༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4160
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



E
P
》 @gn 20
ང་
CE
མ
ང་གའི་བདར་
བ་བ་ན་
རིག་པ།
IN A
དད་པ།
༈
#
T
1
/ 7ང་དྲན་དང་།།
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ། །
B
དད་པ
E
ལ་
དབ་པ། ཀྲང་
T
དགའ་བ་ལ།
ཁ་བ་
0
གའ་བ་དང་།
དགའ་ངག་པ།
།
L
中国民族学类核心期刊
# ཟླ8[Et+ #igཚོ（ AsPT) Eཥྛ F
#*8 སྦྱglཎོg[ ཚོ（cssc） Pa F
*# * &pF （ t# HE）” ཋཏྟཱF ཟླ RE @#_
l
“BF% % $LF[ ཆ་#” ཚེRJEE
200
F]



恭贺黄明信先生九秩华诞
暨《黄明信藏学文集》出版座谈会在京举行
图1 出席座谈会的部分与会人员
恭贺黄明信先生九秩华诞
暨《黄明信藏学文集》出版座谈会
图3 中央民族大学藏学院王尧教授向黄先生行礼
图2中国国家图书馆名誉馆长任继愈先生致贺词
བ ཀུ་ཤེས་བདེ་ལེགས་ད
........….......
图4中国藏学研究中心毕华副总干事向黄先生献哈达
图5中央民族大学藏学院陈践教授向黄先生献贺區



著《中国藏学》创刊二十年
开显影曝光,大9月就全当高。
alg午6時身九十有?!
2007-28 子衣



引导中点应学研究步人流连张
恢中向敵」外周年纪念
Che
吴归于九十有五隻小客节



深入研究函︰
革固民族团结
黄明信九十岁



中国藏学科外近年
良師益友
王亮题遊组
丁亥之久。
玉美



我们共同见证了中国藏学的发展
……… 《中国藏学》创刊20周年寄语
拉巴平措/5
石方夏/11
《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
国内藏学界寄语《中国藏学》创刊20周年
本刊编辑部同仁寄语
吐蕃时期青海地区的文化钩沉
一论前宏期多麦藏区文化的发展
吴均32
以友好为主流的唐蕃关系恰白·次旦平措著 何宗英译/45
藏汉传统伦理思想比较
从《礼仪问答写卷》和《论语》谈起 ;陆洋/49
中国藏学 1
产品之上
关于《郭坚巴行记》中的几个域外地名(下) 陆水林5
固始汗和格鲁派在西藏统治的建立和巩固
陈庆英68
川青藏边域史地考察——近代中英康藏议界之再释(下)
冯明珠85
甲玛的文化地理与霍康家族史述略
郭克范 94
藏区“冷霉”新辨
周琼/102
,
2008
从人类起源的新观点看西藏的旧石器时代文化遗存 石硕10 )
马图形·“风马”,战神格萨尔
一由西藏岩画“马图形”所引发的思考张亚莎116
藏区产业成长模式初探
城巴扎西彭泽军/124
中小企业在藏区的发展
王士勇/134
对青藏高原牧区城镇化特殊性与政策取向的研究
戴正文义/139
(总第81期)
2月15日出版
1988-02-15 创刊
执行编辑黄维忠
费任校对:王淑惠
黄维忠
封面设计李建雄
版式设计;赵晓清
西藏社会主义新农村建设的新进展安居工程毕华/145
机会的供给与把握
——构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析
| 罗线战堆次仁央宗达瓦次仁/151
西藏职业技术教育现状的比较分析
黄全胜/156
[期刊基本参数] CN1-1725/C*1988*Q*A4*256*zh*P* ¥8.00*1600*23*2008-01



中国藏学 1
藏传因明与汉传因明的异同
祁顺来/161
藏汉因明之比较
姚南强167
藏传因明“定义与被定义”理论探析
达生/171
藏传应成论式研究
张忠义解庆艳/181
西藏贝叶经中有关因明的梵文写本及其国外的研究情况
李学竹/185
从玛久拉伸的一二辩经看她的般若思想 德吉卓玛/190
传统藏传因明学高僧培养基地——哲蚌寺嘎·达哇才仁/194
论《律经》的性质
罗鸿/200
论藏族的灵魂观
魏强/205
再论西夏帝师
崔红芬/210
挂
..
L
在蒙古地区流传的《禄东赞传说》之演变
萨仁托雅/215
2008
(总第81期)
西藏地方与尼泊尔贸易试述
董莉英/218
论吴丰培先生对藏学的贡献
曾国庆/223
连缀残片 聚沙成塔——陈楠《明代大慈法王研究》评介
任小波/228
纠正讹错 避免贻误——评《钦定藏內善后章程二十九条〉
版本考略》
刘杜英/234
恭贺黄明信先生九秩华诞暨《黄明信藏学文集》出版
座谈会在京举行
本刊记者/237
《法藏敦煌藏文文献》发布会暨敦煌藏学国际学术
讨论会综述
束锡红/239
第一届国际青年学者藏学研讨会综述
驻希卓玛/242
第十二次全国民族语文翻译学术研讨会在哈尔滨举行
| 阿华·阿旺华丹/243
新书浏览
2007年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆/250
2月15日出藏
1988-02-15 创刊
1/244
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988Q*A4*256*zh** ¥8.00*1600*23*2008-31



SALAM
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.1.2008
ii......................................................................
over Tibet
.......................................................................
1. We have seen the Development of China Tibetology -Words on the 20th
Anniversary of China Tibetology-
..................... Lhapa Phuntsok
2. An Analysis of the Articles in China Tibetology and the Data of Their Being
Quoted .............
... ... ... ... ... SHI Fang-xia
3. Domestic Tibetological Circles Send Words to China Tibetology on the 20th
Anniversary of Its Founding
4. This Editorial Board's Words on the 20th Anniversary of China Tibetology
5. On Cultural Development in Qinghai Area during the Tubo Reign ... ... - - -WU Jun
6. The Friendly Tang-Tubo Relations . . . . . . . . . . ...... Written by Chapel Tseten Puntso,
.. ... ... ... ... translated from Tibetan into Chinese by HE Zong-ying
7. A Comparison between the Tibetan and Chinese Traditional Ethic Ideology
.... .. ... ... LU Yang
8. Some Foreign Place Names in Urgyanpa's Travelogue (2) ................. LU Shui-lin
9. The Founding and Consolidation of Gushri Khan and Gelugpa's Rule
....... CHEN Qing-ying
10. A Historical and Geographical Survey of the Borderland of Sichuan, Qinghai,.
and Tibet (2) -- - - - . . . . .... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . . . . . . ooo.ooooooo...... FENG Ming-zhu
11. A Brief Account of Gyama Cultural Geography and the Horkhang Family
............. GUO Ke-fan
12. A New Understanding of“Swamp Gas"in Tibetan-Inhabited Areas -- ZHOU Qiong
13. Cultural Relics of Tibetan Paleolithic Age Viewed from a New Viewpoint
of Human Origin ............
..... SHI Shuo
14. Horse-form Pictures, “Wind Horse", War God Gesar ---- Thoughts Brought
about by Tibetan"Horse-form"Rock Paintings • • ... ... ... ... ... ... ... ZHANG Ya-sha
15. A Tentative Probe into the Growth Modes of the Industry in Tibetan-
Inhabited Areas .........
.... ... ... .. - - - . . ... Rompa Tashi , PENG Ze-jun
16. The Development of Medium and Small Enterprises in Tibetan-Inhabited
.......... WANG Shi-yong
17. A Study of the Characteristics and Policy Orientation of Urbanization of Livestock
Breeding Areas on the Qinghai-Tibet Plateau .......... DAI Zheng, MIN Wen-yi
18. A New Development of Tibetan Socialist New Rural Areas
Areas.



swww Residential Project
. ... ... ... ... BI Hua
19. An Important Factor in Building Up Harmonious Tibet and an Analysis of
Relevant Economics .........4.. Lorong Dradul , Tsering Yangzom, Dawa Tsering
20. A Comparative Study of Modern Tibetan Vocational Technological
Education --- ...,
............... HUANG Quan-sheng
21. Differences and Similarities between the Tibetan Buddhist Logic and the
Chinese Buddhist Logic - . . . ............. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . QI Shun-lai
22. A Comparative Study between Tibetan and Chinese Buddhist Logic
........................ . . . . . . . YAO Nan-qiang
23. An Analysis of the Theory of “Definition and Re-definition"in Hetuvidya
of Tibetan Buddhist .-..
*..••.•... Dawa
24. A Study of Prasangika (Tib. : thal-vgyur-ba) of Tibetan Buddhism
. . . . . . . ... ZHANG Zhong-yi, XIE Qing-yan
25. The Study of Sanskrit Sutra Texts on Hetuvidya Written on Pattra Leaves and
the Study of Them in Foreign Countries ........... .................. LI Xue-zhu
26. Machik Lhadron's Thought of Prajna Viewed from Her Statements in
Sutra Debate --.
.................................... Dekyi Drolma
27. Drepung Monastery-- the Training Center for Cultivating Eminent Monks of
Tibetan Buddhist Logic and Epistemology ..... ................ Dawa Tsering
28. The Nature of Vinaya-sutra ....
................... LUO Hong
29. More on Imperial Preceptors of Xixia ............. ............... CUI Hong-fen
30. A Tentative Account of the Trade between Tibet and Nepal...... ... .. DONG Li-ying
31. Contributions of Wu Fengpeito Tibetology ............................. ZENG Guo-qing
32. Comments on A Study of the Great Mercy Dharma Lord of the Ming Dynasty
... . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... ... ... ... .. ... REN Xiao-bo
33. A Textual Study of Different Editions of the Twenty-Nine-Article Ordinance
for the More Efficient Governing of Tibet........... ................ LIU Du-ying
34. In Congratulation of Mr. Huang Mingxin's 90th Birthday and the Forum on
the Publication of the Collected Tibetological Works of Huang Mingxin
Held in Beijing ..........
•*.••••••••• Our reporter
35. Browsing New Books
36. Index of Theses on Tibetan Studies Published in China in 2007 (1)
............ Library of China Tibetology Research Center
-
Set



·5·
我们共同见证了中国藏学的发展
《中国藏学》创刊20周年寄语
拉巴平措
MOROCCO
[摘要]《中国藏学》创刊于198年,截至2008年,恰逢其20岁生日。本文不仅回顾了《中国藏学》20
年来所经历的两个发展赞段,与藏学研究工作者和其他兄弟刊物共同见证了这一时期中国藏学的发展
历程;也对《中国藏学的未来走向予以展望,期望能引起藏学研究工作者的关注,并提出更 有建设性
的意见,共调为进一步促进我国藏学的发展繁荣而努力。
关键词】 《中国藏学》;20周年;发展;展望
[中圈分类号] K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)01-0005 - 06
在2008年春天来临之际,《中国藏学》迎来了她的20岁生日。这20年,是我们耕耘收获的20年,我
们与广大作者、读者一起见证了中国藏学的发展。
20年里,
我们和其他兄弟刊物以及藏学研究者一面品尝着耕耘的艰辛,一舊叉在分享着收获的欢
乐。我们总计出到170期,其中汉文80期,藏文80期,英文10期;共有近2000名藏汉及其他兄弟民族的作
者在我们的刊物上刊发文章2490篇(含学术动态与信息、综述、书评、书目索引等),其中汉文1494篇,藏
文921篇,英文75篇。
| 20年里,我们的刊物不仅在形式上日臻完善,而且在內容上也有更新和突破。我们的刊物在2002年
“变脸”了,自2002年第1期开始依照国家标准改版为大16开;我们更加关注藏学研究的热点,在刊发重点
学科研究成果的同时,也积极扶持和推动基础薄弱学科如藏传佛教艺术史研究成果的刊布。
| 20年里,我们为藏学研究的老一辈专家学者提供了发表成果的园地。东噶·洛桑赤列、恰白·次旦
平措、柳升祺、刘立千、吴均、黄明信、邓锐龄等学识深厚、品德兼优、甘于奉献的老专家、老学者从我们创
刊之初便发表文章,最令人感动的是,吴沟、黄明指、邓锐龄等先生的名字将然不断地出现在最近几年的
刊物上,奉献着他们的学识和智慧,更激励着年轻的藏学研究者从事这项事业。
20年里,我们的刊物为研究人员提供了一个得以驰灣才华的园地。20年前,一些在我们到如上“初
Go
Tales的
的 的的的的的的的的的的的的的的的
的的的
的 是
? : 14:48EAE THAT
相本air:#A114.41 41 vide Sin Holiner Presear
true,"sument……
…,



WWW
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
试锋芒”的“新兵”,现在已成了“久经沙场”的“老将”,成了藏学研究的专家和权威——不少人都成了硕
士生导师,博士生导师。这20年,我们的刊物默默地承担着“育人”的任务,不断地为我们的研究队却输
送“新鲜園渡”,藏学研究队伍的不断扩大有着我们的一份辛劳………
20年里,我们的刊物也为藏学出版事业输送着合格的编辑,我们的编辑也从编辑队伍里的“新兵”成
长为学者型编辑,先后有3位编辑在编学相长的工作中获得了博士学位,其中有的已经成为各自研究领
域的中坚力量。
在这20年里,我们和我们的作者进行了输快的合作。一些作者总不忘在百忙之中为我们写稿,不存
將最新的研究成果最先寄给我们,有的甚至还一年内数赐其稿,这除了作者自身的勤奋,自然与对我
到的信任有关。同时,我们和广大读者也保持了亲密的关系。即使在学术刊物销售不景气的猜况下,
他们也不忘订當我们的刊物。不少读者还积极给我们来信,为如何办好到物商给我们出主意,想办法,
提出中肯的改进意见。这是对我们刊物的莫大鞭策和鼓励。
| 20年里,我们寶物的影响力不断扩大,成为学术界公认的中国民族学类核心期刊之一…
“藏学学科的发展和国际國內班代背景密不可分。中国藏学事业的发展,更离不开国内特定的政治
和社会环境。”20世纪80年代以后,党和国家对藏学事业高度重视,不仅先后建立了西藏自治区社会科学
院、中国藏学研究中心等一批专业性较强的藏学研究机构,还成立了像中国藏学出版社、西藏古籍出版
社等专业出版机构,出版了大量的藏学研究成果和藏文典籍,以有组织、有计划、有步骤地发展藏学研究
事业。
《中国藏学》正是在这一大好形势下,经新闻出版署研究,于1987年10月23日被批准创刊。由中国
藏学研究中心主管主办,同时带版汉文和藏文两种版本,公开发行。198年2月15日《中国藏学
《汉、藏文版)创刊号问世。
《中国藏学》在“发刊词中指出,我们的主旨是“遵守我国宪法规定的原则,维护祖国统一和加强
民族团结,坚持理项基本原则,坚持为人民服务,为社会主义服务的方向,努力贯彻“
百花齐放、百家争
鸡’的方针,发扬学术民主,
实行学术自由,创造一种民主、结、融洽、活跃的学术氛围,为促进我国藏学
的发展繁荣作出贡献”。
我们正是本着这样的宗旨,走过了20年。既坚持办刊的正确方向,堅持以邓小 平理论和“三个代表”
重要思想为指导,全面贯彻落实科学发展观,也注重稿件的学术品位。不仅发表了一批高质量的学术稿
件,而且也发表了有学术价值、又富有现实意义的文章,在维护国家统一,维护民族团结,维护藏区的
发展稳定方面发挥了应有的作用;不仅团结了老一辈藏学家,还培养了一批藏学研究领域的中坚力量;
不仅为促进藏学的发展繁荣作出了应有的贡献,也为继承和弘扬优秀藏族文化,为西藏和其地藏区的
改革开放、经济发展、社会稳定,贡献了自己的绵薄之力。
这20年,我们以2001年为分期,经历了两个发展阶段。
(一)1988年 -2006年
……重大选题和重点稿件的组织创刊以来,我们关注各个时期藏学研究的热点问题,并以专
栏、专辑和特刊等形式组织稿件,集中发表。钢,藏汉两种版本对组织了“纪念西藏和平解放办法的
协议签订40周年”
专号(1991年第2期)、“庆祝西藏治区成立30周年专号(1995年第3期)、“纪念西藏民
主改革0周年专号(1999年第1期);汉文版还组织了“研究生论文专鸟”(1989年第3期)、“1991年北京中
蕴藏学讨论会”论文选辑(1992年特刊)、藏医药专号(1997年第4期)等,收到良好的社会效益。
我们每年都要组织、发表一定数量的重要学术文章,姆汉文版:阿沛·阿旺哥美約1959年3月10



我们共同见证了中国藏学的发展——《中国藏学》创刊20周年寄语
·7·
日事件”真相(1988年第2期,获中国藏学》首居然秀论文荣誉奖)、杨公素的《所谓“西藏独立”活动
的由来及剖析》(1988年第2期)、任乃强和泽旺夺吉的”余甘思”考略》(1989年第1期)、褚俊杰的《吐
蕃丧葬仪轨研究…… 敦煌古藏文写卷P.T. 1042解读(1989年第34期柳牌祺的《1929年版《艾奇逊
条约集》第14卷何以有两种不同版本? - 兼论姆拉会议(19131911(1990年第1期)、锦华的
(藏族古代作家文学与藏传佛教的关系-兼论编写藏族文学史应注意的
仁真洛色的甘孜藏区丧葬习梭的地方性和民族性(1990年第2期,以上论文分别获得《中国藏学》首
届优秀论文一、二、三等奖);陈庆英的《从账簿文书看吐蕃王朝的经济制度》(1992年特刊》周年的
《西藏古代十六法典》的內容及其特点》(1994年第2期)、廖祖桂、陈庆英、周炜共同合作的《清朝金瓶
擊签制度及其历史意义(1995年第3期)、王金洪的《当代西藏人民政治参与的发展》(1999年第2期)、
阿华的《论藏文文献的开发和利用》(2000年第4期,以上论文均系首届珠峰奖获奖论文)等等。
藏文版:恰白·次旦平措的论藏族的焚香祭神习俗》(1988年第4期)、高瑞的《玉树地区吐蕃石刻
文考证(1988年第4期)、彭哲的《关于藏区使用藏语文方面的几个问题(1989年第2期)、托买泽的
《论〈善说》一书中的象蕃文化》(1989年第4期)夏珠的《松赞干布生平考证》(1990年第1期,恰戈,
召正的《赤松德赞生平新探》(1990年第1期)等,以上论文分别获得《中国藏学》首届优秀论文一、二、
二等奖;李先加的《藏医心理学研究》(1993年第4期)、拉先的《论藏语虚词的产生和发展》(1998年第4
期)、才航多杰的《藏语句式分析》(2000年第3期)等,以上论文均系首届珠峰奖获奖论文。
与作者和学者的互动 自创刊以来,
我们很注意与作者、兄弟刊物的互动,不仅召开了作者座
谈会,承办了“第六届全国少数民族地区社科期刊工作交流会”,而且还举办了旨在“加强学术交流,促进
藏学事业发展繁荣”的《中国藏学》首届优秀论文评奖活动。
1988年11月25日,我们邀请在京的青年作者征求对已出版的藏汉文杂志的意见,交流藏学信息,组
织稿件。相关高校和研究单位的藏、汉专家学者共40余人应邀出席了座谈会。
1992年我们还邀请了季羡林、任继愈、杨公素、苏晋、柳并祺、王辅仁、热地、多杰才旦、阴法唐、刘
茂才、张声作、杨岭多杰等各界代表,进行新年笔谈藏学活动,并将其内容刊发在同年第1期上。
1994年10月11日至14日我们承办了第六届全国少数民族地区社科期刊工作交流会。来自新疆、宁
夏、广西、西藏、内蒙古五个自治区及甘肃、青海、
四川、云南等多民族省份和北京地区有关社会科学期
刊,民族院校学报的负责同志20余人出席了会议。会议期间,与会同志对在社会主义市场经济条件下少
数民族地区社科期刊工作面临的新问题、新任务,对进一步办好少数民族地区的社科期刊进行商讨,取
得了共识,形成了会议纪要。新闻出版署转发了纪要。
1997年3月20日为了迎接香港回归,我们还举行了“北京藏学界喜迎香港回归座谈会”。出席会议的
20余位领导和专家学者各抒己见,从学术研究出发,围绕迎接香港回归,宣传香港回归祖国、雪洗百年国
耻的重大历史意义,尤其侧重于比较香港与西藏两地历史的异同和批发达赖集团散布的“一国两制”政
策也适用于西藏,旨在搞变相独立的谬论。会后,汉文版于1997年第2期编发了座谈会内容,发言摘要。
1990年12月27日我们举办了《中国藏学》首届优秀论文评奖活动。全国人大常委会副委员长阿
沛·阿班普美、周谷城,西藏自治区党委书记胡锦涛、国家民委副主任伍精华和北京大学教授季羨林,有
关方面负责人、知名人士阴法唐、李觉等,出席了颁奖大会。评奖活动是采取专家评审和读者推荐相结
合的办法进行的。经过18名评委充分酝酿,两轮投票,有12名藏、汉族禁者获一、二、三等奖。在京的300
多位藏汉族藏学工作者和读者参加了颁奖大会。
(二)2001年-2007年
2001年以后,我们的理物理名的改动、汉藏文版的改扩版、英文版的创刊为契机,迎来了新的发
展
。
启用新刊名 创刊时,我们的藏文刊名定为“总:55g*中。随着藏学事业的发展,和藏学基
=
==
=
中
国
中国
日
。。
。
。
。。
。
。
。
。
。
。。。。
。
。。。
。
。。。。。。
。。
。
。
。
。。青島。這是国重。。
。
。
。書
目
」
、
「
有
了
」
||
||



·8
·
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
础理论研究的深入,原有藏文名的词义已不足于完整地概括“藏学”的内涵和外延,据此本刊的主管和
主办单位——
中国藏学研究中心决定改用新的藏文刊名一致放:55*。并请阿沛·阿驻灣美副主席
重新题写新的藏文刊名,于2001年第1期正式启用。
一汉藏文版的改扩版 2002年2月15日根据新闻出版署《关于〈图书和杂志开本及幅面尺寸》国
家标准的通知(新出技 20001号)中的规定,中国藏学》汉、藏文题 2002年第1期开始依照GB/
T788-1999号国家标准规定的开本尺寸改版。编辑工作也依照新闻出版署颁发的CAD - CD B/TT-
1998号技术规范的要求,实行符合国际惯例的质量管理标准。改版后,我们的办刊宗旨不变,容量有所
增加,内容和形式更注重学术质量和学术规范。我们以汉文版的引文数量为例。“学术性论文的引文是
学术研究者借鉴、继承前人已有研究成果的一种方法。论文的引文数量是衡量作者吸收文献情报内容
和能力的重要指标。“1988—2007年《中国藏学》共有引文约57660 条,篇均引文数为39.51条、该刊
1988-2003年载文的篇均引文数为25.4条,到2007年則上升为46条。”说明我们的物吸收文献情报的
能力越来越强。
英文版创刊2003年9月《中国藏学》(英文版)正式创刊。《创刊词》指出:21世纪将是一个
以和平与发展为主题的时代,藏学研究也必将出现新的繁荣与发展,我们创办这个刊物的目的,是想为
国内外藏学家开辟一个发表科研成果、交流有关信息的新圈地。作为藏学研究的故乡,这是我们义不容
辞的责任和义务。我们将尽最大的努力,为藏学研究的繁荣、发展服务,为西藏和其他藏区的物质文明
和精神文明建设服务,为藏学家的科研工作服务。这是我们的办刊宗旨,也是我们始终坚持的奋斗目
标。创刊号发表了吴逢嚴《论构成唐蕃友好关系的四个因素》等3篇学术论文。
…稿件处理更为迅速有学者通过对《中国藏学》被引载文的年代分布的分析,指出“《中国藏
学》载文被引的峰值是论文发表后的2-3年间,而2000年以后,其载文的被引峰值的时间间隔更短,这
也说明了《中国藏学》的编辑人员和作者能够密切注视学术界的动态,编辑部稿件的滯留期短,编辑及
出被发行及时,从而保证了论文的前沿性和新颖性,发表后载文能够较快的被传播、利用。
………一如既往地关注藏学界的热点问题,积极短织重大选题、重要学术稿件 2004年7月30日为纪
念邓小平同志诞辰100周年,我们承办了“邓小平与西藏”学术讨论会。20余位专家主要围绕邓小平的民
族工作思想以及在西藏的成功实践、邓小平关于西藏革命和建设的论述、邓小平对西藏建立和发展民族
区域自治制度的贡献、邓小平的西藏发展观、邓小平与西藏和平解放、邓小平与西藏的改革开放,以及
小平与中国藏学研究等专题进行了热烈的探讨。汉文版还以第3期为专辑,重点推出了“邓小平与西藏”
专辑。
近几年来,藏汉两种版本还同时组织了“纪念西藏和平解放50周年”专号(2001年第2期)、“纪念西藏
自治区成立40周年专号(2005年第3期)、庆祝“中国藏学研究中心成立20周年”专刊(2006年第2期)。此
外,汉文版还组织了不少专题,如2004年发纪念根敦群培专辑(第1期)、纪念西藏人民抗英战争百年专
辑(第2期)、纪念《民族区域自治法》颁布20周年专辑(第4期);2006年刊发“青藏铁路专栏”(第2期);
2007年刊发“西藏社会变迁专辑(第2期)、“藏医藏药研究专辑(第3期)、“台湾学者研究专栏”(第4期)
等。
汉文版:胡鞍钢、溫军的西藏现代化发展道路的选择问题(2001年第12期)、史金波的《西翼的藏
传佛教》(2002年第1期)邓锐龄的《年羹尧在雍正朝初期治藏政策孕育过程中的作用(2002年第2期,
系首届珠峰奖获奖论文)、廖祖桂、李永昌、李鹏年合作的《〈钦定藏內善后章程二十九条》版本考略》
(2004年24期,同年《中国学术年鉴》(人文社会科学版)登载了该文物概要)、吴均的《论夏嘉同音与
羌藏同源》(2006年第2期)等等。藏文版:桑德的《藏族传统文化与现代化问题初探》(2001年第3期)、
东主才让的《古藏语语音考释》(2003年第1期),均系萄届珠峰奖获奖论文。
石方夏:《《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究》,参见本期第12页。
多石方夏:《〈中露藏学》载文及载文被引数据分析研究》、参观本期第19页。



我们共见证了中國藏学的发展……… 中国藏学研刊20周年寄语
.
.
| turation 老……. 華藏学家笔耕不辍,作者队伍进一步扩大,吳均、黄明信、邓锐龄等老……辈藏学家,多为業
藝之寿,有的已年近期颐,却仍笔耕不辍,一有新作,便给我们的刊物,2006年、2007年数刊物上乃能到
他们的名字;而随着近年来藏学类硕士点、博士点的增多,相关高校、研究机构的藏学类硕士生、博士生
也在不断增加,
作为以培养中青年藏学研究人才为己任的我们也在不断地刊发他们的研究成果,以增强
他们从事藏学辩究的能力和信心。
| 加强了刊物的宣传力度 2002年1月12日《中国藏学》(汉文版)正式入编“中国学术期刊(光盘
版)”暨加入中国期理网,成为该調的全文收录期刊。目前该网收录《中国藏学(汉文版);1988年到
以来发表的所有文章。此后,汉文版还分别于2004年3月24日和2006年9月4日分别加入龙源期刊网®和
“万方数据——数字化期刊群”,均为全文收录。进一步扩大了《中国藏学(汉文版)的传播渠道和范
围,收到了衰好的社会效益。藏文版和英文版也加大了交流力度。
影响力进一步扩大 2004年2月26日由中国社会科学院文献信息中心经过严格筛选,《中國藏
学》被评为344种“中国人文社会科学核心期刊”之一,与《民族研究》《
贵州民族研究》《世界民族
《国民研究》等并列为民族学类6种核心期刊之一。目前,《中国藏学》系ASPT来源刊、CFD来源刊、
CSSCI来源期刊。在最新公布的2008 2009年CSSCI来源期刊中,根据“各学科类按类名汉语拼音频
序排列,每类期刊按总被引次数与2004-2006三年能引影响因子的权德葛低顺序排序”的源则,其中
藏学,在13种民族学类期中排名第三。
本刊文章在珠峰奖上也喜获丰收。2006年1月有70项藏学类成果荣获首届“中国藏学研究珠峰
奖”。其中,汉文学术论文类15项,藏文学术论文类项。本刊所刊发的文章,藏文有5篇分获藏文学术
论文类二三等奖,汉文有6篇分获汉文学术论文类二三等奖,分别占该该类别获奖论文的55.5%、40%。
这表明了我们所发文章的质量是得到学术界认可的。
还有的学者经过对汉文版1988-2007年所发文章分析后,指出在我刊发表的文章得到学术界的一
泛关注,其中一些论文已成为本学科研究领域和相关领域的重要文献,得到了频繁的引用。以2005年
为例,汉文频全年发表文章73篇(不包括书评、动态信息等内容),
被人大复印资料全文转载的文章就达
11篇,占总发稿量的15%。
胡锦涛总书记在党的十七大报告的第7部分“推动社会主义文化大发展大繁荣”中专门提出要“建设
和谐文化,培育文明风尚。和谐文化是全体人民团结进步的重要精神支撑。要积极发展新出版、广播
中盘期刊网是经新闻出版署批准的中国学术辦到(光盘版)电子杂志社创办的网裝,是中露露家知识基础设施工程网站(,
cak主,get,中國知网)的重要组成部分。国家知识基础设施工程(rational kowledge fxastracture,简称CNKI)由世界银行于1998
年提出,是以实现金社会知识资源传播共享与增值利用为目标的窩息化建设项智,清华大学、清华方发起,始建于1999年6辑。韓
是世界上金文信息盤规模最大的“CNX量数字图书馆”。
龙源期刊网为全球鬚六的中趨期刊网站(www.qixin.com),以强大的技术支持和市场营销手段为中国期刊和中國文化走向世
界提供服务。
“万方数据 数字化期刊群”是讓家“九五”震点科技攻关项目,
由國家科技部组织实施,中國科技信息研究所所属万方数据股
份有狼公司擁辑制作。作为对方数据资源系统中的妻要篇息服务栏目之一是中國核心期刊(遊选)数据库的黨要基础,是以特聘为
裁你的集成化、网络化、数字化的金文期刊文献凝务系统。
ASPT 是共同建设《中趨科学文献计量评价数据库》的中国科学院文献情报中心(A)、中国社会科学院文献信息中心(S)、北京
大学图书馆(P),中国学术(光盘版)电学杂志社《T5个单位的英文名称缩写。CIFE》是中国期刊全文数据库(Chinese Jour hai Fall-t化艺术
Database)的英文名称首字母缩写。CSSCI为《中文社会科学引文索引》(Chinese Social Science Citation Infoernation)的英文名称窝
字母缩。宫前,
教部已将CSSCI数据作为全露露校机构与基地评估、玻果评奖、项母立项、
名期刊的评估、人才培养等方國的重要
獲称。
石方夏:《中国藏学》载文及報文被引数据分析研究》,参见本期第21窝。



-
0.
中國藏学 2008年第1期(总第81期)
影视、文学艺术事业,坚持正确导向,弘扬社会正气。“弘扬中华文化,建设中华民族共有精神家园……
加强对各民族文化的挖掘和保护,重视文物和非物质文化遗产保护,做好文化典籍整理工作。加强对外
文化交流,吸收各国优秀文明成果,增强中华文化園际影响力。”“推进文化创新,增强文化发展活力……
深化文化体制改革,完善扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓勵文化创新的政策,营造有利于出精
品、出人才、出效益的环境……运用高新技术创新文化生产方式,培育新的文化业态,加快构建传输
捷、覆盖广泛的文化传播体系。设立国家荣誉制度,表彰有杰出贡献的文化工作者。”“要充分发挥人民
在文化建设中的主体作,调动广大文化工作者的积极性,
更加觉、更加主动地推动文化大发展大繁
荣,在中国特色社会主义的伟大实践中进行文化创造,让人民共享文化发展成果。”
在庆祝中国藏学研究中心成立20年之獅,中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林指出,党和
国家历来高度重视藏学研究工作。藏学研究事业已经成为党和国家涉藏工作的重要组成部分,在中央
研究西藏和其他藏区工作中发挥着重要等用;希望中国藏学研究中心扎实工作、开拓创新,努力把中国
藏学研究中心建设成为全国乃至世界藏学研究的学术中心、人才中心、文献中心、出版中心、信息中心和
展示中心,为维护祖国统一、增进民族团结、促进藏区经济社会发展作出新的贡献。
这都给我们的办刊提出了更高的要求。以下是我们对猎物未来的几点初步设想,期望能引起藏学
研究工作者的关注,并提出更有建设性的意见,共同为进一步促进我国藏学的发展繁荣爾努力。
进一步增强大局意识,为链建社会主义核心檢值体系而努力 社会主义核心价值体系是党的
十六届六中全会首次明确提出的一个科学命题,它在我国整体社会价值体系申居于核心地位,发挥着主
导作用,决定着整个价值体系的基本特征和基本方向,是建设和谐文化的根本。我们要坚持马克思主
义在意识形态领域的指导地位,牢牢把握社会主义先进文化的前进方向,坚定地维护祖国统一和加强民
族结,大力弘扬藏族统秀文化传统,
为西藏和其藏区的物质文明和精神文明建设服务,为形成藏族
奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带,为构建社会主义和谐社会贡献自己应有的力量。
一进步增强学术意识,为促进中國藏学的更加繁荣而努力 21世纪是中國藏学研究大繁荣的
时代。作为藏学研究的故乡,我们应当挑起历史重任,和藏学研究工作者、相关学术界以及兄弟刊物
共同携手,创造出更为民主、团结、融洽、活跃的学术氛围,为进一步促进我国藏学的发展繁荣,引领国际
藏学潮流,作出自己的贡献。
我们会继续注重文章的“崇实与求新”,一如既往地关注藏学研究的重点、热点问题及时展示
“西藏邏史”、“藏传佛教与社会主义社会相适应研究”、“西藏构建社会主义和谐社会前沿题与对策研
究”等重大课题的研究成果,同时也会加大对西藏和其他藏区的科学发展、社会主义新农村建设、藏区生
态环境与建设、藏族非物质文化遗产等课题的关注;继续以培养中青年学者,尤其是藏族中青年学者为
己任,为建立和培养一支高素质的藏学研究队伍爾努力。
加大自身建设,为促进《中国藏学》的良性循环而努力,我们会进一步发挥专家的作用,聘请
术有专攻的藏学专家组成《中国藏学》学术委员会,以进一步提高《中国藏学》的质量,引导全国藏研
究,进一步加强与作者、读者、兄弟刊物的互动,共同为促进我国藏学的更加繁荣而努力。
社会主义核心強舊体系每括四个方面的基本内容,即马克墓主义指导墓想、中趨特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的
民族精神和以改革创新为核心的时代精神、以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣聲观。这四个方面的基本内容精互联系、相互贯通,
共獨特被辩证统一的有机整体。



• 11 -
《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
石方夏
【摘要】本文采用文献计量学的方法,对《中国藏学》在1988-2007年长达20年间的载文及该刊载文
在2001-2006 年间被《中国学术期刊(网络版)》来源期刊引用的基本情况进行研究,以《中国学术期
刊数据库》收录的载文统计源,
通过对载文数量、载文的引文分析、主题分类、论文作者群等方面进行
统计分析,并以来源期刊引用该刊载文的篇数、频次、引用期刊的选题、年代分布和被引载文作者的地区
分布、所属机构及影响因子等情况分析內容,对《中国藏学》的载文情况及载文的被引数据进行了详
细的分析,以期对《中国藏学》的载文质量、办刊质量和学术地位略作透视。
【关键词】 文献计量;藏学;研究;数据;引用;分析
[中图分类号] G236 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)01-0011-11
《中国藏学》是由中国藏学研究中心主办、
中国藏学杂志社编辑出版的社科类学术期刊。1988年
正式创刊,现有汉、藏、英三种文本。其中,汉、藏文本为季刊,英文本为半年刊。
本文采用文献计量学的方法对《中国藏学》进行测定与评价,目的是从文献引证的角度来透视本
刊的学术水平和总体质量。
鉴于“中国知识资源总库(CNKI)”和“中国学术期刊引文数据库(璃络版)”收录的专业期刊数量
多,学科覆盖面广,能够较全面地反映一种期刊在其学科领域的反响程度,其结果会具有较强的客观
性和科学性,故本文以“中国知识资源总库(CNKI)”和“中国学术期刊引文数据库(网络版)”为统计源,
对《中国藏学》从1988年到2007年的载文及其载文在2001年—2006年期间被引用的篇数、频次、被引文
献的作者分布、年代分布等情况进行统计分析,希望从中能透视出该刊的一些基本特点。
一、《中国藏学》载文数据研究
种期刊的载文数量是衡量期刊信息含量的主要标志,也是反映其办刊方向、衡量其情报输出能
力、情报生产率的基本依据之一。
(一)《中国藏学》的载文量
一般来说,反映期刊信息含量的主要指标是期刊的载文篇数、平均每年每期的载文量及每篇文章
所占的平均数等。《中国藏学》是具有民族特色和地方特色的探索性藏学学术刊物,注重发選论
性较强的研究较深刻的学术论文、评论,注意反映藏学学科特色。1988 2007年该刊共刊载论
章论文
ress:::
::A,AAAA ::商的目的,目前已与自己
的
“一日,中国的Besti
ng anashees
目”,”
”,”
| 上
一个
ling That
合同。”?" sina Pana an
a has hash a 。日日日日 duall Pana mage中。”a”。 " ey



·12·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
表1
1200,平均每年发文量为60篇。(本文统计不含新书通讯、目录索引、簽讯、会议综述、编后语、书评等内
容)载文详纸的年代分布见表1。
《中國藏学》载文量及年代分布
華位:篇
载文数覺 年代 载文数量年代 载文数量 | 年代 载文数量
1992年
2007年 | 85 2002年 | 57 1997年
| 86
1992年(特
2006年
2001年 1, 46 1996年
1991年
75
53
2005年
67
2014年
1,51
1995年
56
,
1990年
56
2004年
50
1999年
62
1994年
160
| 1989年
56
2013年
| 51
| 1998年
1993年
| 1988年
63
合讨:120 平均年载文量为66
从表1可以看出,《中国藏学》载文量是比较稳定的,且呈增加趋势,从创刊时的63篇,到2017年的
85篇,《中国藏学》的每期载文量和年载文量呈增长趋势。说明其提供的信息量在不断地增大,而其涉
及藏学研究的范围也在不断扩大中。
| 1988-2007年,《中国藏学》总载文量为1200篇,每期平均发文15篇。篇均页数为8.98页,而1988
-2003年,其载文篇均页数为6,15页。其载文的篇均页数有所增加。另外,经分析对比,中国藏学,
2007年的難均发文量为21.25篇,《西藏研究》等藏学刊物在2007年的期均发文量为23.2篇,篇均页
数为4.6页,从以上数据可以看出:无论从纵向还是从横向来比较来看,中国藏学》的载文量都在较为
迅速地增加,其期均发文量也明显多于其他同类杂志,说明其包含的信息量非常之大。另外,相对于其
他杂志来说,其篇均所占页码较多,说明《中国藏学》较为青睐论述详细、论证充分、论理清晰、研究性
较强的文章,从而可以明确地显示其办刊风格和办刊方向。
(二)《中国藏学》载文的引文分析
1、引文数器用文献即参考文献,是作者参阅、消化、吸收和错鉴他人研究成果的说明,一方
表明作者的研究依据,另一方面也表明对他人研究成果的继承与尊重,它是学术论文不可或缺的组成
部分。1988-2007年《中国藏学》共有引文约57600条,篇均引文数为39.51条。该刊1988-2003年载
文的篇均引文数为26.4条,到2007年则上升为46条,横向来看,同为藏学研究性质的《西藏研究》等刊
物在同時期载文的篇均引文量为16.2条。
学术性论文的引文是学术研究者借鉴、继承前人已有研究成果的一种方法。论文的引文数量是衡
者吸收文献情报内容和能力的重要指标。……般来说,论文引文的多少是与作者对文献情报的吸收
能力成正比的,因此,
在不考虑其他影响因素的情况下,可以认为,论文的引文量越大,则说明吸收文献
情报的能力越强,由此说明,作为一种藏学研究刊物,《中国藏学与自身比,其吸收文献情报的能力越
来越强;与同类刊物相比,其在对前人研究成果的继承、吸收、消化、猎鉴的能力也较为出色。
2、引文类整,通过研究学术性期刊载文中引文的文献类型状况,可以全面了解学术性论文的文献
来源和及其构成,从而可以确定各类型文献载体的情报价值、地位和作用。《中国藏学》载文的引文类
型及所占比例见表2。
表2 《中圈藏学》载文的引文类型及所占比例
| 引用种类 图书 | 拜物 | 网络 | 报纸及其他
| 引文数量 | 36610 | 112 | 5600
4179
| 所占比例 163.6% 19.5% 9.6%
7.3%
从表2可以看出,1988—2007年《中国藏学引文文献的绝大多数为图书和期刊,二者比例加起来



《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
13,
12.2L
为83.1%,
其中图书所占比例尤重,达到63.6%。而到2006年,这一比例已达70.12%,说明图书和期刊
是其论文作者在从事学术研究活动时要考虑的信息源。这与本学科的研究性质、研究方法、研究的深
度以及本学科的特点有着密切的关系,也与图书、期刊这两种不同类型的信息源身的特点分不开,图
者以其內容专深,论述系统,知识全面,观点成熟,可信瘦高渐成为研究者的首选信息源;期刊由于具有
出版周期短,信息量大,内容新颖,传递快,检索方便且连续出版等特点,也为学术研究者所青睐爾
成为引文的重要来源之一。另外,从表中可以看出:随着现代化技术的广泛应用和互联网的大范围
普及与应用,网络已渐渐成为学术研究工作者获取信息的一个重要途径。在1988—2000年,中國藏
学》载文的引文文献中,网络资料的比例不到0.5%,而到达2006年则达到9.6%,报纸等其他刊物还
多出2.3%,说明互联网正以其独特的优势越来越受到中国藏学药大作者们的重视。
3、被引图书的出版社、期刊分布对引用文献的期刊分布进行研究,可以大致了解被引用期的影
胸范围和学术地位。面对被引图书的出版社进行研究,则可以鉴别被引图书的学术质量、信息含量,从
而可以看出《中国藏学》载文中引文的质量和研究者的研究水平。
对于期刊来说,引用次数的多少与该期刊的学术水平直接相关,期刊载文被引用的多少是其学术水
平和期刊质量的重要指标。一般来说,期刊载文被引篇数越多,说明该期刊的学术质量越高。
对于图书来说,分析其质量,可以从其所在出版社着手进行分析,研究可以发现,被引用较多的图
书,均来自国内较为有名的出版社,其质量和学术水平已被研究者所信服,有的图书出版了近几十年,
但还是一版再版,这就是一个很好的例证。
在对1988-2007年《中国藏学》载文所用引文进行统计后,对其引文涉及到的期刊和图书的出版
社进行分类,得出以下数据。(见表3)
表3
《中圈藏学》载文所用引文的期刊、图书出版社分布
引文期刊
书的出版社分布
到名
被引次数,
被引书出版社
:
图书被引次数:
《中国藏学
16780
中国藏学出版社
18620
《西藏研究
| 1320
民族出版社
6612
《西藏发展论坛
1512
西藏人民出版社
700
《西藏大学学报》
432
中国社会科学出版社
896
《西藏科技
1405
北京大学出版社
661
《中国西藏》
| 616
中华书局
721
《敦煌研究
349
上海古籍出擬社
806
《西藏艺术研究》
189
四川民族出版社
559
《西藏文学
66
北京大学出版社
113
《青海民族研究》
78
文物出版社
41
《西藏民族学院学报》
112
台湾佛光出版社
196
(民族研究
136
西藏藏文古籍出版社
112
《青海民族学院学报》
26
甘肃人民出版社
153
合计
| 1121次
合计
36610次
从表3可以看出,在期刊中,中国藏学》《西藏研究》《西藏发展论坛》《西藏大学学报》等刊物被
引的次数较多,面这几种刊物在藏学研究领域有着举足轻重的作用,在以上刊物撰载的文章从切入点、
研究深度、研究覆盖面到理论的成熟性、完备性、科学性都是较为突出的,因而受到广大藏学研究者的厚
爱。还可以看出,中国藏学》被引次数为6780次,已占该刊引文的60.5%,其自引率是相当高的,说



-14·
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
明其刊载的学术性论文具有连续性,其前期的研究成果已为后来研究者所接受、吸收,并加以继承和发
展,从而形成了自身的学术风格和刊物的专业特点。
在出社中,中国藏学版社、族出版社、西藏人民出版社,中国社会科学出版社、上海古籍出版
社、北京大学出版社、中华草局、文物出版社、四川民族出版社等出版的图书被引用的次数较多,而这些
出版社出版的图书主題多与西藏地区、其他民族地区的社会、政治、经济、文化、历史、宗教等有关,且图
书质量较高、学术风格严谨、学术性强,理论系统完整,在民族学研究方面较易形成一个较完备的体系,
因而成为民族研究工作者进行研究的意选的信息源而备受信赖。
(三)《中国藏学》载文的类目分析
从载文涉及到的主题进行统计分析来看,《中国藏学》刊载的论文大致可分为以下18个类别。(见
表4)。
表4
《中国藏学》载文涉及到的主题类目
主题类日
慕数
主题类目 |編数
主题类目
篇数
主题类目。
篇数
藏学研究
20 | 宗教民俗 | 1949 | 文学艺术
120
| 政治
85
史
79
文化教育
170
经济
| 69
人口
52
社会调查
10 藏学文献 | 布
考古
藏医
39
地理环境,
| 34
传统文化
34
国外藏学
| 30
语言文字
28
建筑
20
从统计中可以看出,近年来《中国藏学》刊载的论文內容涉及政治、经济、历史、宗教、
文化、教育、
民族、民俗、文学、艺术、人口、考古、医药卫生等各个领域,涵蓋癌较广。
西藏是一个特殊的地区,藏族是一个具有悠久历史的民族,在漫长的历史发展过程中创造了灿烂的
文化。该判的载文对藏族历史、宗教民俗、文学艺术、政治经济、
文化教育、地理环境等的研究无不涉及,
这些文章反映了不同时期西藏地区在各个方面的发展情况,对当时或当今的西藏的全貌都有较为全面
的反映。下面所列载文纪为个例,权作《中国藏学》载文主题类智的细化说明。
反映西藏建设方面的文章有:发表于2001年第12期上的胡鞍钢等人写的《西藏现代化发展道路
的选择问题,对西藏现代化的内議是什么,要实现什么样的现代化,如何实现现代化等题作了深刻
的探讨,以期了西藏现代化的道路的选择题,将弘前学术界、理论界争论的焦点……要不要实现现代
化、能否实现现代化”的问题放在实践中去考虑、去探讨,对推动西藏现代化的发展提出了具体的政策性
建议。发表于2003年第1期上的温军的西藏经济发展战略问题探讨》一文,对“长期以来,西藏经济
发展战略的理论指导思想一直是传统的发展理论。按照传统发展理论的观点,促进区域经济发展的推
………出路,就是实现工业化”这一思想提出了不同的意见,指出“虽然工业化促进了全人类的繁荣进步、创
造了人类高速发展的现代文明。但是,伴随着工业化的发展以及现代文明的推进,不仅使生态环境遭到
了前所未有的污染破坏,而且还造成了世界、尤其是发展中国家人类文化生态的破坏、民族文化多样性
的丧失,这早已被现代工业文明发展的历史所证明。因而,对于自然生态环境高寒脆弱、民族文化传统
尤为独特、各民族生存发擬依赖于农牧业、民族文化蕴含于农牧业的西藏来说,这就客观要求必须重新
审视区域经济发展长期沿袭的传统工业化发展模式,重新认识界定农牧业在其区域经济发展中的地位
和作用”。为载,作者在文中认为西藏传统的资源开发导向型工业化战略并非是促进推动其经济发展的
唯一道路选择,新世纪应围绕广大农牧民优先受益的农牧业及其相关的民族特色产业发展构筑推动其
区域经济成长的产业结构体系,为西藏经济的发展战略提出了新的思路。发表于2003年第4期上的
陈玉忠等人的藏文信息处理技术的研究现状与展望》文,则对国内开展藏文信息处理以来的相关
研究工作进行了介绍和评价。在此基础上对藏文信息处理的进一步发展进行了展望。目的是为了探讨
如何加速推进藏文信息处理技术的发展。通过对藏文操作系统、藏文信息技术标准、藏语信息处理、综



《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
4154
合应用等4个方面的历史和现状的介绍及评价,得出目前状况下要加速藏文信息处理的发展,应重点开
展藏文信息技术标准制定、藏文操作系统研制、藏文资源建设和人才培养工作,尤其是要把藏文操作系
统的研制工作作为头等大事来抓的结论,为藏文信息技术的发展提供了方法和思路。发表于1998年第1
期上的余振等人的《中央财政补贴与西藏发展》一文,对“1951年以来,特别是1959年西藏实行民主改
革以后,西藏的政治经济制度发生了根本的变化,社会经济获得了长足的进步”的情况进行了总结的同
时,指出由于受脆弱的自然生态环境等因素的制约,西藏社会经济在总体上仍处于比较落后的水平。20
世纪80年代的改革开放政策,为了进一步推动藏社会经济的发展,中央加大了对西藏的财政补贴,动
员全国关心西藏、支援西藏,西藏获得前所未有的发展机遇。分析了中央对西藏进行新一轮建设的方针
和政策,在宏观上对西藏的发展进行了政策性的研究,发表于1999年第3期上的李佳俊的《西藏新闻事
业的回顾和展望》一文,指出西藏新闻事业起步较晚。直到50年前,在高原120万平方公里的辽阔土地
上,绝大部分居民尚不知报纸为何物。和平解放以后,油印小报很快发展为天天出版的铅印大报,开创
了西藏新闻事业的先河。经过近半个世纪的艰苦努力,各种大众化传播媒体像滚雪球般的发展壮大,逐
步形成了一个包括报纸、期刊、广播、电视等传播手段,拥有2200多名各民族新闻工作者的现代化新闻传
播络。西藏已经不再封闭、偏僻遥远。现在,西藏人民借助门类齐全的传播手段,能很便捷地了解
天下大事和各类信息,新闻已成为建设团结、富裕、文明新西藏不到或缺的精神食粮。新闻事业从无到
有,从小到大的发展历程,
实际上已成为西藏社会经济发展和人民精神面貌巨大变化的缩影。文章回顾
了流黃新聞惠政近半个世纪光辉的发展历程,总结西藏地区建设具有中国特色的社会主义新闻事业的
宝贵经验,探索新时期新闻事业涵蓋的机遇和挑战,不仅有利于国人和世界更好地认识当代西藏的社会
变革,对于西藏21世纪新闻事业的健康发展也不无裨益。
上面的几篇论文,从不同的角度和层面对藏的发展问题进行了探讨,对西藏发展过程中应注意的
问题提供了解决的方法或设想,有着较为重要的现代意义。
有关宗教、民俗方面的文章有:发表于2002年第1期上的史金波的《西夏的藏传佛教》一文,该文对
藏传佛教对西夏佛教乃至整个西夏文化的影响作了分析,指出“西夏接受并发展藏传佛教有其民族渊源
和历史基础,受到西夏和吐蕃两个民族政治关系的影响”。愛韵藏族僧人数量较多。现有各种资料表
明,藏传佛教在西夏的发展大抵以河西走廊为重点,并逐渐向西夏腹地延钟;藏传佛教对西夏的影响,主
要是在西夏中后期。设立帝师是西翼僧官制度的重要特点。新发现的文献表明,早在元世祖忽必烈封
授八思巴为帝师(1269年)100年前,西夏就开始封设帝师了。西夏时期的文献出土发现很多,其中不
乏藏传佛教经典。西夏故地还发现了大量藏传佛教的绘画和雕塑,藏传佛教对西夏佛教建筑也有显
而易见的影响。文章用翔实的资料对西夏的藏传佛教进行了说明与分析,阐述了藏传佛教对西夏文化
的发展有着较大的影响的原因。发表于1996年第2期上的张羽新的《元代的维吾尔族喇嘛僧》一文,对
元朝时期维吾尔族喇嘛僧的形成进行了分析,指出元朝出于统治全国的政治需要,大力推崇佛教。元世
祖忽必烈敕封藏传佛教萨迦派的思巴为帝。以后,萨迦派的高僧连任帝师,首领全国佛教。忽必熟
本人和许多皇族成员,都曾师从帝师,皈依了藏传佛教。在忽必烈的倡导和影响下,许多达宫贵族都成
了大喇嘛的信徒。作为元朝政权重要支柱的不少维吾尔贵族也皈依了藏传佛教,成为高僧。发表于
1994年第3期上的吴均的《论苯教文化在江河源地区的影响》-文,对苯教与政治结合形成的政教合
一的统治现象进行了系统的阐述,指出苯教在卫藏雜隆地区融合原始苯教,以苯教文化进行精神控制和
政权建设,以神权为至上的统治象征,形成政教合一的统治格局。此后,尽管充当主角的宗教(苯教和佛
教)和教派(藏传佛教各教派换了又换,但门面照展,终是换汤不换药,离不开神权至上的政教合一统治
老模式,而且延续到本世纪中叶。但它进入江河源地区后,功能做得在精神领域内转圈,在政治领域
内没有形成大的气候,这是江河源文化发展中的特色。
有关西藏的传统文化、文学艺术、文化教育等方面的文章有:发表于1999年第4期上的孙林的《适应
与变迁——藏族传统文化观与现代文化观的矛盾及解决方法》一文,对藏族传统文化与现代文化观进
但人了。



16.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
行较为明了的分析,指出了两者存在矛盾的原因,在对矛盾进行分析的基础上,提出了解决这两者之间
矛盾的方法,为两种文化的求同存异及相互的融合提供了思路。发表于1999年第2期上的徐丽华的《藏
文白话报述要》……文,对藏文白话报的创刊、内容、意义、收藏等情况进行了考述,阐明了当时少数民族
文字的口语化以及翻译各种新名词、引进新思想、新文化、新技术等对藏文白话报的产生所起到的推动
作用。
纵观以上几种主题的论文,其质量颇高,由于其在藏学研究领域的成就,而被《中国学术期刊》全
文收录,在文章发表后,
由于其在学术上的系统性和在不同研究层面上的独到性而被广泛的引用,
成为
后来研究者进行藏学相关方面研究的主要信息源,本文中所列举的文章,被引用的次数都在5次以上,最
高的达到9次。除上面已提到的论文外,还有被《中国人民大学报刊复印资料》《宗教》《民族问题研
究》等期刊全文复印收录的、被《中西藏》进行论点摘编、被收入各种索引的论文。这些论文在藏学
研究领域都有着较深的研究,反映了西藏地区不同时期、不同方面的真实状况,为人们认识西藏,了解西
藏提供了宝贵的文献信息资源。
二、《中国藏学》载文被引数据分析
对于中国藏学》载文被許数据的研究,笔者采用“中国学术期到引文数据库”的所有专辑为统计
源,利用其引文检索功能,以“中国藏学”为检索词对《中国藏学》在2001-2006年间被引文献进行检
索,对检索命中的577篇文章逐一核实,排除系统误检,得出以下统
(一)《中国藏学》载文被引篇数及被引频次分布
“一种期刊载文被引用篇数的多少和被引频次的高低,是其学术水平和期刊质量的极好测度。一般
来说,判载文被的篇数越多,被当的频次越高,其学术质量就越高,其在本学科领域中的影响也会
越大。《中国藏学》载文被引篇数、频次的分布情况见表5。
《中圈藏学》载文被引频次分布
表5
被引频次
被引数量(篇)
所占比例
15
4.17
13
2
1,35
10.17
4.69
6.52
g
10.52
173
1.21
139
4.13
5,
15.6
2
122
21.3
263
45
合计
577
主00
由表可以看出:《中国藏学》的载文共有577篇被来源期刊的论文引用过,被引频次为1385次,
是要
了,



《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
17:
单篇被引一次的载文为263篇,占45%,单篇被引两次的有122篇,占21.13%,单篇被引3次的有90篇,
占15.6%,单篇被引4次的有38篇,占6.39%,单篇被5次以上的有64篇,占11.09%,现将单篇被引5次
以上的部分论文列出,见表5。
表6
《中藏学》载文被引用5次以上的论文
论文名称
作者
期次被引次数
藏现代化发展道路的选择问题(上)
胡鞍舞等
2001/
1
5
西藏经济发展战略问题探讨
溫军
| 2003/1
|
13
适应与变迁……… 藏族传统文化观与现代文化观的矛盾及解决方法 |
孙林
1999/4
12
藏文信息处理技术的研究现状与展望
陈玉忠等
2003/4
11
青藏高原农业可持续发展战略研究
2002/
|
11
溫军
一一一一
蔡景鋒
从《佛学养生经》看藏医的养生学
1997/4
| 19
西夏的藏传佛教
史金波
| 2002/1
滇西北吐蕃铁索桥遗址及古藏文石碑考略
1994/4
试论西藏封建农奴制度
牙舍章
1988/1
藏药资源及其研究、开发
罗达薇
| 1997/4/
中央财政补贴与西藏发展
余振等
1998/11.. 8
藏文白话报述要
徐爾华199/2
敦煌汉文吐蕃史料综述
王继光等
199473
有
明天佛子大国师智光事迹考
邓锐龄
1994/3
5
元代的维露尔族喇嘛
张羽義
1996/2
都兰吐蕃墓中镀金银器属冀特系统的推定
许新
1994/4
吐蕃统治时期敦煌石窟供养人画像考察
沙武盘,
2003/2
吐蕃统治下的敦煌粟特人
郑树林等
| 1996/4
中华大藏经·丹珠尔》藏文对勘本字频统计分析
扎西次参
1997/2 15
西藏新闻事业的回顾和展望。
李佳俊
1999/3
抗战期间四川藏学研究概述
罗润苍
199623
论苯教文化在江河源地区的影
吴均
1994/3
“茶马古道”的历史作用和现实意义初探
格勒
2002/23 15
元朝宮廷的“西天梵稻”及其艺术作品(上)
熊文彬
2000/2
通常,一篇论文的被引用次数是衡量该论文学术价值的一种测度,其被引用的次数越多,就说明它
在本学科领域的影响就越大,学术价值就越高,
表所列的24篇论文,多数都抓住了不同时期藏学研究领
域内的一些重点、热点问题,其研究成果对藏学研究具有一定的应用价值和指导意义,因此被引用的频
率相对较高。同时也可以看出来源期刊作者对《中国藏学》载文的理论性研究成果的继承以及藏学研
究的后续发展情况。
(二)《中国藏学》被引载文的內容、主题分布
对期刊被引论文的选题和内容进行统计,除了解该刊的学术质量外,还可以看出该刊对藏学研究中
的热点、实际问题的反映程度及其组稿特点。检索到的577篇被引的中国藏学》载文中,其选题的分
布情况见表7。



·18.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
6
25
小小++中产
《中黨職学》被载文的主题分布
主题、内容
论文篇数所占比例
53 19.19
经济
10.42
文化教育
| 86
14.9
宗教:
14.7
历史
7.8
考古
4:33
文学、艺术
| 40
6.33
医药
29
5.4
新闻事业
35
5.1
信技术
23
4.1 .
风俗习惯、传统文化
51
18.83
事业发展
17.16
合计
57
从表了可以看出,577篇被引用的论文几乎涉及到藏学研究的各个方面,其中以经济、政治、
文化教
育、宗教、风俗习惯、传统文化、历史等方面尤为突出,这些论文反映了不獨时期藏学研究在这些方面的
状况,也反映了当时藏学研究的热点问题。文章的质量较高,被引用的篇次也相对较多。另一方面,也
反映了中国藏学》在望稿时,注重藏学研究各个方靈的综合、协调,
在论文内容的编排上具有连续性
和学科研究的继承性,在稿件的采用上能够突出特色,兼顾全局。
(三)《中国藏学》被引载文的年代分布
選过对被引载文的年代分布进行统计分析,可以从时间上了解被引文献的出版、传播和利用情况,
同时也可以从中获得专业文献老化程度的可靠指标,可以发现中国藏学》载文的被引规律、被引高峰
期和文献信息的生命周期及藏学研究领域内研究成果的传承和延续情况。《中国藏学》被引文献的年
代分布見表8。
表8 《續藏》
被載文的年代分布
年代 被引篇数所占比例 | 被引频次 所占比例
2006
1.56 1 .1 .
1. 8
2005
4.33
1,95
2004
4.16
17
1.23
2003
6
| 46
3.2
2012
3.5年
2001 1 36.
6. 4
5
3: 68
2004
33
$.8
12.7
1999
2 17.3
38
2. 了
1998:1 59
1 . 3
365
2. 2
1997 1. 45. 1 7 .8 1 :190 1 3 .7 .
1996
9.71 i....156.. 11.26
1995. . .
7.8 .…..90 :
194
43
7.5
134
3.68
1993
1.7
2.8
1988
24
| 4.15
2.59
1988. 24 1. 4.16
1 2.17.
合计 1, 77 . 1 1 :
1385
10
25
27
49.
49
176
6.5
33
36
由表8可以賣出,《中国藏学》被引载文年代分布最早的是在1988年刊载的论文,最近的是2006年
将载的论文,时间跨度为18年,而被载文中,被引用篇数和频次较多的是1994年、1996年、1998年、2000



《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
13,
年、2002年、2003年、2005年发表的论文,这几年刊载的论文被引率占总被引率的40%。说明《中国藏
学》载文被引的峰值是论文发表后的2-3年,2000年以后,其载文的被引峰值的时间间隔更短,这
也说明了《中国藏学》的编辑人员和作者能够密切注视学术界的动态,编辑部稿件的滯留期短,编辑及
出版发行及时,从而保证了论文的前沿性和新颖性,发表后载文能够较快的被转播、利用,来源期刊引文
的研究人员能够注重并吸收藏学研究领域内的最新信息,能及时有效的利用最新文献、掌握藏学研究领
域的最新动态和研究方向。另外,从被引文献的时间上来看,《中国藏学》所刊载的论文,其文献信息
的生命週期是相当长的,1988年发表的论文在2004年还被引用,这就足以说明该刊所载文章的质量之高
和对藏学研究的指导性作用之强。
(四)《中国藏学》被引载文的作者及作者机构分布
对被引载文作者及作者机构的统计分析,可以得知从事藏学研究人员的大致分布情况及其研究的
不同侧重点和涉及的不同领域,也可以对目前藏学研究的区域范围有所了解。
《中國藏学》被引载文的作者分布
6
序号
省份:作者人数上序号,省份作者人数序号;省份 作者人数
北京
180
|
8
|
6
| 15 | 福建 12
48
汪苏
16 黑龙江
1
四月
广东
| 17.1 河南
青海
浙江
| 18
台湾3
陕西
112
武汉
| 19
香港,
甘肃
13
云南
3
20
美
宁夏
10
14
内蒙古
21
不明
表10
《中職藏学》被引载文作者的机构分布
作者机构类型,教育机构|研究桃构|考古、博物机构。 行政机构 其他
作者人数
15
173
|
132
| 60
15.8
[所占比例
22.4
|
45.5
|
7.9
8.4
从表1可知,在被引的577篇《中国藏学》的载文中,共涉及385位作者,分布在全国的17个省、自治
区和直辖市,范围比较广泛。表显示了这些作者的具体分布情况,其中作者分布较多的省市是北京、西
羲、四川、峡西、青海、甘肃、宁夏等,这几个省的作者占被引载文作者总数的卵.5%,说明了这几个地
的藏学研究比较活跃,特别是北京的作者,占全部作者的47.5%,说明藏学研究的主要作者群在这7个省
市,这与这些地区藏学研究活动比较活跃的客观存在是一致的。同时也说明,《中国藏学》作为一种藏
学研究刊物,它为藏学研究活动在理论上和实践上提供了一个重要的舞台,国内外的藏学研究者在这里
展示自己的研究成果,互相交流、互相学习、各取所长、相互促进,使得藏学研究也出现了“百花齐放”的
局面。但是,也应该看到,《中国藏学》
被引论文作者的地区分布仍然存在不平衡的现象,
西部地区作
者所占比例较高,东部地区所占较少,一方面了说明东部地区的藏学研究活动还不是很活跃,另一
方面也说明东部地区在《中国藏学》上的发文也相对较少。
从表1可以看出,《中国藏学》被引载文作者的机构分别为教育机构、研究机构、政府机构、考古發
博物机构和其他机构。教育机构包括一些大学的研究所、院系,诸如中央民族大学的历史学系、藏学系,
西藏民族学院民族研究所,中山大学人类学系,西藏大学等。大陆以外的大学有台湾中正大学历史系,
台湾中国文化大学,香港浸会大学,美国哈佛大学南亚系等;
研究机构包括:中国藏学研究中心,中国社
会科学院民族研究所,四川藏学研究所,中国人民大学清史研究所,甘肃省藏学研究所,青海省社会科学
常」
的
意
力
的人。
。
。
。
」於是,自: 14
:
。 a han |
Fan a pathalth, mails an Jiahuamnan, shany
,
"","artailantaila aaaaaa.



.20.
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
一一一一一一
院藏学所等;考古博物机构包括:青海文物考古研究所,西藏博物馆,故宫博物院,中国第一历史档案
馆,浙江省考古学会等;政府机构包括:中国少数民族教育委员会,国家民族事务委员会,国务院发展研
究中心,中共中央党校,西藏自治区人民政府等。其他机构包括西藏日报社、新华通讯社、中国藏学出版
社、世界民族学会等。这说明,在教育机构、研究机构和考古、博物机构以及政府机构中,从事藏学研究
的人员相对较多,也较为集中,这些作者大多从事专业研究,在藏学研究领域有较高的造诣,所发表的论
文专业性较强、质量较高,在国内、国际藏学研究领域有着较大的影响力。
(五) 中国藏学的影响因子、立即指数及被引半衰期
本文仅以2005年、2006年为例对该刊在这个方面进行分析。
影响因子指该期刊近两年文献的平均被引率,即该期刊前两年发表的论文在评价当年每篇论文被
引用的平均次数。它是测度期刊的实用性和知名度的重要指标。《中国藏学;2005年发表的文章为98
篇,在2006年被的次数为40次;2004年发表的文章为72篇,在2006年被引用的次数为31次,那么《中国
藏学》2004年、2005年的载文在2006年中被引用的次数为71次,其刊载的论文总量为170篇,计算可知
中国藏学》在2006年的影响因子为71/170 x 0.4176。
同样的方法,中国藏学》2004年发表的文章为72篇,在2005年被用的次数为35次;2003年发表的
文章为80篇,在2005年被引用的次数为12次,可以得出该刊在2005年的因影响因子为47/152 0.3092。
可以看出:《中国藏学》在2006年的影响因子比2005年提高了0.1084个百分点,其发文总量增加了18
篇,其被引次数增加了24次,呈上升趋势。可知该得的信息量在不断增加,其载文的被引率还在不断提
高。正因如此,才使其在藏学研究领域的影响越来越大。(表11)
表11
中國藏学》2005-2006年的被半袭舞
在2005年的被
被引次数累计百
在2006年的被
被引次数累计百
发表年份
自引次数
发表年份
自引次数
该数
分比
分比
2004 | 22
2.93
2005
34
13.8
2003
204
34
30
2004
31
19
27.2
2002
187
55.
2003
250
52.9
2001
151
75.3
| 2002
133
17
70,496
2000
71
84.7
200
121
82.5
1999
22
87,
2005
| 69
83.6
1998
93.7
1993
91.8
1997
94.7
198
6
95.8
1996
195.4
1997
96.6
| 1995
6.8
1996
1
197.2
1994
. 25
3
| 140
1995
27. 3
| 100
立即指数:表征期刊即时反应速率的指标,该期刊在评价当年发表的论文,每篇被引的平均次
数。《中国藏学》2016年所载论文在2006年的被引次数为6次,其2006年的发文量121篇,那么该刊在
2006年的立即指数为6/121 = 0.0495。《中国藏学》2005年所载论文在2005年的被引次数为2次,其
2005年的发文量 98篇,那么该刊在2005年的立即指数为2/98.0.0204。可以看出该刊即时反应速度在
不断提高,评价当年所载论文在当年被的次数也在不断上升。说明该刊的发行范围比较广泛,后继研
究者及时获取该刊信息的能力也在不断加强。
被引半衰期;衡暑期到老化速度快慢的一种指标,指某期刊论文在某年被引用的全部次数中,较
新的半被引论文发表的时间跨度。本文对中国藏学》载文在2005年、2006年的被引用(包括自引)
数据进行统计(详见表1),利用维普网络的论文评价功能进行评价得出,中国藏学》在2005年被引半
”
一直是中国目前,
一
定
是
:



...
《中国藏学》载文及载文被引数据分析研究
·21:
衰期为2.7941,2006年被引半衰期为2.884。表明该刊载文被引的时间跨度在加长,其影响力还在不断
地扩大。
三、结论
任何一种期刊,其价值都是通过其论文的价值来体现的。高水平的论文总是希望发表在本学科质
量较高的期刊上。同样,高质量的期刊正是因为刊登了这些高水平的论文,声誉才更大。通过上述计量
分析,可以得出以下结论:
(1) 中国藏学》作为我国藏学研究领域的权威性学术刊物,始终保持着较高的学术品位,并已逐
步形成自己独特的风格和研究体系,发表了一批能够体现藏学研究较高水平的论文,其刊载的论文具有
理论与实践并黨的特点,发行、传播范围较广泛,论文在发表后能得到学术界的广泛关注,其中某些论文
已成为本学科研究领域和相关领域的重要文献,得到了频繁的引用,并培育了一批藏学研究方面的专
学者。
(2)《中国藏学是我国藏学研究人员进行藏学研究的最主要的信息源,是反映我国藏学研究成果
的主要窗口,在相当大的程度上影响和代表着我国藏学研究理论与实践的最新进展和今后的发展趋
势。
(3)《中国藏学》作者群广泛商活跃,且拥有一大批工作在一线、实践经验丰富、理论水平较高的核
心作者。载文内容全面,重点突出,注重载文的科学性、新颖性、实用性、创造性的统一,被相关专业核心
期刊引用的频次较高,是藏学研究的重要信息源之一,其作为“中国民族学类核心期刊”
是当之无愧的。
逐:有文簽
[参考文献
1、易红等:《2004--2005《图书馆理论与实践》载文及作者分析》[J],《图书馆理论与实践》2007年第1
期。
2、凌民:《2001年外语核心期刊发文统计分析》[J]. 《图书馆学研究》2002年第10期。
3、于进伟:《《现代情报》载文被引定量分析》[J]. 《现代情报》2006年第5期。
4、许智林:《〈图书馆理论与实践》载文被引分析》,《图书馆理论与实践》2003年第1期。
5、王晋生等:《《图书馆工作与研究》被引率分析研究[J]. 《图书馆工作与研究》2003年第1期。
6、吴翠华等:《图书情报工作》载文被CSSCI来源期刊引用情况的定量分析。
2003年第19卷第2期。
7、赵基明等:《中国学术期刊国际影响力的计蠻分析与评价》,《中国科学基金》2005年第6期。
...
话地 | 引围法 姓空母基据IT院,
西院学报;
(本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】石方夏,西藏民族学院信息工程学院讲师。(陕西咸阳 712682)



·
2·
重
,
内毒虫,
瓶子介
中
学
寄
语
WWW.API中tur-popupWANMANIMATIONAMEOWERENTROPEPTER PHP PP120taopostword中HAMAMAHAMPO
N
EHHHHtment
wittyhobiliary
编者按:中藏学》创刊20周年是国内藏学界的一件大事,受到国内藏学界的广泛关注,不少学者有
许多感言,本刊特刊发其中的一部分!同时向一直关心、支持《中国藏学》杂志的藏学研究工作者们、
读者们及兄弟到物同仁表示衷心的感谢!
[中图分类号]C241
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2008101 ~ 0022 ~ 47
STER HARPETPP中中中中中中PETERMANMENTRAPP的地中中中中中中中HTERPRINTO THER
王中平vsRNGINE PHP 日里的一把
。
邓锐龄(满族,
中国藏学研究中心历史研究所研究员,在本刊发表文章18篇)
《中国藏学》从1988年2月15日创刊到今天,已经满了20年,年出4期,不计特刊,也有了80期。作为
一名第一期以来的投稿者,亲眼看到这份学术刊物,从创始到长大,欢喜感激,难以笔述。因为这份刊物
不断地布藏学研究的优秀裁架,从而在促进我藏学这……新学科繁荣、巩固全国藏学研究者的团结、
加强国内外学术交流、发现培育新生的科研力量等方面,起了十分积极的作用。成绩斐然,有目共睹。
试以1988年初刊的期与2007年的全年4期对比,从内容的丰富、版画的精致到作者队伍的扩大,堪称与
年俱进。这是与编辑部同仁的长年劳作分不开的。我一向认为,最早交到编辑部的稿件才反映作者学
识的真实水平,它经过审校编排,踵事增华,得以完美的面目呈现于世,其间编辑、设计同志的汗水不知
流了多少,而不能为更多的人所知。《中國藏学历届编辑设计人员,格守岗位、淡泊名利、埋头苦干、
一丝不苟的精神,一向为我钦佩,正是他们秉此敬业精神,长年灌溉,才使这一嫩芽成长为大树。刊物当
然以刊登具有高水平的学术论文为主,帝译文、介绍圈外藏学研究情况韵文章也是大家聯望達到的,但
为数还少,衷心期望今后在这方面多加注意。
祝贺之余,希望中国藏学继续发扬“崇实求新”的特色,开拓更加广阔的园地,取得更加辉煌
的成绩。
| 林冠群(台湾吴风技术学院通识中心教授,中正大学历史系兼任教授,在本刊发表文
章4篇)
我记得第一次前往大陆访问考察,是于1991年7月底至8月底,整整1个月。当时笔者为台湾“政治大
学民族所”专任副教授,由所长唐屹教授带领全所5位同仁,从北京历经內蒙呼和浩特、达尔茂明安联合



內藏学界寄语《中国藏学》创刊20周年
. 23.
旗、伊金霍洛旗、包头市、银川市、吴忠市、兰州市、西宁市、青海湖,再由兰州搭乘飞机,前往新疆乌鲁木
齐市,经伊宁市、霍城、察布查尔锡伯自治县,复由乌鲁木齐搭机,前往城都,最后由成都搭机往广
州,再由广州搭乘火车出香港离境。
由于第……次亲身体验大陆的生活,并与大陆的学者专家接触,那真是毕的难得经验,一切都是那
么么新鲜有趣,例如,在北京上暂吃东西,走进……… 家饭馆,点时较早,店家劈头问要几两?爱时傻眼,不知如
何回复,因为台湾吃饺子算个数,不按斤两。又如,到了各地的书店,搜购相关少数民族研究的书,一
看标价,诺大的一本书,定价很少超过人民币拾元,一般都在几块钱,天哪!于是一行人,所过书店,有
姐蝗虫过境,将有关的书刊,几乎一扫流空,让店员为之瞠目结舌。当时接待我们的國家民委港澳台办
事处主任,笑称:“你们公然到大陆搜集情资。”也由于这一次能前往大陆交流访问,初步了解大陆少数民
族的情况,与相关的研究情形,搜得大量的书刊,并得以与大陆的行接触、认识,奠定了我个人后研
究的走狗,获益羅浅。
当我们在大陆与有关单位与学者专家交流时,印象最深刻的,就是在北京拜访中国藏学研究中心;
以及在青海西宁找到与欧船师无畏的胆识吴均先生,阀时也见到了陈庆英老师。还记得是在8月1冠的
下午,我们前往中国藏学研究中心,由总干事多杰才吕先生接待;多杰先生身材窩大,但是非常亲
切,她拉着藏狮金松与笔者的手,介绍旦夫人,当时才旦夫人正在整校藏文资料,才旦先生笑着说我们
研究西藏,都是…… 家人,登时一般避流袭上心头,倍觉温馨。才旦先生特地赠送我们 套丛书及中国
藏学》期刊。这是第一次接触大陆专研藏学机构所出版的专业期刊,回到饭店后,
急切地翻阅,当时就
有一种看法,《中国藏学》期刊将面对国际藏学界,代表整个大陆的藏学水平,而且所出版的书籍,也都
是专研藏学所必备的资料,于是,从此与中国藏学研究中心及中国藏学杂志社,结下了不解之缘。
由于自己的学养不足,虽然向往着自己的论文能够刊登在《中国藏学》期刊上,但总鼓不起勇气投
稱。依稀记得,1992年9月,笔者前往美国印地安那大学阿尔泰学系进修 ,笔者在印大的图书馆内,
就看到了在中文杂志期刊中有“中国藏学》期刊,惊喜之余,方意识到原来《中國藏学》期刊竟然发
行到全世界。当下立定決心,若有理想的论文,应当投稿才是。可是,究竟不容易做到。要…… 直到1997
年,受邀参加1997年北京藏学研讨会,方才………了心靈,透过陈庆英老师的推荐,在大会中宣读了《唐代
蕃的相体制》,没想到竟然会后此篇文章就刊登在1998年第1期的《中国藏学》期刊上。当时欣喜雀
跃的感受,难以言喻。为在台湾,从事藏学研究者都有一个困扰,写出来的论文,找不到合适的期刊投
稿,要不固定投在自己所服务单位的刊物,但自家后院的刊物,没有经过严格审,似乎不够分黛,要不
投其他史学性质的物,不是每之“题目太专,无人可审”,是该文不符本刊宗智退稿。新且台灣
有如此想法,就是藏学是大陆强项,真正的藏学专家都在大陆,台湾藏学研究的好坏,应由大陆的藏学
来评化,譬如,王尧老师在1989年2期的《西藏研究》期刊上发表了一篇《藏学研究在台湾》,文中论
台湾藏学界”闭门造车”的现象,此文在台湾宛如投下一顆震撼弹,震得我们在台湾抬不起头来。她今:
的文蕾露然得以升發在代表全中国藏学水平的期刊上,这种受到特定的心情,真是言语难以形容。
后,在陈庆英老师、张云先生、黄维忠先生协助下,陆陆续续在《中蘊藏学》登了3篇自己比较满意的
论文。
| 作为一位藏学研究者,所谓“工欲善其事,必先利其器”,中国藏学杂志社历年所出版的书刊,一直是
我们台湾学者所搜集的对象,对我们的研究,非常有帮助。值此中国藏学杂志社成立20周年纪念,笔者
心中多年来一直梗着的一句话,就让笔者在就时刻说出来:“《中国藏学》,惠我良多。”
要一学论今
投不育界及我尔
喜饶尼玛(藏族,中央民族大学副校长,教授,博士生导师;兼任《中央民族大学学报》
主编,中国民族史学会副会长,在本刊发表文章9篇)
光阴甚薄岁月如梭。欧闻《中国藏学》杂志创刊20周年,在这里,我首先要向《中寓藏学》编辑部
全体同志表示最热烈的祝贺和最衷心的感谢!作为一个从事藏学研究的教师,长期以来与《中国藏



:44
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
学,同仁关系密切,回忆它走过的20年,心中感概良多。这段时光,对于历史发展的长河来说,不过弹指
一挥间,但对一个刊物发展来说,正像对于一个人的成长一样,却是一段非常珍贵的发展历程和极为重
要的发展时刻。
从20年前艰苦创业,到今天在藏学界享有盛誉,《中国藏学………這是我们藏学工作者的园地,成为
了我和同事们及时了解藏学前沿动态的窗口。创刊伊始,我就是《中国藏学》的读者,也是作者之一,
我见证了编辑们爱岗敬业、勤奋耕耘的经历。我很难忘记自己的文章在这里是如何受到编辑们的重视,
他们是怎样呕心沥难,加付梓,使之得以发表的。如果说这些论文曾引起过学界注意,那么编辑付出
的劳动是不可小视的,他们就是无名英雄。刊物走过的历程,记录了杂志社社诸位同仁奋斗的业绩,凝结
着他们的心血、智慧和自强不息的精神。我想起这些便深深为他们的精神所感动,更感谢他们为研究人
员所提供的无私帮助,特别是为繁荣我国藏学研究事业,为祖国统一、民族团结所做的努力。
| 20年的辛勤耕耘,20年的春华秋实。《中国藏学》积极的影响,丰富的内容,鲜明的特色,以及它为
藏学研究事业发展做出的重要贡献,注定了它在国外藏学研究领域不可替代的地位。
期盼《中国藏学》以更加求真务实的态度和高度的责任感,一如既往,成为中国藏学界最新研究前
沿、最精学术成果的重要窗口。衷心祝愿中国藏学》越办越好,为繁荣藏学,再创佳绩!
蒲文成(青海省社会科学院研究员,在本刊发表文章3篇)
20年来,《中国藏学》坚持正确的办刊方向,导严谨求实的学风,锐意探索创新,广泛团结广大新
老专家学者,为之提供发挥才干的园地,开发了大量有关藏族及其社会各个领域颇有见地和学术影师的
研究文章,取得了丰硕成果,树立了独具一格的形象,成为国内外最有影响的综合性学术理论阵地之一,
为维护祖国统一和民族团结,繁荣学术,努力探求藏族社会的发展规律,促进广大藏区经济社会发展,增
进民族间的文化交流和相互了解,向世人展示博大精深的藏族文化和藏区的发展成就等,做出了卓越贡
献。同时,
各位编辑长期“甘为人梯”,培养藏学研究人才队伍,功不可没。
40多年前,我即学习藏族语言文字和文化,后一度工作于青海果洛草原,继之走上藏学研究之路。
可以说,是藏族人民养育培养了我,藏这是我的第二故乡。在我的藏学研究生涯中,我与《中国藏学
有一种特殊的感情,我是她的忠实读者,她是我的良哪益友。从她那里,我不断地了解学术信息,获得大
量的藏学知识、研究观点和方法,提升了研究能力和水平。
●《中国藏学》继往开来,
再创辉煌,站在更高的起点,继续坚持办刊宗旨,突出个性和学术性,以
刊发学术成果为纽带,联系团结国内各地藏学工作者,围绕促进藏学事业的发展和藏区的文明进步,携
起手来,共同切磋,取长补短,发挥各自优势,通过大家的努力,
使国内藏学研究为全世界藏学界所瞩
目。
克珠群佩(藏族,《西藏文学》主编,在本刊发表文章7篇)
《西藏文学》创刊30周年纪念专刊出版不久,《中国藏学》的编辑黄博士来电话告诉,《中国藏学》
要出创20年纪念专受,让我代表西藏藏学家写篇小文章。我算不上什么藏学家,但我却是中国藏
学的老读者、老作者。而且,身为编辑,我深知创纪念的重要意义,因此,在内地休假,我还是欣然
同意写点文字,共有三层意思:祝贺、感谢,再提点建议。
虽然我不知道刊物该不该划分为国家级、省级什么的,但在我们藏学研究工作者心目中,中国藏
学是重量级的国家级学术刊物,她厚重、深沉,代表着中国藏学界最高水平,肩负着伟大的历史使命,
在推动中国藏学研究事业健康发展、培养藏学新人、展示藏学成果等方面,她都作出了巨大贡献,让世人
瞩目。今天,我们迎来了《中国藏学》创刊20周年的纪念日,这是我们藏学界的共同节日,是值得喝彩、
值得庆贺的大喜日子。
自从我开始藏学研究工作,《中国藏学》成为我发表科研成果的最主要的园地,《中国藏学》的诸



圈內藏学界寄语《中国藏学》创刊20周年
位编辑也成为我最诚挚的朋友。我得到了他们的赏识和信任,更得到了他们的支持和鼓励。我也是把
自己认为最好的文章交给他,希望得到他們的指点和斧正。尤其是,1994年,中国藏学》
的姊和
黄维忠两位先生来陕组稿,从此,我与《中国藏学》结下了不解之缘,《中藏学》成为我科研工作的完
进者。
我调疆西藏、主编《西藏文学》后,主要时间和精力都投入到编辑工作上,很少撰写学术文章,但
是,《中国藏学》始终没有遗忘我,而且每次有什么重要活动都让我参加,并把一些單要任务交给我。
由于《中国藏学》的一如既往的关注,我的藏学研究的兴趣得以延续,学术生命得以延长。....
今天,《中国藏学》像个成熟的男子,迈着稳健的步伐走向未来,走向辉煌,她已经形成了自己鲜明
的特征,具备了自己优秀的品质。我衷心希望《中国藏学》越办越好,百尺竿头,
更进一步。同時也建
《中国藏学》在坚持自己办刊宗旨的前提下,尽量多增加一些栏目,进而展示丰富多彩
第一,藏学內容博大精深,因此,藏学研究事业将继续在世界范围内得到进一步发展
究工作
者也将日益增多。但是,
由于各方面的原因,在国内,精通藏语文的汉族研究工作者逐月減少,而很多藏
族学者又不擅长用汉文写作,致使国内汉藏两系研究工作严重脱节,汉藏族学者和汉藏文成果缺乏交
流、缺少合作。这种现象极不利于藏学研究的整体提升。因此,我建议《中蕴藏学》开辟翻译栏目,展
示藏族优秀传统学术著作,发表当代学人的优秀翻译文章,培养汉藏翻译人才,加强汉藏族学者合作,從
进汉藏文成果的交流。
| 第二,西藏当代宗教内容涉及面广,政策性强、敏感点多,在宗教与社会主义社会相适应方面研究
的课题多。《中国藏学,理应不断关注西藏当代宗教,充分利用西藏当地的人力资源
母又具现实意义的文章,对某一重要大课题进行集中讨论争鸣。
| 最后,作为藏学研究人员,我庆贺《中国藏学》20岁生日,作为编辑工作者,我谨代表《西藏文学》
的全体朋友,祝《中国藏学》编辑部的同仁,生日快乐,二转输快,扎西德勒!
一展促.究指
研论
理
....
石硕(教育部人文社科重点研究基地四川大学中国藏学研究所教授、副所长,博士生
导师,中国民族史学会副会长,在本刊发表文章6篇)
欢悉《中国藏学》即将迎来创刊20周年,这不仅对辛勤编辑《中国藏学》杂志社灣仁是一件特别值
得欣慰和庆贺的事,同时对每个从事藏学研究和关心藏学事业发展的人同样是一个具有某种标志性
和纪念意义的日子。作为《中国藏学》… 名普通读者和作者,我不经意间伴随杂志走过了20年涉程,薯
然回首,才真切地意到:《中国藏学》创刊以来的20年,不仅是每己作为一名藏学研究者成长的重要
聯段,同时也是整个中国藏学研究事业不断繁荣、发展并日臻成熟的一段重要历程。
我是1990年前后开始涉足藏学研究的,我在《中国藏学》发表的第一篇论文是《西藏石器时代的考
古发现对认识西藏远古文明的价值》(《新华文摘》1992年5期摘登要点)。论文刊出后仔细阅读发现,
这篇原很幼稚的论文经杂志编辑的精心处理后模样大为改观,不禁对杂志编辑的敬业精神与编辑水平
油生敬意,也对《中寓藏学产生了浓厚亲近感。长期以来,我不仅是廣博的忠实读者,窗时我对身边
同事们也都习惯将自己很满意的文章投往《中国藏学》,并都以在中国藏学》发表论文为荣。20年
来,中國藏学》作为载中国藏学研究成果的最翼影响力的专业性主流刊物,在中藏学研究中心的
领导下,不仅坚持正确的导向,在全面反映中国藏学研究状况、鼓励创新和追求学术质覺等方面都作
出了表率,并始终保持了较高学术水平。这是令每一位藏学研究者和关心中国藏学事业的人士备感欣
慰的一件事。在《中国藏学運来20周年华诞之际,作为贵刊的……名忠实读者和作者,谨向20年来为杂
志的成长发展付出辛勤劳动编辑和所有工作人员致以崇高的敬意,并衷心祝愿《中国藏学在新形势
下,不断总结经验、坚持特色、开拓创新、严把质量关,把这一份代表中国藏学研究水平的《中藏学》
专业学术理物越办越好!



26 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
谢继胜(首都师范大学汉藏佛教美术研究所教授,博士生导师,在本刊发表文章10篇)
1987年,我研究生毕业,差点进了即将创作的中国藏学》杂志社做编辑,此后的20年间,我的很多
论文都是在这个杂志发表的,不是老大不小了,正想和熊文彬博士一样,说“中国藏学;伴随我一起成
长”。
的确如此,《中国藏学》的发展壮大正是我国藏学事业 20年来的缩影。作为带有“中国”刊名的学
术季刊,《中国藏学现今已经成为我国知识界具有相当知名度的学术刊物,形成了自己独特的办理风
格,培养了一批藏汉民族中青年学者,拓展了藏学研究的领域。刊物在鼓励、扶助遊部作者,在学术热点
的选择,在提倡学术化书评,甚至在学术规范和编排质量方面,都有了长足的进步。
就我自己的感受来说,自20世纪90年代以来,杂志在有意识的每年刊发不獨地区作者一定量的西藏
艺术研究的论文和书刊评分、会议综述,有力地促进了我国西藏艺术研究的进展。
一本好的杂志,可以吸引更多一流的学者,可以引导学术潮流,可以培植一种良好的学术生态,
更可
以走出我们今天非常缺乏的优秀编辑。希望《中国藏学办得更好!
张亚莎(女,中央民族大学岩画中心教授,在本刊发表文章7篇)
年末大学职称评定,规定任现职以来发表于核心刊物的论文不得少于6篇。自2000年以来,我几乎
每年都在《中国藏学发表论文,算下来达标应当不成问题。没想到学院职能部门审核时却突然通知
我“
核刊”数量不够,原因是《中国藏学》不是核心刊物,工作人员说,反复核查了大学科研处颁布的中
国核心期刊目录,确确实实没有发现《中国藏学》。
这个结果颇让我郁闷,更多的还是难以置信。我立即跑到学校核对“核”目录。奇怪了,几乎是
一上斑点击核心期刊目录,中国藏学》便赫然出现在冠有“中国”抬头的栏目录里!这不白纸黑字,
清清楚楚嘛!在一旁看我操作的工作人员也吃惊不已,她们说上午翻来覆去查看过N遍,
生怕漏掉,结
果还是没有找到。怎么一来,它就突然跳将出来?
事情还真的很蹊跷,当工作人员再来寻找《中国藏学》时,又找不着了,难不成《中国藏学》真的只
与我有缘?后经工作人员耐心寻找和研究才发现,问题出在收录者将“藏学”拼成了“cang Xue”(不排除
收录者是将它理解成了“收藏学”的意思)。若按“中国藏学“zhong gug 241g xue”的正确拼音寻找,还
真找不见它,想想:与z之间的遥远距离,也难怪总在z拼音后打转转的工作人员与它难以相遇。至于我
一眼就发现了它,那才真是一个巧合。
接下来自然是因为这个有惊无险的结果雷皆大欢喜,面我竟有些感慨。忆这些年来,
真的非常感
谢中国藏学》给予我们的厚爱。《中国藏学,是我们的良师益友,既是我们了解中国藏学研究动态、
增长扩展知识学习的学术阵地,也是我们发表学术研究成果的重要平台。中国藏学》当然应该是核
心到物!她是当之无愧的。
作为中国藏学界的权威性期刊,20年来,《中国藏学,不仅见证了中国藏学事业的发展,为中国藏
学研究的深入与拓宽做出了突出的贡献,更难能可贵的还是她在为保持刊物的学术性、前沿性所做的种
种努力。在这个纷杂得令人眼花缭乱的世界里,她的坚持,她的操守,她的不懈追求,她的沉稳与执着,
对我们不也是一种鼓励和鞭策吗?
陈楠(中央民族大学历史系教授,博士生导师,在本刊发表文章9篇)
改革开放的30年,是中国社会文化事业蓬勃发展的30年。中国藏学研究中心的建立,更是中国藏学
研究事业在新时代起步腾飞的转折点,作为中国藏学研究的最高的学术机构,经过20余年的发展建设,
中国藏学研究中心已经名副其实地成为全国藏学研究力量的领导者和协调组织者。
《中国藏学》创刊20年来,为从事藏学各分支学科的研究学者搭建了一个探讨学术问题及展现学
术研究成果的宝贵平台,同时也是青年学人汲取学术营养、薪火相传的一个成长园地。1988年《中国藏



略
国内藏学界寄语《中国藏学》创刊20周年
.27
宗寵物用器
学》刚刚得,第2期上发表了我的硕士学位论文《班蕃职官制度考论》,从此《中国藏学》就成为伴我
成长的良师益友。後纪念《中国藏学》创刊20周年之,对《中鐵学》杂志社全体工作人员表示诚挚
的感谢,感谢他们多年来的辛勤劳动和付出。
| 记得1984年我刚到中央民族大学师从苏晋仁先生学习吐蕃历史时,苏先生曾说:藏学在国内是“鲜
学”,在国外是“显学”。在读硕士期间,曾研读过许多国外藏学大家的学术论著,更是感触良多。藏学与
敦煌学都有同样的尴尬:故乡在中国,研究在国外。从那时起,一种强烈的责任感便油然而生;期待着中
国藏学事业的复兴,也乐于为此奉献点绵薄之力。今天看来,中露藏学事业已取得举世公认的超大进
步步,从学术研究机构的建立,学术研究队伍的壮大,学术研究成果的推出等等,可以说从根本上扭转了中
國職学究在已往国际藏学研究领域的尴尬局面,并且逐步确立了在圈际藏学研究领域的主导地位。
在此过程中,《中国藏学撤出了应有的贡献,功不可没。
过去的20年,是中藏学研究事业突飞猛进的20年,从基藏资料及历史档案的整理到系统深入的課
题研究,以及藏学各分支学科研究的全面展开,成果累累,业绩斐然。这些成果大都通过《中国藏
学》
这一窗展環给国内外相关学界,《中国藏学》以自己的统良品质赢得了国内外学界的承认和关
注,逐渐成为大家公认的中国藏学研究的权威期刊。作为其中一些文章的作者和忠实的读者,我感
衷的欣慰。
| 教以文明,道以人。我在中央民族大学历史系工作20年了,所教授的主要课程就是藏族史文
化。我经常用“广博丰厚”4个字来形容藏文化,传播藏文化是我此生义不容辞的光荣使命。但我经常感
到,相比较“广博丰厚”的藏文化来说,我们的研究队伍还不够壮大,培养更多高素质人才,是使藏学
事业得以蒸蒸日上的基本保证。从这一角度说,我也真诚期望《中国藏学》在今后能一如既往注重扶
镇青年学人,梗有潛力资质的青年学者能在《中国藏学》这样重要的学术地中得以历练、熏陶,脱颖
而出。
| 藏学是一个很专门的人文学科,有专门的研究领域及研究特色。但同时与一些基础人文学科诸如
历史学、宗教学、语言学、社会学、民族学等均有密切关联。事实上,从研究个体来说,学术研究的深度和
力度往往取决于研究者的综合性的学术功底。从这一点上来说,我常常觉得我们搞藏学研究的人不能
自说自话,而应注重联系与比较,拓宽学术视野,不仅注重与国际藏学界的沟通与协作,同时也应注黨与
国内相关学界的交流与协作。作为从事藏学研究的教学和科研工作者,同时也作为《中国藏学》的忠
实读者,衷心希望《中强藏学,以后越办越好。
熊文彬(藏族,中国藏学研究中心历史研究所研究员,在本刊发表文章11篇)
在《中国藏学》杂志社成立20周年之际,作为《中国藏学》汉文版的一名忠实的读者、作者和帮扶
对象之一,本人心情十分高兴和感激,因为在《中国藏学》硕果累累的20年中,本人确实受益良多。可
以说,没有《中国藏学》,就没有我的学术成长。
从1988年创刊至今,《中国藏学》杂志社的编辑、老师们无不是我的良师益友。尽管他们有的已
经退休(無摩祖桂老师、张辩新老师),有的已经调离(如张露华老聊等)。正是在他们的帮助和主导下,
本人从1989年开始有幸步入了藏学界。
1989年,我刚从源中央民族学院藏学系毕业,对于将来的发展仍犹豫不决。正在此时,中国藏
学》编辑部为了将来中国藏学研究事业的发展培养后备力量,特地编辑畫版了一期全国藏学硕士研究
生的毕业论文。本人的毕业论文有幸被选中,并在《中国藏学》汉文版34期中节选发表。《《两唐
书·吐蕃传》吐蕃制度补正》一文的发表,毫无疑问,对于尚未步入学术界的本人而言,不仅仅是一种
荣耀,更为重要的是由此把我引入了藏学界。在选择毕业工作时,它增强了我从事学术研究的镜心,因
面我来到了中国藏学研究中心工作。
《中国藏学》编辑部的老师们积极鼓勋学术研究程实践,尤其是注意培养年轻人,不仅积极地指导



·23.
中国藏学,2008年第1期(总第81期
Primith AA号”
和鼓励他们成长和进步,湖辑还为他提供进步和成长的舞台。1989年本人到中国藏学研究中心工作
以后,对此深有感触。在他们的鼓励和帮助下,在最初的几年发表了《对蕃时期佛经翻译管窥(932
年第2期)和《吐蕃本部地区基层行政机构和职宮辦究》(1994年第2期)两篇文章。这篇文章的发表,
更加坚定了本人从事学术研究的決心。
1991年,由于本人学术兴趣的转移,在现央美术学院读了3年的佛教艺术史。1994年毕业后,中国
藏学并没有因为我研究方向的改变前加以睡弃。我从事的藏传佛教艺术史这个领域对于中国藏
学,这个覆盖整个藏学的国家级杂志而言,实在是微不足道,因为他们有更多更重要的高质量学术论文
需要发表。艺术史相对于藏学这个庞大复杂的领域来说,领域太窄,加之研究又十分薄弱。对此,他
完全可以不予考慮。但事实恰恰极反,他们在重点突出黨点学科研究成果的獨时,也积极扶持和推动基
薄薄弱学科的发展,努力使藏学研究领域的所有学科都得到很好的发展。我
时光。从1995年开始,从《白居寺壁画风格的渊源与形成,在《中国藏学。1985年第1期上发表以来至
今,陆续在该杂志上发表了近10篇西藏艺术史方面的论文。这些论文主要有《藏传佛教造型艺术人物
造型的审美意蕴》(1996年第2期)、《杭州飞来峰第55龛预警尊胜佛母九尊坛城造像考》(1998年第4
期、《元朝宫廷的”西天梵租”及其艺术作品(2000年23期)、《从版画看剪翼佛教艺术对元代内地藏
传佛教艺术的影》(2003年13期)和《西藏萨迦寺普巴拉康佛殿所藏北等部分藏文藏书(2007年
第一期,与陕西省考古研究所张建林研究院合作。我的同行们也从中受益遞浅。从上世纪90年代以
来,有关药藏和藏族考古、艺术史和文缚的文章在《中国藏学》中占了不少比重,似乎瀕时都可以看到
像谢继胜、霍巍、许新国、张建林、张亚莎、罗文华、汤惠生、赖天兵等等这些活跃在藏族考古、艺术史和文
博方面的专家们的大作。可以说,《中国藏学》为中国藏族考古、艺术史和文博研究的发展和深入做出
了重要的贡献,同时这些领域也已经发展成为中藏学》的特色之一
从本人的亲身感受来说,中国藏学》出色地完成了一个国家级学术杂志应有的深化学术研究、培
养人才、拓展和带动学术领域的职责。也正因如此,在中国藏学界,中国藏学,不愧为国家级杂志的
称号。
因此,在《中国藏学》杂志社成立20周年之际,衷心感谢编辑部各位老师为中国藏学的发展做出
不懈的努力和辛勤工作。对视黨《中藏学》越办越好,不仅使其成为中国藏学界最有影响力的杂
志,还要使其成为世界藏学界最有影力的杂志之一。



·
8·
刊编
同
仁
寄
语
辑
七十的企业的出土的britem
wwwmwww
mmmmmmmmmm
e
rrth中一中中中中中中中中中中
[中图分类号] C241
[文献标识码]A
文章编号11002 - 557(x)(2008)01 ~ 0029 - 03
张羽新(1999–2003年任《中国藏学》执行主编,现已退休)
二十年风雨路,二十度春华秋实。《中国藏学》从破土前出的幼苗,成长为枝繁叶茂的大树,为藏
学研究百花园平添了不少春色。
塑经泰主编的我,当然十分高兴。片言述杯,聯代祝辞::
牢记宗旨,站在学术前沿。推出最新科研成果,广纳学术信息,为藏学研究做导引
:
百花齐放,万木争春。骏门户之见,广结善缘。
密切联系海內外藏学家;修路搭桥,为新人迅速成长助力。
我和编辑部同仁,曾经以此为目标做过艰苦努力。我希望,同时坚信:长江后浪推前浪,世新大胜
旧人。这株独具特色的学术之树,一定会硕果满枝头,为藏学研究园地,增添更多賽色。“百尺竿头须进
步,十方世界是全身。”佛说如是。我如是。
张小平(2004-2007年任《中国藏学》执行主编,现为中国西藏信息中心、西藏文化网
总编辑)
2004年伊始,我参加在北京西藏大厦举行的藏年庆祝活动,与新任中国藏学研究中心副总干事、
中國藏学杂志社社长的大丹增同志谈及《中国藏学》杂志的情况。当他知道我仍继续参与有关西藏
题宣传工作的情况后,当即提出由于原主编张羽新同志退休,希望我能承担任。此后不久,就开始了
我长达4年“友情支援”《中国藏学》杂志的生活。
做出这个选择是有我的原因的。我于1965年从中央民族学院藏文专业毕业,此后在中央人民广播
电台供职近40年,主要从事编辑、记者和领导工作。由于事业的需要,我的大部分岁月奉献给了民族、宗
教、统战题,
特别是西藏问题的宣传工作。漫长的记者生涯和在青藏高原上所有藏区的游走,加之与
各级领导和各阶层人士的广泛接触,使我对西藏和其他藏这有了一个总体和宏观的现象,对藏族的历史
与文化有了许多切身的感受,从新在西藏问题上取得了一定的发言权,也希望有一天能在这方面嫩些力



30,
中国藏学 2008年第1期(总第8期
所能及的工作。现在,有了这样……个机会,也算是实现了我长久以来的愿望。因我,我决定接手《中國
藏学》杂志。这时,我产生了一种“归人”的感觉。
中藏学》杂志是中国藏学研究中心主办的权威性的藏学刊物,在国内外有一定的影响。年
来,我和编辑部的同志愉快共事,确保了《中国藏学》在中国书刊之林中的运行,确保了《中蕴藏学》在
藏学杂志领域里的位置。
4年来,《中国藏学》杂志注意把握政治导向,努力处理好学术研究与政治需要、历史研究与现实课
题的关系。这期间,《中国藏学》先后编发了《纪念根鞭群培专辑》《纪念西藏人联抗英战争百年专
辑《邓小平与西藏专辑:《中国藏学研究中心成立20周年专刊》等。这些专辑和专刊,体现了杂志的
政治属性和导向意识,体现了藏学研究与西藏现实的紧密结合,体现了杂志的学术性。这期间,《中
国藏学》编发了一批代表中国藏学研究最新成果的论著,编发了……批有学术宽解的文章,发表了一批
老……華藏学专家的力作,还发表了指台湾、香港和海外学者的文章。獨的,在力所能及的范内报道
了中国藏学界的重要活动和国际藏学界的研究动态。
回顾这段学术生涯,我十分感谢与我长期共事的几位年轻的藏学工作者和所有参与编辑部工作的
同志,是她的支持和帮助,使我们……起完成了杂志的编辑出版务,和我共同度过了难忘的4年时光。
他们的学奖和认真负责的工作态度,已经变成了我的最新精神财富。编辑工作本身又使我有机会进入
中国藏学的学术殿堂,对于西藏的历史和文化有了新的了解和感。
2008年是中国藏学》杂志创刊20周年,在此,我对编辑部的工作提议下希望:
要增强大局意识。藏学是世界的重要学科,具有鲜明的政治、历史、文化和学术内涵,在中国的学
术之林中居于特殊重要的位置。藏学研究成果对涉藏政策的制定具有决策性价值,对西藏和其他藏区
的发展进步具有承性作用,对国范围的涉藏寶题斗争具有前置整意义。《中国藏学》杂志是中国
藏学研究中心向海内外展示中国藏学研究成果的重要與论海地,处在传播学术成果的前沿。编辑部
仁要时刻牢记《中国藏学》杂志的地位和任务,努力完成自己肩负的政治使命。
要增强学术意识。《中国藏学是中国民族学类核心期刊,其任务是用学术成果宣示中露在西藏
问题上的立场和观点,宣传西藏和其他藏区的历史进程、文化价值和当代的发展进步。要采取措施,
海內外藏学研究机构和知名学者建立广泛商紧密的联系。要发表最新的研究成果,介绍最新的研究动
句,披露最新的研究思路。还要加强学术评论,让中藏学》充满学术气息。真正起到鐵学杂志领域
的领军作用。
要增强传媒意识。中国藏学编辑部是……个学术媒体,各项工作都要按照传媒工作的规律行事。编
辑部的獨志要及时掌握和研究涉藏工作的动向与精神;要走进编辑部,走进学术研究第一线,积极参与
藏研中心内外,以至于海外的重要学术活动,做到胸中有大局,笔下有政策。要建立权威性的顾问班子,
要有自己的学者队伍、评论队伍和宣传队伍。要善于通过报纸、广播、
电视、络等现代传媒,进一步扩
大中国藏学》杂志在海内外的知名度和影响力。
要增强信息意识。在发表一流藏学论著的敬,《中国藏学杂志还要加大信息量和知识含量,对
藏学领域的学术动态、学术活动、学术成果要有权威性的报道。要加强对中外著名藏学家及其藏学名著
的介绍,加大对藏学新著的展示程评论,还可以刊载藏学研究史话,交流藏学研究方法和经验,介绍藏学
知识,让“大众藏学”走进千家万户。努力使《中国藏学》杂志成为海内外藏学工作者的学术之家和導
常百姓的知识讲堂。
21世纪是中社会主义文化大发展的时期,也是中国藏学研究大繁荣的时代。作为藏学研究的教
乡,《中国藏学》应当挑起历史的重任,留下辉煌的足迹。我衷心希望中国藏学》杂志创刊20周年
为新起点,开启新思路,开创新局面,为中国藏学的未来作出新的贡献。



本刊编辑部同仁寄语
·31 ·
| 周炜(1988—1998年任《
中国藏学》编辑,现为中国藏学研究中心社会经济所所长,研
究员)
「我是伴随着《中国藏学》的成长从年轻走到了中年,
从一位普通的编辑成为一名从事藏语和藏学
研究的专业学者,应该说是《中国藏学》最初为我和很多的学者打开了一条走向藏学研究的广阔天
地。
20年前,我从中国社会科学院研究生院硕士毕业,带着很多的憧憬和梦想,我来到了《中国藏学》
编辑部,那时,我们有5个人,廖桂老师是主编,张蜀华老师是首席编辑,我和杜永彬还有索珍是专职编
辑。空军总医院一间不到15平方米的房就是我们的办公室。
再后来又有安才旦、央珍和黄维忠3位同志也加入了我们的行列,再后来,张老师和廖老师都先后离
开的编辑部,我和杜永彬也脱产去读博士,最终我到了社会经济所,彻底离开了编辑部。但是,我的心还
是有那些理不清剪不断的情感和回忆,都时常使我对编辑部有一种怀旧,
有一种感激,有一种牵挂。是
的,20年前我是编辑部的一名普通的编辑,之后我是她最忠诚、最热心的读者和作者。我的很多藏学知
识和最新的藏学资讯几乎有很多是来自《中国藏学》,我有不少的学术论文也发表在这份刊物上,所
以,我对她充满了爱,因为她的成长有过我付出的许多心血。
今年《中国藏学》迎来了她20岁的生日,我有很多的话想说,但我最想说的一句话就是谢谢,因..
为是您使很多像我这样的普通学者有了今天的收获,因为是您使中国的藏学研究走向了辉煌。一句谢
谢远远不能完全表达我的心情,但这是我的真心话。
以
上
,
成立 ,色身」。 19:4
9
:54
:25 |
高山, Happy; phy
;
shahahash 是日upe
r
selated by use-All Alphally
.ps1:
49 linese
the balledge al。 。目appleadle
Apps 1" alse



32.
吐蕃时期青海地区的文化钩沉
一论前宏期多麦藏区文化的发展
吴均
mmmmmmm
Norman
可
以的性
TAR九大工作
【摘要】本文在辨析“青海”与“多麦”这两个地名的基础上,指出作为汉藏文化交流和融合地域的多麦
地区是操蕃语教羌人部落与其他语种的诸羌共同生活发展的地区。吐蕃势力扩展至多麦地区后,其文
化呈现出以下特点:推广使用新制的藏文,促进了语言的统一;宗教文化从相互排斥进入融合。
[关键词:吐蕃;青海地区;多麦;文化
[中图分类号】G129 ~ 242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008101 - 0032-13
一、青海与多麦地区文化发展鸟瞰
(一)青海与多赛的诠释
青海与多麦是地区的概念,源于藏语。首先要明确青海不等于多麦。多麦虽包括青海,但绝不包括
现今的青海省区全部。一些年来多麦与青海之名常混淆,从而给人们研究这个地区时,往往有含混不清
而误导之处。多麦是藏语ado-strad的音译,面青海则是藏语mtsao-sagolf-po的汉语意译。青海原为湖
泊之名,而多麦则是与多朵(ado-stod)相邻的区域。青海之名,汉时称为西海、仙海、卑禾羌海等,前者
以方位得名,后两者则以居于该地区古羌人部落之部名为名。多麦名称形成较晚,约确定于吐蕃政权进
据康青地区之后,作为三大藏这…康青藏之一,此前则按不同地区分别称为耶摩塘(青海湖周围),大
小宗婆(河湟地区),等等。至大元之初,中央政府统一整个藏区,其宣政院下属的“吐蕃等处宣慰使司
都元帅府”,以今甘肃河州为中心,统辖整个多麦(元时译作脱恩麻)地区,包括今青海省全境(除玉树地
区,玉树摄于谦这),甘肃的大運河流域和河西及甘南的河、洲、岷、阶等地区,四川的松、理、茂、阿以及金
用及雅聘部分地区;此外之“吐蕃等路宣慰使司都元帅府,辖今四川甘孜地区、西藏昌都地区及青海之玉
树地区,统称朵者(ndo-khams),亦译作多朵、多康(明时朵封都词辖区)等………即今岷江、大渡河、雅蓉
江及澜沧江、怒江(包括云南迪庆地区)流域;“乌思藏纳里速古魯孙三路宣慰使司都元帅府”辖今之
卫、藏、阿里等地,皆统由宣政院管辖。此后历史发展,多麦又被称为安多(a-mdo),亦译作安多、阿木多
等,名称虽有变化,但这域范围 。



吐蕃时期青海地区的文化钩沉论前宏期多麦藏区文化的发糕
.33.
青海词,除作为湖泊之名,尚有民族、地域、范围不同的行政区域等等分别,其概念比较复杂。分
述于次:
1.作为湖泊之名。西海、措完布、库库淖尔等皆其历史上不同民族语言的不同称谓。抗战时期,国
內的地理学者到青海考察后,于青海名称之后加“谢”,与青海省名称加以区别,便于称谓,约定俗成,
于是“青海湖”之名遂定。
2.
作为民族之名(代称)。这个称谓始于明朝后期。其时,内蒙古右翼蒙古一部入摇青海湖周围,残
破明安定國及藏族各部,青海成为战场,贬称“海寇”。其后厄魯特蒙古和硕特部等定居于此,进而进
入卫藏,以地区之名为其代称,于是“青海”一词遂成为游牧于青海地区蒙古族代称,汉文窝书,藏语藏文
中对其统称为“青海”。其游牧地区的范围只称青海,但不包括今果洛玉树地区及河湟地区。
3.作为边疆行政区域之一。清雍正时,于普宁设“总理青海蒙古董子事务衙门”,简称“钦差西宁办:
事大短署”,管辖青海蒙古和碩特等五部二十九旗及河州等地和玉树地区的藏族,并节制循化营等,与甘
肃省平行。至于果洛地区,则由四川管辖。
4.作为甘边特区。辛亥革命以后,撤西宁办事大臣,设西宁办事长官,旋撤销,成为甘边特区,与
边特区建制相同,没蒙番宣慰使辖之,实际出西宁镇守使兼任。初不辖果洛,后因西藏分裂主义分子东
进至甘孜,玉树被面包围,四军阀内江,战乱不休,果洛成为舞晚魂之区,致发生果洛抢劫运输玉
树军需,西宁发兵征讨事件,事后梁洛西宁管辖。
15. 青海建省。1929年,青海区域建立行省,果洛及玉树皆属之,但原由循化县管理之甘南拉卜楞地
区则为甘肃省管辖,设冀河县(今义增设合作县)。
由于历史上薄薄一词有多种涵义,致……般谈青海史地者,着眼于目前,局狼于今日青海
域,对于历史上之变迁,或习焉不察,或不耐烦探索历史过程,以今日代表往昔,頭忽路与历史精证,自
我做茧,顾此失彼,致一些研究成果,不免缺胳膊少腿!至于多麦区域,或因语文編閱,或熟视无睹,或不
屑一顾,前置于故纸堆矣。
..
.
.
......
语与区
(二)多愛地区是汉藏文化交流和融合地域
纵观当前研究青海地区古代文明发展的格局,不能不遗憾地指出,其局限有二,一则着眼点大多根
于河湟地区,对于广大牧区,或一笔带过,或大事當空;一则大肆阐述佛教文化……藏传佛教作用,一切
发展,皆祖述于其旗下,对此不得不兴起挂一漏万之叹!我们看到多麦地区由于其地理位置处于汉藏文
化交流之要冲,远古以来,中原仰韶文化与西部苯教文化交汇于此,丰富了中华统一的多民族文化宝库,
历史上美人为我国西部众多部族的先民,它在多麦拟东地区之发展,我们眼于探索范署,有关学者
耕耘,这篇文字仅据汉藏文之记载,初步探索多麦这个地区差汉文化之交流。
文化是………
种万史现象,每一社会都有与之相适应的文化现象,预文化现象,则往往离不开神话之树
爵。神话不是历史,但不能不反映病史的影子而成为历史上最突出的片段记录。我们看到汉族的昆仑
与西王母神话当是反映诸夏各部族与诸完各部族文化之交流,自古以来,诸愛各部族发展成为而今
之汉族,被从诸羌各部族发展中成为今日之藏族……… 直称为露(rgya人始终不变者,不就是诸夏之“夏”
当时的古音響读作據(10)
之有力证明。同样,藏族苯教神话说,苯教创始人敦巴辛饶同寫(愛)人姬姓
王公季交往甚密,以河州(今甘肃夏地区为中心,双方交流心得,发展周易卦交朔附五行学说以及
医药算等学科,并在河灣地区今刘家峡水库西山之麓,修建了炳灵寺,在这寺靠山悬岩之
崖大佛缘,即敦巴辛饶身像,以显示苯教文化向东发展之轨迹。我们更高兴地看到,与细翻文化有继
承关系的教育各地基主的马家窑文化彩陶上赌烂夺目的土字纹饰,不能不联系它与苯教文化东向发展
密切关系。远古以来,化学符号是遍布于世界各地象征神秘性的符号,古代如,现代亦同样,苯教如
如见拙作《论愛器调音与羌藏詞藻》[J],《中国藏学》2016年第2期。
夏察·光酒爆赞:〈苯教史·嘉言库》《藏文)Mi第4章,民族出版社1985年版;豪杰增:《赛米(藏文,伏藏书)[M] 第33
藏学出版社1991年版;拙作《论本教文化在江河源地区的影响》,《中国藏学》994年第3期。
中



·34:
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
此,佛教亦是,景教等也不例外。如苯教创于象雄(同)地区(今西藏阿里及巴基斯坦、拉达克等地区),
它以逆时针方向的老字为它的神圣雍仲符号,融合各地的原始本巫文化,形成它的宗教体系。我们从它
发展经过地区的山岩、洞窟、草原都可以看到代表其文化之社字纹饰的當刻遗迹,从今巴基斯坦的巴
底地区(
唐勃律经我国藏經,越藏北羌塘至江河源,以及东达龙江,渭河上游,到处都有代表频
始苯教文化的大批遗存,爾且这些地区地下出土的文物上,代表苯教文化形象的不仅只是出字符号,其
品类之多,更令人叹服。我们从大量的甘青地下文物所显示的丰富器纹饰中,不能不承认苯教史中
所述的它发展方向和地区之可信和它与中原文化交流融合之说值得肯定。这就是说,这个地区一多
麦区域主要是诸夏人与诸芜人的文化苯教文化接触,交流和融合的文化园地。藏史上把苯教誉为
藏区文明的“启蒙使者”,良有以也。
不仅如是,还可以看到随着河湟羌人大迁移,它对我国西南部一些少数民族文化之发展,也发挥了
一定的影师。如纳西族之东巴文化显系苯教原始本型文化之分支。然爾在历史发展长河中,佛教首
先从中原地区,接着从天竺方面进入吐蕃,逐步占领苯教领地,一方面以“拿来主义”的手法,将苯教文化
中的所獲“因就死”差遣非人,猛咒说籌、供赞世神等巫文化就分一一逐步吸收过去,作为已有,用
以掌握群众;而另一方面,则逐步掌握吐蕃宫廷,打击苯教的传播,以巩固其政治势力。在吐蕃占领河战
后期,社蕃与大唐政权周旋中,如钵阐布等佛教徒,逐步成为蕃宫廷决策人物,促进唐蕃会盟。同
时,在藏史所称的前宏期里聲已融合的汉羌文化已植根于汉藏整个社会;如汉族之文昌帝君、郎等
在港、眠、河、渭藏族中已成为当地盛文化;又如阴阳五行、历算占卜之说,成为人们日常共同社会活动的
传统,早在中原殷商时期,内地把二十八宿想像为吉祥星象,苯教吸收过去后成为地相学(sa-dpyad)的
白虎、朱鸟、青龙、灵龟之说仅仅个别方位有辦,至于祭神集,觀补祖咒等事活动,
更论矣。卡
约文化出土文物中有粟米的存在,证明河溪笔人充爱从渭河流域禁地学得比较先进的农耕技术,
促进农业生产进一步发展之说有实物可证,甚至人们想像周人谷物“来”可能即羌人的as{青稞……多
麦地区不仅多麦地这………沒差先民的文化融合,生产互补,改善了人们生活,创造丰富的社会财富,
共同促进社会发展。
| 人们于此不能不惋惜地指出,远古时期嘉(夏)人羌人文化交流时的西王母神话早流传于中原地区,
更记载于史册,此后的《汉书·地理志》载有“給美西北至塞外套西王母石室”,《后汉书·郡国志》载
有“金城郡驗羌西昆仑山”,《晋书·张骏传》载有“永和元年(345年),酒泉太守及岌以薄泉南山为周穆
王见西王母之昆仑山,于此山之石室立西王母祠”,同书载,5世纪中叶,北凉沮渠蒙逊于瞬服卑和羌之
后,循海(青海湖面西,至盐池,祀王母祠,寺中有玄石、神图,命其中书侍郎张馨赋焉,铭之于寺前。
这条记载更进一步肯定西王母神话发生之具体地点。但在藏史及藏族口碑传说中,为何不见这一神话
之痕迹呢?究其因,可能在于佛苯两个宗教之斗争,尤其吐蕃后的后宏期中,经过多次改宗斗争,苯教
几近湮灭,只能传播于边远山区,苯教使用的宗教文字……象雄文,已成为古董,不复流传,文化遗存,多
遭毁灭、篡改,如对于炳灵寺,藏传佛教伪称其为“黄子”所建………甚至还有称为将我子新建者…… 与
文就公主拉关系,不遂认与苯教有联系。吐蕃期,吐蕃在青海湖边建赤冲(Kari-bshos-khion)
中遠社会科学院考古研究所、青海文物考古队编:《青海柳湾》] 文物出版社1984年版,《青海彩》[M] 文物出版社:980年
版;对薄编:《灣海彩陶纹绣》M),青海人民出版社1989年版;拙作论賣彩纹饰中较形符号之演变》[11、《中国藏学》1993年第
期。
會中獨社会科学院考古研究骑、濱海文物考古队编:湾海柳湾(海彩嚼》;刘萍编:《灣海彩陶钟》;批作〈论封青彩陶纹饰
中出纹形符号之演变》,《中藏学》1993年第4期。
主题·幽吉玛;《邪派源流;1M] 第2章第4节路论苯教的源流》,刘立千译,西藏人民出版社,1984年。
见《唐书·吐蕃传》《册府元龟吐蕃史料校诚》等。



:
:
,
:::
:
吐蕃时期青海地区的文化钩沉 论前宏期多麦藏区文化的发展
·
5·
Erme"半
军政重镇,民间还捏造了由于禄东赞的失误形成青海游的教事,以宣扬佛教的伟大,因此,苯教活
动,不仅汉族不习,即藏族亦只有模糊的概念。历史上文化消长之争,常不鲜,岂独苯教文化已
载。
(二)多要地这是操蕃语(藏議)羌人部落与操其他莲种的诸業共生活发展的地区
众所周知,文化具有民族的特征。猫着民族的产生和发展面出现民族的语言、文字、宗教等铸造了
民族性格、民族传统以及生活方式等,这都是民族文化的表现形式,体现每个民族的特征和价值取向。
当前,人们有这样的认识,多麦地区原来的部落“羌族”,经吐蕃强大武力征服后,吐蕃奴隶主集团专制政
权滑移民、鞋革等方式把他们纳入学吐蕃族(藏族的文化体系之中,合二为,融合形成了新的民族共
体图,对于这种论断,首先应该考虑者:
1.羌人(西羌、诸羌)不等于“羌族”。我们认为羌人不能与“羌族”混同,应该明确“羌族”是近代发展
形成的拥有自己的语言等独立文化特征的民族,虽然历史发展中与猫笼有过联系雨露列为猪笼中
之支,属于诸差范围,然而把整个羌人笼统地说成“羌族”,以今代古,似不切合实际,与历史过程脱
节!
汉文古籍对生活于我西部及青藏高原的先民泛称为羌人、西羌。古代的西羌,因其活动于我国西
部广大地区,义因其包括许多族源不同的分散的部族、部落酒统称为诸羌、羌人,以表明其不是单一的群
体。古代羌人,迁徙定,汉藏史料对于早期教羌人分布状况,只有大致的记载。现在,生活在我国西部
程西南部的如羌族、纳西族、彝族、白族、哈尼族等族民间口碑都有其先民眾本分布于祖国的西北,与氏、
芜有联系的流传,汉文《西羌传》是留存于今的关于我国西部及青藏高原古代西羌人的最早记载、
它陈述无爱剑之孙印将其种人對部落西徙,各自就适宜生活的地区居住,其中南至西南一带者有
牛种越羌等部,
在川西北等处者有白马种广汉羌和参狼种武都差等部,还有迁至极远的发莞、惠
托等云。
古迄今,藏人自称为蕃(bot),亦译作波式、鸭提、发、附等,其在工地(葡藏南雅證者则称馨提
悉勃野(bod-spurergyal),亦译作勃野,在后藏者称藏蕃(gts往ng-bod),以及达布等;其在多麦和虞区
以蕃为号者则有发羌、射,以及嘉良、苏峨(孙波、松布)多、党项羌等。这些情况表明“蕃”是这些先
民的共名。蕃口碑流传着其族源来自神猴,被认为这个地区的源始土著。神猴之说不仅流传于西藏
道海地区,位于多装东南部满河和白龙江流域党项羌系统的岩昌、白狼等部也同样自称是猕猴神。而
从神猴说流传下来的斯(se,色)、穆(rol)、铜(long,冬)、东(stog,党、查(Cbra,扎、楚(yer,珠六
一大种种,分布多麦各个不同部落之中。至于地下出土的文物,更清楚地表明覆盖膜藏地区的若
文化和覆盖多麦(甘青的马家窑长约文化不但在形制上与中原地区发现的类陶器等有密切关系,
誉海环湖等地区流传的故事,说当年禄东赞迎娶文成公主灘的途中,公发生不当关系,致公主东路途就延了许多对
湖到拉萨后,又展施诡计,在松赞干布与公主之间设默韓碍,致公主与赞護双方不能会面。后于某晚,在花跟中散步,两人不期而
遇,才戳穿了禄东赞的诡计。赞誉挖去禄东赞的双腿,流放至耶摩塘。一日,祿东赞带--
侍者在草原上行走时、口渴,註修者去处海
地,摇开块石板,下有水泉,聘侍者将来之后,将石板盖好。侍者心急,路上来后就去,忘盖板。凝來赞竭求對词:“短板蓋好
了吗?”答以“未蓋。”急让头一看,只见波浪灘溜,汹涌前来,她二人赶快离处逃窜。这时,莲花生大师正在给您辦,突然心动,…覆
耶摩璃发生了湖涌,即凝神通,到下一座山头,扔河湖中,遂将水眼凝实,不再向外滩。从此耶摩塘中有了一座大潮,称为横識和,聯賽
海湖,那麼买,就是游中的海心山云。
念慈文潮主编:《中通史》[M]. 第3绸第4章《吐蕃》。
《中国少数民族》各有关部分,人民出版社,1981年。
体见《北史》及《隋书》《党项羌传》。
见《果洛遗》M{藏文;青海人民出版社,1992年。
密犯童恩正、冷键:《藏昌都卡若新石器时代遗址的发掘及其辑关题: 《民族研究》1983年第1期;江還况:《海藏卡若文化
的居住建筑初探[J,《独裁研究;1982年第3期。
产35A的的的的的的的的的的的结论
:
sassphilipati
on wi
t
ty thinality HiFi 前前前世i yi 非



.3
,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
而且这处文化相互之期,如彩之字形纹饰等等更長密切联系,并显示苯教文化之影啊,虽然也各
具地区特色。
同时,我们更应看到与羌人有联系的纳西族(吐蕃人称为绵yjang)、彝族、羌族等,则由于各自有其
独立特性,首先表现在语言上(汉藏语系藏缅语族彝语支。落差在总体上虽獨共同源于一个“大地区,
但因地理条件不同,气候差别,经济生活高低不一,从南风俗习鐵产生差异,在发疑中各自走上不同道
路,面形成不同民族是很自然的,同源重异种之基础在于文化有别,语言各异,
这一点我们认为必须明
确。不能以它曾被羁为诸羌之一,而且曾被吐蕃征服统治过,就反客为主,指作“羌族”。
2.多麦蕃人是诸羌人的族源,发现在文化范围内,首先这里是苯教文化发展区域。苯教文化源于象
雄,它了通古之时,即原始本建文化相结合新弘传于甘青藤藏;其次则不能不认同汉文史籍上所载
的源神猴之说;面主要的语言相似或相近,这是诸差在文化上之歧异。藏语属汉藏语系藏缅语族藏语
,依地域义区分为藏、萊区、安多个方言区。我们从汉文古籍中看到美人的多姿活动区域里,诸
多地名早在吐蕃势力来此之前形成,现在仍在運現。这一事实,给我们的启示提,西美人之中很大的一
支是以“審”为共名的语言相似或相近的各部落。于此罗列一些见于唐以前汉文记载可以互相印证
的词汇:
(1)地名刻先參即西蒙,即ling,汉于其地置平郡,書作都城,后家于平定河漂后,改为州之
名时,即译零之名为西,作为州名,
这种名义相关作法,历史上不乏其例;露裂、慕我即rgyal-ro 11g;
苏 即Sam-pa;我、陇布、我、我吾、浅议、十八大我,见于汉文文书者多多,无一不是农业区,即rong-
po、TOlig之译音;拓跋、多想、肥、
堆巴皆是stod-pa的不同译音,玛巴、麦田、莫巴等皆是siniad-pa译音,
二者意为上部或下部,其名溫于各地;多弥即stad-ri,上部之人;唐族舞ydari-mi;中坝rbrong-ya意为
野牛部,众龙、庄浪,virong-tung,意为野牛沟,张掖, vorong-yul,以野生为地名遍各地,如省豪碟,
即sengerbrong-yang,
意为狮子野牛碟,以状山礁岩崖形状;乐都即 lung-indo,意为谷口,乐都谷为音义
相关写法;化隆即bar-lung译音;龙、龙支,期排g-in th之译音,由按其位于山谷之地位而言,
类似者
如钟提vgtingentai(在甘南,见《三国志·蜀志·姜维传》);古浪、
古注,即ygua-Tong译音,遍于甘青;
炳灵寺yban-ging,敦煌即ado-khang译音,皆从苯教庙宇之名;姑臧(dao-tshang),甘肃武威古
名,意为黄羊窝,今武威地区仍有黄羊川之地名;榆谷,一公,皆reb-kong之译音;率羽山及卑宗为sprel-
rirpyer-rdzong译音,意为猴子山及猴堡;钟存为ybring-tshang译音,钟无为钟存羌人意义相关译名
(钟为地球及姓氏之名,存为仓、藏、葱等异译,如就音之灵藏,蜀音则译作林葱,地以姓氏作名之例,藏区
所在有之,如孔武仓,阿莱仓等等);直噶尔郡 Drag-dkg,在有此地名;叠州为mthe-cu等;碾伯为
anyan-po,取自山名;牦牛河郡ybri-cau(长江);月河za-chu(澜沧江、雅碧江,今因二者藏语名相同,前
者译为杂曲,后者译为扎曲)此名所在有之;同谷即gong-gu,为甘肃同谷县汉名藏译;
发为tiange
karon译音,春桑为khron-st译音;南宗脚gnan-fdzong,宗喀即asong-kha,耶摩塘g.yer-mo
thang,丹斗、丹旅dail-tig,美都谷郡me-tona-lung-pa;史纳、沈那、色乃亥为sre-nag之下译音;无期即
cgi-cht,漓水即ll-ca霞證义相关之词,瓜州作kwa-chu,河州作&ya-cau,營从汉文之音。如此等等。
(2)人名,如无爱剑,无bu-g • yog之安多语音,康藏音则作“下摇”,意为奴子、娃子,
今仍通行,
爱劍系 yabergyal之音,意为父王,以无疑剑幼时被秦人掳掠为奴,后逃始成为部落之长,故有此
号。如迷菩ines-bo译音,意为祖,
号 为Apay-ba,意为英雄……
其次,我们可以从党项羌人语言中取得印证:
党项羌人,藏史作ni-nyag,古译作弹药,后建立西夏王国的那一部分,藏史则作u-nyage-gra(木雅
噶),蒙古族称为唐无锡、合理(元秘史》)、唐古特(《蒙古源流》)。唐惕与唐古特似即stong-bod,
雖党蕃之遂意。党为地区之名,即今青海省果洛藏族治州玛多与玛沧海县…… 带广大地域之总称。藏
M
istitualbum
中露社会科学院考研究所、青海文物考古队編:{灣海湾《濟海彩陶;薄编:灣海彩纹饰》;描特论對警察隅纹饰
中部纹形符号之演变中國藏学,1993年第4期。



吐蕃时期青海地区的文化沉论前宏期多麦藏区文化的发展
·37,
...
...
族习惯往往以一个大的地区华……地理区域(藏语于地理名称之后加……gzhang,译作“云”,意可作大渡
解),而以这个地理区域这总名称作为这个区域内各个地名前之冠词,如黄河源头约云中之约格宗勒(约
为总这域名,格为领属词即“的”)等;西藏那曲地区之达木云,长江东源鋼克达木河(今译作当木,流
域,藏名当木云,其中之地名冠以“当”字,如当·
查拉山、当·沙拉山,当格吉等当庆十八峰,以及
治当求改巴夕验等等;吉甜流域地名皆冠以“香”字,如吉庆十八峰,吉尼赛等等;杂曲流域地名则冠以
“杂”字,如杂噶那松多等等;果洛党(今又译作东、冬等)云地名前则冠,以“党”字,如党格措那(意为党地
这的黑海,即《唐书》薛仁贵吃败仗的乌海)、东泽、东顿沟、东終作那(党她这牛鼻,即花石砚)等等。
党羌人的语言如何?史载西夏于1036年,宋宗景,三年,西夏景宗(赵元昊,大庆元年,本野
利仁荣创制文字,时称番书,赵元昊颁行于境内,
尊为国字,书写公私文
莫嫌行平境内,尊为国字,书写公私文书,编写历史和法典,以及翻译佛
经和汉文典籍,为西夏文化的形成和发展提供了必要的条件。南宋光宗绍熙元年,西夏一宗乾二十一
年(1196),爱学者得勒茂编纂并刊刻《蕃汉合时掌珠》,这是一部屏汉字标“国字”的音,又用“国
字”注汉文所用字音的西夏文辞典,对西夏语与其他语言进行对比研究,提供了很大的方便,同时为了解
藏语与西夏语的词汇方面的异同,开辟了很方便的途径。1908-1909年间,俄罗斯军官柯兹洛次在我国
内蒙古额济纳旗的黑水古城遗址掘出大量的西夏文物,盗往俄国,蕃汉合时掌中珠即在其中。1922
年,我国学者罗振玉猎得书全部照片,由其子罗福成校理抄写,于1924年在临安堂经籍巍为领域
方言集》第一部到行于世。20世纪70年代末,
美国学者陆宽出访苏时,摄得《掌中珠》全书,作了初步整
理研究,1982年,以《合时掌中珠》为书名,由美印第安纳大学布,并附全部原件照片,经我国学者黄
振华、聂鸿音、史金波3位先生整理,1989年由宁夏人民出版社出版。史称,“党项语接近蕃语”,由于
**国书’模仿汉字而非采用藏文字母,两种文字形式上差异很大,
但能相互沟通。………覆国境内的計
蕃騰翻译的需要,以藏文字母替强书注音,后来发展为一种以藏文字母拼音的“新国书”,虽未经
西夏王朝正式认可,但民海已在流行。现存敦煌写本《鬼名王传》,就是用这种文字书写的党项民詞传
说”。笔者于20世纪80年代先后在青海民族学院少语系研究生班及青海师范大学历史系地方史研
究生教学时,曾就《唐书,党项传》中所列的党项羌部落拓跋氏、網封氏,驻利氏、米禽氏等与藏语对
比,党拓跋与stod-pa,细封与chu-yphong,旺利与ubars,来禽与mi-chen可以互相对应,皆为今果洛藏
族自治州地名,亦无锡与唐古特则显然是stong-bot之对音,即党地区之蕃人,但资料缺乏,无从深入
研究,曾向主张“拓跋氏”即鲜卑族姓之说者提出,这不免是自我“攀龙附凤”之历史题习,1994年初,
我省学者魏英邦从甘肃敦煌研究所得賭新出版的《合对掌中珠》,特借来与笔者相互探索,发现西夏文
之词汇与藏族安多方言有许多相近之处,如人体头部各部位及日、月、风、火等,甚室还有汉族西北方言
将“墙”作“耳塞”之词条,魏先生旋即謝世,此殘探索,亦告中断。1992年,陈庆英同志发表《西夏语同
藏语词汇之比较》一文,对西夏史专家李范文教授提出的从《掌中珠》中选取100个词汇,与藏语、嘉
浅语、道孚语同义词的读音做比较,得出西夏文写藏语翻源的词只有25个,占25%……,认为西夏语不是
藏语的结论中提出意见。陈庆英同志发现:就是这100个词汇之中,从人体器官等如头、豆、舌、齿等藏
塔同源者达30个,甚至鐘小部位之名,如眉毛、鼻涕、耳垢等都相同,提出党项羌北迁前,其语言本身就是
藏语的一种方言,与现在安多方言接近。笔者读后,深表同感。后幸蒙常風玄、李永昌同志惠贈番
汉合掌珠…… 册,始得以全疆窺見西夏语与藏语之可以对批处。语言是人类思维工具,藏着社会发
襄前发展,党项羌人北迁400年之后,始创制出文字,
其经过汉文、汉语等强影响,其有歧异乃社会发
凝之自然现象,例如,现今青海东部化隆县金源多藏语也存在方言差别,至于玉树、果洛等处藏文拼音
仍存在不同拼法,如松赞干布之松赞有的地方把srong拼作和drong損音,以今高,其有差别,有何奇
怪之处?笔者于李范文教授1997年来访时,曾提出拓跋即藏语之 stud-in译音,现仍为果洛部落之名和
如黄振华、轰鸣莓、史金波整理:番汉合政策申珠》Z1朔亭,宁夏人民出版社,1989年。
蔡美彪等编:《中通史》[M),第6册,人娱出版社,1979年,第222页。
陈庆英酒觀海阔蓝海之說较}{},青海族学院学报;王892年第琳。
李范文:《试论跨覆党项族的来源与变迁》A]。《西夏研究论集》{ch宁夏人民出版社,1983年,第19页。



,38.
中国藏学 2008年第1期(总蔡81期)
地名,而不能认为系鲜卑语之意,极互探索。
从上两汉文古籍中渐进地名、人名的汉藏对著相和党项羌人 蕃汉合时掌中珠》所列许多词汇
与安多藏族方音到以对应等来分析,我们认为多麦蕃是诸中语言相似或相近的……支,其能与北上的
躺提悉补野人成为新的民族共同体,乃由于同一文化,文化的价值取向一致。同时,多麦地区羌人的巫
文化,是苯教结合原始本与中粮文化密切联系的工具,它与迷信步,作为
迷信成为统治阶级的支柱,多麦地区蕃人迷信是原始本的神人体,所以它是天神一地上神人
同神(统治阶级)三位一体的卫士。藏人对神(ha)这个词赋予的内涵,就是有力的说明。在神猴说,
神圣赞灣天神下凡说,语言相的导引下,以雅縫地区为主体的鶴提悉补野在武力与政治的推动下,其
统一多麦片很自然的職理成章之事,
它们是统一过程,而不是缘河號唐人和吐谷浑人是在武力征服下的
融合,两者经历的渠道,并不相同。
关于生活在多麦以及河陇一些地区的唐人離合于新的民族蕃人共同体,经过痛苦的过程。当大
潜退出多麦,继而全部河城地区沦陷时,当地未鹽东迁的唐人,为数超50万人,还有长达60多年(730……
820年的战争,自唐肅宗至德元年自河城撤退至唐穆宗长庆二年长庆会避的这一阶段中被俘的平民,
其中除世家豪族社会地位不变,有些人还担任下级官员,劳动人民在吐蕃奴隶主多年政治与文化双重压
制下,
被迫“
服服,习胡语”,沦为奴婢,成为农奴,
生活已久,“逾代之后,后生安于所习”,接受吐蕃文
化,逐渐融合了蕃人之中,成为吐蕃社会最底层的一部分。国也成为吐蕃武装力量的一分子,唐人司空
《河湟有感》诗中所说的“一自萧关起鼓型,河湟隔断异乡春,汉儿尽作胡语,却向城头骂汉人!”
确是历史的真实写照。当刘元鼎于长庆二年赴拉萨会盟立碑,這经兰、澡时,只能看到古垒依旧,而人物
情况变化很大,就后经过近青年军阀混战争夺,到五代时,河西节度使驻节地凉州,只城外有少汉人后
裔,河湟地区,
在騎时,只在青唐城(今西宁城东有些许“降美“汉人子孙®而已。
关于吐谷浑与葬人的融合,首先必须明确所谓“吐谷浑实际是羌族国家”、“羌族建立起些谷浑国”说
法之谬,这是脱离历史实际,没有依据的说法!吐谷浑为鲜卑族慕容氏,西迁號上,在多麦地区立国
350年中与羌人有联合也有斗争,如其首領班延郡被羌人所杀。它以益州道南通蜀汉,以河湟道北通凉
州,“召集素、凉亡业之人及羌戏杂夷”,部众甚众,受汉族文化影响较深,采用一些汉族政治制度;它原
奉行萨满教,晚上建国后,也受苯教原始本文化影,苯教史列其地为苯教文化弘传;它以佛教文化
作为与潮難联系手段,曾得到南朝梁帝允许,于益州建立9层佛寺。藏史载它与雅缝悉补野也有联系,
6世纪中叶,吐谷浑的医生醫治好吐蕃松赞干布祖父达目年斯王所患的生意眼疾。若说它早已“
荒化”
似无事实证。同时,它地跨青海及新疆东南部,南与西域文化也有联系。近年,青海海西州都兰县
热水吐蕃古墓葬(吐谷浑墓的挖掘,提供吐谷浑人仍保持东朝鲜卑人以犬殉葬之俗,其墓室制度則系汉
俗,出土文物中,除中原所产者,还有不少粟特级锅和器物等,表明北魏时谷浑蒸利延西征之后,丝绸
之道畅通,中西文明接触频繁。我们于敦煌写卷中看到它只是投露吐蕃的小邦,
然都没有“美族国
鬼才息覆幕《藏汉词》根据经筹对于Ima之注释及《藏汉大辞典》等对词之3种解释。
您正堯:《敦煌吐蕃文献选》2」,第53-52页,并参阅更登群獵的史》中所革。
美聯府元龟吐蕃史料校证(两唐书·吐蕃传》《遥监考异》《建中实录》及《況下發文集》卷《贤良方正能直言极速策》
见(全 诗 》[2], 卷谷33。
《宋史》{2},卷192上《吐蕃》。
幸运:〈唐蒙》[2]
范文澜主编:《中露通史》第编第豪《吐蕃露。
(魏书》《北史》的《吐谷浑
《梁书·诸夷传《南史·翁传》中《河传》。
五世达赖:{藏 记》[M,郭和經译,異族出版社,1983年,第18英;索南坚赞:《藏王统记》[M].刘立千译,猶藏人民出版
社,1985年,第37资。
见《敦煌本时蕃所英文,大事纪华部分。
42



吐蕃时期灣海地区的文化钩沉沦前宏期多麦藏区文化的发展
·33 ,
家”之说。以上种种说明它是以吐谷浑为主体的滨美联合体,它没有“美化”,更不是“美族”。吐谷浑灭
亡之后,其投路吐蕃之一部分,其中的贵族集团加入蕃奴隶主行列,还与王室联姻,成为世蕃政权决策
人物,如开元二年(71)指挥義军进入渭源被德军击溃的经达延,即是吐蕃王室之外甥吐谷浑的小王
子,其部屬應逐步融合于著人之中,至于随吐谷浑主谐葛钟东迁的那一部分,唐时居于宁夏,其后又辗转
迁往晋北等地,以選浑为号,仍保存吐谷浑的本色。很显然,不能以此谷浑灭亡之后,投降吐蕃,融合
于著人之中的那部分来代表立350年的历史上的吐谷浑强,商议今代言,称作“羌族”国家,这不是科学
的论断。从敦煌写卷P.2962《张议潮变文》“吐谷浑集诸蕃贼欲来侵凌沙州,其吐蕃至今尚未齐集
文中可以看见虽至蕃统治解体阶段,蕃与吐谷浑民族差别,还没有完全泯灭。
二、吐蕃时期(前宏期)多麦地区文化教育的发展
(一)吐蕃进入多差的过程
以雅缝悉补野为主体的吐蕃奴隶主政权于进入多麦地之前,已经占领了今青海省玉树地的苏
部(孙波),紧邻苏的多弥国虽曾于唐贞观六年(632)向唐朝贡,此后则不见于记载。贞观十五年
(641)文成公主和亲时,史载松赞干布赞普亲逊于构海(扎陵湖),其后高宗龙朔三年(663)吐蕃用吐谷浑
叛国素和贵之言,破吐谷浑众于黄河上。从这两事来看,吐蕃占领玉树地区,已在公元641年之前。至于
对月以西地区的占领,则是与唐经过咸寧元年(670)薛仁贵败于大非非(今大河之战,仪凤二年
(678 李敬玄败于求风岭(青海湖东)
之战,万岁登封元年(690 王孝杰败于素罗浮山(鄧拉山之战的3次
战役、吐谷浑灭亡之后完成的。河曲地区則系唐于景龙二年(707)作为金城公主的汤沐邑赠与吐蕃的。
天宝十五年(至德元年,756)安史乱起,河晚唐军“除留守城堡之外,悉数调赴行营”,防务空虚,吐蕃军大
踏步东进,至唐代宗广德元年(763),“尽取河西、陇右之地”,甚至一度攻入唐都长安,占据15日。此后,
唐蕃双方相持于六盘山、
號左右,直至842年。这一年,达磨赞灣被杀,吐蕃内乱,东部镇将混战,地方
残破。849年,唐始收复秦、原、安乐等三州及石门等7关,同时,张议潮于沙起义,收复風、沙等11州,业
蕃在多麦的统治结束。869年,吐蕃王国在奴隶大起义下崩溃,多麦地蕃人散居各地,大者千家,小者
百十家,无复统一矣。
(二)蒸在多装地区进行的文化教育措施
1.推广使用新创制的藏文
吐蕃建国前,苯教文化深入社会,国王称为苯教之王(bon->gyal),苯教师掌握知识的传授,作精神
的指导者,政治上的御前大臣(nilan-za-Yuan),既操纵着政治,又负责文化教育。据说它使用然象雄语
造出的玛尔文(sinaryg),由于与蕃语有距离,使用不便,仅用作记录苯教典籍,故包括多麦在内的整
个藏区,苯教虽已盛行,但没有社会上通用的文字。建立健蕃王的赞誉松赞干布鉴于没有文字之不
便,于7世纪初,派遣了一批人士赴天兰留学,由于气候不适,多数死亡,只有吞米桑布扎学成回来,以天
的天成律是扎文和乌尔都文为蓝本,并新创制一些字母,造出了与蕃语相合而体例严谨的藏文。据说
见《新五代史照夷職業-西《吐谷浑传》。
鬼《敦煌变文集》{7},人民文学出版社,1957年。
约游牧于青海省杂多县阿克达木渭流域及西藏霍尔十九族灣等地(即《贤者喜筵》所载蕃五雞之奔波麵),请参阅排作
《自截支桥密悉诺罗驿蕃驿遠的歪的一一对本佐藤长響藏历史地理研究中……整體黝的商模之狂《中藏学》美88年第2期。
多歌,《新唐准差 201下作“号难磨”,圈外藏学家托马斯、花藤长等研究“潮”和唐蕃古道时,曾考惩罚能藏史上之战连約3-4-
Ide-rgyalk X.
关于苯教有光文字,拂苯教颇有争论。苯教争辩说,若无文字,何以能有完整的照路乘、果乘及最上乘等九乘“船”在藏”之
教义。它们认为象雄文字源于达斯(stk包-gig),以后发膜就为玛尔文,玛尔文经过改进,发展成为现今藏文之措体科草本公。类中
玛尔文,現已滅为號文字,很少有识读营,20世纪80年代著海基版社出版苯教源流》一书,附存玛尔文的照片。
39路上可以 经,
www.
thistripty; sill
Park,
mory
ww
…
.
….
.
),



-
0.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
松赞干布以身作则,首先由自己下苦功学习,然后通令所属一律学习使用,使吐蕃进入有文字的文明社
会。随着她的势力扩张,武力所到之处,大力推行使用藏文,由于他进行兼并的地区,在语言上或相同或
近似,于是藏文的推广使用,成为他建立吐蕃王噶新的民族共同体的有力工具。多麦加入吐蕃虽在他逝
世之后数十年,但在美國政府和驻军的督导下,藏文很自然也成为各部落各社会阶层统……使厚的文化工
異。
藏文的创制和推广使用虽结束了藏这人们没有文字的历史,但藏文的进一步完善则经历了较长的
历史过程。吐蕃创制的藏文,随着使用推广和译经译汉文和天竺梵文事业的发展,不断改进,在赤
松德赞时,曾进行过一次改革,并规定一些使用文字的条令,这时正是吐蕃军东进河院,统……整个多麦的
段,长庆会盟之后,唐敬宗宝历至1年(826-827)之间,吐蕃赞普黎起報据“以合于时代、地区,
及通俗易懂为准”的原则,对藏文进了一次重大改革,史称文字新耀定(skadSar-bcad),沿用至今。藏
文的推广与吐蕃和各民族友好交流有关,特别占领河院之后,当地汉族先进科技,如造纸技术,为藏文的
广泛运用开辟了广阔前途,方便条件。如敦煌写卷抄写经卷,纸张使用量很大,为防止浪费,还曾规定
有格惩办法。吐蕃与唐通好后,为进一步学习汉魏先进文化,曾派遣贵族子弟前往汉地留学,如论
钦陵、论钟琼、巴塞囊等等,在学习时,“宮戎秩,步簧门,搬改弦,语习楚夏,
窺书成败,熟山川险
夷”。这些人虽不出生于多麦,但后此对多麦地区影响很大。婚论钦陵与郭元振之辩论,冀提现之高,对
北“开验夷”之掌握,不能不说是受了唐文化教育的一定影响。国内地也有通鑑藏文者,精通汉藏两
文的汉藏僧人更不乏其人,她管,法成等,虽然这些人中有没有多麦人民则不見记载。由于其蕃势力曾
扩张至新疆,所以藏文也曾在该地流行,罗布泊、魯蕃及南疆一些地方都有藏文写卷出主。多麦地区,
盘于地理条件及政治气候等原因,我们很少见到黎訂定厘定文字前之古藏文的遗存,只玉树县文成公
主庙的摩崖石刻,尚可辨认是在苏德祖赞时的岩刻,唯一幸存者,是地处多麦与黎鹏(li-yui)之交的敦
煌。敦煌莫高窟保存有大量的吐蕃时代及其以后的藏文史籍、文书、政府文件、字据、契约、账册、宗教活
动文職及政府档案等和译自汉文的典籍写本等等约千余件。特的是敦煌莫高窟所藏的大量汉文、藏
文及纯文等珍贵文物、写卷祖佛像等文献,20世纪初,被英国人斯坦因和法国人伯希和等先后输盗劫
走,藏于伦敦大英图书馆和巴黎图书馆。其中有可供我们究多麦地区使用藏文情况的写卷为一长
达398行、卷首和第394行以下略有残缺的卷子。这个写卷,虽用古藏文拼写,许多词汇,尚难破译,但也
有一部分词汇,可以辨识,难以肯定是哪个部落的语言。英国牛津大学藏学专家托马斯教授经过与藏
语、酒翼语、语作对比研究后,将这语言定为南(在线)语,他開拉丁字母將这部分卷文转写后,分析
文语法,探讨其词源,逐字逐词,依傍藏文,于形义方面多所猜测,编写长达52页的词汇,认为南语是一种
汉藏边境的古代语言。
笔者于20世纪80年代,在我省留法学者魏英邦处获睹托玩法文《南…………种汉藏边境的古代语言》
一书,与魏氏共同研究书中所附照片,发现有许多与藏语相同之词,如ne(火)、ybrong(野牛)、gka(工
资)、Su(進)ning(內)、phyi(外)、Tang(自己)、ku(龙)、vkhar(背负)、Sku(身体、人缘的敬词)、gshog
(翅膀)、shes(知道)、aga(我)、dgu(九)、Gior-ta(军队组织名,相当于千夫长、stag(鞭 )、Tia(马)、yang
(甚至)、Stor(丢失)、re(每)sgo()、ipad(男性)、Viag(黑)、Vino(女性)等等。当时我们认为“南”是
不是藏史《贤者喜筵》中提到的为吐蕃提供物资的南巴德王(nan-pa-devergyal),即难磨(多)部
落不敢肯定。不过从其语词中发现有许多藏语词汇来看,可以肯定其是藏语之一支,但从其拼写中有
许多与现今藏语文拼写法则不协会之处来考虑,可以特定它是多麦地区极近蛋渣的原土著部落语言之
藏文拼写,也就是说这是藏文初创还没有经过厘定之前传入多麦使用时的不规范写法。这种看法,并不
违背历史。因为现今的藏文是经黎到足赞普重新厘定之后改定的,難ny人改为等等。此种情
况,还可以从摩崖石刻、石碑、敦煌写卷等等中看到,也可以从都兰县热水吐蕃吐谷浑人墓葬中所出的水
据
瑞斌;蕃统治的敦煌,
载國外藏学研究译文集,第1辑。
图見《唐书《薛登传:
及郭元振传》、藏史 》等。



班蕃时期青海地区的文化钩沉一论前宏期多麦藏区文化的发展
(19
牍中看到其痕迹。
总之,吐蕃在占领多麦时,推广使用新创制的藏文,是它在文化,树立的最大贡献,从而受到很大的
社会效益,至其采用的教育方式,史无明文。我们看到蕃统治解体后,当时整个多麦地区除河西地区,
除苯教神庙之外,佛教被灭绝,无遗墟可觅,从点燃后宏期薪火的喇勤·贡巴饶赛受教育成长过程来看,
不外乎宗教人士师徒传授这一方式。11世纪以后的多麦藏区文化教育,掌握在新修寺院之中,这可以从
现存的嚴州广仁禅院碑》文中窥见端貌,至于由中央政府设立“蕃学”,将多麦地区藏文教育
家教育体系之内,则是其后宋徽宗崇宁四年(1105)“置蕃学于黑河兰湟路”之时的事了。
2.促进语言的统…
吐蕃统治时期,对于多麦地区文化另一个贡献则是促进语言之统一。这个过程从三个方面进行,那
(1)对土著各部落与蕃语相近或近似的方言,进行了统一;(2)对所辖唐人,分别在语言上进行融合;(3)
对谷浑人促进其与蕃语的融合。
对于操与蕃语相同或相近方言的土著各部落的语言统………,使用的方式,………为借助于文字的推广使
翔,藏文为拼音文字,其基础为语言,
文字一经推广使用,则很自然在將其粗俗杂乱的方言排除于使用范
围;其次则借助军和屯垦(牧),唐蕃多年时租时战,吐蕃奴隶主集团从卫藏、苏鹽等各茹经常派出大
批军队在多麦、河隙作战和驻屯,当时驻屯的重点:1华热地区,即大通河和庄浪河流域,这个地区原是
唐朝安置由青海湖周围退出的吐谷浑人的“凉州南山”,以洪源谷为中心,论钦陵所击败吐谷浑人后,
驻其处,唐圣历元年(698),论钦陵被赞普于海北围攻自杀后,其弟赞波与其子莽布支论: 以所统
谷浑部7千帐降唐,居于此,天宝十五年唐军东调,吐蕃军即占领其地,并自卫藏移民屯垦,所以这一
带藏语,还留存有上部彭域某些方言。(2)白龙江、洮河流域,这个地区为吐蕃东进秦、灣基地,藏史载,可
黎可足赞普之族兄达尔哇曾率军镇守此地,后出任民政长官,在養聘筑堡居住;今卓尼土司之先祖于
建行该地民政员,举族迁移于此:可黎贊普的后裔一支亦迁往此的切图系城区示。(3)赤松德
赞时,于今河流域派军驻,命名为露玛洛部,意为未泰国王命令,不准返筋。这些部队,
定居于此,今化隆县东区还有村名为噶玛洛。以上这些驻屯军和移民对当地土著语言之趋于统一,不用
讳言都起了促进作用,虽然也带来一些他们原来地区的方言。关于吐蕃军的成分,唐號右节度使哥舒翰
曾有调查上报说:“苏跳……军,最近河北土泽(深)部落,数倍居人,曾是吐蕃举国强援,军粮兵马,半出其
中”。我们看到《两唐书·吐蕃传》等中常有吐蕃苏毗军之名,9世纪40年代,论热与吐蕃相思罗
在大夏、洮河混战时,双方都争现苏军,现今多麦地区东部有松(孙波,部落和地名,可能即是苏
人活动的地区。
在吐蕃统治下,唐人被迫“服服、习语”的情况,已于前叙述,但唯一例外者为沙州(敦煌地
区。自公元756年起,吐蕃军虽深入河战,占领了號山以西,但属辦地区,仍在坚守,776年,瓜州始被攻
翰,
唐沙州刺史周鼎在回纥军援助下,与吐蕃大将尚绮心儿指挥的吐蕃军仍对峙攻战……年多,777年,唐
军发生内讧,周鼎被部将朝杀害,阎继任刺史,与母蕃军继续对抗10年,至787年(吐蕃平凉劫盟之岁),
始被吐蕃占领(也有据《元和郡县图志》认定为781年者),这时距河號郡县开始沦陷时,已逾30年矣!
业蕃舌领河院,于河州大夏(
今甘南夏河县境)署东道都元帅,由一大相领之,下辖河州、鄰州、玛冲、瓜
11
关于南语的研究,请参照阐睿:《
论所谓南语》J},{民族研究》1981年第1期。又添宗祥、王健有《敦煌古藏文拼写的南语卷
文的释读问题》…文,见《中露藏学》1994年第3期,附有全部淹塔的拉了藏文转写,可供探索。2006年陈宗祥泽南语》
由云南丽江普
米文化研究室出版。关乎吐蕃墓葬中所出本赎,现藏于青海省文物考古研究所。
免张维:《陇右金類录》。
s觅《续资治通鉴长编拾补》卷25.〈北朝综年备要》卷27,《毫米十朝纲要》卷17。
批译《安多政教史》第15章《论涨河北部区域各地政教发展情况,甘肃民族出版社,1989年。
《册府元龟时,蕃史料校证》,曾到民族出版社,1981年,第164页。



·
2
中国藏学 2008年第1期(总第81舞)
1994
Y: Mai
s es.
路
州等五节度使,沙地区有节度使及设第论会议暂理之。由于沙二州地理位置犯通西域要道,为中
西文化荟萃之区,佛教兴盛之地,民族成分复杂,有唐人、 人、吐谷浑人等等,所以吐蕃对待敦煌唐人
采取与河陇其他地方不尽相同政策。吐蕃为了便于统治,占领初期,即用汉人协助军政工作,后过渡为
地方行政机构亦增加汉人的行政人员,接着汉人可以参加吐蕃军,吐蕃军队有汉人军事人员,又接着成
立了汉军上、下两部落,国外藏学界认为张议潮的归义军就是以这汉军两部落为基础而兴起的。由于
吐蕃政权对沙特的政策独特,这儿的唐人虽然在宗教上藏化,学蕃语,
使用藏文,但仍保持本民族的语言
和文字。
关于吐谷浑人,由于立350年的浑芜联盟的历史基础,它们融入蕃族共同体,似未见大的阻力,都
兰热水墓葬及华热地区可以证明这个问题。但敦煌写卷中在归义军管理时,似吐谷浑人还与汉人、國线
人、吐蕃人争地位图,看来完全的融合,尚经过一个阶段。
13.宗教文化从互相排斥、两败俱伤,进入融合
(1)佛苯教的斗争与融合,藏着文成公主进藏和亲,内地佛教文化和中原科学技术进入苯教清……
色政教合一体制的社蕃,苯教文化受到冲击,但佛教文化的影霸,仅局限于宫廷及少数上层奴隶主之中,
至于多麦地区乃是苯教区域,如玉树区之龙马寺、结古寺当时是较大的苯教庙宇,称为本嘉玛(Don-
bigya-ma), 果洛的阿尼玛沁則是苯教的圣地。随着唐蕃和好日益增进,中原文化主要通过多麦地
区,传入吐蕃,沿多麦的河灣、河湟经河源入藏的唐蕃古道承担蓄中原文化,尤其医药历算学科,各种
产技术如造纸墨等等和建筑艺术等传入蕃域,吐蕃贵族子弟经此道入长安留学,汉禮等亦沿此道入蕃讲
经,苯教文化一统天下的坚冰,终于被翻开裂聊,群蕃王室在新形势下执行佛茶文化平衡对待政策;同时
从天“请僧人静命(寂护)、莲花生入藏讲学,也象雄请苯教师的在拉萨讲学,从汉地和天竺两处大量
翻译佛教经籍以及科技方面典籍,促进吐蕃文化飞跃发展,如医药方面的《汉公主大医典》《月王药
诊,就是从汉地传入翻译的,被称为“诸圣医之音”的汉族医生东松康园{stOS-gsLin-gang-ba)等3人以
及天竺、大食、突厥、泥婆罗等地著名医生9人,被称为“四方九名医”,传为老玉妥云丹贡布所著的直至今
日仍代表藏区医学最高水平的医典》,就在此时问世。汉增摩衍对医药、历算的传授,报深了
汉藏文化交流之深度与广度。桑耶寺的创建,宣告佛教在吐蕃已站稳脚跟,有了基础。苯教徒与佛教
徒在教理方面辩论遭到失败,而其拿手好戏一巫文化又被佛教拿过去,作为己有。但苯教仍在挣扎中
求胜利,藏史称此时部分苯教徒写了许多关于苯教理论方面经籍,作为伏藏问世,但被佛教揭发,控告
他们剩窃佛家内独,
是苯教词汇改头换面假冒的多,于是苯教受到惩处,只准其在边地区传播,多
麦地区乃成为苯教的避風港。而与此同时,政治上的苯教重臣也受重大打击,如汉文称马重英的论悉诺
(全名为again-lara-stag-sgra-klu-khong,故亦译为恩兰·达扎路恭)虽在多麦卓立战功,率军攻入唐都长
安,曾被赐铁券和树立《恩兰·达芙路恭记功碑铭记其功勋,然而在佛苯斗争中亦被处死,虽然这是
当时吐蕃王朝内部权力斗争在崇佛与毁佛的斗争難幕掩盖下进行的。自此以后,佛教徒逐步掌握了王
国的大权,成为“却论”(chos-blon意为擔程)。但苯教势力仍不可忽視,它蓄意反攻,
终于在公元830年,
苯教徒大论结都那发动政变,杀死到黎可足赞普,拥立达磨为赞普,接着于唐武宗会昌二年(842)发起求
法废佛运动,吐蕃全境所有大小寺院,悉令封闭或拆毁,佛像掩埋或砸毁,经籍或火焚或沉于水中,僧侣
悉令还俗,禁人民信佛,佛教受打击,社会基础全被毁灭,佛教文化也于湮灭。这次灭佛运动,佛
該
一二三之七名!培
五道节度使之名,见于汉文资料者只有青海(耶摩塘,敦煌写卷中作野猫井)、郑州、河州、风州4处,
另不详,洛门用(疑为
“冲”之异译)所置系击变。据藏史,既善于这簽设综理军政机构 -中(khrom,亦译作神 、春、昌等,假节度使,乃漸入以“冲”对应
唐之机构而译的。藏史多麦地区所设之中,有赤雪冲(khfit-bshop 或hron),
似 耶摩塘冲,即青海节度使,玛 (mg-krain)、凉州冲(hkhare
btsan-karon),前者似在果落或原大非川,是否与玛曲冲(rma-chu-khron)为不喝的书写?后者在凉州,其不祥地之另节度使,是否为此
二者之…?此外惠州冲树敦城(城似冲之异译)、蚕桑(亦作都萨)系小地区,大夏东遠都元帅似即出河州节度使兼任。汉文《册府
元龟》卷236外庭部土與二载“每十一节度環一大概统之”。则每一大核所辖节接使数不一致。
【
日山瑞鼠:世蕃统治的敦煌》(国外藏学研究译文集》第三辑。
空见《敦煌变文集》,人民文学出版社,1957年。
鬼藏史《贤者喜筵,第17品以及〈北部遗教,中对汉僧摩诃鐘传授汉地医药、五行干支历法之叙述。
行的



吐蕃时期青海地区的文化钩沉——论前宏期多麦藏区文化的发展
.43.
教虽被灭绝,但苯教徒也无所作为,不久达磨被杀,王国分裂,吐蕃在多麦的统治解体,
军混战,地方残
破,其结果是在奴隶大起义下,建蕃王国崩溃。继苯两败物,
藏文化摧残殆尽,此后经年黑骚岁
月,藏区文化始告复苏。在这……系列斗争中,多麦地区的敦煌地区幸未受打击,保持放射著多麦区域文
化的光芒。经此反复斗争,佛教终于将苯教巫文化所谓因部藥正式融化于自己的体系之內,
而苯教的《黑白龙济经》则挤入于佛教乡村经杆之中,尤其在多麦的黄河以南地区。
(2)中原佛教与藏传佛教的斗争 众所周知,宗教具有排他性。苯教被排斥之后,藏传佛教得到发
展,但接着则发生了以汉僧为代表的顿门派和以关“僧人为代表的浙派的纷争。所谓顿渐派的学
身,实际是政治斗争的继续,这是吐蕃赤松德赞赞誉剪除汉擔影,抗拒唐人文化,排斥亲唐势力,赞普
集中权力的一种手段,经过792-794年两年多的净辩,结果在赤松德赞裁决下,判定汉僧失敗,全部送回
中源。汉擔方面虽然有如《巴》作者巴塞囊等及苏王须提等支持,且屢試苏峨人被强令信佛
者达4万余人。然汉僧在长老摩河衍(大乘和尚)的率领下,并没有按照赤松德赞的意愿返回内地,而
是直接到了已具规模的多麦文化奥沙州,受到当地汉藏人士的供养。在他们的影响下,人文蔚
起,使瓜沙地区更进一步成为多麦的文化教育中心。
继其后著名人士为管·法或(vgos-chos-grub),法成的民族成分,国内外研究者说法不一,有的认
为出身于吐蕃显赫贵族后藏达那地方的管氏(rgos、gos,或写作agos)家族,有的认为是汉族,从吐蕃本
沙特,投师于曼(nan)和尚,精選汉藏文。她在吐蕃统治沙州的后期,最號约开始于820年代之初,
直至归义军兴起后之859年,在沙州开元寺讲学,先后约经30余年,爾且还经历达磨赞普灭法之艰难
岁月。他在沙永康寺从事汉藏文佛经互译和注释工作,从汉文译为藏文者有《金光明最胜王经》《贤
摄路缘经》等多部,尤其是《解深密经疏》,是唐时新罗王子测在长安斯玄奘大师讲解此经时所做的
注疏,但汉文本却流散佚失,而由法在敦煌译为藏文,得以保存,清末观空法师由藏文还译为汉文。
现由北京中国佛教协会出版。他由汉译藏的《贤愚因缘经》,是一部叙述劝人为善的佛教故事,在藏区
产生极大的影响,藏传佛教的一些法会、文学、戏剧、雕刻等都以此为蓝本。法成在藏汉文化史上的资
戴,我国著名历史学家陈寅恪先生评论说:“
就公之于吐蕃,犹慈惠之于震”。堪称得不移的确论。
在他们的影响推动下,敦煌写卷中我们还看到当时从汉文译为藏文者有《尚书》《战国策》《项陀河孔
子的故事》等等译文,可见当时汉藏文化交流之兴盛。
当时的翻译者们,还编辑了一部双语(汉藏文对照的佛学及常用词汇的翻译名义大集》及《语
合》等书,这是藏文历史上最早的辞书。《翻译名义大集》于1939年由我国著名藏学家黎丹(无我;先生
在青海藏文研究社以汉藏双文编成《汉藏合璧分解名义大集》,看印出题(共4册),这可说是继承先贤
为汉藏文化交流工作爾嫩的一种延续。
寺院即是文化生活中心,也是教育中心,沙州初效避蕃占领时,据说只有13所寺院雷其后则增至16
所,多麦其他地区的人们常去这里求学,藏史《書史》说,点燃藏传佛教复兴薪传的喇勒·贾巴绕赛
10世纪30年代受戒后,曾北去讨州地区江恩泽卡尔城(cang-an-rise-Inkhar(海酒地之某地,今地址
不详),
在我僧格其四处学习律藏及四阿含及其注释去,就事从侧面反映沙州文化圈覆盖面广。当
时號唐人虽被迫“叛胡服,习语”,融于番人之中,文化生活醫同番裕,但汉族僧人乃以汉文化为依托
在社会上活动,如贞元二年(787蕃乎演甜點,被俘的唐朝与盟官员路、衰聞直都“在賽後出家,被称
为法师”。吕温于贞元二年(804)出使吐蕃,在临洮路上遇袁直被遣归唐。吕曾有“送衰七节龙归
朝”………诗:“忆年五在江湄,闻说平凉半疑,当料殷勤沸水上,却将家信托袁聊。”说明虽在吐蕃武力
压制下,汉族寺院文化还在曲折地活动。此后经过1个世纪,其间经达磨灭法,吐蕃在多麦的统治解体,
军阀混战20多年(842866),地方残破,都廓等八州,“赤地殆尽”,“河渭二州……千里,寂无人
见排译《安多政教史》第15章第404页。
图:敦煌写本《顿摄大乘正理决》,《巴》第76页,《贤者喜宴》上册《藏文)第7第123124页,第234页。
王尧、陈践译注:《敦煌吐蕃文献法》,照 護出版社,1983年; 瑞:《吐蕃统治的敦煌》。
《追和叔文集》二:《貓涨送袁七书记焰朝》。



·4
字
中国藏学2008年第1期(总第81期)
·
1
烟”。在这种荒凉情况之下,汉藏族文化惨遭毁灭性打击的情景可以概见,所以,当10世纪30年代初,
刺勤·贡巴饶赛受戒时,当时河湟藏区藏族中找不到有文化有资历能充任阿黎(轨范师)的人士,最后
乃清今青海化隆县东部的两位汉族和尚济班与集群(《赛巴教法史》作“戒王”与“净法”今提巴静修院
地方的人)与三智士…. 藏·饶赛、约·格郡、玛·释迦牟尼等共同组成五师(5位阿周黎),两位汉僧担
任增益师,完成近圆戒的授予云。此事既反映藏族寺院文化断档的荒凉景象,也反映汉族文化艰难
地在活动。.
| 俱往矣,此后经人们的努力,劫后余生的情况逐渐恢复好转,汉藏族文化生活与民族团结进入新的
境界。吐蕃奴隶主政权在多装地区统治时期进行的“藏文教育”和“语言统一”教育,给多麦蕃人留下了
永恒的文化遗产,为中华统一的多民族文化宝库添加了灿烂辉煌的一页。
.「本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】吴均,青海师范大学教授,已离休。(西宁 810008)
な
んなんていうの
にマー(RIRISHENRIVE!
{两唐书·吐蕃传》,《资治通鉴》卷249。
© 抽译(安多政教史》第6章第214页,第9章第346页。



4454
以友好为主流的唐蕃关系
恰白·次旦平措著 何宗英译
「摘要」唐蕃关系的历史进程中,有时发生战争,有时因边界问题发生一些纠纷,但那是民族之间最初
发展关系阶段经常可能发生的。大量的藏汉文典籍、碑铭等文献资料证实,从松赞干布到赤祖德赞;200
多年吐蕃与唐之间的关系史的主流是友好的。
[关键词】唐蕃关系;友好;松赞干布;赤祖德赞
[中图分类号] X242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)01 ~ 0045-04
的
MANNAHARPAGE
藏族地区与中原地区的关系可以推溯到遥远的古代。据汉文文献《史记•五帝本纪》记载:初,皇
帝巡游于甘肃与青海高原,之后才前往中原。也有人说,“迁于四川西南的雅碧河流域。夏代及代皆
尊黄帝为始祖,故人们皆知是为黄帝后裔。炎帝后裔仍然居于西北,因经常往来于西北与中原之间,因
而与黄帝后裔关系密切,最终融为一体,形成华夏民族,即最初的汉族。居于最初地域的一部分羌人,仍
然在青藏高原及其边缘地区从事畜牧业,最后成为羌族的主要部分。在漫长的历史进程中,由于各种各
样的原因,羌族的若干分支逐渐形成汉藏语系藏缅语族的很多民族。由于融和与演变,民族理论权威认
为羌族在我国的民族历史中占有非常重要的地位,汉族、藏族、彝族、白族、哈尼族、纳西族、傈僳族、拉祜
族、基诺族、普米族、景颇族、独龙族、怒族、土家族等族的历史都与羌族有若干关系。藏文史书《汉藏
史集》中,谈到藏族的起源时说:“还有种说法认为,外部因矮人族是邦普的齐瓦、工迴的青蛙、猿及
猴。内四矮人族是吉祥汉、金相蒙、卡列门和悉补野藏”,该书还说:“混沌初始,在玛卡秀雅莲尔的路
地方,有轮舞主持戈,他有三子,分化为汉、藏、蒙三族……”这里所说汉族、藏族、蒙族是从一个族系分
化而来的情况,其实基本是从远古流传下来的说法,但却充分反映了藏族与中原地区各民族之间,从远
古开始便有了联系。
关于这种悠久的历史基础方面,汉藏两族的关系史,在连续不断的史籍记载中曾说,唐朝的太宗皇
帝与赞普松赞干布时期便建立了关系。在唐蕃200多年的交往史上,双方建立了亲上加亲的政治、经济、
文化等全面的友好亲密关系。藏族地区和国内各兄弟民族之形成了永不分离的深刻的历史关系,为
祖国实现统一打下了牢固的基础。但是,可以看到,少数别有用心的人竭力掩饰唐蕃间的以民族友好为
《西藏器制造工艺》M]. 天津:天津出版社,第32-33览。
《汉藏史集》M)、拉萨:西藏人民出版社,1986年,第12贝。



46.
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
主流的关系,重把疑族关系发展的悠久历史中,有时为了边界附题渐出现过的纠纷或战争这种细枝末节
的情况,竭尽全力加以收集,甚至把外国人写的带有偏见的说法也拼凑起来,加以罗列大肆鼓效。其段
的是企图向不明历史的人们进行歪曲历史的宣传,把汉藏民族关系从开始就歪曲为斗争与战争的关
系。
然面,历史的事实绝非如此。在唐蕃关系的历史进程中,有发生战争,有时边界问题发生些
纠纷,但那是民族之间最初发展关系阶段经常可能发生的。研究世界各地区各民族的历史,可以清楚
地看到,那只不过是……种普遍的现象,这是历史学家最起码的常识。以往的格言说:“松间的争端,
多因
关系而产生。”没有关系,也就没有争端。西藏的谚语说:“不经三次争斗,不会变为知心朋友。”这些说法
是符合事物的辩证统规律的。
从历史事实来看,唐蕃之间的关系史的主演是友好的。
三、最初,双方听到对方的声誉后,公元634年(唐贞观八年),計蕃赞普松赞干布即唐墓派出使者,
献上礼品,皇也派出使者,狗吐蕃赞普赠送礼品,从此开始建立联系。后来,蕃赞普向唐皇求娶公
主,是为了唐蕃之間建立姻亲关系,从而达到友好、统一。但是,唐皇未予證允。吐蕃酒以武力大破
谷浑,并派攻占了唐朝的重镇松州。这是为了显示自己的力量,通过運娶公主,
使唐蕃永结友好关
系。赞普派使者敬献黄金甲等聘来求婚,并进瘤题说“若不允嫁公主,即诉诸兵戎”等都能清楚地看
出赞普本意。唐皇未许嫁公主,唐朝在第一次战争中失败。唐墓认为,若在失败时许嫁的公主,則不可
能得到永久的安宁,第二次战争中,建蕃失败后撤出松州,赞普又派使者傳唐皇请求宽恕,并许嫁公
主。唐皇立即应允。这件事也清楚地表明,唐朝也愿意通过建立通婚关系,达到双方友好。战争只是
通过武力爭取永久和睦的一种策略。
2、良从文成公主到达吐蕃,在吐蕃生活了40余年,汉藏民族的友好关系更加深入发展,互相往来、帮
勤、合作等持续不断提升。通过双方的政治、经济、文化交流,取长补短,有利于生产发展和人民的生
活。汉藏民族的友好团结也得到深入发展。无论上至阿望围,下至多康六岗,还是南北农牧地区,
凡是藏族聚居地区,都对“汉妃大姐”(图文成公主无限热爱,关于她的业绩的故事、歌曲、说唱等传遍各
地。这一传统至今仍然处传扬,这便是最好的说明。
3、当时,唐蕃的友好关系并非一般的关系,而是在政治上合爾为一的。 如,白史》说:“印度的
哈拉孙国王时期,派遣一名婆罗门爾濟朝皇帝敬献礼品。贞观十一年(公元684年,藏历木马年),皇
帝派遣王玄策率三十名骑马顯从前往印度。当时,哈拉孙巴已经去世,镇国家不安定之际,哈拉沙巴
国王无嗣,大臣爾祖那登上王位后,严厉追害佛教徒,攻击了唐朝的金字使者,抢劫了他们的财物,随从
也几乎全被杀號。王玄策几名随从趁黑夜逃脫。逃到吐蕃下的尼婆罗,向松赞干布求救。吐蕃赞
普派出千二百名吐蕃精兵和七名犯婆罗骑兵,与金字使者一进至赫拉赫达。用了不到三天的时
禪,便占领了其國都,斩杀了一名印度人,把大约一千人投入了附近的中。阿祖那王逃脱后,带领
新调集的军队前来应战。最终,群蕃军人将其击败,并将他和亲属活捉,
献与唐朝皇帝隊下。”唐朝
皇帝征服高丽以后班师回朝之际,吐蕃赞普松赞干布派遣使者奉表致贺,并献只7尺高的金鹅盛酒
器具,表示類族一统的亲情。唐朝皇帝也对赞普封赏有加,先后多次遣使送来封造,并慷慨地派来到上蕃
所需的大量手艺精湛的手工业人员。这充分表现了唐蕃政治密结的情谊。
4、松赞干布逝世以后,在芒松芒赞时期,唐蕃边境之间的吐谷浑等小邦的……… 做法使得战争找到了
错,但是和平协商也在不间断地进行。唐、華双方的友好和睦的情况,在白史》中的记载:“显庆二
年(公元658年,藏历马年,噶尔东赞蒋至中原,皇帝獻金盡,
再次为新赞薯请嫁公主。”仍按缴建
立通婚关系,以求得友好。
在都松老布恋赞布时期,唐蕃因西南边境南诏小邦发生战争,但双方都认为保持最根本的友好
极敦群培:《史》[M], 第3册,拉萨:西藏藏文古籍出版社,1990年,第276-277筑。
根敦群培:《百史》,第3册,第291-292览。



認友好为主流的唐蕃关系
:47:
关系最为重要,所以都松芒布杰在逝世前“吐蕃遣使,进骏马二千吨,黄金二千两,请婚婚,武则天
许之”。从这件事也可清楚地看出,双方均有着保持友好的愿望。但是就在第二年,都松芒布杰逝
世,唐蕃双方通婚之事未能实现。《旧唐书》说:“中宗神龙元年(公元705年,藏历术蛇年,吐蕃使来告
丧,中宗为之举哀,废朝日。”从这件事可以了解到唐蕃之根本上的友好关系一直健康地保持下
来。
5、赤德祖丹赞普时期,他年仅7岁,继位为赞普,其祖父之妃没卢氏赤玛蕾代管内政。都松芒布杰赞
在本打算迎娶唐朝一位公主为妃,但是未果,然而这是唐蕃之间为争取永久友好的一种政治大事,所以
祖母莎玛蕾使命使者携带大量珍宝,前往谒见唐皇通婚。《旧唐书》说:“
俄赞普之祖母遭其臣悉
熏热来献方物,为其孙请婚,中宗以所养雍王守礼女为金城公主许嫁之。”中宗设盛宴以招待迎娶公主的
大臣尚赞等人。皇帝亲自到始平县为公主送行,大救囚犯,免征蒋姓税鐵,将公主的名命名该县,改始
平县为金城县。欢送仪式盛况空前,特别是皇帝专门发布的制造说:“滞被吐蕃,瞬在西服,皇运之始,早
朝黄。太宗文武圣皇帝德华覆载,情深纪兆,兵甲;遂通姻好,数十年间,方清净。自文成公主
往化其国,因多变革,我之边隅,盛兴师旅,彼之蕃落,
颇影弊。續者赞普及祖母可敦、酋长等,屡被诚
款,积有岁时,思托旧亲,请崇新好。金城公主,联之少女,不钟念,但为人父母,志息黎元,若允乃诚
祈,更敦和好,则边土宁曼,兵役服息。遂割深慈,为国大,筑兹外館,肆灣嘉礼,降彼吐蕃赞普,即今
月进发,联亲自送于郊外。”“皇帝铃公主年幼,赐绸缎数万匹,并遣手工匠人、乐人随行。派将军杨矩
护送公主入蕃。“唐将军杨矩回朝时,吐蕃即厚矩,请河西九曲为公主淘汰,矩表与其地。这样,
唐蕃间亲上加亲,关系更加亲密。金城公主入蕃后,对于群義的医药、历算等文化事业带来了极大好
处。
戴后,唐睿宗登基,唐義的…… 将军挑拨离间,在边界制造事端,涨辦、安西、深情、蓄海等地先后发
生多次战事,吐蕃多次派使入唐,就边界冲突设法言和。最后,唐臣皇甫惟明上奏皇帝:“开元之初,赞普
幼稚,望能姆此。必是在边军将务邀一时之功,
伪 书,激怒坐下……
要动众,因利乘便,公行聽资,
伪作功状,以希勋爵,所损钜万,何益国家。今河西、城,百姓疲露,事皆由此。若陛下還续往视金城公
主,与赞誉面约選和,令其稽義称,永息边境,次永安人之道也。”“上然其言,因令推銷及內侍张
方充使往吐蕃。以上两名唐朝大臣到达吐蕃后,见到赞誉及金城公主,传达了皇上旨意,赞普等
人非常高兴,一致赞同进和,派遣名悉踏大容与两名唐朝使者……
網去面见唐朝皇帝。戴上赞普表文:“外
甥是先皇帝舅宿亲,又蒙譯金城公主,遂和同为一家,天下百姓,普皆安乐,中间为张玄表、李知古等东西
两处先动兵马,侵抄吐蕃,边将所以互相征讨,迄至今日,遂成鮮隙,
岂敢失礼。又缘年小,柱被边将逸搏
斗乱,令舅致怪……如蒙圣恩,千年万岁,外甥终不敢先违盟誓。”随表还进贡了金瓶、金盘、金碗等礼物。
《赞普的表章详见旧唐书》)此表文与前面皂第惟明向皇帝提的建议不仅总结了唐蕃之间边境冲突
的起因,而且说唐蕃之间的友好关系,是双方一直堅持争翼的主演,是历史真实的见证。所以,在就加
致引述。就后,双方在边界赤岭立薄誓,双方都获得了安宁。数年后,处于药靈的律义与著发生
了战争。勃律唐朝求援。河西节度使崔希逸欺骗吐蕃守将乞力徐,拆界标,平毁堑壕,盟誓会同为
一家,乘吐蕃人疏于防范,崔希逸进行突然袭击,把吐蕃军打得大败,并占领了青海。双方边境再次发生
了连年的战争。这种情况,在旧唐书》有详细记载。
在赤松德赞赞普时期,“肅宗元年建寅月甲辰(1月20日),吐蕃遣使来朝请和,救宰相郭子仪、萧华、
裴遵庆等于中书设宴。将光宅寺为盟誓……”又一次进行了和平协商。但是吐蕃赞普年龄幼小,边
将为了获取奖赏,进行离到,挑起战争;商希望友好的大量则出面进行调停。这种交替出现的情况
《吐蕃传》{z},{藏文,端智加、陈庆英译,曹宁;青海民族出版社,1983年,
第49页。
《吐蕃传》(藏文),端智加、陈庆英译,第151…… 152页。
报数群培良史》,第31-32页。
吐蕃传(藏文)端響雄、辣庆英译,第16263页。
《吐蕃传(藏文端加,孫庆英译,第182页



.每8.
中国藏学 2008年第1期(总第81舞)
在敦煌出土的古藏文卷子和《书》中均有记载。例如,拉萨布达拉宫前的外石弹薄的第53行碑文
说:“恩兰·路恭乃首偶兴兵入唐,深取原师之议。”从此出可以清楚地了解到,
是 倡议吐蕃向长安发
兵,这次战争是唐蕃之间最重大的一次战争。此后,在赤松德赞子孫当政时期,虽然在部分地設有时发
生一些种突,租單友好的协商也在不断地进行。互相款待、贈花、祭祀、慰問等表示同甘苦共患难的友好
使者往来不绝于途。这些情况,在汉藏文的权威史籍中均有记载。
总覆言之,唐蕃之間的实质关系究竟如何,主義的后期贊普赤祖德赞与唐穆宗皇帝时期进行的重大
盟誓的盟文就镌刻在公元823年(藏历水兔年)树立于拉萨大寺前的石碑上。该碑環在仍然巍然矗立
在那里。其东面第十八行碑文说:“东方之地日唐,地級大海,民之所出,此王与密貓诸国迥异,教善德
深,典袋丰岗,足以与此著相鞭渡。初唐以李氏得国,当其创立大唐之二十三年,王统方一传,圣神赞普
弃宗弄贊与唐太宗文武圣皇帝和叶社稷如一,于贞观之岁,迎娶文成公主至赞普牙帐,此后,圣神赞普
弃隶缩赞与唐主三郎开元圣文神武皇帝重协社稷如一,更续好。暴龙之岁,复迎金城公主降嫁赞普之
衡,成此舅甥之喜庆矣。然,中间彼此边将开鮮,弃却姻好,代以兵争,虽已如此,但僅国内政情孔急之时
仍发援军相助,彼此蟲有怨隙,问聘礼,从未间断,且有延续。如此近厚姻亲;甥舅意念如一,再结盟
響。父王圣神赞普弃猎松赞陛下,深沉膜广,教兴政举,受正之慈恩者,无分为外,遍及八方,四境各部,
来體来享。与之亲好夫复退等,渲属童亲,地接北邻,乐平和社稷如一统,螺蟹所思熙離如……。与建
主圣神文武皇帝结大和盟约,银消混,更续新。就后,赞普甥一代,唐主舅又传 。嫌怨得难未
生,欢好诚忱不绝,亲爱使者,通传书翰,珍宝美货,馈遗频频。然,来递缔结大和盟约也。甥舅所议之盟
未立,幾鋼萌生,
盖彼此相纷扰、疑虑,遂使结大和避事,一再延迟。條河,即属产生罐仇,行将兵戎
相见于此危急时刻,圣神赞普黎到足陛下所知著聪明睿哲,如天神化现;所为者,悉合诸天,恩施
内外,威震四方,基业宏國,号令遍行,乃与唐主文武孝德皇帝舅甥和社稷如……统,情意绵长,结此于秋
万诺福乐大和盟约………”碑文清晰可见。当时,赞普与大在和唐朝代表我总结了双方200多年的关
系史,为了让后人了解这一情况,专门镌刻在石碑上。这一历史物证也证明了唐蕃关系的主流是友好
的。
本文责任编辑央珍
【譯者簡介」何宗英,西藏社会科学院研究员,已退休。(拉萨 850000)
至尧、陈践:《吐蕃文献选读》[z,北京:民族出版社,1983年,第11页,52我。



19·
藏汉传统伦理思想比较
——从《礼仪问答写卷》和《论语》谈起
陆洋
'pan_Tranta
i
l:
reature --
-
--
#hki
--
-
-
PD二
-
--
--
-Paraha
【摘要】吐蕃《礼仪问答写卷》是比较完整、系统地记录藏族传统伦理思想和道德规范的文本,是目前
所知的唯部没有受过佛教影响的伦理著作,被称为藏族的《论语》。本文以《礼仪问答卷》和
《论语》为切入点,从家庭伦理、日常生活伦理、政治伦理等多方面对藏汉传统伦理思想进行了比较。
关键词】 传统伦理;吐蕃;《礼仪问答写卷》;《论语》
[中图分类号] 882-09
[文献标识码]A
【文章编号]102 - 557(X)(2008301 ~ 4049-06
公元7至9世纪,是吐蕃王朝时期,也是藏族演始社会伦理思想见解、新型伦理道德产生和形成的对
期。公元7世纪,松赞干布统一吐蕃全境,建立起藏族历史上第一个奴隶制王朝。随着经济结构的变化,
新的社会形态的出现,藏族人民的伦理思想也日趋改变,日渐成熟,形成了自己民族的伦理思想体系。
对于这一时期的藏族传统伦理,…… 直无从考察,
直到P.T. 1283号敦煌卷子的出现,为我们拨开了重重迷
雾,为研究吐蕃王朝兴盛时期的藏族传统伦理思想提供了有力的历史佐证。
.P.T.1283号全卷分成32页,共达532行之多,算是一份长篇大论。王尧和陈践先生在由藏文翻译
为汉文时,按问答将其分为79,定名为《礼仪问答写卷》。它是以兄弟对话形式来论述日常的待人接
物、应对进退、升降荣辱、处理君臣、父子、师生、主奴乃至夫妻之间关系的绝妙文章。一位先生认为,这
是八九世纪之间的卷子,几乎看不到宗教的影子。如班班多杰先生认为,《礼仪答写卷》的成书年代
甚至可提前至公元六七世纪。不论《礼仪答写卷》究竟是何时期的作品,它确实是一部基本上没有
受到佛教香烟熏染的,记载了吐蕃时期藏族人民道德原则、道德规范和道德修养方法的伦理学著作,是
藏族传统伦理思想的典型代表。尽管当时佛教已传入吐蕃地区,但从内容上看,《礼仪问答写卷》中没
有出现任何佛教词汇,看不到佛教伦理思想的蛛丝马迹。在研究藏族传统伦理较少史籍可考的情况下,
它是帮助我们了解当时藏人的伦理思想和道德观念的最好文本。本文以《礼仪回答写卷》和汉族传统
伦理经典著作《论语》为主要参考文献,对藏、汉传统伦理思想进行了比较。
《礼仪问答写卷》被称为藏族的《论语》。吐蕃王朝兴盛时期,汉地思想已转入藏区。《写卷》是
东莞:《藏藏文史探微集》[M.北京:中国藏学出版社,2005年。



山后照
·50
,
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
否也受到论语》的影响仍有待考证,但是花仪到答写卷》与《论语》的相线之处是觀商易见的。
从形式上看,礼仪问答卷》采取了与《论语》相同的语录体。《写卷》以兄弟对话的形式,详细
而又全面论述了如何协调和处理人际之间的各种人伦关系及如何待人接物的礼仪礼节。在内容上,
两书的共同点表现在如下几个方面:
1、孝道观“孝悌”观念的产生,当始自投羅缘为纽带的民族社会。由于当时的生产水平低下,摆脱
不了外部自然界力量的支配,人们从血缘的“亲亲”之精华很自然地发展出祖先崇拜的观念,希望获得祖
宗神的保佑。孔子所说的大禹“致孝事鬼神”,就是孝敬祖宗神的表现形式。随着家庭私有制的出现,子
女继承父母财产的权利为社会所承认,父母与子女以及兄弟之便产生了相应的权利和义务;父母有养
育子女的义务和要求子女奉养的权利,子女也有要求父母养育的权利和承担奉养父母的义务;兄弟之间
有分享父母财产的权利,也有互敬互爱的义务。与此相联系,在父母与子女以及兄弟之间便产生了“孝
梯”的观念。因此,无论是吐蕃王朝的奴隶制社会,还是春秋战国的封建社会,“孝”都是家庭道德乃至
社会道德的起点。《说文》:“孝,善事父母者。从老省,从子,子承老也。”李的涵义就是竭尽全力敬爱
父母,主要涉及如下几个方面的内容:
| 第一,赡养父母。这是孝敬父母最起码的要求。父母为哺育子女付出了毕生的心血,倾注了天地般
深厚的爱。他们年老之后,身心均需人照顾,礼仪问答写卷》和《论语》都提出子女应竭尽自己的能
力赡养父母,
使他們安度晚年。孝不仅包括关心父母的身体健康,伺候父母的饮食起居,尽力满足父母
的各种要求等翼体生活细节问题,更体现为心理情感。《论语·为政》要求“孝”应是使父母只担
心子女的疾病,即对别的方面都非常放心。《论语·里仁》载:“父母在,不远游,游必有方。”孔子在这
里讲孝的重点不在不要远游,而在于不使父母过分思念过分忧虑。与之相似,孝敬老人也是藏族家庭
伦理的重要内容。在以往的有关文献材料中,还未看到吐蕃时期的藏族对孝敬父母这一规范有如地详
备的讲究,《礼仪问答写卷》第二十二中有比较集中的阐述,如“儿辈能使父母、师长不感遗憾抱恨,
即为最上之孝敬”。
第二,尊敬父母。“今之孝者,是谓能养。至于犬马,皆能有养;不敬,何以别乎?”(《论语·为政》)
赡养只是孝的起码要求,能养不等于孝。家里牲也必须喂养,只有敬才是孝的精义。《礼仪问答写
卷》把敬看作是孝的…个重要组成部分。“父母养育儿子,儿子敬爱父母之精症如珍爱自己的眼睛。”“不
孝敬父母、上聊,那如同牲畜,
徒有人名而已。”(《礼仪问答卷》第三十二)
第二,服从父母。尊敬父母的意愿就是顺从父母。孔子说:“父在,观其志;父没,观其行;三年无改
于父之道,可谓孝矣。”(《论语·学而》)《论语》和《礼仪问答写卷》均要求子女服从父母对自己生活
的安排,遵照父母的意志来行动。“
应听从父母之言,不违其心靈,善为服特为是。”(《礼仪答写卷》第
十二问)相比较前言,就蕃时期的伦理在这方面,则显得更加进步和开放。它坚持在父命与道义发生
冲突时,从义不从父,认为丧失原则顺从父母,
是父母于不义,非但不是孝行,
反面是对父母的不孝。
在《礼仪问答写卷》和《论语》所倡导的家庭道德中,除了以上闡述的关于孝的涵义如出一辙外,
对子女的教育也成为二者共同关注的焦点。它们要求父母对子女要有慈愛之心,而父母对子女的慈愛
不仅在于养,
更在于育。养育子女是父母义不容辞的责任和使命,父母对子女的教育应包括知识、技能、
語德等各个方面,要努力通过这种教育,
使子女或为合格的社会成员和社会的有用之才。
2、當现在对待财富的问题上,《论语》《礼仪问答写卷》都强调要知足。孔子夸奖卫国的公
子期善于瑶家过日子。有一点,便说道:“差不多够了。”增加了一点,又说道:“差不多完备了。”多有
点,便说道:“差不多富丽堂皇了。”(《论语·子路》)吐蕃时期的人们认为:“肚不轨,背不寒,柴水不缺
不断,即足矣!这些目的达到,富裕而安逸;超过以上财物,不会安宁富裕。财宝投使自己,财宝即成
抗敌。”(《礼仪答写卷》第六十舞间)知足是对待财富的正确态度。
此外,孔子提出的“见利思义”、“現得恩义”、“义然后现”(《论语·宪问》、《不义衛富且贵,于我如
浮云”等重义轻利的道德模式在礼仪问答卷》中也找到痕迹。“不义之财见之如强不善不乐。诱



藏汉传统伦理思想比较…… 《礼仪问答写卷》和《论语》谈起
*5
:
ws
.
饵之食,见面欲前不觉其香。”(《礼仪问答写卷,第一问不论财富对个人和民族的發展有著多么重
大的意义,道义都始终是人们对财富进行取舍的标准。
3、政治现在阶级社会,如何处理君臣关系是关乎社会安定的重大题。孔子……喜是这种关系的
极力维护者。他强调,社会群体必须有一定的结构秩序,所谓“君君,臣臣,父父,子子”(《论语·颜
滯,著要做好著的工作,定要做好吃的工作,为父者要承担为父的责任,为子著要为的义务。”
有订正了各种名分,才能政治昌明。否则,“名不正,则言不顺;言不顺,则事不成;事不成,则礼乐不兴;
礼乐不兴,
则罚不中;擴罚不中,则民无所措手足。故君子名之必言也,言之必行也。君子于其
言,无所药而已矣。”(《论语·子路》)处于奴隶社会的吐蕃王朝将“长幼之序,
宫之分,主奴之别”
(礼仪问答写卷第二十七问,也作为必须遵守的礼制之。
其次,《论语》和《礼仪问答答卷》都主张以仁德施惠民众,反对横征暴敛。孔子批評学生再有
替季氏搜到联财、增加财富的行为,倡导一种典型的民族社会藏富于民的观念。他建议统治者采取宽松
的税收政策,与民休息,只有民富,才能團强。《写卷》一再提醒奴隶主辦级,役使要有度,“居高拉面不
欺凌”(《礼仪问答写卷》第二十七词),对待奴仆“对之不爱惜、粗暴、作恶”(《礼仪问答写卷》第二十
八到),应设身处地地为下属着想。
再次,对賓姓采取恩威并重的管理方式也是两书在政治观中的共通之处。
此外,作为不同民族的重要物理学著作,它们提出的做人处世的方法在许多方面也是一致的,謙
率逊让,知足寡欲,创造價不占有,成功而不傲,严于律已,宽以待人,团结协作,
言有這等等。
尽管如此,论语》和《礼仪答写卷,毕竟是代表不詞民族、不同时代精神的伦理著作,它们的区
别是不容抹杀的。
从整体看,两部著作论述的论理层次是不同的。《论语》虽然尚未明确归纳出仁、义、礼、智、信五
大道德德,但其理论框架已初步形成;礼仪答写卷,则缺乏理论深度,基本上属于朴素的邁德泰
劝。在细节上,由于它们分属于不同的民族,社会背景的区别、民族心理的差异使得它们对同一问题保
留着自己独特的认识。
、家庭伦理方面,作为宗法轟缘的狭隘观念封建专制等级意识产物的《论语》萄先强调家庭至
上,以家庭的整体利益否定个人利益,不承认个性的独立与自由。其次,它强调芳面的义务,把封建孝道
绝对化,导致了孝的盲从性、愚味性。古代中策是宗法社会,是建立在父家长制基础上的封建专制社会,
子女对父母的孝得到了全社会的高度重视,并被统治者提到鋼常的高獲予以强化。父为子網,天下无
不是父母的,父慈被视为可有可无,于孝成为绝对的发义务。再次,它强化等级服从,主张父为子,
夫为妻纲,不承认家庭关系有任何平等的因素。如果父母有过错,也要服从。《论语》载:“孟懿子问
孝,子曰:“无违'。”(《论语·为政》)第期,它宣扬男尊女卑的观念,表现了严重的性别歧视态度。
祥子说:“唯女子与小人为难养也,近之则不逊,远之怨。”(《论语·阳货》)第五,它宣扬子承父
,不改父道,教育人们安分守纪,缺乏进取精神,存在着严重的狭隘性、封闭性。相比前言,因为藏族传
「宗法血缘关系,所以家庭中的父子等诸多关系也就没有《论语》中讲的那样森
严。
| 与汉族传统的孝道观念不同的是,《写卷》宣扬的孝是建立在平等基础之上的,在孝的实践上,并
不仅仅是由下而上的侍奉顺服的关系,
更不存在中国封建社会“父要子亡,子不得不亡”的强制关系。
“没有比父母亲近者,父母怕子犯罪,不会讲要她去做轉行逆施之语,故才讲盼子正直,善良之薇
墓。若依照父母不正确之言词,认为这是父母所言,明知不对照样去做(即不反对,那怎能行?自己过
去做错事之报应,别人也会同样遭受,以后不能再赖。”(《礼仪答卷。第七十七问:“父子俩人真誠



,52,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
相待为提,相互谦让,就不会有口角。”(《花仪问答答卷》第六一问,这里彌述了一个重要的道理;作
为子女,酋先应该孝敬父母,但对父母说的话要做具体分析,对的要听,不对的就不能听。总之,父母与
子女之间真诚相待、互谦让,要爱父母,更应该爱真理。在夫妻关系方醒,古代藏族社会的妇女虽然
受到轻视,但不像汉族封建社会那样“壁夫是从”。写卷第五十回:“妻子若不妥之处,是好
活,立即将其所言之正确部分与其他分开来。”妻子“无论表现怎样媚态,若是善好嫉媚,应该相爱,别人
不会默笑。她无过错,额虑别人讥笑酒抛弃她,这怎么能行?”(《礼仪问答写卷》第六间可见,那
对藏族对男女之间并非绝对的男高女低,等级分明,不可逾越。只要妻子说得对,就要听,并且不能喜新
获封,感情转移,永远和妻子保持新鮮的情感状态,与其终身相守,处理好情感与责任的关系。
《礼仪回答写卷》所反映的家庭伦理处处体现出一种平等的观念,这較之汉族儒家家庭伦理无疑
具有很大的进步性。更难能可贵的是,这种平等不仅体现在父子、夫妻、兄弟的关系中,在处理婆媳关系
对,也兼顧了双方的权利和义务。
「儒家的家庭道德虽然包含着一些落后、腐朽的东西,但汉藏两族的家庭伦理观念在深化人类对家庭
生活、家庭关系的认识,协调家庭关系,促进家庭和睦,培养人的道德品质,造就良好的社会规气方面都
起过积极的作用。这些内容,已经渗透进本民族的精神之中,形成本族优良的家庭生活传统。
2.政治伦理方藏,古代藏人还把道德贯彻于政治生活方面,提出了些政治行为的道德源興和规
范。公正原则对于实现道德目的…保障社会存在发展、满足每个人个人需要的效用远远重要于
其他任何道德,是人类最重要的道德。古代藏人深刻认识到公正的重要意义,将它列为十大道德规范之
首,看作事业成功的先决条件,将“公正”
这一原则运用于处理人伦道德关系的各个方面,
特别提倡统治
阶级在维护社稷、治理朝政、管理趨家方面应该“行公正之法”。《礼仪问答写卷》第五到在智答“如何
能无误事成”时指出:“王之國法……均等,则谓公正;若虽非出于正法,但真实与虚般,是与非,二者有
將,则枝节即可无误董事成。若为长官,如虚空普罩天下;如称難一样公平。无人不喜,无人不
钦,此乃是也。”“无论何时,若想富裕面有权,要抓住政权之柄。所谓政权之柄是公正,知廉耻前知足。”
(礼仪问答写卷》第七十二,实际上,社会公正的根本原则乃是“平等”,但是人们对平等的理解往往
因时代不同,社会关系的改变而有其具体的历史的內涵。《礼仪问答写卷中的“公正”不过是各個其
职,各尽其用,“役使要恰如其分”,做到了这点,也就是在主虹之间、露仆之间、老壮之间行公正之法。敬
到了这一点,也就达到了平等。
儒家效法先王,以继承尧舜文武湖公自命,把周以来注重道德的观念发緩为一套完整的政治路线
和方针、政策,要求统治者为政以德,比起吐蕃仅仅售行公正之法更为完善。孔子说:“道之以政,齐之以
刑,民免面无耻,道之以德,齐之以礼,有耻且格。”(《论语·为政》)这是说,当权者若仅仅依靠政令和
辦法进行统治,则百姓因为惧怕受到惩罚重遵守政令刑法,不敢犯罪,但无法形成羞耻感;难以道德仁礼
进行统治,就能够使百姓树立明确的善恶观念,班于犯罪,自觉地遵守统治者倡导的秩序。道德有蒼法
律不可替代、无法比拟的治國安邦的作用。
3、为政治圈方面,《论语》除了要求统治者以道德教化作为政治的主要手段,更是将其精神实质
至民本思想上来。《易传》说,有天地然后有万物,
有万物然后有夫妇,有夫妇然后有父子,有父子
然后有着密,有君臣然后有上下,有上下然后礼义有所措。人的存在是任何社会存在的自然前提,民众
是社会的主体。天生蒸疑,作之君,作之相,
是为了管理社会民众,君档國民众而立。孔子认识到了民众
在政治生活中的重要作用。《论语·颜渊》记载了子贡问政段。孔子认为:“足食,足兵,民信之矣。”
子贡问:“如果不得已,要去掉一项,
先去哪个?”孔子答到:“去兵。”子贡又:“如果不得已,还要去掉一
个,去哪一个?”孔子回答说:“去掉粮食。自古以来,人都要死。如果没有人民的信任,政府便维持不
住。”正是基于这认识,孔子要求统治者注意民心的向背,争取百姓的拥戴,不能为一己之私损害民众
的利益,应尽量满足民众的需要,赢得疑,以维护自己长远的根本利益。可以说,惠民利的影想
是《论语》政治道德中最值得称道的观点之一。商业蕃时期的人们显然还没有注意到这一点。



藏汉传统伦理思想比较——从《礼仪问答写卷》和《论语》谈起
·53.
可·
:
意·另
,
另外,《论语》政治伦理的进步之处还表现在它的知人善任的人才观之。孔子认为任用贤良还须
敢于用才”,不问出身,大胆提拔贤良之人。孔子说:“犁牛之子辭其角,虽欲勿用,山到其舍诸?”(《论
语·雍也》)他反对门第观念,认为无才者虽出身豪门也可以为皂隶,真正的贤良之才则可以拔于布衣
酒至卿相。孔子也不赞成论资排辈,要求所有的政府官吏尤其是大臣积极荐贤举才,反对嫉贤妒能。我
子大加赞赏公叔文子的行为,《论语·宪问》说:公叔文子之臣大夫,与文学同升诸公。子聞之,曰:“时
以为‘文’矣。”《礼仪问答写卷》在用人方面则表现出较大的局限性,强调各个阶级的等级制度是不可
违犯的。
4、信仰方面,在佛教的十二因缘、业报轮回理论深入人心之前,藏族人中就已经存在着一种与之类
做的因果报应意识。《礼仪问答写卷》有“无论何时,行恶得善者中得一。行善得善者比比皆然。
(《礼仪答写卷,第十三问)远古时期,藏民由于对死亡及梦境等现象无法理解,幻想人体内存在
魂,产生了肉体可以死了,灵魂依然存在的观念。在西藏新石器时代后期,已有墓葬及糖葬习惯。
林芝发现的新石器时代的数残墓中,死者头西脚东,身直肢,很有规律。这种葬法可能与西方是死
者灵魂归宿处的观点有关。在西藏列山墓地发现,
在墓的墓穴顶部东西方向的边缘有圆形小義
与围墙相通,孔径5厘米,孔上还盖有一小石片,这种现象直接反映了藏族人灵魂崇拜的观念,认为人们
的灵魂是不死的,因此特设通道,以供死者的灵魂出入之用。
在第一代赞普聂瑶赞普时代的本教思想中这种鬼神观念及其祭祀方式得到了进一步发展。藏文史
料记载:“聂瑶赞普时的本教认为,人死后转生为鬼神,鬼神死后也可以转生为人,因面承认有先世
和后世。”D挪威专治本教的藏学家柯瓦尔耐在对有关本教“死”和“
来世”的论述中也说明了这样的意
思。在他看来,“藏人相信有两个死人的地界:一个是人和动物过连续不断的安乐、富足生活的地界;另
一个是黑暗、苦难的地界。在人世周期结束时,那些曾在“安乐世界生活的人们便要复活,重新在这
世界里生活,然而通往“安乐世界”的路是漫长而又充满险阻的。”这说明在藏族传统思想中,死后的归统
处被分为二种:“幸福的世界”和“苦难的世界”。古代藏人认为只有通过宗教的祭祀仪式和古代祭祀物
品才能防范灵魂受到危害和威胁,
将死者引向“安乐地界”。
从以上论述中我们不难看出,“福善祸淫”、“人死变鬼神”的类似佛教因果报应的理念在佛教传入之
霸就在藏区流传了,但它与佛教的因果报应说有本质的不同,他们认为报应是由天或寒神来主宰和支配..
的。佛教认为:“善恶报应,祸福相承。身自当之,无详代者。数之自然,应期所行,殃咎追命,不得从
舍。”这是说业报是一个作茧自缚、自作自受的内在的、自然的过程,其中没有任何外在的、强制的主宰
者和支配者。当然,这一思想为佛教的业报轮回、因果报应说在藏区的流传起到了理论基蹤和思想铺垫
的作用则是毫无疑问了。
与西藏的几乎全民信教不同,数千年来,中原大地之所以始终没有产生一种占统治地位的宗教,形
成类似西藏的政教合一制度,是与儒家对天、命、鬼神的态度分不开的。春秋战国时期处于奴隶社会
海封建社会的过渡时期,受生产力水平的限制,人们对诸多自然现象迷惑不解,停天、信命、信鬼神的现
象在各国颇为普遍。孔子对这些对象采取了“存而不论”的态度,认为“天”、“命”、“鬼神”都属于“六合之
外”,所谓“存而不论”就是保留它而不置可否,不论其有无。
杨伯峻先生將《论语》中的“天”概括为“个意义:一是自然之天,“天何言哉,國新行焉,百物生
焉。天何言哉”(《论语·阳货》)一是义理之“天”,“获罪于关,天所铸也”(《论语·八佾》)这里的天
虽仍潜存着原始巫术中为人所敬畏崇拜的神的遗迹,但已明显自然化、理性化、非人格化,主要指天理;
其余均为命运之天或主宰之天。从孔子讲“天”的真练语言环境来说,不过三四种。一种是发誓,如《论
语·雍也》:“予否者,
天之,天厌之!”就是当时赌咒的语言。一种是孔子处于困境或险境中,方
以自慰,只好听天。因为孔子很自负,不但自认为有“德”,而且自认为有“文”,所以把自己的生死都之
山东噶·洛桑赤弭:《论西藏政教合一制度[M].北京:民族出疑社,1985年,第5页:
《无量寿经第二十五)。



.54 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
于关。一种是发怒,对子路的弄虚作缀,违犯礼节大为不满,大骂“欺天乎”。在不得意而又被学生不理
解时,只得说:“我者其天乎!”(《论语·
宪 孔子几次称天,并不一定认为天真是主宰,
天真有意
志,不过籍天以自慰,或发泄感情罢了。
《论语》中也提次提到了“命”。《雍也》记载伯牛有病,孔子去探望他,从窗外握着他的手说:“
之,命矣夫!斯人也渐有斯疾也!斯人也面有斯疾也!”从文句表面看,孔子似乎是拉宿命论者;但是如
果孩子真是天志论者,认为天便是人间的主宰,自会“赏善罚淫”,伯牛是好人,却害着治不好的病,孔
子不会说“命矣夫”,面会怨天瞎了眼。可见,这里的“命”,既非宿命,也非神意,不过是偶然性,即使尽力
而为,也总有各种不可抗御、不可预测的偶然,人生常如此,只有深深感慨而已。“不知命,无以为君子
也。”(《论语·尧日)就是说不懂得、不认识外在力量的这种非可掌握的偶然性,不足以为“君子”。面
对命,我没有徒然兴叹、盲目赚损、无所作为,前主张要抓紧、了解和主动适应偶然性,从偶然性中建立
起属于自己的“必然”,这就是“
立命”、“造命”。
孔子怀疑鬼神的存在。他说:“祭如在,祭神如神在。”(见《论语·八佾》)祭祀祖先、鬼神的时候,
好像祖先、鬼神就在那里。两个“如”字,显示既未论证鬼神的存在,也未否让其存在,要求的是一种心理
情感的呈奉面不是理智的认识或论证。孔子病了,子路请求祈祷,并且征引古书作证,孔子婉言拒绝
了。对于鬼神的问题,孔子直采取回避的态度,《论语,述
记载:“子不语怪、力、乱、神。”子路
如每待奉鬼神。孔子说,“不能事奉人,怎能事奉鬼?”“请问什么是琉?”孔子说:“不懂得生,怎懂得死。”
(《论语·先进》)足见孔子只讲现实人事,不讲麗无樂的事。
《论语》中对“天”、“命”、“鬼神”的态度显然与藏人传统的因果报应观念大相径庭。
根据辩证唯物主义的观点,观察每一个历史事件,研究任何一个历史问题,都要通过个案看整体,
通过比较看发展。只有这样,我们才能从整体上、宏观上、本质上把握和认识事物。《吐蕃礼仪答与
卷》和《论语》分别代表着藏族、汉族的传统伦理思想,按照上述思路来比较藏族传统的伦理文本《礼
仪问答写卷》和汉族传统的伦理文献《论语》,我们就会得出这样的结论:两个文本中谈及的很多伦理
原则、道德规范、行为方式、思维模式、价值取向都是一致或相近的,这说明多元一体的中华民族在道德
上有着广泛的共通性,但二者的不同点也非常明显,其中最大的不同是写卷》中虽然出现了许多道德
与伦理的概念、命题,甚至是范畴,但它不是一个具备理论形态和体系建构的伦理文本。其中谈到的很
多问题虽十分耐人尋味,头头是道,但它基本尚处在就事论事、泛泛而谈的阶段。相比之下,《论语》则
具有完备的范畴系统和完整的理论建构。另外,藏民族所处的青藏高原特殊的地理环境,独特的政治、
经济和文化背景,也造就了藏族伦理的本民族特质。他们的仁慈、忍耐和无贪,特别是其鬼神观念为日
后佛教伦理在这片广袤无瑕的高原上散播、传承埋下了深深的伏笔。
[参考文献
1、王尧、陈践:《敦煌吐蕃文艺论文集[M],成都:四川民族出版社,1988年。
2、王尧:西藏文史探微集》[M].北京:中国藏学出版社,2005年。
3、班班多杰:《藏传佛教思想史纲》[M].上海:三联书店,1992年。
4、东篱·洛桑亦列:论西藏政教合一制度》[M].北京:民族出版社,1985年。
15、王海明:《伦理学源理》(MM),北京:北京大学出版社,2001年。
6、杨伯峻《论语译注(M),北京:中华书局,1980年。
本文责任编辑 黄维密
元
。
【作者簡介】 陆洋,女,北京印刷学院社会科学部讲师。(北京102600)



·55:
关于《邹坚巴行记》中的几个域外地名(下)
第43
陆水林
Airition internationanagementronmen ernames
「摘要」郭坚巴·仁钦贝是13世纪藏族的一位伟大的旅行家,其足迹所至,除西藏外,还包括了今印度、
巴基斯坦、尼泊尔,以及克什米尔和拉达克在內的广阔的地域。旅程之长,旅途之艰验,前所未见。他走
的路线,与我国古代高僧法显、玄奘等人大不相同,亦为历代交通史料所不载。本文利用中、外文材料,
对黄毅先生邮坚巴·仁钦贝的旅行路线和若干域外地名作了初步探索,供学界参考。
关键词】聯繫巴行记》;郭坚巴·仁钦明;域外地名;乌仗那;
克什米尔
中图分类号] K316.3(35)
[文献标识码A
[文章编為」、1002 - 557(X)(2008301 ~ 6055-13
心。
中日和throupe
r minPENNHEA
R CHINET Page中
RENASONYumm
三、乌仗那之行
年12
《行记》引《竹钦鄉坚传》的下文称:
鸟纹那有一地名ra-dza-hur, 地在印度河畔(bu-bo-Si-vda-sianghu)。此城市之西,为大河
印度河流经处,
此河为四河之末。亦即自冈底斯山后獅子(岩内部所流出者(按:即獅泉河,译
者),然后经玛尔域(max-yui,按:原编者注为mang-yui)。至桑噶{zangs-akar)、普立可(pt-
reg,编注作spa-hreng,似误),在此汇合后流至克什米尔北部。复至勃律(bri-shayi-yill),据獨
至大食(stag-gzig)后即抵乌仗那。——印度河渡口(gru-ka)此为著名渡口,坚巴乘船而
过。此间遇到蒙古牧骑,据谓乌仗那境內仍有未败之蒙古人。(77页)-抵ka-la-pur城,此地
有平民部落(ni-spun-skye-boyi-tshogs),称之为蒙古游民……越过印度河后到达韩索瓦(bha-
So-ba),一日程帕萨(bla-sa),一日程嘎果嘎(ka-ko-ka),居一月后渡印度河西行,抵
果萨嘎城(ko-sa-ka),日程……他尼列(bao-he-le), 多玛塔拉(rdp-na-tha-la)城。又自
色尼列一阿波(nga-bo), 一塔(tha),一居印度河源达尔玛兰(da Terma-ybar-ba), 一经
过依洛巴尔巴达山(-lo-spar-pa-ta),內有无量宫,山之附近尚有扎博底王的宮堡遗址(rgyai
-borigira-bio-tivi-khab-kyi-shal),……(85页) …多玛塔拉城有三岔路口,南面为多玛塔拉,
內有尊者之寝室宫。……(87页)多玛塔拉王有王妃。此处有嘎嘎拉镇(ka-ka-layi-grong),
……嘎嘎玛镇(ka-ka-navi-gro1g),……(91页)多玛塔拉城之西,有嘎玛迪嘎雪山(ka-na-die-
ka),……(92页)玛嘎拉巴尼河(ma-gha-la-pa-ni),该地有装载流苏之西藏妇女{bed-kyi-bud-
遂以此文纪念13世纪藏族伟大旅行家邹坚巴·仁钦贝。



56,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
剪
:
med)。……(33页)扎博底有大寺一座。
………(94页)该地有那之拉瓦(la-ba,按:同书又称io-ba)镇。从此地西行四日,有当巴
惹河(Itani-pa-ra)及玛卓嘎雪山(ma-dro-ka),均为乌仗郡范围。……(95页)如是尊者仁波切
居鸟仗那五个月。 …不久见到ra-mi-sha-ri山。
1,关于ra-dza-air、帕索瓦和印度河著名渡口 这段所提到的ra-dza-hur,笔者手头缺乏可直接
比对的资料。但根据上下文来分析,第一,《行记》称这是為那的地名,当是在驾仗那的控制范围之
内,应该是邻近今斯瓦特的地方;第二,在印度河畔,其在印度河之东;第三,乘船渡过印度河的著名渡
口;第四,过印度河后到达帕索瓦。这里的帕索瓦,笔者以为那是现在的白沙瓦,印度河的著名渡口,
就是阿托克(Attock)附近的航德(Hand)。因此,可以认为该地在今巴基斯坦的伊斯兰堡、塔克西拉、
阿托克一带。
要到达斯昆特,可以从不同方向、经不同路线进入。《行记》所文字,表明郭坚巴先抵达了斯瓦
特以南的印度河畔。这一带以及白沙瓦,也就是玄奘《大唐西域记》中提到的四叉始罗国和犍陀罗国
所在的地方。在古代,这是囊陀罗佛教艺术的摇篮,也是古代3条大路会合点。1996年笔者去斯
瓦特访问时,从塔克西拉出发,经阿托克过印度河,再经马尔丹(Mazdan),过马拉坎德(Maakand)山
了,便到了斯瓦特的中心地区明高拉(M教Zora)和赛杜谢里夫(Saidu S
布路沙布逻(Puzusaapara),就在今白沙瓦附近,鲁尼在30年完成的《印度志中多次提到了白沙
瓦(Parshavar),笔者以为,帕索瓦(baa-so-ba)应该就是向沙瓦的音译。
关于印度河的渡口,笔者未能找到可与gri-太往相对应的地名。但这一地区确实有一个非常著名的
渡,玄奘往返时都在这个渡口渡河。特别是玄奘回国时从这里渡河,因风浪骤起,央经本及花种落
式国王正好在渡口附近的乌锋迦汉茶城,遂遣人往乌长那抄写通臂那部三藏。
《大唐西域记》记述这一渡口时称,“毗摩天润东南行百五十里,至乌锋迦汉茶城,周二十余望,南临信
度河。居人富乐,宝货盘积,诸方珍异,多集于此”。学者们认为该渡口即今Ohind, 在路布尔河与印度
河汇合口东北,阿托克上游16英里处。许多史学家认为亚历山大的远征军也曾在渡过印度河。
Okind,汉译奧欣德;亦拼作Waihand,笔者曾将其译为威汉德。但现在多拼作Mund,音译“杭
德”更为接近。据巴基斯坦出版的地图,Ohind在印度河西岸。
关于乌锋迦汉茶一名,学者们还原为不同的拼法,前《王河》拼写为Utabhandapura。有学者称,
Udabhgadapura意为“水罐之城”,因为当年用扎在水罐上的木筏渡河,这与当地如今处处可见的吹气
羊皮袋袋相像。数百年间,该地……直是位于中国、罗马和印度次大陆之间的丝绸之路上的……个贸易中
心。在玄奘访问该地的2个世纪后,印度教沙希王朝还曾于870年將首都设在那里,从那里统治着鍵陀罗
王国。1001年11月27日,印度教沙希王朝被加兹尼的马茂德(Mahinud of Ghazai,即上文之马茂德·
加兹纳维率领的穆斯林军队打败。1002年春,已丧失信心的窗耶波罗(Jayapala)在杭德的城墙士架起
柴堆自焚。直至莫卧儿帝王阿克巴(1555-1605)在抗德以下15英里的阿托克(Attock)建立了一座城
堡和跨越印度河的桥梁为止,该地一直是印度河上主要的渡口。据悉,巴基斯坦政府正准备在该地建
立一个博物馆,以展示在该地区出土的大量文物。
2、进入乌仗那玄奘还提到,“乌锋逃汉茶城西北行二十余里,至婆罗觀逻邑”,又说“从乌锋递汉茶
城北逾山涉川,行六百余里,至乌那国”。据《大唐西域记校注》,婆罗報逻岛的梵文名为Salatura,康
约翰马歇尔著,秦立彦译:塔克西拉MI規:宏南人民出版社,2002年,第1页。约翰·马歇尔写道:“在古代,这里也是
条大商路的会合点。第一条来自印度斯坦和东印度,就是后来菱加斯梯尼(Megasthenes)所描述的“皇家大道”,其起点是华氏城
(Patlipata),避到孔雀王朝的西北地区。 ……条来自護,穿过麗克特拉(Backtra)、伽毕试(Karisi)和布色羯罗伐底(Plushk在avati},
奥歌德(Ohing)越过了印度河,到达塔克拉。第三条是从克什米尔和中亚来的,经过斯科纳斯山谷、伯勒穆拉(Balamuta)到了曼塞赫
拉(Manschia),然后顺着赫里布尔(Haripur)山谷下来。印度与中亚,西亚之间的交通,主要就是通过这些条商進实现的。”
《大唐西域记校法第261-262页。
3 PTDC:Gandhara Pakistan's Heritage,



关于郭经巴行记》中的几个域外地名(下)
·57,
涉提....
宁哈姆将其比定为今0ind附近的拉霍尔(Labor,或称Layor)。
loka-la-purthi A (bha-sa) (ka-ko-ka), B holl (ko-sa-ka), B F B (rdo-ma-
tha-a)城等地名,笔者尚未能查得与之相对应的地方。但他尼(bao-ae-le)一地,显然为今布內尔
(Buier)之地。布内尔位于斯瓦特河与印度河之间,在佛教时期,有内尔就是斯瓦特的一部分。据斯
坦因,玄奘记述的摩诃找那(Mahavana)加蓝,即是布內尔的苏尼格魯姆(Sunigrain)一带的宾吉柯台
(Pini-kotai)废墟。据此,坚巴所致之道,能就是当年玄奘的道路 “从乌锋迦汉茶城北逾山涉
用,行六百余里,至乌那国”。但文中再次提到“据一月后渡印度河西行”,颇难理解,因为上文已经提
到过哪坚巴乘船渡印度河之事了。
3、关于印扎樓底王及其宮堡遗址上面的引文提到了印扎搏底王的宮堡遗址,并称印扎博底有大
寺座,但要判定其具体地望,还有待于钦鄂堅巴传》的全译。
此处所述印扎搏威王,应该就是藏传佛教所称的乌艾那国王Indrablatf。《清史》称,“大译师
清桑波(宝贤,译出《密集续》,……诸密集修士异同都说是:此…… 密集续在岛仗那国王英扎著
提祈祷之力,获得释迦牟尼王佛前来灌顶并宣说《密集本续》。”《清史》还称密集传承“在在北方吉
祥金圣地乌仗那国王英扎菩提对有情阐明所知和所讲授”,并称“国主英菩提所作的智慧成就。
也是依据《密集续》。
乌载的Indrabhut1至还不止一个。东嘎·洛桑杰先生在《红史》注释中指出:“按佛寺
郭金国(现在的阿富汗新后有两个恩布德的国王,后一个是在释迦牟尼灭寂后不久出世的。
恩扎布德王崇信佛教,……恩扎布德主的著作译成藏文的有讲述七种成就內容的《智慧成就》《俱生
成就》,于十世纪初期由译师仁钦桑布和没帝译狮喜饶译成藏文,收入《丹珠尔》密宗部46、47
中,恩扎布德王的比较详细的事迹记载在印度的阿拔雅聽惹大师(藏语称为醫美乃所著代十成
藏者传说(型薯译聊楚臣坚赞逢就藏文中,此书有德格木刻版。”
霍夫曼在《西藏的宗教》中引用有关莲花生的传说称,乌仗那国王英得拉菩提是一位著名的担特
罗篇後,并疑是莲花生約养父。霍夫曼还称在传说中出现的新老英得拉菩提表示了莲花生与鸟教派
悉达法师们的关系。
我们从佛教史中读到,印度密教的创始者也叫Indrabili,也是一位国王,但却不是仗那的国
王。
佛教哲学史专家指出,“一般认为大乘佛教在公元七世纪中叶《大日经》和《金刚经,成立以后
就开始密教化了,八、九世纪密教在佛教中已取得主导的地位。……《金頂经》产生于七世纪末的东
南印度。……在《金剛须经》出现以后,密教开始被称为金刚乘,相传其始祖为奥利萨国王因陀罗菩提
(约668-717),他著有《智慧书》
等二十三部作品。”
刘立千先生注《西藏王臣记》时也指出,“因陀罗菩提,摩羯陀国旗陀罗王朝的国王名。此王与址
蕃赞普松赞干布约略时。从他起则密教大兴。后宏期传入西藏之‘集密金剛、胜乐金剛”等无上瑜
御均是绍他的传承。”
巴基斯坦学者提到了…个名Ingra Bota的国王,是公元5世纪初的统治者,其夏都为伊勒姆唐
(Lin)。该山高约18000英尺(或9222英尺,合2811米—引者),
是斯瓦特和布内尔的分界线,这条路线
《大唐西域记校注》第263页。
金奥雷尔·斯坦盛著,刘文锁译;〈靈返利纽绿洲》[M].南宁:“西师范大学出题社, 2004年,第25克。
图鄰诺,甚聲拍著,鄧群網译:《青史:[z]拉萨:藏人民出版社,1985年,第2页。
長青史》第242-243页。
S 红史》第152-13页。
《李存义与藏学研究》第484-486。
黄心目:《印度哲学史至M),商务印书籍,1989年,第256-257免。
四 五赴达赖喇嘛著,刘立千译注:《藏王臣论》[M],酒藏人民出版社,1991年,第283與注(958)。



8.
中国藏学 2008年第期(总第81期)
也为玄奘、鄧聲等朝圣者采展。山上林木茂盛,山泉猜测,风景美,被佛教、印度教等多种宗教视为
圣地,有许多宗教传说。-般认为,这也就是《大唐西域记》提到的醃罗山,玄奘称其“杂花异渠,被
润缘崖。峰岩危险,谿谷盘纤,或骚语之声,或闻音乐之响。方石欄,宛若工成,连延相厲,接
布崖谷”。玄奘还说这里是释迦如来往昔为闻半蹲而舍身之地,則其在佛教中的地位,就更崇高了。
巴基斯坦学者称,Andra Bota王写过一部题为Udyang-pita的书,这本书还传播到了西藏,并被译为藏
文。巴基斯坦学者还写道,“当郭坚巴到来时,伊斯兰教的太船已经在这片土地上升起。在朝拜了其
他地方之后,这位旅行家到了伊勒姆。她提到了其他中富旅行家看到过的那一眼泉水。这位旅行家还
写道,伊勒姆有许多的花,有各种美丽的禽鸟、动物、龙,还有利于健康的草药,最有名的种聞tti。山
中有茂密的松林,山上有红花地。山中部处美解的地方有Intra Bota 王建的一个池溶,醫鑲著松
衣,国王在池中沐浴。”按照以上这些记述,行记》中提到的依洛尔巴达山(I-to-spar-pa-za)和印机
博底王的宮堡遗址,有可能就是伊勒姆山。巴基斯坦学著用的郭堅巴的记载,在行记》中虽未读
到,可能是略去了,但是否存在于《 圣巴特》中,另外,Indra Bota上写的那本题为Layant-pita的
书,不知其藏译本究竟为何,是否流传至今,均望识者赐教。
14、乌仗那其他圣地上一段文中的尼雅以下的些地名,如阿波(aga-bo塔(tra)、嘎嘎拉镇
{ka-ka-invirgrong)、嘎嘎玛镇(ka-ka-navirgiong)、嘎玛迪嘎雪山(ka-na-die-ka)、玛嘎拉巴河(ma-
gha-la-pa-hi)拉瓦(a-ba)、当惹河(ltam-pa-ra)玛卓嘎雪山(ma-dro-ka),等等,笔者未能找到相应
的地方。这些地名以及拍尼列以上的几个地名,现在是很难考证。文中“
居印度河源达尔玛把瓦(dar
-na-bar-ba)”…说,亦有疑问,印度河虽然从斯特山地以东流过,但不能称为“河源”,那里只有斯冠
特河河源。
《行记》中的斯瓦特地名难以考試,一个重要原母是,自那整巴访羅技那以后,操普什图语的诸
帕坦(普挂图人)部落大举进入该地,巩固了伊斯兰教,使该地的居民成分、宗教信仰和语言发生了重大
变化。战乱中许多居民点的被毁与重建,也导致了地名的变化。
当地学者认为,斯瓦特原先的居民是达尔德人,他们是有史以来園至12世纪的这里的统治者。随着
穆斯林大掌印度次大精进军,普什人的两支……… 斯瓦迪(Stati灣人和迪拉格(Diazak)
普等人也进入了斯瓦特。不久,斯瓦迪人和遊拉格人发生了冲突,并将后者逐出了斯瓦特。斯瓦迪
人在斯瓦特进行统治,传播伊斯兰教,建立了南威。实际上,斯瓦迪人是多个帕坦部落部落分支的集
合体,Swat亦非是部落或种族的名字,而是因定居于斯瓦特爾得名。15世纪初,另一支朝坦人…尤素
夫扎依人(Usafzai)进入斯特,斯瓦迪人进行了长达12年的战争,赶走了斯瓦迪人,占领了斯瓦特和
在内尔。随后,各尤素夫扎依部落便一直向斯瓦特迁移。现在,斯瓦特的居民主要是帕坦人,而当地语
言则为普什图语。
中国历代高僧和使臣,如法显、宋云、玄奘、空等人,对乌仗的著名佛教遗迹,都有所记述。这些
遗迹非常著名,有些还保存至今。笔者1996年访问斯瓦特时,在斯瓦特博物馆见到了被认为有弹足迹的
大石,笔者还参观了一些翠堵波遗址,据说其中一座就是玄奘所称的“上军王室堵波”,外还有刻在山
崖上的巨大佛像。地名因时代变迁而有别,但佛教遗迹依然存在。郭坚巴访问该地对,那望尚未伊斯兰
化,佛教依然存在,所存佛教遗迹当比我们现在能见到的更多。然重,从行说引文来看,有雪山、
河流和居民点的论述,却未见对有关佛教历史遗迹的记载,这使笔者
5.关于印度河上文关于印度河的一段文字,从“此酒为四河之末”至“复至勃律,据谓至大食后即
抵鸟仗那”,是对印度河流向的追述。“四河”当是指象泉河、马泉河、孔雀河、狮泉河4条大河。玛尔域
{mar-pal)即拉达克,桑噶(zangs-Kar)一名至今没有变化,笔者曾将其译作赞斯格尔。该地语言系藏
穆罕默德·帕尔维希·靈放:《东方瑞士 斯特》第42页,第67页。
《大唐西域记校注》第278贺。
S馨罕默德·帕尔维希·翼放:《卡拉姆科希斯坦,第98歲。
穆罕默德·帕尔维希·冀欣;《东方瑞士- 兒特》,第69页。



关于《鄂坚行记》中的几个域外地名(下)
• 58·
语的一种次方言。关于“桑噶”一名,一说源于Zangs,意即“铜”。亦有人称其意为“神圣的土地”。至
于普立可,或译普日,笔者则一向译作波里格,现在被称为格尔吉尔(Kargil), 1999年因巴印军队在该地
的武装冲突而闻名全世界。实际上,格尔吉尔原先只是波里格的一个村庄,19世纪中叶查谟统治者占领
尔吉尔村作为该地区首府,该地区遂为官方称为格尔吉尔。在《查谟史》中,其第5部分即
为《波里格与赞斯格尔史》。该地的语言也是藏语的一种次方言。据乌尔都文(古拉达克——历史与
文明》一书的解释,波里格一名很可能源于藏语Pot-Tiges,就是“藏人(族)”的意思。印度河在格尔吉尔
镇以北约20公里处流过,自西南方向流来的苏罗(Suru) 从东南方向流来的瓦卡(Wakha)河在格尔
吉尔镇附近汇合,向北流出一段后,又接纳了从西北方向流来的德拉斯(Dras)河与欣库(Shingo)河,最
后注入印度河。尔后,印度河向北流入巴尔蒂斯坦。那坚经过这…… 地区,对印度河在此汇合其他河流
的情况及其流十分了解,描述也十分准确。笔者不知道还有没有比这更古老的记述。勃律(ATH-
shavi-yul)一词,笔者认为系源于布鲁沙斯基语(Burusaaski),为该语 Burushal……词之音译。据巴基斯
坦学者称,在布魯沙斯基语中,布魯休(Buritsho或Burnstai)指民族,Sha指定的地方, Rurushal指布
魯体人的国土,本是指吉尔吉特一带的古老地名。印度河正流经这一地区,记述完全符合实际。“据谓
至大食(stag-gzig)
后即抵乌仗那”一语,当是指印度河流出勃律之后的地区,那里已为穆斯林占领,阿拉
伯人是最先到达这一地区的穆斯林,故邹坚巴以staggzig称之。
6.关于蒙古人和西藏人文中提到了“
蒙古牧骑”和“蒙古游民”,也符合当时情况。成吉思汗的西
征大军于1220年占领了中亚后,次年便进军到印度河畔。1241年,蒙古人侵入旁遮普的中心地区,蹂躏
了拉合尔。1245年,蒙古人挺进到乌夺,但被击退,损失惨重。1279年,蒙古军队再次入侵,甚至渡过了
萨特累季河,但仍被击败。1285年,蒙古人入侵旁遮普,德里苏丹国奴隶王朝苏丹的长子阵亡。哈拉吉
王朝苏丹阿拉·乌德·丁统治时期,蒙古人又多次入侵,一直持续到4世纪初。蒙古人的屡屡入侵,
一直是德里苏丹国的严重威胁。在蒙古人的多次入侵中,有许多蒙古贵族、军人、移民留了下来,也有许
多人成为战俘新留了下来。在现今巴基斯坦的许多地方,仍可见到其后裔。就笔者所见,有的蒙古人便
自称“
哈拉人”(Hazara),该词就源于蒙古语“专户”。在1314世纪初,大量进入阿富汗的蒙古人和
突職人,甚至影响到阿富汗中央地区的民族起源。因此,13世纪的坚巴在印度河与喀布尔河一带见到
蒙古人,是非常正常的事情。
(行记》中提到了郭坚巴在乌艾那见到“装载流苏之西藏妇女”,但没有提供更多的信息。该地区
出现西藏妇女,似有3种可能:一是从西藏去斯瓦特朝圣爾停留在那里的藏民;二是吐蕃唐朝争夺对中
亚的控制权时曾占有邻近斯瓦特的小勃律等广大地区,可能有一些人口遗落在那一带;三是从巴尔蒂斯
坦(小西藏)去到那里的移民。不知《竹钦坚巴传》中有无更多的记载。
四、关于克什米尔的记述
ランジカッター
当美,
据《行记》,郭坚巴在使那住了5个月后,便去了克什米尔,然后又去了贾朗达尔,从贾朗达尔又
返回到拉达克。《行记》中译出的内容如下:
如是尊者仁波切居乌仗那五个月,……不久见到fa-ini-sha-z重山。
……(96页)经七日,抵大尸林,三日抵致卓北(Tasi-kro-ta)(97页)又一日抵ra-ni-sha-Ti
由。此后抵克什米尔河右侧(Kha-chevi-gtsang-po),地名多木巴(rdo-nu-pa)。又经九日抵达
Mauri Hashmatuliah Khan, Tarikh-i- Jamint(毛尔维禁希默杜拉·汗:《查谟史}),第655页。
巴基斯坦乌尔都文科《世界报》(Athbar-e-lehun 2010年7月315号。
卡久·甘达尔·汗·西甘达尔(Kacho Sikinder Khan Sitndar):{古拉达克的历史与文明》[M), 乌尔都文版,與城,第
188页。
瑞文《关于巴尔蒂斯堪的名称》[J].〈新疆文物》2013年第34期。
RC马宗达等著,张谢霖等译:《高级印度史》M),上職,北京:商务印书馆,1986年,第300-31页。



· 60,
中国藏学 2008年第1期(总第8期
克什米尔。
克什米尔东西长,北有嘎玛拉热(ka-na-la-ra)清澈湖泊。克什米尔地区文明圣地名纳嘎
热城(lawga-ra)。(98页)……
自热舞夏日(ra-Hui-shiori)行 个月,即为克什米尔圣地。出,號又
名释利纳嘎热{shri-ha-ga-ra)城。……(102页)又至克什米尔赤甸丁兴(kha-che-khri-star-gy
-ding-shing),此后一个月东行,抵克什米尔赤甸瓦迪布尔(wa-ti-par),此乃盛产藏红花之地。
……(103页)此后抵唱兰达拉(ding-la-dia-za),……兰达拉又是西藏僧人幻化之地。………
(105页后抵玛尔域(nan-yul)、奴纳(nub-sna)。
1、关于斯瓦特和克什米尔之间的交通行记》提供的材料,表明邹经把从斯特菌接去了克行
米尔。尽管我们对他的翼体路线程程站还不很明了,但仍可以推定,都坚走的是斯瓦特和克米尔之
同一条传统的通道。因此,在讨论上面这……段文字之前,我们先探讨一下乌仗那和克什米尔之间的交通
路线。
从现代地图上看,位于斯特河谷和克什米尔之间的,是哈扎拉(Hazara)和印度河科希斯坦
(Indus Kohis an)。在波斯语和乌尔都语中,Konistin即山地之意。这……地区均属喜马拉雅高山区。
北部的印度河科希斯坦,平均海拔在4000-5000米以上,中部山地的平均海拔也在20033000米。只有
南部是低山区,海拔高度为600-300米,仅少数山峰超过1200米。这……地区虽然是山区,中部和北部还
多是崇山峻岭,交通极为不便,但在近代交通史上却有着极其重要的意义。...
根据古代旅行家和近代学者们的著述,从斯瓦特到克什米尔,存在着两条传统的道路。………条是从斯
瓦特经印度河科希斯坦至吉拉斯(Chias)一带,从那里越南伽帕尔巴特(Niang Parbat)山地西部出口,
进入克什米尔北部的高中时期河(Kishangtiga)流域。另一条路是经验扎拉进入巴拉穆拉,再进入克
什米尔。
关于第一条道路中斯瓦特至印度河科蒂斯坦这一投;我古代旅行家法显、宋云、玄奘等都有所记
述,《大唐西域记》称:
揭戳城东北,逾山越谷,逆上信度河。途路危险,谷香翼,或覆維索,或牵铁罐。栈道
憲临,飞梁危构,
樣踐踏,行千余里,至达爾罗川,即鸟仗那国旧都。
斯坦因认为这条路线是从斯瓦特河上游萄称之“格劳尔(Ma载glaur};东北行翻越古尔班德
{Gaurbard)和根达(Kanda)的山地至印度河,然后再沿其曲折、狭窄之山到达达新罗。
戈尔班德河谷靠近海拉伊(Kheral)村,离卡洛拉(Katora)约6英里。这正在讚揭釐城的东北方
向。戈尔班德河谷是连结印度河与斯瓦特的这条路线上的一个重要节点。约翰·毕达尔決指出,“从艾
尔班德有一条路通往斯瓦特河谷,四天可从印度河抵达赛杜谢里夫。商人们在此道上往来不绝。甘道
(Gandao)山口冬季虽有积雪,但冰雪并没有多到山口无法通行。……在印度河上,在封拉戈尔班德
(Kazia-Ghorband)河谷汇合处以上,旅行者可以进入科希斯坦”)。
笔者 2005年3月下旬访问斯瓦特时,曾去马拉姆贾巴(Malaxy Jabba)雪山游览,途中看到山谷对面
有一公路蜿蜒前行,当地朋友告知,这条路通往夏姆(Besharia),同喀喇昆仑公路相连。这条公路所致
路线,应该同上述斯瓦特一印度河科希斯地道相合。从北夏姆溯印度河而上,可至达爾罗与印度河的
汇合处,再往上到达吉拉斯。从吉拉斯有道路去克特米尔。
吉拉斯位于南加帕尔巴特峰北边印度河畔,是佛教传播路线上的重要一站,有大量佛教岩刻。距吉
拉斯不远的印度河北岸,便是玄称之为“乌仗那里都”的达罗河谷。从吉拉斯到克“米尔,在南侧相
《大唐西域记校注》第295頁。
奥當尔·斯图:《黨和體绿洲》,第9殖。
3) A. L. Darri, Histery of Northe Areds of Pakistan(艾哈默德·哈桑·达:
年,第113 。
Jhon Biddealph, Tribes of flideo Koost,拉合尔,1986年,第7~8次。
基斯坦北部地区史》),伊斯兰堡,1984



修
关于《邻坚巴行记》中的几个域外地名(下
6},
尔巴特峰以西的地带,有许多口可以翻越。藉越南偷帕尔巴特山脉,便进入吉寧甘河河谷。如吉
拉斯便有通往该河谷的Shard(或作Shard)的道路。音电过河义称尼拉姆河(Neen),是克什米
尔最大的河流杰卢姆河(Jheltra)的一条支流。从吉审计加河谷经巴拉穆拉(Baramira)峡谷,便进入
了开阔的克什米尔山谷。这是从吉拉斯至克什米尔的捷径,也是从乌仗那去克什米尔的一条古道。築
雷尔·斯坦因1913年从克什米尔至吉拉斯、达丽罗和丹吉尔,走的就是这条捷径。他还认为,唐朝驻小
勃律的军队为克什米尔获取食物,使用的也是经过吉拉斯的这条道路。查拉斯是从斯瓦特和吉尔
吉特进入克什米尔的重要节点,巴基斯坦历史学家艾哈默德·哈桑·达尼教授提到这条路线时称,“从
克什米尔、斯瓦特以及最北边来的人都汇聚在这里。在夏迪亚尔(Shatial)和吉拉斯之间,人们可以从
岩石上看到关于当时人口汇集的记载。这表明从撒马儿罕、中国、克什米尔、犍陀罗来的人都聚集在这
里 。
关于第二条道路,即从印度河越哈扎拉低山区至克什米尔的道路,中国高僧亦早已提及。《大唐西
域记》记述的“
乌刺尸图”(Urasa)、学者们比定该地为今哈扎拉。从哈扎拉有道邁克什米尔,《大唐
西域记》“乌刺尸国”条称,“从此东南,登山履险,度铁桥,行千余里,至週湿弥罗国”。这也是玄奘进
入克什米尔的路线。玄奘“义(乌刺尸国)东南登危险,度铁桥,行千余里,至迦湿弥罗国。……法师初入
其境,至石门,被国西门也,……入石门已,历诸伽蓝礼拜,到寺宿,寺名护瑟迦罗”。斯坦因认为,玄
类系从杰卢姆河谷进入克什米尔,“对!”应是巴拉穆拉峡谷中的边境哨所,而护瑟迦罗应是
Hushkapura,即今Ushkara村。巴拉穆拉是进入克什米尔的门户,克什米尔谷地的平原由此开始,故
一直有“克什米尔之门”(Bab-al-Kashmir)的称号。巴拉穆拉城位于北纬34°13′,东经7°23,其名称
源于杰卢姆河右岸的一个小镇,后来发展到杰卢姆河两岸。在杰卢姆河谷公路建成前,该地曾是航运的
重要渡口。河左岸不远处有过古城Hushkaputa 系贵霜帝王胡维世所建,其遗迹至今犹存于巴拉
穆拉城东南。这显然就是护瑟迦罗寺的所在地了。
这是……条重要的道路,马克西·米伦·卡姆巴格(Maxcy Millen Katinbarg)写道:“连接乌仪
那和克什米尔的道路要经过戈尔班德河谷,越过印度河后穿过哈扎拉的低山区,再落着恋卢姆河在巴
拉穆拉峡谷翻越皮尔潘贾尔山,然后进入克什米尔。这条道路是巴基斯坦成立之前进入克什米尔谷地
的最重要的道路。”从戈尔班德到印度河的一段路程,同上文所述第一条路线是一致的,区别在于抵
达印度河之后采取的路线。斯坦因在分析阿尔·比魯尼的《印度志》时说,“从西边进入克什米尔的最
方便的道路是穿过自哈扎拉至曼塞赫拉(Mansgara)之间的中部。因此,他(指阿尔·比魯尼——引者)
越过吉甘無河与贡哈尔(Kunar)河,到达穆扎法尔阿巴德,再从那里经杰卢姆河谷右边到达巴拉
。
意
sys....
的
中奥當尔·斯坦因著,恶新华等译:《亚洲腹地考古圈说,“難范大学出版社,2014年,第14页。
M. A. Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajatarangini, I , p. 434; * * * *
《意漠与克什米尔的古代地理》,第186窝。
寒雷尔,斯坦因:{亚洲腹地考古图记》第一章,龚强强译稿。广西师范大学出版社出版的《亚洲腹地考察记》第10页有凝
端。
国《史之城塔克拉》第26资。
S《大唐西域记校注》第320次。另据谢尔·巴哈杜尔·汗· 尼(Sher Bahader Khan Paini):《哈扎拉史》為尔都文修订第2
版,1984年,第32-35頁,
哈拉…名源于艾米尔帖木儿派驻在那里的袋驗部落葛逻禄的改于人队,哈扎拉即“千户”之意,该地遂葛
逻禄哈托拉之名著称,后来义简化为哈扎拉。
《大唐西域记校注第320页。
慧立,喜综:《大慈恩寺三藏法师传辦,北京:中华书局,1983年,第3页。
@ M.A.Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir , Kalhana's Rajararangini, ul.p.355; 5#K i
查谟克什米尔的古代地選,第14度。
G.M.米尔著:《查谟克什米尔的地理实现》[M],米尔布尔,1998年尔都文第4版,第273页。
(美國)马克西·米伦·卡姆巴格(Maxy Millen Kalpharg):《
西部泛喜马拉雅通道A),(喀喇昆仑与头部 CT,伊斯
兰黛,1985年乌尔都文版,第179克。
七:..



62.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
穆拉”。据德魯强,这还是“从旁遮普到克什米尔的最容易的道路。
从斯瓦特上部的卡拉姆(Kalam),还有一条经甘迪亚(Kandia)河谷通往丹吉尔(Tangir)和达丽罗
河谷的道路。据笔者 2005年3月访问斯瓦特时了解,该道路还有人使用,但途中有3天路程须步行。
2、关于大尸林和rtsi-kro-ta 关于大户林,《行记》未附原文,但杜齐的译文称之为“极大的墓
地”。《行记》下文末提到Ursar,但杜齐的译文在下文提到了Ursar王国。这点极其重要,因为这
可能表明邹经巴是经乌刺尸群今哈扎拉进入克米尔的。
关于risitro-fa,杜齐认为可能是邻近穆扎法尔巴德(Muzaffarabad)的地方。但这…… 观点的
前提是第坚巴是经乌刻尸进入克什米尔的。
3、
关于fa-mi-sharri山行记》引文中有3处提到了ra-mi-sha-ril,可以看做是坚巴由乌仗那进
入克什米尔的一个黄标志性的地方。一是这座山很高,在距它至少11天行程的距离时便可见到它;二是
第坚巴在看到这座山后,经11天行程抵达此山;三是坚巴经此出后抵克米尔河右侧;四是自ra-mi
sha-xi至克什米尔圣地须行1个月。
笔者未能查到可与ra-ni-sha-ri相对应的山名,但从以上情况来看,可能就是冰雪覆盖的南娜帕尔
巴特峰(Nanga Parbat)和它巨大的山体。
如果郭坚巴走的是艾那一吉拉斯一克什米尔道,则途中所见的崇山峻岭中,最引人注目的便是南
帕尔巴特峰。
南迦帕尔巴特峰是喜马拉雅山脉西端最高的山峰,海拔26620英尺(8125米)。 Nanga Parbat源于
梵文,意为“裸”。达尔德人称其为Deo Mir,意为“神之围”。现在的版物将其拼写为Diamet、
Diginar、Diyanar等,现处于巴基斯坦联邦直辖北部地区的迪亚玛尔县境内。南柳帕尔巴特山脉从西
北向东南方向延伸,长约120英里,宽约12-24英里。笔者以为,《高僧传·智猛传》载智猛赴克
尔及宋范成大《吴船录》载继业赴克什米尔时,都曾经过这…… 山地。
在东嘎·洛桑杰先生关于“二十四圣地”的注释中,列名第14位的是“南找噶(据说在邹仗那国东
部)”,笔者认为这很可能就是包括达丽罗和吉拉斯在內的南迦帕尔巴特地区,这正好在那之东。如
果将“南拔露”易为“南篱拔”,则连发音都一致了。
如果坚巴走的是乌仗那乌刺户一克什米尔道,他所见到的ra-ni-sha-ri山便可能就是柯尔,北
鲁尼(Al-Biruni,973~1048)在1030年完成的《印度志》中提到的夏米兰(Shanilan)群山。阿尔·克鲁
尼写道:
进入克什米尔的最著名的山口位于Babrahal村,该村位于印度河和杰卢姆河之间的半路
上。从这里至usaari河与Mahwi河相汇之处的桥,有8法尔萨赫(Farsakh®)的路程。这两条
河从 Shamlan的群山中流出,汇入杰卢姆河。从这里至杰卢姆河河谷的口上,有5天路程。(杰
卢姆)河谷的另一端,有一跨河两岸的Dvar境,
是一处哨卡。进入平原后再走两天,便到了克
什米尔的首府 Addishtag(可能是斯利那加的古名)。途中经过Ushara城。 Ushkara城和
Baramula城是该河谷两边的两个城市。
据斯坦称,KSHarl河即贡哈尔河(Kinaar), Mahwi河郎吉申甘期河。前者发源于巴布萨尔
M.A.Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajatarangini, 1, p. 361; 5. O
《查谟与克什米尔的古代地理第34页。
Frederic Drew: Jummoo and Kashmir Territories ,p.528.
3 Giuseppe Tucci: Travels of Tibetan Pilgrims in The Swat Valley, 1K**, 1946,p.59.
同上、第55页。
© Gazetteer of Kashmir and Ladak,p.621.
CG·M·米尔:《查谟与克什米尔的地理实况M),米尔布尔,1998年,乌尔都文第4版,第35页。
参见拙文《关于犯尔茅斯坦的名称,《新疆文物;2013年第3期。
1法尔萨赫约合6.24公里。
艾哈默德·哈染,达尼译并注释:Alber whi's Thidia,伊斯兰堡大学出版社,1973年,第23页。



关于郭坚巴行记》中的几个域外域名(下)
- 63,
(Fabusar糊近,后者发源于克什米尔谷地北部Tilg河谷的东部,这一地区正在吉拉斯以南。斯
据指出,Sham 在其一名已不可能找到,但毫无疑问,阿尔·鲁尼所指的正是吉拉斯和阿斯托尔
(Astor)以南的山区。因此,無果部坚巴取鸟刺尸道,他看到的ra-na-sha-xiu,显然就是Shanilan群
由,这仍然是南鄉帕尔巴特山脉。
4、关于多
《行记》称,“此后抵克什米尔河右侧(kaa-chevi-ssang-po),地名多巴(rdo-nu-
pa)”。克什米尔没有以“克什米尔”命名的河流,行记》所述“克什米尔河”,应是指克特米尔最大的河
流杰卢姆河。至于多大巴(rds-ni-pa),如果坚取吉拉斯道入克什米尔的话,应该就是克米尔谷
地西北部的Domba。据《克什米尔与拉达克地名录》,Domba是位于Karrac河谷东部末端的一个村
庄,在Shamaskabari河左岸,北纬34°24′,东经73° 56'。Karnao河谷是一个郁郁葱葱,盛产水果的河
谷,在吉中村加河南岸,鐵说位吉亚封加河与杰卢姆河之间。它包括Kazi Nag和Sharnshabari两个河,
谷,这两条河在Titwal以东3英里处汇合,然后注入音中甘加河。因此,Dainba正处在杰卢姆河的右
边。既然到了Donba,邹坚巴便已经离开了吉申甘河,靠近杰卢姆河了。因此,他无须再顺吉申甘加
河南下,
先到吉甘河与杰产姆河的汇合处,再帶杰卢姆河上,极大的可能是越到巴拉穆拉,城巴
拉穆拉进入克什米尔谷地。
桂齐的译文未载有rdo-na-pa,而是rDorjergula,认为即今巴拉穆拉。在邹坚巴的时代,巴拉穆拉,
可能仍眼于杰卢姆河右岸,亦合于《行记》所称多本巴在克什米尔河右侧的说法。巴拉穆拉斯利那
加仅30多英里,但《行记》“义经九召抵达克什米尔”,而玄奘也是“如是数日,渐进王城”,路上如此
费时,不知是什么原因,也许是观礼圣迹之故。
5.关于嘎玛拉热湖 克什米尔谷地从西北至东南长约84英里,从东北至西南宽20-25英里,故《行
记》称“克什米尔东西长”。克什米尔著名湖泊有二:……为乌拉尔湖(Mular),长30公里,宽10公望,平均
深度为12英尺;一为达尔湖(Dai),长6公里,宽4公里。达尔湖在斯利那加附近,面积也小,乌拉尔湖大
前更加靠指,“北有嘎玛拉热(kg-rina-la-ra)清澈湖泊”,当是指乌拉尔湖。从现代地图上看,是……母了然
的。乌拉尔湖至斯利那加50公里,杰卢姆河从东北方向流入湖中,再从南流出。
6、关于纳獎热城《行记》所说“文明圣地名纳嘎热城(na-ga-ra)”,笔者以为系指今克什米尔護府
斯斯利那加附近的Nagarnagar。在梵文中,Nagar即“城”之义。Nagaraagari旧址位于现名哈里帕尔巴特
(Hari Parbat,梵文为Harparvat)的山上。
哈里帕尔巴特山在斯利那加北郊,《克什米尔与拉达克地名录》称,“显然,这一名称源于印度教大
神哈里(Mari)或毗湿奴(Visaaat),在山的一藏,山坡上带出了大神的雕缘。这座山也称作马兰(Koh-
i-Maran),位于达尔湖(Dal与安恰尔湖(Anchar)
之间,高250英尺,似乎是黑色火山岩。”
| 这座山也叫舍釋迦(I of Sharika),或从梵文Maryaryat译为诃罗。关于这座围的古代文明,
奥當尔·斯坦均有详细介绍:
这座山的名字源于舍利迦(Sharika)女神。从银古的时候起,人们就在这座山的西北边
崇拜舍利女神。在一块很大面又陡峭的悬崖上,
有些天然的花纹,被一些虔诚的信徒视作,
一种秘密,在《秘教论》(Tarashastra)中被称作吉祥轮(Shricakra®)。至今,城里的婆罗门
还常去那里朝拜自在天圣地(Syanystical Trika),而这种传统大概是从古代传下来的。至今
樊篱尔·斯坦:《亚洲腹地考察记》,第13页。
~ Gazetteer of Kashmir and Ladak ,pp.310.441.
3) Giuseppe Tucci: Travels of Tibetan Pilgrims in The Swai Valley,p. 60.
慧立、落综:《大慈恩寺三藏法师传》,第43页。
G·M·米尔:《查谟与克什尔的地理实况》,第101览。
6 Gazetteer of Kashmir and Ladak,p.784.
郎鹤鸟女神,为难近母的化形。
從表大地………译著。



64.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
还在持诵的《舍利迎神迹》(Shariarnia aatnya)中写道,现在这座山是难近母(Darga)化身为
鹅岛将其搬到这里来的,用来关闭明洞的大门。《故事海》(Kathasaritsaggra)很早就提到过
这一传说。
罗山(Harparvat)的另一个更古老的名字“始光山”(I of Pradyaina),见之于历史
和其他书籍。《故事海》通过一个故事来阐述这个名字的起源,将这座山洞乌萨(Isa)和始光
(Pradylanna)之子无碍(Aniruddha)的恋爱联系起来。迦尔纳写道,罗拉纳迪亚
(Ranaditya)在这座山上为崇拜兽主(Pashupata)的游方者建了一座小寺(Matha)。但现在
这座山的东边山坡上的大建筑是MIqadam Sahib和AKhung Malla Siah的著名陵墓。很可能
像克什米尔许多其他故址一样,这里原先建有印度教宗教建筑的地方,都建起了伊斯兰教的神
社。
在这座山南端的脚地方有一块岩石,从古时起,就以怖主(Bhimgsyamin)之名被当
象神(Ganesha)而受到崇拜。迦尔纳通过一个传说将自在天(Syayanbau)的形象同巴
瓦拉色那(Pravar #sena)建造的巴拉克拉布拉(PraygrapTa)城的事联系起来。据说,为了这
个虔诚的国王,神将脸从西方转向东方,以便看见这座新的城市。崇拜者在这块岩石上涂了大
量朱砂,以至难于知道这位有象脸的神的形象是个什么样子,他是朝向西方还是东方。如
同乔纳拉贾(Jonarain)的说法,那就可以知道神像现在重新转向了原先的方向。这位历史
家在自己的《王河续(孟买版)的766联中写道,怖主(Bainasygain)由于厌恶偶像毁灭者
(Sikandar SuishKast)破坏坏圣像的行为,又将自己的后背朝向了城市
| 在不同的编年史中都无法得知,在印度教徒的时代里,
舍利迦山是否建过堡垒,围绕山麓
的名为Nag往znagar的石墙,是阿克巴命人修建的,这本存在于大门口的铭文得以证实。
上述引文充分证明了该地文明的悠久历史,但关于Nagauggar,却只追溯到阿克巴时期。
阿克巴的总督穆罕默德·吉力·汗(Muhara Qui, KAan)在哈里尔特山东部山谷建立了
称为Nagar Nagar的新城,以安置莫卧儿的头人和士兵。在哈里帕尔巴特山周围筑城墙时,阿克巴花费
了100万卢比。另据《克鲁米尔与拉达克地名录》,“小山被……石砌的墙所包围,……这墙是阿克巴
下令建造的,將王城Nagariagar 围了起来。城墙长3英里,高28英尺,厚13英尺。大约每隔50码有一座
骑卫塔,以加固城墙,塔高34英尺。城墙的上部有瞭望孔。……哈帕拿巴特是一处天然安全的地方,
因为没泽地和湖泊面很安全。”另据《查谟与克什米尔的地理实况》,堡内还有舍利女神的神庙。
郭坚巴关于Nagaraagar的记载,早于莫入。他将Nagariagar的后半部译为“城”,可见该地早
已有城。克巴时代辦筑之城堡,也许就是在目址上建造的,连城名都因袭了IE 名。
7、关于释利纳嘎热及盛产藏红花之地《行记》所说的克什米尔圣地“释利纳嘎热(shri-na-ga-ra)
城”,即今克什米尔首府斯利那加(Srinagar)。
关于“赤甸丁兴(kaa-che-kAri-stn-gyi-ting-shing”,笔者手头尚无材料可以印证。但&hs-che
即喀县,是藏文对克米尔的称呼。
关于盛产藏红花的“赤瓦迪布尔(Wi-i-par)”,杜齐认为就是Aartiplia的称。Awantipara
也拼为Awag直ipar,距斯利那加18英里,位于杰卢姆河岸。该地在阿槃寂·瓦尔曼(Ayanti-Yarran)
unmarum.ruLumurn
雖印度教大神湿婆。
指克什米尔统治者苏丹达尔(Suitan Sikaisdari,1389-14丰3年在位。对其摧毁印度教偶像的行为,历史学家有不同的著
法。
3 M.A.Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajatarangini, 1, pp.446-447.
译获得了葛維鈞先生的大力帮助,谨致謝意。
R.K.Parmu, A History of Muslim Rule in Kashmir ,New Delhi, 1969. pp. 404,418.
6 Gazetteer of Kashmir and Ladak,p.784.
G·M·米尔:营漢与党什米尔的地理实况》,第198项。
© Giuseppe Tucci: Travels of Tibetan Pilgrims in The Swat Valley.p.61.



关于《邹坚行记》中的几个域外地名(下)
- 65,
王公时代(855-883)曾是克什米尔首府,王公还兴建了一座毗湿奴庙和一座湿婆庙。克什米尔藏红花
自古即以其优良品质聞名世界,是克什米尔的重要经济作物。有学者称其种植始于公元前450………430年
间,并且有末日盛率五百罗汉僧来克什米尔时携来红花种子的传说。克什米尔著名藏红花产地在
巴姆布尔(Pampur)附近的里德布尔(Litapore)和塞姆布尔(Sempore)村之间的杰卢姆河右岸地区。
巴姆布尔在斯利那加东南方8英里处,比Awantipura还要近。因此,
要一个月东行”才能抵达的瓦迪布
尔可能另有其地。笔者以为,这也许就是上文提到过的基希德瓦尔。该地也以書产藏红花著名。莫卧..
大皇帝贾汉吉尔(Jaha其接ir)曾称赞该地所产藏红花优于巴姆布尔的藏红花。据德鲁,从斯利那加经
辛格布尔(Singpur)至基希德瓦尔的道路长102英里。路程和方向,更相合。
《行记,表明,郭坚巴从克什米尔又去了贾朗达尔,然后又回到玛尔域,即拉达克。可糟没有相关
路线的记载。如果能证明迪布尔就是基希德瓦尔,可以表明郭坚巴克什米去贾朗达尔特,
曾道基
希德瓦尔。至于“奴纳”(rub-sna),是否指努布拉(Nubra)河谷,待考。
五、在印度和尼泊尔的旅行
据《行记》,除贾朗达尔外,郭聲还到了佛教圣地菩提攤耶,参拜了金源座,此外,他还到了尼泊
hizu
从贾朗达尔回到拉达克和西藏后,郭坚巴去了印度和尼泊尔。《行记》称:
此后前往印度,抵达一大城市迪热胡底城(ttera-husti),……此城之王名毕迪博(rgyal-po-
bhi-dhi-po),……(144页)此后抵多吉(rdo-zje-gdan,按:金剛座),……(145页)渡过一大
河,到达尼泊尔腹地。……往居吉祥德钦演(dpai-bde-chen-steng)……(151页)又抵给波岗
(bya-pho-zer-bavi-sgang).
1、关于迪热胡底城 逃热胡底,汉译亦作迪热進,《新红史》和《贤者喜宴》均有记述。《新红
史》记述棺木竹巴派事迹时称:
当杰哇仁波切已任座主三十三年之时,印度某城迪热呼迪王(ti-ra-at-tivergyal-po)、锡
兰王(singga-gling-giergyal-po)、亚泽王(ya-tsheergyal-po)及西蒙古王旭烈兀(stod-hor-gyi-
rgyal-po)等,献来了用珍宝制成的三宝供物、名为索波宅洁之宝(nor-bu-Sog-po-sprad-gyel)
以及其他各种难以想象的宝物。
《贤者喜宴》记述说:
温波杰哇托杜巴查巴尊珠性座主一年,未给佛像建造(金)项。而蒙古汗旭烈兀截大供养
三次。斯里兰卡(即锡兰)、印度迦热呼迪及亚泽等诸国王亦献供。
这个通热萌底小土邦在7世纪时同唐朝和吐蕃曾经大有关系,唐使臣王玄策出使天竺国,中天竺王
不巧病死,国内大乱,唐使臣亦为叛王阿罗那顺所拒,后王玄策征发吐蕃及尼泊尔援兵击败叛军,擒叛
王,献俘朝廷。《旧唐书·太宗纪》卷3谓:
贞观二十二年(68)五月夹子,右卫率长史王玄策击帝那伏帝国,大破之,获其王阿罗那顺
及王妃、子等,虏男女万千人、
牛马二万余以道瞬……吐蕃赞普击破中天竺国,遣使献捷。
《册府元龟·外吃部·助讨贼》卷973记:
了!
云
:
18
可
0G·M·米尔:《查谟与克什米尔的地理实况》,第147页。
R.K. Parmu, A History of Muslim Rule in Kashmir , p. 408.
(3G·M·米尔:《意谈与克什米尔的地理实况》,第147。
® Fredeic Drew: Jummoo and Kashmir Territories.p.532.
S 班钦·索南查巴著,黄颖译注:《新红史》,第76页。
© 转引自《新红史》第25页注(370)。
《唐书》,中华书局标点本,1975年,第61页。
,



:66,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
須观二十二年(648)……五月,右卫率府长史王玄策击竞那伏国,大孩之。初,玄策使天
国,会中天竺王死,国大乱。那伏帝王阿罗那顺自立,发胡兵以拒玄策,玄策宵遁,抵于吐蕃之
西界,以书征邻国之兵。吐蕃发精锐………千二百人,泥婆罗国发七千余骑,与玄策击阿罗那颗,大
破之。生蕃寻遣使来献捷。
汉文史籍中“帝那伏帝国”、“
帝那伏国”、“帝那伏”等译名,当是Tirabhukt之对音,今印度的Tirhat
地方,现常译作蒂魯特。
《行记》在下文又提到迪拉呼尔迪尔城(ti-fa-hur-tair),当即是迪热胡底的异译。笔者未能查得迪
热胡底王毕迪博的情况。
| 2、关于金刚座 郭坚巴此后去了多吉,即金刚座,也称菩提伽耶,是释迦牟尼成道之处。参拜了
金座后,坚巴义经尼泊尔返回西藏。
据《行记》,邹坚巴似乎再次去了印度,《行记下文提到:
……就当此时,玛嘎达多吉(ma-ka-tardorjevingdan-gyi-icags-ri)的城墙被蒙古兵毁
坏,于是在唱纳嘎尔巴(dznya-na-ghar-pa)
没有得到供养。但桑林王(zangs-gling-giergyal-
po)及亚泽王(ya-tsheviergyal-po),尊者竹钦仁波切(ric-grub-chen-ria-po-che),则从各方面
给予供养,由是多吉(rdo-rje-gan)之北门遂被称为西藏门(bod-kyi-sgo)。……(177页)再
者,当抵多吉甸时,恒河岸之部族长老则加以迎接。……又至尼泊尔县城(bal-po-rdzong),…
…(172页)至尼泊尔与印度分界处,
此地称玛哈巴尔巴达(na-ha-par-pa-ta)。……后抵迪拉呼
尔迪尔城(ti-ra-hair-tir),……又至恒河玛嘎达多吉甸(按:在这一带尊者竹钦仁波切与印度
的佐盖教派[dzo-ki], 交流佛教观点一译者)。
一段文字中的蛋盘-ka-ia,笔者疑是摩揭距(MMagadha)的对译。摩揭曉为印度古代十六大国之一,
释迦牟尼一生中大部分时间都在摩揭陀国内度过,故佛教圣迹众多,金刚座亦在其境内。玛嘎达多吉
应即是摩揭艳的金刚座。
| 吃纳嘎尔巴(dznya-na-ghar-pa),笔者未能查明,但据上下文,他们对金刚座负有供养之责,似应译
作纳嘎尔人。桑林玉(zangs-ging-gi-rayal-po),亦未查得,只查到有桑林寺,“萨運附近的寺庙名桑
林,是供祀颇有威灵的麻索玛护法的殿堂等”。亚泽王,《西藏王臣记》等均载有亚泽王系。“亚泽,在
尼泊尔的西北部,与阿里地区普兰县和扎达县接壤。公元11世纪时这里曾建立过一个马拉王朝。马拉
王朝的王裔最初来自吐蕃。”
尊者竹仁波切当是指郭坚巴本人。
笔者认为,这一段文字的意思应该是:摩揭曉国遭到蒙古人的入侵,连金刚座所在的菩提迦耶的
墙也遭到破坏。原来负责供养的归纳嘎尔人(dzaya-na-ghar-pa)已无力供养。在这种情况下,桑林王、
亚泽王和尊者竹钦仁波切提供了供养,他们抵达时,受到了恒河岸之部族长老的迎接。由于他们的这一
功德,金刚座之北门被命名为西藏门。
3、关于尼泊尔此后,邹坚巴等人又回到了尼泊尔。尼泊尔县城(bal-po-zdzong)之bal-po,当是后
来清代文献中的“巴勒布”。至于被称为玛哈巴尔巴达(ma-ha-par-pa-ta)的尼泊尔与印度分界处,笔者
疑系尼泊尔的马哈巴腊特山地(Mahabharata),为低于喜马拉雅的山地区域。
4、再去印度从《行记》看,绑巴又从尼尔返回了印度,再次去了迪拉呼尔迪尔城和恒河玛
環迟(疑排印有误,应为达者)多吉甸。在这一带,尊者竹钦仁波切与印度的佐盖教派(dzo-ki)交
流了佛教观点。笔者不了解dzo-ki为何教派,但怀疑该词源于Jogi。Jogi一词,多用于指苦行者,也用于
指巫师。
业转引自苏晋、素辣子校证:(《册府元龟》吐蕃史料校证》2},成都:四川民族出版社,1982年,第30页。
2钦斑布著,刘立千译注:《卫藏道场胜迹志》[Z),拉萨:藏人民出版社,1987年,
第39页。
3 五越达赖喇嘛著,刘立千译:《满藏王茲记》,第57页,第234页法(502)。
J·K·柯里亚尔·P·顿格亚尔:新編尼泊尔史》[M]、成都: 1人民出版社,1973年,第4页。



关于《鄂坚行记》中的几个域外地名(下)
.67.
据上述引文之后的记载,郭整巴回到了西藏,巡礼了许多地方。后来,他又有去印度的打算,但因忽
必烈降旨请柬放弃了这一计划。
郭坚巴多次往返于西藏和印度之间,对促进互相交流,贡献甚大。据说,他还劝阻了元朝皇帝企图
经西藏向印度进军的打算:
早在成吉思汗时代,蒙古王室就确立了进攻印度的目标,到元朝时忽必烈也不例外,据说
他曾“打算道经吐蕃阿尼婆罗和印度进兵,多次派遣金字使者前来察看道路。上师郭仓巴,大
成就者噶玛巴的弟子郭堅巴以广大佛法满足金字使者的愿望,为取悦皇帝编写了赞颂皇帝的
颂辞,让使者们亲眼观看河流的流向,劝阻不要打开去尼婆罗爱之路,写了河流之流向如此,
贤明之王亦应如何之流向的话,进呈历代皇帝,粗止了进兵,使印度、尼婆罗和吐蕃避免了战争
的恐怖。”(《贤者喜宴》,第1423页,民族出版社,1986年。
邹坚巴游说成功,无疑是一大功德,否则,对于西藏、尼泊尔和印度,都将是一场严重的灾难。
坚巴所处的时代,在中内地和西藏,都是一个面輪巨大社会变化的时代。作为西藏一个重要教
派的高僧,他还要为西藏的政治和宗教而奔走。行记》所引坚巴在内地的行程,还有
容。邹坚巴在西藏广泛巡游,足迹遍及西藏各地,他还远赴甘肃临洮,直至元上都。关于郭坚巴在国内
的旅行,也是一个值得研究的课题。总之,郭坚巴堪称是13世纪藏族的一位伟大的旅行家。其足迹所
至,除西藏外,还包括了今印度、巴基斯坦、尼泊尔,以及克什米尔和拉达克在内的广阔的地域。旅程之
长,旅途之艰险,前所未见。尤其是他所走的路线,与我国古代高僧如法显、玄奘等人大不相同,亦为历
代交通史料所不载。因此,郭坚巴的行程,以及《竹软坚巴传》所保存下来的大量古代交通史料,是
极其珍贵的,很值得今天的人们进行深入研究。
[本文责任编辑
【作者簡介:陆水林,中国国际广播电台乌尔都语部译审。(北京100040)
2017
王启龙八思巴生平与《影骑知论对勘研究》[M)、北京:中国社会科学出版社,1999年。



·68 -
1.
中
固始汗和格鲁派在西藏统治的建立和巩固
陈庆英
上一定扩大“IPHONDATEL:49EADERMAN
PREmanyang mm
[摘要]明末清初,格鲁派联合蒙古和硕特部固始汗,推翻统治西藏大部分地区的第悉藏巴政权,取得
了对西藏的统治。这一统治地位的建立,经过了几十年尖锐复杂的斗争,而巩固统治也经历了长时期的
外部和內部的斗争。本文综合各种资料对这一历史过程作了细致的分析探讨,并解释了历史上的一些
疑难问题。
[关键词]固始汗;格鲁派;统治;建立;巩固
[中图分类号] X281 = 249
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008301 ~ 0068 -17
一、17世纪初格鲁派面临生死存亡的选择
「格魯派自15世纪初宗喀巴大师创立以来,其发展过程并不完全平静。初期,格鲁派得到帕木竹巴政
权(以下简称帕竹政权)和拉萨、山南地区的世俗贵族的支持,以系统的佛法传授、严密的寺院组织、严格
的清规戒律和挂然有序的法会活动,主张僧人过严格的宗教生活,按照显密次第进行修行,因商形成良
好的社会影响,力量逐步壮大。从宗喀巴在世时创建拉萨-大寺到1447年根敦珠巴兴建扎什伦布寺,格
魯派经过了几十年平稳发展时期。聽惹帕竹政权力量的衰落,西藏在16世纪进入了一个社会动荡的
期,政治上帕竹政权内部不断发生政权的内争,后藏地区的贵族仁蚌巴、第悉藏巴相继兴起,不断出现贵
族领主之间的混战,宗教上仁蛙家族和第悉藏巴家族在噶玛噶举派和觉囊派等教派的鼓动下,逐步对
格鲁派采取限制和打击的办法。198年,掌握相對政权的实际权力的仁蚌巴,措杰多吉下令禁格魯
派僧人参加宗喀巴大师倡立的拉萨正罚祈愿大法会,就是为了削弱格魯派在拉萨地区的影响。在这种
形势下,格魯派在外部用活佛转世的办法,建立以根敦珠巴的转世根敦嘉措为权威领导的新体制,以
加强教派内部的团结,共同对付外敌,在外部除了更加紧密依靠帕木竹巴家族和拉萨地区的贵族吉雪巴
的支持外,还通过各种途径努力争取新的外援。1577年根敦嘉措的转世索南嘉措(三世达赖喇嘛)移
牧青海并希望向藏族地区扩大自己影响的蒙古土默特部首领俺答汗的邀请,前往青海湖边,与俺答汗举
行了会见。索南嘉措和俺答汗的会见,不仅是一种宗教上的联系,而且是格鲁派和北方的蒙古势力的政
治结合。索南嘉措还通过与俺答汗的会见,与明朝建立了关系,被明朝皇帝封为“
朵儿只唱”,获得了向
明朝进贡的资格。1586年索南嘉措义俺答汗去世的超荐法事到土默特部,使格鲁派传播到大漠南北
的广大蒙古地区,为格魯派争取到了更多的后援。1588年索南嘉措在蒙古地区圆寂后,蒙藏双方认定俺



固始汗和格魯派在西藏统治的建立和巩固
•68,
答汗的曾孙丹露措为他的转世,成为唯……的…位蒙古族出身的达赖喇嘛。四世达赖喇嘛云丹嘉措
1683年到达拉萨后,处险境中的格鲁派获得了生机,虽然1605年取代仁蚌巴的第悉藏巴家族打败了吉
雪巴,控制了拉萨地区,第悉藏巴及其支持的噶玛噶举红帽系活佛等对格鲁派急于扫除前后快,但是出
于格魯派的背后有蒙古军事力量的支持,使得他们一直不敢贸然动手,
16.6年年底,四世达赖喇嘛在哲蚌寺突然去世,年仅28岁。世达赖喇嘛的去世,使得第悉藏认
对格魯派进步打击的时机已经到来,加紧对格鲁派及其支持者的压迫。为了对付第悉藏巴,格鲁派
的施主第苦雪”于617年请来了喀尔喀部的一支蒙古军,联合起来与第悉藏巴的军队作战。战败后,
喀尔喀蒙古军撤走,而哲蚌、色拉寺和第巴吉雪巴的许多庄园被第悉藏巴占有,哲蚌寺和色拉寺被迫
向第悉藏缴纳大量證金,第蒸藏巴还下令禁止寻找国世达赖喇嘛的转世灵童,力图用取消格魯派领导
核心的办法,削弱和控制格鲁派。
后来被认定为五世达赖喇嘛的阿驻洛桑嘉措于藏历第10绕避火蛇年(1817年,明万历四十五年,藏
历九月十三日拂晓在西藏山南琼结的秦瓦达孜城堡(今西藏山南琼结县县城所在地)出生。其父亲名
霍尔,都杜饶丹,母亲名赤坚贡噶拉则。他出身于霍尔家族亦称萨霍尔家族,据五世达赖喇嘛称,该蒙
族的霍尔·班觉桑布在担任政权的藥珠孜(今西藏日喀则市的宗本时,成为世达赖喇嘛根敦珠
447年建扎什伦布寺时捐赠大量资财和土地,起了重要作用,这是霍尔家族与
格鲁派建立关系的开端。不久,班觉桑布被仁蚌巴排挤出桑珠孜,班觉桑布的幼弟官却仁钦在帕竹政权
里任职,主持修建了琼结的秦瓦达孜堡寨(其遗留存至今),并在琼结定居,从此霍尔家族与琼结地方
紧密相连,又被称为琼结家族。五世达赖喇嘛的母亲贡噶拉则出身于浪卡子家族,该家族亦称羊卓家
族。浪卡子地处前后藏交界之地,该家族成为后藏地区的….
支重要地方势力,在后藏的仁蚌巴、第悉藏
巴相继兴起并与前藏的帕竹政权争雄的过程中,该家族是仁蚌巴和第悉藏巴的支持者,与第悉藏巴彭措
南杰关系密切,在宗教上浪子家族与第悉藏巴支持的觉囊派有紧密联系,審觉靈寺的活佛多罗那它
(1575-1634)为家族的宗教指导者。五世达赖喇嘛父母的婚姻还是由第悉藏巴彭措杰促成的。
五世达赖喇嘛出生后不久,第悉藏巴彭措海杰控制了拉萨地区。而且,以噶玛噶举派黑帽系活佛却
英多音为首的噶玛噶举派和觉囊派、萨迦派的懒人承认和尊奉第蒸藏巴彭措南杰为前后藏地区的最高
的统治者。显然,被排除在外的格鲁派已经走到了一个关乎生死存亡的艰难关头。1619年初,琼结
族内部因为信奉不同的教派发生冲突,一些反对第蒸藏巴遭到失败而逃跑到琼结的人,声言要清除在琼
结的第悉藏巴的内好(指五世达赖喇嘛的母亲贡噶拉則),使琼结地方发生内部。资噶拉则闻讯后,携五
世达赖喇嘛与报名侍从连夜逃离秦琼达孜。后来贾噶拉尊子按第悉藏巴的指示,转到贡噶宗的趨吉
林居住。都杜饶丹本来与第悉藏巴关系较好,但是后来第悉藏巴因都杜绕丹与宁玛派僧人交往密切,对
都杜绕丹的忠诚产生怀疑,把他召到目露列软禁起来。
在这个时期,由于1618年的战乱的影响,有一些活佛去世,因此出现了许多关于转世灵童的传言,还
在他们母子逃往后藏的时期,就出现都杜绕丹之子应是某个活佛的转世的议论。当哲蚌寺吉索派人到
桑耶寺护法禀告土当年战乱情况并请求预言时,护法暗示世达赖嘛嘛的转世就出在雅器的个富
辩家,因此贡噶拉则的多数侍从又到处宣扬黄蜡拉则儿子可能是哲蚌寺活佛(即达赖喇嘛)的转世。格
魯派将达赖喇嘛转世的希望寄托到贡噶拉儿子的身上,显然是考虑其父母双方的家族与格魯派和第
悉藏巴双方都有密切关系,是双方都可能接受的人选之一。尽管当时第悉藏巴舞令禁止璃世达赖喇嘛
转世,但是这些传言立即引起了第悉藏巴的注意,他从智喀则派人前来命令贡噶拉姆母子迁到婆则居
住,以便监视。由于都杜镜丹在舞喀则已被软禁,贡噶拉姆不還前往,派人向浪卡子娘家请求,出浪卡子
家族首领出面担保资噶拉到浪卡子居住,才获第悉藏巴准许。
168年第巴吉雪巴和格魯派战败后,哲蚌寺的强佐(即襄拉索南绕丹样称到湖科杰寺(在今西藏期
海年、露饶尼玛译注,素南班党校:《西藏古代法典选编》[2],北京:中央民族大学出版社,1994年,第67页。
2 五世达赖喇嘛著,陈庆英、马连龙、马林译:《五世达赖赚赚传》[M].北京:中国藏学出版社,1997年,第54-58页。



17:
中国藏学 2018年第1期(总第81期)
查县境内,为二世达赖喇嘛根敦嘉措创建)去戰前世达赖喇嘛埋藏的赌物以缴纳罚金,向第悉藏卫请假
数月。他在半路上巧妙地摆脱了第悉藏派去监视的人员,间道前往濱海,驻在青海的蒙古土默特部
求援。1620年,青海蒙古土默特部的拉尊穷哇罗桑丹增和洪台吉二人率骑兵2000人和索南饶丹一起到
达拉萨,与吉雪迎和支持格魯派的武装联合,对抗第悉藏巴的军队。此时刚好第悉藏彭错南杰已在攻
打西藏东南部时在场天花中病逝,由他的 16岁的儿子丹週旺布继任第悉藏巴。在蒙古土默特部的军
事力量压迫下,第悉藏巴地方政权不得不向格魯派寺院集团做出让步,答应交述以前夺占的哲蚌、色拉
寺的庄园,并把拉萨河下游地区交给格魯派班禅大师派人管辖。而且同意准许寻找世达赖喇嘛
的转世。固世班禅洛桑吉坚赞和露央蓉乔群培等格魯派上层立即着手进行。转世灵童候选人有3个,
为了让转世灵童合法化,格魯派中资病最深的世班禅和下密院冀仲嘉央楚乔群培经过商议,决定到热
振寺的文殊菩萨像前以殺丸抽选。1621年他们在拉萨北面热振寺的文殊菩萨像前以摇裕塑丸描造的
方式,最终确定了阿洛桑嘉措为四世达赖喇嘛的转世灵童。此后,经过一番尖锐复杂的斗争,五世
达赖喇嘛才在1622年2月被迎请到哲蚌寺坐床,在四世班禅罗桑吉坚赞霸削发出家,四世班禅为他起
法名为洛桑嘉措(阿旺二字是后来增加約。
但是各种矛盾还是接连产生,理世班禅和下密院冀仲嘉央蓉乔群培、索南饶丹等人掌握了对年幼的
五世达赖喇嘛的监护权,却使格鲁派的重要施主第巴吉鹽巴感到不快。据《五世达赖喇嘛传》记载,当
时恢复了对拉萨地区统治权的第巴吉雪巴又鼓动拉尊和古如洪台吉等蒙古首领五世达赖喇嘛迎请到青
海去,表面上是为了保证五世达赖喇嘛的安全,
实际上也有送走达赖喇嘛以巩固自己的权威的用意。由
学害怕拉尊和古如洪台吉强行把达赖喇嘛带到青海去,索南绕丹等人带着五世达赖喇嘛连夜秘密地渡
过拉萨河,碧山南地区桑其宗的艾智築地方居住,并派人向第悉藏巴报告此事,表示达赖喇嘛服从第悉
藏”的管辖。
从这件事可以看出,虽然当时蒙古土默特部对格鲁派有很大的影响,甚至是格鲁派危难时的依靠,
五世达赖喇嘛也是基于蒙古武力的干预才得以认定和坐床的,但是土默特部的首领们对于如何经营
藏和如何巩固发展与格鲁派的联盟关系,以及如何共同对付第悉藏巴还没有一个明确的计划,他们只是
满足于教格鲁派的支持者的身份毅得对拉萨和格魯派部分的控制权。在这种猜況下,虽然在賭后的
年中有土默特的首领和呼和浩特的霞仲强巴活佛等人来拉萨朝佛,并拜会达赖喇嘛,对格鲁派表示支
持,但是双方的关系并没有得到更进一步的发展。1634年土默特部的拉尊和活如洪台吉在拉萨发生内
记,匆忙撤回了青海。而且紧接着喀尔喀蒙古的一部在却图汗的带领下南下青海,统治了在青海的主默
特部众。在这种情况下,格鲁派的这一重要支持者退出了西藏的政治和宗教斗争舞台。
五世达赖喇嘛的少年时期,西藏处在一种暂时的平静状态。第悉藏巴统治了前后藏的大部分地区,
并力协調和平衡各教派的关系,在尊崇萨迦、觉囊、噶举等教派的同时,对格鲁派也比较宽容,以争取
将各个地方贵族势力和教派势力纳入自己的掌控之中。格鲁派依靠蒙古土默特部的力量在拉萨地区
保持了自己的势力,同时由洛桑却吉坚赞出面与第悉藏巴接纳关系,保持和平的局面,在表面上服从第
蒸藏的管辖。但是在实际上,格魯派上层集团对立的教派的争斗仍然十分激烈,对新建立的第悉藏
巴政权并未真诚拥护。噶玛噶举派红帽系六世活佛却吉旺秋对格魯派在拉萨地区的存在感到坐卧不
安,一心想把格魯派清除出去。却吉旺秋看到格魯派之所以能够顽强地存在和发展,得到蒙古的支持是
一个重要的原因,因此已在蒙古各部中寻求支持者。却吉旺秋寻找到的支持者即是察哈尔部的林
丹汗和喀尔喀部的却图汗。
| 察哈尔部的王族是达延汗系统的直系子孙,是达延汗长子图鲁博罗特传下来的长子长孙,在封建社
会的家族里,嫡传和长子系统一直受到特殊的重視,所以察哈尔部的汗王被认为是达延汗汗位的正统的
本來噶·洛桑赤列:论鸡藏政教會…制球》(M里,北京:民族出版社,1982年,第61-64页;《五世达赖蠟聯传》上册,第61页。
〈五世达赖喇嘛传》上册,第61頁。
(五世达赖糖瞭传》上册,第66-66页。
《五世达赖喇嘛传册、第68。



固始汗和格魯派在西藏统治的建立和巩固
1.
继承者,被推为“大汗”,地位要高于喀尔喀、鄂尔多斯、土默特等部,喀尔喀等部在许多事务上都是听从
或依附于察哈尔部的。当时察哈尔部的首领是林丹汗,他生于公元1592年,13岁时即汗位。大约在1627
年至1628年,林丹汗率部西行,打垮土默特部,占据了土默特部的根据地归化城(今呼和浩特市,接着又
征服了鄂尔多斯部中。林丹汗毫无疑问是个藏传佛教信徒,他的名字林丹(legs-1dan)是一个藏文词,意
为“具善”,他曾经从不同教派的藏传佛教僧人受戒,他在察哈尔部修建了不少藏传佛教寺院;有的寺
一直保存到近代,所以藏文史籍中又称他为林丹蹲图克汗。但是当他占领北境后,又使当地
格鲁派寺院受到严重摧残,可见林丹汗的宗教信仰也是服务于他的政治需要的。
喀尔路部与藏传佛教发展关系的代表人物是阿巴。阿巴是格森扎的第子诺诺和的长子。
他出生于公元1554年,青年时代即骁勇善战,在诺诺和诸子中功劳最大,使诺诺和一系在邻近诸部中声
威大震。581年,当阿巴岱28岁时,派遣阿拉格、塔尔罕一人前往土默特,迎请藏传佛教的高僧去喀尔喀
传教。阿巴岱对请来的高僧十分敬重,藏传佛教遂得以在外蒙古地区复兴。阿巴贷为了表示对格鲁
派的尊崇,在窝阔台和妥帖睦尔住过的沙拉·阿吉尔嘎地方(在今乌兰巴托附近)建寺,即后世著名的
额尔德尼照。阿巴俗的四弟图蒙肯曾到过西藏,公元1616年年底四世达赖喇嘛去世,图蒙肯闻讯即率领
军队进入西藏,他于1617年到达拉萨,并使藏巴汁的军事力量暂时受挫。他返回喀尔喀部后,一直是格
鲁派和班禅活佛系统的施主。班禅四世也曾授给他“诺门汗”的尊号,并给银印一方。后来五世达赖喇
聯赠给他“赛因诺颜”(好官人)之称。其部众从土谢图汗部中分出来另成一部,成为喀尔喀部中的赛因
诺颜部。
林丹汗在企图统一蒙古各部的战争中,也曾经攻打喀尔喀部,并造成喀尔喀部各个封建领主的混
战。1632年,蒙古喀尔喀部的一个首领却汗带兵到青海,击败在青海的土默特部,控制了青海的蒙藏
各部。却塔汗的两个的父阿巴萨和图蒙情都是格鲁派的强有力的支持者,他最初应当也是信奉格鲁派
的,但是她到青海以后,受噶玛噶举派的红帽系活佛的影响,与察哈尔部林丹汗联合,准备合兵进军西
藏,支持噶玛噶举派攻打格魯派。
在噶玛噶举派紅帽系六世活佛却吉旺秋(15841635)的撮合下,却图汗、林丹汗和康的白利土司
鞭月多吉组成了一个反格鲁派的联盟,他们计划由林丹汗带兵到青海与却图汗会合,共同进兵西藏,铲
除格魯派。却吉旺秋和第悉藏巴联络却图汗和林丹汗,其目的可能仿效格鲁派的办法取得蒙古军事力
量的支持以对付格鲁派及其背后的蒙古支持者,却图汗和林丹汗本来是在对后金的战争和蒙古的浪
战中的失败者,他们向西藏发展的意向,则更多的是出于为自己寻找退路的目的。他们能够联合百利王
司,则却吉驻秋 1609年曾经到云南丽江和康区去传法并帮助丽江纳西族木土司制成藏文大藏经
木刻版,因浦和康区的政教首领熟悉有关。白土司顿月多吉是苯教信徒,其辖区在金沙江西岸以今
大昌都县妥坝区为中心的进藏的通道上,却吉旺秋联络他加盟,是考虑到却汗、林丹汗发兵进藏时能
够得到后勤的支持,以及在必要时可以截斯格鲁派往东的退路。因此,却吉旺秋实际上争取到的是个
已经遭受过打击接近于失败的蒙古首领,他促成的这个联盟,是一个政治和军事目标并不完全明确、停
奉的教派也不完全相同的松散的结合。把他们联系到一起的动因是对付格魯派,但是到具体的行动的
时候就容易出现各行其是的情况。
无论如何,个针对格鲁派的计划开始实施。1633年和1634年林丹汗率领部众攻击宁夏地区,接着
〈蒙古民族通史》编委会:《蒙古民族通史》M]第4卷,呼和浩特:内蒙古大学出版社,1993年,第22-23页。
萨囊旅著,這润梯步译校:《蒙古源流》[2],呼和浩特:内蒙古人民出版社,1981年,第$28页。
(蒙古民族遥史:第3卷,第358页。
俄国人波兹德涅耶夫1892年在外蒙古看到过一块镶錄在本框里的石板,石板上的蒙古文刻文中说却盗汗是巴签和图蒙肯的
弟弟和硬齐的儿子,曾经和其母亲兴建佛教寺院,至1617年建成。波兹德溪耶夫著、刘汉明等译:〈蒙古及蒙古人),第三卷,呼和浩
特:內蒙古人民出版社,1989年,第501-511页。我国学者关于廖汗的资料主要依据智观巴·费·却乎丹巴绕苦的(安多政教史》,现
吳均等汉译本,兰州:甘肃人民出版社,1989年,第39-40赏。
东喀·洛桑赤列:《东噶藏学大词典》,北京:中藏学出版社,2002年,第1784页。



72,
中国藏学 2008年第三期(总第83期)
进入河西走廊,准备越祁连山前往濱海,与已经在青海的喀尔腰部却图会合,以便摆脱后金的追击,进
步向西藏扩展势力。153年,林丹汗在去青海的途中病逝。林丹汗死后,其妻子和儿子颍哲等放弃了
去青海的计划,率众东走,途中部众离散。后金的皇太极听到这个消息后,派兵前往,额哲在战争中被俘
降清。额暂向皇太极献上传国玉變,受到皇太极的隆重礼遇,皇太极还将次女固伦公主嫁给他。1636
年,以额为首的蒙古六部的49个封建主在盛京(今沈阳)集会,一致决议给皇太级上尊号为博格
达·车展汗”,从此漠的蒙古各部正式附了后金,皇太极就在这时改国号为“大清”,中国历史上的……
个新的王朝清朝开始形成。从此开始,西藏地区的政治和宗教历史中又玛西藏和蒙古的交往延伸到酒
藏和清朝的交往,从面加进了清朝这一关键性的重要因素。
虽然林丹汗去世租察哈尔部归降了清朝,在青海的却仍按原定计划派他的儿子阿尔斯兰带兵1
方进入酒藏,准备配合第悉藏攻打格魯派。1635年阿尔斯兰到达藏地以后,并没有立即对格豪派用
兵。他领兵入藏本来就是在反对格鲁派的名义下寻找新的发展机会,对西藏的第悉藏巴、格魯派、噶举
派等并没有深舞的了解和固定不变的态度。在了解西藏各教派的情况后,看到西藏军事防御力量薄
弱,就计提独自以武力统治西藏,为自己争取最大的利益,而不愿仅仅充当噶玛噶举派的施主和第悉藏
巴的联合者。当阿尔斯兰在当雄观察形势时,格魯派就主动派人和阿尔斯兰多次接触,送上礼品,
并达
成了一定的默契,而第悉藏对阿尔斯兰当作雇来的军队对待,只想让他攻打格魯派后返回青海,
不愿让他的军队到后藏。阿尔斯楚看到格鲁派对他恭敬有礼,又没有军事力量与他对抗,雨噶玛噶举派
对他以邀请者自居,颇不顺从,因此他决定把格魯派暂时放置一边,
先用武力迫使第悉藏巴就范,然后再
来解决格魯派。1635年末,阿尔斯兰与第悉藏巴兵戎相见。为在拉萨立脚,阿尔斯兰试图与格鲁派改善
关系,1636年新年即写信要求和五世达赖喇嘛在拉萨见顯。阿尔斯兰在西藏期间,已看到了格鲁派的
实力和可利用的价值,政治和经济利益的驱动使他转葡倾向了格鲁派。而格魯派更是乘势而上,与阿尔
斯是进一步改善关系。这种戏剧性的变化,使得第悉藏竟反过来要求军世达赖喇嘛和索蒂绕、噶玛
巴活佛、达隆寺活佛等人到藏北去充当蒙藏两军之调教调解人,于1636年6月第悉藏巴与阿尔斯兰达
成了停战协议,并由洛桑吉坚赞和紫南绕丹在爵地方充当第蒸藏巴和網尔斯定立和约的呢
人母。格魯派又一次用善于交际的办法做到了化险为夷,绝路逢生,不仅躲过了可能致命的一击,且
取得了调解人的地位,改善了和第悉藏已的紧张关系。
红帽系活佛吉雞秋见到阿尔斯兰没有按照源来的计划攻打格魯派,就写信给在青海的却图汗,指
责却浮和阿尔斯兰违背诺言,并和阿尔斯兰当发生争执。不久却吉旺秋被尔斯兰害死四,前却图
在接到噶玛红帽系活佛的信时,格鲁派的支持者固始汗已经开始进兵青海,却图汗一下令召阿尔
斯兰带兵回青海,一面密令其部将将阿尔斯兰杀死。阿尔斯兰在西藏停留一年多,由于处置失当,树敌
过多,使得自己无法立脚生根,只好带兵向青海撤退,途中在康区又和白利土司发生冲突,阿尔斯兰被自
己的将杀死,部下逃散。
二、固始汗和格鲁派在西藏统治的建立
(一)固始汗援助格鲁派进行统治青藏高原的战争
卫拉特蒙古亦称漠西蒙古、西蒙古,其名称源于明朝初期曾经在蒙古草原称雄一时的瓦刺部,是明
韓初期在阿尔泰山一带兴起的一个蒙古的部落联盟。到明朝后期,卫拉特部以现今新疆北部的伊犁、塔
“我们(指格魯派)与蒙古人(
指 尔斯兰互派信使,建立了较深的关系。”参见《五世达赖喇嘛传》上册,第140页。
《五世达赖喇嘛传》上册,第142頁。
《五世达赖喇嘛传》上册,第142…… 3页。
(五世达赖糖薪传》上册,第4页。
王森:《西藏佛教发展史略》,北京:中國社会科学出版社,1997年,第134筑。
的《五世达赖喇嘛传》上册,第47页:《安多政教史》汉译本,第40页。



固始汗和格魯派在西藏统治的建立和巩固
73.
城、阿勒泰和今天的蒙古国的西部等地作为其活动中心,包括和硕特、准噶尔、土尔扈特、杜尔伯特等
部,卫拉特联盟的盟主是由和硕特部的首领担任,这是因为和镀特部的首领是城吉恩汗的弟弟哈萨尔的
后裔,在蒙古的王公贵族中属于最高贵的成吉思汗的“黄金家族”。不过,随着准噶尔部的实力日渐增
强,和魏特部的领导地位开始遇到了挑战。在卫拉特四部中形成了以和硕特部的拜巴噶斯为首和以港
噶尔部的哈喇嘛为首的两大集团。
大约在60年,担拉特蒙古听到土默特等部信奉了藏传琳教格鲁派的消息,当前担任部盟主的和
硕特猶豫拜璃斯决定停奉格魯派,派人冒险越过昆仑山到西藏和格鲁派联系。格魯派題即派出一个
對诺门罕的僧人前去传教。1616年拜巴噶斯等卫拉特蒙古部的十几个首领每人各派一个儿子到
西藏出家学佛,她们大多数后来都成为格魯派的转世活佛和高管。
拜巴噶斯去世后,和硕特部的首领是拜巴噶斯的儿子鄂齐尔图,他同时也是卫拉特联盟的盟主。和
硕特部另一个重要的首领是拜出篱斯的弟弟固始汗。固始汗本名图鲁拜號(o-rol-payi-hu, 1582
1655),是和硕特部的主公哈尼诺蒙洪桌尔之子,其母为寶海哈屯(ya-hayi-ha-thun)。國始汗少年时期
以美著称。当他25岁时(火马年,1606年),
其生母海中去世,他傾其家产,广散布施,为母亲緻佛
事,得到部众的拥戴。在喀尔喀部与卫拉特部之间发生战乱的一段时期,二部之间壁垒森严,行旅断绝,
固始汗置生死风险,前往喀尔喀部,通过巧妙爾高超的调解活动,平息了双方的战争,给一部人民带来了
和平。东科尔图克图(亚是东科尔三世哇嘉措)和喀尔喀部的封建主们对此十分满意,共同赠给她
“大师的称号,后来他通常所用的“始汗”的称号即是“国聊汗”的音转变。由此可见,东科尔克
图已经在蒙古各部之起着作用,很可能他作为格鲁派的代表也参加了这次调解活动。据说在这以后
固始汗捐出资产,担任施主,翻译了许多经典国,似乎这时他已与格鲁派建立了密切的联系。
1635年格鲁派派出的人员到达卫拉特部殺戮时,正是卫拉特四部兵戈扰攘的动乱
始汗与俄国地方当局发生了冲突。另一方面,随着人口和畜群的增加,加起准噶尔部哈喇忽劇之子巴
图尔浑台吉锁了准噶尔部的部长以后,欺凌其他各部,使得卫拉特蒙古的一些部落开始新的草场转
移,寻找新的牧场。据记载固始汗与巴图尔浑台茜也曾经产生了矛盾,后来虽然取得了和解,但矛盾
然存在。在这种内乱与外患交替的情况下,固始汗为了摆脱墓境,谋求本部的生存和发展,
自然会产
生率部外迁,另寻出路的想法。恰于此时,西藏格魯派寺院集团派人向卫拉特部求援,于是固始汗在卫
拉特联盟的首领大会上自告奋勇愿意率部进兵西藏帮助格鲁派,并且得到了原来与他有矛盾的准噶尔
部首领哈喇喇的儿子巴图尔浑台吉的支持,这可能是因为巴图尔浑台吉考虑到唐始济南下既可以减
少内部矛盾,又可以使卫拉特部向青海、西藏扩展势力,取得实际利益。
为了实地察寶形势,以决定行动计划,固始汗和巴图尔滨台造带领少数随从化装成商人,经柴达木
盆地长江上游考察高源的地理交通。1835年,却图汗派其子顯尔斯兰率军1万人进入西藏,在通天河
上游阿尔斯兰遇到始学科巴图尔浑台吉行,固始汗向阿尔斯兰说明了不能侵害格魯派的原因。
从區始汗1635年年底就已率部到青海湖边看,他们这次的侦察行动并没有进入西藏,可能只是到了青海
玉树,就返回新疆。 汗和巴尔浑台吉返回卫拉特部以后,立即行动起来,1636年获术,趨始汗率自
己的和硕特部众,加上巴图尔莲台寺所派的部分准噶尔部军款,辐伊犁地区出发,穿越塔望木盆地,进入
青海。固始汗先在柴达木盆地体整兵马,次年正月进兵青海湖西北岸,向却图汗进行突袭。始汗以少
如〈蒙古民族通史》第卷,第43-主页。
〈蒙古民族通史》第4卷,第42-43页。
3 五世达赖喇嘛:《西藏王蓝记》M|藏文版,北京:民族出版社,1981年,第193-92页。
《西藏宝盆记》藏文版,第192览。
到苍松宽:《俄文史料所载觀实的业绩》,载《史林》第59卷6好;收入他所著的《猜代蒙古的历史与家教;M事,马火等编
译,哈尔滨:黑龙江教育出版社,1994年,第130次。
了苏伊·亚·兹拉特金著,為望阴谋:《准噶尔汗史》[M].北京:商务印书馆,1980年,第72页。
东端,洛榮亦列著,陈庆英译:《论西藏政教合制淀》,北京:中國鐵学出版社,2001年,第51览。松堪布所著的《如意宝树
史说趨始汗在1636年带十几个人扮成香客到拉雅察看情况,见该书的蒲文战汉译本,兰州;甘肃民族出版社,1994年,第7页。



·7
·
中国藏学 2008年第期(总第81期)
掌。
胜多,在很短时間中即以三万余精兵摧毁却割汗的3万(一说万,是西藏王臣说》军队,却图汗被俘获
处死。经过这场战争,始汗掌握了賣海广大游牧地区。窗始汗将自己的女儿阿明达兰嫁给巴图尔
浑台吉之子,并赠送给巴图尔浑台吉大批礼品财物,请他们率领部众返回准噶尔部。1638年,固始汗
教程颈特部众陆续移牧青海境内。
固始汗统治青海以后,加紧与格鲁派寺院集动联系,积极准备进军西藏。1637年秋週始汗带领1000
多人到了拉萨,与五世达赖喇嘛索南饶丹等人会见。五世达赖喇嘛赠给固始学“丹却吉态波”(執掌
教法法)的称号和印章,还给固始汗的儿子和手下官员赠给称号。固始汗给索南饶丹和仲麦·苏
嘉措等达赖喇嘛的主要随从赠给“达赖强佐”、“宰桑第巴”等各种称号。双方这种互赠尊号的方式沿
袭了三世达赖喇嘛和俺答汗的做法,因此可以说这次会见实际上是格魯派和固始汗的正式结盟。当时
格鲁派还在第悉藏巴的控制之下,所以双方对此都没有大肆张扬。《五世达赖喇嘛传》只是说双方商
议了今后的事务,决定由达赖喇嘛派遣格魯派高僧去卫拉特部和喀尔喀部传教,没有记载他们商议的
政治事务。从后来发生的一系列事件中可以看出她们在这次会见时一定就双方采翼配合默契的行动达
成了协议,至少决定了以下三件事。一、决定共同派遣专人到盛京与当时尚未进关的清朝联络关系。
二、再固始汗进兵康区,消灭康区的白利土司,保证双方的交往和在康区发展格鲁派。二、在消灭白利土
司以后,共同对付第悉藏巴政权。为了不引起第悉藏巴的警觉,始浮在拉萨作短暂停留后就返回了
青海。五世达赖喇嘛此时满20岁,到了受比丘戒的年龄,因此在1637年藏历十月四世班禅也到了拉
萨,
给五世达赖喇嘛传授经典和教法。从时间安排上看,四世班禅是以传法授戒的名义赶来拉萨的,有
可能也会见了固始汗,并参加了双方的商议。直到1638年藏历二月初五,五世达赖喇嘛在拉萨大昭寺以
世班禅为师受了比丘戒。
圈始汗攻古寶海后,断绝了第悉藏再从蒙古和汉地取得外援的可能性,固始汗和格魯派联合起来
在军事上打败第蒸黨以及和他结親的康区的普利司是完全有把握的。但是窗始也遇到一个“投
鼠忌器”的问题,他考虑到格魯派的中心孤悬在拉萨地区,如果意接从青海进兵西藏,第悉藏巴一定会提
前采取行动,由百利土司将國始汗阻击在康这,第悉藏在西藏先打掉格魯派的据点,就会使固始汗失
去在西藏的內应和支持格鲁派的宗教旗帜,即使打入西藏也会孤军奋战,难以立足,也不利于圈始滑统
治整个青藏高原的计划。同时,格鲁派内部也存在着对第悉藏政权采取主战和主君的两种意见分
鼓。紫南绕丹等人主张请固始汗带兵入藏…… 举消灭第蒸藏已,而五世达赖喇嘛对当时格魯派在西藏的
势力和地位有着自己的认识,他想确保性格魯派目前的地位,暂时还不要冒险和第悉藏巴决战。在这种
情况下,固始汗宣称满足于取得对青海的统治,在青海迎请高彎,修建寺院,
并固始汗几次派出使者到
拉萨,
宣布要迎请五世达赖喇嘛到青海去传法,五世达赖喇嘛和强佐索南绕丹等又派人到喀则去向第
悉藏巴债示,使得第悉藏巴在左右为难的境地,如某同意五世达赖喇嘛去海,又担心格魯派和始
汗的关系进一步加强,如果不同意五世达赖喇嘛去青海,义总觉得五世达赖喇嘛在西藏对第悉藏巴有某
种威胁。格魯派的领袖四世班禅洛桑却吉坚赞、五世达赖喇嘛等人也作出努力改善和第悉藏的关
系的姿态,在格鲁派的拉萨正月祈愿法会上,索南饶丹安排格鲁派的僧众当着第悉藏巴及其属下念诵
世班禅洛藥却吉坚赞撰写的祈祷第悉藏巴键據长寿的愿文。1639年愛关固始汗在进兵攻打滚区西利
土司时,还派他尊奉的个青海的格鲁派僧人戴著绰尔济(即车臣魏杰)和一些蒙古首领入藏,向各个寺
院布施财物,
并到桑珠孜,一面以武力威胁,
使第悉藏巴不敢对格鲁派动手,一面由四世班禅洛桑却吉坚
《安多政教史》第40贸;《西藏主亞记》藏文版,第192--193页;《對海蒙古族历史简编》,西宁:青海人民出版社,193年,第
《论潛藏政教合一制渡》第52页。
3《五世达赖喇嘛传子上班、第148页。
〈五世达赖喇嘛传》上册,第152-153页。
《世达赖嘛传》上册,第155157资,
《五世达赖喇嘛传》上册,第162-163页。



國始汁和格魯派在西藏统治的建立和巩固
·75,
活动时
赞出面,宣称固始汗和格魯派一致尊重第悉藏巴在前后藏的统治地位,希望以第悉藏巴为首,由西藏各
教派的僧验首领和固始汗联合派个使圍到穆克顿(今沈阳)去,与清朝建立关系。这使第悉藏巴觉得
合情合理,欢然同意,由第悉藏巴、噶玛巴黑帽系活佛、萨迦法王、达赖喇嘛、四世班禅、主巴噶举活佛、达
隆噶举活佛等写了给清朝皇帝的宿,准备了礼品。显然,由于第悉藏巴.噶玛迴旺波还很年轻,缺乏
政治经验,他所支持的噶举派、萨迦派首领又各为自己打算,目光短浅,所以这一西藏的使团竟由格魯派
和固始汗……手包办,由戴孝绰尔济充当使者,西藏租清韓联系的主动权全部操纵在屠始学和格鲁派的手
中国。格鲁派的这些行动,果然使第悉藏已产生了自己在西藏的统治依然稳的错觉,第悉藏巴在这儿
年中为巩固自己的地位,重新制定了被称为《十六法典》的法律文本,修缮日喀则桑珠孜、色)
江孜、达孜等堡寨,以防御来自外部的威胁,并在桑珠孜、拉萨的格鲁派寺院近兴建噶玛噶举派的新寺
院,抵消格鲁派的影响。
在第悉藏巴对藏跡仍在按部就班安享太学的几年当中,固始学和格魯派却按部就班照喜
划行事。固始汗以赚区的百利土司崇信苯教、迫害佛教僧人为由,1639年从青海进兵康区,攻打白利士
司。经过将近一年的战斗,最终击溃百利土司,
白土司被俘获处死。不过此时固始汗仍然对第悉藏
采取一些迷惑的办法,他释放了被白土司监禁的萨迦派、格鲁派、噶举派等教派的僧人,让他们返回西
藏,宣传固始汗将要从康区返青海,又说要派他的两位王妃到拉萨,向觉卧佛像献花,酬答佛的保佑,
并宣称王妃身体不好,不能去桑珠孜,请四世班禅到拉萨……见,然后王妃返青海。始注本人也确实
率兵向青海走了一段路程。这些现象使第悉藏巴迷惑不解,仍然一厢情愿地希望固始学不会露脸进
入西藏,因此始终没有下决心集结军人把拉萨地区和格魯派控制起来,在想想上和军事都没有认真做
好和摘始浮交战的准备。
当圈始汗的王妃和使者到拉萨通报始的军队在康X賓得胜利的消息时,格鲁派中关于是否请
攻打第悉藏巴的意见仍不统一。五世达赖喇嘛希望固始汗先带兵返回青海去,等待
更适的时机,但是索南绕丹等人急切希望固始汗继续进兵攻打第悉藏。最终,主战意见看了上风。
在1641年5月始汗的大军抵达当雄前,进兵的消息一直封锁得很严密,按照題始汗的安排,拉萨方
面派人议与到拉萨朝佛的固始汗的王妃见面的名义请四世班禅到拉萨来,以躲避战火。世班禅走到
仁辉时,第悉藏巴才从达隆寺那望得到固始汗入藏的确实消息,立即下令将四世班禅智體在那里,后来
第悉藏巴义想要四世班禅代他向固始汗劝说停战,四世班禅才得以脱身到拉萨。固始汗到达达后,索
南热导赶往军营,固始汗对战争作了统一部署,派达东乃充当始汗军队的向导,引领固始汗经南木
林童插后藏,將第悉藏巴包圈在桑珠孜城堡中,还派色布绕丹担任军需官,为蒙古军队供应粮草。蒙古
军还分兵一部,切断前后藏的交通联络,并由格魯派组织的增兵配合,招降前藏各地方首领,攻打拒不听
命的第悉藏巴的守军和地方贵族图,格鲁派的全力帮助,使固始汗能够集中大部分兵力,在第蒸藏巴没
有来得及逃跑时,就將其包围在桑珠孜城堡中。
由于第悉藏巴没有认真做好战争准备,加上格鲁派在藏藏地区的多年经营,蒙古军和格魯派在前藏
进行得十分顺利,少数顽抗的城堡被迅速攻破,
各地方首领纷纷参加到反对第悉藏巴的行列,这就使战
争的胜负只取决于桑珠孜的攻防一战,不过,到了生死关头,第悉藏巴还是表现了它作为新兴政权
的顽强战斗力,在外援斯绝的艰难条件下,与数量占优势的固始汗和格鲁派的联军拼死决战,并给进攻
者以重大杀伤,坚守桑珠孜城堡达10个月之久。到842年3月,桑珠孜城堡终于被固始汗和格鲁派的联
军攻破,第蒸藏巴噶玛丹週旺波被俘。第悉藏巴政权仅存在了短短的24年就被推翻了。噶玛丹迴駐
波被俘后,始汗先把他监禁在拉萨附近的内邹宗,准备给她一些庄园,让他做一个小贵族。后来,由于
第悉藏手下的一些人发动叛乱,企图杀死揭始汗和五世达赖喇嘛,救出噶玛丹駐波,固始汗为铲除
〈五世达赖喇嘛传上册,第63页。
@《
论藏政教合一制度》第52。
(五世达赖喇嘛传》 ,第74-77页。
《五世达赖喇嘛传》上册,第183页。



.COM
·76.
中国藏学 2008年第1期(总第81期
S
第悉藏巴政权复辟希望,把噶玛丹迴駐波投入拉萨河中处死。
10244 MBERNAMES
(二固始汗和格鲁派在西藏统治的建立
在攻下桑珠孜别后,固始汗已经成为统治青藏高原大部分地区的浮玉,他是以保护格鲁派的旗号进
入青藏高原的,根据蓄藏的具体情况,她决定效法藏文史籍中所说的元世祖忽必烈对帝八總巴的三次
供养的故事,將卫藏三万户献给五世达赖喇嘛。1642年3月,他將五世达赖喇嘛迎请到后藏日露,举
行了隆重的献礼仪式。
实际上,在消灭第蒸藏巴以后西藏的政权应当如何建立的題上,固始汗有自己的精心策划。固始
格鲁派的施主和保护者的身份进入青藏高原,介入藏族地区的政治和军事事务。经过6年的征战,
他已经控制了整个青藏高原。但是,固始汗和元世祖忽必烈不同,忽必烈是在统……中国的过程中经营西
藏的,经营西藏只是他的事业中的一个部分,因此忽必烈以委任萨選派来管理西藏地方事务,并吸
收萨迦派的首领来参与全国的佛教事务的管理。固始汗与俺答汗也不同,俺答汗虽然也亲自带领部众
到青海,但是他的根据地还是在蒙古土默特地区,而且当时明朝力量还较强大,不能容许俺答汗长期
在青藏高麗海盟和统治。趙始学霆率领己的全部部众进入青藏高原的,并且是通过战争攻打下来的,
重且当时已经没有一个强大的中央王朝或者蒙古势可以迫使他退出青藏高原,卫拉特部也不会欢迎
他退到新疆,此固始汗的目标是要在青藏高原长期统治下去,并且保证自己的子孙长期掌握统治权。
始可以吸收成數经验的牌子是有被消灭的却图汗。却醫在攻占青海以后,自己坐镇青海,派儿
子阿尔斯兰率军进藏,结果阿尔斯兰不能在西藏立足,却图汗己也很快覆灭。因此獨始汗认识到西藏
是青藏高原的政治和宗教的重心,要保持自己对整个青藏高频数控制,必须巩固对西藏地区的统治。
始汗的力量只有和硕特部的一部分兵力和部众,进兵青海时只有1万多军队,加上收编的在青海的蒙古
其各部的残余,人口并不很多,不超过8万人,并且是混杂在众多的藏族部落之中。固始汗是接受
格鲁派的请求进兵青藏高原的,保护格魯派的名义使得他师出有名,节节胜利在战争结束后,他仍然需
要“保护格魯派”的这个旗号,如果他抛弃了保护格魯派这面旗飘,就等于放弃了自己的统治基础。
时,在西藏地区,政教两权始终是紧密结合在一起的,脱离了宗教的政权必然是短命的。因此他考虑的
是在不将西藏的统治权完全交给格鲁派的情況下,如何与格鲁派上层,特别是五世达赖喇嘛结合,利用
格魯派的宗教势力使自己的世俗统治合法化。薄进一步,他还想利用格鲁派的宗教势力,特别是世达
赖喇嘛的宗教藏望,进一步扩大牠在蒙古族社会,特别是拉特蒙古各部中的地位影响,并与中演的王
朝建立关系。因此固始汗向五世达赖喇嘛奉献裂藏十万户这件事,是固始汗当作战后的首要大事来
做的,不过在当时所谓三万户已经名存实亡,奉献十三万户也只能是一种象征意义,他的目的是要给
自己的统治披上一层宗教的灵光,建立蒙藏联合、政教联合的政权。
对消灭第悉藏以后如何处理与固始汗的关系的问题上,格鲁派内部也有不同的考德。五世达赖
喇嘛和世班禅、紫渐饶丹等格魯藏上层不是没有想过建立自己的政权,但是缺乏自己的武装力量,也
没有行政统治的经验,又面筋第蒸藏的残余势力的反抗,他审时度势,认为在大局辦刚稳定的情况
下,以格鲁派自身的实力,还不足以左右西藏局势,认为“在酒藏这块土地上無果有一个领袖,时局才会
安定,萨迦、噶举、宁玛等其他教派四分五裂的局面可能有所改观”,此五世达赖喇嘛对固始汗的
统治权予以认同,希望趨始汗留在西藏。甚至还期望圈始汗成为平衡格鲁派内部各方留的资適的一种
力量。
在双方都认识到必须相互依存的情况下,格魯派上层集团与蒙古和硕特部圈始浮联合统治西藏的
《论西藏政教合一制度》第5233页:{灣海蒙古族历史简编》第13页。
〈五世达赖嘛嘛传》上册,第185资。
毕力格:关于藏特产庭》,内蒙古大学研究生论文,1987年,第76。
《五世达赖喇嘛传》五册,第185克。
(五世达赖喇嘛转期,第244。



固始汗和格鲁派在西藏统治的建立和巩固
-
-
格局终于形成。在统治方式上,是由固始汗本人设汗庭西藏,以长子达延鄂齐尔和第六子多尔济(亦
称达赖洪台吉辅佐,以得到五世达赖喇嘛承认的“丹增却吉杰波”执掌教法法王的汗王身份君临于甘
丹颇豪政权之上,离接控制着西藏的权力中心。除外,他对作为他的和硕特部众的大本营的青海灣地区
也作了精心安排。自1638年和硕特部众陆续移教那里后,他给他的10个儿子划分牧地和属民,让他们继
续率部在那里驻牧,作为自己的根据地。同时她还牵第五子伊勒都齐的儿子罕都(mkhay-vgro)总管康
区,带兵在康区驻扎,用康区的赋税收入作为和硕特部收入的补充,即所谓“征收康区赋税,以养青海之
众”,“令子孙游牧青海,爾喀纳其赋,唯以藏、卫二部给达赖班禅”,使得青海湖地区成了和硕特部
众的游牧地,并保证他们在新的住地能够衣食无虞。这种安排实际上就是使灣海和康区成为始汗喜
接管辖的地区,其行政权力不与五世达赖喇嘛分享,同时也使青海和康区成为西藏地区的天然屏障,可
以阻挡来自北方的其他蒙古军事力量,从而防止固始汗在西藏的统治地位被其他蒙古首领蹤觀。
在西藏地区,固始汗则充分利用格鲁派和五世达赖喇嘛的地位和影响,用“奉献十三万户”的名义,
将地方行政事务交给格魯派管理,甚至将这一联合政权的名字以达赖喇嘛在哲蚌寺的寝宫“封丹频
章”命名。但是在人事安排上,固始汗绕开了五世达赖喇嘛的宗教领袖地位,将甘丹颇章政权权力的实
际行者第巴一职的任命权掌握在自己手中。他在1637年秋天会见五世达赖喇嘛给索南绕丹和麦
巴·赤嘉措等达赖喇嘛的主要随从赠给“达赖强统”、“宰桑菊巴”等各种称号,就已经埋下了任命格魯
派的管事人员的伏笔,到攻灭第悉藏巴以后,正式任命索南热丹为首任第巴,也就是掌握了主要的人
事任命权。因为第巴索南热丹在政治态度上可以说一直是依靠固始汗的,在格鲁派夺取政权的过程中,
戴蒙古和硕特部在政治上的联系要比五世达赖喇嘛密切得多。
在这个蒙藏联合政权中,还有一项明确的分工。固始汗和蒙古商领负责军事行动的指挥,固始汗留
下一部分部众,住牧于藏北当雄草原。遇到战争时,出蒙古军和从西藏各地征集的藏族军队联合行动。
军队由固始汗直接指挥,其长达延鄂齐尔和第六子多尔济有时也领兵担当……个方面的统帅,面第巴索
南晓丹等人也有带兵协同作战的责任。在宗教事务方面,則由五世达赖喇嘛和格魯派上层负责,五世达
赖喇嘛除了管理格鲁派的僧人和寺院以外,在趨始汗的支持下,也取得了对其他教派寺院的管理权。掌
握宗教权力成为后来五世达赖喇嘛扩大其权力的基础。
为了给这个蒙藏统治者联合的甘丹颇章政权制造舆论,同时因固始汗的要求,1643年4月到7月,五
世达赖喇嘛仅用了3个多月的时间写成了一部《西藏工沒记》。这是一部全面、系统地记述西藏历史发
展的书。从赞普松赞干布建立吐蕃王朝开始,一直记述到和碩特部固始汗进藏,西藏噶丹颇章政权建立
为止,前后整整1000年。但是记述最为详细的是元代萨迦政权以来各个地方贵族的历史,是想让固始汗
以史为鉴,通过对西藏历代统治王朝的了解,错鉴一些统治、治理西藏的经验。这对一个外来民族的统
治者来说,是尤为必要的。另一方面,五世达赖喇嘛在书的后面专门写了一篇固始汗的小传,讲述始
的事迹和他为了格鲁派商领兵进藏的经过,并把固始汗宣传为宗教预言中所说的金刚手菩萨的化身,
这实际上也是论证蒙藏联合的政权建立的合理性。
在政权建设方面,蒙藏联合政权另一个急需解决的任务是建立一个政权中心,这是固始汗和五世达
赖喇嘛毀得胜利后的最大愿望,也是格鲁派的当务之急。早在1643年3月,格魯派决策人物之一的林菱
夏們就提出应在拉萨的布达拉山修建一座红色和白色相间的规模巨大的城堡,将格魯派的色拉寺和哲
蚌寺连成一线,使格魯派在拉萨的防御稳固可靠。对此五世达赖喇嘛表示极大的赞同,并倾注了大量的
心血。布达拉宫从1645年4月破土动工后,固始汗、五世达赖喇嘛、索南饶丹等人始终关注着工程的进
程,到1649年底建成白宮部分。布达拉宫的兴建,动用了全西藏各地的人力、物力,显示了新成立的甘丹
颇章政权在西藏的权威。同时格魯派强调布达拉宫继承了胜蕃王朝在拉萨红山上兴建的宫殿,有意安
排在工程动工时由国始汗的王妃将流落到青海的据称是松赞干布的本尊神像的世自在观音像落格夏拉
由《青海蒙古族历史简编》第114115页。李光文、杨松、格勒主编:《西藏昌都历史,传统,现代化》[M]. 重庆出版社,2000
年,第74页。
@郭和鄉译:《西藏王臣记》[M].北京:民族出版社,1983年,第177-178页。
站: Black
.
if图片的
APIRITI1se.dis, LINES | 2015年4HP
55 ks; parties a sensifiStaris ....
insta
gra
m
beautor
y
:
htterive th
:
产于75分
|
|| |
|
|
|||
||



¥78.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
像送回布达拉宫供奉,时维修了山上塑有松赞干布、文成公主和赤尊公主缘的法王洞,以松赞干布
是观世音菩萨的化身和历辈达赖喇嘛是观世音菩萨化身的共同性,将宫殿所在的红山命名为布达拉山,
將宮殿命名为布达拉宫,以显示甘丹颇章政权继承了吐蕃王朝的宗教和文化传统,使布达拉宫成为甘丹
颇章政权的中心和精神象征。不过固始汗由于指挥军事行动和蒙古的游牧传统生活方式,并没有经
常在布达拉宫居住,这使得布达拉宫建成后实际上成为了达赖喇嘛的住所,达赖喇嘛的侍从机构和举行
宗教活动的南杰扎仓也设在布达拉宫。在五世达赖喇嘛去世后,历辈达赖喇嘛的灵塔也建在布达拉
宫。经过格魯派多年的经营和努力,使得布达拉宫和和硕特汗王的联系北达赖嘛嘛要松散得多,达赖喇
賺和布达拉宫一起成为藏区和蒙古各地格魯派信徒崇拜和朝礼的中心。
三、为巩固统治而进行的斗争
(一)对噶举派反抗势(工布叛军等)的军事镇压
第悉藏巴政权被蒙藏联军消灭后,引起了………
直在该政权的支持和保护之下的噶玛噶举派和……些地
方贵族等格魯派反对势力的极大恐慌。他们乘始没立足未稳,格魯派政权尚未巩固之机,在后藏和工
布等地举兵反抗。为首的是噶玛噶举派除黑、红帽系活佛之外势力最大的噶尔巴师徒。“噶尔巴”原是
康区类乌齐一带的一个家族名,有记载称曾经控器帕竹政权的实权的仁蚌巴就出自这个家族。该家族
历史上一直和噶玛噶举派关系密切。1642年6月,当第悉藏巴在固始汗和格鲁派的强大攻势下败局已
定时,噶尔巴师徒为了保存鑒玛噶举派的实力,向五世达赖喇嘛请求“给予一份保持噶举派地位权利的
盖印文书”。当五世达赖喇嘛正在计划战后姆何收复以前被噶玛噶举派占据的寺院、庄园等,在征
求了適始汗的意见后,没有答应噶尔巴的请求。此举深深激怒了尔巴,为日后的叛乱埋下了伏笔。
| 1643年上半年,噶尔巴师徒以洛扎(今山南地区洛扎县)为大本营,分别在工布地区的藥日(今山南
地区桑日县)、沃卡(今山南地区藥县沃卡多)和后藏的仁和(今江孜地区仁布县)、江孜(今江孜地区江
孜县)、白朗(今江孜地区白朗县、南木林(今日喀则地区南木林县)等地举兵,对拉萨形成了扇形包围
篱,严重威胁到固始汗和格鲁派的统治。
这次反叛开始不久,后藏的形势就已经岌岌可危。南木林宗最先失守。在仁蚌的曲贝也拱手让出
了仁蚌宗。离异喀则较近的白朗宗也被叛军包围,以达那沃兰巴为首的叛军在日喀则周围骚扰,对世
班禅构成严重威胁。索南饶丹委任管理江孜宗的囊索诺尔布放弃了宗城,仓皇逃命。后藏所有的地方
“以工布噶悉的主響喀瓦为首的居巴、普、孜、苏等反对格鲁派的地方
首领组成的8000多叛军也展开了大规模的骚乱。面对这样的严重局面,固始汗和五世达赖喇嘛不得不
改变原来只推翻第瑟藏的统治,对其支持者一般不予追究的初衷,下决心彻底打击噶玛噶举派及其支
持者。首先,固始汗看到刘禁中的第悉藏巴仍然对格鲁派构成威胁,还有可能死灰复燃,于是下令把第
悉藏巴用牛皮包裹,抛入拉萨河,以绝后患。对于战争,经过商议后,固始汗和五世达赖喇嘛作了如下部
署:由固始汗率军经墨竹工卡、沃卡、达布线消灾工布的叛军:喀尔喀
汗的大王妃所属的蒙古兵在孜重本会合,开往后藏叛。两地战事进展十分顺利,后藏的叛军在蒙古兵
的打击下也土崩瓦解。此后,工布地方又陆续发生了一些小规模的叛乱,但都已成强弩之末,很快被镇
压下去了。固始汗的军队准备乘胜追击,南捣竭尔的大本营。踏尔巴兵败后如不能在洛扎立足,他
一方面派达城靈仲出面调停,一方面设计逃脱,跑到康区去了”。受这次反叛的牵连,楚布寺的黑帽系活
佛却英多吉也离开西藏,逃往云南丽江。取得这次平息反叛的胜利,固始汗和格魯派在西藏的联合统治
才真正确立起来。
(五世达赖喇传》上册,第216218页。
邓锐龄:《布达拉宫(一[A),收入《邓锐龄藏族史论文译文集[C].北京:中国藏学出版社,2004年,第512页。
3《五世达赖喇嘛传》上册,第178頁。



第三
固始汗和格魯派在西藏统治的建立和巩固
:794
(二)固始汗去世后的汗位之争以及与不丹的战争
在解外部敌对势力的威胁之后,和其他的封建政权一样,建丹颇章政权也遇到了内部的权力之
争。1854年6月,蛋始汗在五世达赖喇嘛巡视前后藏的途中突然患病。当年藏历十二月八,这位“持
教法”在拉萨的噶丹廉萨去世,享年73岁。始汁1642年领兵进藏时已经61岁,他在西藏统治了12
年,
成为甘丹颇章政权建立和巩固的关键人物,他的去世引起了封丹颇章政权的首次振荡。
随着遥始汗的去世,和硕特部汗王的继立问题遂成为格鲁派政权上层和国始汗的后代关注的焦
点。由于缺乏史料,我们还不清楚始浮生前是否就位的继立立有遗嘱。从《五世达赖喇嘛传》
的记载看,在1652年至世达赖喇嘛进京朝觐期,始汗已经有将长子把醫称台(即后来的达延汗)招
理政务的打算。不过后来“丹津法王(固始汗……改初衷,说长子巴图尔台吉官留著
鲁特部”,而将此事交给正行进在青海的五世达赖瞭瞭处理。五世达赖喇嘛立即派索薄旺杰兼程七
昼夜赶往青海和硕特部的驻地通知巴图尔台麦留在青海。从这件事看,始汗在晚年确实有过长
型图尔台吉继承汗位的打算,并呈五世达赖喇嘛也参与其中。
由于没有明确指定继承人,以及固始汗诸子之间的矛盾,在固始汗去世后的近年內,程硕特丹王的
浮位…一萬黨位,
表面上当时是由始汗的长子达延汗和第六子多尔济联合主持藏的政务,实际上………
重大事务已经开始由五世达赖喇嘛定夺。如在國始汗去世后不久,五世达赖嘆嘛就决定将青海和硕特
部划分为左右两翼,并派哲蚌寺的堪苏霍尔·阿旺赤列抢珠到著海去召集诸台吉露议邀事。当时雷始
浮的第七子额尔德尼梵膏和第八子袋布为划分牧地发生纠纷,多尔济提出要按自己的想法划分时,五世
达赖喇嘛将他召至哲蚌寺“郑重劝说”,最终还是多尔济服从了五世达赖喇嘛的决定。
努力下,终于确定由达延汗继任和硕特部汗王。 1658年正月初五,在
五世达赖喇嘛的主持下,举行了达延汗的那位典礼,并赠给达延汗“丹增多吉杰布”的名号(1860年五世
达赖喇嘛又赠名号为“丹增达颜杰波”)。为了在固始汗诸子之取得平衡,当年的十一月,五世达赖喇
嘛赠给趨始汗第六子多尔济“达赖洪台吉”的名号,赠给他衣冠、弓箭囊、宝剑等物。
在固始汗去世不久,格魯派对统治地位的西藏地方与主巴噶举派占统治地位的不丹摄 1642年格鲁
派推離第悉藏巴政权以来就………直存在的矛盾更激化,西藏方面经过商讨后决定派诺蒙藏联军对不丹
作战。联军由固始汗的男子达赖巴图尔台吉玛久台吉统率,
第索南饶丹及其震下囊索诺尔布等人
或者随军行动,或者在后藏负责后勤供应。一开始蒙藏联军取得节节胜利,1655年7月攻入门城的本塘
地方(在不丹东部)。不久因为蒙藏联军不适应南方炎热的气候,以及第巴索南饶丹患重病返回拉萨后,
后勤供应方面出现了对题,蒙藏联军陷入不利的境地。在本塘地方坚持……段时间以后,玛久台吉在军中
病死,军事上出现胶着状态,格魯派中有许多人主张将军队撤回。于是萨選派的首领为首的一些后藏
僧給人士共同出面调停,交战双方达成了停战协议,蒙藏联军撤离了不丹。和不丹的战争是固始汗进
兵西藏以来和硕特蒙古军第一次遭到重大损失并且未能取得胜利的战争,和硕特蒙古的军事威望在人
们的心中开始下降。
(三评息莱索诺尔布之乱
1658年3月,达延汗继科和硕特部浮至两个月,甘丹篮章政权的另一个重要人物第索饶丹就
PALHELLULLUMEN BULLULLTLLPAPE
《五世达赖喇嘛传》上册,第38338寺贺。
珍《五世达赖喇嘛传册,第34页。
《世达赖喇嘛传》上戰,第27428。
《在世达赖購嘛传》二聯,第433克。
(五世达赖喇嘛传》上册,
第16集7页。



·844
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
因病去世。随着格魯派政权中两位实权人物(始淨利索南绕丹)的相继去世,西藏的政局进一步发
生了微妙的变化。
五世达赖喇嘛感到把行政权力集中到自己手中的时机已经到来,开始设法掌握命第巴的权力。
他首先利达延汗威望还不足以立即任命的继承人的教会,说服达延汗兄弟獨意对第索南绕丹
之死鯊丧一年。在这一年的时间中,五世达赖喇嘛多次和他们就第巴一职的人选和由谁来任命等河题
进行密商。达延汗本来有自己的继任第巴黎务人选的考虑,但是各方的意見不…,使得她犹豫不决,加
上他本身对行政事务并不太热衷,所以只好听从五世达赖喇嘛的意见,使得五世达赖喇嘛得以顺利实现
人事任免权方面的改变。
《五世达赖喇嘛传》的记载隐约地透露出,当时在格鲁派内部对第巴的继任人选有重大的分歧。
五世达赖喇嘛及其身边的人员希望赤列嘉措继任第巴,第索离绕丹的一个亲戚籤索诺尔布也是许
多人认为合适人选。五世达赖喇嘛自己和赤露措的关系密切。赤列嘉措出身于拉萨色拉寺附近的
娘真材的种麦巴家族,幼年时在哲蚌寺出家,五世达赖喇嘛坐床后,他……真是五世达赖喇嘛身边的随从
人员。1629年五世达赖喇嘛13岁时就曾经到钟麦家中做客,受到热情接待,以后她还多次到这种麦
家里。因藏毒少年时期就和赤嘉措关系极深。麦巴家族对格鲁派封丹频鞏政权的建立也出力很
多,赤嘉措的一个弟弟种麦巴·费巴扎西就是在协助固始攻打桑珠孜城堡时受伤,不久伤去世
的,他的另一个弟弟种麦巴·苏克(即著名的第桑结嘉措的父亲)也参加了推翻第悉藏的斗争,并
招赶甘丹颇章政权的宮员,1656年在日喀则任期的食物毒亡故。1632年每月赤列嘉措就为负责蹈料
五世达赖喇嘛学经和生活的助手,从苏弹幕措成为五世达赖喇嘛形影不离的待从。1637年固始汗和
五世达赖喇嘛在拉萨首次会见时,固始汗赠给赤嘉措“宰桑巴”的称号,也表明渐弱嘉措是世达赖
喇嘛的主要助手的身份。五世达赖喇嘛进京朝觐时,赤列嘉措是全程陪同的主要頻员之一。有这样
层深厚的关系,加上五世达赖喇嘛身边的時从續人们的辩护,五世达赖嘛嘛是很希望任險亦幕措继
任第四的。不过添嘉措也有他的弱点,她一直是作为五世达赖喇嘛的侍从擔人在寺院里生活,缺乏
政管理的经验,和世俗官员接触不多。面囊索诺尔布是第巴索南饶丹的本家兄弟,早期也在五世达赖喇
賺的侍从僧人中任职,后来还俗到拉萨的盖嘴森家族入赘为女婿,成为家世俗贵族的成员国。在丹
颇章政权中,她也是一个老资格的官员,也曾经为甘丹颂章政权的建立出过力,参網过攻打第悉藏的
战争,也鹽游同五世达赖喇嘛到北京朝觐,当时他正在主持后藏事务,还把他的亲信安排在一些宗
担任宗本等职,得到一些地方的官员和首领的支持,而趕寶来达延汗兄弟也希望囊索诺尔布继任第
巴。如果在索南饶丹去世后立即任命第巴,變索诺尔布继紅的可能性比赤嘉措要大得多。因此对索
南饶丹去世鉴丧……,
实际上是五世达赖喇嘛为赤嘉措继任第巴争取到了进行准备的一年。这反映
了格鲁派内部达赖喇嘛为首的佛教上层彎铝们和以索南饶、赣索诺尔布为首的世俗官员们的矛盾和
权力之争。宗教上层希望打破惯例,由达赖喇嘛亲信继任第史,将权力进一步集中到达赖喇嘛的手
中,顏世俗贵族「希望囊索诺尔布担任第四,是想在索南绕丹之后在甘丹频章政权的首脑人物中保持……
位世裕官员的代表,延续固始汗时期的权力和封丹颗章政权内部的权力平衡体制。
在这种情况下,达延汗兄弟和五世达赖喇嘛都不得不考虑不詞的意见,同时也要考虑他们自己相互
之间的关系,度此他们在这两人之中都一时难以作出选择,这就造成迟迟不能任命第兰的情况。这种情
况对五世达赖喇嘛较有利,她可以利用他的宗教领袖身扮,先做到自主处理重要事务,等待时机成熟
2011
高也
家世达赖喇嘛传》上册,第433项。紫南烧丹称紫菌群培、苹列则,第十绕泗水(595)生产堆隆列,成年后为哲蚌寺
甘丹颇章的办事人员,之容經任鐵法之职。见《东篱藏学大词典》第1187-1188致。
空襲索诺尔布,堆龙德庆地方人,与第巴索南绕得有亲戚关系,是协助蓉南饶丹管理格魯眾t 俗事务的一个重要人物,绝种以其世
达赖喇嘛为章的格鲁派察教主。紧常常发生分歧。有资料称他和蒙常饶丹一起谋害哲蚌寺的森康责活拂案海扎,索南扎巴的鯊魂
就为格魯派的护法多吉秀丹。现《东購藏学大词典》第1205寶。
《东篱藏学大词典》第11814118寞。
(五建达赖喇嘛传册,第154質。



始浮和格魯派在西藏统治的建立和巩固
+81-
再作出決定。《五世达赖喇嘛传》说,1659年5月,五世达赖喇嘛按照乃穷大护法的指示闭观修行,“但
我仍在此期间宰桑第四、达無霸、鄂尔、桑达五人商议决定,在闭关期留所有可以决断的事由他们
依次決定,决定不了的要事,则由宰桑第巴在早晚两座法之间向我逐一扼要禀报,我一一给予明确的指
示。此外,我将呈文、批示、蜡封、粉简和礼品等全部带到内室,这样不仅可以得到涂泥封门闭关修行的
美名,也能名除贻误公务之口舌,所以我一丝不苟地依此行事。”达延汗看到这种自己的权力旁落的形
势,希望自己中意的囊索诺尔有尽快得到五世达赖喇嘛的同意,继任第巴职务,因此他从藏北写信,催促
五世达赖喇嘛同意任命,实际上是给五世达赖喇嘛施加压力。
1669年5月,靈索诺尔布带领……批随从来到拉萨,达赖喇嘛迫不得已表态同意他担任第巴,并派人向
她解释以前一直未同意任命他为第巴的原因,要他不得穿戎装来晋见,同时还安排人监视靈索诺尔布的
行动,派人观察他的支持者在日喀则的动向,
足见五世达赖喇嘛对他的不信任和防备。
一时间拉萨的气氛变得异常紧张,候任第巴的囊索诺尔布和迫不得已同意他出任第巴的五世达赖
喇嘛互不信任,私下猜疑,而达延汗不知道究竟应该支持哪一边,举棋不定。这时五世达赖喇嘛提出,拉
葬的靈索诺尔布的重要支持者盖璃森家族的往地距布达拉宫太近,所以決定在山南地区为其交换一块
大致相等的地方,并派人前去通知。五世达赖喇嘛的这………行动引起了靈索诺尔布在拉萨的支持者的
紧张,一些人找借口离开拉萨到后藏去。在他们的影响下,囊索诺尔布真正感到五世达赖喇嘛方面对
已强烈的敌视,对能不能在拉萨顺利地继第职务失去了信心,于是在1659年10月和第巴索南绕丹的
子等人偷偷潜回日喀则,准备集合自己的支持者,组织武装,再和五世达赖喇嘛方面摊牌。他们在
日喀则的活动,使得后藏地区再次动荡不安。
囊索诺尔有这一行动,恰恰把斗争的主动权交到了五世达赖喇嘛的手中。五世达赖喇嘛争取到扎
什伦布寺的僧人的支持,通过他们又争取了南木林地方的官员。他还分析清朝对篇己的态度不会有特
么变化,平定鞭索诺尔布的反叛不会有什么阻力。在得到多数僧俗賣领的支持后,至世达赖喇嘛派人到
达延汗那里,反复说明自己和藝索诺尔布产生矛盾的原因和難索诺尔布的行动对封丹颇章政权的危害,
在争取到达延汗兄弟的支持后,由达延汗和五世达赖喇嘛派兵到后藏平息动乱。看到达延汗等蒙古音
领改变了态度,囊索诺尔布的许多支持者纷纷转向,向五世达赖喇嘛和达延汗表示服从。先是盖噶萨家
族的首领看到藝索诺尔有發无望,返回拉萨,在达延汗的宽想下被安置在达隆。豪索诺尔布在属下众
叛亲离的情况下,也只好和索南绕丹的儿子逃离段落,不知所终,从西藏的政治舞台上消失了。
排躲靈索诺尔布的影胸后,和硕特部中的实权人物………. 达延汗以及圈始汗的另外两个儿子济农村
达赖洪台吉都同意五世达赖喇嘛选择的人选。在各种条件完全具备后,五世达赖喇嘛才正式启动任命
赤弹幕措为第巴,并于1660年藏历七月十日,在哲蚌寺甘丹臉章的二楼举行了赤列嘉措就任第巴的仪
式,五世达赖喇嘛给他赐名为萨週赤列嘉措,达延汗兄弟参加了仪式,并向赤列霧措祝贺。特别的是,五
世达赖嘛嘛在这个仪式上把原来赠给达延汗的“丹增多吉态波”的汗号改为“丹增达延杰波”,实际上
也是为了显示在平息霉索诺尔布之乱和任命赤嘉措为第巴后,达赖喇嘛的权势凌驾于达延汗之上。
難索诺尔布之乱本来是一次不大的事件,但是它产生的结果影响重大。在甘丹颇章政权中,不仅浮
王的汗权进一步削弱,而且世裕官员的权力也被削弱,使得五世达赖喇嘛可以任爺自己侍从僧人担任最
高的行政官员urater 第四,
再加上1662年四世班禅去世,格魯派中没有了可以和五世达赖喇嘛相提并论的
领袖人物,西藏地方的政教两方面的权力都集中到了五世达赖喇嘛的手中。
了一下。
光州
十字門:
五世达赖喇嘛传》上册,第473-74页。
(五世达赖喇嘛传》上册,第45宽。
现世达赖喇嘛传》上册,第4行………47览。
(五世达赖喇嘛传》上册,第460-461览。
金(万世达赖喇嘛传》上册,第477资。
CAS



·82,
中国藏学 2008年第1期(总第81期
黑大央
(四)和拉达克的战争
1656年的战争并没有解决不丹和甘丹颇章政权之謂的矛盾,在经过几次小规模的冲突之后,经过20
多年后到1679年更扩大为不丹和拉达克联合起来和甘丹颇章政权的战争。
西藏西部的拉达克王与普兰、古格小王都是吐蕃赞普的后裔,是弱达玛赞普的孙子吉德尼玛衮的三
儿子繁衍出来的三支。被称为“阿里一围”的这三个土王在西部并立的局面延续了数百年。到16世纪
上半期,中亚地区伊斯兰化的蒙古人曾由新疆进入拉达克和巴尔蒂地,其中一个名叫米尔·马黑
麻,海达尔(1499155)的贵族成为了克什米尔的统治者,建立起克什米尔地区的默格本王朝。大
约在6世纪末或17世纪初,克什米尔的巴尔蒂土王阿里·谢尔·汗曾进攻拉达克,俘虏了拉达克王嘉央
南杰(viam-dbyangs-Tag-gyal),并娶了拉达克王的女儿,在拉达克王承认默格本王朝的统治权后,才
将嘉央南杰放回。虽然最后拉达克王并没有皈依伊斯兰教,藏传佛教的噶举派在拉达克仍很盛行,但
伊斯兰教还是从此开始传入了拉达克地区。伊斯兰化的蒙古人建立的印度莫卧尔王朝的时期,拉达克
王和印度克什米尔的土王有较为密切的关系,得到巴尔蒂王支持,使得拉达克小王成为在阿里一个王
中武力最为强大的一个。
大约在17世纪初,拉达克王开始向东扩展自己的势力,蚕食吉格的土地。这时古格地方的政治和宗
教正在发生剧烈变化。拉达克和吉格地区在藏传佛教后弘期开始时,是噶当派和噶举派传播的地区,元
代萨迦派也传入这一地区,明代中期格鲁派的势力也进入古格地区,特别是根顿珠巴在日喀则兴建扎什
伦布寺时,曾经派遣其弟子到古格化缘,与古格王室建立了关系,在古格建立了格鲁派的寺院和僧团。
1616年四世达赖喇嘛去世后和1618年格魯派在拉萨地区受到第悉藏巴的打压时,四世班禅洛桑吉坚
赞为格魯派尋找新的支持,1616年和1617年两次应邀到古格的托林寺活动,受到古格王扎西扎巴德的父
亲和弟弟等人的热烈欢迎图。在这两次时间都长达半年多的传法活动中,四世班禅委任古格王的叔祖
父拉尊·洛桑意希沃为古格的格鲁派僧人的首领,使得格魯派在古格地区占据了主要教派的地位,古格
的五六千佛教僧人中格魯派占了大多数。由于格魯派影响的扩大,造成当时的古格王扎西扎巴德和
古格的格鲁派的宗教领袖——其实主要是古格王的弟弟之间的矛盾加深为了巩固自己的势力,古格王
夫妇转面接近新到古格活动的西方传教士,打算借助西方传教士的帮助来平衡藏传佛教在社会上的影
胸。古格王扎西扎巴德于1626年向葡萄牙传教士安东尼奥·德·安夺德提供土地和资助,在扎布让兴
建了西藏的第一座基督教的教堂。教堂建成后,古格王为安夺德等人提供生活所需,并奉献了可观的资
金,安夺總等人向古格王夫妇等人宣传基督教的教义,还在古格的百姓中发展了少量的基督教信徒。
古格王还支持安夺德等传教士利用各种机会抨击古格的藏传佛教僧人,并对藏传佛教僧人采致狠制和
打击的措施,企图削弱藏传佛教在民众中的影响,巩固自己的王权。这些都造成矛盾不断激化。在30年
春,安夺德返回印度果阿,額后古格王扎西扎巴德身患重病,古格的佛教僧侣们乘机发动了反对古格王
的武装暴动,将古格王每围在扎布让的王宫城堡中。古格王的弟弟联合与古格王室同宗的拉达克,拉达
克主僧格南杰(?-1646)乘机出兵古格攻打古格王,最终结果古格王扎扎巴德及全家被拉达克人带
回拉达克首列城,关进了监狱。
拉达克王统治古格以后,委派自己的儿子罗菩提南杰(Indara-bhsti-Tara-rayal)统治古格地
なる
一月二十日
。
中出
0米尔唱·马黑森·海达尔:《中亚蒙兀尔史(拉失德史}} [M](第2编),乌鲁木齐:新疆人联出版社,1983年,第390、446页注、139
更。转引自唐传斌、陈波:伊斯兰教传入西藏考》、《海民族研究》2002年第2期。
話水林:《巴尔蒂斯理简介A]. 《国外藏学研究译文集》[C]第6辑,拉萨:西藏人民出轰社,1989年。据1603年经过富汗到新
疆的耶稣会修士葡萄牙人本笃称,他在叶尔羌的监狱中觉过被俘的拉达克王,并通过翻译肉拉达克王了解西藏的情况。在昆明:
《早期传教士进藏活动史》[M].北京:中国藏学出版社,1992年,第1199112页。
丹球錦奔主编:《历業达赖喇嘛与班禅额尔德尼年谱》M,北京:中央民族大学出版社,1998年,第33……… 434页。
金〈早期传教士进藏活动史》第134135页。
《早期传教士进藏活动史》第144167页。
(早期传教士进藏活动史》第226-231页。



固始汗和格魯派在西藏统治的建立和巩固
48
这,和第悉藏巴的管辖区直接接界,当时第悉藏巴主要是在前藏地区扩展自己的势力,无力西颐,双方保
持了一段时间的平静。在1644年甘丹颇寧政权建立以及随后的蒙藏联军与不丹战争期间,拉达克王
格南杰及其子德丹南杰(bde-ldan-Inam-reval,约1646-1675年在位)都声称自己信拳噶举派,应当支持
不丹。在1678年不丹和西藏之间又发生了冲突,这时的拉达克王是德丹南杰之子德列南吉(ble-legs-
rnata-rayal,约1675-1705年在位),他更是以支持不丹的名义加紧打击在古格的格鲁派僧人和寺院,宣
要搬格魯派驱除出阿里地区,并准备当兵东进,在军事上呼应不丹打击格魯派,这就造成了西藏和拉
达克之润的一次大规模的战争。
在得到拉达克军将从阿里地区东进的消息后,五世达赖喇嘛专门派人去召请一位名叫甘丹次旺
(dgaveldan-tshe-dbang,亦译噶尔丹策班)的和硕特蒙古王族的成员。藏文文献记载,甘丹次旺驾信
格魯派,极有胆略,当时正在扎什伦布寺出家为僧。五世达赖喇嘛命他去阿里反击拉达克军的进攻,改
变格魯派在阿里地区受迫害的局面,并对他面授机宜,亲手授予他护身符、护法神幢,对他寄莫大的期
望。甘丹次旺亦表示愿意遵命而行,但是考虑到参与征战必定要杀害生灵,所以便提出要還戒还俗,才
能够率兵出征,在得到达赖喇嘛同意后,向自己的堪布退还了戒律和裂装。她从藏北的纳木错湖畔征集
了2500名蒙古骑兵,向阿里进发。甘丹次旺进抵萨露地方时,得到在此处任职的颜罗雞的祖父松的電
合支持,调了一些当地的武装一同出征。
关于这次西藏军队和拉达克的战争的情况,成书于1733年的《颇罗稱传》,高于传主颜罗翰的祖父
和父亲都与就有关,特别是颇罗爾的父亲颇拉哇·白玛杰布是封得次庭的主要部下,因此对封層次旺和
这场战争有较详细的记载,恰白·次旦平措等先生编写的《西藏通史——松石宝串》则主要依据《频
罗魏传》对此做了详细的论述。该书记述说,甘丹次旺带领的蒙藏近万人的军队,大获全胜,颜且夺占
了拉达克国都城。从甘丹次旺作为一个刚刚还裕的僧人就能够指挥近万人的军队攻打拉达克的葡
府列城来看,他的和硕特蒙古王族的出身和五世达赖喇嘛对他的委任都是十分重要的因素。同时,这次
战争表明当时在西藏的蒙藏统治集团在遇到重大问题时能够通力合作,甘丹颇章政权还具有蓬勃向上
的朝气,所以蒙藏联军能够在遥远的西部边境可以集中全力来争取胜利,这一点对甘丹颇章政权的巩固
确实具有重要的意义。
然而,拉达克王及其下不甘心失败,请求克什米尔的巴恰王(pa-chavirgyal-po),出兵援助。克
什米尔王来到图(spf-thub)地方蒙藏联军交战。蒙藏联军仍取得胜利。此后,主巴噶举派的活佛
巴萨姆旺布(ybrug-pa-sprill-sku-dpag-bsamedbang-po)前来斡旋,蒙藏联军后勤供应困难,也不想继续
追击,于是交战双方罢兵。拉达克王德南吉前来甘丹次胜将军处认错,明头赔。甘丹次駐将列城、
比图、赤斯(Krig-se)等7处碉楼、土地、财产期还给拉达克王,并要求拉达克方面发誓保证今后不再危害
商要敬奉格魯派,并要善待众属民。甘丹次旺还把生活在阿里地区的吐蕃赞普后裔洛桑白玛(blo-
bzang-pad-ima)委任为王,拨给他1000户百姓。此外,还令阿里地区的达布噶举派和宁玛派的各个寺院
仍照以前的规矩奉行本派教法,不得对其扰害。对阿里地区的格鲁派的各个寺院,已破败者进行修葺,
未破败者则加以扩展。双方还约定,拉达克王每年要向西藏进贡致谢,向达赖喇嘛的商上缴纳10钱黄
金和10两藏红花,10吃霍索布料(hor-zhog)及1颇达布料(bab-sta);藏方面则为拉达克进贡的使团
发放路费,派畜 200头、马15匹等帮助运输。甘丹赚章政权同意,从那时起,拉达克可与西藏阿里地
杜齐(G. Turi):《西藏中世纪史》[M),见《邓锐龄藏族史论文译文集[C]下册第8371-831页。
关乎甘丹次旺的身份,各种史籍记载详路不詞,按照《安多政教史》的记载,他是她的第六子多尔济即达赖洪台吉的4个儿
子之一,见《安多政教史》第47页,达赖洪台吉是固始汗攻打第悉轰时的主要手之一,又是蒙藏联军和不丹作战时的统帅,可能是
由于这个原因,五世达赖喇嘛在阿里形势危急时想到委派达赖洪台吉的已经出家为擔的儿子甘丹次郎来担任指挥官,领兵反击拉达克
军。一些汉文的《蒙古世系》中说多尔济达赖洪台吉只有3个儿子,不见噶尔丹的名字。
多卡愛钟,策仁駐杰著、汤池安译:《频罗湖传》[M],拉萨,西藏人民出版社,2002年,第46资。
详见給点,次旦平措、诺章,吴坚、平措次仁等著,陈英、格桑益西、何宗英、讨得存译:酒藏通史-松石宝串 ,西藏社会
科学院、《中国西藏》杂志社、西藏古籍出版社联合出版,1996年,第626627页。
《鐵罗葬传》第1822克;《频罗巢传》藏文本,第25……51夷。
sa Lull
,
A
"
A
AA
A
IR
-
Path:55
]
国”
?。
。。。
。。”,”””,”
”,””。
1
963 FIR。。。。
。
” anage 产品as as a 。a an are spec"ease
"e":
aaaaaaaaa...... .........



-
-
-----
--
-
- 34 -
中国藏学,2008年第1期(总第8期)
区牧民进行商品交换,西藏地方政府商人每年赶200头歌畜运送茶叶,销往拉达克,拉达克方面则保证为
其格鲁派寺院每年向拉萨正月祈愿大法会敬献供神灯火提供便利。
无论何,為此时将始,阿里地区又重新归属西藏地方政府管辖。藏罗彌传》还记载说,拉玛次
旺在战争胜利后留下数百名蒙古兵驻守阿里,带领其他的军队返回。甘丹次旺到达拉萨时;五世达赖
喇嘛已经圆寂,但是当时第悉桑结嘉措正秘不发丧,宣称五世达赖喇嘛严格闭关修行,不会见任何人,因
此他只能把大量的战利品奉献在五世达赖喇嘛的寝宫外面,把阿里地方及其药姓的名册奉献给甘丹频
章政权。当时掌政的达赖汗和第悉桑结嘉措特别在大昭寺为他举行了隆重的庆功仪式,赐给他大量财
物。后来,他又奉命返回阿里驻守。甘丹次旺可能就是封丹颇章政权委任第一任阿里总管。他应该
是1682年到1688年在阿里地区任总管,按照甘丹頓章政权的制度,在图
和委任宗本的制度,改变了阿里地区一直由土王统治的局面,对于加强阿里地区和前后藏的联系起了重
要的作用。从他以后,西藏地方政府向阿里地区派驻总管、噶本,并委任各宗的宗本,形成了定制,直至
1959年民主改革时为止。
这一时期的西藏地方的历史演变說明,格鲁派种噶举派作为藏传佛教的重要教派,长期以来一種深
深地卷入到西藏地方的政治事务之中,格魯派通过与蒙古各部的关联,其命运叉与更大范围的中国民族
关系的发展紧密联系在一起。固始汗和格魯派在西藏的联合统治的建立和现,并不是一帆风顺的平
稳地发展的,而是充满了激烈的战争和各种政治权谋,内部和外部的矛盾斗争成为这一时期西藏政治
历史的主要的内容。
[本文责任编辑: 黄维忠」
【作者簡介】陈庆英,中国藏学研究中心历史研究所研究员。(北京100101)
关于这次拉达克战争后籍的情况,《拉达克王统史》的记载与《颇罗親传》的记载 。《拉达克王统史》的记载说,“拉达克王
遣使向卡曲的那沃求援,那沃派大军支援,于庞廓恰杰塘交战,击败萧军,藏军丢盔弃甲,拋弓箭而逃。援军逐藩进至比图,蒙军亦败
北…为防拉达克王率军再来攻打,西藏地方政府便请珠巴,米流壁布出面调停,
珠遍智大师来慈定岗(sting - 888)。”(《拉达克王
統史》手抄本第53页。)粉来,蒙藏联军在比地方和波提拉达克的克什米尔的军队发生大规模的战斗,战斗的胜负彩说法不
…。从战争的结果甘丹颇章政权牢牢控制阿黑、拉达克王向拉萨象征性地交纳贡默等情况看,应该是《颤罗魏传》记载更可循。



· 85 ·
...”
- 上海
,是不
川青藏边域史地考察
用
,
——近代中英康藏议界之再释(下)
:
冯明珠
Syster
Brow*******一+ F
**
*EEEEEHOEFFEESHAFTHANNAPP中中中中中帅
「擒獸」笔者1999年与2004年两度游康藏,除考虑政治因素外,还应感觉到过去以单一的政治史观来解
释民初的中英西藏交涉似有所不足,应以环境、经济史观重新审视从前的研究以及在档案学、书本上所。
认识的康藏地区?以自然环境与经济条件重新检讨民初(1913…… 1919)中英西藏议界之争。因此本文首
先交待中英西藏议界所争的境域,此后着重考察其所争境域的环境史地,进面对中英康藏议界进行环
与经济方面的考量。
【关键词】 中国;英国;西藏;康藏议界
中图分类号] K258.9
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(X)(2008)01 ~ 4085 ~ 09
要
(二)藏东与甘孜藏族自治州考察
当麦克马洪在酒姆拉会议上强将賺藏分割为内藏起,中英便陷入冗长的西藏界务交涉中。英国
提出的內藏:起自昆仑山脉,东北经阿尔丁台富,南绕西宁、青海折向金川地、打箭炉、雅奢江再向西至梯
梯拉走,涉及到賣海、甘肃省部分土地及型拉孜藏族岛治辦全境;外菊
岭至白康普陀岭,向南经德格、甘孜、膽,再向西至察不多,折向南经江卡、德亚寺至梯梯拉上,包括今
日玉树藏族自治州、甘孜藏族自治灣西北部及西藏自治区等地,英人要求外藏自治,无疑是西藏独
言。中国政府随即作了强烈反应,反对划分内外藏;反对川属的打箭炉、理塘、巴塘划入藏域;反对昌都
以西至江达包括类乌齐、洛隆宗、硕板多、二十九族、边坝等地列入外藏;反对外藏自治。根据笔者20多
年研究心得,英国对西藏的领土野心若稍作修正,同意其所提出的内藏归中国完全治理,外藏尊中国为
“宗主国”,不强调扇治,西藏问题或许早在覆世凯时代便可获得解決。但由于英国的野心太大,侵占范
围涉及川、青海、甘肃、云南各省,致无法达成协议;英国充分觉察到中国对藏领域的坚持时,虽也
曾大幅修正了对藏域的要求,但时机不再,五四运动以后,中国民族主义抬头,外交转向强硬,发展出“革
節外交”,以激烈的手段收到中国所有失土。
仔细分析英企图染指流中葛不愿放弃的领域前节所提树外,另有今天属于西藏自治区的江
达、丹达、一九族、洛隆宗、镀板多、边境、类乌齐、察本多(昌都、恩达(八宿、Y(蔡雅江卡、杂瑜、
波密、白马岗等处,属于四川甘孜藏族自治州的有德格、登科、巴塘、理塘、膽对、打箭炉等地,以下分就这
.
..



16:
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
些地区的历史地理、自然环境、经济条件略说明。
(15怒江、澜沧江、
金沙注以西—西藏自治区东部史地考察
注达;在中英西藏议界交涉中,中国最早同意以江达为藏交界,强调江达以东厲川,汇达以西属
藏。当时所之江达,今日称为工布江达,位于西藏自治区中部偏东,念青唐古拉山南麓,雅魯藏布江北
岸,1910年1滇边务大臣赵尔丰督师进藏,军抵达,奏请注达为边藏分界,1912年改土归流设太習
县。这是袁世凯政府主张以江达为藏分界及陈贻范提出“实力治理”的背景。江达,清代称为江达
宗,位于雅魯藏布江中游河谷地带,地势西葛东低,山峰林立,沟渠纵横,为高原温带半湿润季候风气候,
农、牧、林、副业兼备区;分布在巴松错(洲)雪线下的原始森林,更是西藏少有的林木资源。江达距离
拉萨258公里,清代驿道及今日川藏公路均贯穿其境;1964年中国将太湖县划归拉萨市管辖,1986年改装
林芝地区管辖迄今。清末民初,赵尔丰边军势力拓展至江达,奏请以此地为川藏分界,是番可以意
味着四川势力企图“恢复”以雅魯藏布江作为藏自然分界呢?
丹达、三十九族、达志;1913年11月19日,北京外交部指示陈贻范以江达为界与英国议界的罚时,也
给予陈氏退让的最后原则,即“中国最大让步到能退至丹达”,只是陈贻范从未提出。丹达现为西藏
自治州边坝县……个多名,因将达山重得名。丹达山的译名很多,较著名的有霞资拉、下賣拉、霞公拉等,
海拔5298米,山虽不高(就藏域峰论),但极险峻,素有入藏“第一险”之称:山东有丹达山神庙,至今仍
保存清初的汉文碑刻。丹达山脉与当拉山脉(唐古拉山)南北对峙,夹着怒江上、中游的二十九族、硕板
多、洛耀宗、类乌齐等处,亦属中英争执地区。十九族又称为霍尔一十九族,原有七十九族,分布在
藏北丹达山西北与賣海接邻处,1731年(雍正九年,勘定菁藏疆界,将适賣海的趨十族划入西宁办事大臣
管辖,剩下二十九族拨归驻藏大臣管理。1909年赵尔丰进攻察不多,二十九族投诚呈请改流设治。清末
民初二十九族一词既是个族称,亦泛指其分布地,今日地理位置是在藏那曲地区东部的索县、比如县、
了青县等地(工布江达东)。达木,旧地名,位于西藏自治区中部偏北邻近海处,在今藏北那曲地区
班戈县内。陈贻范亦凭着实力治理而主张此地为四川领域。
洛隆宗、硕板多、边坝、类谁齐;洛隆宗(亦作罗隆宗、颈板多(亦作苏斑多等),地处怒江中游,与边
(亦作冰坝、达隆宗、类齐(亦作类乌齐,与西藏毗连。其中硕板多为入藏官道,清廷设于总、把
总、外委等职宮,带兵戍守;1910年经赵尔丰收回改流,设粮员征税,更名破聲县;洛隆宗、边坝、类齐
士司亦同时改流。1914年西姆拉会议期间,袁世塑政府透过驻英公使刘玉麟及外交参赞顾维钧分别向
伦敦英国外交部发驻华英国大使朱尔典表达:中国政府可退让以怒江为界,怒江以东属用,怒江以
霍机处蒸录制186577号(台北故露博物院藏)宣统二年正月十四日驻藏大臣联豫赛“国军入藏驻剿得由”及《清史稿
校注本{2}(台北“史馆”印行,1986年)到特314,
四排土司传及抽著第七、八強。
详西藏自治区测绘局:《西藏自治区地图册》,北京:中国地邀出版社出版,1996年,第164、166页;国家测绘局地名研究所编:
酒藏地名》[M],北京:中国藏学出版社,1995年,第173项; 都督熊克武于1919年绘墨北京中央之“迎新婆”(见“西藏议约案”第8
晚,第36册);及西藏喜编制“中国西藏旅游成都地图出版社,1999年)及排著(近代中英獲藏交游与肆藏边墙》第231-132页。
成书于1564年(嘉靖三年;藏文史籍《贤者喜宴》的记载,“吐蕃五茲”的地理城为:“东至工布艺納,
潮爽就达果,至
长热熏妆,北至玛拉拉举,其辨證為球为中心,是为谁蠢。”“
东约卡之秀巴本顿,南靠玛拉拉举,荃秀尼莫,北至郎玛古魯,以拉萨本
昭寺为中心,是为伍貓……”。文中所“工布艺納”在今之工布江达境,“
秀本顿”在今日西藏藥段襄境,忌证传统的把藏界最东座
在江达一带。据此笔者论述赵尔丰企閣“恢复”传统藏东界。转引自新建:《论康藏的历史关系》,2009年两岸藏学会议论文,2000
年12月9日宣读。
“西藏议约樹”第3圈,第9册,1913年11月19日外交部致陈鹏范电。
笔者遍意“西藏設约”陈贻范从来提出以丹达为界。
盘详任强:《露賺图经地文蓄,第8页“海康脉总感”及《西藏地名》第104贯丹达”、第56页。“夏资规”及《西藏自治区地
册》第68资。
十九族事,详见《清史稿》[2.1,传3830,週日至传;胡吉卢:《西赚疆域溯古录》[M),第21-22;《民露经世文编》M),内
政,第6a波;陈庆英主编:《藏族部落制度研究》[M].北京:华露藏学社出版,1995年,第508509赏:《藏族传统文化辞典》{z},兰州:
甘肃人民出版社出版,993年,第47我及抽著《近代中英西藏交涉与職边情》第32页。



,
一
川青藏边域史地考察…近代中英康藏议界之再释(下)
·87:
江达西藏自治区,但仍属中国领域。英国不同意,因为西藏主张此域早在清初便已赏予达赖喇嘛。
根据前人考进,四土司于1719年(康熙五十八年,清军入藏时顺:1726年(雍正四年)清廷勘定藏界,赏
予达赖喇嘛。清熱,所谓赏予达赖喇嘛,是将当地税收及教权布施于达赖,俗世政权仍属当地土司,清
廷则在重要据点设宮驻兵,维持驿道(官道畅通,以掌控边域,这是清廷治藏驶边之道。1959年,洛隆
宗、硕板多两地合并,设洛隆县,现在西藏自治区东部,隶属昌都地区管辖,全境山高谷深,地形复杂多
变,以牧业为主兼有农林业;类乌齐在昌都西北,与青海为邻,自古即为青海入藏快捷方式(商道),目前
黑昌公路(那曲至昌都)穿越其境,西连青藏公路,北通格尔木市,1960年类乌齐设县;同年,边坝宗与沙
丁宗合并改称边坝县。
昌都、察雅、恩达:昌都亦称察木多,位于西藏东部,横断山脉下,这里是澜沧江的源头,是扎曲、易曲
两条大河汇流处,昌都的藏语意为水谷口,坐落在两面环江的山坡上。昌都的地理位置极佳,与四川甘
孜、云南迪庆相接,也有部分地界与缅甸、印度接壤,同时也和青海玉树及西藏林芝相通,自古即为康藏
地区交通枢纽。昌都城东南澜沧江畔的台地上,发现距今4600多年酶的新石器时代遗址……… 卡若遗址,
足证古人早就看中这块风水宝地,如今更是藏东最繁华热闹的城镇。图1719年(黛熙五十八年)清军入
藏时收复其地,设呼图克图管理,准予自往粮赋,不纳于朝,三年一页,清廷则设報员,派兵驻守;管理驿
站及转运军粮。1909年1军入藏,藏军聞讯扼守于察不多严阵以防,赵尔丰督边军进,藏军溃散,昌都
改流,归边务大臣管辖。1911年撤察木多粮员,改设昌都府,1913年更名昌都县。1956年划归西藏自
治这,1960年成立昌都专区,1971年改称昌都地区迄今,辖昌都、丁青、洛隆、边坝、贡觉、左黄、察雅、江
达、类乌齐、八宿、芒康等县,行政区则设于昌都镇。昌都气候属高原温带半干旱季风区,原以农业为主,
但由于交通方便,自古即为茶百货集散地,如今川藏、滇藏公路穿越其境;昌都镇又是黑(那曲昌公路
起点,与青藏公路相连;加之水力、矿产、森林等资源丰富,昌都已发展被西藏重要工业城镇;目前更设有
邦达机场通成都、拉萨。1919年英使朱尔典最后所争的藏域仍包含此域,实与此地四通八达,扼守康藏
全境有关。
清末民初与昌都同时改流设治的有察雅县、恩达县。察雅,源名字、卡雅,地与察不多毗连,故其
发展亦同,1911年改流后设委员治理,1912年设县,1915年归西藏政府管理,改称察雅宗,1959年复称县,
隶昌都管辖迄今。恩达,原为八窟土司治地,位于曼都之西,清赏呼赛克图管理,但设有外委,专管驿站,
1909年改流,1971年设恩达厅,1914年改恩达县,1915年西藏政府管理称八宿家,1960年复设八宿县。
距拉萨 866公里,川藏公路穿越其境。
江卡:今名芒康,位于西藏自治区最东部,昌都地区东南部,是一块夹在澜沧江与金沙江间的高原平
坝。清初与杂瑜、贡觉、
桑等词赏给西藏,但在卡设有守备、把总、外委各一,率兵攻守其地,为赶
藏驿站;西藏则派有藏富驻守江卡、杂瑜、贡觉、桑昂等,负责完税。1999年军入藏,取道江卡收国内
震,1910年改流设治,1913年其境有宁静,改名宁静县。宁静山亦名芒康山,位于甚境北部,海拔
4000-5000米,是金沙江与澜沧江分水岭,雍正初年勘界,在此立有界碑,为康藏分野,中英西藏议界
:
三
中详见“西藏议约案”第4,第14,1914年4月3日外交部致刘玉麟电及4月6日瞭维钧与朱尔典谈话记录。该电与记录全载于基
著《近代中英西藏交涉与藏边情》第39336页。
洛隆宗、鐵板多、边坝、类齐四土司事,详《清史稿》與传300, 四川土司传:《民国经世文编》内政二,第stab筑;胡告卢:《西漆
彌域溯古录》编,第7-19览。
硬板多(亦称碑督宗》洛隆宗、过坝、类乌齐,详见《西藏地名》第42岁“边坝”、第272资“类為济”、第294家“洛隆”及《西藏自治区
地册》第67-74页,《近代中英酒藏交涉与藏边》第232-33页。
本雾弘等:《歌声回荡的宝地 ——昌都、芒康,《滇藏川大三角文化探秘》(),昆明:云南大学出版社,1992年,第175-200克。
详《清史稿》列传300,四川土司传:《民国经世文编》內政,第59b60a资;胡杏卢:西康疆域游古录》编,第15-16页及“军
机处赛折录酬”186575号,宣统二年正月十四联豫费“军入藏驻得手由”及排著第231-232页。
昌都亦名察不多,详抽著第231-232;《西藏地名》第69页“都”;徐华盛:《西藏自治区地理》[M],拉萨,西藏人民出版社出
版,1986年,第236筑及《西藏自治区地图册》第58页。
O察雅、八窟,详批著第231-232,《西藏地名》第15页“八窟”、第65-66页“察雅”
及西藏自治区地册》第65、78页。
.
中
国
式”
hang,
Pell size=1 = 1; IF Arth
史上是Alfata:
LAFied ass: Alrighly
h
e
adlian
| 中新出
m
inism inninitialift”前前前



·8·
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
交涉,中国的選達人未越过此界。1950年复名注卡宗,1964年与盐并合并,1965年更名老遠。康…如
昌都,交通便利,滇藏公路与藏公路交接于县境,富达拉萨,向东通往成都,南行到达昆明。
察隅、波密、白马岗:察隅位于西藏自治区东南部,亦译作杂瑜、杂牌、杂夷等,原为杂瑜土司土地;清
代土司投诚,领有号纸,赏西藏治理。1911年经赵尔丰改流设治,称察隅县。1913年改更名桑昂曲县,后
再更名科麦县,1950年复名桑昂曲县,1966年再复名察隅县,距拉萨首府732公里。波密,位于西藏自治
这东南部,与白马岗毗连,原分上下波密,1910年经过军征服改流,1960年改设波密县。交通便捷,
藏公路穿越其境。白马岗在波密西南,南接缅甸,西接藏境,清代为野番地,1911年与波密同时改流。
(2)甘孜藏族自治州史地考察
德格;一名重庆,又称隆庆、或德尔格,现为建孜藏族自治州一县,原属四川德格土司境。陈验范
所言德格,应指德格土司全境,东连甘孜、瞻对,西连纳夺、察木多,南接巴塘、毛了,北至西宁,位于金沙
江上游,方圆数千里,清代有天德格、地德格之称。1969年赵尔丰征服其境,改流设治,分其地为5区,中
区德州、南区白玉州、北区登科府、极北区石渠县、西区同澄县。1913年改名德化州,属邓柯府,194年
改称德格迄今。德格境内有雅卷注和金沙江贯穿其间,雅蓉江由石渠入境,沿东北流出,经扎科入甘孜
经卡然渡等处入白玉境,境内另有澤曲、曲、麦曲3条支流,由于水道纵横,德
格从古至今均为藏交通咽喉,清代甘青大道,便是由甘孜经德格、石渠到青海;如今是川藏公路贯穿
县境。登科,亦名邓科,包含春与土司、高土司、林葱土司及德格土司地,于1909年改土归流设邓科
县,1978年撤县,并于甘孜藏族自治州之德格、石渠县。1919年英国取消内外藏主张,坚持德格以西属
藏,应是希望建立纵贯金沙江为界的自然分水线;中国则希望将川藏界线推展至怒江。
巴塘:古称白狼国,1729年(雍正七年)归顺清廷,授宣抚司世界,辖大小头目426人,11安抚司、长官
司。巴塘土司原辖邀幅员千里,东接理塘、曲登,西连江卡、三岩,南临云南,北达德格,横跨金沙江,清代
由世袭正副土司分辖冀地;由理智派设粮员、都司、千总、外委各驻守,3年更替;粮税由土司征收,每
年纳国赋折3200两;土则由开支,与土赋相抵,四川省每年需支银千余两,200年间相安无
事。1906年(光绪三十二年),清廷改变其治理用边策略,爆发驻藏办大臣风全遇害之巴塘事件,川军
进剿,擒正副土司,其总督錫良及云南总督丁振铎奏请改流,设巴安县。1908年(光绪三十四年)改巴
安府,分其地设盐井县、三坝广,并设康安道驻巴塘。1913年改称巴安县。现称巴塘县,位于四川女
藏族治州西部,金沙江东岸,掌控由入藏门户;
金沙江水流至巴塘县城已没有上游的湍急,江面宽一
二百到100米不等,江西是西藏,对適是巴塘,江水将康藏分开,也如脐带般将两域相连。自唐代起四月
雅安茶运往昌都、拉萨、日喀则,必经过巴塘,为茶马古道之一,发展到清代,巴塘已是宫道重镇;同时也
滇、印商客聚集交易之所。直至今日,昔日商业盛况招保存在包塘寺跳神
說明
:19.下
手
。
舞蹈中:两位舞者打扮成古代商人,左腰佩带宝剑、背挣鸣火枪,跟着节拍旋律跳动,其中不断喃喃道
“内地茶叶、藏北盐巴、大理方茶、盐半藏盐”。论巴塘气候多变,出亚热带河谷到高速和警线地带的
垂直变化,大部分地区夏无炎热,冬无严寒,日照充足,适合人居,农牧林副业兼有,水果产量为康藏之
冠,以苹果最为著名,据说全县果园近5000亩。
理塘:明代设宣抚司,为责海濱地。1718年(康熙五十七年)投诚,1807年(嘉庆十二年)颁印信、号
1.1-
金江“
卡即送廉,伴著第231、320项;〈西藏地名》第306367预“芒康”、“芒康”;《趙藏自治区地册》第62页
察隅、波密、白马岗,详批著第233、236页;《玻藏地名》第46页“波密第66页“察蹲”及《藏自治区地盛册》第162、165项。
盈德格,详康定民族师专编:《甘孜藏族自治州民族志》),北京:当代出版社,1994年,第88页;《四川省甘孜藏族社会历史调
查》M),成都:四川省社会科学院出版社,1985年,
第76-77页:《藏族传统文化辞典》第797页“德格”及拙著《近代中英西藏交涉与群藏
边情》第222。
邓科:《甘孜藏族自治州民族志》第47一48页及《近代中英西藏交涉与藏边情》第223.23 页。
$) 巴塘,详《藏族传统文化辞典》第141贺“巴塘”,及《近代中英西藏交涉与川藏边情从廓尔喀之役到华競顿会议》第220……
21页。
见木業等:《滇藏川大三角文化探秘》第199页。
详木家弘等;《滇藏川大三角文化探秘》第186—200页《多元文化交汇的亮点一巴塘



川青藏边域史地考察……近代中英康藏议界之再释(下)
·
9·
线,由理塘正副主司分治其地。理塘正副土司辖地纵横千里,幅员辽露,共统大小头目39名、大小寺院40
多座,附近的瓦述毛Y、崇喜、瓦述曲登、瓦述照就等到长官及瓦述茂、冠述麻翠土百产,皆是产。纳
緩;清廷则设報员、守条、把总、外委等职宮(
由四川漆),负责转运西藏報等事宜,也由省绿营派兵战
守。1905年巴塘事变爆发,赵尔丰领军过理塘,于1906年将其地改流,设理化县,1908年没理化厅,1911
年政理化段,1913年复名理化县。现称理塘县,位于四川甘孜藏族治自辦中部,理塘河上游,避康定
258公里,境内有广阔的毛坝草原。理塘…如塘,位于由康入藏驿
生,此不赘述。
笔者于2004年8月20日由沪定出发,翻过4288米的二郎山到达康定,参观庆展览后继续狗理響
出发,沿途绿意盎然,青山绿水间偶然出现穿云雪峰,柏油公路两旁多是变黄的裸躺在清澈的水畔,
销置着一栋又一栋深灰色石块堆砌却镶有极艳丽的彩绘门框的碉房,美得教人不愿离去,下车探
问,知道此地有个与景色一样美的名字…水桥村。为了眷恋眼前美景,我们一行人就近在新都桥路
旁饭店午餐,真是佳肴美景,当地山鲜野菇,端在桌前,7000多米的贡嘎雪峰映入眼帘,黨区农村的
美,真令人不忍遗忘。午餐后过雅江,翻越4700米的剪纸山口,进入无边的山区,重重叠叠的山峦起起伏
伏,人车路具显得渺小无光,再度感受到“望山跑死马”的谚语。从晨曦初露走到黑夜低垂,于晚间8时30
分行抵理塘县城,入城的路因修县大门前封道,又得绕便道入城,进得高城旅馆已是9时许,同行者
高山反应折腾倒下。
| 对平地人来说,夜宿高城的滋味并不好受,天剛微亮便起床出城了。理塘是世界上最高的县城之
一,海拔4000多米,清晨的气温很感,城中……条街,街道两旁都是两层高的调房,虽没有途中(水桥村、新
都桥)所犯的好看,但厚重结实,像座城堡。在理塘统战部部长扎麦先生带领下参观了毛菜及著名
的理塘寺。八月底的毛球草原……如石渠草原,让人感觉到大地約壮阔苍茫,一望无际辽阔坦荡的频野,
伸向天边的山丘。离开毛草原,来到了理塘寺,
意外地看到寺院教学活动逐渐恢复,许多小沙弥在念
经,较长者则在院中辩经。
膽对:分上中下三灣对土司,分别于1728年(雍正六年)、1745年(乾隆十年辉附授职。其地东邻期
士司(改流后设康定府),南至理塘,
西北与德格可耻连,纵横数百里,骚雅蓉江上游,为打箭炉(今康
定县)入藏要道。1911年经赵尔丰致流设治。
打箭炉:现名康定,是过孜州州府所在地,位于折多河峡谷中,东南傍跑马山,西靠阿拉木公山,折多
河从北向南穿城奔腾渡过,与雅拉河汇合后向东續入大渡河。这是巴蜀通往西藏的第一要道,自古军人
出入频繁,民间传说诸葛亮七擒孟获后,命大将郭达在此铸箭纵筋后患,强產得名。今日的康定市区一
经繁华,折多河两旁尽暮翁家,求的奔腾密使得市裂格外热闹。打箭炉的发迹与边茶贸易相关,701
年(康熙十年)清圣祖翼打靈炉已成为藏交通及茶南董镇,遂于此设监督课税,将原来茶马互市的重
镇雅州、鋼门(天全县移到打箭炉,
从打箭炉各路商贾云集,日益繁荣,1729年(雍正七年)清世宗设打
箭炉,到了乾隆年间,每年在打箭炉课税起运的边(清茶法规定 100斤为1达100344道,征茶稅
180585两(1引纳貌,钱8分),这种盛況延至民国;图非茶雅安出发运莹打箭炉,再分运康区、西藏、玉
树,于是运输的驿道也应运而生,主要分两段,前段由雅安至康定,共有大小两路。大路:雅安经荣经、大
相齡、清溪、翻飞越岭、化坪林、泸定至康定;小路:雅安经天全,翻马鞍山或二郎山、泸定至康定。这两条
路要翻逾的山十分靈鑽,要过的水十分滿意,康定也是康区,所有货物运输全靠人力营运,背运至康定的
除了茶中,男为米、油、糖、布料等民生必需品。时至今日,贯穿天全与泸定的郎山隧道单线通
车(2009年8月19日笔者过二郎山隧道,当时为庆祝甘孜建州50周年,接待各地来的贵宾,以人工掌控,双
如理塘,详來辨弘等:《滇藏川大三角文化探秘》第211-219页《吉祥如意的福地 - 塘》;《藏族传统文化辞典》第52页“建
塘”,及《近代中英西藏交涉与藏边情》第221-222页
繼对,详拙著《近代中英西藏交涉与藏續》第229…234页。
见《甘孜藏族自治州民族志》第79页。按数字大致与《玉树县志稿》及《青海玉树调查记》卷8实业所载相同。
中见《甘孜藏族治州民族志》第80页。



·
4·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
沟通车;回程對已恢复单狗通行了)。货物运至康定后再集散至各地,重也产生多条辫造,较重要的
有:
(1)康藏驿道:从康定至拉萨过程4980里,共设台站97处,南行翻越折多山出关,出关后大道分南、北
两路:南路经雅江、东俄洛、理塘、巴塘、宁静、察雅、昌都至拉萨,是清代入藏官道。(此路笔者乘车至理
塘,山密起伏,走过一重又一重,古籍善募款,想必艰难。北路经东俄落、人美、道孚、炉霍、甘孜、德格、
昌都至拉萨,是商贾快捷方式。(此路笔者到达折多山下南北路分途点,向北走至道学县八美镇,沿途
景色美极,退耕还林的植栽在山坡上已见成效,金黄色青稞留、彩绘調房的四周,常以向日葵或玉米作圈
露;途一路行来赏心悦母,浑然不觉路遥难行。在八美镇闲荡,午饭后转赴惠远寺,回程经塔公草原折
返康定。(2)青驿道:出关至甘孜、德格、石渠而达青海(此路较窝道易行,笔者曾背道而行,由青海结
古行至石渠。(3)秦丹驿道:出关北行至泰宁,经丹巴可达大小金川(4,雅瓣甘驿道:进关南行至雅江,
经瞻化至甘孜大道。
非茶入藏带来商业、税收、运输上的巨利,也养活了无数贫苦的茶农与脚。
四、结论…中英康藏议界之再释
透过对康藏地区环境史地的观察,笔者深觉从前的研究偏向史实陈述,缺乏因果分析,纵有些解释,
也过于偏重政治战略层面考量,完全忽略环境与经济因素。如今仔细分析,英国势力入藏力争之地,不
正是藏的经济命脉与交通枢纽吗?18世纪以来英国商人的梦想就是打开中国市场,让英国商人与
英国货物均能畅行无阻,经历鸦片战争与英法联军之役后,英国取得了长江流域贸易的优势;
在此同时
英属印度政府的势力也到达印花,赖利取得锡金(Sikin)、聚尼泊尔(Nepal)、租猶大吉岭
(Dateg)、打开了云南、占领了缅甸(Burna),接著寶是敲开西藏的大门,希望将英属印度与英国
长江势力范围联结气,一方面确保美国在华的优势,再者可將印度货物颠销中国。有学者主张“中英
烟台条约”的另议专章绝不是英公使威妥玛(Sir Thomas F.Wade)神来之笔,而是蹲着印度茶业的蓬勃
发展,在谋取印茶銷藏利益推波助瀾下产生的策谋;这样的分析是很合情理的:
中国茶自17世纪被东
印度公司(包括荷兰与英国引进欺洲后,很快在贵族社会间流行,其后渐次推及于民而至蔚成风气,
茶叶的需求量也快速上升。1697年英国进口中国茶2万磅,1745年增至220万磅,1818年高达3646万磅,
洲的茶叶市场,除了刺激英国商人以鸦片走私牟取暴利外,也带动了英属印度的种茶活动。1826年英
国在阿萨姆(Assan)地区发现野生茶树,20年后(1850年代)
茶已广布阿萨姆、大吉岭地区,印度茶的
出口量也直线上升,1877年印茶銷售伦敦达2950万镑,181年增至4547万磅,186年达7650万磅。这
个数字或可说明印茶产量的快速成长,茶业市场的开拓也必然日益急迫,中国是茶的源发地也是最好的
市场,印茶为何不能返销中国呢?西藏就是最好最近的反销点。
1867年加尔各答(Calcatia)
英国商会委托探家汤马斯·唐·古柏(T. T. Cooper)到中西南探勘
市场,翌年古柏到达上海,在威妥玛(时任英国驻华外交参赞)的协助下,顺利地取得了游护照,走长江
水路经武汉、宜昌到重庆,对这些地区作了深入的考察后,又赴成都换取入藏护照本富道(沿大渡河翻
越大相岭、一部由入藏,到达泸定、打箭炉、理塘、巴塘,因藏人防堵而未能继续深入,于是从巴塘南下,
到达川藏滇交会处阿敦子,进入云南维西宁,本欲由云南、缅甸一路国印,又因滇乱只得折返打箭炉潜源
D打箭炉及茶入藏事,详《甘孜藏族自治州民族志》第78……8览:杨嘉铭:《藏族茶文化概论》[A].杨岭多范主编:《四川藏学研
究》(短)第373-394页;大泉:《藏道的兴起与川藏关系的发展》第448-467览;庆:《清代藏区舜传制度測》第492519项。
英属印度政府1814年(嘉庆十九年,将端金纳为保护,瞬年与尼泊尔签订塞哥条约(Treaty of Z4基金),除侵占了覺泊尔
西边土地外,
英代表长期驻加德满都,1835年又向锡金租借大岭;1878年(光绪年中英烟台条约,中留恋爱海边境選商;186年
(光绪十年中承认英國在缅甸的主权,双方派员勘界,过境通商。拙著《近代中英西藏交涉与藏边榜》第77、19页。
$见盘斑义;〈英属印度与中趨西南边疆177419145M,北京:中国社会科学出版社,1995年,第123黄。
茶叶数字 , S. McCordock,British Far Eastern Policy &赫據“套访茶叶情形文件”,转身母語躍义英露印度与中国藏南
边疆1774-1911》 第123、127览。



。
| 工上
中”。。。。
川青藏边域史地考察——近代中英康藏议界之再释(下)
+
1
器部。古艳此行对打箭炉及茶入藏有了极深的了解,他知道打箭炉有48家锅庄(茶叶交易行技),
商人在雅安、名山、荣经,天全、州、灌县等产茶区收购茶叶后运到打霸炉锅庄等候卖主,来自西藏、
青海、云南、陕西及本地茶商则云集于此采购完税运出;古柏除了自己的考察外,又得到法国驻打箭炉教
区主教丁硕盛(Joseph Mary Theruvert)的协助,
对茶运销情形及利润有更深的了解,母印后能向英
属印度政府提出了报告,主张:(一)在重庆、打箭炉、巴塘、大理、拉萨设置英国商馆,贯通英属印度与长
江流域;(二)对当时英臘印度政府争论不休的议题:是取道云南进入中国西南或是玻道西藏,古柏提
者藏 四川长江流域线;(三)
茶叶是打西藏线的有力武器,印茶若能取代|茶,英国將获巨利;
(四)酒藏政局不稳,俄国已向中国西北推进。
古柏的提议在英属印度政府中引起巨大反应,8年后,即1876年(光绪二年“中英烟台条约”
签订,英
国取得了云南边境通商权,打开了宜昌、芜湖、溫帶、北海、重庆等五口通商、驻扎领事及长江航行与停泊
权外;约中另附专条,允许英人取道青海、甘肃、四川入藏探访。1893年(光绪十九年)“中英会议藏印
续约”,英国终于敲开了西藏大门,于江孜、蹲大克、亚东设关,印茶5年后销藏。
15年过了,10年迫近,印茶始终不得其门而入,因而爆发了英军入藏,达赖喇嘛逃亡,西藏被迫签下城
下之盟“拉萨条约”(1904年,光绪三十年);接着“中英新订藏印条约”(1906, 光绪三十二年)、“中英繁计
藏印通商章程”(1908, 光绪三十四年)相继签订,英国追求印茶入藏的商业利益虽在条款中得到解决,但
从未得到实质的利益,考其原因,是受限于以四川总督为首的四川地方势力及川茶运销庞大利益集团
物杯葛与反抗,四川人始终认为英人入藏目的在谋有“天府之国”之称的四川,例如18761890年间在
川总督的丁宝桢就向清廷分析:“英国出海路入侵中国已有二十多年,如今东南各省均已经营就绪,所剩
下只有与海路不通的四川、云南、贵州、湖南、广西、甘肃、狭西、山西、河南几省,因此英國转移目标指各
西南,由印度入藏转侵四川,若得四川,则云南、贵州等地尽可入英国的囊袋中。”丁氏也無强对新
护的管理,设专门委员负责征收茶税。1906年“中英新订藏印条约”签订,参与议约的外交部参赞张海棠
類道印茶入藏势不能阻,只有以提高茶品质、降低运费、茶价才能与印茶竞争,或是引进|茶种,教导
藏民自种,张氏说:
“英人要求印茶入藏,旧约所许,新约更难抵制。现闻印商大集公司,仿制炉茶,运藏零售,
二挥亚东、江孜、大克)准通商,不准运茶,实难措辞。印茶无税,路捷,茶运艰,本意,方
难相敌,炉税将以日,民岁失茶利数百万。幸现(藏人)仍喜嗜炉茶,若设法利运,零舊雙
民,感炉茶数百万之利或有所保,并准茶种入藏,教其自种,亦免利权外溢。”
张氏的建言获得清廷重视,在他完成“中英新订藏印条约”
后即奉命出任赴藏办事善后大臣(106),
由印度径行入藏履任,展开他的治藏新政,其中与茶叶贸易有关的措施,是修缮原有的藏驿道,并修建
由拉萨、日喀则赴江孜、亚东道路,以便商运;为了抵制印茶,提出引进川茶种在藏试种,并建议炉茶暂由
官运以平市价,增强茶的竞争力。
张荫棠入藏善后同时,清廷亦令四建昌道赵尔丰出任督办滇边务大臣在边展开改土归流,
1996年9月15日上谕载明清廷设置“督办川滇边务大臣”的县的:
“四川、云南两省毗连,西藏边务至为要紧,若于该两省边疆开办屯垦,广兴地利,选练新
兵,足以川滇之门户,即足以保西藏之藩篱,实为今日大守缓之举。川建昌道赵尔丰着开
p汤玛斯吉柏(T. T. Cooper)自认是一位“商业先驱”,探驗目的在为英国尋找商机,他于1868年顺利到达黨庆、成都、打箭炉、巴
塘、溪塘及云南维西地方考察,回到后海英属印度政府作了详尽的报告,后来写成 Travels of a Piate of Cornierce一书于1871年
在抢救出版。本文叙述转引自马脚义:《英属印度与中露西南边疆1774911》第123133页。
详见《清季外交史料》[z]{台北文海出版社印行)第1册,卷? 第73页 “中英烟台条约”。
详拙著《近代中英西藏交涉与团藏边横》
第6章。
见《清季外交史料)第1册,卷12. 第17a-186页督丁宝桢奏。
會见(甘孜藏族自治州民族志》第80页。
6 详拙著《张商業与西藏》[J]《故宮季刊》,台北故宮博物院出版,17卷1、2期及《近代英西藏交涉与川藏边情》第6章“张荫紫的
西藏善后施”。
iis6.2.5 产
品
与此前因此
y
ri
g
insularles albaruship - Faminis stalysistkstagramers
iti
s
h SHANNY,
Bir
i
ti
而iiiii
:15 |||||
|||
|
|||
|||||
|
|||



·
2·
中国藏学 2008年第1期(总第81舞)
缺赏给特郡衔,派充督办滇边务大弦,
居中聲画,
将切开察事實切实筹办。”
赵尔丰任为推动的措施极多,其中为了抵制印茶、振兴茶采取了几项措施:(1)派巡检郭士林赴藏
及印度调查茶务;(2)配合张蔣棠新政,以茶种输入藏地教民栽种;(3)严禁假茶,维持到茶品质;他令
茶商连保其结不参劣茶或般茶;(4)成立“商办边茶股份有限公司”,集合茶商力量抵制印茶,在打箭炉、
理塘、巴塘、
昌都、玉树成立茶叶销售分号;(5)修筑成都至巴塘车道,方便用掌控藏域;打箭炉至巴塘
沿途建痘站、尖站,方便往来宮藏暴民;趙兵力所至建台站,使运输、通讯、补给顺畅。再者,从清末到
民国,经赵尔丰等改土归流设置的府宁县共27处,包括:巴安府、盐井县、三坝厅、理塘厅、定乡县、贡噶岭
县、河口县、康定县、康定府、登科府、德化州、石渠县、同普县、白玉县、边北道、至宁县、
昌都县、得荣、江
卡、贡觉、桑、杂瑜、二岩、拉孜、章谷、這坞、膽对、定桥、颜般多等,使四月的力囂最瘦到达今日西藏
自治区工布江达。若仔细分析川滇边务大矩等积极经略改流设治的区域,不也正是川滇边茶行销区、
进藏驿道的枢带吗?因此中英西藏议界之争,中国方面除了义正词严“不能擅让国土”等理由外,是否
亦隐含着商业利益呢?当然英属印度政府对藏边的蚕食,对藏域侵略性的威胁,迫使中对其原有的戰
边政策及与边疆民族的关系不得不有所修正与改变,这正是中央默许边改流设治的主因。
再论英寓。1757年英国在印度开始殖民统治,也开始了英属印度政府在南亚的慢性扩张行动,英
人凭着工业革命的优势,在重讀及资本主义思想的驱策下,使其扩张行动快速前残暴,他们凭着优势的
武力囊括了今天的印度、巴基斯坦、孟加拉国、缅甸,势力直追中国的云南与西藏。研究指出,
英国和英
属印度政府对中国西南边疆的政策出自项基本利益:获取原料、倾销商品的商业利益;争夺霸权的全
球性军事战略利益;维护对印度殖民统治地区政治与军事利益者互相联系,但不同时期重点有所不
。1894年(光绪二十年以前为商业扩张期,以打开中国后门为主轴,拟定贯通滇缅、贯通藏印的对
华政策,通过军事压迫、外交手段,迫使中国签订不平等条约,以达到的。于是“中英会议藏印条约”、
“中英会议藏印续约”先后签订,但印藏通商、印茶入藏及英人游历等要求均无法落实。1894年十三世达
赖喇嘛亲政,他反对清廷对英属印度政府示弱的做法,他向清廷抗议“强敌欺凌,议和非计”,主张抵抗
英国侵略,他杯葛所有中英所订西藏约章,对条约中所有规定全盘否定,拒绝履行。这种不合作的态度,
引起中英詞为藏事的种种争执,终导致1904年英属印度政府进军拉萨,达赖喇嘛出亡事件。于是清廷
再搜出藏派全权代表赴印度与英国展并交涉,情势发展至此,英属印度政府也改变其西藏政策,企图将
西藏变成印度的“缓冲国”,如此既能维护英国在印度军事优势,阻隔其他势力的浸透,
更能从事没有罐
碍的商业行为;只是英属印度政府的策略与英国内阁拟定的全球战略冲突,未被同意执行。但由英属
印度政府主导的印度议约会议上,仍极力否认中原有的治藏主权(Sowereignty),改以宗主权(Suzer-
ainty)强行界定中藏关系;中国政府拒绝接受,致使会议……度陷入僵局,最后是对“主权”、“宗主权”等问
题略过不提,于1966年、1908年先后签订“中英新订藏印条约”与“中英修订藏印通商章程”,英属印度政
《德宗景皇帝实录}{2},
台北:文海出版社,卷562,光绪二十二年七月戊戌上谕。有关赵尔丰边改土归流事见拙著《近代中
英西藏交涉与其藏边情》第7章“赵东来与目出土的改流”及《西康建省记赵尔市与边主导的改聘流》[J;《故宮学术季
到》第2卷第1期,1984年秋季。
打箭炉及压茶入藏事,详康定民族师专编:《甘孜藏族治州民族志》第78-88筑;木等等:{遵鐵大三角文化探秘》第224
…23主演,《康定溜溜的城》;杨岭多主编:《四川藏学研究》(四川民族出版社,1997年第373-394页;杨嘉铭:《藏族茶文化概论》,
第48467墩,贺大銀:《里藏道的兴起与庫藏关系的发展》第492549;庆;《清代藏这驿传制度》。
《涯代中英酒藏交涉理藏边情》第7章赵尔丰与边土的改土归流”及《海康建菱记赵尔丰耳边土的改土归流》
及《聽康建省说…………赵尔丰与土的改土归流》。
详见义:《英属印度与中西南边赚 17741911》第2页。
见《灣季外交史料》第4册,卷138.第3b3a我,“总署赛遵旨意明矿藏邏爵精形折”及排著近代中英西藏交涉藏情》
第四章之“十三世达赖喇嘛亲政与英军入藏”。
详拙著《近代中英齊藏交涉藏边撑,第理章之“十三世达赖喇嘛亲政与英军入藏”。
英属印度政府拟将題藏建立为度的“缓冲獨”,这项政策是由印度总督凝松提出。事评1941年6月11、1963年1月8段、2月27
日寇松致汉米尔顿(Harnilton)獲离,转身」為昭义:《英耀強度与中国西南边疆17741911》第9页。



賽藏边城史地考察——近代中英黨藏议界之再释(下)
·
3·
府对藏域的野心侵略在条约中完全暴露,当然也刺激中国政府改变200多年的治藏政策,并始积极整顿
藏务,其最终到的是“不必遂藏地为行省,游不可不以行营之道治之”。
民國成立后,中国局势遂变,英国深怕好不容易达成的四则西藏条约将随清廷覆亡,遂以承认中华
民国为手段要求袁世凯政府召开解決西藏问题的会议,会议中英国一反过去承认西藏为中国领土的态
度,要求中國意識飛藏自治,并主动为骑藏本圍议界。英联积极于藏事务,除了建立所谓“战略边
界”、“缓冲国”外,商业利益昌也是其原因之,若能切斯非茶入藏的通道,对印茶入藏销售前景必有大
利;组何甜蜜茶入藏,最好的方法便是掌控打箭炉、巴塘、理塘、结者、昌都等1茶入藏关卡,于是提出
昆仑山以南、当拉岭以北、打箭炉以西的领土要求。
五、尾声
18世纪末英属印度政府遷往西藏的主要道路有五:一是从大吉岭、露伦堡(Kaiagnong入藏;一是
从尼泊尔由樟木入藏;一是从不丹、巴洛河谷(Paro Valley)入藏;一是从克什米尔(kasa )、拉达克
(Ladaka)入藏;一是从缅甸进入云南走滇藏驿道;茶入藏快捷方式当由其产区大吉岭、阿萨姆出发,
主要是走前三路。1987—1990年,笔者两度到达大吉岭,大吉岭上至今仍是茶园处处,为印度茶业
贸易集散地,岭上所产的茶正是著名的大吉岭红茶,广销欧美及印度本土市场。英國殖民的特色,是将
殖接地经营得就是农场亦为市场;英国在印度种棉花,带动了印度棉纺织业,至今印度棉布仍是物美价
廉,在国际市场上具有一定的竞争力;英国人在印度种茶,原为开辟中国以外茶叶产地,当产量过盛时,
便急着打开西藏市场,但印茶入藏的努力基本上是失败的,西藏人喝了1000多年的四川砖茶,非旦夕可
变;但失之东隅收之桑榆,英国人将上流社会喝茶的习惯传给了被殖民统治的印度人,
也就不愁印茶没
有市场了。1918年以后,西藏在英属印度政府军援协助下,自菲边军手中夺回總格及宁静
后,中英康藏议界交涉双方无法达成共识商几乎停顿。随着第二次世界大战结束,英国势力撤离
度,中英西藏交涉也画下句号,留下的藏印边界问题则至今仍未解决。今日西藏自治区、四川甘孜藏族
自治州及青海玉树藏族自治州行政区域的划分,大致是受到民国初年中英议界的影响,即沿金沙江为
界,巴塘、德格以西划入西藏自治区,含巴塘、德格以东至打箭炉厲,1950年11月24日成立甘孜藏族自
治赞,下辖18个县,藏族比例为78.强;英人所争的玉树藏族自治州则归青海管辖,下辖县,藏族为
95.3%。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】冯明珠,女,台北故宫博物院研究员。
排譯著《张荫棠湾兼、《西康建省说……赵尔丰用过司的改土流》及《析论清季中英西藏交涉中的“主权”預题……….
述十九世纪中叶以来西藏境織及藏印边情》A,台北魏藏研究会编:《西藏研究论文集[C第2集,1989年。
Skin disessis; play"的量化的方
法
:15: 文明出出出出Ah sta:
imitaly
sian



甲玛的文化地理与霍康家族史述略
郭克范
二
十
一世一生,也是tarth tribeniriti Libute日 ,中
一中学
【摘要】本文在介绍甲玛的地理位置和基本情况后,侧重分析了吐蕃王朝建立时期、萨迦地方政权时
期、甘丹藏章地方政权时期玛在西藏地方史上的地位,以及自18世纪初以来霍康家族的簡要历史。
[关键词】 甲玛;文化;地理;霍康家族
[中图分类号] X92755JMM
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2008301 ~ 4094 - 08
PARAMMEMENTAIWAN....也是三
一中学
一、甲玛(Egya-ma)的地理位置和基本情况
以“一江两河”流域为主的西藏农区,江河沿岸地貌呈现出沿着高大山系间的河谷,喜马拉雅山脉和
冈底斯山脉纵横交错的山体,将适合于人类居住并能开展农业生产的地带分隔成一条条河谷地带,河谷
地貌也就成了西藏农区最基本的地貌形态,人们世世代代就生活在这样的河谷之中。从地理文化意义
上讲,完全就将西藏的农区文化概括为“河谷文化”。这种河谷---方露自然地将不同的大小村落露成
一个个生活与生产单元,同时也造就了相联系又有区别的不同地域的文化特色。墨竹工卡县玛沟
就是属于这种典型的河谷地貌。
甲沟,位于拉萨市东部、拉萨河中游南岸河谷之中,平均海拔3900米,距离拉萨近70公里,距离墨
竹工卡县城8公里左右。甲沟地势南高北低,成倾斜状,东南面的高山成为自然的屏障,沟的下部
与处于拉萨河南缘的318国道相接。甲沟设爭玛乡人民政府,分为3个行政村——孜孜荣村、赤康村、
达村,有14个村民小组,
其中两个为牧业组。
“玛”是盘ya-ha的译名,在汉语文献中,它也臂被译为甲马、加薪、马、嘉麻等名。历史上,甲
玛一带最初被称为“亚嫩”,现在缴达科地名是指“嫩”的下部,而今天效孜荣村的“亚堆岗”则是指並嫩
上部的高地。由于误译,
将嫩汉译为亚蓉、亚隆,与悉补野部落的发迹地由南雅舊地名混淆,
长期以来
一些历史研究著述中将松赞布视为出生于山南,甚至认为她是从南“
迁都至拉萨的。
玛地名的来历有3种不同的说法,第一种与本土宗教信仰有关,藏文字母中的“甲”,是没有前加字
的,不过存在着有霸报字的拼法,其意指。据民间传说,人死后灵魂需要到桑耶寺喜康去“报到”,而且
传说中有经过伊玛地方翻越郭婆拉山进入桑耶的路径,从这里进入桑那的话,人的福分会好些;死去的
亡灵从这里到桑那去,一共要经历三道 “
桑那古松潛布”),第一道关,稻第一道关口即在理玛多的
爵杰黑山谷里(第三道关口在桑那沟),其生前翼藥的轻重要在地称書,以便決定其将来的“命运”,所



玛的文化地理与霍康家族史迷路
.
5,
谓“甲”可能意指用来称的经过之路的意思。这种说法有一定的道理,传说中的“桑耶古松唐布”之
一种“拉嘎玛布”地名至今仍然如是。第二种来历是,传说穿袋桑杰溫寻遍西藏各地,最后找到此地,认
为此地甚好,乃百里挑一,“印”意为“百”,“玛”意指母亲,因以名之。群蕃史专家巴桑旺堆先生持此观
点。第三种则为是松赞干布的出生地名“强巴明久林”,可能是“强”一词的转音毒致。据给我们介
绍的珠老人说,如果第二种说法成立的话,可以推理:有“母”之说,在其他地方应该有相应的小村
庄(“子”的说法,是根本没有这样的地名存在,这种观点城立的能性也不是很大;第三种说法可信
度很小,第一种说法的可能性大一些。但这些说法大都没有文獻佐证,究竟确切名称来源如何,暂时存
疑。
西藏时期,伊玛沟由若干大小不等的豁专和河谷牧场组成,主要是属于西藏大贵族霍康家族的封
地,同时也有其他领主的小部分份地
在行政区划上,中东邻墨竹工卷宗并属其管辖,酒与德庆宗根连,南部为冈底斯山脉的山林,与聚
郭宗相接。文化地理上,墨竹工卡县位于拉萨地区与林区为主的工布(林芝、塔布(今山南与林芝交界
处及洛卡(离腹心地带)地区的结合地带,处于拉萨地区与高地草原的羌塘(藏北)的分界处。其南
为冈底斯山与喜马拉雅山脉的结合带……… 雅鲁藏布江。
| 甲玛沟往东,翻过米拉,即进入原工布地区、今天的林梦地区在达县地域。清朝时期,这
带位于入藏的驿站道,墨竹工卡地方设有两站:青林和墨竹工卡,再下…即为与甲相邻的
拉穆站。甲玛也是好时进入洛卡的主要谨道之一,与著名的桑耶寺有着很深的渊源关系,从申玛沟上部
有两条翻劃徒步进入桑那地方的线路(分别在朗杰果和及岗,现在仍有外国旅游者行走此道),就是古
老的著名交通孔道之一,是附近农牧民进入桑耶朝圣的一条基本道路。它是地理通道,也是一种文化
通選。
这里也是从藏线来往内地与西藏腹心地带的必经之地。1728年清廷鉴于西藏内部不稳,让第七
世达赖喇嘛暂避居理塘,所走路线翻从此过,都且委任代理达赖喇嘛处理政教事务的、遍杰色活佛遭美
益西扎巴(1696-1740)送达赖喇嘛,到“伊玛嫩达” 。在日时交通不便,特别是水路交通更为不便
的情况下,从拉萨进入山南,人们一般是通过达孜县或墨竹工卡县離山商入,在现在交通方便的情況下,
它们成了真正意义上的“
民间通道”,
其功能转向”旅游线路上来。
甲沟三面环山,最南曲姆亚桑日是东走向的山体形成一道屏障,东鸿盛山体大体上呈南北
走向,农业区就在这样南北夾峙的河谷之中,北面临拉萨河与对的山谷相望。整条海的地势南高北
低,从川藏公路往里,一直到仁青罚,河谷地势比较开阔,相对平直;再往里,则由楔入的山体分出若干分
支,地势狭窄,山谷交错,大体相当于整个孜孜荣種以上的范圈。因山承下泻而汇集成的小河 甲玛
雄曲(意即甲玛沟公用的河水,是这里主要的天然水道)向北汇入拉萨河。土地灌溉、曲廓转动(磨蓉)
等就是靠此水源;全谿卡的耕地大约有4/5可以受到浇灌,畢地约占1/5。以前的万户府、后来的审玛赤
康庄园所在地的、现在的赤廉村,处于沟的中间部位,贾巴杰有只(西南方向)、查鸟日(西北方向、赞塘
(正东蓝等3座围的环抱之中,
从甲沟北缘垂向流淌的拉萨河是雅鲁藏布江的5条主要支流之一,属于印度洋水系;而甲玛雄曲
是拉萨河的小型支流之一,主要发源于北部的山谷之中,在孜孜荣村交汇,同时在沟的各个山体中亦有
事般流水(以雨季为主)入,流域面积258.8平方公里,河长8公里,海口(即从嫩达村汇入拉萨河处)海
拔3780米,天然落差1555米。另外,沟内分有若干流量不等的地下水。
甲玛在西藏历史上的地位
甲沟在西藏地方史上占有比较重要的地位,分别体现在三个历史时期:吐蕃王朝建立时期、萨迦
“行至甲玛南达(即燃达的异谱》,燕色(即濕杰色)活佛母,喇嘛(指第七世达赖喇嘛)赐物,训诫他在自己未驾西藏前,为了文
殊结察喀密教法宏扬及众生安乐,务必勤勉光盘。”规章露·若與多杰著、蒲文成译:《世达赖糟嘛传》[M],拉萨:藏人民出版社,
1989年,第131页。



·
96
.
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
地方政权时期、甘丹颂章地方政权时期。
吐蕃王難建立前后;甲玛地方一度是西藏高原政治活动的中心。7世纪初,西藏地方还处于部落联
跟时期,当时势力较为强大的是雅隆河谷一带的悉补野部落联盟,其最后一代部落联盟赞普即蒸补野第
31代玉镶松赞,统一了雅魯藏布南北,扩大了统治区域,为建立统一的吐蕃王朝打下了基稱。根据
《隋书·列传》的记载,隋朝开皇年间亦即530年前后,恶补野部落联盟的根据地还是在雜器一带。60
年,靈智松赞消灭了势力较强的部落,征服了周围的一些小部落,完全占据了拉萨河流域,政治活动
中心也从雅壁地方建到了雅魯藏布江以北的墨竹工卡地方,具体地说戰甲玛沟地方,是时此地称为“亚
嫩乱对园”,松赞干布(617-650)出生后将此地改为甲玛。随后,又修建了强明久林(位于乃廓村,
现仅存地基遗址,已用铁栏围住进行保护)、赤萨克鑲宮等建筑物。
| 赤萨克嘎宮,即松赞干布生母之宮,一直到1970年代都有遗址可寻,名之为“兑嘎残墙”,后墨竹工卡
县在这里建种子基地时撤除;在现在的玛乡政府所在地东鹏,遗址不存。“兑”,更准确的发音应为
“托骥”,
字意思为“白额头”。传说松赞干布出生时被胞衣裹着,而被视为经腦扔进玛雄曲,顺水漂
入拉萨河,后被老鹰好起救出,因为有此遭遇,于是人们说这个地方的人“托嘎”,意思是有福而享受不到
福气的人。
松赞干布是“恶补野世系中第十代赞誉囊日松赞与蔡邦氏朱玛托噶尔之子,藏历火牛年出生于
墨竹工卡加麻鐵”,并在此长大,630年松赞干布继承赞普王位。《敦煌本时蕃历史文书》记载:“赞
普松赞干布之时,父系庶民心怀怨恨,母茶庶民公开叛变,父王羲日伦赞被进毒遇試題聽逝。……王子
松赞幼年亲政,先对进毒为首者诸人等然尽行斩灭,
令其绝嗣。后,叛离之庶民复辖治之下。”也
就是说,
裴松赞时期占领的若干地区,其统治基础并不稳,存在着比较明显的离心倾向,经过松赞干
春时期的大力经营,基础才得以稳起来。
吐蕃王朝的正式建立是在松赞干布继为赞普3年之后,也就是633年評定苏趾等部的反叛之后,考虑
到地缘因素等方爾的策,松赞干布将治廢从單玛迁至逻些(今拉萨)。治新的迁移是註蕃王朝建立
的标志。强地方因为成为了吐蕃王朝建立的基地電显赫……对,名留史册。敦煌本历史文书载,“虽赞
有在拉萨有宮堡,但不常接,因为当时连年交医童赞布常作戒备之状,夏秋多在墨竹牙旗,冬季即在桑叶
扎玛”。在西藏工弦记》《新红史》《汉藏史集》归藏道场胜迹志》等重要史书中均有与之相关的
记载。
甲玛之所以在西藏历史的早期成为被关注的焦点地方,与其地理上的战略意义有着密切的关系,其
历史地位的获得自然也与此有关。随着其战略地位的减弱,它不再受到初期那样的高度关注。吐蕃王
朝建立之后,因政治活动中心的改变,爭地方开始選總在历史的洪流之中,不过它們属于吐蕃王朝统
治的中心区域。8世纪初及以后的一个较长时期内,吐蕃室的活动中心也出现过转移…… 从拉萨转移
到与甲山之觸的桑耶地方、赤德赞在桑耶艾玛隆沟的相玛桑建立过牙帐,此地是赞誉的冬宮,
金城公主在此居住过,赤松德赞就出生在这里。也就是说,现玛地方仍是吐蕃王朝统治的核心区域。
这一时期,也出现过一些著名人物。西藏统记载,松赞干布时期,著名的内六“桑”中
有甲玛亚堆人嘎伊聂敦·不藥,外六赞中有妥玛亚堆人爵亦得拉赤赞。松赞干布按照军事组织形
式所建立的五大行政“貓”,甲玛属于王茹的管辖范围。1990年代初,考古人员在在遊离不远的墨
竹工卡县塔巴、雪、章达等地,
发现多处墓葬群,南实行土葬是吐蕃及以前时期的习俗。这些记载,也
从一个侧面证明了甲玛一带在那个时代所处的重要地位。
据《论西藏政教合一制度》所载,754年(唐玄宗天宝十二年),“杰德祖赞派了以唐朝大臣巴德武的
即申玛楚,“藤”里面的意思,甲玛囊犹言甲沟。
给·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏遊史……… 松石宝串》[M、拉萨:藏古籍出版社,2004年,第46资。
王亮;陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书 [2]. 北京:民族出版社,980年,第139页。
倒转引自旺堆次仁:《墨竹工卡县吐蕃古墓初探》[J,《西藏研究》1992年第4期。
蓮塘鄉派嫩的上部,在现在的孜孜荣料並继岗一带。



甲玛的文化地理与霍康家族史述略
497,
儿子桑希为首的四人到唐玄宗那里求取经典,……当桑希带着上述经典返回西藏还没有到达时,赞普赤
德祖赞在甲玛雅嫩扎园(玛赤康)坠马而死”:热心扶助佛教的吐蕃赞普赤热巴中在841年(唐武宗会
昌元年),即他6岁时,“在墨竹地方的光明神圣宮(即强也明久林;饮青稞酒醉,被大魏韦·达那市、鳳
莎·拉洛、辦都赞勒死”。这是在吐蕃时期所涉申玛地方的两条重要信息,表明在整个吐蕃斯期,申玛
地方虽然不再具有政治中心的地位,但仍然是吐蕃王室生活的……个主要地点之一。
与中演唐王朝所谓“会昌法雅发生的时间(845年)相先后,吐蕃地方也发生了针对佛教的“法”运
动,但仅仅持续了一年左右,随着蕃最后一代赞普达磨赞普的被杀、王室的内江、“邦金洛”(民变)起义
(爆发之年为869年)的发生和蔓延,吐蕃王朝很快走向覆灭。此后,西藏地区不复存在统一的政权,形成
了11个地方割据势力。甲玛地方当属于其中之一的“以彭波萨丹木为首的由章天与玛氏为首的地方
势力范围。
在1--12世纪,审玛调獨一带曾经是藏传佛教噶当派(bkay-gdans-pa)活动的地区。 期玉钦波
(1075-1138,加玉瓦·仁钦宁布,今隆子县玉地方人)的弟子、伊玛的杰贡钦波“修建了甲玛却康宁
巴和仁钦岗(rin-chen-sgang寺”。《青史》载,杰贡钦波于庚午(1090)诞生在杰·拉朗家族中。他是
噶当教授派上师郭素巴(1042-1118)和加玉瓦两师的弟子。由于他以修为主,所以普遍传称为杰贡
巴(杰家族的专修人之意),他名为勋努扎巴,修建仁钦岗寺,聚集僧众约800人,仁钦岗寺一直以传承内
邹素巴的修法和密法为主;82岁时逝世。桑杰溫敦(sangs-rayas-dbon, 11381210)乃杰賣之侄孙,亦
为杰氏(sayer)家族人,32岁时担任仁青岗寺的住持,住持42年;他認下的传承,其法座均为杰氏家族的
人继承。
1268年,萨迦派的著名人士八思巴在元朝中央政府的支持下,主持建立了西藏新的行政体制,皇帝
派遣使臣与第一任萨迦本欲清查了卫藏、阿里的土地、人口、戶数,依据清查结果,将卫藏带划分为13
个万户,以萨迦本钦总领。分别是后藏6个万户、新藏个万户、前后藏之间的羊草地方1个万户。不同的
文献中对十三万户名称所记有所不同,不过对甲玛万户(汉文文献记载为“加麻万户”)没有异议。前后
十三万户府均归“乌斯藏纳里遠古魯孙等三路宣慰司都元帅府管辖。也就是从此时开始,甲玛地方
作为一个万户府治所(具体位置为今天的伊玛赤康村)面又一次闻名。赤康的字面意思为“万户”,所
有万户中,至今也唯有此地仍保存了古老的地名赤康。
各万户之间规模相差较大,按照文献记载,甲玛万户计有2950个霍尔堆,在十三万户中其规模位居
第9位,其大致管辖范围在后来的墨竹工卡宗、乃东溫区(雅鲁藏布以北,今山南地区乃东县一带,北与
直贡万户相连接,东至达致一带与蔡巴万户、达隆万户所辖地相连接。同时建立的驿站供应制度中,
一般一个大站需要3000个霍尔堆支应,甲玛万户度不足此数,便与蔡巴万户的素喀的350个霍尔堆一起,
费支应索地方(今索县)的大站。至元十七年前后,驿站供给制度进行了改革,改站户直接驻站支应为
间接负担驿站的供养,减轻了站户的负担。
甲玛万户长出杰氏叔侄(即桑杰瑞叔俊;“政教事业兴盛”的“拉德”之中的一位侍从担任您。杰氏家
族后来的情形,因文献不足征,暂不清楚。
明太祖洪武时期,在前后藏设立了“乌斯藏卫指挥使司”(后改为“乌斯藏都指挥使司”),指挥使司之
下保存旧有的万户体制,当时大部分万户是存在的,不过它们之间的势力已经发生了很大变化,势力最
负
东鹰·洛桑赤朔著,陈庆英译:《论西藏政教合制度[M].北京:民族团版社,1985年,第12页。
《论西藏政教合……制度》第22页。
空欲则有著,刘立千译注:《卫藏道场胜迹恋》[M].西藏人民出版社,1987年,注释121。
《西藏王臣说》第208…209赏。
达仓宗·班觉桑布著、陈庆英译:汉藏史集}{M],西藏人民出版社,1986年,第252-53页:耶诺·魯始著、郭和腳译:《青
史(西藏人民出版社,1985年第209-21更详细列出了一直到作者著书时(1358年)的所有在持人。
这一名称出现于这个时期,万户府玛沟最早出现的强明久林等建筑晚了60多年。
设立驿站和为驿站服役的乌拉制度,始于窝阔台(12291241年在位,后被强认为元太宗时期的1235年。
见班钦·菊南意迟著、黄贼译注:《新红史》[M],拉萨:薄灝人民出版社,1984年,第66突。
一二三产业的Instr
i ng
-
新品上市
- 2 3
:
: stabase saler Shakle":
2.19”。之
前
”
了。
。
。



:98.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
大的自然是帕竹万户。按照《中国历史地图集所记,明朝时,甲玛地方虽然还有万户长的存在,但在
一定程度上已经成为直贡万户的辖地(具体情形不清楚)。据《论西藏政教合一制度》载,宗喀巴修建
甘丹寺(15世纪初期时,伊玛万户长达哇等人作为施主参加了捐献庄园和负担经费的事宜,清楚地显
示了这一万户的存在。在宗喀巴的若干弟子之中,名列上座六弟子的有名为“嘉玛哇根敦杰波”者,当为
玛地方人。
造成甲玛万户衰落的原因有不少,直接原因是,元朝时期意责万户、蔡巴万户、帕竹万户等3个方向
分别属于不同的蒙古汗王的势力范围,包括甲玛万户在内的其他方户则不具有这样的外部条件。另
外,还有一点可能比较重要的是,伊玛万户未能与藏传佛教中一个比较有政治势力的教派相联合,这在
很大程度上影响了其发展。更何况,
在甲玛万户的附近是另几个势力很大的万户,它们势力的扩张也限
制了甲玛万户的发展。
1605年(明神宗万历三十三年),掌握西藏地方政权的第四吉雪巴被后藏军队打败前,伊玛地方属第
巴吉雪巴的势力范围,万户长已经不复具有显赫的权势。
清朝初年,蒙古和硕特部賣领固始汗入藏帮助格魯派建立地方政权,玛万户长被遂,甲玛赤康的
些经堂和房屋也被毁。自此,此万户长家族的情况湮没不闻,随后至今彰显約則是囊康家族。
学生的
三、霍康家族簡史及历任甲玛赤康庄园主情况
霍康(霍尔康萨hor-zang-gsar的简称)家族源自成吉思汗的后裔,属蒙古族。14世纪前半叶明朝推
翻元朝的统治后,进入西藏的成吉思汗的后裔形成了3个支系。甘丹颇章政权建立之初,已成为阿里地
方头人的蒙古的一支,受到五世达赖喇嘛的封赏,今蓄水县境内的布德拉通谿卡归于其名下。后来,这
古谷屋拉萨和藏北两地,居住在拉萨的建了新房霍尔康”(藏语,意为“蒙古族的新房,
以房名作为家族名沿用至今。
(1)18世纪初,因震康家族无男性子綱,颇罗的3位弟弟饶登顿珠等并入到霍康家族中,家族血统
变为母亲为蒙古血统,系为藏族血统。
1727年西藏内乱时,霍康,饶登顿珠与颇罗霸一起,率后藏军队与前藏作战,这成为他受封的重要
原因;内战结束后,她被派往藏南边境,平息了不丹人的骚扰;后来他又被派往那曲担任军官(统辖喀喇
乌苏兵)。1735年也就是雍正十二年,皇帝诏书授予霍康,饶登顿珠(即《西藏的贵族和政府》中所说
的“诺颜和硕齐若丹”和萨克头等台吉头衔,据《清史稿》卷211表51《藩部批表》,霍康家族受
封札萨克一等台吉时间为雍正六年(1728),《西藏志载,“(雍正十二年,封其(指颇罗葬)长子未来
纳木意尔并其弟诺彦和硬气,以及……等六人为札萨克头等台吉。《西藏》所说当是。
也就在这个时期,霍康家族得到了包括甲玛赤康懿卡在內的不少谿卡和牧场的封赏,霍康家族与甲
玛的关系由此密不可分,此家族也正式成为西藏的大贵族。霍康家族在万户府的基础上建起了庄园主
此时甲玛万户似乎已经式微,《明实录》中未见该万户的名称。
《西藏政教合一制度》第48页。
《露藏邏史》第536黄。
“下文中引用的汉文所史资料,其人名提問式译法,英文聯招,文献之外的资料,主要来自黛康·强担担达先生为本课题撰写的
文稿。
,位于拉萨市城林附近, 直是此家族在拉萨的住房,1981年,霍康,紫朗巴才从此地搬迁到德拉路嫩模林卡附近。
6. (意大利华达克(Luciano Petach)著,沈榮、宋黎明泽(1728 1959年西藏的贵族和政班(北京:中寓藏学出版社,1990年)
认为,授予其札萨克…等台吉头衔是在727年,由驻藏大臣提议,并认为《西藏志》所说理有误;这是作者将几件事情混淆在一起
造成的错误认识;马喇曾先后次驻藏,最后一次为雍正十年至乾隆元年,提议请封掩康家族事为乾隆元年事,因诺额和硕齐卒,清封
其弟车臣哈哈事。另据(墨竹工卡宗土地关系和人身占有关系调查报告》中说,甲玛赤康谿卡是五世达赖喇嘛封赐给霍尔部首领的;
时间相差了半个多世纪,只是一种缺乏足够文献热据的传说而已,在此录下,聊备一说。头等台吉,也称一等台吉。
索文清等辑录:《蕃族史料(四Z,都要排民族出版社,1983年,第266页。
《西藏研究》编辑部编辑:《《西藏志》《里藏邏志》合刊[2],拉萨:西藏人民出版社,1982年,第33-34页。



孕玛的文化地理与霍康家族史述豁
-
9:
建筑,徐登顿珠是为甲玛莎康第………
代园主,卓玛赤康谿卡成为葉康贵族的根基庄园(帕)。
霍康·饶發顿珠 1736年因病于玛赤藻去世,采用的是…… 种奇怪的葬法。1960年代拆除玛赤康
谿卡楼房时,在第一层的墙壁里发现了一架人体骨殖,据说便是他的糖。甲玛的群众至今还叫他札萨
玛绕登。
(2)绕登顿珠去世当年,藏历第十二饶迥火龙年即乾隆元年(1736),皇帝授予其弟霍康,霍修齐袭
札萨克…等台吉头衔;其于藏历第十二绕画土马年(1738)病逝。
(3)藏历第十二绕土羊年即乾隆五年(1739),皇帝授予饶登顿球的另一位弟弟霍震·次旺多吉相。
萨克一等台吉;其于藏历第十二週鼠年(1744}病逝。
(4)霍康札萨,左堆,覆修齐之子。乾隆十年(1745 十二月甲寅谕:“驻藏副都統傅清夢:“相克头
等台吉齐胜多尔济骑故,提郡主脑锣雜请将齐經多尔济职衔赏给伊侄驻村(注:即堆)。伊系合家
受感之人,
令其管辖兵丁,办理诸务,实为有益。联前加恩将乌镇和颈齐作为札萨克头等台吉,给伊弟承
袭以来,所交诸务奋勉出力。今齐赶多尔济病故,请将伊兄诺讀和讀齐之子驻对承袭,著照所请。施慰
令班对承袭札萨克头等台吉。”《酒藏通史》第782资引录的乾隆十六年(1751)《钦定藏善后辈程十
条》藏文官员签名中有“札萨克台吉堆”。駐堆于藏历第十二绕週铁虎年(1770)病逝。
(5)霍康萨·伦索朗扎西。乾隆二十年(1766)七月,“以故萨克……等台吉噶布伦赶对子索
诺木劇(引注:即索朗扎西)袭职,1786年担任噶伦职务。乾隆四十八年(1783)索诺木喇受“世
袭灣替,五十七年(1792)率“。他曾赴拉达克,参与调解拉达克烈部纠纷,拉达克国王将公主掌措卓玛
嫁给其子次仁旺曲多吉(即下文中的“策凌旺舒克多尔济”)。公主长期住在甲玛赤康并在此地去世,她
出嫁时带来的镀金白度母铜像,长期陈设在庄园4楼的经堂内。1792年,索诺木喇什在評息廓尔喀战争
中担任后勤之责,因病在绒吉隆地方去世。
(6)霍康札萨·次仁旺修多吉,索朗扎西之子。“策凌旺舒克多尔济(注:即次仁旺修多吉),索诺木
喇长子,乾隆五十七年袭札萨克一等台吉,道光八年(1828)卒”,实为1827年去世。其夫人是拉达克公
主,因而家族中又有了拉达克血统。
嘉庆十年(1806), 理藩院要求详细报告受封贵族情况,噶厦因面发文,“特令拉鲁公、乐金公、露
伦、札萨克喇嘛、霍康札萨克、功德林札萨克、丹杰林札萨克、朵仁台吉、桑频台吉、吞巴等,将皇帝敕
封情况上报,这里的功德林和丹杰林札萨克都是指精萨克喇嘛,只有囊康札萨克是世俗札萨克。
对于霍康家族,历史文献上,只有乾隆时给策凌汪楚克多尔济的教书,未见最初封萨克台吉的封
文。《卫藏通志》第154页全文收录了该敕书,照录如下:“相萨克头等台吉策棱旺楚克多尔济之救。奉
天承运皇帝制:联惟尚德崇功,寫家之大典,输忠尽职,臣子之常经。古圣帝明王,
難以武,致治以
文。联钦承往制,難进贤能,特设大武勋,以彰激动,受兹任者,必忠以立身,仁認抚众,智议察微,防
好御侮。机无暇,能此荣及前人,福延后嗣,而身家永康矣!歡以外意。”
《藏族史料》(四)第266与主述两条的历史事实有一些出入:“诺颜料颜开,雍正六年授札萨克…等台吉,乾隆元年(1736)率。车
吃验验,诺藥和硕齐弟,乾隆元年袭札萨克一等吉(来兼兵),五年(174年)卒。齐壁多尔济,车哈哈弟、乾篷五年袭札萨克…等
台营,十年(1745)率。”谨强髦康·强巴达先生提供的资料更正。
《藏族史料》(婚;第266记旺堆为绕登锁珠之子,误。
张新編著:《清朝治藏典意研究》,中国藏学出版社,2012年,第842页。
同上 第902境。
金《藏族史料》(四)第266页。
同上。
见中國藏学研究中心等合编:〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[Z],北京:中寓藏学出版社,1994年,第2145
袋。
g前在18世纪中期开始完备噶伦制度时,所有世俗曉轮均为札萨克头等台湾。
据釐康·强巴达先生说,他曾见到此較书,用藏汉满三种文字写就,直到1959年黨康家还保存有该文书,
民主改革时出拉萨市
文教局收蘭。其藏文家谱中记的是雍正皇帝给萨饶登續珠的封文。



• 100 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期
(7)霍康礼获,顿珠玉杰,次仁旺修多吉之子。“敦珠毓杰,策凌旺舒克多尔济之子”,道光八年
(1828)袭札萨……等台吉头衔。
道光二十六年(1846),驻藏大冠琦善奏,已袭札萨克头等台吉敦珠玉自袭台古以来,没有戴,奏
遠按章给予須戴事,“憲說等赛西藏札萨克头等台吉策凌汪楚克多尔济(索诺木嘴的长子,1792-1828
年承袭封号)病救,所遗之缺请令伊敦珠玉承袭等因请旨一折,着照惠显等所奏,策凌汪楚克多尔济
所遗札萨克头等台吉之缺,令伊子敦珠玉阶承袭。钦此。是其职系军功所立。…
查西藏世职
只有公与台音二项,奴才愚昧之见,拟请后代公爵一经萎蒙恩复,即准戴用品顶戴,其台吉无论头
等、二等,俱准戴明二品顶戴”。敦珠玉阶曾担任本职务,曾主持火灾后的桑耶寺维修。敦珠玉阶年
老退休后贩依佛教,曾在甲玛普加母逼和桑隆日追静修。志社群間不详。
卫藏通志》第154-55页收录有…. 直到这个时候的霍康家族来袭者潛系,照录如下:“诺姿和颜
齐系與勒婆罗奈之弟,从前管理哈拉乌苏喜拉依古勒兵之时,婆罗奈曾以诺意和领齐感激主恩,操练兵
丁,盘数从事,奏请赏徽职,以示鼓励。由军机大范议给诸妾和硕齐蒙古札萨克管旗章京职衔等具
奏。奉旨,婆罗奈之弟诺彦和硕齐,著赏给札萨克头等台吉职衔。没后,令其弟色亞哈哈承袭札萨克
头等台吉。没后,于乾隆五年,令其弟齐旺多尔济承袭札萨克头等台吉。没后,于乾隆十年,奉上谕,联
加恩将诺喜和颁齐给以萨克头等台吉,令伊弟等承袭以来,能破心毫勉尽职,现在齐旺多尔济之
萨克头等台吉,王婆罗索请以齐駐多尔济之诺盛和硬齐之子堆承袭,著照所请。报恩令旺堆承
袭,该部知道。软啦!漂遵,即令壓堆承袭萨克头等台吉。没后,于乾隆十一年,令伊子策楚楚克多
尔济承袭札萨克头等台吉,仍著世袭罔替。”
(8)霍康札萨·狂賣占堆,顿珠玉杰之子。同治六年(18673,驻藏大臣景纹奏,頓珠玉杰之子要美白
堆“忽得疯痰之病,不能当差。推该札萨克台吉河系接辈世袭,今要美古堆患病已久”,请允其胞弟旺青
占堆承袭名号及顶戴。
光绪八年(182)驻藏大臣色楞额奏,札萨克台吉注著占线“将属下倒败地生归伊葛管,栽种粮食,其
差徭仍派百姓供支,实属偏私克苦,正筹议间,该札萨克突然带领从役僧俗人等,夜至甲麻地方,将富饶
三人拿至主赛霸,用刑过重身亡,由墨竹工营宮、百姓等票控。当即传環,该札萨克里已承认,递翼图
记供词。似此蔡违法度,安废人命,请将江青占堆萨克名号、职衔一并斥革,发往达有所属江热注地方
看管,其余僧俗人等,按罪究办”。
据霍康·强巴旦达先生的记述,汪青古堆的夫人是芒康地方头人“库措”之女,事件的发生是因为夫
人的兄弟与伊玛露姓发生冲突渐起的。魏后,汗膏堆被革职流放到地方的定性姆谿卡生活,
地从靈康家族中分出,另为……支霍苏(霍震苏巴)。
(9)霍康札萨,噶伦索霧多布杰。光绪八年(1882),色楞额再奏,注青占堆之子“五品错拉营官(即
错那宗本)四郎多布吉,现年二十七岁,堪以承袭萨克台吉世职”,请以其承袭札萨克名号、品顶戴;
次年承袭。四郎多布结曾出任过聂荣基恰(总管卫(前藏)代本。光绪二十八年(1902)以四品代本前
补授噶伦之职。1963年10月,三世达赖将他在内的四噶伦以“擅改达赖盖印亲笔公件”的罪名,将
“篱布伦之累并东科尔一并斥革”,“调任罗布岭X(罗布林卡关禁问讯”,其间非正常死亡。
据霍康,索朗边巴先生讲,他是被人从罗布林卡监管处扔到拉萨河暗杀的;后来另外3位噶论得到
了平反,如果没有去世,肯定也会得到平反的。《西藏邏史》第960页上说,“札萨克麗康國恐惧前
越狱跳进拉萨河自杀”。
少见《藏族史料》(第26页。
參见《我以来避黨地方等中央政府关系档案史料汇编;第2164览。
润上,第2173页:
同上、第2182页。
$见吳培编辑:《清代藏革葵赎》Z1,華藏学出藏社,1994年,第1148资。
如同上,第1162页。



「
…
..….
……..
.
玛的文化地理与霍康家族史述略
.11.
索部多布杰之妻为贵族索康家族之女,
生有六女一子。儿子驻青平措朗杰,大女儿(名字不详)与江
聂家的儿子结婚,二女儿尼玛拉姆嫁给山南拉加里赤较多布杰日修,三女儿是强巴曲珍(即阿沛·
阿班晋美先生的母亲),四女儿格桑拉姆嫁到桑颇家族,五女儿阿乃和六女儿强久珍先后嫁给达江
热驗卡管家扎彭。
(10)霍康札萨·旺青平措朗杰。光绪三十二年(1906),驻藏大臣有泰奏,“前噶伦布四郎多布结于
光绪二十九年虽因案经斥革喀布伦之职,尚袭札萨克台吉名号,系属世袭罔替。该员現在因病出缺,所
遗世职,查有伊子汪青彭错朗结,谨防安详,现年十九岁,堪以承袭”,请允袭。
霍康·驻濛平措朗杰娶擦绒露伦汪曲杰布之女次旦卓鹭为妻。曾在警机颇康工作,19
萨发生大瘟疫时因病去世;留有一女子,女为次仁玉珍,嫁到乃堆家,2006年去世,享年89岁;子即霍
康·索朗边巴(遗腹子)。
(1)霍康·索朗边巴,1919年生于玛泰康。他是伊玛赤康最后一代庄园主和霍康家族最
札萨克,1958年西藏地方政府按惯例授予他札萨克头衔,因为1959年西藏叛乱发生,经过率意叛乱和民
主改革,日式职衔称谓也不再使用,他只任过一年的札萨克。
霍康·索朗边巴先后师从格西喜饶嘉措、格西曲扎、根敦群培,1937年步入仕途,
先后担任过赛朗
四、宗本、警卫团如本等职,1947年初随拉鲁噶轮到昌都任职,担任颇本职务。昌都解放和西藏和平解
放后,先后担任昌都解放委员会委员、西藏军区干部学校教导处处长、西藏自治区筹备委员会参事室
事、西藏社会科学院研究员、顾问、西藏自治区政协副主席等职。“文革”中受到不公正对待,晚年为搜集
在“文革”中散失的根敦群培的著作,付出了很大的辛劳。1994年因病去世。西藏人民出版社出版了由
他编撰的《西藏谚语集》《藏语语法注释新海之浪颇罗鼐传精要通俗读本》等著作。
1941年娶江孜白朗比西家的小姐卓玛央宗为妻,生有三女一子。大女其次仁曲珍,原在拉萨市防疫
站工作,已退练;二女儿强“卓嘎,原在拉萨市房建工作,已退休;儿子强巴旦达,源在自治区编译局
自治区妇联从事翻译工作,已退休。霍康·索弱边巴还有6位同母异父的弟妹。
作为著名的西藏文化事业资助人,霍康·索朗边巴先生与西藏现代史上声名显赫的学者关系密切,
西藏和平解放前,帮助格西曲扎完成和出版了享誉国内外的《格西曲扎藏文辞典》木刻版;为根敦群培
撰写体现现代学者风范的《白史》提供了多方面的帮助和支持,包括陪同其进行田野考察,提供写作场
所等,并出资主持出版了《白史》木刻版;在根敦群培入狱期间,在生活等方面给予了很大帮助。而且
格西曲扎曾经在甲玛赤康谿卡住过一段时间。
其子霍康,强巴旦达先生(1945- ), 现已退练,作为在新西藏时期成长起来的一代人,虽然早已
经没有了上辈人作为大贵族的荣耀,但仍然对甲玛的发展极为关注。
甲玛地方也因为是西藏现代史上的著名人士阿沛·阿旺晋美(nga-phod-ngag-dbang-rig-sined)先
生的出生地商再次显赫。
甲鸡海与西藏贵族阿沛的关系,实际上也只是因为阿輝醫美的出生地而产生关联,网游家族的发源
地和模基庄园在“工布(现在的工布江达县。阿莎·阿駐醫美先生(1911 )通过入赘商进入阿沛家
族,他出生于霍康家族。
(本文责任编辑:黄维忠
九份
等等
【作者簡介】郭克范,西藏社会科学院当代西藏研究所副研究员(拉萨 850000)
金龙以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第2149页。
颇本理模务宮员调的藏译,初为清輯建立的在蒸熟掌賓员,当时在西藏之前灘、后藏、拉里(嘉黎、
察不多(都)等处设存報
务官员。民黨以后,西藏地方政府仍沿用过去的称谓。



-
2,
藏区“冷瘴”新辦
周琼
manason
managenergenternaturnaturenternate
Aboung世上出
「摘要」冷簿又称寒藻、雪褲;是高寒藏区的自然生态现象之一,因高海拔或高纬度地区气候严寒、生物
群落原始渐产生,主要分布于终年积雪的青海、甘肃、西藏、新疆中亚,认接近青藏的西、滇西北等
高寒冷之区。冷漳与高原反应不是单一病症的对等关系,是一种包括高原反应、水土不服、疟疾、伤寒
等人们熟悉或还不能认知的病理症状在内的疾病群。 ,,,
{关键词: 藏区;冷潭;高原反应;自然生态环境;高寒
[中图分类 】 X321 + K281
[文献标识码]A
文華编号:1002-557(X)(2008301-0102 ~ 48
PHP PHitmenting
H
Airitienternationstagramainmentern
ment
瘴气的研究頻环境史、医学疾病史研究的深入受到了学界的普遍关注,南方封闭、湿热、物种繁多的
边疆民族地区的热據的研究成果逐渐丰富,高寒地区的冷療开始有学者津。说到冷療,通常会与
藏区联系起来,这是因为冷療区多位于高海拔或高纬度地区如青藏高原及其周围的藏族聚集区,本文讨
论的冷霉也以西藏、青海、甘肃、新疆南部、川西高原、滇西北中甸等藏族聚居的高寒地区作为空间场
域。限于资料,目前尚无冷簿研究的专文,多在相关论文中稍有涉及。本文在史料、个人思考及其他学
者研究的基础上对冷簿进行剖析。但并非自己论著的复制,商提对新资料作进一步思考后,觉得有必要
将自己的一些新认识和感悟呈给学界的前辈同仁指正,冀望块玉之砖能发学界对冷霉的更多
关注和研究。
一、冷療研究观点
冷療与南方、西南方民族地区的热療相比,不仅记载较少,其影规模和严重程度因涉足者少,尤
其是中央主朝对冷簿区经营范围和次数的有限大为逊色,在大多数史籍及研究论著中,藏区冷樟常常被
遗忘,热霉使在有意无意中城为了瘴气的代言者,很多学者论述療气辦或不涉及冷療,或认为冷療不存
“热療”是按霉所处位置,这分的类型,即人们熟知的……般意义上的嫌,与之群对的就是冷嫌。笔者史料及学界对罐、鐵气、簿
骑概念的混混及不明确对其进行了定和考证,认为療是个区域性、历史性名词,是对南部、南部、
跨部边疆民族擁区社会历史发展进
程产生深影霸鹅自然生态现象,据其表现形式可分为气体形式的療(气)和液体形式的療療水;据其疾病表现症状(據骑分为
发病时发热的热罐、发冷的冷療、失落无声的靈療和反复发作的画头簿;据分布位器及气候条特可分为热带、亚热带地区的热璋和高纬
度或高海拔地的铃據。详据著:《清代云南瘴气与生态变迁研究》[;北京:中国社会科学出版社,2007年。
、此处的中为明清时糊的称呼,现为迪庆藏族自治州大部分,包括香格里拉(前中县)德钦等县。



藏区“冷霉”新辦
·I
·
在道路
在。但从史料记载情况看,冷療是存在的,对藏区的社会历史发展进程也产生了重要影响,当地民众对
冷療及其分布区也有一定的了解和认识。冷療的研究,包括冷掌产生及存在的原因、分布范署、中癢症
状及其对冷療区社会历史稱社会生活的影响等,是个值得深入展开的领域。
目前,冷霉研究主要以冯汉罐、左鹏、于赓哲等学者认为的冷療高原反应的观点为代表。冯汉铺
療的文献研究认为,冷療是指青藏高原一带的缺氧综合症。左鹏《汉唐时期的霉霉意象,认
为,霉气是暑湿地这才有的,西北地区的霉气是高山反应,是人们对霉的本义的泛化和文化想象,“青海
速西的瘴气可确指为高山反应… 岭南之瘴与賣海之療所致之疾,属于不類的病理,但人们将它们作为
同一个事物来看待,只能说是人们对簿本义的泛化………反映了人们一种智识的迁移,也说明了它来源
于人们对新开帮之地域环境的…… 种文化想象”。于赓哲是涉及冷霉及对冷療的存在和影思考较多
的学者,他认为青藏高原的冷篷就是高山(演汉成,
其中国古代对高原反应的认识及相关史事評
究——以南北朝、隋朝为中心》文指出:“瘴气说,这是一个自南北朝开始……這到现代西方医学传入新
最遥行的对嘉L(療反应的解释。”
另外,邓锐龄的1720年清军进入西藏的经过,涉及瘴气时也持此观点:“因一路高原反应,当时
人称之为霉病,医病卒者也不少。”丁玲辉的气候环境对人体變康的影响与养生禁驾、赵珍的
《论康熙末年清军两次入藏的战略选择》两文的观点型类同。
总之,涉及冷療的研究及其认识中,除认为冷瘴不存在或是对簿本义的泛化外,多认为冷簿即高原
反应,是因海拔高、气袋塞导致的高原低氧或缺综合症,代中原王朝运征西北的军队不适应这种
海拔及气候,加上长途行军疲劳,导致了战争的失利。
“高源反应”对现代人来说不是陌生词汇,很多低海拔地区的人也有实际体验,若与瘴气联系起来却
较为陌生,这是个藏文献不对涉及的词。遗憾的是,冷療的记载无论是史书或文字数量、认知区
域都很少,这为冷療的研究,尤其是给它一个准确、恰当的描述和定义设置了太大的难度。但冷瘴高原
反说未免失诸简单和武,虽然某些冷癣症状可推出这一结论,但这绝不是唯一、最后的结论。要探
知冷霉的真实面目,应与其存在的高寒环境及趋然生态环境联系起来思考。
1
5
37
*
3
.
5
二、历史时期的冷療认帮
梁启超曾说过:
史料是历史的组织细胞,是过去人类思想行为留传至今的证据。要弄清历史时期某
个具体事物的真相,最好的办法就是以史料为依据,结合其他学科的方法和理论,才能得出客观其接近
真实的结论。冷撞区是中央王朝经营和开发较少、较晚的地区,汉文史籍记载较为有狼,民族文献的记
载及翻译也有限,无法了解当地民族对冷療的具体看法,即便部分文献稍有涉及,亦仅停留冷瘫分布区
域的层翻上,缺乏对具体形态及产生原的记述。这就有必要在有限记载的基础上,去分析和认识冷療
及其产生的源因、分布的这域等。
五胡十六国时期,甘青高原的冷療对当地民族的社会生活、历史发展造成了巨大影响,“爾泰州人
杂笼、钢,地多瘴疗,万众期于奔驰,郡县罢于供忆”。北魏和平元年(460),讨伐曹建业谷浑寅时就
遭遇了冷療,“大月,西征诸军室 ,教壞走保南山。九月,诸军济河追之,遇瘴,多有疾疫,乃引军
还”。舜翰继续对谷浑用兵,樊子蓋献青木香抵御以雾露形态呈现的冷療,大业五年(609),“子歲以
醫藥
弟弟出
如渴汉講:《摔气的文献研究》,《中华医史杂志》1984年第1期。
左鹏:汉唐时期的耀与掩意象》A)荣新江主编:《离研究[c,第3卷,北京大学就藏王,2002年,第265页。
于装哲:《中國古代对高原()反题的认识及楼关史研究…… 以某朝、骑翰为中心 ,西藏研究》2005年第1期,第2
页。
邓锐数:1720年清军进入藏经过 ,民族研究》2010年1期,第88页。
了玲辉:《高原气候环境对人体健康的影响与养生健身 [1],獲藏民族学號学报》哲社版)2004年第2期;赵珍;论康熙末年
清军两次入藏的战略选择》、《清史研究》2f12年第4期,第42頁。
《资治選鉴XZ1巷273(匿离纪》。
【魏书[2]卷三帝纪第五·高帝纪》。
F2138x”,对上司Al
e
xt":5},
"
s
yster
中 号 priti Limit in



-04·
中国藏学 2008年第期(总第81期)
宋
彼多瘴气,献青木香,以御雾露”。
此后,冷霉常出现在有关史料中,
妻减亨元年(670),薛仁贵征吐蕃,因不熟悉冷療及其地理环
境失利,“甜蕃入寇……仁贵谭待封自:乌海险远,车行艰涩…彼多瘴气,无宜久留…等封遂不
从仁贵之命,领辦重继进。比至乌海,吐蕃二十余万悉众来救……待封败走趋山……仁费遂退军屯于大
非非。社蕃又益众四十余万来战,蜀军大败,这是冷療对唐朝军事行动造成重大影圈的记载。宋
朝使用药物预新、治疗霉气,朝廷赐药医治冷簿区居民的瘴疫,“大中祥符元年(1008)十一月,宗族大
首领濕遮等来衡。三年(1610),西凉府强诺族瘴疫,赐首领溫邁等药”。
| 清朝由于对青、藏、新疆地区经营的深入及战争的增多,与冷霉接触的机会相应增多,记录也随之增
期,为冷霉研究提供了相对详细的资料。清康熙末年用兵西藏,军从貌尝了新疆、西藏等地冷簿之苦,五
十五年(176)十月,“策安果遭台大策零敦多布领精兵六于,徒步绕戈壁,逾和園,涉险冒寶,
昼夜
行,次年七月始达藏界”,至在十八(1719)年九月,随着接触的增多,冷璋在清朝君臣服中已不是陌生
的词汇,“偷议政大臣等;此次差往西边锦华等前来回称………土伯特對有瘴气,厄魯特之子孙不能滋
生,多生疾病,有何贪恋之处?”五十九年(1720)十月乙即下旨:“前遭大兵进藏,议政大臣及九卿等俱
称:藏地遥远,路途险恶,且有瘴气,不能遽至,
宣守边疆。”年十月,清军了解冷療分布区后,行
军对避开了冷療区,“
大兵平藏之后,有隨從把总哈元被称:西宁进藏之路,瘴气強盛。见在藏富兵,
俱欲从巴尔露木一路行走。
从战争全程来看,冷療对清军入藏平叛的军事行动造成的大困扰是客观存在的,“春季青草萌发,
夏秋草变黄,马畜漸獲,送粮路山梁赞雪阻截,且冬季瘴气益烈,人不得食,始冻,全身肿胀翻亡”,进藏
途中多次遭遇恶劣的气候及冷撑,将士饱受艰辛付出巨大伤亡也是回避不了的现实,“康熙五十九年)
次第六代橡木鲁乌索……时六月二十日,越数日,各路大兵到齐,在路经行两月,风雪霉病,天寒草短,
马背疲瘠,粮运在后,往营牧马,待至半月,粮尚未到,斗米百金,人有饥色……对已七月中旬,兵势仓皇,
验小故不能前进,魔派进藏方一个人,今计算粮不足支放……万人之中的孫仔一个人
出口以来,雨雪療,马匹损伤过多,此际采买无从”。康熙帝也认识到藏恶劣的自然条件对战争的
影响,地离远,瘴气選,報殉难学运至之处,皆弃之不顾”。战争结束后康熙御制碑文及相关論中,
冷簿便成了军功的重要陪衬,如康熙六十年(1721)六月丙率逾宗人府:“平逆将军延榜……此番统领满
洲、蒙古、绿旗兵丁,过复古未到之趨簿恶水、无人居住之绝域……平定藏地……不辱宗支,克展勇路,深
厲嘉”,同年九月,“爱命皇子为大将军王,义遗联子预等发满洲蒙古绿旗兵各数万,烟瘴之地,
士马安然而至……于是文武臣,咸謂王师西讨,历瘴疗驗远之区,未曾半载,即建殊勋”。雍正五年
(1727个月,数年羹尧罪状时指责他不实业办事、以瘴气脱卸责任:“奉旨海问应否进藏之处,并不实
《北史[2]卷形又變学議传》。
《唐书》{2}
卷83《薛仁贵传》。《新唐书》fzj卷1《薛仁贵传》也有相似记载。
《宋史》[2楼432{吐蕃传》
(清)魏源《圣武记》2卷《外遊·漫朝抚绥西藏记上》,北京:中华书局,1984年,第245页:《清史稿》1卷525《藩部传八,
西蒙传》所记略异:“五十六年(1717), 策妄阿喇布坦遠台產策凌敦多布等率兵六平,龚莎绕戈壁,租缴南大營由,遊验實療,母球被行,
赴阿望克,扬言送拉藏汗长子遊尔丹忠夫妇归。”
《薄实录·圣祖实录{2}(卷285,北家;中华书局,985年,第783览。
《清实录,圣祖实录》(卷289,第816817赏。
《溝实录 · 圣超实录 》卷29日,第821。
《廉聽朝满文朱批奏折全译》第1356贺。
四條江铁船居士纪次,吴陵壶峰山人遠辑:《藏纪概之,卷之初《行军纪程〉,中央民族学院书馆,1978年。
《康總銷满文朱批奏折全译》[第135分资。
《清实录·茶祖实录》(卷293, 第855-
86页。
《清实录·圣祖实录(三)卷234.第859页:(卫藏邏 {z}, 卷首圣极皇帝鄉制平定湾藏碑文,拉茶:蘋藏人民出版社,
1982年,第34頁。



藏区“冷荤”新辦
- 105 :
康有
心筹划,但云路有烟瘴,
希惑众。
清代中晚期后方志纂修极为兴盛,西藏也留下了为数不多的几部方志,其直条记载了藏区普遍存
在并对当地社会历史发展造成巨大影响的療气,从中可大致了解清代藏区高寒山川中瘴气分布的大致
状况,如东方有瘴之山有“禄马岭山,不甚高,绵长百里,四时积雪,烟瘴难行;灌拉,汉人呼为瓦子山……
上下约五十里,路崎,有痒难行;鲁工拉,不甚陡峻,途长百余里,盛夏积雪不消,累有数深者,烟瘴甚
盛,最为难行,道旁之人畜骷髅弃途填壑,不知凡凡;砂工拉,高验难行,长百余望,四射积雪,盛夏不消,
烟瘴扑人,亦是骷髅之地;塞瓦合拉,不甚緩海绵亘百余里,时积雪,有烟瘴;瓦合一柱拉,不甚陡峻,商
路险难行,一连山相接…理时积雪,有深数十丈之容,行其上,愁云瘴雾,月色惨淡,鸟兽藏迹……康
熙五十九年(1720), 云南官兵二百余员名,至此下扎营,一夜风雪,人马尽擾:过翻山,路隧积雪.……有
烟瘴;昂地山,陡險积雪,有據;
大所山,奇陡积雪,有療;立登三巴山,路陡有樟;纳哇奔松山,路崎有璋;
拨浪工业,有霉;折多山,路崎有霉”。西方有瘴之山有“阿里拉,高大多瘴……积雪奇冷,不可行;锅
拉,途长七十里,路崎多睿;墨雨拉,高峻积雪,有烟瘴”。北方的有瘴之山是克里野拉山,淤沙积雪,
療逼人,冬夏不可行,自杨八景入草地,由哈喇乌索至玉树白兔河等处,皆大平川,夏秋 ,冬春多
瘴”。这些记载无一例外地表明,冷瘴分布于高峻积雪之山,初步昭示了高寒气候与冷霉产生、存在的
密切关系。
除方志记载让我们比以往更详纸地了解藏区冷霉的分布外,军事经略及交通发展需要记录的
藏区各交通站程,也反映了冷霉的分布及其森林草地等环境状况和瘴气的危害情况,她自成都进藏的很
多途程就充满了瘴气:“至纳瓦出去,路不甚险崎,有烟瘴,有人户柴草……六十里过高智寺大雪山至
龙石,由高有瘴气,柴草广……六十里上漫山至纳哇奔松,无人户柴草,有瘴气。“百里过山龄之海子塘
过喇嘛Y大山至拉二塘,有人户柴草,山路崎岖,有烟瘴,
夹出没之所……三十里过漫山至谷泰,有人
户榮華姻簿……六十里过脚脚大雪山至拉赏,有人户柴草,山高积雪烟瘴……一百四十里过九合大雪山
至九合塘,有人户柴草,此山相连者雪山,霉最狠,历来毙人颇多一百二十里过赛及合山至拉子,
有人户柴草,山高陡险崎岖积雪,烟瘴大……一百里过鲁工拉大雪山至插竹卡,无人户柴草,山不高雨长
积雪,烟瘴难行………八十里过禄马岭大雪山至垒达,无人户柴草,大积雪,烟瘴难行”;
自西藏由本魯乌
苏至西宁的站程也有療气:“
自们都商至楚木拉地方,偶有水草,无柴,烧為类,烟瘴五十里至布哈赛
勒,自绰诺渠至此,俱有水草,无柴,烧类,有烟瘴。五十里至多罗巴克尔,六十里至呼浪河,五十里至
赛蚌,八千里至清河插汉哈达,四十里至插汉哈达,八十里至插汉额尔吉,以上数处俱有水草,无柴,烧
类,微療.……四十里至骆驼脖项………巴彦哈拉至此俱有水草,无柴,烧马粪,微有烟瘴”;此外,自前藏
至纳克产共二十四站,沿途俱有瘴气”。
大小金川地区的瘴气也随着清王朝的经营及战争而让人们逐渐有所了解,《钦定平定金川方略
卷 15记:“乙卯,上谕内阁目:大学士傅恒奉命经路金军务士卒冒险受伤……冰雪寒,漳疗水毒
之区,荷戈搬甲,昼夜弗意,暴露于悬崖峭岭间……联心为之惘惘。”
滇西北中甸、维西、阿墩子等地虽然结度不高,但气候严寒,海拔较高,气候类型复杂多样,有的地区
终年大雪封山,成为冷(寒)療的活动区,白铁(马)雪山上寒療彻骨,康熙六十年(1721)进藏军队就遇到
了此地的冷療,“正月十九日至廿五智,阴精不射,地多雲寶”。
1
.1%
三、冷療思辨
上述冷療的记载让我们熟悉了藏区存在冷療的现实,即人们接触及史籍记载较少的冷療在历史上
是客观存在的。但冷療是否是人们对生病症笼统、模糊的称呼?高原反应说能否概括冷療所有的症
正
“四
《清实录·世宗实录》 卷290,第89主演。
《西藏志z},卷上《山斯·北方之山〉,拉萨:西藏人民出版社,1982年。
《西藏密考}{z},卷3《西藏程站考》,拉萨,西藏人民出版社,1982年,第130页。
清·杜昌丁:《藏行纪程》[21, (小方壶斋惠地热抄》第3蛛第1册。



·106 ·
中国藏学 2008年第1期(总第8期
状及其原因?答案应当是否定的,冷霾有多种疾病表现形式,不是某种单一病症就能够囊括的,也不是
人们对不熟悉疾病的泛称和療含义的简单泛化。
“霉”是产生于自然生态环境中,是自然地理、气候、生物群落的生存繁殖等各种客观因素混合产生
的、对人体健康及生理机能构成危害的众多自然生态现象中的一种。冷療作为瘴的一种区域分布类
型,也是高寒地区的自然生态现象,亦称寒樟、雪療,因高纬度或高海拔地区气候严寒或积雪常年不消、
生物群落原始而产生的,主要分布于终年积雪的青海、西藏、新疆、中亚,以及邻近青藏的川西、滇西北等
高寒冷之区。冷樟与热瘤相反,在气候严寒之地尤其冬季最为肆虐,“春季香草薄发,夏秋萍变黄…
冬季瘴气益烈,人不得食,始冻,全身肿胀即亡”。
冷漳是高海拔、气候寒冷区不同种类的療的统称,包括冷瘴气及冷漳水两种表现形式,中了冷瘴气、
冷荤水后的病理表现症状就叫冷毒(病),是一种包括高原反应在内的多种病理表现症状的疾病群,不
可能与当今高原反应症呈单的对应关系。冷療骑在习惯上被笼统地称为冷療,为理解方便,本文没用
这种习惯称呼,事实上则包括了作为自然现象的冷簿及作为疾病表现症状的冷瘴疟。
为体验冷療与高原反应的异同,笔者曾于2005年5月到了川西北阿坝藏族羌族自治州境内海拔高达
6000余米的雪山上考察,此时虽然大部分藏区已经没有冷霉了,但气候条件及海拔大致相同。乘车过贡
源梁子、大雪山,体会海拔由820米上升到6250米的不類地形及气候状况,短短的几个小时之内,就遭遇
并感受到了炎热,钢雨、冰雹等天气状况,尤其是贡嘎梁子上结结实实砸在玻璃上的冰雹及随后袭来的
严寒,透出了区域气候变化急災及差异较大的特点。这种急剧变化的气候条件使生物代谢及其毒素产
生后,在河边山谷等相对封闭的地理环境中长期积聚,极易对人畜造成伤害,出现呕吐、腹痛、腹泻、发冷
发热等不同程度的中霉症状。同时,因海拔影响,高原反应症也容易在这些地区出现,尤其是体质较弱
者,中冷霉毒素侵害及出现高原反应的可能性随之加大。
汽车爬上五六千米高的篱山时,山下虽已进入夏季,岭上的白雪却送来了阵阵寒意。在海拔
5588米的雪宝顶下车,以感受高寒地区的环境状况,雪的白色异常刺眼,飘劲寒冷的风不仅让人有不能
喘气的感觉,也把寒冷渗透到了骨头里,手脚逐漸冰凉,10余分钟后有了僵滞的感觉,不断来回走动,期
望暖和一些,但效果不大,半个多小时后手脚已近麻木,喘息亦有渐渐困难的感觉,但却清醒地感觉到此
对的呼吸困难与高原反应的呼吸困难是不一样的,这是寒风袭面及过分寒冻雨致,平涼人群应当会有部
分高原反应症。此后,几个思路日益清晰地凸显出来:
首先,冷療绝对不是单一的高璃反应就能代表得了。高原反应只是针对于外地或平原低海拔人群
而言的病理症状,如果冷霉只是高原反应症,那这种病症应当只在低海拔人群中起作用,中冷霉病者
应当只有这类人群,也只有他们才熟悉这种疾病,当地藏、羌等习惯和适应高海拔环境的少数民族应当
不会有高原反应,也不会认识冷療及其症状,更不可能知道其存在和分布并受到其威胁了。事实并非如
此!冷療不仅中原地区的史籍有载,也不仅中環人士知道,熟悉冷簿及其分布区域的人恰恰是那些长期
在冷療区生存的羌、藏等土著民族。
从有限的史料来看,当地民族不仅认识冷褲(雪璋),知道其具体症状,熟悉其分布区域并尽量不涉
足这些区域。这种认知应当是对冷療的危害有实际感受和了解的基础上得出的。乾隆末年驻藏大臣和
琳编的《卫藏通志》记述了乾隆五十六年(1791)福康安率兵入藏驱逐侵藏的廓尔喀势力时,询问唐古
拉山附近居民瘴气的情况,他们认为瘴气是阴寒凝结所致,“该处山高,阴寒凝结,即成瘴疗,雪后瘴气更
甚”。次年,廓尔喀兵犯后藏,被福康安击退,其投降文书中有“去年抢扎什伦布寺……回来时雪山上染
瘴气死者二三千人”的记载,对此,魏源亦记:“后藏至廓尔喀有定结大路……且有雪城,若门洞深数十
丈,人往来者不敬语,
否有警大姐屋压而颂之。廓尔喀寇藏时,运费归国者二千人,过岭冻死殆尽。”
如煙、療气、霉病的考证及具体分类,详拙作:《彌:疫病史与病理学的透视…………种方法论的践行》),《中国图书评论》2017年
第2期:《清代云南瘴气与生态变迁研究[M].北京:中国社会科学出版社,2007年。
《康熙朝满文朱批奏折金译》第1356页。
(清)魏源《圣武记》卷5《外藩·乾隆征尔喀记》,第237页。
“。
::,
是



::
藏区“冷療”新辦
• 107,
:
:
於可
可见,冷霉不只是对低海拔人群有危害,对土著居民也有巨大的杀伤力。
高窝反应主要是高海拔导致,现在藏区的海拔高度并未改变,低海拔人群到了藏区,即便海拔只有
三四千米或四五千米,就会出现呼吸窘迫、晕眩甚至休克等高原反应症,但不能说这些地区现在还有霉
气。同时,历史上所有高海拔地区并非都有瘴气,都能让平原族群产生高原反应。教冷撞与高原反应
这种单一病症的对应或对等关系是不可能成立的。
不可否认的是,冷療的病理症状中应当有高原反应的特征。这种特征是针对特殊人群即来自低
海拔地区、体质虚弱及身体状况异常者而言的,他们进入空气稀薄、风寒翼劲的冷瘴区后,常因严寒,低
压及低氧状况不同程度地出现诸细心悸、气短(急)、昏迷、呕吐、血压异常、神经与精神异常、缺氧性颅内
高压综合症等症状。这些症状随海拔的增高逐渐明显,就是典型的高原反应症。
远征的军人经长途行军,过度疲劳,抵抗力下降,各种毒素病菌乘虚入,出现手脚僵硬麻木及身体
浮肿、腹胀吐泻等症,这些因寒冻及当地自然生态环境中冷療毒素的影响所致,“西安将军额抢特率
宁、松潘、打箭炉、糖勒丹会同青海诸台寺及土司属下赴援.……南兵马巴尔喀求归,旁唐古特有療疗,浮
肿,难久处,青海蒙古皆惮进藏”。
因此,高原反应只是高寒地区针对低海拔族群来说的冷療症状之一,但绝不是唯一症状。历史时期
的人对“高原反应”这种现代概念无深刻认识和明确界定,更缺乏对此病症的详细记述或解释。同时,在
“南人凡病皆谓之癢”的历史时期,人们将西北、西南高寒地区一些无法解释、类似于南方热漳的病理现
象归入冷霉,不仅是可以理解的,在某种程度上也是合理的。但研究者却绝不应当用高原反应的概念翁
单地对应历史上这种较为复杂的生态现象。
其次,冷療(寒簿)当是气候严寒及各种毒物及生物毒素、矿物毒素长期蕴积而成,高原反应症能源
杂并加重冷療的症状和危害。
冷療这不仅气候严寒,自然条件及生存条件极为恶劣,是生态开发及人类活动较少之地,康熙五十
九年(1720)四月二十二日,清军出西宁得胜口,遭遇的自然环境异常恶劣,“次第二十二橡木累葵田悉
利,山高积雪,极冷,无草,马多毙……次第二十四橄,过此大路,界烂泥田,雛重不能行……次第四十七
歡黄河源后索罗素湖边。时六月初三日,途闻过嘎贩藏儿小海,水苦,路西大海弥连西南一带,数百余
里,鱼多草茂,风雪不时,瘴气甚厉”。
同时,冷療这两气候极端寒冷,靈山复岭,空气不能畅通,因气娛变化剧烈,阴寒长期凝滞,各
种生物生存其间,散发排泄的气体、液体或凝聚于一地或发生生物化学反应,久之形成了含各种毒素
的冷瘴。康熙六十年(1721}正月杜昌丁随清军经中旬入藏时对冷療区的生态环境及其生物状况记载
道:“从村白上小雪山,早甚热,至半坡,寒风逼人…雪山通巨二百里,不甚高,有树木,不生草,亦无人
烟,水不可饮,则喘急,甚至伤生。有白蟒,能兴云雾,降雨雪,触之即病……计至阿墩尚有二程,群请
扶病前进………大雨中行五十里,至龙树塘宿,地无寸平,亦无才干,立营帐,帐中阴湿之气,上蒸如露处,
坐卧维艰。”
冷療区的水因积年寒冷,生物毒素长期积存,人畜皆不能饮,毒素浓烈的湖水被当地人称为毒水,
“纳克产依克、骆驼海一带,有海盐水、毒水”,而有毒气体当是山主有毒生物所致。这些毒水、毒气
就是冷療的来源之一,《卫藏图识》的记载及魏源的评论,恰当反映了藏区大黄、硫磺及阴冷的环境状
况致人气喘等症,虽然二者意见并非一致,但却从一个侧面说明了气急、气喘等类似高原反应的症状实
际上并非完全喜高原反应或某种单一的毒物所致,“
自打箭炉至小巴冲,地气皆寒……《卫藏图识》云:
‘打箭炉外折多山产大黄,药气熏蒸,
使人气喘。以余所经,不独折多为然,里塘尤甚,
盖折多至巴塘乃
走。良由水性弱寒,使人气下之故,非关大黄也。里塘有汤泉,巴塘亦有之,皆地产硫磺,与大黄之性相
。
〈灣史稿》卷525遊部传八·酒藏传》。
图條汇铁船居士纪次、吴藏毫峰山人读辑:《藏纪概》卷之初《行军纪程》(清)余庆论:(维游见闻觉知·道路
《清)杜昌丁《藏寶纪程》。
《西藏志》卷上《物产),第20页。
ag盟
是
中 國
的
中高
中
的
slhs组的80%85 194596s
-aks4gath 42 - Aduless.lw.
s
inePigastitual sale havelish Bags: E3%
8141 42k14.4448iE: A ALBE



·108.
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
反,何尝数百里皆产大黄耶?”
《清稗类钞》记载了甘肃、青海等地烟瘴产生的原因及症状,证实并论证了本文冷療产生于阴寒封
闭的自然生态环境的观点,以及人中據气、霉水后发生腹胀、腹泻、发热、干渴、气急等不同症状论述的客
观性;“甘肃多烟瘴,賣海更多,至柴达木葡尤甚,樟有三种:其……,水土弱寒;冰雪凝泛,气如最淡之晓雾,
是为寒撐,人触之气郁腹胀,衣襟皆湿,饮其水则将。其二,高亢之地,日色所蓉,土姐薄云覆其上,香
如茶味酒带尘土气,是为热捧。懿之气端而渴,面项发赤。”其第三条记载反映了冷霉区也具有生物种类
繁多的生态条件,
各种毒物繁殖其间,在生长中或释放微弱毒素,或自身腐败霉变后产生毒素,因气候多
变,这些毒素发生各种生物、化学反应,产生更为浓烈的毒素,对人体生理健康能构成严重伤害,让人
产生腹痛腹泻、发热发冷或面色发黑等中毒症状,“其三,山岭险恶,林籌深密,多毒蛇恶竭,吐诞算际,雨
淋日炎,溃土经久不散,每当天昏微雨,远望之有光灿然,如落叶缤纷,嘎之其香喷鼻者,是为毒瘴,触之
眼眶微墨,鼻中奇痒,额端冷汗不止,衣襟翼如沾露,寶为最恶”。随后的记载再次佐证了笔者将簿分
为瘴气、霉永观点的合理性,以及療水毒素远远大于瘴气毒素、对人体伤害也更为严重的观点,“霉又
分水旱二种:水霉生于水,犯之易治;早療生于陆,之难治。草地烟瘴,不似炎方之重,犯漳倒地者,不
总铁器,力刺验之,面色紫笔者,虽有重有轻,势尤盖。惟前带系
清人描写中国鳄嘴山生态环境的诗文更能反映冷臻产生,尤其是冷簿源与自然生态环境及其生物
的密切联系:“行愁陷療步迟迟,
又怕嫩溢路垂。树古心空盘作室,大过气急触相随。依稍秒小看不
见,刺时鲜红木离。极力推除身两斯,头凝賽救药难医。”
此外,藏区的畜牧业及其他动物的活动也是冷療产生的根源之一。藏区民族多从事畜牧业,牧羊及
野生的动物种类繁多,牲畜四处排泄的粪便长期堆积,与其他生物混杂后成为毒害人畜的養源体。
第二,冷霉也不只是一般概念中的水土不服。水土不服只是对外来者而言的冷樟症状之一,主要指
饮食方面的原因,外地人不能完全适应療区饮食,有可能因饮食不当意生病。但这种可能在目前的情况
下、在现代人身上也存在,在中源地区,在繁华的都市獨样存在,这是通常的水土不服,但不能说这就是
瘴气或现在这些地区还有瘴气。因此,冷療虽然也存在水土不服的精况,但亦仅仅是表面的、对外来
者而言的症状。
同时,冷瘴不仅对外来者有威胁,对土著民族同样具有杀伤力。只是他们对当地的气候、海拔等地
理环境因素比外来者适应并具有一定抵抗力,熟悉冷療的分布及危害,也懂得预防、治的方法,中冷療
的机会较少。如璋区民族充分利用各种食物预防和治瘴气的侵害,成了些相关的饮食习俗,外来
者在饮食上稍加注意,少食瘴出产的蔬菜食物预防通俗意义上的水土不服,增强体质,饮服御寒杀
菌的湾、吸烟,配备一些发热的辛辣药物,就能够达到一定的避瘴目的,多食葱蒜藏非,可敌霉;少食番
产蔬越野味,可避療。行道者早饮酒、吸芽草,腰蹈配有瓷瓶革囊,凡響酒辛辣药散之属方不当备”。
《清稗类钞》记载了民间传统避療的方法:“其最关系者全在牛马粪,
生写不食腥殺,其矢质净而无毒,
不难浓臭可解诸輝,所囊熟食兼足健人脾。凡游牧场,开垦属良田,非特有天然之肥料,其霉毒亦
经其净。是以牛马粪代薪,不犯瘴气,又可无水土不服之患。无独有偶,笔者2007年2月到云南原
就懂区调查时,陇川县史志办老主任尚老师也谈到了“大解”避瘴的方法,即将人的大便置于罐中,在
地下久存化水、滤渣后可为避瘴药方。这种在实践基础上建立和发展起来的中医证治理论当有其合理
性,粪便中所含毒素及其他成分可成为克制或化解霉毒的药方。
第四,冷霉也不仅仅是人们对不认识疾病的统称,是多种疾病组成的疾病群,除上文提到的高原
反应、水土不服及冷霉毒素导致的类似症疾、伤寒等病症外,应当还有其他……
些因接触和记载有限而光
如〈清;魏源《圣武记》卷《外藩·西藏后记附〈
康纪行)》,第23页。
徐珂编撰《清稗类钞》[2] 第8册(疾病类·漳》,北京:中华书局,1986年,第3526页。
(清)吴自修:光绪《新修中组疗志书》z],下卷《艺文》,《中旬集聚八则 ·蚂蟥业。
徐珂编撰:《清稗类钞》第8册疾病类·樟》,第3527页。
空間上。
事前藥學义画,等逝。



藏区“冷霉”新辦
• 109.
過
法具体得知和区分的病理症状。这些疾病中既有当时不了解但现在了解的疾病如高原反应等,也应当
有当时和今日都不了解的疾病,如释同揆《浮海丛谈》有云南大理多食高山寒雪彌生的类似寒簿的记
录:“点苍山……溪河积雪厚数丈,盛夏儿童妇女碗盛卖之,和以糖蜜,亦可充饥,但多食则生婴袋,漳
所结也。”同时,冷瘴作为高寒地区的疾病群,必然存在人们将一些不能认知的疑难病症入冷療的可
能,因此,要准确全面地认知这些疾病,应用多学科的理论和方法是极其必要的。
| 留前,一些学者还认为冷療是人们胡乱联系和想象出来的。这就应当明确一点中原汉文史籍对冷
霉的最早记载见于北魏,大大晚于南方热簿的记载(东汉中晚期,此时人们对瘴气应当有了一定的了
解,虽然存在将一些不能认知的疾病统称霉的情况,但当时的中医药水平已取得了巨大进展,能将两个
气候及环境类型不同、距离遥远的区域的一些疾病称为瘴,其间一定有一些病理症状存在一致性或相
似性,否则人们没有理由以樟命名。从一些史料记载来看,确实是有很多冷療的病理表现与热輝的病理
表现相同,如遭遇冷霉区各种霉毒素引发的类似疟疾、伤寒等的发冷发热、腹泻腹痛、恶心吐等症状;
也有因分布区域及海拔的不同进现与热據不同的症狀,如高原反应、手脚麻木還苏、血压异常等。分
布区的不同及病症的差异,人们在漳前加了寒、雪、冷等字进行区分。即便是部分人因实践不足或无知
而将其称为瘴,那么随着实践机会的增多,这种片面的称呼应当不可能得到广泛认同,因为不符合实际
的命名无论是历史上还是在现实中,既不可能被认同,也不可能长期、普遍地流传。
四,结语
总之,冷療是确实存在的,冷簾(病)是冷療区包括高原反应、水土不服、疟疾、伤寒等人们熟悉或还
不能认知的病理表现形式在内的疾病群,即冷療是因积雪严寒、物种繁杂的自然环境及高海拔因素综
合,使人产生心慌气短(急)、胸闷、晕眩昏迷、耳鸣乏力、肿胀、血压异常、言行不畅、神经与精神异常、缺
氧性领内高压综合症、干渴、发冷发热、恶心呕吐、腹泻、腹痛、呼吸麻痹乃至休克、丧失生命等包括高原
反应在内的多种病理反应症状。
低海拔人群不仅难以适应高海拔、高严寒的地理、气候条件,一些抵抗力及体质较弱者更难抵御冷
霉毒素的侵害,此类人身上的冷樟有因长途行军或商旅远程跋涉后极度疲劳而加重的高原反应症,也
有少部分水土不服的因素,更有遭遇冷輝区的各种毒素后导致的严重伤害。目前流行的冷簿高原反应
说忽视了冷療区的气候、自然生态环境与冷簿产生的密切关系,只注重了海拔因素及冷療的单疾病表
现症状。
| 冷瘴对藏区社会历史的发展产生了重要影:既有阻碍冷樟区民族政治、经济、交通的发展,以及跟
滞和推迟冷霉区错鉴中原汉文化的消极方面,也有在客观上保留冷療区民族文化特点、延缓冷潼区生态
开发商保护了冷療区生态环境及矿产资源的积极方面。
但无论怎样,冷療已经成为历史,研究这种已成过往不会重演的驾然生态现象,只能依靠及发掘
更多的史料。但遗憾的是,虽然清代中后期的方志对冷療有了相对多的记录,但亦只是停留在分布区域
等层面上,冷療区生活者的记述材料就更稀少。放冷療的研究还需要更多学者,尤其是生物学、生物化
学、物理化学、地质学、毒物学、毒理学、社会学、民族学、语言学等多学科学者的关注和参与,充分应用这
些学科的理论和方法,冷療的研究及结论才能更接近冷霉的本来面目。
隱
,
繼
(本文责任编辑 黄遊」
作者简介】周琼,中国人民大学清史研究所博士后,云南大学西南古籍研究所教授(北京100872)
二二一一一一
如清·釋接環:《洱海丛谈》,《小方壶斋奥地丛》第8禁;清·陈聯撰:(旗游记 [Z同。
2018年中国IP
2
3:55
:35:
47
:
5
8
中国:
m
e
atsApp: 868 14: sung 96.5 gs.ne. SIS BE
II



- 11
:
一一一一一一一
从人类起源的新观点看西藏的旧石器时代文化遗存,
石
硕
WinMemore poweren
trainshannaya中Ret
roperied ture IN METHISP中出的alth
wwe
2
9.A.APP中中中中
一一一
[摘要] 本文根据上世纪80年代末以来人类起源研究的成果,从人类起源新的观点对西藏高原阳君器
时代遗存进行了新的探讨,对西藏石器文化遗存的上限年代、西藏旧石器人群从什么方向进入以及
藏旧石器文化同周邻地区的关系等问题提出了新的认识。
关键词】 西藏:旧石器时代文化遗存;人类起源:Y染色体
[中图分类号] K871.11(275)
[文献标识码:A
「文華编号:1002 - 557(x)200800-4110-06
E
--
-
--
---
---
-
关于青藏高原古人类来源问题,过去曾流行过一个颇令人鼓舞的观点:青藏高原特别是作为其腹地
的西藏极可能是人类的重要起源地之一。此观点曾对从事青藏高原史前及藏族历史研究的学者产生过
相当影响,不影响到人们对西藏日石器时代文化遗迹的认识,甚至一些学者还将青藏高原人类乃至藏
族始祖人群直接或间接地追溯牙膏藏高原东部边缘的元谋猿人。但自20世纪80年代以来,随着人类起
源研究领域取得重大突破,过去有关人类起源所建立的传统认识体系受严重冲击与挑战。对这一挑战
视而不见或避而不谈显然已非明智之举。此外由于人类起源研究豹突破主要缘于分子生物学领域,其
研究结论尚未为人文及藏学领域的学者所普遍知晓,在此背景下,笔者认为从人类起源新观点之视角来
重新认识和讨论海藏发现的症器时代文化遗存不仅十分必要,而且可以丰富和扩展我们对西藏地区
器时代文化内涵的认识,同时亦纠正过去我们认识上的若干編差与失误。
人们对西藏这一高海拔地区人类来源问题的认识曾几经曲折。最初的看法是,远古时代的西藏界
是一片荒涼不毛之地,因海拔极高而不太适宜人类居住与生存,因此认为西藏最早的人类不仅从周边地
区迁徙面去,且迁入时间甚晚,国外仍有少数人类学家认为直到新石器时代晚期西藏高原才开始有人类
居住。但1949年以来,随着西藏招育器时代文化遗存不断被发现,这认识在从事古脊椎动物和古人
类学研究的学者那里却发生了很大逆转,几乎被调了个个儿一青藏高原地区开始被作为人类可能的
起源地之一受到关注。过去对古生物和古人类化为研究对象的古脊椎动物和古人类学所建立起来
的人类起源与演化模式,
曾极致力于探寻200万年以来东非猿人、北京人、爪哇人、元谋猿人与当今世
界各地人类的关系。特别是青藏高原东南边缘的云南元谋县发现距今70万年元谋猿人化石以后,古
O Cordon T. Bowlws,“ the people of Asia", Charles Seribner, New York, 1977, p.59.
密码鐵志:《云南元谋发现的猿人牙齿北方》[J];地质学报》1973年第1期;李費等:《用古地磁方法对元谋人化石年代的初步研
究》 (中 科学》1976年第6期。



从人类起源的新观点看西藏的石器时代文化遗存
·111.
人类学家费兰玻先生也认为:“正当从猿变到人期窗,青藏地区仍然是适合人类演化的舞台,到那里寻找
从猿到人的缺环也是有希望的。”考古学家霍恩先生也指出:“从第三纪后期开始的喜马拉雅造山运
动,促成了西藏高原的隆起,引起了南亚地形、气候及生态环境的急骤改变,给生活在这一地区的古猿的
人科的进化带来了重大影响。”,更鼓舞了人们在青藏高原地区寻找人类起源踪迹的信心。在此基础
上,一些学者提出过一个大胆构想;青藏高原极有可能是人类的重要起源地之一。德国人类学家阿玛
顿·格列本指出:“第三纪晚期喜鸟拉雅山隆起,蒙藏地区森林消灭,迫使人类的远祖——古猿从森林转
入地面生活,逐渐变为现代的人类。”童恩正先生进一步提出:“中国的西部,特别是西藏高原及其邻近
地区,有可能是从猿到人进化的摇篮。”上述观点灣对从事青藏高原史前及藏族历史研究的学者产生
过重要影响。此观点是建立在这样一个传统认识基础之上:过去东亚大罐所发现的一百多万年
几十万年的直立人(Hong erectus)组元谋人、蓝田人、成人、北京人等,他们进化以后就为今天的现
代蒙古人种,他们是亚洲现代蒙古人种的直系始祖。
但进入20世纪80年代,随着东非大峡谷一系列有前后年代关系的人类起源实物证据的发现,特别是
美国遗传学家瑞贝卡·卡恩(Rebecca L. Cann)和艾伦·威尔逊将分子生物学技术运用于人类遗传多
态性研究所得出的全新结论,使有关人类起源问题的认识取得了重大突破。1987年卡恩和威尔逊等式
发表关于人类线粒体多样性的研究成果,首次从人类mtDNA多态性数据推断出人类的共同祖先、人类
起源的期间,其窗的结论是:“可以设定所有这些线粒体DNA,共同起源于一个20万年前生活在非洲
的女人”。这就意味着,我们过去所找到的无论是元谋猿人、蓝田猿人、水陸人或北京人都不是今天地
球人类的始祖,他们的后裔没有能够延续下来,换言之,他们均是人类进化史上遗传演化与生存竞争中
的失败者。当今地球人类的真正祖先是晚期智人。魏期智人(Late Hono Sapiene)的直接祖先则是
距今约9万-2万年前(现常用15万年前作代表)同一位女祖宗的后代。他们当时是从早期智人(early
Horing Sapiene)进化而来的……个东非的小群体,这个种群据结当初的人口总数可能只在1万人以内,
那她们身上的mit NA应还完全相同。
2000年,有关人类起源的分子生物学研究再次驶得重在突破。以彼德·昂德希尔和彼德·欧芬纳
为营的20余位科学家在《自然遗传学》杂志发表共同研究成果,这项大型研究成果根据对男性Y-染色
体多态性研究,其结论不仅仍清晰地显示当今分布于世界各大糖的现代人均起源于非洲,而且对于人类
起源及其迁徙对聞得出另一个更为重要的结论:在6万年前,现代人全部生活在非洲。也就是说,现代人
类祖先是从5万年前才开始由非洲向外迁徙,并逐渐散布于世界各个角落的。Y-染色体研究的重要价
值还在于,科学家们根据世界各地Y染色体谱系的分布图,大体勾勒出了现代人类从非洲向世界各大
陆迁徙的路线与时间,根据其研究,现代人进入东亚的财智大约在今3万5千年至3万年前后。
4葛维汉:华海孙合大学古物博物馆的花器A},
载到省文管会遇在器爾代译文资料C,1983年编印。
贾兰坡:《我國西南地区在考古学和人类学研究中的薰要地位,公海社会科学》1984年第3期。
靠恩正:《中西南的附石器时代文化》IAL(童恐正文集,学术系列·南方文明fc重庆出版社,1998年,第37頁。
豪恩並獲藏考古综述[J]. 《文物》1985年第9期。
格勒:《论藏族文化的起源、形成与周边民族的关系》[MI、中山大学出版社,1988年,第44资。
美斯宾塞·有參斯著,社 紅译:《人类史前》M),上海:东方出版社,2006年,第54页。
目前仍有少数科学家坚持“地区连续性”进化模式,否认东亚智人起源于非洲,对此,遗传学家斯宾塞·韦尔斯作了如下網述:
“从基因中找不到任何支持这一理论的証据,而且基因研究的结果表明,移民到东亚的现代人和葛立人之間,没有出现过交融的现象
……。近年,中国遗传学家金力科他的國事进行了一项研究,在东亚各个地区对1万2千名男性进行了取样,结果表明他们每个人都能
國潮到5万年前的非洲祖先,为每个人的Y染色体中都有M168标记。对寻找东亚地区连续性进化模式的科学家来说,这无疑是个
坏消息,因为这一结果,少对男性谱系,完全否定地区进化的理论。东亚的线粒体DNA做出了同样的姆答:几千份取样,结果余部显
來他们的祖先在非洲。总之,没有任何证据表明,直立人在现代东亚人的基因中留下了痕迹,而且大量的证据表明,杜波斯的人獵走
进了进化的死胡同,他们完全被现代人替代了。”参见「
美斯宾塞·韦尔斯:《人类史前》,第156页。
瑞 卡 ·卡恩(Rebecca L. Cant)的论文发表于:ature,1987,325,31,
[美]斯宾塞·考尔斯人类史前、第151页。



12:
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
ht='ally
以下是分子生物学有关人类起源研究所取得的最新进展。这一最新科学结论,对我们认识和理解
西藏国石器时代文化遗存带来哪些启示与意义?这一点显然值得我们思考。笔者认为,至少带来两个
方面的重要启示与借鉴。
一、关于西藏旧石器时代文化遗存的年代
有关西藏旧石器文化遗存的年代,一直是一个较为模糊的问题。迄今为主,西藏高原发现的被初步
确定为旧石器时代的石器地点共有8处,它们是:定日县的苏热,扎县的多格则、珠洛勒两个地点,日主
县的扎布,普兰县霍尔区、吉隆县的东淄和却得满两个地点、阿里夏达措地点等。但以上所有这些
石器地点,其日石器标本均为地面采集,缺乏原生地层証据,所以,对其年代的判定主要是根据这些石器
本身的型制、制造技术以及同周边地区发现的存器进行比较之后作出初步估计,其中所包含的感性
与经验成分乃不言而彌。目前,考古学界对西藏旧至器文化的年代范围主要判定在距今1-5万年左
右。最早将西藏和器年代上狠确定为距今5万年,乃是缘于对西藏定日县苏热地点采集到的旧石器
的认识。1964年,中国科学院青藏高原综合科学考察熟在西藏定日县苏热地点采集到打制器件,石
器的种类主要有石片、边器和尖状器三种,其中一件尖狀器略呈心形。石片均用锤走法打出,石器则
多出劈裂面背面加工,并主要有单向和错向两种加工方法。采集者依据其加工方法较为熟、器形稳
定及出现了心形尖状器等迹象,初步判定其年代应在旧石器时代中、晚期,即大约邀今5万年左右。这
年代判断罷然只是基于考古类型学的一个推测,并无确切的地层学和年代测定数据的依据。但后,
距今5万年为西藏旧石器上線的认识遂为青藏高原史前研究及藏族历史研究者的学者所沿用和采纳,
笔者在讨论范藏旧石器文化的论文中也曾采纳这一上親年代图。现在来看,对西藏石器北狼年代的
推斯显然估计过高。根据生物遗传科学有关人类起源的最新研究成果,由非洲大向外迁徙約现代人
在北方路线进入东亚的对润大约在距今375年至3万年前后。那么,西藏高窺旧石器时代文化遗存的
上狼年代最多只能上溯到距今3万5千年至3万年以前。
倘若我们将视野扩大于青藏高原范围,生物遗传科学依据Y染色体谱系分布图所得出的现代人
进入东亚时的结论,相当程度上也得到菁藏窩源地区石器时代遗存之年代的结证。目前青藏高源
地区发现的有明确地层关系的旧石器时代遗址共有 ,其……:1982年在青海省柴达木盆地的小柴旦湖
滨阶层地的跳石中发现了一批人工打制的刀制品,这是一处有明确地层关系的石器时代遗址,
因此能够对它的年代作出较为准确的判断。根据踐14灣定和地层对比,这批在制品的年代距今大约3万
年。它的出现表明在更新地气候条件较为有利的时期,今日不宜人类生存的青藏高潮同样有人类活
动。其二:1983年中国科学院菁藏高原综合科学考察从古脊椎动物组在青藏高原东部雅碧江上游
川甘孜藏族自治州炉霍县虾拉沱湖近的鲜水河东岸的宜木和亚巴两个地点分别发现含有古人类牙齿、
看看器材料及哺乳动物化石的地位,根据職14年代測定以及学生的曬乳动物种群,这批古人类牙齿
化石和人工石制品的年代是距今11500 + 200年,距今年1万1千年左右。目前青藏高原地区这两处
有明确地层震位的料看器人类活动遗存其代范围均在距今3万年以内,这与生物遗传科学依据Y染
色体谱系分布图所得出现代人进入东亚的时詞是在3万5千年前后乃大体帽吻合。因此,根据有关人类
起源的最新研究成果以及青藏高原地区有明确地层层位的旧石器遗存的碳14年代測定数据,将已发现
的西藏日石器代文化遗存的上漿年代确定在监今3万5千年至3万年以前显然更为合理,也更具科学依
据。这是人类起源新观点对我们认识西藏度石器时代文化遗迹所带来的第一个启示。
0 张森水:《西藏定日新发现的料器[A];《珠穆朗玛峰地球科学考察报告·第四纪地质》IR),北京:科学出版社,1976年,第
105-19强。
金冠硕:《藏高原石器时代文化的内涵及相关问题:{},{鸡常民族学院学报》1991年第1期。
黄毅文:〈柴达木盆地发现招石器》[J,人类学报》1985年第4卷1期。
贾兰坡、黄慧文:《三十六年来的中国留石器考古》fai,《文物与考古论集》C,北京:文物出版社,1987年,第10页。
宗毅福、陈万勞、黄学诗:《逻辑管封孜藏族自治州护霍器发现的古人类与投石器材料》,《史翰研究》1987年第3期。



:
:
:
:
::
:
::
必到之所以
塔隆語
从人类起源的新观点看西藏的石器时代文化遗存
•13.
二、西藏高原的旧石器时代人群来自何方?是由南方海路来的“海上部落”还是由北方欺亚大草
原向东徙的“欧亚部落”
人类起源研究取得的新成果,给我们认识西藏旧石器时代文化遗存带来的另一个需要思考的问题:
是:招石器时代进入西藏高原的人群是北方人群还是方人群?此题对我理解西藏新、石器时代
乃至延续至历史时期的文化特点与性质有十分重要的意义。
按照Y-染色体分析所得出的结果,5万年前现代人由非满迁入东亚主要走了南、北两条线路,对
地,美国遗传学家斯宾塞·考尔斯作了如下的描述:
“从基因图谱中浮现出了这样的画面,像一双‘锥子”或“筷子’,现代人从南、北两个方向来
到东亚定居。欧亚部落走的是北方路线,他们很可能在3万5千年前由南西北利亚的大草原进
入东亚,而走南方路线的海上移民部落,他们迁徙的时间比欧亚部落要早,约在5万年前。今天
东亚存在的谱系证明了古老的南一北区别。路卡·卡瓦利斯福特曾和中国同行合作,对东
亚人数十个非Y-染色体多态性进行了检测,他们发现中国的北方人和南方人之间有明显的
区别。其至在同一个民族之中,比如北方的汉族人和南方的汉族人,事实上他们彼此之間的密
切关系,
更多的是地理上的,而不是民族上的。因为他们是两个不同部落的后代,几万年前两
个部落从不方向进入中国。今天,
南北谱系的差异依然清晰可见。”
那么,按殿现代人分南、北两路进入东亚之情形,西藏高原料看器人群是从什么方向迁入的?她们
是属于北方人群还是南方人群?对此,我们显然需要从西藏旧石器时代文化内涵同周邻地区旧石器文
化的关系之角度进行新的思考。
目前据考古学者的初步研究,西藏高原旧石器文化所呈现的一个明显特征是与华北旧石器文化之
存在若干共性,这主要表现在其石器类整和制造工艺等方面已经显现出与华北石器时代常见的一
些特征,例如在石器类型上,石片石器古有较大数量,有并石器均用锤击法打片,多盛破裂齒背面
工,并保留至菌,石器工具有组合则以砍器、边刮器和尖状器一种器形最为普遍,这些都是华北阻器
时常见的特征。另外,在藏北串扰、
双带发现的旧石器出现了一种椭圆形的长刮器和长条形圆
头部器、尖狀器等,这些器形都同样见于河北阳原莞梁、山西水下以及宁夏水洞沟等石器时代
遗址。所以,考古学者认为西藏旧石器文化的特征与华北石器传统相一致。
西藏高原旧石器为什么会呈现与华北石器相似的特征与文化传统?这种局面是如造成的?事
实上对这一点,人类基据Y染色体图谱已经为我们提供了答案。关于从北方沿亚大草原迁徙的“歇
亚部落”进入东亚的情形,遗传学家斯宾塞·韦尔斯作了如下描述:
“随着… 欧亚人沿兴都库什山进入印度,欧亚部落的另一些人沿着天生的方向,向东、向
北迁徙,其中有些人很可能通过‘准噶尔裂谷(成吉思汗正是由此侵入中亚的),进入了现在的
蔡有能沿著大草源公路 一营商,为了避挥环境恶劣的中国游部大沙漠,
他绕道经过南西北利亚。我们现在有幸知道这一切,是因为这些移民给他们的后代留下了
M175,这个标记只能在东亚找到,在西亚和欧洲完全没有。
今天,出现在欧亚M谱系的M175标记,在韩国的比率高达30%。使绝对时间检测法,
出现在大约3万5千年前,与朝鲜、
日本石器时代后期开始的时间相一致。………今天生活在
兴都库什山和喜马拉雅山以东的大部分亚洲男人,他的配方’里都有M175标记,是它形成
了东亚部落。”
也就是说,从北方沿欧亚大草原迁徙的欧亚部落实际上分成了3支;一支沿兴都库什山脉进入印瘦;
……支向东可能是通过“准噶尔裂谷(今中国新疆进入了中国,但人数较少;其“大部分移民”聞最主要
m
美斯宾塞·韦尔斯:《人类史前,第151览。
安志敏、尹泽生、李树元:〈藏北印花、双湖的阻器和细殺器!], 《考古》1979年第6期。
美斯宾塞·韦尔斯:《人类史前》,第149演。



..
.
|
..
. .114,
中国藏学 2048年第1期(总第81期)
支即則是沿着大草原公路.
萬向北,绕道经过南西伯利亚面进入东亚并成为携带M175标记的东亚人
群玉体。这一支东亚主体人群可能是构成华北地区旧石器人群的主要来源。华地区的行器人群;周
边地区尤其是黄河上游青藏高原地区的迁徙与扩散,极可能是造成西藏高原居石器面貌呈现与华北
石器相似的特征与文化传统的蓬要原因。
关于西藏行器与华都妇看器之間存在联系这一点,可由另一事实得到证。县前在青藏窩源
东南部地区发现5处旧石器时代人类活动遗址和地点。它们是:汉源富林遗址、汉源獅子山地点、攀枝花
迴龙湾洞穴遗址、建孜州炉霍县人牙化石和石制品地点、县人牙化石地点。这5处遗迹均属于旧石
器时代晚期遗存。值得注意的是,这些分布于青藏高原东部和东南部的旧石器晚期遗存在文化面貌上
。面考古学者普遍认为这些小石器类型明显是承袭华北石器的小
石器传统,故学者们据此推断,在日石器时代晚期,大约20万年前,具有小石器和鑽石器传统的北
方人群已经开始或黄河上游的甘青高原向南迁徙,进入青藏高原东南部横断山脉地区(川西高原),他们
将源自华北的小石器或鋼石器传统带入了这一地区。他们主要活动于青藏高源东部的河流阶地、河谷
盆地及洞穴地带,以狩猎采集为主要生计方式。既然在旧石器时代晚期,使用华北小石器传统的北
方人群已由黄河上游甘青高原南迁进入青藏高原东南部横断山脉地区,那么,华北地区看器人群沿黄
河上游甘青地区向西进入西藏高原的可能性就难以避免,以此背景商论,西藏高原旧石器文化呈现出与
华北器的相似的传统就被是顺理成章之事。
毫无疑问,西藏高原旧石器面貌呈现出与华北石器相似的特征与文化传统,可能揭示了一个事
实;西藏高原旧石器时代的主体人群不仅属于从北方沿欧亚大草原向东徙的“欧亚部落”,而且是欧亚部
落中主演的支即属于携带M175标记的东亚主体人群,他们进入西藏的路线乃是南下东北亚及华北大
平源后,再由华北平原南西迁移沿黄河上游进入到藏高原。正因为如此,才直接导致了西藏旧石器的
面貌呈现出与华北石器相似特征及文化传统。
不过需要注意的是,西藏高原的旧石器文化面貌并不完全单一,也呈现某些多样性与区域性特点,
尤其在西藏遊部及西南部某些局部区域较为明显。例如,在西藏吉避县东灣和却得满两个地点发现
的石器标本,其总的特点是以石石器为主,少见石芳容器,器形组合也以刮削器和砍器为主,不见尖
状器,石器原料绝大部分为黑色板岩,均由扁平砾石加工而成。故调查者认为,吉隆县旧石器标本呈现
的上述貌,“不在一定程度上反映了远古时代吉隆盆地的生态环境,也有别于西藏高原的其他各处
但右器地点。并认为,吉隆县哈东灣和却得满两个地点发现的石器标本与中国南方盛行的以石
作为原料制造石器的旧石器传统之间存在联系,理由是:“在打片技术上以直接锤击法为主,工具以重型
砍砸器为主,加工方法上不见棒击法的压制技术等方面,都显示出与中国西南地区旧石器文化的相機
性。从空间关系上讲,西藏的东北部紧邻四川盆地,东南部与云贵高原相毗连,因南人最遥远的古代开
始在文化的发展上便已有着时空上的联系,也不是不可能的。”西藏高原的旧石器文化面貌所呈现
的某些多样性和区域性特点是否意味著西藏高原的旧石器人类也有从其他方向如中国南方进入的可能
性?这一点目前虽难以确认,但其可能性显然存在。
过去曾有学者将西藏高原的石器同西面的印度、巴基斯坦等地发现的投石器进行过比较,其结论
认为,“巴基斯坦的校安(soan)文化和印度的聂瓦斯(neyasian)文化都和西藏的发现(指旧石器)有着显
著的不同。说明它们分别屬不同的文化系统,而没有什么必然的联系”。说明在旧石器时代,横亘
森永:《露林文化》[J《古脊椎动物与古人类》1977年第1期。
石破:《从阳智器晚期文化遗存着黄河流域人群向川西高原的迁徙》,《西藏研究》2004年第2期;叶茂林:《四国石器时代
考古》[A]成都: 大学考古专业編:《四川大学考古专业创建十五周年纪念文集》[c], 成都:四川大学出版社,1988年,第18黄。
紫爵联接主编:《吉隆县文物志》[M],拉萨:藏人民出版社,1993年,第17我。
本案朝驻堆:《藏考古新发现》A],
鸡大学博物馆、西藏自治区文物管理委员会编:《南方民族考古》C],1991年第4辑,成都:
科学技术出版社,1934年,第在。
安志敏、尹泽生、李炳江:《藏北中扎、双满的旧石器和细石器》,《考古》979年第6期。



从人类起源的新观点看西藏的旧石器时代文化遗存
.115.
于西藏高原与印度、巴基斯坦之间的喜马拉雅山脉对人类活动的制约作用相当明显。不过从最近某些
发现材料看,这也不是绝对的。例如,1992年西藏文管会文物普查小组在西藏阿里最西边的夏达错
发现…批属于旧石器时代的石器标本,其种类包括石核、石片和带有明显人工打制痕迹的石制品,其中
有一种十分独特和引人注目的手斧。这种手斧的特点是由厚片、砾石或石块制成,器形平面显形
或矛头形,两面均经过修理,一般认为这类手斧用途与加工动物皮肉有关。这种手斧的发现在旧石器考
古领域有特殊意义。上世纪40年代,法国学者莫维士(Halant L Movils)曾将全世界的旧石器时代文
化分成两种传统,即“手斧传统”和“砍砸器传统”,前者主要分布于非洲、欧洲西部、中部和南部,中东和
印度北部;后者则分布于东南亚、印度北部和中国。虽然莫维士的分类图论证过于武断和粗疏曾受到
批评,但这 -- 分类体系大体是成立的。故调查者认为,夏达锁個殺器中的手斧,与相邻近的克什米尔、帕
米尔高原的方器时代文化有着一定的关联。“过去在南亚西北部的索安文化中是…… 种比较流行的器
物,形制上与夏达错地点发现的手斧也接近,两者之间很可能存在着密切的联系”。蕾恩正对西藏
高環手斧的研究,其结论也是:“西藏高原的手斧,很可能是即是受了印度北部手斧文化的影响而产生
的”。由此可以认为,据石器时代尽管作为地理屏障的喜马拉雅山脉在总体上构成了东亚与南亚印巴
次大陆之间的文化分界线,但却并未雖断和隔绝两地间的交流,西藏离療尤其是酒藏西部与印巴次大陆
之间的文化联系仍然较为密切,满地相器人类之间应存在相当程度的联系与交往。不过,从形石器时
代的手斧主要分布于非洲、欧洲西部、中部和南部,中东和印瘦北部来看,拥有手斧传统的互器时代人
群显然也应属“欧亚部落”,印度北部拥有手斧传统的旧石器时代人群显然应属斯宾塞,劳尔斯所提及
的东迁欧亚部落中兴都库狱进入印度的支出。
综上所述,从人类起源的新观点,我们对西藏旧石器时代文化遗存至少可得出以下两个较为明确的
认识:一、西藏旧石器文化遗迹的上限年代约始于距今3万5千至3万年前后,而非我们过去所估计的距今
5万年。” 西藏高原石器文化的主体人群不仅属于由北方欧亚草原向东徙的“欧亚部落”,而且是
亚部落中主流的一支(携带M175标记的东亚主体入群)。他们进入西藏的路线可能是绕道经过南西伯
利亚南下至东北亚及华北大平原,再由华北平原向西扩散沿黄河上游进入到西藏高原,正因为如此,才
造成了西藏高原石器文化面貌明显呈现出与华北旧石器相似的特征与文化传统。
此外,若將西藏旧石器文化放在东亚和南亚这一大的地理区域中来观察,有……点较为明确:西藏經
石器文化的总体面貌主要与东亚华北地区的旧石器时代传统相接近,而与西湖印度及巴基斯坦的基石
器进行整体比较则存在较大差异,两者基本上属于不同的文化系统。说明石器时代横夏于西藏高深
与南亚之间的喜马拉雅山脉不仅是一道巨大的地理屏障,同时也成为东亚与南亚之溜一道文化屏障,
于受到喜马拉雅山猴障作用,造成了殘藏原石器更多地与东亚尤其還华北地区看器传统租接近
的事实。不过,西藏高原期石器也呈现出一定的多样性和区域性特点,这些特点显示出西藏高原的旧石
器文化同群也与中国南方乃至南亚印大陆旧石器文化之间存在……
定程度的交流与联系。
[本文责任编辑 黄维忠
作者簡介石硕,
四川大学 985“
南亚与中国藏区”创新基地学术带头人,教授。(成都 60064)
Movius, H.L. "Early Man and Pleistocene Stratigraphy in southem and Eastern Asia", Papers Museum of American Ar
chaeology and Ethnology, Harvard University, 1944, vol. 19, 10.3. "Lower Paleolithic Archaeology in Southem Asia and the Far
East", studies in Physical Anthropology, 1949, no. 1, Early Man in the Far cast, 17 - 82,
霍茲:《阿黑翼达镜湖滨征器的发现》[J].{中國西藏,1994年第8期。
豪恩庄:《西藏高原的手斧;[J,《考古》1989年第9期。
[美]斯宾塞·韦尔斯:《人类史窮》,第19页。
:



• 116.
马图形·“风马”·战神格萨尔
……由西藏岩“马图形”所引发的思考:
张亚莎
cheorgan
H
REFERESE Press
Winspostagrapsukanbet
t
ent tituternergree
【摘要】 西藏岩画中有大量的马图形,但它们只作为人的坐骑出现,完全附属于人。由岩画中马形的
特殊性所引发的思考涉及到敦煌古藏文写卷中的《马匹的故事》、纳西族的《献冥马》传说、藏文史料
中的“马”以及西藏古老的“风马”祭。很显然,“马”对于东氏部族具有特殊的重要意义,与之相关的
还有在高原广为流传的英雄史诗格萨尔王传。通过比对,我们发现,格萨尔与他的东姓氏族的“图腾”,
应该是一种“半鸟半马”的复合结构,无论是神鸟“琼”(赵hyung)还是“风马”,它们在形象上都呈现出“马
一鸟”的双重结构。
关键词】马图形岩;鞋面的东族;格萨尔王;双马;神鸟琼(khyung)
中图分类号] K879.42(275)
[文献标识码]A
[文章编号]102 -557(x)(2008)01-016-08
..:
2014P-47120mmmpp
中
的bossiping,Fut
在梳理西藏岩画中的动物图形过程中,笔者曾深深疑惑过;对于蒙藏高原上制作岩通的这个族群来
说,牦牛与马这两种动物,究竟哪个更重要?
| 笔者曾將青藏高原岩画系统简称为“牦牛岩画”系统。如此界定的原因如下:一、牦牛形在青藏
岩画中出现频率最高,艺术表现也最为生动:狩猎野牦牛是制作岩鹽的这个族群赖以生存的最基本
的生产经济方式;2、转生自始至终都是与岩画制作族群经济生活密切相关的动物。相之下,西藏着
画中的马现图像是另外一番情景。如果将高震岩画的内容分成动物与人这两大类别,牦牛、鹿、羊、
狗、鸟、狼、豹等会被归类于动物的世界,
但 却很可能归类于人的世界。马尽管大量出现于西藏岩
画中,却极少作为独立的图像出现,它们只是高原人的坐骑。对于活动于高原舞台上的高原人来说,马
四是不可或缺的工具,但也许是它们过于附属于人类,给人的印象是高原岩画中翻来覆去都是骑马的
人,却会观看者在不知不觉中忽略了“鸟”的存在(见图1,图2见封三)
党描著:西藏的岩画[M],費宁;青海大报版社,2006年,第39页。



马图形,“风马”,战神格萨尔由西藏岩画“鸟图形”所引发的思考
· 117:
很显然,牦牛和马匹都与高原岩画的制作族群之间存在着某种特殊的关系,但这种“关系”本身却有
很大区别——马与这个族群是一种兄弟般的同盟关系;酒牦牛則更像似他们的对立面(无论是猎物还
是被驯养者);这种对立的关系在狩猎野牦牛的画面中表现得最为突出。狩猎野牦牛是青藏岩画最常见
的表现母题,在那些反复出现的追逐猎物的激烈画靈中,
人与马组成的“骑猎者”共同面对的是体积庞大
的野牦牛群(见图3,4见封三)
因此西藏岩画里的马与人已融为一体,它们看上去更像似一个符号“骑者”,而不再是一种图形
组合。人与马远在高原岩画里的这种特殊关系,让人不免联想到敦煌藏文写卷里那个反复出现的仪轨
故事《
马的故事(或《马与牦牛的故事》,《野马与马匹分别的历史四)。这类故事在敦煌吐蕃
藏文写卷中反复出现,其基本线索是马因与牦牛争夺领地而结仇;马匹为了复仇,与人建立了特殊的
关系……… 马成为人的坐骑并最终要为人送葬。
·关于马与牦牛的结仇,敦煌写本只是简述了过程与结果,长马在藏北受到牦牛的攻击,受伤致
死。但纳西族的古老传说《歡冥马》则隐晦地说到这一领土的争端实际上是由于马所引起的。《献寞
马》提到天神将马与牦牛安排在各自的领地,马生活在牧场图,牦牛生活在北方高原;由于长马侵入
牛的领地,才引发了后来的悲剧(长马的死去)以及三马为其兄复仇的故事。
西藏岩画中大量的骑猎手追杀野牦牛的画面,似乎是在不厌其烦地重复着敦煌写卷中人
猎杀野牦牛的母题,我们相信,这个西藏岩画最常见的画面一定反映 了早期藏北高原曾经上演过的真实
的历史内容。读西藏岩画,让人感觉这个马匹与人结盟向野牦牛复仇的古老故事,在高原北部岩画里得
到最生动的诠释。
如果说西藏岩画只表现了马匹与人结盟攻击野牦牛的情节,那么敦煌古藏文写本《马匹的故事》
还包含着更为重要的一层意思,那就是当这个部族的人死去时,马匹要成为献祭的牺牲。事实上,敦煌
古藏文仪轨写本正是苯教祭祀时的诵唱辞,讲述了为什么马要为人送葬的缘由,而纳西族的古老故事
《献冥马》则直接点明了马匹在丧葬仪轨中的重要作用………… 如要在黄泉之下将死者歌送到天堂。至
今仍流行于藏区的“风马”祭,很可能正是源于早期苯教以马作为献祭牺牲的古老习俗。
器
敦煌古藏文写卷中多次出现的《马的故事》与纳西族的《献冥马》很可能拥有共同的文化祖
源,其突出特点是以说唱故事的形式解释马作为献祭牺牲的原因,其功能均为丧葬仪轨时使用的通
唱辞。
「看来,以马匹作为献祭的牺牲应当是西藏某些古老氏族的重要习俗。然而迄今为止西藏的考古发
现证实,吐蕃时期及前吐蕃时期,墓葬确实有用动物骨骼作为随葬品的习俗,但一般是用羊、牦牛或狗的
骨骼,却很少发现用马作为殉葬动物的实例,考古实证与苯教仪轨写本的谨醬辞之间似乎存在着某
种矛盾。不过,笔者认为,这个看似矛盾的现象实际上反映了早期藏族史中多元文化传统的共存。讲述
0F. 托玛斯著,王青山译:《东北兼古代民间故事)[M].北京:民族出版社,1985年。
法看泰安著,岳岩译:《敦煌吐蕃文书中有关苯教仪轨的故事》[A].载《
国外藏学研究译文集》(第摆,拉萨:西藏人民出版
社,1988年,第24页、第247页。
. 杨福泉:《赞西族与藏族历史关系研究》[M].北京:民族出茲社,2005年,第197…… 198页。
[法]石泰安著,岳登译:《敦煌吐蕃文书中有关華教仪轨的故事》,《圈外藏学研究译文集》第4辑,第241页。又参谢继胜:《战
神杂考………根据格萨尔史诗和战神祀文对战神、威尔玛、十三战神和視马的研究[J]. 《中国藏学1991年第4期,第57页。马匹在今天
的藏北早已不善是海葬牲,而代之以“风马”祭,位于“风马旗正中的宝形象,承载的是早期藏北文化中厚的历史意味;也承载
潛藏北牧民们对马的热爱与深情。
杨福泉:《纳西族与藏族史关系研究》,第203克。
6 霍巍(西藏古代墓葬制度史》M], 成都: 人民进藏社,1995年。
上
2 “。。。。。。””是”” BA%Buy an Tsa。但是产品月日.....
目。只是思量。
3 49.8 4月4日
,
日日是ada de 是出自这是自由。 * are是a中国
g
e
s
"
""
,
5史上的



.118,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
图3-1加林山狩猎
转生图
上一
图1 青海骑者着脚
图3-20老婆
6、
reatmenter
“
W
R
:
控
了
之前
。
和htm
**
OE
*
*
重量
“是
手指
。
。
25C
”
4.
婆了风马旗
图9 藏西贡拉岩画神
“是的。
重生
图8 格萨尔风马旗
8 格萨尔风马旗
4:
14
“.
“是的,
是BE
年十
title"
*
玉一会
,一
*
**
*
A
:
图 11 风马旗中
的神琼
,
小小
是的



马图形·“风马”,战神格萨尔…
由西藏岩画“马图形”所引发的思考
. 119.
:::
:
::
::::::
苯教仪轨《马匹的故事》的那些部族,并非雅鲁藏布江流域的土著民族,或者说这个有着“献复习俗
的古代民族,很可能拥有着与藏地区之吐蕃不完全相同的古老传统。事实上,真正以此作为殉葬动
物的墓葬,发现于青海省海西州的都兰地区,而这个位于黄河发源地的区域,在古代藏文史料里被称作
“马区”。“马区”这种奇怪的称谓不免又让我们联想到敦煌古藏文写卷《写的故事》中马匹们原本生
活的区域——纳西族《献复写》中的“牧场”…它大抵是指青海黄河河源一带的牧区。
青海省海西州都是肖考图大墓的海葬坑内,整齐地摆放着87赛马匹的空間,考古工作者据此推測
墓主人当是吐蕃时期的权贵豪族,该地区出土的棺板画证实了这……推测,那些表现墓主人招待宾客们的
欢宴豪饮以及狩猎選涵等日常生活场景的棺板画,清晰地记录下吐蕃王朝后期生活在吐蕃边地的贵族
们的生活方式。其中,画面中人物脸颊多有涂红(研究者谓之“釉面”妆)的现象(图5、图6见封3),
已引起研究者们的广泛关注。关于这些有著“牆面”习俗的墓葬主人的族属,前研究界颇多争议,中央
美术学院罗世平先生主张“吐蕃说”;薄海研究著程启骏先生坚持“碰谷浑说”:面北京大学考古系的林梅
村先生则提出了“
苏賦说”;该地区 古代民族的复杂性,由此可见……斑。
蔡楚主人的族属判断,显然应该从“糖葡习签订入。据史载,
唐代有“緒演”习俗称至少有与苏相
关的女人和吐蕃人。《隋书·西域传,女国》提到“王姓苏耻”的女人有“男女皆以彩色涂面,一
之中,或数度变改之”的习俗。又据《唐书·吐蕃传》记载,吐蕃也有“猪面”习俗,文成公主嫁到吐蕃
后,母“恶其人糖面”,并赞(松赞干布曾“令国中权罢之”。
青海都兰古墓葬的考古年代大致在吐蕃王朝后期,棺板中参加宴饮的权贵们却仍然保持着“精
森”号验。其可能性有二:一是藉习俗原本就是蓄海地区(面不是吐蕃全境)去著民族的习俗,卫慧地
区禁止豬面的禁令影响不到这里是松赞干布在吐蕃禁止“蒂蓮”不过是权且罢之”的暂时之举,不久
后吐蕃义恢复了原有的习俗。在这两个可能性中,笔者更倾向于前者。其原因如下:据《贤者喜宴》
记载,赤松德赞时代发布的兴佛盟书中说:“夫赴義之旧有宗教实为不善,……被众人沉溺于不善,有人
身涂红颜,有人存心有碍国政,有人癖好使人畜生病,有人醉心于招致灾荒鐘。”此记载说明公元8世纪
中后期的赤松德赞代,恶补野王族统治集团已将“精面”习俗看做是……种“有宗教的不善”行为,其
“不善”与有舞国政、醉心于招致灾荒罐,癖好使人畜生病等惡行至少是同等的。商“君有宗教”无疑当
指苯教,藉面之习俗显然亦被列入“四有”的苯教之文化系统之中。就吐蕃王朝时期卫藏残存的少還
壁画看,卫藏地区权贵们的脸上似乎并没有显示出“糖面”的习俗。从在年代上距离9世纪不远的一
11世纪卫藏佛教壁画中出现的供养人的形象着,他们同样也没有“貓”的习俗。古格王国的创始者
提卫藏雅隆部吐蕃赞普重统的直接后裔,18世纪前后由藏逃亡至西部阿里,面从阿里后弘期早期壁画
中王室供养人的形象看,他们也没有“糖”习俗。
由此不难推测,青海古墓葬棺板画上大量施以“糖適妆”的男女们更可能是生活在当地的土著族群,
電这个族群与雅鲁藏布江中下游地区创建吐蕃王朝的雅隆悉补野部族,在文化习俗与历史传统上有明
觀区别。换言之,有“糖面”习俗的这一族群,当时主要生活在被藏史称作“写”的青海地区。青海省海
西州古代墓葬出土文物证实,“马”与“豬谢”习俗之间确实存在着某种神秘联系。
有意思的是无论是“马”还是“緒面”,都会让我们联想到西藏著名的史诗格萨尔王传。关于
格萨尔王的出生地,研究者已基本锁定在藏文典籍中被称作“马区”的黄河上游地区,《安多政教史》
《萨迦班智达传》iM),第128页,转身法)石泰安著,耿并译,陈庆英校订:《西藏史诗与說喝艺术的研究[M],拉萨:藏人
民出版社,1993年,第38 黄。
许新遏:“吐蕃丧葬牲习俗研究》,《寶海文物》1991年第6期。
许新闻:《郭里水乡吐蕃墓葬棺板画研究》(1),《中国藏学》2005年第1期。
4 李永宪《那里木乡吐蕃墓葬棺板画之“釉面状[A1, 2006年北原西藏考古与艺术隊研讨会提交论文。
《中盛国家地理》2006年第6期。
石泰安教授认为:“格萨尔史诗率的地名同时揭示了应将英雄的地区确定在安多和黄河上游地区”,(法》在泰安,耿升译、陈庆英
校订:《西藏史诗与说唱艺术的研究》,第274英等。



·120,
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
也指出“黄河上游全部地区在岭·格萨尔王统治下,前渠洛的阿尔玛卿神山对岭,格萨尔王所具有
的特殊意义更是早已为研究者们所熟知。
至于“精习俗,与格萨尔王传说也有密切关系。据《格萨尔王传》可知,西藏早期古代氏族中确
有一个棕色的民族,该部族就是生活在安多或康的“棕色的东族”,格萨尔王便出生于这个古老的“标
色”的东姓氏族會。
……个古代民族的修饰定语为一种颜色,从字面上看,多少有些不好理解。其实,所谓“棕色妖族”在
这里实应作“緒面人”之解,是以特定的“糖”习俗作为其突出特征来修饰这个民族的修辞方式。《格
萨尔王传》在形容格萨尔时曾明确提到他是“幕面人”,新《五部遗教,神教,在提到格萨尔的化身马
头明王时,也说他是…糙面人。马云、马、糖酒习俗与格萨尔史诗的密切关系是显而易见的。我们
知道,《格萨尔王传》习惯使用一种古老的隐喻式的或者说是象征式的“解释说唱)结构,即某个人或
某个部族与某种动物被就可以互换的结构化身”神话结构。维格萨尔与雄獅、格萨尔与宝马、格
萨尔与大鹏鸟等动物之间使经常会出现这种带有象征性的相互转换。其中,格萨尔与他的神马在身份
上的互换是最常见的,史诗是这样形容格萨尔与他的马的:“豬人长着棕色的和短平的发錯,
麥红马
获著棕色和短平的马尾,神马的“红色”很巧妙地隐喻着东姓氏族的“精面”(棕红色,习俗。
值得注意的是与马匹存在着互换关系的并不仅仅是格萨尔本人,事实上他的整个家族与马匹之间
同样存在着这样一种神秘的互换关系。史诗提到,护佑格萨尔与他的叔叔跟同的神灵均为马头聞王,他
们的化身也均为马號。格萨尔与渠網最然是叔侄关系,但贯穿整部《格萨尔王传》,俩人却总是处于对
立状态,甚至是敌对状态,氣同是必致格萨尔于死地而后快的,但这一切并不妨碍他们这个家族与马匹
之间的神秘联系。由此说明,与马保持不可分割关系的并非格萨尔个人,霸是其整个家族乃至整个民
族或部族。换言之,是这个古老的东姓氏族与對此有着一种神秘的互换关系。
格萨尔王的化身是……此能够说话、遍知一切、疾跑如风的束红包神马,在史诗中又被称作“云马”或
“宝马”。所谓“公鸡”大抵是指能够在空中飞翔的神马,它与藏高原上最具有土著文化特征的古老习
俗之一的“风马”祭有关,“风马旗幡的正中便是这样一匹生有双翅的宝马(图7),
至今仍流行于藏区的“风马”祭,似主要是为了祭祀山神。按石泰安教授的研究,“山神”在《格萨尔
主传》里常与“战神”
互换,祭山神也就是祭祀战神,这种习俗在安多藏区一直得到保留。从藏闭夏季
第二个月的十五日起,人们在祭山时举行祭祀战神的仪轨,要建立起3个经懷榮净化的仪轨祭坛(玛尼
石堆),共插13面牆,用于祭祀战神,每个祭坛专门供奉一种不同的木香。当人们在风中向天空抛撒着
试写纸婚时,人體相袭,祭祀战神会引来大鹏鸟、蛟龙、狮子和老挽等动物来助阵(“风马”四角上的动
物)。
石泰安教授在他的《西藏史诗与说唱艺术的研究》一书中,多次提到祭祀山神时,代表着战神的
“风马”祭是必不可少的,他更續向于认为“风马旗四角上的鹏、龙、狮、虎,分别代表着格萨尔王统
率下的大部落。关于山神、战神与“风马”之间的互换关系,谢继胜教授早在他1991年发表的论文《战
转身形海宁:《果洛藏族社会}{M,北京:中國鐵学出版社,1994年,第43页。
“棕色的东族”在格萨尔史诗中是一个很常见的词组。参见[法」在泰安,跳升译,陈沃英校订:西藏史诗与说唱艺术的研究,
第659项、第63页等。
法了我泰安,欺并译,陈庆英校订:《西藏史诗与说蹈艺术的研究》,第733资,第746页。
《春天里的神话》第七卷第33页,第八卷第25。转引當「法发泰安《曹藏史诗与说喝艺术的研究》,耿升译,陈狀英校订”,拉
萨;西藏人民出版社,1933年,第776页
[法]君泰安,耿升译、陈庆英校订:西藏史诗与说唱艺术的研究》,第643览。
【法」在泰安,欺升译,陈庆英校订《西藏史诗与说唱艺术的研究》,第663--664等。



".
.
.
·“风马”,战神格萨尔……… 西藏岩画“马图形”所引发的思考
.121.
神杂考》中就曾指出,西藏著名战神“具力大鹏壮士”(rtsai-idan-khyung-chen-dat-na)被认为是格结
(ge-mdzo)的化身,格统,全称为念钦格佐(gayan-chea-ge-indzo),即西藏中部神山“念钦唐拉”(anyan-
chen-Trang-lhi),该神山不仅是格萨尔史诗中众战神的首领,在ut 蕃王朝时期还做过布达拉宫红的
保护神。
石泰安教授在他的研究著作里多次提到战神与“风”的换关系,不过,引用谢继胜教授靈的结
论会让这个问题变得清楚一些:“风马”名为“rtungerta-dar-bavi-data-ha”,其中“rangerta”经常等同于
“darelcog”。所谓“dar-Icong”是指插旗幡(dar)的石造台(icog), “dar”旗幡也指“风马旗本身。西藏
传说习俗中,“dar-icog”指阳神或战神等依止于上面的dar,即风马之上,是故“风马旗艦中的动物又被
称作“风马為运战神”。苯教文献《世界公桑》(viann-gling-spyi-bSaig)
封滿版中有诗曰:“修好战神的
宮殿,扯起风马簽檐的天绳”,谢继胜教授据此认为:一、风马与战神有关;二、风马与灵魂升入天界的天
绳有关。
综上所述,山神、战神与风马之间的对应关系应该清楚了,但事情到此尚未结束,我们更关心的是
格萨尔王与上述的山神、战神、威马等内容之间到底存在着怎样的一种关系。不少研究者已经注意到山
神、战神、
风与格萨尔王之间存在着的特殊关系,奥地利学者内贝斯基提到“传说中的格萨尔王有时也
被称为“格萨尔,象雄之战神”,石泰安在列举了……
系列人对格萨尔王的称呼后,堂强调对格萨尔王
的众多称谓中最多的还是“战胜(或制服敌人的军神”,并指出在后来藏传佛教万神殿里,格萨尔王
作为北方的战神得以保翻下来。格萨尔王被认为是战神、军神及兵器之神,因此,战神与格萨尔王之
间,自然是有着千丝万缕的联系。既然到了以与战神Z换,那么,格萨尔与山神、风之间的互换关赛也
可以成立了,事实上,大鹏战神与念钦格佐〈念钦唐拉山神、格萨尔王、风马之间是存在着……种共生关系
的 。
「如此,“风马”祭实际上祭祀的应当就是战神、军神、兵器之神………格萨尔王本人。事实上,“风马”旗
中的那此“宝马”既然是格萨尔的坐骑,若按格萨尔史诗的“化身”神话结构来解释“战马”,则“风马”很
容易直接转化成战神格萨尔王(图8)。泰安教授在《西藏史诗与说唱艺人的研究》书里特别指出,
每当藏人过山口时会颂诵句语,这句咒语的意思是“啊!神胜利了!”,这里的神祇球指出神,自然
也就指战神,而战神当然也可以用来指向格萨尔王,作为神马化身的格萨尔王,其形象代言人便是“试
马”旗瓣正中的“宝马”。
王要之就
格萨尔王与马、马区、风马的关系大致清楚后,又有一个矛盾摆在了我们面前。史诗提到,格萨尔
王的化身(或保护神)是马头明王,但这个马头明王的化身却是大鹏鸟(khytug,又名神鸟“琼”或金翅
鸟);如若再进肃追究的话,我们还会发现,大鹏鸟(khyung)与格萨尔王以及格萨尔所在的东族部落,
谢继胜:《战神杂考根据格萨尔史诗和战神祀文对战神、威尔玛、十三战神和战马的研究》,载《中寓藏学》1991年第4期,第
52项。
空:國上,第59页。
奥地利勒内·德,对其斯基·沃杰科维茨著,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼怪》(上), 西藏人民出版社,1993年,第38贯。义
参照[法,泰安,牧丹译,陈庆英校訂:《西藏史诗与说唱艺术的研究》,第6名宽等。
「法」在泰安,耿升译,陈庆英校:〈護藏史诗与说唱艺术的研究》,第417克。
S法」短泰安,耿升译,陈庆英校订;《海藏史诗与说赠艺术的研究》,第83页。
谢继胜;《战神杂考--根据格萨尔史诗战神祀文对战神、威尔玛、十三战神和风马的研究》,《舞藏学1991年第4期,第52
英。
靜土。
Tes的总产量的
是
,以前是
的产品。 ::



.122.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
也有着难以分割的联系。这就是说,在战神格萨尔王身上,存在著两套“化身”系统……
套化身是大聯
為金翅鸟:男……… 套是当系统,如马头明王(抑或是“写”、云马)。前者的形象为神鸟“琼”
(khyung);后者的形象则是格萨尔王的宝马“风马”。
| 对于一个族群前宫,图腾通常只限定为一类,不太可能将两种动物同时作为本部族的图腾。但就格
萨尔史诗提供的资料看,神腦(khyung)与宝马这两种动物对于格萨尔及他的部族,几乎是同等重要的,
甚至不太容易区分出其地位的高下:骂死是这个部族的“化身”(象征;新神鸟“琼”(kaying)则更接近
该部族的“腾”(祖先神)。
比较而言,神鸟(khyung,可能更具有宗教神明或本源方面的意义,因为无论是格萨尔本人,还是
他的宏写,他们的诞生均与苯教的卵生神話有关。也就是说,格森尔与她的化身为聯生,意味着鸟
类是这个部族及该部族化身為见的祖先。《格萨尔王传》林葱木刻本说,青年格萨尔觉如出生时如同
一个“胃囊”(按意为他是被包裹在一个卵形的皮囊星,他母亲生出如此怪臉很是伤心,第一反应就是
把这个“冒據样的东西给扔掉了。但后来毕竟还是于心不忍,便用一支箭挑开了“靈”的包皮,发现
裡面有个天神般的婴儿“姐同长着金翅鸟的双翅”跃跃欲试地要飞向长空。据说,格萨尔刚出生时
已具有3岁童的身材,她像一只破卵而出的身体健壮的雏鹰”,“只眼斜视”,其叔父親同就此认定这个
刚出生的婴儿是个半魔之人。
不仅格萨尔的诞生与khyug鸟相关,格萨尔出生的“岭地”部族,其创始之祖先名叫察干(thra-
广gan,《格萨尔王传》哥本哈機藏本刻本中称他为族长总管), khta-rgan在藏语中即为“老军”或“老”
之义,因此该部族的祖先无疑也是赡(大鹏鸟等禽类。
至于格萨的化身宝马,史诗说它“这些出自苍鹰舞的马现在耳朵上有金翅鸟的绒毛,四蹄上有风
的毛角饰”,则更明确地点明了它的卵生。纳西族的《歡翼鸟》里也提供了这方面的证据,在讲到的马
吃的来历时,《献翼鸟》说马們的父母为鸡类,分别孵出響卵及若对金、银、绿松石、墨玉、铜,铁、木
及矿石来,在风与海水的力的作用下破裂,从中生出不同颜色的马匹来,马从水中出。纳西族的生
命观中,即是所有生命的本源。
问题的要害也许并不在于神鸟琼(khyung)或“风马”这两种动物,哪个对于格萨尔王或岭国更重
要,在于这两种带有象征性的动物之间是一种什么样的关系?如果这个部族的“图腾”是神鸟琼
翻开格萨尔英雄史诗,与神鸟“琼”(khyuang》相关的称谓光乎随处见。格萨尔史诗樂斯卡尔(Zgistar)版本说世界起源于--
黑白的應,而《格萨尔史诗· 降體之部》说格萨尔头顶上的神是Tha-rang-khyung-SE,其神灵也与“琼”(ayug)有关,《格萨尔》专
中提到曹格部尔境如头上的糟名“萨苏”{cha-Shar}, 有金翅鸟展翅的图形,前这形象我们在藏北搭画中见到过两次。据说格
萨尔出生时,随着太酷东升,果妈的头顶上出现了如月之光,接着出现了……位“手持台獨结,離头人身的白人”, ni-dak archytagg-et-
mgo-bo-can-dar-mdung-dkar-po-bzung-ba-zhig-thol-gyls-byungste),
*W k " (phu-bo-dung-khyung-dkar-po), E M
头盔羽毛的战神,他自称是格萨尔的头盔上的保护神,说完变作彩虹飞向天空。被称作“其力火牆士”(ress-dair-K hyungchen-daf-
a),正是居乎格萨尔头顶白头蒸腾弱上的大鹏,也是十战神之黄。谢继胜:《战神考..… 根据格萨尔史诗和战神祀文对战神、威尔
玛、二战神和风马的研究》,《中国藏学》1991年第期,第42页。
哥本哈根收藏本《格萨尔王传·大食财宝杀之部》第473克。转引自[法!石漆安,耿补潺,陈庆英校订:《西藏史诗与说唱艺术的
研究》,第690克。
杨福泉:《纳避族与藏族历史关系研究》,第195宽。
这个问题其实也同样出现于西藏搭之中,在梳理西藏岩鹽宗教符号系统,尤其是在确定这一岩画体系中最重要的动物宗教符
号时,笔者曾对牦牛、鹿、马、購这种西藏岩画动物进行详细的讨论,认为它们与西藏岩画耕作族群不致有密切关系,而且其图像對酒
也都寄相应的宗教文化内涵。但对于……个古代部族来说,真正能够成为他们的”图腾的动物到能只限于一种,那么,在这种动物
里,究竟哪种动物是该族群的“图腾”?这种动物在西藏岩画黑各有特点:牦牛图像在数覺上占绝对优势;
虚形测最为精致讲究:每盛
形与人育种特殊的亲密关系;比较而言,為了避)图形在数量上远远比不上牦牛,精致程度无法与鹿图形抗衡,与人的密切关系又比不上
為现,尽管如此,最終笔者还是选择了“鸟图形”。选择鸟形作为西藏岩融族群的动物图腾的理由如下:早期西藏智商雍仲特
号与图形的相似性。图中后期铅画集露(大鹏鸟)图形占据了符号系统的核心位置。图腾的头上长角,苯教文献中称之为“兹”,
它是象雄苯教巫师的重要标志。岛与人在图像的结合,古藏文谓之神為“琼”(khyung)。S整中大意形巫师图形的存在,证实
鸟与祭之间的特殊关系。后期西藏画显示出写实的線路逐漸符号化甚至文字化的嫌向。参照地文理職岩藏中的岛露飛》,
载《西藏研究》2006年第2期;《西藏岩画的鸟腾与古象雄的天葬》,载《中藏学;2007年第3期。



马图形,“成马”,战神格萨尔一街西藏岩画“马图形”所引发的思考
·123 ,
{khyung),那么作为该部落“化身”的马匹,是否也应该是神鸟“琼”的化身?鸟与马这两种动物彼此是
否也存在着转换关系?抑或是一种融合关系?这个问题曾深深扰过笔者。近日,通过对西藏着画像
神鸟“琼”(Kay建联官)的形象以及西藏木刻版画“风马”图形的仔细比对,突然发现,无论是神鸟琼
(khyung还是“风马”的形象,它们其实都反映了猛禽与马现这两种动物的融合!
“风马云马)实际上正是长有双翼的神马,它们能够缘鹰一样飞翔于空中。江孜木刻本说格萨尔
的化身马头明王长有翅,“境刻之间就可以绕世界周”,其速度之快犹如闪电。反之,史诗也提到“長
力大鹏鸟”(rtsai-ldan-khyung-chen-dar-ena)的化身为马头金刚(或马头明王),其形象特征是长着一张
带有鸟喙的脸,但这样…… 张脸上却长着两只耳。这形象让我们联想到西藏岩画以及“托架”(西藏的
天降石)中的神鸟琼(kayang)的形象,展翅的大鹏鸟头上长着角,但那角其实更像似马的两只竖耳(图
9,图10完封三,图11)。由此我们找到了神鸟“琼”与“风马”的共同点:神鸟琼(khyung)是长着马耳的大
鹏鸟,以鸟的形象为主,只有马耳反映出它与此的联系;雨“马”是长着翅膀、本有鸟喙的马,它基
以马的形象为主,却更多反映出“半岛半马”或“亦鸡马”的形象
显然,无论是“风马”还是神鸟“琼”(khyung),它们都应当是“半岛半马”的复合式形象,林葱木刻本
多次提到“完拉”(北方之神)的形象为鸟与马的结合体,其名言“写”,形体为马,却长着有鸟緣的脸。
格萨尔的化身之一是生有双翅的云马,他的形象中也经常会出现神鸟“琼”(Rhytag)的特征。另外,格
萨尔的天兄弟东琼噶波(其藏语意为“白色金翅鸟”),亦与战神“风马”有关,其形象明确呈现为“半鸟
半马”的特征。笔者感觉,“东琼噶波”(东族的白色大鹏鸟)这一名称本身,更像一个象征性的概括,
将该部族所有文化的特点都囊括入内:该称谓代表着战神、风马,他又是格萨尔王的天神兄弟,其外在形
象则是一个典型的“马 ”的融合体。于是古老的东族、崇尚白色的习俗、神鸟琼(KhyiKg)、战神、格
萨尔王、风马,这…系列内涵便由“东琼曉波”这一名称明确联系在一起。
[本文责任编辑:黄维图:
【作者簡介 张亚莎,女,中央民族大学岩画中心教授。(北京100081)
$法后秦安:《西藏史诗与说唱艺术研究》,戰升译、蘇人民出版社,1998年,第636页。



-
24·
藏区产业成长模式初探
「
事
,
,
线巴扎西彭泽军
winginergroutertailymputStrichangelopmenuevaluemurmentern
THE HONE ming one SEASY
-14
摘要:本文在实地调研的基础上,根据推动产业成长的主导要素的差异,对近年来藏区产业成长的城
功案例进行了分类,并梳理出制度创新型、科技引领型、资源税托型、需求导向型与品牌塑造型万种产业
成长模式。进而对各产业,成长模式的特点及所必须遵循的原则作了分析,认为藏区产业成长的模式是
多样的,成功的产业开发案例都充分体现了以下環则:以科技创新和制度创新为动力的原则;以市场
导向的原则;资源优中选优的原则;以人为本的原则;实施品牌战略的原则;以保护和改善这域生态环境
为前提的原则。
【关键词】 产业成长;模式;创新
谢谢分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008101 - 0124 - 10
产业成长是指产业规模由小到大,产业生命力由弱及强,产业结构由简单到复杂的成长过程。产业
成长是一系列创新活动的结果。产业成长模式是产业成长的具体途径与掛式,是影产业成长的重要
因素。改革开放以来,广大藏区干部群众通过解放思想、更新观念,探索出许多促进区域产业成长的路
径,认真总结梳理藏区产业开发中的成功经验对促进藏区产业成长具有重要的现实意义。本文拟从藏
这丰富的产业成长案例中分类梳理产业成长的模式,分析各种模式的特点及所必须遵循的原则,以期能
对藏区的产业开发有所裨益。
由于影响产业成长的因素多种多样,推动产业成长的因素各有不同,本文根据推动产业成长因素的
差异,拟将已有的藏区产业成长模式分类梳理如下:
一、制度銷新型产业成长模式
制度是影响经济增长的决定性强素,具有降低交易成本,为经济提线服务,规范人们之间的相互关
系,提供激励机制,有利于外部利益内部化,抑制人的机会主义动机及其行为等重要作用。
制度创新型产业成长模式是指以制度创新为先导,激活组织内的各要素,降低交易成本,进而通过
技术创新、市场创新、组织创新等系列创新活动来促进产业成长的途径。企业进行制度创新是企业发
展的客观要求,创新是企业具有活力的源泉。企业是一个动态的开放的系统,
其外部环境和内部条件都
现祥:《西方新制度经济学》M,京:中发擬出版社,1998年,第61。



藏区产业成长模式初探
·15
在不断变化,这必然会对企业的活动内容、活动形式和要素构成产生不同程度的影响。企业为了寻求发
展和适应市场变化,就需要设计出一些新的制度或对企业内部已有的、在实际操作中存在弊端的糖瘦进
行重新设计。如果企业圈守原有的制度,不能适时进行局部或全篇的调整,则可能会被变化的环境所淘
法,或为改变了的内部要素所不容。这种为适应企业内外变化商进行的制度创新,是企业管理由抵级阶
段向高级阶段演进的标志,同时也是企业适应市场变化获取竞争优势的手段之一。改革开放以来,藏区
通过制度创新有力地捉进了区域产业的成长。
(一)企业制度创新与产业成长 拉萨水泥建成,1962年,创业历程充满艰辛,为西藏的发展做出
过重要贡献。但进入20世纪90年代,由于内部机制不活,管理水平低下,技术装备落后,机构聯肿、人浮
于事,产品缺乏竞争力,职工积极性不高等以及区外企业的激烈竞争,
企业举步维艰。为适应日益激烈
的市场竞争,企业按照“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的要求,
实行了股份制改造,于2001年
1月成立了西藏高争建材股份有線公司。公司打破了原来…… 贯的大锅级体制,对原有机构和人员进行了
精简,在企业内部推行“劳动、用工、人事”三项制度改革,并实行了竞争上岗、择优聘用、以岗定薪等用人
机制,广招贤士,充分调动了职工的积极性。公司严格按照《公證法》成立了股东会、董事会、监事会、
咨询机构和经理层,明确了各职能尽的职责,同时在重大决策的义充分发挥了工会职工代表大会的利
极作用,在企业内部形成了责权统……、运转协调、有效制衡的公司法人治理结构。
通过上述制度创新,高争公司解决了束缚企业发展的资金、人才和内部激励不足、管理水平低等问
题,初步实现了把公司做强做大、成为西藏建材行业龙头企业的阶段性目标,取得了良好的经济效益和
社会效益。2001 2005年间,公司累计生产销售水泥 160万吨,实现工业总产值105124.84万元,实现利
税总额27350.38万元;各项指标均有了大幅增长,其中:税收从2001年的1441.52万元增加到2005年的
4202.83万元,增长了268.35%;利润总额从2001年度1389.07万元增加到2005年的3321.67万元,增长了
19,13%;总资产也从2016年的15629.11万元增加到2005年的71092.06万元;净资产从2001年的7523,
79万元增加到2005年的16929.80万元;职工收入也有了明显提高,人均年收入年递增6%,2005年人均年
納入达25861.33元。(详见表1)
之必
表1 西藏高争建材股份有限公司2001…… 2005年效益状况
单位:万元
项目 资产总额负债总额净资产(主营收入利润总额,税收总额,净利润 人均年收入(元)
2001年
5629.11,737.2
7523.79
19989.31 1283,79
141.8 11018.55
20547.15
2002年
119509.221 6290.55 111165.85 | 14173.84| 1998.36 | 1884.95
1602.06
| 24389,13
2003年
7358.05132124.5
| 13:03.58 | 20321.38
3948.12
2641.76 13222.9
27205.61
2004年
68436.4616434.
1 15至85.45
18938.51
3832.80
3892.6413456.7
25658.58
| 2005年171992.46 47297.36116929.80 (27202.2713321.67
4264.83 | 2731.91-
25861.33
(二)“公司+农户”的组织与农业产业化 组织产生的……个重要原理是降低交易成本,实现规模经
济。分散的家庭经营在达到其效用顶峰的时候,其与现代化大生产的组织獨则模特露的事实也益影
疑,引入或创新一种更为高效的组织形式是藏区农牧业发展的客观要求。
2010年西藏自治区人民政府确定了12家企业作为农牧业产业化经营龙头企业,开始了“公司+农
户”的探索“工作。2000年确定的12家农牧业龙头企业平均固定资产不足700万元,平均企业产值不到400
万元。到2002年认定的第一批?家自治区级龙头企业平均避定资产超过1亿元,平均工业产值超过8000
《西藏灣争建材股份有限公汇报材料》R1, 2006:
45.
《西藏葛争建材股份有限公司汇报材料,2006:
34.
(3《西藏高等建材股份有報公汇报材料》,2006:4.



.126 -
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
定的
2017
。
:
上
。
總之
万元,其中有银河科技和诺迪康药业两家上市企业,奇正藏药厂是国内制药行业前60强企业之一。
截至2003年5月底,7家龙头企业已支付农牧民霖料收购款项达930多万。高原之宝牦牛笋业股份
公司与城关区 400个奶牛养殖户签订了长期购合同,保证敞开收购牛奶,投产以来已向奶牛养殖户支
购奶款160多万元,平均每户近4000元;聂拉木藏药厂经过技术改造,扩大了生产能力,向农牧民收购
药材量由原来的100多吨增至500吨左右,2003年1-5月份已向农牧民支付药核收购款20多万元;奇正藏
药厂在林芝、淡林、朗县等地从农牧民手中收购药材,带动常年药材采集户1500多户:山南雅舊饲料股份
有限责任公司在扎朗、资環、琼结、隆子等县收购玉米、蚕豆8.5万公斤,
支付农疑现金42万元,在贡嘎、乃
东等县分别建立了50个500头规模的“公司+农户”生猪养殖基地,扶持发展了200个藏鸡养殖专业户,对
推动城郊和农区畜牧业的发展起到了积极作用;银河科技发展股份有眼公司2003年与堆龙德庆、尼木、
江孜等县签订了1500頭青稞收购协议,每吨青稞收购价达1660元,为农民增收249万元。通过龙头企
业的带动,紧密了生产与市场的衔接,解决了农产品卖难的问题,拓宽了农牧民的收入增长渠道。
与此同时,各龙头企业已建或在建的各类原料生产基地总面积达30万亩。高原之宝乳业股份有限
公司为了扩大奶源渠道、扩大生产规模,着手在达孜、当雄、堆龙德庆和江孜等县设立牛奶收购站;山南
雅著饲料股份有限公司与东等县共同建设了1.8万亩饲料种植基地,投资140多万元建设于头生猪养
聽;藏药股份公司烟在墨竹工卡县开辟近万亩荒地,建设药材种植基地,目前已建成1000亩;诺迪康
药业公司计划在林芝地区建立800亩的藏药材加工综合发展基地、20000亩的藏药材规模种植基地和
70000亩的藏药材资源教育保护基地、15万亩的藏药资源保护示范区;奇正藏药厂在米林县建立了万亩
天然野生藏药材保护区,并开辟部分荒地种植了藏药材;银河科技发展股份有限公司在堆龙德庆、尼木、
江孜等县建立了6000亩优质青稞生产基地,并着手兴建麦芽”,等等。随着原料生产基地建设步伐的
加快,将对龙头企业的发展提供强有力的支持,对推进农牧业结构调整起到更加重要的促进作用。
达氏集团投资50 10万元的油脂加 于2013年10月竣工投产,2003年与拉萨市的5个县签订了2585
吨油菜籽收购合同,带动油菜种植面积17900亩;自治区藏药厂主动向农业产业化龙头企业目标靠拢,在
城关区蔡公堂乡建立了药材基地,指导农民开展药材种植,并通过GMP(国际药品生产质量管理规范的
通称)改造,进一步提高了产品产量和质量,增强了带动农牧民增收的能力。
“公司+农户”实现了农牧民、企业与政府三方利益共赢,农牧民增加了生产与收益预期,企业稳定
了猿料来源,实现了规模经济,政府也实现了农牧民增收、区域发展和农业产业化等目标。“公司+农户”
的组织结构提高了农村经济组织化程度和农产品的品质及商品率,增强了农民参与市场竞争和抵御
市场风险的能力,将农产品在加工、销售环节实现的增值向农民部分返还,提高了农业效益,切实解决了
农村深层次的矛盾;打破了城乡分割状态,促进了生产要素的合理流动,优化了农业结构和社会结构,实
现了农工贸和城乡的良性互动,加快了农村工业化、城市化的步伐。“公司+农户”是藏区农牧业走向现
代化的有效的组织形式。
高争公司改制与农牧区“公司+农户”组织形式的创新实践表明,产业成长过程中,除了具有市场优
势和必要的要素供给条件外,还需要通过制度创新整合资源,激活内部要素,进面拓展发展空调。市场、
要素赋存只是产业成长的外部条件,制度创新是产业成长的内在动力。
……
.」對此文,
二、科技引领整产业成长模式
科技引领型产业成长模式是指以科技创新为先导,立足优势资源,通过工艺创新、
产品创新拓展市
场,提高效益,来促进产业成长的路径。藏区在农牧业资源方面有许多特色与找势,但长期以来未能转
。
了。
编
0 周春来;《大力发展龙头企业,努力开创我区农牧业产业化经营新局面[R] 《西藏农业产业化经营龙头企业座谈会资料汇
、2003年,第26页。
会上,第27页。
上 ,第27-28览。
第28页。



藏区产业成长模式初探
17.
化为区域的产业优势、竞争优势。其中最重要的原因是由于生产技术落后,产品科技含量低,藏药产业
和绒山羊产业的成长表明,资源优势要转变为产业优势,离不开科技创新。
(一)藏药产业成长历程 藏区蕴藏着丰富的藏药资源。现有资料表明,仅藏有藏药植物每1群,
964属、2584种;动物药57科,116嘱,175种;矿物药近200种。藏药的处方、制药过程独翼特色,传统的
藏药对现代许多疑难病、慢性病程老年性疾病的治疗疗效,对高原不适应症和其他疑难杂症有独
特的疗效。藏药经典中记载的藏药配方,加上民的验方、秘方、处方有上万种,每渐开发戒藏药、在临
床上应用的30多个品种,市场开发的只有一百多个品种,还有大量具有开发价值的積弱良药有待
挖掘。
据不完全统计,目前,全国藏药企业已在百家以上,青海省藏药生产企业有20多家,酒藏有40余家,
销售总额超过40亿元。
但在20世纪90年代初期,藏药企业普遍存在着技术装备和生产工艺落后,规模小,竞争力弱的状
况。特别是由于药材质量不稳定,藏药标准体系不完善,严重影响了藏药产业的发展。多数藏药缺乏能
被强内外公认和接受的客观严格的质凝控制标准。药物的临床研究、安全性评价、生产的条件等都没有
达到相应的标准要求。2004年西藏全区藏药业完成产值3.6亿元,其中年产值在2000万元以上的企业仪
有4家。20世纪90年代中期以来,不少藏药企业通过技术创新,改造传统藏药生产工艺,使藏药产业进
速成长。
姐藏奇正藏药集团,创建于1993年,是以研制、开发、生产、销售新型藏药为宗旨的高新技术企
业。公司现有国家级藏医药专家、博士、硕士30余人,工程技术人员100多人,组成了支高素质的科研
队伍,并与中科院兰州化学物理研究所联合成立了中国第一家“藏药与天然药物联合实验室”,以具有国
际水准的核磁共振、高效液相、质谱联用等分析手段开展藏药及天然药物样品活性成分的分离、分析和
结构化学问题的基础研究,为深入研究藏药的药理学提供科学依据。经过科研人员的不懈努力,公司目
前拥有8项专利技术,7个国家标准收载的品种藏药和1个国家卫生部批准的绿色保键品,5个产品被
入“国家中药保护品种”。下属4家企业,其中甘南佛藏药有限公司郡西藏林芝奇正藏药厂均通过了
国家药品监督管理局的GMP认证,为传统藏药的现代化生产建立了稳醫的质量保证体系。奇正藏药集
球前已形成包括湿敷贴剂系列、药浴系列、传统藏药系列等三大系列藏药精品。1998年奇正消痛贴膏
和奇正精品藏药系列 12种产品荣获“香港首富华人发明博览会金奖”;当年奇正消痛贴壽义荣获第26届
“日内瓦世界发明博览会金奖”;200 年三月“奇正消痛贴膏的开发与产业化生产项目”荣获獨家科技进步
二等奖。公司连续数年作为纳税大户受到西藏自治区政府的表彰,经济效益和社会效益良好。
又如西藏藏药股份有限公司,通过自主开发和对外引进的方式,在既保持藏药传统特色,又符合現
代生产要求的前提下,引进了块夹料式混合机、全自动胶囊填充机等国内先进的生产设备,建立了现代
化的生产线,不断提高生产技术水平和生产效率;打破传统的“九款膏丹汤”的制药方法,努力向小剂量、
疗效高、使用方便的微光,软胶囊方向发展。公司通过加大新药开发力度,提高企业核心竞争力。公司
与国内知名大专院校、科研机构和医院建立了烫好的合作关系,投巨资进行新药开发,已完成5种国家标
港中成药,其她3个品种已进入貓床研究阶段。公司现为西藏自治区高新技术企业,新碧藏药高技术产
业化示范工程单位,国家中医药管理局指定的民族药品定点生产企业,西藏自治区农牧业产业化龙头企
业,
全国质量管理先进单位。继2001年10月成为西藏自治区第一家通过国家GMP认证的藏药企业之
后,公司于2004年1月义相继選过家“
原产地标记”认证和ISO9001质量体系认证。公司的拳头产品
“草攀林”牌“十味龙胆花颗粒”和“六號能消胶囊”进入了国家基本医疗保险目录和基本药物目录,并获
(中国农业科学院农业自然资源和农业区划研究所:《西藏自治区农牧业特色产业发展规划》,2012年,第118页。
同上。
密美凝蓉,颇玲:《藏药有“疾”待良方[N],《经济参考报;200515-14。
张籍《我这藏药企业向集膨化迈进;N].西藏自报;2002……06(2)。
《西藏林芝奇正藏药厂》[EB/OL], http://www.izh, C#,



4
28,
中国藏学 2018年第1期(总第81期)
得“中區民族医药学会推荐产品”等多项荣誉。酒藏藏药股份有跟公司是目前国内规模较大、有一定技
术资金力量的集藏药生产、研发和藏药材种植为一体的企业。
再姐西藏诺迪康药业股份有限公司,是一家上市公司,也是西藏唯一的国家级高新技术企业。公
司坚持走高新技术道路,利用生物技术实施藏药材项目开发,已完成西藏水母雪莲工厂化生产的前期开
发,并通过了中科院有关单位的技术评估;对冬虫夏草等名贵药材的人工培育、产业化发展也作了探索;
在地邁藏药材瓣化种植研究方面与中科院西北高原生物研究所联合进行攻关,取得了一系辦成绩。建
成了一个占地600多亩的藏药材高技术产业化示范基地,该基地从技术、生产到管理,从软件到硬件建
设,都已达到了GAP(中药材生产质量管理规范要求。公司现有总资产7亿多元,拥有7个分(子)公司,
包括4个制药企业、个藏药材生产经营企业。
(二)山羊绒产业开发 山羊绒是世界上珍贵的纺织用天然原料之一,它是山羊在严冬时为抵御寒
冷而在毛根处生长的一层细密而丰厚的细绒毛,以自身特有的轻、業、滑、霧等特性被誉为动物纤维之
王,在国际市场有“纤维宝石”、“软黄金”之称。
西藏的线出差主要分布在里地义和那曲地区的西部,由于地理位置和其自然条件及人为鸡素的
影响,西藏的羊绒品质不论是纤维的平均细瘦、平均长度,还是弹力、光泽等指标都露世界羊绒之首。這
羊绒价格义一直看好。
但是,
由于大牧民缺乏科学养殖观念,不具备科学选育良种和养鹅技术,长期以来原始粗放式的
牧养绒山羊,致使投入产出比低下,一方面影响了牧养殖积极性,另一方面加剧了牧区草场退化、沙
化。20世纪80年代阿里地区退化草地面积不足20万公倾,森1999年草的退化霸积已达到823.3万公
顷(包括沙化面积),占草地总面积的38%,占可利用面积的48%。那菌草场退化情况与阿選相似。草
地的退化學發該蓄矛盾是渐突出,該場親载严重,影响了牧业的持续发展
“西藏皱业基地建设”项目是农业部援建项目的一部分。该项段涉及阿里地区北部、东部的土、
革吉、改则,那曲地区西部的尼玛、班戈、申扎和双湖特别行政区,
共计61区。1994-1996年,累计投资
871万元,其中农业部投资800万元,占投资的91.8%,地方配套投资71万元(阿里地区38万元、那曲地区
33万元,占投资的8.2%。在绒山羊基地项目建设中,技术人员全方位牧民推广了线劃手选育和例
养管理技术,主要有:原种场和繁育场组群技术、绒山羊繁育技术、选种选配技术、饲养管理技术、疫病防
治技术、抓绒技术等,大大提高了绒山羊养殖的科技含量。
绒山羊基地项通过3年建设,取得了很好的经济效益。扶持建设示范养羊户676户,示范养羊户拥
有绒山羊11.38万只,其中种公羊3875只,基础母羊6.69万只,户均种公羊5.7织,基础母羊99只。到1996
年,白绒山羊数量(含躯体白)
达到了106万只,比建设前的75万只增加了31万只,增长了41.33%;个体产
绒量达到187.15克,比建設體的重48克提高了38.85克,增长了26.2%;白城总产量达到198.4強,北建设
前的141吨提高了57.4,增长了40.1%。2000年底,阿里颂区绒山羊存栏量已达5.18万只,点项
县区牲畜总数的6%;羊绒产量214.2瓶,占全地区山羊绒总产量的93.7%。2000年阿塞地区绒羊
收入达到3161万元,比1993年增长125.78%;人均绒山羊收入达到935.18元,比1993年增长123.23%。
从藏药产业与西藏绒山羊产业成长的案例可以看出,科技进步、科技推广是产业成长重要的动力之
一;巨大的市场潜力是科技引领型产业成长的前提;资源基础是科技引领型产业成长的重要条件。在科
洋技引领”的主体是一大批掌握现代生产技术的农牧业科技人才和生产者,他们
既可以是农业科研院所的专家,也可以是专职农牧业技术人员,还可以是农牧企业的技术人员和翼有车
富生产经验的农牧民。引领的到的是实现对传统产业的现代技术改造,或推广普及具有巨大市场发展
Airi
(T)將藏在治区农业产业化办公室:《護藏农业产业化经意龙头企业座谈会资料编》R;2002年,第10项。
珍寶、第104143资。
中国农业科学院农业每然资源农区划研究所:《藏自治区农牧业特强发展规划》,2002年,第7頁。
同上,第44览。
稱 ,第44-45变。
1936



藏区产业成长模式初探
.129.
潜力的农牧产品生产技术,使广大农牧民掌握发家致富的本领。科技引领型产业的发展离不开政府强
有力的政策、资金与技术的支持。该产业成长模式对有市场需求和资源基础的农牧业产业开发项目
有重要的借鉴意义。
三、需求导向型产业成长模式
需求等向型产业成长模式是指立足区位优势,以稳定的市场需求为导向,按照市场经济的要求来组
织生产促进产业成长的方式。西藏拉萨市和日喀则市等城市郊区的蔬菜种植产业的成长即是一例。
蔬菜在藏区的栽培历史较长,但面积一直不大,仅有零星菜地种植萝卜、葱、莲花白、白菜、马铃薯
等。长期以来藏区的蔬菜一直不能自给。直到21世纪初,遵藏50%的蔬菜供应,只能靠内地长途运输解
决,除拉萨市场蔬菜自给率达70%外,其他地区的蔬菜给率都不是很高。昌都地区冬春季节和夏秋季
节的蔬菜自给率分别只有30%和70%,山南地区冬春两季的蔬菜有60%-70%从外地调入,价格普遍上
涨3倍,那曲和阿里地区的蔬菜调入量更大。由于长途运使得蔬菜价格平均上涨50%以上,霍影
响了人们的正常消费。长期的蔬菜供销不平衡局面,造成西藏蔬菜市场价格居高不下,其价格内地市
场高2-5倍。
基于对区内外市场前景的预测,为把区内蔬菜生产的气候资源优势与区域生态优势转化为市场竞
争优势,西藏自治区政府于2002年对酒藏的种植业发展作了新的规划和发展定位,即以市场需求为导
向,把建立城镇郊区无公害蔬菜产业基地作为突破口,积极开拓区外市场。一是实施了一些重点建设簿
官,如在各地市的城市郊区建立了无公害反季节蔬菜生产示范基地,在林芝建设山野菜加工厂,在日喀
则建立了马铃薯扩繁基地,在自治区农技推广中心建设蔬菜技术服务培训中心,在各地市建设蔬菜冷藏
库、批发市场、信息中心,等等。是有计划地在一些蔬菜生产条件较好的区域建设种子繁育基地,以减
少蔬菜种子投入,开发利用当地食用的野菜种质资源。二是优化蔬菜品种,适当组织引进新品种,繁
育和开发当地蔬菜优质品种。四是建立完善的农业技术推广体系,把蔬菜栽培新技术直接迅速地传授
给生产者。五是建立健全蔬菜流通市场体系,解决城乡市场蔬菜买卖难的问
品化处理,如实行净菜小包装上市、对蔬菜进行深加工和精加工处理等。七是推广“龙头企业+基地+
农户”模式,加速蔬菜产业化发展进程。八是规范蔬菜无公害生产,创立西藏无公害蔬菜品牌。
2001年至2004年,西藏治区各地先后投入9400万元资金用于发展蔬菜生产,霸藏有6万多农
民从事蔬菜种植,已建成众多以地膜覆盖、小拱棚、塑料大棚为主要栽培形式的常规蔬菜基地,总面积达
23万亩,占农作物播种面积的7%,年产蔬菜30多万吨。随着蔬菜种植规模不断扩大,现在西藏每天g
市场供应5万公斤当地蔬菜,仅拉萨市场无公害的本地菜就占全年交易量的62.2%,拉萨市宗角禄康市
场每天上市蔬菜品种近60种。由西藏自治区农发、扶贫单位实施农业综合开发蔬菜种植项目,帮助
群众修建温室1043幢,种植蔬菜653亩,户均收入4000余元。自治区农牧厅 2001……… 2004年在山南、喀则
等4个地市的12个县建立了13个蔬菜种植示范点,每年抽调30多名技术员吃往在线,为群众进行项目
建设、技术指导,对69085名菜农开展了栽培、管理、病虫害防治等工作;示范点群众种植蔬菜2683
留,总收入5112.41万元。1981年西藏全区蔬菜总产量只有2.6万吨,人均占有量不足14公斤,平均每
25天才能吃到1公斤蔬菜。而到2004年,西藏全区蔬菜种植面积达23.87万亩,品种200余个,产量达34.8
万吨,比1981年增长12.3倍,人均蔬菜占有量达到134公斤,平均每3天就能吃到1公斤蔬菜,如西藏群众
吃菜难的问题初步得以缓解。同时,也增加了城市郊区的农民收入,为农民开拓了一条致富的新渠道。
西藏发展蔬菜种植产业的例子表明,市场需求决定产业的成败。产业开发必须始终坚持市场为
中國农业科学院农业,然资源和农业区划研究所(西藏岛治区农牧业特色产业发展规划》;2002年,第142页。
獨上,第145.…147與。
向晓林:《鮮嫩蔬菜绿雪域高原)[EB/OL),(2005-3-43) 2006-12-10], http://www.tibetinfor.com.cn.
(塑料大棚;藏民致露新途径[EB/OL 1.(2015-02-15}{2006-12-10], http://info.ching.aibaba.CAIT,
《红玫瑰,上餐桌上“菜篮” 实惠西藏人[EB/OL].(2005……0421, http://www.chinat体育w sth.org



· 130 ·
中国藏学 2008年第1期(总第31號)
导向,紧紧抓在区内市场,大力开拓区外市场,不断满足消费者的各种需求,并努力创造新的需求。与此
时,要构建促进产业成长的要素支持体系。对藏区农牧民文化素质编低、流场意识淡薄,以及市
场的经验与能力缺乏的实际,政府必须充分发挥对农牧民的组织指导作用,
真正给农牧民技术指导与
资金支持,培育其市场观念与市场技能,并努力完善市场体系建设和生产基础设施建设。该模式对以满
足区内市场为重点的产业,如奶網强产业、酒菜种植与加工业等有错鉴作用。
四、资源依托型产业成长模式
资源依托型产业成长模式是指立足“人无我有,人有我特”的特色资源优势,按照现代化生产的要
求,通过技术创新、制度创新、市场创新来促进产业成长的路径。藏区是一个资源富集面经济社会发展
十分落后的区域,开发利用好藏区丰富的自然与人文资源是藏区摆脱贫困的重要途径。藏区的产业开
发要依托其资源优势,构筑“人无我有、人有我特、优中选优”的高原特色产业体系,在特色上下足功夫、
在优势上做文章。近年来藏区在开发扰势资源构建特色产业方面取得了一定的成效。
(一)牦牛产业成长案例 牦牛是青藏高原及毗邻地区特有的畜种资源,是适应青藏高原特殊生态
环境、可充分利用高原牧草资源进行动物牲生产的牛种,藏族人民的生产、生活、文化、宗教等有着密
切的关系。我国是世界上繁育牦牛历史悠久、拥有生最多的國家,牧养着300万头牛,占世界牦牛
总数的92%。我国牦牛主要分布于西藏、青海、四川、甘肃、新疆和云南等省区。其中西藏自治区最多,
为425万头,青海省次之,为360万头,四川省居第二。
牦牛在青藏高原被称为万能家畜,具有用途广泛、产品成本低等特点,被誉为“高原之舟”。生长在
青藏高原的牦牛食用纯天然牧草,其肉、奶不仅营养价值高,前且是绿色食品。牦牛是能产毛绒的牛种,
其绒毛具有极好的纺织性能,不易粘结,皮板质地好,其粪便也是教这不可缺少的燃料。如今牦牛肉在
内地、港澳地区也深受人们的青睐。此外,牛绒衫、耗費靈性覺粉和牦牛SOD等科技含量较高的鞋
牛产品,在市场上也显示出了较好的疗发前景。
近年来牦牛产业迅速崛起,西藏拉萨皮革厂与德国合资并引进了120多台套制革、制鞋设备。目前,
这家企业年生产牦牛皮革6万张,皮鞋10万双,皮衣2万件,品种多达90种,产品已经出口到德、奥地利
等国家。山南、日喀则、昌都也建立了牦牛制品企业。酒藏最大的托生产品并发项目 西域食品开发
有限公司食品生产基地已开始建设,该项共投资1.4亿元,采取公司加农户的模式,利用国内外牦牛研
究的最新成果,采用现代高新技术对牦牛的肉、皮、血液、骨进行综合开发。西藏高露之宝牦牛乳业股
份有限公司引进瑞典利乐保鲜奶生产线、八联杯酸奶以及袋装奶生产线,每天处理鲜奶的能力为30吨。
主要产品有“高原之宝”牌牦牛保鲜奶、各种口蹄的八联杯酸奶、袋装奶以及“净土”牌各种系列的牦牛肉
工等。公尋户通过RM301和ISO902国聯營瑾体系认证,目前在积极申报“绿食品”认译工作,
2002年被西藏為治区人民政府认定为第二批国家级农业产业化重点企业。
(二)青稞产业成长案例 青稞是大麦的一种,又称裸大麦、元爱,在西藏、青海带通称青稞,是藏
区栽培面积最大、产量最多、分布最广、品种与变种类型丰富的农作物品种。当前存在的主要问题一是
青稞品种繁杂,复种退化。优泉菁課說种的推广使用率低,是制约青稞产量和质量进一步提高的重要因
素。二是青稞工企业设备 ,工艺落后,加工规模小,产品档次抵,品种少,每装简单。一是企业缺
乏原料生产基地,原料来源没有保障,致使企业开工不足、成本上升,产品在区内外缺乏竞争力。
膏釋作为藏区农牧民的主要粮食,其作開种营养价值备受科技界关注。近年来,青稞的保健作用已
得到国内外公认。顯着人民生活水平和生活质量的提高,营养、方便、健康的食品日益受到人们的青
睐。青稞食品因其富含人体所需的多种营养成分和具有较高的保健作用,备受消费者喜爱。青稞除在
青藏高票作是粮外,正在开发的壽樑加工产品有青稞麦片、青稞酒青稞糟糟等等。藏区青稞的加工
中盛农业科学院农业蹈然资黨和农业区划研究所:《西藏音治区农牧业特色产业发展规划,2012年,第77演。
《西藏兴起转生产亚SE/OL].(2002-5-223. [2017-01-031,5Yww.china.org.cn/chinese/EEC/148962.htm,
中国农业科学院农业自然资源和农业区划研究所:《藏每治区我牧业特色业发展规划,2012年,第89页。



藏区产业成长模式初探
-13·
品在营养和安全方面,均可作为有机食品进入保健食品市场。随着青稞期工产品如麦片、橙、青稞啤
酒、青稞白酒、青稞系列保健品的开发,青稞的市场潜力极为广阔。
西藏银河科技发展股份有跟公司前身为拉萨啤酒,始建于1988年。主导产品“拉萨啤酒”在西藏
市场占有率达85%以上。2002年公司实现净利润3100多万元,上交税金2007万元。
西藏银河科技发展股份有限公司之所以得到迅速发展,原因在于一是充分利用了西藏丰富的青稞
资源优势并加强了对青稞产品的开发研制,大胆进行青稞深加工的尝试。2002年5月,生产了具有浓
郁西藏特色的“青稞”啤酒,提高了青稞的附加值。二是实施了“公司+基地+农户”运作方式,加快推进
青稞种植产业化进程。公司选择适合酿造的青裸品种,在西藏维龙、江孜、木等地建立了600多亩的
膏裸种植基地,带动了拉萨河、年楚河一带青稞种植的产业化和规模化,延伸了农业产业链,提高了农产
品附加值,增加了农民收入。三是加快了技术改造步伐,降低了青稞啤酒生产成本。四是加大市场并
力度,打造青稞啤酒特色品牌。生产“纯生啤酒”是国内外市场的一种消费趋势,公司研发的“青稞纯生
啤酒”不仅满足了区内消费者的个性化需求,还促进了具有藏区特色的青稞产品走向区外市场,宣传了
藏族文化。
资源依托型产业成长的案例表明,资源优中选我是资源依托型产业成长的重要基础,市场需求、技
术支撑、制度创新是资源依托型产业成长的重要条件。
五、品牌塑造型产业成长模式
品牌塑造型产业成长模式是指以打造品牌为突破口,不断巩固、开拓市场来促进产业成长的路径。
品牌是产业发展的载体,是对产品信誉的承诺,强有力的品牌可以在消费者心中创造出更多的信任感和
更佳的品质形象。成功的品牌使市场对于品牌产品的需求曲线向左移动,使企业可以以同样的价格售
出更多的产品或同样的产品以更高的价格出售。面对市场竞争压力,塑造品牌是企业(产业巩固和拓
展市场的有效途径,建设品牌已经成为企业市场活动的中心。
(一)香格里拉旅游品牌塑造与旅游业发展旅游品牌是整合了旅游产品的品质、特色、名称、标志、
个性形象及市场影响力等要素的综合性概念。它是一定景区开发水平的集中体现,是进一步巩固和拓
展旅游市场,增强市场竞争力,提升旅游整体形象,促进旅游业快速健康发展的重要因素。在现代旅游
业迅猛发展、世界经济日趋全球化和中国加入WTO的新机遇、新挑战的形势下,旅游市场的竞争越来越
表现为旅游品牌的竞争,实施品牌战略已成为当今旅游开发的必然选择。
| 云南藏区是一个以藏族为主体的多民族交错杂居的区域,历史上曾是西南各民族迁徙交往的重要
通道,是藏、彝等多民族走廊和茶马古道的核心区,这里有以藏族文化为主体的丰富多样的民族文化积
淀。这里地处横断山区,地质地貌类型复杂多样,从而形成了多样的气候类型,进而孕育了丰富多样的
生物资源和生态类型。该区域旅游资源丰富,有迪庆香格里拉、三江并流等世界级的景区,以及世界上
纬度最低的冰川… - 明永冰川;梅里雪山、白马雪山、哈巴雪山保持着多个生态类型,有动植物谱系完整
的国家级自然保护区和众多高原湖泊与高山风光。但长期以来由于缺乏有效的品牌载体,露内外游客
对这一区域的旅游资源知之甚少,丰富的旅游资源得不到有效开发。自1997年南省人民政府宣布世
人尋覓已久的香格里拉就在云南迪庆州以来,云南藏区日益成为藏区乃至全国旅游开发的亮点。2002
年5月经国务院批准迪庆州中甸县正式更名为香格里拉县,为云南藏区创建香格里拉旅游品牌提供了重
要的前提。
通过香格里拉品牌塑造,迪庆旅游……飞冲天,取得了巨大的经济效益。据统计,前旅游业对迪庆
地方财政收入的贡献率达50%,2002年迪庆旅游总收入达到11.13亿元。
中国农业科学院农业自然资源和农业区划研究所:《西藏自治区农牧业特色产业发展规划》,2002年第106页。
© 西藏自治区农业产业化办公室:《西藏农业产业化经营龙头企业座谈会资料汇编》,2002年,第96页。
上,第97-99页。
迪庆州人民政府《迪庆年鉴2003 [M手,昆明:云南美术出版社,2003年,第269页。



1984
·132 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
(二)品牌塑造与藏药产业的发展藏药产业近年来得到迅速发展的一个重要原因是注重品牌建
设。如西藏自治区藏药十分重视品牌建设,通过大力宣传“甘露藏药”,使更多的人了解藏医,认识藏
药。现在,药厂已在全国30多个省(市、区)建立了办事处,已形成较完善的销售网络,为今后进一步开发
这外市场,在区外设立营销中心打下了牢固的基。与此同时,还把目光投向国际市场,在俄罗斯和蒙
古人民共和国进行藏药的销售,为藏药逐步走向世界积累了宝贵的经验。2004年11月被国家工商行政
彎理总局商标局认定为中国驰名商标。
又如酒藏诺迪康药业股份有限公司通过发挥“诺迪康”品牌功能,加大了市场开发力度,扩大了内地
市场和出口渠道,带动了企业的发展,公司现有总资产7亿多元,拥有7个分(子)公司。2006年实现主
营业务收入86184.18万元,同比增幅为23.74%;实现净利润367.73万元。
再如西藏奇正藏药集团通过提升企业品牌与产品品牌的知名度,已建立遍布全国的三级营销网络,
拥有30个销售分支机构,同时开拓了欧美等国际市场,连续数年销售收入突破亿元大关,成功实现了企
业品牌与产品品牌的整合,现已发展成为集科、工、贸为一体的大型民族药业集团,中国制药行业60强。
西藏藏药股份有限公司则通过启用新商标“卓攀林”,全面导入CIS系统,积极实施品牌战略,打造
独具特色的藏医药文化品牌形象,制定了完善的营销策略,建立了专业化的营销队伍和多极营销网络,
不断提高产品的知名度。2003年,公司总产值突破亿元,实现利税2500万元。
上述香格里拉旅游品牌与藏药产业几个品牌成功案例表明,品牌是产业成长的重要载体,品牌经营
是产业成长的有效途径,强化品牌意识对促进藏区产业成长有重要作用。鲜明的品牌定位和有特色的
品牌形象能有效的提升产业的市场竞争力。对于藏区旅游业乃至其他产业来说,上述案例不失为一种
有益借鉴,即树立与塑造一个属于自己的品牌,进行品牌化的经营与管理。
六、结语
对各产业成长模式的分析表明,产业成长是制度创新、技术创新、市场创新等一系列创新活动综合
作用的结果,是制度、技术、市场等因素互动的过程。产业成长的过程是某一段素的创新并引起其他因
李然活性恋世武胡新的过程。因此,产业成长的关键是要不断地培育和积累到新因素,并促成创新
素的扩散与产业创新。
|藏区产业成长丰富的案例表明,尽管产业成长的具体模式多种多样,但成功的产业开发案例都具
有以下特点:
第一,坚持以科技创新和制度创新为动力的原则。长期以来藏区产业成长缓慢的重要原因就在于
生产技术水平低、生产方式落后,致使区域优势资源得不到有效利用,资源优势难以转变为经济优势;藏
议产业开发的成功经验表明,科技创新与推广能够大幅度地提高资源利用率、劳动生产率、产业竞争力,
促进产业迅速成长;是实现资源优势向经济优势转变的桥梁,是产业成长不竭动力。高争建材股份有
限公司的崛起,绒山羊产业的兴起,藏药产业的发展都是一系列科技创新活动的结果。制度创新是激活
内部要素,提高要素效率,促进科技创新,降低交易成本,促进产业成长的重要动力。藏区产业开发中的
成功案例都与组织内部有效的制度安排密不可分。
第二,产业开发必须坚持市场导向的原则。藏区产业开发实践表明,市场需求是产业开发的归宿与
母标,任何产业或产品都必须以满足市场需求为目标,没有需求的产品将被淘汰,没有需求的产业必然
走向萎缩,市场需求是产业成长生生不息的动力。以市场为导向,必须不断提高产业组织的科技创新能
力和制度效率,以提高其适应市场变化满足市场需求的能力。
(29 K
(EB/OL), http://www.gl-group.cn/default1.htm
@ 西藏自治区农业产业化办公室:《西藏农业产业化经营龙头企业座谈会资料汇编》,2002年,第10103页。
公司2006年度报告摘要)[EB/u.1. 中国证券网-上海证券报(2007-04-28) 2007-06-11
http://www.sina.com.cn.
西藏自治区农业产业化办公案:《西藏农业产业化经营龙头企业座谈会资料汇编》,2002年,第10頁。



藏区产业成长模式初探
.133 ·
第二,产业开发必须坚持资源优中选优的原则。资源优势是形成产业优势、竞争优势,促进产业成
长的重要基础,托生产业、青稞产业、藏药产业的成长无一不是立足于人无我有的优势资源。但资源找
势只是产业开发的立足点,并不构成产业成长的充分必要条件,优势资源只有与现代化的生产技术、经
营管理方式和有效率的制度安排相结合才能转化为产业优势,成为产业成长的现实基础。
第刻,品牌战略是现代产业开发的重要手段,香格里拉旅游业的发展,藏药产业中的品牌价績的提
我都表明实施品牌战略是促进藏区产业成长的有效手段。
第五,藏区产业开发必须以保护和改善区域生态环境为前提。藏这是一个生态环境资源价值极高,
薄又生态环境系统脆弱的区域;有效地保护和改善区域生态环境既是这域产业持续成长的前提和基础,
也是区域产业成长的重要途径。近年来藏区产业开发中的成功案例都较好地处理了产业开发与生态环::
境资源保护之间的关系,并将生态环境的改善与保护作为产业成长的基础,如不少藏药生产企业在各地,
建立了药材种植基地,
在药材生产中逐步变自然生长、滥采乱控为人工种植、有序采摘,在一定程度上改
善了区域生态环境,增强了藏药产业的可持续发展能力。
第六,
产业开发必须坚持以人为本的原則。人是技术创新、制度创新、产业开发的主体,高素质的职
工队伍是各种创新的最终源泉,奇正藏药和西藏藏药股份有巢公司的发展与其拥有一支高素质的职工
从伍密不可分。
(本文责任编辑:黄维德
:
【作者簡介」號巴扎西,藏族,
博士,云南民族大学副校长、研究员;彭泽军,云南民族大学民族研究所助
理研究员。(云南昆明 650031)



-
-
-
-
i13年
中小企业在藏区的发展
前之
王士勇
【摘要】本文通过分析藏族所经营的中小企业的现状及其困难,提出进一步加大对藏区教育的投入,特
别是对职业教育的投入,以及完善针对中小企业发展的社会化服务体系是鼓勵和支持藏族参与市场竞
争的重要保障。
【关键调1 中小企业;教育;藏族
[中響分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008501-0134-05
一、中小企业的地位
中小企业在各国经济发展中的重要性越来越受到人们的关注。特别是中小企业在欠发达地区脱贫
致富的基础作用已被越来越多的国家及相关组织认可。中小企业通常具有贴近市场、投资少、富于创
新、机制灵活等特点。另外,小型企业往往是劳动力密集型企业,相对而言所需生产技术翁望。面边
贫困地区往往拥有充裕的劳动力但缺乏资金,所以发展小型企业更适合边远贫困地区的要求。联合国
开发计短署1993年的《人类发展报告》指出,促进小型企业发展是鼓励和解决就业的最有效途径之
一。无论在发达国家还是在发展中国家,小型企业在就业方面发挥着不可替代的作用。例期在美国,
50%私有企业的员工在小型企业工作。在巴基斯坦,56%的劳动力在小型企业就业。更重要的是在
工业结构的调整中,中小企业往往可以协助创造新的就业机会从而缓解就业压力。另外基于中小企业
更贴近当地顾客,从前更容易满足当地就业叢求。
在我国,实行改革开放政策以来,中小企业特别是非国有中小企业得到迅速发摄。在许多发达程
沿海地区,中小企业成为当地经济发展的主要动力。据有关资料,1989-2003年间,非国有中小企业数
增长了33倍,平均每年以27.6%的速度递增。2005年注册登记的非国有中小企业有198.2万家,比2001
年增长了9.7%。1979年非国有中小企业对我国GDP的贡献率仅占1%,但2001年已增长到20%以
上。另外,非国有中小企业对就业的贡献非常显著,2001-2005年间,非国有中小企业提供的就业岗
如联合国开发计划署:《人类发展报告》(R), 1993年。
Roberta, Benini, SME development in Russia : Main issues and challenges, in Entrepreneurship and SMEs in Tran-
sition Economies, The Visegrad Conference , OECD Publications, 1997.
臺灣东:《民营经济发展论》(MI,南京大学出版社,2005年,第三项。
陈乃雅、傅贤治;中国中小企业发展与预测》M].北京:中国财政经济出版社,2005年,第79页。



中小企业在藏区的发展
.135.
位从占城市就业岗位总数的65%提高到75%。由于国有企业的改制,许多工人下岗,但非国有中小企业
为他们提供了再就业的机会。例如在1997—1999年,2700万人下岗,2200万下岗职工实现再就业,其
中95%的下岗职工在非国有中小企业得到再就业的机会。非国有中小企业对当地经济发展的贡献更
加显著,特别是在“东、浙江、江苏等较发达地区。例如,2002年温州非國有中小企业的生产总值占到当
地GDP总额的85%。另外,根据陈乃醒等同志的调查,在非公有制经济发展较好的地区,社会问题较
容易得到解决。
但遗憾的是在非公有制经济发展方面我国东西部的差距非常大。例如,2000年我国东部地区非
公有经济对GDP的资献率为51.99%,但在酒部仅为18.36%。在2002年,GDP排名全国前列的其智
市 广东、江苏、山东、浙江和上海的非盈有中小企业总数占到全国非国有中小企业总数的60%左
右。也就是说,大部分非国有中小企业在东部及沿海省份,而西部非国有中小企业的发展规模非常
每.
就我国藏族聚居区的情况而言,非国有中小企业特别是当地藏族所参与经营的数量更少。例期,
笔者在藏区的调查中发现,藏族从事商业活动的人数比非常小。在许多藏族聚居地区,占当地总表
目绝大多数的藏族从事商业活动的人数还不到当地所有从事商业活动人口的20%。这一发现也得到其
德研究资料的支持。比如中国社会科学院在2003年组织有关专家学者对西藏社会经济发展进行了深入
细致的调查研究。研究报告指出,2002年西藏治区的私营企业共计1367户,个体户48333户,但80%来
自外。拉萨市的宗角路康农贸市场是紧接着布达拉宫西侧的一个比较大的农贸市场,在645户个体
工商户中只有2个摊位是当地藏族人经营的。即使在藏族商人最集中的八廓街,藏族也是少数。根据
2013年在拉萨市八廓街工商所所注册的个体户情况,有60%多是外地人在经营,本地经营的户数不到
40%。
对于藏族不能有效参与市场竞争,或者说藏族市场竞争力相对较弱的问题牵扯到政治、经济、文化、
地理环境等等众多因素,很难有个简单的答案。要搞清为什么藏族不能有效参与到市场经济中去的
原因,需要研究社会制度、
法律体系、基础设施建设、教育文化、市场准入等诸多方面的问题。本文仅对
藏族所经营的中小企业的现状及存在的问题作一简单的分析。
二,藏族经营的中小企业的现状及存在的问题
笔者在2004年曾对藏族人经营的中小企业进行了一次问卷调查,所提问题主要是针对其经营现状
及其存在的问题。总共收到95份有效问卷,其中包括36个西藏的企业,27个青海的企业,26个四川藏区
的企业,其余的来自甘肃和云南藏区。这5个藏族人经营的企业规模普遍偏小,这也基本代表了目前蒙
族经营的企业的现状。在所调查的企业中,近40%的企业员工总数在20名以下,大约30%的企业员工总
数在20-50名,只有7个企业员工总数在300名以上。虽然在所调查的企业中有些拥有20多名员工,个别
約有上百人,但值得注意的是在藏族直接参与并经营的商业活动中,大部分是个体户。在许多藏区很难
看到由藏族人经营的私营企业,即使在藏族私营企业集中的拉萨,藏族私营企业也只占到在拉萨的所有
私企的20%左右。根据拉萨市工商联的调查,2003年在拉萨市注册的私企共有438户,他们在对其中178
户私企的调查中发现,藏族人经营的私企只占到所有被调查私企的20.9%左右。在被调查的178家私企
中,94.4%的企业注册资金在500万元以下,其中138家企业的注册资金在100万元以下,平均注册资金为
43.7万元,占到所有被调查企业的77.4%。而且大部分企业从事的是第 产业。可见,在藏区的企业的
會曾向东;《民营经济发展论》,第21页。
上。
藤乃醒、傅贤治;《中国中小企业发展与预测》,第81页。
同上。
王洛赫、朱玲主编:《市场化与基层公共服务:西藏案研究[M].北京:民族出版社,2005年,第11页。
如同上,第169-170页。



• 136.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
规模非常小,主要集中在第一产业。
在藏区的企业中,藏族经营的企业通常其规模更小,且大部分集中在几个有限的行业,在笔者调
查的95个企业中,42%的企业主要从事加工制造,以加工藏香、地毯等为主。36%的企业主要从事贸易
活动。剩余的主要从事餐饮、宾馆等服务行业。只有大约5%的企业以农牧业产品加工为主。藏族个体
户也主要集中在几个非常有限的领域。例如笔者在甘肃省甘菊藏族自治州调研时,对政府所在地合作
的两条主要商业街的商铺进行了初步统计。这条街上共有370户个体工商户,但属于藏族经营的只
有30户。在这30户藏族个体户中,有38户开小卖部,5户经营饭馆,另有4戶服装店和3家小旅社。青海省
黄南藏族自治州也有类似情况。笔者在对黄南州政府所在地的条主要商业街上开设铺面的个体户的
统计中发现共有494户小卖部、旅湾、饭馆、门诊及电器修理铺,但藏族经营的只有166户,仅占总数的
33.6%。特别值得注意的是,在34户涉及需要…定技能的修理铺藏中没有一家是藏族经营的。
由于大部分藏族企业规模非常小,许多企业甚至没有简单的企业组织和管理机构。往往企业所有
者本人跳是决策者也是执行者。导致企业忙于与企业有关的所有大大小小的琐事,而无从长远计
划。在接受调查的企业中,80%的企业主认为他们有企业计划,但却没有书面计划。也就是说企业计划
在企业主的记忆中。獨样大约85%的企业没有销售记录。大部分被调查的企业很少有关于企业运作情
况的我面记录。
另外,在所有接受调查的企业中,只有36%的企业有从银行贷款的经历。大多数企业的运作资金来
家庭和亲戚朋友。因此融资难便成为许多藏族经营的企业所面临的……大困难。在被调查的企业,
53%的企业认为融资是他们最大的图难。融资难不仅是企业主现在所临的主要问题,道理也是企业
成立以来一直面临的一个主要智慧,52%被调查的企业认为,自然成立企业以来一直被融资难的题
所困扰。同时,许多被调查的企业对将来能否改变融资难的问题并不乐观,56%的企业认为融资难将会
继续成为他们必须所面临的一个最大的问题。这一方面说明了在融资方政府相对缺乏针对少数民族
纳优惠政策,另一方面也暴露了许多藏族企业主缺乏有关融资知识和能力的题,以及藏区缺乏诸如担
保基金、咨询等社会中介机构的服务等問題。
销售困难则是大部分被调查的企业认为是过去和现在所面临的另一个大问题。大部分藏族经营的
企业成立于20世纪90年代,乃至2000年以后。例如在被调查的企业中,81%的企业,
是在1990年以后成
立的,裁中有近40%的企业成立于2000年以后。在大部分企业成立之时,正是我国改革开放进一步深
入、市场竞争日益强化的时候。在藏族经营的企业起步学习市场运作的基本理念时,我国东部省份,特
别是沿海地区的企业已占领大部分市场。再加上藏族经营的企业落后的生产加工技术,其产品质量充
法与发达地区相比。即使许多具有民族特色的产品也往往被已经积累了多年市场经验的发达地区的企
业所掌控。在市场竞争日益激烈的今天,由于历史、地理环境、教育等因素的影响,许多藏族对市场还很
陌生,这样对藏族经营的企业来强,销售就为他们所面临的最大难之…就不难
藏族企业主必须对的另一个问题是他们很难在当地找到合适的、具有一定技能的员工。“诸
多因素的存在,藏族教育与汉族相比,甚至与其他少数民族相比还存在较大的差距。例如,2005年西藏
文半文盲人点 15岁及其以上比例高达44.84%,是我国西部省区最高的。这个数字远远高于全国
11.04%的平均水平。如果我们再拿初中、高中教育相比,情况则更糟。2005年,全国大约38.3%的人都
具有初中文化水平,12.4%的人具有高中文化水平。但在西藏这个数据分别为8.4%和2.1%,是全国
最低的。另外,发展职业教育是进行人力资源开发、全藏提高劳动者素质、发展先进生产力的必然要
求,也是拓宽就业渠道、银进劳动就业的重要举措,是一种长远、积极的就业支持政策,有利于拓宽就业
渠道和增加就业岗位,可以提高劳动者的就业能力。但许多藏缺乏对职业教臂的投入,甚至有些地区
到现在还没有……新興业学校。所以,在藏这要找到具有一定职业技能的员工相对而言就比较困难。
相对翰言,大部分接受调查的藏族企业主受过良好的教育。比如,45%的企业主的文化水平是大
中富统计年鉴》2016年,第112114页。



“前
中小企业在藏区的发展
·374
专,高中毕业的占27%,初中毕业的占18%。也就是说绝大部分被邏查的企业的企业主受过初中以上
常少,藏区的教育状况又远远落后于其他地,亦被调查的企业的企业主
相对葡言均受过良好的教育。这在一定程度上说明,是否受过良好教育是藏族群众能否成功创办企业
的一个前提条件。
虽然被调查的藏族企业主受过笈好的教育,但企业管理仍然是總们遇到的一个难题。大部分接受
调查的企业主认为她们不知道如何管理企业,甚至有些连最基本的管理流程都不懂。这一方蕴反映了
藏区现行的教育与市场需求的競节,但更重要的是许多藏区没有与创业有关的培训机构所造成的。据
笔者了解,整个藏区,只有一两所学校提供与企业发展有关的学习会。这些学校的师资力量又非常
薄弱,有些甚至是藏语言文学专业的教师在担任经济类課程。欠缺企业管理知识使藏族企业主很难在
竞争激烈的市场继续发展。有些甚至不知幾何写企业計婚,看不懂财务报表。这些问题极大地影响了
他们继续发展的潜能,更不用说如何去为满足市场需求创新产品。
因此,藏族企业主对企业管理培训的要求很强烈。颁婚,在被调查的藏族企业中,有63%的企业认
为他们急需管理方面的培训。另外,有近一半的企业认为他们需要市场营销方面的培训。这一结果反
驶了当葡藏族企业所面临的主要困难,也说明了许多藏族企业主认为企业管理和营销知识对进一步
展非常重要。为解决己不懂企业管理的調題,有些藏族企业主高薪聘请汉族经理。但由于不獨的文
化背景等诸多原因,往往造成沟通不畅等问题。
据常.
またこの一
族なのにゃんの
乱交 发文
アルバイト・バイク
三、建议
企业主是推动企业发展的一个关键因素。企业主影响企业的因素有很多,其一,企业主的个性品
质。企业主的独立性,勇于创新和敢于竞争的个性特征是保证企业成功的重要前提。其二,企业主发现
和利用市场机会的能力。这是企业在竞争激烈的市场中立足的另一个重要因素。其二,企业主的家庭
背景。这也是影响 - 个人是否翼有创业精神的因素。一般来讲,具有经营企业背景的家庭其孩子往往
具有创办企业的想法,这种可能性远远大于没有企业背景的家庭。尽管家庭背景并不是拥有企
家精神的主要原因,但家庭背景和经历在一定程度上对个人的择业观有影响則是无可非议的。另外,
企业发展是一个反反复复积累经验的过程。有研究表明近2/3的企业主有以前创办企业或从事商业活
动的经历。这些都说明过去的经历和经验对个人创办企业有一定的影响。
但由于历史文化的影响,藏族社会中段从商为主要职业的人员相对较少。虽然在历史上有许多藏
族参与商业活动,但这些商业活动往往父狠于满足日常生活所需。例如农牧民间的盐粮交换规模很大,
年年举行,但这主要是为满足农牧民家庭的日常生活而进行的物易物交换,并没有形成一个具有独
立经济地位的演人阶层。特别是在近几百年的发展中,佛教文化逐步
近几百年的发展中,佛教文化逐步成为藏族传统的主流文化,酒寺院
成为藏三大领主之一,具有强大的政治经济地位。“1952年以前,宗教在经济和人们的生活中占据统治
地位,寺庙在很大程度上控制了社会的经济,社会各阶层的生产活动银大程度上是为寺庙的消费进行
的”。正是这种以寺庙为中心的政治经济体制,呈现出为家教服务的特性,它自然无法也不能建立以
市场为导向的鼓励个人参与的经济体制。
由于藏族缺乏从事蔑业的历史,通过加强教育来提高藏族市场参与的能力就显得尤为重要。
人力资本是决定生产力的重要因素,特别是在今天的知识经济时代。有许多研究证实教育是提高就业、
解决社会边缘化问题的先决条件。例如,有些学者在对我寫遊部的選研中得盛人力资源的发展是欠发
O Rosa, Peter, 1993, Family background and entrepreneurial attitudes and activity in British graduates, in Roderick Atkin,
Elizabeth Chell, Colin Mason(eds), New directions in small business research , Avebury, Ashgate Publishing Limited. P36.
Cromie Stan, 1987, The aptitudes of aspiring male and female entrepreneurs, in Ken O'Nell, Ranjit Bhambri, Terry
Faulkner & Tom Cannon (eds), Small Business Development : Some current issues, Aldershot Avebury cop. P25.
北京大学社会学人类学研究所、中国藏学研究中心合编:《海藏社会发幾研究》[M].北京:中國藏学出版社,1997年,第27资,



.
38
.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
达地区经济持续发展和社会和谐进步的最关键因素的结论。
当然,中小企业的发展并不是完全依赖个人的能力,一个企业能否成功是诸多因素决定的。企业
是在一个诸多因素相互影响的环境中发展的。企业家精神也不是仅仅鼓励个人创业而造就的,而是在
一个有利于人人参与的社会环境中,有许多相关的诸如鼓励并协助创业的社会化服务机构共同努力的
结果:越来越多的研究证明,针对企业发展的社会化服务机构的完善与否对创业与发展至关重要。例
如有关中小企业的研究结果表明许多快速发展的中小企业,其企业主在创业前或创业初期接受过各种
相关服务机构的协助。值得关注的是中小企业由于自身的限制,往往更需要社会提诸如提高生产
力、减少國定成本、提高管理能力、引进新科技等方面的服务和协助。中小企业由于拥有的相关资源非
常有限,他们无法满足也不能关注自身所有与企业发展有关的事宜,而只能将注意力集中到他们最擅长
的事情来发展企业。这就要求社会提供相关服务,最大狼度的满足中小企业发展的需求。
也就是说,为鼓励更多藏族参与到市场经济中去,就必须进一步加大对藏区教育的投资。特别是在
加强职业教育方面出谋划策。同时应该建立和完善针对藏族企业发展的社会化服务体系,使当地藏族
在没有语言簿碍并且容易接受的形式得到他们所需要的各种诸如市场信息、咨询、设计、生产等方
的社会服务,从而营造一个鼓励和协助人人参与的、有利于中小企业发展的社会环境。
[本文责任编辑:黄维忠」
作者簡介王士勇,青海师范大学民族部副教授。现在芬兰赫尔辛基大学发展研究所攻读博士学位。
(西宁 810408)
中山中山山山山山山山
3協林欠发达地区人力资源开发与可持续发展研究》M;北京:清华大学出版社,2005年。
Johnson Steve, 1993, Employment changes in small business expectations and reality, in Roderick Arkin, Elizabeth Chell,
Colin Mason (eds), New directions in small business research , Avebury, Ashgate Publishing Limited. P92.



......
...
、
1
对青藏高原牧区城镇化特殊性与政策取向的研究
如
1
.
11
T4
九
:
戴正文义
摘要1对青藏高原牧区城镇化特性研究的不足导致了政策与实践相脱节,牧区城镇效果不
显。本文认为青藏高原牧区城镇化的特殊性决定了要以政府为主导进行“自上而下”的城镇化,以城镇
为依托、畜牧业为主导产业,以人口聚集和产业聚集为发展标,对畜牧业进行同心圆扩展布局,加强
通、信息等基础设施建设,有区别地进行牧区城镇化建设,才能摆脱不利因素,逐步引导牧民融入牧区城
镇化的进程中。
【关键词】 青藏高原牧区;民族地区;城镇化;特殊性;政策取向
[中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)01-1139 - 05
arenternationsumenternmenternmentrea m wearnet
Instance extBoth山山论中山位中,99re6amburnbury的中位生产企业成本
中国人一生中出的ppy
一、问题的提出
1、青藏高原牧区城镇化的意义 青藏高原牧区地跨西藏自治区、青海省、新疆维吾尔自治区、甘肃
省、四川省五大牧区,除了牧区面积最大的内蒙古自治区,几乎涵盖了六大牧区,占全国牧草积的一半
以上,且基本都分布在民族聚居区。商青藏高原牧区的贫困问题远大于其他地区。据统计,牧区贫困大
口占全国贫困人口的29.9%,而这些贫困人口则相对集中在牧草积最大的青藏高原牧区。青藏高原
牧区贫困程度较深,贫困发生率在10%以上,远远大于内地平均4.6%的贫困发生率。 ,,
| 从民族牧区的长远发展和现实情况来看,民族牧区实现现代化、可持续发展以及牧区和谐社会的构
建都需要以牧区城镇化建设为依托。从经济功能看,城镇化创造了以社会化生产为目的的专业化生
产,牧区能够以城镇化为纽带进行社会分工和协作。从文化功能来看,牧区城镇是一个区域的政治、经
济、文化、教育、科技、信息、交通中心,具有传播各种先进思想和传授现代文明成果的特殊功能。从牧区
訂持续发展的意义来看,舞果要缓解牧区不断增长的人口塞力和满足日益增长的物质需求,只有进行牧
区城镇化建设才能逐步优化少数民族牧区整体社会经济结构,从霸缓解过多放牧人口对草地资源的镜
本文为國家社会科学基金项習《西部民族牧区城镇化模式研究》(项目批准号:053MZ038)、〈西北民族地区构建社会主义和谐
社会的特殊性及对策体系研究项批准号:45XMZ043)研究成果。
2) 戴正、汉文义等:《西部民族牧区现代化、可持续发展的现实选择-----牧区城镇化建设[J];西北民族大学学报;2006年第6
期。



可言
。
。。。
。。
。
。
。
。。
·140.
中国藏学 2008年第1期(总第81號)
。
目
前
单依赖。
2、对青藏高原牧区城镇化特殊性研究的不足当前牧区城镇化研究多停留在一般理论与实践层次
上,尤为普遍的现象是一直屏东部地区或种植业区的城镇化模式和特点来研究牧区城镇化。从地域上
讲,对西部民族地区,尤其是对牧区的研究甚少;从农牧业领域来看,对“三牧”问题的研究甚少;从经济
文化来看,并没有针对民族牧区人」的特殊性,研究其对城镇化的特殊性影响;总体而言,虽有学者关注
西部地区城镇化道路问题,但对西部区情,尤其是对西部民族牧区区域特征掌握不充分,从而使其所构
想的城镇化模式可行性较弱。
我们认为,在对青藏高原牧区进行城镇化建设时,一定要考虑到其特殊性,不能用东部种植业区的
城镇化模式对其进行政策框架的构建,
否则就会造成政策与实践的不匹配。因为,青藏高原牧区所处的
地域、
文化、经济特征的几重边缘性,使其城镇化建设不同于其他农业区,在发展模式上要考虑的因素也
更多,如区位条件、民族习惯、经济文化、牧民素质,并自牧区草地资源既有经济属性,又有生态属性,因
此,在牧区城镇化产业布局过程中,不仅要维持牧区的可持续发展,而且在对牧区城镇化效益的评价中,
一定要综合考虑其生态效益和经济效益。
二、青藏高原牧区城镇化的特殊性
1、青藏高原区位上的特殊性从自然地理因素狼制作用的程度来看,青藏高原区位的限制程度将
会聽著青藏高原牧区现代化的不断推进而逐渐减弱。但就现阶段商海,其限制作用对青藏高牧区经
济发展以及城镇化的影响较显著。
与内地相比,青藏高原牧区的地理位置偏远,严重制约了其城镇化道路的选择。青藏高原牧区大多
地处偏远、环境闭塞,在地貌上多为丘陵、山地,海拔较高,加之民族牧区经济普遍不发达,无法形成畅通
的交通网络,不通公路村镇比例远高于内地,通讯管息也不是很畅通。以西藏自治区为例,其山地和丘
陵约占76%,而平地只有23.5%。省会与最近港口的直线距离为2900公里(内地343公里),与经济中心
的直线驱离为7900公里(内地2926公里),每百平方公里公路长度1.83公里(内地9,47公里),不通公路
的村镇为26.74%(内地8.11%)。
青藏高原的区位劣势对青藏高原牧区城镇化的影响较大:(1)地理位置的劣势使牧区难以发展成为
贸易主导性城镇。牧区离对外贸易岸较远,很难利用海上对外贸易实现经济发展,而脑上贸易則受制
于交通、信息网络的不畅,也很难有所作为。(2)交通网络建设水平低下使得牧区
有所作为。(2)交通网络建设水平低下使得牧区难以发挥资源优势,无
法形成特色主导产业。地貌复杂、地域广阔加之偏远闭塞,导致牧区交通建设成本与收益不相符,交通
网络建设水平低下,阻碍了青藏高原牧区市场化的进程,还使其他一些特殊优势产业,如旅游业难以在
牧区大力推广,只有那些知名度较高、交通较便利、离大中型城市较近的牧区可以吸引大量旅游者。多
数牧区很难通过旅游业来推动城镇化的进程。
2、青藏高原牧区人口的特殊性(1)青藏高原牧区人力资本的丰富度以及人力资本存量都远不
如其他地区,加上牧区人口分散居住的特点,导致牧区农村内部非农产业化进程缓慢,也就是说该民族
牧区通过分散、分离、低分工和低效益的乡镇企业来发展城镇化的道路很难行得通,而牧区人力资本存
量的不理想从客观上影响了牧民进行非农就业的选择。
在中国城镇化道路中,农村内部的非农产业化进程十分明显,即乡镇企业发展迅速,它在一定程度
上推动了当地的城镇化,这是中国农村城镇化道路的一大特点。但在青藏高原牧区,这种特色并没有体
现出来,其中除了我们以上从区位上解释城镇化道路的障碍外,还有一个最重要的原因就是民族教区人
力资源以及人力资本的问题。
戴正、文义、才让猫:《少数民族教这县农村社会经济持续发展对草地资源利用影响的实证研究——兼评甘肃少数民族牧区
县农村社会经济可持续发展平》J]. 《西北民族大学学报》2005年第5期。
公關:《民族与发展:新的现代化强赶战略》M].北京:清华大学出版社,2004年。
人力资本存股的大小主要体现在教育水平上。



对青藏高原牧区城镇化特殊性与政策取向的研究
:
民族牧区人口存在以下特点:……是人口密度普遍远远低于内地和种植量地,居住都比较分
以西藏自治区为例,其人口密度仅为2人/平方公里。因此牧区剩余劳动力相对较少,从而限制了农村內
部非农业化进程;加上牧这本身区位条件较差、交通不发达等因素,使其难以发展乡镇企业。二是知识
发展水平低。如表1所示,这些地区农村劳动力文盲比重过高,尤其是青海、甘肃、西藏三个地区;虽然农
村平均受教育年限接近于全国平均水平,但知识发展水平低于全国平均水平,尤其是远远落后于
经济较发达省市,如北京(606%)、上海(529%)、广东(212%),牧区都低于70%,这说明青藏高原牧区
知识综合发展指数处于低水平。POLI指数低于全国平均水平,说明民族牧区生活水平以及教育水平
普遍不高,人力资本存量远低于内地,限制了牧民自身的发展和融入城镇化的进程。
地区
表1 青藏高原牧区所在省人口知识水平基本情况
15岁以上农村文盲比重农村平均受教育年報
识发展水平比较(%
(%)
(年)
10.36
6.与
65.85
POLI指数(%)
新疆
74.6
香海
32.23
5.
4
144.18
65.4
甘肃
24.7
6.17
158.32
了手,
西藏
61.1
2.1
31.99
49.12
四川
9.27
6.
8
51.49
78.1
内地
7.07
17.92
>100
184.1
全国
8.96
7,54
| 100
81.4
Perst-
资料来源:1.国家统计局人口和社会科技统计司:《2006中国人口统计年鉴》,2.溫室:《民族与发
展:新的现代化追赶战略》。
(2)青藏高原牧区牧民价值理念的差别、风俗习惯的不同、语言上的障碍等非正式制度素使民族
牧区城镇化问题的解决更具长期性。青藏高原牧区农村社会经济生活都比较单一,无论牧区城镇还是
区域以外其他城市的社会生活,对牧民来说,都显得较复杂。牧民进入城市,不仅要适应来自经济方
面的压力,还要适应由于城市文化多样性、社会经济生活的复杂性、语言沟通的不方便等非正式制度图
素的影响。2006年我们在对牧区城镇移民进行问卷调查,牧民普遍反映对城镇生活不太适应,这对
岁以上的牧民选择城镇定居的影响较大。而且,不仅年龄较大的牧民因为生活习惯、价值理念等原因不
愿到城镇定居,还有相当一部分年轻人也不愿到城镇定居,甚至……少部分受过良好教育的年轻人在城镇
定居几年后,又国农牧区过起了牧民生活。其原只是更喜欢牧区这种简单没有压力的生活方式。
这说明,牧区的经济文化以及生活方式在相当程度上影响了牧民的价值理念,使其对城镇生活有一定抵
触。城镇这种商业意识浓厚、行为受利益驱动以及规则较多的生活方式对牧民来说显得过于复杂了。
这种非正式制度母素的影响,一方面说明民族牧区城镇化更具长期性,另一方面说明牧区城镇化在
解决牧区人口转移的过程中,要以区域内城镇为重点来吸纳从事初级牧业纳入口,在城镇建设过程中,
要考虑到这些非正式制度因素。
(3)牧民人口流动频繁。2006年,我们对甘肃民族牧区进行了调研,发现民族牧区人口流动总体
有以下特点:人口转移数量受生态环境以及草地退化的影响较大,在生态环境不好的地区,人口转移
数量较多,但稳定性不强。地理位置不同,人流动的速度有明显差别,离城镇较近的地区,牧民流动
性强。受人力资本、风给习惯的影响,流动半径小,牧民流向省外地区的少;流向省外发达地区或因
地納更少。建筑业、商业、饮食业和服务业仍是牧民转移的主要行业,这一方面受牧民自身文化素质
中知识发展水平,为知识综合发展数相当于全国的平均水平比重,低于75%属于低水平。
POLI指数为婴儿死亡率、平均豫期寿命和识字率的平均值,可综合反映人力资本存量。
2006年10月,课题组对甘肃民族牧区县和内蒙古阿拉善左旗城镇移民以及牧区农村牧户进行了辑卷调查。
ALEN
Taia Page的ap"alls and 5SIPIsakalights takes SE 公主has hashi1
1 .5% | ETto
his BEASYS_产。
“
一
对
一35 hi
s
in
; saler中,
一
时的
时
内声明的primitish



.142,
中国藏学 2018年第1期(总第81期)
:
:
:
的限制,另一方面受整个牧区产业不发达、层次低,吸纳劳动力少的影响。S錄个别经济发展较快的
牧区,牧区小城镇吸纳劳动力明显不足,牧民转向省会城市和地级市的比重要远远高于小城镇。
3、牧区苹地资源的特殊性 青藏高原牧区由于地貌和海拔等原因,在生态资源利用的选择上,没有
太多的余地,其草地资源的优势地位和区域的特殊性导致其只能依靠畜牧业作为基础产业以推动民族
牧区的城镇化,畜牧业则就种植业裏有更强的生态属性。这一方面导致了该教区畜牧业不可能发展
很快,另一方藏,更容易形成“生态…… 贫困”的恶性循环。如果只依靠初级产业不能形成较长产业链条,
就意味着畜牧业对民族牧区城镇化的推动力有限;生态贫困”的恶性循环意味著牧区急需通过城镇
化实现初级牧业人約转移来缓解对牧区草地生态的压力。
牧区草地资源的特殊性决定了民族牧区在经济发展过程中,一定要以可持续发展为目标,不仅要注
意区域经济效益,更要注重对生态效益的维护。这决定了民族牧区更适合“
自上而下”的城镇化制度安
排。这与东部和中部大部分地区的情况并不相同。这些地区的农村城镇化建设的考虑经济因素,利用
东中部自身的区域优势以及较完善的市场机制等“内在力量”推动其城镇化,这种城镇化建设多以“自下
前上”
的制度安排产生。
4、青藏高原牧区产业结构的特殊性,由于历史、区位、资源的丰富度等原绍,青藏高原牧区产业结
构一直呈现出以落后、具有典型初级性特征的农牧业经济为主,现代工业发展严重滞后的特征,资源密
集性产业比重过大,如西藏工业产出构成中,资源密集性产出占96.3%,使就业结构严重滞后于工业结
构。这种情况虽然在20世纪70年代,随着“三线建设”的开展面得到了不断的改善,产业结构由“一、三、
一”型、“一、二、三”型转向“二、一、二”型,不断趋于合理,但产业结构层次低的问题还是远远突出于其他
地区。据《2006中国统计年鉴》统计,以西藏自治区为例,第一产业就业人员达到了61.44%,远高于全
平均水平44.8%,第二产业就业人员则远低于全国平均23.8%的水平,仅为9.22%,城镇就业人口
仅为22%。这说明,青藏高原整体工业吸纳劳动力的水平远低于全国平均水平,这蔓接导致了城乡就业
结构滞后于全国平均水平,城镇就业人口过少,个别地区甚至不足20%,这不利于青藏高原牧区城镇化
水平的提高。
而政府投资倾向于资本密集性重工业,“资本排斥劳动”的内在机制使得牧区工业部门吸纳劳动力
的能力不断减弱,就业结构滞后于产业结构的问题十分明显,从而没能为该牧区城镇化提供必要的就业
条件。
中的一
青藏高原牧区城镇化特殊性下的政策取向
青藏高原牧区的特殊性具有长远影响,其限制作用将随着整个牧区社会经济以及城镇化的推动而
逐渐弱化,但现阶段只能依据其特殊性进行城镇化的长期规划。首要的问题是,如何对其政策体系的构
建提出一些建设性的意见。我们认为关键的问题,有以下几点:
1、应选择以政府为主导进行“自上而下”的城镇化道路 从青藏高原牧区多个制约因素的特殊性来
看,市场机制的不完善、畜牧业的弱质性、草地资藻的生态压力、自身经济基础的薄弱性、人力资本的纸
水平以及历史地理所形成的特有的非正式制度性因素,決定了民族牧区更适合“自上而下”的城镇化制
度安排。即牧区城镇化只能由政府主导,“外部力囊”进行拉动。
“自下而上”的城镇化制度安排,以市场机制为主导,会造成民族牧区过分注重经济效益,而牺牲草
地资源的生态效益,并且从牧区当前的市场机制来看,交易费用会远大于其他地区。“自上而下”的城
镇化制度安排,政府可进行有效的意识形态、价值观念、可持续理念的推广,有利于民族牧区的可持续
发展。比如,可以在较短的时间内对牧民进行移民,使其永久性地转变为“都市牧民”,从而缓解牧区当
前紧迫的生态压力;对牧区进行大量资金投入,一方面解决了对牧区“生态效益补偿”的问题,另一方面
通过对资金的合理安排,可以有效地进行牧区城镇化和产业化布局,从而优化经济结构,大幅度降低交
易费用。



对青藏高原牧区城镇化特殊性与政策取向的研究
.143
2.牧区城镇化应当以人口聚集、产业聚集为发展習标人口聚集到以尽可能地缩小牧区在区位条
件上的劣势以及降低交通建设成本。从青藏高原牧区特殊性研究来看,人口分散是民族牧区产业
发展的重要因素。青藏高原牧区城镇只有完成足够的人口聚集,才能减小自然地理的限制因素,形成产
业发展所需的人口规模,发挥牧区城镇的相关功能以及对整个牧区经济的带动作用。此外,从人口聚集
产生的作用来看,我们研究发现,牧区城镇GDP与人口数量的相关系数在0.85以上,即牧区人口规模的
适当扩大将带来较高的经济效益;人口聚集将改变牧区半自给自足的生产生活方式,有利于扩大牧区整
体农村消费水平。
产业聚集可以同样弥补区位劣势以及交通建设的不足。从当前中国城镇化发展的特点来看,不发
达地区的产业总是以劳动密集型产业为主,尤其是青藏高原牧区在人力资本积累、综合知识能力处于绝
对劣势的情况下,以高科技产业科知识密集型产业来推动城镇化的可能性不大。因此,如果以城镇为依
托,聚集畜草产品的初加工、深加工的完整产业链条,实现县域产业的多元化,就会逐步优化少数民族牧
区整个社会经济结构,扩大畜牧业产业化链条,把依靠草地资源初级利的牧业人口转移至整个产、销、
聚务为一体的畜牧业产业化链条中,从根本上解决牧牧民就业的母題。从交易费用的角度来看,以城
镇为依托,聚集产业,可以通过共利用基础设施、能源以及市场渠道、信息资源,进行产业协作,做到降
低交易费用的目的。最后,牧区城镇产业聚集可以促进牧区交通运输业、商业、服务业等第三产业的发
展,可以扩大不同年龄和不同知识水平的牧民就业。总体来说,随着牧区经济的发展,产业聚集、发展与
牧区城镇化互动效应会越来越强,最终形成良性循环。
3、牧区大部分地区应以畜牧业为主导特色产业 从当前牧区的特殊区情以及人力资源来看,内地
的城镇化产业模式并不适合大部分民族牧区,即工业主导型、贸易主导型、矿区经济型、旅游型、交通枢
纽型城镇只适合一些具有特殊势的民族牧区,大部分民族牧区还是要以现有畜牧业为特色主导产业
来推动城镇化进程。
从我国的现实情况来看,畜牧业发展前景较好,除了传统的西部民族牧区以外,地域上还有中原区、
东北区、西南区三大新兴养殖区域。不过,青藏高原的牧这仍具有以下优势:从产品来看,青藏高原牧区
的产品具有比较优势,产品质量好、品种全,天然牧草养殖,更符合绿色食品要求。人畜牧业产业的关联
度来看,青藏高原牧区草地畜牧业的关联度较高,莫爾向产业、后向产业以及与之相关的社会化服务等
产业链条较长,可以吸纳牧区较多的劳动力。从区域来看,青藏高原牧区发展畜牧业具有绝对优势,草
地资源丰富,畜牧业经济文化长久,可以形成较长的畜牧业产业链条,甚至通过规划可以形成西部牧区
畜牧业经济圈,通过规模化、集约化生产以及社会化服务体系来带动整个牧区经济的发展。
4、牧区产业布局应以城镇为依托,进行“生产一市场社会化服务”为中心的畜牧业同心扩展
这种产业布局能较好解决青藏高原牧区城镇化、产业结构优化调整、发展特色产业的关系詞题。我们认
为,青藏高原牧区的城镇化建设和畜牧业产业化布局,可以借鉴杜能农业和国民经济中的孤立国》中
的农业区位论和农业圈布局模式,转变其农业城镇消费为中心的心獨扩展布局,酒是以牧区城镇
为中心,进行以“
生产市场——社会化服务”为核心内容的審牧业同心竭扩展布局,基本思想如下:在牧
区大部分地区发展草产业,建立现代化草产业基地,在牧区城镇周边地区建设牧民新居点,成立围栏养
蓄基地,并以畜牧业为主导,形成牧工贸为一体的畜牧业产业化链条,以城镇为依托,一是重点培育一批
规模大、起点高、带动力强的畜产品加工企业;二是引导龙头企业与农户建立稳定的购销关系和合理的
利益联结机制,更好地带动农牧民致富和区域经济发展;二是以城镇为中心,建立畜牧业社会化服务体
系,抓好畜禽品种改良、动物疫病诊断及综合防治、饲料配制、草原建设和集约化饲养等技术的推广。四
是加强畜产品市场体系建设,尤其是民族牧区信息化建设。
5、大力发展青藏高原牧区的交通以及信息网络建设,为畜牧业产业链条的形成、集聚、扩散提供有
力支持,民族牧区城镇化以及主导产业要发挥作用都离不开交通运输基础设施的改善。它是民族牧区
德约翰·冯·杜能著,
吳漾译:美孤立同农业和国民经济的关系[M].北京:商务印书馆,1997年。
AIRS
45AM)的Fu
,也是以“为民主生出的是出生於中共的safex
: P
audytes中的時也是Javasia Ayasairiti
on
a l其中的配对
指
的
是Paha Easy宣aaaaaaarhaunhilibilia) *Tiarangrimi甘ularah bilibil



中国藏学 2008年第1期(总第81期)
城镇化以及产业布局中空结构和组织结构形成的重要手段。交通条件的改善从空類上可以减轻民族
牧区与经济中心以及与对外贸易港口之间长距离所带来的不便,不仅有利于民族牧区市场化进程,还有
利于民族牧区吸引外部资金、技术。从客观上可以加强各草场、畜牧业生产基地,再通过畜牧业产业链
条以及社会化服务之间的有效合作,从而可以加强畜牧业产业化,为畜牧业产业链条的形成、集聚、扩散
提供有力支持。交通的改善也方便牧民与城镇的交往,有利于牧民不断适应城镇,向城镇集聚。
青藏高原牧这还要以城镇为中心大力发展宿息服务建设。牧区信息化建设以有效地推动畜牧业
产业化链条的形成和城镇化建设,牧区信息化建设可以建立有效的草地资源可持续管理体系,使畜牧产
品市场化、畜牧产品消化多元化,提高草地资源利用及畜牧技术,协调整个畜牧业产业化链条、建设完善
的畜牧服务体系,培育牧民的科技文化素养等。目前,加强信息服务最主要的任务是建立健全多种形式
的信息传播网络系统,完善畜产品生产、销售和消费信息的收集和发布霸度,为农牧民提供准确、及时、
有效的市场信息,正确引导畜产品生产和流通。
6、青藏高原牧区城镇化建设,一定要有充分的计划和准备,既要解決短期目标,更要有长这
规划,针对青藏高原不同牧区的这情,对城镇化的建设速度、生态以及牧民的补偿范围、多元化产业的
选择等应进行长期规划和短期目标的制定。我们认为,在具体规划过程中,要具体把握以下原则:(1)对
任何工程项目以及产业选择,都要进行生态评估,以维护牧区的可持续发展;(2)在城镇化建设中,要考
德牧民族的宗教信仰以及民族文化,形成具有独特文化气息的城镇,一方面有利于对牧民的吸引和人
文关怀,另一方面有利于民族牧区城镇旅游业的发展;(3)针对不同年龄、不同文化素质的牧民,制定不
同的就业安排;(4)针对各个牧区不同的生态状况,合理安排城镇化进程以及经济目标选择,如对生态状
况差的牧区,要加快移民速度和城镇化建设;对生态状况好的牧区,重在引导牧民进行畜牧业产业化合
作和可持续理念的推广,逐步引导牧民进入畜牧业产业化链条中就业,以缓解初级牧业入门对草地资源
造成的生态压力;(5)
原则上牧区不要制定过高的经济目标,并要通过加大投资引导牧区进行经济结
构的优化。
本文责任编辑 黄维忠;
作者簡介! 戴正,《西北民族大学学报》编辑(甘肃兰州730030);阅文义,藏族,北方民族大学教
授,副校长。(宁夏银川750421)



西藏社会主义新农村建设的新进展
一安居工程
工资
毕华
[摘要] 西藏自治区政府将安居工程作为西藏社会主义新农村建设新辦發势突破口和工作重点。本文
根据中国藏学研究中心课题组的实地调研资料,参考政府统计数据,介绍了安居工程的基本情况,分析
了现阶段安居工程建设的成果和不足,并有针对性地提出了改进的建议。
【关键词】 西藏;新农村建设;安居工程
中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)01-3145 - 06
中共十六大以来,中国政府把解决“三农”(农民、农村、
农业问题作为规划建设社会主义新农村的
基本任务和各级政府工作的重中之重,并将改善和提高农民最基本的生产生活条件,作为推动社会主义
新农村建设的突破口。2006年西藏為治区政府从广大农牧民最关心的问题入手,在全区范围内实施农
牧民安居工程,将此作为西藏社会主义新农村建设的切入点,
并制定了《西藏农牧民安居工程实施方
案》,标志着西藏安居工程的全面震动。
中国传统文化中素有“安居乐业”的提法,“安居”是“乐业”的前提。作为中华民族大家庭成员的藏
族同样将安居视为“乐业”和“助业”的重要条件。多数藏族人没有自己的姓氏,但部分家庭有自己的房
多,面且将房名作为自己名字的前缀世代相传,从一个方面说明藏族对于安居的向往和重视。然而,由
于受自然地理环境和生产力水平的制约,西藏的牧民大都过着逐水草而居的游牧生活;我这农民虽然定
居,但住房的防水、保暖、采光排烟等条件较差,难以抵御高地这驚的寒冷频发的自然灾害,农牧
民中高山病、碘缺乏症、地方性氟中毒、大骨节病、风湿病、克山病、白内障等地方病的发病率远远高于我
国的其他地区。实现安居和建设居住条件较好的民居是农牧民群众的普遍愿望。2007年“构建和谐西
藏若干问题研究”课题组在农牧区基层调查期间,许多村长反映,村民们纷纷要求尽快进入政府的安居
规划,最好是当年进入,当年完成。村干部说,安居工程幸福了村民,可“为难”了基层干部。可见政府启
动的“安居工程”得到了大多数农牧民拥护,是一项“利民”、“毓民”工程。
一、关于《西藏农牧民安居工程实施方案》
《爵藏农牧民安居工程实施方案》(以下简称《方案》制定于2006年初,是西藏自治区政府出台



-146 -
中国藏学 2018年第1期(总第81期)
黨要指导性法规。《方案》明确提出这项工程的指导思想,坚持以人为本,统筹城乡发展,积极落实各
项支农惠农政策,把农牧民安居工程作为西藏“三农工作的熏点,积极筹措和整合资金,采取政府主导、
民办公助的方式,分期、分批、有计划、有步骤地改善农牧民居住环境,推进社会主义新农村和小康社会
建设。实施农牧民安居工程的总体目标是:十五”期间(2006-2010年),确保完成21.98万户农牧民
住房改造计划,使全区84%农牧民住上安全、适用房。其具体实施步骤分为5个阶段:2006年2月底前为
动员部署辦段:3月10日前为规划、审批阶段;3月底前为资金落实阶段;2006年4月至2010年7月底为工
程建设阶段:20年下半年为工程验收、总结阶段。《方案》对实施安居工程的具体要求是:统筹规
划、整体推进、分类指导、科学设计、综合配套、体现特色。并要做到“五个结合”:一是与建设“生产发展、
生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的社会主义新农村的大目标和总体要求相结合,二是与小城
镇建设、小康示范村建设的总体规划相结合,三是与民族特色、地域特色、时代特色相结合,是与西藏
农牧民的生活规检和居住习惯相结合,五是与保护耕地、保护环境资源和适度集中的发展战略相结合。
《方案》提出安居工程实施内容的5个方面:农房改造工程、游牧民定居工程、扶贫建设工程、地方病重
病区群众搬迁工程、边境县、乡“兴边富民”(包括人口较少民族聚居区民房改造工程。
为保证安居工程的顺利实施,西藏自治区建立了安居工程行政一把手亲自负责,分管领导具体负
责,相关部门配合工作的领导体制。并确立了政府主导、民办公助,政府扶一点、援藏助一点、银行贷一
点、群众筹一点等多渠道的资金筹措方式。明确规定农牧民的政府补助资金标准为:农房改造项目每户
补助资金1万元;游牧民定居每户补助资金1.5万元;扶贫建设,绝对贫困户每户补助资金2.5万元,其他
贫困户补助资金1.2万元;地方病重病区群众搬迁每户补助2.5万元;边境县、乡“兴边富民”(含人口较少
民族聚居区民房改造),每户补助资金1.2万元。并且在信贷、建材、税费等方面采取优惠政策,其中包括
各类金融机构提供农牧民安居工程优惠贷款的,地(市)财政部门给予3年贴息;农牧民安居工程所需木
材由政府安排计划指标解決,资金由农牧户自筹解决;承揽农牧民安居工程的农牧民施工队享受相关
税费减免政策。“十一五”期间(2006-2010年),西藏自治区计划筹措资金27.26亿元,确保完成21.98万
户农牧民住房改造计划,使西藏80%的农牧民往上安全、适用房。
0438AVE
THE
R
NMENSERITIONSTARGE
二、安居工程开展以来的情况
近两年,藏研中心课题组对西藏拉萨、日喀则、阿里、那曲等地区跟踪调查,了解安居工程开展以来
的情况。通过入户访谈、与基层干部座谈、咨询政府管理部门、查找相关资料等方式对安居工程实施以
来的情况进行了梳理和研究。
1、安居工程进展情况 2006年西藏自治区共有人口268.58万人,59.3万户,其中农业人口224.57万
人,占总人口的83.6%。2001年2006年牧区定居和农区的安居建设情况见下表。
T
2007-2006年西藏农牧民定居进展情况一览表
单位:户
T
年度
ERCESS
完成定居
986043
2001-2005
2006
56141
ION
2007年,西藏自治区计划完成农牧民安居工程建设52112户,1--- 10月,西藏安居工程已累计建设完
中國农业信息网(西藏农牧民安居工程实施方案正式出發》[N]. http://www.agri.gov.cn/qgxx.sh/t20060213 - 550 154,
him,2007年9月12日意涵。
《中国人口统计年鉴2007》 21, 中國统计出版社。
2004年-2015年西藏安署工程尚未启动,
所986600户是政府为解决部分生活在条件过于恶劣地区的农牧民饮水和居住问题,
采取移民搬迁的办法解决的户数。



.….
";
:
西藏社会主义新农村建设的新进展…… 安居工程
::
:
---
-
--
-
------
年年度业学
学
:
工5085户,占年度计划的98%。其中,绝对贫困户扶贫搬迁完工2243户,占年度计划的82.2%;其绝贫
用户搬迁完工5494户,占年度计划的110%;兴边富民完工4182户,占年度计划的83.6%;游牧民定居完
工6293户,占年度计划的157.2%;地方病搬迁完工965户,占年度计划的79%;农房改造完工31998户,占
年度计划的93.4%。农牧民安居工程已累计完成投资2.73亿元。
西藏自治区各级政府对农牧民安摄工程建设给予了充分的重视。2007年西藏部分地区、市建立了
领导联系点調度,
在地区、市、乡、村层层落实责任制,从人、财、物等方面加大对农牧民安居工程建设的
支持力度。喀则地区日喀则市2007年将完成947户。同时配套的有8个行政区级组织活动场所和5
个村硬化道路建设。2006年至2007年8月,自治区共有 94622户农牧民实现安居,
距西藏”
十五“安居
工程计划组标还有约12.52万户的差距。
2、安居工程对西藏农牧民生产、生活产生的积极影响
(1)农牧民生活质量和健康水平得到提高。西藏平均海拔4000米以上,一些农牧民甚至长期生活在
海拔400米以上的地区。1959年之前的西藏,因恶劣而又封闭的自然环境,再加之生产力水平的低下和
缺乏基本的医疗卫生条件,农牧民的生活质量和健康水平处于非常纸下的状态。人均期望寿命不足40
岁。1959年之后的多年中,西藏的农牧民人居条件虽然有所变化,但是依然处于相对低下的水平。课
题组在近年的调查中发现,安居工程实施以后,已迁入新居的农牧民各 病的发病率明显低于尚未
搬迁的农牧民。比如,过去,在墨竹工卡县的论不岗村,每到冬季来临,贫困户多杰之妻都会因为严重的
关节炎和腰椎病而卧床不起。2006年底搬入安居新房后,为新居光热条件的改善,其健康条件也大为
改善,能够操持一些家务。因丈夫多态 不用在家照顾妻子,可对开手扶拖拉拉書法务工,所以没有再
请家救济。
课题组在阿里地区札达县东嘎乡采访到的一位老人,她指着上个世纪50年代还曾经有人居住的山
洞说,因为长期生活在黑暗中,很多老年人的视力几乎丧失。在阿里香致我们看到了一处三个不同时期
的民居,很有典型意义。在阿里调研中,我们因迷路走入大山深处处只有5户牧民的生产组。五户牧
民都在今年盖起了新房。村长斑丹多吉热情地留我们在他的新居中过夜,并邀请我们为他的新居挂
吉祥的哈达。这个一口之家的新房面积136平方米。
在拉萨市堆隆德庆县拉贡路、和平路新村,安居工程按照科学规划与尊重农牧民意愿和民族文化相
结合的原则,集中安置农民903户。藏式新房宽敞明亮,并统一覽备了水、电、广播、电话、卫生、绿化、太
圍能等配套设施,改变了以往农民人畜混居、没有厕所等基较落后的生活方式,居住条件和卫生环境得
到了较大的改善,农牧民逐步过上了文明健康的生活。
(2)农牧生产水平和现金收入得到提高。安居工程拓宽了农牧民的致富渠道。各地充分利用当
地的资源优势和劳动力地势,通过农牧业结构调整、技术培训、特色产业开发、非农产业发展、劳务输出
以及组建农牧民采石队、运输、施工、木工队、画像等措施,促进了农牧民增收。
统计数据显示,拉萨市安居工程建设以来,共建农牧民建强人340个,从业人员25716人;木匠、
画匠59个,从业人员1533人;培训农牧民5.6万人次以上,提高了农牧民的劳动技能,增加了现金收
入。图昌都地区积极培育扶持以农牧民为主体的施工队87个,引导农牧民施工队参与或承揽安居建设
工程项目,仅昌都县就组建农牧民施工队10个,劳务输出1500人,增加群众收入375万元;阿里地区积极
组织富余劳动力参与安居工程建设,成立了农牧民施工、运输组、劳务组,参加安居工程建设人数达
12509人,创收 2630.77万元;山南地区参与安居工程建设的农牧民施工队伍463支。本课题组2007年7月
至8月在阿里、那曲调研中,采访了两位日喀则地区的画匠。他们为盖好了新房的人家绘制墙圈等壁画,
www.uuuu
西藏农牧民安居工程建设城效显著。http://www.cqagri.gov.cn/xinc.
中醫西藏新闻网:(城乡携手共建文明堆龙德庆县推进城乡一体化进程[N], 2007年9月9日查询。
新华网猶藏频道《拉萨市安居工程建设带来城市新变化HT, Attp://www.XZ, Xinha14ef.CON/W 连络ght/2007…… 498,
2007年9月16日查询。
西藏日报:《西藏自治区农牧民安居工程建设工作纪实》[N],2007年7月19日。



148.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
8月时已经兑现收入8000元,今年预计收入将达10000元。
政府统计数据显示,2006年,酒藏自治区农牧民人均现金收入2435元,同比增长达到创记录的
17.2%;西藏农牧民劳务输出70多万人次,劳务总收入达8亿元,同比增长11.1%。其中通过安居工程
建设,28万农牧民群众共创收710余万元,人均增收255元。
对政府统计数据进行进一步研究后我们发现,2006年西藏农牧民人均转移性收入高达385元,占
人均纯收入的15.8%,占当年纯收入增长357元動107.8%。调查结果显示,这主要得益于政府对农教
区的投入,而且这种投入主要集中在农村安工程、蒸保工程、农牧教育、农牧区最低生活保障等非生
姓领域。此,近年来,西藏农牧民收入增长对于政府的依赖更加凸现。通过入户调查和对农户收
入进一步的研究发现,在藏北那曲和藏东北地区,虫草仍然是拉动农村经济,尤其是农牧民增收的主要
动力。而在拉萨市、特别是在日踐则的个贫困县和阿里地区,安居工程对农牧民的增收受益率在50%
以上,安居工程已成为近两年这些地区拉动农村经济和农牧民增收的主要动力。其中,政府的无偿补贴
和农牧民群众通过参与建房得到的收入几乎占到了2006年农牧民收入增量的60%以上。
拉萨市竹工卡县论不该村农户2006年现金收入结构喀
福建房收入
「其能补强
其他收入
建房补贴赛
上是课题组对论不岗村国30个农户2006年现金收入状况挨户调查后得出的一个重要结果。与
2005年相比,政府以现金给予农户的建房补贴占到了农户现金收入的29%,对于农户现金收入的贡献率
最大。农户参与安居工程建设所带来的收益占当年现金收入的25%,相当于农户从事其他工副业中得
到的现金收入的总和。自2006年在该村安排了10户的搬迁和安居工程后,该村农户现金收入的一半以
上来自与安居相关的转移性和劳务收入。
邻近那曲和阿里的日喀则南木林、仲巴、萨嘎和昂仁县等地区,由于人多地少、土地贫瘠、
草场不足,
一直是西藏较为贫困的地方。民主改革到改革开放的很长……段时间,这些地区的一些人已依靠前往
拉萨市和日喀则市等城镇乞讨度日,还有很大的一部分人員前往那曲和阿里等牧区,通过为牧民提供採
皮、纺织和修建“冬窝子”等劳务,从牧民那里交换牲畜和畜产品。过去的乞成了安居工程的第一批受
西藏日报:《藏自治区农牧民安居工程建设工作纪实》2017年7月19日。
通常是指政府进行收入再分配的转移性收入,盘括“离退休金”、“价格补贴”和富家政用于“抗和社会福利救济”的“抚媚支
出”、“离退休费”、“社会救济福利费”、“救灾支出”,同时也包括发生在露民家庭内部的收入转移:“赡养收入”、“赠送收入”、“亲友搭伙
费”、“记账期”。从政府统计年鉴上的人均转移性收入数据来意,政府转移支付部分与居主導地位。
论不岗村人近200人,共存 39个农户,是拉萨市墨竹工卡县一个典型的半农半牧地区。中醇藏学研究中心社会经济研究所课
题组对论不损村的经济发展和社会变迁进行了10年的连续不间断追踪调療,得年均智课题组人發前往该村,导当地农户共同生活,在誉
鉴政府的统诗资料的同时,进行独立的数据采集种情况调查。以该村为背景的多篇研究报告引起了中央政府和護藏語治这地方政府的
暮度重视,影响了政府的決策。
国当地其他副盟主要圈绕虫草采集、运输、離在拉萨市从事海业和带安居类工程建设等。
图贫圈人分布最多的……个地区为自治区的东北部,也就是北邻灣海,东邻理,从唐古拉直跳和念青海古拉之間延排到东南
横断山脉的狭长地带。由于这地聚了種治区近88%的贫困慕和7%以上的贫困人国,县贫困地域集中连片,竭此,
这一地带栽
成为贵州西藏的“贫愿带”。次贫困人则主要分布在自營区西部喀则地区的西南边,并以喜马拉雅山脉的北麓地区为主要分布
带。由于虫草资源的拉动,过去的主贫困带的农村经济迅猛发展、特别是农牧民收入迅猛增加。目前,藏传统意义上的“主次“贫困格
為已经改变,本文提到的这些强智額就位于遊藏的主筑感带。



:::
西藏社会主义新农村建设的新进展——安居工程
･ 1499.99
HHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH
益者,同时也是安居建设的第一批参与者。通过打工,他们中的大部分人不仅彻底告别了乞讨生涯,就
为自食其力的劳动者、建设者。安居工程在这些地方不仅乐业,並幫助。
(3)提高劳动技能和商品意识。课题组在调查中亲身体验到安居工程不仅改善了西藏农牧民生产
生活水翠,同时潜移默化地改变着农牧民的思想观念。达孜县那木寨民族风情园修建过程中,對近的农
牧民经常到工地察著施工进度。牧民边巴对调查人员说,他们盼望着风情园早日完工,这样就能學程览
上“旅游饭”。墨竹工卡县的论不损村安居工程实施以来,农牧民中新出现了3个画匠,专门从事藏式风
格的装缩装修,此外还出现了泥瓦、木置等以前从未有过的行业分工,说明在安居工程的带动下,农牧
民的劳动技能水平进一步提高。
课题组在西藏自治区安居办还了解到,在安居工程建设中,
各地都涌现出了一批致富能手,他们致
富不忘乡亲,帮助群众增收致富。他们一方面依托自身所办企业,吸纳了农牧民就业,增加了群众收入;
另一方爾教给农牧民劳动技能,增强了农牧民勤劳致富的意识和本领,带动了农牧区经济社会的全面发
展。2006年自治区级农牧业产业化经营龙头企业辐射农户3万余户,带动种植业 20万亩、畜禽养殖约50
万头(只),签订农畜产品订单亿多元,
实现产值1.2亿元。主要开发的产品有青稞食品类、青稞酒类、奶
制品类、高级食用油类、林下资源类、肉制品类、酱菜类、蔬菜类、饮料和矿泉水类等9大类、90多种产品。
(4)安居工程有利于农牧区公共设施建设和其东岸的发挥。近年来中國各级政府提倡人为本和
科学发展观的执政理念,将为民众提供公共報务作为政府最基本的职责。西藏自治区人得密密度小,平均
每平方公里只有2人。阿望、那曲地区每平方公里只有0.67人。鉴于藏地广人稀和公共服务设施相对
不足的状况,將人,适当集中并提供必要的公共设施,不仅可以比较经济和持续地为民众提供公共产
品,而且有助于公共产品使用效率和管理效率的提高。例如安居工程实施后,政府可以在农牧民定居点
配套安排诺组建村委会、学校、卫生蓝、文化站等,实现对饮水、电、路等设施和农、牧场等资源的有效
管理和使用。在论不岗村,过去基于居住的分数,政府投资兴建的人畜饮水工程、电视电话入户工程、
文化娱乐室、集体炒青稞炉等公共設施只能让13户、不足70人受益,全村的受益率不足35%。用安居工
程引导全村39个农户集中居住后,这些设施的使用效率大幅度提葛,其覆盖率基本达到100%。课题组
在阿里等地看到的饮開水站点的建设也已经普遍开展。
此外,我们认为,通过政府大幅度的补贴,使其住房这种非公共产品的准公共化,而且通过将住房准
公共化的扰惠,將人口适当集中安置的做法,不仅充分考虑了西藏的实际,尤其是西藏的自然环境这个
重要素,葡且是对关于公共产品的理论和实践的创新。目前中国在经历高速发展阶毀,以科学
发讓观为指导的环境保护和可持续发展是发展建设中不容忽视的首要問題。西藏关于公共产品的理论
和实践的创新,可以使政府有狼的资金办更多和更有效率的事情,更好、更快地发展公共服务,惠利于
广大农牧民群众。
3、安居工程目前存在的一些问题和不足
安籍工程在实施过程中存在以下一些问题和不足。
(1)房屋设计方面的问题。第一批安居工程的房屋设计建设,比较多地考虑了房子的卫生和采光等
因素,对广大农牧民改变以往长久形成的生活习惯需要一定的时间和农牧区的现实状况估计不足。一
些设计套用了城镇居民房屋设计样式,如有些住房將厕所建在房子里面,却没有考虑到上下水的问题。
在课题组调查的东嘎村,农牧民在搬入安居新房后,葛己动手改建厕所。这一问题很快引起西藏自治区
政府的重视,2007年新建的住房,对这类问题已经采取了必要的改进措施。如山南地区就设计了20多种
民居方案,供建房户选择。此外一些设计较实用的民居也成为其他建房户的样板。
(2)牧区安居工程中的人畜分离题。牧民的安居是安居工程的主体部分,安居工程中出现的人畜
分离题主要反映在部分牧区。牧民自愿搬入安居房后,发现定居点距离游牧点的冬窝子(冬季牧场)
较远,人畜分离,难以管理。据初步了解,存在这类问题的教户不超过1万户,所占比例并不大,但是如何
图中圈藏学研究中心社会经济研究所:《西藏安居工程及相关前沿问题研究》,第22-27页。



.150 ·
中国藏学2008年第1期(总第81期)
因地制宜的解決牧民在安居中存在的生产题和生活需求,是政府和专家学者们需要进一步重点研究
的问题。
(3)信贷风险问题。虽然安居工程确立了政府、援藏单位、银行、群众多渠道的资金筹措机制,明确
规定了政府补助资金标准,但是政府建房补贴裂农牧民建房总支出的1/41/3,农牧民建房款项主要
依靠银行贷款(主要为中国农业银行西藏分行)。有学者认为,安居工程信贷风险的主要承担者是“大
农牧民,我们在调查中了解到,智商;安居工程信贷验已经转嫁给为农牧民提供贷款的銀行。银行摧
还贷款,部分群众没有能力偿还,少部分有能力还款的群众也不愿意偿还。这种较弱的偿贷能力和偿
贷意识,很有可能使贷款变成银行坏账,并最终由政府买单。
(4)农牧民存在一定的攀说心理。课题组在调查中了解到,有些农牧民在安居房的建设过程中存在
攀比心理,建房装修贪大求好,有的一户只有两口人也要修建大房子,不考越自身有无相应的偿贷能
力,增加了自身的负担,并在一定程度上造成了资源的浪费,也增加了安居工程的信贷风验。
一、进一步做好安居工程需要注意的几个问题
1、
区别对待农区与牧区的安居工程建设,相对于较为成熟的农区安居工程建设,应专门组织专家
学者深入牧区和游牧户,有针对性地对西藏游牧户的生产方式、住房情况、人数、劳动力、经济状况、建房
能力和需求等基本情况进行调查,建立游牧户档案,并进行科学的分析研究,制定出符合游牧区特点、游
牧户需求并能够兼顾生产与居住的安居规划。
2、实事求是,不搞一刀切 在安居工程中应充分考虑不同地区和农牧家庭人力、物力、财力的实
标承受能力,减轻地方政府和农教买的负担。正确理解安居工程不是一味的新建,而是根据现有农牧民
所居条件和实际能力,宜改则改,宜建則建。合理安排建设任务和进度,调节建设节奏,完善保簿制度。
提高农牧民对“安全适用”挂房的认识,避免攀试、贪大求好心理的不良影,引导农牧民量力前为,合理
安排,尽可能做到既能“安居”又能“乐业”。
3、加大资金投入力度,建立金融风险防控机制 2006年西藏自治区人均GDP已达10396元人民币,
首次突破万元。但从总体来着,西藏农牧民还处于相对贫塞状态,部分农牧民由于自身经济基础差,
还贷能力弱。特辦是一些地区的贫淑户安摄工程建设难度更大,方
是西藏自治区贫困户民房改造指标较少,政府补贴资金不足,不能满足住房改造需要。另一方面,大
部分特困户没有任何还贷能力,增加了贷款风险。课题组在调查中了解到,政府无偿资助特困户房子、
家具等全部生活用品,受助农牧民时常开玩笑说,除了人是自己的,其他的全是国家的。所以,西藏安居
工程特别是贫困户的安居工程建设仍需要国家政策资金的大力扶持。对于农牧民安居工程貸款,一方
应酌情延缓贷款期限。到前中农业银行西藏分行按据自主自愿的原则,将安居工程貸款難眠藥
来的35年延长至3-10年,有效减轻了农牧民还款压力。另一方面,对于部分特困户,政府应予以
特殊照顾,免去欠贷款,将安居工程这…… 德政工程”做到农牧民的心坎里去。
本文责任编辑:黄维;
[作者简介] 毕华,女,中国藏学研究中心副总干事,研究员。(北京 100101)
中央电视台:http://ginance, ctv.com/20070620/105276.shting. 2017年10月16日查询。
杨明洪等:《西藏“安堤工程”建设;基于公共产語视角的分析》[;《中国藏学》2007年第2期。



机会的供给与把握
——构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析
罗绒战堆次仁央宗,达瓦次仁
2008nm的MM也可以去找一
[摘要] 西藏自治区稳定与和谐发展的关键因素在于机会供给,包括开放的机会和封闭的机会供给。
这两类机会从本质上说都是政府供给和影响的机会,增加其供给量,并提高本地居民对机会的把握能
力,实现有效供给,有利于推动西藏自治区实现和谐与稳定发展。
【关键词】 机会;机会供给;和谐西藏
[中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 - 557(x)(2008)01-0151-05
。的DDREACHEREN中
国
int业
中
“一
国的日出生生日也可以的
一、机会的定义诠释
这里所说的机会与通常人们认为的机会不同。在《辞海》中对机会的解释有以下两种:
其一是指
时遇、时机。见韩愈在《与鄂州柳中丞书》中诗句:“动中于机会,以取胜于当世”。赫游于《感兴》诗
中言:“诸将能办此,机会无时无”。这一文中间的“机会”都是“时遇、时机”的意思。机会的定义之二是
指事物的关键。见于《三国志·蜀志·杨洪传》:“汉中则益州咽喉,存亡之机会,若无汉中则无蜀矣。”
人们日常用语中的机会,指的是第一种定义,而作为事务关键的“机会”在今日已很少运用了。”
| 这里的分析主要采纳机会的第一种定义,为了更准确的描述机会的重要性,对其进行详细定义
下:机会指的是能改善人们自身境遇,提高效水平的外部条件。
结合《辞海》中的定义可知,这里的机会是狭义的,只是“时遇、时机”的一部分,特指能改善人们境
遇,提高效用水平的那部分“时机”。我们认为这种机会的供给,是维护西藏自治区和谐稳定的关键。
二、机会供给是构建和谐西藏的重要因素
在经济学中,人被认为是具有理性和追求自身利益最大化两个特征的经济人。据此可以给“经济
人”下个粗浅的定义,即所谓经济人就是在一定条件下追求自身利益最大化的个人。经济人是有理性
的,其理性使其具有自利性,即每个人总是在努力地收集和分析信息,通过成本一收益分析,权衡比较每
种方案的优劣利弊,采用最有利的行动,以求最小的成本追求自身利益的最大化。经济人同时也是理性
人,即使这种理性是有限的,是受到信息搜集及分析能力等种种条件制约的,但是只要是作为理性人,人
们追求的也同样是自身利益的最大化,其任的決策也都是从自身利益最大化出发的,其任何行为也都
是从利害得失的比较中推导出来的。经济人和理性人的目标都是一致的,其表现在追求自身利益的最
大化。一些学者认为这种利益,可以区分为物质方面的利益和精神上的满足,在这里选用马斯洛的需求
:
::
::
::Times
tagrame
style saya中如是。 *h, al: safehai Half a yal
st
raLyri
ginails alla Hat alaxy jack是成品, 品名
:::
Anal sal paradidaship
;
等。
与此
同
号:BL
-1
;
to
中的Loral:
高
尚
。
。 没
。
有
了
。
”



·152 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
层次说来描述这种利益,也并不矛盾。
超然存在的需要
自我实现的需要
自尊的需要
归属或爱的需要
安全的需要
生更换需要
:
图1 马斯洛需求层次图
根据马斯洛的需求层次说,人的需求从低到高可以分为6个层次,具体表现如1所示。在最底层
的是生理的需要,也就是满足人们衣食住行等生存的基本需要。在满足了生理需要之后,人们才有更高
一层次的要求,即满足安全需要,在保障了生存的必要条件之后,人们有归属和爱的需要,此后才是自尊
的需要,自我实现的需要和超然存在的需要。
既然所有的个体都是经济人、理性人,那么,西藏自治区居民也不例外,他们也以科已为动机,其行
为目标也是追求自身利益最大化,结合马斯洛的需求层次说,也就等同于由低到高逐级满足自己的6种
需要。生理需要是最根本的,是其他所有精神需要的基础,政府的统计数据以及笔者多年对西藏农牧区
的跟踪调查均显示,西藏居民,特别是占人口大多数的农牧民,其生活水平与全国其他省市的居民相
比,处于较低的层次。因此,政府瘤临的首要目标就是从第……个需求层次上提高西藏居民的生活水平。
从理论上讲,在现有环境下,只要酒藏居民的生活水平不断提高,生活质量不断上升,理性的人就不会去
冒更大的风险,追求一个不确定的收益。西藏社会的基本稳定,乃至长治久安就有了基本的经济保证。
在经济学上,运用效用来衡量人们消费某种商品或劳务所能获得的满足程度。效用越高,人们得到
的满足程度也就越大。经济人追求利益最大化也可以理解为追求效用最大化,只不过它是从主观感觉
所描述的一种对何为利益最大化的心理评价。值得注意的是,效用是边际递减的。即:商品或劳务的消
费者在一定时间内,增加一单位商品或劳务的消费所能得到的效用量的增量是逐蒂减少的。同理,当一
种需要被满足后,增加这种需要所能带来的满足程度是递减的。对应马斯洛的6个需要层次,根据边际
效用递减规律,越往高层,其每单位商品或劳务的消费所能带来的满足程度就越低,其需要也就越难被
满足。由此可知,在目前西藏居民处于一个较低的生活水平的情况下可以带来的满足程度最大,其越易
被满足。对理性的政府来说,选择这样的政策目标,可以以最小的成本获得最大的收益,尤其是政府重
視的社会效益,是有效的政策目标。
授人以鱼,不若授人以渔。提高人们的生活水平不能够仅仅依赖政府对西藏居民的各种直接扶贫
支出,各种生活保障等直接援助,要从根本上给予当地居民自我创收的机遇与能力。
亚当·斯密在《国民财富的性质和原因的研究》一书中讲到“人类几乎随时随地都需要同胞的协
助,要想仅仅依赖他人的恩惠,那是一定不行的。他如果能够刺激他们的利己心,使有利于他,给他做
事,是对他们自己有利的,他要达到目的就容易多了。不论是谁,如果他要与旁人做买卖,他首先就要这
样提议。请给我以我所要的东西吧,同时,你也可以获得你所要的东西:这句话是交易的通义。我们所
需要的相互帮忙,大部分是依照这个方法取得的………社会上,除乞丐外,没有一个人愿意全然靠别人的
恩惠过活,而且,就连艺考,也不能一味依赖别人……”当家给予人们能够改善自己境遇、提高自己
在这里马斯洛的需要层次被划分为6层,通常也可以见到其被划分为5层,即把自我实现的需要与超然存在的需要归为一层。
亚当·斯密著,郭大力、玉观潮译:《国民财富的性质和原因的研究[M].北京:商务印书馆,1974年6月,第134页。



机会的供给与把握————构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析
·153 ·
生活水平的机会时,人们如果看到对自己是有利的,那么理性的经济人自然会牢牢把握这种机会,来提
高自己的效用水平。这其实也是目前在西藏自治区和全国其他一些贫困地区的扶贫模式由输血式扶贫
转向造血式扶贫的主要原因。比如从单纯的通过转移支付、扶贫支出户等方式解决贫困地区贫困户
的暂时性活塞难,转移为通过为贫困地区修建基础设施、教育扶贫等方式在贫困地区营造自身的经济
增长模式,从而使得贫困户彻底摆脱“贫困”这顶帽子。这种“造血式”的扶贫就是政府通过给予人们改
善自身境遇的机会,激发人们改变自身境地,提高自身生活水平的愿望,通过“利己心”的刺激,来提高自
身的效用水平。
从另一个角度讲,如果人们能获得的改善自己境遇的机会理解为一种商品,提把握和利用机会理
解为对机会这种商品的消费,人们把握住机会,就相当于通过消费这种商品,获得一定的效用,满足了提
高生活质量,改善生活状况的要求。此外,就政府商言,所谓的效用还可以被等为对边疆民族地区教
凝聚力。效用越高,人们的满足程度就越大,祖国的凝聚力也就越大,边疆愈加巩固,西藏社会也就越稳
定。
回过头来,需要解释为什么总是将西藏的发展机会与政府相联系的缘由。首先,西藏自治区远离祖
国的中心城镇和中心市场,其社会本身又脱胎于封闭落后的封建农奴制社会,市场发育程度和社会发育
程度很低,先天就缺乏发展的经济实力、人力资本和市场环境。另一面,长期以来,西藏的发展就依靠
中央政府的援助。从西藏和平解放开始,西藏的地方财政乎依靠中央的供给。为了西藏的发展、稳定
和进步,中央还于1980年、1984年、1994年和2001年召开了图次西藏工作座谈会上,藏之出台了一系列
专为西藏鼎定的特殊优惠政策,也就是我们称之为的专供机会。可以说,中央给予西藏的支持力度、特
殊优惠政策和专供机会是任何一个省区均无法比拟的。尤其是近年,随着中国国力的不断增强,中央加
大了对西藏的援助力度,“十五”期间,中央除继续支撑着西藏90%以上的财政收入外,还投入了70多亿
的资金,用于西藏青藏铁路和其他的基础设施的建设和社会事业的发展。“十五”期间,中央将在西藏
进行超过1500亿元的投入,在西藏开展包括青藏铁路延伸线…………… 拉萨至日喀则段在内的10个基础设施
和社会事业项目的建设。与此同时,在中央的号召下,各兄弟省区还在一如既往的加大对藏的对口支
援力度。
除此之外,西藏的各项重大经济建设项目和社会事业发展的发展基本依靠中央和兄弟省区的援助,
换一句话讲,西藏的发展机会基本依靠外部供给。因此,机会的外部供给对于西藏的发展乃至和谐社会
的构建产生着重要而又深远的影响。
既然西藏的发展机会主要依靠外部供给,而且主要依靠中央政府的供给和西藏地方政府对机会供
给数再分配。那么,就政府而言,这样的机会就具有较大的可控性和调配性,也就可以对机会进行分类
梳理并根据西藏的现实和效益、效用最大化原则进行再分配。
机会的种类
依据机会的开放程度和供给与制约的主体
用最大化原则下进行再分配。
,可以将政府给予西藏的机会加以分类,在效益和效
开放的机会……… 市场供给影响
了限制机会…… 政府干预的机会
政府供给与影
封闭的机会(专用机会——政府为特定群体配置的专用机会了
图2 机会定义图示
图2显示,一类机会是由市场供给,并受市场制约的开放的机会。这类机会不受政府的干預,而只受
到经济的发展程度的影响与制约。经济和社会的发展程度越高,市场经济就越发达,此类机会的供给量
就越多,人们抓住此类机会可以提高的效閉水平的程度也就越大。这种机会是在开放的市场上通过公
数据来源:根据2004年西藏自治区统计年鉴历年数据计算得出。



54.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
开竞争获得的,任何人都可以凭横自己把握机会的能力抓住这一机会提高自己的效用水平。比如今天
西藏旅游业的快速发展就为当地百姓带来了许多的机会。他们可以经营藏族特色的服装、饰品、旅游纪
念品,也可以经营餐饮业、旅店业等等。这些经营的机会就是开放的机会。
另一类机会是由政府供给与影响的封闭的机会,它可以进一步区分为限制机会与专用机会。限制
机会指的是政府干预的机会,专用机会指的则是政府为特定群体配置的机会。在市场体制中,有些开放
的机会在政府干预的情况下也变成了狼制机会,比如政府只限定本地人方能从事的行业,对外来移
民则以跟他们利用这些机会。在拉萨的农贸市场里,有些藏族居民自己背土豆进来卖,工商班既不
会驱赶他,也不收毅排位费。包专屋载会限定了可以利用机会的群体。典型的例子如西藏大学的
毕业生,在“直通车模式”下,他们毕业后将得到就业的机会,而且多为令人羨慕的公务员工作。
上的区分,但是事实上第一类机会,即市场供给的开放的机会其实也是
离不开政府行为的,它是建政府间接供给的机会。虽然市场可以由人们的交换行为自发形成,当市场
发展到一定程度时,其继续的培养和发展则离不开政府行为。垄断、公共产品、外部影响和不完全信息
等会导致“市场失灵”的出现,而市场失灵和市场缺的存在,就使得政府有必要介入市场,采取立法、行
政管理以及各种经济政策手段来克服市场的能缺陷。政府的干预不是中性的,除了“纠正市场失灵之
外,
政府的许多经济手段可以直接促进当地的经济发展,影响和增加由市场供给的开放的机会。也就是
说,政府的行为不仅可以蔓接影响由政府葛接线给的第二类机会,葡且也可以通过捉进市场的发展,来
间接影响市场供给的第一类机会。这两类机会供给量的增加,都离不开政府对西藏的支持与援助。
闭的机会与政府直接相关,新开放的机会数量和质量的增长也与政府间接关联。因为开放的机会与市
场的发霉程度和市场经济密切相关,而今天西藏经济的快速发展,与中央政府的大力支援是密不可分
的。
从前述分析可知,当前西藏的发展进程中,开放的机会和封闭的机会大多由国家供给。尽管封闭的
机会会规定可以利用程把握的主体,但是事实上大部分的这些机会也主要是为藏当地居民所供给的,
也是可以把握的机会,其真正限定的只是人们把握这些相会的能力。只要具备了可以把握机会的能力,
就可以得到这些机会。
四、增加机会供给,提高把握机会的能力,促进西藏自治区的和谐稳定
和平解放以来,国家已经为西藏的发展创造了大量的机会,目前西藏缺乏的并不是机会,而是把
握机会的能力。机会供给与机会的把握能力是相对应的两个量,如果人们不具有把握机会的能力,供给
的机会就会白白流失。更甚者,如果人们不能把握住机会,那么机会集给的持续增加,不仅不能改善的
人们的效用水平,造成资源的浪费,反霸还会因为樣会供给的过量增加,使人们的心态失衡,影啊社会的
和谐稳定。
我们在对西藏农牧民的近距离接触中,就此有非常深切的感受。目前,西藏大的农牧民群众对于
国家对西藏发展的支持和兄弟省区的援助是众口称赞,对于西藏的发展变化和取得的成就也是有口皆
碑。然而,农牧民最大的一个问题就是,面对众多的发展和挣钱机会,
他们无力,也无能及时抓住并充分
利用这些机会,而是越来越多的外地人前来西藏抓住机会,经藏务工发财致富。比如,2002年,西藏自治
区的私营企业共计1367户,个体工商户有48333户,但是这些经营者有80%是来自西藏以外的地方。
而在日喀则地区某县,今年增加了近100个新窗户,其中只有5个是当地农牧民群众,仅占新增商户的
5%。
我们还注意到,在青藏铁路等一些重大工程上马的初始,虽然西藏的各种工程建设可谓如火如荼,
但由于工程的招标机制引入了较严格的市场法则,竞争力抵下的西藏的老百姓很难进入,绝大多数工程
ust…
中王洛林,朱玲:《帝场化与基层公共嚴务…… 藏案研究[M].北京:民族出版社,2005年5月,第81页。
衰運车模式指的是学生通过小学中学大学的学习衰接就业。
图王洛林、朱玲;市场化与基层公共服务……西藏案研究》,第11页。



一生。
教会的供给与握
构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析
- 15.
导学生
的承包和活跃在工地上的工人中的绝大多数为内地的民工,西藏农牧民群众参与的比例很小,通过打工
直接受益的比例更低,老百姓对此有很大的意见,我们也曾向中央和西藏自治区政府反映过此类题,
并得到了积极的反馈。一年以后,当我们再次前往青藏铁路建设工地时,已经能看到当地的许多农牧
民群众的身影。可是,新的问题又出现了。有的工段按照政府颁布的雇工比例,雇用了一批当地的牧
民,可许多牧民从来从事过牧业以外的其他劳动。用工段指挥的话讲,“大多数的活就不会干”,为了不
影响工期,只好让这部分牧民群众带薪休息。
一位生活在拉萨市八角街的康巴商人给我们讲述的一个例子就更说明问题。前两年,中央和自治
这地方政府为八角街的保护和改造提供了大量的资金并创造了许多就业机会,这位商人的妻子有幸得
到了一份每天30元钱的工作机会,主要工作就是强度较大的铲土和搬运土石等粗活。而每天50元、80元
等工资和技术含量较高且比较轻松的工作机会基本由内地来藏;
巨大差异,这位亲戚有些想不通,天就质问在自己门前正在为街道暗沟上水泥的……位内地泥水匠:“为
么你的工作这样轻松,也没有看出需要多高的技术,可工资还如此高。”这位泥水爱据嘴笑,指着身
旁水泥袋上的一串数字说,你认识这些标号吗?知道用法?当得到否定的回答时,技术差异也就显现
了出来。
由此可见,当前,在中央和兄弟省区巨大投入的拉动下,对西藏广大的农牧民群众而言,不缺乏发展
和挣钱的机会,缺乏的是把握机会的能力。一个人的能力可以划分为先天的能力和后天的能力。先天
的能力,御天戴能力对于大型人口群体来说,其水平和分布大概是趋向相同的。人们以后的境遇的好
坏,主要取决于后天的能力,它可以通过教育、培训等方式提高。藏族居民的天賦能力并不差,他缺
乏的恰恰是后天通过教育和培训等可以培养的能力。这种能力的缺乏使得他们不能很好地把握住机会
来提高自己的效用水平。
政府通过促进当地市场经济的发展,在全区培育出的开放的机会对区内的所有居民和外来移民都
是一视同仁的。区内藏族居民和区外汉族人口,以及任何少数民族的人口可以享有的这种机会都是稻
同的,其条件仅是具备把握机会的能力。政府在西藏自治区里直接提供的封闭的社会主要是针对当
地居民的。因此,在某种意义上可以说,当地的藏族居民比这外的移民享有更多的机会,但是他们却没
有足够的能力把握住这些机会,而将这些都会拱手让人。在这种情况下,政府提供的机会越多,市场经
济发展培育的机会越多,当地藏族居民可以把握的机会相对就越少。
与此同时,我们的宣传总是大力强调和突出中央和兄弟省区的支持,以至于有些普通农牧民群众还
能背出中央给了西藏多少多少钱。在许多农牧民群众的心目中就认为,这些就钱应该属于她们。2006
年夏季,笔者在拉萨市一个较为贫困的山村图谱查时,该村村长就问笔者:“我去乡里开会时,干部传达
文件说中央今年又给了西藏许多钱,平均下来,人均超过1万,可为什么我的年均现金收入不到1千元”。
由此可见,如果这样的局面长期延续,老百姓的心理失衡也就越严重,就越不利于西藏自治区的稳
定与和谐。
鉴于机会的供给与分配对于构建和谐西藏具有如此重要的作用。我们认为以下三点是做好这项工
作的关键。
一是增量。也就是中央和兄弟省区要在较长的一段时间里,一如既往的加大对西藏的投入。西藏
的经济发展和社会发育程度在没有得到相当程度的提高之前,这样的机会供给只能加强,不能削弱。
[下转第213页]
現《农牧区的相对贫困:西藏强势发展过程中的一个突出问题》,原载中国藏学研究中心主办的内部刊物《藏事探索》2003年第
3期。文中所提的主要建议,尤其是加大专供机会的建议,得到西蒙自治区政府的采纳。
西奥多·W·舒尔茨:《改造传统农业》[M].北京:商务印书馆,1987年,第132页。
笔者常年致力于西藏农牧民收入问题的研究,曾连续跟踪西蒙的三个村落的发展变迁,与当地的群众建立了如同亲属般的感
情,甚至有的家庭还请我谣节家庭纠纷。每每庄稼破土时,乡亲们盼望着我的来临,盼望着我给他们讲述外面世界的精彩。今年恰好
是我翼踪调查个村寨十周年的日子。
Tino
not
sig","avascars is restituwaisitistriber
hehu9ed a witkahi sth;
当人 : RAM: 11:35上也是”与10 1
; sth Airst Red th:
1: as heal与si
s
m
is
inyurith heig
h
t
:
;
"
w
i
thurry



- 156.
POEWECTE
西藏职业技术教育现状的比较分析
黄全胜
protheir FIFFERESS
12.41.
48
【摘要】本文对西藏职业技术教育进行了比较分析,发现西藏等职业技术教育实现了从无到有,学校
总数在全国各省区中增幅最大,在校生稳中有升,每万人中平均在校生数增幅高于东部、西部和全国平
均数。中等职业技术教育学校数有所减少,减幅低于东部、西部和全国平均数;在校生有所增加,增幅高
于东部、西部和全国率均数;每万人中平均在校生数有所增加,增幅高于东部、颈部和全国平均数;专任
教师数增多、增幅高于西部、东部和全国平均数;师生比比较合理,“双师型”教师十分缺乏等特征。西藏
初等职业技术教育方兴未艾,中等职业技术教育健康成长,高等职业技术教育有待发展。
【关键词】 西藏;职业技术教育;比较研究
[中图分类号】G71(275)
[文献标识码:A
[文章编号! 1002 - 557(x)(2008)01 ~ 156 - 05
L
IVERIAN.
WER E
西藏地区幅员辽阔,矿藏和旅游资源丰富,具有明显的资源优势。但长期以来,由于种种原因,资源
优势没有转化为经济优势,经济和社会发展较全国其他地区落后。“十五”期间,西藏职业技术教育呈现
以下特征:初等职业技术教育(本文特指职业初中学校总数在全国各省区中增幅最大;在校生人数少、
稳中有升,在西部比重很小;每万人中平均在校生数增幅高于东部、西部和全国平均数。中等职业技
术教育(本文指职业高中、中专、成人中专教育)学校数有所减少,减幅低于东部、西部和全国平均数;但
在校生有所增加,增幅高于东部、西部和全国平均数;每万人中平均在校生数增加,增幅高于东部、西部
和全国平均数;专任教师数增多,增幅高于西部、东部和全国平均数;师生比及其增幅低于西部、东部和
全国平均数,“双师型”教师仍然十分缺乏。
一、初等职业技术教育
1.从无到有,增髓最大 2004-2005学年度,全国初等职业技术教育学校 697所,其中西部307所
占44.05%,东部47所占6.74%。学校数比2000-2661学年度减少497所,减幅41.62%;其中西部减少
131所,减幅29.91%;东部减少62所减幅56.88%。2004-2005学年度,在西部省份中学校总数最多
的是:内蒙古163所占西部总数的53.09%,其次是贵州78所占25.41%、广西17所占5.54%、四川14所占
如黄全胜、隨蒸、万锋锋:《西部职业技术教育协调发展的探讨[J](西北师范大学学报(每然科学版)2006年专辑,第164~165
要。



西藏职业技术教育现状的比较分析
·157,
4.56%、云南13所占4.23%,增幅最大为西藏,比2000~2004学年度增加200%,实现了从无到有的突破
(见表1),但学校数仅为2所古西部总数的0.65%;其次为广西增加5所增幅41.67%,青海、四川各增加1
所增幅分别为50.00%、7.69%,新疆持平,其余省份都不獨程疼的缩减。
表1 职业初中学校数(所)
2000-2001学年度 | 2004-2005学年度
增幅
全国
1134
67
一497
| …1.62%
东部
|09
62
一 56.88%
药部
438
307
131
…… 29.91%
西藏,
200%
内蒙古
269
163
… 06
… 39.41%
广西
2
41.67%
| 宁夏
-
3
1
- 100.00%
数据来源:国家教育部发展规划司信息中心 2000-2001学年、
2004 2005学年中国教育事业统计资料,下同。
2. 在校生人数较少,但稳中有升 2004-2005学年度,全国初等职业技术教育在校生52.51万人,
其中西部21万人占40%,
东部3.14万人占5.97%。在西部省份中,内蒙古的在校生8.36万人,占西部的
39.8%,重最大,与2000-2001学年度相比减幅为38.19%;其次为新疆,在校生4.3581万人,占西部的
27.05%,增幅为57.00%;
贵州为3.7787万人,占西部的17.99%,减幅为7.69%;云南为2.1782万人,占
西部的10.37%,减幅为51.58%。在校生比较少的省份有重庆、四川、陕西、广西等。減幅最大的省份是
重庆91.17%、广西87.94%。增幅最大为青海162.93%,其次为宁夏75.69%、新疆57.00%;西藏在校
生107人,
占西部的0.05%,增幅为3.88%(见表2)。说明包括西藏在内的西部职业技术教育未走出职
业技术教育的初级阶段。
表2 职业初中在校学生数(万人)
2000-2001学年度
| 2004~2005学年度
增排
增幅
全国
8.64
52.51
6.
3
… 40.76%
东部
7.61
| 3.141
-3.871
-55.25%
西部
2.22
21.00
*1.22
- 34.80%
西藏
4. 0103
10.
07
0.0004
13.88%
内蒙古
| 13.53
8.36
“5.17
… 38.19%
广西
4.35
4.52
3.3
“… 87.94%
10.2003
4.3619
| 4.156
175.69%
新疆
12.7759
4,3581
1.5822
| 57.00%
3.每万人中平均在校生数有所增长,增幅高于东部、
西部和全国平均数 2004-2005学年度,全国
初等职业技术教育每万人中平均在校生数4,15人,比2000-2001学年度減少0.71%;
其中西部每万人
中平均在校生5.91人、减少3.16人,减幅34.84%;东部每万人中平均在校生只有0.64人,减少5.24%。
在西部省份中,每万人中平均在校生数最多是內蒙古35.22人,其次是新疆22.64人、贵州 10.72人;重庆
每万人中平均在校生数最少,只有0.09人,减少90.82%,减幅最大;广西每万人平均在校生数1.17人,
黄全發、陆燕、万锋锋:《西部职业技术教育协调发展的探讨》、《
西北师范大学学报(自然科学版)2006年专辑,第64-165
爽。



•
58·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
2000—2001学年度减少8.52人,减少87.93%。而西藏、青海、宁夏和新疆的每万人中平均在校生数呈
為势。其中青海3,85人,增加2. 人,增幅163.70%,增幅最大,宁夏6.26人,增加2.7人,增幅
75.84%;新疆22.64人、增加8.22人,增幅57.00%;西藏每万人中平均在校生数0.41人、增加0.02人,增
幅5.13%(见表3,每万人中平均在校生数增幅高于东部、西部和全国平均数。
表3 职业初中每万人中平均在校生数(人)
2000~2001学年度
2004~2005学年度
增加
增幅%
金圈
4.5
2.85
40.71%
东部
1.
3
0.64
379
“…55.24%
酒部
3.47
5.91
3.16
…34.84%
西藏
1.39
4.41
6.02
5.13%
内蒙古
6.8
35.22
21.76
… 38.19%
9.69
1.17
8.52
… 87.93%
宁夏
3.56
16.26
2.7
75.84%
新疆
114.42
| 22.64
8.22
57.00%
¥人口数根据2000-2011学年度第五次全国人口普查快速汇总公布的数据为基数,下同。
二、中等职业技术教育
1. 学校数有所减少,减幅然于东部、
西部和全国平均数 2004-2005学年度,全国中等职业学校
11570所,其中西部3253所,2000…. 2002学年度减少658所,减幅:6.82%。全露的减幅为25.21%,东部
为29.49%。在西部省份中,減幅较大的是宁夏50.00%、新疆33.70%、内蒙古29.27%、陕西22.36%、贵
州20.79%、甘肃18.58%。西藏为10所,比2000—2001学年度减少2所,减幅16.67%。减幅低于东部、
西部和全国平均数(见表4)。说明包括西藏对中等职业技术教育的需求比全国各地要旺盛。
表4 中等职业技术教育学校数(所)情况表
2000~2001学年度 | 2004~2005学年度)
增加
增幅%
全国
15469
1570
… 3893
25.21%
东部
6465
4559
* 107
… 29.49%
西部
39
353
- 658
18.82%
西藏
12
10
-2
16.67%
内蒙古
328
232
198
… 29, 27%
1447
409
38
|
… 8.50%
宁夏
34
34
- 50.00%
| 新疆
276
183
3
33.70%
2、在校生有所增加,增幅高于东部、西部和全国平均数 2004-2005学年度,全国中等职业在校生
1174.7万人,其中西部263.1万人占22.39%,东部539,68万人占45.94%;分别比2000 2010学年度增
加101.1万人增长9.45%、185.38万人增长10.03%、44.86万人增长9.07%。在西部省份中,增幅最
黄金胜、糖燕、万锋锋:《西部职业技术教賓协调发展的探讨》(《西北师范大学学报(自然科学版》2006年专辑,第164-165
宽。
黄全群、陆燕、万锋锋:《关于西部中等职业教育发展的思考》,《那台职业技术学院学报(
人文社科版)2007年第2期,第1-
4页。
图黄全群、随蒸、万锋锋:《理部中等职业技术教育现状浅析》,《漂河职业技术学院学报;2007第1期,第34-35页



西藏职业技术教育现状的比较分析
·194
大的省纷是重庆55.63%,其次是132.47%、西藏24.48%(见表5)、宁夏15.65%、广西14.54%;出现
负增长的有新疆… 36.69%、青海 - 30.90%、内蒙古-18.51%、贵州~11.91%。西藏在校生的增幅在
西部排在第3位,远远高于东部、西部和全国平均数。
表5 中等职业技术教霸在校学生数(万人)情况表
2000-2001学年度 : 2004-2005学年度
婚期
增幅%
全国
173.34
174.
77
101.418
19.45%
东部
44.8165
538.6822
44.8657
19.07%
中共十一中学
…
西部
239.1283
263.1024
23.97
19.03%
「西藏」
4.6868
1.8549
0:168
24.48%
内蒙古
2,3475
17.3956
3.13
* 18.51%
8. 0549
34.4237
4. 3688
14.54%
4.2349
4.8975
1
.666
15.65%
新疆
115.2244
19.6391
*5.583
36.69%
3.每方人中平均在校生数增加,增幅高于东部、西部和全国平均数 20042005学年度全國中等
职业每万人中平均在校生数92.8人,比2000—2011学年度增加8.01人,增幅9.45%;其中西部74.05人,
增加6.75人、增幅10.03%;东部169.84人,增加9.13人、增幅9.07%。在西部省份中,每万人中平均在校
生数最多的省份是陕西114.6人,其次是重庆104.15人、宁夏87.14人、广西76.68人、内蒙古73.21人;西
藏32.63人,在西部省份中排在第12位。增幅最大的是重庆55.63%,其次是四川32.46%、西藏24.49%、
宁愛15.65%、广西14.53%、甘肃11.01%、陕西6.80%、云南2.73%;四个省份出现负增长,其中新疆
- 36.69%、青海… 30.91%、内蒙古… 18.52%、贵辦 - 11.91%。西藏的每万人中平均在校生数增幅
排在西部省份的第3位,增幅高于东部、西部和全国平均数,进步很快(见表6)。
表6 中等职业技术教育每万人中平均在校生数(人)
2000-2011学年度
2004-2005学年度
增
排
.
增幅
| 84.79
2.8
8
.
9.45%
东部
10.71
| 109.84
1.
9.13
9.07%
西部
67.30
7,05
6.75"
10.03%
西藏
26.21
32.63
6.2
24.49%
内蒙古
83.85
73.21
16.64
18.52%
66.5
76.68
9.73
14.53%
宁夏
75.35
87.14
11.79
15.65%
新疆
79.09
50.67
- 29, 02
36.69%
4,专任教师数增大,增幅高于西部、
东部和全国平均数;师生比及其增幅低于西部、
东部和全国平均
数,“双师型”教师十分缺乏 2004—2005学年度,西部中等职业技术教育专任教师13.78万人,比2000---
2001学年度减少30247人,减幅17.99%,减幅分别高于全国和东部平均数0.19、5.91百分点。全国师生
比(均值)1:20.57,增加5.12人,增幅33.14%;其中西部师生比1:19.08,增加4.86人、增幅34.18%;东部
1:20.7,增加4.01人、增幅24.63%。在西部省份中,专任教师数增幅最大的是重庆7.55%,其次是西
的。
如黄全酷、豬燕、万锋锋:要部中等职业技术教育现状浅析《還河职业技术学院学报;2017第1期,第34-35页。
黄全胜、陆燕、万锋锋:《关于西部中等职业教育发展的影考》,《邢台职业技术学院学报(人文社科版) 2007年第2期,第1-4
页:《
西部中等职业技术教育现状浅析》,《溪河职业技术学院学报》2007第1期,第34-35页



160 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
藏4.31%、陕西3.64%。师生比最高的省份是宁夏1:28.24,其次是重庆1:25、11:22.35、贵州1:
20, 86、陕西1:20.62、广西1:19.38、云南1:17.76,较低的省份是新疆1:10.433、西藏1:11.04、青海1:
11.64;师生比增幅最高的省份是宁夏,西藏排在西部省份的第7位(见表7)。西藏的师生比例比较合
理。2004~2005学年度,西部地区中等职业技术教育“双师型”教师为16910人,占专任教师12.27%,路
高于全国(11.08%)和东部地区(11.81%)的平均数。2004~2005学年度,西藏“双师型”教师仅为32人,
占专任教师的4.13%,远远低于西部、东部和全国平均数,“双师型”教师十分缺乏。
表7中等职业技术教师资情况表
专任教师数
2000-2001学2004--2005
年度 学年度
增加
增幅%
2000—200
学年度
师生比(1;x)
2004—2005
增加
学年度
| 20.57
5.12
增幅%
全国
| 694723
571037
…123686
* 17.80%
15.45
33.44%
东部
1296402
260606
- 35797
|
12.08%
| 16.69
| 20.7
| 4.01
| 24.03%
西部
168106
| 137859
- 3024717
9 %
14.22
19.08
.4.86
34.18%
西藏
1742
774
3214.3%
9.26
11.04
1.78 |
19.22%
内蒙古
24532
11978
~12554151.17%
8.7.
4.52
5.82
66.90%,
广西
19976
17764
~ 2212
11.07%
15.05
19.38:
4.33 )
| 28.77%
宁夏
3636
1734
139212.88%
13.5
28.24
14.28
102.44%
新疆
| 12062
9242
*2820123.38%
12.62
10.43
-2, 19
17.35%
.
.
三、结论
截至2004-2005学年度,西藏地区尚未有独立设置的高等职业技术学院。因此,与其他地区的比较
研究工作无法进行。从以上的综合分析发现:尽管西藏的职业初中学校总数在全国各省区中增幅最大,
但其是从无到有的突破,且在西部中的比重很小,西藏的初等职业技术教育方兴未艾,仍未走出职业技
术教育的初级阶段。西藏中等职业技术教育在校生有所增加的同时,专任教师数也相应增多,师生比比
较合理,每方人中平均在校生数增縮排在西部省份的前列,西藏的中等职业技术教育健康成长。西藏的
高等职业技术教育有待发展。西藏地区职业技术教育的发展特征与当地的社会经济发展的水平有着
紧密的关联,它们之间应该存在着某种正相关的联系。
本文责任编辑黄維忠
【作者簡介】黄全胜,壮族,广西广播电视大学讲师,现为北京科技大学科学技术史专业博士研究生。
(南宁530022)
陆燕等:《西部职业技教育改革与发展若干问题研究》,全国教育事业“十一五”规划研究课题(未公开发表) 2005年。



- 16:
同
因
传
祁顺来
中心
两
裁在
为进
种不須理论体系
探求因辨学
[摘要] 藏传因明与汉传因明嘉國藻印度,由于汉藏两地文化背景的差异 发展
的因明学说。本文分析这两种因明学说在发展历史和思想理论方琦的异同,旨
的发展走向和寻求因明研究的合理方法。
{关键词】 汉传因明;藏传因明;异同
「
中分类号] B81-06
[文献标识码]A
[文章编号]1042 - 557(X)(208)01-0161-06
Power的中中中中中中中中中 th
e
mentumb
ershirthbridit上市
-
----
-
--
----
---
因明学说源于印度,传入我国已有1000多年的历史。公元7世纪,由玄奘法师汉译陈那论师的《因
明正理门论》《观所缘缘论》等论著,并讲授传播,在当时思想界产生一定影响,后人将这一因明思想称
为汉传因明。公元11世纪,由藏族大译师玛善慧、罗丹喜绕等藏译法称的《释量论》《决定量论》等因
明论著15部,
由俄译聊罗丹喜绕讲授传播,后人称这一因明思想为藏传因明。因明思想皆源于印度,故
在宣说佛教逻辑思想,尤其在思维推理及论辩功过等方的思想理论基本相同。但于所依经典及汉
藏民族文化背景的差异,加之这两种因明思想在发展过程中缺乏交流和沟通,使它们在诸多理论方面产
生异议,其区别愈来愈大,特点愈加突出。为方便因舞研究,进一步探求期学说的发展走向寻求
研究的合理方法,拟对这两个图明体系的异同步……简要分析。
所代经典不同
唐初,因明传入汉地,由玄奘法师汉译练那的《明基理论》,《观所缘缘论和商羯罗主之因明
入正理论》等因明经典著作,
在佛教法相界传播讲授。玄奘译前两部论著是陈那期的著作,他
没有出陈那的代表作《集量论》,却译出了商羯罗主之《因明入正理论》,所以说汉传因明主要研究
陈那和商羯罗主的因明思想。玄奘何故未译《集量论》,更没有译法称的因明论著,根据史料分析,
玄奘在印度留学期间,主要学习梵文佛典,没有从事翻译工作,回国后才进行佛经翻译。玄奘从印度带
母的经典有報,其中可能无《集靈论》,当然也有可鑑玄奘重视继聘離邊放弃《集覺论的翻译。
外玄奘法师和法称论师是獨一期人物,玄奘在印度留学難謂法称因感想还未形成,或已形成却未被
众智者所接受,所以,玄奘所译因明论著中无法称著作。
因明在藏的翻译和传播皆晚于汉传感照。公元8世纪以后,法称明思想充斥印度佛教界,至公



·162 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期
元11世纪,佛教内部对法称因明的研究达到顶峰。藏族先辈从公元8世纪开始翻译因明经典,到公元11
世纪藏译明经论60余部,在所译60余部经论中,多数是法称因明论著和法称因明思想的诠释。法称因
明思想虽在那思想基础上发展起来,但有不少观点不同于陈那思想,可以说,法称思想是对陈那思想
补充,法称的《释量论》是《集量论》思想的诠释和修订。藏传因明主要研究法称因明思想,却疏远了
炼那思想,尤其排斥藏羯罗主之因六相理论。由于汉明与藏传因明所依经典不同,故在诸多理论问
题上出现差异。
二、论式的结构形式不同
由于汉传因明接受萄是陈那早期的因明思想,故它所研究的论式是陈那的三支论式,同时也深入地
探讨了陈那以前古因明五支论式。五支论式由5个分支组成,即宗、因、喻、合、结组成,
陈那改进了五支
论式,以宗、因、喻三支组成三支论式,如:
声音无常,所作性较,若是所作见彼无常,譬如瓶(同喻)
汉传因明家在研究练那因明思想的同时,对商羯罗主之《因明入正理论》作了全面探讨,尤其对宗
的真伪、喻的功过等方便的研究十分深透。
藏传明根据法称因明思想,将喻完全纳入因三相定义中,喻不再作为论式的一支,论式中不再出
现喻支,形成只有宗因的二支推论式,如:
声音无常(宗),所作性救(图)
在二支为他比量式中虽有瑜,却不作为一分支对待,如:
凡是所作皆为无常,譬如(后遍相),声亦是所作(宗法相)
在为他比量式中也不再陈述宗支,若论式中出现宗支,便视为有过之为他量式。为他比量是陈述
能立因二糖)的语言,而宗言只是一个有疑惑的命题,宗容自己不能证明自己,法称说:“由宣说所立,
转亦光功能。”意思是说由三相因成立宗义,宣说所立宗毫无意义,宗言无成立自义的功能。故面为她
比量式不必显示宗支。故无宗不影响成立宗义,释量论》指出:“望未显示宗,成立无輝故。”
三、因相定义不同
汉传照明根据门诊》和《入论》精神,将因三相定义为“遍是宗法性、高品定有性和异品遍无
性”。遍是宗法性是说因要遍及于宗有法,同品定有性是说因必定在同品上有,异品遍无性是说因必在
异品上方,或者说非因者被异总所周遍。以同品定有利异品遍无二相确定因与所立法之间的逻辑关系,
“同品定有性”很难排除在洞品上有、异品上亦有的不定因过失,只有“异品適无性”才能确定因在异品
上无、同品上有的特性。同品定有性和异品遍无性不等值。对此前辈因明家作过详尽阐述,这里不再赘
述。
藏传因明将因三相具体命名为宗法、后遍和遣遍三相。
(一)宗法相:由臺识认定,于成立彼之无过镜知有法上与立式相符难有,为成立彼宗法之性相。”
此性相中,谓“出覺识认定”是指论式对象即敌论者以正确认识断定此因完全存在于欲知有法上,以此排
余因的……分不在有法上疑惑。谓“于成立无过欲知有法上“指此因存在于无锁知有法上,何谓无过锁
知有法,如某人(敌论者)由覺识认定声音是斯作,但不知声音是否无常,心存疑惑,且欲了知声音是否
无常时,对这………敌论者立论式“声音无常,所作性故”。此人便是此论式之真敌论者,其论式之欲知有法
就是一个无过敏知有法。如果敌论者没有认定声音是所作,或已知声音是无常时,此人就不是论式的真
故论者,而是似敌论者。论式之有法“声音”也不是无过欲知有法,而是一个具有某种过失的净事有
法,此论式也成为一个不成因论式。所以说性格中之“于成立无过欲知有法”一语,可排除观待识不成中
已
法称著,法尊法译:《释量论》(M),中国佛教协会第页。
法称著,法尊法师译;《释嚴论》,中圈佛教协会印,第58页。
杨化群译:《洋增援类学{A},载《藏传因明学》M]拉萨:藏人民出版社,1990年,第232克。



::
.
前行
藏传与汉传期的异同
·163,
的种种过失。性招中谓“与立式相符”指数与所立法在有法上的表述形式必须统一,就是说在“是菲式”
论式和“有无式”论式中因在有法上的现象必须与立宗判断相符。如以“所作”成立“声音是无常”时,其
因事“所作”在宗有法上表示“是”,形成“声音是所作”的判断,如以有“蝴”成立“此山有火”时,其因事
“烟”在欲知有法上表示“有”,形成“此山有烟”的判断。如此说明论式之支必须与立式在形式上统
一。这样可以排除“因与有法不成相符不成”的过失。性相中的“唯有”是指完全具有,表示因事完全
遍及于欲知有法上,这能断除“于欲知有法上无因之一分不放”之过失。
(二)后遍:“谓由臺识认定,唯于成立彼之品上与立式相符唯有,为成立彼后遍之性相。”什么
是同品,因正理论妙言金链》说:“谓于论式所立法之立式相符,且不被所立法所遺除者,该论式同品
之相。”意思是说,与所成立所立法论式相符,
又与所立法概念相系罵。就是说,最指所立法
和所立法概念范畴中的其他种概念。后遍性相中“量误认定”,是用来排除对论式所立法未定之疑
惑,也就是排除对论式之適能否成立之疑惑。如对一个不知“遍智”的人菌言,以“能言语”为國成立
“面前的人是適智”时,由于此人未认定论式所立法“遜智”是什么东西,存有疑惑,故对“凡是能言语者管
为遍智”的后遍判断必有疑惑,后遍不能成立。所以说,后遍性相中的“海靈误认定”
义可排除对论式所
立法犹豫不定而造成的“具条不定因“遂失。此性相中謂“成立效之强上与立式相符唯有”,是说作为
后遍的支必须存在于论式同蟲上,而且唯有在層品上,它完全具有品的属性,这样就排除了因事不
在國品上的……切违和有分异語上的共不定没过失。譬如,以“所量”为因就立“南音无常”时,其
事“所量”的外延逼于无常,但“所量”的另一部分不在立法“无常”上,而在异强非常大,故绕盟论
式之后遍不能成立,是一介不定因论式。性相中以“唯有”
来排除种共不定因过失。另外性相中将“难
于”二字置于“成立彼之詞跟上”之前,其作用是来排除以“劳帶所生”为因戏立“螺密五常”时,謝论式之
后遍能否成立的疑惑。由于因事“劳作所生”的外延不遍于所立法“无常”的外延,所以有可能对“劳作所
生”是否在论式品上有产生疑惑,排除此等疑惑,将“唯于”置于“成立彼之同品上”一语之前来论
述。
为全正确理解后遍的含义,藏传感结合具体论式进行定义:“喜量识认定,以尔为因成立落
无常时,損有所立法与因一著之同喻,尔与无常粗露,你唯于就立声音无常之獨最上与立式稻符唯有,为
尔是成立声音无常后遍之性相。”这一定义更加明确指出一个后遍成立的,一定具有是和所立法
二者之同喻,这就完全排除了以“所闻性”成立“声音无常”的可能,因为此论式不具有“新闻”和所立
法“无常”二者之词瞻,
其犯有不共不定因过失。性相“尔与无常相厲”一语,指出事“新作”与所立法
“五常”必须相還。頭将相属分为急性相攝和生組属一种,是指概念教属种关系和事物间的因果
关系。無渠论式之与所立法之间不具有自性粮露或依生相購关系,那么论式之后露就不能成立。
(三)遭遍招:“由臺识认定,由成立彼之意接听立法义联系之力,与成立彼之异品上与立式相符唯
无,为成立被之遺遍之性相。”說相中谓“喜薑识认定”一语,用来排除对论式之周遍关系心生疑惑耳
起遺遍不能成立的过失。如对不知“遍智”的敌论者立“某人非遍智,
能驻言语故”的论式时,由于敌论
者对论式之异品“非非邏智”即遍智义有疑惑,此时论式之“能旺言语”不能证明某人非遍智,開样也不
能证明不是非遍智就不吐言语,故性格中以“量识认定”义排除等犹豫不定因过失。性程中環出“与成
了”一语,损出论式的异語是与直接所立法义体之间的逻辑关系产
生。藏传明根据法称“无系属者不能成立后遍和遺遍”的思想,强调阀与所立法之国的邏关系,就是
说与所立法之調必须要有自性报属或依生組環关系,否则后与遗遍超赞不能成立。性相中谓“与立
式相符牌无语,指出影因在“是非式”和“有无式”论式中必须统一,
且因在论式异能上完全不存在,排除
在發品上有的不定母过失。
扬群译:《洋增援类学》,载《藏传学》,第232项。
g慕木洋协:《正理论妙露金錢雄裁文),建拉卜楞寺木刻觀,第艺愛。
甘丹寺缘投扎谷教程:《正理论宮义鉴》(藏文),西藏甘丹寺木刻版,第12览。
嘉本洋 ;《正理论金錢藏文),位藏拉手将香木刻版,第3费。



.164,
中国藏学 2008年第1期(总第85期)
为进一步明确理解遭遍的含义,藏传瞬结合论式作了無此定义:“由臺识认定,
以为國成立声音
无常的具有不在因与所立法者之上的异喻,尔与无常根據,尔在该论式之异品上唯无,尔为成立声音
无常還遍之性相。”彭程中明确指出以尔为因成立声音无常时,具有即非母又非所法二者之异,
如虚空,虚空非所作,虚空非无常。以虛空为异喻论证“非无常皆非所作”。当然对敌论者来说,在未认
识“程是所作皆为无常”
之前,可以有“凡菲无常答非所作”的认识,进一步说,在未认定落落是无常之前,
有认识虛空是非常的敌论者,这也是成立声音无常的真敌论者。
通过以上分析,可以看清在后遍和遺漏性程中,后遍要有与所立法二者之層喻,遺遍具有不在因
与立法二者之异喻,将喻完全包含在因三相稽中,散论式中不再显示喻支,这与汉传因現在论式结
构方面的大区别。从后遍和遺遍性相所揭示的概念內涵,归纳出在…论式中后遍成立者遺遍必然
成立,反之,遣遍就立者后遍必定成立的普遍规律,就是说表示遍的辫断和表示遵遍的判断是等值的,
由后遍判断直接推理(以换质位法,得出遺遍判断的结论。这一特点,法称说:“故知系屬者,
说相随
义了余…相,能引生正念。”是说已了知论式均与所立法者具有相属关系时,在后遍遣遜相
中,虽说一相,即能引生另…相的正念。说明当一程成立时。可了另一档必然成立。这是藏传因发
擬了游那、法称思想,重新定义三稱,与汉传图在三組內涵上所产生的差异。
四、对识(心法的研究意向不同
印度國明发展到那、法称时期,探讨推理形式和论辩法職等已不是研究的主要对象,她们已涉足
探讨人类认识来源及其形式方面的蟹理学说。正如《印度佛教史》中所说:“它现在不是逻辑、论证和
辩论术,而是更根本的认识论,这才是他真正的研究课题,爾论证方法不过是比量理论的謝露部分。”
明做出不同的选择。藏传因明以释量论》成量最和现量品精神全
面探讨主观精神方面的诸多问题,提炼出认识论专著《心明论》,专门论述因明认识论思想。并将认识
分为量与非量种。什么是量,在陈那因明著作中没有给量一个明确的定义,在琳现量时,谓“现量离分
别”,“
离分别“是否是现量的定义,意想不太明确,集量论》藏译本中说“篱分别是现量”,说明“离分
别”是现覺的性程。若说陈那主张一切离分别考皆为现量,这是难识辦的观点,雅识宗认为外镜不实,凡
之根识皆为错乱,量不排除错乱,
故般凡夫具有根现量。汉传因接受那思想,认为……切充分别
都是現量,现识和現量同义。对比量的研究侧戴于为他比量,而且只限于陈那的因三相原理和支作
法,对法称和法称以后的批量学说研究很少。
藏传图閉根据法移想想,
以释量论》“量为无欺”和“显不知义尔”二颂,将量定义为“新起不
欺遊之了别”,以“新起”限定量识必须是一种新生起的认识,正确认识的第一刹那是量识,排除认识第一
羅那以后……切识是量的可能,她现已决智是现误的第二剎那,故
确反映,排驗显见雪山为青色的颠倒识變量的疑惑。以“了别”狠定盤是一种心法(认识),排除分别强部
主张的模範境、提是麗的过失。如汉藏因明学说对量的内涵理解不同,故对其外延的界定也产生差
异。汉传明认为量中含现量、
现已决智、现不定识和比量。藏传感明根据法称思想,主张黨只能
是新起之识,故已决不是覺。還必须不欺班,故一切察识、现不定、疑惑和戴姆都不是量。餐
必须是心法,故五張不是量。藏传明将现量分为根瑛量、意现覺、自证现盤、瑜珈现量种。并特别详
尽分析瑜鄉现量,认为这种量是理性基础上生起的高层次现量,是认识的最高段,一般凡夫心续中不
能生起,只有经主观双运修定的圣者心续中产生,不经修持无法生起。瑜伽现疑是获得鬼道圣者之感知
位的必要前提。她就将量学与佛教理论联系起来,故将明称为佛教逻辑,
另外,藏传因劈将识(心法幾分为分别和无分别两种。分别是一种感性基础上的知性认识,是纯
器维的心法。而无分别是一种远离名、种概念的纯感性认识。分辦有结合名言和结合意义两种,这种
《斑症瑾說喜义購鉴{{藏文,應囊丹芽衣刻版,第12览。
法尊法师译:《释墓论》,中佛教协会中,第2页。
[英]蓬德尔著,王世安译:《印度佛教史》[M,北京:海务印书馆,1987年,第322與。



藏传因明与汉传明的异同
• 165 ·
辑分辨确揭示种思维形式的特性。第一种将事物之名与其所表之义结合认识的思维形式,也就是将
对象名称和对象本性结合起来反映对象的一种思维形式。第二种是将能别和所(差别事程差别法)结
合起来认识,就是将事物本身和其所具有的隱性结合断定是菲的感维形式。这种认识形式是认知外
界事物最基本的理性思维的普遍形式。
藏传因对心法从不同角瘦划分为振识和意、现识和度识、了規和不了识、错乱识和不错误
以及臺识和非臺识等,对认识论作了科学的、深层次的分析和概究。
五、对应成式的研究力度不同
应就推论我是大乘佛教中观应成派用来汉驳她人主张,维护自身义理的…… 种反驳论羅式。在汉传
明中最有“应成”名言,却未能从逻辑理论研究这种反驳论证格式。这种反驳格式转到藏区后,却被
藏族頭家广泛应用,得到充分发展,在一定程度上取代了续合推论式。它在藏传因中占有绝对
重要的地位,是藏传因明区别于印度因明和汉传因明的主要标志。
什么叫应成式,“成”两字从字面讲是“应该成为”的意思。这种论式在推理的语言表述中出现“应
藏”两字,故将此种论式称为应就推论式。被成推论式具有一个特点:
第论式立宗与效论者观点相违
背:第二段与周遍被敵论者所承许;
第通过论证,迫被敌论放弃原有观点,接受对方主张。由于这种论
式明显具有反驳性能,所以也称为应成驳论式。
应成式的反驳方式有两种现象,一是反驳对方某一论断的虛假性;二是反驳对方的论证的谬误。后
种方式并不是一种规范的应成式,而是揭示一个应成式的过失,来反驳对方的应成式,真正的应成式
只眼于第一种方式,如论式:
声音(有法)应成无常,所作性故。
首先我们确认这一论式的组成部分,“声音”是净事有法,
是立宗命题的主项,相当于三段论中的小
词。“无常”是应减法(类似于所立法),是立宗命题的谓项,相当于三段论中的大词。“声音应或无常”是立
宗判断,是论题,相当于三段论中的结论。“所作”是能立因,是立因判断的谓项,是三段论中的中词。“声
音是所作”是立因判断,
是一段论中的小前提。因与应成法组成的全称命题“凡是所作皆为无常”是表示
法关系的周遍判断,相当于一段论中的大前提。上述论式是……个规范正确的应战论式,是为反驳
“声音常结”观念彌立的。此论式针对主张声音常往,且承认声是所作和凡是所作简为无常的敌论者面
设。论式的立宗“声音应或无常”与敌论者观点“声音常住”相矛盾。富于立判断(小前提和周遍判断
(大前提,被敌论者心退費许,由这两个前提所推围的结论与敌论者观点为稱违背,就是以敌论者所承许
的理出前提推出敌论者所反对的结论。这一结论敌论者没有理由不承认,若承认必将放弃自己的观点
重承许他人主张。应成式的这种反驳攀能,在反驳对方错误观点时方显出它特有的效能和价續。
应放式分为正应成稽徵应成璃种。……个正应職式它必须具备规范和正确条件。所谓规范,指
论式必须尊有净事有法,应战法和事三个组成部分,且必依次排列,事和应战法必相异,就是说因事
和应成法不能是同一概念。如果论式的三个组成部分缺少任何一个,或三个部分次序颠倒,或论式之
事和碰成法是同一概念,这就是个不规范应成式,当然也就不是一个应成式。正应成的另…… 项条件
是正确,所谓正确是指论式必须翼有反驳性能,义不被对方所驳回。如果论式本身没有被發性能或蛋有
反驳性能被对方驳时,这一论式就失去了反驳的功能,它就不是一个正应成,是一个以应战。
辨识个应成式是否具备“正确”这……条件,营先必须掌握两个前提:……是掌握对方主张什么,反对
什么,以对方已賣许的事理为理由依据来反驳对方。是论式教立和湖遍判断必须是敌论者所承许
或者量识认定(由量误认定是指一正确判断,立效双方共持)。以这两个前提设立的应成不但具有反
驳性,且对方无法驳回。一个应成式正确和谬误,除了考察论式组合形式是否符合规则外,还要看论
式有针对性,如渠论式无反驳对象或针对性不强,它就不是一个正应成。论式要紧扣敌论者的思想观
点,脱离敌论者观点的推理也是一个伪造的应成。根据对方的观点反驳对方,这是应成式的主要
雜



• 166,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
手段。以对方的观点组合的正应成式有很多表现形式,不论那种形式都有一个共同的特点,那就是沱式
的立母和周遍判断不论正确与否必被敌论者所承许,论式之立宗判断要么被覺识所否定(一般判断),要
么与敌论者观点經违背(一夏判断,却与教论者观点相矛盾)。
藏传明将成式的反驳形式分为二种:
(1)引自续应成:自续应成是一种以对方的观点为理由依据推导出一个有明显逻辑错误结论的应
球式。这种应越式的特点,主要表现在论式的立宗是一个還假命题,否定虚假的立宗命题引出一个与
之相反的真实判断,再通过这一真实判断来反驳对方论断的虛觀性,迫使对方放弃错误,接受真理。这
种应成的反驳形式实际上是一种谬法反驳形式。援引成例:
声音(有法避成非所作,常住故。
这一应成式是印度佛教理论家用来反驳外道数论师主张“声音常住”观点而设立的自续应成式。
此应成式的反驳对象則被反驳论题是“声音常住”
这一虚假命题。先假定被反驳论题“声音常住“真实,
并且从这种假定中推导出一个显然荒谬的判断,然后再以这个荒谬判断的虚假性推出被反驳论题遠
段。论式的立因判断“声音常住”是敌论者的观点,本来虚假但敌论者认许。论的遍判断“凡是常往
营为非作”真实,立敌共许,在敌论者量识成立。觀定“声音常往”真实,以这一般定的魔假判断为理由
据推出“声音非所作”的荒谬结论,这一结论敌论者不许。因为敌论者已由量误认定声音是所作,论式
之立宗命题与敌论者观点相违背。其结论的虚假性引出“声音是所作”的真判断,就真判断再推出“帝
音无常”
这一能够否定敌论者“声音常住”错误观点的自续合因“声音无常,所作性教”。所以将这种应
成式称为引续应成式。
(2)不引自续应成:不引自续应式是一种以由量识认定或被敌论者认许的命题为理由依据,推导
出一个与敌论者观点相矛盾的应成式。这种应成式的特点,主要表现在论式的立宗是一个直接否定敌
论者的命题,并且这一命题是一个被覺识认定(人们早已获得的知识)的真判断,这样的论式所推出的结
论定是正确的。但这一正确的结论却直接否定了对方敌论者的观点,迫使对方承认错误,接受真理。
援引成例:
声音应成无常,所作世故。
这是一个直接反驳“声音 ”观点的喜续应战式。论式是對对持有“声音常住”观点的敌论者
新设立的。这种应成式不需引出一个每续式来反驳敌论者错误命题,所以称为不引自续应成式。
应放式的另一种反驳形式是反驳对方论证的谬误。当对方所设立的成式存在某种错误时,以
不成立、遍不定、周遍相违和许四种答复揭露对方论式的错误,破其论述。这也是以应成式进行辩论
时所运用的必要手段。
验巴曲桑的摄类著作问世,应就推论式便在藏这广泛流行。于賓年来,藏族明家不但充分运用
这种反驳论证式,種程精心研究,发展并完善了这种反驳论蓬式。当今藏区,各佛教寺院辩经、高校藏菩
言文学专业研究生论文答辩及所有驳论文章都运用应戏论式进行反驳论证,这不但充实了明学说的
辑理论,而且在弘扬民族文化方面发挥了重要作用。
汉藏两种因明学说虽有诸多差异,但它们同源根,都在宣说佛教逻辑思想。研究因明,即要研究
明教历史,更要研究的现状,即要研究汉传因明,还要研究藏传因明,無渠我们能將因发展
史和因明发展现状结合起来,将汉传明和藏传因结合起来研究,这样才能更好地挖掘因辑逻辑的理
论价值,进一步推动因研究进程,保持我寫在世界因明研究领域中的领先地位。
(本文责任编辑费维忠
作者简介】颇来,青海民族学院藏学院教授。(青海 810007)



167,
藏汉因之比较
姚南强
【摘要】藏汉因明的比较是近代以来中国因明研究的重要内容之一,从因明本身而言,比较研究
深对因明义理的理解,有助于解决一些长期困扰学界的疑难,实现新的综合。从更广泛的文化角度
商言,有助于理解汉藏两民族的思维形式有哪些词异之处,这些差异对各自民族文化的发展有何影响
等。其现实意义看,有利于汉藏民族间的沟通和理解,有利民族团结与和谐相处。本文从宏观体系、逻
辑论和知识說三个角度进行了比较研究;并提出了多维视角较的设想。
【关键词] 藏传因明;汉传因明;比较
[中觀分类】 B81 -- 06
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2008)01-0467 ~ 44
-
- PAPERIENDHUNTERNAMERRAGE
A
dow中的中国学生的生日的HH
sus4上EADECORALPHPWM
近现代汉地学者较早对藏传因明的了解,可能是源于欧洲和印度学者的介绍,如意大利的杜芝、英
国的凯斯、俄罗斯的舍尔巴茨基、印度的威提布萨那等。其后才有欧阳竟无的因明研究“应祖孫那宗法
称”之说。国内较早从事汉藏明的比较研究的是吕赏大师,上世纪二三十年代他一方面从藏文译出
森那的因轮论》和《集量论释略梦》,一方面对藏汉因明译本进行对勘,如《正理门论本证文《观所
缘释论会译》《入论十四因过解》等。1989年在北京召开的藏汉因明学术交流会上,藏汉学者首次进行
了面对面的学术交流,但当时藏传明多限于简要的介绍,尚未能开展比较研究。同年,甘肃人民出版
社出版的《中国逻辑史·唐明卷》中,王森对藏传明的特点作了分析,其中既有对陈那、法称的
比较,也有藏汉的比较。1996年出版的杨化群的《藏传因明学》,1994年出版的剧宗林的藏传佛教因
明史略》中都有比较研究的相关的论述。拙著《因明学说史纲要》(2000年)则有专节从藏汉明就较
的角度阐述藏传因明的特点。其间,些西藏学者也有论及,如阿旺的《关于九句因和因三相的逻辑羽
题探讨》,对藏汉译本中九句因、因三相的不同表述进行了比较。2006年在杭州召开的首届国际因明
学术研讨会上,剧宗林、祁顺来、宝僧法师等都对藏传因明不同于汉传因明的地方作了发言,帮赚来新出
的《藏传因明学通论》中对此也有专论。2007年6月在青海民族学院召开的第三届学术会议电
为主要议题之一。
藏汉明的比较研究从明本身而言,可以加深对因明义理的理解,有助于解决一些长期困扰学界
的因明疑难,实现新的综合,促进因明的现代复兴。从更广泛的文化角度,还可以使我们了解印度冯明
传入中国之后,如何与汉藏两地不同的文化背景相结合,又如何本土化的。有助于理解汉藏两民族的恩
欧阳竞元:〈正理门论叙》[A],收于《藏要》{c]1927年。
《中国藏学》1998年第3期。
1
25-
J
Ball she e
t
ag and asp?pages anasistein EZ Eat Rakulls Easus,
Lisa desky
:: whildesis: A:是Sphiles sth: Style MagiewSeek: yawa
d
die
g
l
Shihri
whit
;
;



.168.
中国藏学 2008年第1期(总第85期)
维形式有哪些同异之处,这些差异对各民族文化的发展有到影响等。从现实意义,有利于汉藏民族
间的沟通和理解,有利于民族团结与和谐相处。
一、宏观的比较:
1. 师承不同、经典汉传因主要师承了陈那前期的期理论,而且特别是以陈那弟子天主的
《因明入正理论》为主,这与玄奘译经中的选择取向有关。随藏传量论则奉陈那后期的國明著作《集靈
论为“臺经”,并更多地是以法称的《释量论》及其后学的注疏为主,藏传明中龙陈那前期因與著作
《正理门论》本。
2. 体系不同、重点不同、作用不同,藏传明是知识论、逻辑学、论辩学、语言学四位一体,但要注重
于知识论(认识论),故又总称之为“量论”,其中分为“心理论”和“理论”,前者为知识论,后者为逻辑。
汉传因明资料以天主《人论》首颂中的“八门二括”为框架,以逻辑的立、破为重点量论的内容则处于次
要地位。由此也形成了明不間的作用和地位。在汉传佛教中,國明主要是论辩的工具(手段),僧俗可
通用,故有吕才与裝师的对净。重在藏传佛教中因明与内期合一,可通过现、比量证成四谛之理,最
终达到解脱的目的,是论篡备了修道次第的意义。法尊法师说,宗喀巴“以北智慧,总观所有因明论
著,特别是《集量论》和《释量论》,摄尽切如来教法,修行次第,毫无错乱。
3.在教球上的区别 汉传因明主要是以瑜伽行派的法相雅识学说为其教理費環,预法相唯识属大
乘有宗,由玄奘传入汉地。汉传因在汉地和东亚的流传始终是与法機宗相伴随。面藏传佛教是以中
观派为主导的,但藏传因明又是陈那与法称因明的承续,其中法称被称之为中观瑜派,兼取了难识与
经部的……… 兰教义,藏传時明是中观应成派学说为主导,吸取了唯识、部之精华,构成了………个综合性的
知识论体系。
4. 传习方式不同,汉传因明最初曾采用师徒相授,乃至密授的方式,如玄奘之对窥基。但在进一步
的发展,玄奘突破了佛门的局限,允许其成为僧俗俱研的一门学科,从唐代的為了遠至今自广泛的世俗
学界研究,这有利于明的弘布与流传。在藏传因明中是观格的学院班级课程制传习,其中义论
辩为学习方式,以考试、学位来加以认定。应该说这种训练更为格和系统,但缺点是比较封闭。
二、逻辑论的比较
1.在体系上汉传因明是以玄类所传天主入论的“八门榜”为框架,是以立破为中心的一个
论辩逻辑体系。创立了“生、了“两因,扩展为智生因、义生国、意生因、言了、义了、智了因的“六”
说语逻辑模型。面藏传蟹论是以“摄类”范畴为框架,用系列范畴把内明和舞融为一体,形成小、中、
大三个理路。
2.在概念论是汉传期重视九句图的阐发,对宗宽窄有细致的阐述,对、异品的界说分明
确。而藏传覺论则用“四句料”并以“同、异”,“一、多”,“相违”、“相属”范畴概括了概念间的五种外延关
系。
3.在判断论上 汉传因明专题研究了猕宗有法问题,有体、无体罚题(即概念所指称的事物是否实
存)等。海藏传還论则有“四遍”“十六遍”之说,实际上是涉及到判断间的对当关系;对肯定和密定有
独到的研究,并已在应戏论式中使用了联言判断。
4.在推理论上沒传明主要继承了陈那的一支论式,形成了正反论证的演绎逻辑。商藏传覺论
基本上是吸取了法称的论式结构,同异愉可以单独立。藏传最论的应成论式省略了愉支,成为一种
“母的系列”,实际上是连锁三段论的省聯式。藏专量论在以支演绎式为主体的同时,也有支式,并
兼容有古因明的五支论式等。
15,在对因三相的表述上玄奘作了重要的改进,这主要体现在《入论》的翻译中,第…… 定义为
法尊:《西藏佛教史》IA 1. 第126亮。



WARAMAHAMMANIMA-
1
藏汉因明之比较
.169.
1-5-4-448iOS
:
“遍是宗法性”,第二相为“同品定有性”,第二相:“
异品疆无性”。此中的“定”、“遍”都是玄类所新增,以
更明确地揭示宗有法、宗法与因法之间的不相离关系,为汉传因所承续。前藏传明则继承了法称
《释量论》中“宗法、彼分遍”的概括提法,概括为“宗法、后遍、遺遍三者”,而每組之前都要加“由量
识认定”,也就是说,因三相在知识论上须立敌共许,这反映量论的知识论前提。
6.其他方面,汉传因明对“暂别方法作了概括。因明作为一种论辩逻辑,所涉及的概念必须立敌
共许,但由于各派教义的不同,势必有一些概念不可能共许,这就需要在论式中标明,也就是簡别方法。
玄奘后人进一步概括为“共、自、他”三种光量,并确定了各自的简别语,这样就使因明立臺更为灵活,适
用范围更广。玄奘译的大、小二论中,注重对因明过失论分析,汉传因明又进一步丰富了因明的过失
论。藏传明在以中观应成派“只破不立”原则的指导下,充分发展了应成论式。特别是新最论的著
作中逐步把应戏论式列为能破的正式论式,甚至专薰于阐述应成论式,这是对逻辑论式的丰富和发展。
:
:
三、知识论的比较
在陈那《正理论》中现量和比量只是作为立發论辩的“立異”而鞭策论及,在天主的入论》中对
二量的论述也十分鐘要,故总体蕭言,在汉传因明中没有专设的“量论”,只慧沼有过一个“二量章”,这种
情况在汉传因强东渐朝鲜和日本后也无大的变化。藏传因明是以量论、蟹学为主的,内分为心理论和
因理论,心理论是专讲知识论的,理论也是要在知识论的基础上展开的,藏汉因明在知识论上的主要
区别路举如下:
1.体系的不同,汉传因明以“八门二悟”为框架,其中知识论分有现量、出量,似瑰量、比量四门,
每一部分又分若干种类,又有量果关系的分析。藏传明則不同,是在“识”的总框架下展开的,识和量
有时可以通用,但总体上看,识更宽泛一些心(知觉),明了,认识为同义词
………分为:量及非量,分别及无分别,谬误及非谬误,
自证(明)及他证,心及心所等。含量和非量只是其
中类,量又称之为量误,在量识中再分为比量和现覺。在比量的分类中,藏传因明又把为自比量分为
物力量、世许比量和信仰比量三种,这也是汉传明所不具的。关于“非量”,宗喀巴《因明七论入
门》界定为:“与自境非新進之识,为非量之法相。”似,似是而非之意,既可指似现量、倒就量,还可包
括其他的知觉,藏传因明中一般分为已决智、伺察识、见面未定识、犹豫识、颠倒识五种,这也是与汉传因
明不同的。
2.认识论前提,我们所认识的对象是否客观存在,这是认识论的一个基本前提,藏汉因明对这一问
题的回答是不同的。汉传明是以陈那的唯识论来回答的,陈那认为灘无境,外境是一种主观假立的
“遍计所执”,只是识的外显:“境者,谓色等识者,谓显现彼”。“内色如外现,为识所缘缘。”认识对象
色等外境只是识所变现的“超分”,认识的主体是识变现的“分”,认识的结果是识的“
自证分”,结果
的认识是“
邏证分”,这就是陈那的四分”说,汉传因明持此说。
而在藏传國明中期持法称的经部外境实有论:“此种境物之所以名为胜义有者,谓是强为被为物之
实相。”萨迦班说:“佛说:
若观察外,则认许极微;若观察名言之实,则认许唯识;
若取胜义实性,则离
戏论前取。”这说明在涉及外境时,是承认外境(极微,实在的。
认识必须与外境相符,这在因明中是一致的,但难识是从识显现为相分、见分、自证分(量果:认识的
结果)三者同体,是从识的自我同一来论证的:“似境相所量,能取相自证,即能量及果,此三体无别。”
开心。中小冰
宗喀巴:《因明七论入}{A},收于扬化群:《藏传因学M,拉萨:藏人民出版社,1990年,第55……$6页。
宗喀巴:《明七论入门》,《藏传明学,第56页。
吕赏:《集量论释路抄》,并于学 》第4辑、1928年。
陈那现所缘缘论》[M。
法称:《理藩论》[Mi。
《量理藏论:[M],转引自《中國逻辑史资料选·露明卷》,兰州:甘肃人民出版社,1985年,第27页。
陈那:集盤论·现糧品》{Mi。
TH
-5858 Lesbia
FUL HA: LA Bowl shalletial a<- shee535-5i was ther
a l LULA hahhhk
| BB31 38 21:
52. . 8.5
H1%的可以尚Fashtage:
*
5 5
:
52:
4
1
:55
:5
5
:55
|| builliminishirition in in
t
his in inituti
|
|
|||||| min



¥170:
中国藏学 2008年第1期(总第81籍)
法称也讲正确的认识必须与“境物相应”。但法称特别强调,虽然在认识过程中,根(感官)境(对象)意
(意识)都起作用,认识却只是要与境……致,好比一个小孩,他的生长、发育离不开衣服、食物等因素,
但小孩的长相只能与父母相似,而不能与这些衣物等相似。根登珠巴解释道:“绿色模识,难现色相。”
应该说这个喻体现了外境实有的认识论前提。
3. 真理论作为佛家的知识论,陈那、法称都把佛作为人格化的绝对真理,
在那《集量论》中作
为造论之礼赞,颂曰:“敬礼定量欲利生,大师善逝救护者。”颂扬佛是因果功德圆满之“定量”(人格化的
绝对真理)。法称在《释還论》中把此颂扩充为《裁量品》,把大乘佛教的四谛原理与照明的知识论霖
为一体,使因明最终完成了佛学化。法称的这一思想,特别为其后学中的庄严派所发扬光大,亦成为藏
传因明的一大特色。法称《释量论》云:“世尊其是量”,根敦珠巴奪了解释:“佛世尊是量,以于所之
增上生决定胜,无所欺斑,及新了知谛真理,具被二德故。”又说:“以佛具被新生不欺智故,是为定
量。”这里之所以要说“成为”,是为了排除外道所谓定量是“无生自然”的错误观点。法称又特别强调
了两点:
(1)佛作为定量不是指“无所不知”,只是指明了尋求解脫的智慧和方法的四谛原理:“了知取合
排,及其诸方便,许镜为定量,非了知一切。”
(2)佛作为定量也不在于通晓世界上有多少种虫蚁,也并非仅仅是看得远一些:“能知数,于我
无所需”,“若见远是嚴,当来依鹭鸟。”
《释量论幕,分辨月29个论式从流转门顺成立佛是定量,用39个论式从灭门逆成立定量。
如何从量达到定量的绝对真理?汉传因明注重于现量中的瑜伽现量,这才是真智。而藏传啟明
也同时认可比量推理的功能,提出了中观的五大明论式。根登珠巴说:“分别心之事,虽是无事,然是
依有事而起……是先由现量亲见事,依此事乃生分别心之瓶相,而了知施。”于珠光处求珠,则可得
珠;于灯光处求珠,则不得球。會比覺的推理即是由“珠光处求珠”。宗喀巴认为:“了却以正理证明解
脱,与成佛之可能,更无超出因明上者。”
由此,明跳出了仅作为论辩工具的“小道”地位,而成为成佛求解脱的必由之路,在藏传佛教中
明千年而不衰。
此外,思维、对象和语言是一种三角关系,语言是对对象的指称,又是思维和认知的物质载体,在认
识与语言的表达关系上,藏传因明在印度因明原有的遮、表的区分之外,义进步考察了名、句、文的语
言表达形式,以及排入、立入,遮羞、遮非,排除不具、排除他真等语言形式,这也是汉传图斯不真的。
11
=-=-
=
四、
多元視野的比较
藏汉明的比较研究,除了上述的三个方面之外,还可以进行多维视角的拓展研究。
1.从研究主体角度讲,有汉、藏,僧俗,专业学者和一般愛好研习者的不同角度来进行比较研究,
都会有不同的收获,可以用藏传因明来比较汉传因穿,也可以反过来,甚至可把印度作为中介加以
比较,这些都有可能开拓新的视野。只是要注意,不同的研究主体都应相互尊重,不要有僧俗门户之见,
不要互相鄙薄、程轻。
[下转第180页]
中法尊译:{释囊说,释靈论释[4中國佛协1982年印行,第3页。
法尊编译:《释量论·释量论释》,第123页。
上。
法尊编译:《释疑论·释歡论释》,第28页。
空間上。
法尊编译:《释鳌论·释量论释》,第182页。
法尊:《西藏佛教史》,第26页。



單人
定
理论探
传
达哇
49
---- Home OmMMENTREENPAN
New
Y
14 With Attishihuanbetwww的日出的比BB FHHHtruarth whit
e
摘要定义与被定义理论是藏传因明的重要逻辑内容,历代藏族学者都非常重视对它的研究。经过
历代藏族学者的不断努力和发展,这一逻辑理论到现在已经达到了全面、系统、臻熟的地步。藏传因明
对“定义”理论的研究,不仅是多层次和多角度的,同时对“
定义”理论的各细节性和终极性问题作了深入
细致的探究和总结。因此,本文以現代文论的形式,对其“定义与被定义”“非定义与非被定义”理论作了
较深刻的分析研究和总结归纳。
[关键词: 藏传因明;定义;被定义;非定义;非被定义
中图分类号] 8812.21214
[文献标识码]A
文章编号]1002 ~ 557(x)(2008301~0171-10
---
-
-
--
藏传因明的“定义与被定义”理论相当于形式逻辑的“定义”理论,因此,形式逻辑中的所有概念都是
藏传因明意义的“被定义”,而揭示每一概念內涵的逻辑方法就是藏传因意义的“定义”。“定义与被定
义”是藏传明对一切存在事物所作的另一类“二分”划分。一切存在事物都有或可以有反映各自实际
属性的概念,而有了概念时,就可以通过一定的逻辑方法来揭示其內涵,这种揭示每一概念内涵的逻辑
方法就是藏传因明意义的“定义”,逻辑方法所揭示的一切事物或概念就是藏传因明意义的“被定义”。
藏传因明的“定义与被定义”理论虽然可以同形式逻辑的“定义”理论加以比较,但二者在逻辑方法、
研究深度和广度方面有大的不同。形式逻辑将“定义”揭示为两种:一是指揭示概念内涵的逻辑方法;
是指揭示事物特有属性的逻辑方法。“定义是揭示概念的内涵的逻辑方法”,“定义是揭示事物的特有
厲整(獨有属性或本质属性)的逻辑方法”是金岳霖先生在其《形式逻辑》
中对“定义”所下的两个定
义。他在下这两个定义的同时对这两个定义的相互联系义作了如此的说明:“概念的内涵,就是概念所
反映的事物的特有屬性(有属性或本质属性)。揭示概念的内涵,同时也就是揭示概念所反映的事物
的特有属性(固有属性或本质属性)。”图可以看出,形式逻辑对作为其定义对象的“概念”或“事物”二者
的双瓣和相互联系是有明确界说的,但是藏传明对概念的内涵
有攝姓并不雜
因为在藏传因明看来,每一特殊定义本来就是对一概念內涵的揭示,同时也是对该概念所反映的事物的
特有属性的一种揭示,因此,藏传因明的“被定义”概念既指切实际事物,罚时又指反映这些实事物
的具体概念(一特殊的定义除外。
金岳霖:《形式逻辑》[M].北京:人报出版社,2003年,第41页。
腦上,第42页。
上。



·172,
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
一、什么是定义
下定义是明确事物或概念的逻辑方法,同时也是我们对该事物或概念的认识进一步提高的重要标
志。通过下定义我们对概念或事物的认识从模糊走向清楚、从一般走向具体。藏传因明正因为深知这
……点,所以其每一个逻辑范畴或术语都有自己明确独立的具体定义。这种逻辑习惯不仅是藏传因明
逻辑的常规原则,同時也是藏传佛教理论文化的基本特征。正是基于这样的源因,藏传因明关于定义与
被定义的理论是深刻而细致的。
藏传因明不仅揭示每一事物的特有属性或概念的特殊内涵,同时对这些揭示事物的特有属性或揭
示概念的特殊内涵的逻辑方法也给予研究。这种研究就是形式逻辑意义的“特么是定义”的问题。
(一)什么是定义
形式逻辑对“定义”概念所下的定义是:揭示概念的内涵的逻辑方法,或揭示事物的特有属性(有
属性本质属性)的逻辑方法。面藏传因明对“定义”概念所下的定义则是:“具备能立三要素者”,或
“具备实有三法者”。藏传因明这两个定义的语辞虽然不同,但它们的涵义程,都指向作为一事物
概念的定义所应该具备的三项必要条件。这三项必要条件是:第一,必须总是一个定义;第二,体现该定
义属性的现实范确必须是存在的;第三,该定义只做自身所揭示的被定义之定义爾不做其他被定义之定
义。此三项条件既是藏传因明下定义的三项规则,也是藏传因明衡量一个定义是否为真实定义的一项
标准,它们缺一不可。
可以看出,对于形式逻辑来说,只要是揭示事物特有属性或概念内涵逻辑方法,那么它就是“定
义”。面对藏传因明来说,仅具备这一项还不能确定某一揭示性内涵语词就是某一事物或概念的定
义。藏传因明定义之三项条件中的第一项是“必须总是一个定义”,这就是说,如果是定义,它必须总是
揭示某一事物特有属性或某一概念特殊内涵的某种东西。这个意思虽然没有明说,但“必须总是……个定
义”这个条件语蕴含着这一点,因为,是定义而不揭示该定义所表述的事物的特有属性或概念的内涵的
“定义”是不存在的。但藏传因明并不满足于这一点,在它看来,作为严格意义的定义,除了具备以上这
一条件外,还必须要满足第二和第三条件。
「如果从形式逻辑的“揭示概念的内涵的逻辑方法”,或“揭示事物的特有属性(固有属性或本质属性)
的逻辑方法”作为“定义”概念的定义来讲,我们就很难断定某一涵义是否为某一概念的定义。如,“城邦
中的动物”是亚里士多德对“人”概念所下的诸多定义中的其中之一,这一定义是否为“人”概念的真正
內涵呢?从藏传因明的角度看,这个定义首先不能满足藏传因明揭示“定义”概念的第二项条件:不是
“城邦中的动物”而是“人”的具体范例是否存在呢?当然存在,如“农村人”、“游牧人”等。也就是说,“城
邦中的动物”这一属性并不存在于这一定义所揭示的“人”的概念属下的每一具体范例之上,所以它并不
是“人”这一概念的定义。定义有过宽或过窄的错误,亚里士多德的这一定义就有定义过窄的错误。藏
传因揭示“定义”概念的定义,不仅规 了“定义”应该揭示科的知顯得有规定了金立本
的问题,同时也规定了“定义”在外延上
不应该小于或大于被定义概念的逻辑原则。如,第一项规定了“定义”必须是一个揭示性的语句的题,
第一项规定了“定义”必须是对存在性事物或实概念而言的问题,第三项规定了“定义”必须不大于或不
小于被定义概念的问题。从这个意义上说,藏传因明对“定义”概念內涵的揭示,
更具体、更深刻、更具有
哲学意义。
“具备能立三要素者”是“定义”概念之定义,能够制造和使用工具的动物”是“人”的概念的定义。
堪钦,根敦嘉措:《堪钦摄类学[M](藏文),西宁:青海民族出版社,1988年,第476-77页
土瑟格勒嘉措:〈摄类学论·街道宏灯》[M](藏文),北京:中寓藏学出版社,1994年,第8效。
郑伟宏;《逻辑与智慧新編》M].北家:北京大学出版社,2005年,第29页。
,
1



藏传热“定义与被定义”理论探析
,173.
intm
做三被
该要定
前者揭示了所有“定义”的本质要素,后者揭示了所有“人”的本质要素,这两个定义都可以通过藏传因明
的“定义”之定义标准来得到揭示。对于“具备能立三要素者”来说,第一,它是一个定义,而不是一个定
义对象,所以“具备能立三要素者”这一定义具备了“必须总是……个定义”的条件要素;第二,体现“具备能
立要素者”这一属性的现实范例有“能够制造和使用工具的动物”(人的定义)、“用来交换的劳动产品
(商品的定义)等,这些定义都是“具备能立三要素者”,所以“具备能立三要素者”这一定义又具备了“体
现该定义属性的现实范例必须是存在的条件要素;第三,不是“具备能立三要素者”时就不是“定义”,不
是“定义”对就不是“具备能立三要素者”,所以“具备能立…. 要素者”这一定义又具备了“该定义只做该
定义所揭示的事物或概念的定义而不做其他任何事物或概念的定义”的条件要素。由于“具备能立
素者”这一定义具备了作为“定义”之定义的项要素,所以它不仅是一定义,面租只是“定义”这一被
义概念的定义。
对于“能够制造和使用工具的动物”这………
定义来说也同样:第一,“能够制造和使用工具的动物”是一
个定义,而不是一个定义对象,所以“能够制造和使用 T翼的动物”具备了“必须总是……个定义”的条件要
素:第一,体现“能够制造和使用了翼的动物”这一属性的现实范例有“中國人”“藏族人”和“女人”等,这
些相对具体的人都是“能够制造和使用,真的动物”,所以“能够制造和使用工具的动物”这一定义又翼
备了“体现该定义属性的现实范例必须是存在的条件要素;第二,不是“能够制造和使用工具的动物”时
就不是“人”,不是“人”时就不是“能够制造和使用工真的动物”,所以“能够制造和使用工具的动物”这一
定义又具备了“该定义只敏该定义所揭示的事物或概念的定义不做其他任何事物或概念的定义”的条
件要素。“能够制造和使用工具的动物”这一定义具备了作为“人”之定义的三项要素,所以它不仅是一定
义,爾且裂是“人”
这一被定义概念的定义。
粗略而言,作为定义,其考察点有三:第一,看其是否为一个揭示性的语句;第二,看其体现自己属性
的现实范例是否存在;第三,看其是否有被定义概念。对“具备能立三要素者”
这一定义来说:第一,
“莫备能立二要素者”是一个揭示性的语句;第,体现“具备能立三要素者”这一属性的现实范例是存在
的,如“能够制造和使用的动物”就是其范例;第三,“具备能立三要素者”的被定义概念是“定义”。
同样,对于“能够制造和使用工具的动物”这一定义来说:
第一,“能够制造和使用工具的动物”是一个揭
示性的语句;第二,体现“能够制造和使用工具的动物“这……壤性的现实范例是存在的,如“中国人”“藏族
人”和“女人”等。从这个意义上来说,一个定义的被定义概念和体现该定义属性的现实范例是两个不同
的概念,一定义的被定义概念相当于“总”与“獨”概念,体现该定义属性的现实范例相当于“种”概念或翼
体事物。
Pict:
(二)具备能立三要素者”的可后置性与不可后置性
基于“具备能立三要素者”是所有特殊“定义”之总定义,所以它是最高定义,是定义中的绝对者。它
的这种特性,使它具有如下诺特点:
第一,“具备能立三要素者”可以后置于任何被定义之后。如,“人”、“商品”等是被定义概念,“能够
制造和使用工具的动物”、“用来交换的劳动产品”
等则是揭示“人”、“商强”等被定义概念的定义。作为
定义之定义之“具备能立要素者”语句,如果后置于“人”、“商品”等概念之后,即说成“人的具备能立
要素者”或“商品的具备能立要素者”时说得通的,为它们分别充当着两个被定义概念的定义:前
的被定义概念是“人的定义”,体现“人的具备能立三要素者”属性的现实范例是“能够制造和使用工具的
动物”;后者的被定义概念是“商品的定义”,体现商品的具备能立要素者”属性的现实范例则是
交换的劳动产品”。因此,“具备能立…. 要素者”可以后置于任何被定义概念之后,包括“定义”与“被
义”这对最高被定义概念在內。
| 第二,“具备能立三要素者”不可以后置于任何具体定义之后。如后置于“能够制造和使用工具的动
物”或“来交换的劳动产超”等概念之后,即说成“能够制造和使用工具的动物独具备能立要素者或



·174.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
“用来交换的劳动产品的具备能立三要素者”时是不通的,它们虽然以揭示性定义的形式出现的,但它们
的被定义概念是不存在的。如,对“能够制造和使用工具的动物的具备能立三要素者”而言,其被定义概
念或定义对象应该是“能够制造和使用工具的动物的定义”,因为“能够制造和使用工具的动物”是一个
“定义”而不是一个“被定义”,所以它不可能另有定义。对于“用来交换的劳动产品的具备能立三要素
者”来说也同样。另外,“具备能立一要素者”不能自我后置或自我费加,她说“具备能立要素者之具
能立要素者”是不通的,因为,“具备能立二要素者之翼备能立要素者”的被定义是“具备能立要素
者之定义”,“具备能立三要素者”
是定义”,而不是一“被定义”,所以它也不可能另有定义。也就是
说,“能够制造和使用工具的动物”和“具备能立三要素者”没有定义,所以“能够制造和使用工具的动物
的定义”和“具备能立三要素者之定义”两语是说不通的。由于“能够制造和使用工具的动物的定义”和
“具备能立三要素者之定义”两语说不通,所以“能够制造和使用工具的动物的具备能立三要素者”和“其
备能立三要素者之具备能立三要素者”两语也是说不通的。因此,“具备能立三要素者”不能后置于任何
具体定义之后。
第三,“具备能立三要素者”具有无限后置或无狠后退的特性。藏传因明认为,“定义”之定义是“具
备能立三要素者”,“定义之定义”之定义是“定义之具备能立三要素者”,“定义之定义之定义”之定义则
是“定义之定义之具备能立三要素者”,如此类推至无穷。对于“定义之具备能立三要素者”来说,第
一,“定义之具备能立三要素者”是一个定义;第二,“具备能立三要素者”就是“定义之具备能立三要素
者”,也就是说,体现“定义之具备能立三要素者”属性的现实范例是“具备能立三要素者”;第三,“定义之
具备能立三要素者”只充当“定义之定义”之定义不充当其他任何概念或事物的定义。对于“定义之定
义之具备能立三要素者”来说也同样,
第一“定义之定义之具备能立三要素者”是一个定义;第二,“定义
之具备能立三要素者”是“定义之定义之具备能立三要素者”,也就是说,体现“定义之定义之具备能立二
要素者”属性的现实蒸确有“定义之具备能立三要素者”;第三,“定义之定义之具备能立三要素者”只充
当“定义之定义之定义”
之定义面不充当其他任何概念或事物的定义。
“具备能立三要素者”定义的这种“定义之定义之定义……之具备能立三要素者”之类的无限后置
法,虽然没有实质性的逻辑值,但在藏传明的寺院论辩中却有着训练思维的独特作用。
二、什么是被定义
被定义是相对于定义预言的,
有定义时,一般来说就有……个被定义概念或事物。具体的定义是无
数的,所以具体的被定义概念或事物也是无数的。一般来说,下定义的逻辑方法在日常生活是普遍存在
的,所以我们不仅要研究“什么是定义”的问题,同时也要研究“什么是被定义”的问题,因为有“定义”时,
必有“被定义”。
(一)什么是被定义
形式逻辑对所有具体定义的总体有“定义”
这一术语,面对所有定义所揭示的事物之总体没有特殊
的概念术语。藏传将定义”与“被定义”当作两个对場概念同时加以研究,“定义”包含一切特殊定
义,它是一切特殊定义的总名称,“被定义”包含一切特殊定义所揭示的特殊概念或事物,这些特殊概念
或事物的总名称就是“被定义”。这也是形式逻辑与藏传因明在定义领域内的不同之处。
“被定义”作为一个拥有众多分子的类概念,它本身就是一个定义对象,藏传因明给它的定义是:“具
备所立一要素者”,或“具备假有三要素者會。在藏传明中,概念和事物之词的关系,有时是同一
的,有时则是分别的。在揭示“被定义”的内涵或本质属性的“具备所立三要素者”,或“具备假有三要素
中堪钦·根敦嘉措:《堪钦摄类学》(藏文). 第478页。
2 主餐格勒靠擋:《摄类学论·遵宝灯》(藏文),第21页。



藏传因明“定义与被定义”理论探析
175,
者”二定义中,有“所立”或“假有”等语词,这说明“被定义”概念主要指向概念,而不是现实事物。前一定
义中的“立” …… 定义中的“贸有”都是“被定义”的代名词:定义中的“立”说明 切“被定义
都是思维抽象按立的,不是现实存在,所以称为“所立”;后定义中的“假”说明一切“被定义”都是一
种只存在于忽维中的共相,不同于能够感受的实在事物,所以称为“假有”,具有这两种性质的事物只有
概念和其相等事物。
充当“被定义”的三項必要条件是:
第一,必须总是………被定义;第二,体现该被定义震性的现实范們必
须是存在的;第二,该被定义只敬自身定义之被定义面不做其他定义之被定义。此三项条件既是藏传因
明确定“被定义”的三项规则,也是藏传因明衡量一被定义(概念)是否为真实被定义(实概念)的三项标
准。
被个体被 定条当:
“被定义”这一概念是一切被定义概念的总称,它包括无数的子项,所以它自身也是一个被定义。“被
定义”作为定义对象,它具备作为被定义的项条件:第一,“被定义“
这一概念不是一个定义,而是一个
包含无数子琐的总相和共相,所以“被定义”这一概念翼备了“必须总是…被定义”的条件要求;第二,体
现“被定义”这一概念属性的现实范鄉有“物质”“精神”“人”等,由于这些都是一个个“被定义”,所以“被
定义”这一概念又具备了“体现该被定义属性的環实范例必须是存在的”的条件要求;第二,“被定义”的
定义是“具备所立三要素者”,“被定义”只做“具备所立三要素者”的被定义,而不做其他具体定义約被定
义,所以“被定义”这一概念又具备了“该被定义只做自身定义之被定义而不做其他定义之被定义”的条
件要求。由于“被定义”这一概念具备了作为被定义的三项条件,所以它不仅是一个被定义,而且只充
“具备所立三要素者”这一定义的被定义
由于“被定义”这一概念自身是一个“具备所立要素者”的被定义,所以它属下的一概念都具有
这种性质。如,对“商品”概念来说,其三项条件是这样满足的:第一,“商品”这一概念不是一个定义,面
是一个包含无数子项的总相和共相,所以“商品”概念具备了“必须总是被定义”的条件要求;
第二,体现
“商品”这一概念属性的现实范例有“农业藏品“畜牧业藏品手工 商品”等,由于这些都是“商品”,所以
“商品”这一概念又具备了“体现该被定义属性的现实范鋼必须是存在的条件要求;第二,给“商品”下的
定义是“用来交换的劳动产品”,“商品”只做“用来交换的劳动产品”的被定义,而不做其他具体定义的被
定义,所以“商品”这…… 概念又具备了“该被定义只做身定义之被定义而不缴其他定义之被定义”的条
件要求。由于“商品”这……概念具备了作为被定义的一项条件,所以它也不仅是一个被定义,雷且只充当
“用来交换的劳动产品”这一定义的被定义。
|藏传因明的“定义”与“被定义”概念是针对存在事物而言的,因此,只要一概念是真实概念,并且是
非揭示性的,那么这一概念就是一定义对象。非存在没有“定义”与“被定义”之说。“兔角方之邀“金
”等是一些象征非存在的概念,它们虽然是概念,但并不是定义对象或被定义,因为它们是不存在的。
它们不是定义对象或被定义的理者可以選过藏传因明的被定义概念所要爸的项条件的检验来得到
说明。“兔角”“方之“金山”等概念对于作为被定义之第一项和第一项条件来说可以说得过去,因为:
第一,它们都是一些非定义性的概念;第二,我们以硬性地创造它的定义。但問題是,体现它们属性:
的现实范例是无法找到的,也就是說,它们不能满足作为被定义一现条件中的第一项条件,所以它不
是定义对象或被定义。如果是个标准的被定义概念,那么它必然能全部地满足作为被定义的三项条
件。但以上诸概念至少不能满足其中的第一项条件,所以它们不是真实的定义对象或被定义。藏传因
明被定义项条件中的第一项是一种将非存在排除在被定义范畴之外的腿制规则,所以具有深刻藏独
到的逻辑意义。
(二)“具备所立三要素者”的后置性与不可后置性
就像“具备能立要素者”是所有特殊“定义”之总定义一样,“具备所立三要素者”
也是所有特殊“被
定义”的总定义。它们在作为最高定义的意义上虽然是相間的,但在后置问题的性质却是截然相反



.176.
中国藏学 2008年第1期(总第8期
之立立不
具二是存
的。
第一,“翼备能立要素者”到以后置于任何被定义之后,如说“瓶之具备能立要素者“
商品之
备能要素者”都可以,但“具备新立三要素者”不可以后置于任何被定义之后,如说“燕之具备所立
要素者”“商品之具备所立三要素者”都是不通的,因为“瓶之具备所立三要素者”和“商品之具备所
要素者”的被定义分别是“瓶之被定义”和“商品之被定义”,由于“瓶”和“商品”二者是个被定义面不
定义,所以它们不可能另有被定义。也就是说,作为“瓶之被定义”和“商品之被定义”的具体范鋼是不存
在的,所以“瓶之具备所立三要素者“商品之具备所立一要素者一者虽然貌拟定义,其实并非定义。
此“具备所立三要素者”不可以后置于任何被定义之后,包括“定义”与“被定义”这一对最高概念在内。
第二,“具备能立三要素者”不可以后置于任何特殊定义之后,如说“能够制造和使用工具的动物的
具备能立三要素者”或“用来交换的劳动产品的具备能立一要素者”是说不通的,理由在讨论定义时已说
过。但“具备所立... 要素者”可以后還于任何特殊定义之后,如说“能够制造和使用工具的动物的具备所
立三要素者”或“用来交换的劳动产品的具备所立三要素者”都可以,因为它们是两个定义,其被定义分
别是“能够制造和使用工具的动物的被定义”和“用来交换的劳动产品的被定义”,而“能够制造和使用工
具的动物的被定义”的体现者有“人”的概念,用来交换的劳动产品的被定义”的体现者有“商品”的概
念。这点也可以通过藏传因明定义之项条件来得到验证,姓对“能够制造和使用工具的动物的具备
能立三要素者”这一概念而言:第一,它们是定义,而不是被定义;第二,体现“能够制造和使用工具的动
物的具备所立要素者”属性的现实范例就是“商品”;第三,“能够制造和使用工具的动物的具备所立二
要素者“只充当“能够制造和使用工具的动物的被定义”这……被定义的定义,不充当其他被定义的定
义。
第二,“具备能立三要素者”可以后置于“定义之定义之定义……”等等无穷后退系列之后,但“具备
所立三要素者”不口以后霉于定义之定义之定义……”等等无穷后退系列之后。如对“定义之定义之
备所立三要素者”来说,其被定义是“定义之定义之被定义”,
体现其性质的现实范是“定义之具备所立
要素者”。再推,“定义之具备所立三要素者”的被定义是“定义之被定义”、“定义之被定义”中的前
“定义”是一被定义,而不是一定义,所以前一“定义”不能另有被定义。但是,“具备立三要素者”可
自我后鐵或自我養加,这与“具备能立要素者”的情況相反。我们说“具备能立三要素者之具备能立
一要素者………”等等是说不通的,但说“具备所立三要素者之具备所立要素者……”
等说得通的。她
对“具备所立要素者之具备所立 素者”来说,其被定义是“翼备所立三要素者之被定义”,体现其性
质的现实范例则是“被定义”这一概念。因此,“具备所立三要素者”不仅可以自我叠加或后置,而且可以
形成我叠加的无穷链茶,如“具备所立三要素者之具备所立要素者之具备所立一要素者之具备所立
三要素者…….”等无穷链条。以此可以看出,“具备能立三要素者”与“具备所立要素者”二定义的不同
之处在于“具备所立三要素者可以自身对自身进行无狠地后置,演“具备能立三要素者”却不能。
以上讨论了定义、被定义、具备能立三要素者”与“具备所立三要素者“四者的谱特性及各种关系,
但还没有谈及“具备能立三要素者”与“篡备所立“要素者”
之稱的相互后置关系。我们可以说“莫备能
立二要素者之具备所立三要素者”,但不可以说“具备所立。要霸者之具备能立要素者”,因为前者合
乎藏传因明的定义规则,后者则不合乎。前者的設定义是“具备能立二要素者之被定义”,体现“具备能
立三要素者之被定义”的现实范例有“定义”;后者的被定义应该是“具备所立三要素者之定义”,但体现
“具备所立要素者之定义”的现实范例却是不存在的,因为“具备能立三要素者”自身是揭示性的定
义,它不能另有定义。如果它另有了定义,那么真正的定义我们是不能找到的,因为它们具有了无穷
后退的性质。从这点来说,说“具备能立三要素者之具备所立三要素者之具备立…. 要素营…………以至
龙努是说得通的,但说“具备所立要素者之翼备能立... 要素者之具备能立三要素者……”等是不適
的。



藏传因明“定义与被定义”理论探析
4177,
二、非定义与非被定义
以上从正面揭示了“定义”和“被定义”理论,但为了使这两个概念的认识进一步明确、深化,排除
在这两个概念上可能出现的各种歧误,藏传因明又从反魂揭示和探讨了这两个概念,这就形成了“非定
义”和“非被定义”二理论。
但性义
(一)什么是非定义
定义”的定义是“具备能立要素者”,而“非定义”的定义则是“非具备能立三要素者”,如排除揭示
性语词以外的人、山、海等一切实概念都是“非翼备能立三要素者”。对于“人”的概念来说,虽然体现其
属性的现实范例是存在的,如中国人、美国人、张二等,但“人”这一概念不是一揭示性的语词,也不翼有
“只做為身所揭示的被定义之定义前不做其他被定义之定义”之性质,所以它不是一定义,是“非真
备能立三要素者”的非定义。同样,“非定义”这一概念自身也属于非定义范畴,
体现“非定义”性质的现
实范例虽然是存在的,如人、山、海等,但它不是一揭示性的语调,也不具有“只做自身所揭示的被定义之
定义面不做其他被定义之定义“之性质,所以它也不是一定义,而是“非具备能立三要素者”的非定
义。进一步来说,“人之非定义”也是……非定义,体现其性质的现实范例虽然是存在的,如人、、海等,但
它也不是一揭示性的语调,
也不具有“只做自身所揭示的被定义定义而不做其他被定义之定义”之性
质,所以它也不是…定义,是 非具备能立三要素者”的非定义。由于“非定义”“人之非定义”等是
个个概念,
同义不是揭示性的语词,并且又不是非存在,所以它们就是一个个具有自己定义的被定义
概念。因此,“非定义”概念的内涵是“非具备能立三要素者”,“人之非定义”概念的内涵是“人之非具备
能立三要素者”。也就说,“非翼备能立三要素者”是“非定义”的定义,“人之非具备能立三要素者”是“人
之非定义”的定义。
“非具备能立三要素者”和“人之非具备能立二要素者”二者的定义性质可以通过套用藏传因明定义
的三项条件来得到验证:第一,非具备能立三要素者”和“人之非具备能立一要素者二者分辦都是摄
示性的语调,所以它们具备“总是…定义”的条件要素;第二,体现“非具备能立要素者”震性的现实范
例是存在的,如排除一切特殊定义以外的人、山、海等就是其纲,同样,体现“人之非具备能立要素者”
属性的现实范例也是存在的,如排除“能够制造和使翔工具的动物”这一语词和概念以外的人、山、海及
“用来交换的劳动产品”等等的…具体定义就是其例。这样它又具备了“
体现定义属性的现实范例
必须是存在的条件要素;第三,“非具备能立三要素者”只做“非定义”的定义而不做其他被定义的定义,
这样它们又具备了“该定义只做自身所揭示的被定义之定义面不做其他被定义之定义”之条件要素。由
于它们具备做定义的三项条件,所以它们是定义,而“非定义”和“人之非定义”则是它的被定义。就像
“人之非具备所立三要素者”为“人之非定义”的定义一样,“商品的非異备能立三要素者”为“藏品之非定
义”的定义,以此类推,以至无穷。
(二)什么是非被定义
“被定义”的定义是“具备所立三要素者”,而“非被定义”的定义则是“非具备所立三要素者”,排除……
切真实被定义以外的方之和“用来交换的劳动产品”等一切具体定义都是“非具备立三要素者”。对
于“来交換的劳动产品”
这一概念来说,虽然体现其属性的现实范例是存在的,作为商品的棉布、柴
米等,但它不是一定义对象,并且不具备“只做自身定义之被定义而不做其他定义之被定义”的性质,所
以它不是……被定义,而是非翼备所立三要素者”的非被定义。同样,非具备所立要素著”这一概念
自身也属于非被定义范畴,虽然体现“非具备所立三要素者”性质的现实范例是存在的,如“用来交换的
劳动产品”、“能够制造和使用工具的动物”等,但它不是一定义对象,并且不具备“只嫩身定义之被定



78.
中國藏学 2008年第1期(总第83期)
义新不做其他定义之被定义”的性质,所以它也不是一被定义,而是…“非具备所立“要素者”的非锁定
义。进一步来说,“用来交换的劳动产品之非具备所立三要素者”也是一非被定义,虽然体现其性质的现
实范例是存在的,如“用来交换的劳动产品“能够制造和使用工具的动物”等,但它不是…… 定义对象,并
且也不具备“只做自身定义之被定义而不做其他定义之被定义”的性质,所以它也不是…被定义,前是一
“非具备所立三要素者”的非被定义。因此,“非被定义”的内議是“非具备所立要素者”,“用来交换的
劳动产品之非被定义”的内涵则是“用来交换的劳动产品之非具备立三要素者”。也就是说,“非具备
所立三要素者”的被定义是“非被定义”,“用来交换的劳动产品之非具备所立三要素者”的被定义是“用
来交换的劳动产品之非被定义姓”。
从以上的分析中可以看出,切揭示性的具体定义和一切非真实概念的概念都不是被定义,只有排
除非揭示性语调以外的真实概念才能充当被定义。
(三)“非具备能立三要素者”与“非具备所立三要素者”的可后置性与不可后置性
1、“菲具备能立三要素者”的可后囊性与不可后置性
第一,“非定义”的定义是“非具备能立三要素者”“非具备鑑立三要素者”这一定义不以后置于任
何具体定义之后,如说“具备所立三要素者之非具备能立要素者”、“具备能立要素者之非具备能立
三要素者”、“用来交换的劳动产品之非具备能立三要素者”等是不通的。因为它们三者的被定义分别应
该是:“具备所立三要素者之非定义“具备能立一要素者之非定义“用来交换的劳动产品之菲定义”。
由于“具备所立三要素者“具备能立三要素者“用来交换的劳动产品”等是三个具体定义,而不是被定
义,所以它们不可能另有定义。摄然没有定义,自然也就不可能有与之相应的养定义之说了。
第二,“非具备能立三要素者可以后置于任何被定义之后,如说“非定义之举具备能立要素者”、
“非被定义之非具备能立三要素者”、“藏品之非艱备能立三要素者”等是说得通。“非定义之非具备能
立一要素者”之被定义是“非定义之非定义”,体现“非定义之非具备能立三要素者”属性的现实范例有不
包括“非翼备能立三要素者”
这一定义在内的一切具体定义及人、山、海等;“非被定义之非具备能立三要
素者”之被定义是“非被定义之非定义”,体现“非被定义之具备能立三要素者”属性的现实范例有不包
括“非翼备所立三要素者”这一定义在内的一切具体定义及人、山、海等;“商品之非具备能立三要素者”
之被定义是“商总之非定义”,体现“商品之非具备能立三要素者”属性的现实范例有不包括“段来交换的
劳动产品”这一定义在內的一切具体定义及人、山、海等。
第二,就像“非具备能立三要素者”是“非定义”的定义一样,“非能够制造和使用工具的动物”是“非
人”之定义,“不是能被2整除的数”为“非偶数”的定义,“不是有羽毛的卵生动物”为“非驾”的定义,以此
类推,以至无穷。
2、“挂具备所立三要素者”的背后靠性与不可后置性
第一,“非具备所立三要素者”不能后置于任何被定义之后,如说“定义之非具备所立三要素者”“被
定义的非具备所立三要素者”、“商品的非具备所立三要素者”等是不通的。它们的被定义应该分别是:
“定义之非被定义”、“被定义之非被定义”、“商品之非被定义”三者。由于“定义”、“被定义”、“商品”三者
不是揭示性的定义,是一个定义对象,所以,它们不可能另有被定义。既然没有被定义,自然也就没有
与之相应的非被定义之说了。
第二,“非被定义”的定义是“非具备所立三要素者”。与“非具备能三要素者”的情况相反,“非具
备所立要素者可以后置于任何具体定义之后,如说“其备能立三要素者之非翼备所立要素者”、“其
备所立三要素者之非具备所立三要素者”、“用来交换的劳动产品之非具备所立三要素者”等是说得通
的。三者的被定义分别是:“具备能立三要素者之非被定义”、“具备斯立要素者之非被定义”、“用来交
换的劳动产品之非被定义”等。由于“具备能立三要素者”、“具备所立三要素者”、“用来交换的劳动产
铝者是一个具体定义,所以它们的被定义分别是“定义”、“被定义”和“商品”者。对于它们各有各



PS485
藏传因明“定义与被定义”理论探析
.179,
的被定义,所以它们必定各有各的非被定义:“非具备能立三要素者”的被定义是“非定义”,“非具备所立
要素者”的被定义是“非被定义”,“非用来交换的劳动产品”的被定义是“非商品”。
四、定义、被定义、非定义、非被定义及其各定义间存在的诸相互关系
资上。
一一一一一一一一一十十一十十一十
由于定义、被定义、非定义、非被定义以及它们的各定义所指向的外延不同,所以它们之间存在的相
互关系也各不相同,汇总如下表:
判断之主项对于
判断
判断之理由
獨项的关系
“定义”不是定义
因为“定义”是一被定义,其定义是“具备能立要戴者”。
反对关系。
因为“商品之定义”是一被定义,其定义是“商品之具备能立三要素
“商品之定义“不是定义
反对关系,
者”。
“非定义”是被定义
因为“非定义”
是一被定义,其定义是“非具备能立三要素者”。
下属关系
因为“商品之非定义”是一被定义,其定义是“商品之非具备能立三
“商品之非定义”是被定义
下属关系
要素者”。
“具备能立三要素者”是具备能,因为“具备能立三要素者”是“定义”之定义,并且具备作为定义的。
下属关系
立三要素者
项要素。
“非具备能立三要素者”是具备了因为“非具备能立三要素者”是“非定义”的定义,并且具备作为定义
下属关系
能立三要素者
的一项要素。
“具备所立三要素者”是具备能是因为“具备所立三要素者”是“被定义”的定义,并且它具备作为定义
下属关系
|立三要案者
的一项要素。
“非翼备所立三要素者”是具备,因为“非具备所立一要素者”是“非被定义”的定义,并且具备作为定
下属关系
能立要素者
义的三项要素。
“具备能立要素者”不是具备,因为“具备能立三要素者”是“定义”的定义,并且不具备作为被定义
反对关系
所立三要素者
的三项要素。
“非具备能立三要素者”不是具 因为“非具备能立三要素者”是“非定义”的定义,并且不具备作为被
反对关系
备所立三要素考
定义的三项要素。
“具备所立三要素者”不是具备|岛为“具备所立三要素者”是“被定义”的定义,并且不具备为被定
反对关系
所立三要素者
义的三项要素。
“非具备所立三要素者”不是具 因为“具备所立三要素者”是“非被定义”的定义,并且不具备作为被
反对关系
备所立三要素者
定义的三项要素。
“被定义”是被定义
因为“被定义”是一定义对象,其定义是“具备所立三要素者”。
下属关系
............
“具备能立三要素者之被定义” 为“具备能立要素者之被定义”是一被定义,其定义是“具备能
是被定义
立要素者之具备所立三要素者”。
下属关系
“非被定义”是被定义
鸡为“非被定义”是一被定义,其定义是“非暴备所立三要素者”。
下属关系
下属关系
“具备能立三要素者之非被定为“具备能立三要素者之非被定义”是一被定义,其定义是“具备
义”是被定义
能立三要素者之非具备立三要素者”。
因为是具备能立三要素者不是定义的情况是不存在的,反之亦
凡具备能立三要素者都是定义
全关系
凡定义都不是被定义
因为既是定义又是被定义的情况是不存在的。
济盾关系(在存
在范围内)
矛盾关系(在存
在范围内)
凡被定义都不是定义
因为既是被定义义是定义的情况是不存在的。
定义与被定义理论是藏传因明的重要逻辑內容,历代藏族学者都非常重视对它的研究。经过历代
1
1
:
12:
38.SHEN
图片中的
一
部分
的醫治的人就可以了 2013%85
22:285*8.51%
,大中巴
出
以Belle
r
y
:
:
::
:
:HTTLE "
:
"
TEST | ||||| 11中



• 180 .
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
www
藏族学者的不断努力和发展,这一逻辑理论到现在已经达到了全面、系统、臻熟的地步。历代世界逻辑
学家都非常清楚“下定义”在各门学科和人类知识领域内的重要意义,他们也研究和探讨了“什么是定
义”这一逻辑问题,但他们对“定义”理论的研究和着眼点是单一的,只研究和揭示“什么是定义”问题,而
不研究和重视作为其对立面的“被定义”问题,同样他们只从正面研究和揭示定义的性质和属性,而不从
定义的义理即从非定义的方面对“定义”理论加以进一步做就
理论未免有失于肤浅,并不全面。相反,藏传因明对“定义”理论的研究,不仅是多层次的和多角度的,同
时对定义”理论的各细节共和终极性题作了深入细致的探究和总结。从这个意义上说,在“定义”理
论方面,藏传明的逻辑成果远胜于世界其他逻辑系统。
(本文责任编辑剧宗林(特约) 黄難忠
【作者簡介】达哇,藏族,藏传因明学博士,青海民族学院藏学院教授。(西宁 810007)
(上接第173號
2.从内容上讲分为基本面和延伸面两个方面,就因明本身的传承、义理的比较可以说是基本面,
而从佛学、文化影响、文化交流、社会功用等方的研究,则可以说是延伸面。义理方面主要是佛家的知
识论、逻辑论,其中又可以分为诸方面的专题比较。而从延伸画面言,如果从明与本土文化的关系上,
藏传因明是否可从苯教的关系,汉传因明与先秦名辩思想的关系上进行比较。就藏汉明的交流方面,
元代宋末帝被囚于藏地而转译《因明入正理论》,近现代经西方学著、印度学者的介绍,汉地学者才逐
步了解藏传明及其师承。
3.从把握角度可分为宏观和微观两个层次。宏观的比较是从总体上的把握,如前述的对藏汉因
明体系结构的不同、使用的基本范畴的差异;藏汉明在传承经典、教理背景、研习方法、功用等方面的
比较。从微观而言,可以是对个义理的不同簿述,对某些经典或著述、某些藏汉因明学者思想
的比较等。
4.从研究方法的角度应是多维的,可以用佛教传统的“辩经”的方法,也可以用现代学术方法;可
以同中求异,也可以异中求;可以是质性比较,也可以尝试用定量分析;可以侧重于逻辑义理阐发,也
可侧重于哲学知识论研究;可以从内明教理角度分析,也可声明的语言学、论辩学角度探讨。
总之,我们应从多角度、全方位进行立体的比较研究,才能完整地把握藏汉明的丰富内涵。
[本文责任编辑剧宗林(特约)黄维忠」,
【作者簡介】姚南强,华东师范大学人文社会科学院社会学系教授,中国逻辑学会因明专业委员会秘书
长。(上海 2011)



• 181.
藏传应成论式研究
张忠义解庆艳,
“”“
”P
internation
中
的
F INITEMPAN.BAImagememmmmmmmmmmentiancity中mommonommondam
【摘要:应成论我最早发源于古印度,后传入西藏,经过藏族僧人及学者的研习与整理,最终被确立为
正式的因明论式,成为藏传佛教中极具特色的一种论式。本文主要从藏传应成论式的渊源及其传入与
确立为出发点,对其进行了论述,并重点研究了其内容规范与形式化的问题, 以符号化、公式化的方
法来到析其内部结构,展现其精髓所在。
{关键词】藏传明;应成论式;形式化
[中擊分类号: 882.3*214
[文献标识码]A
[文章编号]1062 - 557(x)(2008301~181-04
Manasonia HuawerementerTMENTER_HEETMarientra=p
a ges
not stauration pationPeoplem
Airition
应成论式是藏传因明中极具代表性而又独具特色的论式,作为一种规范的答辩论式,它是论证思维
的有效形式,辩论双方通过环环相扣的辩论来提高推理技能和知水平。“应戏论式是透过难的设计,
遂步让对敌方的观点现矛盾瘤堕败的论式,是藏传佛教以方法伸论主张,以主张传习方法,将藏文
公式化建立思维辩巧语符,作为训练僧人的理路,使循序渐进,以探究思想理窟的殿堂。这里我们将
从藏传图明的源流上谈起,追根溯源,试图从整体上对藏传应成论我有一个相对全面的认识,并在此基
础上将符号化与公式化的方法,来清晰的透视应成论式的精髓所在。
一藏传矿戏论式的渊源及其传入与确立
藏传应成论式是藏传佛教中极具特色的…. 种论式,之所以称之为藏传应城论式并非是指应成论武
是发源于西藏的土生土长的论式,而是指应成论式在传入西藏后得到了丰富和完善,且最终得以确立为
藏传佛教中一个重要的辩论方式。应成论式最初起源于古印度,在一些佛典中出现过有关应成论式的
记载,同时许多大师也都曾经在具体的辩论环境中使用过这种语言形式,当辩在古印度它不是一种完整
的论求,也未作为……种正规的辩论形式得到人们的认可,人们仅仅是在论辩致其他的使用过程中把它作
为一种语言技巧表现出来,宽泛地说,这种语言的运用技巧也可称之为“一种推论的特殊语言形式”,这
样的一种推论形式,所用的特殊语言,起源很早。在龙树《中论颂》里已经用过很多次,在龙树的后辈,
特别提佛护和月称……… 黎的著作中,由于这一系主张只破不立,所数总是用这种语言形式来被他人所立
的宗或他人认为实有的事物。也就是利用对方所肯定的理由来否定对方的主要主张,因此,佛护和丹称
这一派的中观察就得名为中观“应就派”。由于她们认为应成论式是一种玻痛不立的语言形式,所以
陈又新:《藏传佛教应成论式的源流与发展》[M],台湾:藏蒙委员会,2001年。 藏蒙委员会专题研究丛节108期《藏传佛教密道
论式的源流与发展》论文摘要。
> : < 19.5 X 2102 (A)http://lingshh ncase.net/yinmingyth/71.htm



• 18 ·
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
从“不立”的层面上来理解,应戏论式在当时也是很难被当作一种正式的论式来看待的。
经过专门的研习和整理,12世纪桑浦寺给巴吉僧格在实际辩论中,首先把鸡与应成论式结合起
来,但这仅是应成论式开始走进藏传因明的一个雏形。经过研习和整理,直到萨迦班支达贡个坚藏才正
式把应成论式写入《为他量品》中,使其得到以文献形式的正式记载。到15世纪时,格魯派的珠杰
格勒貝桑提高了应成论式在藏传佛教中的地位,把它意接与能破等同起来,因前因明论式的能语与能
破语也可以概括的称为能立语和应成式。这种形式的等同,使得藏传应成论式的历史地位得到了”正式
的确立,这既是应成论式自身重要性发展的结果,也是桑浦、萨迦、格鲁与其他各派系的大师经过刻苦
樹习前获得的结果,总之,这些努力最终令应成论式为藏传因明的重要特色
二、藏传应戏论式的内容规范及其形式化
人们对藏砖应成论式按不同的分类方法进行多种划分,这里我们列举两种重要且相对完全的划分
方式:按论辩效果分,藏传应成论我有真应成论式与似应城论式两种,有的放矢地去破斥对方的论式
是真应成论式,无的放矢,或被敌方反驳驳的为似应成论式”;
按辨的方式划分,藏传应成论式又
有破他论式、建立自宗论式、斯净论式种,在运用以上 - 种论式辩论的过程中还要遵循的答辩规
范,海藏传应成论式本质上是一种有着严格的内容形式与答辩规范的论辩方式,同时也正是由于它
循着严格的论辩内容形式与答辩规范,我们才称它“将藏文公式化建立恩维辩巧语符”,才有可能在此基
础上寻求到藏传应成论式的内在规律,通过对规律的把握与认识,并结合符号化与公式化的思想方法,
来更清晰的透视藏传应城论式的精髓所在。
我们知道萨瑶虽然并没有将应成论式与能被诊式等同起来,但他賓先将应城论式作为一种正规的
论式写入《为他批量品》中,并将其与能破论式并列为两种重要的论式,可见萨班对应成论或是较为重
视并有着深入研究的,因她对应成论式本质的定义,在某种程度上也是应成论正式成为独立论式之
前的一个较为标准的雏形,这对我们现在理解藏传佛教中应成论式的含义有着重要的诠释作用,地鐵定
义于应戏论式说“成论式是用对方所肯定的,来成立她所不承认的宗。”这是成就论式的实质,这…
实质也表示了它的作就是反被他人所立宗义,不是像正常的能破,或出过破,或立臺酸,是用喜判断
来讲的,而是提出和对方所承认的宗相矛盾的宗,却又对方所肯定的因,来证明这个宗是正确的。
重使对方只好承认它是理所必至,无可反驳的。也就是说,对方要承认这个因,就不可能不承认那个
和对方原意程反的宗。”实际上,这样的一个论辩过程完全是遵循“诚因宗題,家无因不有”的,因为
我们的目的是要反驳对方所立的宗,所以,我们首先假定对方的因是正确的充分的,但是我们通过推论,
从“此”却得到了“彼宗”(错误的宗或立宗方所不愿承认的宗),因而对方的宗是不成立的,那么宗都没
有了,
又何谈宗得以依据的那些因,所以,应成论式本质上是严格遵守宮明辩论规则的论式。“应式对
其立案的要求,必须是一个被量识否定或与敌论者观点相矛籍的命題。…根据应成式立宗的这两个
特点,应成式的反驳形式也随之分为立宗被量识否定和立宗与敌论者观点相矛盾,两种成。藏传
明家对这两种应成反驳形式称之为引能立应成和不能立应成。为了便于分析,我们先概括整的
将“因“符号化为S,将“宗“符号化为P,A为有明显逻辑错误的结论,激,可以将引能立应减论式在论辩
语境中的原理与所要达到的最终目的用下面的公式表示:
甲:S-P( 立宗
之:SA(S→A(承许对方的因并由此推导出有明銳逻辑错误的宗)
ZS-A-P}{承待对方的因只能推出谬误却推不出对方的宗)
Z: S(教对方的“因不成”
从上藏的符号化过程中,我们可以发现这与缪法有着相似之处,他们都是先承许对方的观点,然
彭涛:《逻辑学大辞典》[z,上海辞书出额社,2014年,第271-272克。
王森:《藏传明与汉传明之异同》,http://tingsha, Hease,net/yinniu甚yth/71.htm
都赚来:《藏传摆明学谱论[M主,宁;章海出版社,2016年,第348頭。



藏传成式研究
.183.
后再利用对方的观点导出一个有明显逻辑错误的结论,这个由正确前提到谬误性结论的推论过程实质
上也是一种归谬的过程,是利用对方的论据来把对方向谬误之地。
下面我们再看不引能立应成的公式表示:
甲:S→P(由國立宗)
乙:SAS-P}承许对方的因并由此推导出正确但为对方所不愿承认的宗)
乙:-P{由此否定对方的家
乙:……(故对方的“不成”)
对于这个推理,我们可以看道它与逻辑推理的否定后件式规则是一致的,首先是利用论据否定推理
的后件,由于否定了后,所以也必然的要否定推理的商件。尽管引能立应成与不能立成在结构上
有很大的相似性,但它们之间的差异也是比较明显,引能立应成是由承许对方的因推出有明显逻辑错
误的宗,进而把对方的因进行归谬;而不引能立則是先承许对方的因,并且由此推出的宗也是正确的,
但这个正确的宗却不是对方所愿意求许的那个宗。
这两个公式看似非常简单,但它们都有着复杂的论辩背景,也就是说这些公式的深刻含义只有在前
有预设、后有结论的应用语境中才能完全体现出来,因为应成论式作为一种论辩的语言形式,其意义是
在整个论辩过程和论辩环境中体现出来的,因而对于上成论式的公式,我们也应该将其作为整个论
辩过程的一个环节,还原到整个论辩过程中去理解其真正含义,而不应该与整个论辩过程割裂并来去獲
立的理解它。
以下我们将通过借鉴一些应试论式的具体论辩形式,来分析其形式化结构。为了使研究清晰有条
理,我们首先将应成论式分为简单的应成论式与复杂的应成论式两类:
(一)简单的应成论式。所谓简单的应成论式就是指最基本最典型的应成论式,在这样的应成论式
内部不再包含应成论式的多次运用,也没有有法、所法、因的重选或堆砌,如“有法声音,应为无常,所作
性故”中,我们可以将其形式化为(Yx(F→Gx)AF)→G,其中X是指任意事物,Fx是指“X是所作性
“,Gx 是指“X是无常的,a指代声音,同时这个应成论式还蕴涵着一个前提,即“诸所作,皆无常,在这
个共许前提下辩论方才能进行有效的辩论。
下面让我们看一下简单的应成论式在具体论辩环境中的基本结构。引用黃明信先生在《藏传因明
的应或论式答辩规矩》一文中的例子,来分析应成论式在这个论辩过程中的表现形式:
设Y为“X是颜色”;HX为“X是红色的”;B为“X是白色的”;“X”为任意事物;a为白法螺
答辩甲方:颜色周遍于红色。V(Ys - Hx)
白法螺之颜色有法,应是红,是颜色故。(Y. →H.)入H。
答辩乙方:因不成。
白法螺之颜色有法,应是颜色,是白色故。Yx(YxHxDA((CY HAHD]AB.……
应该说这是一个较典型的简单的应成论式的辩论过程,因为在这个过程中,没有多种论辩形式与
答辩规则和答辩方法的套用、重送与堆砌,并且答辩双方严格遵循了应戏论式的答辩规范与三种最标准
的答辩方法(承许、因不成、不周遍)。对于一个宗的辩论往往是多个圈合的反驳与驳斥,而在推论过
程中应成论式也是环环稅扣连续运用的,如在上萬的例子中,之立宗西甲驳斥,乙对甲的驳斥不服故说
“不成”则再继续给出新来驳斥乙所立的宗,但应该指出的是,單的新因必须要以原来的“鸡”作
为新的“法”,如此下去环环相扣地构成无数的、逐渐扩大的应成推论体系。
(二)复杂的应减论式。所谓复杂的应成论式则指应成论式多种辩论形式、规则以及答法的层层套
用或重送、堆砌面形成的论式。如“有法瓶、有法色、有法所知,应为存在,是存在,如此应成式之因已
桃蘭来:《
从黨论略义集》寶藏传
》[A]. 《因明研究》(C,吉林教育出版社,1994年,第304变。
上一



.184,
中国藏学 2008年第1期(总第83期)
SWISHINESSESS
成立,是餐识所缘故,有法瓶,有法柱,有法物,应为造作,是无常故”,“有法所知,应为非作性,应
是常住,应为非物,不能表功能效”,这一个例子分别就是由于应成论式的多层套用或有法、所法、因的
重送、堆砌而形成的复杂的应成论式。
接下来再让我们分析一下复杂的应成论式的具体结构。在祁顺来先生的《从量论骆义集》看藏传
因明》中曾提到,应成论式有“县、有法、所法分照应成式”、“有法重迭应成式”、“所法堆砌应成式”、
“因维翻应成式”、“内含应成式”等,这里我们借鉴其中几种应成论式的例子来进行分析。
1、由有法、应成法、因的重迭而构成的应成论式。如“有法瓶,有法柱,有法物,应为造作,是无常
故”。设之为“X是造作”;Wx为“X是无常”;“X”为任意事物;为瓶;b为社,则上述应成论式可形式化
【ZA(Z八(Wx(Z - Yx))))。这是一个典型的有法重选的复杂应成论式。
2、由有法与因的堆砌而构成的应成论式。如“有法遍智,应是物,是有为法故,是能表功能敌,
是利
那故”。设Wx为“X是物”;ZX为“X是遍智的”;为“又是有为法的”;Gx为“X是能表功能的”;Sy为“X
是剎那性的”,则上述应成论式可形式化为[((Yx(
Z Wx) Hx)AGx)Ass。这就是一个由于有
法堆砌而形成的复杂应成论式。
| 3、有法、法等结构中又内含成式的复杂应戏论式。如“有法施、有法色、有法所知,应为存在,是
存在故,故此应成式之因已成立,是覺识所缘故。”
设 为“X是所知的”;Cs为“X是存在的”;a为瓶;b
为有色的;Sx为“X是量适所缘的”;“X”为任意事物,则上述应成论式可形式化为f(Yx(Zx→Cx)AZ.
AZ) Ask 1。这是一个在有法中又有应成论式运用的复杂论式。
通过以上例子的形式化分析,我们可以得知“应成论式按规定具备三项,即:有法,所明(应成法),
因”,而有法的重迭、法与因的堆砌及应成论式的多层套用则就构成了复杂的应成论式。由简单应
成论式与复杂应成论式,可以构成连续不断的论辩过程,因而应成论式往往体现为环环相连的一系列推
论式。
的 时间
。
。。
。
。
。。
由以上的分析我们可以看出,简单的应成论式是一种“有法,所明(应成法),因”三项俱全的单一论
式,它的内部不再包含应成论式并且结构也无重送、堆砌的情况;而复杂的应成论式则具备以上若干情
况,这使得应成论式在论辩过程中更具论证性与说服力。总之,无论简单还是复杂的应成论式,在具体
的论辩过程中都不是一蹴就就可以达到辩论目的的,应成式在论辩中具有无限连续性,
这种连续性
正是通过辩论方之间的辩驳与应成论式的环环相扣渐体现出来的。因此,应成论式作为一种重要的推
论形式,不仅对于僧人,甚至对于我们每个在家众进行思维训练同样也是极为有益的,人们日常的思维
过程是集逻辑推理、语言修辞及论辩技巧于一体的过程,通过应成论式的层层问难与环环解答既可以训
练人们的思维又可以理据齐全的表达自己的主张,因此对应成论式的深入研究在理论发展与实践运用
方都具有重要的意义。
。。
。
。。
。
。
。。。。。
[本文责任编辑:黄维忠」
S
TEP 01-29TH
【作者简介】张忠义,燕山大学教授;解庆艳,女,燕山大学04级逻辑学硕士研究生(秦皇岛 066004)
THERE
祁願来从《盤论略义集》看藏传國明》,《因明研究》第36页。
祁廠来;《从《撇论略义集》蒼藏传照明,《因明研究》第315览。
上。
顺来;《从《论略义集》看薇传明》,《因明研究》第305306页。
黄宿:《藏传因明的应试论式答辩规矩》[A];《因明研究[C],吉林教育出版社,1994年,第292页。



- 185 ·
西藏贝叶经中有关因明的梵文
写本及其国外的研究情况
李学竹
F
LE-
---
-
【摘要】在西藏现有梵文及叶经写本中,保存有大量因明学方面的珍贵资料,不仅数量多,而且种类齐
全,既有早期因明的经典原著,也有为数众多的中后期各种重要注疏,內容涵盖了因明学方方面面的各
个领域。这些珍贵的因明资料有一部分流传到海外,极大地丰富了国际明学研究的内容,为因明学的
发展起到了积极的推动作用。现在国内还保留着大量的重要因明写本,我国因明学界应该充分利用我
们丰富的文献资料统势,加强对因明梵文写本的整理研究,为因明学的发展作出应有的贡献。
【关键词】 因明;梵文写本;西藏贝叶经
[中图分类号】G257.23(275)
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)01-0185 - 05
众所周知,西藏是世界上保存梵文贝叶经最多的地区之一。据不完全统计,有近1000,5000多部
经论典籍。內容包括天文、地理、诗歌、历算、语法、辞典和佛教的各种经论,佛教经论则包括大小乘经
典、戒律,论书、密教咒语、因明论疏等等。其中密教典籍最多,估计大概占整个写本的一半以上,其次是
般若经群特别多,如《十万颂般若经》《八千颂般若经》。在这些写本当中,有许多是失传已久的重要
梵文原典,如大乘佛教根本经典之一的《维摩诘经》,中观学派的《入中论》中观花蕾》,唯识学派的
《俱舍论实义疏》五蕴论分别疏》,戒律的《善解脱经》,密教的《理趣经》《秘密集明灯论》等都是珍
贵的佛教经论,还有《劫宾那胜生史诗注》等佛教文学作品,这些稀有的梵文文本,备受国际梵学界的
关注。但西藏梵文写本与其他地方最明显的不同之处,也是最有特色的地方,应该是有关方面的写
本。尼泊尔号称是世界上保存梵文贝叶经写本最多的国家,据“尼泊尔德国写本保护计划”称,他们从
1970年开始到2012年,经过30多年,在尼泊尔境内总共拍摄到500万张展时,18万部经论,但至今还未
听说发现过比较重要的完整的因明写本。在印度,19世纪有人曾在普那教的寺院中发现一部法称的
《正理一滴论》和法上的注疏外,此后再也没发现明方菌的写本。商西藏保存流传下来的佛教因明
梵文写本不仅早中晚期的著作都有,而且保存状态良好,重要的写本基本上完整无缺,数量也相当可
观。甚至有的写本不止1个,如法称的《定量论,有5个不同的版本,《成他相续论注释》有3个写本。以
下根据罗先生1987年对西藏所藏梵文贝叶经写本进行的调查笔记和印度管人罗漿罗(Tahula Rak-
ifree! := =" sri as yeast
tanages a lab自是Jaegeishm, “ a Pan 自定ises awas a Eki Ph自說自己。三是。」曾g sha 台是“
a
ber: 月日: lea
s
ush Pass
ieh
」
了
。
」 69
:
aa
片”,
””
,””,”||||
|||H5
| us Phi; iPhotoshirturn ini



,86,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
Yana)在上世纪30年代在西藏收集到的写本目录以及一些相关资料,就西藏因明写本情况些額单
的介绍:
在罗布林卡保存有《集量论注(pramanasa #ccayatika,著作不详)、寂护(antaraksita)的《论议
正理论释》(vadanyatika)和《量论(prananagrata);在布达拉宫保存有陈那(dignaga)的《集量论》
(pramanastruccaya)和《正理门论》(ayayanukaa)、天主(Gankarasvimin)的《入正理论(ayayapr-
yesaka)、法称(dharmakirti)的《正理一滴论(nsyabindu)、《定量论》(pramanaviniscaya)因
滴论》(Aetubindu)、《论议正理论》(va danya yong maprakaranan)、《观相属论颂》
(sambandha paik sakarika)、《成他相续论(sananantarasansiddhi)以及调伏天(vinitadeva)对法称
的著作所作的注释,如《观相厲论释》(Vyakaya yasambandhavicarabhasya)、《因明一滴论释》
(hetubindutika》、《正理一滴论弟子饶益释(ayayabinduisisyanitanimatikn)、《成他相续论释》
(santinantarasamsiddhitika)、还有众胜(maninikayaprayarita)的《成他相续论释》(Santanantaras-
iddhinanaprakaranam)、法上(dharmotra)的《定量论注》(praminaviniscayatika)、《因一滴论释
疏》(Hetubinduprakarana)、胜主觉(intendrabuddhi)的《集量论广大清净释疏》(Visimalayating
haptainanasamiccayatika)、智祥友(Jianastrimira)的《遍充论议论》(Vyapticarcanimapfakarana-
m剎那坏灭论》(Ksanabhangaprakarana)、阎摩梨(Sriyamari)的《释量论庄严疏》(Praminayart-
Lalankaranibandha)、吉达利(itari)的《俱得決定奢摩他论》(Sanopalambhaniyamasanathanan)
《成无我论》(Hairatmyasiddhi)、意车(manoratha)的《正理心论颂》(nyayahrdayakarika)、阿祈陀
(arcata)的《因一滴论释真义疏》(Hetubindutistayasatyaryayyakaya)、乐喜(sankarananda)的《量略
论》(Pramanyasanaksepah)等;在萨迦寺、夏鲁寺等藏有法称的《释量论(prainanavarttika)和智行藏
(prainakaragupta)的《释量论庄 》(Prainanavertikaiankara)、智祥友(jianastimitra)的《剎那灭
论》(Asanabhangadhyaya)、《遍充论》(yyapticarca)、《遮遣论(apohaprakarana)、宝称(rateakirti)
的《遮遣成就论(apohasiddhi)、《量内在论(ptaminiantarbhgvaprakarana)、《遍充抉择论(yyap-
tiniraaya)、《破恒常论》(sthirasiddhidisana)、《破 相续论》(santanantaradisana)等。此外,还有
一些与量理有关的散叶残卷,书名和作者名都难以确定,为数也不少。
从以上所罗列的书名可以看出,西藏所保存的与因明有关的梵文写本不仅数量多,而且种类齐全,
疑有早期因明的经典原著,也有为数众多的中后期各种重要注號,内容可以说涵盖了因明学的各个领
域,既有专门研究量理、相的,也有很多讲究辩论技巧、论难的。从时代上看,几乎揽括了每个时代重
要的因明著作,如早期有陈那的(CA.400-480) 集量论》《正理门论》,7世纪有法称的“
因明七支”,8
世纪有胜主觉的《集量论广大清净释疏》。8世纪以后弘扬法称因明学的有三个派别,其中释文藏的
调伏天(约8世纪)对法称《观相属论》《成他想续论所作的注释,阐义派代表法上(约9世纪)对法称
《定量论》和《因一滴论》所作的注释,明教派代表智行藏(14世纪)为法称《释量论》所作的《释量论
庄严》和此派最后的代表人物阎摩梨(11世纪)的《释量论庄严疏》等,还有10世纪阿祈陀的《因一滴论
释真义疏》、11世纪吉达利的《俱得决定奢摩他论》、智祥友(11世纪)的《遍充论议论》等各个时期因明
学最重要的著作都完整地保存下来。此外,还有一些藏汉均来翻译的因明写本,例如,意本的《正理心
论颂》等更是弥足珍贵的资料。这些珍贵而稀有的明文献资料是藏传佛教历代高僧大德们历尽千辛
万苦抄写收集来的,也是藏传佛教历来重视因明学的结果。
上个世纪初,东西方各国学者研究佛教明学只限于法称的《正理一滴论》……书,因为它是因明学
的入门之作,而且有梵文原典,义理清晰,所以研究的人都集中于此。「正理-滴论》梵文本与法上的
注释是在印度普那教寺院中发现的,1889年由印度人整理出版,1918年苏俄舍尔巴茨基对它进行再次校
Sanskrit Wörterbhch der buddhistische Texte Beiheft 5, Vandenhoeck Ruprechi in Göttigen, 1994. Sanskrit buddhist
text, Göttingen, 1994 ; Eli Franco :( # WE BEW E ), Journal of Indian Philosophy, 2006 No.34.
苏俄舍尔巴茨基把法称的后继者分为三派,那释文派、源义派、明教派。见舍尔茨基著,宋立道、舒晓炜译:《佛教逻辑》M,
親京:商务印书馆,1997年,第46页。



酒藏贝叶经中有关因明的梵文写本及其國外的研究情况
• 187
订后,引起学术界的关注,吸引了许多因明学者的研究兴趣,并取得了丰富的研究成果,不仅出版了梵、
藏文源典的校订本、还编纂出专门词汇的索引,以及德、俄、法、英、日等文字的翻译和各种专题的研究
等。
上世纪30年代,印度驚人罗睺罗从西藏拍摄不少因梵文写本带到印度,并开始陆续整理出版后,
才改变了因明学研究只限于《正理一滴论》的局面。1938年,罗睺罗最初校订出版的是在夏鲁寺收集
到的法称《释還论》,他参考藏译本和其他一些注释书,整理出版了《释量论》揭颂全文和第一章法称
自己的注释。不过,
这一章的梵文写本并不完整,后来杜齐和M.Jambuyijaya在尼泊尔发现了其他两
个不同的写本,R.Gnoli猴据这些写本资料重新对释量论》进行校订出叛逆,弥补了罗睺罗的不足和
缺憾。《释量论》是法称的代表作,不仅是理解法森明学说的重要资料,而且也是了解佛教认识论的
重要论典。所以,《释量论梵文本的出版,其价績不言喻,引起很大的反响,各国学者纷纷加入对此
论的研究。维也纳的弗劳尔纳可能对此论研究的成果最多,他在WZKM杂志上发表了许多富有创
见性的见解,日本的金仓照博士对弗劳瓦尔纳的骚究业绩给予了高度的评价;
金念博士本人对此说也
有一定的研究,发表了《释量颂与集量论》等研究成果。还有不少日本学者将此论进行日文翻译,她
户崎宏正翻译“现量品”,发表在《九州大学文学部哲学年报》上,他还据此著有《佛教认识论的研究
一书,宮坂宥胜则对揭颂部分进行梵藏对照比较研究,出版了《Prananayarttikakarika(Sanskrit and
Tibeian)》 一书。
| 1949年罗睺罗又整理出版了阿祈陀的《因一滴论释真义疏》梵文本,宮坂賓群发表了《阿祈陀
及诸学者的年代论》一文,1967年,斯坦凯勒教授根据此疏和藏译本对法称的母一滴论》进行焚
文还原,现在有人把此还赢本与西藏所藏的梵文写本进行对照,据说相当准确,几乎没有错误。这不
仅说明斯坦因凯勒教授对梵、藏文的精選,也可看出他对因明学的高深造诣。
| 1953年罗睺罗校订出版了智行藏的《释量论庄严》,此论是理解法称《释量论》最重要的参考资
料之一。由于法称已为《释量论》第一“为自比量品”作过注释,所以智行藏投注释了其余品。他的
注释不是一般所用的tika(疏解),而是用alamkara(庄严),所以,后人就尊称他为“庄严大师”(alankata-
upadhaya)。智行藏致力于弘扬法称学说的深刻意义,认为法称的因明最终目的是为了成佛解脱,而不
仅仅是为了辩论或认识外境,他把法称著作的根本倾向往往与解脱论联系在一起,故被奉为明教派的代
表。据说罗睺罗当时是在印度监狱中作此论校注的,所以条件有狼,参考资料不足,错谬不少,不是一部
很理想的校订本,因戲稱究、利用的人比较少。如果我们现在能够参考療黎的庄严萌进行重新校
订,对法称的因明研究将有巨大的突破。
此外,罗睺罗在西藏收集到的其他一些有关资料,如智祥友的《剎那次论》《遍充论是遮遷
Pramānavârttikam by acărya dharmakirti, edited by Rahula Samkrtyāyana, Appendin to the Journal od Bihar and Orissa
Research Society, vol.24, Partsl.-2. March-June 1938.
Raniero Gooli, Tee Pramanavárttikam of Dharmakirti, The first Chapter with the Autocommentary, Series oriental
Roma XXXIII, Roma, 1960.
E. faiwallner, Heitzage zhih Apoha-ehre,WZKM,37(1936), 9(1932,46(1934),(1937), 44(1939)
《印度精神文化的舞究》,昭和19年,第346页下;还有《法称的释盤论颂与警那教教义》《印度精神文化的研究》,第355览级
《九州大学文学部哲学年报》第24、25辑,昭和37,3年。
〈印度古典研究》,1971年。
Hetubindutīkā of Bhatta Arcata with the commentary entitled aloka of Durvekamiśra, edited by Pandit Sukhlalji and Muni
Shri Jinavijayaji; G.O.S.No.113, Baroda, 1949.
(印度学佛教学研究》2卷1号,昭和28年,第30页。
O E. Steinkellner, Dharmakirti's Herubinduh Teil 1: Tibetischer Text und rekonstruierter Sanskrit Text, Wien, 1967;
Teil II: Übersetzung und Anmerkungen, Wien, 1967.
0 Rähula, Samkriyayana Pramanavärttikabhasyam or Vårttikälankârah of Prajñákaragupta, patna, 1953.
1



¥188 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
EE
论》和宝称的《遮遗成就论》《量内在论》《遍充抉择论》《破恒常论》《破他相续论》等也由印度巴特
纳的Jayaswal研究所整理出版。这些资料属于印度晚期因明学派的论典,是了解10-11世纪印度佛
教因明学具有非常重要的文献价值,同样受到学术界普遍的重视,也取得了许多研究成果。棍山雄一对
宝称的《遮遣成就论《遍充抉择论》研究后,发表了《宝称的遮遭论》和《宝称的遍充论》等论文,
还翻译了《破他相续论》。Dairentra Sharma也对《遮遣成就论》进行了校订和英译,并发表了研究
论文。A.C.Seape McDermo则对《剎那灭论》进行了校订、翻译和研究,谷贞志发表了《瞬间的
存在性论证》和《Ksanikatvanamana及其论理空间的问题》等论文,这些研究成果为我们理解印度晚
期因明学具有深刻的启发和帮助。
以上这些西藏珍贵的因明写本,被罗睺罗带出去并校订出版后,极大地丰富了国新因明学的研究内
容,同时也开阔了学者们的研究视野。前些年,奥地利科学院亚洲文化思想史研究所斯坦凯勒教授也
收集到一些西藏所藏的因明写本。已知的有群主觉的《集量论注释、法称的《定量论》《因一滴论。
《成他相续论》和法上的一些注释书。斯坦因教授是世界因明学大家弗劳瓦尔纳的高足,上世纪初,弗
劳瓦尔纳博士在维也纳开创了医学研究局面,并形成了维也纳因明学派。斯坦因教授继承乃师衣钵,
因明学研究传统一直延续至今,报上拥有这些来自西藏的珍贵因期写本,所以现在维也纳成为世界研
究因明名副其实的重镇,集聚了一大批来自于日本、瑞士、德国、韩国、意大利等国出类拔萃的精英学者
在此从事因明学研究。近几年,在各国学者的共同努力下,他们已隨续对这些明写本进行校订出城。
2005年他们校评出《集量论注释》第一品,并由中国藏学出版社出版,共上下两册。第一册内容包括斯
理教授写的极为饱学义博寶的绪论和以天成体出版的梵文精校本,还有附有参考书目和非常实用的
现代作者、人名、学派、书名的索引。此精校本不仅详细注明那(集量论》原始文本的对照段落,还包
含了大量的其他梵文和藏文典籍中的引文和注释的参考。第二册是梵文写本的拉丁字母转写,前言是
由维也纳大学梵文写本专家Ange MacDonald教授写的,她对写本的状况和年代,以及字体的特征作了
非常详细的说明和介绍。据说他们做了10年才校进这一品,真可谓“十年磨一剑”。不过,功夫不负有心
人,他们的这部校資本被学界称为梵文写本研究的典范之作。去年,
日本学者还专门为此校订本制作出
了“上下文关键字的索引”一书,更便于人们的利用和研究。
胜主觉的这个写本是现存唯一的、保存最完整的陈翔集量论梵文注释书。陈都是开创佛教因
雖学的鼻祖,前集覺论》又是他创宗立派的根本典籍,然前《集餐论》的梵文原典早已佚失不传,所以
胜主觉这个注释本的重要性不仅在于精辟地解释陈那的精炼文句,更在于它是还原集量论梵文本
原貌的绝好材料。斯坦因教授早就注意到这点,所以他们已着手还原那《集量论》的梵文本。此外,
群主觉还在此注释书中引用了大量曾被陈那驳斥的婆罗门教鲜为人知的哲学典籍,这对于了解和研究
四五世纪有关数论派、正理派、胜论派、弥曼沙派的哲学思想提供了极为可贵的资料和线索。因此,胜主
觉集量论注》的出版,在学术界引起巨大的反响,
總莱比锡大学的Eli Franco教授称赞此书的出版,
奠定了印度佛教哲学研究新的文献学基础,开创了佛教哲学研究的新纪元,不仅对佛教哲学,甚至对整
这些著作分别收集在《智祥友著作集》和《宝称著作集》中。参见JH Adrimitranibandit wait, edited by A. Thakur, Tibetar
Sanskrit Works Series V, Patna, 1959. Rainakirtinibandhå vali , edited by Anantial Thakur, Tibetan Sanskrit Works Series III,
Patna, 1957
参见《印度学佛教学研究》8卷号,照和35年,76页以下;中野教授古稀记念论文集》,昭和35年,105英以下。
* Y. Kajiyama, Buddhist Solipsism, A free translation of Ratnakirti's Samtanántaradusana, #
* * w ) 1361
号,1965年,415页。
Dhirendra Sharma, The differentiation theory of meaning in Indian logic, The Hague, 1969.
© A.C. Senape McDermott, An Eleventh-century Buddhist Logic of Exists' Ratnakrti's Ksanabhangasiddhih Vyatirek
átmika, Dordrecht-Holland, 1967.
(印度学教学研究》20卷2号,21克以下;高22卷2号,344页以下。
Keyword In Context Index to Jinedrabuddhi's Visāmalavati Pramanasamuccaya- tīká Chapter 1,
外语大学亚洲,非洲语言文化研究所,2006年,东京。
中国民生,
as
g
e
%,
是Gra)。



西藏贝叶经中有关因明的梵文写本及其国外的研究情况
•19·
m
个印度哲学的研究将有突破性的进展。
| 2007年,斯坦教授义校订出法称《定量论》
第一、二品,也由中国藏学出版社出版,第三品是瑞士
学者和日本学者一起整理校订,也即将出版。《定量论》是法称的重要著作之一,分量仅次于《释疑
论》,全论分为现纂、为自比纂、为他比量三品。此论引用了《释量论》许多偈颂,据说第一品五分之三
的偈颂都是引自《释量论》。一直試来《定聲论》的研究都是依赖于藏译本,弗劳瓦尔纳的另一弟子
Tinana Vette曾从其他论书中收集到此论一些梵文断片,并期以研究,翻译为德文會。所以,《定量
论》梵文本的出版对研究法称的认识论和因明学说具有极其重要的价值。
此外,还有一些重要的因明写本也都在有序地进行中,《斑……滴论》的写本基斯坦教授的学生...
Host Lasic在整理。由于早年斯坦教授根据藏译本对此论进行过梵文还原,而且质量相当高,故總
们不急于出版。《成他相续论》的校订本由奥地利籍的中学者褚俊杰博士在做,由于这个写本是个.
残卷,残缺部分需从藏译本中还原,所以比较艰难和费时。2006年9月,他在兰州“敦煌藏学国际学术讨
论会”上,发表了题为《新发现的有关法称〈成他相续论》的残卷》论文,在详细介绍此残本的同时,指出
了藏译本中所存在的一些问题,并纠正了以往研究中不正确的理解。法上的《定餐论注》和《因一滴论
释》等据说维也纳大学… 聊生也在做,但校订本的面世可能还需些时日。
总之,维也纳学派所掌握的这些珍贵的因明写本已逐步校订出版,为世界因明研究提供了十分重要
而丰富的资料,引起了国际上对因明学研究的热潮。但他们所拥有的写本,相对于以上所列举的西藏
所藏众多的写本電言,只是很小的一部分,绝大部分重要的写本还留在国内,如前面介绍的孫那《正理
门论》、法称的《观程属论颂》、蹲伏天的《成她相续论注释》等,都是非常重要的因明典籍。《正理了
论是汉传因弱的根本论典,现难以汉译本流传。若能把戲论的梵文写本校订出版,无论是对汉传
明,还是对藏传因明研究都有重大的学术价值,同時可以澄清一些长期争论不清的河题。因此,我国因
明学界应该充分利用我们丰富的文献资料优势,加强对因明梵文写本的整理研究,为因明学的发展作出
应有的贡献。如果我们能够校订出几部高质量高水平的梵文明原典来,不仅能够在国际恩明学界引
起强烈的反响,提高我国对明研究的学术地位,同時在我国因明学研究史上一定能够树立起新的里程
碑。
本文责任编辑 黄维《]
作者簡介)李学竹,中国藏学研究中心宗教研究所助理研究员,北京100101)
o en van das persones
Eli Franco: (**** 422), Journal of Indian Philosophy, 2006, No.34,
© T. Vetter, Dharmakīrti's pramānaviniscayah 1. Kapitel : Pratyaksam , Wien, 1966.
repres



•1980 ·
中国学
从玛久拉伸的一二辩经看她的般若思想
春
德吉卓玛
【摘要】因明学是藏传佛教探求佛学真理和知识的一种方法论。对藏传佛教的修学起着至关重要的作
用。它将辩论术与认识论密切结合起来,以“破”与“立”的理论思维来论证教法义理和佛学哲理,在阿
一答中,推出正确的见解,以使答的双方加深义理的理解。这种逻辑论式对玛久拉修学广、中、路三
最般若经》和建立其般若思想发挥了重要的作用。
【关键词玛久拉特;辩经;般若思想
「中響分类号] 8949.975
[文献标识码]A
[文章编号】1402 ~ 557X)(2008)01-010 ~ 04
因明学作为藏传佛教修学的“五部大论之一,对藏传佛教的修学起着至关重要的作用。它将辩论
术与款识论密切结合起来,运用“破”与“立”的理论思维或论式来论证教法义理科学哲理,
在同
答中,
推出正确的见解,以使问答的双方“思所慧”、“修所成慧”,在辩论中新佛法深意,加深义理
的理解。因此,这种逻辑论式的具体应用,业已成为藏传佛教修学方面与众不同的一大特色,也是藏传
佛教探求佛学冀理和知识的………种方法论。本文拟以玛久拉钟的几次辩经探究她的般若思想。
玛拉伸与般若经
玛久拉钟(1043 142)是藏传佛教“后弘期”出现的一位著名女佛学大师。1943年(藏历羊年03月
| 15日出生在今西藏山南地区措美县境内的拉西(A)地方,也有文献称,玛久拉钟出生在前藏埃拉(………
3)地区的措美,“拉”与“埃拉”,应属同一地方。玛久拉伸的父亲名克盖·确吉达况,为地方领主,母
亲名秀蓉,本寺,又称器姆本坚,兄妹4人中,玛久拉神排行第一,兄长释通整赞是位高僧,为寺院住
持;姐姐东措仁钦本从事修学佛法;弟弟班沃德继父业操持家业。
玛久拉种自幼喜欢习文识字。3岁时,能念诵六字真言和圣救度母经凳等。5岁始,从母亲与家中供
养师一尼僧(也有说巴溫希)学习藏文文法和神经,每天还同母亲在自家佛堂念诵《般若经》。8岁
时,一日内可诵读《般若八千颂游遍,对其神速和对般若经义不留寻常的理解天才,在当地被誉为“希
热种美”,即“智慧 ”。她的名字也传称为“拉吉美”,即拉酒地方的智慧 。并得到了地方君
主的赏识。
玛久拉伸不仅以诵读《般若经见长,而且把《般若经》作为自己修学佛法的主要内容。13岁时,
“
玛拉神”之名,
实上是对她独尊称。“鸡头”,
意啦…… 母亲”或“独尊母亲”;“拉神”即拉湾仲美之简称。被表示了人们的
敬和尊重。



从玛久拉种的一二辩经看她的般若思想
* 191 -
,一
中五十九
她和姐姐东措仁钦本来到阿敦格西座前,修习《般若六波罗蜜多达3年之久。16岁时,她又顯姐姐依
止札塘(5)十三贤人之一的巴濕希(又称喇嘛格巴),出家为尼,修学广、中、略三品《般若波罗
蜜多,与各种显教经典,她对《般若经》独到之見解,令格西和巴赞叹道:“你已获得经藏独特资识”,并
赐施僧衣,设法座,以此供养,做格西札巴之念诵《般若波罗蜜多经》的供养师和应供处,并入座之
行列,与众比丘洞修学佛法和辩论佛理。可以说,这一时期是玛久拉伸全面終学、中、略三話般若
经最重要的时期,日漸夯实了其般若思想的基础,对构建觉域派宗义和教法义理起到了非常重要的作
一、辩经与立宗
辩经作为玛久拉仲析法深意,加深义理理解的…种方法和途径,將她修学广、中、略三品般若
经和建立其般若思想发挥着黨要的作用。随着玛久拉神的名声日益還密,常常来一些慢到她辩
经论法,或向她难。她以自己对《般若经》独到见解,总是一折服对方,博得众人无净的敬仰。比
期,在她23岁那年,玛久拉伸前往玉琼宫“等)做浴家“经”的途中,经过“神”地方时,在精通“藏”的。
大成競敦·喜饶布座前,受授《般若经》的300多僧众以玛久拉伸善巧般若为,纷纷要求与她辩
论。于是,她与7位有名的格西(善知识辩经交锋,她以自己深奥的佛学哲理和严密拘谨的辩经论式,
挫群雄,博得众人的敬服。此时,鸡久拉伸在西藏已有很高的声望,与聂堆的觉绎甜、后藏的香姆赛
璃、拉蕊的聂同称为“空行母”,成为公元1世纪西藏最有影响力的佛学大师。印度离彎帽,巴桑
杰曾赞颂玛久拉伸道:
可对““求女”** * 身具四种大智慧,
Ay are my S7 天空行佛母之化身,
我的“ 剑舞”启开三摩地之门,
行會气好KOTOS 降伏众魔能胜母,
SSRSS 8/a/K太我将为您示敬仰!
玛久拉仲在与高僧名师辩经交锋的过程中,日渐形成了自己的佛学理论和般若思想,并依广、中、路
品《般若经》撰成《甚深般若波罗蜜多觉域教法诀窍之义理,佛法大集品《般若波罗蜜多觉域教理与
诀窍之精髓,其深心髓》般若波罗蜜多热资靡之断境精华·集要和般若波罗蜜多诀窍觉域教
法极品·问答》等著作,架构了觉域派教法的基本理论。38岁,她以自己独辟蹊径体接到的佛教学说和
别具特色的密宗修炼方法,开启了般若思想为核心内容的藏传佛教觉域派之宗门。从激,玛久拉钟的
道誉迁流整个藏这,成为一代宗师和女大成就者而名震四方。曾经与她辩经,或向她洁难的高僧,如“潘
唐瓦”大师、“秀波”译师及其弟子18人、喇嘛“雅当巴”师徒25人,瞭瞭“维龙巴”师徒35人错成为玛久拉伸
的忠实信徒,并形成“潘唐贫”、“秀波”等觉域教法传承,对觉域派教法的传播和发展发挥了积极的作
用。
在觉域派的根本道扬桑日,卡尔玛(zangs-ri-inktar-draz),常有5000多信徒(一说7000人)
随玛久拉左右。她的名声远播尼泊尔、印度各地。印度金刚座的3位有成就的瑜伽士和4位大译师等,
专程来到桑,卡尔玛,与玛久拉性辩经交锋历时一月之久。玛久拉种用印、尼、藏种语言讲说她的
觉鐵派教授和般若思想,赢得了每括印度瑜卿士和大译师在内的广大僧俗众的信服。一时觉域派的“能
断教授”在印、藏各地弘传兴盛开来。玛久拉特的著述《甚深般若波罗蜜多觉域教法诀窍之义理·大集
经》《集经分支》《集经要门》《心论》、二部《密秘表法》《基道建立》《特别不不共窍诀》等十函觉域
派教法也传译到了印度。
作为当时从西藏流传到印度的藏传佛教唯一法门,对佛法原生地的印度修行者产生了一定的影
响。由地以般若波罗蜜多为宗义,结合无上瑜伽修持的般若波罗蜜多魔之觉域(境)法,或称大手印觉
如《丹巴桑杰与玛久拉仲传》[M](藏文),西宁;青海人民出版社,1992年,第273274页。
此产品



,
2,
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
(断)法,在藏地、印度河流域、尼泊尔等产生了极其深远的影响。时至今日,在藏区和筹仰藏传佛教的地
江和葛家中相沿不断。
三玛拉伸般若思想的基本内涵
玛久拉伸的般若思想,是建立在广、中、
駱品《般若经》宗义基础上的。
特别是玛久拉伸通过修持般若经,魔业品》通达一切智,了知所生的一切就著皆为靈之作业,依
就证现建立的“能斯图療法”或“魔断境法”,可以说,是觉域教法义理的核心思想,也是玛久拉伸般若
思想的具体体现。
“四魔境”作为觉域派的教法义理,是玛久拉种对人之“心性”体悟的独特经验,强调的是一种心性
文明和修养。她认为……切法皆集于心性中,如果能体识心性,更可通达一切法性。聚集世间万物有寂之
法,皆成就或圆满于出世之上。因地,若能识却心性本义之满方法,为成就……… 切法义。
要注意的是“魔断境”所说的“魔”,并非一种体大海一分恐怖的实体,凡指解脫道和各种事物中
出现的所有障碍或间断难,是觉域派教法所要撕除的对境。它产生的根源则是“自我之心”,一种“我执”
的心。针对这个“我之心”,玛久拉钟将其划分舞种不同类型的“魔”:即“有碍魔”、“无碍魔”、“欢喜魔”
和“我慢藻”分别加以对治。认为“我执”就像“魔”一样十分可怕,倘若不断除,它对自身或众生的“侵扰”
和“烦恼”就会不断。因此,她强调“自我之心”的修持和修养,注重内心宁静和平与超越自我的境界,以
此作为解脱烦恼痛苦的方法和途径,把心性修养作为人生解脱的必有之路和能否成道成佛,
达到理想境
界的起点和关键,从渐为人们提供了一种宗教的理想境界。
1、“魔”之有舞魔,是针对“心”与外在客观事物的关系归类的一种“魔”,是由感官感触的对象一
外在客观事物而产生的,根源于外在客观对象,即外境。玛久拉种认为,当人们的眼睛看到外在客观事
物,“自我之心”贝茶托这些外在之境,将生起美的、善的、惠教、恨的感觉或“心”,并以善、恶、美、孔来分
别和辨识所见的并挂碍于心的种种万物,谓之为“美”、“丑”、“爱”或“憎”,以之肯定或否定所见之物。她
认为外在客观事物不论善恶美丑,凡是依此产生或生起的所有一切感触,或者感觉,像“魔”一样真实
地挂碍,牵制诸根,即眼、耳、鼻、舌、身等感官,使人产生贪著、爱恋或者憎恶之心,从而产生烦恼、痛苦,
遂侵犯了众生有情,且构成束缚世间有情,即轮回流转之基因。故此,要通过修持般若智慧来断除挂碍,
牵制于眼、耳、鼻、舌、身诸根的种种“无明”烦恼。
2、无碍魔是针对人的內在心境展开的,产生的根源是内在心境,“自心”。强调了心与意念、意识
的关系和“自心”的作用。玛久拉伸认为:这是由于人们把发自于自己内心,即意根(意念)的诸种思虑,
如恐怖、畏惧或者快乐、榆钱等,谓之为鬼或神,并以“鬼”为恶,以“神”为善,如是在心中执善、惡二分辨,
使心变得杂染不净或烦恼。虽然这种烦恼杂染倘未成为真实之境,亦不真实挂碍于心,但对人的善业或
慈悲心且能产生障碍。心性,本体元始并非真实,自性空寂,处于清净状态。心中生起的善、恶,鬼、神等
的分别,实际上就是这个自性为空的“心”的产物,皆为心之发生。如果能体悟到这一点,自心興持于清
净状,不必造作任何意念,各种烦恼、恐惑等将在其中自行撕灭,使心身置于安宁自如状态,从藏求得解
脱。
3、喜乐魔是针对心与名利、权势、功德等的关系展开的。玛久拉特人名利、权势、钱财、功德等世俗
的角度,把心分为贪心和傲慢心两个类型,并从理论上概括出共同和殊胜两个层次。
玛久拉伊认为,人们对各种事物生起的爱慕、贪著等皆来源于理念幻化的心。人的本性无执面清
净,不存在任何贪著,只不过是理念耀幻的执著所造成的杂染和烦恼。如果一个人具备心境本的心智
或般若智慧,也就不会把这些虚而不实的梦境持为“常有”爾蒙著。因此,认为控制欲望,断除贪著不仅
是一种人之为人的根据,义是人之就佛的真鸡,重且也是直接关系到修持成佛的大问题。
4、我慢廠,又称执著魔,是上述療的总和。是针对心与我执的关系展开的。它的契合点是“执
著”或“我执”“执著”从性质上可分为“执常”、“执斯”两种。“执常”也叫“有”“执断”也叫执“空”,但



从玛久拉伸的二辩经看她的般若思想
•193 -
其本质都是“执实”。实际上“执”,就是认定、渴求或抓着不放。玛久拉种认为,“我执”是“无明”的根源,
是一种最可怕的“寶”。由于人们对客观事物的执著而生起了有舞魔等诸魔,使原本清净的心被贪、嗔、
愚痴、嫉妒、傲慢“五毒”等杂染烦不断侵扰。而特别注重或爱恋个人享乐、名利、权势地位等,认为
名利是可愛的,钱权是可爱的,就认定其爱的对象或事物是可爱的,是真的,其思想感情和意念就像一双
手紧紧抓着爱的对象或事物不放,这就是一种执著,一种“魔”。只有断除一切烦恼痛苦的根源“我执”,
才能消除“无明”,从而成就平等性和自我解脱的各种智慧,以慈悲心、菩提心来断更自利心,成就众生的
利乐事业,使人类和平安宁,和谐共处。
可见,玛久拉伸的“魔镜”把“自心”分为不同的关系范畴做出价值判断和价值分类的,突出了
“心”的作用。对“性”提出了自己的新的阐发,从面发展了佛教的心性学说。从总体上说,“四療斯境”
以般若性空和佛教心性论为基调,强调心性本净、心性本觉与自性空。在玛久拉伸看来,诸如贪瞋、愚
痴、傲慢等,都是由于主观安念和“我执”所产生的种种分别和种种境相。就“有碍療”而言,根识所受的
“色、密、香、味、触”读境,本体都空无良性,无“爱”无“憎”自性空,认为对空无自性的物质即“色”所表现
的“爱”和“增”、“美”和“丑”的执着,都是“我执”的变现,显现的只是一种“慢”,并非真实存在。因此,
对这种“觀有所执的“爱”、“赞”,也就毫无意义。如果人们能体悟和及时觉察到所有这………切只不过是
心所造作幻化的,产生于“心”的执著,并非真实存在,便能在自地解脱诸种意想和妄念,即可断除“我
执”魔,自行断灭“执著心”,从源在无执空性中获得解脱。体现了佛教缘起论之心与物,即意识与物质
稱辅相成的关系与空论總想。可以说,这是“图療断境”教法的依据和支点。在玛久拉伸的觉域义理
和般若想想体系中具有决定性乃至终极性的地位和意义。
近的
四、结语
11-12世纪是藏传佛教各宗派纷争的主要时期,为了证明本宗派教法的正理,辩论则成为立宗论理
的方法和至关重要的工具。玛久拉种在长期的般若学习与名僧大德的辩论中逐步形成了自己的教理
学说和般若思想。
在玛久拉伸的教法义理中,虽然著重宣扬了般若的“无分别”、“自性空”的思想等,她提倡通过般若
“无分别来把握事物的“实招”,“诸法实相”,斷除“我执”,对世间万物无所执著,不为事物的假象所迷
惑,不为世俗的苦乐功过所要痴,从章悟“性空”,自我解脱。但是它从不同的层面教化众生认识“自
我”和“
自身”,强调心性修养,证悟“空”,彻底断除执著个人的享乐、名利、权势和地位的“我执”。认为
如果一个人具备心境不二的明智,就能体悟到一切烦恼痛苦都根源于执著心,即“光明”我执,从而断除
诸如贪、嗔、愚痴、嫉妒、傲慢无毒等,获得辦别分别、成就、平等性、自我解脱等各种智慧,具足正见、正
行,以慈悲和铃锻之力,对待包括冤家人在內的所有人和非人等,并将他们指引为養隱众,没有仇视,
没有嫉妒,鼓點之间相亲相爱,世人因此而和谐共融。这里所倡导的解脱观,事出了……种平等、和谐、利
他的人生价值与和平理想,体现了玛久拉神以慈悲为怀的般若思想。
要而言之,在玛久拉伸教理学说和般若思想中,重视个人道德修养,
更加强调“无我”般若性空思想
和伦理性,注重从“无我”
生起慈悲心、菩提心来断灭自利心,成就众生的和乐事业的罚时,要注薰个人的
行为、自身道德修养和个人对人类社会凝务的程度,即利乐有情的功德和个人对人类的奉献。也就是
说,以护法利生为目的。以超然的博愛和情怀,玻就理想人格和伦理道德,体现了…种認和谐为核心的
介種取向。
本文责任编辑 黄錢忠
作者簡介:德吉卓玛,藏族,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员。(北京101):



·
4·
传统藏传因明学高僧培养基地——哲蚌寺
嘎·达哇才仁
【摘要】本文在回顾哲蚌寺创建、哲蚌寺管理结构与组织、学经制度与学位考试的基础上,指出哲蚌寺
既有独特的历史背景,又有独具特色的宗教文化特点,加上哲蚌寺与历代达赖喇嘛間有著特殊的关系,
因此哲蚌寺在三大寺中始终具有特殊的优先感。
关键词】 哲蚌寺;降央典杰;拉基组织;花仓;格西学位
[中图分类号] 8929.9 + X281
[文献标识码]A
[文章编号102557x2408101-01946
哲蚌寺,全称“吉祥来堆砌成数十万尊姓洲”,称为“哲蚌寺”。哲蚌是藏传佛教格鲁教派寺院中
规模最大的寺院。历史上哲蚌常驻擔为了700位(其实这是噶覆政府当时给哲蚌制定的僧侶基
数)。但在1959年,第十四世达赖赚赚考格时,哲蚌增程的实际人数已达498 拉。同时,在格鲁派学
经教育领域哲蚌始至终扮演着特殊的角色,竟且为格鲁教派培养了很多优秀的高僧大德。其后,哲蚌
渐渐变成为藏区格鲁教派学僧梦寐以求的圣寺。
哲蚌斑有深厚的藏传佛教历史文化底蕴,还有坚实的藏传佛教哲学思想基離,以及完备的藏传佛教
学经体系和完整的经典教材理论。同样还具备着格鲁教派寺院文化的完整功能,且肉来自藏的格
魯派学管提幾了良好的学经环境。熟,在藏传佛教格魯派的形成和发展史上,哲蚌曾起到过非常重要
的推动作用。目前,对培养新世纪的西藏佛学人才方面,哲蚌寺样发挥着积极的重要作用。
- 聯央典杰和哲蚌的個建
哲蚌坐落在拉萨西郊约5公里的根培乌山下,于1416年由宗喀巴弟子降央曲杰·扎西班丹创建。
据说哲蚌的寺名系以哲蚌寺院建筑外型的色调痛命名的。其院墙的色调大都呈白色,层层薇薇遍布于
山谷简,像是天神眉清白的大米砌成的唐宇。
哲蚌的创建者降央曲杰·扎西班将于1379年出生在桑耶近,据传其父格尼巴是松赞干布时代拉
杰西努光师的后裔,系家中幼子。据历史文献记载,降央曲杰童年时就开始修持白文殊菩萨。
幼年即在泽塘出家为僧,主要拜桑普念格仁青和丹玛资曲森格为师。每天早晨到桑那泽日神山铺
读经典,因她很早就会背诵《金靈蔬》。后来,降央曲杰离开桑耶到甘丹寺取经,从此以后降央谢杰
就追隨宗喀巴大师,较系统地学习了《辯了多了义论》中论》入中论《菩提道次第广论》和《密宗
达赖喇嘛格考试发放帮施政,哲蚌家以人头计数暂蛛实际僧侣数。
《哲蚌寺》iMH)画册,北京:中國民族摄影艺术出版社,1999年、第1贺。
全名{般若波罗蜜多教授论现观注本法详解金驚疏,宗喀巴著。



传统藏传因明学高增培养基地—— 哲蚌寺
.195.
提场座
道次第广论》等黨要经典。并以宗喀巴为堪布,巴堅參为轨范聊,嘉察达玛仁钦为异教师受了比丘
玻。1419年,宗喀巴在拉丹寺內讲经说法时,从《俱舍论》中述了大量的正文,当宗喀巴经结束以
后,降央惠杰……字不漏地在场重述了宗喀巴述的全部正文,降央曲杰的名声就传遍了三大寺。
为了弘扬博大精深的藏传佛教显密教义教理,在藏历第五週的木马年,宗喀巴向降央谢杰正式提
出创建寺院之事,而且预这座寺院北格鲁派的祖寺甘丹寺还要辉煌。据说,降央湖态当晚做了
梦,梦中看到在一条河岸上众生等候过河,降央曲杰顿时产生无礼的慈悲之心,立刻跳到河里修了…
桥。之后,河岸等候的众生通过这座桥顺利地到达彼岸。第二天早晨降央曲杰就决定创建哲蚌寺。这
时,宗喀巴海降央曲杰赠送了………
只色海螺作为镇寺之宝。珍1416年,以擁著宗本南嘎桑布为主要施主,
降央曲杰和追糖他的弟子共同集资基础上,先后完成了哲蚌措欲大殿、密修院和僧舍等最初的哲蚌建筑
群。但哲蚌措钦大殿当的建筑规模相对较小,拉藏汗执政时期(1704-1706)进行过扩建,并形成了现
在规模的哲蚌措钦大殿。据说,哲蚌措钦大殿有长短183根柱子,占地面积约2000多平方米,可容纳上千
名僧侣进行通经。到1516年时,哲蚌寺院建筑到佛像佛经设施等方面已初具规模。
降央曲杰·扎西班丹于1982年圆寂。其一生有很多经典著作,以《宗喀巴大师的密传》《般若波
密多心经第一段修践》等为代表,而且还为格鲁派培养了大批的高僧大德,对格鲁派和哲蚌寺的发展
产生过深远的影响。降央曲态圆寂以后,他的遗体以锻制灵搭形式供奉在哲蚌措教主殿内。
1.
37
二、供奉在哲蚌措欲大殿的佛像和佛典
哲蚌最重要的建筑是暂蚌装大殿。据历史文献记载,哲蚌措欲大蹤180根短柱,和24根长柱,流
星措欽长柱、斗拱、预梁都镶有精美的装饰品。措钦大殿设有3个大门:正门、东门、西门,象征苦解脫
之意。措钦大殿举行佛法仪式时,僧众主要使用正门东,西门为专用茶。猶大殿正殿以外,
措钦大殿的后殿供奉着八大糖佛子、三时佛,以及十六罗汉等重要塑像。哲蚌措软大殿,其实供奉着无
数的佛经、佛缘和佛塔,但最重要的还是历代达赖喇嘛的塑像。措钦大殿的二层东侧是佛本生殿,殿里
供奉着第五世达赖通天药物佛像。
措锁大殿正门二层是哲蚌拉章,也就是哲蚌基索开会的会议室,为哲蚌的政教中心。二层的左侧是
措贫大殿翁则(那领经办公室,紧接着的为猎欲大殿翁則(即领经频的寝室。
措欲大殿三层的西鐵朝东有第五世达赖喇嘛诞生佛堂,左牆有现見解脱弥勒菩萨的佛殿,殿内供奉
着金铜塑造的弥勒佛如来抱身姿态的8岁身像。弥勒佛像前台上供奉着释迦佛预容的白海螺,也就是宗
踐踏贈送降央曲杰的镇寺之宝。左側朝露有释迦牟尼佛堂,殿内供奉着觉卧佛像,降央曲杰亲自撰写
的秘典全套,水到的十六罗汉塑像,雕刻艺术精湛,人物刻画據栩如生。其后毅是罗汉殿,殿内供奉着菩
提树雕刻的释通睡後缘,以及建奉着以白檀香雕刻而成的十六罗汉塑缘。
携诞生殿和大经堂中獨有银制的佛塔殿。殿内供奉着第三世达赖喇嘛索南嘉措、第四世达赖喇嘛
公丹嘉措的镶制翼塔。觉卧佛殿的最低层朝南有弥勒佛殿,殿内供奉着弥勒佛12岁时的身像。据说佛
像使用了特殊的药泥材料,而且堪布嘉央甘吾罗珠亲自设计,乃东头人担任施主爾塑造的。除此而外,
殿内供奉著以降永曲杰为主,哲蚌早期其他堪布的塑像。
就勘他路拖著接款大殿的翁则(即领经师,办公室, 办公室右侧是甘珠尔》经室。《甘珠尔
赖喇嘛亲自设计的,法王罗桑劉多主持下完成的蓝黑双色厚纸上群纯金液刻写
的《甘珠尔》经典,以及檀香木制成的经夹板。甘珠尔经業右侧是藏经管理员的办公室。办公室旁边
有贤劫佛殿,殿内供奉著涂有金粉納千佛像。南侧朝北有菩萨佛殿,殿内供奉著1000座金佛像。
哲蚌措敬大殿佛背后为降央佛殿。降央佛殿是降央曲杰最早修行的地方。据传说,擔信在修行
洞里修行时,常聆听到降央曲杰显灵说法的声音,面且该修行圣洞又是哲蚌初建时的地基,因而对于哲
LPLATLPAPERTUP
东噶·洛桑赤列:《东嘎藏学大辞典》(Z),北京:中寓藏学出版社,2002年,第884页。
据说,这只海螺是家喀巴在甘丹果巴神山掘藏的圣器,后来成为哲蚌寺發薰要的供器,供奉在弥勒菩萨佛殿集。



.196·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
蚌寺来说具有重要的历史遗迹意义。降央佛殿的左右两侧有两座佛塔,右侧佛塔内装有万班智达的
舍利,面左侧佛塔装有喇嘛喜玛巴的舍利。传说,劇聯吾玛巴在文殊菩萨跟前,与文殊菩萨像人一样
可以进行交流,而且她还能背诵三藏经的正文三万颂。因戲,哲蚌学擔具有昼夜转降央佛殿的缴例,其
目的是转…還降央佛殿可获得无根的智慧。
三、哲蚌拉基组织和
哲蚌寺的管理结构和管理组织,可以说格鲁派寺院管理组织的代表。自从达赖喇嘛移居到布达拉
宮以后,哲蚌管理组织结构中就没有出现所谓的藏章组织。其后来,甘丹颇章在暂鲜渐渐变成为达赖喇
嘛政教层盛的象征载体,具有重要的历史价值和特殊的象征意义。正因如此,哲蚌在发展过程中渐渐形
成了具有哲蚌自己特色的寺院管理模式。
哲蚌寺的基本管理模式,是以高彎管理委员会为核心前构建的,该管理委员会“哲蚌措欲拉基”,
它既是哲蚌行政事务领域的权威机构,又是哲宗教教务方面的管理机构。哲蚌措欲是哲蚌政教两
方面的权威载体。“拉基”是指哲蚌高级僧侣共同体的意觀、哲蚌靠强权组建拉基委员会,但拉基组织
成员的任命需要获得噶厦政府的批准。而且哲蚌拉基成员有权参与噶厦政府的“春堆杰巴”(即噶厦扩
大会议)。哲蚌拉基管理委员会由10位委员组成的,
其分别即1名措钦堪布赤巴、名堪布苏巴、1名颇章
第四、2名扎西康萃赛巴、2名措钦协俄、1名措钦翁、2名哲蚌吉苏。虽说都是哲蚌拉基成员,但其中有
高低之分和权力大小。其组织结构图如下:
|| 哲蚌拉基管理委员
「措钦堪布」 「措钦堪苏]
措钦堪布
|横纹堪苏
机构 公工管理负责制。
额章第巴
扎西康萨
措欲协俄
| 措较簽興
1措钦吉苏
拉基 中层管理分工模式。
「桑罗康参堪布] [哈东康参堪布] [ 达卧康参堪布]
哲特拉基 初级 管理员
翻康第一
康巴
颇章第
措堪布巴是哲蚌拉基组织中的核心人物,丽“堪苏組任堪布”仪次于措钦堪布巴的第二号
实权人物。或者换句话来讲,哲蚌拉基的最高权力其实掌握在这两位正正副堪布手中。在堪布巴和堪
苏领导下,拉基组织还有具体的分工范围。比如颇章第巴分警哲蚌戴章的事务,西康萨分管哲蚌档案
及印刷等事务,措贫协俄是专管哲蚌寺寺的正常秩序、僧侣的清规戒律和哲蚌的清洁卫生,措钦翁则是在
哲蚌措钦内举行法会仪式时扮演的领经师,措软寺苏是负责哲蚌的经济管理和贸易事务,而扎仓堪布是
专门负责管理扎念的各项事务。哲蚌拉基举行重要的会议时,如藏哲蚌重要的法事活动和任免
仓执事员等议程上,除哲蚌拉基成员参加外,
各扎仓堪布均要列席,其日常会议各扎仓堪布不用列席。
而且根据哲蚌寺的人事组织规定,哲蚌执事僧员都有明确的任职年限,到期须要重新推荐和审批,以
委任新的哲蚌执事僧员。
哲蚌拉基组织除高层领导班子以外,还以康参为单位设置了拉基中层管理阶层。实际上,拉基中层



传统藏传照明学高僧培养基地………… 哲蚌寺
·197·
管理员主要负责以康参为单位的内部事务,按惯例,除达康参堪布哲蚌可以自行委任以外,桑罗康参
和哈东康参的堪布均要获得噶厦政府的批准。哲蚌拉基的初级管理主要以经堂为单位,比想曲康第巴
主要负责管理仓措较大殿,而巴康第巴則专管负责哲蚌印刷事务,颇章第巴专门管理巍章內务,门金
巴就是哲蚌的藏医门诊室。但这些以经堂和佛殿为单位的执事僧官中,曲康第巴和巴康第巴须要获得
噶厦政府的批准。
在哲蚌发展过程中逐渐形成了七大扎仓,罗色林扎仓、郭芒扎仓、阿巴扎仓、德央北仓、
夏郭扎仓、觉
巴扎仓和堆睦扎仓。但后来为便于管理扎仓事务,把觉巴扎仓和夏郭扎仓合并在罗色林扎仓内,而维生
扎仓合并郭芒扎倉內,这样哲蚌最终以四大扎仓而著称,即罗色林书仓、郭芒扎仓、阿巴扎仓和德央扎
仓。其仓总体上属哲蚌拉基的管理范围,但扎仓都有独立的管理组织体系,这也是找仓维持正常秩序的
基本组织保鐘。哲蚌扎仓的组织结构形式基本相同,以堪布负责制的形式營理扎仓等务的,因扎仓堪
布是扎仓管理体系的核心人物。其扎仓组织结构图如下:
这一
[扎仓管理组织结构图
仓堪布
扎仓格贵
扎仓翁则
拉章恰佐吉康恰普扎仓贡尼扎仓康尼布最巴恰普吉康
以下还有具体办事员若干名
宗一
四、哲蚌寺学经精度与格西考试
哲蚌既是藏传佛教靈要的宗教活动场所,同时又是藏传佛教格魯派的重要学经基地。哲蚌学经教
育并不单单培养知识层面的佛学人才,而是培养修炼境界高尚的高僧大德,这也 是哲蚌学经教育的基本
理念和基本目标。哲蚌在形成和发展过程中,逐渐形成了一套完整的学经教育体系,从入寺的初学僧
到最终考上格西学位,有系统的编班课程设置和教材编辑。
刚入哲蚌的僧侣一般分成为两类,其中大部分擔得明白恰瓦“即学僧”,系脱产的职业学僧。另外則
是从事其他职业的,比如经堂和佛殿的管理员、哲蚌后勤服务员、哲蚌庄园管理员和哲蚌经商者等职业
擔。据说,与哲蚌经济有关联的职业几乎被拉萨僧侣所垄断。
哲蚌学经体系其包括班级设置、课程内容、測练形式、经师选择、考试程序、考试要求、教材规定等内
容,学僧要实现哲蚌既定的培养高僧的目标的话,须要遵循按部就班、循序渐进、层层考试的基本程序。
哲蚌寺的学僧可以分为两类:……类在哲蚌入寺以前,并没有学习过任何基础知识,这些新学到哲
蚌后就要从初级班开始学习。比如以训练识字和训练语法等入手。同时,还要求死记硬背“曲觉”(在法
会上需要念通的基础性经文)。而另一类学擔在哲蚌入寺以前,在自己母寺中已学习了基础知识,这些
学到哲蚌后便可以进入中级班。堪布按照学擔以前学习经典的情况进行摸底测试,据此来分班学
习。哲蚌课程设置和教材编制具有自己的特点,基本由各位本身
,比如以索南扎巴
教材、嘉祥西巴教材和第五世达赖喇嘛教材为主。
哲蚌各扎仓的班级以学经内容而命名,而且報据不的经典内容而设置不同班级。但班级升级则
以学经内容的完整性来决定的,只要通过完整经典内容考试,就直接可以晋升到更高一级的班级。
Airita
As
iasianast :
::::havice..
... :regas.asia:
Are ressages a sine a passinal silhaliaska:%d sal able At
A:SAN
:: :
:
: yazaramaginal
:
41
:
5
4 山
出
。 : secutti
r
-
治
中
的一个chh



·198,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
哲蚌岁色林扎仓的班级类
| 学制年限
性,中共十七
班级名称
摄类学班
类学和类学班
新文班
王文前班
了义和不义办
论心理
籍擔二十班
心形斑
第四品班
第二品班
中观因明班
中观自灭班
戒律上班
戒律下班
年年年年年年年年年年年年年年年
哲蚌郭走找爸的班級表
班级名称:
学制年限
鹽朵嘎玛班
摄类中级班
摄类班
类班
心类斑
丹吉居班
雄萨斑
一年
雄宁班
第一阶段班
帕钦班
新中观论班
年
旧中观论班
一年
般若班
糖让班
年年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年一年
以上两个扎仓班级的名称上虽有所差异,但两扎都是以完整的经典内容而设置班级的。普通的
入寺学僧到完成全部经典学习似乎需要15年的时间,因而哲蚌学僧须要苦读十几年才能获得格西学
位。
哲蚌学经体系明确定有学期制度。但哲学期制度,与现代学校的学期制度有着很大的差异,它与
宗教法会有着直接的联系。哲蚌一学年可分为8个学期(即却妥),参见下表。
哲蚌年学期却要)表
藏语
汉语
吉却钦莫
春节法会
三月三日一月三日
亚經钦莫
夏季法会
五月十六日一六月十六日
顿却莫
秋季法会
八月2日九月
资却钦莫
冬季法会
十月十六日十一月十六日
亚却莫
夏季第一法会
四月十六日五月七日
萨噶經妥
白灰法会
九月十六日 十月七日
阿却却要
供奉法会
十月十六一十一月一日
二月三日一二月十七日
帕却却妥
中期法会
此外,哲蚌学经教育中最重要的组成部分就是格西学位制。其实,格西学位与现代教育中的学位制
度具有相似的功能和意义,“学位是标志被授予者的受教育程度和学术水平达到规定标准的学术称
号”。因此,哲蚌学擔的各类学位就是学僧学经內容达到某种程度而所受的一种荣誉头衔。但哲蚌学位
名称具有浓厚的宗教色彩和历史背景,据《藏汉大辞典》载,“格西是指善知识,指引取舍正道的师友,
在僧众中辩论佛教经典考取的学位名号”。因雨藏传佛教的格西学位名称具有特殊的宗教文化内
涵。
中西尼次城:《藏传佛教寺院》1M,油印本,第78览。
哲驻格西:《哲蚌宗教源流IM,汉堡,972年。
张怡荪主编:《藏汉大辞典》7 京:民族出版社,1984年,第454页。



传统藏传因明学高僧培养基地——哲蚌寺
·199 ·
哲大这
拉萨三大寺的格学位设置基本相似,因这一座寺院格西考试的条件和要求都基本相。然面哲
蚌独具特色的学衔称“让江巴”,该学衔只有哲蚌罗免林扎仓和郭芒扎仓学僧才有资格考试。但从一大
寺的格西学位设置来讲,基本分为四级标准,即格西拉巴、格西摸过巴、
格林色巴格西朵让巴。这
四种格西学衔面向格鲁教派的全体学僧,其中格西拉让巴和格西措让巴在拉萨公开答辩考试,面格西林
已寺院答辩考试即可。除上几类格西学位等级以外,拉萨还有让巴格西
和麦让巴格,这两类格西学位与密宗和藏医有着直接的关系,而且这两种格西学衔同样需要进行答
辩考试。格西学位的考试名额和指标是非常有限的,据说大寺录寶格西学位的名额每年不准超过63
名,其中拉让巴格西16个名额,措让巴格西12个名额,朵让巴和林塞巴格西35个名额,但若遇到达赖喇
嘛灵童认定、坐沫和亲政等喜庆仪式时,会多增加1-2个格西学位名额。格西名额的分配权则始终掌握
在噶厦政府的译令手里。
哲蚌格西学位等级和名称表
学位名称
等级。
考级
考场
考试内容
格西拉巴特级,面向格魯全僧「拉萨麦鋼法会
五部大论》及注解
格西措让巴「最高级,垂向三大学僧
拉萨措法会
《五部大论》
格林色巴 | 高级 | 蘋向哲蚌寺 | 哲蚌猎较广场
格西朵让巴中级画向各扎包扎仓措钦广场
《中论》《般若》《释量论》
《中论》《般若》《释覺论》
【五部大论》正文
哲让巴
初级只属哲蚌寺
哲蚌吉苏院
要想获得各类格西学位,须要经历层层答辩考试。按照哲蚌惯例,在哲蚌学经时间达到6年左右的
学僧,每年的夏季法会和冬季法会期间,在哲蚌吉苏广场举行扎仓考僧答辩考试。吉苏广场考试由哲蚌
拉基成员,与噶厦政府代表孜官共同主持,而且当场颁发“哲让巴”学位证书。而从其他藏寺院
前来深造的哲蚌学僧,哲蚌寺内学经年满3年就直接可以申请“哲让巴”学位。获得“哲让“学位的考僧
可向扎仓堪布清求在考擔名字前面冠以“哲让巴”的名号。但获得哲让巴格西学位的考擔并没有任何特
殊的待遇。此外,在哲蚌完成显宗课程并已进入格西考者,可获“格西噶让巴”的荣誉称号,但“格西嘎
让巴”并非正式的学位头衔。
格林色巴格西朵让巴虽说正式学位,但这两个学位的考试并非很严格,据说无论格西林色的考
试还是格西长让您的考试,考彎向寺院提供一定数额的布施,就能影到林色格酒和朵让格西的考试成
绩。正因如此,获得林色格西和朵让格西者中既有宗教造诣很高的高僧,但同时还有徒有虚名的僧侣。
在拉萨民间对获得这两种格西学位的人有时贬称为“稀饭格西”。
在整个格西等级考试当中,格西拉让巴和格西措让巴的考试程序最复杂,而且考试的难度和严格程
要也是最高,尤其考拉巴格西,最终由达赖喇嘛菌试。无论考措让巴格西还是拉巴格西,不仅对考
僧在宗教造诣方面具有很高的要求,学僧还需要相应的经济基础,因每位获得考拉扯巴格西考试资
格的考管,考格西前在哲蚌寺内须要举行供养仪式。
纵观上述,哲蚌寺既有独特的历史背景,又有独具特色的宗教文化特点,加上哲蚌与历代达赖喇嘛
闻有着特殊的关系,因此哲蚌在三大寺中始终具有特殊的优先感,比如拉萨祈祷法会期间,哲蚌具有營
理拉萨社会治安的特权,在格西考试时哲蚌考僧优先抽签等特殊待遇,以上这些构成了特有的哲蚌寺文
化特色。
(本文责任编辑 黄维德,
}
作者簡介嘎·达 哇才仁,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员。(北京100101)
东·洛桑赤列:《西藏教育发展史略》[A], 耿金莲、王锡宏编:《西藏教膏研究》C]. 北京:中央民族学院版社,1989年。
周润年,洪记:《中国藏族寺院教育》M],兰州:甘肃人民出版社,1998年,第136资。
47. in play
15: uni
a
Lisa
“是。””
。。。。 save a hre目前目: aish. AN 自己是因为自動ba
n agePay
。。。。
。
。
””,”
”
,””,”台
山
」8月6
日
中的“一中
”
”
,”
”,



·200,
。
论《律经》的性质
罗鸿
them,上
上下下上上.. ------
------
பயப்பாக
--
---
--
--
-
-
[摘要] 德光律师编撰的《律经》是一部用经体形式总括根本说一切有部律文献的作品,它包含实践
性的內容但不是直接指导实践的经典,在僧团日常事务中起规范作用的是《
百裳馨律问》等实用
性手册。
【关键词]《律经》;德光律师;根本说一切有部;《百一羯磨》;《律问》
[中图分类号] 8943.2
[文献标识码]A
[文章编号]1042 - 557(x)(2008101 ~ 0200 ~ 05
本文从《律经》在僧团中的实际影响出发,对它的性质作考察。在开始讨论之前,我们先对
《律经》的文本和研究状况作一个简要的介绍。《律经》成书于公元6世纪,是德光律师用经体形式
写成的根本说一切有部的律学著作。上个世纪30年代,在西藏发现了《律经根本颂》和《律经自注,
的梵本,此后印度和日本学者利用藏译对它们作了转写和研究,取得了一些成果。但总的说来进展
不大,研究方法上也存在一些问题。目前,学界对《律经》的性质也只有零星的论及,笔者想就
此谈一谈自己的体会。
可能的。
这篇文章能够完成,与业师王邦雄教授长期以来的指导、关怀和宽容是分不开的,谨以此表达学生由衷的谢忱。
经体(stra)
是一种源于古印度的异常籠练的文体,通常用于慈摄某一学科或某学派的理论体系和基本观点。现代学者根据
行文的差异将经体分为描述类(descriptive-normative)和辩难类(argstmentative-diaectical),前者早于后者。律经于前一类,叙
述性的经文占绝对多数。
现存与《律经》有关的梵文写本有3件,一个完整的《律经根本颂》抄本,一个《律经自注》的节略本和一个《律经注》的抄
本。前两件器用藏文字母转的梵文抄本,原稿是罗嚴罗Rhile Sankrty a na 在夏鲁寺发现的,现存西藏博物馆,《律经根本颂》抄本
的转写是由大正大学综合佛教研究所在网上公布,《律经,出家事研究会正在对《经注》的节略本作特写和研究。另件(律经
每注》的抄本是用“古印度字体等成的,
也就是BGVSS(系缩略语,全称见文后缩略语表,下,不一一具注)和M. HaagaNg的论文所
Ik #69 ###K.P.Jayaswal Research Institution, Patna,
在过去的70年,学者们只是在有狼的野内对《律经十分之…稍强的内容进行了梳理,即使这部分独没有糊校本向盘。
也许正因为这个原,文本的翻译工作也迟滞不前,到目前为业,只有第… 的前两节被譯成了日文,第二章的开头部分被译成了英
文。
的前研究者使强的参考资料,属于外辑性质的占多数,例姐MSYUp 和 EKS,它们的确与《律经》有紧密的关联,不过和《律
经的藏内、藏外注释起来,
它们是相对次要的,举例来说,广註》中几乎有对经文里每一个词的解释,本法》保留了一个完整的
〈律经》藏文异译,还有《宝鉴》,它为我提供了一个详尽的〈律经》第目,从中我们可以塑造每句经文在整个体系中所处的逻辑位置,
这些在现有的研究成果中没有得到应有的重视和利用,有的甚至都没有提及。
6 (1)“Vs is a sutra- style commentary on the so-called MSV. "Introduction, p. 9. (2)"In his Vinayasūtra-a digest of our
Code-Gunaprabha gives it as deyadharmo ... "Schopen, 2004, p. 24. (3)" the most authoritative epitome or summary of the
Mülasrvå stivāda-Vinaya, "Schopen, 2004, pp. 64-65.( 4)"a fifth to seventh century monastic handbook", Schopen, 2004, p. 100.
(5)“Gunaprabhavs Vinayasů tra-a fifth to seventh century compendium of the Mülasarv å stiv i da- vinaya", Schopen, 2004, p.
18年,



论《律经》的性质
·
如
:
这部卷帙浩繁面又用意精微的典籍可能确有广泛的传习,但它也许从未被真正地运用到实践
中。2律经》的体例决定了它的读者群只可能是寺院知识阶层中的少数人,出于同一作者之手的
《百一羯磨》才是他为普通僧侣们的日常实践前作的指导手册。这一点可以从藏史中得到证明,青
史和《布顿佛教史》都记录了在朗达玛灭佛期间逃离藏的僧人们所携带的典籍,其中没有律经,
葡《
賓一羯磨》却排在第一位,可以想象它是延续和将来重建僧团不可或缺的日用典籍。
我们还在僧人学者的著述中找到了更直接的证据,措那巴西热桑布在《日光疏》中对Vs……. 42作
注解对讲到:
rang gi enam bshad dang ți ka las de Ita bu nyid ma yin te zhes bshad do \ \vdrel chung las ni
de Ita bu nyid ma yin na zhes bshad de \ ma yin na zhes pas skyon dang bral ba dang yon tan dang
ir mi nus la de Ita bu nyid chung che skya ba ma yin te zhes pas skyon
chung che skya bavi \ dang bral ba dngos su bstan te tshad Idan dang kha dog bzang bavi \ yon tan
dang ldan pa shugs la bstan pas sgra bzang po yin zhes gsung ngo \ de lta bu nyid ma yin te \zhes pa
sgra bzang shos vdi mdo rtsa bavi gzhung du bkod tshod kyi dbang du byas pavo \ \lag len byed
tshod kyi dbang du byas pa ni \ lung gzhi dang karma shatam làs de Ita bu nyid ma yin na re re nas
lhung bzed bzang ngo zhes briod par byavo zhes gsungs la \ ti ka las kyang yon tan dang Idan pa yin
na bzang ngo \ zhes brjod par \bshad do ' \(nyi vod, pp. 92-93)
“……不是那样(delta bu nyid mayin te)这个最恰当的用语在《律经根本颂》里是从厘定规范的
角度来谈的,从实践的角度出发,Agama和Karintatata中说:如果不是那样,每人应说,“好钟!”(de
ta bu nyid mayin na re re anas hung bzed bzang ngo zhes briod par byavo),《广注》也讲:“如果具有
(这样的)质(地),那就好。”(yon tan dang dan payin na bzang ngo)
由此我们推断《律经》是被着做制定原则的著述,葡《百羯磨等是具体规范实践挂条文的书
籍,它们之间的关系很像是宪法和部门法之间的关系,前者中更多的是原则性的规定,而实际应用中的
条文则要在后者中去找寻。
这一点还可以从《律经在汉地流传情况中得到证明。根据义净的记录,比他稍早去印度的智弘
律师在留学印度期间曾经翻译过《律经》,不过是否译完以及译稿的下落都没有更多的交待,如意义净
后来薪译了大量的根本说一切有部的律文献,却偏偏没有译律经。
义净西行求法的目的“是想用印度正统’的典范,来纠正当时中国佛教的偏误,矫治时弊,力挽颓
风。换句话说,她要改革中国的律学实践,这在他提供给当时佛教界的“参考手册”。南海寄归为
山一
如顿大師纪录的甲持律师的传说中提到,在他的弟子中,有10多人能够习讲《律经根本颂》:rgya ydut ba vdzan a ligra
vdul vdzin dbang phyug tshul khrims vbar \(1047--1131) (gangs can mkhas grub rim byon ming mdzod p. 363)| \vkhrungs
yul nyang stod rgya mang ra ba yin de la mkhas btsun bzang gsum gyi grags pa dang \ byang chub kyi sems che zhing
vchad nyan yun ring bavi don gyis slob ma bsam gyis mi khyab pa byung zhing khyad par mdo risa bio la rtsa ra te
(sic!) vchad pa stong ihag tsam byung (spyi rnam. 650-2---658-7)
G. Schoper认为{律经》作为根本说一切有部律文献的摘要(suYmaries),对该部派的大多数僧人有影响力,参见Schope,
| 2004, pp.286-287;p.313,关于这点我们将在下面讨论。
含有一个事实能说明这……点,戒律被奉为定、慧的基础,在格鲁派的五部大论中,《神经》却被排在讲述定慧之学的经典的后面,
真正精通五部大论的格是很稀少的。
de nas mngon pa kun las btus, vdul ba vod Idan, las ka rma shatam dang gsum khyer te, khams su byon, bu ston chos
vbyung, t e
, 1991, 1920, dar ma yu dum btsan gyis bstan pa bsnubs pavi dus su dpal chu bo rivi sgom grva na..
gsum gyis karma shatam ia sogs pavi vdul mngos gyi dpe cha dgos pa rnams spyan drangs nas,dang por stod phyogs la bros te..., deb
ther Segon po,成都:四川民族出版社,1984年,第89页,
6 In D the rendering is de ita ma yin na",
习擦光律师所制律经,
糖糖译,实有工夫。王邦维;《大唐西域求法露營传校注[Z].北京:中华书局,1983年,第175页。这里
提法经业主维教授教正。
王邦雄:《南海寄归内法传校注》,第35项。
= =:::
::65%。 : r
esusakiyissicatishi515hshell wish LU assiphole.jslass Beauth datasist; station.icontashi Feseries:
: 5:25.
Siniship
This
th
i s innis shabitsuringuisiti Li
m
n
。



·202 ·
中国藏学 2008年第1期(总第84期)
法传》里有明确的表白:
又凡是制作之家,意在令人易解,岂得故为密语,面更作解嘲?譬如水溢平,决入深井,
有怀饮息,济命无由。准检律文,则不如此。论断轻重,但用数行,说罪方便,无烦半日。此则
西方南海法徒之大归也。
这段文字的上文是在谈当时中国佛学界对于律典研习的积弊,繁琐的注疏妨碍了律学的讲解和修
习。这里没有一个字提到《律经》,然而义净文中的“
章繁杂”,“
故为密语”却很难说没有暗指《律
经》的言外之意,因为用这两个词来概括经体文学的基本特征是再恰当不过了。这样的著作当然挽救
不了中国的时弊,即便是在当时的南海诸国,也不是律学的主流大归。《南海寄归传法传》记录的都是
“
西方师资现行”,研读〈律经一类的经院式的作品,在义净看来是“考其功也,实致为山之劳;核其益
焉,时有海珠之海”,他当然不会把这样的著作为翻译的首选。
义净没有逢德光的代表之作《律经》,即使对德光也只有极少的间接的描述,然爾他却翻译
《百一羯磨》,这个事实进……步印证了我们前面的推断,律经》从来就不是通向实践的著作,虽然它包
含有实践性的內容,但因为它“章钟繁杂”,“故为密语”所以不能为大多数僧人所掌握,也很难在实践中
用以处理具体的问题。而真正在实践中起作用的是《百一羯磨》,还有我们将要论到的《律问》。
从《律上分,Vinayotaragrantha译跋的记载来看,Picchá \Zhu ba\《律问》,或者我们可以称
之为案例问答汇编,也许是最为流行的处理寺院生活中纠纷的实用手册。根据译跋的记录,《律上分》
全本(《律问是其中的……部分的译文有问题,因爾在实践中造成了很多混乱(客 len la vkhril pa
mang po byung ba),
直到Tshal zhrings yon tar在桑耶钦浦(bsan yas inchins phy)找到鲁益坚赞等
时代(Kinvirgyal antshan a Sogs payi durs su)的旧译不全本,这些混乱才结束(lag len mimithur pa
thams cad kyi sgro vdogs der chod do).
我有证据说明由警益坚赞等翻译的《律经在当时是传习不辍的,而在这里的记载里它与实践
中的混乱毫不相干,这足以说明在寺院生活中,或者至少在译跋作者的心中它与现实的距离是多么遥
远。
为了更好地说明这一点,我们再举一个引用(律问》来处理特殊情况的例子:
Vs--1.156 \yujyate naikasya ekopå dhyāyasya ekena vacasā upādanam ã trayāt!
du ma mkhan po gcig pa gsum man chad tshig gcig gis bsnyen par rdzogs par byar rung ngo!!
同一位亲教师可以行一次羯磨图为3人以下人以上授近圆。
按照《律经的规定,一次由同一位亲教师授戒的人数上狠是3人,不过实践中难免会有超出3
人以上的情况,对此应当如何处理,包括《自注》在内的藏内注释都没有进一步的说明,然而《宝鬘》和
《日光疏》却引用《律问》作了解释,所谓3人的上限是指在同一界內,如果多人分处在不同的界内,这
个限制就不具有约束力。按照《光疏》转述的《律》中的安排,……亲教师可以一次为12人授近圆
戒
。
〈南海寄归內法传校注》第22页。
《南海寄据內法传授法》第242页。
3《海寄归內法传校注》第21页。
中同样值得一提的是人恩(yphags pa blo TOS Tgyal Intshan)等的选择,他们没有译《律经》,而是编译了两部实用性的小册子:
《根本说一切有部出家授近圈羯磨仪范》T.290、《根本说一切有部落乌习学略法)T.1995。
〈南海寄归内法专校注》第204,〈大唐西域求法高僧传校注》第175克。至于他所撰述的《西方十繞传》中是如何记述德光的
生平,因为该书已失传,我们暂时无法得知,
鬼南海寄归内法传校注》第205266克,注:46
11 A, ko zhut grags pa vbyung gnas, rgyal ba blo bzang mkhas grub, gangs can mkhas grub rim byon ming mdzod
{{彎域历代名人辞典》),兰州:甘肃民族出版社,1992年,第1383资。
spyi rnam ,65b-2---65b-7
直译“行一次告白”,据《广注》,此处的告白指白四羯磨。
rin vphreng 565;nyi vod, 16817.



.
论《律经》的性质
.203.
re..
这个例子说明《律》在处理僧团事务中独特的作用,它選过对原则性规范的限鼎性解释来规范
和导现实中的律学实践,即维护经典的权威,同时又保证适宜的做法不会因为僵死的律条面受到滯
碍。
现在,我们知道《律经绝不是一部“把实践性质的信息更實用的方式表达出来(pre
IRLI*presenting the
practical message nore manageable fashion)的书,因此称之为“手册”(a handbook)是不恰当的。
我也不能把它定义为“一部根本说………切有部律文献的经体注释”(a sutra-Style connextgy 基he so
calied MSV),因为它是单列于五部大论中的……部独立的论著(sistra Abstarbcos图,正雄律经
根本颂》的译跋中所说的那样,它总摄了律海的精要,是增上戏学的宝藏,如同整个律藏的本尊。再
者,虽然它以“经”(ndo \ sitra)为名,我们也不好简单地以此称之为“概略”(compeartium),“文摘”
(digest),因为这样会掩盖德光在编撰中所起的作用。
那么究竟应该怎样来给这部著作定位呢?让我们看看布顿大师(1290-1364)的评价,他在《毗
奈耶根本经解说·律海心要解》的承许撰述的褐语中这样写道:
nyon mongs las kyis dkrugs pavi sdug bsngal gyil \ nad chen dpag med gso bavi sman gyi
mchog \ lhag pavi tshul khrims gtan la vbebs pavi gzhung \ mdo vdivi tshig don rnam par bshad
par bya \ \ (rab gsal,1b-5-1b-6)
“因烦恼业的避找商苦痛,治疗这无边沉的胜药,是编定增上戏学的著作,这经文的义理(我將讲
述。”
《律经》在这里被称作“编定增上戏学的著作”,如果我们补全其中不言喻的省略部分的话,那就
是“以经体形式编定的根本说一切有部增上戏学的著作”。
笔者认为,布顿大师在将近700年前作的这个评价目前所有的定义都准确。
缩將達(按文中使用先后顺序排列)
(
1 ) vdul bavi mdovi vgrel pa mngon par brjod pa rang gi rnam par bshad pa zhes bya
笔者理解,在这里渐用的《律问》成文的年代,多人同一条教师行一次羯磨面授予近就能已经成为一种很普遍的作法,
葡且该是被认为没有特别的不妥之处,
只是它与长期以来的规范程冲突,摄影帶中的立法者利《律》对此作了合法化的調整,
或者我甚至可以把(智光疏》中建议的繳法视为……种法律规避。这一点再次证明《掌门》是一种极具活力、与现实密切相关的规范。
雪嘉木样……世主张这种说法。参见wgill rgyan,gzhi stod, 5.5~65.6。
vdir lung bdud rtsivi rgya mtsho dang vdra bavi nang nasIshig mdor bsdus shing don rgyas par ston pavi bstan bcos
vdi bde bar gshegs pavi bstan pa rin po che mthav dag gi gzhi mar gyur pa vdul bavi slob dpon chen po yon tan vod kyis legs par
sbyar ro{\nyi vod,第3览。
@vdul bavi mdo rdzogs so\vdul bavi mdo zhes bya ba nges par vbyung bavi tshul kbrims kyi dbang du byas pa \ vdul ba
rgya mishovi snying po mdor bsdus pa lhag pavi tshul khrims kyis bslab pa mthay dag gi mdzod du gyur pa \ vdul bavi
sde snod thams cad kyi ma Ita bu vdi ni \ vphags pavi gzhi thams cad yod par smra bavi vdul ba vdzin pa chen po \bram zevi
slob dpon btsun pa yon tan vod bdag dang gzhan gyi grub pavi mthav rgya mtshovi pha rol tu son pa \bde bar gshegs pavi chos vdu!
ba bdud rtsivi nyid khus shes rab gyi dbang po rgyas pa de bzhin gshegs bavi bkav dam pa nan tan snying por bsgrubs pas sde pa
thams cad kyi vdul bavi sde snod mthav dag gi gtso bor gyur pa vphags pa gzhi thams cad yod par smra bavi vdul ba kun las btus pa
yin no \ \dbang phyug dam pavi mngav bdag dpal lha btsan povi bkav lung gis vphags pa gzhi thams cad yod par smra bavi vdul ba
vdzin pa kha che bye brag tu smra bavi slob dpod ji na mi tra dang zhu chen gyi lo tsa ba pande kluvi rgyal mtshan gyis bsgyur
cing zhus te gtan la phab pavo \ \vdi la slo ka nyis stong bdun brgya yod do \ \bam po dgur byas so I (Q.bstan vgyur, zu \ 123
\ 244.1.3.24王,8); B. bstat ygyur, Ata-4… 24-7}
S 布赖大师将《律经》及其注释归入独立的论著一类。参见spyi rnam,408-3-58-6。
6 devi vbrel ni \ bstan bcos kyi mishan vdul bavi mdo ste \vdul ba ni \ rnam vbyed dang gzhi dang phran tshegs dang \
gzhung bla ma ste de rnams kyis slob ma rnams dngos po thams cad kyi mchog mya ngan las vdas par khrid par byed pavi phyir
ram rgyud la kun tu chags pavi dri ma dang rnam smin gyi dri mas skyon chags pavi nyes pa thams cad rnam par vdul bar byed
pavi phyir vdul ba yin la devi don mdo isam du bsdus te bstan pas 1 mdo zhes byavo I rab gsal, 2a-4-.-28-6.
態調整了西部律典的排序,并且对十七事作了相当的蔡合。



·204·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
ba\律经注现说解说{3, No.119; 2, No.5621)
BGVSS Eds. P. V. Bapat and V, V. Gokhale, Vinaya-Sú tra and Auto-Commentary on the Same by
Gunaprabha. Chapter 1- Pravrajyä - vastu, Compared with the Tibetan Version. K.P. Jayaswal Research Institute,
Patna; Varanasi, 1982.
Introduction Study Group of Sanskrit Manuscripts in Tibetan dBu med Script The INTRODUCTION to
the Facsimile Edition of a Collection of Sanskrit Palm-leaf Manuscripts in Tibetan dBu-med script. 2001
MS VUp, 根本说一切有部世家授近圆羯磨仪范T.1945(第45卷,90549f1c24)
EKS Ekottarakarmasataka \ las brgya rtsa gcig pa(D.No.4119;Q.No. 5620)
1 ) vdul bavi mdovi rgya cher vgrel pa ( )(D.No. 4120; Q.No.5622)
( E) vdul bavi mdovi vgrel pa 1 ) (D,No. 4122;Q.No.5624)
( Y) dge vdun grub pa, legs par gsungs pavi dam pavi chos vdul ba mthav dag gi snying povi don legs par
bshad pa rin po cheviyphreng ba zhes bya ba bzhugs so \\一切善说正法律精要善巧解说珠宝》(原书译作《律摄
颂详释案串》,北京,1999)
spyi rnam bu ston, vdul ba spyivi mnam par gzhag pa vdul ba rin po chevi mdzes rgyan zhes bya ba bzhugs so
\毗奈那慈建立毗奈耶大宝妙注 (《布顿大师文集》 zha涵,拉萨,1917)
Vs-1.42 《律经》第一章第42好经文的文本
(B ) mtsho saa ba Shes rab bzang po,vdul ba mdo rtsavi enam bshad nyi mavi vod zed legs bshad lung
gs rgya Risao zhes bya ba bzhug 80\律经根本頌光蔬蕃说教海(據书译作《律藏注疏》,北眾,998)
nyi vod mtsho sna ba Shes rab bzang po, vdul ba mdo rtsavi rnam bshad nyi mavi vod zed legs bshad lung gi
rgya thatsuo zhes bya ba bzings SO\律经辗本颂目光疏善说教海(震衫译作《律藏注疏》,北京,1998)
Vs-1.156.《律经》第一章第156经文的文本
rin vphreng dge vdun grub pa, legs par gsungs pavi dam pavi chos vdul ba mthav dag gi snying povi don legs
Par shad parth po cheviyphareng ba zhes bya ba zhugs so \\{一切善說正法律精要善巧解说珠宝變》(原书译作
《律摄颂详释宝串》,北京,1999)
rab gsal bu ston, vdul ba mdovi rnam par vbyed pa vdul ba rgya mtshovi snying po rab tu gsal bar byed pa
Zhes bya ba bzhugs so X《毗奈耶根本经解说律海心要明解》(《布顿大师文集》zha盛,拉萨,317)
mgul rgyan vjam dbyangs bzhad pa ngag dbang brtson vgrus, vdul bavi dkav gnas rnam par dpyad pa vkhrul
spong blo gsal mgul rgyan cinda ma pivi phreng mdzes skal bzang re ba kun skong bzhugs sol * *
颈饰如意宝妙繁具缘一黨满塔尔寺本舞級)
D 德格版大藏经
0 北京版大藏经
本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介]罗鸿,中国藏学研究中心宗教研究所助理研究员。(北京 100101)



|
AMAMAHAM4444444.19.Base
·205 ·
NUMBERIA
论藏族的灵魂观
魏强..
[摘要]本篇试图通过对藏传佛教轮回转世观的剖析和对藏族丧葬习俗的分析,揭示藏族对灵魂的具
体认识,并指出藏族在丧葬过程中的一切行为和禁忌同佛教的灵魂转世观之间密切相关。
【关键词】 藏传佛教;莫魂;轮回转世;丧葬习俗
[中图分类号] 8921214”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008 01-0205-05
Airitianger
Streservater HenrentronmenTalenamewompremore stationsummePHERMINAIMME
N T MASTEPPTPP
按照藏传佛教的观点,人乃至于其他动物都是有灵魂的,生,则是灵魂驱动所使然,,则是灵魂
壳之必然。佛教的轮回说认为,从前世又转到今世,这就是灵魂的转生。接下来藏传佛教进一步解釋,
一个人的命运有善恶之分,善人死后,他的灵魂会得到好的转生,即转生为人,甚至转生为贵族;如果是
恶人,
生前做了坏事,那么就要转生为动物。坏事做多了,还要被打入地狱,这一世要受苦受罪。“这种因
渠关系和轮回的学说,根据人的生前、生后,及其未来,出现了六道轮回的宗教伦理“轮回?藏文:關冠,
(vkor-pa),意思是即死而转生,如车轮之回转。”《心地观经》载:“有情转回生六道,犹如车轮无始
终。”藏传佛教是这样解释六道的:一是地狱,即地下的八寒八熱之地狱。二是饿鬼,即所谓魔鬼界也。
三是畜生,又译作“旁生”,即所谓人以外的动物禽兽。四是阿修罗,又释“非天”,即所谓爱好战斗一类
众生。五是人,即指人类,也译称“人类界”。六是天,又译称“神明界”。佛教认为轮回是由业报决定的,
佛教主张世裕众生应积极行善,善有善报,恶有恶报,人的一生行为会决定将要得到一个什么样的报
应,在什么样的境界里去轮回。六道轮回中转生,分善恶,行善的可转生为天、人、阿修罗;行恶的只能转
生到地獄、畜生、饿鬼。
把藏传佛教轮回转世的观点和藏族的丧葬习俗结合起来,作为横向联系,并以此为基点,把……个人
的死亡、灵魂飘出躯体、在中開前排、进入中開、七七超度(中開闻教)以及对布施的认识、布施行为等
做一个纵向梳理,我们可以较为清楚地了解藏族对灵魂的态度,对強亡的认识。
一、
灵魂出窍
在藏族传统观念中,肉体只不过是个躯壳,它是灵魂的寄居之所。如果一个人寿终正寝,其肉体就
失去了存在的意义,其灵魂舞飘然流出。从另一个角度讲,如果灵魂要脱离躯壳,那么也就意味着一个
人行将毙命,留下的只是一副躯壳。灵魂去哪里?按照藏传佛教的观点来讲,灵魂进入了中期,等候轮
回。由此看来,在藏族的观念中,死亡不是终结,不是浪灭,它仅仅是废弃了作为物质的肉体,飘出的灵
--
。
。
。
蔡志纯、黄颖编著;《活佛转世》
,北京:中國社会科学出報社,1992年,第11愛。



·206.
中国藏学 2008年第1期(总第81)
ܫܝܚܫܝܝܝܝܝ
魂将去驱动……个新的血肉之躯,开始新的生命之旅。
藏传佛教认为,临终的痛苦 ,从死亡的开始,一直到所謂“呼吸的结束为止;最后是死亡时的
心性显露;法性的光明中阴,是包含死后心性光芒的体验。“明光”或光明将会展现为声音、颜色和光能。
在这一刻,临终者需要帮助,当其处于弥留之际,为集中临终的心境,藏族百姓多是请一位亲友或一位喇
嘛在病人的耳边,呼唤病人所崇拜的菩萨或活佛的名号。让其微弱的报记忆念佛祖,以便死后能够抱着
良好的善心离去,使灵魂早母往生善趣。在《西藏度亡经(又以《中阴得度》中有段经文是为临终
者的灵魂念诵的:尊贵的某某(称呼临终者的名字),现在,你求道的时候到了,你的气息就要停止了。
你的上师已经助你入观光明了:其中……切万物皆如无云的晴空,面无遮无瑕的智性,则细一种没有周边
或中心的透明真空。当此之时,你应该了解你自己,并安往此一境界之中。我此时也在助你走入其中。
在藏区,病人死后,还要遠请活佛为死者作“颇瓦(yyho-pa)”(即超度灵魂仪式。在念过一阵经贸
之后,活佛拔掉死者头顶的一头发根,作为灵魂出窍的金门。藏传佛教是这样解释的:灵魂如从头顶出
容,死者可以投生人,神、阿修罗 善趣;从腰部以下出窍,便会转生到地狱、饿鬼、牲畜恶趣。为了
死后不落入地狱,很多信徒在生前便请高懒活佛在头上开启金门。关于“颇瓦”仪式,还有的说是在天灵
蓋上开……个小孔,让灵魂尽快离开死者的躯体。拉萨东北部的直贡梯等活佛,以“颇瓦法术闻名整个藏
区。每年六月羊尔岗寺的“噶珠节”,活佛专门举行“颇瓦”仪式。据说当他击掌并呼唤几声“嘿”之后,成
于上万葡来膜拜的信徒,头盖骨上都将同时出现一个小孔,他们死后,不必再请咒师和喇嘛超度,喪魂便
可以通过头上的小孔出去,升入天堂,或轮回进入善趣,即转生为人、神或阿修罗。
颇瓦法是为临终者前修习的法门,其目的在于帮助临终者释放出自己的意识,再让这一意识与佛的
智慧心相结合。换句话说,就是让临终者的灵魂向佛的精神靠拢,在佛的智慧心的引导下,心灵按照正
确的轨迹投往善趣”。其中,董要的…… 点就是意识从人体哪个部位逸出体外。佛家认为人体共有9个
孔,虽然说这9个孔都是意识飘出体外的通道,可使用不同的通道却决定灵魂将转世为何种身份,也就是
说将转到哪一道,聽見法的根本目的就是让人的灵魂走头顶上的孔(头顶有两个孔,……. 处是指发麻
往后四指;一处是顶门,颇瓦法所言的头顶是指后者),这样的话,人之灵魂就会往生西方极乐世界。
二、期盼灵魂尽早轮回
按照藏族的理解,在多数情况下,人死后,其灵魂要在人世间停留一段时间,徘徊在死者生前所在的
场合。在这几天的国里,灵对家人,对它所熟悉的一切怀有强烈的依依难舍之情。当它看到亲人哭
泣,会劝告他们自己还在,不要悲伤。然而,它却感到她们听不到自己的话;它去抚摩亲人,但是,他们也
并没有感觉到。再看看自己的床鋪被拆掉了;饭桌前面自己的座位也没了,自己吃饭的碗被打过来了;
自己的东西也不知道被放到哪儿去了。此时的灵魂“觉得愤怒、受伤和挫败。白玛格桑仁波切对
做了进一步解释:“对于家人和财物,中阴有情会产生贪恋之心,如果发现自己积攒的财物,贪欲心和客
養心会促使中阴有情产生无比巨大的嗔怒心。”以藏族的传统认识来看,在人亡故的3到4天的时间里,
死者的亡灵尚表现出对世间的流连,对家人的缠绵以及对身外之物的贪恋。在这一时刻,飘动着的灵魂
似乎在梦中,它还能看到生前的一切景象,听到一声响,它还不能十分肯定自己确实是死了。它要竭
尽全力与家人沟通。
从藏族对二者的态度、对遗体的处置方式和愛葬习俗等方面来看,其中中心点就是从灵魂角度出发去
考虑问题,人们所做的一切都是为灵魂服务,根结底是希望灵魂快些离去,不要在人世间停留得太久,
影响轮的进程。以下的藏族丧葬习俗就可以清楚地反映这一点。
在西藏,一个人犹后,遗体便被搁置在卧室的角,其下垫几块土坏。子女和亲属们虽然心中哀,
趙只是相互抱头抽泣,并不锤胸顿足,放声大哭,甚至不高声说话,尽可能保持安静,以免悲哀的气氛使
徐进夫译:《西藏度亡经》[M],北京:宗教文化出版社,2005年,第40赏。
索 “波切著,郑振煌译:《药藏生死之若> {M].北京:中国社会科学出版社,1999年,第327赏。
白玛格桑仁波切:《生死的幻觉》M),拉萨:藏人民出版社,2005年,第218页。



论藏族的灵魂观
·207·
出是可
灵魂与亲人难舍难分。他们认为,家人的悲哀会导致亡灵坠入恶道,顏保持安静到以迷死者的灵魂尽早
上天堂。除就之外,死者家属还要马上去寺院,请喇嘛念经,以超度死者的亡灵。在后藏,一般要清喇嘛
来家中攝经。在甘青藏区,人刚搬气,子女要立即前往寺院报丧,请求寺院派出繪人到死者灵葡通
经超度,并占卜出殘的日期。寺院对于丧讯从不怠慢。不论死者家境贫富,都要立即派出僧人去亡者家
超度。
在后藏,殘之时,当观者被背起,后面有一人一手拿提帶,手拿破方签,把糌粑白线扫进行錢,
把垫户的土坏也放进方签,之后,跟爐送葬人群,走到十字路口处,连同破方赛程扫帚起弃置在路口。
这样做的目的是希望亡者的灵魂隨著土坏同离开。此外,当尸体出门之后,背户人和送葬的人均不得
回头望。送葬的亲朋好友在天葬以后关内不能到死者家,以骑死者的灵魂被带回家。据说,有些地议
在停放尸体处摆上……副鞍琴,鞍子上再放……把扫景。如築號者的灵魂返回家中,看见喜己躯体旁有鞍子
和扫景,即会悟醒自己已经辞世,非走不可了。灵魂便骑上“坐骑”,以扫帚为鞭,喜奔善趣。
另外,亲友要销毁死者所有的照片、遗物;再不能提亡者的名字,只能到“死者”或“安魂的人”。在
青海藏区,藏民们分得更清楚,对已故的男性长者要称其为“噶丹顿博(ski-gshegs-dan-pa)”,已故的女
性长者要称“噶 顿玛(sub-gshegs-data-ma)”;已故的中年男性被称为“劇不藥博(bia-bsang-po)”,已
故的中年女性被称为“喇不藥玛(bla-bSang-Tina)”;已故的小男孩叫“额多喝吾(yngo-boy”,已故的小女
孩“额多喝玛(yngo-ria)”。对圆寂的喇嘛,须尊称为“谢合松努gshegs-Song-po),对圆寂的转世喇
曉和其他受尊敬的人,称“吴霞(zhing-gshegs)”,
意为“动身前往天国的人。在藏族看来,人死后请名
的习俗,是为了断绝亡者的灵魂对人世的眷恋和由此而引起的灾祸。
| 在西藏,超度期间,第一个七七,除了请喇嘛诵经外,亲朋好友还要帮助死者的家人洗头,表示哀悼
完毕。亲友还要向神达(vtring-br tag)献哈达、茶酒。人们取下供死者饮食用的陶罐,到河边,一边
撒糖,边撒陶罐里的灰,撒完,将陶罐扔掉。表示家里已经没有死者的饮食,死者的灵只能在野外
就餐。因而使之产生紧迫感,加速去转世轮回。河边插上“龙达”(flungerta),意为风马旗,即经幡,上写
有死者爆料,风吹过,成為似马群奔跑,可以为死者祝福。
透过藏族在丧葬过程中的这些表现、行为,我们可以明显地感到,亲属们对它的最大希晕是什么,
他们的一切表现和行为是与她们的这份希望相伴而生的。
三、七七超度的法力
七七超度实上就是为亡灵在發生中開期间修法,时间是49,目的就是通过法力影亡翼的未
来。超度过程要一直持续到亡灵投胎,有了新的生命为止,通常情况下,每天之内,新的生命即可诞生。
灵魂在受生的业力中阴,即人死亡后的49天里最需要帮助。这种“帮助”就是人们常说的七七超
度。灵魂在受生中照期等待转世,进入六道轮回,而处在牌的人则为亡灵的草回转世面紧锣密鼓地
进行“七七超度”。在佛家看来,一个飘忽在寰宇中的亡灵,凭借它自己的力量是很难进入“正道”的,应
该用佛教的具体内容加以引导。佛教认为修法最有可能影工者的未来,让工者有机会获得解脱,或者
至少往生善道。因此,做七七超度时,每次都要请一定数量的僧人集体修各种仪轨,达到清除罪障、解
說境界和往生超度的目的。以7天为一个周期,灵魂在中阴期间,寻求生缘,若不得生缘,再续一个7
天,直至七七(49天),灵魂转世。
佛教认为,第一个7天是喜乐部诸尊显现的中阴景况。在此阶段,
也伴有7天的危险景况。所以要向
亡灵介绍发生在这个阶段的各种现象:诸如不同颜色的光芒和诸位尊圣的显现,同时也有来自三恶趣的
各色光亮。同时,告诫亡灵应如何面对这些中阴实相,分清善恶,以免误入歧途。比如一七第二天的经
文诵道:“……在这第二天中,將有……白光发射而出。当此之时,深蓝色的东方妙乐佛土,
将身为蓝
仇宏赛(海藏族跟特丛话》[M],北京:中海旅游出版社,1987年、第167頁。
在藏区,人死后家人请遵聊画的…驚緣,或者请魏疑藥一尊菩萨,意为护送死者转世投胎的神佛。
玛格桑仁波切:《生死的幻觉》,第184筑。



·28,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
Furumerum.rum
色、手执五股金剛杵、坐于象座之上,有玛賺基佛母排抱的金洲萨埵阿問世尊,在地藏菩萨与弥勒菩萨及
其眷属(持镜与持花,两位女菩萨陪伴之下出现在你的前………一种来自地狱的烟雾色的辩光,也回你
投射过来……白光……那是金刚萨埵世尊前来接引,使你脱离中期的抑畏之境,你要相信它,……不要
爱上那烟雾色的地狱骚光,那是一条导向地狱的道路,……千万不要受它的吸引……”
通过“七七超度”,即國的人通过一连串的行为所表达的美好愿望与亡者的灵魂在阴陷两界相互沟
遥。由此观之,七七超渡时所念的一段段经文,就如额发送请去的一条条指令,为灵魂指引方向,克服业
障,引导它走向轮之路,尽快进入聯门。
值得一提的是,在超度过程中有严格的程式,这一点,在藏族的不同地区略有差异。如在甘青藏区,
宁古(nying-Su喇嘛图,坐在帐房的上席,右手高举法器“金钢”,左手摇动铜铃,众“扎蛙”在他下席的
两侧盘膝,人敲着长把皮鼓,人击着圈錢,其他人双手合十,高诵经文。这种法事活动被称为“代”
(bdan-ydas)。在一般情况下,“随代”出7名僧侣进行7天,以表示在中阴的七七49天时里,每天都有僧
侣在为亡魂超度。
七第一天要举行较为隆重的法事。前21天亡者的灵魂和这……世还有着剪不断的关联,因而能够
接受人的帮助。 電,佛家认为在前21天当中,利展法力可使他们有机会获得解脫,从第2天到
天,开始逐渐決定下一世的肉身。为使灵魂往生于净土,要由人主持礼佛供神法会,通《尊胜佛
母经》,
亲朋好友也都来参加。当日,家人要到大寺庙供灯礼佛,举行“百供(108盏灯)或“供”(1000
盏灯仪式。
这样到七七,“死者终于出了舞的梦幻世界,进入血肉之躯的子宫之中(入胎),再度知到人世的清
醒状态。所以说,在最后一个七七期间,各类仪式最为隆重。首先死者家请人举行祈祷超度仪式,
亲友们为“冲达{varing-bag)”奉献哈达,膜拜佛像,请求护佑死者的灵魂顺利转生。放置“百供”、“千
供”;另有香、水、食等供品。这一天,还要把给死者供奉饮食的钵扔进河中,因为他的灵魂已经进入了
母腹,无需家人拜供吃喝。
死者去世一周年,家人还要为他(她)举行称为“暖局”的周年祭。佛教认为,经过整整……年之后,
死者转世的过程圆满完成,现在正在某地成为一个可爱的婴儿,重新开始人生的旅程,因此不能再悲伤,
商应当欢庆。亲罪好友欢聚一堂,唱歌跳舞,饮酒作乐,庆祝死者的再生。
INI
理,布施的功德
布施度,大乘教所说从生死此操到达涅槃彼岸的六种方法和途径(六波罗蜜之一。它要求僧人
具备施舍心,施予他人财物、体力和智慧,造福他人,积累功德,以求得解脱。布施方法有财施、法施、
无畏施和蒸施,可帮助众生脱离苦海,到达涅槃彼岸。布施的行为对藏族影非常之大,因为他们相信,
布施可以使自己的来世有个好的开始。
在西藏,个人进入弥留状态,家人的和施活动也頻之开始(当然生前也是要讲布施的)。繪人为临
然若修完颇瓦”后,牧区的藏族入会把家里最优良的驾此配上最好的马鞍,以及上好的趨避衣布给僧
人。西藏的一些地区还把火器、吹火筒、锅碗等生活用品布施给作颇瓦法的僧人。另外,家中还要派人
到死者诚信的寺院,接酥油灯,给僧人施钱、藏茶、为寺院供灯添加獸潮。到了“七七”,则要举行最隆重
的布施活动,家人去大昭寺,
给口的乞丐施舍,散一点钱,
让帮助祈祷。
在青海藏区,“吨代(bdu是一个das)”结束以后,死者生前的衣物和各种用翼都要布施给“宁古喇嘛”。
人们普遍认为,这样做的目的是要通过大慈大悲的喇嘛,将死者生前的衣物、用品交给亡者的灵魂,使其
在“中有”的途中继续享用。另外,亡者的家庭还要按人平均分出属于死者的一份牲畜,交给寺院,作为
死者的最后一次布施。藏族人认为,布施越多,功德越大,其灵魂进入三善趣也就越顺利。当超度完毕,
《蘋藏境经 》第29頁。
即“指路活佛”,普通的體被称为“扎堆”(grawba)。
西藏度亡经》第50頁。



论藏族的灵魂观
23,
...
德条
.....
众僧人将返回寺院之时,他们会躬身合掌,对死者的家属说道:“真亲搏(对死者的尊称,意为大恩大德
人)在生前诚信佛法,乐善好施。上有于佛之护佑,下有吨代之超度,通往天国荣华的,必定是一条
白色的路(藏族崇尚白色,视白色为吉祥、如意、纯洁,至高无上的象征)”。
藏族的天葬习俗也与佛教的施舍有着极为密切的关系。人死后,以自己的身躯去喂养鹰鹫,这是人
死后所行的最后一件善事,即布施。同样,水葬和鱼有关,下葬和有关。
....
發
...
.....…..
五、结束语
对于笃信藏传佛教的藏族来说,灵魂与肉体的关系是显醒易见的,在他们看来,肉体不过是灵魂的:...
暂居之所,终有一天灵魂自然会脱体而出,寻求新的归宿。因此,澳魂的存在是不容置疑的,被西方人看
敬神秘之极的濒死体验(NDE),在藏族看来是理所当然的,本该如此。
【本文责任编辑永红(特约
【作者簡介】 魏强,中央民族大学藏学研究院副教授(北京 40081)
※※※※※※※※
[LE接第15页
二是截留。在加大机会供给的同时,要截留出相当重的机会用作西藏农牧区发展和农牧民增收
的专有机会,也就是说,在報会的再分配进程中,加大专有机会的供给量。政府要敢于牺牲一点眼前
益,哪怕是西藏的农牧民群众只有牦牛可驾驶或者是他们只会驾驶牦牛,但也一定要让他们驶入经济发
展的主道上。只有农牧区的发展和农牧民的富裕才有西藏真正意义上的发展,也才有可能保持西藏的
长治久安和和谐发展。
三是挖潜。也是最关键的一点,所谓的挖潜,就是挖掘和开发广大农牧民群众的竞争潜力。当前的
首要务是高举“科技兴藏”的大旗,在西藏大力发展教育事业,特别是针对农牧区的职业教育和能力培。
养,尽快提高当地居民把握机会的能力。
.. (本文责任编辑:黄继忠
* * … - - - …. ………… … … - we was to more to on to to to res we we at to y * * * * * */ title wer - - -
(作者简介】罗统战堆,四川大学经济学院在读博士,中国藏学研究中心研究员;次央宗,中国藏学研
究中心助理研究员;达瓦次仁,中国藏学研究中心助理研究员。(北京:00:01)
仇宏燕;〈齊海藏族风情丛话》,第9页。



·21 ·
再论西
夏
帝
师
崔红芬
出
!
摘要」 西夏政府效仿中原僧人的封号制度建立了自己较完备的管人封号体系,任用吐蕃、天竺僧担
当帝之郭,总领全国佛教事务,充任功德司正,并参与佛经的校勘和译释等工作,为西夏佛教发展作出
了巨大贡献。笔者通过对西夏佛经和藏族史料的整理,对以往的观点提出了一些不同看法。
{关键词】 西夏;帝师;藏传佛教
【中图分类号] X246.3 + K828.7
[文献标识码]A
「文蠢编号11002 - 557(x)(2008101…… 0210 ~ 65
一
、
由于受居住环境,境内民族和历史渊源等因素的影响,西夏佛教信仰由来已久,境内汉传和藏传佛
教都非常兴盛,營人交流频繁,各族僧人致力于弘扬佛法,翻译和阐释经文,教化和护持信众,为夏琳
教的发展做出了巨大贡献。西夏统治者仿照汉、藏佛教制度制订了符合本国国情的佛教政策,建立了较
为系统的僧人封号体系。西夏文献中记载有帝廟(上)、国师、法师、禅师等僧人封号,其中帝聊封号級
有可能是在建蕃佛教的深刻影响之下设立的,这是爱世俗政权对僧人的最高封号。帝师是皇帝的精
神导师,可以统领功德司,担任功德司正之职,全面负责国家宗教事务。帝师不仅是宗教界的领袖,而且
还拥有很高的世俗官衔,与中书、秘密等并列。国内外学者对西夏帝师的起源和数量已作过多方考证和
研究,取得了显著成果。
就目前所见材料看,史金波先生考证唐帝师3人,即贤觉帝师波罗显性或銀胜、大乘玄密帝师和慧
宣。陈庆英先生依据《大乘要道密集》题记内容对大乘玄密帝师的生平和所属教派进行了考证。熊文
彬先生认为西夏有4位帝师,即贤觉帝师波罗显胜、大乘玄密帝师、藏波巴和日巴。克恰诺夫在《俄藏
黑水城出土西夏文佛经文献叙录》中指出,俄藏西夏文佛经中共有8处提到帝师封号,能确定身份和名
称的有4位,即贤觉帝师波罗显胜、贤觉帝聊显雅、大乘玄密帝师慧宣和慧竹。聂鸿音先生在西夏帝斯
考辨》中提到,西夏帝师有4位,即妙觉、波罗显胜、藏波巴、底室哩喇实巴。笔者在梳理西夏佛经和部
分藏族史料的过程中,感觉到目前学界对西夏帝辦的活动年代和身份确认等重要问题还很模糊,有必要
进行更为深入的探讨。
参见史金波:《西夏佛教新探》[J]. 〈宁夏社会科学》2011年5期。陈庆英:(西夏大乘玄密帝師的生平》),《西藏大学学报;
2000年3群。熊文彬:《从版画看西夏佛教艺术对元代内地藏传佛教艺术的影响[J],载《中藏学》2003年1期:E. 1. Asia KB
《KATH OF THERYTEKAX BY HACKHK THM THIHhKos),K FOTO,YEEPCHEET 我封070,1999r,悲鸿資:《西夏帝师考辨》),《文史》2005年第3
辑。
中山市計。其
一生一



再论翼帝
21
.
一、毀觉帝师波罗显胜或避胜
学界普遍认为,贤觉帝师是仁孝期的帝师,法名波罗显胜或显胜。俄藏西夏文佛说弥陀经》
(第109号,西夏特藏第147号,馆册6761号,题记称:贤觉帝师波罗显胜;王明强頭、沙门那阿难答:金觉
圈师、沙门法慧;至觉国师、沙门慧护(或慧守;不安定地区法师、沙门智明;觉行法师、沙门德慧等编传
并译经。《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》(第375号,西夏特藏第66号,馆册598号)题记载:贤觉帝师、讲经
律论者、功德司正、弘法传教,受具足沙门波罗显胜证义;感天大般密,五明显密国师、讲经律论者、功
德司正,受安仪沙门耶阿难答损证义;显密法聊、功德司副………沙门慧海泽西夏文。《如来一切
百字要论》(第292号,西夏特藏第195号,缩期7165号,题记称;竖觉帝师、西天至明大球智达(大般密
煌编写;解义法师义干译自然文;显密法师、功德司副渴译暂夏文;诸家、功德司正、至觉法师李译本
汉文。这几款与贤觉帝聊有关的题记都未注明时间,也没有出现可供判断大致年代的皇帝尊号或其
他时斑性标志。幸好北京房山云居寺收藏的藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集》经文题记与以上经
文题记不仅在内容上极为相似,而且题记中标有仁孝皇帝尊号,可以帮助我们断定以上经文译成西夏文
的大致年代,从间接地判断有关帝师大致的活动时。该题记为:论教法师、
蕃汉学院并偏袒提点、
赚美沙门鲜卑宝源汉译;羅密法师、功德司副使、鹽卧英沙门周慧海;演义法师、路赞说、曦赏沙门
過啊难掩吃哩底梵译;天竺大钟弥煌、五明显密师、讲经律论、功德司正、嚷仍将沙门也难答亲执
梵本证义:贤觉帝师、讲经律论、功德司正、偏祖都大提点、赚卧勒沙门波罗显胜;李天显適耀武宣文神谋
睿智網义去邪魅懿恭皇帝拜详勘。此尊号是仁孝皇帝在14年平定了契人萧合达叛乱后开始
使用的尊号,使用时间大概在1141-1189年间,甚至更晚。据此推测,离夏帝师于1141-1189年之间
已经存在,并非克龄诺夫所认为的帝师設立的时间要晚于1182年。
在云居寺藏《圣胜慧到彼岸功德宝集》题记中还出现另一位法师鲜卑宝源。佛经题记记载了鲜
源是由法师升为国师的。那么鲜卑室源从么簇有法师和国师称号呢?在俄藏汉文《圣观自在
心总持功能称经录》和《群根顶尊慈持功能农经录(TK 164、165)的题记中提到:從教法师、番
三学院并偏袒点、赚卧那沙门鮮卑宝源奉敕泽;天竺大般弥担、至明显密厨师、在家功德哥正、嚼乃
将沙门授也阿难答传。以下缺,没有年款。但经文后有仁孝皇帝制的后序发愿文,智;联豬茲因,错
激诚恳,遂命工錢板,雕印番汉一万五千卷,普施国内臣民……伏愿神考崇宗皇帝超升三界,乘十地之法
云,越度四生,达…真之性海,默骑尤为之化,潜扶有道之风。之子之势,益昌益藏……奉天罷道羅武宣
文神谋睿智制义去邪睦懿恭皇帝谨施。这是仁孝为纪念父亲崇宗皇帝赚去世一周年目前施印,
其后有带“制义去帮”的尊号,是1141年仁孝在群臣上其尊号并得到大金国应充后开始使用的尊号,由
此推测,此经可能不早于1141年,不晚于曹皇后去世三周年施印,因为在1167年的佛经题记中提到她已
去世3周年(见下文TX-128)。孟夫认为14年最可能是刻佛经的日期。如此说来,鲜卑宝可
能在1141年已有法师称号。而在俄藏西夏文佛经中,鲜卑宝源已拥有国师封号,如《金刚般若波罗蜜多
经》(第53号,西夏特藏第386号,缩册588号及第58号,馆册4499号》题记载:大白高国度安寺
了,說法辦、大總宝源对照就经梵文、汉和西夏文本,重新校勘经文,实为净本。奉天最道耀武宣文神
睿劃义去郭醇睦懿恭皇帝冕名仁孝御译。另一版本的名经文(第56号,西夏特藏第386号,馆册
卑大汉将
宝悲三,
rm rammmm
用PHP UP PHPATHINALPHAN
参见E. H. Karia H08(Kara OF Tgiry TCXXX 67 其计算CKY na女THHNOB》,永邦(STS. YHAPP移er KAOIs,199r.csp. 355, CTP 483.
CT,449,
©罗姆:《藏汉合璧圣胜慧到彼岸坊德宏集》考略》11月,《世界宗教研究;1983年生期。
图黛红芬:《西夏桑帝的尊号考试》,《宁夏大学学报;2006年5期,人大复印资料《宋辽金元史》2007年1期转载。
E. 1. Khing#HON: KaralitHT THATY TCKHK EYELECRAX F58ARTALLO , Kitory. YHA Hepcarger & Fro. 199,Cry. 28.
猛烈著,王克等译:《黑鐵路汉文遗书叙录》M),宁夏人民出版社,1994年,第153资。
E. H. High ROB:{Kara.or Taury TCKEx 6YaHCXY NANXTRAX08》,KADIO,Yange INCITey KitTop 1999,Cry. 284、286.
Z ZAAR HOS《KAT&PICT HTY TERX 57H绿存CK栽X 口径对RTH获KOR, KKOTO., YHARE/kHIEF KISSIS, 1999, crp. 285,



·22:
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
中→
1号)中标注的年款为天盛二十年五月一日(地觀年1168年6月1日)。可见,鲜卑宏源在1168年就已拥
有国师封号,那么他至少在114.168年间担任过法师。鲜卑室源为法师时,波罗显胜已经有了贤觉帝
狮的封号,他们共从事佛经的翻译、校勘、阐释等工作,这或许说明,西夏能在14年就已经有帝师
的称号。
新近爱到的……份材料对研究西夏帝爾有一定帮助,这份材料即是明崇祯十四年(1641年)刻本汉文
《大方广佛华严经海印道场十重行愿常遍礼仪(简称《华严杆仪》)。其卷题记载,此杆仪是西夏
遗僧兰山行沙门慧觉法师辑录。针仪卷四十一谈到“大夏國弘扬华严诸师”的传承,内容为:
南无大方广佛华严经中讲经律论重译诸经趣净戒鲜卑真义阁师,南无大方广佛华严经中传译经
者救脱三藏鲁布智云国师,南无大方广佛华严经中令观门增盛者真国妙觉寂照帝,南无大方广佛华严
经中流行印造大疏钞者新圈真帝师,………南无大方广佛华严经中兰山云岩慈恩寺流通杆法护国一行
慧宽法师。
聂海音先生从藏文角度考证,认为新即波罗显胜。前文已考证波罗盈胜是仁孝前期的帝师。
华忏仪,传承中的妙觉寂照帝师又在新圆真帝师之前,她觉寂顯帝师之新则是魯布智云师
和鲜卑真义国师。我们知道,鲁布智云曾在北圈藏“西覆译经图”中出现,他是秉常时的国师。雷鲜卑真
义师则在输林窟第29窟的壁画中出现。由此推测,妙觉帝师应是兼常和仁孝翰之间的帝师。这也可
以印证我前面考证的西夏帝师封号的出现在“孝前期,甚至可能出仁孝前期还要望。
二、大乘玄密帝聊慧宣
内学界普遍认为,大乘玄密帝辦之称号出汉文本《大乘要道密集第6篇“解释道果语录金
句记”题记:北大清凉寺沙门慧忠译,中国大乘玄密帝师传,西番中国法师禅巴集。陈庆英在《西夏大
乘玄密帝师的生平》一文中指出,大乘玄密帝师是極宗纯花时期的帝聊,罵噶举派僧人,是米拉日巴
頻的尊传弟子,修习的是玛尔巴、米拉日巴传承下来的“大手印”教法。笔者在翻译夏文献材料时发
现,俄藏黑水城佛经題记中也曾提到过大乘玄密帝师这一封号。如《吉祥之乐轮随狮子剧以定正修腰
要论》(第555号,西翼特藏第126号,馆册2521号)题记:中国大乘玄密帝师、沙门慧窗编传,兰山觉图
师德慧译茵夏文。《吉祥之乐轮趟那稀稀字咒以葡藝习为识过定入颗要论》(第557号,酒霞特藏第
128号,缩册 2838号)题记:中国大乘玄密帝师、沙门慧霉编传,是由觉行国师德慧译夏文。西夏文佛
经科大乘要這密集》中提到的大乘玄密帝师,应该指的是……个人。克恰诺夫考证大來聊的
法号为慧。聂灣音对俄藏西夏文献馆第2838号佛经进行考证后,将大乘玄密帝嘛的法导译作慧称,
藏文名字为喜绕扎巴或益扎巴。上述经文都没有标明时间,但都出现了些,觉行趨师德慧。西夏
文佛经题记关于德慧園嘛的记载较为多见,且有些经文还标明了施写、搜印佛经的时间。我们可以根
据德慧出现的年代来间接地大致推断……… 下大乘玄密帝师的情况。
德慧是西翼著名的高僧,曾担任法师,称兰山觉行法师,并任喝师,先称作是觉行趨聊,后改为
是山智蹈團狮。西夏文《佛说阿弥陀经》(第109号,西夏特藏第147号,馆册6761号)完成时,德慧还是
觉行法师。到《佛说圣佛母般若波罗蜜多心经》(第70、77号,西夏特藏第138、139号,馆册 4336、5605、
6364号)完成时已尊为兰山觉行国师。《佛说圣佛母般若波罗蜜多心经》和《持诵圣佛母般若多心经
獎](TK-128)中有仁孝皇帝御制后序,经文题记有:兰山觉行国师沙门德慧華救泽,仁孝皇帝注定
2辞滨先生将她尚未发表论文《元代爵夏…行慧觉法师辑汉文《华严托议》补释》赠予笔者以供参考,特此致谢。
張鴻:《复帝师考辨》,《文史》2005年第3期。
E. X THREFOB 《KATION TAITY TEKAX 6YL及MCXHY FAMITHINKOS》XBoro, YXHIBENCITey KHOTO., 199r.cTy. 544.
E. II. Thisa EOS(Kara IOT TarYTEARX SYL及ICKHK LAMYTHIRUSH), NT3. YRIENCH'er KOTO . 99r, CTY. 545,
赛鸿資:《吐蕃经聊的西翼译名考》),《清华大学学报》2002年第1期。
® E., Kary&ROB《Kara.nor RHYTEAMx by HHHCKLIAN JAMRTHIKON》,载wo, YHAKRACTer KIRO9.1998r. cry. 23、233.



再论西夏帝师
213,
(尊号中有“制义去邪”,关盛十九年五月初九日施印(1167年5月29日)。如《佛说圣大乘一归依经》(第
382号,西夏特藏第141号,馆册4940号及383号,馆册6542号)题记载:仁孝皇帝御览,兰山智昭国师、沙门
德慧奉敕译,标有仁孝皇帝尊号和乾祐十五年九月五日年款(1185年10月10日)。从这些汉文和西夏
文佛经题记看,德慧早在1167年就有觉行国师封号,1185年左右开始改称智昭国师,封号前面的“兰山”
说明他极可能是贺兰山寺庙群中的高僧和管理者。大乘玄密帝师与觉行师合作编译佛经,说明慧富
在仁孝天盛年间就已撰有帝师封号,而不是到了纯花时期才被尊为帝师的。练庆英认为大乘玄密帝师
是纯花时的帝师。他考证,大乘玄密帝师从天“乌杖那回西夏时还不到40岁,他回国后继续拜师学习,
过了一段时间后才声名鹊起,夏与断政权争相迎请他前往法,双方还为此发生过战争。史载,
遊覽与筛斯啰及后嗣发生的关系主要集中在業常、乾願时期,1148年,宋尽收養地,河湟社蕃政权灭
亡。1137年金国义以积石、乐、廓三州地划归于夏。如此算来,大藥玄密帝师成名于兼常和乾顺年间,
经历仁孝统治的55年,到纯花时已是15岁以上的高龄老人,尽管夏人多高寿,但如此年纪的聊起恐怕
是不太现实吧。所以,我认为大乘玄密帝师应是仁孝时期而不是纯花时期的帝聊极乎更为妥当些。
如此一来,仁孝朝于是就有了两位帝师:塔觉帝波罗銀胜或雞群、大乘玄密帝师慧宣慧称。从
佛经记上判断,可能是贤觉帝师在先,大乘玄密帝师在后,因为德慧还是法师时,波罗显避就已有贤觉
帝师的封号了,及德慧升为师后,才与大乘玄密帝师一起参与佛事活动。至于大乘玄密帝师参与佛事
活动的时候,贤觉帝师是否还在西夏,未见记载,两位帝师之间的更迭时间和原因也无从知晓。
不少学者以俄藏汉文佛经《观弥勒菩萨上生兜率天经》(TK …58)题记作为论据,认为大乘玄密帝
师是大乘玄密国师荣并前来。但我们要注意仁孝施经的日期是乾祐二十年九月十五日(1189年10月
26日),恭请宗律师、净我国师、大乘玄密国师等,就大度民寺,作求生兜率内宫弥勒广大法会。上面已
经论述过,大概在天盛末年就已经出现了大乘密帝师的封号。如果认为大乘玄密帝师是由大乘玄密
国师晋升而来,那就与1189年施印的汉文佛经《观弥勒菩萨上生兜率天经》的记载相矛盾。从佛经题
记着,大乘玄密帝师和大乘玄密国师都是仁孝时代的人,但从上述推断的时间看,却是先有大乘玄密
帝师称号,后有大乘玄密师称号。与目前学界公认的由法师升为国师,由国师升为帝师的晋升程序也
不符合。所以,大乘玄密帝师和大乘玄密师很可能不是同一个人,或者文献记载有误。
三、格西藏波哇
《贤者喜宴》载,一位名叫格西藏波哇(?-1218或1219)
的人是噶玛噶举派创始人都松钦巴
(11111193)的弟子。仁孝曾遣使到西藏楚布寺迎请都松钦巴,都松钦巴未能亲往,遂派遣弟子格西藏
波哇前往遊愛,藏波峰到西翼后,被仁宗尊奉为上师,又称藏巴底室哩(帝师)。此后,西夏王室不断向楚
布寺布施。乾花二十四年(1193年)都松钦巴圆寂,为示纪念,在焚尸处建造一奕吉祥聚米塔时,藏波娃
自西夏截一供奉,用金铜将此塔加以包裹,由恭钦热巴西建造了关住室及大戶骨塔。美国学者邓如
萍推断,藏波巴于股土虎年(1218或1219年)卒于凉州。他亲眼目睹了仁孝子纯祐被堂兄安全废,而安全
又被遵项罢黜。熊文彬先生认为他是襄宗安全时的帝师,光定九年(1219年)圆寂于凉州。学界
藏波哇来西夏时间有不同的意见,俄罗斯学者萨玛秀克接受菜等学者的观点,认为藏波哇于天盛十
年(1159年)到达西夏,13年后,即于乾祐三年(1172年)被仁孝尊为上师。谢继胜先生则根据《贤者喜
宴》对楚布寺建立年代的记载,确定藏波哇到寶的时间为乾祐二十年(1189年)。综合各位学者观
《俄藏黑水城文献》2] 第六册耕录·叙录,上海古籍出版社,1997年,第15页。
E.M. KAI HOB{KF THATYCKX UAHFCKHX H&M THERO》, HOTO.ZHIHER #Ter KHOT.1999,CYP.486.
巴郡·祖拉陈哇著,黄颖译注:《费者喜宴》J]. 《西藏民族学院学报》1986年第2期。
邓如萍:《党项王朝的佛教及其元代遗存………帝师制度起源于西夏说》v1.《宁夏社会科学》1992年第5期。
图態文彬:《从版画看西夏佛教艺术对元代内地藏传佛教艺术的影响》,《中国藏学》2003年第1期,73页注释。
$ 洋主译:《丝路上消失的王國--西夏黑水城的佛教艺术》M),台湾“立历史博物馆”,1997年,第64页。
“谢缝雅:《西夏藏传绘遜黑水城出土西夏唐卡研究》制,石家庄:河北教育出版社,2002年,第95页。



.214.
中国藏学 2008年第1期(总第8期)
点并结合上文论述,我认为藏波睦在西夏至少经历两朝,他继大乘玄密帝师之后出任西愛上师,大概在
仁孝晚期及纯祐朝上师。通过上述分析,我们知道在仁孝朝先后出现过3位帝师,贤觉帝师、大乘玄密
帝师和格西藏波蛙。仁孝是西夏历史上执政时间最长的一位皇帝,也是西夏国发展最鼎盛时期,佛教舞
到充分发展。她在位55年,其间出现几次帝师更迭也属正常现象。
四、日巴帝师(底室哩喇实巴)
藏文史料记载……位帝师曰。《红史》载:“巴是蔡巴噶举派资塘香喇嘛的弟子,其历史不
详。”王森先生在《西藏佛教发展史略》提到过一位热巴的帝师,他是拔绒噶举派创始人达玛驻秋的
著名弟子,因他的记载不见于《元史》,怀疑是西夏或金国的帝师。这位蔡巴噶举派擔人日巴可能是我
绒噶举派的僧人热巴,又称桑拾劇,喜饶格等。他大概生于11641165年,邓如萍认为,他的名字是
病室哩喇实巴,是噶举派另分支拔绒噶举创始人达玛旺秋的弟子,31岁接受圣职,在天庆年(1196
年)来到西愛,又是藏波巴的西夏的弟子,在藏波巴之后成了西夏皇帝和朝臣的供奉师,“置诸人于佛法
之途,……建国大寺,传不思议之(广大)信众”。他在西夏获帝师尊号,30年后在西夏灭亡前夕返回西
藏。从现有的材料来看,热巴应是介于格西藏波哇稻藏巴·东库瓦班秋扎西之间的位帝师。
五、藏巴·东库瓦驻秋扎西
藏族史籍中记载的另一位西夏上师是藏巴,东库現旺秋扎,他是蔡巴噶举派繪人,是赏塘香喇嘛
的弟子涅麦释遥益喜的弟子。最初受西夏之请,为西夏王的上师,并在西夏弘扬蔡巴噶举派法。宝义元
年或太祖二十二年(1227年)成吉汁征服了西夏,又受成吉思汗邀请来到蒙古地方,她为成吉思汗讲授
教法,在蒙古地方弘扬蔡巴噶举派法,其生卒年不详。在他说教影下成吉思汗开始礼遇僧人,免除
僧人差税。从史料记载看藏巴·东库瓦旺秋扎西应该是西夏历史上最后一位上师。西夏灭亡后,藏
巴·东库瓦旺秋扎西仍然继续在西夏效地进行佛事活动。
另外,西夏佛经还有帝师慧,在《风气心于入顺》(第549号,西夏特藏第425号,馆册3708号)题
记中出现:中国大师、帝师、沙门慧竹撰写,其具体情况不详。这位慧与史先生在《西夏佛教新探》
一文提到的帝师慧宣的出处相層,史先生提到的帝聊“慧富”出自《風身上入顺,与克恰诺夫讲到帝师
“慧”的经文风气少于入顺,大概是同…… 经文。如此说来,克恰诺夫和史先生两人可能有一个人把
这两个名字搞混了。西夏文佛经中还出现带有“上师”封号的僧人慧明,译自藏文的《心习顺续(第
422号,西夏特藏第168号,
馆册5923号)的题记称:三藏经上师、德者慧译西夏文,他还校勘《圣大乘
大千国守护经(第215号,西夏特第74号,馆册 27号)。至于佛经记中出现帝师慧和上师慧明的情
况还不明了,尚需进一步研究。
总之,本文论述了西夏的贤觉帝师波罗胜、大乘玄密帝师慧宣、格西藏波哇、丹巴藏巴·东库瓦
旺秋扎西5位西夏帝师,并对一些题进行了重新考证,提出自己的一些观点。这些帝师多属于噶举派
下属分支噶玛噶举派、蔡巴噶举或拔绒噶举派。这充分说明西夏与西藏关系密切及西夏政权对藏传佛
教不同教派一视同仁、兼收并蓄的态度。
(本文责任编辑:黄維忠;
作者簡介】崔红芬,女,博士,目前在首都师范大学历史系从事博士后研究。(北京100089)
蔡 哥徒·贡噶多亥著,陈庆英等译:《红史》[M],拉萨:西藏人民出版社,198年,第112项。
邓如萍:《党项王朝的佛教及其元代遗存……帝师制度起源于遊覽说》《宁冀社会科学》1992年第5期。
图蔡司徒·资露多吉著,陈庆英等译:《红史》,第271度。
E.M. Khiga HRE:{KATH HOT TRHYTCXX LUCKHX TE对我接式DBYE BeltiTer Kwo,1999.CEP.542.
史金波在《西髮的佛教制度》一文中译为:乘知解须弥嘛善行慧明蕃译。



·215,
在蒙古地区流传的《禄东赞传说》之演变
萨仁托雅。
DESIMPRETTAPP PHP
runningHarmanimation intianageAdamsungAthermostNNISH
及古
苏地:
特
蒙
【摘要】本文分析了在蒙藏两个民族中同时流传的《禄东赞传说》的最初形成区域、渊源关系以及
史发展过程中的流传、演变规律。认为该传说首先由安多地区向全藏区传播,此后传入艾拉
区,再隨卫拉特蒙古各部落的迁徙传播到其他地区,
关键词】 禄东赞传说;蒙古族;藏族;比较研究;原型
中图分类号] 1207.91
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2008)01-0215 ~ 03
《禄东赞传说》在蒙古族中以《美尔根特门传说》的名称广泛流传。17世纪,首次以书面形式写入
萨刚彻辰创作的历史文献《蒙古源流》中,但直到20世纪初才真正引起学术界的注意。1937年,德国著
名蒙古学学者田清波在他的《阿尔扎波尔扎罕》一书中收入《苏仁金贡布汗》(《美尔根特门传说》的
别称)。此后,该传说又以多种变体的形式出现在国内外许多选集和书刊中。
在对《禄东赞传说》的研究上,蒙藏满个民族的学者各有侧重。蒙古族学者將《美尔根特传说》
和《齐托音传》进行对照研究,并考证美尔根特,是否是真实的历史人物。而藏族学者则主要从历
史的角度来研究禄东赞、松赞干布、文成公主等人物。大多数学者都站在本民族的立场上,强调该传说
是本民族历史发展过程中的产物。本文在前人研究的基础上,首次尝试将历史 地理比较方法和结
主义理论方法来研究这一传说。
1、专说形成的时期
汉藏两族文献中都详细地记载了禄东赞到唐朝替驻蕃贊普松赞干布迎娶文成公主的历史事件。藏
族最早的《禄东赞传说》是在7世纪末8世纪初以戏剧演出的形式出现的。随着时间的推移,又逐渐出
现在12世纪时期创作的《〈柱罚史〉…… 松赞干布遗训《娘氏宗教源流》、《第吴宗教源流》《嘛呢
宝训集》等文献中。此后还以不同的变体载入《西藏王臣记》《贤者喜宴》《西藏王统记》等历史文献
中。各书都详细记载了《禄东赞传说》的故事情节,而且大同小异,非常相似。但到目前为止,尚未发
现藏族历史文献中有对该传说的原创者及创作时间的详细描述和介绍,也没有关于该传说以口头形式
或 形式流传的记录。这对我们的研究造成了一定的困难。
据藏族历史文献记载,东赞到唐朝迎娶文成公主的事件发生在7世纪中叶。不过,历史事件在人
民群众中通过口头传播的形式演变成传说,并在大范内普遍流专需要一定的时间,因此笔者以为:
《禄东赞传说最初产生于7世纪中期或末期,是基于松赞干布迎娶文成公主的真实历史事件膚形成
·
,,
瑞
强



·216.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
的。最初,该传说的原型与真实历史事件非常吻合。由于祿东赞远赴唐朝施展个人才华,为吐蕃赞普松
赞干布迎娶文成公主的事情,在民间引起了轰动,当时的人们为了歌颂和赞美禄东赞,创作了戏剧,并且
搬上了戏剧舞台,深受大众的欢迎。同时,也可能会有另外一种情况,即吐蕃王宫里的文人学士对这
真实历史事件进行加工和美化后,形成了文学作品并且得以保留并延续下来。但目前并没有可靠的文
献资料加以佐证。
从11世纪开始,禄东赞传说,被大量载入藏族历史文献中,目前以口头和书面两种形式广泛流传
于藏区以及周边地区。藏族学者相对较早地研究了《禄东赞传说》。他们最初研究的重点主要在禄东
赞为松赞干布迎娶文成公主的事件和文成公主对汉藏友好关系所数的贡献以及文成公主前往西藏时所
经由的路线等方面,后来才开始关注禄东赞的个人身世和家族状况。
2、关于传说中的美尔根特门和禄东赞是否为同一人的问题
根据以往的研究情况,部分蒙古族学者把《美尔根特门传说》中的“美尔根特门”当成卫拉特历史
人物莫日根特(mergentemnes),即把这一传说与卫拉特历史事件联系起来,而忽视了蒙藏文化关系中
的某些问题,从而导致了研究上的误区。
《美尔根特门传说》中的“
美尔根”在汉语中意为“聪明伶俐、箭法高超”,“特”在汉语中意为
“针”。这……名字的来源是这样的:一个无姓无名的老人“有超人的智慧,还有把竖立在半天路程远的大
纺针一箭射穿的奇才异能。所以人们称他为美尔根特门;或是一个没有姓名的“绝顶聪明,
且能准确的射一百丈以外的香的顶部,成了著名的射手。小时候光着身子在别人家嬉戏,玩得忘乎所
以,以至于把人家家里的针夹在自己的股沟却毫无知觉。所以后人把她称为“美尔根特门”。
显然“美尔根特门”
这名字不是真名。也就是说,美尔根特门不是指卫拉特历史上的莫日根特么
呢,而是对该传说中主人公过人的智谋、高超的箭法的代称。而这正好与藏族历史上的以贤明智慧、能
说会道而著称的使臣祿东赞的名字相吻合。
关于这一点乌力吉教授在〈
慧美尔根特门传说》之始观》一文中进行了充分的论证:“《唐书》
柱洞史》《西藏王统记》《白史《贤者喜宴》等书中写道从唐朝迎娶文成公主的使臣ngar(噶
尔、铁匠),在蒙古文史书里称‘uran can garag(再唐日格:巧妙誓言、能言善辩和"urata shi
mel'(乌再锡么勒:聪明的大臣)。藏文“噶尔,与汉文史料的姓氏“薛’之间在发音和意义上是否有联
系,
且不去管它。但藏文称谓的意义和蒙古文的意义完全吻合,是肯定的。乌再’和‘莫日根”的意义相
似,为聪明,而且他们的职责图锡么勒(大臣), 为人处事‘乌再唐只格(能言善辩),以及身怀
绝技… 默音根特么呢(神射手),是完全相同的。”对于这一研究,笔者表示赞同。
3.传说的流传及演变
那么藏族的禄东赞传说》是通过什么渠道传入蒙古族地区,并且变异为蒙古化的《美尔根特门传
说的呢?《美尔報特门传说》流传最为广泛的是卫拉特蒙古地区。该传说的分布状况有助于说明当
評的卫拉特蒙古和藏族在经济、文化各个方面的接触与交流。
我们从蒙藏两个民族居住的地理位置来看,13世纪以前卫拉特蒙古人最先居住的地方为色楞格河
下游、叶尼塞河的上游和贝加尔湖附近的巴尔古金图乎木(barhujituhun)等森林地区,主要分为卫拉
特、巴如呼特、乎日等诸多部落。13世纪中叶至14世纪初,发生了阿里布哈和海都起义,部分卫拉特蒙
古人跟随他们西迁,还有一部分人特尼塞河上游迁徙到阿尔泰山过着游牧生活。1437年,个卫拉特音
次结成联盟,以阿尔泰山为中心,以东乌浑河、图勒河流域为他们的游牧区域。当时,卫拉特和藏族地
郝苏民;《跨蒙拉特民间传说故事集》[M]. 兰州:甘肃人民出版社,1989年,第281页。
〈蒙古民间故事集成》(M),下冊,呼和浩特:内蒙古文化出版社,200年,
第169页。
乌力吉巴雅尔:《蒙藏文化关系研究[MI,北京:中国藏学出版社,2004年,第137页。
參浩,把街、阿拉坦乌日格乐整理:(卫拉特历史文献》 [7],
呼和浩特:内蒙古大学出版社,1985年,第10页。
。。。
。。
。。
。。。
。。
”
中国。。。。。。。。。。
。。
。。



在蒙古地区流传的“禄东赞传说》之演变
.217,
"
....
区相邻,接触频繁,关系密切。
从两个民族的历史交往上来看,13世纪随着藏传佛教传入蒙古,蒙蒙之间的交往变得更为频繁。尤
其是到了14世纪中叶,朝如斯卫拉特为争夺地位,一方面高举“大元”旗号,一方面争取宗教势力的支
持。蒙古原有的萨满教不能满足他们的需求,他们就竭力跟藏传佛教活佛建立联系。15世纪至16世纪,
蒙藏两个民族之國的宗教联系更为紧密,藏族高僧经常到蒙古地区进行宗教活动。尤其在16世纪末17
世纪初,藏传佛教在重拉特蒙古中的发展达到顶峰。卫拉特封建官吏甚至把儿子送到藏传佛教寺庙中
当灣人,这在时社会中是比较盛行和普遍的。
因此,藏族的《禄东赞传说》是19世纪末、15世纪初以书邀和口头的形式传入卫拉特的,而且以
宗教人士和宗教读物、历史文献等作为最主要的手段。口头流传主要通过宗教人士为媒介;书電传入主
要通过精通蒙藏语的上层人士在宗教、历史典籍的译介中完成。比如记载着禄东赞去唐朝迎娶文成公
主历史事件的《柱同史-松赞干布遗》,14世纪末就已在蒙古地流转,受到当新蒙古喇嘛教法
意。最典型的例子就是17世纪萨團獨辰撰写的蒙古历史文献《蒙古源流。盟书起上层人士的特别
重视,成为他们的必读之书。于是,书中表现松赞干布大臣祿东赞的聪明智慧与杰出才干的传说在蒙
古族中迅速传播开来。这虽然是个比较晚的具体例子,但毋庸置疑的是《嘛呢塞训集》一书中的宗教
和历史传说,已经被蒙古喇嘛烂熟于心,《緣东赞传说》也为他们所熟悉。值得一提的是,在该传说的
内蒙古鄂尔多斯变体中提到了“朗德得尔玛赞普”(即朗达玛赞普),这是《美尔根特传说》的原型《禄
东赞传说》最初以文字形式传入鄂尔多斯的典型例子。
至于该传说的流转路线,笔者认为应结合当时藏族传说产生和发展的具体历史背景分析。藏族的
《禄东赞传说》中的主人公禄东赞的主要活动区域是安多地区,而科颜特蒙古曾经也活跃于该地区。
显然安多地这是这个传说的核心区域。这样看来,该传说的流转路线就逐渐清晰、明朗了。当时的传说
从起源中心地——安多地区传入藏族各地区,形成了传说的第一个地区。由于藏族与4个卫拉特的密切
关系,该传说传入个卫拉特,形成了第二个地区。17世纪初,4个卫拉特联盤解散时,该传说第三个地
区流传。在这期间,4个卫拉特之产生了矛盾,各自尋找新的生存区域。和硕特部落东南迁移时大
部分定居在青海,其余小部分迁移的更远,有的来到内蒙古阿拉善等地,相关传说也自然而然地聽惹人
口的迁徙藏传播过去。爾以土尔扈特为首的西蒙古在向北迁移到黑海附近时,也把传说带了过去。
时,其他部落如阿尔泰乌梁海等部落想保留着该传说。由此,我们可以大致把握该传说传播的路线和演
变的规律,那:传说首先密中心地安多地向全藏区传播;此后,传入卫拉特蒙古地区;4个卫拉特解散
后,该传说随着各部落的迁徙再次传播到其他地区。
本文责任编辑,永红(特约)
(作者简介】萨仁托雅,女,蒙古族,西北民族大学博士研究生。(兰州730030)
拉格胜布编著:《萨洲獨装祭祀,[i,呼雜浩持:内蒙古人民出版社,2014年,第2弦。



·28,
西藏地方与尼泊尔贸易试述
董莉英
ministrootoshineseasonity and
【摘要本文通过續西藏地区吐蕃时期以来与尼泊尔的交往,侧重分析了两者在清朝及至当代的
经济贸易。指出尼泊尔在穿越喜马拉雅的垄断地位一直保持到19世纪80年代。其后直至近代,尼泊尔
作为西藏地方与印度等国贸易的中介地位日渐衰落。西藏和平解放后,尤其是1956年《中尼被定》签
订后,西藏地方与尼泊尔的贸易有序恢复并日益发展。
【关键词】 西藏;尼泊尔;贸易
[中图分类号! 8929.9 + X281
[文献标键码A
【文章编号]1002 - 557(X)(2008 01-0218-5
西藏地处世界屋脊的青藏高原,位于祖国的西南边陲,四周高山腹痛,其河流众多,湖泊密布,但由
于地势高峻和巨大的落差,没有使西藏与国泰、国内的贸易交往得到加强,相反有些河流还成为交通阻
碍。因此西藏既无水运舟辑之利,
义无车运畜歌之便。藏族人民就是在这样的自然环境里,经过一代又
一代人的努力,用双脚硬是踏出了通向内地、南诏、于以及印度、尼泊尔的人畜中小道和骡马驿道,形
成了“唐蕃古道”、“丝绸麝香之路”、“康古茶道”等通向外界的古道。喜马拉雅山脉全长2400公望,平
均海拔6000米以下,其间超过7000米的高峰有50余座,8000米以下的山峰有11座,就连鸟儿都难飞越的
喜马拉雅山脉却有300条南北走向的近距离通道,将西藏与南亚各国联系起来,为西藏地区与南亚各国
的贸易往来创造了条件。
据史料记载,早在公元7世纪初,就当时的吐蕃与天,尼婆罗以及突厥等地的贸易就已很普遍,交
往十分密切,还通过孟加拉与薄外贸易。下面就酒藏地方与尼泊尔之间的贸易及其相关问题谈些看
法,不妥之处,敬请专家指正。
。
1、尼泊尔与西藏地方的早期交往
尼泊尔王国地处中国与印度之间,与我国西藏地区仅有喜马拉雅山一山之隔,除北方与西藏接壤
外,其余均与印度接壤,中国印度的交往是同与尼泊尔交往的历史密切相关的。
藏尼这两个毗邻的民族,存在着亲密的关系,今天尼泊尔境内的珞巴人、塔芒族等的体形、外貌特征
以及民俗、僵仰、服饰语言、饮食文化等方面都保留着较浓厚的藏族文化传统。在经济上,西藏地区与尼
可以参见《新唐书·西克传》《敦煌本吐蕃历史文书》的相关记载。



西藏地方与尼泊尔贸易试述
·219.
泊尔也存在着天然的经济互补性,尼泊尔王国是个内陆国家,为典型的农业国,故农产品资源较为丰富;
前世代栖居在青藏高原上的藏族因地理环境限制“逐水草蒲居”,以经营畜牧业为主,故毫牧产品具有得
天独厚的优势;藏尼间互通有无和平往来,长期广泛地存于民间,西藏供给尼泊尔盐巴(湖盐)和羊毛,尼
泊尔供给西藏大米、辣椒等物品,以物易物成为藏尼间的主要交换形式。
藏 的贸易,因尼边境地
区地处高寒区,
冬季警封,爾季泥,全线跨界交通以人行道、骡马道为主,历来大宗运输都是用人力脚
大寶运和歌。到藏地便使用小种马、骡子狀物,常常赶数十以至上互头牦牛运行。藏尼人线不要艰
险,勇于开拓,硬是走出了基拉萨喜达加德满都的吐蕃婆罗道。吐蕃婆罗道的开通,成为中源与此
蕃、蕃与尼泊尔、唐朝中与北印度之间政治、经济、文化、贸易交流的桥梁,将闭塞的西藏与南亚各国
联系起来。
吐蕃赞普松赞干布和尼泊尔赤尊公主的联姻在西藏地方与尼泊尔历史政治关系上有着十分重要的
意义。在尼泊尔李查维王朝,由于库帕塔的强权统治,国王纳兰德拉·德瓦被迫退位。但他和他的父亲
得到吐蕃症护,并在吐蕃统治者的帮助下重新获得了王位。由此,尼泊尔和中国正式建立了官方联系。
13世纪后半叶,在忽必烈统治时期,尼泊尔著名工匠阿哥的艺术造诣在中国得到充分发挥。他参与了
中国包括西藏地方的许多佛塔和铜器的设计建造。他的活动促进了中尼的社会、经济、政治关系。
·
2、清朝时期西藏地方与尼泊尔的贸易
尼泊尔在唐宋时期是蕃与南亚各國政治、经济、文化交流的桥梁,完以后与西藏的经济联系更
趋紧密,到清朝,两者之间的通商往来已非常频繁。尼泊尔、克什米尔等地的商人经常往返于西藏,有的
还定居西藏,拥有自己的住宅,屋级。康熙末年,有巴勒布藏民幾十名,商头名,克什米尔廢民一百九
十七名,商头二名”。他们“ 任其常兴贩,往来不绝”。
18世纪,西藏地与尼泊尔、不丹、北印度进行贸易,甚至通过北渡,特别是孟加拉与海外国家贸
易。西藏与这些地区的贸易涉及到吉隆地区的山姜黄(染料、药用作物雅馨地区山岩中的水晶块,达
布地区的书写纸、藏北地区的湖盐,因这些产品品质优良,纯系天然产物,深得尼泊尔、不丹、克什米尔等
地人民的喜爱。除食盐外,还有麝香、金矿、耗牛尾,中国中原地区的银锭、岩盐、鋼砂、活蓄,尤其是麝香
还被运到欧洲。17年,西藏地方颇罗翰复齒罗马教皇时,糖函“奉送五块金板,一些中国锦缎,一百
麝香,若干西藏金纸片”等礼物,成为藏历史上麝香远传的一段佳话。从北印度、不丹、尼泊尔或者
是经北印度从海外各地西藏输入的产品有:大米、铁器、羊毛织品以及皮货、珍珠、珊瑚、海螺、烟、
糖、香料、靛青、刀、剪、透明玻璃、鼻烟壶、绿宝石、蓝宝石、天青石、煤玉、檀香木、不丹紙、尼泊尔铜器、波
罗的海琥珀、英国绒面呢等。
| 16451650年,在藏尼商获得免驗捐税、关税、赋税的特权,新翼获得西藏与印度的贸易必须全部经
由加德滿都河的特权,加德满都由此成为穿越喜马拉雅贸易的中心,尼泊尔占据了穿越喜马拉雅贸易
的垄断地位。藏尼的贸易盛极一时,最有代表的即是将两个地区联系起来的有关制造西藏钱币的协
议。
众所周知,要进行贸易,必须具备支付的手段。藏族和世界上所有民族一样,无论在民族间贸易或
其内部的物质交换中,也经历了以牛、盐块等物語为交换媒介的原始货币,到蕃王朝统一西藏初期,黄
金被毀蕃王室作为货币广泛使用。后受內地的白银货币制度影响,在明末清初终于黄金转变为以報
币作为一般等价物的货币交换。大约在16世纪初,加德满都国王亨德拉·玛拉期(15641574年),
西藏地方便开始用清中央王朝所拨付的银锭与廓尔喀所铸的银币兑换,为此西藏地方与马亨德拉·
多起跑尔继德雅·波·辛格·坎郡克:《22世纪中尼关系与合作…前景与挑战[A]“中璃酒藏文化·加德满都论坛”上的发
容。
杨公素:《中國反对外侵略于涉藏地方斗争史》[M].北京:中国藏学出版社,1992年,第35-38资。
3 五昆明:早期传教士进藏活动史》,中国藏学出版社,992年,第437頭。
法布尔努著,就算译:《蘋續的黄金和银…………… 历史、传说与演变,TAMI,中国藏学出版社,1999年,第195页。



.224,
中隱藏学 2008年第1期(总第81期)
马拉王朝订立了以白银兑换银币的协约。“尼泊尔政府从这种交易中提取12%的利润,也就是铸币工作
的4%和熔入钱币中的廉价合金(特别是銅)的8%。”尼泊尔政府平均每年约蒙尼币10万。由于铸造银
而如此有利可图,到18世纪上半时,当权的廓尔塔主公们对银币进行了大量的参缀,掺假最多时掺了近
…半的铜,使西藏方面极为不满。廓尔喀统治者将铸了大批刻有其营领头像的含铜量较高的新银币
入西藏,与原来铸造的银币上只有佛像和宗教标志的旧银币同时通用,在西藏引起混乱。因此银币兑换
遭到西藏方的拒绝,經久拖未决。最终,尼泊尔于1791年入侵西藏。清朝乾隆皇帝命大将军福康安统
兵入藏进行征讨,福康安一举将率军全部驱逐出境,并攻入廟境内700余里,哪军大败。
战争结束后,“所有廓尔喀贸易人等俱不准其复来贸易,永断葛藤”。藏尼之间频繁的商贸活动遂
全行中断。鉴于这次战争主要由商业贸易和货币原因引起,清朝中央政府 1791-1793年间,对西藏进
行全面整顿,制订系统的法规,并首次于当地实行錄本位制,对西藏新铸银币的就色、款式、規格、折算
份,铸事机构、监管官员乃至奖惩办法都做了具体规定。由于新市城色好,款式又承袭了藏族人民所
熟知的式样,“试了一月有余,上下称便”。在藏畅行,后商也乐于使用。
鉴于西藏远离内地、交通不便的实际情况,清朝在1793年黨开了藏尼间的贸易,但将原来的自由贸
易改为地方宮控制下的贸易,规定“每年巴勒布北港贸易三次,克什米尔止准贸易一次,于前赴外番营贩
货时,令商头呈明驻藏大臣由何路行走,给以执照稽查出入”。对居住在西藏境內营商兴贩的巴勒布、克
什米尔商民,准许继续设爆零售,对边境居民的零星小额贸易,属于直接消费要求,不定次数、期限,可
由当地官员查核管理。
尼泊尔在穿越喜马拉雅的贸易的垄断地位……
直保持到19世纪80年代,其原因有二:一是得到加德满
都政府的大力保护,就连统治阶层也把她们巨大的私人资产投入到这一有利的贸易中来;二是尼泊尔商
人经营有道,在藏出售商品起其他外商人更便宜,满足于零售贸易和较少利润。聂拉木和吉隆二地成
为穿越喜马拉雅贸易的主要地点:聂拉木是西藏地方与尼泊尔選商往来的重要通道之一。清朝光绪年
網,西藏地方政府设“冲堆”(商务宮管理市场;同治十一年,义括两名“雪”负责行政管理和税收。聂
拉木的贸易主要是盐粮交换,出口的主要物品是食盐,其次是活羊、羊皮、羊毛等;进口物品主要是大米、
面粉、玉米、小麦等,其次是煤海、汽酒、白糖、布等。吉隆有大小7个由着通向尼泊尔境内,其中热索
桥、桑德拉山口为贸易进口通道,热索桥有大道通期德满都,计约千望,最快3月可往返。从清朝开始
在此地设税务富,以征收大米、食盐及各种物品进出口税,其地位仅次于聂拉木。
19世纪,英帝趨主义占领印度后,东印度公司立刻把舊藏作为倾销其过剩产品的市场,加上西藏黄
金挡不住的诱惑,即刻向喜马拉雅南麓扩张的矛头指向尼泊尔,企图制服尼泊尔,一方面可以威慑喜
马拉雅南麓其余诸国,另一方面希望排除尼泊尔这一中介,直接介入西藏的贸易市场。为此,1814年公
然向泊尔宣战,18815年双方缔结了萨高利条约》,英国势力正式进入尼泊尔,从此,英国以尼泊尔为
基地,大举向西藏滲透。英帝国的常唆使尼泊尔侵犯西藏,于是尼泊尔在1855年出兵数十名占据贯穿南
亚、东亚的重要通道聂拉木、吉縫,并在1856年强迫西藏与其签订了不等的条约,藏、廓尔喀条约
10款,主要内容有:西藏每年赔偿1万,尼露在藏可以自由经营,便售买珠宝、衣著、粮食及其批
种物品,不披露税、路報及他项税辑;商在藏犯法,西藏不得处,海尔在西藏享有治外法权,尼藏人
民间发生纠纷,双方会同处斯;尼泊尔派高级官员员,驻在拉萨。条约的签订,使尼泊尔在西藏享有
各种特权达百余年,在西藏可以任意开设店铺,自由经营,不纳税的,因酒尼商遍入西藏各个交通要道,
尼泊尔垄断了穿越喜马拉雅的贸易,商实际受益最多的是英印藏品。
英国1840年鸦片战争之后,通过一系列不平等条约,在中国攫取了种种特权,
安利英属印度
与中国西藏接壤的便利条件,将侵略的魔爪伸向中国西藏。悍然于1888年和1903年两次发动侵藏战争,
强迫中与之签订不平等条约。1890年3月17料签订《中英藏印条约》后,英帝国就迫不及待地藏印
gi法布尔努沉著,就算译:《藏的黄金和银币一场史,传说与演变》,第195资。
西藏民族学院历史系编:《清实录藏族历史资料汇编》2 1、第1215项。
《卫藏魂志》z1卷10, 拉萨:西藏人民出版社,1982年,第326页。



"""""
,...
薄藏方与尼泊尔贸易试述
·21·
没
:
:
:
通商问题与中国进行谈判,1893年12月5日签订《中英藏印续约》,规定:从次年5月1日起,
中国开放亚
东作为商埠,中印各货(除少数特殊的货品外15年之内一律往来免稅,5年后印度茶叶国运销西藏等。使
亚东成为近代中国唯一不能收税的奇特海关,只能对进出口贸易检验登记。1903年的《拉萨条约》又
规定,除亚东外,另并江孜、噶大克为商埠,并设立商务代表公署,英在这两地享有与亚东同样的特权。
从此英帝國直接公开地把西藏作为黨料供应和商品销售的市场。据藏东海关统计,从1895年到1992年
掠夺去的西藏原料总值为6175996 ,1889年至1894年間增加了3倍。1905年至1906年冀东商路的
藏印贸易额英国发动第二次侵藏战争之前的1962年到1903年的贸易年度有了较大幅度的增长,增长
幅度分别为25%-10%不等。及至4年到1911年亚东商路的藏印贸易额为201884卢比。
| 19世纪末20世纪初,传统的藏印贸易实质上成了藏英贸易,销往西藏的藏品中六分之五是英国生产
的,英国工业品充斥西藏市场,“从英国及英属印度输入的呢绒、嚴皮、棉布、粗白、搪瓷器疆等廉介
英国商品在西藏大量发售,雨西藏销往印度的则主要是源料,尤其是农牧土特产品,如:羊毛、盐、縣
香、硼砂、牲畜等。
不过,英卸货物运销西藏的主要经纪人是尼露,英国商品、印度茶时由尼爾从印度转运到拉萨,再
行销全藏区。尼商又从藏区采劍羊毛、黄金、麝香、熊胆、皮货等,经尼转错印度。
为了反对尼泊尔对传统的经过聂拉木和吉隆的贸易路线的绝对控幕以及对往返西藏的货物课以重
税的皴法,排除尼泊尔的中分地位,英国极力探寻藏的新的贸易路线。主888年,开通了从大吉岭
的噶伦堡地区通过锡金到西藏的新的贸易路钱;1890年又将第一条新贸易路线延伸,从春不谷到帕里和
江孜。到1900年义开通从喜马拉雅山脉的分支直通藏布河谷的新路线,此路线成功地夺走了避过
聂拉木、吉隆的贸易。20世纪之交噶伦堡终于取代加德满都成为穿越喜马拉雅贸易的中心。帕里路线
开通后,
禁止尼泊尔商人使用就通道,尼商只好把他们的南亚运转中心从加德满都转移到噶伦堡,尼泊
尔失去了对穿越喜马拉雅贸易机构的控制,从此失去穿越喜马拉雅贸易的垄断地位,尼露遭受的损失并
始以几何比率增长。海尔在拉萨的商人从以前的2000人降到1907年的500人。传统的贸易路线愛組
后,通过噶伦堡的印藏贸易迅速发展。
「
日
」
。
3、近现代西藏地方与尼泊尔的贸易
近代以来,尼泊尔作为西藏地方与印度等国贸易的中介地位进一步衰落,尼泊尔在拉萨的商人为
钢,上文提到,1997年尼泊尔在拉萨的商人共503人,到1923年仅剩2人,其贸易数量可想而知了。
不过,二战时期,基于日本对我强两地的沿海地区进行封锁,许多战争和日常生活所需要的物资,从
印度经西藏转运因地,拉萨放了我国西南地区的一个商贸中心。西藏地方政府规定:所有从印度进西藏
的商品,都由尼泊尔的商贸集团公哥统一管理。露从印度转运来各种布料和其他商品,在拉萨被许多
2. 游久没商中的商、云南海再转到内地销樹。西藏返销给印度和尼泊尔的货物有:羊毛、購弯、粘
牛尾巴、猪毛、
牛羊皮、干奶酪、兽皮、银元、银锭等。
護藏和平解放后,西藏的外贸主要是对邻强的贸易和边线互市贸易。和解放初期,根据“十七条
协议”的规定,西藏地区“与邻邦和平相处,建立和发展公平的通商贸易”。中央为了扶持西藏并展对外
贸易,由國家供应外汇,西藏对外贸易才真正发展起来。
1956年,中尼两国在加德满都签订了《中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及关于中国
西藏地方和尼泊尔之间的選离和交通的协议》(简称《中协定》),两国代表团团长互换了照会。协定
和照会就保持和发展中国西藏地方与尼泊尔人民之謂的传统联系,互相通商来往,朝圣以及互设领事
馆,尼泊尔撤退在拉萨和其他地点的武装卫队,以及侨民國籍等题都做了明确的规定,结束了幫泊尔
百年来在西藏的不正常情况,中尼两国久已存在的友好关系在新的协定的基础上得到巩与发
that
展。
金重號」
爆科夫著,王献军锋:《佛教香客在遵藏茶地》[M,拉萨:藏入民生版社,1993年。



第華語
4222.
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
聽着中国与挖泊尔選商和交通协定的签订,中国政府有步骤地恢复和发聚中尼贸易,将拉萨、甘露
则、江汉、亚东作为藏尼贸易市场。1950-1970年,西藏仪从尼泊尔进了粮食、胡椒、糖、劣质纺织品、齐
子油、茶叶、煤油,前翼数量极小,主要对出口绵羊毛、活羊、食盐等。1968年,国务院决定在西藏设立
海关,成立西藏自治区筹备委员会对外贸易局,在亚东、吉隆、聂拉木、阿里设外贸分局,向我国驻尼泊尔
商务处派驻西藏代表, 尼泊尔开放樟木、营器、日屋、普兰岸;16年12月15和25日,国务院先
批准颁发《中华人民共和国西藏地区海关征收进出口税暂行办法》和《西藏自治区关于实施对外贸易
管理条例的暂行办法》,藏地区实行的进出税大大低于全国统……税率,允许中國西藏公私两种企业
经营对外贸易,允许外国人在中国指定地点或按照两避廢协议规定的地点经营进出口业务。1962
年,营公司对尼尔贸易正式开始,贸易对象是国营公司和尼私商。
1962年11月,由于印度政府挑起中印边境武装冲突,亚东、聪望、普兰特关滑,这时对外开放的,
岸只剩下聂拉木、吉隆两地,尤其是1965年中尼公路通车樟木后,中贸易日趋活跃,规模越来越大,由
于国内外环境的变化,海藏边境贸易以对尼泊尔为主。为了使中汇贸易顺利开展,1964年5月19日在加
德满都中挖国签订贸易协议,规定两国贸易以现汇支付;1968年5月28日在北京又签订协议,将现支
封方式改为记账方式:1974年5月3日和1981年11月22日在加德满都再签订协议,将记账方式义改为環
汇支付。
随着对外开放、对为搞活政策的不断深化,党中央对西藏实行了一系列特殊政策和灵活措施,使西
藏外贸发生了翻天覆地的变化,1974年以来西藏实行了粮食自给足,1984年6月,自治区人民政府根据
第一次西藏工作座谈会精神,向全区发出布告,昭示大力发展边境贸易,允许尼泊尔、印度、不丹、缅甸等
国的边捉到藏边境市场进行交换,也允许西藏边民離境交换。1980--1993年,西藏地方进出!总额由
1650万美元增至14267美元,进出口总额年均增长15.1%。从1985年起,国家不喜下达调拨出口溶品计
划,从此西藏开始全自营出,全区出商品由20世纪50年代的以绵羊毛、麝香、食盐为主,扩展到山
羊绒、羊毛、牛鐵、牦牛毛、藏毯、皮张、活羊、典韋、吳尊、松茸、油菜籽、铬铁矿等几个品种,并由初级
产品逐步发展到加工制成品。尼泊尔出口货源越来越少,对中国商品需求越来越大。主要进口纺织品、
轻工业用品、成品油、轮胎、机械设备,以及工艺、化工、五金产品和医药,等等。1984-1991年进出口总
额为16151万美元,方进口占98%。由于尼泊尔出口的商品品种单一,与西藏互补性较差,我圈又规定
不能通过边境贸易进第三属的产品,尼泊尔从藏持续出现严重納贸易额差。1987--1988年财政年度,
尼泊尔出口额仅0.386亿卢比。
西藏对尼泊尔的进出口货物绝大部分经由樟木口岸实现。樟木于1962年正式开关,1965年中尼公
路初選后,次年出聂拉木迁至樟木。迄今为止,西藏边境贸易的基本构成仍然是对贸易占全区边境贸
易总额的90%以上。这不仅是西藏地方财政收入的来源之一,且也推动了西藏国际的经济联合与
合作。今后,西藏将紧紧拥往西部大开发的相遇,加入WTO的机遇,不断加强中友好,以在平等互利
的基础上,进一步推进全方位、多层次宽领域的对外开放,繁荣藏地方的经济。
[本文责任编辑 黄维忠
作者簡介 董莉英,女,西藏民族学院民族学系副教授。(陕西咸阳 712082)



..
...
.
·23·
论吴丰培先生对藏学的贡献
..
. 曾国庆
【摘要】本文重点阐述了我国老一代边疆学家吴丰培先生60余年来从目录学、版本学、校勘学入手,辛
勤耕耘,在藏学研究、文献编纂整理上做出的巨大成就,以及先生高尚的思想情操和行为准则。
【关键词】 吴丰培;藏学;学术;造诣
[中图分类号] K825.4-27
[文献标识码]A
文章编号]1002 -557(x)(2048561-0223-05
im
a gementernameration
我国著名的藏学专家、边疆史地研究学家、图书馆学专家、中央民族大学吴丰培教授驾鹤西去10年
了。缘于藏学及历史教学、研究的原因,先生众多的学术成果迄今常被鄙人及国内外广大学者所广泛征
引和享用;先生博深的学术造诣、谦和的大家风范及甘为人梯的奉献精神,也时时萦绕在我的心中。有
关她在人文社会科学其他领域里的作为,国内外报刊多有介绍,本文仅就先生在藏学研究领域的卓越
就醫述之。
吴丰培先生的祖父恢杰公,号莲衣,1874年(同治十三年)耳闻西北战事底定,遂投笔从戎,历经坎
坷,跋涉千里,到新疆提督张耀幕府内做事,不仅对大西北的方方面面产生了浓厚的兴趣,而且逐渐地熟
悉了当地的人文地理异俗,整理收集了不少西北边疆史料,先后撰写了《西行日记》《东归母记》和《西
征记程 。
先生的尊翁燕绍公,字寄签,幼承庭训,于1894年(光绪二十年)中进士,任内阁中书。清末在理藩部
供职,任主事。民国初年任蒙藏院民治科、宗教科科长。他也是一位边疆史学专家,尤其对西藏、蒙古历
史地理、民俗风情颇有研究,曾经主编蒙藏国白话报。上世纪30年代起于北京大学、清华大学等高等学
府教授“边疆史料学”、“西藏历史”等课程,收集、采录了大量蒙藏等民族的史料,撰写了60万余字的专著
《西藏史大纲》,当时由北京大学刊刻。以后又辑录编纂了大型史料长编 《清代蒙藏回部典彙》,
起迄时间从1583年(明万历十一年)至1911年(清宣统三年),涉及“清王朝有关边疆地区的圣训、起居注、
上谕、奏章、军机密档、书等各类原始资料。其中不乏秘籍、前人所未经发现的……. 2 2005年由中华
书局影印公开出版发行,总计75册,1500万字。
吳丰培先生字去年,祖籍江苏吴江县。1909年(清光绪二十七年出生。幼年体弱多病,因而常年在
家塾学习。他遍四书五经、经史子集,一步步迈入治学行列。年长,以同等学力考入北京大学研究院,
现藏上海图书馆,1983年载于中央民族学院誉印本《世新游踪汇编》36种之中。
g w.chinataiwan.org:{代家藏手稿,百年得現世……… 清代蒙藏部典粱》流传始末》[N];原载《中华读书报;2004年
月20日。



1224,
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
师从著名学者朱希祖、孟森教授,专攻明清史。1930年,大学卒业后,先生目睹因政府腐败昏職,任凭外
敌侵略凌辱我国主及同胞,想“大丈夫球不能投笔从戎疆场、为拼颜教,
争国土,亦当以史为器,奋笔疾
书,将祖国边疆历史的真相,史料说明之,保有志者采用”,遂立志边疆史地研究。先生借助家藏手
富的边疆史籍这……得天独厚的条件,辅之博览北大、燕大、北京图书馆等有关藏题的书籍,考其作
者、记其版本、评其得失、详其笔记。1935年,史学大师麼讀于北平主办了边疆历史地理杂志……………《离
演》半月刊,先生投其门下,如魚得水,不仅主编了《禹贡》杂志“嫌藏专号”,同时撰写了《西藏图籍录》
(《禹贡》4卷2期),继而又连续发表了《西藏图籍录拾遗》《说清光绪二十年迟塘之乱》《抚远大将
军允讓奏议》(均载于《禹贡》6卷12期)、《聖藏通志》著者考(《史学集刊》1936年第1期)等藏学论
文,引起学界瞩目。应该说这是他首次步入藏学研究领域。与此同时,在颜教授提携、指点下,先生明确
了边疆研究的主攻目标,毅然放弃毋史,于北平研究院专政清史并独挑藏史研究大梁。
1936年,只踐觀縱我国目甚,为了配合严峻的斗争形势,整理出版边疆史资料,明示国人、捍卫领
土更属当务之急。先生一方面与当代历史地理大师顾廷龙自筹资金,在极端艰苦的条件下离责学会
出版了《边疆丛书》6种(其中《西域遗闻》《西藏日记》两种涉及藏史)。另一方爾编辑出版了《清代
西藏史料》第1辑(內含《藏印往来照会》《班禅赴印纪略》两种)和3卷本的《清季筹藏奏牍》(收录有
丁宝桢、刘秉章、鹿传霖、安成、裕钢、文硬、开泰、有泰、张萌棠等3位清廷大使及6位驻藏大臣的奏稿),
1937.…… 1938年均由商务印书馆在香港出版。这部书是先生出版藏学著作的首次尝试,也是清代极为
重要的藏学史料,尤其是《清季筹藏奏膜》,内容丰富、史料价值极高,因此颇为近现代藏族史研究者所
重视,视之为必备参考书。
“七·七”卢沟桥事变以后,北平沦陷。大敌当前,切学术研究都被迫停止。先生改行教书,相继
于中區大学、辅仁大学、北平大学、北平师范大学等校任讲师、研究员等职,教授“文”、“中国通史”、“骑
唐史”、“明清史”、“档案学”、“目录学”等课程。教学之戰,先生并未停止所钟爱的边疆学事业,相反更
加节衣缩食,不惜以衣物及薄薪设法购换、搜集或请人誉抄大量珍贵的典籍,为此后,
边疆民族研究及其史料挖掘整理编纂夯定了坚实的基础。抗战胜利前后,先生陆续撰写发表了数篇颇
有见地的藏史论文,如西藏志版本异獨考(中德学志》卷)、《文硕筹藏政策处理際吐设卡之始
末(中亚细亚》1卷2期)、读有泰日记跋》(《中亚细亚》2卷3期)、《近代人撰述之西藏史籍。
(《中亚细亚》2卷4期)、《清季达赖喇嘛出事迹考》(《中德学志》5卷2期》、《记达赖喇嘛、班禅额尔
德尼失和事(《国民新报》禹贡周刊5—7期连载等。空就,先生在藏史方面的究可谓成绩卓然。
1949年新中国建立以后,先生被调到中央民族学院研究部、图书馆等处从事藏史研究及图书资料编
辑工作,他以满腔地热情积极投身于祖墓的建设事业中,为学校图书馆选购、清理了10余万册具有实用
保存价值的珍本、孤本民族典籍,编印了《民族书目》《旧杂志目录》。还参加了《辞海》及《中国历史
地图集》等全性大型工具书的撰写编绘工作。此外,在繁忙的公务之余还播暇与藏学、佛学专家苏響
仁教授合编了近200万字的大型藏学工具书…………《清实录·藏族史料稿本,惜說书稿后中华书局爽
约而束之高阁,未能付梓出版,数年心血付之东流。先生每每提及此事,唏嘘不已,身为憾事。
| 20世纪50年代末至60年代初,国家筹建北京民族宮书馆,
先生又欣然应聘,奔波祖国大江南北10
余省市,穷数月之力,征集民族古籍及地方志0余万册,并编成《馆藏民族图书草星》,为学者提供
了種,其中不少秘籍,若重庆图书馆藏刘赞延所编数百万字的《边西藏资料》为珍籍。光
生建议该馆复印成80余册,为藏学乃至边疆民族文化事业立下了汗马功劳。不久,西藏发生叛乱,原
吳幸培:趨斋主学
[A].载跨国庆、吳錫祺编:《藏学研究论热,吴李培专辑[C),拉萨,西藏人民出藏社,1999年,第1
費。



论吴丰培先生对藏学的贡献
4225.
学當中
,
藏地方上层少数分裂分子及国际上一小撮反华势力鼓吹“西藏独立”,先生自己丰富的藏学知识及确
凿的历史事实,以较大的篇幅撰写了《关于达赖瞭瞭的封号、地位、职权等的考试一文。此文从达赖
喇嘛封号的由来、清代历任皇帝对达赖班禅的支持、对其职权的规定、达赖喇嘛的转世、坐床及册封等几
个方爾,科学公正地论了清中央政府对西藏的主权管辖关系。指世达赖喇嘛最初的封号是由明代“顺
义王俺达汗赠给三世达赖喇嘛的。1652年(顺治九年),清顺治皇帝正式册封了进京朝觐的五世达赖,
“达赖喇嘛”的法定称号才举世公认,一直沿用至今。紧接着先生引用了大量明清宫廷实录等作为论据,
论证了由于清初中央政府在政治上的支持、在经济上的资助,以及在固始汗军事势力的帮助下,才使得
格鲁派局势转危为安,由弱变强,达赖喇嘛才有了今天的地位。其后,中央政府直接于西藏地方派窗设
置,设立驻藏大臣,行使国家主权之责,对内内和叛乱、对外数次裁定外敌的入侵,不仅颁行《钦
定藏內善后章程二十九条,以法律条款的形式大大提高了驻藏大臣的地位,强化了中央政府对西藏地
方行使的各项权力,包括制定了金瓶掣签制度,规定历世达赖、班禅等高僧活佛的“转世灵童”由中央政
府认定和册封,也明确了达赖喇嘛的宗教地位、世俗职权和应尽的义务。不仅向世人再次证明了西藏自
13世纪以来受历代中央政府的管辖,西藏是我领土不可分割的一部分的史实,
有力地驳斥了分裂主义
分子的谬论,也充分地展现了先生坚决维护国家统一的爱国主义思想。
“文革”十年浩劫,国家落难,
百姓遭殃,一切学术活动再次被迫停止。先生自身不保,先是被批斗、
关牛棚,后被下放湖北省咸宁“五·七”干校劳动,接受改造。他顶着来自各方的冷嘲热讽,宁弃衣物食
品,也要不辞劳苦地请人肩挑手提,將三大箱手稿、史料和书籍携至于校妥善保存。他坚停阴囊总是短
暂的,曙光终将会来临。
的自
Ms.
20世纪70年代末,“文革”结束。巍着党的知识分子政策的落实,重视知识、重视人才蔚然成风,先生
又回到了从前熟悉的中央民族学院。时他虽已年近古稀,但是他以惊人的毅力,弹精竭虑,忘我地勤
奋耕耘,
也就是从这时起迎来了他硕果累累的第二个春天。先生从目录学、版本学、校勘学入手,將许多
祖传私存或图书馆秘藏、涉及西藏、新疆、蒙古、朝鲜边疆及域外地区和少数民族的稀见史料挖掘出来,
加以整理、编辑和校订,陆陆续续先后于全国各地出版。为便于从事民族史和地方志研究的读者了解检
索,兹将其中涉及藏学的古籍、文献以编年形式列表如下:
1977年,中国社会科学院民族研究所印《廓尔纪略辑补》。
1979年,西藏人民出版社出版《联豫驻藏奏稿》。
1981年,青海人民出版社出版《豫师青海奏稿》;中央民族学院誉印《中国民族史地资料丛刊》30
种空。
1982年,西藏人民出版社出版《清代藏事辑要》《
藏始末见闻记》《民元藏事电稿》《宗教源流
考》《番繪源流考》西招图略》。
1984年,四川民族出版社出版《赵尔丰川边奏装,西藏人民出版社出版《清代藏事辑要续编。
1985年,西藏社会科学院汉文文献编辑室(以下简称西藏汉编室)影印出版《西藏奏疏》《镇抚事
官;中华全国图书馆文献缩微复制中心影印(以下簽称缩复中心圈版《平定金川方略《平定两金川
心
心相同。
民族研究》1959年第5期。后被全国多家媒体转载,1984年國家民族事务委员会政策研究室以“魏国”的笔名将此文收录到《遊
藏是中的一部分》单行本中,
交由民族出版社阴藏汉英等多种文字出版。
其中游西藏及康区藏族史籍15种:《藏纪概》《西藏见闻录》《西藏志》(藏始末记》《西藏篇》《藏事陈略》(藏部纪
略》《巴塘志略》《理塘志略》〈定牆厅志略》《章谷屯志略》打箭炉志略》《炉霍志路》《巴塘盐井乡土志》《道孚风俗纪略》 ,
T
his
reser auty
/ATT
YPE的前55
1
96
2
| FALL
&
15 一月
2 37525aaaaaa Balala Rose
。。。。。 Bags: 255话 authe
M
- ELECT incess
edies”。。。 Man成」。



.226.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
方略《巴勒布纪略《廓尔喀纪略》《康輔纪行》;四川民族出版社出版《川藏游踪汇编》26种。
1986年,四川民族出版社出版《景纹驻藏奏稿》。
1987年,中国藏学戴社出版《理藩部則例》。
1988年,中国藏学出版社出版《有泰驻藏日记》。
1989年,缩复中心影印出版《平定准噶尔方略》。
1991年,縮复中心影印出版《抚远大将军允繼奏稿》。
1992年,西藏汉编室影印出版《入藏须知焚藏纪程》《西藏纪要》《拉萨见闻记》。
1993年,缩复中心影印出版《西藏史大纲》(上下册)。
1994年,中国藏学出版社出版《清代藏事奏赎(上下册)。
1995年,中国藏学出版社出版《清光绪朝布魯克巴秘档》《清史稿·西藏篇》。
在经过上述先生近20年努力、最终受惠于藏学界学人的珍贵史籍中,尤以总字数达150万字、上下两
册的《清代藏事奏牍》最为引人注目。该节经过了近60年的收集,10余年的不断整理,加以排比、校核、
充实、重编,共收录了47位驻藏大臣及其他宮史的奏膜,分为37肤。内容清嘉庆年间至宣统百余年间
的奏章,尤以光绪、宣统两朝较为完备。
先生晚年仍不辞劳苦,除了编辑、校订众多的出版物外,还为几十部古籍撰写了序言和跋,公开发表
了数十篇论文和文章,主要有《清代驻藏官员的设置和职权(《中央民族学院学报》1981年1期)、《藏
族史料书目举要西藏研究》1987年创刊号、新疆、西藏等地志叙录(《中国地方史志》1982年
期)、《律藏游踪汇编题记(中央民族学院学报;1982年4期)、《西藏史料题记(《西藏研究》1983
年1期、3期连载)、《唐代吐蕃名亞禄东赞后裔五世唐考》(《西藏研究》1983年4期)、《班禅九世来京
的前后》(《西南民族学院学报》1986年1期)、《中国与锡金关系述略》(《中国边疆史地研究导报》
1988年1期)、《藏学研究的历史进程》(《中国西藏》1989年夏季号)、《升泰和有泰》(《中国边疆史地
论文集》1990年)、《清中央政府管理西藏地方的发展》(《藏学研究论丛》1994年6期)等等,不胜枚举。
我与先生的师生情谊始于1982年秋天。当时本人刚刚大学毕业留校藏学研究所,由于工作原因需
要经常上门求教,
先生在百忙之中总是不厌其烦的给予耐心解答,并毫无保留地向我传授治学方法、技
必备常识,还不时教导我治学先要有学德等等。长期的学术交往与共同的事业,
不仅使我受益终生,我们彼此也结下了深厚的忘年之交,双方还有过两次输快圆满的合作,先后编撰出
版了《清代驻藏大矩传略》(1988年西藏人民出社)、《清代驻藏大臣制度的建立与沿革》(1989年中
藏学出版社)两本专著。
众所周知,在西藏设立驻藏大臣制度,直接派官管辖西藏地方是清王難的创举。它起始于雍正初
年,止于宣统末年,驻藏大臣是代表中央政府全面总理西藏一切事务的最高行政长官,是清政府驻藏政
策的具体实施者及核心人物。他不仅代表着封建王朝至高无上的尊严,更体现了国家主权的意志。因
此,近200年的驻藏大臣制度史,实际上就是一部清王朝冷藏簡史,或者说是清代西藏的政治史。如何正
确评价驻藏大臣在藏历史上的作用及功过是非,是清代藏族史研究的一个很重要的课题,也是我们词
当今国际国内分裂主义分子企图否定清中央政府与遊藏地方上下级隶属关系,企图歪曲、淡化甚至掩盖
驻藏大臣作用的斗争需要。有鉴于此,先生非常关注此课题研究。于是,他决定在已经掌握了《清历朝
〈使甜蕃经纪路与吐蕃使盟文(定義纪程《豪行纪程》《进藏纪程》《西藏往返日记》《西藏玛程记》〈西藏巡边
“记《西招行诗》(丁已秋演吟》《桐华吟馆卫戴诗稿》《
玄一趙房赴泰诗集《子午赴藏纪程诗《西鈕自记(哥戴小路》《西赣纪
行》《使聯纪略》《炉察遼里考》《川藏印水路记异》《藏箱護记》《炉蒸遼里最新考》(三省入囊程站记》《喀木西南纪程》《西康行
军日报》《藏置卻書纪略》(藏游记》。
出中心



论吳培先生对藏学的贡献
·22”,
实录》《清史稿》《蕾献类征初编》故宫博物院朱批奏折,民族事务类》等众多宫廷档案史料的基础
上,摘取精华,与我合作撰写一部有关历代驻藏大生平的书籍,取其名为《驻藏大臣传略》。该书
简意赅,为灣代136位驻藏办事大臣及帮办大分别立传,就他们受命中央政府,行使主权之责,解
決藏区人事、宗教、军事、外交、经济贸易等各项要事的得与失进行了评述。此书是迄今为止收录驻藏大
亞传记最多的一部要籍,为研究清代藏族史提供了很好的参考材料。
《清代驻藏大臣制度的建立与沿革》……. 书阐述了清初西藏概况、清中央政府设置驻藏大臣的起因、
年代、职权、任期、员额、衙门驻地、驻藏大容管辖下的藏族僧侣宮员,尤其是驻藏大臣的职权,有效实施
西藏地方各项军政措施等等。书中药定了大多数驻藏大臣是努力完成了历史使命的,他们在维护国家
主权及领土完整,保护藏族人民的利益,抗击外簿、平息叛乱,脈恤黎民,促进西藏社会的发展做出了重
要的贡献。其结语是,清王朝对西藏的治理超过了以往任何一个朝代,作为代表中央行使职权的驻藏大
臣,在这一过程中所起到的作用是值得充分肯定的。
吳先生留给我印象最深的是谦和善良、平易近人,当然也有古代文人墨客的儒雅气质。在生活上,
先生衣着极为简朴,蓝衣寶装数年如一日,粗茶淡饭素食。他最大的爱好是看书、旅行,主张“少说活、多
敬事”。先生平日里步履稳健,边散步边思考问题;与人切磋、交流学术續息时,右手不停地在上衣口袋
内接揉着枚早已磨得油光铮亮的核桃,偶然能听见“喀、路、路……”的低声。先生说这样可以利用点
滴闲暇时间梳筋活血、强体健身,写字的时候不会因为年老手抖,能够更好地延长为党、为人民作贡献約
时间。他是这么说的,也是这么做的。总是利用一切有效的时间,为培养更多人才,多次为民族古籍培
躍躍授课,传播图书馆学专门知识,亲驾培养藏学硕士生等。耄蓋之年,不是颐养天年,而是更加抓紧时
润,日夜骑驰聘于方格之中,不停地编书、写书、出书。在事业上,他始终兢兢业业,高标准、严要求,治
学极为严谨,常常为一个疑点不惜花费时仔细核对史料。无论国内外及港澳台学者、学生还是什么
人,一般上门讨教,他总是有求必应,从不贪图名利。
先生曾对我说:我的职业是为他人做嫁妆的,是“在山里采集野果,给大家做点后勤工作。此工作
倘若你也不做,他也不重視,那么藏学事业乃至中国少数民族史,边疆史地研究何以发展呢?!”坦率公正
地讲,史料的整理与编辑表面看似容易,实际非常枯燥,不仅需要坚韧不拔、甘于吃苦耐劳的精神,更需
要具备实事求是的态度、较高的图书馆学和史学专门知识。史料与史学是不可分割的,这就如同社会科
学离不开图书资料、自然科学离不开实验数据一样。先生为了说明问题,专门列举了司马迁的《史
记》,说“该书的体例具有开拓性,系统具体,寓至千年后的今天我们也只能在它的框架内发展。但
是,《史记》的内容是否都是司马迁写的呢?作者自己在序言中就作了否定。从现存的《史记》中看,
他的主要内容是根据《战国策》《国语》编的,如《史记·荆轲传》就只字不动地照搬了《战国策·
传》。可见,史料是史学的基础。从历史纵向的发展来看,
更能证明重视和研究史料的意义”。正
是这样,先生抱定自己的信念,凡60余年孜孜不倦,笔耕不辍,编辑出版了史料50余种、整理古籍40余部,
为藏学及边疆历史地理研究事业的繁荣带来了满春色。
吳培先生的人格魅力、治学精神及为后人留下的宝贵史学财富将垂范后昆,永载史。
[本文责任编辑 黄维忠
作者简介】 曾国庆,藏族,中央民族大学藏学研究院教授。(北京100081)
塑喜庆、吳锡誤编:《藏学研究论丛·吴丰培专辑》,第266页。



的
”
。
“
是
.
.
「
」
· 228·
连缀残片 聚沙成塔
陈楠《明代大慈法王研究》评介
任小波
HTTPSPHERMINITATEANSFETHISHIPPERHYTHINESPN
中
的h的也tin的中学生对学生在“““
miningHAPTE学
中的“一中学中学中学
[中图分类号] G236
[文献标识码A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008101 ~ 0228-06
“经过几年的努力,从大量的藏汉历史文献中搜尋与大慈法王释迦也失有关的记载,藏不容易。而
把零碎点滴的历史残片连缀起来,最后形减一个有机、完整的整体,勾勒出这位明代大慈法王生平事迹
的概貌更是一个艰难的过程,是……个聚沙成塔的过程。”中央民族大学历史系陈楠教授在其新著《明代
大慈法王研究》一书“后记”中的这段话,道出她研究的勤苦,一则却颇可以概括这部专著的学术
旨趣。
综观国内外的藏族史研究现状,吐蕃史及清代藏族史研究已较为深入,但相比,明代藏族史研
穷却仍显薄弱。至今,除中国邓锐龄、日本佐藤长等前辈学者的精湛研究而外,将明代藏族史作为主要
学术方向并在某一专题研究上取得较大进展的学者还是比较少。这种状况虽是史料稀缺等客观条件制
约的结果,但也不排除由于研究思路线方法的局限,致使许多问题无从求证或确证这一因素。陈梅教授
近年来随续发表的《大智法王考》《大慈法王与朝廷封授关系研究》《宗事迹考》等一系列论
文,通过对在明代西藏政教史或汉藏民族关系史上有特定地位的历史人物的研究,来带动对明代藏族史
的整体研究。商代大慈法王研究》一书正是这一理路的延伸和充实。
全书在广泛搜集藏汉历史文献的基础上,通过对大慈法王释迦也失生平事迹的系统勾勒,向我们生
动展现了这位藏传佛教格鲁派领袖的人生风采及其所处的时代风貌。在明朝中央与西藏地方政治文化
关系的大背景下,著者认为大慈法不仅是明代西藏地方政教史上的杰出人物,新且是汉藏民族关系史
上的纽带式人物。全书重点探究的河题有二:一、释迦也失在格魯派创建过程中的作用及其在格魯派发
展史上的地位;二、释迦也失与明朝的封授关系及其往来内地的若学史实;三、释迦也失在内地及甘肃、
青海地区的传教活动。商在章节划分和具体论述中,又能使上述问题新后呼应,做到整体建构、文脉贯
適。全书具有鲜明的学术特色,今举其大端如次:
1.深具学术意义的选题 大慈法王,本名释迦也失{saaykya-ye-shes, 1354-1439),藏传佛教格魯
派创始人宗喀巴大师的近侍弟子。在宗喀巴圆寂以后的20年间,他实际上成为开创不久的格鲁派的领
T陈梅:《明代大慈法王》M].北京:中央民族大学出版社,2005年。
分别载中國藏学;1996年第4期,《中藏学》2013年第1期,《蒙学研究丛刊………贤者新宴》第3辑(河北教育出版社,2014
年)。



连缀残片 聚沙成塔——陈楠《明代大慈法王研究》评介
·229,
些
神,并于明宣德九年(134)受封为“大慈法王”。其一生对西藏的宗教和政治以及汉藏民族的文化交
都有极大的功绩。对这位极为重要的格鲁派高僧,国内外藏学界颇为关注,也有学者对其事迹作过
考证。但长期以来,一直未见有研究大慈法王的专著出现。
长期以来,学术界关于明代藏传佛教各教派高僧生平事迹及其哲学思想的探讨,最集中的成果恐莫
过于对宗喀巴大师的研究,但对其他高僧的研究力量则显得零星分散,形成了极不均衡的局面。而近年
出版的各种藏传佛教高僧传”、“
名录”等著作,虽然搜括较为全面,但往往置论不深。《明代大慈法
王研究,在吸收前人研究成果的基础上,力图“通过叙述释迦也失的人生轨迹,也同时分析考察一般藏
传佛教高僧的成长过程,找出他们的共性和特点,这对于了解藏传佛教以及藏族社会历史很有裨益,
台“本课题研究不仅仅箱单涉及个藏传佛教高僧,面对于深入探讨明代治藏宗教政策、期中央与藏区
地方关系、汉藏民族文化交流等无疑具有重要意义”。这种以历史人物为中心,辩证地贯穿宗教与政
治两条线索,既注意到政治活动的宗教背景,又关照到宗教活动的政治涵义,进而展现某一宏阔历史背
景的选题,无疑有利于拓宽研究思路、深化研究主题
12、对藏汉文史料的精细开掘,有关大慈法王的历史记载很有限。常见的汉文典籍中又《明史》
《明实录》中有关于敕封或遣使朝贡的记载,《清凉山志》《新续高僧传》中有一些关于释迦也失与其
台山关系的记载。这些史料不仅零星萄路,而且往往互有抵辖,几乎无法展开深入的研究。此外,传统
藏文文献中对大慈法王的记载虽不很多,但还是有一些。对于这些资料,国内外藏学界长期以来并未很
好地加以开掘。究其原因,則有些资料存世极少,实属难得;二则受语言限制,许多学者很难直接利用
较为零散的藏文文献。《明代大慈法王研究》所依据的藏文史料除传统的《红史》《贤者喜宴》《新红
史》《西藏王狂记》外,还有3种重要材料:一是《大慈法王传》(byans-chen-cros-gyar-gyi-Than-thar)
抄本残卷,二是固始噶举巴·洛桑泽培《蒙古佛教史》(hor-chos-ybyung),三是恰木巴·图布丹宗泽
《色拉教法史(sa-ra-theg-chen-gling-g-chos •ybyang)。经过细致考证,著者指出:《大慈法王传》内
容出自班贫,索南扎巴所著《教法史》,是研究大慈法王最直接、最重要的文献;而《蒙古佛教史》和
《色拉教法史,相关章节对大慈法王的记载,虽主要参考了《大慈法王传》,但仍有重要的史料价值。
对大慈法王研究之所以得以展开和丰富,首先得益于著者对这些重要藏文文献的系统开发利用。
研究明代藏族史最大的困难在于汉藏文献记录的差异颇大,要澄清这些分歧不……的异说,必须参阅
多种资料,进行缜密的考证,才能得出正确的结论。该书对所用各种史料的内在特点和主要价值的综合
把握颇为精细,尤其注重藏汉文史料的结合以及各种史料间的相互印证。著者的原则是,释迦也失的生
平事迹,“在藏本土时的历史大多以格魯派教法史及大慈法主传为主;其在內地活动及入朝受封入黄
等史事应以正史记载为主,射以藏文史传材料为参考佐证;其在五台山、青海等地情况则应以地方史志
记载更可信些。这种严格建立在文獻学意义上的分析,保证了论证的坚实和深入。
在对具体问题论证中,著者更重视对史料的精细开掘,在此仅举数例以窺其概。在分析汉文文献对
释迦也失在南京能仁寺居留期間的宗教活动记载极少的黨國时,著者指出:“一个演因是由于藏传佛教
密宗教法仪轨与中原佛教大相径庭,汉文文献除作一些场面描述外,无法得知其具体内容;另一个原因,
朝廷许多儒学之士本对朝廷崇信藏传佛教批评多多,认定许多法事活动荒诞无稽,不屑县载,见解深
入面透辟。在探讨释迦也失与五台山的宗教关系时,著者综合运用了《明实录》《清凉山志》《新续高
僧传》《大慈法王传》和《蒙古佛教史》等汉藏史料,考订出《清凉山志》与《新续高僧传》所载释迦也
失事迹的史源关系,以及《明实录》与《大慈法王传》对释迦也失程记载各异的原因。
3、对政教背景的准确把握如前所述,《明代大慈法王研究,将大慈法王人生历程置于明代西藏
内和
《明代大慈法王研究》,第52號。
空間上,第6页。
同上,第35页。
中福上,第34页。
同上,第165克。
“当
当”
:
可际上
在
内
;;
产品。产品
: 2
:48:19:
5
7
:
5849158 .
hi
P
ad
The TinkPad hightning
。。。
: satart it a stagramerating
Steels.tw
Hand an Pahaha Bag = as a ge a Pelabase an Bala was hang mahaha shes”, “Pass" i A. Head Anah Aha Gala。



•230 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
地方政教史和汉藏民族关系史的一般背景下,正所谓“知人论世”。这取决于研究主题的内容和特点,更
反映出一种以人物研究带动整体研究的学术立意。对政教背景的准确把握是此书最鲜明的学术特色之
。全书用整整一章的篇幅对释迦也失出生前后西藏地方政教历史背景进行统论述,在其他章节的
复体论述中又不时对这背景辅以参照或呼应,于是这一思路的体现。
上一
TE:
从西藏佛教的发展历程看,后期是藏传佛教的全面繁盛期和大力外传期。佛教高僧依靠互不统
隶的地方势力的支持,建寺授徒,立派开宗,逐渐形成政教合一的集团。而藏传佛教向藏区边缘地带、蒙
古高原甚至內地的渗透辐射,不仅扩大了其影响,更反过来促进了本土佛教的兴盛。在论及释迦也失的
家世及出家时,著者指出:释迦也失出生前后,正是在帕竹噶举的威逼下蔡巴噶举作为一个地方势力
益衰歇的时代,也正是噶玛噶举独特的活佛转世习规陆续为其他教派所采纳的时代;通过对西藏贵族
青年出家为僧的社会风尚的一般考察,有利于丰富对释迦也失早年学经历的认识。在论及释選也失
与格鲁派的关系,著者更是以宗喀巴大师的佛学思想和宗教活动来反衬释迦也失在格魯派发展史
的地位,并认为宗喀巴师徒与帕政权关系的确立对于格鲁派的创建具有关键性的意义。
从藏汉两地的政治条件看,元代以来中央王朝与西藏地方的政治关系以及藏族社会的政教关系均
发生了深刻变革。政治与宗教的相互渗透,从根本上改变了宗教领袖人物的地位和身份,他们在西藏和
内地的活动,已远远超越了宗教的范畴。在论及元朗中央对藏传佛教高僧的礼遇时,著者指出:“萨迦教
派及其地方政权……与元朝中央的关系为此后历代西藏政教领袖与中央的关系树立了一个典范,他们
无不踵继萨政教领袖们的遗风,向心内地,借中央政治力量的扶持,以增强自己的声望和地位,重
这正是明朝统治者扰容礼遇藏传佛教僧人的前提。在论及释迦也失与明朝的朝贡关系时,著者指出:
“以封授关系建立起頭中央与藏区各教派及政教首领的隶属关系是明代在藏区施政的最大特色”,而
这一关系在永乐和宣德年间分别有其特定的时代内涵。
另外,著者对于宗教问题的论述并非单纯的脉络梳理,而是用宗教学的视角来解剖各个教派的教
法、传承、派翔和特色,以及宗教行为的社会影响。尤其值得一提的是,著者不时将印度文化作为历史参
照,使全书对许多问题的诠释顿生异彩。马长寿先生曾在《中国西南民族分类》一文中指出:中国西南
民族之所以不易“同化”,是因为其“居中国与印度两大文明之间”,中国文明“反不能收到单独同化之
效”。而在论及西藏地方归属元朝统辖的国际素时,著者亦指出:“在13世纪以前,西藏僧人以能去
印度朝圣取经、拜师求学作为一种理想追求”,前13世纪中叶以后,“随着佛教在印度本土的灭绝,更造成
了藏传佛教高僧意欲东向发展的客观因素”。两种论点颇有异曲同工之妙。在探讨宗喀巴的中观思
想时,著者以印度大乘佛教哲学为参照,指出宗喀巴对《现观庄严论》的特别重视,是受8世纪以来印度
晚期佛教的影骗,而且其符合藏人崇尚中观而又特重修行的学感。
4、敏锐独特的史识《明代大慈法王研究,由于问题意识敏锐独特,独创性見解选出。茲略举著
者若干重要观点如下:
(1)元代西藏政教关系发生了深刻变革,正是这种变革促使藏传佛教领袖积极参与了将西藏纳入中
原版图的伟业,并对明朝对酒藏的治理产生了深远影响;而在此前提下,应当充分认识元朝中央在西藏
地方行政制度上有的矛盾或特殊性。
国内外学者对元朝在西藏实行有效治理这一点上基本不持异议,但在宣慰司与萨迦政权的关系以
及萨迦政权与十三万户的关系问题上却多有分歧。著者指出这种分歧主要源為元朝中央在西藏地方行
政制度上固有的矛盾性或特殊性:一方面,元朝以帝师统领宣政院,宣政院义可根据需要设立行宣政院;
中央朝廷设置宣慰司作为行政机构职掌政令的上传下达,其下设万户等各级机构均僧俗并用、军民统
摄。另一方面,在元朝中央对历任帝师、
萨法王等封赐的基础上,萨遇获得了对乌斯藏十三万户的支
《明代大慈法研究》,第42度。
同上 第92页。
鸡伟辦筹:马长寿民族学论集[C];北京:人民出版社,2003年。
《明代大慈法王研究》,第2537孩。



露
连缀残芳 聚沙成塔……陈薇《明代大慈法王研究》评介
,23]:
等等等
配权;各个教派或地方势力蛋保留着各喜的管辖范围和权力,但同时又要听命于元朝扶植的萨迦政权和
央朝廷。这种矛盾性往往容易形成两种偏向:一是“强调萨迦地方政权对十二万户的管理权,就完
全忽略了元朝中央在乌斯藏的行政建置,甚至对元朝中央对西藏地方的有效治理和管辖产生疑问”,一
是“强调元朝在乌斯藏的建置,则常会很概念化地看待某些隶属关系,忽略萨迦地方政权对十三万户的
治理管辖特权”。
元朝中央对西藏地方的直接治理和以萨迦派为首的藏传佛教各派上层在元朝扶植下的政教合一的
统治,
对后酒藏历史发展产生了深远影响,成为明朝治理西藏的历史滥觞。明朝对藏有两套管理系
统,既设置都指挥使司和卫所,又册封藏传佛教各派领袖参与環区僧裕事务,从而保证了对西藏的有效
治理。西藏萨迦派与帕竹派的长期争端,最后惠明成祖发布命令方得以最终解決。著者在书中即以这
一典型事例,指出元明两对藏主权归属与政策宽严的不意义,堪称妙笔。
(2)
蔡塘寺的历史变迁与释迦也失的家世密切相关,而该寺在旅遊巴创建格魯派的过程中亦起到
了特殊作用。
《明代大慈法王研究》敏锐地注意到蔡贡塘寺的历史变迁与释迦也失的家世和宗喀巴创建格鲁派
的深刻联系。从著者根据释遵也失出身蔡贡塘地方、与赛氏家族(ybre或sgzed)在蔡巴事业的创始人
麦仁波且·释迦也协法名相同、父亲又曾做蔡把地方写的事实,准确地推斌出释迦也失必定出自寨氏家
族的结论。就在释迦也失出生后不久,蔡黄塘寺已成为噶当派在前藏最主要经院攀浦寺的下院臘寺,
宗喀巴从青海来已藏的首站第瓦权寺却是桑涌寺的上院寺。在这个意义上,著者指出宗喀巴最初来
前藏时路经蔡赏塘并作小驻,并非璃然的巧合;其“噶瑪派在当时几大教派中最靈显教经典,虽传播
范围很广,但与地方势力关系较为松散。宗喀巴本人出身于噶当派,进一步修习时也是从璃当派理论入
王菌葬及,幫他派套显教法,因而以噶当派为基础创建自己的新派系是習然而然的选择”;其一,律巡
也失在皈依宗喀巴以前,是蹲当派前非噶举派繪人,正是“
由于宗喀巴与蔡贡塘的特殊关系,宗喀巴才选
择释迦也失作为隨侍左右最亲近弟子”。
| 著者总结道:“释迦也失出身于蔡贡塘地方,
祖上本是蔡巴地方的首领家族。元朝末年,黎巴万户因
与萨迦覆警有姻亲关系,与萨迦、並樂一起拼力与朝大司徒缝曲坚赞争势失败,势力衰微,蔡巴教派先
进入红糖当派后又改并格魯派。有这层因素,释迦也失依宗喀巴大师时,不仅是一位学有所成、花地
方颇有影响的……位佛教学者,同时也有一定的实力资助宗喀大师从事创立格魯派的活动。”此论
谓系统严密。
(3)释迦也失从初封加封历时长久,大慈法王封号代而终,与释迦也失本人或格魯派的地位并
不存在必然联系,確是露德翰与永乐朝不同的政治情势造成的。
于道泉先生曾在《译注明成祖遣使君宗喀巴纪事及宗喀巴复,成祖书》一文中指出:“洪武永东对
于稍有声望之喇嘛,无不多方招致,明代史籍,地位最高、声望最大之宗喀巴反光只字记载。大慈法
王于永乐、宣德两朝,备受尊崇,重史书亦不言其为宗喀巴弟子。此事似非偶然”,因为皇帝推崇番擔藏
为部分臣民所不喜,而数祖宗喀巴未渠亦不黨尽为国人所知。在此基础上,著者明确指出:明成祖赏
宗喀巴全依藏传佛教习规行事,后又受释迦也失灌顶密法,史定为尊者讳,故《明史》代言成祖“兼崇
其教”;释迦也失作为格魯派代表人物首次入朝前并未获法王封号,明朝救命亦对其为宗喀巴弟子只字
未提,实则辦有總缘,因为“如若点明师承关系,不仅折损朝廷爾,还会继低这次封授关系的权威性和
实效性”。
宣德朝继承永乐朝治藏政策,一如既往地礼遇藏传佛教高僧。(明宣宗实录》在记载释迦也失第
《明代大慈法研究》,第37页。
会 上,第71-74。
空调上,第120-21页。
會王尧:(
平面伟大的学者于道泉,河北教育出版社,2001年,第262要。
《明代大慈法研究》,第169、124-125页。



M.14
.
.
.
1232,
中国藏学 2008年第1期(总第81瓣)
四次遣使朝贡时,将其与大乘法王等论,足见宣宗即位伊始即特别倚重释選也失。本佐藤长曾在《明
作游藏八大教于岩》一文中指出:大慈法王封号仅限于一代而终,与格鲁派对西藏政局的影响力有关。
著者对此提出异说:大慈法王在次序上虽亚大宝、大乘法王,但其在宣德朝的活动与影响却远非
其他法王比。成祖朝皇权威重,朝廷上下对其优崇番僧虽时有不平,但表现得繳微;以故宣帝戰即
有所谓俭省朝贡完费之议,实对给予在家養僧的优容颇多指摘;而这正是明朝对释選也失的加到历时长
久的靈要原因。释迦也失第二次受封虽较前次崇高,但所受礼遇却不如前次隆重,个中疑案可獲得
解。著者认为大慈法王封号承袭问题不同于另外二法王,“由于释迦也失不是教主,嗣后格魯派领袖如
若承袭释迦也失封,则等于尊他为教主了。新色拉寺法台似乎也无法代表整个格魯派系统传承“大慈
法王”封号,
更不要说久居西宁卫远离格魯派中心的释迦也失的那些弟子了”。释迦也失封号一代商
终,其因在此。
5.考证方法的深入运用史实考证是史学研究的基础,只有基本事实清晰,方推进整体研究。茲
举《明代大慈法王研究》中深入运用考证方法的若干著例如下:
(1)对明成祖還使召宗喀巴史事的补还在明代汉文文献中找不到任何关于宗喀巴的记载,更不知
有所谓明成祖遣使君宗喀巴一事。直到1935年這泉先生发表(译注明成祖遣使君宗喀巴纪事及宗喀
巴复成祖书》一文,对藏文经籍《察哈尔喇嘛全书,宗路巴传》进行了系统翻译和深入比勘,方得以发
数百年未有之癥,在明代藏族史研究上开一代学风。著著在此基础上,对明成祖遣使召宗喀巴纪事
和宗殘巴复明成祖考中若干重要问题进行了改译或重逢。对《宗喀巴与关大人节》的补正電是全
书之一大亮点。于先生当年对所谓“gon-ta-yer”、“gong-tha-bzhin”或“gon-ta-bzhin”究竟为谁,颇觉尤
从稽考,暂取“gon g”面拟译作“大人”。著者根据《明实录》永乐年间還为官“关僧”出使乌斯藏这条
稳性史料,认为“gon”
反倒正合原文本义,“藏语中没有'uan'这个复合元音,译作“gon'也是藏文译音时
较恰当的选择”,足见“gong”为原文笔误,故改译作“关大人”。确定了“
关大人”的具体身份,对确证藏
文史料的可靠性提供了重要依据。
(2)对释迦也失效次入朝及其在五台山和北京期间驻锡地的新证释選也失两次入朝,在內地驻留
时间长达10余年,足迹遍及南京、北京、五台山及甘肃、濱海等地,是將格魯派教法传播到乌斯藏以外地
的第一位高僧。但长期以来,不鹤见到学术界对释迦也失历次入朝及野宽史事有过精微、系统的考
述。
明代大慈法王研究》在论及释迦也失第一次奉诏入朝史事时,敏锐地提出如下质疑:使者请宗
喀巴大师未遂電改進释週也失,并非其主张,必是在遗人回京奏请短获得批准之后;而此后释
也失行身走南路经理塘至成都,携带朝廷诏书和礼品前来专避释迦也失的使者亦到达成都:“从拉
蓝到南京,再从南京返成都,最快大概也需要三个月或更长时间,从时间上考虑似乎不大可能”。经过
深入分析,著者的结论是:《蒙古佛教史》对释迦也失一行在成都受到地方官员及使者款待的记载信实
不虛,而是清凉山志》对释迦失到內地后在五台山等待皇帝召见的记载亦非无中生有;宗喀巴无法奉
入朝,使者既不對心徒劳返回,又不敢擅改人选,请示皇帝义不太现实,于是派人赴成都与四川行省
大员商议,遂决定先理清………位宗喀的上座弟子作为格鲁派代表人物。此外,著著確班赴四川迎接器通
也失的是太监侯显、释迦也失首次入朝是潮家前非北京,均属精当之论。
对释遥也失在五台山及北京驻锡地的考证堪称全书论述最精湛的部分之一。在明代,五台山
是藏传佛教向中原汉地传播的……个中心。释迦也失前后三上五台山,推动了藏传佛教在这…… 佛教名
真正奠定规模。《大慈法王传》记载释迦也失在五台山兴建的6座大寺院,并在“美朵多热”(意为“花
园”附近建立了名为“ha-yata-st”的寺院。长期以来,学术界一般将所谓“花园寺”译作“法音寺”,进而瘾
if母性膝长著,邓锐龄译:《明代西藏八大教王考》[..《藏族学院学报》,1987年第3期,1988年第4期。
《明代大慈法研究》,第16主演。
摘 ,第16页。
4 同上 第121页。



.
连缀残片 聚沙成塔——陈楠《明代大慈法王研究》评介
433,
測其即为北京之“法渊寺”。事实上,《清凉山志》和《新续高僧传》所载释迦也失所驻锡之大显通寺,
曾名为“花园寺”、“华源寺”。在此基础上,著者指出:“令研究者困惑已久的藏文史传中的“ha-ya-gi”,
应为“花园寺”或“华严寺”之对音”,亦即永乐年间之大显通寺。一桩学术悬案遂成定讞。
此外,《明代大慈法王研究,通过对《日下旧闻考》所载史料的辨析,认为释迦也失第二次入朝至
北京时尚无法渊寺,更不可能住番经厂,最有可能驻锡大慈恩寺。至于对其他细节问题的考证,如哲蚌、
色拉二寺相争不睦的历史线索;瞿昙寺三軸喇嘛在青海地方的特殊地位,重修曾期寺在宗喀巴创立格魯
派过程中的重要意义,释選也失几次朝黄的具体时间,释選也失与甘肃卓尼寺的宗教因缘,释迦也失圆
寂地点与转世承袭的微妙联系……也颇有见地,恕不一一赘举。
| 综之,《明代大慈法王研究》向我们展现了大慈法王波澜壮阔的宗教世界和政治世界,立意独特,
考证精到。这不禁使人联想起,早在20世纪30年代末,李安宅先生就曾向学术界郑重呼:“如此多的藏
族圣哲和活佛的传记的丰富材料,他们的实验心理学的发现是现代学术不得长久忽视的贵重东西。在
研究价值以外,这些人的活生生的实例,还有引人入胜的作用”。这种看似偶然的“遥相契合”表明,陈
楠教授所致力于阐发的并非她一人的私現。
...
:
::,
[本文责任编辑 黄维密
【作者简介]任小波;中央民族大学历史系 2007级博士研究生。《北京 10081)
《明代大慈法王研究》,第176页。
图《藏族宗教史之实地研究》[M,上海人民出版社, 2005年,第21頁。



·234.
纠正讹错,避免贻误
——评《〈钦定藏内善后章程二十九条》版本考略》
刘桂英
据EEPEA
M
中 ,对于中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中F:FFFFFFFFFFFhhhrration
EmmaAppDDEFINIUMPHANASAPPAPANSPT-PPPowerprimelboutube
中图分类号] G236
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2008)01-0234-03
廖祖桂、李永昌、李鹏年《钦定藏内善后章程二十九条》版本考略》(以下简称《考略》一书,2006
年由中国藏学出版社出版。该书通过丰富翔实的清廷蔡始档案资料、
全系统地考证了当前邁行的
《章程》版本,论定熟是正本,为西藏地方与清朝中央政府的关系史研究提供了真实可靠的第一手资
料,无论是从档案编纂学还是历史学研究的角度来看,该书都可称得上是一部极具研究价值的文献考辨
专著。
《钦定藏内善后章程二十九条》(以下简称《章程》)是清乾隆年间朝廷颁布的一部具有深远历史
意义的治理酒藏的法典經文书。它在当时为整顿西藏吏治、治理西藏政务制定了一系列政策措施,对驻
藏大党的职权、官吏銷度、军事霸务、外事交涉、税贸易、宗教管理等诸多方面都作出了详细规定,是清
政府对酒藏地方行有效管辖权的具体体现,更是我们今天研究西藏历史的重要文献史料。然而流传
至今,这部法典出现了其种不夠版本,其中包括内容有着很大差异的两种藏文本和三种汉文译本。这种
状况的出现,无疑会给藏学研究者带来一定的困扰,如果由于使用文献史料的不当造成研究成果失误,
級易导致学术研究的混乱。
《考略》的出版,正是为了纠正讹错,避免贻误。全书分成5个部分,以20余万言的篇幅,详细介绍
了《章程》的形成背景、形成过程、流传至今的众多版本、两种引起主要论争的版本对勘情形,以及作者
通过考辨得出的结论。随书还附有大量乾隆五十七年(1792 八月至五十八年二月期间大将军福康安等
人有关《章程》的奏折,以及福康安等相关官员的传记。这些翔实的档案史料,一方面集中体现了作者
严谨的治史态度,另一方面,也为其他学者做进一步研究提供了宝贵的线索。综观全书,这部学术专著
有两个鲜明的特点:
一是该书显档案编纂学和史学研究的基本准则:坚持使用原始的第一手史料。
就《章程》本身而言,它首先是一件历史档案。档案以其原始性商成为历史的真实记录,
是历史研
究的第一手材料,其凭证作用和参考作用人所公认。对于因某些原因导致失真、失实、
失时、失辨的档
案,学界通常称之为伪误档案。伪误档案往往淆乱史学,谬及社会,为害甚大。



纠正讹钱, 避免贻误---评《〈钦定藏内善后章程二十九条》版本考略》
·235.
=
=
=
在考路,书中,作者强调,法规性文件更需要把握其真实性和准确性,来不得半点含糊和马
虎。章程,作为清朝中央政府对西藏地方行使有效主权管辖和经营、治理的最高法规性文件,是调楼
的,其条文必须绝对准确,哪怕稍有偏差,都可能会影响清朝中央政府对西藏地方统治管辖的深度、广度
和准确程度,以及给法规运作和执行带来难和霧潮,乃至损害清朝中央政府对西藏地方的有效主权管
辖。所以,章程》条款的准确性与否,是研究清代中央政府和西藏地方关系的重要历史依据。
《章程》流传至今出现的几个版本,主要包括专门辑录藏历水牛年(乾隆五十八年)藏文文件的汇
编性文书《水牛年文书》中收录的藏文本,租出西藏貞治区档案馆编、文物出版社1995年出版的
《西藏历史档案装粹》中公布的藏文本,以及分别以这两个版本为基础进行翻译的3个汉文版本。这些
不同版本,不仅内容上有差异,而且可能存在的误,如何甄别和使用,就成为了摆在藏学研究者麵前的……
个严肃课题。
《考路》一书在对《章程》版本进行鉴辨考证的过程中,坚持用原始史料说话,以作者对《章程》第
条所作的对期为例:作者首先分别引用《水牛年文书》和《西藏历史档案茶粹》中藏文原文部分,然
后将二者对勘后的差异开列出来,其后又将两个版本的汉文译文对勘差异,得出3点结论,并逐条给以评
述,最后将条文的来源 《乾隆五十七年福康安等拟将软颁金瓶在大昭寺内供奉的奏折》原文謝上,
这既是作为有力论据,也方便其他学者作进一步研究。以下28条,作者都是不厌其烦地采用这一方式逐
一进行对勘,既体现了作者坚持使用原始的第一手资料的严肃态度,
也凸显出原始档案史料在学术研究
中的重要作用和意义。
二是该书用科学的档案鉴辨方法,对《章程》的版本进行了科学的考证和鉴定。
考路…… 书,采用科学的档案内容鉴辨方法,《章程》的不同版本进行诸条考证分析,以求考证结
论的确凿可信。作者将造成不同版本出现的主要原因一两个藏文版本的《章程》及以此为基础的汉
译文,比照福康安等人的奏折和乾隆谕旨,进行逐条对勘。对藏文本的异同对勘,作者只列两者差异之
处,不加点评。汉文译本则以中国藏学出版社1994年出版的《元以来西藏地方与中央政府关系档案史
料汇编》中的译文为底本,用《西藏历史档案荟粹》译文对勘,然后逐条列入作者认为内容重要但文字
表达出入较大、删改严重失当等差异之处,写成校勘记并加以点评。如此,大量记载《章程》相关内容
的档案文献资料,以及这些资料的来源,也直接呈现在读者面前,使读者不仅能明了作者鉴辨方法,
共同
参与到考辨的过程之中,
更方便其准确了解、辨析和把握这些资料的确切内容和涵义,对于作者最后所
得出的结论,能有公正、客观的判别。
作为《章程》版本对勘的论据,大量的原始档案文献被援引到书中,以乾隆五十八年二月二十四日
大将军福康安等人的……件咨文为例。《考略》一书中所引原文为:“钦命太子太保武英殿大学士等嘉
勇公大将军福(康安)、钦命文渊阁大学士兼礼部尚书孙(士毅)、软命兵部尚书总餐惠(龄、钦命总
理西藏事务大臣工部尚书和(琳)钦命帮办西藏事务大臣成(德)等咨知:目前本大将军等会奏西藏善后
章程二十九条已咨送在案。因恐诸条或日久遗失,复致日后遵行不便,故今再次寄送。达赖喇嘛、济啦
呼图克图,务须依章程条款,立即晓谕各噶伦、代本、宗毅,咸使周知,永远遵行。如仍有照好违抗者,定
予严惩不贷。特此奉达。附善后章程二十九条。”作者指出,这是一件辑录于《水牛年文书》中的藏文
档案的译文,是福康安等向达赖喇嘛等咨送“二十九条章程”的公文,而并不是《章程》的内容。《西藏
历史档案荟粹》中公布的“二十九条章程”,却将此件謝于该“章程”之末刊出,作者认为这种做法极易给
人(尤其不懂藏文者)造成错觉,以为该“章程”即是福康安等咨送给达赖喇嘛等的“章程”正本,因商是错
误的。
在对《章程》的每一条内容进行了细致严谨对勘光照之后,作者推出结论:水生年文书,所辑
录的藏文本是正本,《西藏历史档案荟粹》公布的则为非正本,即伪误档案。针对这一结论,作者对每
以认为《水牛年文书》为正本、《西藏历史档案荟粹》为非正本又分别拿出有力论证:
第一,《水牛年文
书》的成书年代和文件汇编的性质,福康安等人的咨文内容,并者在内容、文字表述等方惊人的……
等等等等
F
AL.,
有一些人 ,
只是为了人的首部电
,alaxy
S
lite 此clai kuanguary stagrad
i n
gyi yifanshiiiiiiiiiiritian ||||||||||||||||



· 236.
. . 中国藏学 2008年第1期(总第81期)
致性,说明其电辑录的《章程是正本;第二,《西藏历史档案荟粹》中公布的《章程》来源和年代说明
它是水生年文书》的删改本,其中各条在内容、文字表述上与后者以及福康安等人的密文有很大差
异,因此完全可以认定不是正本。
《考略》一书的出版,已经引起西藏历史研究者对《章程》版本流传状况的关注,这既是对《章程》
研究工作全面系统深入地展开的极大推动,也体现了对《章程》內容和作用准确把握、正确认识所具有
的重要意义。该书对《章程》版本的考辨,对研究清史、清代中央政府与西藏地方关系史,以及清代中
央政府对西藏地方行使主权管辖状况等具有重大的积极意义。另一方面,该书的出版,对档案编纂学和
史学研究,也有一定的启发。对档案保管部门而言,该书作者在考辨过程中,始终坚持用原始史料的研
究态度,是对档案编纂者的……次有益提示:档案编纂部门所公布或编纂的档案文献要确保真实可靠,以
避免研究者利用这些档案进行学术研究时出现以说传说的现象,难以还原历史的真相。该书作者在史
学研究方面体现出的谨和认真,对于读者而旁,应该是于该书本身所篡备的史学研究价值之外的另
大收获。
历史学家对待历史研究,则一定要有严肃的态度,严谨认真的学术研究方法。在利用史料进行研究
之前,需要尽可能全面地搜集资料,且最好是原始的、未经删改的第一手资料,面对浩如烟海的材料,
选择时应置原书于优先地位;史学家治史,自当实事求是,“多闻疑,慎言其余”(《论语·为政》),其
后,对所搜罗的史料要进行严格的考证甄辨,应“旁参互证”,“虚其心以求之,乎其情商论之”(戴名世
《南山集》卷1《史论》)。这是史家治学应采取的审慎的基本态瘦,凡是武断、附会和伪诈都是历史学
研究的大敌。
「本文责任编辑,黄
对杜英,中国第一历史档案馆助理馆员。(北京 100031)



·27·
恭
贺
黄
信
先
生
黄
学
藏
文
秋
集
暨
华举
延行
会
京
版
| 本刊记者
【图分类号] G353.11
[文献标识码]B
[文章编号]1002 - 557X(2008)01-0237-02
由国家图馆和中国藏学研究中心联合举办的恭贺黄舞霍先生九秩华诞響黄明信藏学文集》出
版座谈会于2007年12月29日在国家图书馆红厅举行(图,见封二,下同)由国家图书副馆长殊力
志主持。来自中央民族大学、中国西藏信息中心、民族文化宫、民族出版社、中国西藏杂志社的藏学
界代表以及國家劉封缩、中国藏学研究中心各部门的同志共50余人济济一堂,共同获祝黄明先生九秩
华诞(图3、图4、图5)。任继愈先生、中国藏学研究中心副总事毕华女士、王尧先生、陈庆英研究员等10
余位分别讲述了黄先生在藏学领域的杰畫资献及其奖掖后人的学者风范。最后由黄先生本人致谢,并
和与会人员分享了其九十年来的人生心得。
黄先生1917年12月28日生于湖北湾牌,1938年毕业于清华大学历史系。1941—1948年入甘肃省拉
卜楞寺学经,取藏语名索南嘉措,并考取了该寺的“绕降巴”学位。1950年到中央娱族事务委员会参事室
工作,和平解放西藏协议谈判过程中在首席代表李维汉身边做翻译。于1953年调北京民族出版社,任藏
文编译室副主任。是第一二三次全国人民代表大会的藏文翻译组的主持人之一,并主持过《格西幽
藏文词典 此民族遗产的整理制版工作,包括五林清文签的影印出藏。1958 1978年在农场劳
动,为农业一级工。1978年被从农场借调到《藏汉大词典》工作,为其主要编纂者之一。此后,在北京
图书籍善本部民族组任研究馆员,1988年离练,后返聘13年(至1998年。期间,制订了《藏文古籍编目
条例》详细说明并整理了大量的国家图书馆馆藏的藏文古籍。
黄德先生是我国著名的藏学家,具有深厚的藏文和藏传佛教功底,在其长期的科研工作中……… 意致
力于藏族历筹学的研究,功绩卓著,系为数不多的藏历学家之一。出有(藏历的原理与实践》(藏汉
合璧,被公认为是填补学科空白的力作,受到藏汉族和国内外藏学家的重视)、《藏族历史人物年我手
册(藏文、西藏的天文历算汉藏大藏经目录异研究》等著作。



·238,
中国藏学 2008年第1期(总第81期
在座谈会上,国家图书馆名誉馆长任继愈先生首先致辞(图2)。年长黄先生一岁的任先生不仅追忆
了他们共经历的1949年以前的岁月,还忆了他们在国家婆彩馆工作的情况,并热情赞誉了黄先生为
藏学界鐵出的杰出贡献。
中央民族大学藏学院教授王尧先生则较为详细地介绍了黄先生在汉藏大藏经目录勘同研究、藏历
研究方面的贡献,以及王尧先生本人随黄先生参与宪法藏译工作的情况,指出黄先生对藏文哲学社会科
学名词术语的确定所做出的贡献。
中国藏学研究中心继华副总干事则重点讲述了黄先生与中国藏学研究中心有着不解之缘。黄先生
系中藏学研究中心前学术委员会委员,中国藏学研究中心重点基础科研项目《中国少数民族古籍总
智提要,北京藏族卷的课题学术指导;
在中国藏学》创刊之称,即在汉、藏文版上发表《北京图书馆
| 2006年黄先生笔耕不辍,在中国藏学“上发表了对于我,
种辞书里藏”条释文的评论文;中国藏学出版社曾出版过黄明德先生的《藏历漫谈《汉藏大藏
经目录异研究》等书。此次藏学出版社隆重推出的3卷本的《黄明信藏学文集》更是黄明信先生在藏
传佛教、藏传因明学、藏文文献研究以及藏历研究方面成果的集中展示。
| 中国藏学研究中心历史研究所研究员、国家重点课题项目《西藏邏史》主编之一陈庆英则代表中
青年藏学研究工作者向黄先生九秩华诞致贺,并以实例回顾了黄先生奖被后人的学者风范。
| 最后,黄先生致谢。黄先生首先谈及他90年来的个人感受:“我活了九十年,用粗话来说,还算没有
自糟蹋粮食,府文话来说对社会还多少有点贡献。但是与我取立于社会的极北,哪个多,哪个少,还很
难说。”黄先生认为,佛家说“因缘生诸法”,诸法就是一切存在的事物,离不开内因和外缘,就是主观
条件,包括先天的察赋和后天的努力;外缘就是客观条件,包括父母的生养,学校老师的教育等等。黄先
生谦虚地指出:“我对社会的贡献都离不开“外缘”,拿我得珠峰奖”的种著作来说吧,《汉藏大藏经
录异研究》是把元朝时朝廷集中了好羌个民族的许多学者所编的《至元法宝勘同总录》和本人所
编的种藏文大藏经目录拼合在一起成,我在其中的作用是很有限的。我用藏文写的《藏族历史人
物年代手册》只提把近代藏族学者才足夏草综合前人研究斑果而成的《教历人年表的排列改成人
名的音序排列葡已,而是具体的工作是由谢淑寶做的,我不过只是进行了策划和审定而已。”最后,黄先
生强瓣:“做学应当有自信、不妄自菲薄,也不可妄自尊大、言过其实。别人对它的评价也应该实事求
是、恰如其分。”
会展示的《黄明信藏学文集》是中国藏学出版社特别为黄先生的九十华诞所奉上的贺礼。该文
集120余万字,共分3卷,第一卷《藏传佛教·明·文献研究》是关于藏传佛教和藏传因明学方论
著,收录《蕃佛教》《历代嘉木样大师聯传《敦煌藏文写卷大乘无量寿宗要经及其汉文本之研究》
藏传因明学典籍26种经眼录》《北京图馆藏文古旧图努著录条例说明《有关至本清文签的必
历史资料等文章近30篇,其中的《吐蕃佛教》兼具资料和学术研究物值;第二卷《藏传时宪历时轮历
译解,由两部分内容构成,一是《藏传时轮功精要,藏文原著、汉文译解,以及实例演算,马汉历要
旨》藏文原著、汉文译解,以及实例演算;第三卷《藏历研究》系黄先生有关藏历研究方的论文结集,
共收录《藏传前轮压原理研究_藏传时宪历原理研究》《藏传时宪历源流述《藏历漫谈》《藏传
释迦跋道白之月食小考》《蒙古历、藏、汉历姆说(藏历新年与农历春节日舞异的原因,对于几
种辞书里“藏历”条释文的评论》等16篇文章。



· 239,
STEPS -
《法藏敦煌藏文文献》发布会
方法:
国
学
煌
公综述
藏
....
..
束锡红
..
.
中国Philianon的血中不可或youtpuman中
中中中中中中中中軍和PARTISSANRENTPEPTEMPEminingustreamilyme
Perminaimanuarternmenternmenternationsterna
nason
中图分类号】G353.11
[文献标识码]D
[文章编号:1002 - 657X(2008)01-0239--03
manimSeries
servernationstem
MOMORE
ATH_LE出二中工二上“世明
乐
出
版
班
在西北民族大学主办,中国敦煌吐魯蕃学会、中国人民大学国学院、上海古籍
敦煌藏文文献》发布会暨敦煌藏学園际学术讨论会”于2006年9月13日在兰州隆重召开。国内外敦煌
学、藏学界学者聚一堂,就敦煌学、藏学以及相关领域中的一些重要论题发表了不少专题报告与学术
论文,并对流失海外的敦煌藏文文献的编辑出版以及相关科研、教学内容提出了许多宝贵的意见和建
议。
一、敦煌藏学研究在新世纪續临的任务和挑战
中央民族大学王尧先生《国际敦煌藏学的回顾与展望》的发海追忆了以于道泉先生为代表的中国
藏学家半个多世纪以来对流失海外古藏文文献的追寻,及其经受的重重阻力和艰难曲折,激励年轻一代
努力奋斗,以敦煌藏文文献的编纂出版为契机,开创敦煌学和藏学研究的新局面。
中国敦煌吐鲁番学会秘书长柴剑虹先生首先转达了中国敦煌吐鲁番学会会长季羡林先生对整理出
版海外民族文献的高度评价。同时提出了研究中仅仅依靠新材料还不够,研究者还必须有深厚的历史
文化修养,有释读民族古文字的扎实功底,有好的研究方法,有开阔的研究视野。并强调要较好地掌握
以往的研究成果和新的研究信息,尤其是外学者的治学成就和动态,并与国外同行并展更有成效的
流与合作。
敦煌学国际联络委员会总干事、
京都大学人文科学研究所教授高田时雄为大会发来了贺信。他说:
敦煌藏经洞所发现的古写本中,藏文文献的数量仅次于汉文文献,其学术价值亦甚重要。佛教文本颜与
通行的甘珠尔、丹珠尔本不同,或者已经失传。世俗文书涉及史传歌辞、宫私文书、法律、占卜、
医药等,
包含当时敦煌社会各个侧面。我们可以据阐明吐蕃时期与归义军翠斯敦趕的社会文化的真实藏貌。
文献中的相当部分是汉族人书写,这些材料也就是敦煌汉族社会史的重要资料。很多文献需要从这个
角度来重新衡量。



·240.
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
murmerum.
.
另外,上海汉语大词典出版社编审徐文慧略论二十世纪藏学研究。题主张要用新的方法、从
新的视角深入研究古藏文文献,把传统语文学和历史语言学、社会语言学、类型学、音系学的研究结合起
来。要运用古藏文材料,深入开展汉藏语言起源和演化的研究。西北民族大学华教授也提出,应从多
学科的角度研究洁藏文。
“敦煌藏文文献的发现,收藏和传播
与会的国内外专家学者报告了不少各地所藏敦煌藏文文獻的收集、整理工作情况,以及西藏地区新
近发现的古藏文文献,使学界得以了解古藏文文献的最新进展情况。比如,法国国家图书馆东方手稿部
中文处主任蒙曦(Natialie Monet)女士回顾了20世纪初伯希和在新疆考古调查,以及法藏敦煌文献
是如何被运往法国的情况,侧重介绍了法藏敦煌藏文文献艰难的编目过程;今枝由邵先生的《国际敦煌
藏学数据库构建对国际敦煌藏学数据库建设和应用进行体全面的介绍。中国国家图书馆前副
馆长徐强向学界提供了《国家图书馆敦煌遗书研究整理情况》;兰州大学敦煌学研究中心王冀膏〈斯
坦与敦煌藏文文献》分绍了斯坦与敦煌藏文文献的有关情况;南民族大学博物馆研究员杨铭
介绍了英藏敦煌与新疆所出古藏文写本社会历史文献部分)的编自情况;敦煌研究院包菁萍的《斯坦
敦煌藏文写本与普散录》介绍了她正在进行的《普散目录》的翻译工作;敦煌研究院文献研究所
所长马德《甘肃敦煌藏文文献的发现及收藏》则总结了对替盡藏品的调查和研究工作;中国藏学研究
中心研究员態文彬的《西藏近年新“
发现”的古藏文文献》提供了萨迦北寺藏书中的古藏文写卷情况。
此外,与会专家还提及日本敦煌古藏文文献研究的专家们正在对法藏敦煌古藏文文书中的非佛教
文献做数据的处理。总部设在英国伦敦的国际敦煌项目(IDP)则已经在其网页上公开了包括350
种敦煌古藏文西藏密宗文书的目录。
2、
关于敦燥藏文文献的研究
敦煌古藏文文献是对1世纪以前吐蕃历史、文化之重构的最基本、最重要的数据,为历史学家、语文
学家、古文书学家、文字学家,乃至艺术家都提供了无价的信息。与会代表大都塞绕敦煌古藏文文书本
身做仔细的文学研究,涉及佛教文献、吐蕃历史、汉藏文化交流以及藏文书写规等多个领域的研
究。
1、关于敦煌佛教文献的研究 中国人民大学国学院沈荣《敦煌藏文文书Stein 52〈圣人无分别总
持经》的另一个版本,通过对Stein 52号文书与P, T. 810、敦煌本汉译圣入无分辨总持经》,以及该经
之梵文残本的仔细对勘,确认 Stein 52号藏文文书并非如上山大峻所主张的源出汉译本之说,而是有别
于P. T: 810的另一个早期藏译本。西北民族大学海外民族文献研究所让的《敦煌藏文《正说圣妙吉
祥名〉路探》,与现在流通的本子进行了对比对,并探讨了该经的藏译者和西夏时期的汉译本。西北
民族大学生宏的《P.t.813敦煌藏文禅书研究》,在日本学者研究的基础上,对Pt.813号文书全文作了
汉文释译,推断该文书的书写的直接意义可能就是为著名的“吐蕃僧净会”所作的辩论或总结性的材料,
并带有宣传禅宗教法的目的。敦煌研究院李正宇则探讨了群養早期佛教对敦煌民調佛教的巨大影陶。
2、
关于敦煌藏文历史文献的研究日本学者观对敦煌古藏文文献中有关dri-gir赞普之传说
作了仔细的研究,揭示了这些看破传说的东西,其背后同样有历史真实的成分。西北民族大学藏语言文
化学院卡,扎西才让的《藏王赤松德赞登位年代考,从多方面分析认为,赤松德赞应在8岁即公元
749年登位,证明赤松德赞13岁即公元755年登位这一传统说法有误。
3、关于敦煌藏文文献的语言学研究,西北民族大学海外民族文献研究所塔·扎西当知的《浅谈
敦煌藏文的书写特点及其演变探讨了敦煌藏文的书写特点,阐明了藏文书写的基本格式和发展规
律。西北民族大学藏语言文化学院的多杰东智在《浅谈敦煌古藏文文献中的藏语后缀词》以敦煌古藏
文文献中的藏语后缀词为切入点,初步分析和解释藏语后缀词的语音特点和语法功能、发展规律。维马



《法藏敦煌藏文文献》发布会暨敦煌藏学国际学术讨论会综述
•241·
5
泽里则通过对敦煌古藏文文献的大学和前缀字的书法和读音特点的比较,对藏文上加字和前置字
的产生及发展进行了研究。
4、关于敦煌藏汉文帝的研究 中央民族大学楠教授的《敦煌汉藏文鸟鸣占卜比较研究
P.T. 1045号、P.3988号与P.3479号文书解析》重新翻译了《鸦鸣占卜表》,根据两份原卷影印件,并参
照茅封女士 文本重新整理过录P.3988号《鸟鸣古音书残卷》,在黨新移录的占卜表中对矛封列
下表中的10余处错误做了必要的更正。兰州大学敦煌学研究所房继荣《敦煌鸣鹤古书研究》在前人研
究的基础上,从法藏P. T. 1045号蕃文写卷福”,3479.P.3988及P,3888号汉文写卷的內容入手,并结
合中国古代典籍以及佛经中有关鸟的记载对乌鸡店这一占卜方式作了系统论述。
須得一提的是,会上有3位学者对 于敦煌藏文文并中的de空g-yal-tsha祈黨文书(P, T, 16 从
不同的角度作了仔细的研究,不约而鋼地纠正了西方著名学者对这……
文艺的研究中所犯的错误。
另外,还有学者探讨了古藏文文献中的其他问题,如北京藏医院刘英华的《敦煌穴位图研究》研究
了敦煌本藏文穴位图残卷、甘肃藏学研究所的丹曲探讨了藏文文献中“李域的不同含义和写法。
中日
四、关于吐蕃历史与文化的研究
中国藏学研究中心张云研究员的论吐蕃王朝灭亡的原因,利用藏汉文资料和内外学术界的有
关研究成果,对世蕃王朝灭亡的原因进行了深入和全面的探讨。认为造成蕃王朝衰落和走向灭亡的
瘋因是多方面的,吐蕃王朝的灭亡说明缺乏雄厚的经济基础,建立在军事扩张基础之上的强势政权,其
崛起神速,灭亡也神速。西北民族大学束锡红教授和上海古籍出版社府宪展编审通过对英法所藏敦煌
古藏文文献的分析,综述了国际藏学界对吐蕃早期文字与文化的研究成果,并评述了我国在这方面研究
的长处与不足。陆离的《再论吐蕃制度与突厥的关系》补充论证了吐蕃王朝建立初期所草妈的政治、
军事、经济、法律等各项制度皆取法突厥,从唐朝则主要学习了历算之法。
五、
关于黑水城文书、梵文、蒙文等文献以及艺术的研究
与会学者还就黑水城文书、敦煌莫高窟北区发现的蒙文文献以及梵文文献进行了研究。如西北民
族大学的束锡红探讨了《黑水城艺术品藏式风格和艺术价值》,敦煌研究院民族文化研究所的杨富学、
陈爱锋的《黑水城文献所见西翼与大食之关系》一文为西翼注重与大食的贸易往来提供了充分的证
据。西北民族大学蒙古语言文化学院的教特報(敦煌莫高窟北区出土回鹘蒙古文《入菩萨行论》印本残
叶》依据现存的蒙古文《入菩萨行论》文献,考订了《入菩萨行论》
残的年代,并对其进行了释读、复
原、拉丁字转写、翻译与注解。奥地利学者褚俊杰就新近发现的迄今为止唯一份有关法称《成绝续
论》的梵文资料进行了探讨(新发现的梵文本〈成他续论》),并解决了以往成他续论文本研究中
的一些问题。
与此同时,会议还展示了已经出版的《法藏敦煌藏文文献》2册,并介绍了全套丛书总量大约15
册的编纂出版计划和执行情况,以及《英藏敦煌藏文文献》和流失海外胡语文獻的出版准备工作。
当然,会议提出的诸多问题还有待进一步的分析与讨论。由于敦煌古藏文文献的内容包罗万象,无
所不有,故需要对其作跨学科的综合处理。这不但要求从事敦煌古藏文文献研究的学者掌握各专业学
科的扎实的基础知识,而且亦需要不尋学科的学者之间的精诚合作。此外,敦煌古藏文文献中包含有大
量的古语、土语、方言和不规则的书写和拼写方式,这为我们正确解读这些古藏文文书设置了难以逾越
的障碍。因此《法藏敦煌藏文文献》的出版,无疑开启了流失海外的敦煌藏文文献及相关资料全商公
布的新时期。随着大量流失海外材料的全面稍有,必将迎来藏学研究的新阶段。



-242:
第一届国际青年学者藏学研讨会综述
旺希卓玛
areneraturestormater
[中图分类号】G353.11
[文献标识码】D
[文章编号]1002 - 557X(2008101 ~ 0242-01
Mahstargerupternatmw
m
999999999WW99
R E8010
Premensetterpenion
2007年8月笔者参加了英伦敦第一届国际青年学者
藏学研讨会。下面介绍研讨会的基本情况,并藏社会经
济研究状况。
2007年8月9日13日,第一届青年学者圈际藏学研讨
会在英国伦敦大学东方及非洲研究学院(SOAS)召开。参
第一届青年学者国际藏学研讨会的各趨专家和青年学
者、观察员、学生等44人,提交论文并发言的有31人,
分别
来英、中国、法国、美国、俄罗斯、德國、意大利、瑞士、
波兰、爱沙亚、印度、尼泊称、中國台湾等十几个露家科
地区。
这次在英国伦敦大学召开的“第一届青年学者属际藏
学研讨会”,是在2006年德波恩召开的第11届国际藏学
研讨会期盘部分湾年学者倡议的。他认为露际藏学
会人数增长较快、规模太大、揭期长,举办小型的专项研
讨分会,可以让学者增加学术交流的机会,有较长的时间
进行详细的论述和讨论,也利于賣年学者稻互间的学习和
交流。这次会议的召集人是英国牛津大学的第姆·马特
(Tian Miyatt)博士,主要从事藏族和喜马拉雅研究;以及
英露伦敦大学东方及非洲研究学院讲师布兰登·道特森
(Brand Noisor),从事藏谱科藏族历史文化研究。
2007年8月9日上午岛梯姆·马特(Tin Myatt)和布
兰登·蓬特森(Brand Dotson》主持研讨会的开幕仪式。
际藏学会主席查尔斯·兰博(Charles Rame)到会致。
辞,伦敦大学东方及華研究学院西藏和中亚语言与宗教
研究部宗教系的系主任瑞查·佩奇(Darich Pagel)也到会
祝贺。下午,会议组织全体人员参观了大英博物馆,晚
上举行欢迎灣会。
从8月10日 3日中午,以全体会议和分级的形式发
言,每人40分钟,然后有10分钟的提问。会议使用的语言
是英透和藏语,会议的藏英互译出现摇住在英国的Lama
点力承担。12日下午,举行全体会议进行选举。选出了前
兰登·道特森(Brand Dotson)为大会主席,锦姆·马特
(TH Mya)等9名理事。会议确定了下届研讨会在法國
巴黎召开。
第一届青年学者国际藏学研讨会的议题比较广泛。
内容涉及藏族的历史、宗教、社会经济发展、社会文化变
迁、文学、教育、医学、音乐、体育、国外藏族人的现状、藏学
研究的评介等。參辦研讨会的青年学者,大多是博士生和
硕士,有比较规范的学科训练和严谨系统的研究方法,注
電学术交流。青年学者们相互认真听取发,提罚和讨论
很热烈。在会议詞黨和参观途中还就感兴趣的问题进
行讨论和交流。
参加会议的学者中有不少关注藏族社会经济发展和
文化变迁的。德国洪堡大学戴安娜博士教:《藏海:商
业与宗教的对抗》、法國巴黎蒙神学院和美露维吉尼亚
联合培养的玛丽博士的《“藏”岛(拉萨太開岛)与西藏自
治区城市发展、印瘦夠纳辦日交教授的《印度藏族社会
经济发展的动力》、美国加利福尼亚综合大学的米歇尔博
士的《中国云南冬虫夏草收获时藏族的评估体系、波兰
的娜塔爾博士的《“西藏流亡者的今天:素食者、环境保护
者、
民主党”变动中的身份确认谈判与全球化》、中国藏学
研究中心社会经济所斑希库玛的《旅游与西藏农村的变
迁》等发声,运用社会学、经济学人类学的研究方法,对
藏族社会经济的发展、文化变迁等进行分析和研究,引起
了较为广泛的关注。



·243.
ef
:
靈感
第十二次全国民族语文翻译学术研讨会在哈尔滨举行
阿华阿旺华丹
[中图分类号】G353.11
[文献标识码]p
[文章编号]1002 ~ 557X(2008)01-0243 - 01
easternationaliviti
中
的mem omon
由國家民委文化宣传司、中翔民族语文翻译局、中國
译协民族语文翻译委员会主办,黑龙江省民族事务委员会
具体承办的“第十二次全民族语文翻译学术研讨会”于
2007年8月7日至10日在黑龙江省哈尔滨市举行。参加此
次学术研讨会的代表来北京、内蒙、新疆、酒藏、青海、云
南、贵州、广西、甘肃、辽宁、吉林、黑龙江、延边等14个省、
市、
每治这及治州,共有19个语种、21个民族的199名民
族语文翻译专家、学者,深入探讨交流民族语文翻译的
热点和难点问题,共谋我國民族语文翻译工作的发展和本
语方言统一方面的论文有:
四省阿坝州藏文编译褐盖才
让撰写的《论全球化背景下藏语方需的统问题》;翻译
对比的论文有:
西北民族大学藏语言文化学院的才让草撰
写的《英藏汉习语对比与翻译看文化的相融相同性》;敦
煌期藏语文使擇方面的论文有:西北民族大学藏语言
化学院的草玛才让撰写的《浅谈吐蕃统治敦煌时期藏语
文的使用和藏汉翻译活动;;新词术语统一规范方爾的论
文有:《甘孜段报社根秋多吉撰写的《如何规范统一
全国五省区藏文报新词术语的几点看法》,昌都地区翻译
|塑的欧要次撰写的《浅谈统一和规范新词术语的问题。
(藏文》:資译方面的论文有:中國民族语文翻译中心的数
现撰写的《浅谈音译与专用名词的翻译》;拟声词方面的
论文有:西藏自治区档案馆扎雅·洛桑普赤撰写的《藏汉
拟声词之异同比较》;汉藏文翻譯方瘤的论文有:《西藏
报》社穷达撰写的《萨班大师与藏文翻译,西藏人联产
播电台的普布撰写的《略谈汉藏文翻译问题》(藏文;文
学作品方顯的论文有:四川省藏文学校的巴黎多吉撰写的
《关于汉藏文学作品中修辞手法的薯譯方法》;评析译作
方面的论文有:西藏自治区高级人民法院的洛崔撰写的
{评析、辨证《汉藏法律词典》之戰》等。以上论文有的
侧重点放在理论上,有的侧重点放在实践上,有的从宏观
上探讨前瞻性的学术问题,有的从微观上探讨具体学术前
题。总之,这些论文对藏语文翻译实践与研究具有一定的
学术指导作用,同时也对现实的翻译工作提供了不同的研
究盘路和新的研究视角。在一定程度上显示了前藏语
| 文翻译学术研究的水平。
此次学术研讨会还进行了掩秀论文评奖活动,分將有
50篇论文获奖。
来。
这次学术研讨会共收到论文15篇,会议采取小组交
流论文和大会主题发言相结合的形式,在小组交流论文的
基础上选出10名代表在大会上进行主题发言。无论是小
线交流,还是大会发言,与会代表畅所欲容,
各抒已见,
在浓郁的学术气中深入探讨民族语文翻译的理论和实
践碍题,交流了经验,切磋了译技。
从藏汉翻译论文的选题及内容来看,有古籍翻译、新
闻广播影视翻译、新词术语翻译、藏汉文翻译、音译问题、
敦煌本藏文文献、法律法规翻译、文学翻译、译著评析等,
可以说基本涉及尊藏语文翻译工作的方方面面。如藏文
古籍翻译方面的论文有:中露藏学研究中心阿华·阿旺华
丹撰写的《关于藏文古籍目录翻译相关的几个问题》,藏
MAMAHAMMENTA
CTOR



·
4·
erry的《
十二生化:
Try “
4种
SNS的
(新书阅览
4454~4/K,878 责任编辑:景云、袁欣瑜、吴长青
敦煌藏文文戴长期以来一直是研究8—13世纪吐蕃和
中原历史、文化的最主要资料,但由于大部分收藏于英法等
国,学者只能依靠缩微胶卷进行研究,完整的纸面出版物的
问世,对推动研究敦煌古藏文写本、全面了解藏族历史、诠
释藏族文化、认知藏汉文化的双宿交流,具有靈要意义。本
文献为其中第一本,收录P,TT.1-P, T. 等文物,主要涉及
佛经、发愿文和仪轨书等内容。
[中图分类号: G353.22
[文献标设姆」D
[文華编号]1002 - 557X(2008)01-244 -16
《法關調家书馆藏敦煌藏文文献》(2)
Tommonommunitem的的的的的的HHHHHmmwuhuhaot;的出現hmenu MiMONDA
金雅声、郭恩主编 8 374页 精装 定价:2200.00
《古代西藏文辯究——李方桂全集》
元 上海古籍出版社 2006年5月第1版 ISBN7-5325 --
4538~4/K.905 责任编辑:刘素云、袁欣瑜
李方桂、柯蔚南著,王启龙译 16开 338页 精装定
《法国家图书馆藏敦煌藏文文献》主要收录法圈国
价:62.40元 清华大学出版社 2047年6月第1版ISBN978 家图书馆伯希和藏文收集品、編人文辅导的少凝汉文和
~7~ 302-142614 责任编辑:胡苏薇、王巧玲
其他文种文献;以及编汉文文献序列的藏文内容。拟出
本卷为《李方桂全集》的第9集,收录其与窩是個嚴重……15本,本文献为其中第二本,收录P、T,47, T. 96号
教授合著的《古代西藏碑文研究》,该书于1987年在台北曾文书,主要涉及佛经、陀罗尼、发愿文、书函、西卜和仪轨卷
以英文出版。全书共分3个部分:第一部分导题,介绍吐蕃 | 等內容。
碑铭文献的语言、历史背景和回顾上蕃碑铭文献研究的场
史;第二部分正文,收录了14通碑铭文献,对每通碑铭文献 《当许塘塘蚌巴資本古苯教文汇编》(藏文)
的研究分为引、录义、豪文校勘注、译文和译注几个段落,
每篇的篇首引有碑铭年代、地点、现存状况、前人研究国景、 巴黎赶理、罗布次仁編否开 243页 平装定价:33.0
发表的拓片、照片一览表;第二部分還词汇表。全书书法时,元 西藏藏文古籍出版社 2007年9月第1版ISBN 978-7
有用书。
86589-079-1 责任编籍:巴桑馆、罗布次仁
黨塘为西藏山南地区措英县当许镇附近地名,蚌
《中圍书店職敦煌文献》
奇意为佛塔。2006年该塔出土了一定数量的古文书,多
陀罗尼咒文和佛经残卷,也有少量的上蕃时期的非佛教类
(中国书法議敦煌文献》编委会编 8开 272页 精文书。本书所汇编的吐蕃时期的文书内容较为完整,共育手
装定价:1900,00元 中国书店 2007年8月第1版ISBN 978 种,其中guagerabs-zhes-bya-ba、finel-dri-yun - Davi-thabs-
780663-1515 责任编辑:农
SOgs、sha-ru-staul-ston-yi-tabs等3种为苯教仪轨文书,另外
《中国书店戴敦煌文献》所收录的文献,时间跨度 - 第一种为古医疗文书残卷。
东警时期下室宋初归义军时期的写经经卷,避蕾了阔前已
知的敦煌文献所有时期的藏品。书中收录经卷的质盤和品
法称《定兼论》第一章和第二章
|
相也极为突出,多露珍品。除汉文文献外,还包括有藏
文翰文、西夏文、梵文等文种的文献,其中两件敦煌藏文 【
奥斯坦对凯勒校注:16开 142页 定价:21.50元
文献均为《大乘无凝寿察要经》。
中遵義学出版社 2017年6月第1版 ISBN987-7-8657
… 873-1
《法國國家图书馆藏敦煌藏文文献》
西藏自治区梵文文本系列丛书之一。斯坦因凯勒
(Erast Steikeanez)系奥地利科学院亚洲文化思想史研究
inform
金雅西、郭思主编 8开37页 精装 定价:2200,0所教授,著名梵文专家。《定獸论》是法称的黨要因明论
元 上海古籍出版社 2006年5月第1版ISBN 7 - 5325 “典,为“因明七芝”之一,背颂文育长行,全论分为现基、为自



新书浏览
,245.
商主
批量、为他比擬品本书主要说明此三种置的性质、
差藏区宗教一些问题的辨析《对日本佐藤长西藏历史地理
别、作用等。……直以来《定慧论》的研究都是依赖于藏译 研究中…… 问题的商掩龄,格萨尔论》《岭·格萨尔王
本,本论梵文熙典的出题对研究法称的认识论和因明学说,传译后记辑要》等文章60余篇。
具有极其重要的学术价值。
《黄梅蘭学文集:藏传佛教·因朗·文献研究》
《中國藏酒類文献》第五编
黄明德著 16开 58 頁 496千字 定价:48.00元
史金波、陈宁主编 8 826 页 精装 定价(全3 中露藏学出版社 2007年12第1版 ISEN9877 80057
卷):6600.00元 甘肃人民出版社、敦煌文艺出旅社 2007 -958-5 责任编辑:黄维忠、迟玛太
年7月第1版 ISBN978-786587-877-5 责任编辑: 黄明信先生,1938年毕业于清华大学历史系。1941
王跃、赵金祥
1948年入甘肃省拉卜楞寺学经,并考取了该寺的“绕降之”
该文献系大型原始资料性文献集成,由宁靈大学、圈家,学位,具有深厚的藏文和藏传佛教功底。本文樂系黄先生
本館和甘肃省古籍文献整理编篷中,整理完成,全书分海关藏传佛教、藏传段時和文献研究方面的论文的结集,收
为北京編(13编,2005年出版)、宁夏编、甘肃编、内蒙古录《吐蕃佛教《历找嘉水样大聯略传》《敦煌藏文写卷六
編、狭西编(第四編,2006年出版)、金石编(第五编》等编,乘无獻宗骏经及其汉文本之研究》《藏传因明学典籍260
收录了极为珍赞的纸本西夏文献1万余窗,各类非纸本文献种经眼录》《北京图书馆藏文西個隊形象条例说明:《有
4000多件。第五编(第18-20卷)为金石编,
其中第18卷为关五体清文签的……. 历史资料》等文章近30篇。
西靈陵残碑卷,收录残碑2297块(片); 第19卷为碑刻题记
卷,收录碑刻52种、题是65种;第20卷为复印、符網、钱币卷, 《黄德藏学文集:藏传时宪历时轮防译解》
收录西夏领印、四字印、六字印等印章,西夏信牌、防守
牌、宿卫牌、铜牌等符牌,以及6531223年间西夏所铸的
黃明信著在开开491页 416中字 定价:41.00元
钱币。
中国藏学出版社 2007年12月第1版 ISBN 987-787857
- 957-8 查娃编辑:鸡太、费领忠、南加才社
《功辈达赖喇嘛与中央政府关系》
黄明信先生长期致力于历算学研究,系为数不多的藏
历学家之一。曾出版有《藏污的原理与实践(民族出版社
马连龙著 16开 437 333个字 平装定价:50.00 1987年版)…… 书,本文集收录的即是其中《藏传时轮历糖
元青海人民出版社2008年三月第1版ISBN 9787225 要藏文原著、汉文译解以及实例演算,《杨汉历要旨
… 2787 责任编辑:孙明瑞、我发荃
藏文厥著、汉文译解,以及实弹演算这两部分內容。
全书分章对16世纪以来第三世至第十四世达赖喇嘛
与中央政府的关系作了系统、全蕴的考察,将历辈达赖喇嘛
《黄明舊藏学文集:藏功研究》
与明以来直至中华人民共和国的中央政府之间关系的发膜
分为“初步接触”、“正式确立”、“巩固发展”、“动摇与松弛”、
黄明德著 16开,361页 3个字 定价:31.90元
“破裂与对立”等几个阶段,并总结了各个阶段的特点,书 中国藏学出版社 2007年12月第1版ISBN 987…… 84057
后附有《钦定藏善后章程二十九条》和《中央人民政府 - 956 -1 责任编辑:必為太、费维忠、南加才让
与西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。
本文集系黄先生有关藏污研究方面的论文结集,共收
录《藏传对轮原理研究》《藏传时宪历原理研究》《藏传
《吴均藏学文集(上下)
时宪伤源流述略》《
藏漫谈》《藏传释迦成道日之月食小
考》〈蒙古历、藏历、汉历说》《藏历新年农历春节日期
吳均著 16开 98 页 833千字 定价:75.04元,中 异同的原因,对于几种辞书里“藏”条释义的评论》等
国藏学出版社 2007年2月第1版 ISBN9877 80057 - 16篇文章。
92 3 责任编辑:黄魏忠,李连荣
吴先生是甘湾地区“早期藏学开拓者之一”,灣海省
《藤代壮暮与近代西藏史论》
“格萨尔学”研究的先驱。几十年来,吴先生撰写了大量有
关藏学方面的文章,整理译注藏文古籍多部,战果颇丰。
本 周伟洲著大32开 289页 240千字 平装定势:
文集即系吴均先生各时期论的结集,分历史宗教、文学、16.50元 中寓藏学出版社2006年12月第1版 ISBN7….
译后记等三大部分,收录《论愛嘉音与羌藏同源》《关于 80057-7511 责编辑:唐亚
的
: i
n
try
:Ariti
日
出日日日日 ,
日出刊
issinew业出品
的
的的
的
的的小子,当
},"
11
"
;
;;
;
;
;;
;
;;
;;
;
;
;
;
;



·26·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
,
| 本书系《西藏通史》专题研究丛刊之六。全书共收录
作者有关西藏历史研究的文章 12篇。上篇6篇文章系对我
《理论实践 惠索》
国西部古代民族建立的苏匙、白兰、
多弥、女圈、吐谷浑和吐
蕃等政权之间的消长交替、历史更迭等方面的研究,下篇6 白玛朝杰著 16开 367页 320千字 装定介:
篇文章则是对近代帝主义侵略势力对西藏的居心叵测,26.00元 中寓藏学出版社2007年1月第1版 ISBN 978-7
势力渗透,掌控操纵历史的考证论说。
86057-828- 1/F.28 曳任编辑:
永红
该书系作者论文、报告的汇编。选题涉及西藏的经济、
《寶藏原的历史与文明》
政治、文化及党的建设、民族宗教等方面的内容。共收录
《社会主义是西藏人民走向繁荣发展的必由之路(现
石硕著大32开546 445 平装定价:31.20 段西藏宗教的地位和作用》〈林芝地区率先实现小康社会
元中藏学出版社 2007年9月第1版 ISBN 9787 的主要措施》《怎样才能在西藏更好地实行民族区域每治
80057-7659 责任编辑:海英
制度》《对开创全面建设小康社会新局面的思考》(西藏自
本书系《西藏通史》专题研究丛刊之七。全书共收录治区成立40周年有感》等53篇论文、报告。
作者有关青藏高原历史研究的文章34篇。其中,上编5篇
通论性质的论文,探讨藏族族源、形成和藏族历史的特征;
《西藏农业可持续发展战略研究》
中篇17篇论文主要涉及从石器时代到民国时期的藏族历史
个案问题研究,侧重吐蕃历史研究;下编12篇则为有关东部 温军著大32开 266 197千字 平装定 :15.0
藏区藏汉)及藏彝走廊古代各族群的研究文章。
元 中国藏学出版社2006年11月第1版 ISBN - 80057
787-2/F 19 责任编辑:永红
《唐代吐蕃历史与文化论集》
该系“现代中国藏学文库”之一,是作者的博士学位
论文。全书分6章,
在充分蒋定西藏和平解放以来农牧业发
林冠群著大32开 426页 323十字平装定价: 展的基础上,全面系统地分析了西藏农业发展战略的存在
24.50元 中国藏学出版社2007年10月第1版 ISBN978问题、形成魔因及其影响后果,进而提出西藏应围绕农牧业
7~80057-936-3 责任编辑:永红
及其民族特色产业构筑经济结构体系,立足农牧业及其民
本书系《西藏通史》专题研究丛刊之八。全书共收录族特色产业寻求经济成长的再生之路。
作者有关唐代吐蕃历史与文化研究方面的文章10篇,涉及
唐代吐蕃史的史料问题、吐蕃的社会结构、对外联姻、吐蕃
《青藏铁路经济带发展问题研究》
文化的发展等内容。书后附有(近五十年来台湾的藏族史
研究,对1949—1997年初的台湾藏族史研究状况进行了 金世狗、马春林等著大32开 24頁 210千字 事
详细分析。
装定价:28, 60元 中国藏学出版社 2007年8月第1版
ISBN978-7- 80057868 - 7/F.21 责任编辑:永红
《美我考察记:摄影大师庄学本20世纪
该书系“21世纪西藏可持续发展研究丛书”之一。重点
30年代的跨部人文探访》
分析建设誉藏铁路经济带的形势与任务,特别是综合运输
通道、产业、大中城市等铁路经济带三要素的发展及存在的
注学本著大32开 178页 94-千字路266姆定,
问题,探讨加快培寶青藏铁路经济带的思路与对策。全书
价:28.00 元 四川民族出版社2007年1月第1版 ISBN978 分9章。前5章主要侧電对灣藏铁路经济带的理论剖析,后4
*7-5469 -3391~3 责任编辑:唐怡
章則根据交通经济带的三要素分别讨论青藏铁路经济带的
庄学本(19091984),毕生致力于西部的民族考察与
交通运输、产业发展和城镇化问题,并强调了生态环境和可
书系作者:934年5月至10月间在今四川省阿坝菱持续发展的重要性。
族羌族自治州和青海省果洛藏族治州考察旅行记的成果
之一。注学本于1934年5月22日离开成都,一路经过潼县
《汉藏工艺美术交流史》
(
今都江堰)、汶、茂县、理蕃(今理县)、五中、四王、阿坝草
地进家落市(今渠落3:复经白衣寺、
莫桑,汗清明、责 .某明媒義 16开 273 页 290千字 249梅塞片 平
马桑、瓦尔、蒙牛、
康司尔而出廓落克;又经阿坝草她、
松装定价:42,00元 中獨裁学出版社 2007年7月第1版
潘、茂县,汉排,在同年10月31日重返灌县。《羌戎考察记,ISBN 978-7-800577642/] • 39 責任编辑;亚
记述的便是作者自灌县鉴卓克基之间的所见所闻。
本书系中中國藏学出版社“现代中国藏学文库,博士文
。



新考浏览
• 247·
荐之一。全书分4章分别探讨唐宋元明清时期的汉藏工艺
美术交流。本书指出,內地工艺美术对藏族艺术的影响主
《藏传佛教噶举派》
要体现丝绸、瓷器、金属、玉石等工艺方面,藏族艺术对内
地的影响主要体现在藏传佛教艺术对内地丝绸、瓷器、金
项智多杰著 328页 81个字 48幅图片,非
属、珐琅、漆木工艺、佛经装潢等方遼艺术的影响,同时分
装定价:15.00元,為藏人民出版社 2007年5月第1版
析了照者交流后产生的新作品的艺术特征。
ISBN7… 223 … 021012 责任编辑:张世文
西藏宗教文化知识丛书之一。全书分5章分别介绍赚
《论藏族传统乐器一扎念》(藏汉文对照) 举派的传承系统,主要嘉、道场圣迹、教理以及楚布寺噶
钦仪轨。书后附有达奋黨举派寺庙分和现状。
觉缓著,為加布译 16开 17页 学装定价:18.30
元中讓藏学出版社 2007年10月第1版 ISBN 978-7
《藏传佛教格鲁派》
80057943-1/J.41 责任编辑:柯南
我是在西藏流传很广、极爱群众喜爱的民间乐器。
古格·次仁加蓋 32开 12页 70个字 48福图
全书分5个部分,介绍了扎念的形制构造、音响特性、演奏技片 平装定价:15.00元 西藏人民出版社2007年5第言版
术、斑格流派和传承脉络。其中,前4个部分重点是对扎念
ISBN: 223 - 02164 责任编辑:张世文
乐器本体的警察辩究;第5个部分是对其念乐器历史的考证
西藏宗教文化知识丛书之一。全书分6章分别介绍宗
分析。
喀巴格舞派的产生,格魯派的发展与传播、宗喀巴的宗教
改革、格魯派的教义及修炼、薰要历史人物、黨要適场
迹。书后附有防任甘丹赤巴袭。
《越过喜马拉雅:西藏西部佛教
艺术与考古译文集》
《藏传佛教宁玛派》
张长虹、廖游主编 32 345页 329-十字平装定 达尔查,辉达著 32开 頁 66千字 48幅图片
价:5.00元四年大学出版社 2017年4月第1版ISBN978 平装 定价:3, 0元 西藏人民出版 2007年5月第1版
…7 5843678-3 查任编辑:张振附
ISBN7-223-20937:黄经辑:张世文
|西藏考古与艺术丛书之一,本书收录了阿米·海勒 西藏宗教文化知识丛书之一。全书分6章分别介绍佛
(Amy Heler)、米夏埃尔·亨斯(Michael HeRSS)、
金伯格教在印度衰落与传入西藏的历史,宁玛派的产生、发展、传
萨尔特(Deborah E. Xinburg-Sater)、萝伯特,林瑞環率、高僧大德、主要寺院以及宁玛派的影响。书后附有宁玛
(Robert N., Linrothe)、克塞斯蒂安·卢格尼茨(Christian 派典籍名菜和西藏宁玛派寺庙名录。
Luczanits)等欧美学者以及奥山直司、森雅秀、野口走也等
日本学者有关西藏西部佛教艺术或与此相关的研究论文22
《活佛转世研究论文集》
篇。
暖,达喀才仁主编 32开 45 338个字:平装定
《89世纪藏文发國文研究-以敦煌
价:22.96元 中国藏学出版社 2007年9月第1版ISBN 978
| 藏文发露文为中心》
*7-88057933/8-27 责任编辑:陈云搜
该书收录了27篇有关活佛方面的研究成果。内容涉及
黄维忠著 32开 238页 224千字 定价:16.00元 有关活佛转世的综合性研究成果、活佛转世的宗教理论依
民族出版社 2017年8月第1版 ISBN978-7-10508433 据问题、制度问题、文化现象、现状问题以及黨要活佛的产
3 责任编辑:彭学去
生及形成历史等,既有以往活佛转世研究的重要成果,
同时
敦煌学博士文库之一。全书在充分消化前贤研究成果,又吸纳了活佛现状研究方面的最新成果,基本反映了目前
的基础上,选取较具代表性的藏文发感文文献2篇作为考,活佛转世研究领域的基本特点和研究水平。
察对象,从翻译藏文文本著手,并结合期汉藏文文献以及
后期藏文典籍,利用历史学、宗教学、文献学等多种学科的 《藏式健身宝卷族传统罐身法集》
理论和方法,分”豪,以藏文发黨文分类研究、内容研究、汉
藏文发文对比研究、藏文发愿文与敦煌法会为主线展开
拉巴乎错著6开 358页 320千字 定价:6,0元
对8-9世纪藏文发園文的讨论。
中國藏学出版社 2007年12月第畫版 ISBN 9877…



·248 -
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
800579547 责任编辑:王维强
裘》和《藏文词典音节频率表》两部分构成;第四编为藏文
藏族传统的健身方法是藏族传统文化宝库中极翼魅力词汇,包括《藏文词汇频率词》和《藏文词汇频率与通用
的瑰宝。本书收集整理的13种健身方法(即预备式擦身法、度统计分析对照表》两部分。
“五肢运动”、二十节复杂练身法、运气法七种、胺火观想上
八法、三十二节瑜伽功、身体各部位调治法、二十节练身法、
《藏学专业英语精读教程》
五根本网注重法、六节根本运动法、火运动十八法、十
一节运动法、观想明“阿”中的編差纠正方法)以先易后难、
向紅統、車側們主编 大32开 350 页 290千字 平
RESSENSESSESS
由浅入深、循序渐进的原则排列,分另传回地传承,作類装 定价:20,50元 中國黨学出版社2006年11月第1版
的
2018SSES
传承租瑜珊师赤美维色;书中介绍了在萨迦寺发现的几个typ
ISBN7… 80057-6425/2.482 责任编辑;孟繁莎、冯良
组零教健身操閣例,书后并附词汇索引。
本书供藏学专业学生使用,所选的15篇课文全部选
原文材料,内容涉及藏族的宗教、历史、艺术、科技等领域,
《西藏地方货币》
每篇容量均在1000个词汇上。每篇均有注释,以对相关
藏文、梵文、历史人物及历史背景进行解释。
王海燕著 16开 326頁 256个字 平装 定价:54.00
元 青海人民出版社 2007年4月第三版 ISBN7… 225…
《贤者新選》(藏学研究丛刊5)
32577-5/K.166 责任编辑:苏宏章、美丽
青海人民出版社藏学文辉系列丛书之一。全书分9个
王亮主编 16开 347 355个字 平装定价:68.4
部分,在概说西藏地方货币与中央货币的关系,及其经历的元上海古籍出版社 2007年8月第1版 ISBN7 ~ 223-
实物货币、金属货币、纸币发行的历史背景、社会经济的基 49051-
92051-2 责任编辑:对景云
础上,以大歡的钱币图片全面地反映了不同历史时期西藏本辑收录了22篇藏学领域中的最新研究成果,涉及裁
地方货币的币种和类别,并对每种钱币(其中有作者本人收族的语言(如王尧的《藏译本《大唐西域记》的翻译、译者和
集的稀少钱币和钞板)
的特色、制作工艺进行了详细介
大乘上密部等几个问题述记》、离季文、谢芳的《敦煌时
蕃汉藏对竞中之声母对比等)历史(熊文彬的《帕木竹巴
政权及其历代第悉对西藏的经营》、黄维忠的《关于P.T,
《藏汉英对照信息技术词典》
16、IOL TIE J751 的初步研究》等)、宗教(如沈卫荣的
《西夏、蒙元时代的大黑天神崇拜与黑水城文献——以汉译
扎西次仁等编写 16开 58 精装定价:54.00元 龙树圣师造吉祥大黑八足赞》为中心》、陈楠的《释迦也失
中国藏学出版社 2007年7月第1版 ISBN978-7… 80057 主持修建色拉寺史事考述以及文化、人物评论、艺术,动
-913 /G 40 责任编辑:尼玛卓玛
态、哲评等多方面的内容。“藏学新秀”专栏中的任小波(书
本词典是國內外第一部全面涉及信技术词汇的戴文最题跋所见(西番译语》的版本及其流传》一文颇见功力。
词典,覆盖了包括计算机界面谓语、计算机程序设计、设备
技术、处理器、数据库和人工智能等信息技术领域的30多个《歡樂樂刊第3辑一吐蕃与丝绸之路研究专辑》
部分,共收录6000多个词条。因涉及信息技术领域的术语
和概念,新词术语占了很大的优势。
四川大学中国藏学研究所主编 16开 238页 349十
字 平装定价:50.00元 四川大学出版社2007年4月第1版
《现代燕文频率词典》
ISBN 978756143675-3 责任编辑:马清如
《藏学学刊》系四大学中圈藏学研究所主办的不定
卢克军主编 大16开 1377页 精装 定价:260.00元 期刊物,本期为吐蕃与丝绸之路研究专辑,
共收录王尧的
民族出版社 2007年10月第1版,ISBN 9787145-(吐蕃“钵阐布”考论》、巴桑旺堆的《试解列山古墓葬群坊
68440-1/H.617(兼66) 责任编辑:毛吉、車玛吉 史 之谜》、林梅村的《试论唐蕃古道》、霍巍的《于阗与藏
该词典分4编。第一编为藏文部件,包括《藏文部件频 :新出考古材料所见两地间的古代文化交流》、李永宪的
度统计表》《藏文部件频度统计降序表》《藏文元辅音与基(路论吐蕃的“緒面”习俗》等14篇论文及1篇会议综述
字及上下加字字符频度分类统计表》(藏文部件频率表》;(《中国边疆考古的新视野:中国边疆考古学术讨论会综
第二编为藏文字符,共收录藏文文字符包括名符、蛇形垂述》)。
符、聚宝莲符和梵音字符1578个,其中前361个字符,累计频
率为9.2%;
第编为藏文音节,由《藏文语料库音节频率
-
=.
=
= ="。
。。。17
- ITLE
T
:
givia
PAP Ni Sa
m
se":
:: :s:“经”之:sa。比



新书浏览
24·
《教嫌藏文文献论文集》(上下)
《黨外藏学研究译文集》(第十辑)
繼器
…...
..
.
金雅声、東锡红主编,16开 791
安平装定价:
玉美、王启龙主编 32开 334页 27中学 平装定
150.00元 上海古籍出版社 2007年8月第1版 ISBN 978-荀:20.00元 西藏人族出版社 2007年5月第1版 ISBN7
7… 532557g 责任编辑:刘素云..
223 - 02051-2.责任编辑:格藏才让
本文集收录了利用吐蕃金石簡陵、敦煌藏汉文文献进 本辑收录了美国、俄国、日本、尼泊尔,法国以及加拿大
行相关领域研究的论文0余篇。系从历年来发装的有关文等国学者撰写的藏学论文3篇。其中,既有美国著名語言:
章中精选出,共分金石樓(5篇)、
文抄写卷(3篇)、语言学家爱德华·萨尔的经聽名作《藏语对吐火罗语的若干.….
文字(9篇历史社会(14篇,法律制度(9篇)、文学翻译(6 影》,也有俄国钢泰男爵(1877-1937》的藏学论著专....
籍、宗教文(8篇)医药占卜(3篇)、丧葬礼仪(2篇)等9个栏(《新疆东南部婆罗门字母中的高竞0》《
佛身赞
专题。
(TrikaiyaStaya)评释窗论六十年绕週藏族历法;论北
京、圣镀得堡、京都对北宋期汉字音写梵文经咒的热..
报》),还有國內关注较少的尼泊尔学者的著述……發热..
姆·拉曼·乌普热提的是1855 896年的尼藏关系。
..…
106101
本栏類所涉及的出版社
中国藏学出版社
清华大学出版社
中国书店
上海古籍出版社
西藏藏文古籍出版社
甘肃人民出版社
敦煌文艺出版社
西藏人民出版社
青海人民出版社
四川民族出版社
四川大学出版社
民族出版社
北京市北四环东路13号
北京清华大学学研大厦A座
北京市宣武区琉璃厂东街15号
上海瑞金二路272号
拉萨市色拉路21号
兰州市滨河东路296号
兰州市滨河东路524号
拉萨市林寧北路20号
青海省西宁市仁路10号
成都市三洞桥路12号
成都市一环路南一段24号
北京市和平里北街14号
10008年
106050,..
200026
850000
730030
730036
850000
812008
614031
614065
100013.
Airiti
ist::::::Tigit业出产:15:5》心中的sis);/sly/
yishis
m的
中
资合作



· 25 ·
2007年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心 图书馆
[中图分类号] G353, 21
[文献标示码]E
[文章编号]1002 - 557X(2008)01-0250 -07
容
。
村之实地研究为例 万德卡尔《中国藏学;2007:2
政治、法律
西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
格桑卓玛《中国藏学》2007:2
江泽民关于西藏工作重要论述探析
西藏資族社会变迁研究…
从豁家庭的变化看贵族社
| 朱晓明《中国藏学》2017: 会的变迁
次仁央宗中国藏学》204752
第……
代中央领导集体的治藏思想及其历史地位
黄河首曲态环境现状与社会经济发展对策研究
原思明《中藏学》2017:
i 结古罗·桑杰《中国藏学》2047:2
关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
清代前期藏区经济探析
安平(中国藏学》2007;
杜永彬《中国藏学》2007:2 拉萨市近10年旅游业的发展及广阔前景
国家援藏干部政策初探及实施若干问题研究
希卓玛《西藏研究》2007:1
张涛《西藏科技;2007:2《西藏发展论坛;2007:3 中印经济文化交流新观察……兼论青藏铁路建成通车在
浅婆藏族古代法律的护理满满
| 对外开放中的重要意义
孙 勇;西藏研究》2007:1
何小荣;西藏民族学院学报(哲社版)2017:1 西藏新农村建设思路周波港铃飞西藏研究;2007:1
西藏地方立法会议
从国家预决算看民政府对西藏的财政投入与管理
然後开西藏民族学院学报(哲社版)2007:1 一兼驳“民国西藏独立”论
西藏和平解放前美国的西藏政策
陈崇凯刘森西藏大学学报;2007:1
胡岩《西藏民族学院学报(哲社版)2872 西藏农牧区数字鸿沟与电信发展问题研究
构建和谐西藏的民族法制保障探讨
柳思维 李荣华美西藏研究;2007:2
朱玉福 张作江西藏民族学院学报(哲社版)2007:3 建设西藏新型农畜产品市场流通体系的思考
论“立足民族平等加快西藏发展”的思想內涵…在那
唐柳西藏研究》2007:2
小平改革与发展理论探讨会上的发言
西藏自治区 2006年经济运行态势分析与2007年展望
车明怀《西藏党史资料》201437:1
西藏自治区社会科学院“西藏经济形势分析”课题組
成功解决中璃民族问题的典范,
在邓小平西南工作
西藏研究2007:2
文集》出版座谈会上的发言,
基于社会福利视角的青藏高原公共服务问题初探
阴法唐中寓藏学》2007:22《西藏党史资料,2007:1
且增遵珠多法《西藏研究》2007:3
邓小平关于加快西藏发展的理论及其生动实践
| 川西藏区藏族中小学校长心理控制源的调查分析
潘建生《西藏发展论坛》2007:3
玉庆赵畴《西藏研究》2007:2
论青海藏区部落习惯法的产生
| 甘青藏区城郊失地农民的现状与再就业之路探析
李小虎《青海民族研究;2017:1
才让和西藏研究;2007:2
甘南藏族地区大众传播现状的调查与思考——以夏河县
二、社会经济
| 科才乡为例
朱杰《西藏研究;2007:2
历史上的滇藏民间贸易交流及其发展机制
强时西藏农牧业地位、问题与对策
周生中寧边議史地研究;2007:
再光荣《中国藏学;2007:2 約约西藏经济发展的宗教思想分析
西藏“安居工程”建设;基于公共产品视角的分析
刘欣荣《西藏民族学院学报(哲社版)2007:1
杨明洪,安七 郑洲《中国藏学;2007:2 试论以加快产业结构升级为途径来提高西藏外贸竞争力
牧区乡村的基层政权与民制度的互动 以安多藏族牧
张照《西藏民族学院学报(哲社版)2017:
对此
,
的
HELL
,



2007年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
451,
的种
::
.
1
42
西藏社会主义市场经济进程中的安全问题
尹秀姆·罗亚萍《青海师范大学学报(哲社版)2007:2
李国平 李短西藏民族学学报》(哲社版)2017:
主论青藏高原地区与东部发达地区区域经济合作法律制度
实现西藏“三大经济区域”协调发展跨题的探讨
的构建
唐继红 张弦,马旭东
标本特《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
《青海民族学院学报(社科版)2007:1
西藏经济增长影响因素的实证分析
依托青藏铁路,调整产业结构
陈孝西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
梅端智《青海民族学院学报(社科版)2007:
论藏族非物质文化遗产的和谐旅游开发
青藏高原地区与东部发达地区域经济合作若干法律问
夏教榕《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
3 题研究 . 揭继红主。明《青海民族研究》2017:1
人力资本来赋与西藏经济跨越式发展
基于显示性指标的青藏高原特色农业国际竞争力的实证
离赛波 周宁波西藏民族学院学报(哲社版)2017:
3分析
李双元《青海民族研究》2037:1
正确认识西藏社会矛盾,努力构建和谐西藏…………新聘期西 藏区水电工程移民安置工作调查与思考………以四姑获..
藏社会矛盾分析
州两河口电站为例
在万祿 张友费兴元
海松青 舒款新西藏大学学报》2007:2
《西南民族大学学报(人文版 2007:1
探讨西藏自治区生态旅游资源及其开发战略
“大香格里拉”蒸景瑟…………从四川藏区发展以滞后
超琼 欧琳杰扎西次仁美西藏大学学报;2007:2
说想
“唐兴维蒸院流
加强西藏社会主义新农村这文化建设
【西南民族大学学报(人文版)2007:3
尼玛县境西藏发展论坛2017:1
西藏新农村建设初探
酥胸美西藏发展论坛》2017:1
三、历史等古
青藏铁路开通与西藏旅游业的发展及其注意问题
發鸿《西藏发展论坛》2007:1 试论吐蕃时期漳始巫术中的“天灵盖镇庆”习俗……青藏
青藏铁路对西藏城镇化的影响
高森新出土考古材料的再解读·霍燕《中藏学》2007:1.
. 梁书英厉为民《西藏发展论坛2017: v土 蕃统治时期敦懷石窟艺术的時代特性
西藏产业结构优化分析,李亚鹏《西藏发展论坛》2007:1
万学汇(中国藏学》2007:1
当代西藏社会人生信仰及其实践特点的调查报告
第一次密藏战争(1788-789)中的议和潜流
牛游客房玉湾章金《西藏发展论坛》2007:2
| 銳龄《中露藏学;2007:1
我区新农村建设情况的调研与思考
民国初期班晚两審就隆庆(我謙沖為网護所引发的纠纷
袁博旺 刘建祥西藏发展论坛》2007:2
桑丁才仁(中國藏学;2007:1
西藏科技型非公有制企业发展的政策分析
传教士与古格王围的皮灭 天 舒《中国藏学》2007:1
张伟和老拜西藏发展论坛》2007:2 论吐蕃法律的渊源、形式和立法原则
发展西藏农牧民合作经济组织的初探
领峰《中国藏学》2017:
橋本修任就是西藏发展论坛》 2007:2 新疆维吾尔自治区博物馆馆藏此發椅陕保护簡述
葛都文化資源旅游开发构想
郭金龙《中国藏学》2007:2
業新民《西藏发展论坛》2007:2 藏文文献中“李域(ti-yul,于调)的不同称博
山南地盘建设社会主义新农村调研报告
序曲 朱锐榜《中國藏学》2017:2
《西藏发展论坛》2017:3 唐九宫算、藏族九宫历以及納西族巴格图的就较研究
藏东南地区生态旅游资源开发中存在的问题及对策
孙林《中国藏学》2007:2
张教 郑维等《西藏科技》2007:3 清代达赖喇嘛赛事权探析刘額穩中寓藏学》2007:2
浅析龙头企业在我区特色农业产业化发展进程中的作用 清末赵尔丰理过兴学之反思 徐著《中寓藏学;2007:2
螢新专《西藏科技》2007:4强等往日辉煌……… 萨迦寺考古记
西藏毒牧业发展的现状、难及对策
张建林(中药藏 2007:2
何勒《西藏科技;2007:5 西藏历史档案遗产的传承及整理…………略介西藏自治区馆
试论西藏丧俗文化旅游资源的重要意义。
藏藏文历史档案的保护、整理及利用
次梦西藏科技;2007;6
扎雅·洛桑普洛龙西藏研究》2007:
青藏铁路格尔木 拉萨段运营的启示
从入藏路线的书离看9世纪法对中国藏族地区的殖民
主天津中央民族大学学报(哲社版)2007:
1 想象
泽拥旦增遵珠
清代中央政府对西藏的财政支出与财务监管
《西藏研究》2007:17《中国近代史》2007.7
陈荣 刘燕《中央民族大学学报(哲社版)2007:2 敦煌吐蕃文书P, T1095号写卷解读
1951-2014年西藏产业结构的演进特征与机现
革方法,是西藏研究》2017:
刘刚 沈樹(地理学报》2017: 日喀救地区廉玛县巧宁曲德学调查报
拉萨出租车行业流动人口调查
四川省文物考古研究所 日喀我市文化局
| 药墙 曲立娜《西北民族研究》2007:1
《西藏研究;2007:1
对之江海区藏族生态移民這種困境的思考--以果洛州扎 会议藏学在寺院文物保护中的意义
陵湖乡生态移民为例
| 鸡智西装研究》2017:1
张娟《西北民族大学学报(哲社版)2017:3 乡城、稳城土兴統治的由来及其續变
德令哈市蒙、燕、阅、汉族际通婚调查研究
“秦和平西藏研究》2017:2
萨尔娜《西北第二民族学院学报(哲社版)2007:清沫也凝政策在边藏区的实施及其对环境的影响
青海海西移民地区民族宗教賤的调查与研究
| 祥秀 兼平若《西藏研究,2007:2
韩宮却加《青海民族学院学报》(社科版)2007:2 清朝末年藏边路之“新政” 徐君《西藏研究》2007:2
“三江源”态移民有迁入地城镇化建设
青海出土吐蕃本辖板画的初步观察与研究



·252:
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
霍巍《西藏研究》2007:2 试论清朝扶植章嘉呼图克图系統的原因
关于土质赞善的真实姓氏及其相关历史事件考证
邓建新《青海民族学院学报(社科版)2007:3
江央平措是西藏研究》(熟)2007:1 清代章嘉活佛的地位影响:
读论德格领域及其德格王世袭
陈梅萍《青海民族学院学报》(社科版)2007:3
土登孕措西藏研究》(藏)2017:1 清朝对湿水流域土哥的管理方略概述
浅谈藏文古籍著录中的疑难题
王晓靈(青海民族学院学报(社科版)2007:3
百玛扎西西藏研究(藏,2007:1 章嘉活佛系统在清朝治理蔡燕赵中的作用
略谈發强致西藏各僧俗官强的信及移转给情人的珍
: 基金成《青海民族学院学报(社科版)2007:3
球设努
石达次在《西藏研究(藏2007: 1885年 1888年文颂出任驻藏大慈及去职..
试析伏藏的来源及其意义 次旺西藏研究》(冀)2007:2
张皓《青海残族研究》2017:1
吐蕃时期七位贤者及其他的发明创造概论
清代西藏驻军的建或与沿革
仲布·次仁多吉西藏研究(藏)2007:2
洲塔芬德舞《青海共族研究》2017:2
从藏博到西藏地名演变考释
论王,蕃赞普继承制度 何 峰《西北民族研究》2007:1
蔡志纯《西藏共族学院学报(哲社版)2017:1 驻藏大臣松的治藏功绩及其治边思想,
抗拉期间中英绕中印交攝题之西藏交涉
康建国·赵学东《西北民族大学学报(
哲社版)2007:
郭永虎 李珠(西藏民族学院学报(哲社版)2007:1 藏彝走廊古代邏遠的基本特点
1930-1933年西藏与遠、青战争之研究
赵心慈《西南民族大学学报(人文版)2007:
周伟洲西藏民族学院学报(哲社版)2007:1 试论清代江主游地区的改土归流
西藏商务代表团的美国之行与美对西藏政策的转变
: 陈东《南民族大学学报(人文版)2007:3
胡岩《西藏民族学院学报(哲社版)2007:1 哇義对吐谷浑和南诏的不同统治政策及其对比研究
民政府在“城祥问题”符失读
张子《西南民族大学学报(人文版)2007:
马平 尊锐花鸡西藏民族学院学报(哲社版)2007:2 试析四川藏传佛教管人支持红军长征的重要因素。
西藏和平解放前夕美國的西藏政策
王海燕喜悦花鸡
辑岩《西藏民族学院学报(哲社版)2007:2
《西南民族大学学报(人文版:2007:4
邦达景的崛起及与西藏和內地的关系
印度喜马拉雅族与中国西南藏缅语民族的历史渊源
刘森西藏族学院学报(哲社版)2007:2
何耀华《西南民族大学学报(人文版)2007:5
张燕蒙治蒸的思想资源
德格土司家族的兴衰史
| 森欣平;西藏民族学院学报(哲社版)2007:2
北萨益多文平措扎西编译《民族(藏2007:
《古代西藏史研究·总论》
(母)佐藤长落算关系、夏露关系、宗藩关系及港施关系………历代中央
邦锐龄译《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
2 王朝与西藏地方关系的形态与实资
试论嘉庆帝在喜马拉雅山的对外政策
张云中离边疆史地研究》2017:
周融冰封藏西藏民族学院学报(哲社版)2007:2 吐蕃、唐報和战交往及对唐朝的影响
西藏政教关系史演变述略,
襄婷婷何孟慧《中寫迎疆史地研究》2007:1
成平《西藏民族学院学报(哲社版)2007:3 试论民时期英国对中露西藏的武器供应
达龙寺历任法座事略
徐有求中國边瓣史地研究》2007:1
张天镜《西藏民族学院学报(
哲社版)2007:3 关于十四世达赖喇嘛坐床典礼的若干问题
明朝治議政策成路述要
周伟洲《中国边疆史地研究》2007:2
张峻西藏民族学院学报(哲社版)2007:3 西藏阿里扎达县象泉河流域卡俄普与西林袞石窟地点的
从清朝前期中央政府对西藏地方的施政措施看驻藏大臣 初步調查
四川大学中国藏学研究所
的设载
平措塔杰《西藏大学学报;2007:1
四川大学在系,西藏自治区文物局《文物》2007:6
西隆文化院创办原因探析
西藏阿里扎达县象泉河流域自奔波特率期緒教遗存的考
周茂江西藏大学学报;2007:1 古调查
姆明大学中露藏学研究所
论民国时期甘肃代表赴藏的缘及其意义
四大学考古系 西藏治冠文物局文物;2007:6
| 两学·李采妻绕尼玛《西藏大学学报》2007:1 清代章嘉国师与三首佛像密》
整塞·土登责接参与“西藏革命党”事件始末
格桑群《佛教文化》2007:3
达瓦西藏大学学报》2007:1
浅谈十三世达赖喇嘛的新政措施
到、地理 环保
强俄巴,次央西藏大学学报》2007:1
解读西藏駐堪布贡觉仲尼到京任职的几份格案
浅谈野牦牛的起源与现状务林《西藏大学学报;2007:1
陈庆英(西藏大学学报;2007:1 加强西藏生态环境保护与建设的建议和思考
关于西藏政教分离的几个问题
理爾林西藏发展论坛》2017:2
胡岩《西藏大学学报》2007:2 西藏草地退化现状成因及改良对策
印度对西藏政策的史演变
赵好舊《西藏科技》2007:2
旦谈论《西藏发展论坛》2007:2 浅析高原景区生态环境保护的保护对策
“达玛灭佛”与“会昌法难”比较研究
卫款 索期朵姆西藏科技;2007:3
魏號燕《青海民族学院学报》(社科版)2007:
浅谈拉萨市城市环境保护
青唐城小议 李智信(青海民族学院学报》(社科版)2007:1
.格桑強珍 多吉《西藏科技;2007:5
从“续带之争”看禅宗在吐蕃的传播及发展趋向
三江源地区草地生态环境现状及可持续发展对策
离拉青海民族学院学报》(社科版)2007:3
马宏义《靠北与畜牧》2017:6



2007年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
23,
绝定進研究所
青海省 海地毯草家纺求现状及应对措施
罗桑开球中寓藏学》2007:1
任玉英《革业与露牧2007:6 试论莱文典籍文化
彭学中藏学 20:1
对青海高原湿地保护问题的思考 郑杰《青海科技》2017:2 西藏萨迦南李普巴班,
康佛殿所藏北等部分燕文燕书
熊文彬 张建林中露藏学》2007:1
五、宗教
藏族传统荣辱观探微·
拉毛措中藏学》207:1
甘南藏区教育中的现实问题调查
扎什伦布寺学经熱度的传承与现状
尔杰草中国藏学》2007:2
张德《中兼学》2007;外电影中的藏文化“刻板印象”
藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势,
寇才军《西藏研究》2007:1
「喔·达哇才仁(中露藏学;2007:2 论西藏的落息化建设
石方爱《西藏研究》2007:1
佛教教义中的爱国思黎 李学竹中寓藏学;2007:2 略论藏族传统风俗文化的形成与发展
论藏族社会转型过程中的宗教世俗化河题
夏格王堆锁珠次仁《西藏研究》2007:
洲塔 陈列表 文法中国藏学》2007:2 嘉绒藏族传统服变迁述论 李玉琴美西旅研究》2007章.....
藏族关于自身族源之传说的宗教人类学阐释
20世纪上半叶康区师范教育发展述论
邓宏烈,西藏研究》2007:1
刘先强《西藏研究》2007
五方佛及装露像考察
杨清光《西藏研究》2007:2 西藏民族传统体育资源的开发与利用研究
明武宗信奉藏传佛教史实考述述《西藏研究》2017:2
次發美扎西草玛西藏研究》2007:2.
读藏族鸡明学中的违、相器
谈義族杂鸡祭祀仪轨 多吉仁青(西藏研究》(兼)2007:1
| 旺扎多杰《西藏研究》(藏)2007:2 从《格萨尔王传》试探藏族远古镇柳
试论明代画海“流离”对藏传佛教的护持
馬拉加《西藏研究》(藏)2007:2
李文君 青海民族研究;2007:
4略谈藏群
城毛翁《西藏研究》(藏)2007:2
清代藏传德教政策及其蒙藏地区的实践
发展西藏高原体旅游的前景分析
霍金成《青海民族研究》2007:
邱洪浩《西藏民族学院学报(哲社版)2007:1
清代佑宁寺在满蒙藏多关系格局中的地位探微
西方近代体营在西藏的传播与开展
秦才郎(青海民族研究》2007:1
沈德功;西藏民族学院学报(哲社版)2867:
佛本之争与佛道之争的比较
国家发展西藏教育政策藏与评析
李明《西藏民族学院学报(哲社版)2007:1
严庆白少双《西藏民族学院学报(哲社版)2007:2
格發派和张阶段与中央政权的关系
舟曲燕族的婚俗研究
江晓乐《西藏民族学院学报(哲社版)2007:1
马宁為小燕《西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
论当代藏传佛教的发展路向
藏族地区的丧葬习俗
杜永格《西藏大学学报》2017:1
杜林渊 崔炜《西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
清代民族宗教政策
藏族传统节日与藏民族传統体蒋文化的探讨
| 米婷《西北民族大学学报(哲社版)2007:
丁玲辉西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
热贡霍尔那寺每年五。再举行的嘛呢講经仪轨
从民間文学现象比较薄幸脱地区民族文化的滲透与融合
热贡·吉美桑珠(西藏艺术研究》(藏)2007:
张力演《西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
论陈郡和法称对因明学说的贡献
从神话传说套藏族先民的宇宙生成规
补濒来(青海民族学院学报(社科版)287:
杨爾《西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
藏特殊教寺院经济及其社会影响
中国藏语报刊构架的基本分析,
杨晨《青海民族学院学报(社科版)2007:2
| 赛德谷(西藏大学学报》2847:1
传佛教寺院增强茶答研究
论西藏非物质文化遵产的现状及其保护
黄安辉(青海民族学院学报(社科版)2007:2
.. . 马宁《西藏大学学报》2017:1
藏传佛教和汉传佛教朝宗派时期之比较
略述西藏传统服饰习俗文化
基础多杰《青海民族学院学报(社科版)2007:2
夏格旺堆 巴黎满多是西藏大学学报》2017:1
“藏传佛教寺院经济”正义
巴族婚俗文化特征及其蟲族婚俗的关系研究
才让加西南民族大学学报(人文版)2007:3
刘庆基 韩进觉安拉姆 金彩虹
中现与觉囊派判教
《西藏大学学報》 2007:2
杰琳《康定民族学师范高等专科学校学报》2007:3 西藏岁时节日民俗概述
试探義传佛教对藏区旅游的影响
赤舞曲扎《西藏大学举報》2017:2
足冬《阿坝师范高等专科学校学报》2007:2 藏族传统生活中的数字文化
唯识学中无分别智之亲证真如义………通过梵、藏文与裝
玉球西藏大学学报》2007:2
译汉文进行的对比辨析
传承、保护和利用一藏传殊教文化遵产的现状走向
周贵华《西南民族大学学报(人文版32037:3
来毒之森永草《西藏大学学报;2007:2
网络环境下西藏地区藏文信息资源共享可行性研究的意义
六、文化教
德萨,西藏大学学报》2007:2
略述清朝时期的西藏社会体育活动
关于藏族文化研究的理论与方法
丁玲辉旺宗《西藏大学学报》2017:2
燕燕



· 254 ·
中国藏学 2008年第1期(总第81期)
藏萨
论元明时期的藏族文化 杨茂森西藏艺术研究》2007:1
李锦《西南民族大学学报(人文版;2007:1
藏族饰物及其文化内涵探析
藏彝走廊族群认同及其社会文化著募的人类学研究
王亚萍(西藏艺术研究 2017:
翁污群西南民族大学学报(人文版)20:1
浅谈藏文化中的“爵”习答
藏族的原始物及其生态价值
李晓萌 张琪载
. 參房容《西藏艺术研究》2007:
《西南民族大学学报(人文版)2017:5
论西藏当代包装设计中文化的传承与发展..
蒙古族“禄马旗”与藏族的“风马旗”密案及文化內涵的
格桑多苦西藏艺术研究》2007:2 异
徐英《民族艺术》2007:2
明清时期土司制度与藏区少数民族的文化变迁----以高 藏族服饰汉到新探
李玉琴民族研究》207;
錶藏区文化变迁为例
环青海湖民族体購传统体育文化研究
.費雪锋:王希隆《中国边疆史地研究》2007:2 于得江 遂克胜《青海民族学院学报(社科版)2007:3
清末滇藏区的地方教喜
实现青海藏区义务教均衡发展的有效途径
对严付李泽民《历史档案》2007:1
陈燕青海民族学院学报》(社科版)2007:3
神秘雪域原生态文化资源的有效维持和利用,
青海藏族地区基础教育发展的背崇、现状及对策
| 薛三让《青海社会科学》2007:1
王振岭丁生杀教民族教育研究》2017:1
*中国热贡文化产业发展战略构想
班语文教学现状与思考
| 李夢戴鹏《青海社会科学》2017:1
落江海《民族教研究》2007:3
比较视野中兼蒙喊博文化的诗学特征
西藏拉萨林周县基础教湾探析
李超青海民族研究》20147:1
多梦灸璃瓶华《民族教研究》2007:3
论安多文化保护与旅游开发
西藏特殊教育的现状及发展对策研究
T生云、青海民族研究》2017:
代红,《民族教育研究》2007:3
从民间信仰层面透视高源藏族的生态伦理-以青海黄
南藏区的野研究为例,李蟲(青海民族研究》2017:
七、文学
试析青海东部河湿地这其俗与道教以民和、
乐都两
县民俗与道教为例為情志《青海民族研究》2007: 东西方英雄史诗中的人本主义比较研究ternature… 米谈种与人
青海循化藏族的“来杰"惯 ,
的問序性问题
王崇迁《遵義学》2007:2
《格萨尔》中的生态意慈探新片 《西藏研究;2007:1
关于构建三江源文化学的理论思考
《格萨來,在世界多民族史诗研究中的地毯和价继
李学功受青海民族研究》2007:2
王兴东西鐵研究;2007:1
略论青海审美文化的特点
格萨尔》对藏族民间辖种观念之体现
李景隆美青海残族研究》2047:2
扎西东珠(西藏研究》2017:1
说汉藏文化中的“年”与“3S”
《格萨尔》史诗论藏族古代战争之赵露
保罗西藏研究(裁)2007:1
马宏武青海民族学院学报(社群版)2007:1
兼汉民间文化交流述要.
浅谈蔬族哲理诗歌的形成及它的内容特猛
蒲文成《青海民族学院学报》(社科版)2017:2
: 我要西西藏研究(議)2007:1
试探敦模文献中的河內容
藏族生态理论思想概述
熊坤新颖顺新《青海民族学院学报(社科版)2007:2
「給愛· 正《西藏研究(藏)2007:2
人本主义重奏 - 人本主义誤寫下的《格萨尔》史诗
谢,藏民族文化传统与经济交往
| 杨作出《青海民族学院学报》(社科版)207:2
王景迁(西藏研究》2007:2
青海民族民间文化资源开发之思考
《格萨尔》的艺术成就 黄智美西藏艺术研究(藏)2007:
王显,毕艳君 刘景华 马生林美青海社会科学》2007:21
| 关于《格萨尔》改编成影视艺术的几点设摆
青海近代新闻事业的兴起 纪小蕃《青海社会科学》2007:2
东望多杰西藏艺术研究(藏2007:1
青海湖多元文化这探析
论《格萨尔》中超同的人物性格
·郑清春 张腾青海社会科学》2007:2
藏瓦·热布巴桑《西藏艺术研究》(藏文版)2007:1
五省区藏族妇女報饰览述
超商的镇感和迫害下崛起的神子… 如
拉毛猎美青海社会学》2007:3
壁英忠《西藏艺术研究(藏)2007:
论电视剧《茶马古遗》津释的文化价值
解读来拉日巴及朝萨文蚌传说中的“阿亮”
| 王春 吉卓玛《西北民族大学学报(哲社版)2007:1
玛扎西西藏艺术研究》(義)2007:
康巴地区藏族民居的“文化”解读
《神曲》中的地狱与藏族文学中的地狱死较研究
对传掌 毛颖《西北民族大学学报(哲社版)2007:3
公太和《西藏艺术研究》(藏)2007:主
浅析苯教文化在《格萨尔》中的遗迹
青藏高原东北边緣此邻地区少数民族体育文化源流探析
平措《西藏大学学报;2007:2
| 才让卓玛,装曙光西北民族大学学报(哲社版)2007:3
藏族起源“罗刹女与猴结合”传说与藏族社会性别特色
深沉雄壮的生命旋律………. 藏报告文学的文化浮点
李静兼宁宁“西北民族大学学报:哲社版)2007:3
张圈都是西藏大学学报》2007:2
藏彝走廊的历史文特点:
从现实到虚幻论扎西达娃小说风格的流变
中宠食西藏民族学院学报(哲社版)2007:3
古颂美西南民族大学学报(人文版2007:1
藏彝走廊的民族文化生态单元
仓央嘉措道与椰香艳诗对比欣赏



2007年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
·255.
力、语言文字
西北民族大学学报(哲社版)2007:3
英亚莎《西藏大学学报》2047:1
後藤希支持流布格局分析
| 西藏装饰密纳及其审美情感模式
韩喜王青海共族研究》2007:3
贾江涛西藏大学学报》2007:1
论西藏传统艺术资源与其价值开发
代艺术
阿旺哥美《西藏大学学报》2007:1
桑耶寺和敏珠林寺藏传佛教宁玛派 reature “美母”舞蹈音乐
明代丝绸对藏区的输入及其影响
更堆塔杰《西藏大学学报》2007;!
吴明爆中藏学;2007:1 论“邦时期”藏族舞蹈的发展与演变
论拉诺玛没其体裁形式觉選中国藏学》2007:2
杨向东秦露《青海社会科学;2007:3
“对西藏西部新发现的两幅密教愛茶罗壁画的初步考释 青藏高原民族民间音乐原型研究——兼论语言对联裕文:
| 霍巍《文物》2007:6 化的影响,李朝《青海民族学院学报(社科版)2007:2
唐卡绘画中曼陀罗图式与西藏宗教造像学象的渊源 藏民族民间音乐文化特征稿论
孙林西藏大学学报》2007:1
尼玛 《青海师范大学学报(哲社版)2007:4
唐卡颜料的配制工艺及其应用
青海藏式工艺品的市场价值与设计
甘泉《青海师范大学学报(哲社版)2007:2
| 王小明《青海师范大学学报:哲社版)2007:2
试探藏密境城艺术在內地的传播足迹,
藏族“露玛要按”海派绘画艺术风格探析
袁建勳(西北民族大学学报(哲社版)2007:1
“...表妹廊《装饰》2007:3
青海民间传统刺绣特征叙略……青海湟中县的绣品为例 藏传佛教音乐的缘起与发展:愛護法音》20077
万国英《西北民族大学学报(哲社版)2007:3
试论夏塔客吐蕃棺板的源流
| 许華露《青海民族学院学报(社科版)2007:1
西夏的绘画艺术及其来
浅析党的民族语文政策在西藏的成功实践
.
旦與《西藏艺术研究(藏 2007:1.
次仁王珍藏研究》2007
中露藏戏与印度梵剧的花较研究
浅谈甘肃舟路藏族及其语言,
刘志群(西藏艺术研究》2007:1
尹永学《西藏研究》(藏)2007
文艺复兴还是文化冲突;传统艺术的改变与转型,以唐卡 试论汉译藏文诗的修改审订::
曹子丹《西藏艺术研究》2007:1
普日料:西装新究(藏,2007:1
本是同根生…納西族“勒”与藏族“热巴“源考·流 藏文书法发展概述在增兰松《西藏研究》(藏》2007.1,
变·分析
和云峰《西藏艺术研究》2007:1 从敦煌文献读藏文:加字、有足学和新后字的演变
石头帐篷里飞出的歌声………详怖藏族民歌解读
多布《西藏研究》(藏)2007:2。
才贝《西藏艺术研究》2007:1 浅析藏文语基“好”的几种读音
藏族传统图案解读灵崔雪莲
县增《西藏研究表)2007:2
益西邓珠(西藏艺术研究》2007:1
| 浅谈兼议翻译中关予藏医术语翻译方法
神奇的阿坝藏族“卡新違”
穷达《西藏研究》(藏)2007:23
在春辉《西藏艺术研究;2007:1
试论专业术语翻译的原则及方法
安多“南水特”剧种的形成………超搭寺藏戏
多杰占堆《西藏研究》(藏;20072
桑吉东智(西藏艺术研究》2007:2
藏汉小说翻译论谈才让多杰《西藏研究叢;2007
西藏佛寺壁画整理存在的问题及解决措施…………… 以山南
生态学建设中的義语文建设,......
桑耶寺为例
曲杰《西藏艺术研究》2017:2
| 程军民《西藏民族学院学報(哲社版,2072
西藏佛教通经音乐概况 格曲《西藏艺术研究;2007:2
藏汉语词类与句法成分的对应关系:与发生学关系
论后藏“新玛車"歌舞艺术特征
王志敬《西藏大学学报;2007
次旦卓玛《西藏艺术研究》2007:21
藏语对吐火罗语的若干影响(英國)爱德华·
萨尔著
浅谈建遂歌善之乐的表现形式
.. 玉龙柱静譯西藏大学学报》2007:1
太格桑《西藏艺术研究》2007:2
藏族本土辞藻学的命运及实价值。 ::
热贡艺术的历史传承和风格演变
热莎·意都加接:西藏艺术研究》(藏)2007:1
梅果《西藏艺术研究》2007:2
初探“十个后加字可以加在各自所講的语基后面”这种提
略述琼結白日乡“白塔”、“甲”的历史演变速义及其音:
法的准确性 ,素朗满达西藏教考藏)2007:1
本規格
次珍《西藏艺术研究》2007:2 本
浅谈藏族文献中连接虚词的被用特点
强巴林要來
单增次仁《西藏艺术研究》2007:2
索南扎西西藏教孩(2007
解读三代绘画家的继承和发展
浅谈藏文术语統 - 索朗塔西藏教(
藏2007:2
普布次仁西藏艺术研究;2007:
评述藏文传统诗中辞藻的作谓::
藏族题材电影和电影中的反思
秀措是西藏文艺(兼) 2007:1
| 杂藏加洋《西藏艺术研究》2007:2
·议、藏语句子结构对比研究
唐卡的装株及其审美特征
关诗文西南民族大学学报(人文版 2007:4
类珂《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
藏文lob与汉语“擬”
高蒸民族语文2007:1
西藏岩画与苯教仪轨文献研究
安多藏语轻重落落的分化趋势....
的
电
路,经过的
站上的
所 在地
: testituterial-alistagrinteriotiiiiiiiiiiiritiviti yificitriful u" titi " " in ill



·256 •
中国職学2008年号を記
2008年第1期(总第83期)
.
....
玉奴成语言研究》2007:1
汉藏语被动句的类型学分析
十、书评书讯
·裁庆冀中央民族大学学报(哲社版)2017:1
汉藏语名蒙词起源的类型学分析
…… 郎研究近代日本与中国西藏的新作--读《本涉藏夹
蒋颖《中央民族大学学报(哲社版)2017:2
近代日本与中西燕; 胡岩中寓藏学 2007:1
读《西藏岭岩画
陈复(中国藏学2007:1
十、科技 藏医药
诗《草卷宗义研究》
陈立健中導藏学》2007:
读《雷击中的特生……所辈达赖喇嘛的生平与事迹
民族语言文字接息技术发展背景下的藏文编码国际标准
求红《中国藏学;2007:1
研制工作
期:《中国藏学;2007 近代藏族历史的邮佳作…………
稱评《西藏近三百年政
門络环境下藏学图书馆的资源建设与共享
治史》
曾庆中葛西藏》2007:3
周毛《中国藏学20472 球军种就大码内程的默默耕耘
探索构筑“天路”历程的默默耕耘…………谈周德伦教授《西
网络环境下西藏地区藏文文献辖息资源共享可行性研究
藏新闻传播史》
应遵循的基本療则 扎西玉玲《西藏科技;2067:6
段京肃《西藏民族学院学报(哲社版)2047:2
运用现代农业高新技术改造西藏传统农业
邮藏学和区域社会研究力作主理教授著《西藏昌
李宝海李晓忠等《西藏科技;2007:6 都近代社会研究》读后 訪德仪《西藏大学学报》2007:2
青藏高原东南部天然草地主要有毒植物数据库及其信感
读《西藏舞蹈与民俗》有感
| 管理系統的研究
和力民(西藏艺术研究》2017:2
主力高宋周密等《草业与畜牧》2017:1
西藏载原分享分布、危害及其防治
十一动态及其他
王建军赵宝等草业与高校2017:6
清代河津地区自然灾害初探
“江泽民与西藏工作”学术座谈会综述
孙东岭青海民族学院学报(社科版)2007:3
中寓藏学研究中心科研办公室
《四部医典》对人体类疾病的认识
《中國藏学》2007: 主
吴金鹏《中國藏學 2007:2 多元视角下的藏区社会 藏区社会及其他盡这社会
{四部医典》中的心理治疗思想,
变迁及经济发展”学术讨论会综述
| 高類 中國藏学》2007:2
扎西拉姆《中國藏学;2007:2
西藏藏药产业科技維新能力比较分析研究..
藏学泰斗一代宗师…………纪念王遊暖教授诞辰100周年
房灵敏 吴小辉占堆(西藏研究》2007:2
| 马学仁 李濟〈中露藏学》2007:2
糖尿病与藏医
融水與《西藏研究;2017! 继往开来拓展藏学研究新天地 “藏区社会及其他藏这
三大因素的病理如何影响父母精病变之分析
社会变迁及经济发展”学术讨论会综述
拉珍西藏研究》(藏)2007:1
再光荣《西南民族大学学报(人文版)2007:1
会因对人体损点简述 欧琳举措是西藏研究(蓋121472"汉藏佛教美术研究團隊学术讨论会”综述
关于基层蒸医事业发展的几点思考
邦商学(中露西藏》2007: 《中露西藏(藏)2017:1
米玛卓嘎(西藏研究(藏 2007:2西藏是我家……早期藏族留学生忆旧
西藏药用植物栽培现状及发展
索罗(中譯西藏》2007:1
索剪朵姆西藏科技;2007:5 内学术界汉藏文化交流史(唐代—1949年)研究状况,
蒸盛对照入荔终疾病的治疗方法
| 述评
“王海燕 香镜尼玛《西藏研究》2007:
德吉《西藏研究(藏)2017, 对国内藏学研究的认说与发展 mation 按中央民族大学制楼
蓝皮带,林业总站做好链水,
地点就是人的心中,
太长躲藏学院院长尼玛
藏医药传承与发展新思路.仁壇拉姆西藏科技;2007:4
德吉梅朵西藏大学学报》2007:
藏药资源的科学发展战略探讨加摄《西藏科技;2017: 当代美国藏学研究的主要內容、特点及其分析
关于藏药材种核研究和产业化问题
苏发祥供邱泽仁《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
蔡临喜 周生军等《西藏科技;2005 藏準远东一区域研究的沃土
我国藏医药产业开发的现状与对策研究..
. 黄树民《西南民族大学学报(人文版)2007:1
李爾王蕊《青海民族研究》2007:2
藏彝走廊多学科这域研究
藏文編撰的蒙医部分文献县荣村探
王铭铭《西南民族文学学报(人文版)2007:1
罗布杂宝音仓《中露民族医药杂态2017:1 藏戏源即
香谷之中選民族医药杂生们”,} 藏彝走薄的范和交通道
簡述藏医学中的时间医学.
李耀星《西南民族大学学报(人文版)2007:1
·索朗尼玛达《中国民族医药杂志;2007:5藏彝走廊研究中的光沙河悲 ::
藏医对乙型肝炎的认识...
李绍明《
西南民族大学学报(人文版)2007:
拉香在让中寓民族药杂志》2017:6 陳守的
1. “康巴学”的提出与学界的窗响--兼论构建“康巴学”的
学术价练和现实意义
杜永彬《西南我族大学学报(人文版)2007:3
(永巴辑)
1111|| T 11|||||||||| | || | ******| lunt"T"Timl' T || ||"|"|"|"true":"",
"time Twity*******
的
学者合而成
的
;
Ar
es



图4扎西岛骑猎图
《马图形·“风马”战
神格萨尔》一文的附图
图2扎西岛骑士
图5 青海棺板画緒面人
图6 青海棺板画面人
图 10 托架神鸟琼



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
。。
DAY NEW AM
NODE
དགང ཀྲང་གའི་བོད་རབ་
。
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
木雅贡布 王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市 399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号:SSN1002-5578 CN1-1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
心.8.00 元
ISSN 1002-557X
| 02>
9771002557014
