༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4161
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



-> _
་
>>
ལ
__
g
|
ད་ལག་
༈ @
#
།
གའ་གང་
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
ད་དག་ཊ།།
ང་རང་ལྔ།།
ང་ལ་བག་
ད་འདྲ་པར།
I B E T 0 LOG
པ། ངགའི་ག་ལ་པ།
གོའི་བང་རབ་
ངགའ་
2
中国民族学类核心期刊
+ ཟླ8#tti+zi# %E & gཆ་ (AsPT) E3 》H
#*#48[ #g[tཆ་| gཚོ (csscI） ཚ Jཆ་》ནF]
*#ཟླ *#F[ （ E # HE)” བྷཏྟཱFཟླ ##E @#igg#F]
hཏོg ——#t BE F] #” ཚེtlkF]
2008



《中国藏学》创刊20
周年座谈会暨新春
茶话会在京举行
中国画中国
而即構成
。
图1 大会现场
图2 朱晓明书记作总结发言
图4 拉巴平措总干事致辞
图3木雅贡布先生发言
《中国藏学》创刊20周年座谈会暨新春茶话会
《ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་》དུས་དེབ་ལོ་ངོ་20འཁོར་བའི་བཞུགས་མོལ་ཚོགས་འདུ་དང་དཔྱིད་གསར་གྱི་ཇ་སྟོན།
seam
agagan
图5 黄明信先生在会议上
བཀྲ་
ཤིས་
主持人
图6 藏学研究中心的领导和杂志社新老同仁
图7会议由杂志社社长郑堆同志主持



五世达赖喇嘛对清初蒙古地区稳定的贡献
张双志/3
试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔丰
赵君/11
云南藏区属卡制度研究
胡兴东/18
民国“康藏航空”中转站玉树巴塘(三江源)机场述略
桑丁大仁/22
的
。
西藏的藏族和回族关系初探
「黄罗赛/31
关于云南“藏回”社会文化变迁的思考,李红春 张实/41:
藏区多元宗教共存之历史与现状
藏加德吉卓玛/49
论基督教在西藏传播失败的原因
刘锦涛 蓝琪/59
卡普清西藏传教会失败原因申议
喻天舒/68
中国藏学2M
华锐藏族部落社会形态分析
洲塔 吕志祥/73
华锐·东智/78
华锐藏区的丧葬习俗浅论
1.
2008
德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
论西藏现代美术的先驱安多强巴
藏族风马旗观念的起源与民俗象
藏族传统文化中的现代数学思想
藏语和藏语规范化问题
·索 珍/83.
次旺扎西194
李连荣/100
范忠雄/109
周炜 李永斌/113
韩伟庞泽华/121
(总第82 期)
《格萨尔》生命美学思想论
5月15日出版
1988-02-15 纠错
《中国藏学》创刊20周年纪念座谈会综述 本刊记者/127
执行编辑/央珍「新书浏览
/130
责任校对/ 王淑惠
著名藏学家刘立千先生逝世
1134
央珍
封面设计/李建雄 | 2007年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
版式设计! 赵晓清
中国藏学研究中心图书馆/135
「期刊基本参数 CN11-1725/C*1988*Q*A4*144*h*P* ¥8.00*160*23*2008-02



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.2.2008
................................................................................................ ZH
A O
Jun
1. Contributions of the Fifth Dalai Lama to the stability of Mongolian areas in the early
period of the Qing Dynasty--
.............. ZHANG Shuang-zhi
2. Zhao Erfeng a pioneer of educational reform in modern Tibetan history
....... -.. ZHAO Jun
3. A study of the “Shog-kha"system in Yunnan Tibetan-inhabited area
... ... .. HU Xing-dong
4. A brief account of Yushu Batang (Sanjiang yuan)Airport, a transfer station of the
Kang-Zang (Khams-Bod)Airline during the Nationalist Period ..... Samten Tsering
5. On the relationship between Tibetan and Hui(Kha-che)ethnic groups in Tibet
................................. HUANG Luo-sai
6. An account of the socio-cultural changes of Tibetanized Huiethnic group in
Yunnan Province ............. . . . . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - - ... ... LI Hong-Chun ZHANG Shi
7. History and current situation of multireligious coexistence in Tibetan communities
.. - - - - - - - - --. Gazang Gya , Degyi Drolma
8. Reasons for the failure of Spreading Christianity in Tibet ...... LIU Jin-tao , LAN Qi
9.Reasons for failure of Capuchins Church in Tibet .......................... YU Tian-shu
10. Forms of Tibetan tribal society in dpal-ris area ....... ... ... ZHOU Ta , Lü Zhixiang
11. Funeralcustoms in dpal-ris Tibetan community. -- -- . . . . . . . . . • • • • • • • •-. Dpal-ris Dondrup
12. An introduction to the institutions of Tibetan studies and their researchers
in Germany.
.........re ... ... Sodron
13. Amdo Chamba:a pioneer of Tibetan modern fine art ... ... ... ... ... ... Tsewang Drashi
14. The origin of the concept of Wind-Horse Flag and its folkway symbol
.................. LI Lian-rong
15. Modern arithmetic thought in Tibetan traditional culture --- ...... FAN Zhong-xiong
16. Tibetan language and its standardization ... ... ... ... ... .... ZHOU Wei , LIYong-bin
17. On the life aesthetic idea of Gesar.............................. HAN Wei, PANG Ze-hua
18. Forum on the 20th Anniversary of CHINA TIBETOLOGY:a survey
19. Browsing New Books
20. Liu Liqian, a famous Tibetologist passed away
21. Index of Theses on Tibetan Studies Published in China (2)
......... Library of China Tibetology Research Center
......................................................................
KO



是的。”
五世达赖喇嘛对清初蒙古地区稳定的贡献
张双志
NH48中中中中中中中中中中中中中has mammentaiwanTV中的一位十分httysuppor
e am
internationstagram
很喀重
「摘要」,明末清初,五世达赖喇嘛取得藏传佛教教主地位,壮大了格鲁派、成为蒙藏精神領袖,获得
高的威望,对喀尔喀、卫拉特诸部,产生了强大的政治影响力。五世达赖喇嘛对清廷的尊奉,也加强了喀
尔喀、卫拉特诸部对清廷的向心力,稳定了蒙藏地区和平局面,为清朝最终统一北部、西部边疆做出了重
要贡献。
[关键词,五世达赖喇嘛;佛法;清朝;蒙古
中图分类号] X281
[文献标识码]A
[文章编号:1602 557(X)(2008302 - 0003-08
MONOMA-
“崇德七年(1642),蒙古和硕特部固始汗与格鲁派联合掌握了西藏地方政权。在北方蒙古军事力
量及清廷的支持下,五世达赖喇嘛(法名罗桑嘉措,1617-1682),成为藏传佛教格魯派政教领袖,不仅对
格鲁派的发展做出了不可磨灭的贡献,更重要的是对当时蒙古地区的稳定,及顯后清廷统喀尔喀、
拉特等蒙古各部,也做出了历史性的贡献。
一、依照佛法行治权的构想与五世达赖喇嘛在蒙藏地区的地位
要考察五世达赖喇嘛的政教活动所带来的历史意义,首先要深入考察清初特定的历史环境,以及五
世达赖喇嘛在当时蒙藏地区、宗教格局中的地位。正是凭借教主的地位和威望,五世达赖喇嘛的政教活
动影响了清廷与西藏,以及与北方蒙古各部的政治关系。
藏族普遍信仰藏传佛教,所以,依照佛法建立政教合一的佛法社会秩序,是某些宗教人士的构想。
何为佛法社会秩序?按照藏传佛教理论,释迦牟尼教化一切众生的世界,有无数菩萨协助。并以佛祖诞
生的印度为中心,确定属于何方菩萨的教化,诸如阿佛和文殊菩萨教化东方汉地;北方的西藏和蒙古
分别受观世音和执金刚佛的教化等等。以此来观察和解释自然和社会的一切现象,这必然会影响到世
俗政治。所以,世俗的统治者常常被描述成菩萨的化身,藏王松赞干布是观 音菩萨的化身;或苦器汗
是转轮法王、執金剛菩萨的化身;汉地的皇帝是文殊菩萨的化身等等。这样, 志通过转化成世俗的统
治者,利用王权,依照佛法教化人民,治理國家,救度众生,最终实现佛教之道 商形成了一个依佛法行
主政的佛教社会秩序。
在藏文经典中,将西藏佛教政治的缘起追述到唐代吐蕃松赞干布时期,视松赞于布为观世音菩萨
的化身,建立吐蕃王國,所行的王政都是遵照佛法的结果。14世纪末萨迦派僧人撰写的《王统世系明
| 北方蒙古,在《五世达赖喇嘛传》中主要指的是位于酒藏北方的喀尔喀拉特各部,不每括漠南蒙古,本文也以北方蒙古指称
婆婆,壮拉特。



中国藏学 2008年第2期(总第82期
鉴,也曾记载,“国王对王孙示说,“善男子,我使法变成教律,使佛教弘扬,使蕃土定等章安
乐。你应当按教法护持,使我之国政衰败”。反映了早期信仰者对依法行政,建立佛法社会秩
序的理念。
但是,从13世纪西藏归附元朝,成为中央政权管辖下的一个地区后,已经不存在一般意义上代表最
高政治权力的“主权”。佛法与王权的结合,就变成了佛法与地方行政警理权的结合。元朝授权萨迦派
掌握藏地政教二权之时,实现了佛法与行政权结合的政治体制,藏文普遍称为“政教道”或“政教
法”。现代人或称之为政教合一。这是藏传佛教领袖与地方行政权结合治理西藏之始。明朝露之,皇
帝敕封法王、国师等佛教首领,管理藏地的政教一视。这说明,从开始,藏传佛教之主就受到世俗力量
的左右,不能独立行使行政权。对于中国历史上长期行著主专制朝政,皇权行佛教互有需求,又长期斗
争,经过三次灭佛,最终形成佛法依存皇权的传统。正如东晋佛学大师遠安(312-385)所说:“不依主
《帝王),则法事难立”,置于强大中央政权之下的西藏也不可能背离这个根深蒂固的传统,不能背离现
实的约束。所以,在西藏不可能形成实际意义上的“政教合一”,仅是政教二道体制。藏传佛教体系的政
教二道不是比佛法与王权谁大,而是如何实施以佛法行政,调整两者的关系,这是西藏政教二道的最
大特色。它不同于儒家的“
皇权专制”下“普天之下,
莫非王土;率土之滨,莫非王狂”的儒家理念;也不同
于蒙古汗权为中心的贵族合议体制。但它也不是实际意义上的佛法与王权的结合,不过,由于依照佛
法构建政治秩序理念的长期存在,以及元代以来宗教领袖兼管西藏政权的体制长期实行,使得藏传佛教
政治产生了重大影响。藏族“公认八思巴基修法利政务互不妨碍的人。其他肩负政教责任的人很
难一举两得,无力直接掌管行政权力”。
明末清初,西藏政教分裂的局面,需要一个强有力的领袖人物,兼避政教,时代造就了五世达赖喇
嘛。在和薇特部军事力量的支持下,格魯派拥有了雄厚的经济社会基础,形成了强大的寺院集团势力,
保证了政治、宗教活动在西藏的有效开展。蒙古各部经过17世纪初期的磨合,统一共识,共同信仰格
魯派教义。隨著格魯派在藏传佛教中优势地位的巩固,五世达赖聘聯也拥有了在蒙藏僧俗中的崇高威
望,以宗教权力影响政治,成为蒙藏共尊的精神领袖。
(一)蒙藏共舞的教主
由皇帝敕封,元代时,萨迦派法王是藏传佛教各派之主导;明代,噶举派黑帽系活佛取而代之。明
末,西藏政教势力内争,使得社会、寺院、僧众、属民、教规等各方面,都陷入混乱状态。格魯派集团依靠
蒙古和硕特汗王的支持,打击反对者,是大自身政教力量。五世达赖喇嘛以第巴为主要助手,开创新的
规章制度;设立行政机构和制度;掌握藏族军事力量;拥有执法、封赐贵族、赋税征收、寺院管理等各方面
的权力;新建和维修格魯派寺庙,
使之形成了一个组织严密、政教结合,势力强大的寺院集团。极大促进
了格魯派宗教和政治势力的发展。在格鲁派取得政教优势的初期,一些反格魯派势力并不过心屈服。
在工布、阿里、不丹等地区,先后发生反对格鲁派的争。……些其他教派的僧人,不断诋毁格魯派和五世
达赖喇嘛。面对反对者的“不服”,达赖喇嘛实行团结的政策,以贏得各派的承认。自消灭藏巴汗之
后,经过近10年的经营,人们开始称五世达赖喇嘛为法王。又经过近10年的努力,“
藏地半数人将着黄衣
段前学界认为元明清时代的酒藏,存在政教合一制度。政教道应理解为,政治与宗教是平行的力盤,又是密不可分,相互影响
的关系。就清代前,西藏的政教领袖,并未奖现依靠邪教力量完全掌握政治情况。初期蒙古汗王掌握了一定的军政、经济权力。清朝
力就进入西藏后,拥有决定要戴军政事务的权力,实行政教分治、政教分离等政治体制。但是,格魯派地方寺院政教会,势力强大,构
成了宗教领袖紫握政教力的基础,能够影响酒藏政局的走势。使渡菇想在西藏实现政教分离的困难很大。但是,清代任何宗教领翰
都没有实现完全的政教合一。所以,尽管佛教对西藏的政治、社会等各方面都有深刻影响,政治与佛教的结合始終是舊藏的特色,但不
富说是合一,政教道要政教合一要体现了清代藏的政治现实。
《双世达赖喇嘛传》171.上班、陈庆英等译,北京:中國藏学出版社2006年,第323页。
(五世达赖獅传》上册记载,1645年,桑蹲露寺的繪人在背后议论说:“他哪里是遍知一切的转世”,第165页。1651年,“黄拉
译师以浪卡子第担的传统认为格魯派像个恶療”,第209页。主661年12月,
主 噶尔胜暗中策划下,黑拉达克人派使者,带来言辞報
警、出言不逊的億,第366宽、1667年,“很多各教派的施主附秦朔迷的事例”,第218,454页。
Thu
*了
!



将心
五世达赖喇嘛对清新蒙古地区稳定的贡献
5.
的时机已至”。格鲁派的优势地位得到現國和法大,其各派已经没有实力能取代。这在经济方面也
体现了其实力雄厚。悔,顺治十一年(16543年底,达赖喇嘛已经能够一次性地为前后藏的寺院和僧
人布施财物;为各派6万多僧人布施斋茶;在拉萨的祈黨大法会上,给千僧人9次有遊财物,共折合粮
食584500多藏克。康熙七年(1668),给藏康地区的1622座寺院共84100位擔人,发放布施财物,折合粮
食545200藏克;又给653座寺院共62200僧人布施,折合粮食289300藏克。
经过近20年的发展,五世达赖喇嘛的藏望和权力也逐渐达到了顶峰。达赖喇嘛开始整顿政教等级
秩序。例如,服饰作为一个侧面,可以反跳出教主的权力。至少从元代起,藏族的服饰就是本土与外来
文化结合的产物。大恩巴及其继承者受元朝册封后,引入了衣服、官帽、装饰等汉地的毅饰。在地方贵
族统治的时代,耳饰、黄金首饰、红白念珠、辦服、预帽等服飾普遍流行,有约定俗成的服饰例规。“国铁蛇
年(16413之乱以后,就名存实亡了。结業有五个以上的人聚在一起时,其中可能会有汉人、尼泊尔人、
藏人、巴人,康巴人、工人、藏北牧人、蒙古人种阿里的各种各样的奇异服饰”。康熙十年(1672),
达赖喇嘛特命第巴主持确定了30种装饰品,对衣服的各部分都做了特别的规定,“除头人以上的蓄发者
和今后确需以寺院财富赡养的特殊人物外,所有蓄短发者均须按其身份之贵贱穿著藏装”。同年月,
五世达赖喇嘛正式颁布僧俗各界的法座座次,明确己的教主地位。“我的法速为五层坐垫,铺设层坐
垫的是萨迦上下法座。泽当协没有继承法王八思巴的莲花法座,其地位稍低于上法;属于三层半坐
垫的是丹东孜、达拉德、红帽活佛、黑帽活佛;铺设一层坐垫的是丹赤巴、扎什伦布(班禅 ”。其
他的座次安排还有第巴群各派的活或各寺的堪布、密宗大传承、藏传承师、大活佛的强、洛本、
各寺院的执事者;蒙古各部的汗、王妃;
各小邦的使臣:清朝皇帝的使臣等。
从塗次来看,达赖喇嘛仍尊重萨迦派、噶举派、宁玛派大活佛的传统社会地位,给与很高的礼遇。由
于四世班禅的德学和功绩,班禅大师对在格鲁派中已经赢得了尊崇。值得注意的是,
第的座次仪稍
于班禅等大活佛,说明达赖喇嘛有意提高政府行政者的地位和权力。康区、喀尔等地的大活佛,都
要比西藏本土的大活佛地位。座次的制定标志着格魯派成为最强大的藏传佛教教派,在军政、宗教方
牢牢地掌握了权力。事实迫使原教主噶举派大活佛不得不承认五世达赖喇嘛的教主地位。康熙十二
年(1874)五月,逃往內地的红帽活佛“现在很理智的成为福田施主,携带復得称道的礼品来到布达拉
宫”。达赖喇嘛不顾反对,将给与出乎意料的优厚待遇。同年月,噶玛巴總體活佛从中来拉萨,达赖
喇嘛骑马前往郊外设娃遵接,礼遇隆重。噶举派的教主主动拜见达赖喇嘛,说明五世达赖喇嘛正式取
代噶玛噶举派黑帽系十世活佛却英多吉成为藏传佛教教主。
这样,在藏地区,形成了以达赖喇嘛为教主,格鲁派寺庙和活佛为核心的寺院宗教势力。凭借
着宗教领稱的威望和权力,五世达赖喇嘛也获得了蒙古和硕特汗王的尊敬,形成了双方联合管理西藏的
層面。在康熙十七年(1678 新年喜庆宴会上,当达赖喇嘛看到各方意领、高灣大德、大小段齐聚布达
拉宫,敬献礼話时,如是说:“对于具有戴严并按教法治理地方的趨王来说,正如《风范论》所说:国王虽
然很多,按教法统治的玉是无与伦比的。”“东方的汉地租契丹,南方的印度和喀且,西方的大食和波
斯,北方的冲衣和格萨尔等国部任命的王等,总之从上部西方散发肉蔻之香之地,到下部东方纺织锦
缎之地,也是普天之下,骄傲的尊贵的人全部收敛起傲慢,发抖畏惧,葡萄礼拜,恭敬虔诚,这里源源
不断地呈献五欲用品、国政七家、日用七物、吉祥八徽等各种供品。达赖喇嘛以按教法治理社会的
“神王”自比,以藏传佛教教主地位获得了政治权力,实现了政教二道的佛法社会秩序。
(五世达赖喇嘛传》上册,记载:藏典《大弦遗教,有“智森教化持的灭地之主,将出现于萨霍尔境内”“曾经盛传藏巴第
器噶玛丹題是这样的转基,众说纷纭,增活佛认为“实际指的是我”,见第183页。也就是说,五世达赖購購将成为教主、见第399號。
《我世达赖喇嘛转上册,第282,322、68、47:要。
《五世达赖喇嘛传》下册,第72、18、84-85项。
《狂赌达赖喇嘛转;下册,第26-127現“格魯派僧俗寶袋都认为他现在无权无势,不必给与批肆的礼遇”。
{狂世达赖喇嘛传》下聊,第27頁。
is i
11 )
th
;内产
中
F
i
|
In
m
i
i
iii
iiir
iti wri
ter
it it it it frimi
) |||||||||
|||
||||
|||
|||| ||||||
||||||||||||||
|||
|||||||



·6,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
(--)卫拉特、
喀尔喀蒙古的精神领袖
五世达赖喇嘛教教主地位,不仅得到了西藏擔裕的承认,也为共同信仰格魯派的蒙古各部所崇信。
内争不已,又没有共同尊奉的蒙古“大汗”,使得卫拉特、喀尔喀各部尊拳五世达赖喇嘛为精神领袖,出此
五世达赖喇嘛获得了一定的世俗权力。其体现在于,各部首领纷纷来拉萨朝拜五世达赖喇嘛;由达赖喇
嘛授予各部首领名号,确立政治地位;达赖喇嘛派使者常驻各部,调解纠纷,担当最高仲裁者的职责。
| 、蒙古各部首领亲自来拉萨朝拜,既体现了对藏传佛教格鲁派的信仰,又是对达赖喇嘛的崇敬及精
神领袖地位的认可从崇德七年(62)起,卫拉特、喀尔喀部贵族经常来拉港拜见达赖喇嘛,布施大量
财物,这种盛况随着格魯派地位的稳固面容慈鼎盛。慈的看来,17世纪70年代起,是达赖喇嘛权力和威
望的鼎盛时期。每年元旦,蒙藏两地的上层人物都亲筋或派代表参加达赖喇嘛的新年宴会。例如,康熙
八年(1669),达赖喇嘛为“汉地、喀尔喀、卫拉特、西藏各地的总数超过三千人的贵族人士在大殿中举行
新年宴会”。康熙十二年(1673)元旦,以丹增达赖为首的驻藏台吉,及喀尔喀和厄魯特的八大部落酋
领等参加了新年的庆祝宴会。其中,也包括了主谢汗、哲布尊丹巴等大首领。一般来说,在中王
朝,朝觐代表了对君权的承认。前尔燈、卫拉特的蒙古贵族来拉萨韓佛藏着,则是对达赖喇嘛地位和
权力的承认,是信教者專奉教主的体现。这种朝拜成为一种信者的神圣“搬”,每年络绎不绝。
2、五世达赖喇嘛作为精神领袖的政治影响,
也体现在授予蒙古贵族的各种名号上明代天启二年
(1622),阿旺洛桑嘉措在哲蚌寺的甘藏章坐床,正式成为五世达赖喇嘛,此后脑续授予蒙古贵族各种
名号。综合来看,五世达赖喇嘛在世期间,从圈始汗时代敦始,和碩特部的汗玉始汗(丹津曲吉嘉布)、
达延汗(丹津多吉杰布、达赖洋(丹增达赖与达赖尔(达赖洪台吉,等各首领,及准噶尔部的鄂
齐尔驾台吉(车臣、僧格(璋台吉)、噶尔丹(丹增博硕克图汗)等著名首领都接受了达赖喇嘛的赐号。
明万历十五年(1587),三世达赖喇嘛赐俺答汗“转千金法轮啦克喇瓦尔第彻底汗”称号。之后,露尔喀部
陆续有车臣汗、扎萨克汗之称。康熙十年(1674),达赖喇嘛想给主講醫洋“授予塔松阿勒汗之类的
称号,但他又说想得到祖宗(成吉想学有过的那样称号”,因此,最终没有授予。还有一些授名号的烤
尔喀、卫拉特部的贵族,因今无法确切考证,不再列举。五世达赖喇嘛所赐名号,都要发给相应的电信
和服飾,如果受矚者在西藏,还要举行一定的仪式,以此确认在蒙古各部中的政治地位。在五世达赖喇
膝蓋茨期,第巴·桑结嘉措以达赖嘛嘛的名义发布法令,赐封和硕特部的扎巴图尔为总管;土尔
屬特部的首领阿玉奇汗。从结果来看,都为各部首领全部接受,并以之相称谓。除了黄金家族后裔能够
继承传统汗号之外,当时如果不是达赖喇嘛授予的,各贵族自称的名号都不会得到北方蒙古的承认。
3、在各部纠纷中,五世达赖喇嘛起到了最高仲裁者的作用“如果没有来自西藏的代表,即使巡礼
朝圣,
也如俗语所说:一个巴掌拍不响。17世纪,蒙古各部之間的內争是一大特色。格魯派地位确
立后,由五世达赖喇嘛派驻僧人代表,充任各部政治和宗教上的顾问。各部贵族也尊重达赖喇嘛赋予的
权力,并接受他们的意见。例如,五世达赖喇嘛曾追述,顺治十七年(1660),“为了巨餐特政权的稳定,我
派遣热擴堪布丹巴达吉前往”。康熙十一年(1672),我派蔡央资翻杰充任厄魯特部车臣汗的上师”。康
熙十二年(1673),“喀尔喀拉尊阿旺丹津和蒙巴伊勒预等要求派……. 名辅统蒙古的行政和宗教事务的喇
聯。我遂派去德珠堪布罗桑达杰”。这些僧人不仅在宗教上,也在政治事务上拥有发言权。
青海和硕特部,在始汗逝去后,内部的争端,一般是达赖喇嘛居中调。會漠的卫拉特部在
{五世达赖喇嘛传》下册,第17、84頁。
“我还赠给他的弟子租下官毁各种称号”,见《五世达赖喇嘛传》上册、第109页。
(五世达赖麟雕传》下册记载,“除了洋王以其有後抑力的土淨的称号、长子蒋班智达额尔德尼台湾的称号,王妃有
布纳巴拉钟帳的称号外,
没有给賓员们加授称号。我想给汗王授予塔松树勒汗之类的称号、银他又說想得到祖宗有过的那样称号”。第
145页:
《狂世达赖赚赚传;下期,第185页。
(五世达赖喇嘛传》上册,第343页:下期,第1、119页。
《江建达赖嘛嘛传》上册,第296、3家。



:: ''
'''''
'
;"
繁體
五世达赖喇嘛对清初蒙古地区稳定的贡献
47.
::
第
固始汗走后,由绰罗斯部的鄂齐尔图台吉、准噶尔的巴尔浑台音联合执政,之后陷入了內部的兼并之
争。“铁氟年(660),大王兄弟请求派人去处理关于玛璃达的事务。不仅如此,我还勁戰了对厄魯特質部
的一切政治事务也具有重要益处教诚,派去了热振寺的卸任堪布,她一去就滞留了约十二年”。并很
好地执行了五世达赖喇嘛团结各方的政策。僧格被害后,噶尔攻杀各部,准噶尔又一次内争。在康熙
十一年(1671)“传来了温萨活佛灾巴赌球第的消意”。“我碍于蒙古王公的續稱特派仲尼达达使者前
准噶尔”进行调节,在噶尔丹境准噶尔部后,达赖喇嘛又派使者窗噶尔丹为汗,對擔袋都要听
人噶尔的命令。鄂齐尔图为噶尔丹查败后,其子袞布下坦、巴尔济农數,求达赖喇嘛指授
所居之处,袋布喇卜坦得以往强啊啊荒山。
面对喀尔路与准噶尔部的纷争,黛熙十年(1673),在拉萨,达赖喇嘛召集喀尔喀左翼土谢图汗与
厄魯特的汗王会露、“立誓从魏以后互不构鮮为拉。康熙十二年(1674),达赖喇嘛叉喀尔喀羅尼鲁
特的两位汗出、珲台吉等会谈,“使他们盟誓和好,为了北方众生的幸福和黄帽教法的蒸蒸日上重同心协
力,用亲族友邻的连环套把他们联结在……”。在喀尔喀部邀请清廷介入争端时,朝廷也主动希望达
赖喇嘛派使者调解,并维护达赖喇嘛方面的意见,北方蒙古各部贵族之间的纠纷,无法每行解决时,
都由五世达赖喇嘛特派专使传达“法令”,进行仲裁,平息争端。显示了达赖喇嘛在喀尔喀、卫拉特部中
的重要政治影。
| ……些学者认为,达赖喇嘛虽然是教主,但是和硕特部在西藏掌握军政权力,喀尔喀、卫拉特是护教力
彙,格魯派赖于北方蒙古的军事和经济支持。只能说达赖喇嘛是他们的名义领袖。这当然有一定的
道理。佛法与王权既互为利用,又相互斗争。元朝、明代北元,蒙古有正统的汗权存在,王权大于佛法。
但是,明末各部纷争,
林拜更亡后,学统不存,露尔喀、卫拉特“群龙无首,无一部“独大”。北方蒙古
乎全都是格鲁派的崇信者,藏传佛教对北方蒙古政治的影啊,超过了元明时期。各部的纷争,需要一个
享有崇高威望并为各方都能接受的人物调解,而达赖喇嘛获得了蒙藏共尊的教主地位,并且奉行联合动
结友好的政策,其威望无人能取代,遂获得各部的政治尊崇。和硕特王虽然掌握军事和定的政治权
力,但也充分尊重五世达赖,双方关系融洽。达赖喇嘛的意见,在调解各部纠纷时,具有无可争议的权
威。青海和硕特部內部贵族之争,及与清朝内地的争端;喀尔喀左右翼的内乱,及与准噶尔的争执,得
到解决或缓和,都是达赖喇嘛“法宣”发挥作用的结果,稳定了蒙藏地政局。但达赖喇嘛与实质性的蒙
古大汗还有不同。露尔喀、卫拉特各部是以成吉思汗汗统为中心崇拜,军政实权掌握在贵族手中,都渴
望建立类做大元的蒙古汗。同时,
各部的纷争,又涉及到首领的切身利益。有时,达赖喇嘛的命令并
没有得到完全有效的执行。并且五世达赖喇嘛的地位和影响,是时代的产物,也是他本人威望和能力
的结果。五世达赖喇嘛圆寂之后,已无一人能够取代他,获得他的地位和影响力。
二、尊奉清朝与对蒙古地区稳定的历史贡献
清初,西部地区喀尔喀、和硕特、准噶尔诸部是一股强大的力量,直接戴胁到內地的稳定。而满洲刚
入关,忙于对付农民军及南明政权,百废待兴。喀尔喀与清军经过几次军事较量之后,谁都没有足够的
(五世达赖藤聯传》下册,第99页。
(五世达赖骤传》下册,第56、53、54页。
(清圣祖实录2巷111,康概七年七月甲申。
(五拉达赖喇嘛传下册,第135寅。
〈五世达赖喇嘛传》下册:第46页。
《清老祖实录》卷131,康熙十六年九月烫了“仍較达赖喇嘛,令其遗使,谕令罢兵。其谢图汗救书,即发来使布延圈赛藥等
麥去,噶尔丹救书,即交来使赖哈哈等乘驿资去。达赖喇嘛处教书,发与喇嘛森南多尔济、鄰中布蘭閣资去”。
1669年初,达赖喇嘛听到厄魯特严重的內争,曾派使者,带去给当地各喇嘛、营领、贵族的信件,“由于微格和巴購班底的争斗遗
留下来的影獅,我们的劝解没有大的效果”。(五世达赖鹏嘛转》下册,第41览。



·8·
中国藏学 2008年第2期(总第82)
中
国工业生产
军事力量击垮對方。但是,清朝统治者敏锐地制定和屏藏传佛教来牵制、安抚蒙古的战略方针。故扰譯
五世达赖,使其心向清朝,发挥对喀尔喀、和硕特、准噶尔诸部的影响力,以稳定蒙古地区。达赖喇嘛興
始终尊奉清朝,与蒙古各方友好团结,因而对稳定蒙古地区局势及促进清朝的统一发挥了独特的作用。
明末西藏政教权力之争,明王朝的即将覆灭,促使和硕特与格鲁派领导集团主动遣使朝觐皇太极,
以获得新兴力量的支持。以前人们认为,是后金(清)方面首先遣使进藏的,崇德四年(1639)十月,皇太
极派察汉喇嘛为首的使团到藏延请高僧,但在喀尔喀的阻挠下,至归化城雨还。如史料证明,后金(清)
与西藏能够实现首次通好,始于西藏主动。崇德五年(1640),格魯派领导集团及固始汗,派伊拉克
为首的代表团,于崇德七年(1642)到达盛京,这是双方建立友好关系之始。皇太极尊礼伊拉古克兰,并
给西藏政教首领都写了回信,表达友好的态度,并派人进藏。顺治元年(1544)的冬季,清朝的使臣才
第一次成功进入西藏。此时,双方的政治地位都发生了根本性的改变,清帝据有中国,为天下之主;五世
达赖喇嘛成为藏传佛教教主,为蒙藏共尊。
在清帝和达赖喇嘛的共同努力下,又实现了历史性的会面。清帝深刻认识到藏传佛教在蒙古人中
的巨大影响,不断延请五世达赖喇嘛,想以此促使喀尔喀部“来购”,以稳定蒙古地区,
进稳定内地。
海达赖喇嘛愿意进京朝顺治,也是基于政治等多方面的考虑,主动寻求中央政权的支持,新突破了
重重阻力。顺治五年(1649)达赖喇嘛正式告知赚治,愿意进京之时,酒藏方面可能只有班禅、固始汗、第
巴等几个人知道。在顺治六年(1651)年初,达赖喇嘛決定迅速启程进京,这时第四才通告各地。结果遭
到了格魯派寺院势力的极力反对。据《五世达赖喇嘛传》记述,“以噶丹孜夏为首的色拉、哲蚌和甘丹
三大寺的上师和执事僧们聚集在一起,经过仔细的齋议,决议尽力劝姐我前去汉地,或者要求我必须在
三年之内返,不能耽搁。出于无法阻止,他们要我在尽快返回的协议封上画了押”。这段話所表达
的意思,一是达赖喇嘛进京是个人坚持的结果;二是达赖喇嘛清楚地知道会遭到双对,所以事先没有宣
布,在临启程时,才公开,使反对者无更多的时间聞述,体现了“达赖喇嘛的政治谋略;三是达赖喇嘛到家
后抓紧时间返藏,是事先定好的。在西藏政教局势没有完全稳定之时,达赖喇嘛毅然进京,应是有长远
考虑的。满洲据有內地,势力强大,如果能够获得清帝的支持,无疑对格鲁派的发展有重要帮助,巩固已
经取得的宗教、政治地位,这也是她主动祝贺顺治入关,与清朝建立良好关系的根本原因。因此,他赞
同一位活佛所说,“你这趟汉地之行,对佛法的威望大有裨益,将使佛法善业弘扬于十方”。这才是达
赖喇嘛坚持进京的驱动力所在,也是要实现的目的。
顺治九年(1652)的会晤,是一个双顯的结果。顺治成功地邀请到达赖喇嘛进京,给与极高的礼遇,
实现双方谨好。既表达了清廷尊崇和扶植藏传佛教的基本政策,稳定了喀尔喀、卫拉特众蒙古之心;又
通过册封“西关大善自在佛所领天下释教普選瓦赤赚喇达赖喇嘛”,法定其为宗教领袖,巧妙地显示了
清帝为天下之主的身份,法定为君主宗教领袖的关系,将宗教纳入国家权力管辖之中。
达赖喇嘛也非常满意北京之行。来京之前,五世达赖喇嘛就清楚地知道,清帝对佛教是不感兴趣
的,他是带着随机应变的心理前往北京。而顺治高度重视,沿途周密安排,及器重款待和厚赐,礼节上给
与达赖喇嘛超出亲王的地位,不行跪拜之礼,等等。确实获得了达赖喇嘛的感激之情。在京城两个月
中,达赖喇嘛与顺治有三次会谈,
虽然汉藏资料都没有详记内容。但从结果看,顺治并没有进行政治施
玉,于涉藏的地方事务。五世达赖喇嘛的收获是,鞭治承认他为宗教领袖,支持格魯派在蒙藏地区的
按黨太极的话说,是“遭狂骂战部落喇嘛等已至化城,因东言不果,是以不遗”,《清太宗实录》 [71巷53, 崇德五年十月癸
开。说明,崇德四年一封,清派遣的使者仅仅到达了归化城,并没有到达西藏。故有的学者认为清朝第一次主动置使进入西藏,始于尝
德年尚待明确材料证明。
《清太宗实录》卷63,崇德七年十月己亥,
《清世祖实录》卷88,續治九年九月子中,“当太宗皇帝时,尚有喀尔喀陶末服,以外藩蒙古推喇嘛之言是听,因往召达
赖嘛嘛。”
〈五世达赖喇嘛传》上册,第97页。
西藏方爾曾主动派使者见墓太极;达赖喇嘛還顺治入关蹈,主动派人祝贺。〈五世达赖赚传》上册,第167览。
《五世达赖喇嘛传》上册,第202页。



五世达赖喇嘛对清剂蒙古地区稳定的贡献
端
宗教领导地位。此外,在近两年的行程里,僧俗前来拜见献礼的多达几万人,达赖喇嘛给蒙王公、喀尔
喀、卫拉特各部王公,传授经法,扩大了格魯派及达赖喇嘛本人的社会影响,这也实现了此行的初衷。
这次会晤奠定了双方友好的基础。此后,清帝与达赖喇嘛年年相互遣使,达赖喇嘛的友善得到了清
廷的“回报”。皇帝的使臣每次都在西藏大量布施。格鲁派修建寺院,向僧俗发放银物,很大程度上要依
赖于清朝皇帝的赏赐。从顺治十年(1655)起,顺治遺使赐礼达赖喇嘛、班禅额尔德尼、固始汗等,“颁
银整建布达拉及黄教寺院六十二处,西藏暨康巴等处,共有寺院三千零七十一处,自本年起每年由由清廷国
涛颁发经资粮之费”。另外,仅达赖喇嘛自内地回藏所带来的钱物,就修建了13所格魯派大寺庙。
故,五世达赖在世时,经济力量雄厚,也是格魯派政教势力能够壮大的重要原因之一。
达赖喇嘛的态度是“
自从天命众敬之順治皇帝即位以后,迄今为主,我所得赏赐不可胜记,使我非常
满意”。事实上,达赖喇嘛不仅期盼得到清朝对宗教的扶植;
更重要的是视清帝为天下之至,接受教
封,得到政治上的支持。达赖喇嘛返藏奏谢顺治之颁赐金金印,称:“恭奏一统天下文殊菩萨圣主壁
下”。这是元代以来,受皇帝册封,方为公认的大活佛、大官员之传统的延续。达赖喇嘛回藏后,皆
用顺治教封的朱印,发布命令,并以奏请的名义遣使向皇帝奉表演礼,多次表示遵守皇帝的旨意。在
藩之乱时,达赖喇嘛也慎重表示过,“我做梦亦未敢违背皇上”。在弥留之际,达赖喇嘛将政教职责交
付桑结嘉措时,“遵照皇帝「敕封西天大善自在佛所领天下釋教普通兒赤喇喇达赖喇嘛'谕,特致天下
众生、三、四如、六赏等大西藏境内僧俗人等、蒙古四十大部、寇鲁特部、青海湖边驻教之王及王族等
一切上中下之属”。临终是以皇帝敕封之马下令,尊清帝天下之主的权力,高于自己的宗教权力。
这也反映在皇帝使臣的座次等级上,“铺设五层薄坐的是清朝皇帝的正副使、持有皇帝的救书印
復的内部的众索。坐垫高低适合的是喀尔喀洋军,比其稍疑的是丹增达赖汗、厄魯特车驾汗等继承
位的人”。“高低适合”应是五层厚薄中等的坐垫。按照蒙古的传统,喀尔喀诸汗是黄金家族的后裔,
就和特洋王的地位高。清帝使臣的座次等级仅次于达赖喇嘛、蒙古的护法汗王,萨迦派活佛要稍
高。应该说这是现实政治的反映,蒙古汗王是西藏所需的军事支持者,与格鲁派的生存息息相关,故地
位仅次于达赖喇嘛。皇帝暴天下之主,所派使者地位极高,汗王等。反映了达赖喇嘛对天下大势的
清醒认识,既承认清帝天下共主地位,
义以北方蒙古为护教力量,以获得对格鲁派、达赖喇嘛宗教地拉的
支持。清帝也承认了世达赖喇嘛的喀尔喀、卫拉特诸部宗教领袖的地位。“尔尼鲁特、喀尔喀搜遵行达赖
喇嘛道法”。在涉及到与喀尔喀、卫拉特部纠纷时,清朝都主动要求达赖喇嘛派使者进行调解。
达赖喇嘛尊奉清朝,强化了和硕特丹王尊奉清帝为天下共主的政治态度。在顺康时期,和硕特部没
有明确支持喀尔喀、噶尔丹的反清,与五世达赖喇嘛的政治态度密不可分。清廷、北方蒙古发生纠纷时,
达赖喇嘛都秉持友好、强结的态度,进行调解。康熙六年(1667),清廷遣使到拉萨,“其中一件涉及汉蒙
之间的公务。从青海湖一带至汉地边境,发生了让人摸不着头脑的事件”。达赖喇嘛派使者向皇帝
奏报汉蒙之间的事端已见平息。为此,青海湖的几位首领为向皇帝谢罪,进献宝马等大贡品,边界
已划分清楚,该地匪盗不起,被認信守法规,以及不禁互市等汉蒙通好的情由。上述情况第型已額汉
在交下等
Pow.mumum
ܝܙܝܒܝܢܗܩܗܩܕܚܝܕܕܩܝܚܕܝܩܕܫܚܚܫܕܝܗܚܫܕܩܩܙܫܫܩܕܙܗܩ
妙舟编:《蒙藏佛教史》Mi,北京:全露凝书馆文献缩微复制中心1993年,第69资。
穿含豪:《达赖喇嘛传》M,拉萨:西藏人民出版社,1984年,第36窝。
《叛世达赖赚赚传》下册,第148页。
(4) 史籍藏内国史院满文老档,《元以来藏地方与中央政府关系档案史料编》[M].北京:中藏学出版社1995年,第
236页。
S 1874年,“以前我在赛表中…般都写上驾游藝诸字样,超本年皇帝腳員一道,称不得 ,不能违背圣旨,竭此,这次我虽然没露
了身翻折,但有些疑。《江建达赖喇嘛转;下野,第48家。
《布达拉宫志祥编[z] 第85……30克,转引恰次甚平措等著:《藏通史》[M],拉萨:西藏古籍出版社1996年,第636覽。按
腦海灘约定俗城的转统,裁元代开始,只有得到秦帝的册封之后,才越为公认的大活佛、大富员,
准朱理,参观第6页。
〈五世达赖喇嘛传》下班,第85页。
《清圣祖实录》卷達36,賺熙二十七年七率。
《王蓝达赖喇嘛传》上册,
第1球。



国藏学 2008年第2期(总第82)
商议,达赖洪台吉也愿意承担责任,首领们对我委报认错也无计较之言”。这说明,青海和硕特部能
与清廷保持长期恭顺的关系,达赖喇嘛态度至关重要。
在喀尔踐、准噶尔部与清朝的关系中,达赖喇嘛也扮演了重要角色。顺治、康熙早期,喀尔喀遣使进
京朝责,“恭惟达赖喇嘛之言是听”。清廷是否收纳,
是达赖喇嘛的文书为准。五世达赖朝觐之后,
也缓和了喀尔喀与清朝的紧张关系,在顺治十二年(1655)、十四年(1657),喀尔喀左右翼分别還大台吉
进察,建式向清廷进九百年演。从此,露尔塔与清朝维持和掌达30年之久。五世达赖在世,噶尔丹遷
使朝清以达赖喇嘛印文为准,并没有侵扰清朝的边疆。喀尔喀、拉特部与清朝的友好交往,維持了
蒙古地区和平安定的局蕴,使得清朝能集中精力“收拾”内地,巩固统治基難。不幸的是,达赖喇嘛在康
熙二年(1682)圆寂,第巴·桑结嘉措密不发丧,继续以达赖喇嘛的名义号施,调节各部争端。露尔丹
借口土谢汗、哲布尊丹巴在康熙二十四年(1686)的库伦大会上,不尊重达赖喇嘛的特派使者,逾越礼
法,遂攻击喀尔喀部。谢露清失败的深层次原因,是佛教介入了政治,造成谁尊崇达赖喇嘛之教,谁就
能获得成功的态势。土谢图汗的“无礼”,使得噶尔丹占有佛法道义上的优势。格魯派成为影响喀尔喀
政治命运的重要力量。当初,清廷坚持要崇五世达赖喇嘛,支持格魯派的目的在于“收挤”蒙古各部,
并给蒙古人留下了尊崇佛教的深刻印象。被噶尔丹击溃的喀尔喀,最终选择了归顺清廷,原因也在于
此。五世达赖圆寂之事公开后,失去精神领袖的和硕特部遂归顺清朝。喀尔喀、和碩特部的离去,使得
准噶尔部陷入了孤立无援的地步,为清朝最终征服准踐家,统一西部边疆奠定了坚实的基础。
总的来说,清初,五世达赖瞭瞭成为藏传佛教教主,蒙藏共尊的精神领袖;尊奉清朝,团结蒙藏各方,
积极调解各部纠纷,使得蒙藏地区维持了相对稳定的局面。在达赖喇嘛骚丧期間,第巴·桑结嘉措执政
时,也不便公开违背五世达赖喇嘛的既定政策。康熙四十五年(1706),康熙曾客观的评价:“营智达赖喇
瞭存日,六年来,塞外不生事,各安静,藉此可知其蒙行之不凡矣”。中指出了五世达赖喇嘛对西
部边遜稳定做出的巨大贡献,这对清视內地局势的巩固也有着积极意义。五世达赖喇嘛积极尊清的态
度,也奠定了西藏尊奉清朝的基调,成为以后西藏地方与中央关系的基本政治原则,有力地推动了清廷
对西藏的统治。
本文责任编辑 ·央玲,
作者簡介】 张双志,人民大学清史所博士生。(北京100872)
+
++Birthereshihildrammini hanner
《五世达赖聯传》上册,第457变。
《清圣祖实录》卷1,逮察十九年七月成学。在爵,康熙曾谕令清廷宮是否收纳尔喀戰资,不必以达赖喇嘛印文为据。
图(清圣祖实录》卷166,黛熙十幾年(1695) 四月丁色,“理藩院议覆,达赖喇嘛来使所带之人,宴来行禁,不许存留。上传郡
滿等,达赖喇嘛来建所带之人,若機行禁止,则外藩蒙古不得私行貿易,
其心不服。达赖喇嘛之人往来已久,不必魏定来使所带式数,
程来人存达赖喇嘛爭後者纳之。如无稽,则非系达赖喇嘛之人,即不够。如此议定,不禁绝,蒙古苏省心服矣。理藩院议覆,
达赖喇嘛及潜孔萨克之往来使人,令其各给与符验。从之”。
《漳圣祖实录》卷227,黛熙十五年十年。



,
新論-
-14
繼篇論
试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔丰
.
.:赵君
MEDIANGHIV,
VeryWuzhuanmap
[摘要]边藏区历来与西藏关系密切,可以说是西藏的大后方。在“清末新政”改革中,清政府为了实
现“用保藏”的目的,派赵尔丰在那边藏这实行了包括近代教育改革在內的“新政”。在这场被称为“改
土归流”
的近代改革中,赵尔丰顺应全国废除科举、广兴学校历史潮流,
在川藏区大力推行近代教育
改革,通过采取广办学堂、劝谕藏民子弟入学等措施,普及了文化,推动了边藏区和西藏地方近代教育
的兴起,对安边御外起到了一定的作用,也为张荫棠、联豫和十三世达赖喇嘛在西藏地方推行近代教育
改革奠定了基础。
【关键词】赵尔丰:教育改革;西藏;近代
[中图分类号: K281
[文献标识码:A
[文章编号1002 - 557(X)(2008)02-0011-07
.
产产品是土生土:产出的地
-_
-
______________
_
光绪三十二年(1906)七月,赵尔丰被任命为川滇边务大臣后,在周边藏区开展了轰轰烈烈的“改土
归流”。在这场近代改革中,赵尔丰把兴学放在了很重要的位置,避过采载广办学堂、劝谕藏民子弟入学
等措施,普及了文化,传播了文明,取得了不少成绩。
经
行:
实不
极
重
主对
司,这視
一、赵尔丰在川边推行近代教育改革的社会背景
元明以来,封建王朝对西北和西南地区实行羁縻政策,持授土司,其管辖地方。在曾经实
制度的地区中,边藏区是土司最集中的地区。清朝乾嘉以来,以此地为“不毛之地”,
里的开发与经营,致使訓边藏区生产力水平低下,经济落后。近代以来,帝国主义对我国西南地区虎
就,特别是英帝国主义在西藏发动第一次變鹏战争后,获得了很多特权,企图利用边土司割摄慮清
朝中央政府义鞭长莫及的旨意,想逐步控制川边,突毅清霸在反常方爾构筑的第一道航线,将整个南
她又纳入其实际掌控之下,并以此为突破,实现侵聯整个中国的智的。
1994年,英国侵略军进入拉萨,十三世达赖喇嘛远走蒙古,西藏地方政府部分官员擅自与英国订立
“城下之盟”,西藏问题一时突出出来,川边局势的严峻性也随之暴露出来,这就迫使清朝中央政府不
得不采取措施,以积极的态度来对待和处理西藏及边问题。在西藏方面,清廷于1904年派唐绍仪与英
国交涉,后又派张荫棠于1965年进藏“查办藏事”,拉开了西藏“新政”的序幕。在川边藏区,清政府按照
“治藏必先安康”的战略,以1901年的“新政”思想,力求根本之策,采取积极措施,全力经营,谋求补救。
::::2014巴巴的阿
i strin



·12·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
可是今凤全移往察來多(今西藏自治区昌都县),全权负责滇藏区的边务。前西藏至青海……带,则命令
西宁办事大臣延认真经营。但是,全在巴塘的措施触及到封建宗教主的職得利益,调到巴塘四个月
便被杀害。“现全事件”使清朝中央政府更搬深切地感受到握紧治理边藏区的紧迫性和严峻。1965
年2月,周边藏区的土司、僧人组织暴动,川省震动。总督錫良即派建昌道贺赵尔丰率兵进。定之
后,赵尔丰被任命为善后督办、川滇边务大臣。于是,一场以“改土归流”
而引发的包括文化教育改革在
内的近代化改革在耳边藏区拉开了序幕。
“改土归流”以前,边藏区的文化教育很少。康熙十八年(3713),清朝官吏为照顺在这里的汉族
子弟读书学习,在巴璃办过一项义学,极不正规。光绪十年(1964),推行“教育新政”,粮员吴锡
珍为广教化,办了…所宮学堂。1943年美国传教士浩格登在巴塘办了一所私立华西学校,汉藏英文营
读,教师大多来自内地,课程开设齐全,算是川藏区近代教育之始。但是,大多数藏族儿童不能上学,
没有知识,没有文化,多数藏族上层子弟也只是从僧人、塾师处学习经卷及一些时知识与花仪,近代科
学文化知识基本上是空自。
二、为抵御外侮、稳固边疆服务的办学思路和办学措施
“改土归流”后,由于藏民不懂汉文,汉人不遥藏语,彼此交往一般靠“道人(翻译)。但是,“通人”经
常“传达错,致误事机,甚至有意颠倒,借端播弄番情,每至不冷,弊寞防不胜防”。这显然不利于清
政府对边藏区的控制和各项改革的推行。所以,赵尔丰用武力压服川边的同时,认识到要想在“夷情
扩悍”、“密教隅绝”的边土司区,使“政令推行”长久,必须开导边智识,使边民接受中央王朝以儒家
文化为主的所谓正统文化。要达到这一目的,则首先需要兴学,使運文学,
再宣谕儒家伦理道德规范,
革除边地有习俗。通过易俗开化,达到“……這同观”、“书同文,车同轨”,使用边藏区最终纳入清朝中央
政府的有效统治范围内,抵御外侮,稳國边疆。所以,赵尔丰极为重视兴学一事,把“兴学破其愚”作为
治理川藏边务的首要大事,并采取了一系列措施。
1、设立兴学管理机构………. 外学务局为使边有个统筹边藏区学务的兴学机构,光绪二十
二年(1907)九月,赵尔丰为“
输文明”、“兼并民智”,奏请设立“
关外学务局”,由吳嘉漠担任总办,负责
筹拨学费、考察规划、采购图技仪器、聘请教员和派员劝学等事宜。为提高关外学务的办事效率,赵尔
主提出:“关外情形与内地迥异,若依照各喜隶公装报例,辗转拟详,徒稽时日,断难动合宜。”因此,
一切文牍统出关外学务局拟稿喜接呈送赵尔丰核看,这样则“枢纽较灵,庶可省繁膜面归简捷”。打
炉为内地赴关外必经之地,赵尔丰令打箭炉厅府,凡是有关周边学务的物质运送、关外学员的接待,“均
关紧要,应妥为筹划,以免阻滞”,指出“凡遇关外学务局购运图书、仪器到厅即予妥速运送出关。如有
进入员经过亦善为招待,母得稍存透銷。至于一切运费聲员绅资大马,关外学务局自有专支,亦
不准借端黨索,致滋扰累”。迎关外学务局设立后,立即派学员到巴塘、理塘、乡城、盐井、中渡、贡噶岭等
地劝办学堂,并制定了《新门关外学务调查专章》,计划分路调查上述各地共30个村落的学务情况,凡
有人居处,均应遍历”。1949年初,从成都藏文学堂調派毕业生70余名,出关派充教员。
经费,关外学务局成立之初,赵尔丰就从边务经费肉借拨银3万两,用作教
育经费。后来,又两次向中央政府奏请增加拨款,添补3万两。在巴塘设立巡警学當,又增年经费
两。至1911年上半年,教育经费已核定为8万。关外学务層平均每年需费约5万辆,但是由于教育经
费无固定收入,隨拔隨支,而实际得到的款项不过2万两,经费支绪的精環经常出现。除政府拨款外,赵
尔丰还想方设法以其總收入作为教育经费的补充。……是競争缴获物之变。如1997年,赵尔丰剿办巴
塘、定多、稻城、资噶龄等处,所获物资除投诚的发还外无人认领者,期变处理,得银1万两,作为修建学
《四川教育报;2,1987年第9期。
马蓉林:《清末期藏区改土归流考》), 成都:巴蜀书社,2004年2月,第168。
〈舞设关外学务局折》[21,提车培:《赵尔丰耳边奏赎》[z,成都:四川民族出版社,1984年,第97。
本〈
國教育官报》[Z手,未第10册,公牍。



试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔丰
务局和学堂的费用。1968年,又将各处辑器运至内地变介,得银23900两,先后发交成都、华阳两县的商
号生息,作为补助关外学生衣、鞋、帽的费用。后又将另一批缴获物资变得银 20272两,于1969年发交
打箭收存,分发河口、理塘、稻城、淀乡等地修建学堂。二是捐助的收入。当局规定:“我地方有愿助
产业兴学堂者”,都必须“转告地方賓长裤奖以彰善念”。1999年,赵尔丰专差送奏文到家,为并县打
额较广戰员吴其昌等捐资助学请奖。1910年,贡噶岭漢施丹桂指广布40℃,以做学生衣服之用,赵尔
李送“赞助文明”一露作奖。同年,巴安某学堂女房主年逾六旬,无綱,自愿捐赠学堂,赵尔丰奖“女界尊
儒”……露,并写自語告示宣传各村。1911年,察不多妇女郎雍左辑赛10打(合徽银260余元,作为学堂
经费,赵尔丰授“中达人”一髓。同年,某商民见学生穿着溢楼,捐藏洋800元,以做学生裤子之用,被授
予“助学壮观”匾。像这样捐资助学的例子还很多,反映了边藏区人民对发展教育事业的重视和对
知识的渴望,从一定程度上缓解了办学经费紧张的题。
3、多方劝导我众子女入学兴学之初,藏民对学堂茫然无知,对让子女入学堂学习也生很多误
解,所以一听到要设立学堂,就一起阻拦,或进行消极抵抗。针对这种情况,当局采取了半强迫的办法,
握是学龄儿童都必须入学,若不进校,罚其家长。但是由于长期受罚制度的影响,学龄儿童几乎都是
文盲,当地人都视上学为负担,认为幼童上学是在当差或支乌拉,有的就将子弟藏到山寺、牧区,
或窝
递鳳求免,或雇贫家子弟實名顶替。
为消除人民的疑慮,学堂教学从浅近入手,先教汉语宮话及中国浅近文字,并优待学生。学生入学
不缴学费,所有书籍、纸笔、墨砚等皆由学堂供给,并发给衣、褲、帽等汉式男女服装以及日常生活用品,
在学堂免费供应饭食。凡学法皆免除其徭役,每学期考试成绩优秀者,另行奖胁。赵尔本还指示学务
褐,只是小学毕业考试获第一名者,学生家庭兔支“乌拉”差役三年,获第二名者英二年,获第三名者第一
年,第四、五、六、七名给予物质和银牌奖。基于上学不增加任负担,还能得到许多便实惠,许多人滑
除了疑惑,都踊跃送子女上学。
学务局在“办学之先”“
逐村调查”;学堂初步开办以后,又“逐校调查,以谋改良”。无论是荒崖、溪
谷、牧场、帐房,凡有人居处“均应遍历”。调查以“演说劝导为先务”。总办吴嘉谟本人广募翻译,督局
劝学员奔走于冰天雪地之中。调查人员不辞辛苦,奔走在村寨之间,宣传办学好处,聲捉当地头人、留吏
解决一些办学实际困难,对已开办的学堂,则抽查考试,测定教学水平及效果。他们所到之处,还泛收
集各方面情况,为广办学堂提拱了依据。经多方劝导,数月之后,于巴塘,理塘两个有汉民的地方,先开
办了数所学堂。为劝适龄儿童入学,赵尔丰述编写了兴学歉:“西方世界佛菩萨,我教西来天大讲忠
孝,开文化。不论蜜娃,不分喇嘛,人人都要入学堂,学官话,蓄了头发,讲究礼法,眼见四海成一家,再不
当乌拉。”
4、因地轉宜,广办学校 地人少地广,学校的分布亦势必分散,数量较多。关外学务局成立后,赵
尔丰即令已进行了“改土归流”的地区“设学”,大致每“设置一县,那就立学校数处”。五六年间,在周边
藏区,不仅兴起了新式教育,而且近代教育也有了很大发展。1908年,已设学堂30余所,男女学生 1060余
名。1909年,共建学堂60余所。据不完全统计,至1939年西康建省之时,赵尔丰、吴嘉谟先后建小学170
余所。在巴塘建巡警学堂,在巴塘、康定设师范学堂,在雅江县设蚕桑学校,
在那科县设游牧改良,学
生人数从1967年的60人增加到9000余人。学校教师以内地招聘为主,亦请当地汉语的人士充任。
5、兴办各类教育,赵尔丰边兴学的形式和内容涵盖以下图个方審,是普通教育:赵尔丰令治对
各州县于1908秋开办初等小学堂和宫话学堂备1所,讲授修身、讲经、文、历史、地理、算术、体操等科
目,课本及进授皆用汉语。從1908年一年,就在那边藏区设学堂30余所,男女学生1000余名,大多是初等
好
《将缴获凝物变价作为学堂经费片[2],吴率培、《赵尔丰姿牍》,用民族出版社,1984年,第48页。
《國購新关外学务调查专睿》、《教育杂志》第1年第9期,章程文該,第23页。
3腰围籍详关外学务調意专章,教育杂志》第1年第9期,章雜膜。
(关外办学人爱“年騷满举请奖新21. 吴丰培:《赵尔丰排边赛赎》,四川民族出版社,1984年,第10览。
《筹设关外学务局折》,吴丰培:《赵本手排边赛牍》,照展民族出版社,1984年,第97页。



中国藏学 2008年第2期(总第82期)
小学堂,巴塘、理塘、河口、定乡等地设立了高等小学堂。二是师范教育;为解决川藏区兴学师资短缺
的问题,赵尔丰先后在巴塘、康定等地兴办了师范学堂,接速成师范、简易师范规制培养师资,教聊多人
內地聘请。1906年12月,赵尔丰开办了成都藏文学堂,为周边培养了大量的办学师资。1911年,吴嘉谟
在打箭炉开办了关外师范传习所,召集省藏文毕业生及炉厅附近通藏语而兼誤国文的人入学讲习,在
较短时间内培养出了一批师资。四是实业教育;赵尔丰在兴办普通教育和师范教育的同时,还因地制
,创办实业教育。为改良和推广先进的农业、手工业生产技术,赵尔丰聘请了日本农技师池、小岛两
人到边藏这指导悬务;在那科、石渠、乡城等地成立了“农事试验场”、“农牧研究会”,选送藏族学徒学
习各种农作物种植技术。关外学务局还分别在邓科和河口设立了“牧学堂”和“蚕桑学堂”。1998年,赵
尔半拨银24000开办了巴塘制革厂,先是选派30名藏族青年到成都学习制革技术,然后再到制革厂上
工。外,还专门开设了“陶艺培训班”,聘请藏族陶工泽大声讲授制陶技术,招收附近官话学堂中的
贫家子弟,一面学文化、一面学調陶,六个月为期,实习两个月。边藏区矿藏丰富,宣统元年(1999),
赵尔丰开办德格金”,随后又在同普开办铜矿铜厂,在宁静程察聘并办银行程硫磺矿等,在开矿之前,都
要先招收附近藏民学习采矿技术,学得技术后,蒋行上工。四是其他教育:赵尔丰在对边藏区的
会改革和兴学实践中,注意革除被认为是藏这陋俗的习惯,也非常尊重藏民族的历史和文化传统。
如赵尔丰在巴塘开办懒人学堂,令青少年僧人律觀发,研习佛教经典,半日读书,半日学习技艺,使其
各有所长,以便将来能够自食其力。在康定创办藏语专科学堂,选拔藏汉学士入学深造。1908年,赵
主还在巴塘筹設巡警学堂,学制三年,选派委员充任教习,护照内地巡警学校开课
6、奖励边学教师 请边兴学之初,条件十分艰苦,饮食不便,冰天雪地,所以非素具有热心,不辞劳
疹者,不能胜任”。加上经费缺乏,薪资不厚,造就“未来者观望不前,已来者纷纷求去”的状况。针对
这种情况,1910年8月,赵尔丰上奏朝廷,请奖励边学人员:
“窃臣于光绪三十三年奏设关外学务局,即于巴塘、理塘两地有汉民之处,先设学堂数所,令塘民及
商民与蜜头人等子弟入堂,给以衣服,以礼貌,联纵情霾……兴学之初,显著成效…查办理学务人
员,迄今已满三年,面化梗顽为哀夢,成绩优著,不充微劳……兹择其办学勤能,已满2年者数十名,奏请
给奖。总办吳嘉谟赏加一品衔,局员张下冲赏以通判归部选用,教习李亭、杨赞、吕秀生、魏仲余、廖明
扬等分辨给奖,以示鼓励,雷资观感”。
这些人员办学十分尽职,如总办吴嘉谟“不以蛮地痛苦,热心毅力,选委员,延教习,购堂器,欣然出
关”。当时由于边民智识未开,露不黨就学,吴嘉谟便“督调动学员等奔驰冰天雪地之中,周历選荒,多
方劝导”,因而教育发展很快。
7、兴建图书馆,求各类书籍,为富多年且深受“新政教育”思想影响的赵尔丰,深组图书馆是学校
不可或缺的重要资源,于是在巴塘兴建图书馆,呼吁全国支援,向社会各界广求各类书籍。“先后得到捐
赠各类书籍达三万七千余函,其中有唐宋画普殿版画图书集成及其它稀世珍本”。
8、设立印刷局,编印教材 赵尔丰在巴塘设立印刷局,从内地购进两部印刷新,招募内地玩,
翻印
了大批教科书。义从成都聘来专门人才,编辑官话课本,全乡土教材,分官话、修身、历史、地理、算术、
格致、唱歌等科目。额时,又招内地雕教授,用年龄较长藏族学生精辦葉板,雕刻大字书本及习笔字
临,附剂藏文,写读調用。
三、在边藏区推行近代教育改革取得的成绩
赵尔丰认为在边藏区“办学教导之力,实觉内地一倍其难”。但由于她采了一系列切实可行的
李绍先:《赵尔丰与藏区近代教之兴起》,《文史杂志》2013年第3期,第58……60宽。
马蓉林:《清末周边藏区改土归流考》,巴蜀书社,2004年,第172页。
《
关办学人员關后如确有成效不以三年定跟随时赛请给奖片{2},吳幸答:《赵尔丰耳边奏蓉》,到民族出版社,1984年,第
99页。
曾庆:《清代藏史研究》[M], 拉萨:西藏人民出版社,1999年,第28页。



试论西藏地方近代教育改革的先驱赵象半
*
5:
措施,取得了一定的成绩。在1948年,办学区域还仅限于边务大臣辖的四个区,即把塘(中区)、理塘
(东区)、乡城(南区)、盐(西区)。校舍均暂借庙宇、李院及叛民充公的宮舍改用。办学形式主要分宮
话学堂和初等小学堂。每个学堂般都仅有一个教员,学生从十几到四十几不等,规模不大。随着川滇
边务大运管辖范围的不断扩大,兴学区域也逐步扩大,到1910年,已划分为八个区,鄰中区(巴塘、德荣、
南区(定乡、稻城)、西区(FY、察木多、贡县、西二区(盐井、江卡)北区(白玉、武成、同普)、北二区(德
格、邓柯、石渠、甘孜、东区(理塘、河口、东二区(打箭炉。1907年,关外学务局设立之初,边藏区又
巴塘地有学校二所。赵尔丰设立关外学务之后,采取了种种行之有效的举措,因而各级各类学校大
量出现。
总之,周边教育昌盛一时,新式教育空前发展,被誉为“教育之黄金时代”。以巴塘为例,该县不足
50户,各类小学就有40余所,学生千余人,爾且“体操、国文、算术试验大有可观”。巴塘还拥有着边藏
唯一的图书馆;赵尔丰遵过各省支援,收藏汉各种图书37800余强,拔了边藏区的教育和文化中心。其
边新式学堂从1907年开始初设,到1911年清王朝覆亡的五年时间里,
有了很大发展。
注:
四、川边裁这近代教育改革后,教育等各方面都具有了近代化的因素
赵尔丰在边藏区的兴学,对其进藏区和西藏的封建传统教育产生了很大冲击,打破了寺院对教育
的垄断,给川边封建传统文化教育增添了新的内容,推动了封建传统教育向近代新式教育的转变。具体
来讲,主要发生了以下几个方面的变化;
是教育形式发生了变化。在赵尔丰“改土归流”、推行新政前,边藏区人民对于来自西方的资本
主义文化,从思想观念和社会心理上完全表现出排斥和抗拒的态度。同时,在学术、文艺、史地等各精神
文化领域,依然没有摆觀传统封建农奴制社会规范的束缚。僧侣仍崇尚佛教经典的学习,寺院教育仍然
是主要的教育形式,寺院是教育的主要场所。至于思想的传播工具及其各项辅助设施,诸如近代化的新
闻、出版、印刷及其公共图书事业,也一概全无。赵尔丰在边“改土归流”、推行新政中进行近代教育改
革,在边藏剑建了许多新式学堂,课堂的范围扩大了,參加者也增多了,还兴建了图书馆,设立了印
關,突破了单纯的寺院教育形式,为边藏区教教育注入了一些资本主义的气息。
二是教育目的发生了变化。赵尔丰在其边“改土据流”、推行新政前,国边藏这仅限于寺院僧侣研
习传统文化,其到的是为统治阶级服务;而民众接受教育者很少,即便有,也只是为了生活需要。英国侵
路西藏的战争爆发后,如何对抗侵略者、从變豁者的魔派下保全生命财产成为第一要务,赵尔丰在岸边
兴学的到的就是抵御帝国主义国家的侵略,巩固祖国的西南边防、教育目的从“为生活”转变成了“为抵
抗侵略”。
二是教育内容发生了变化。传统教育的主要內容是佛教经典教育和读写算及伦理道德教育。赵尔
车在边“改土归流”推行新政中进行教育改革,把科技、语言、军事和历史内容作为学校开设的主要
课程。科技内容教育的目的是让人们了解近代科学技术知识,以便抵抗帝為主义的侵略;语言内容的教
育是为了使边藏的民众了解清朝中央政府的文谐内容,以便更好地执行清中央政府的政策;
军事
容教育的目的是为了让人了解军事知识,抵抗帝国主义的侵略;历史教育是为了强化边藏区民众对
西藏是裙露不可分割的一部分的认识,增强祖圈观念。
四是受教育者的阵营发生了变化。赵象主在周边“改土归流”、推行新政以前,基于佛教寺院教育
程读写算及伦理道德教育的性质所决定,担任教育主角的是僧侣和贵族、头人,广大民众被剥夺了受教
育的权利。在抵抗帝国主义侵略的斗争中,普通民众成为抵抗侵略不可或缺的董要力量。为了提高普
通民众的科学文化素质和作战能力,普通民众也就为了教育的主角。
上述要点说明:1966年,赵尔丰在其边进行“改土归流”、推行新政后,存在于边藏区教育的形式、
目的、内容、阵营等方面均发生了根本性变化,由一般教育转化成了为抵抗侵略的教育。当时,这种变化
虽然不是在西藏整个范塞内障时表现出来的,但却是围绕当时的帝国主义与中华民族这个矛盾焦点
:
10
:
15:
585号
地
出产的Slay:
bl:
ill}; };
//计论1.1
.
…
…
……
……
…
.
…
)



- 16 -
中藏学 2008年第2期(总第82)
发生的。面显,这种变化不是暂时的县花一现,其后张萌棠、联豫按照清朝中央政府的统部署,在西
藏推行新政,进步推动了西藏的近代教育改革。
笔者把赵尔丰在那边进行“改土归流”、推行新政时进行的教育改革作为西藏近代教育的开端,有人
可能会说:“赵尔丰实行“改土归流”、推行新政是在周边藏区,跟西藏没有关系,所以不能把赵尔本1996
年的教育改革作为西藏近代教育改革的起点。”然重笔者之所以把赵尔丰作为西藏近代教育改革的先
驱,除上述点考虑外,基于以下原因:
第一,赵尔丰“改土归流”的区域中包括现在西藏昌都的大部分地方,面墓在当时这些地方是出西藏
地方政府管辖的。根据四川总督錫良、成都将军掉哈布给清廷所上奏折中之敘述,从“打箭炉西至巴塘、
贡噶岭,北至霍耳、五家,纵横各数千里”的区域“她隶属学”等语可知,滇边务大至所管辖的区域,
含今省甘孜藏族自治州全部及西藏自治区昌都地区的大部分。直至宣统三年(191)泰,才短气?
(今西藏自治区察雅县察不多(今西藏自治区昌都县人类伍齐(今西藏自治区类乌齐县、八宿(今西藏
自治区八宿县)、边现(今西藏自治这边坝县、江卡(今西藏自治区芒康县)、贡觉(今西藏自治区贡觉
县、桑舞曲(今藏治区察隅县)、颜般多(今西藏自治区洛隆县境内)等地,以往属于新设立的非
省登科府(相当于今四川省甘孜藏族自治州,治所在今四川省石渠县境内)。既然赵尔丰推行“改土归
流”、实行新政的范围包括现在西藏昌都大部分地区,西藏近代教育改革就自然应该从赵尔丰开始。
第二,赵尔丰从1903年任护边善后督办起,便在巴塘、乡城等边地区着手进行了包括兴办教育
等内容在内的“改土归流”,推行新政。同动赵尔丰的近代教育改革是根据濟靠中央政府在全国推行
的“新政教育”统一部署开展的,是清末“新政教育”的重要组成部分。因此可以说,以兴办学校
等为主要内容的西藏近代教育改革是由赵尔丰营倡并率先实施的。
第二,1908年,赵尔丰被任命为驻藏大臣时,清朝中央政府就颁旨让其进藏后及时规划练兵、兴学、
务农、开矿、讲求实业、利便交通以及添置官吏、
整庶政,使对西藏的治理“日益修明”。包括兴学在内
经这六事主张是赵尔丰提出来的,也得到了清朝中央政府的认訂和支持,并要求赵尔丰在西藏予以实
施。从这个意义上来讲,正是赵尔丰开了西藏近代教育改革之先河。
第四,赵尔丰提出的兴学主张以及在周边的教育改革,東接影响到张荫棠和联豫以及十三世达赖喇
嘛在西藏推行的近代教育改革,为后来的教育改革奠定了基础。
五、赵尔丰在边藏区近代教育改革失败的原因
赵尔丰在前边藏区推行的近代教育改革,就当时而言无疑是有进步意义的,但是这项功泽后世的事
业,却随着辛亥革命的兴起和赵尔丰的被杀“人亡政息”。赵尔丰推行的近代教育改革之所以没能继
续下去,國然跟辛亥革命有关,但就教育改革本身而言,在其推行教育改革、厉行各项改革措施时,就已
经理下了祸根。
第一,周边藏区长期处于土司割据状态,赵尔丰在该地区兴办教育,普及文化知识,动摇了周边藏区
宗教寺庙统治百姓意识形态的景盘,也得到当地人民的欢迎。但是,土司和头人是当地的“土皇帝”,长
期以来,他们靠着世袭的职衔,依靠手中的权力作威特福,欺压普通民众。那种与维持现有状态的愿望
相联系的保守性使“土司”们不愿意让人民接受先进文化知识,因为这会对他们的权势和地位构成威胁,
也会危及到土司和头人的利益,这是他们不愿意看到的,所以这种教育改革遭到了大多数土司买人的反
对、組挠甚至破坏。
第二,在“改土归流”中,赵尔丰采取恩威并施的策略,征剿抗頑不遵者,同时抚慰“虔心向
化”者,来现“顺则抚之,逆则讨之”的政策,对合作的土、憎人或缴其印符,或授管理地方約
权利。所以,在改土归流这所实施的近代教育改革仍然是基这些昔日的土司、头人去督施,那些对人
《督錫良藥奏请设讓务大拖鞋练英》[2],獎率培;赵东李排袭装,非我族出版社,1984年,第4頁。
生平汉:《清代政沿革综表》M,北京:中盘地图出版社,1990年,第347349英。



试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔丰
• 17,
民有利的教育改革措施很难真正深入到普通民众之中,百姓仍是与土司近而与官府远,这大大削弱了
教育改革措施的实施力度。
第一,兴办教育需要大量的经费,但是赵尔丰在边推行教育改革时,清朝中央政府已是“国库支
细”,财政危机严重,关外学务局平均每年需费用约5万两,面实际得款不过2万两。对边藏区经济落后,
再加上没有清朝中央政府财力上的支持,所以赵尔丰办学堂、启民智只是在巴塘一帶取得明显成效,很
多地方只是规划和设想而已,没有财力支持,根本无法实施。
第四,赵尔丰以纳捐出身面至尚书業衔,虽性正廉明、能耐劳苦,但“言语懿直,重干部怒”。这
种性格再加上他坚持以武力来解决边、藏,尤其是西藏问题的主张,使他在中枢各部得“性操切”,喜“孟
浪从事”的名声,这个名声及他留给中枢的印象,使他在边推行的教育改革计划在朝中遭到一些人
的反对和阻挠,使教育改革缺少大臣和财力的支持而经常出现经费支鍵的情况不能顺利进行。
第五,从1995年到1911年,赵尔丰经营边前后达七年之久,但是由于这藏区以高原为主,交通不
便,生产力水平低下,运粮饷困难。同时,“改土归流”涉及的范围广,且遇到很大阻力,所以,对那些兴办
的学堂没有充分的时间来进行经营、巩固。
第六,赵尔丰在川边藏推行的近代教育改革,在形式上完成了从封建传统教育向近代教育的过
渡,但需要完善的地方还很多,辛亥革命的兴起,
义彻底断送了他强基固本的机会。所以,一场泽被后
世的近代教育改革却以人亡政息面结束,也便成了历史的必然。
.
六、赵尔丰在川边藏区推行近代教育改革的历史作用
赵尔丰在边藏区兴学,不仅在边地传播了文化知识,开发了民智,而且打破了边藏区的长期封
闭状态,开一代文明新风,成效显著。
第一,学堂的开办,给闭塞的川边传入一些近代信息,使人们在一定程度主开发了智力、培育了新
风。1911年4月,赵尔丰奏称“
关外巴塘一隅,男女学生四百余名,体操、國文、算术试验成绩大有可观。
初等小学堂学生皆能演绎白话,解释字义,骤然变野蛮而归文化,是皆办学各员及教习等善于训导,成效
昭著”。
第二,赵尔丰在山边兴学,从一定程度上动摇了边地区宗教寺庙统治百姓意识形态的局面,使先
进文化形态渐入川边藏区,同时,也使汉儒家文化进入藏区,促进了汉藏文化之间的交流和汉藏人民
之间的交往,增进了汉藏人民之间的了解和团结,
密切了清朝中央政府与周边藏区的联系,增强了清政
府在边藏区的统治效力,粉碎了英国企图由缅甸侵入边、藏,以实现其“打通印缅;穿插藏地”的阴谋,
巩固了我国西南边防,对维护国家统一起到了积极作用。
第三,赵尔丰在边藏区的兴学运动不仅推动了边藏区和西藏近代教育的兴起,而且对边藏区
社会经济的发展产生了深远影响。
一.先民
[本文责任编辑:黄维忠]
【作者簡介】赵君,四川大学历史文化学院在读博士。(成都 610064) ::
《清末滇务档案史料,zj. 第714-717页。
马蓉林濟末边藏区改土归流考》,把牆我社,2004年,第86罚。
《宣统政纪》[2]卷50、第36-37贾。
125SF Sys"R
"},
"
my986年,
中共
中
考
:
HAHEA
P
=p



• 18 ·
IN
南
.
属
藏
胡兴东
#
#
#
#
HTMLW-MP-
MPLEAPPA++
中
的 一种社会的生理
[摘要] 云南藏区由于其区位上的特殊,在历史的发展中形成了独有的基层社会组织……… 卡。属卡
制度作为云南藏区的传统社会组织制度,不论是在藏传佛教取得其地区政教统治地位,还是清政府改土
射流后,都一直在该地区基层社会中发挥着重要的作用,是云南藏区社会秩序形成中的重要制度之一。
此制度在缓织性质上具有公社性质,因为它具有相对稳定的土地、人口和纳税等方面内容,在功能上其
有基层社会控制、解决纠纷、
民规范制定等方面的内容。对其研究能让我们更好地了解云南藏区作为
一个特殊藏区秩序形成的特征。
【关键词】 云南藏区;属卡;秩序
[中图分类号:K28 ·
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)02 - 0418-04
年中山位中HAMP 494
EPHEN-HEATH-
MMP
-momorementreamwearninstant youthortneservetitleterneraterintratorman
在云南省迪庆州等藏族传统社会组织中,最黨要的基层社会制度是一本制度。这一制度不管是
在廢注木氏土司控制迪庆时期,还是西藏地方政府和青海蒙古军事集团统治违法时期,以及后来清政府
与民国政府控制时期,云南藏族的基层社会组织基本上是属卡,仅是与汉族和纳西族相连地区发生了…
些变化。民国时期,在迪庆等藏区设置和推行保甲制度时,多是在属卡基础上进行或者仅是把属卡改称
为保理名称,内部社会结构仍然是原有的属卡组织,也就是一种社会组织制度两套话语体系。“在迪庆地
区猕中甸县(现在的香格里拉县笔者注)的金江及三環部分地区,因地接瞬江,自唐以来遭受南诏及
丽江纳西族的统治与破坏以及经济发擬的影响,已不存在属卡组织外,德钦及维西西北其宗、喇普
等地,都保持了癌组织”。对此,在《云南少数民族社会历史调查资料汇编(4) - 书中“解放前德
钦和维西藏族建设治资料”章节记载:当时那里的基层社会组织是“头(白色世袭制,领有庄户,领
地(苏卡)在户(密司)直长到本战时带兵,老民(格本),主持村中大小事”,这里“苏卡”就是“
属卡”。这说
明德钦和维西地区基层社会中仍然有属卡。对此在1949年后的调查中也同样有:“土司对农民的统治,
其基础为苏卡,而通过伙头具体实现”,“解放前,藏族封建社会的基层政治组织形式,是苏卡”。在1950
年前后,据记载中有10多个属卡;小中有5个属卡,东經有8个属卡,尼遊有30个属卡,江边境有8个
属卡,归化寺所属的300户“推”和70户“罗扔”分属于若干个小厲卡。属卡制度是迪庆等藏族社会中
由古老的村制度发展前来,它以地域为基础,形成了特定的社会组织结构和功能。属卡制度作为迪庆
如此论文是国家社会科学基金课题、元明清时期國家边疆民族地区基层社会的互动关系研究……… 法制变迁为中心的考察
(6X2SiO2)的阶段性就菜。
環卡,又译为“书卡”、“苏卡”等。
王恺杰:《迪庆藏族社会史》iM].北京:中国藏学出版社1995年,第212页。
参见《云南少数民族社会历史调查资料汇编》(…)[Z),昆明:云南人民出版社1986年,第59、72、74痪。
王超杰:《迪庆藏族社会史》,第282演。



m
wa
云南藏区属卡制度研究
.19.
AWWWWWWWWWWWWWW
等藏族传统社会中的固有基层组织制度,具有什么样的特征和社会组织功能呢?本文拟通过对此制度
的构成、功能等方面进行分析,以揭示属卡制度在迪庆等藏族传统社会秩序形成中的作用和功能。
一、组成上以自然村为单位组成上以自然村为单位的构成说明属卡具有熟人社会的特征,这与它
的来源和功能是相一致的。因为属卡起源于公社,其有公社的特征……直没有发生变化。同时它要能有
效地控制属卡內部,必须是在熟人社会结构中才能进行。一般一个属卡由一个以上的自然村组成,每个
自然村都属于某一撮卡,但也有某自然村属于不同厲卡的。如中旬归华寺所属的“罗将”属卡由克娜、
乃日、次姑龙、左、吴拉、尼瓦足6个自然村组成。原中旬五村的益松、拿帕、结知、放尼、协贵、得都、
火堆等7个属卡由18个自然村组成。原中旬二村寒茂、吉怒谷、达拉、布伦个属卡由11个自然村组成。
環卡在清代存留下来的文献中可以随处看到,如中旬中心镇有独背察中心属卡、布吕露卡等。在1950年
后调查时也有记载,如小中甸就有达拉属卡、义况属卡、兰独属卡和魯机属卡等。
每个屬卡拥有自己固定的领地,由于属卡是原始农村公社的产物,所以每个属卡在地域上是固
定的。讓卡拥有自己固定的地域、山场、土地、牧场和分地。属卡的领地有明确的界限,不准其他属卡優
占,在法律上受到传统习惯法一一《古例》的保护。所以一般每个属卡都会在自己的领地边界上树立界
柱,以标范围。有的属卡在领地边界上立的界碑多达10个,讓卡分界处往往是河流、桥梁、道路、
房屋、磨房等。1949年独宗的中心属卡对公共山场还有明确的记载。
乾隆六年(1741)都知、
松七里等投诉宁安久等的诉状中说每个属卡的地域是“四至碑记,文约可
凭”,并有“中甸一帶地方,原有古例,各村有各村之山寨,凡采樵牧畜,不得以强凌弱,任意霸占,断绝烟
火”。如果某一震一下的土地、牧场、山场等所有权受到侵犯,产生纠纷时,小通过交涉、诉讼解决,无
法谈判解决时,常会导致械斗发生。在藏历猴年,那道光四年(1824)发生一起打日觉属卡与归华寺庄
户纳帕、益松两关于山林所有权和山路通行权的纠纷。纠纷发生后,双方争执不下,诉讼到当地县衙,
但由于“县官大老爷衙门起诉时,由于汉藏民族有别,说的和听的不同,加上翻译不同和其他不良因
素,堪找老僧等受到了严厉的指责”,为此寺院方不服。另一方菌打日觉属卡认为自己对所争议的权益
拥有合法所有权和使用权,“我打觉村自属西藏雪域下部的康区以来,我等都是同时就有的村庄,并非
突然从西塘、理塘流浪下来居住在这里,下有出地和草场,山上无路是绝对不可能的,我等在大皇帝的下
面,十七个迪卡和大小中甸十獨卡完全一样地纳粮税,出差役,尤其在藏委神翁达本时候的判决书
有记载,如果对益松村的田地、山神及对寺庙的收入无损害,可以到益松山上砍柴、拉竹子”。这里打
日觉属卡提到了当时最高权力者一清王朝的皇帝和过去西藏地方政府委派的世俗宫员一神翁,以
此来对抗神权。最后由于双方争执不下,只好提交迪庆地区最高权力委员会和审判委会一春云会议
来解决,最后春云会议作出了相应判决。此案说明属卡对自己的领域和权益进行保护,当产生权益纠
纷时,属卡可以和当地最高神权机构………寺院进行诉讼。有时两个属卡会对某一地域拥有某种共同权
益和不同权益,这种情况下由成文契约和不成文契约定,当一方不遵守时,就会产生纠纷和诉讼。如宣
统二年(1910)六月乃习和结底2个属卡对毛塔牧场使用权产生纠纷,因为对该牧场2个瀑卡都拥有割草
权,但仅有乃日厲卡拥有放牧权,后来底结属卡到该牧场放牧,乃属一卡对此进行诉讼。另目露在诉
状中提出“早年夷字判单,仍系同割水草,并无牧字”进行抗辩。从上可以看出属卡对本属卡的权益保
护是相当积极的。
三、属卡有固定的人户属卡的固定人户称为正户。这些人户拥有属卡內的份地,可以到本属卡的
共有牧场上放牧、割草、砍柴等。每个属卡的正户数是定不变的,当出现户绝时,可以通过两种方式解
0煌杰:《迪庆藏族社会史》,第13页。
香格里拉县人民政府驻觀办事处编:《中旬藏文历史档案资料汇编》[2]云南民族出版社2013年,第241-241贺。
“春云会议”又译作“吹云会议”等。春云会议是一个由僧俗组成的会议,在具体人员的维或上,1950年前后遇查认为是由2个营
賓、5个千总、16个把总、各讓卡老民和归化寺8个老僧组成。具体参见《云南少数民族社会历史调查汇编》(一) 第55境。
4《中藏文历史档案资料编》,第242克。
S 王绍杰:《逃庆藏族社会史.第115克。



·20,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
決。一种是让本属卡内所有正户继承户绝户的财产,承担户绝户的差役、赋税并把户绝户的份地当成属
卡内的共有份地,其他户共同种植,收成作为共有财产;另一种是通过属卡内正户共同决定,让外来户和
爆卡内分出的新产继承户绝户的衍地、差役和職税。外来户的介入做抵户。如按记载所罗扔属卡
有70户,到土改前一直没有发生变化。
四、以属卡为单位向獨家和政府承担賦役,由于每个属卡都有趨定的门户数,所以在对国家差役、
赋税上都是通过属卡发生关系,就是说属卡内部的民户不直接与国家发生关系,是通过属卡。藏历
羊年即康熙五十四年(1715)独荷宗中心關卡就制定公约对属卡內的差役、赋税问题进行规范。起因是
由于自木虎年即康熙十年(1674)以来属卡内很多人户通过各种关系取得了免除劳役、赋税的特权,导
致“我中心属卡各项差役负担增多,加之属中內部不顾公共声誉,各自自尋出路,领取免役执照者越来越
多,以致互相靠托,寻找关系,恶习日渐滋生,减免差役之执照也随之增多,出差役负担的户逐年減少。
为此,负担差役的户内心不服,要求上诉,但上方不体察下民痛苦,所有申诉如石沉大海,手指难顶天”。
从这段话可以看出,由于中心屋,中很多人户通过各种途径获得免除劳役赋税特权,可是过去本属卡的
总役税数额并没有相应减少,于是转嫁到属卡內其鄉民户头上,导致其他民户不满,为此属卡内通过公
议,达成公约,“从今以后,我中心属卡上中下各户人等均应团结一致,不论有无执照公文,均应按户口册
所规定,轮流共同负担以下差役……完全依据户口册所派,轮流共平均负担,一心一意遵守,父子相
延,永不违反。今后除房屋、地契约外,不能再提出免役执照的事来违反协议,不能互相勾结,也不能
与上级勾结”。并规定“假若与上述协议有违者,按法律规定,应黄金30-56两。不论有谁违反,对其
不讲情面,绝不减免宽容”,此协议共有属卡人户168户签字。从这里可以看出属卡制度在赋役上的
作用,同时说明在当时每个属卡的户数是固定的事实。
五、顯卡内部有自己特有的社会组织结构 属卡作为一种社会结构,内部有严密的组织。其成员分
为老民和厲卡正户(又称为百姓)。属卡内部新成员一般称为“热润”,这类人由原属卡世袭家庭成员分
离出来,通过申申请得到属卡批准认可为新成员和外来者申请成为新成员两类。除此之外,还有一类就是
没有自立门户的人户,即没有门户的人户,地位较低,仅靠帮工为生,称为“言巴”,有的译为“想德”,他们
不能参加属卡內部的任何会议和决策。“热巴”要成为属卡内部的正式成员,得通过一定程序,其中主要
是找属卡内正式球员作为保人,通过老民和“白色”召开属卡大会决定。这种情况一般是属卡內出现户
绝,新户抵户绝户的门户才能最后成为正户。当正式成为属卡成员时,加入户还要与属卡写立相关契
约,成为正式属卡成员后,要在環卡内充当公务1年,称为小管事,然后按顺序出任“白色”,即所谓的伙
头一职。担任过1年的“白色”,可以升入“勃巴”。任了1任“勃巴”后,可以升任“白格”。但在职权:“白
色”与“白格”是同级的,仅是资格不同。经过以上经历后,以为老民级别。在成为老民,必须经过
厲卡全体大会讨论决定。老民内部严格按资历辈。属专内权位最黨的称为大彩民,大老民人数….
般是固定的。当大老民死后,再从二老民中造补。属卡内老是一般分为大老民、老民、三老民3个级
别。这在《云南少数民族社会历史调查资料汇编(一)中有:“在中甸农村,通过藏族的老民进行统治
分三等老民,小老我为‘赛’,任期一年,
聂海升中老民,称‘布什、可以担任二年,大老民称‘赛’,可
担任三年。”水吸羊年(1943)海东旺克斯念哇领利益茂屬卡一份绝户地的契约……份,在契约中规
“兹有绝户江泽阿丹之田地,由克斯念哇再三请求,准其耕种,其房地基、地、水磨、草场等归克斯念哇,
一心二臣。
《中藏文历史档案资料汇编》,第203201费。
若按个環卡正式成员从“色”到“巴”算到“格”,这当中每个阶段都迁1次伙头来看,每个人得经过出任3次找头,才能
升为老民。这点从956年中央访团对中哈母谷村的调查来看是确实如此。因为在报告中有2位老民都胜任过多任伙头,如铁冷扎
哈,现年65岁,31岁开始缴状头,共为3次,61岁选为老民;康伟家:魏营,现年63岁,当过3次伙头,调查当年为老民。这说明耀卡中老民制
度在1950年前后仍然存在。参见《中央访间第二分成:云南民族情况汇集(上) {z},第122-123页。
會〈云南少数民族社会历史调查资料汇编(一) 第74页。对于属卡内的老民结构,一般认为有3个级别。但也有例外的,如宋常
德在《云南少数民族研究文集》书中认为老民可以分为四等,即阿尼耶,大老民、仅有一名;姑志,二老民,数人;布什,老民,数人;姑
润、老民,数人。参见宋常感:《云南少数民族研究文集[C], 第348吸。
换言之
“
王** …..



云南藏区属卡制度研究
.21.
AYA JEEPRESSEAR
M
::
:
1 4,
1.
24
开心。
每年应赋税青稞6斗,酥油32两,银税现洋1元,归益茂属卡,6项劳役以及其他杂派、兵差第……次折为现洋
100元了结,其他未能预见之天灾人祸不在此例。该绝户地继承权永远属于克斯念哇开主土丹家,所有
汉藏僧俗人等无权干预”。这个契约其实是约定了克斯念哇摄户绝户江泽丹家门户,取得他家的
户权,获得相应份地等财产所有权,同时承担江泽阿丹家的各种赋税。在契约中签字的有益茂属卡老民
其主、仓巴培初,老阿诺、格桑,狄头魯草尼玛、丹增、达京、巴丹和魯著,“布”松谋阿布等,其中保
为巴拉人伙头拉杰、兒仲江布。其中鲁冀前面有“现任伙头”字样,从这个契约的签字人上可以看出,
上面分析的情况在1943年前后还存在着。
六、对属卡内外事务进行繪理和负责属卡作为社会基层组织,对属卡内外的事务进行负责。在属
卡内部事务、对外事务上,由大老民和白色主持日常事务,若遇上重要事情时,往往由大老民和白色决定
召开全体属卡成员大会讨论决定。其中还有一种会议,即老民会议,决定隱卡内部一些重要事务。此外
老民还对政府和寺院的各种下派事务具体负责执行。在涉及到整个藏区的重大事务上,属卡大老民可
以代表属参加“十七村”
或称为“十七村僧俗”大会。所以迪庆地区留下的文书、执照中往往有“老民”
的字样。如在铁壳年,即康熙十九年(1711)“和硕特亲王颁给司松态对新开地给予免征赋税的执
照”中有“阳光普照下之众生,尤其建塘地方所属神户、官民户、宗宮、办事人员,并持有公文到此文武
人员以及老民、百姓一体知照”。在铁马年(1750)“八世达赖喇嘛颁给建塘官民的旨谕”中同样有“陷
光普照下之众生,尤其建塘地方所属神民户、宮民户百姓、活佛、堪布、宗宫、庄园主、老民、百姓、所有上
中下众生知照”。这些文书、执照证明了“老民”的存在。
七、牆卡通过老民会议和全体購卡大会制定各种规華中旬独肯宗中心属卡就通过经堂(经堂是属
卡的办公场所)中大老兵、老民、乡约、小乡约等根据形势制定出不同的规约。如木羊年,即康熙五十四
年(1715)制定过《关于差役共担之公约》,其实是适用于本属卡成员的法规;乾隆十二年(1747)
独宗
中心厲卡通过屬卡会议制定了《中心属汉藏公约》,该公约主要是关于防火、防盗贼等方翻的规范;
土牛年,即康熙四十八年(1709)制定《本赛藏公堂布卷公约》;同年还有《本寨老中青公民应遵守的公
判布卷》,规定“应严守不善之诚训,诺遵处世三行为,言语行为,特别要以三行为为诚信,守意
念。三行为;不嫉妒,不害人,容忍不同观点和不将已见强加于人之行为”。国土龙年,即1868年在《公
众立约》中主要规定了婚丧嫁娶等事礼的数额;木鸡年(1885)的《本寨藏公堂限制送礼的公约》;光绪
二十一年(185)的《本寨军民防火公约》等。这些公约成为独肯宗中心厲卡內部的法规。次鼠年
(1936)格跑境内就通过“密参会议制定了《订立防塵防盗公约》,在《公约》中明确说“过去,关于各种
规章制度按全县十七把总属所,均应遵守。除此以外,格唱境格咽上下各村僧俗都有内部自订之规章
制度”,也就是说在各属卡内部,不管是僧人,还是俗人,都有自己的规章,这些规章构成了各属卡内部
的法律规范。清末随着商人在迪庆地区势力的上升,出现“三行”,即属卡、主官和商会三大势力,他们
对地方进行联合控制,并根据需要制定各种规》和《乡规》。其中最有名的是光绪二十五年(1899)
由“三行”组织制定的《团规》和补充制定的《乡规》。其中《团规》主要是制定关于防盗的规范。制定
后上报中抚舞府批准,对此中抗藥府的批示是:“本副府出示,颁据三行公议章程,原为地方有益起,
惟将罚款即应从减,其责刑,重票府惩办,轻则由专城责罚,感合治,得擅设私刑,有干例禁,遂之特
示”。对后面的《章程》,地方官批文是:“据该行头所呈续定各款《乡规簿,系为地方悬事起
「下转第58页)
《中御藏文历史档案资料汇编》第27页。
图同,第194页。
同上,第220页。
4词上,第245项。其中“十不善”为佛教辩语,指“恶”,即:杀生、不与取、邪淫妄语、
离间、粗恶语、绮语、贪欲、瞋蓋、邪见。
同上,第272变。
对于顯卡的规范,在迪庆藏族自治州概况……书中就有“书卡”(也就是“露卡”的另外一种音译定有许多“这弱”,即村寨规约,
第30页。



-
·
2·
民国“康藏航空”中转站
玉树巴塘(三江源)机场述略
桑丁才仁
E-
main
「摘要」玉树巴塘机场曾经是入藏机场之一,在历史上三次修建两次报废,沉积了历史发展中的许多风
风雨雨。本文以该机场“三建“废”的历史为脉络,对它近80年的历史发展进程和兴衰进行了比较全
面的介绍和阐述,证明了玉树塘机场为曾经的青藏高原海拔最高的第一机场。
【关键词】巴塘机场;康藏航空;“三建“废”
[中图分类号] X281
[
文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)02-0022-09
Hong」。
巴塘,现位于玉树县结古镇东南方向,海拔3975米,属四面环山、封闭性山河谷地。2007年5月16日,
青海省“十一五”重点建设项目… 玉树巴塘(三江源)机场开工奠基仪式在此隆重举行。据介绍,玉树
巴塘机场总投资达5.41亿元,建狱后,年旅客吞吐量将达8万人次、货邮吞吐量375吨,将于2009年9月竣
工并投入运营。素有“高原重镇”、“中华水塔”、“歌舞之乡”的玉树各族人民从此将告别昔日落后的交通
面貌,机场将为玉树和三江源地区的经济和文化繁荣带来前所未有的发展机遇。然而在上世纪40年代
和50年代,就在现三江源机场原址—西塘,曾有两次修建机场又被两次废弃的经历,从而展现出一段
跌宕起伏的历史画面。
一、第一次巴塘机场修建原由
1927年蒋介石在南京建立了南京国民政府,辖民党的统治势力逐渐从东南各省延伸到西部各省和
边疆少数民族地区。为了试图建立其政令、军令通行于全国各地的所谓“统一的中央政府”。1930年11
月11日,在南京召开的中国国民党第二届四中全会上,蒙藏委员会委员长马福祥根据孙中山先生早年提
出的“航空救国”的指导思想,代表蒙藏委员会向大会提交了一份《兴办康藏航空之建议书》,首次提
出了开辟“康藏航空”的建议:
[ 本党自厉行清共讨逆以来,整理內部,行将就绪,亟应移注全力以谋巩固边防。而边地交
通梗短,实为中央权利不能控制边疆之最大原因。在物资文明落后之我国,欲于最短期间,以
浮游省政府批文:“转来(玉树藏族自治州人民政府关于将拟建巴塘银场更名为江源机场的请示》收悉。我们认为,玉树州政
府将拟建巴塘飞机场更名为三江源飞机场的理由充分有据,符合国务院和青海省人民政府有关地名管理及地名命名、更名的规定。为
此,建议省政府同意並树将巴塘飞机场名为江源“
飞机场。2006年1月13扫。”
中国藏学研究中心、中国第二历史档案馆编;《民国时期西藏没藏经济开发建设档案选编》M第39页,中国藏学出版社2005
年。孙中山“航空救国”的思想形成于上世纪初他在欧美旅游时期。1921年由她主持起草的《国防计划》中的第八条就是专门发展我国
航空事业的条款,他的这些思想为推动和发展我国早期航空事业产生了重要的指导意义。
2012



24,
民国“康藏航空”中转站玉树巴塘(三江源)机场迷路
·
8·
嚴经济之方法,才能达到便利交通、发展实业、开展民智、巩固边防之四大目的,惟有开辟空中
交通,举办蒙藏航空之一策。
查蒙古航空于交各条,业经蒙古会议议决,呈请政府施行在案。至于康藏航线,尚付确如,
亟应提前举办,倒可接蒙古、东连莎、蓉。
马福祥在提出开辟“蒙藏航空”、“康藏航空”同时,还就如何开通“康藏航空”拟定了具体航线:
一、延长、蓉线,经康定至巴安(今甘孜县巴塘),为第一期;二、由巴安经大理至昆明,为
第二期;三、由巴安经昌都、嘉黎至拉萨,为第三期;四、由拉萨经江孜、日喀则至噶大克(今阿里
噶尔县)为第四期。(见图)
0
大克(今噶尔县)
康定
成都
日喀则
14
十月十个
第一期 1 成都
巴安
第一期2 免安…
第三期3巴安
慕紫- 拉芬
第四期4拉萨 江孜 -- 日喀则一璧之表
族大盛江
定理都改
“
是
蒙藏委员会提出的“康藏航线”
分
子大小+
+
+
十一
「中門小心。
正姐马福祥所说,开辟“康藏航空”,为实现“便利交通、发展实业、开展民智、現边防”等方面显然
具有很重要的意义。但是平均海拔4500米以上的青藏高原,地质复杂、气候恶劣、交通落后,再加上缺乏
现代化的设备,凭借当时我国航空技术和实力,开辟这样的航线其艰难程度可想而知。然而由于当时寓
内政治形势的需要,国民政府仍费成交通部就开辟“康藏航线”派人到拉萨和青海等地进行实地调查和
了解,进行前期筹备工作。交通部根据民国政府的要求,让当时在拉萨的蒋致余参议与西藏地方政府交
涉,观察和了解西藏地方政府对通航事宜所持态度,同时还要求中国航空公司也派人在四川藏区勘察地
形,寻找比较合适的进藏中转机场修建场所。在青海方面,他们派交通部公路总管理处处长赵祖康技师
到青海藏区进行实地调研,在那里寻找合适的进藏中转机场建所。病 议在拉萨奉命与西藏地方
政府交涉后认为“藏方极难应付,惟无实力为后援,藏方得以一再因循,還作委蛇。倘中央能派遣飞机入
藏,该方必锡然而惧,诸事自易就范矣”。
国民党政府从政治意义上对“飞机入藏”事宜持积极态度。可是中国航空公司则从当时我国航空技
术的实力出发,认为直接开通内地到拉萨的航线有难度,提出了与蒙藏委员会不尽相同的实施方案:
自成都至拉萨诸千四百五十八公里,因沿途气候与地势之寶碍,无论试航与将来正式开
中国藏学研究中心、中国第二历史档案馆编:《民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》第8页,中国藏学出版社2005年。
孙中国“航空救露”的感想形成于上世纪初他在欧美旅游时期。1921年他主持起草的《国防计划》中的第八条就是专门发展我國航空
事业的条款,他的这些思想为推动和发展我海早期航空事业,生了重要的指导意义。
2碍上,第39页。
图 厨主,第42页。
-



·24,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
範,不能一气呵成。故拟将全线分步进行:第一步由成都至巴安;第二步自巴安至拉萨。侯
第一步试航成功,并能正式试航以后,再图第二步之进行。……但欲直飞拉萨,则因技术上之
球难,
绝非短期时间内所能实行。
面对中国航空公司所提出的实际困难,蒙藏委员会认为,“查中央对藏跳取和平慎重态度,面交通部
又述通縮膜于地形,暂难办到。则飞机通航一节,当然从缓”。同时他们还认为,成都至巴安航线也因
“瘫患末肅清以前航空交通殊难发展”,由此开辟“康藏航线”的设想无奈搁浅。
1937年7月,抗战全面爆发,日军随后占领了中缅公路,切断了输送国际军事物资的线路。民国政府
在康藏独这“为欲速辟国际线路以应抗战需要起见”,决定在西康地区抓紧修筑各条铁路、公路等交通
干线,以满足战时需要。与此时,曾经设想在西康地区开辟“康藏航线”的计划被再次提了出来,并进
速得到当局重视。民党政府于1936年至1942年,先后在四川的雅安、泰宁、东俄洛(新都桥)、甘孜等
地方修建多处军用机场。随着在西康地区的机场建设稳步推进,曾派往青海视察的赵祖康此时也回京
述职,向蒙藏委员会汇报了她在康青地区的考察情况。他的报告分甲乙丙丁四部分,对沿途所经地方,
特别是玉树地区的政治、经济、文化、民俗、交通、地理等方面的情况作了比较详细的调查和汇报。在谈
到具体在何处修建机场问题时,他认为玉树县所属“巴塘滩”为比较理想场所。
巴塘滩为深长广阔之草原地,横亘于玉树南部约四十里,为天然之屏障,玉树之门户也。
游东西长约百余里,南北亦十余里,面积甚广。地面平坦,可辟为大规模之机场,停多還飞机。
滩之面积虽广,但土多威质,气候寒冷,殊乏农垦之利。因滩东西距离甚远,有上下之分。土巴
塘滩为赴囊谦、昌都之要道,而下巴塘则为赴邓柯之要道也。
赵祖康是第一个向民国政府建议在巴塘修建机场的人。他的这个建议虽然只有寥寥数语,但把巴
塘草原的环境、離地面积、地形、气候、交通等主要信息介绍得比较详细,引起了民國政府的重视。1941
年3月2日,蒙藏委员会委员长吴忠信向行政院转报了一份由蒙藏委员会驻西藏办事处提交的报告。报
告完全采纳了赵祥康的建议,对修建玉树巴塘机场持支持态度,并敦捉政府抓紧时间修筑塘场,同
为了确保工程顺利进行,建议向甘孜和玉树地区增派兵力,向藏方施压:
前据复称修筑康與公路,于抗战治边均关重要,惟藏人排外自大,欲达目的,绝非空言所能
奏效。进行方式,拟应先由外交部商得英方康接路之同意,然后向藏方商洽,俾其不致换英
方反对。同时玉树树平坦,机场易筑,尤须急建,并密令青藏当局于玉树至甘孜、巴安准备增兵,
以便必要时略施压力,期收口工成功之望。
然爾,就在民国政府即将修筑玉树巴塘机场时,通往玉树的“康青公路”,即康定-玉树-宁段公
路尚在修筑之中,无法将机场建设所需要的物资设备运送到玉树地区。交通部义不得不提出玉树机
场“拟可暂缓置议”:
玉树飞机场筹办问题,以该处海拔三千七百余公尺,技术上须有特殊设备,方可使用。
現在康膏公路之谦定玉树及西宁玉树两段路线,均未完成,一切行设备器材之供应输送,恐
非(容)易易,照目前情形商论,可暂缓置议。
巴安为现四川甘孜州所属巴塘地区,此“巴塘”非位于玉树地区的“巴塘”。
中国藏学研究中心、中寫第二史档案辑编:《民国时期曹慧及藏区经济开发建设档案选编),第43页。
主,第3页。
1936年1月,交通部派飞机对雅安、巴塘等地进行视察,视察结果是“自巴塘经大触到该地约两日路程,惟盗匪甚多,這途梗塞
……藏方驻重兵,戒备极。……自雅安塞巴塘,爽呆所有枪械,约四五万支,籍以劫掠,为患滋甚”。蒙藏委员会政务次长俞飞鹏认
为“窃以为夷民未归化,匪患未滿清以前,航空交通殊难发展,盖生命与机件,确充丝露保釋也”。开辟“康藏航线”的设想金搁浅。
現《民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》,第45-46页。
《民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》,第115页,中蕴藏学出版社2005年。
路上,第73-74页。
“中国藏学研究中心、中国第二历史档案馆编:《民国时期费義及藏区经济开发建设档案选集》,第122页。
會 ,第120页。



一人之下。
民国“康藏航空中转站玉树巴塘(三江源)机场述略
·
5,
缓G塘
一。1982
1941年5月3日,行政院根据交通部的意见正式撤出玉树种场“暂缓”的决定;
(一)康印接路可由外交部办。(二)玉树海拔过高,修建机场须有特殊设备,在公路尚未
完成前,器材供应困难,应暂缓。(三)玉树、甘孜、巴安等地增兵,已函军委会核办。
| 1942年5月,民国政府面对全线修筑“康青公路”深感财力不支,提出了“康青公路需款甚大,只可缓
筑,应先修青藏公路。由青海省政府负责就地征集民工,以最节省的经费修筑公路,并出中央补贴”。
中断多年的西宁至玉树段公路修筑工作重新上马图。1942年7月,原因公路不通而暂时停建的玉糖巴塘
机场还是开工了,为此,玉树联络站调查员倪铠向蒙藏委员会这样汇报道:
玉树巴塘飞机场之建筑,动工已月。在巴塘班庆寺之附近,约二十日,即可完工。称
多李县长艺苑近奉命在称多东周寺附近,计划修筑飞机场一处,不日即将开工。又青海黄河沿
设治局局长马维成,亦奉命在黄河沿修建飞机场一处。
,
从这个报告中我们可以看出这样两个问题:一是玉树巴塘机场是当年7月份开工的,工期大约为两
个月,规模显然不是很大。二是在修建巴塘机场的同时,在青海省所属称多、黄河沿也分别修建了两个
机场。称多机场现位于称多县所属珍秦多聯名叫喀那的地方(也有人則须玛,当时其工程负责人是
来自青海湟源的荣祥,此人“带着几个亲戚朋友在玉树游游荡荡,不务正业。由称多县派民工50人,到
竹节寺喀那滩挖挖填填,敷衍了事后,公然向国民党中央报销了一笔为数不少的工程款”,但机场始终
没有修好。后者现位于青海省海南州所属兴海县境内,是由当时青海省主席马步芳杀机场监修员陈炯
巴、马成云往用259名民工施工修建的,后来因在此处无飞机起降遂报废。
在这里需要说明的是,当初修建巴塘机场时,其工期可能为两个月,但是不知什么 ,这个机场新
续续修建到抗战胜利才结束。对此曾在民国时期担任过青海省政府秘书的李庆芬这样写道:
整修玉树巴塘的负责人是站长刘某,由电台台长王寿长在玉树县征用民工1000余人,修修
填填,也是草草了事,同样没有任何设施,依旧是一片荒滩。机场人员居住在拉达百户家中,终
日无所事事,每天只是打麻将,夏秋季到巴塘河畔钓鱼,冬春季到草原打猎等,抗战胜利后也撤
走。
机场竣工之后,1943年3月,蒋介石曾派两架侦察机对昌都、青藏边疆藏军驻防进行侦察,飞机中途
曾降落在巴塘机场。同年4月,国民党军菜司令部少将处长唐然乘飞机降落在玉树塘机场,对玉树
地区的驻防部队进行了慰问。1947年1月,国民党政府颁发《西藏建设计提纲领》,再次把巴塘机场列
入了“航空站”扩建项目,希望这个机场为西藏和其他藏族地区的稳定和发展发挥作用。富民党政府
长期以来费尽心思为治边工作精心筹划的这个高原机场,为新中国成立后十八军进驻西藏,建立人民政
权发挥了重要作用。
二、第二次巴塘机场修建原由
1949年8月,西北第一野战军解放了兰州。9月马步芳父子经营多年的西宁也被解放。随着兰灣、西
中国藏学研究中心、中国第一坊史档案馆编:〈民国时期西藏没藏区经济开发建设档案选编》,第119-120克。
玉树州志办编:《玉树州志》Z](上) 第37页,北京:三秦出版社,2005年。
猶宁至玉树段于1944年10月宣告被正,但由于修筑标准低,尤桥藏设施,无大养护等,幾年1月26日11月13日试選车一次
后,再光车辆行驶。到1948年,青海省政府不得不宣告宁公路“历次水戮,已废弃殆”。参见《玉树州志》(上第317览。
中國藏学研究中心、中国第二历史档案馆黨:民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编,第145页。
玉树政协编:《王树文史资料》(内部资料)第二辑[Z1,第166页。
{
民时期西藏没藏区经济开发建设档案选编》,第174夜。
玉树政协编:《玉树文史资料》第二辑,第161页。
玉据州志办编:《玉树州法》(主)第20页。
9 1947年1月9日《国民党政府蒙藏委员会关于定讨西藏建设计划蝶领题致行政院秘书处公滴》(国民党政府蒙藏委员会档案
( --)2334]。
15
:19:
5
2
:
53:55
中中中中中中
中中中心
,mission="
hts. Wats.ah.
.. 1 JPT
" rea .......
.
… ..



·26 -
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
宁等大城市的解放,远在千里之外的国民党玉树区行政督察专员马岭弃暗投明,于9月上旬向毛主
落、朱总司令致电宣布起义。至此,甘肃、青海全境基本上进入了剿匪、建政和恢复生产发展的新时期。
随着一野在西北地区取得节节胜利,由刘伯承、贺龙、邓小平率领的二野正在挺进西南,取得了成都战
役的胜利。1950年1月2日,党中央、毛主席发布命令,人民解放军要进军西藏,并把解放西藏的任务交给
了一野的张国华军长所领导的十八军,进军西藏的序幕由此拉开。但是,由于青藏高原地势高、交通落
后等诸多原因,当时进军西藏面临着很多意想不到的困难。曾任十八军五十二师副政委的阴法唐谈道:
“
大凡较大的军事行动,都需要一定的准备工作,但像进军西藏的准备工作那么复杂、用时那么多,实属
少见。”面对如此多的困难,1950年1月10日,毛主席给西南局和西北局部署了两个重要任务,一是责或
西南局“第一步是限于三个半月内完成调查情况,训练干部,整训部队,修筑道路及进军至康藏交界地
区”;二是“关于西北局方面应协助之事项,请西南局与西北局直接遇事商定,并请西北局筹划各项应当
可能协商之事项,指导所属妥为办理。根据党中央和毛主席的指示,西南局在抓紧华好各项物资准
备、拟定进军号都战略部署的同时,于1950年8月29日向毛主席报告,等解放军占领昌都以后,拟在昌都
和甘孜修建机场,为日后驻藏部队提供后勤支援的建议。而西北局也经党中央、毛主席批准,做出两
个具体决定,……是按照军委进军西藏的训令,由西北军区负责修建西宁--
黄河沿玉树囊谦类
丁青公路,并将黄河路一玉树谦段继续修遥。二是鉴于当时的玉树地区己和平解放,组建一支
“以七百五十人及一千鸟的青海骑兵支队,携带一月半的粮食配合十八军入藏”。这支骑兵支队是玉
树和平解放后,向该地区进入的第一支人民解放军部队。
由西北局组建的这支骑兵支队全称叫“青海骑兵支队”,是从……野军骑兵团第二营和特务连为基础
组建的,共有680人和800余匹骡马。根据军首长的命令,冀春光任中共玉树地委书记兼骑兵支队政
委;孙現任骑兵支队长;魏家祯为副支队长;田惠普为副政委;郭守荣和苏诚分别任参谋长、政治处主
任。支队于1950年6月从西宁出发于7月到达玉树,
顺利接管了玉树地区政权。可是就在这个时候,昌都
战役已迫在眉睫。支队接到军部转西北野司电令:“命骑兵支队配合十八军解放昌都,要求我们积
级数好战前准备,修复受塘机场,以利大型飞机运送货物”。当初西北局给骑兵支队下达的主要任务
是从北路配合十八军作战,实行战略过国,可是随着形势的变化,又給支队部署了马上修复玉树巴塘机
场的任务。这个被国民党政府废弃若干年的玉树巴塘机场修复工作成为当时支队的主要任务。据支队
长孙同志回忆,当他们接受修建机场任务前往巴塘时,看到机场是“用鹅卵石草皮填筑起来的……只
有几个气象工作人员守护机场。原题遠宽50米,长2500米,因年久失修,大部分已损坏,修复工作組
当艰巨。
其实,在藏区修建机场事宜,党中央和毛主席早在进军西藏的命令发布之时已有考虑,拟在理|甘
孜县、西藏昌都、拉萨各修筑一个机场,拟开辟从內地甘孜一昌都 西藏之航线,并在甘孜县附近被
峻起义有功,1950年1月1日被中央人民政府政务院任命为营海省人民政府委员会委员;1950年6月1日任灣海省玉树分区人
民行政督察专员公署专员。
〈为西藏和平解放战一昌都战役回忆录》[M]. 第23页,成都:西川民族出版社2000年。
《毛泽东藏工作文献》,第9页,北京:中国藏学出版社20年。
西南局的报告第七项提出“根据试验:飞机到昌都上空是有可能的。我们在拟加楼甘孜机场。如果能在封致奢陆,就可进行
都的试航。但现有飞机陈旧,能空投的最多只七架,在天气较好的情况下,每月最多只能空投五十万斤。如果能增至三十架,则可月投
一百多万斤,那我到的困难就少多了。同时,从长远著眼,西藏航空必须建立”。参见《毛泽东西赛主作文献》,第2识。
(毛泽东藏作文献》,第48页。
根据毛主席指,该支队受十八军指挥,并编入十八军序列,但其建制仍羅西北军这,魏子堯泽东西藏工作文献》,第4、47费。
〈为西藏和平解放战昌都战役回忆录》,第161筑,成都:四川民族出版社2000年。
上,第164页。
《为西藏和平解放而战一员都战役回忆录》,第165页。
69 1950年8月18日,毛泽东询问西南局“葛都能否修建机场及是否适于空投”,8月20日,海南局回复“根据试验,飞机到醫都上空是
有可能的。我们在批加修甘孜机场。如果能在甘孜着陆,就可进行昌都的试航。 同时,从长远眼,西藏航空必须建立”。见《毛泽
东西藏工作文献》,第22、24页。据此可知,当时党中央确有开辟甘孜昌都 西藏航线之设想。



/WWW.SAAAAAAAA.
民国“康藏航空中转站玉树巴塘(江源)机场述路
.27·
BE
当地人称之“玛拉塘”的平坦地上开辟一个简易机场(机场旁边的一个山坡上至今仍有当年十八军所
属官兵居住过的许多排列整齐的小型窑洞)。可是也许“因为西北结束争战较西南望”,党中央和毛主
AIRISEIWAN.
席考慮到在甘孜、昌都地区修筑机场,可能有些冒险或不实用,因此,从安全角度或实用出发,最终为配
合十八军进藏而修筑的机场场址选择在了业已获得解放并已建立人民政权的玉树塘地区,
根据记载,玉树巴璃机场是十八军抵达拉萨(156年12月1日)、西藏获得解放以后开始修建的。其
工程大约经过了这样几个段:
1、勘察测量阶段 1951年7月7日,成立机场委员会(这个委员会大概是骑兵支队有关人员为
主)。8月,根据西北局的指示,协理员王宗仁、参谋长曹桂福为資的18人勘察欺从西宁出发,于9月19号
到达玉树巴塘,着手进行勘察测量工作:
勘测队抵达以后,
立即动手打扫安家,在四合院的西屋架设了无线电台,在四合院的外面
东南角上,布设了气象观测站,每天进行8次天气观测,通过电台将天气电报直接发给西北空
……大家抬着水平仪,抬着标杆,带着馒头和水壶,
在草原上逐段逐段地测量着。到了夜
晚大家聚集在烛光下,拿着算盘和铅笔,把向天测到的数据逐格填在方格图上,逐格逐格地计
算着,反复校验。因为大家知道,设计机场修建方案和编造经费预算都取决于地形的窩程资,
料,每一个数据绝不能出任何差错,所以大家认真地工作着,忘却了疲劳,经常工作到深夜。
2、人员配备和物资调运阶段952年10月,根据西北军政委员会主席彭德怀要求军队和地方共建
机场之命令,西北空气象机要参谋带领着一批工程技术人员,
在一个警卫班的护送下于翌年2月9日到
这玉树巴塘。在这批技术人员中,50名为工程管理干部,204名为从兰州等地聘用来的木冕、瓦工、石症
等方面的技术工人。与此同时,从狭酒、青海省军区也先后派来了一个重连和个骑兵排空,以加强
力量。1953年3月24日,西北军区参谋长彭绍辉、政治部主任廖汉生派李凤友副师长作为报场总负责人
到达玉树,并成立了玉树机场建设委员会,玉树州人民政府州长扎西才旺多杰任主任委员,
李友、冀春
光任副主任委员,昂旺、蔡作顿等八人任委员。玉树州人民政府先后五次给玉树县、称多县、囊谦县分
配任务“成群结队的托车驮着器材、物资、木材和柴草源源不绝地运往巴塘”。
在为机场建设积极筹备有关人员和物资的时候,原袁海省政府曾经修过的西宁至玉树毁公路,由于
修筑标准低、无桥涵设施、无人养护等原因,于1948年不得不宣告宁玉公路“历次水毁,已废弃殆尽”。
在这个时候,由于机场建设所需大量物资要运抵玉树,西北军政委员会从西北各省组织和调集了700
多辆汽车、4000名战士、民工和技术人员,经过日夜突击抢修,这条路终于在1953年10月顺利开通,为
机场物资调运提供了有力保障。
3、组织施工和试航阶段根据有关文献分析,修建玉树巴塘机场时,前后参与施工的军民大约可分
两批。第一批是一野军骑兵支队和当地民工。大家知道,骑兵支队于1951年7月到达玉树时昌都战役尚
| 0 据当地统战干部讲,这个机场曾群落过一辈我军小型飞机,但是由于当时的跑道末达到飞机起飞标准,无奈之下只好把这架飞
据拆卸后运送到内地,未能为十八军进藏发挥实质性作用。
《毛泽东要藏工作文献》,第4页。
玄树州志办编:《玉树州志(上) 第24页。
4玉树政协编《玉树文史资料》(内部资料) 第56與。
同上。
鱼 扎西才旺多杰(1909~1969)末代囊谦玉、千户,爱国民主人士。玉树解放后,历任玉树自治区主席、自治州州长等职。冀春光
1950年历任中共树地委书记、骑兵支队政委、玉树自治分区各族各界代表会议协委员会主席等职。第践(? - 1956), 玉树县拉秀
人,拉卜族药产。愛國民主人士。1950年任玉树协商委员会副主席。1955年,任药治州副州长。蔡华姨(1906-1978),藏名布切牙,布
庆百户。1950年以后历任玉树协商会副主席。1962年任宏树州政协副主席。
玉树政协報:《玉树文史资料,第57页。
(树州志(上) 第317宽。
郑树政协篇:《玉树文史资料》,第58页。
15 )可思
量
。
自
去
bags: 11月1日,
中國的
“一是“为了
。
Asia:Gild by 日立 日
立Fus
h
||
|
||||| shiraha || || agraphype%%%89%a shan.ha.
Yahhaan sanhuanguages are...... . . . ... 日 as a mee ... . ..



28
:
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
未爆发,在这期支队根据上级的要求在抓紧接管玉树政权的同时,建立了以魏家核副支队长为首的机
场委员会,开始组织军民施工;
在无建筑材料、无工程技术人员指导的条件下,我们雇请玉树县草原牧民60余人,加上4
个骑兵连共1000余人,在魏家侦副支队长统一领导下,军民协力,搬运鹅卵石和积:50厘米以
上的草皮,按原设计将跑道填平、夯实。清除了机场周围的障碍物,共投入了2万多个工作日,
于8月下旬完工。
10月7日,昌都战役爆发,支队暂时放弃修建推场工作,遵照十八军五十二师在郑召开的会议精
神,于次日向囊谦、类吾齐方向进发,北路深入藏军阵地,与南路作战的十八军形成南北夹击之势,有
力支援了昌都战役。10月28日,支队奉命返回玉树继续修建机场。
第二批参与施工的除了骑兵支队部分解放军外,还有许多从青海等地抽调的解放军和当地百
姓。1953年4月(开春之时),在李岚友副师长协助下,新组建的机场建设委员会开始第二阶段施工。
中共西北局、西北军区为修建玉树飞机场共组织了1.2万多军民、10万头(匹)生马、100多
辆汽车及一千多亿人民币(宿币),经过各族军民20多天的艰苦劳动,终于建成了巴塘机场。
令人鼓舞的是,这新修建的机场跑道长约3000米,宽约8米(原文拟有误,可能是6米,长度和宽度
皆比原机场大。同时机场还建有54栋砖木结构的房子,设备等方面达到了“比较现代化”的水平。机
场建设过程中,有许多当地民工参与了劳动,这些民工在抗美援朝分会会长李国良(时任联工科科长)的
带领下,为机场建设付出了辛勤劳动,为圆满完成机场建设做出了突出贡献。西北空司也按照劳有所得
的原则,从成都飞机把银元投放到巴塘,用于支付民工工资,受到当地百姓的欢迎。
1953年11月29日,举行了机场竣工典礼暨庆功大会。1956年4月2旨,从西宁起飞的两架伊-22军用
飞机安全飞抵玉树巴塘机场,首航获得成功。5月26日,这两架飞机又从玉树飞回西宁,至此,北京一西
宁-玉树一拉萨航线(拉萨当时还没有机场,主要为空投)顺利开通,并为后来军事物资的调运、防灾抗
灾以及支援地方建设等方面发挥了重要的作用。
1965年、1971年,西藏当雄机场(1971年迁至县都邦达)和拉萨贡嘎机场相继修建,玉树巴塘机场遂
完成其历史使命,1970年停止飞行,机场再次报废。
三、综述
玉树巴塘机场自上世纪70年代飞机停飞以来,迄今已过去了38年。如今聽着我国改革开放和实施
西部大开发战略,曾在历史的长河中多次兴废交替的玉树塘机场再次引起党和国家的重视,決定投入
巨资重修这个机场,玉树巴塘机场将迎来第三次修筑和使用,由此造福于三江源百姓。那么,一个远在
西部边陲的机场,在近80年的时光里出现了“一建“废”的现象,在其背后究竟蕴藏了什么样的背景?
这是本文最后需要分析和总结的问题。
如前述,第一次修筑玉树巴塘机场是上世纪30年代民国政府开辟“康藏航线”应运而生,在当时西
藏和其他藏区正处在动荡不安的多事之秋。在西藏本土:1923年10月,十三世达赖喇嘛和九世班禅在藏
军军备扩充问题上意见相左,九世班禅大师愤然离开后藏出走内地,
在內地生活和居住了15年,其间西
藏地方政府所辖各寺庙、贵族之間矛盾重重,大有剑拔弩张之态势。1933年10月,十三世达赖喇嘛在拉
SAP
。
《为要戴和平解放战篇都被殺回忆录》,第165页。
玉树政務编:《玉树文史资料) 第59页。
3 同上 第56页。
关于调拨民工工资问题(玉树文史资料》,第59页有记载。另外为西藏和平解放战………昌都战役回忆录》,第167页也记载
“一军骑兵支队(附52师骑兵侦察连)奉命于10月7日由玉树出发,前往巴塘接收空军空投的银元”的事情,看来这些银元主要用于支付民
工的工资。
笔者从当地老人那里了解到,由于当时参与机场建设的报酬较高,玉树地区壮年男女参与机场劳动的热情很高。
© 玉树政协策:{玉树文史资料》,第55页。
露
二合一



民国“康藏航空”中转站要树巴塘(江源)机场述略
·
8
·
萨不幸圆寂,西藏统治集团内部的权利之争愈演愈烈,本龙愛,
多次杰因在西藏秘密建立“吉觉演
顿”,并试图在西藏建立“英国式制度”,遭到热振活佛和噶厦政府的坚决反对,遂被捕入狱,终身监禁)
(即所谓“龙夏事件”。他的追随者由不甘心失败在芒康地区征集民兵,与藏军正面交锋,发生了多
起武装冲突。1934年4月,我国政府派遣的十世达赖喇嘛致祭大员黄幕松与西藏当局进行谈判,但“从
答复的内容看,少数遊藏统治者在英帝的唆使下坚持着西姆拉会议的错误路线”。在西康地区:1936
年6;甘孜县大金寺与白利寺因争产发生纠纷,遂致驻康边防军与向西康辖境进攻的藏军发生武装
冲突,历经十载的第二次康藏纠纷爆发(1949年宣告结束)。1933年,三世达赖喇嘛圆寂之后,九世班
禅应邀从內地返回西藏,但因球禅仪仗队入藏问题与西藏当稿意见不合导致瘫神进藏受阻,直至1937年
圆寂于玉树等等。可以这样说,20世纪30年代的西藏和其他藏区正处在一个政局纷乱、内江迭起、边境
冲突不断以及外来干涉最严重的时期。面对这样一个内忧外患之政治局面,民国政府从稳定藏区、稳定
边疆,维护国家主权利益出发,决定优先在康藏地区发展交通,进前推进社会稳定。但是,在康藏地区究
竟选用“空运、水运、陆运”等问题进行了讨论,后来经过比较和权衡再三后最终觉得开辟“康藏航线”,
“期以最少之金钱、最短之时解除處藏同胞的莫大之痛苦”。从此,将在康藏地区开辟航空线纳入
了民国政府优先考虑的重要问题之一,并派人到各地进行了“泛调查和了解,积极筹划各项事宜。玉树巴
塘机场就是在这个时期作为候选机场建所之被纳入政府视线。
1937年7月,抗战爆发,日军迅速占领了”中国北方的京津地区、南方的部分地区和沿海几乎所有的港
。大约300多个工厂和几十所银行从上海和南京等沿海城市迁往云南、重庆、成都和贵阳等地,过去一
狗人烟稀少的西南地区人口猛增。1942年3月,扫军突然向缅甸进攻,仰光陷落。5月攻入云南境内并进
速占领怒江以西的广大地区,中国坚持抗战的唯一一条国际运输线………… 缅公路被切断,西南、西北遂
成为抗日大后方。随着抗战形势的急剧变化,民国政府不得不把抓紧修建康滇、康藏、康膏、漆印国际公
落等问题提到议事日程空并积极落实。与此同时原定为稳定边疆前在西南、西北地区计划修的机场
也感抗战需要纷纷上马,缘雅安机场,获俄洛机场、泰宁机场、玉树巴塘机场、称多机场、黄河沿机场、大
河坝机场以及甘孜机场等就是在当时抗战最艰难的时期修筑起来的,只是后来随着抗战胜利,这些精
场大部分被废弃。抗战取得胜利后,这些机场大部分仍然没有派上用场,没能为藏区和边疆的稳定发
挥实性的作用,而是随着国民党政府的倒台面逐个报废。
第一次修建巴塘机场到与第一次情况完全不一样,主要是为驻藏部队和西藏建设提供后勤保
鐘。在人民解放军进军西藏时,毛主席从玻藏的经济、政治状况和体西藏百姓疾苦出发,提出了“进军
西藏,不吃地方”的方针,而我军当时遇到的最大困难就是给进藏部队提供补给的交通问题。因此,党中
央一方以“不惜任何代价”迅速抢修青藏、藏公路,为进藏部队和西藏建设提供陆路后勤保障。另一
方面拟在甘孜和昌都先开辩一个进藏中转机场,实现从空中(主要是空投)支援进藏部队的目的。可是
后来由于种种原因昌都机场没有建成,反而在甘孜“玛拉滩”、玉树巴塘分别够了个钱场。甘孜机场購
新建机场,当时没有发挥实质性的作用。而玉树“塘机场是在原民党废弃的机场上靈修的,又远在社
会相对比较安定的基树地区,因此机场自开通以后,作为我军的进藏中转机场或备用机场,于1956年至
品,
而
恰 ·次超平措等著:《西藏通史》[M]{"F), 第995激,拉萨,西藏古籍出版社,2003年。
蒙藏委员会在康藏地区应由何种交遲工具为优先发展的爵题上,从便利、速痰、经济等方面进行了比较,最后认为“航空在今日
之交通上可谓最经济之工具”,详见《民国时期西藏及藝义经济开发建设档案选编》,第39赏,中国藏学出版社200多年。
中藏学研究中心,中国第二历史档案馆编《民国时期西藏及藏经济开发建设档案选编》,第3页。
网上,第11主演。
您擔民政府修建的机场,位于甘孜县所海格哇塘。另外我还有一个十八塞进藏时修建的机场,位于县府以东“玛拉雅”。
中国藏学研究中心、中盛第二历史档案馆编:《民圈时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》第110页。
树政协编:《玉树文史资料》,第55页。



警察
·30:
中国藏学·2008年第2期(总第82期)
1957年期间,曾为刚建立起的西藏自治区实行民族区域治,在军事、抗炎、
支援建设等方面提供了
极大的支持,为西藏和其他藏的稳定和发展,现固和加强业已取得的人民政权发挥了重要的作用。
1970年,随着形势变化,巴塘机场顺利完成其使命光荣“退役”。
如今,面对我国改革开放的大好局,巴塘机场重发生机,又迎来了第二次修建。毫无疑问,这次修
建巴塘机场其背景和意义不同于前两次。此次巴塘机场是在我国实行改革开放和实施西部大开发战略
的背景下修建起来的,是在玉树百姓和江源”各族人民建设小康社会、急切改变落后交通面额约期盼
中修建的。它的竣工将为今后进一步促进玉树地区的经济繁荣发展,保护和开发三江源”资源,推动各
民族文化交流和学习,加强民族团结,促进社会稳定将产生深远的历史和现实意义。
文章最后还需要说明一个问题,我们家自上世纪30年代开始到50年代初,因各种政治、历史等方
的原因,在西南和西北藏区修建了众多“康藏航线”中转机场(见表),这些机场,绝大部分未曾发挥
实质性的作用,从这个意义上讲,玉树塘机场应当是当时国对海拔最高海拔3975米的高原第
场,同时也是一个历经建“废”,跨越卫民主主义革命、新民主主义革命和社会主义建设新时期的
高原机场,在我国高原机场建设史上具有重要地位。
机场名,
位置
然建时间
启閉情況
海拔高度(米)
雅安机场
雅安城,
| 1936年
不详,现已废弃
2500
泰宁机场
距康定120里,
约1939年
不详,现已废弃
3600
东俄洛机场
|新都桥镇
约1939年
不详,现已废弃
3400
甘孜机场
甘孜蒲隆 -: 1942年
3400
未启用,现已废弃
试飞,现己废弃
甘孜十八军机场,甘孜县玛拉滩,
952年
- 350G
大海报场
賣海兴海县
试飞,现已废弃
4000
黄河沿机场
青海海县
| 1943年
未展,现已废弃
3758
称多机场
青海称多县
1942年
未容屏,现已废弃
4000
玉树巴塘机场 1
玉树巴塘
1942年
启用,
體建”“两废”
3975
本文责任编辑央珍;
witty
-
-
-
-
-
-
-
tv
on My
- --
-
- - ,-
-
-
-
-
-
-
- -
- Tree ** **
-
-
-
-
-
…
.
*
* …
…
…
【作者簡介】蔡了才仁,中国藏学研究中心图书馆副研究馆员(北京 100101)
1956年月,在焕建要藏当雄排场时,践巴塘机场与拟建的雄机场海拔高度、空气密度、濕、气压等条件接近,航空兵某骚韩
琳副师长率3架伊尔-12型飞机、架(46飞机从西宁飞五轉巴塘机场进行试“飞,获取必戮的技术参数。现藏地方志编:《西藏民航
志》[M,第爽,中国藏学出版社2005年。
根据《民时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》《海通史》《玉树文史资料,以及本人实地调查確编排。
}
;
/*
days als
::
:
:
::::
::
Ti
n i
s
h sely*古巴
:18
:
43



多名wrotei
·31,
n
:
:
,我認後之宗之
:
西藏的藏族和回族关系初探
日期
黄罗赛..
--
-
--
--
--
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-
,這四十
【摘要】本文根据文献材料及实地调研,对西藏的“藏”及流动回族作简介,并在此基础上初步探讨
藏族和回族关系形成的客观因素。本文认为,最早进入西藏的穆斯林人发展成为今天的“藏”,融入了
当地社会,与藏族和睦共处,这是经由历史上西藏地方政府的官方支持,回族和藏族之间在社会分工中
形成互补、文化上借鉴、宗教上相互尊重和宽容的结果;而当前大批流动的回族在西藏的融入程度较小,
这同样有客观的原因。
{关键词】 西藏;回族;民族关系
[中图分类号] X281“213"
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(208302 - 0031-10
php中的JUMung,
bornia的中未er Pretrine
bution -
moreation
m
omonommunimage 1
西藏的穆斯林大致可分为两支,一支为当地的世居民,习惯上称为“藏回”,也称“本地民”;一支
为目前大量来自甘肃、宁夏及青海一带的流动回族。“藏”因为世代生活在藏地,身着藏装,讲藏,从
业于当地的各行各业,兼有藏族和回族两种文化特色。他们大致又可细分为两支,一支为小清真寺系统
的“藏”,其祖先主要来自中亚的克什米尔一带,拥有小清真寺和西郊回族墓地;一支为大清真寺系统
的“藏”,其祖先来自内地,拥有大清真寺和北郊回族墓地。当前西藏外来的大批流动回族,主要来
自甘青一带,基本上都以经商为主业,集中在拉萨、日喀则、泽当等大中城市及各地城镇,从事药材、土特
产等物品的交易。随着西藏的日益开放,回族在西藏商品经济的繁荣方面发挥着越来越多的作用。
| 西藏“
藏回”的来源及其历史背景
(一)外籍“藏回”
西藏的外籍“藏”来自中亚一带,包括毗邻藏地的拉达克、
克什米尔、泊尔、印度等地。他们
是从拉达克进入西藏西部和拉萨。在移居西藏的中亚穆斯林中,克什米尔人居多,他们主要聚集于拉
萨和日喀则。而尼泊尔人、拉达克人和锡克教徒的在藏后裔也类属于该群体,他们的祖先在历史上主
Abdul Wahid Radhu, Islam in Tibet: Tibetan Caravans, 1997. Louisville : Fons Vitae , pp. 14-18.



·32.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
因商贸往来进入了西藏。作为一个整体,这部分人被泛称为克什米尔穆斯林,也即上文所述的外籍
穆斯林。14-15世纪之交,随着穆斯林商人的进藏和伊斯兰教传入西藏,拉萨的穆斯林至少有10000
人,2000户左右,主要从事商贸。到1953年,拉萨的外籍穆斯林有141户,600多人。其中,克什米尔
人占75.18%;来自印度的穆斯林被称为“巴”,占19.15%;来自拉达克的只有8户37人。他们
主要从事商业和手工业,后来随着拉萨市场需求的变化,有的人经营菜,有的做屠宰或裁缝活,有
的开饭馆,有的往返于尼泊尔、印度等处做生意。
外籍穆斯林在西藏的早期历史很模糊,但有一点是众所周知的,那就是,西藏在印度与穆斯林国家
之间的商贸往来中具有非常重要的地位,面西本身与这些国家的商贸往来也由来已久。商贸关系
为纽带,穆斯林在历史上往返于中亚与西藏一带,做土特产的交换和贸易,是职业的商人。16世纪末,莫
卧儿人吞并了克什米尔之后,穆斯林商人来到拉达克,与藏族发展商贸关系。来自印度北部和尼泊尔的
这部分人控制了印度和西藏之间的部分商贸。在印度,主要的商业中心为拉合尔、阿格拉、巴特那、斯利
那加和列城(Leh,南亚克米尔东部城镇)。在过去,产自波罗的海的珊瑚运往拉萨,而采自藏地的露
香运往欧在这一商贸路线的两端,是青海的西宁和喜马拉雅山腰南部的加德满都。大部分穆斯林
集中在拉萨,主要从事藏红花、印度丝绸和克什米尔锦缎,以及西藏的麝香、金粉和草药等生意。这种商
贸行程主要以马帮(lowphyag)为载体,定期将货物发往不同的目的地。如,
克什米尔人一直参与马帮组
织,甚至与西藏官方有直接联系,其行程从克什米尔到拉萨。这种往来一直持续到了1949年。在过去几
百年中,加德满都和噶伦堡的商贸往来很兴盛,是各大商业中心形成的调络中主要的前哨图。
由于频繁的往来和接触,外籍穆斯林在西藏的影响力不仅限于商业,也体现在语言(尤其体现在波
斯语借词中)、文学和自然科学(尤其是医学)方重。但是,关于外籍穆斯林在西藏的活动,史料记载非常
少,賣到17世纪,拉萨开始出现了两个显著不同的穆斯林群体:即源自克什米尔的穆斯林和源自中国内
地的回民,即现今所谓的河坝林穆斯林国。
除了商贸往来,
中亚穆斯林入藏的缘由大致还有两种,即战争和自然灾害。克什米尔人迁居西藏是
在17世纪。当时克什米尔一带遭受严重的饥荒,有一部分人迁移到了西藏。此外,在克什米尔由多格拉
(位于印度西南)统治时期,克什米尔人不堪忍受统治者的残暴统治,有相当一部分人迁居周边国家或
地区,包括西藏。关于拉达克人定居西藏的历史,还有战争方面的记载。在1814年的西藏多格拉战
役(Dogra Wars, 多格拉即查谟的锡克族政权)中,后者战败,1000名左右士兵被俘,其中有相当一部分
士兵是拉达克人和巴尔蒂斯坦人。这些俘受羞于当地富有的藏族人家,充当劳力,并定居于西藏,他
们中很多人后来娶藏族女性为妻。由于受到克什米尔穆斯林的影响,这些多拉格士兵皈依了伊斯兰教,
被当地藏族人称为“森格卡契”(“森格”意为狮子,许多印度教和锡克教教徒的名字中有“狮子”一词,表
示英勇无畏。后来,1841年克什米尔几次侵犯藏未遂,其中有些被俘的士兵选择在拉萨定居。
外籍穆斯林在西藏历史上成为……个具有一定规模并拥有特定身份的群体,是在五世达赖喇嘛统治
Sheikh, Abdul Ghani, "Tibetan Muslims", the Tibet Journal, Vol. XVI, No. 4, [Dharamsal, India:] Library
of Tibetan Works & Archives, 1991, p. 87.
拉萨市情调查组编:《中国情书一百县市经济社会调查 拉萨卷〉M,北京:中国大百科全书出版社,1995年,第
84號
Corneille Jest," Kha-che and Gya-kha-che , Muslim communities in Lhasa"(1990), the Tibet Journal, Vol.XX, No.3,
1995, pp. 8-10,
Marc Gaborieau," introduction on Tibetan Muslims", the Tibet Journal, Vol. XX, No.3, 1995, pp. 3.-4.
5 Sheikh, Abdul Ghani, “ Tibetan Muslims", the Tibet Journal, Vol. XVI, No. 4, (Dharamsai, India : )Library of Tibetan
Works & Archives, 1991.p.86.
* Abdul Wahid Radhu, Islam in Tibet : Tibetan Caravans, 1997, Louisville: Fons Vitae. p. 87,
Claude Moevus, “ The Chinese Hui Muslims Trade in Tibetan Areas", the Tibet Journal, Vol. XX, No.3, 1995, pp. 16mm
11.
"""" E-m". an as are LP La Jane 7 13 APPY HE . . thina
, ins "Shopporth ass的新产
品
TIS
9
.5



n counds 44... LAMMERIAL..
西藏的藏族和回族关系初探
·3·
} ele"
ura
sta
时期(1617-1682)。据传,五世达赖喇嘛允许他们永久性地居住在西藏,并提供生活上的便利,赐予
他们领地,即现今的拉萨西郊回族林卡和墓地,以及其他便利条件。他对拉萨穆斯林的这种政策和关
照还涉及到人们充分享有宗教信仰自由以及可以豁免佛教伦理和习俗的限制。具体有以下四个方面:
第一、穆斯林可以通过商议,
自行解决他们的内部事务。第一,穆斯林可以自由经商,不必纳税。这
种特权一直延续到上个世纪50年代。第三、在西藏为期一个月的佛教节日“萨嘎达瓦”期间,藏人禁用肉
食……个月,穆斯林仍然可以食肉而不受限制。第四,每年藏历新年,哲蚌寺铁棒喇嘛短暂地接管拉萨
市政大权,巡视街道期间,所有人都必须脱帽以表敬意,但穆斯林可以豁免此项禁令。以上这一特殊
的政策充分显示了藏传佛教对其他宗教的宽容大度。
在当时,外籍穆斯林领袖达赖喇嘛賓接任命,职位分为四个等级,最高级别的富衔标志是马蓉
子上控两个铃错,他们还享受特殊待遇。如,若有穆斯林成员有违规行为,则由他们的群体内部自行
解决处理,藏政府不加干涉。还有,每月发放给穆斯林补助。具体做法是藏历每月至八号和九萊士
五号各发放……次(藏历中这段时间有不少吉祥回,发放补助的次数较多),十六至二十号发放一次。
藏政府当时发放的补助金是章卡,藏银元。外籍穆斯林享受的这种待遇在五世达赖喇嘛以后一直都
延续了下来。
中亚穆斯林一直都是拉萨穆斯林的主体。1959年西藏民主改革前后,鉴于西藏当时的形势,几乎所
有的克什米尔后裔迁到了印度,在斯里拿加(克什米尔西部城市,亦即印控克什米尔地区首府)、噶伦堡
(印度东北部边境城镇)、大吉岭等地安顿下来。鉴于此,中央政府当时下发文件,表示在西藏的穆斯
林如果愿意继续留在拉萨,则可以自愿选择籍。根据拉萨小清真寺教长了解的情况,当时迁居原籍的
情况大致如下:
克什米尔人共200多户,尼泊尔后裔30多户,沙特阿拉伯人若干户,阿联酋人多户,巴基
斯坦人10多户,科威特人若干户。选择回去的大多是经商的富有人家,经济条件好。留下的大多是经济
条件差一点的,有当干部的,也有上学的。到上世纪60年代初,外籍穆斯林的后裔大多迁回了原籍。现
今居留拉萨的外籍穆斯林有的已经改属中国籍,也有少数仍保留了中亚籍。他们主要集中在绕赛居委
会、八廓居委会和嘉措居委会,还有少数散居于其他委会以及西郊林卡。其中,部分人有固定职业,多
数属于自喜职业者,但都能自食其力。现今大昭寺一带还能看到他们经营的商铺,主要经营服装、布料、
香料等。
(二)內地籍“藏回”
祖国内地籍國民的入藏缘由大致有以下几种。首先,他们的祖先进入西藏的历史可以追溯到阿拉
伯商人。根据相关材料,穆斯林从阿拉伯半岛经过波斯、阿富汗,通过古代中亚丝绸之路到达中国,然后
从宁夏一带移居到藏东(即甘青藏区)。他们最后定居于西宁和青海湖地区,与西藏中部进行贸易。之
后,他们中的一部分人又转移到了拉萨。他们构成了拉萨“藏”的来源之一。
其次,汉地回民的进藏史还涉及到历史上西藏地方与内地政权间的政治关系。尤其是清朝时期,康
后,清朝驻藏军队中的每民官员及军人和进藏商人较多,构成了拉萨国民的主要来源。这些经藏的
回民来自青海、陕西、山西、北京、山东、湖北、四川等地。回族墓地中现存的乾隆时期的古墓碑文可以印
证这一点。由此看来,进藏的回民不仅限于西北地区。
Abdul Wahid Radhu, Islam in Tibet: Tibetan Caravans . Louisville: Fons Vitae. pp. 17-18.
@西藏自治区文物鸳理委员会编:(拉發文物志:[M],1985年,第89-94页;Abdui Wahidi Radhuistern ith Tibet: Tibeta
Caravans, 1997, Louisville : Fons Vitae.
3 Siddiqui, Ataullah, Muslims of Tibet, the Tibet Journal, Vol. XVI, No. 4. 1991, (Dharamsal, India: } Library of Tibetan
Works & Archives.
信息来源:拉萨小清真寺教长。
Sheikh, Abdul Ghani, " Tibetan Muslims", the Tibet Journal, Vol. XVI, No. 4, (Dharamsal, India : )Library of Tibetan
Works & Archiyes,1991, pp.86 87,
6 Abdul Wahid Radhu, Islam in Tibet: Tibetan Caravans, Louisville:Fons Vitae, 1997, pp. 14-18.
.
?
??
:
s
ale paipei
--安
。
。”
“a”
;与国产:
::
:
:Bles
s
:
8:19:18
一人。 1 Li;
s:5則s
sPI"
:29:05.2.1 All
isler.aaste is a clas ad. He he



34.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
Arter
可以看出,國民在不同的历史时期,由于不同的缘由赫续进入西藏,而清朝时期则是一个主要的时
网段,当时居留拉萨的回民是清代落户西藏的驻藏军人及其家属和来自川、陕西等地的回族商人。
她们与当地藏人通婚,现今很多人就是这部分人的后代。
历史上,回民作为一个属民群体,由西藏政府划定拉萨河坝林地区作为他们的聚集区兼商贸区,并
实施了一整套的管理举措。具体有:
| 1.确定社会管理方式回民最初定居拉萨时是一个群落,
有一个头人,他代表回民群体向西藏地
方政府作报告,接受藏政府的批示。后来,国民党时期,头人则由西藏地方政府任命。具体程序是:第一
步,经回民群体内部投票,民主选举产生;第二步,由西藏噶厦政府下属的农业局(藏语称“索朗列空”)主
管批示。据介绍,清朝时期,西藏的汉族和回族均由当地粮务局管辖,清朝以后则由农务局管辖,该局
有僧、俗局长各一名。回民群体经出农务局的批示得到官衔名称,称为“乡爷”或“乡约”。该名称据说
是汉语借词,大概相当于内地的民间组织,是从内地迁居拉萨的回民的一个民间组织。在某种程度上,
“乡约”相当于乌拉差役的中间组织者,为藏政府效劳,征收主要的税。这一回民组织也有它的演变过
程。回民迁入拉萨时,
最初的困难在于人去世以后无处安葬,也无人组织。于是,分散的回民集中起来,
成立了一个专门的小组,负责安葬事宜。该组织后来得到了其他回民的支持,再后来就演化为由五人组
成的委员会。
2、指派职业,确立藏族和族之间的互补和共生关系在当时,通过西藏地方政府的批示,内地来
的迴民集中在大清真寺周圍,在拉萨拥有宰杀牲畜并买卖肉食的权利,并以此为生计。这一点与藏政府
服制杀生的规定有关。解放前的拉萨肉市里,卖主有不同的类型。卖牦牛肉的是回民,卖羊肉的是定居
于拉萨的藏北牧民。但我卖肉的攤点集中在八廓街和东街两处,北街一处由藏北牧民经营,东街一处
由回民经营。经年累月的屠宰牛羊,城东民的屠宰场用牦牛角垒起了一圈高墙,河口慧海曾估计足有
百万根之多图。这两个群体必须为藏政府提供固定数量的牛羊肉。所有的牛皮和牛尾必须作为税款上
交给皮革厂(Ko-khang)。皮革厂以正常牛皮市场价的十分之一偿付肉主,向政府交纳固定的税。
智民在拉萨从事的职业主要为屠宰业、蔬菜种植,及卖肉和菜的生意。佛教戒杀生,屠夫在藏区的
社会地位很低,但是普通民众,都以牛羊肉为主食。而理民专司屠宰业,是其文化上的特征。藏政府出
于对回民的文化、生计安排及佛教限制杀生的考虑,以官方批示的形式让民经营并在一定程度上垄断
屠宰业租市,这种做法在社会分工的意义上找了回民群体的职业身份,使他们成为了在社会发挥
一定功能,能够与佛教社会互为补充的职业群体。
3. 支持宗教信仰活动空间 西藏地方政府对伊斯兰教信仰期以支持和庇护。历史上,拉萨清真寺
的修建和维护与藏政府有关。政府出面,协助组织技工和人力、物力。官方在为回民群体提供信活动
空间的同时,无疑为西藏社会的多元文化及回民身份的确立和维护起到了政治支持作用。关于清真寺
在拉萨的存在,当地民认为,这离不开达赖喇嘛的宗教宽容政策,这一好的政策和传统在民间渐渐得
到了继承,使得人们对国民及其仰持有种包容的心态。这种宽松的信仰活动空间,可以散见于文
人政客的蘋笔中。如,1930年刘曼卿以南京国民政府文官处书记官名义入藏,沟通西藏与中央政府的关
系。她在谈到拉萨的清真寺时写道,“某號入清真寺听讲教义,云清真乃清净膚真纯之谓,
回者乃以
天地为逆旅,
终回天堂为乐云云,觉其说颇能自圆。时值同道有闭斋之仪,闭荒者聯次自禁饮食而闭
如清代在西藏的驻兵制度始学賺熙朝。1720年賺熙帝派兵进藏驱逐入侵之准噶尔,
令南兵,四川兵等1200名驻藏;1728年(雍正
六年)清廷令川、陕兵2000名驻藏。见苏发祥:《论清韩对西藏地方的治理[A];《博士研究生学位论文》,北京:中央民族大学,1996年,
第199-200克。
©拉萨市情调查组编:《中国情书-- 县市经济社会调查 拉萨卷》,中国大百科全书出版社,1995年,第38页。
关于历史,國民组织的信息由藏自治区档案馆提供。
房建:《西藏回族与清墓寺研究的若干問题[J]. 〈族研究》1992年第2期,第30页。
马丽华:《老拉萨》M), 南京:江苏美术出版社,2002年,第122页。
@掠萨本地國民对这一题作此评价。



西藏的藏族和回族关系初探
35:
Thinairitingry的成立Tinitin目前的
门思念。彼等此刻尤能自由举行本教仪式,可见达赖及藏官尚无摧残外教之思想”。
二、“藏回”现状
電 量
。
“
藏回”人口…直呈上升趋势。根据最新的人口统计材料,截至2003年底,世代定居西藏的回族人
总数达2513人。由于现今拉萨“藏”的绝大多数为内地籍“藏”,所以在现状中主要涉及他们。自
前,河坝林居委会是“藏回”最为集中的社区。河坝林位于老城区,居委会内的房产大多为民主改革前祖
辈遗留下来的私家房产。这些房主将民居的第一层租给外地来西藏经商的流动回民,自家人则在二层
及三层。
| 西藏和平解放以后,“藏”的职业有了较大的变化,尤其是经过20多年的社会主义建设,“藏回”中
现代工人和各类专业技术人员的比例有了很大的提高。他们的祖辈们基本上都经商,经海的范屬较
为宽泛,有卖肉、卖衣服、卖饼子和鞋子的等等。但后代中经商不再是主业,经商的范围也缩小了许多,
现在他们主要以地方特色的清真饭馆和甜茶馆为主。近年从内地新到拉萨做生意的流动回族经商范塞
宽泛,虫草、
牛羊皮毛、牛羊肉、小百货等等,几乎垄断了拉萨市的商业领域。这没能给“藏”留下多少
经商谋生的空间。再者,内地来的商人如浙江人低价卖温州鞋等,使本地人在商业竞争中往往处于劣
势。在这种情况下,有的人家干脆将铺位租给外地人,收取稅金。人们知道现在做生意也不容易,所以
都高度重视教育,希望子女读书,通过教育获得稳定的职业。现在的“藏回”青年一代中,几乎没有文盲,
他们大多通过接受高等教育获得固定的工作岗位,从事其他职业。这是与祖国内地回族的最大差别。
在老一代的“藏回”中,有不少知识分子。
.
.
(一)语言与教育
“藏回”世居西藏,在与当地藏族人长期的交往与融合过程中,他们在语言方面以藏语作为自己的母
语。在书面语方面,则主要取决于个人的受教育状况。“藏回”儿童所接受的教育与藏族儿童基本相同。
唯一的不同点在于,由于全家都是回族,
父母从小就有意识地灌输一些伊斯兰文化,例如,饮食方面的规
诚。有的小孩从小就被送到清真寺里,跟随阿割学习阿拉伯语和一些基本的伊斯兰文化常识。
在西藏当地,“藏回”儿童接受的学校教育与藏族学生并无二致。在学校里,科目设置包括藏语文、
汉语文等基本科目,同学和老师基本上是藏族。所以,目前回族学生所接受的教育就是中国大背景下的
汉语教育和作为西藏当地特色的藏文化教育,他们基本上都在与藏族学生发生接触。学校一般都开设
有汉文斑和藏文班,学生可以自愿选择语言类目。藏文班以藏文为主,汉文为辅;汉文班则以汉文为
主。有一部分“藏回”学生从小就进入藏文班,甚至中学毕业。他们当中,有很多人通过高考进入各地高
校,其中不少人选择大学的藏文系,进一步学习藏语文。这部分学生毕业以后往往从事翻译、新闻采编
或教学等工作,也有不少人在政府部门工作。在现代西藏,在藏文化占有优势的氛围里,回族人在语言
和文化方面适应了当地的环境,并在很大程度上融入了当地的现实生活。
.
.
.
「典型个案1AMN,拉萨“藏”,大学生
| 我在拉萨就读期间,我的同学和老师基本上是藏族,班上只有两个回族学生。所以,
跟我
交往的基本上都是藏族学生。我家在河坝林,那里回族聚集,邻居大部分是“藏”,也有藏族,
但不多。我们平时与这些藏族人家也有交往,彼此相处很好,平日里还相互串门。我们还了解
双方的节日,每逢藏族的重大节日,我们不但一起庆祝,
而且还互送礼品。比如,藏历新年、雪
刘楚卿:《康藏報》iM].上海:商务印书馆,1933年,第79~80克。
西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴》群,北京:中国统计出版社,200年,第33-34页。
拉萨市情调查组编:《中国情书一百县市经济社会调查拉萨卷》,中大百科全书出版社,1995年,第84--85页。



·36.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
顿芝。我们的生活习俗基本上没有任何差别。
| 我觉得宗教信仰和民族成分不会对婚姻构成影响。我个人认为,与人相处的基础在于个
人之间的理解和信任,民族成分和宗教并不会成为障碍。只要男女双方感情好,这些都不在考
虑范围之内。但要有一个前提,
双方要理解、尊重对方的宗教信仰和习俗。我的父母也不反对
藏族和回族之间通婚。他们不反对,但还是希望与本民族成员结婚。总的来看,我对自己的生
活环境很满意。因为我们与周围的藏族人相处融洽,相互尊重。周围也有清真寺,方便我们做
礼拜。
拉萨的清真寺仍然是一个基本的教育场所。大清真寺的宗教教育有两种,一是培养宗教人才,二是
普及宗教常识。外籍穆斯林使用的教材与国外相似,包括阿拉伯文和波斯文经典。小清真寺的宗教教
育与印度等地交往密切,使用乌尔都语作为学习工具,许多阿曾到印度等地学习,这一传统保留至
今。大清真寺的教育则与内地回族的经堂教育类似,不少阿寧曾到内地求学。因此,拉萨穆斯林宗教教
育中曾使用过阿拉伯文、波斯文、汉文等多种语文。但这些语文并非拉萨穆斯林日常所使用的。经过在
藏地現百年的发展,穆斯林已经土著化,藏语是使用最普遍的语言,讲解、传授伊斯兰教必然要用到藏
语,因此又产生了藏文的伊斯兰教材。
(二)宗教与生活习帮
拉萨本地民都属逊尼派。他们与祖国内地的回族一样,笃信伊斯兰教,坚持参加每日的五大宗教
功修,并在现实生活中履行伊斯兰教中相应的教义和教规。对于某些人如学生群体而言,也有上学带来
的不便。在这一点上,人们会持宽容的态度,依情而定,不强求。在宗教信仰方面,主要是心要诚。“藏
智”在教义教规上要求严,人们虽然懂的教义不一定多,但他们懂多少就遵守多少,很少有不良行为。例
如,拉萨有本地回族开的饭馆,几乎不卖酒。他们自己不竭酒,也不让别人喝,因为酒精对身体有害。这
些良好的行为除了清真寺教长的讲演起作用以外,还有穆斯林群体内部所施加的压力。
同内地回族社区,拉萨本地回族也将前往麦加朝圣作为崇高的理想和追求。“藏回”过伊斯兰教。
大节日。节日期间,清真寺是活动中心,人们集体用餐(现在有所改动),集体朝拜。此外,
人们还自觉做
到“天课”的规定。伊斯兰教义规定,个人年收入的2.5%要送到寺里。他们将这部分钱自觉地一次性布
施给穷人。这些布施是按户发放,一般发放现金,价值以粮价确定。这一做法已成为一种传统。那些生
活仅能自足的家庭不用交税,
生活条件已达到交税水平的人就不用再接受布施。
饮食方面,“藏”爱喝酥油茶,吃糌粑,不饮酒,不吸烟。此外,有严格的戒律,遵循清真饮食习惯。
休闲娱乐方面,当地藏人喜好进囊玛厅观看歌舞表演,跳舞 ,而这类娱乐场所回民是不光顾的。
拉萨族的特点在于坚守伊斯兰教教规,生活作风符合伊斯兰教义。伊斯兰教反对偶像崇拜,相信
真主独一无二,回民家里自然具有国族的特色。如,人们喜欢悬挂清真寺的全景照,或麦加的朝圣地,还
有相关的阿拉伯文。家具摆设虽为藏式,但没有一般藏族人家所供奉的佛像。平时人们不进佛寺,去了
也只为参观。着装习惯上,“藏”虽身着藏装,但不配戴藏式饰品,尤其是与佛教有关的物件。解放前,
外籍穆斯林男性身着克什米尔长袍,缠有穆斯林头巾,或戴克什米尔式兹輯,妇女装则同于藏族妇女,
但佩戴头巾。
取财方面,拉萨本地回族讲究取财有道,勤劳实干,像台球厅、麻将馆这类行当是从不允许的。此
外,做生意讲究诚信,声誉好,如拉萨人爱去“藏回”开的甜茶馆,觉得他们对奶粉、砖茶和糖的掌握量很
合口味。在西藏的文化氛围中,國民对藏传佛教也有较多的认识。尽管他们很少光顾寺院,但对游客违
反佛教习俗的事情能够理解并加以制止,南且对汉族的习俗也有一定的了解。
可以的。
的是,
(三)通婚现象
婚姻方面,“藏”先民初到拉萨时与藏族通婚,所生子女既有藏族的,也有归回族的,后来随着



RESS
西藏的藏族和族关系初探
·37,
“藏回”人口的增长才开始实行内婚制。“藏”与藏族通婚,婚配方须改信伊斯兰教,但这种现象在总统
婚姻中所占的比重不大;甘青一带的汉通婚,多数是女子外嫁,而且选择的配偶大多是生意人。婚
后男方随妻居留拉萨,很少返回原籍,双方交流的语言主要是汉语。这些汉國的语言接受能力相当强,
过几年就能用藏语交流。“薇”与藏族和汉通婚的情况还是少数,人们大多黨意內婚,这样便于语言
和生活习惯等方面的沟通和协调。现如今,“藏回”的婚礼仪式糅合了藏族和族两种民俗。在阿的
主持下,人们身着藏装,给新人献哈达,也献花。目前,穿藏装的人较之以前在减少,但中老年人仍然保
了这一习惯。由于“藏”内部的婚姻更为多见,所以河坝林的回民多数有着亲戚关系。
三、在西藏的流动回族
作为流动人口,甘青等地的回族不同于拉萨本地的“藏回”,他们并没有融入到藏族文化的氛围中,
与藏族人的交往也仅限于商业上的来往和交易。本世纪,在西藏的流动回族人口一直呈上升趋势。根
据拉萨市民族宗教委员会的统计数字,截至2004年,全区流动回族超过了4万人,其中有很大部分人.
集中在拉萨市。
流动回族大多集中在大清真寺周期,从事各种生意,有些或摆街头小摊,或租用拉萨本地人的房屋
经营商铺,买卖各种日用品,或者开清真饭馆。更有人从事药材、土特产等成本较大的买卖。大清真寺
一带既是他们的主要活动地点,也是他们主要的聚集地,因为这里是“藏”的集聚地,许多“藏”大家.
落自家多余的第一层房舍出租给他们。
(一)在西藏的景况和发展
一般来讲,流动回族通过亲朋介绍和引领来到西藏谋生,并得到后者在经济、生活等方面的帮助。
有的人刚开始只身入藏发展,后来就将自己的亲友都带到拉萨,一起做生意,慢慢扩大自己的亲友圈子,
扩大经营规模。到西藏的人,开始时一般都做小本生意,如摆摊卖小东西,顾客是当地的藏族人。
给他们确实面临一些困难。首先是语言不通。他们就有意识地学习藏语。但总体来讲,语言并不构成
大的困难,因为大多数藏族人都会讲汉语。对于不会汉语的藏族人,他们之间的交流也仅限于买卖中的
讨价还价,这些则可以用数字应付。经过最初的磨炼后,他们可以用日常用语和藏族人交流。八廓
街有着天然的地理优势,在这里,外来的回民能够接触到很多藏族人,有机会说藏语。时间一长,
自然就
会了。趙着经商年限的增长,族人对藏族人的了解也就多了。
回族和当地藏族人的来往主要限于生意上的合作。随着来往愈加频繁,与藏族相处也较为融洽,而
且还能得到藏族和汉族朋友的帮助。他们在生活上的交流很少,有时过一些世俗节日时串串门,但对藏
族的生活方式和宗教信仰方面几乎不了解,偶尔也会去看看藏族的节日活动,包括宗教节日活动,也只
是去凑热闹。随着生意的进展,他们的社会交往范围开始有所扩展,有机会接触到其他更多民族的生意
合作人。
随着他们经商范围的扩大和自身适应能力的提高,回族人的生意慢慢出现起色,开始经营店铺,卖
杂货。还有很多人抓住青藏高原的特色,从事虫草生意。回族人从山南或那曲等地的藏族人手中收购
虫草,带到拉萨市场出卖。到手的虫草不经加工,晾干后直接出卖。由于勤于经商,他们生意好的时候
一年能赚到5、6万元,这是纯收入,因此生活较为富足。
- 194aaa
..
(二)
宗教生活
流动回族主要集中在拉萨大清真寺一带,便于敬礼拜。大清真寺不分教派,接纳各地穆斯林同胞。
在穆斯林三大节日期间,国民与当地的“藏回”一道,在教长或阿蘭的主持和统一安排下一起过节。清真
1
拉萨市民族宗教委员会编:关于我这穆斯林群众的情况反映》(2006), 內部统计材料,未出版。



:38:
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
寺在节日期间还为大伙儿包饭。由于近年来在西藏的外来回族流动人口猛增,清真寺在节庆期间往往
人满为患。作为伊斯兰教徒,有条件的国民希望以后能出国,去沙特朝拜,
实现他们宗教上的凤愿。
在拉萨回民社区中,清真寺的教长往往起牵头作用。教长在穆斯林民众中具有一定的威望,不仅是
人们心目中的精神引导人,而且也是规范人们的社会生活、引导社区与社会发展相适应的领路人。教长
的这种社会职务及地位是藏地清真寺所特有的,也是伊斯兰教在西藏的特色。与内地的國族社区相比,
教长的社会职务更为突出。以下分别是两位教长的访谈录。
访谈一:
我先前在甘肃学习,后又去印度留学。2001年参加巴基斯坦伊斯兰大阿进修班并带
团。2003年,我又参加了中国伊斯兰协会中青年研修班,与各地的专家和教授一起学习国家
的法律法规、国际形势、城管等方面的知识,收获很大。之后又进行了为期7天的参观考察,赴
北京、天津、苏州、杭州、南京,亲眼目睹了改革开放以来内地经济的发展和各方面的进步,使自
己开阔了眼界,思想提高很快。
身为教长,我需要主持宗教仪式。除了参加每日的五次功修以外,我还要参加并主持周五
的聚集拜,负责有关宗教的社会、政治事务。但教长的职责不仅是宗教,还要牵涉到社会、政治
事务。这与内地的阿智不一样,他们只管宗教。此外,西藏没有伊斯兰组织,有宗教问题人了
直接就找我或阿处理。由于西藏的情况特殊一些,面对民族及宗教问题时,既要尊重国家的
法律法规,又要尊重别的民族的宗教信仰…
随着进藏人员的增加,在清真寺做礼拜的人越来越多,其中大部分是从农村来的。他们的
素质相对低一些,
我就特别注意向他们宣传积极思想。伊斯兰圣训中要求人们排霧路上的
障碍物,靠边站,要求人们以身作则。阿就鼓勵他们不要在大街上聚集,以免影响交通,避免
影响其他民族的宗教活动。
访谈二;
作为教长,我首先需要担任一些宗教上的职责和义务。首先,在穆斯林宗教节目期,需
要主持相应的宗教仪式。除了宗教节日,我还要负责平时的一些固定的活动。穆斯林每天都
次礼拜,周五有一个聚集拜,即,平时有的人忙于做生意,可能没有时间来清真寺,但周
五的这一个礼拜每个人都必须要参加。拉萨的穆斯林除了世居西藏的智族以外,还有来自甘
肃、青海、宁夏回族。我在这个礼拜上要为大家作讲演,宣讲一些相关内容。穆斯林多为经
商人,我演讲的内容就是要求他们在做生意的过程中要遵守教规、诚实、不骗人、不欺诈、说话
也要诚实。要求他们做对自己、对家庭、对社会负责的事情。也就是说,除了主持宗教事务外,
我还要规范穆斯林群众的行为。可以说,我本人作为教长在穆斯林中间享有较高的社会
望。穆斯林中间也存在不遵守教规的现象,但大家都很尊重我。比起世代住在本地的回族,从
甘肃、青海等地来的回族更了解伊斯兰教规和教义。但在他们当中,很多人没有上过学,素质
较低。个别人在社会上贩卖毒品、诈骗。本地的回族虽然不那么了解伊斯兰教规,但是他们很
负责,他们懂多少就遵守多少,很少有不良行为。例如,拉萨有本地回族开的饭馆,他们自己不
喝酒,也不让别人喝,因为酒精对身体有害。所以,他们的饭馆里几乎不卖酒。但其他地方来
的回族就不一样,他们中存在这种不良行为。一般来说,平时到清真寺做礼拜的人犯罪较少,
而平时不做礼拜的人在社会上犯罪的概率要高一些。不过,
他们中也有人改正。这中间除了
我的讲演起作用以外,还有穆斯林群体内部所施加的压力在起作用。
清真寺在拉萨回族社区中也扮演着重要角色,根据清真寺教长及阿的安排和计划,清真寺的基
金会还积极参与社会公益。除了捐助那些确实需要帮助的人以外,还将剩余的钱都用于帮助困难户支
付医疗费,资助贫困人家的孩子上学。发放这些基金首先需要经过严格的家境调查,而且也鼓励了汉回
参与进来。这…… 举措 2000年实施,到目前为止已经帮助了8.9名大学生,其中还包括两名藏族学生(因
三



西藏的藏族和回族关系初探
·
9·
为伊斯兰教义中规定览利息,因此基金的利慈由藏族学生享受),20余名中专生,7名小学生。清真寺
实施这些福利措施已有6年,这些做法符合国家的扶贫政策,利国利民。
(三)通婚现象
流动回族在西藏经商多年,与藏族人的接触日趋频繁,自然而然出现了少量的通婚现象。与他们通
婚的藏族女性大都来自西藏较为偏远的农牧区的贫困人家。她们离开家乡到拉萨等一些大小城镇谋生
计,在饭馆、旅馆等打工地点有机会接触到外地来的族青年。对于通婚的前景,回民自己认为这类现
象会越来越多,因为人们交往日益频繁,思想会越来越开放。回民也当地的“藏”通婚,但也是个别:
现象,通常都是“藏”女性嫁给流动母族男子。这种现象要少于“藏”与藏族的通婚,因为双方在语,
言、生活习惯、职业取向等方面都存在巨大的差异。
(四)对生活的期望和打算
流动回族对西藏的生活环境很满意。他们老家的生活条件一般都较为穷困。相比之下,拉萨的生
活环境、生活条件和治安好多了。鉴于生意、环境、经济能力的逐渐改善,有相当一部分人打算一直在这
做生意,并居住下去,因为他们已经习惯了这里的生活,与藏人合作时彼此信任。再者,附近还有清真
寺,宗教上可以有个依托。更重要的是,相对于其他地区而言,在西藏挣钱更容易,这是最直接的缘建。
| 少数经济条件尚好的生意人甚至將家人都接到了拉萨,打算在此定居,进一步发展。此外,他们的
子女可以到“大清真寺,与当地“藏”的孩子一起接受伊斯兰教育。通过多年的生活实践,他们希望下
代能在拉萨上学,考大学,甚至有人打算让孩子去上藏文班,
学习藏族的文化,融入到当地的生活中去。
四、藏族和回族关系分析
可以看出,由于不同的入藏背景、入藏时间等因素,两个穆斯林群体在当地融入程度大有不同,与藏
族的关系也各有特色。笔者根据上述文献及实地调查,对这种现象作一初步的梳理和分析。在涉及“藏
回”时,鉴于内地籍“藏”是现今定居拉萨的“藏园”主体,所以主要以他们为主。
器
(一)“藏回”与藏族
1. 结构性共生关系,从“藏”的情况来看,历史上酒藏地方政府另辟璃環下属部门作为分管回族
的机构,指派职业并使之成为一个特定的社会阶层,指定纳税人的相关义务,支持伊斯兰信仰活动空
等。这一整套管理措施的设定,使他们在历史上的西藏社会里成为了个发挥社会职业功能的等级。
藏族和回族之间的社会结构性共生关系由此形成。可以说,“藏”在历史上定居西藏时与藏族之形
成了相互依赖的关系,这有助于两者间关系的稳定和融洽。
2. 在差异中求和谐共存 拉萨作为藏传佛教圣地,佛寺林立,香客不断。在这样一个佛教氛围极为
浓郁的地域,大、小清真寺地处拉萨市最为繁华的八廓街地段,与大附寺相隔仅100米左右。每天,从拉
萨各地赶到八廓街转经的人流,源源不断地经过清真寺的大门。与此同时,清真寺里也有不少人每天赶
繳宗教功修。这样一幅宗教之间和谐共存的景象,体现了佛教与伊斯兰教之间的相互尊重和宽容。
斯是信仰活动空间在西藏的存在,既是佛教的宽容和慈悲精神的表现,也是宗教间彼此尊重,甚
至做出妥协的结果。如上世纪80—90年代,穆斯林的古尔邦节恰与藏族的“萨嘎达瓦节(传说释迦牟尼
于藏历四月十五降生、成道和圆寂,藏族在该月中宗教活动极为频繁,
在一个月份里。这是理念完
全相反的两个节日。按照惯例,回族要宰杀牛羊以示庆贺,而藏族则禁止这个异杀生。这两个活动在周
时间、同一地段相遇,形成了鲜明的对比。为了尊重藏族的习惯,也为了交通的正常运行,在清真寺教
长的努力下,拉萨国民在坚持教义原则的前提下,对古尔邦节活动进行了改动。具体表现在,教长规定



·40,
中国藏学2008年第2期(总第82期)
过节不在寺里宰牲畜,让各家单独操办。教长还让阿創缩短早稻礼拜之后的讲经时间,教民敬完礼拜随
即回家;还让教民尽量避免在街头聚集,以免阻塞交通。再者,藏着族流动人口的猛增,每逢大的礼拜
日,清真寺里常常人满为患,做礼拜的人一直排到了寺外的大街上。这就不可避免地堵了路,影响
交通。教长的主张在避免矛盾产生的同时,也适时为伊斯兰信仰赢得了良好的声誉和发展空间。
3.
藏化及认同在历史上较为封闭的社会环境里,“藏”的先民们完全处在藏文化的熏染中。在
单……的主流文化氛围望,“藏回”完全融入了藏地的建活中,与藏族人和睦共处。牠們视西藏为自己的第
一家园,在很多方面认同于藏族人。这一点首先体现在地域性上,他们视自己为西藏本地人,将后来
的进藏人员都视为外来人。这种心态与当地藏族人完全相同。作为地道的拉萨人,他们身上体现着拉
萨的市民文化,喜好当地的休闲娱乐方式,连林卡、
去郊外度假;进茶园、打扑克,等等。生活方式上的这
种接近非常明显。由于翼业取向和生活方式上的相缘,“藏”在某些文化价值和道德观念上接近于当
地藏族人。他们信守伊斯兰教义,做生意讲究诚信、不欺诈,主张自己的劳动所得。这些都为人们所称
道。雖其和道德价值观的角度来看,“藏”显然非常接近于藏族。
(二)藏族与流动回族
流动國族不同于“藏”,他们入藏对较短,在西藏当地的融入程度很小,这有著多重因素。首先
是职业的限制。大多数流动回族都是职业的生意人,
他们大多夏天做生意,冬天回老家,不回家的也集
中在西藏的几个主要城市,分散居住在商品房中。他们常年在生意场上,很少有机会也没有条件融入当
地的生活氛围中。从前两者间存著市民与非市民的差别,各自有着特定的生存背景和生活圈子,生活方
式上也存在差别。职业影响生活理念。在现今護藏社会发生巨变的情况下,流动回族身处其中的不再
是较为单一的、以藏文化为主流的生活氛围。他们非但没有受到西藏文化的影响,反而以其经商头脑和
生意在影响着当地的人文。
职业的限制还导致了交流的有限性和藏语言能力的有限。在与外来人员的频繁接触中,藏族人汉
语能力的提高使得新近入藏的回民的语言选择更有余地。他们未必一定要使用藏语作为唯一的交流工
具,也不一定非要掌握藏语。这样一来,回民接受并掌握藏语的机会和可能性就大为减少了。所以语言
上存在隔离,对西藏较为陌生。
製业造成的损狼性还表现在適婚上。“藏”的先民都到拉萨定居时,多为男性,出于现实生活
的需要,他们在当地婆藏族女性为妻,后来随着族群体的发展壮大才实行内婚制。时至今日,新时
期进藏的流动回族所面临的社会环境已今非昔比。他们暂住西藏,往返于西藏与甘青一带,许多人往
往携家眷进藏共同谋生,所以没有必须要娶当地女性的可能性。因此,他们隨妻融入藏文化的可能性
就大为下降。
总之,在市场经济的大潮中,大量的回族流动人口在短期内涌入西藏,在繁荣市场、丰富当地人生活
的同时,无疑也会给地方秩序带来一些影师。但是各民族间的交往已成为趋势。
「本文责任编辑央珍,
作者簡介| 黄罗赛,女,
文化人类学硕士,现工作于中国文化遗产研究院(北京 106101)



·4
·
好!
”
社会文化变迁的
云人又
回
关
于
中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中史上的日出,
“十ulture
HiNatabattern 中的日:中山bhuthortswmwwmwww
.my
李红春 张实
19999999999999
摘要具有藏族和族双重文化特征的“藏”,
是历史上回族积极适应边疆多民族社会文化的产
·物,属于云南回族的个派生族群或亚族群(subaroup)。此篇以这一班族近期发生的文化和
认同的调查为基础,利用宗教人类学、民族学的理论和方法探讨了回归的原因。同时还描述了“藏
”独特的文化,旨在展现画族文化发展的多元空間。
【关键词“藏”;民族认同;文化回归
中图分类号]K281213"
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557{X)(2008)02 - 0041-08
在云南迪庆藏族自治州的德钦县和香格里拉县居住着回族1272人座,居住在城镇和旅游景点的
族是近些年由云南大理和西北地区移居来此做生意的,其余的回族是定居已有百年的清末移民。面对
云南藏区强势的藏族文化,清末移居来的回族在文化上较多受到藏族文化的影响,在民族文化层面上不
同程度地发生了变化。这些变化使得这里的回族与其她的回族有所不同,具体前言,她们
裝,往藏式木房,饲养牦牛,其民族文化外貌接近藏族,被称为“藏”,有些渐渐被同化融入进藏族,
有些则不断地保持國族心理上的民族认同和文化上的残缺传承。此篇是在对香格里拉县三環纳西族乡
哈巴村“藏”的社会文化变迁的调查基础上,着重分析了引致变迁的原因。选择哈巴村作为调查,
因为此区为云南藏区回族居住最为集中地,同时由于深处高海拔和交通闭塞的山区,按常理推断,这
地区由于较小受到外界影响而发生的变迁应是缓慢的,发生在社会结构及文化上的变迁也理应是
零星的鲜微的,然而在近期短暂的5年时间里,却发生了涉及民族认同、宗教复兴,文化重建等层面上的
规模性变迁,在民族的自我认同上走的是回族—“藏”回族的认網路线,在宗教信仰上经历了早期
回族伊斯兰教信仰的逐渐弱化,后到多种宗教的短暂并存,最后向伊斯兰教的复兴路线。这样完成的民
族文化回归运动历时较短十分迅速且程度深,我们不能简单地将其看做是现代社会对传统的冲击商引
发的社会变迁,相反从文中的分析可知其真正受到现代性影响是较少的。从调查中得出,藏区回族的社
会变迁最显著的特点是民族认同和文化上的回归,由于哈巴“藏”的社会文化的规模性变迁仅突现于
地唱,
$2006年獨家教育部人文社会基金项(0€JA850007)。
图“藏”有两种,在瀏海化降趨族治县的卡妇附地区有着榜仰伊斯兰教的“藏”,在马海宏等人的溉营得说此地区的“藏殴”其
先民墾藏族,宗教上管单伊斯兰教;商在云南香格業拉莫哈巴村的“蒙”,据前人及笔者酵母野调查其先民则是母族。
| 张中在论文《迴族现象观察的“点”与“窗”——
从本族调查资料的研究驶狗谈起》中,将这类跨族群的族穆斯林群体称
为“边缘提到族”,〈族研究》2013年第2期。
这部分“藏”主要居住在香格里拉县县城附近的村子,现今他们已完全藏化,民族族称也变为蒙族。
鼓渐迪庆州民族宗教委员会:《中倒長城哈巴村留族調查》R),马齿轮主编:《云南回族苗族营村社会经济講楚》[A];昆明:
云南民族出版社,997年,第374或。



:42:
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
近几年,所以10多年前有关学者对于此地区的调查资料及研究报告权是涉及10多年前“藏”社会经济
生活、风俗习惯和宗教信仰。基于当对大规模社会文化变迁的事实还没有呈现,所以有关这方蕴的介绍
和解释然还是个空白。
2004年的暑期,笔者走近哈巴“藏”村寨,用人类学田野方法进行了调查。经过一个多月的调查,
亲身感受“藏回”人家的生活,思索他们心目中的自己和他人的种种观念和表述,希望能够最为接近真实
地阐释他们生活和文化的变迁,通过“主位”与“客位”的分析角度来解释引起变迁的原因。此篇以介绍
哈巴“藏”社会结构变迁前后的情况为主线,用民族学、宗教人类学的理论做出分析,还借用社会学对
社会结构及功能的阐释理论来着重探讨影响此社区社会文化变迁的各个原因,此外还就变迁过程中出
现的题作了说明,最后探讨了有关此类社会文化变迁研究对于人类学学科的意义。
哈巴“藏回”的社会状况与社会记忆
验巴村位于云南省的迪庆藏族自治州香格里拉县坝纳西族乡,距离县城约130公里,海拔在270
2904米之短,海拔最高点为哈巴雪山主峰约为5396米。这里属于青藏高原的西南延伸,是典型的高
原山地地形,很少有平坝,只有大片的草甸和大蕴积的原始森林。嘉療气候很明显,季不明显,冬季和
夏季相对较长,春季和秋季较短,农作物一年两熟,主产燕麦、小麦、洋芋和包谷。这望有錢賺的高山、怪
石、山泉、瀑布、野花、杜鹃林、湖泊等,自然风光优美。
哈巴村是隶属纳西族乡的行政村,在哈巴村下义设有龙湾边和兰家村两个自然村,两村村民
均为“藏”。由于村民一意保留了國族生活的特征,即饮食上不吃猪肉,預被藏族称为“古给“意
思是“戴白帽的回族”,汉族称其为“藏”,而他们却始终自称智族。龙湾边村是海拔相对低的村
子,全村共有83户,其中有两家为汉族,其余均为“藏”。兰家村距离龙湾边村大约3公里,因为全
村大部分人家姓兰而得名,兰家村共有35户人家,均为“藏”。两村人口一共有118户,590人左
右。顾村主要有杨、、武、敢、崔五姓,以杨、兰居多,其中村民介绍武姓是后来迁到这里的,祖
源来自南京,其他姓氏大多为陕西祖籍。
由于没有文字记载,长期以来对云南“藏回”的族源追溯上学术界和民众说不一。目前学术界的
研究资料一种依据史料记载得出:云南藏区的族主要是在清乾隆年间从大理、陕西等地经商和开矿进
入藏区的),
在杜文秀起义失败后从大理又有一部分回族逃难到了德钦并矿经商;又有资料依据一些
“藏”老人回忆和音分析得出:給巴族祖先可能来自媒菌及山西。笔者问及他们的祖先是否
有一部分来自杜文秀起义失败后的逃难族群,村民们的答案却一致否认此说。当地老人讲述他们祖
先是狭酒白彦虎娱起义失败后突围出来的支起义军,后来才渐渐地迁移到哈巴。村民里红(36
岁,是家村清真寺管事,初中毕业,从事小商业及充当哈巴雪山风景导游,通过阅读现今清末民起义的
书籍得出:哈萨克斯坦和俄罗斯境內的东干族和他们祖先是同一起义军,还说当年白落虎被困射让妻儿
从五个方向逃难,东干族是向北突围的起义军后人,庫巴國民是潮圈的幸存者。增巴村祖先到云
南的历史大约只有一个世纪多,村中的80岁以上的老人对于祖先来历和建村历史的传说很模糊,可以说
她们早已遗忘了自己的社会记忆。笔者查了解到在两处村民的日常方言词汇的发音程语法使用上的
确有些是不同于云南本土的,他们把太阳称为“日头”或“热头”,
麦饼國“锅盔”,馒头叫“摸摸”,肉片叫
“肉”,菜牛叫“占中”,我们叫“掩”,这样的称谓完全相同于陕西。兰家村兰卫红的父亲(农民,75岁,
小学文化,说曾经有位陕游客来到家里,听到他们的方言与自己的很相似,当听到村民说“热头”和“锅
鑫”时,
陳遊客十分吃惊,斯容村民祖籍应是陕西人。
自2000年哈巴“藏”的宗教题为始,到今天在社会生活及文化上均发生了新的黨建议此文以此年酿为“藏图”民族文化网
好的开始,只悬于对润明确。
為继良;《云南族历史与文化研究》[M]. 云南大学出版社,2010年,第176页。
同 。



关于云南“藏回”社会文化变迁的思考
:43·
...
.
.
..
iii-
....
..
笔者调查得知,现今在德钦和香格里拉县城周围仍然有“藏”村子,在距香格理拉县城约130公
里的三坝岭村是“藏”最后的逃难落脚地。据兰家老人讲述哈巴村的建村历史仅有80多年,先辈在
香格里拉先后迁移了到次。100年前先辈定居在香格里拉县城,形成了聚集区北门街”(本地藏族称“期
子街”),大约二三十年后因为发现了金矿,一部分迁移逃难到了距县城约70公里的安定器,后来到安
革避难的回族越来越多,安南成为另一个新兴的母族村落,可是这样的发展期仅有20多年的时间,同
族挖金矿造成的植被破坏,加上数才富的日益积累引起了藏族和汉族的不满,藏族土司和汉族地主联合谋
杀了当时的智族矿税官员杨课爷,并火烧了安南村,其中幸存的十余户回族只得逃离家园,走近了深山
密林,到达了哈巴雪山山腰,在现今的龙湾边和兰家村定居了下来。通过这次调查得知,现今哈巴“藏
回”与县城“藏”早已失去生活上的来往,而和安南“藏回”则一直保持着日常生活上的联系(主要是程
互通婚)。从文献的记载和民的口述历史来看,缺乏史料和社会记忆的哈巴“藏”要对其村寨历史
祖源进行明确的定论是很难的,笔者从史料和调查得知,哈巴村民口述祖先最初来自陕西的自我确认是
可以湾定的。哈巴回族外来说是事实,薄云南本土说缺乏足够的证据。
殲,相和
切
密活
二、哈巴“藏回”亚族群的社会结构及其变迁
(一)变迁前的社会结构 哈巴“藏回”的祖先在一个世纪前来到云南藏区,由于生活上长期与藏族
交往,经济上与藏族进行生活用品的买卖,对族藏族之劍的通婚,所以定居下来的回族在生
渐渐趋同于藏族的生活方式,也因此被称为“藏”。
1、语言和服饰 哈巴村民在藏区生活了一个多世纪,和藏族有著密切的经济、
文化和生活交往,藏
族的语言被借用于日常生活的使用中。据对村中老人语言的調查可短;藏语大约占日常用语的5%(复
限于使用者),另外的语言中还掺杂了一部分的汉语、纳西语翻彝语。哈巴村建村仅有80多年的历史,周
没有藏族居住,这样推测其祖先日常使用藏语比重高于现在。“藏”早已取汉名,有些妇女没有名
字只有称呼,或取藏族名字。其服饰也是相同于藏族的服输风格,男子和藏族男子无异,老年人还部分
穿藏袍戴毡帽,面年轻人和孩子都早已不穿藏服了。
2、居住和饮食 哈把“藏”的房屋多为木楞房,这和山区的藏族往程(坪坝的藏族住房大多为
觸式房還)。就调查了解到这样的建筑风格并不限于藏族和阿族,哈巴山区的纳西族和彝族均
建筑。其還內置有火璃,可以做饭取暖,睡在火塘四周铺床作为卧室,这与传统的藏族住
的。哈巴“藏回”饮食上喜好喝酒茶,览酸奶渣和奶豆腐。肉类食物忌食猪肉,主要食用转
縮牛肉,还有其他家禽和蔬菜。兰家村杨仕诚(22岁,初中毕业,现任哈巴雪山清真寺阿讲,5年前
整个村子男女老少都爱喝酒,每年每家要酿制一大缸酒,一般的家庭都要酿制100多斤。
3、经济生产和生活状况山区广袤的原始森林中处处散布着高草甸,这样的地理条件便利于畜
牧业经济经营方式,哈巴村的族受到地理因素的制约不是以农业为主,讀是饲养牦牛、输牛、黄牛、
羊和绵羊。牦牛和骗中能够适应高原雪山的气候,一分耐寒,而且有著肉多、奶子多等优点,村民有的
饲养10多头,多的有20多头,50多头的也有。据调查得出龙湾边村现今仅有较少一部分家庭养生,前
在兰家村家家养生。
放牧是哈巴人的主要经济劳动方式,从兰家村村民兰卫的妻子得知,原先村民每戶有個地约十余
亩,近年政府实施“退耕还林”每户仪有用亩山地,政府每亩推耕地补偿大米200斤和抵额经济补偿(26
元/亩)。此外还种植花椒和……些果树,采集野生菌(姬松茸)、警莲、雪茶、山药(如虫草等副业,以此添
补经济收入。笔者调查了解到,近年来国内外观光旅客和圖险登山的外宾日益增多,家村为位于哈
巴雪山旅游路线,无论是观光或是登山的旅客大多都在兰家村民充当导游以及为游客补充给养。
4、婚姻制度,从古至今回族对“他者”的文化都是积极吸纳和持开放态度的,
自元明清的演变,画面
均房用
有是卷
这完.
样全肉
为的相和
国政协迪庆州民族宗教委员会:中县现多哈巴村族调查》[R].马齿轮主編:《云海姆族苗族衰村社会经济调查{M,运
潮装出版社,1997年,第375家。



中国藏学 2008年第2期(总第82期
由維形慢慢定型成为一个独立的族体,可是其发展途径却渐渐转变为益封闭群自我独立发展。具体
来看回族的婚姻制度,其渐渐中断了与其他民族及文化接触的历史,婚姻上实行严格的一夫一妻制的族
內婚,较少实行族通婚。政治避难来到云南藏区的哈巴“藏”在生活上长期与藏族进行频繁的交往,
给巴村的族通婚范围更加狭窄,只限于两个村子间相互通婚,这样使得两个村子大部分人家都有血缘
关系,都是血缘或婚缘亲属。但是笔者在调查中看到,在龙湾边村和兰家村有些人家的女性亲属(如祖
母、母亲、妻子)是纳西族或藏族,不过这样的婚姻情演在两个村子无论在人口绝对镇或是占分比上都
是很小的。哈巴“藏回”与外族通婚的情况仅觀于男性,同时严格遵循“准进不准出”的原则(主要是要求
外族在饮食上同于“藏”习惯)。
|分、民间娱乐 据是家村卫红的父亲讲,绝60岁以上的老年人年轻时每当过年过节都以藏歌藏
舞来庆祝。其中藏舞是节庆时集体跳,藏歌多是些抒精和赞美的歌曲,通常是已编制的。藏歌藏舞是
哈型人以前生活的重要娱乐方式,听他们讲以前跳藏舞要数哈“藏”最擅长,在县里组织的藏舞比赛
中每次都是哈巴“藏”拿到大奖。
6、宗教 哈巴村周圍黏近的是彝族和纳西族村寨,和这些民族长期共同生活在一个区域。如某说
哈型“藏”在生活的诸多方爾都受藏族影响,那么在宗教生活上还深受纳族和彝族的影响,也就是说
其宗教是多样民族性的。从整个哈巴回族的历史来看,先辈在坝区能够完整地保持伊斯兰教信仰,而在
政治避难期间仍然较好保留,即使到了深山的哈巴山江们还是一直保持,只是到了文革期间传统的聲
斯兰教念才动摇。村中老人讲述在龙湾边村曾经有个清真寺(现今仍保存,村里还培养学生进行
宗教学习,村里有自己的阿貿(伊斯兰教教师),四五十年代,从德钦和大理洱源有阿来村里执掌宗教
事务。到了文革期间这里的伊斯兰教信仰受到压制,清真寺被封,宗教信仰被中断,致使哈巴“藏”淡
化了族传统的宗教信仰,年轻人没有受到宗教的熏陶,母常宗教事务渐渐不依据伊斯兰教处理。一部
分“藏”开始喝酒、赌博。在国家宗教政策正常化后哈巴“藏”的伊斯兰教信仰并没有恢复到原有的
状态,相反哈巴“藏”露藏族、彝族、纳西族的宗教、原始崇拜来填补身後神聖的空洞。村民自己介绍
在5年前两个村子常常请人、巫师、东巴獅等来进行各种宗教活动,以满足村民的精神上和实际生活
上的各种需要。
在哈巴“藏回”的日常生活中,始终遵循丧葬上实行伊斯兰教教规的土葬,即尸体埋葬不用棺材,请
阿念经下葬,死时念“讨白(伊斯兰教的忏悔),死者遗体用水洗,穿“卡”(伊斯兰教裹尸布),还煎油
香(望族传统食物)转送亲戚好友。他们对其他事务则没有按伊斯兰教教规去执行,一旦遇上疾病先吃
药,如果吃药不行就去请巫师来跳神,杀鸡宰羊是免不了的,有时也请东师或者是僧人来念经,到山里
烧香。在是大爷家屋后的山头上设有一个香坛,大爷说5年前这里每逢农历初一或十五村民就到这里烧
香,虔诚的人家每天都來,只要看到香坛冒烟就知道一定有人家出事了。就是家里丢失了牦牛村民也会
去请邻村的彝族“算”(一种占卜),家中出了祸事同样请巫师来驱邪。有的人家在正屋挂有佛,同時张
斯“主圣披护”(真主、圣人护右)的中堂字,一部分家里张勤有“恩主福禄”字幅,这些都表示哈巴族宗
教信仰的多样性。
(2)变迁后的哈巴社会 哈巴村讲藏语的人现今只眼于老年人,中年人会的很少,但是大部分都能
听懂),年轻人不会说,懂的也很少,日常生活完全讲汉语。村民现今取汉族名字,喜欢以乳名称呼,
著名中有一些是汉族名,有些是拉特语的宗教名字,其大多为伊斯兰教先短名字以及起一些阿拉伯语
中祝福美好的词语,如村中青年男子起“
艾尤布”、“穆萨”、“
校立赫”等名字(均为伊斯兰教先知的名
字)。传统的“藏”年长妇女平时穿藏服演在头上戴黑色、白色、蓝色的头巾,如今在两个村子里这样的
環境已很难看到,而与内地回族大致相同,即妇女头上佩带头市,年长妇女的装饰还没有改变,乃是藏職
回族头中,商老年男子、年轻人和孩子完全程内地回族一样,穿着汉服,男的戴帽,女的戴头中。饮食
王与以前相同,只是绝对禁止酒,现在整个村子在伊斯兰教信回归后没有一家喝酒藏酒的,包括药酒
都不再使用。给巴“藏”的经济生产和婚姻基本上没有发生改变,但在娱乐和宗教方面却发生了整个



关于云南“藏”社会文化变迁的思考
:
:
社会变迁中最为显著的变化。在娱乐上,老人们说他们特别喜欢藏歌藏舞,现在30多岁的年轻人还会,
过近年来就慢慢地都不跳了。隨着旅游业和交匯的发展,哈巴村经济和生活渐渐走进了深山雪域,有
部分民到云南各地做生意,接触到了内地的回族,他们对本民族传统的愿望日益加深,对恢复
伊斯兰教信抑的情绪也不断高涨。同时来自昆明、大理、玉溪、红河的国族同胞把《古兰经》、古兰诵读
录音带、伊斯兰教宗教书籍带到两个村子,哈巴“藏”回归传统宗教的情绪高涨,原先仅在龙湾边村有
过清真寺,近几年两个村子均重新修建了清真寺(香格里拉清真寺和哈巴雪山清真寺),还恢复伊斯兰
教教育,在村中选派年轻男女到云南红河、孝肃、宁夏等地学习伊斯兰教知识。现今在哈巴“藏”的生
活中藏传佛教、东巴教、巫术和原始崇拜等精神信仰已消失殆尽,回归到信仰伊斯兰教。现今两个村子
男女老少均严格遵循着伊斯兰教的宗教教规,在调查中可以看到村民的衣著、日常用语、节日庆典、婚
姻、丧葬礼仪等都租屋内的其他國族相同。
哈罗“藏”藏族、纳西族、彝族等众多民族共同生存于一区域,长期以来的这些民族建立了密
切的经济文化往来。自解放以来,在日常生活中,
他们和灣署的藏族、纳西族、彝族等民族交往很频繁
经济、宗教和婚姻上都保持着友好和谐的民族关系。但是近年来哈巴回族渐渐地与藏族、彝族和纳西族
来往减少了,而与内地的國族来却日益增多,例如在回族传统节日(圣恩节、开斋节和古尔邦节)上和
经济上(收购买卖药材、土特产等与其牠地区的回族往来日益频繁,这趨然是与他们文化和娱族认同的,
圾分不开。
的是
i
.
三、哈“藏国“文化和民族认同回归的原因分析
(一)民族认同的“原生论”分析,在族群理论的诸多说法中,“原生论”认为族群是人类社会的一个
基本的单位,“语言、宗教、种族、土地等原生纽带,使这些自然单位获得内聚外斥的力量和根据”,哈
巴“藏”深受藏族影响,具有同藏族一样的经济文化模式,这一模式较大程度上背离了主体族的文化
形貌和特征。然而他们的传统民族文化在社区的历史记忆中发生了较大程度的弱化,却没有瓦解
尽。也就是说“原生纽带”的各个支点还彼此挽联,其结构还依然存在,这是推动他们向回族及文化回归
的重要原因。我们发现在“藏”传统文化系统或是擦生结构中,民族心理凝聚力是很难被消滅的。
今世界不同民族的族群意识普遍高涨,在日益密切的经济文化交往中不宣的族群共同体弱化了强身的
民族社会维织结构、经济体系、族际交往方式、行为模式,但是在民族心理和对民族价值认短的层面上相
又得到强化。仅以验巴“藏”的民族文化四期而言,足以说璃族群的喜我认同具有明显的“原生”概念,
个族群的“原生”特点可能已经丧失殆尽,但是它的成员却仍然保留着强烈的族群意识。
近乎百年的“藏“他者”命名和自我模糊确試,到了今天却向族及文化上的回归。推动这
回辑的源泉应该来自民族内部程“他者”的双向认同,为认不仅是民族我认同,更重要的还是“他
著”对自己的确认。哈巴“藏”长期在接族内心中保留著回族的自我认同,而周围的藏族、纳西族、彝族
独给他们异于自己的称谓“藏”区分。也就是说,一个族群可以借用其他族群的特征来表达自己的感
情和认知,照样划分出和其他族群之间的“边界”。在云南回族的诸亚族群(subgroup)中还有像“藏
回”……
样为原生民族认同组带导致命族文化回归的多个民族个案。
(2) 宗教的原因分析,聽着哈巴“藏”民族身份的认巩國,其宗教也回归到了伊斯兰教。现
今哈把“藏回“仅信仰伊斯兰教,这固然和“教即是族,
族即是教”的共识不无相关,对于回族及他族而言
也都深深意识到这样的共识。从历史中我们可以知道,回族与伊斯兰教之的关系是衣带相连,不可分
割的。如果说族是文化的载体,那么伊斯兰教则给这个载体赋予了文化的意义。历史证明如若没有
$纳麒:传统与现代的整合“云南國族济史、文化、发展论纲》[M)、云南大学出發社200年,第98级。
碧力戈:《现代背景下的族群建构》[M], 2000年10月,第1页。
据调查得知“藏”对这样的他称能够接受,也有着这样的我确认。
纳及體力戈:《现代背景下的族群建构》,20100年10月,第51頁。
南的“自创”、“国”、“泰”近年来发生了向國族的觀點,



46.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
伊斯兰教會族是不可能形成和长期存在的,同样伊斯兰教也難予了不回族亚族群彼此间加强认同和
内聚的精神力量,“宗教充满了内在的义务感:它不仅鼓励虔诚,还要求虔诚;它不光引发想想认同,还期
强情感承诺”。伊斯兰教是回族的生命源泉,在时空和民族交替的变更中从未枯竭。从國族的文化特
征来看,除去精神信仰上的不同外,其余都与汉族相同,700年的历史中在无数次的民族灾难中,在强大
生存挑战的威胁逼迫下,國族没有被同化和消失是与回族的伊斯兰教信仰有很大关系的。“和而不同”、
“同顏不老”是回族自身发展史和民族关系史中最为突出的特点。它坚廚的是民族心理的堡垒,而这样
的坚固網时发生在某族与宗教精神宿網个层次。
(三)导致“藏”回归的社会理论分析 宗教是维系民族社会稳定和有效运行的重要力量,它既是
人们的母常生活的规范和准则,也是一套社会组织的有效运行机制。伊斯兰教作为一种世界性宗教,
是系统性的宗教文化意义体系,它不仅仅对镜徒的宗教生活规定内容和賦予意义,同时在行为模、处
批原则、价值认知、思想层面上都深深地影响信徒。对于长期受到孤立、分化、同北的哈巴“藏”面言,
宗教的回归荒疑促成了村寨人们的社会生活获得新的稳。把村民现在回忆5年前的村中社会风气
时常常认为在“教”(指伊斯兰教,没有恢复之前,整个村子赌博、喝酒、打架事的不良之风盛行,重將
“教门”的恢复解释为“拯救”了给所有人。面貌… 新的村子社会秩序现今十分安定,笔者在村中调查
的日子里,确实没有发现上述的社会不良之风。
毋庸置疑,伊斯兰教的回归对于哈巴“藏”的会稳定起到不容忽视的巨大作用,但是將哈巴社会
的变迁,回归的完成仅仅归结为民族心理和宗教意识等族群原生子的作用,那么这样的解释只是浅层
的。因为民族心理和宗教意识的解释只是造成民族文化的……般性原因,对回归的完成只是起着
种意识上的惯力,造成哈巴民族文化回归的自身社会內也是重要的和不容忽视的。对这样的国日
完成的速和深入程度足以引起我们的再深思;民族和宗教等原生因子的作用为何在哈巴“藏”的回
归过程中会获得如此的成功和发挥广泛作用呢?我们将视角转回给社会本身,还能得出國个社会理
论上的原因解释。
第一,众所周知,社会自身有着整合协调全体与个人及文化与社会的机制。强归前的哈巴社会是处
于失序的状态,眾有的各种社会结构、组织及人际关系庫临严重的松歡,社会控制失效,人际关系不断偏
离原先的亲属关系和互助交往。我们不应把这样的失序和局面认为是社会结构解和文化撕裂的结
果,更不能把宗教意识的复杂化和混乱看做是哈巴社会出现紧张的根源。宗教的确是导致哈巴社会紧
张的核心因素,哈巴社会出现的种种混乱正是在多种宗教意识介入到哈巴生活后顿时变得突显起来。
但是宗教所引发的紧张和混乱并没有瓦解社会原有的结构和形式,更没有导致发生。因为各种宗
教在哈巴社会生活中仅是起到一种暂时慰藉人的心理的功能,它的运用是出于哈巴“藏”
实践理性的
考德(玛为大多数宗教的使用仅是为了治愈顽疾避免不幸;同时不智的宗教在哈见“藏回”的生活中
發时期里是和谐共存的,而非彼此对抗。追根溯源,哈巴社会紧张的真正根源是社会结构整合与文
整合之習发生了撕裂,这种断裂并不会因解社会和文化,是导致社会文化的不适应。社会变迁常
常是因为社会整合的失能障引发的,正是这样,哈巴“藏回”群众都觉不自觉地萌发了寻求重建村寨稳
定秩序的途径。民族和宗教的回归是这一努力的最终结果,它的成功使得验社会整合作用获得新的
平衡。与其说是伊斯兰教唤起了哈巴人的激情,不如说是哈巴人重現了伊斯兰教对民族社会与文化所
具有的调适功能。
第二,哈巴“藏”社会在没有稳固的传统组织和现代社会调控机制的基础上,完成了大规模的整体
性的社会变迁,其中的重要原因是与哈巴…喜保持着血缘地缘上的地方性调控密不可分。哈巴的龙
【美格尔兹著,纳碧力戈等译:《文化的解释》),上海人民出版社,1991年,第48页。
念,这里主要指在婚難的外族婚姻延掉,村落人关系淡化,没有很明显的金互助和矛盾调解。
此种解释参见于格尔兹文化的解释》中对印尼系哇社会和仪式变迁间产生的冲突的解释。
从云南大学组织的“二十世纪中国民族调意”的《中国少数民族村寨的調意资料》中短道:民族地区实际实现社会控制的主要
力量是地方传统势力,这样的情况在中國现今很普遍(具体的文章正在编将发行。



关于云南“藏”社会文化变迁的思考
·47,
了
。
湾边村和兰家村在地区上均属于哈巴村,两村相距为3公里,加之两村人家几乎都有雖缘或姻缘上的
亲属关系,彼此在频繁的日常生活交往中关系是最为密切的。可以说 “藏”由于长期受地理交通
不便的影狮,狼制了他们与外界的交往,但是这样的不利条件却在很大程度上造成了村人际交往关系
密切的现实。笔者认为可以将哈巴“藏”的社会结构定型为均质的,他们不仅有着共同的地域空间,还
有着共同的经济生活、社会交往、人口流动、
文化模式、婚姻关系。当整个社会成员共同意识到社会的变
迁趋势时,社会的变迁方向一致,完成了快速和深入的变迁,完成了新的社会文化整合。
華在哈江“藏”这个小社会,社会分层是极不明显的,但是就现代职业分工的不同引起的社
会地位角色的差异面言在这里还是能够找到的。在哈契的龙湾边村有着十余位从事国家机关和企业的
露退休老干部,他们在验巴所被认可的社会角色是我们现代都市里划分出来的“精英”,因为他有
历,有社会演,还有稳定的经济来源。正是这群所谓的哈巴“精英”们在看到哈巴村社会的重失序
时,他们最先走出哈巴向外寻求希望。他们到了云南红河和玉溪等地当地的回族繼求援,并说明她
们极其希望得到帮助来掀复“教”,做到真正的國民。还是这样的努力,哈巴村得到了上述等地回族同
胞的大力帮助,为她们修建清真寺,并派遣专业宗教人员深入村中宣讲伊斯兰教教义,使验“藏”
走上归路。
第四,从历史上看,哈巴“藏”的传统文化和生活受到现代物质文化生活的影响特别大,民族传统
文化不断流失,尤其是宗教方面。在文革的冲击下,他们的传统宗教信仰早已不具备对社会和个人进行
规范和社会性教育的作用。笔者调查得知,哈巴村年纪在60岁以上的老人对伊斯兰教教义知道的很少,
仅仅停留在见过长辈做祈祷,知道不吃猪肉,埋葬死人时要念《古兰经》而已,面对教义则一无所知。
正是哈把“藏回”不同年龄对于传统宗教的认识层次都是一样陌生稻缺乏,所以在牠民族宗教的國
过程中没有受到来自社会其他方面的粗舞是容易理解的。
四、回归后引发的新问题及思考
(一)“藏”回归后引发的新题
1、
文化链接:哈巴“藏窗”在文化抉择主的露惑笔者在对哈巴“藏”村民的访谈中得知,他们在国
归后日常的娱乐节庆活动较以往相比大为减少,平日里忙于生产,在冬季婚礼节庆时很喜欢唱歌跳舞,
爾今都没有了这些娱乐。又如5年葡村中妇女大多还穿着藏族凝缩,预顯著回归过程这一情况已发生改
变,现今中年妇女穿汉服了。此外線扑克等娱乐方式都…………废弃,有些则是被禁止。哈巴“藏”对这
些早已习惯的娱乐表现出不舍和眷恋,電基要主动地抛弃,虽然他们知道这些生活娱乐与回归后的宗教
教义并不冲突,但是这类行为却与内地回族大众的认知不相吻合。他们在心理上顾忌到因为这些差异
会与其他回族大众产生羅隙,影响彼结而不得不抛弃早已喜好的娱乐习俗。
哈巴“藏”的这种矛盾心理对学舞族整体的团结和文化的发展都是极为不利的,这个问题引发了
我对回族文化翼棒內涵界定的思考。哈巴“藏”民族文化的理性使得两个村子在生活、民俗、节庆、
定间数奋礼节及社会其他层面上都今天主体回族文化转变。这些变化对于“藏”来说國然得我們
于杰科汉的文化社会发展的方面(購姐稳定村落社会秩序,杜绝了……些赌搏、喝酒闹事、输盗,使得哈巴
社会全体成员较集中地进行经济和社会建设,但是也应看到这样的回归是以丧失其他民族的文化为代
价。这样的回归实质是在不同文化间的碰撞。文化碰撞在文化选择中是不可避免的,给巴“藏”在
着传统题族族群、宗教、风俗和生活回归的同时,有意识地排斥了其他藏族、彝族、纳西族的文化因子,
它完全是巩固母归后的认同。所谓的传统族及文化是相对的概念,族较为统一的是民族心理上的
认同和宗教信上的……致。从历史上我们能够看到母族群体与回族文化的发展轨迹总体上是“滚雪球”
式的,是不断吸纳其他民族文化的,“和葡不同,不化”是回族不曾间断的精神主线。生活在不同地
理环境下的回族积极适应了当地其他民族的文化生活,并将其作为自己民族文化的一部分。他们现今
的文面貌与整个族历史发展并不悖逆。作为相对传统的回族大众应该尊重回族亚族群现实存有的



+
8,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
文化特征,理解他们现在的生活方式。的确,文化是原生的,也是时间上的不断对其他民族文化的吸
收,是不断的融合与弃舍的结果。
2、由现宗教意识减退趋势民族和文化類后的哈巴“藏”,对传统回族文化的追求上最初是饱
含激情的。在5年的时期里,村中老少改变了翅归前的生活方式,尤其是宗教功修上村中男女老少
极为凄诚,自天在家里敬祈祷,到了晚上便集中到清冀寺敬祈祷,每天还集中到清真寺学习宗教教义和
伊斯兰教经典知识。然前在近…… 鸡年内,宗教意识在给“藏”中有著减退的趋势,笔者得知现今村中
中老年人还能保持每智的宗教功修(主要指做祈祷),面年轻人尤其是上山放生的只有很少人能保持。
我们在村中感触到现今的哈巴村没有了赌博、斗殴、酗灣的现象,村寨一分安定,是村子却缺少了快乐
热講的村舍节庆娱乐场面和气氛。我们看到哈巴“藏回”的宗教激情没有源光强烈,但却不能说村子的
内聚力在衰减,因为我们还不能做出这样的推断。
(二)“藏”社会文化变迁的思考 中国西南边疆的回族在和其他民族的经济社会生活交往过程中
和全寫的回族一样表现出积极的适应性,定居边疆的回族在语言、服饰、生产、住房、生活习俗上都与周
边的兄弟民族相似,他们被称为“蒙古国回”、“藏回”、“白目”、“黛”、“彝回”、“壮”等称谓,这样的多
元民族文化互动关系不仅丰富了回族的历史和文化,面对回族的定义及发展也是一个新的考问。“华
化”或是“汉化”在研究回族形成发展的讨论中回答是很否定的,即自元以来回族先辈不断吸收和积极接
纳华夏民族的先进文化并不意味着其已丧失自己的民族性特征;相反,吸收华夏文化正是体现了伊斯兰
教是一种宗教体系,
是一种生活方式,是一种开放的文化体系。伊斯兰教先知穆罕穆德的告谕:“学问虽
远在中国,亦当求之”便是明证,迁居中国的穆斯林学习汉族的优秀文化,便是遵循和实践先知的训言。
早期的回族先辈以清真寺为中心,组建戏与其他民族文化生活週异的社区,保持其民族独特性,不
易于被同化。
哈“藏”的文化和民族认同的回归正是对这一论断的佐证,从其回归的过程和促诚的原
因分析中,我们看到了在社会与文化的互动关系层面,民族与宗教 密性,这种关系在中国
族中尤为突显。民族宗教的认同和重构,文化回归在哈巴村这样…… 势力历时性递减而现代文化
还未获得主流地位的民族村寨来说,社会失调,缺乏有力的组织进行调控是很明显的,但就在这样的
社会失控情况下,民族认同在完成民族集团内聚的同时填补了社会失控的空洞,这在民族社会学上称
为“认同性调控”。如今诸多的亚族群在发展中所要处理的关系和解决的问题应该包括:自身心理需
求和现实利益考虑;如何看待民族认同和文化选择间的关系;怎样解释民族心理认同的高度一致与文
化的自由存留度两者间的冲突。对于这些问题人类学或许为我们在处理个体、民族、社会、国家与文
化、心理等关系时提供了另一分析角度。在文明的接触和文化的选择时,我们不能断言文化或文明
由于存在着界线爾会发生冲突,应该知道文理或是文化都是普遍适应人类生存需要和满足精神需求
的。我们今天所看到的表面上由于不同文化或文明洞发生的摩擦和冲突应该理解为存在差异的文明
发生了新的文化选择和整合。如若将这些冲突摩擦的解释归结于不同文化或文明之间发生了整合作用
的失能,那么我们就知晓了尊重和理解一种文化的存在意义。人类文化空所接纳的是多元文化的自
然交流和接触,在这…… 空間望为我们敞开了“大同”世界之门,在这里人类学或许才真正实现了对自
我的最终思索和定位。
本文责任编辑:陈立健
【作者簡介] 李红春,回族,云南省社会科学院民族学研究所研究实习员。张实,女,汉族,云南大学民
族研究院教授。( 65034)



HEL LA...
:::
-
日,
:
藏区多元宗教共存之历史与现状,
杂藏加德吉卓玛
200mingermationsurnationshion
moversiternationstagrameration mementrationstar
t menternet
Applemmmm
【摘要:根据文献资料和实地考察,藏族地区并非藏传佛教一统天下的单一教区,而是共存着世界三大
「宗教,即佛教、基督教和伊斯兰教。当然,基督教和伊斯兰教在藏族地区不具有普遍性或没有举足轻重
的社会影响力。因而藏区宗教,依然以藏传佛教为中心,而多元宗教共存的特殊现象,只是
地区或较偏僻的个别村落存在。本文从历史和现实的视角对巴塘基督教、益井天主教堂和昌都清真寺
与拉萨清真大寺路作考证和描述。
【关键词】藏区;基督教;天主教;伊斯兰教;实地调研
[中图分类号] X281 + 896 + 897
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2008)02 - 0049 ~ 10
..
.
中
的SOPHILIPSemmmm
中中中中中 mmmmmer PHP中的Barrentingdom Pinemmmmmmm
WImagent中中中中Ammone mina MiniNoternmenter-H45caronome
一、巴塘基督教的产生及衰落
纵观历史,巴塘基督教的产生及衰落,
是一段不同文化间相互冲突或接纳的过程和结局,其中既有
客观机遇又有主观因素,主客观在很大程度上处于矛盾状态。因此,基督教虽然经过艰难曲折而逐步立
足于巴塘,但最终又以历史性或必然遭遇而彻底衰亡。而当下以个案的角度描述巴塘基督教的境遇,已
经成为需要借助历史文献资料才能去追寻的往事。故在此主要借助文献资料对巴塘县历史上的天主教
和基督教简要介绍。
教.
.
1、天主教的产生及衰落
根据《清实录》记载:“同治二年十月(1863年),东路法国罗勒晕、萧洁只等于今春派无赖刘姓出炉
城运来茶包,在巴(塘)、里(塘)一带教给汉兵,要结人心。”这是法国传教势力初次进入巴塘县境内的
案例。当时清朝中央与地方政府,均对外国传教士的活动深感忧虑,但法国传教士力图打通賺藏之路,
遂派神父吳依客驻足康定(打箭炉),神父巴布埃进面到巴塘,置买土地,建造房屋及教堂三座。实际上,
早在咸丰十年(1860)法国天主教士依据不平等条约,持中国官方护照己在康定传教,从延伸到临近的
巴塘地区。
法国传教士在巴塘县城的传教活动,经10年惨淡经营之后,与当地藏族居民的宗教信仰及文化习俗
不相融洽而发生冲突,最后遭受灭顶之灾。同治十二年八月(1873年),藏族民众不仅将巴塘县的传教士
驱逐散,而且將教堂及其他辅助房屋全部拆毁并夷为平地,
这种举动甚至延伸到盐井和莽里二地,将
《潛实录藏族史料》(九)[2] 第4321览,拉萨,西藏人民出版社,1982年。
主要依据《巴塘县宗教志》[(尚未公开出版的文献资料)。



:
:
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
这里的两座教堂被焚毁,并乘机抢劫其财产物资。从葡迫使巴璃、盐井和莽里三地的司铎、教士约逃避
至打箭炉(康定)。
清朝光绪六年(1880), 奥斯马的伯爵摄玻义等人,欲由四川经巴塘进藏区,终被藏族民众持械
阻拦面逼迫改造入滇(云南);光绪七年(1881),塘法国天主教堂司锋梅玉林,押运西方货物13款前
往盐井,在核桃园搭帐篷住宿时,被三岩藏民劫杀;光绪三十一年(1905),巴塘藏族民众又焚烧法国天
主教堂,并将牧守仁和苏烈二位神父枪杀于巴曲河畔。据史料档案记载,从同治十二年(1873)至光绪三
十一年(1905)的32年中,巴塘地区共发生五次大教案。
以上频频发生的教案,是巴塘藏族民众以藏传佛教信仰者的立场或情绪,坚决抵抗西方基督教并
传教士作坚决斗争的结果,从而有力地遏制了法国天主教在巴塘一带的传播和发展。因此,至民国末
年,在巴塘的法籍司铎、神父纷纷取道云南回国,将天主教堂及其财产暂交当地教友看管。1949年12月,
巴塘和平解放,天主教堂及其财产转由仰恩吉村管理。1957年民主改革,将天主教堂财产收归公有,其
宗教活动也从此完全停止,从此在巴塘的法国天主教史画上了句号。
2、基督教的产生及衰落
当法国天主教在巴塘地又受挫趋于萎缩或衰退之时,美国基督教却试图并开始传入巴塘。根据史
料记载:“光绪三十年(1948),美国医生史德文来巴塘以行医为入世之谋,渐得塘信仰。商得川边边
务大臣之许可,在城为租個贵族协撒家房屋,设立基督教堂,附设医药部、谦化学校,深入民间通绕边情,
业务兴。”这是描述美国基督教最初传入巴塘地区的历史文献簽据。
宣统二年(1910),美国史德文医生、浩格登牧師与巴塘粮台王会员租得巴塘县南门外架炮顶野现30
亩地,修建一座教堂、…所半西式医院(后称华西医院)、一所学校(后叫华西学校)、鐘孤儿院和牧师住
宅等,并大面积栽種从美国引进的苹果树。显而易见,美国基督教之所以传入巴塘,是以医院、学校及孤
儿院等开办社会公益福利作掩护或支撑点,才得以在巴塘順利立足并有了短暂的发展。如1924—1925
年仅一年时间,在巴塘基督教堂受洗礼的藏族教友达40余人,以及孤儿院内的60多名男女也受洗入
教义如1928-1929年期间,在仅有300余户的巴撼城镇居民中竟有美籍男女34人之多。这是美
督教在巴塘得以暂对“兴隆”的实例。
民国21年(1932),当地政局动荡,洋人离开巴塘,基督教会华人牧师李国光主持,其后派裴德
助至巴塘和平解放。1950年,美国人出境,教会由李国光等人主持,教务开始衰萎,信徒趋于减退。1957
年,民主改革,政府将基督教会的土地全部征收。当时教会拥有土地达120多亩,基督教徒约49人,其中
执事以上27人,教师1人,长老2人,传教士2人,有道员1人。此外,民国14年(1925),由美国基督教总会派
来的牧师马德勒主持修建了巴安基督教礼拜堂,位于巴塘城内,建筑面积达217平方米。1958年伊始,巴
塘基督教会停止了一切教务或宗教活动,其礼拜堂也无人管理,后因年久失修成为危房,于1985年拆
踪。至此美国在巴塘的基督教会历史宣告结束。
3、小结
通过以上法国天主教与美国基督教会在巴塘地区的传播历史,我们可以从中得知,虽然两者在传教
主要依据《巴塘县宗教志》IZ尚未公开出版的文献资料)
“奥斯马加”是指奥斯马加帝国,或镜称奥匈帝国。马即匈牙利,其北是美地,亦称奥斯,向与匈牙利或分或合,与匈牙利合
时,则称奥斯马加。奥斯加帝國立于1867年,清同治九年(1874),匈牙利(奥斯马城帝国)首次遂使大清帝国。清光绪二十七年
(194), 大清帝国与美斯马瑞帝等签订举丑条约》。
参见《清实录藏族史料》(九) 第44344435页。
同上,第4448页。
的主要依据《巴塘县宗教志》。
0, 同上。
同上。
GETHE



藏区多元宗教共存之历史与现状
+51,
过程中表现了各自不同的传教风格,或采取了各自不同的方法途径,但是两者最终谁也没有真正融入到
藏族百姓的日常生活或文化习俗之中,
更无法词藏族百姓的正统宗教信仰和谐相处。因此,西方基督教
在巴塘历史上留下了異花……现式的短暂足迹,而没能奠基继往开来的历史或现实基础。
二、盐井天主教及其藏族信徒
盐井天主教也经过大体上留巴塘基督教一样的历史,可其最终命运却与巴塘天主教或基督教出现
了截然相反的结果。因为盐井天主教在其历史上曾获得了一段较安定的生成发展的社会环境,并因地
制宜、因人施教,成功地培育了信仰天主教的本土藏族群体,故有其今日的天主教传承或存在。下面对
盐井天主教及其藏族信徒的产生过程和现实状况籍要介绍。
1、盐井天主教的风雨历史
据有关专家学者的考证,天主教是在1865年开始传入盐井地区的。最初是从察瓦博木噶(今西藏
自治区察隅县境内)被逐传教士逃到盐井地区开始。她们借宿住户,从事社会慈善事业,不仅为村民免
费就医,而且救济家庭贫寒者,同时,向附近的藏传佛教剛达寺大量布施,贏得僧俗群众的赞许和认可,
从面在上盐井村立足并开展传教活动。传教士首先从达寺手中购买土地,修建教堂,进而在村民中传
教并吸纳当地教徒;紧接着建立卫生所和学校,继续向村民免费看病治疗;在学校设立几个不同班级,由
传教士或信徒担任教师,讲授藏文、汉文、英语、算术和音乐等课程。可以看出,由于传教士的聪明才
智或不懈努力,尤其是采取因地制宜、因人施教的策略和方法,使天主教在盐井地区获得立足之空间并
得以初步发展。
至于最初到盐井地区的传教士为何人,有学者考证并得出推断:“首次来盐井的传教士是 Biet
Fetx,此人取汉族名字为毕天祥。自1865年天主教首次传入盐井至1950年盐井解放为止,先后有毕天
萧德元、穆宗文、叶葱郁、杜仲贤等17人担任盐井天主教教堂的神父或传教
士。其中大部分来自法国、德国、瑞士,也有来自四川康定、巴塘、云南维西、德钦等。”然而,值得提出
的是,盐井天主教自1865年至1956年80多年的传播与发展历程,并非一帆风顺,曾遇到过多次劫难或中
断。如1900年,
义和团运动爆发,康区的所有传教士均被从康定等地撤回东南沿海地区。1905年,巴塘、
盐井、维西掀起了反洋教运动,驻上盐井的法国传教士蒲德元迫于当地群众的追杀,仓皇出逃至德钦县
的茨中教堂,至106年5月才得以彻底平息;1912年,盐井天主教堂再次遭到抢劫
尤其是天主教一再受到清廷及民国政府和当地驻军的保护,天主教的努力及影响越来越大,原先属
于刚达寺的土地被教堂得寸进尺地侵占,更多的信佛群众皈依天主教,引起琳达寺及其信教群众的强烈
不满,从雨导致20世纪40年代,盐井天主教堂与刚达寺之间的最后一次冲突,当时删达寺武装僧人强行
驱逐盐井天主教神父杜仲贤,甚至最后置他于死地。佛教寺院重新占领土地,接管教堂,并勒令天主教
信徒改教换名。至此外国传教士在盐井的传教历史宣告结束,但天主教信徒难以改变其內心的信仰;
1951年,经由昌都人民解放委员会主任邦达多吉等的调解,教堂再次成为了天主教教民进行宗教活动的
场所,从此两者间的争执或冲突不复存在。盐井天主教与藏传佛教开始走向和谐共处的新时代。
2、天主教堂及其藏族信徒
根据笔者2005年7月实地调研并采访魯仁弟神父等第一手资料,盐井天主教堂创建于清同治四年
参见《西藏研究》[3], 24000年第3期,《盐井天主教史略》 。
(2) 同上。
間上。
主要依据保罗、泽勇:《盐井天主教史察》 一文,载《西藏研究;2000年第3期。
A:
。”。Pass;
-:;hre
a thes
,T
e le
p
o
s
e les:
5:23:55 15, 2-8理了。
。。
。
。
。567855645185
1
9
HPA
ses” BYE
... . able 。。...... de 亮晶。
目目。 shese oioisen..."a = nes and gage baa as
a clas Lee a be on 目目 auds 日



·52 ·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
(1865),是由法国巴黎外坊传教会所建;至1932年,其权利让给瑞士奥斯丁会,前后经过17位外国传教士
或神父主持,至1949年中断。解放后,教堂改用小学、中学,1979年主建筑拆毀。1982年,一位叫史光辉
的汉族老神父,从云南维西到盐井探望教友,老神父借此机会举行宗教活动,传授宗教仪轨,对没有经过
洗礼仪式的教徒进行洗礼。故从1982年开始,盐井天主教重新恢复,当时主要出本地一位老修女带头并
召集一些教友约二三十人,在教友家中聚会过宗教生活。后来向政府申请在村边修了一间平房作为宗
教活动场所。随着人数的增加,小平房不能容纳,于1987年又搬到老教堂(原教堂生活这完好),当时参
加宗教活动的人数达三百人。同时,西藏民宗委拨款26000元作为恢复教堂的资助,自1985年至1999
年之洞国家或各级政府共拨款15万左右。从2002年开始修建新教堂,其资金来源面向全国筹措,共投入
450万元,于2004年12月5日举行了新教堂竣工落成典礼。谓时,在教堂旁新建一座三层钟楼,每层吊挂
一大钟共三口大钟。每天早晚敬礼拜时先要敲钟报时。据说,过去不敲钟面击鼓,其鼓声很响亮。
教堂钟楼外观带有浓厚的藏式建筑风格,其内部则按天主教堂原貌,如教堂天花板和墙壁是由河
南天主教信徒绘制的《旧约》和《新约》中的人物。教堂有一辆日本三菱猎豹Y6300小车,神父外出使
用,
自己会开车,平时在附近骑摩托车。据说,以前神父事务繁忙,外出较多,现在教堂竣工后事情相对
少了些。
天主教堂位于芒康县盐井乡上盐井村(yar-lho-grough),2002年9月26日,由芒康县人民政府批准
为县级文物保护单位,在教堂旁立碑用汉藏两种文字分别写着“盐井天主教堂文物保护单位”。目前,盐
井天主教堂有5名神职人员,即神父、老修女、二名小修女和一位修士;另有一名敵女辅助教堂事务。其
宗教活动,平日每天早晚都有礼拜,如早上7:30时,晚上天黑时分开始做礼拜,每次大约不到一个小时,
礼拜内容为祈祷、唱圣歌;而礼拜天(星期日)上午9时至12时做礼拜和参与弥撒。
天主教信徒以上盐井村为主,下盐井村只有7-8名信徒。上盐井村有120多户人家,800多村民,其
中68%的村民信仰天主教,大约540多人,其中40岁以上的大约150人,其余均为40岁以下的年轻人。现
在信徒人数是历史上最多的时期。据1997年和2005年两次粗略统计,均为540多人,其中包括在外工作
或打工的约180名信徒。在其8年间,信徒人数既没有增长,也尚未减少。此外,有关文章中称盐井天主
教约有600或700多藏族信徒。虽然盐井天主教的藏族信徒人数有待进一步核实,但是不同统计期间
的数字悬殊不大,在总体上不影响对盐井天主教信徒人数的估计,暂可取中间数约600人左右。
盐井天主教信徒对教堂有义务,需要献仪(相当于布施),有条件多则几百元,没条件少则10元左右,
这是为家人或别人祈祷保佑面奉献的礼物,由一位修女负责或管理此项工作,其收入每年大约1600多
元。而盐井天主教堂的主要收入则依靠酿造葡萄酒,每年净收入达20000多元。每年八九月份是酿酒的
繁忙季节,主要雇佣当地百姓来做,采用法国酿造技术,每年能酿酒4000斤。加工后在教堂地下室存放5
6年之久。因为没有技术条件做包装瓶,只好用塑料桶卖散装,每斤10元。主要由参观者、政府部门、
接待办和宾馆等购买。
天主教堂从事慈善工作,自1997年以来教堂相继为;一家贫困户买了一匹骡子(2000元);一家
贫困户家长死后留下三个孩子,出钱承办丧事,并送了4000斤粮食、300元钱;一家贫困户送了一头
奶牛(700元);家贫困户治病送了800元;以及向上盐井村小学捐资10000元。另外,为了活跃群众
文化生活,2004年组织村民表演节目,分四组每组资助400元,共1600元;还为改善或绿化周边环境
投入了不少资金。
在信仰方面,盐井天主教信徒在家中供奉圣父、圣母和十字像以及圣水、圣香等。而且这里的天主
教信徒对教堂里的圣水称呼“额曲”或“
曲丹巴”(sugags-chu, Churdan-pa),这一称呼完全同藏传佛教
的宗教术语相一致;此外,村民在家中设立的天主教“圣龛”也叫“曲康”(ncho-Khang),又与藏传佛教
主要依据笔者于2015年7月7日采访盐井天主教堂神父仁弟记录。
空主要依据笔者于2005年7月7日对盐井天主教堂实地考察记录。
如在保罗、泽勇:《盐井天主教史略》…文(载(西藏研究;2000年第3期》中记载“当地信徒有70余户,600余人,外地有100余人,
合计740多教民。”
七
%"



藏区多元宗教共存之历史与现状
·53 -
的“寇”称谓毫无差异,错用了程同的名词。另外,天主教信徒无论潤圣歌还是嫩弥撒都藏文或藏
语,因为信徒大多不懂汉文,且字者甚少。据说过去教堂办夜校教藏文,70岁以上老人都会藏文,而现
在年轻人不重视学习。特别是老教徒在营圣经或做礼拜等方都比年轻人更能严肃认真地对待。
在丧葬方面,天主教信徒按照天主教的仪式举行。上盐井村有一处天主教公墓,信徒去世后都实行
土葬,立碑刻写亡灵姓名。然爾,仅以土葬溪标榜天主教信仰者的丧葬文化特征,也不十分准确,为盆
井地区信仰藏传佛教的信众也采用土葬。据说,两者间不同之处,除了藏传佛教信众在坟墓前不立碑刻
写亡灵名字外,还在于天主教徒办丧事都较严格,以上下盐井村北较,下盐井村村民在丧事聚会上可
开喝酒和玩要,而是盐井村村民在丧事上,虽允许年轻人喝酒,但必须适量规矩。此外,在婚姻方面,如
按天主教的规矩,其停徒结婚必壞是在双方自愿的前提下进行。实际上,现在大多村民的孩子是在父母
的包办下结婚。天主教信徒婚礼不在教堂举行,在各自的家中操办,其仪式也很简单,如请老教友在
家中念圣经就算完事。据鲁仁弟神父讲,教堂开放9年来,他在教堂内总主持过一次婚礼,那也是为自己
的侄女主持。说明这里的天主教信徒除了信仰对象不同外,其余社会习俗同信仰藏传佛教的百姓基本
致。
结
3.天主教教民与藏传佛教信徒
值得一提的是,在盐井村一家人中有不同的宗教信仰者,如父亲信仰天主教,母亲信物藏传佛教,
孩子们或跟父亲到教堂礼拜、或跟母亲去寺院朝佛。然而家人虽然信仰不同宗教,但家庭成员之间
和睦相处。这便是上盐井村不同宗教和谐相处的……大社区特色。为此,下毒以几个实地采访个案作具
体介绍:
天主教信徒荣生荣生,男,藏族,60岁,上盐井村村民,信仰天主教。他家共7口人。妻子叫措
姆,58岁;女儿興旺姆,37岁;女婿叫扎西次仁,31岁;三个孙子,老大14岁,上初一,老二12岁,上五年级,
老10岁,上二年级,他们都在盐井乡里(下盐井村镇)上学。1949年前,荣生在教堂夜校里学习过4个
月,懂点藏文。现在每周去一次教堂,平常无事可做时也去教堂。每次去教堂做礼拜时,有钱就捐献一
元,没钱没带钱也就算了。
面荣生的妻子措姆是曲孜卡乡拉久村人,1963年与荣生结婚,
嫁到上盐井村。她信仰藏传佛教,
2003年第一次去拉萨朝佛,往返路费等共花了4000元;2004年去附近的藏传佛教寺院达寺朝拜,向寺
布施了10元钱。这两次去寺院朝佛的经历,基本上表明了措姆对藏传佛教信仰的虔诚之心。目前,措
姆依然不去天主教堂做礼拜。然而,荣生家里没有任何藏传佛教供品,宗教圣龛里供奉的都是玛爾亚、
耶稣像等天主教供品。爾且荣生还讲到他的……个想法:即他的爱人措姆如果死在他前面,就要按天主教
的仪式进行土葬
天主教信徒洋培 洋培,男,藏族,60岁,上盐井村村民,信仰天主教。他成为天主教徒是由于父
母篇仰天主教,實不是自己选择的结果。据洋琦说,当他孩童时團达時序 人下达致這3名天主教
徒的任务,因而他的名字是当时国达寺僧人起的藏族名字,而不是天主教的教名。
(3) 藏传佛教信徒贡却次仁贡却次仁,男,藏族,56岁,上盐井村村长,已任村长达12年之久,信仰藏
传佛教,可他的妻子信仰天主教。家中设有佛龛和圣龛,主要是藏传佛教佛龛,供奉释迦牟尼、弥勒佛、
班禅像等,其次是天主教圣龛,供奉玛亚、耶稣等像,前几年妻子去世后,天主教供品都被妻子的妹妹
拿走了。现在家望只剩下藏传佛教佛龛,此外,还在家中摆有毛泽东、邓小平、江泽民缘。
目前,却次仁一家有71人,大儿子、儿媳妇,4个孙子。女儿23岁,在盐井乡里开饭馆。亦却次仁
谈到孩子们的宗教籍物时说,家长一般不干獲魏们的宗教信仰,到18岁以后自己决定个人的信仰。
至于丧葬方式的选择,却次仁讲,按藏传佛教习俗有土葬、天葬、水藏和火葬四种葬仪。至于采取
哪种形式,主要根据死者生前的意愿,或临终前自己决定。村民大多采取土葬或天葬方式。如果选择天
如笔者于2005年7月7日采访关主教堂神父魯仁弟等笔记整理。



,,
中国藏学 2018年第2期(总第82)
葬,需要租车将遗体送往芒康县城的维色寺附近的天葬场,其开支或费用较高,所以,村民选择土葬的较
多。如按天主教的葬仪实行土葬,墓前立碑,刻写姓名、出生年月和去世年月;每当新年就到坟墓前送食
品。佛教徒去世后,都要请僧人念经。
4、小结
通过以上所述,我们可以知晓在西藏自治区昌都地区芒康县盐井纳西族乡上盐井村,奇迹般地保存
下来一座天主教堂。它是西方传教士近两个世纪在藏族地区不懈努力的成果,已成为今日西藏自治区
境內唯一的天主教堂。这是对过去传教士付出辛勤劳作和奉献精神的回报。值得肯定的是,今日的盐
井天主教具有多元文化和谐共存的典型意义,犹如教堂外建筑风格为藏式,其内部结构又为西方式
锋;其教法仪轨虽遵循天主教《圣经、圣歌及淡礼等原则,但其藏族信徒采取以藏語读圣经、圣歌等
灵活形式。故盐井天主教无论在内容上还是在形式上,处处体现着多元文化相互融合的现象。
三、
昌都清真寺的历史沿革及现况
基督教和天主教外,在潜藏还可以找到伊斯兰教的圣殿(清真寺。如前西藏治区境内有
座大小不等的清真寺,若追寻其来龙去脉,就会发出一段较长的历史文化渊源。下面从历史与现实相
结合的角度,对昌都清真寺及其穆斯林居民作简要介绍。
1、
昌都清真寺的历史沿革及文化背景
根据有关资料记载,今日的昌都回族穆斯林人,溯其根源,大都来清代陕湾,后又有甘、著、漠等地
穆斯林人相继入,他们或经露,或云游,或逃避爾来,也有赵尔丰莲藏军中留下的回族军人。聽著回族
穆斯林人的增多或长期定,设立登斯兰教礼拜场新成为现实。康熙十年(1742),在昌都镇中心
修建了一幢土木结构的汉宫式礼拜堂,称“陕西国馆”,以社会文化活动中心的形式存在。后来回族穆
斯林与藏族居民通婚,不仅其人口进一步增长,而且逐步适应藏族人的文化視给习惯,并得到当地藏族
僧俗民众的认同,于康熙五十八年(1719)正式创建了昌都第一座清真寺。葡以前的“陕西国馆”则改名
为“陕西会馆”,使其演变为陕西籍汉回两族聚会联邃的“会篷”,设立会长和会计各一人,并筹有公积金,
每年端字节和中秋节在会馆举行各种文艺活动。从此清真寺成为昌都地区回族穆斯林人做礼拜的唯一
正规场所。同时,对昌都回族穆斯林来说,清真寺不只是宗教活动场所,也是社会文化活动中心。正如
“清真寺是藏土地是中华民族文化百花國中,膽寒争生,以其旺盛的生命力开放的一枝梅花!堪为我
回族文化在西南边陲寺宇建筑的一颗灿烂的明珠”。图面不幸的是,这座清真寺毁于“十年文革”时
期。直至党的十一届三中全会,落实民族宗教政策,才得以在1990年归还原清真寺部分土地;1991年又
得到政府资助和个人募捐,修复了清真寺殿堂,全面恢复了正常的宗教活动。
如果说昌都清真寺的过去是一段可歌可泣的悲壮历史场景,那么昌都回族穆斯林人的宗教文化生
活又是一副丰富多样、色彩斑斓且具有地方特色的社会生活画卷。譬如,昌都清真寺及其穆斯林信徒,
虽然同我国绝大多数穆斯林同胞一样,属于伊斯兰教逊尼派,奉行大伊玛目哈乃斐法学派,但是他们
长期生活在藏这并同藏族百姓同甘共苦、和谐相处,因此受到藏族文化的影响,使清真寺及穆斯林文化
具有了浓厚的地方特色。正如昌都清真寺管会主任杨锺灵所说:“回族生活在藏文化的汪洋大海之中,
天长日久,代代延綿,必然使当地回族在文化上产生某些异样。这些异样不仅表现在生活细节上,也表
现在不同文化基因对回族文化的滲透上。如清真寺殿内吊挂有二十几盏黄绿彩灯笼,以藏族习俗,在过
节日喜事和穆斯林林归真时有人点辭海。在清真寺大门前六百余平方米的坝上,跟藏族寺院那样,穆斯
第营 2005年7月7日下午采访上盐井村村民築录整理。
单县杨纯灵(洛榮獲藏昌都國族穆斯林清真寺[A]一文(未发表资料),作营于1999年撰写。



藏多元宗教共存之历史与现状
·55,
T
林们对着大门修有高大的香炉,每天早上虔诚的女榜徒们焚烧构枝祭祀真主”。
為都德人不仅讲汉语,也换用当地藏语,他们的汉语充满着陕西韵味,他们大都有一种名字,经
名、汉名和藏名。经名是阿取的,汉名是父老取的,藏名一般都是当地藏民以此人的德行形象讀取
的。如藏民给杨志平取名叫“
阿尼玛”尼玛指太),阿太阳之尊名。
过去,回族老人和……部分青年人穿汉地长樹,……部分青年男子和女穿戴装,妇女头上、脖子上系挂
珠饰。凡此种种,表现出理族文化的地域色彩。在生活上都租藏族人有着许多程似之处。穆斯林家庭
也吃證、聲油茶。这种藏式习俗顏先来自家庭内部。由于舞族先民来昌都的绝大多数是单身汉,然
当地的藏族妇女通婚,尽管她们都信了伊斯兰教,她们却把藏族的生活习惯和血统起融入了穆斯林
的生活中,較外,过去回族件房外形大都是藏汉结合的式样,望窗的格式及装饰都和古老的汉族一样。
如今都变成了一幢幢漂亮的藏式楼房,连内部的装辅基本上也是藏式风格。
总之,影霸总是双向的,藏族同样也感染了些穆斯林的生活习惯。每当藏历新年或办喜事,藏族
人家都油炸式果点,还做回族的佳菜、面食等待客。当地的官员、活佛、僧人和一般藏民把阿割手下的
牛肉,名为“
净肉”都喜欢食用。
从以上这些具体事例,可以看出回藏民族或多元文化在过去历史岁月中的双向影和相互融合。
Title"
2.今日都清真寺与穆斯林居家庭
根据笔者实地考察,正在(2005年)扩建或新建中的昌都清真寺,其外观建筑融合阿拉伯、藏、汉三种
文化风格,不仅具有浓厚的多元文化特色,而且体现了多元文化和谐共存的理念。新建清真寺共投资40
万元,其中拉萨大清真寺和自喀则小清真寺资20万元,昌都族商人捐款2万多元。昌都瑶族居民每
人捐款10元至500元不等,其中纯灵的大女儿捐款500元,属于捐款数额最高者。由于新建清真寺尚未
竣工,目前,昌都穆斯林信徒仍然借用杨纯灵家的客厅作为暂时的礼拜堂过宗教生活。据杨纯灵介绍:
清真寺中,也有女寺,由女阿訇主持。一般清真寺中男女分开做礼拜,如拉萨清真大寺望女性在紧,
男性在一层做礼拜;商在昌都清真寺望男前女后一起做礼拜。
吕前,昌都镇大约有36户回族家庭,其中20户家庭中有信仰两种宗教的现象,既信伊斯兰教义後
華藏传佛教。就一般而言,男子都信仰伊斯兰教,女子均倾向于信奉藏传佛教,面家庭中的年轻人都参
加两种宗教活动,如伊斯兰教在一年中举行三种宗教节日,开斋节、果尔邦节(宰牲节)和圣纪节,其调
年轻人都会参与;另外,在强烈林等寺院举行大型法会时,年轻人也会前往参加。
据杨纯灵讲,她的母亲是本地藏族人,自从嫁给父亲后不传输任何宗教,因为藏族人不会念穆斯林
经文,她不违背伊斯兰教的教規习俗。在杨纯灵的记忆中,昌都地区只有三位纯無统的回族女性,所
以,许多回族男子不得不娶当地藏族妻子。演扬纯灵的妻子是一位陕西咸限籍的汉族(解放后进藏于
部),她虽然在生活上蘊藏族习惯,可从来不信仰任何宗教,在多元宗教信仰伊斯兰教和藏传佛教之家
庭保持中立;他们有个孩子:大女儿,在昌都地区医院工作,其丈夫父亲是汉族、母亲是藏族,因而他
信奉藏传佛教;二儿子在拉萨广播电视部门工作,他去拉萨大清真寺敬礼拜,其妻子是一位藏族,她不信
宗教;二女儿,在昌都地区医院工作,其丈夫是一位藏族,两口子不停任何宗教;四儿子,在察雅县工
作,中共党员,因而不信仰宗教,其妻子是一位来自拉萨的智族干部。
簡言之,昌都族家庭具有多民族、多元宗教融合或共存之特色,如…… 家人到外面饭馆用餐,会有两
种不同味,即清真的不是清真的。从客观条件来讲,昌都镇清真饭馆极少,目前只有游家。如今已
有五戶外来回族人家,今后鎮着铁路的選,交通方便,到昌都的族人肯定会增加许多,尤其是清真
寺修复起来后,会災變昌都回族穆斯林人口的进一步增长。
:
杨纯灵:(舊藏昌都族穆斯林清真寺》文。
据杨纯灵解释,“智”一词的含义是“人中之精华”。
笔者2005年7月5日采访昌都清真寺主任洛桑记录整理。



·56,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
通过以上调查和叙述,笔者认为,昌都清真寺与强巴林寺、穆斯林居民家庭与当地藏族百姓之,已
形成一种互助互信的融洽关系。双方不仅在宗教信仰,上相互尊重,互不干涉,自由选择,和睦共荣,而且
在日常生活相互学习,取长补短,共同进步。因此,為都伊斯兰教与本地藏传佛教自始至终处于一种
良性互动状态。在历史上强巴林寺与清真寺就有相互拜年的习俗,到如今依然保持着这种优良传统,如
1991年昌都清真寺恢复开放,强巴林寺便派人献哈达、送茶叶,表示祝贺;反之,
强林寺每次举行大法
会时,清真寺也去人庆祝。由戴可知,宗教之和民族之间的和睦相处,是构建和谐区域社会的重要
内容之一。
四、拉萨清真大寺之今昔
古往今来,在人们的心目中,拉萨是藏传佛教的圣地和藏族文化的中立。然菌,在这座古老的高原
城市里蕴藏着多元文化、多元宗教、多民族的足迹,而且传承延伸至今。其中最典型的是拉萨清真大
寺。目前在拉萨市内拥有拉萨清真大寺和拉萨清真小寺。其中拉萨清真大寺便是西藏自治区境内第一
清真大寺,下面就对其今蓄历史作简要述说。
1、拉萨清真大寺的沧桑历史
根据有关资料,藏族人早在公元8世纪,就同阿拉伯人在霹业上有往来;至11世纪,克什米尔地区的
穆斯林商人已进入西藏拉萨经商;至14世纪,在拉萨城內做生意的克什米尔穆斯林商人,开始定居落户
拉萨,并有与藏族通婚者,之后,遂形成一群新兴的民族舞体,藏族人称其为“卡切”(Khaoche),意为信
仰伊斯兰教的穆斯林族群。
: 甚于西藏地区盛行藏传佛教,克什米尔的伊斯兰教在拉萨始终没能发展起来。直至康熙五十五年
(1716),拉萨的穆斯林群体筹资在在拉萨城内建造了第一座清真寺。这就是今日位于拉萨市城关区河坝
林(八廓街以东300米入口处的清真大寺,全称“拉萨清真大寺”。最初该清真寺规模较小,占地仅有200
平方米;乾隆二十一年(1766), 拉萨清真大寺获得清朝政府赠送的一块题写“咸尊正教”的露额;乾隆五
十八年(1793),清朝政府派兵平定廓尔喀人入侵后藏事件后,拉萨清真大寺得到清军中穆斯林军人资助
面进行维修和扩建;1959年,拉萨清真大寺在叛乱战火中被烧毁,1960年得以重建:在文革期间受到
轻度破坏,1978年次得到修善,1974年重新开放,1985年庆祝西藏自治区成立20周年,中央代表团
向拉萨清真大寺赠送了题写有“清真古寺”的顯额,现悬挂在大门上。2002年,共投资300万元,其
中包括西藏自治区政府拨款50万元、拉萨市政府拨款50万元,大規模修善清真寺大门和盖建商品房
等,于2003年竣工;后又投资100万元,主要建设清真寺庭院,于2004年完成。由此可见,拉萨清真
大寺不仅有着源远流长的沧桑历史,而且始终得到历代中央政府和地方部门的关怀,因而有了它过去
的文化传承和今日的发展空间。
2、今日拉萨清真大寺及穆斯林居民生活
目前,拉萨清真大寺占地面积达2600平方米,其中建筑积1300平方米,整个院落东西长,南北短,
形成平面布局不规则的格局,建筑结构由大门、前院、宿舍、宣礼塔、礼拜堂、浴室等组成。其中大门朝
化,注严肃穆;花塔是一座高13米的霉层六角塔,为石木结构,十分精 手掌是主体建筑,矗立在高
出地面一米左右的平台上,坐西朝东,內有13根柱子,整个建筑占地面积28平方米,堂为铺有大型地毯,
西壁挂有麦加天房挂毯,北侧设有阿讲经的台座,呈现一派洁净清雅之霉。可以说,拉萨清真大寺
为所有定居或旅居在拉萨市内的伊斯兰教信仰者提供了自岛蜜松的宗教生活的场所。
如笔者2005年7月15日采访昌都清真寺主任洛桑记录整理。



藏区多元宗教共存之历史与现状
·57,
在戴值得提出的是,拉萨古城除了清真大寺之外,还有两处按照穆斯林牙粉建立的墓地,即拉萨市
北郊的夺底山沟的墓地和拉萨市西郊的吉采魯丁的墓地。按传统,拉萨的穆斯林人每年8月份在夺底沟
的穆斯林园林举行被称为“抓饭节”的节日,过去习惯进行10天野外娱乐活动,其间请阿旬讲古兰经,并
举行礼拜、祈祷等宗教仪式。
由于藏族人长期受藏传佛教的熏陶或受佛教观念影响,经商意识较淡泊,尤其忌讳大量杀生。所
以,一方面拉萨市场需要穆斯林商人来活跃,
另一方面藏区城镇需求宰杀牲畜的专业人员。不难看出,
现实社会的发展需要,决定了伊斯兰教最终在拉萨城区生根发芽。据有关文献史料,1903年,在拉萨城
内约有200多名从克什米尔和我国西部来的穆斯林人,他们主要从事经商活动,当时在拉萨不仅有清真
寺,而且还有一个由我国西部穆斯林人开办的清真饭庄;1936年,仅从克什米尔来的穆斯林人数就达300
人,当时他们大都身穿藏装,但男人缠头或妇女戴盖头,在饮食方面,也喜欢吃干肉和糌粑,以及喝奶茶
或酥油茶。可以说,拉萨穆斯林人身上具有浓厚的藏文化风格,不仅他们的生活习俗十分接近拉萨藏族
居民,爾且他们在日常生活中主要用藏语来交际。然而绝大多数祖籍克什米尔的穆斯林人,于1959年
(或1960年初)返回故里。根据1992年的统计,居住在拉萨市内的穆斯林人近2000人,约占西藏自治区境
內穆斯林人总数的三分之一强。据2005年的最新统计显示,拉萨市内的穆斯林居民达400户,4000多人,
其中大多数居住在拉萨市城关区河坝林醫委会管辖地区。这群长期同藏族一起居住在拉萨市内的穆斯
林人,除了禁忌猪肉、很少喝酒以及有些妇女戴盖头外,无论从着装、语言还是生活习俗、日常娱乐,都
拉萨藏族居民之间没有任何鲜明的差异。
根据笔者 2005年实地采访,拉萨穆斯林居民在过去的岁月中,家家形成自己的养家糊口的家业传
承,他们或从事屠宰卖肉行业、或经营磨坊、或缝纫做服装、或种菜卖菜等。而如今受到市场经济的冲
击,尤其是来自外来回族和汉族的强大竞争,使拉萨穆斯林居民代代传承下来的优势家业技能濒临破
产,如屠宰肉店(被封、青回族经营)缝纫服装(被浙江人等经营)、
磨坊(建立国营面粉厂)、种菜(失去
土地等行业已基本中断,继渐少数人改行开办了雞茶馆、小商店和面饼子销售点等,而40%的拉萨穆斯
林居民依靠向来自甘膏回族海人租房维持生计;此外,尚有许多拉萨穆斯林人通过上学成为拿薪水的国
家各行各业的职工。
E
UN」,以利於
容
3、小结
从以上拉萨清真大寺及其穆斯林族群今昔历史的述说中,可以领会到多元民族文化的双向交流和
相互融合,这已成为构建和谐区域社会的重要因素或路径之……。譬如,两个民族或两种文化的相容共
存,在拉萨穆斯林人身上得到实际体现并达到水乳交融的程度,
从而营造了拉萨穆斯林人同当地藏族居
民和睦相处的和谐城市。因而这一多元民族文化相容共存的历史与现实,不仅具有深远的历史文化意
义,而且具有现实的文化资源价值。
五、结论
首先,值得提出的是,
由于事过境迁,我们无论对巴塘历史上的基督教、盐井天主教及其藏族信徒,
还是对昌都清真寺及其族穆斯林居民、拉萨清真大寺与穆斯林居民生活,都很难作出精确无误的历史
复擦和现况定位。尽管如此,我们还是借助历史文献和田野调研资料,并围绕多元文化意义,对它们的
历史与现况进行了纵向考述和横向描述。
其次,从总体上看,基督教和伊斯兰教在藏族地区的整体社会经济文化中没有任何强势的宗教影响
力。然而从多元文化是人类共建构社会精神富的立场来看,无论是巴塘基督教、盐井天主教堂,还
是昌都清真寺和拉萨清真寺,均在藏区历史文化舞台上扮演了各自不同的文化风格或宗教身份角
根据笔者 2005年7月21日采访拉萨清真大寺记录。
為國為民
的
先民入
行 以說是一对 。生产的产品
,
可
是
当前
,中山,
l
e
s”, ” shannishirah Asias as at ye 是Ap1.%,11,HE Byhaha Isai ya 17.3 m":26 27.1
,



.
58
·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
色。这不仅反映了历史上个别藏区多元宗教共存的历史机缘,而且展示了当前藏区现实社会中蕴含着
外来多种丰富文化的现状。
最后,
从历史的视野黨温藏区多元文化宗教现象,当初将各种不同的宗教文化、族群历史背景以及
生活习俗等碰撞在一起,在……块狭小的区域聚拢碰撞,必然会造成彼此间不了解而引起的误会、隔,
甚至冲突。同时,又蕴着时间的推演、蕾合及对话,由相互沟通、理解,渐彼此尊重、求同存异,进而互相
理解和融合、相互合作,从而为人类进步步做出贡献。这便是以上由盐井天主教、昌都清真寺和拉萨清真
大寺等实例,已经证明了的多元文化宗教的共同特征。
(本文责任编辑 央珍)
(作者简介】 杂藏加,中国社会科学院世界宗教研究所研究员。(北京 100732)
德吉卓玛,女,藏族,西藏社会科学院文献信息管理处科研人员。(拉萨 854000)
(上接第21页
见,但查各款内,均有罚项,此为大干例禁,应不准行,所定责数,亦未免过多,姑准折半理处,以做
顽”。如地方官审查后,认为两个规约分别有罚款过重、责数过多的现象,对此要求减少。这样。总体上
地方政府还是承认了这两个规约的合法性。
八、解决属卡内部很多民事纠纷和违纪、违规行为,属卡,在迪庆等藏区是藏民基层社会中主要的
纠纷解决机构,成为民间纠纷的主要解决者。因为属卡制度在僧侣中也有设置,所以对僧侣之间的纠纷
属卡也进行解决。在解决纠纷时由当事人提出,属卡中老民、伙头和密参等人参加,席地而坐,每人前面
放一碗酥油茶,让当事人详细叙说,互相辩论,有的调解会议会进行几天,才能解决。若不能在属卡內部
解决时,就会上诉到千总那里,进入另外一个审理程序。火鼠年(1936)
格境內在通过密参会议制定
《防罪防盗公约时明确规定,“其他家庭内部之纠纷、民事纠纷,首先由本地内部解决,不能为所欲为,
投靠汉藏头人”。在属卡內部成员间产生纠纷时往往是通过大老民进行审理和调解,在属卡之间产生纠
纷时,则由大老民決定是否召开属卡成员大会决定如何解决,决定后再由本属卡老民与产生纠纷的属卡
老民进行联合协商解决。光绪二十一年(1895)发生了马格丹等代理知诗农布起诉松六九的诉讼案件,
此案诉状不是呈送官府,而是呈送本属卡的老民会议。因为诉状中有“
今于本寨经堂、老乡约、头目台
前”字样,在知诗农有的呈状中有“本寨耆老、乡约、头人台前做主”。这个诉状中老乡约、头、誓
老、乡约、头人其实都是前所述的大老民、老民、秋等属卡内相关人员的汉语称。这说明属卡对本
属卡成员之间的纠纷进行受理和解决。
通过上面的分析可以得出,在云南藏区传统社会中属卡制度起到了非常重要的作用,是其社会秩序
形成和维持的主要社会组织。虽然元明以来受到木氏土司和西藏地方政府等设置的地方行政机构的管
理和控制,但并没有改变属卡的性质和作用。清代在受到格鲁教派寺院和改土归流后流官政府的管理
和控制后,作为传统的基层社会组织属卡的作用并没有被取消,它仍然作为云南藏区最重要的制度
发挥着作用。
[本文责任编辑 陈立健
【作者簡介】胡兴东,云南大学法学院副教授、博士。(昆明,650091)
D{迪庆藏族社会史》,第253-254页。
此诉讼具体可以参见《迪庆藏族社会史》第216~218页。



:::
论基督教在西藏传播失败的原因
刘锦涛 蓝琪
基督教在西藏的传播历时200余年,收效甚微。其原因主要是基督教与藏传佛教这两 种宗教文
化间存在冲突,传教士们采取了不适宜的传教方式,传教活动缺乏足额的财政支持,传教时期西藏的社
会环境的影响,清廷在藏之宗教政策的制约,以及西藏地理环境等主客观因素共同作用的结果。
「关键词,基督教;西藏;传教士;失败原因
[中图分类号] X281 + B97
[文献标识码]A
[文章编号】1002 - 557(x)(2008302 - 0059-09
基督教在我国西藏地区的传播,为时不算短,以1624年安夺德入藏之始计算,至有清一代,共200余
年。其传教时间明显地呈现出三个阶段,第一阶段以安夺德入藏为肇始,以古格王朝的崩溃为结束,这
阶段是王朝统治者支持下的传教阶段;第二阶段以1724年卡普濟传教士入藏传教为始
教士撤出拉萨为终点,这一阶段是传教士与佛教僧侣斗争下的传教阶段;第三阶段以1846年古伯察入藏
开始,至有清一代,
这一阶段是民族矛盾激化下的传教阶段。传播区域包括阿里、日喀则、拉萨以及西藏
边远地区。但影响甚微,仅在盐井一地留下了一座教堂,未能在西藏实现传教士们所抱的远大理想。十
字架使者们长期以来一直怀着这样一个信念:“上帝的荣光一定要在中国显现,龙要被废止,在这个辽阔
的帝国里,基督将成为唯一的王和崇拜的对象!”在西藏也是如此。然而,从实际效果来看,其在西藏
传教是失败的,原因何在?笔者拟探析之,不当之处,敬请建正。
一具有普遍性的异质文化之间的冲突
宗教历来是一种文化现象,而且一般说来都是文化的核心,至少是文化的重要组成部分。它“并非
一种孤独的思想游魂在空中飘来飘去,它总要附着在某种文化实体上,通过一定的文化系列在社会中发
生实际作用,例如通过宗教道德、宗教哲学、宗教文学、宗教艺术、宗教习俗、宗教典籍、宗教活动,影响人
们的思想情趣,成为社会精神生活的一部分”。作为主体而言,传教士在我国西藏地区传教,其实也是
在进行… 种文化输入。传教士们总是以文化上的认为突破点,报以比對,使对方易于接受外来的宗
教。“佛教东渐”就是一个典型实例。佛教在向东亚和东南亚以及中国传播过程中,必然与这些地区和国
第凶称:(龙与上帝…… 基督教与中国传统文化》[M].北京:三联书店1992年第14页
牟钟鉴:中国宗教与文化》AE), 成都:巴蜀书社,1988年,第5页
in
pay,
TH
E
BELLA
的方法。
”
“”。 Annuaruzer 只是作品中的人品
。 PART JAPAN



中国藏学,2008年第2期(总第82期)
家的传统文化相遇。佛教正是通过接触、吸收、兼容和顺应这些地区和国家的传统文化,进行自身的重
新建构,才得到这些国家和地裂的传统文化渗透,就为这些家和地区文化的一个组成部分。
作为客体而言,具有悠久历史传统的民族在接触外来文化时,总会不自觉地以自己的传统文化为基
本模式来衡量另一种文化,依其文化心理的反映来华出取舍。在中国,西藏殴其独特的地理环境和历
史,形成了区域性极强的独具特色的藏族文化,其文化核心就是藏传佛教文化。早在公元6世纪末和7
世纪初,佛教就分别从我国内地和印度传入西藏,通过与苯教相融合,形成了藏传佛教。义历经几个
世纪的沉积与渗透,最后演变成了适应西藏社会经济基础、与上层建筑紧密结合、政教合形式的家
教。其影响随着政权的延伸而伸入到西藏社会的每一个角落。藏传佛教的教义、教规,不仅是整个藏族
出家人思想与行为的最高准则,而且已经成为藏族世俗大众的人生道德标准。佛教经卷中,除主要是唯
心论哲学外,还包含了天文、历算、医学、地理、
文学、艺术等内容。藏传佛教的这种充斥性和文化性,给
藏族人民提供了一套完整的思维方式和生活方式,他们依其宗教宇宙观审视一切,宗教内容已凝结在其
生活中,并成为其生活不可缺少的部分。总之,宗教信仰已成了藏民族的…… 种生活方式和评价生活的方
式,宗教已深入到藏族文化中,并成为藏民族生活方式所依据的观念体系,藏传佛教文化已深入人心,在
人民群众的头脑中根深蒂固。藏民具有的这种宗教情感,历经历史的积淀,逐渐形成了一种文化心理模
式。这种文化心理模式一经形成,就左看着藏族人民对外来文化的取舍。藏民族在面对异质文化(这里
指基督教文化的输入时,必然以己的传统文化为坐标来衡量,所以,基督教作为一种文化现象,其在
我国西藏地区的传播能否成功,很大程度上依赖于藏民族对这种外来文化的心理反映。
宗教一般都有排他性,视本教为神圣,视他教为“外道”、“异端”,藏传佛教也是如此。面对基督教的
传入,藏传佛教表现的这种排他性,不仅是它与基督教之间矛盾的自然反映,更是藏传佛教求生的一一
种文化心理反映。人们对自己的宗教文化总会有独的心理,每一种宗教都会宣称,或至少会认为自己
是无与伦比的和优于其他宗教的。生活在藏传佛教文化氛中的藏民族只信仰藏传佛教,爾且坚信只
有藏传佛教才是他们唯一後奉的宗教,藏传佛教文化才是他们的统。
基督教“是一种结合古希腊和古希伯来文化,并在更高层次上扬弃这两种文化面产生出来的、以西
方世界为根基的宗教;它在古罗马帝国时期,自然也经过欧洲中世纪的漫长岁月而決定性地铸造了西方
文化的模式和特征”。它与藏传佛教是两种不同的文化观念形态,前者是费方文化的重要组成部分,
后者是藏民族信仰的依据,藏族文化之黨要组成部分。二者在世界观、人生观、价值观、伦理道德观等
多方面,均差异颇大。如在生死题上,佛教追求从轮回中解脱,神与形离,精神永寂灭,脱离苦海,得
到常乐我静的幸福;基督教却极力反对轮回,认为人的一切決定于天主,人犯有原,是耶稣降临大地,
并以自己的苦难和死亡拯救了人类的罪孽,他在死后复活,从前将人类从天灾人祸中解脱出来,因此,在
生死问题上取决于人们对上帝的虔诚信奉,
无所谓轮。宗教文化的这种冲突和不可调和性,诚藏民
所说,“外国人等,实与小的藏蕃精性教道全不相同,实为冰炭”。
总之,基督教文化与西藏传统的佛教文化类型各异,致使藏族人民认为基督教“与地土不宜,佛教不
合”,反对传教士在西藏传教,并表示“众心已定,万不敢舍弃佛教正体,从复彼」外教,遗害存發”,
这其实是一种文化心理使然,是异质文化之间存在冲突的结果。传教士在藏期间,包括达赖喇嘛及其经
麻、谦齐靠、颇罗霖在內的一些最有权势的西藏僧爸上层人物,曾大力支持过传教士们传播基督教,并羅
在由戴教寺院集团部分人煽起的反传教士的数次动乱中曾保护过他们,传教士本身亦艰苦地传教数省
年之久,然而,领洗入教的藏民却寥寥无几。这说明基督教在传入西藏后,并没有能够攻破藏传佛教意
识统领下的藏文化的堡垒,没有攻破佛教文化抚育下藏民族独特的文化心理。
关于藏传佛教形成的,不同说法,王尧先生认为形成于8世纪中对以前,王辅仁先生则主张形成于19世纪后半期。
卓新平:《宗教理解》[M,花京:社会科学文献出版社1999年,第54页。
《西藏地方历史资料选辑》[M].北京:三联努店973年,第159黄。
後铜上,第147页。
简上,第16日更。



论基督教在西藏传播失败的原因
• 61,
二,传教士采取了不适宜的传教方式
传教士在我国西藏地区传教,目的是要在异质文化地区传播基督福音。然而,基督教作为一种外域
传来的宗教,要想成功地植根和发芽于西藏,它必须适应或迎合这一区域的社会环境、历史状况、风俗习
惯、宗教传统等诸种差异,这就需要传教士在传教过程中采取一种适当的方法。考察传教士在西藏的传
教方式,笔者认为,其亦是导致基督教在藏传播失败的重要因素之一。
.首先,传教士在传教过程中单纯依靠西藏政治上层的支持,忽视了广大民众的力量。在宗教史上,
无论是民族宗教,还是世界宗教,其所以能生存下来,无不与政治上层有着千丝万缕的联系,总离不开当
地政治上层的支持。佛教在公元7世纪正式传入西藏前,藏民普遍信網苯教。盛行于民间外,在母
蕃奴隶主政权中,苯教的巫师还有干预政的权力,各个地方的豪酋势力,也都以推崇苯教相标榜。
可见苯教是植根于吐蕃社会很深的一种宗教文化。在这样一种社会状态下,佛教仅凭错其自身优势
是难以植根于西藏的,其所以能成功地传入吐蕃,离不开以松赞干布为首的藏族社会上层的大力扶植。
在西藏进行传教的传教士们似乎很明白这一点,他们到达西藏后,懂得利用当地國王或首领的支持来帮
助推行基督教。如安夺德神父到达西藏后,首先就集中力量向古格国王、王后及王室成员宣讲教义,赢
得了王室的全力支持。他们依靠古格国王的物质力量与政治权势和声威,大张旗鼓地宣传基督教,并
成功地于1626年在西藏高原建立了第一座教堂,使传教士在西藏地区有了一块立足之地。再如卡普清
修会传教士进入西藏后,通过不懈努力和与达赖喇嘛数次辩论,取得了藏传佛教最高领导人和清朝中
央政府任命的西藏最高官员的同情和支持,并从达赖喇嘛处获得了在西藏自由传教的许可,达赖喇嘛还
授予传教士在西藏传播的基督教“与佛教善业永存之印章”。他们还从清朝任命的首席噶伦康济处
获得了口头称赞和行动上的支持,奥拉济奥会长在一封信中称康济萧“……无论见到谁都说我们的神圣
基督教是真最好的宗教”,由于他们的支持,传教士们的传教工作才进展得颇为顺利。卫藏战争后
(1727),由于总理全藏政务的噶伦颂罗翰与第七世达赖喇嘛先后颁布了准许传教自由和藏信仰自由,
以及传教士自由、安全传教的谕令,转教才又迎来了新的一春。
在西藏政治上层的支持下,传教士在西藏取得了一些成就,如传教合法化,获准建筑癌舍和教堂等
等。但上层统治者的个人决定作用是有条件的、有限度的,要受大环境条件的制约,而不能完全随心所
欲。古格王、谦济蒲、拉藏汗的命运都证明了这个道理。面对藏民的强烈反对,后来的顿罗当然不
黨重蹈覆辙,他最终抛弃了与传教士的友谊,置过去他自己所颁布的保护传教士、准许自动传教和允许
信仰自由的谕令、文告于不顾,下令禁止天主教在西藏的传播,镇压天主教徒。这个传教会的保护人,当
佛教寺院要求镇压传教士时,他马上就不惜牺牲它。范尼尼神父在谈论颇罗鼐对传教士的这种态度
时,精辟地论断道:“他同情的是这些人,而不是他们的事业”。
传教士们对广大民众的力量认识不够,认为向藏民传教是第二步的问题,即“神圣僧师擬人民将
是第二阶段的事情,也就是在他们被国王和达官贵人的行为感化之后”,然而,每每还未等到西藏广大
民众被国王和达官贵人的行为所感化,他们就成了广大民众驱逐的对象。他们根本没有意识到宗教作
为一种意识形态,在古代社会,既是统治阶级的精神武器,也是统治级内部倾轧的斗争手段之一。古
格王朝的情况便是如此。古格国王支持传教活动,旨在反对以其弟叔父等人为首的藏传佛教寺院集
国王:森:《西藏佛教发展史略》[M].北京:中國社科出版社1987年,第1次。
© 佛教具有……整套教理、教义,有完整的经典稻僧侣组织、商苯教则既无经典,又无寺院,也无怨制度。
伍昆明:《早期传教士进藏活动史 ,第四章第二节,北京:中寓藏学出版社1992年。
同上,第406页。
空间上,第412页。
【意·伯戴克著、秋有译:《十八世纪前期的中原和西藏M),拉萨,西藏人民出版社,第234页。
O F. Vannini: The bell of Lhasa. New Dehli, 1976,P.400.
® G.M. Toscano: La Prima Missione Cattolica nel Tibet , Imprimerie de Nazareth, M.E.P. - Hong Kong(CINI) 1951,
P15年,
地
点
:
5:15 15 14:53
:
58kg成的目的:
4
5
中中
1
pristrue
; stroget.
wan,sshowAAA 1. h ...;由ros dis so want is.
..……
is the-



-
2,
中国藏学,2008年第2期(总第82期)
球,面并非诚心信教。古格国一经被推翻,依靠古格王雷建立和迅速扩展的传教会也就随之消亡。
其次,传教,在传教过程中带有排他性和强制性。任何……种宗教都有其排他性;都会宣称自己是唯
纯真和正确的宗教。但这要是问题的…… 个方面,另一方面,任何一种宗教如果想要在异域扎根,就不
得不改变自身以迎合当地的宗教习俗。如其不能适应原有宗教而有所变化,就不会被理解和接纳。唐
代景教所以能………时昌盛,呈现出“法流十道, 寺满百城,家嚴景福的盛况,根本在于它顺应了中国
圈有的迷信和宿命论思想,不但袭用了道、
佛教经典的谓语、模型与形式,全面接受了为封建社会统
治阶级服务的“尊君”的儒家思想,借以代替天主教教皇至上主义。利玛窦传教所以能成功,要端之一就
是与中国传统文化貌似调和。他著驚服,戴儒冠,操华语,
露士大夫阶层和学民祭祖、祭孔的习俗,甚
至认为“儒家的道理没有任何与天主教道理相冲突的地方”。前传教士们在传教过程中,却不是克服
宗教的排他性而与原有文化融合,相较还扩大了宗教的这种排他性而走向强性。
传教士入藏进行传教之初,基于西藏有着与基督教文化迥异的藏传佛教文化,已深入人心的现
实,在进行传教过程中,一直没有大张旗鼓地布道,而是偷偷地进行,不敢张扬。但在其传教活动得到西
藏上层的支持后,就意责难程採寺藏传佛教,责问僧人“谁将他们的手神圣化,進使他们的手能够宽恕
人们罪恶的功力”,“治病时吹气的功效是什么?”等等,更有甚者,他们认为藏传佛教是邪恶的,“只有
一个宗教是真正的宗教”,认为“唯我宗教才是真理,其他均为异端邪说”。依据这种排它主义擦
则,传教士一季宣传基督教教义;另手抨击藏传佛教的理论、仪式和习俗。这就注定了其传教活动最
终失败。他们不是用谦逊、宽容的精神尊藏传佛教和藏民的习俗,先与之取得共存,然后再发展,而
是用蔑视的眼光和咄咄逼人的气势对待根深蒂固的藏传佛教。乔亚钦神父承认,“与大喇嘛、大喇嘛的
助手、国王助理、国王极有本领的和首要的喇嘛关于我们圣教的争论、通管和讨论进行过无数次。
的是“论证基督教的正确性和批毀其宗教的错误”。他们置颇罗提出的在宣传基督教的同时,要簿
重藏传佛教和当地习俗的建议于不顾,企图取而代之。却忘了任何文化,如果想在异域生根,它绝不能
将本土文化全部抹杀,面只能设法融入,并给其注入新鲜題液,否則就不可能成功的道理。卡普清修会
在西藏传教期间,曾获得了西藏政治土层准许其出传教的许可,这是很难得的。如果他们在传播基督
教时,没有那种“唯我独尊”的傲慢态度,而是采取一种迎合藏民族心理所能接受的传教方式,顺应西藏
有的宗教信仰和轮国想想,則總们在藏的传教活动或许不至于落得彻底失败。
事实上,在传教士进藏传教之初,“佛教徒们以其惯有的嫌概大方接待了他了”,然而,在西藏传教
的传教士们却缺乏佛教徒们具有的大渡、宽容精神,总是喋喋不休地与僧侣们争论基督教与藏传佛教敦
就熟劣的问题,肆意贬低和攻击藏传佛教和僧人。誠罗翰早在颁布传教自由谕令的同时,就曾声明:“我
不惯于用强制手段使人放弃我们的教律而信仰另一教律,否则就是進害人民的自由。”但是,传教士
们根本没有认真去体会颇罗觀的这一声明,即使在其传教遭到西藏僧俗的强烈反对时,也听不进颇罗霸
善意的忠告:“我们不梅聲你们的宗教,你们也不应梅辱我们的宗教。”他傲慢地认为,“谈论真理和
如宋谦之;〈中景教》M].北京:东方出版社1993年,第140页。
游如其教士谦称为“憎”,教堂通称为“寺”,信徒、天使和圣著興称为“法王”,甚至称天父为“佛”,显然都是袭国佛蒙称谓,而其教
士称上帝为“天尊”,则是袭强了遠家称谓。
孙尚扬:《基醫教与儒学 ],东方出版社主994年,第5页。
4伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,中寓藏学出版社1992年,第156-57页:
加華大威尔弗里德·坎特维尔,史密斯:《理智性的宗教研究的新阶段》[A]、《中央民族学院学报;1990年第3期。
伍昆明:《早婚传教士进藏活动史,中翔藏学出版社1992年,第329赏。
© PL. Petech:1 Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Partel,CL.53,P. 159.
8 LL. Petech: I Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Parte1.CL.56,P.173.
© 昆明:《早期传教士进藏活动史》,中国藏学出版社1992年,第258页。
O EL. Petech: 1 Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Parte4.CD.28, P.216.
O EL Petech: I Missionari Italian nel Tiber e nel Nepal. Parte3, CR.9. P.242.



SING
论基督教在西藏传播失败的原因
63.
谴责虚伪或谬误是我们的责任”。如德西德里甚至还公然声称“我决心向他们挑战和开始战争”。传
教士的这种倔傲态度,要想动摇在西藏已有上千年根基的佛教,甚至取而代之是根本不可能的,只会使
自身在藏生存之可能性变小。
进入近代后,西方传教士的这种排他性的传教方式更加露骨爾带有强制性,他们看不见西藏人民视
“天主乃系邪教……纵死均阻滞天主之人”的现实和决心,一味依仗殖民势力,屡屡清政府施,强
迫西藏人民就范。殊不知“信仰裁于爱慕,它不能被强制。任何强制的愛,都会变成恨”。诚然,在世
界史上,一个民族或一个地区,因受到外面或上面的强制性力量的弹压,在不太长的时期内,从信仰一种
宗教改管另一种宗教的现象也不乏其例,如印度就是一例。我国历史上,新疆的于与和田等地,曾
一度信仰佛教,后来亦整个地改宗,转而信仰伊斯兰教。但这并不意味着高压就可以改变一个民族或地
区的宗教信仰。因为宗教传播是一种精神文化的传播,它与人们接受和采用一种物质技术的东西不一
样,不是因为它的直接有用性被认识,就能够留存下来,也不是靠强制性的力量就可以使人们接受,虽
然武力能把外国传教士送进去,但却无法把“上帝”硬塞给人民。然爾,入藏传教的方传教士们未能有
此认识,重是变本加厉地企图借助西方野蛮地武装威慑和进攻来达到其母的,结果遭到了西藏军民的奋
起抵抗,十三世达赖喇嘛还亲自给每一名战士摸顶,发放护身符,僧俗一体,掀起了一场全民性的反洋教
斗争和反侵略斗争。传教士与藏民的宿怨愈发加深,从而加速了传教士在西藏传教活动的失败步伐。
入藏传教士的这种一厢情愿、强奸民意式的传教,最终使传教失败。
虽
益,
三、传教活动缺乏雄厚的财政支持
传教士进行传教活动,其本身虽然只是一种精神层面上的宗教活动,但亦离不开相应的财政支持。
精神活动的展开是需要相应的物质基础作保证的,传教活动也是如此。没有经济资源作后盾,就无法展
开任何有成效的传教活动。教士们的衣、食、住、行,建筑教堂的庞大费用,发行各种书籍,创办修道院与
学校,做各种慈善救济工作,甚至发展和疏通传教渠道而进行利诱与贿赂,无不需要大量钱财。明清之
标,中国天主教会传教经费有四大来源:一是教会宗主国及教廷的资助;二是澳门各界及国内教友的捐
赠;三是中国政府的赏赐及任职传教士的俸禄;四是借贷收租,参与经贸活动。在西藏,传教士们的经
济资源却显得非常缺乏,总是入不敷出,难以满足实际需要。这无疑也就成了基督教未能在西藏站住脚
的一个因素。
卡普清修会传教士在西藏传教的失败,就与经费短缺有直接关系。1707年,方济各会的托钵僧图尔
斯(Tiars)和阿斯科里(Ascot)前来西藏进行传教时,由于他们低估了赴西藏旅行程在拉萨居住的开销
金额,加之西藏的食品等东西十分强责。致使他们在传教区的经费在数月就告警。据一份谈到此每
题的报告说:其时,粮食、食品在孟加拉是十分便宜”,在比哈尔地区是“便宜”,在尼泊尔变成了“昂贵”,
在西藏则是“十分昂贵”。如图尔斯返回印度筹集资金,当其到达加德满都后,又因无法交纳通常向所有
外国旅行家们征收的税款面被投入监狱。多米尼科和密歇弱智罗携资前来拉萨救助,除去沿途开支,
在到达拉萨后不久,他们的钱就所剩无几了,他们将每月的开支紧缩到0至12卢布的最低限度,甚至以
树根、植物来充饥。这种状况是不能持久的,西藏传教会在毫无经济援助之下,不得不于1711年撤离
拉萨。此后传教士总结教训,要求大幅度地增加经费,罗马教廷传信部予以了批准,答应每年分配给西
O AL. Petceh : 1 Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Parte3,CR.9. P.242.
Filippo De Filippi,ed: An Account of Tibet. P.104.
见(台)中央研究员近代史编:《教务教案档{2},治元年十月二十四世达赖喇嘛咨文。
叔本华著,节小兵译:《意欲与人生之间的痛苦 本华随笔与職官集[],三联书店1988年,第182页。
汤开建:《明清之际中国天主教会传教经费之来源》、《世界宗教研究》2001年第4期。
6 EL. Petceh: 1 Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal Parte3, P. 205.
【瑞士,米歇尔·泰勒著,耿昇译:《发现西藏[M]. 中国藏学出版社1999年,第44頁。
伍晓明:《早期传教士进藏活动史》,中国藏学出版社1992年,第364-365克。
上一产
品
:
::::::
:::
,而高产品的品B8%B5%
以上
),
SysWhh
h
h
h
到
户
助力”="into has hashi A5.1内内,insaihu由,,,
www.settis not it .….……….….



• 64-
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
藏传教会 1000罗马斯库迪,其中由传信部提供800斯库迪,其余200斯库迪从西班牙抚恤金中提取。经
费得到保证后,传教士们再度入藏传教。可是,源自罗马的汇款常常数额不足,且很难及时寄到,致使传
教士们经常挨饿,有时要去拜访朋友,连买哈达的钱都不够。对此,多米尼科在信中亦谈到:“为了节
省金钱,我们强迫实行一种不能长期坚持的生活制度,如我们极严格的年到头每天只在晚上吃饱……
顿,重早晨我们只竭两杯茶和吃一点裕。”姑且不论当时的实际情况是否真的到了此种地步,但他们
的经济拮据是无可怀疑的。经费的缺乏,无疑将严重影响传教士在藏传教工作的进展,这一时期,传教
工作近停止。1721年乔亚钦神父抵达拉萨,他的到达给垂危的西藏传教会带来了生机。他带来了拨
给西藏传教会数年的很大…… 笔经费和津贴,以及传停部……次性拨给藏传教会的………第1000罗马斯
遊的巨款。这些钱使得传教士的生活和传教工作在数年内有了保障,有利于传教工作的进展,迎来了
卡普清传教会在西藏黄教的黄金时代。但是,在接下来的十几年中,拉萨的传教士们就再未接到过来自
罗马的汇款,传教活动又重陷经济危机。
1736年奥拉济奥会长亲赴罗马申诉,并写了一份报告,指出每年拨给经费500罗马斯库迪是不可
能维持该传教会工作的,要求增加经费经讨论后,传信部决定拨给西藏传教士2000罗马斯库適的旅
途费,并给予所有传教士每人每年津贴80罗马斯库迪。此外,为了使西藏传教会的经费有可靠的
保证,传信部和西班牙国王菲力普五世(Pharp Y)联系后,派到西班牙殖民地墨西哥和南美一些天
主教国家募捐,用以支持西藏传教会。这样,西藏传教会的经费有了保障,传教活动又取得了相当快
的进展。
罗马教廷拨给西藏传教会的款项,总与实际所需相差甚远是有原因的,即西藏远离欧洲,罗马教
廷对西藏的情况,包括沿途交通、各地关卡的通行税、沿途所需生活开支、物质水平,以及各地区的
政治状况都不很清楚,对所需各种经费无法予以准确的估计。事实上在罗马教廷得知所拨经费确实不
足时,也予以了相应追加。只是这种“亡羊补牢”的举措,总是显得为时过晚。在藏的传教士常常因
缺乏实际所需的财政资助,或补充不够,或不及时,使得他们在西藏的传教活动时断时续,时兴时
衰,最终被迫撤离。
四、西藏的内外环境对传教的影响
一般说来,一种异质文化的传入和发展,需要有个适合它传播和发展的温床,即适宜的社会环
境。从传播学的角度来讲,即必须有一个合适的传播时机。考察传教士在藏传教的三个阶段,不难发
现,西藏的社会环境并不利于传教士传教。
15世纪伊始的噶玛噶举派与格魯派之争,至17世纪已演变成了后藏与前藏之争,西藏内部的局势越
来越坏。后藏的藏巴汗以其不知疲倦的精力排行其统一前、后藏的霸权计划。而辦藏却依附格鲁派,并
在蒙古部落中寻找到新的支持者和保护者,与后藏针锋相对。两藏斗争的结果是藏巴汗最终败下阵
来。西方传教士正是在这种政权不稳的社会环境下入藏传教的,由于其所依靠的政权本身并不牢固。
彭政权覆灭后,传教士的传教活动也只好收场。
卡普清传教士二度入藏传教(17041745)的时机也是不利的,虽然在藏传佛教权威达赖喇嘛的认
可和支持下,传教活动取得了…… 些进展。但是准噶尔部優藏事件的发生(17173), 以及卫藏战争的爆发
(1727)和僧人暴动,使得卡普清传教士在西藏的传教一再被中断,呈现出三起三落的状况,最后不得已
而撤出西藏。范尼神父在总结卡普清传教会二度入藏传教失败的原因时指出,政治是其中一个重要
# LL.Petech: 1 Missionari Ilaliani nel Tibet e nel Nepal.Parte),P.L.
空伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,中国藏学出版社1992年,第387页。
3 L. Petech: I Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Partei,P.94.
瓦昆明:《早霸传教士进藏活动史》,中露藏学出版社1992年,第396页。
© L. Petech: / Missionari Italian nel Tibet e nel Nepal. Parte3.CR.9.P.208.
伍银明:〈早期传教士进藏活动史》,中趨藏学出版社1992年,第61页。



论基督教在西藏传播失败的原因
65.
原因,他说奥拉齐奥神父“不间断地在西藏二十六年,其中有一半的岁月是争斗和战斗的年代,恐惧和流
血一极为痛苦的年代,在这些岁月里,人们是不可能立即献身于使徒工作的“中。在1718-1791年的
短短70余年中,清王朝也曾5次出兵西藏,虽然这使清王朝在西藏的统治得到了現圈,维护了国家的统
一,保进了西藏的安定,但战争也给西藏带来了混乱的社会环境。尽管745年卡普清修会传教士撤出西
藏后,传教士仍企卷土重来,但迫于西藏的战乱环境,传教士们只好偃旗息鼓,等待时机。
|鸦片战争的爆发,对基督教在华传播而言,无疑是一个历史的转折点。它结束了“雍乾嘉道之时代
约一百五十年之久,教士薇透,教友避难,不敢公然行敬天主之事”的时代,为基督教在华传教
活动创造了一个难得的历史转机,迎来了天主教在华传教活动的复兴,以及新教在华传教活动的拓展时
期。乘此“东风”劲吹之际,传教士们亦试图以不平等条约为保护伞,以西方的堅船利炮为后盾,入藏传.
教。但不管是天主教还是新教,都不可能是当时中国民众心目中幻想的太阳。当对中国的整个对局是:
中华民族与西方列强的矛盾已逐渐上升为主要矛盾,“反基”怒火四起新疆于神州。西藏作为中国的
个组成部分,时局也自然如此。在国家生死危亡之秋,救国已成为国民心目中的第一要事,一切信物、行
为和追求,都被深深地打上了它的烙印。帝国主义用不平等条约,甚至动用武力强迫藏民在仇恨和無酒
中接受基督教,这只能更加引起西藏人民对传教士的反感。在此种情势下,西藏人民不可能理智地将
“洋鬼子”与“洋教士”区别对待,而是将其视为一体,予以排斥和打击。雅之清政府对藏族人民拒绝洋人
入藏传教阿题,采取了与西藏人民截然相反的态度,对西藏人民进行所環的“开学”,称“洋人入藏传教是
条约准行之事”,“洋人入藏,人数无多,前往游历,不至有欺压之事,毋庸妄自惊疑,致生事端”。清政
府的袒护,更激起了藏族僧俗大众对洋人的仇恨。藏民严格规制洋人入藏,甚至对清朝官吏入藏也如
此,如1866年8月,道员工士彬赴藏,行抵莽望江卡时藏民怀疑丁的随员中混杂有洋人,竟将士一行
扣留下来。在藏民的坚决反对下,洋人未能入藏,于是转而诉诸武力,英国于1884年和1984年两度大举
入侵,西藏军民奋起反抗,英勇抗击,每个人都十分勇敢,“他们……闭着眼睛不顾现实……几十个人奋
起猛攻比他们强大得使他们的斗争成为绝望的敌人,拼死拼命地战斗到最后一个人倒下去”。
总之,传教士在西藏传教的整个历史时期,西藏的社会环境是不利于传教的。虽然西藏不太安宁的
社会环境,
曾为传教士入藏传教提供了可乘之机。但是西藏的社会环境并未形成一种对外开放的态
势。第一、二阶段的传教活动虽然取得了西藏统治阶层的支持,
然而,这种支持是不持久的,随着王朝的
崩溃以及僧俗大众的群起反对而终。传教士第三阶段在藏传教之时,中外民族矛盾已激化,藏民内心
仇恨洋人,传教士在此种情形下传教,注定难成大业。
五、清政府在藏之宗教政策的制约
西藏是清王朝版图的重要组成部分,作为一个地方行政区域,它处在清廷中央政权的管辖之内,其
社会历史的发展自然会受到中央王朝之政令的影响。基督教在西藏的传播,也必然会受到清政府在藏
宗教政策的制约。玛此,探讨基督教在西藏传教失败的原因,就有必要弄清清政府在西藏推行的宗教政
策,实质上是要弄清楚清廷对藏传佛教与基督教入藏传播的政策。
清朝在西藏奉行支持和扶植藏传佛教的政策。从后金时期的努尔哈赤、皇太极起,到顺治、康熙、
雍正、乾隆几代兴盛时期的皇帝,直到清末的光绪、宣统皇帝,始终把藏传佛教作为巩固边疆、安定蒙藏
的大事来看待,予以优崇和扶植。后金时期,为争取蒙古势力的归附,全力发动与明朝的战争,清太祖努
尔哈赤就采取了礼喇嘛、扶植喇嘛的政策。“对投奔辽东的嚼嚼,既在经济上给予优惠待遇,免其子孙
纳贡赋,又在政治上优待,不以常法处置,并给予較书为凭证,这就把优和尊崇喇嘛的政策用法律形式
O F. Vannini: The bell of Lhasa. New Lelhi, 1976.P.269.
蔣次驱逐准噶尔,一次平定西藏内乱,再次击退廓尔喀。
徐宗泽:《中国天主教传教史概论》[M].上海:上海书店1996年,第267质。
《清实录》卷99,第17页。
《西藏地方历史资料选辑》[M)三联书店1973年,第207页。
中。 5 33 paly,目的是
:das, SyB
ll
Aki
hsiu比。出身
,” s
h 民。
与sh
i nalysia。
。Hash 中国
”。
中产生。」Elas
sions:
“Haha 。 hda able
up
HP。.1.aaaaa888 8日 Hand ear mama



166:
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
固定了下来”。皇太极建立清政权后,翌年就致书达赖喇嘛宣布清朝崇敬佛教的政策。清朝入关
后(1644),顺治五年(1648),朝廷宣布“念尔西域,从来尊事佛教,臣事中国,已有成。其故所与造較
印信,若来进送,联即改授,一如旧例不易”。且于顺治十年(1653)封罗桑嘉措为“西天大善自在佛所
领天下釋教普通瓦赤喇喇达赖喇嘛”,并赐金册金印。康熙十二年(1713),册封班禅为“班禅额尔德
尼”之号。此后,清王朝又分别册封了六至十二世等八位达赖喇嘛和六至九世等位班禅。
除分封外,清政府还给予藏传佛教种种优待,规定藏传佛教徒可以不服差徭,不纳税,不当兵。并授
予藏传佛教领袖大量政治实权和经济实惠。在政治上,清廷將西藏政治权力完全交给了达赖喇嘛和班
禅等宗教领袖。在经济上,给予藏传佛教免赋税徭役的特权,大喇嘛还可以向平民征收赋税。清廷
还不惜花大量钱财来广建寺院。
与对待藏传佛教的政策相反,清廷对基督教入藏采取了抵制的政策。清廷对传教士及洋人入藏的
活动,一开始就持反对态度。虽然未见有清初朝廷对基督教入藏之态度的记载,但从清朝统治者对传教
士在内地传教的态度上可以推知。在“礼仪之争”尚未引发之前,康熙对在华传教士的活动,就…… 直采
部分人民的信仰是了解的,对天主教的教义亦略有所知,他还承认这一重要宗教在西方的存在和具有的
重大影响,但他反对它在中国传播,反对以它的教规教义干扰,甚至找中国的传统信仰和国情民俗。
至嘉庆年,清朝皇帝已明确指出,“嗣后始有西洋一带洋人以朝佛为名,前来藏地,班機行隆回,令入
境,以杜奸商”。
道光二十六年(1846),
法国使节拉轉向朝廷施压,清政府被迫解禁天主教。道光帝虽颁布谕旨:
“天主教號系劝人为善,与别项邪教迥不相同,业已准免查禁”,但仍然强调,“外国人概不准赴内地传
教”。可见当时清廷是不准传教士入藏传教的。是年,琦善对古伯察和秦神父入藏传教事件的处理
(将其押送至成都审讯),就体现了清政府对传教士入藏传教一事的明确态度。
| 1860年的城下之盟,迫使清政府允许传教士进入内地从事与其身份相符的活动,并取消了传教活动
的地域限制,中法《天津条约》规定:“凡……入内地传教之人,地方宮员务必厚待保护。西藏是中国
领土的一部分,允许和保护传教士入藏传教自然是清政府覆行条约的义务。但众条约中所载的各项特
权,诚非清廷心甘情愿给予的,而是在军事惨败后被迫让出的,为“万不得已之举”,清廷履行起来当然
极不情愿。但既与外国定约,虽情非得已,
又不能不遵守,同治帝借自法国的罗勒拿、消法日假旨入藏传
教事,批谕说:“该教士假传诏旨,殊属可恶。除谕令总理衙门向法圈驻京公使拒理反驳外,著崇实、骆
秉章亚纺沿边各属认真查察,如有內地之人潜赴藏地者,概行截回,令乘间偷越。”并谕令四川总督骆
秉章设法劝阻罗勒拿等人入藏传教。
1876年的《烟台条约》另议专条规定:英国人为了“探访“印度、西藏间的路程,可派员由北京出发,
遍历甘肃、青海一带地方,或由内地四川等地进入西藏,从西藏开辟至印度的通道。其他帝国主义报
据利益均治的原则,也获得了此等特权。面对此种局面;清政府采取了防范性的策略:一是颁布公文予
以认可,称“洋人入藏游历系条约准行之事”,如避免与帝国主义发生正面冲突;二是错。酒藏气候恶劣,
张新;《薄政府与喇嘛教》[M],西藏人民出版社1988年,第13页。
参晚《西藏地方历史资料选辑》,三联书店出版1973年,第87页。
张声作主编:《宗教与民族》M].北京:中国科学出版社1997年,第41页。王先謙:《东华续梁Z]顺治卷11。
韦庆远;《澳门在清代康熙时期的特殊地位和作用[J]. 《中国史研究》1992年第1期。
《清仁宗实录》(21巷25年,第15页。
$ 姜佳:《中国天主教简史》iM),北京:宗教文化出版社2001年,第142页。
王铁建:《中外招约豪汇编[z]第1册,三联书店1957年,第107页。
密(筹办夷务始末》(21(同治朝)卷50,第29页。
空暂文琼;《清代我國西南藏区的反洋教斗争及其特点:1,《西藏研究》1985年第4期。
王铁壓:《中外招约章汇编[Z]第1册,三联书店1957年版,第346-350克。
在《清实录》[2卷, 第17页。
els' alla la lable ... .aaaa..
.. 11月 1日。久! a%aaaaa lear *
, H. Pasa Hualityu always
inter 11:
14 FIFA lulus,
sh
akash;
na Helphall
;
} }
}
,日式,41,气片。
片中的“”
。



论基督教在西藏传播失败的原因
4,
7,
1tT:wiftimerintiew
,文
字
。
上市,
情况复杂,藏民反对,竭力地拖延阻止传教士进入西藏;三是部分地满足天主教会及其背后的外国势力
的某些要求,允许天主教会在西藏的边远地区建立教堂,
并令当地官府予以保护。
19世纪末,西方列强“开始了夺取殖民地的大高潮,分割世界领的斗争达到了极其尖锐的程度”。
此时的西方列强已掀起瓜分中國的狂潮,地处西南门户的西藏,自然也成为帝国主义侵吞的重点。其
时,藏区的传教士异常地活跃起来,史载“近来传教士……与番夷交欢,于兵民所不能入之处,伊等利诱
言给,竟能给其地图,
设甚深,难保不有暗地经营,互相资籍之事”。为防微杜渐,清廷加强了对活动
在此的天主教会的监督和管理。一是建立和健全教产、教徒及游牧人员注册登记的制度,清理教会擅自
开垦或抵押的土地,规定教会租或购买土地时必须缔结契约,注明其积、年限和价格;二是设立
公议所,调解民教冲突和教派纠纷,使地方官府超脱于冲突双方之外,保障其驾驶权;三是损强对入教者
的审查,并对部分教牧人员采取了一些必要的约束性措施,反对少数教牧人员依教不平等条约于涉诉。
讼,
破坏中国政府的司法主权;四是设立学务局,开办各类学校,实行免费教育,以期启发民智,抵御传教
士的精神渗透。
清政府对基督教入藏之政策的变化,
由禁止传教士入藏传教,到被迫解除禁令,
再到加强限制和管
理,带有强烈的弱国外交的色彩,但其要旨是抵制基督教在西藏的传播,这与清廷犹崇、扶植藏传佛教的,
政策形成了鲜明的对比。清廷倡导和尊崇藏传佛教,旨在实现对蒙藏地区的统治。“国家宠幸黄僧,并非
崇奉其教祈福祥也。只以蒙古诸部敬信黄教已久。故以神道社教,籍仗其徒,使其诚心归附,以障藩
篱”,此语可谓一语破的。前基督教在西藏的传播,有打破这种局面的可能,且一旦“番夷结欢”,就将
威胁到清王朝在西藏的统治。基于此,清廷不可能让基督教在西藏轻而易举地生根发芽,因而对之采取
了抵制的政策,从而制约了基督教在西藏的传播,成为其在藏传播失败的原因之一。
正如恩格斯所指出:“历史上活动的许多个别愿望在大多数场合下所得到的完全不是预期的结果,
往往是恰恰相反的结果。基督教在西藏的传播,由于有以上各种因素的制约,加之西藏本身地处边
远,海拔较高,气候较恶劣,交通闭塞,运输不便,传教士很难适应客观现实,纵使入藏传教的传教士中不
乏有满怀激情、迎难而上的上帝使者,也难以攻下西藏这块坚題的堡垒,摆脱在藏区传教失败的命运。
",
... [本文责任编辑:央珍
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者簡介】 刘锦涛,四川大学历史文化学院专门史专业博士生,贵州警官职业学院讲师。(成都
6:0064)蓝琪,
贵州师范大学历史与政治学院教授,历史学硕士(贵額 550000)
列宁帝国主义是资本主义的最高阶段内,见《弹宁金集 第2卷;第238页。 "
见中国历史第一档案馆藏,赵尔巽档案。秦和平:《近代藏区天主教传播概述》、《中寓藏学》1991年第1期。
秦和平:《近代藏区天主教传播概述》《中国藏学》1991年第1期。
李治安主编:《唐宋元璃清中央与地方关系研究》(M),天津;南开大学出版社1996年,第427页。见《啸亭杂录》(21卷10《蒙器
喇嘛》。
《马克思恩格斯选集》第4卷,人民出疑社1972年,第244页。



• 68.
卡普清西藏传教会失败原因申议
喻天舒
。
電力
[摘要] 18世纪初,受罗马教廷派遣前往西藏传教的卡普清修会传教士们,在历经40余年的艰苦努力,
消耗了巨大的人力物力资源后,最终却不得不撤离西藏,宣告传教事业的失败。究其原因,固然有西藏
地区特殊的人文地理因素在其间发挥作用,但基督教教义本身的理论缺陷,以及基督教传教士在西藏传
教实践中奉行的排他主义宗教路线所引发的众怒,也是导致此次传教活动最终失败的重要因素。
关键词: 卡普清修会;西藏;传教:上帝;排他主义
[中图分类号] K281 + 897
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008102 - 0068 - 05
S
TATE
Popunion
BM
W HoternanTMAN
在MAND MOMOptophonem
pion
my APP
PromNPANinternmeOMMOptionityPPTV用Photogramm
卡普清修会(Capuchins,一译嘉布遣小兄弟会)于1528年由意大利人玛窦·巴西奥(Mateo da
Bascio)设立,其称谓来源于该会会员着装所特有的带尖顶的风帽(the cappuccio)。它是创建于1208
年的罗马天主教托钵僧团体一方济各会(the Roman Catholic order of Franciscatis)的一个重要分
支,旨在大力恢复方济各修会安贫守道、效忠教皇、反对异端的一系列精神传统。文艺复兴以来,在基督
教罗马天主教的海外传教事业中,方济各会曾经扮演了急先锋的角色。哥伦布的首次美洲新大陆之
行,就是在方济各修会僧侣的陪伴下进行的。而第一片美洲殖民地的土著人基督教教区圣多明戈,也是
由方济各修会的修士们建立的。在通过海外传教以壮大天主教的声威和发展自身实力方面,方济各修
会的后起之秀一卡普清修会的教士们更是当仁不让,自这……团体成立以来,在短短103年的时间里,他
们不仅已经在欧洲的多国多个地区建立了自己的修会组织,而且还借助欧洲天主教会和各国封建君主
经济上和军事上的支持,不断向欧洲以外的地区拓展势力范围,以“基督精兵”之名行效力于西方殖民统
治之实。到17世纪晚期,他们的足迹已经踏入了美洲、非洲、亚洲的许多国家和地区。
18世纪初(1744), 在罗马教廷的资助下,法国图尔地区的长普清修会传教士协同意大利的卡普清修
会传教士,在西藏首度拉萨建立了西藏传教会。关于这段以失败告终的传教史,昆明先生在其所著的
《早期传教士进藏活动史》中总结说:“从1704年至1745年断断续续地经历了41年,其间两次被迫撤离
西藏,……他们在西藏地区的传教活动,时间应为30年左右。活动时间虽不算短,但他们在西藏所获不
仅没有什么成绩可以称道,而且失败得非常惨重。这主要表现为:一方面领洗入教之成年藏民寥寥无
几,收获几乎等于零,并且最终被赶出西藏;另一方面则出了昂贵的代价,即不仅耗费了大量的金钱,
而且有许多传教士死于险恶的旅途、疾病与过度劳累的工作之中。这41年里,罗马教廷传信部先后10次
向西藏传教会(包括拉萨、宗以及印度东北部和尼泊尔的传教站)派遣出49个传教士(44个神父,5个俗
人修士)。……其中5人旅途患病介返回了意大利,13人最后安全返回欧洲,其余3人皆死于异国他乡
(包括2人死于陆路旅途,3人死于海上,而在死亡的31人中,于1704年至1745年之内死去的竟达21人之



以下是他
卡普清酒藏传教会失败原因审议
,69,
多。追究这传教活动失败的原竭,在昆明先生提出了以下六点意:第一,“我国西藏当时是政教合
院上层僧人作为统治者,是决不会允许坚决反对藏传佛教教义秘亚重危害藏传佛
教事业的基督教在西藏传播发展”;第二,由于藏传佛教长期在西藏占优势,藏传佛教文化深入人
心,在人民群众头脑中根深蒂固,使得大家较难接受属于西方观念的基督教文化”;第三,“西藏农奴制
的一些制度与基督教的一些做法有矛盾”;第四,“西藏不仅远离欧洲,
而 印度平震路途遥远,险阻
难行,高原的地理和气候条件比较艰苦,难于适应”;第五,传教活动往往因无钱或缺乏人员而难于进
行”;第六,卡普清传教士所奉行的“只有一个宗教是真正的宗教”的天主教
虽然已经意识到龍来西藏传教的天主教传教士“唯我之宗教才是真理,其他均为异端邪说”的态度存在
题,但先生的早期传教士进藏活动史》还是主要从“西藏是很不适宜基督教传播的地方”这一
“客观角度来思考卡普清酒藏传教会的失败原因。在笔者看来,基督教传教士在传教过程中自身所
存在的理论和实践缺陷等“主观因素,才是这次消耗了大人力物力资源的酒藏传教活动在历经40年
之后最终归于失败的决定性因素。
首先,从理论上说,尽管当时的基督教经过千余年的发展,其关于“上帝”、“基督”、“救赎”、“圣灵”、
“末世”等等的基本概念和教义已经形成相当逻辑、条理化的神学体系,但类似圣父、圣子、圣灵“三位
一体”的上帝观念这样的理论难题,却仍然只能被含糊地归入说不清、道不明的所谓基督教信仰的“奥
秘”之中,构成了这信仰一神论的基督教神学的软肋。而“恶”的存在以及“恶”与“全善、金冠、
全能、永
恒、遍在”的“三位一体”的上帝之关系问题,却是上述理论难题中的一个令基督教神学在逻辑上无法自
其说的议题。因为按照基督教信仰,整个世界都是“三位一体”的上帝所造,全能的上帝主宰一切一
如果没有上帝的允许,一只麻雀“也不能掉在地上(太 10:29);上帝还洞察一切……连每个人头上有多
少根头发,也都被数过了”(路127)。因此,对凡人而言,正如一只血药之躯的母鸡能够下出一枚猛钛
合金的奇蛋一样不可思议的是,一个全善全能、具有无限爱心、一点邪恶都没有的上帝,是如何匪夷所思
地创造出世人眼前的这个充满血泪与罪恶的世界来的。易言之,一如20世纪的英国宗教学者约翰·希
克所言的“当我们记忆起每日有千百万人由于生理的疼痛、疾病、换锁、饥渴、眼瞎、聋哑、衰老、脑损等身
体的痛苦而受折磨时,当我们记忆起面对自己也面对他人的恐惧与焦虑的特殊痛苦时,当我们记忆起丧
亲、孤独、妒忌、海银、猜疑、戒备、稽模、羞辱、蔑视和无回报的爱时;也当我们看到时刻在动物界发生的
痛苦时,我们确实不得不问问自己,把这个世界看做是一个由无限的爱所推动的全能造物主的工作是否
可能”,希克所提出的问题直到今天都在提醒着人信基督教信仰自身所存在的理论缺陷。
虽然历代都有基督教神学家对人们解释“恶”在其信仰中的意义——有的主张“恶”是“虚无”:“凡存
在的事物,都是善的;至于恶,我所追究其来源的恶,并不是实体;独有的认为“恶”是人格完善的动
力:“恶作为其较低创造物的一部分是合理的…正是痛苦和苦难培养出自然的结构,唤起相互间的爱
和保护…这种长久的、使人极度痛苦的创造代价会因为它导致无限好的未来而被认为是值得的”;
更有的声称“恶”是“去恶”的武器:“战争是要惩罚恶人,要杀戮抗拒命令的匪徒……如若没有战争来制
止不法的事,没有人能救自己不受别人的伤害。所以上帝会大大利用武力来施行他的意旨。他也会清
楚地告诉我们战争是他所命定的;人不应该因为战争是人自己制造出来的,是由人自己发起的。为凡
2伍昆明:《早期传教士进藏活动史》M,第526-527页、北京:中國藏学出版社1992年。
如同上,第527页。
同上,第527资。
④ 同上,第528築。
同上,第529页。
獨上,第529页。
上,第527页。
約翰·希克著,王志成译:《宗教之解释》M]. 第139-40页,成都:四川人民出版社1998年。
奥古斯丁著,张炜译:《忏悔录》卷7,第145页,吉林延边人民出版社。
约翰·希克著,王志成译:《宗教之解释》第140-42页。
| t
w
.51 5影片,
ag8.5品
Sta
tion UFFLily
nistry Filymories irrote didas and in HE HEAL IN ..... ...”。



.70.
中国藏学 2008年第2期(总第82)
用手杀人的,并不是自己的手,乃是上帝的手。这是要叫人知道把人缢死,用绞轮折断人的四肢,用斧头
欢断人的头脑,杀戮、作战,都是上帝的旨意。这………切都是上帝的作为,都是他的审判。”但是,所有这
些说法,终究都没能圆满地回答全善的上帝是如何和为何要创造出“恶”和“恶”的世界来的问题。因此,
迄至今日,对于大多数基督教信徒酒言,“恶”的存在,仍然是一个“上帝”未曾向世人揭开的“奥秘”。
由于18世纪初来到西藏的卡普清传教士,面对的不是一个蒙昧无知的民族,而是一群有着高度发达
的宗教文化、勤于哲理思考的人民。故此,他们所传授的基督教信仰当中的薄弱环节,很快就暴露出了
自己的庐山真面目。当年曾经多次参与过卡普清够会传教之教义辩驳的七世达赖喇嘛,就曾相
当敏锐地发现了基督教信仰在阐释上帝与“恶”的存在之关系问题上的自相矛盾。人们从七世达赖喇嘛
请卡普清传教士转交给罗马教皇的一封藏文信件中可以清楚地看
的一封藏文信件中可以清楚地看出,早在200多年前,七世达赖喇嘛
已经就“恶的由来与属性”问题,对基督教的上帝观念进行了有力的驳斥。该信指出:
「
假如一切都是上帝所造,人们之无目、失聪、难跋、无食、各种疾病之折磨、国王之间发生战
等等各种伤害人身及所有不吉祥之举、动物间残食幼小等无量之痛苦、饿鬼无食之痛苦、地狱
坐火之无量痛苦等一切痛苦均系上帝所为,那么,上帝就没有大慈悲之心。因为给有些带来痛
苦,给有些带来幸福,这就有了亲疏之分,上帝就不能成为所有人顶礼之对象。另外,所死之人
均系上帝所杀,你之教主再无比此更殊之谎言。
对基督教所信仰的那个至仁慈、至美至善的上帝的存在,这真是掷地有声、一见血的质疑。它
的批判锋芒,丝毫不逊色于17世纪的法国著名学者培尔和18世纪的法国文化巨匠伏尔泰人在自己的
著作中对基督教有关“恶”的说教的弄。前者指出:“有些人说,上帝允许罪恶存在,因为他不侵犯赋予
人类的自由意志,就不能遏止罪惡,雨自由意志正是他所赋予人类的最
表露了他们是卓越非凡的……只需根据自然的启发就可以知道,作为一位施惠者根本不该明知所谓的
受惠者肯定会滥用他的恩惠结果竟至于把每己给毁了,却仍然施惠于他有没有哪位好母亲知
己的女儿们若去跳舞,定会受辱面失贞,却不收回成命,任何一位母亲如果确知一定要出事,却仅仅狠于
自欺欺人地以为女儿们不会做错么坏事,或者,万一家时发生了变化,就羞辱她们。哼!要是母亲们
都这样的话,起码应当指责她们一点都不爱她们的女儿,也不珍體贞操。后者则断定:“上帝既然是自
天下降,以死为切人赎罪,为的是在地上永久根除罪孽,可是又听任绝大部分人类犯罪、造孽、著魔。
对于我们的薄弱心灵来说,这似乎是一种不幸的矛盾。但是我却不质最高主宰;我们在上帝面
前,只好销声匿迹了。
虽然在基督教势力仍然强大的18世纪的欧洲,伏尔泰的疑问“在上帝面前,只好销声匿迹”,但在藏
传佛教占优势的西藏,藏族人民却不愧于“质问最高主宰”,并拒绝接受基督教的“再无比此更殊之谎言”
了。这应该是卡普清修会的传教士很难在拉萨地区的藏民特别是藏传佛教的上层僧侣当中开展基督教
传教工作的一个极其重要的原因。
其次,从实践上说,正如伍先生一书中已经指出的那样,基督教的“唯我之宗教才是真理,其總均为
异端邪说”绝对排他性,是卡普清修会传教士的传教活动最终归于失败的另一个值得特别强调的原因。
基督教以博爱著称。《圣经·新约》当中有关“有人打的右脸,连左脸也转过来由他打”(太
15:39);“爱是恒久忍耐,又有恩慈;爱是不嫉妒,愛是不自夸,不张狂,不做害羞的事,不求自己的益处,
不轻易发怒,不計算人的恶,不喜欢不义,只喜欢真理;凡事包容,凡事相信,凡事盼望,凡事忍耐。”(林
前 13:4-7);“圣灵所结的果子就是仁爱、喜乐、和平、忍耐、恩慈、良善、信实、温柔、节制”(加5:22-
23)等说法,为基督教蒙上了一层“爱的宗教”的温柔面纱。但是,正如培尔所言,“幻想一种宗教的道德
我的天
马丁·路德翻译小组译:《马丁·路德文选》(C), 第380-381筑,北京:中社会科学出版社2003年。
營伍昆明:〈早期传教士进藏活动史》,第14405页。
汤因比著,可佳等译:《一个历史学家的宗教观》M), 第245--206页,成都:四川人民出版社1998年。
伏尔泰著,王燕生译:《哲学辞典》[2] 第342页,北京:海务印书馆1997年。



卡普清西藏传教会失败原因申议
.71.
实践与它的表白信念的教义相互一致真是大错特错”,在基督教的传教实践中,“人们发现,一日 基督
後有了迫害别人的权力,同样会做出可耻的事情,犯下异教曾对基督徒犯下的宗教谬误”。.....
截至18世纪,以火与剑的杀戮“勉强人进来”(路 14:23)的暴行、以信仰为口实的穷兵赎武的战争::
以火刑柱为标志的宗教迫害,在基督教的发展史上延续千年,用无数西方人和东方人的鲜血,验证着“一
个人不能事奉两个主,不是恶这个爱那个,就是重这个轻那个”(太6, 24)的基督教宗教排他主义的“真
谛”。今天看来,不论是11世纪的罗马教皇所狂热鼓吹的基督教圣战:“让那些十分凶狠地私事同别人
争斗的人,现在为了上帝去阿异教徒斗争吧!让那些过去做过强盗的人,现在去为基督战吧!让那些
过去与自己的亲朋和兄弟争斗不休的人,现在去那些亵渎圣地的蛮族战斗吧!让那些为了微薄的離
劳面拼命劳动的人,在东方的征途中取得报酬吧!”“别让产业绊住你们的双脚,眼前的这点财产不镇
得你们牵挂。你们脚下的这块土地四周都围着大海和丘,人口越来越密,地方越来越挤。它再也
提供更多的财富,这方土地甚至都无法养活这方人了。于是你们才会互相争斗、撕杀。战争常常使徐
们受伤,
甚至丧命。现在请你们忘记彼此的仇恨,停止互相争斗,放弃战争,结束对立和争论。赶紧动身
前往圣墓吧,去征戰那块上帝赐予以色列子民的土地。《圣经》上说:“那是一块流淌着牛奶与蜂蜜的
土地”。还是15世纪天主教会会议的决议:“没有人排除在大公教会之外,不仅不信教的人,而且犹太
教教徒、异教徒和教派分裂者都能成为永恒生命的享有者。但除非在其生命结束之前加入了大公教会,
否则就要进入“为魔鬼及其手下预备的永恒之火中。”乃至20世紀的新教窗露:“我们要让所有的非基
督徒在创造的意义上属于上帝…相信他(耶稣基督并以她的名受洗,因为只有在他里面才有许
诺他们的永恒的拯救。……必须让非基督徒从他们的宗教和世界观約束缚与虚幻的盼望中解放出来,
以使得到信翰的承认并在基督的身体内受洗。”这些言论都充满着基督教“教会之外无拯救”的强烈的
排他主义意味。
正是基督教的排他性,使得当年驾信这一宗教的西藏卡普濟修会传教士不可能如五昆明先生在书
中所设想的那样“在宣传基督教时,没有那种“唯我正确’的态度,不是批评指责藏传佛教,而是
谦逊、宽容的精神尊重藏传佛教和藏民的习俗”,相反,传教士们不宣教则已,一旦宣教,便必然要
“谈论真理和谴责虚伪或谬误是我们的责任”的激烈排斥异己的态度。直到20世纪初,活跃于哥伦
翼的卡普清传教会仍在不惜一切代价地努力用基督教信仰摧毁当地已经高度发达的美洲印第安文明
唱,就是证明。
我们知道,卡普清修会传教士之所以能在拉萨立足,是因为一开始,这些僧侣们的传教活动是在行
医的伪装之下进行的。他们对藏民嘘寒问暖,施药济人,废寝忘食,博得了拉萨及其邻近地区社会各
层人民的信赖。当时的西藏行政首额颇罗菲在一封致某传教士的信中就对他们免费为各层藏民治病
的高尚行为作出了高度的评价:“你们国家的大喇嘛(即罗马教皇为惠济众生,派遣喇嘛帮医师来到藏
城,你俩不畏艰险,不远万里,顺利抵达藏城之中心大昭寺。你俩不图名利,以无私奉献的崇高精神为大
众谋利益,已见成效。
正是在这样的前提下,传教士们多年的苦心经营,终于在1741年换来了当时对基督教的排弛状况尚
因此著,
暴桂等译:《…个场史学家的宗教观》,第236页。
@岡上,第200頁。
教皇岛尔班世1995年号召第一次十字军东侵时的演说。
约阿希姆·布姆克著,何等译:《宫廷文化[M]. 第367克,北京:生活读书新知三联书店2006年。
王志成:《解释与拯救》[M]. 第167页,北京:学林出版社1996年。
6 同上,第167页。
昆明:《翠斯传教士进藏活动史》,第529更。
同上,第495克。
Victor Daniel Bonilla : Servants of God or Masters of Men, Penguin Books, 1972,
Victor Daniel Bonilla; Servants of God or Masters of Men, Penguin Books, 1972,
伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,第452页。



·72,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
不甚了了的西藏上层主要人物对卡普清修会传教活动的支持。不仅颇罗兼致信罗马教皇称:“您那备受
尊敬的喇嘛医生,所有旅居西藏的传教士,以及奔赴汉地和许多地区的所有传教士,皆是为济善众生而
别无他求和欲望。因此,我们乐于给予援助,决不使之遭受任何窘迫和攻击,这样我们也就满足了您的
愿望和要求。至于论及传播此种教律或实行那种教律的問題,由于人民中间有不同的信御方式,我们不
惯于用强制手段使人放弃我们的教律面强迫人去官網另一种教律,否则便是迫害人民的自由。虽然如
此,如果有人自愿信仰,公开承认并执行天主教的戒律,我们仍然丝毫不加禁止和阻挠。七世达赖
喇嘛也于此时发布了“欧洲神父即西方教士卡普清会士或称百人喇嘛者,到此不为经商,出自对教皇
之尊敬,并受其派遣普济众生而来。在藏域无非礼之行为。对其住行,任何人须尽力相助。所到之处,
让其活动方便,工作平安,往返安全”的谕令。
但让西藏当权者始料未及的是,随着基督教传教活动在拉萨的展开,让藏传佛教的信仰者无法容忍
的“非礼之行为”很快便出现了。先是一位名普次仁的教徒“被理去拿礼品到布达拉宫参加祝贺第七
辈达赖喇嘛完成当年闭关的仪式。当轮到他在接见厅上前呈献礼品时,达赖喇嘛准备摸他的头顶,以示
给他祝福。但普次仁却摇摇头,把头缩回去走开了。此時下一个挑夫上前来轻轻碰了一下,提醒他要
去接受达赖喇嘛的摸顶,但薯次仁当着达赖喇嘛和所有重要僧俗宮员之窗,大声地说:由于我已信奉
了欧洲喇嘛讲授的真正活的上帝,我就不能接受真正上帝以外的其他任何祝福。”紧接着,一位教名
为彼得的藏族基督徒在…… 个晚上被通知参加……项祈祷活动时“拒绝去,他提出;自己加入了信仰真正上
帝的宗教,不能做与新宗教不同的祈祷”。这样的宗教对立行为,大大激怒了藏传佛教的众多僧侣,正
是在她们的强硬抗争下,西藏上层的头面人物颇罗難改变了以往支持卡普清修会传教活动的态度,下令
禁止天主教在西藏的传播,镇压天主教徒,断送了卡普清西藏传教会的事业。
表面看来,颇罗調出于自身利益考虑的出尔反尔,是卡普清西藏传教事业失败的直接原因……… 他
是传教会仁慈的保护人,但当喇嘛寺院严厉要求镇压时,他马上就不惜牺牲它”。然而,藏罗鼐这样
做,与其说是由于担心支持基督教传教事业会“危及自己的地位,毋宁说是他到此时才认清了基督教
“传教士传教时把藏传佛教视为邪恶的,伤害了西藏人民的感情”的排他本质,因此颇罗難才会义正词
严地反问卡普清修会的传教士:“如果我们有任每人到你们的国家用擦们已经做了的办法对你们传播我
们的宗教,
你们会怎么想呢?”并且严正告诉传教士:“
我们尊重你们的宗教,我们也要你们尊重我们的
宗教。”换言之,正是“传教士传教时把藏传佛教视为邪恶的,伤害了西藏人民的感情”。是排他主义的
行为,最终导致了他们传教事业的失败,
综上所述,卡普清西藏传教事业的失败,固然有西藏地区特殊的人文地理素在起作用,但基督
教教义本身有关“恶”的存在,以及“恶”与至善上帝之关系的理论缺陷难以服众,还有基督教传教
士在西藏传教实践中奉行排弛主义路线所引发的众怒,也是卡落清西藏传教会最终不得不撤离西藏的
重要原因。
[本文责任编辑 央珍]
超高
【作者简介】天舒,女,北京大学外国语学院世界文学研究所副教授(北京 100871)
昆明:《早期传教士进藏活动史》,第473克。
會上,
第78览。
图) 河北,第481览。
同主,第482页。
空间上,第484页。
© 主,第483页。
“海上,第493项。
上,第493页。
網上,第493页。



-734
华锐藏族部落社会形态分析
生
| 洲塔吕志祥
。
「
Sorrenewmagerienneraternation
a noundeporneragmenTMETRIPT
I ON GOTHE
P
R
EMENTRAN
S Preseriangyimmunion
,
摘要] 历史上,华锐地区分布着大大小小的部落,这些部落的存在和发展维系了这个聚居地的生存与
发展,并顽强地保护下来了自己独特的传统文化。1949年解放后,随着社会的发展;部落形式逐步消
失。但作为藏族社会的产物,研究华锐藏族部落的变迁史,部落的结构及其社会形态,对于新甜期:藏族
社会的发展和进步,有着重要的参考价值。
关键词】华锐藏族;部落;社会形态
[中图分类号] K281
[文献标识码:A
[文章编号:1002 - 557(x)(2008102 - 0073-05
Powerenternal="=
Tian一一一
历史上,华锐藏族地区地处甘肃天祝、甘南皇城,以及青海东部部分区域。那里分布着大大小小的
部落,这些部落的存在和发展,维系了这个聚居地的生存和发展。尽管这种发展是千变万化,有时甚至
面临着灭亡的危险,却又奇迹般地生存了下来,
直到1958年基层政权全部取代了部落为止。纵观华锐部
落社会,即有辉煌,又有坎坷,在上千年的历史发展中,这个古老的部落一次次转危为安,顽强地保护着
自己悠久的传统文化,维系着本民族固有的生命力一精神,在三河流域一次次站起来。因此,研究华
锐的部落演变、社会组织、社会结构和社会形态显得非常重要。
一、血缘关系的部落
部落源于原始社会,是当时社会的组织形式之一,一般由几个血缘相同或相近的氏族和胞族组成,
应该说氏族和狼族同时产生。其部落有自己的地域、名称,独特的方言和宗教观念。习俗包括图腾、图
腾信等共同的文化。这种地域性的部落,一般是血缘部落发展的一种结果。部落大概有三种:一是单
纯的无领袖部落,出若干个自治的人群和村落构成,成员地位大多建立在双边亲属关系之上;二是无领
袖的分支部落,由地域化的单系亲戚群所构成,每一构成单位通常具有固定的领土和正式的政治组织,
但也无明确的领袖;三是中央集权的部落,具有单一的权力中心,其规模也大于前两种部落,有自己的领
袖,初为选举产生,有部落议事会,到了原始社会晚期,军事首领的权力很大,
再无选举,而成为世袭。在
这些部落中,有表明个体之间具有遗传上的血缘联系的一种世系,也就是出于同一个祖先有血缘关系
者,不论父系或群系都包括在内,可分为富系血亲和旁系亲两大类。直系血亲指父系长辈、母系长辈
及自己生育的幼辈子女两系;旁系血亲即有间接血缘关系的亲属。
华锐藏族部落的以血缘为关系(纽带的部落到民国时已经比较少了,它随着外地藏族的迁入,被
以地域关系为纽带的部落所替代。但从源或流来说,大都为血缘关系组成的部落,只是后来因为战争、



中国藏学 2008年第2期(总第82期
自然灾害等多种原因,部落和个体人口的流动,才打破了这种界线。
华锐比较典型的血亲部落有东本、
莫科、朵下念、华藏、扎提、玛切等,其中以东本部落最为典型。东
本现有0余户,
全为东民,甚最显著的特点是严格禁止内部通婚,实行族外婚,大小辈分十分清楚,犹如
一家。他们有共同的祖先,共同的地域,共同的藏语方言,共同的信仰,均视为直系亲属,期均为生育
己的长辈和自己生育的子女,每个世系之间又均为旁系亲属,结成瘾族。这种关系有文字记载的历史有
600多年(传说有1000多年,为华锐地区最为古老的为数不多的土著部落之一。冀地域在甘肃天祝县
西南部的东坪乡(东本和坪山两地名首字组成),其语言为华锐方言,其祖先是传说中从蕃地(今西藏)、
果洛阿尼玛卿雪山而来的东措南支,其信仰的图腾为白牦牛,原始苯教的信仰极其浓烈,明代又信奉藏
传佛教格鲁派,酒且全部落为同一个寺貌、同……个山神、同一个家(战)神。有民主选举的头人领导制,一
代代传下来的习费法,并有共同的习俗,共同的生产方式,共同的荣誉感(既是家族的又是部落的)。这
里所说的血缘关系为纽带的东本氏族并非是原始社会即古典意义上的血缘部落,和那时已有本质上的
区别,也并非是从原始社会一直传到现在,只是遗。东本氏源于西藏最古老的东氏,历史上经历了漫
长的发展变化,从西藏至康地,又至果洛,最后驻牧凉州地域,约在元代东氏的一支才在华锐形成了这种
血缘部落。其社会本质或基础是封建农奴制社会,不再是原始社会,这是根本的区别。这种以血缘维系
的部落在各个历史时期都会产生,只是大小不等,最初一户,后来慢慢壮大,隨著间的推移,绝大多
数又演变成地域性的部落。如莫科部落,原为秦氏(責演变为秦)为主,部落内凡秦兵视为一家,严禁内
部通婚,后因地域大,迁入户增加,变为血缘和地缘相结合的部落,秦氏也为部落内主要的系统(血缘家
族)之一,实际上部落性质已变。横跨甘責两省的朵小食部落的演变也是如此。
从华锐地区的地理特点、周边环境来说,以血缘为纽带数部落减少,也符合社会发展的规律。虽说
是地域关系的部落,却往往有一个或几个血缘家族发挥着主要作用。这种血缘关系的部落,不再是单纯
的血缘组织,而是一种带有政治、经济、军事性质的部落。但它不再是民族,而是氏族社会发展的必然结
果,也是氏族制度所达到的最大限度。这时的民族已经演变为部落的组成部分,后来被家庭所代替。
二、地缘关系的部落
在旧石器时代中期,即从猿人向新人阶段过渡时期,随着生产力的发展,人们需要结成比较稳定牢
窗的生产共体,以抗御大自然和保卫自己,并获取大量的食物,使之生存、强大。同时,将群内婚逐渐
演变为群婚,最初是偶然的,后来是人为的,这样便开始出现了氏族的萌芽。到了旧石器时期晚期,新
人出现,才正式进入氏族社会,也是氏族出现的最初形式,即母系氏族社会。这种氏族已有了自己的名
称(即图腾),有了共的氏族语言、民族宗教、稳定的区域、共同的墓地,最后有了自己的最高权力机关,
自己选举的酋长、议事会等。由于生产力的发展,劳动的进一步分,畜牧业的出现,氏族的活动范围扩
大,各氏族间的接触逐步增多,为了获取生产生活资料,他们之间往往发生矛盾,在这种情况下,有娘亲
关系的,或一些友好相处的民族,便结成了氏族联盟。
这种情况到了约新石器时代晚期和铜石并用的时代,即母系氏族社会的繁荣期,氏族联盟进一步发
展和巩固,形成了民族共体第二个阶段的类費,即部落。这种部落不仅是共同的经济生活的社会组
织,而且是一种带政治、军事性质的组织。随着生产力的发展,社会的分工和交换的出现,财富的增加和
分化,私有财产和阶级的萌芽,掠夺性战争的增多,几个有血缘关系和友好关系的部落润,为了保护各自
的领地利益,发动了敌对部落间的战争,结成了部落联盟。这时的部落,由于交换的日益频繁,财富的进
……步分化,阶级的产生,个体家庭的出现,致使人员混杂,原来以血缘关系结成的部落逐渐演变为以地缘
关系结成的部落。原始社会的逐步解体,部落联盟的进一步发展,便形成民族共同体第三个发展阶段的
类型,即部族,后来又发展为民族。
以上所说的地缘关系部落,是在原始社会出现的部落,包括血缘关系的部落,都是古典意义上的部
落。我们要分析的华锐藏的这两种关系的部落,则是在产生了民族、阶级、国家之后的奴隶社会、封



华锐藏族部落社会形态分析
·75,
建社会中产生的,这两者有根本的区别。虽说形式一样但内容却有变化,两者的社会背景、基础根本不
同。如夏玛尔氏族,有李氏、杨氏、费氏、郭氏等血缘为关系不相同的大家族之外,尚有其百杂氏,这些组
成了夏玛尔族。夏玛尔地区,原来的以血缘关系的部落解体或消失了,继而演变成在同一个地域、月
个血缘关系不同的家庭组成了夏玛尔部落,这就是地缘关系的部落。
华貌(仅天祝)44个部落,民国时期有近40个部落已经演变为地缘性的部落,这种部落的人大多只
有地域感,其内部方言杂乱,习俗多样,
信各异,心理素质也不相同。选举的头人或首领逐渐演变为牧
主、地主,纯粹是弹教地主阶级经济作为社会基础,部落只是名誉上的组织形态。其特点:……是一些掌握
生产资料的大户,招墨并出租土地,让对方交纳租子;二是雇工,有长工、短工,给予工钱;二是出租草原,
收取算头税;四是出租油坊、水磨,收取实物和资金。整个部落的大事,由其家大户控制、操纵,开会是
一种形式而已。」適的这种部落,主要是自给自足的自然经济占主导地位,大部分土地被少数人占有;
而大部分农民则只有很少的土地,却要交租子、分摊派、支乌拉差役等,少数土地占有著靠雇工、親子、税
费,甚至用高利贷剥削坐享其成,同时由官府保护他们的利益。
三、区域性的部落联盟
部落产生后,題着原始社会生产力的进一步发展,因战争或防卫和谋求生存的需要,以氏族为基础,
由若干个具有共同语言的近亲近邻部落结成部落联盟。这种形态形成于原始社会后期,是民族结合为
部落的进一步扩大。部落联盟的建立,扩大了各部落间经济、文化的联系和活动的地域,加强了军事首
领在频繁的掠夺战争中的个人权力,形成了主权的萌芽,加剧了社会成员的分化,为辦级和国家的产
生准备了条件,是部落向民族的形成跨出的第一步。
而在这里阐述的部落联盟却是形成在封建社会的部落联盟,其特点:………是不是两个以上的劃線部
落组成,只是近邻;二是地域性较强,一个特定的区域片。它既是原始社会部落联盟的遗存,也有转化为
封建社会部落联盟的实质性内容和基础条件。今华锐藏区在明清时期形成的部落联盟由乳个地理区域
组成,如松山八族联盟就是以松山滩为地域,以达隆寺为中心,以王子户为首领的……个部落联盟。夏玛
尔五族联盟是以毛毛山北麓包括东、西大滩乡及朵乡…部,地形地貌类同,形成一块,它是以夏玛尔寺
为中心,琼擦千户为总首领,由10余个大家族为基本骨架组成的部落联盟。南山四族,在凉州南酶的
连山崇山峻岭中,形成了一个天然的地理区域,其虽然有3座寺院,但2座寺院起重要作用,其中又以大水
寺院为主,有吴千户为首领的部落联盟。赛等八族是连城魯土寺为其统治者,通过3座寺院和8个部落
头人实行统治并结成联盟,其中发挥重大影响和作用的是魯土寺。哈溪五族是以红沟寺为中心的部落
联盟。石门四族是以石门寺为中心的部落联盟。但华锐藏区也有没有结成这种联盟的部落,如东本族
和寶海乐都北山赛党、莱格一族成一体,奠科族同互助加定、
朵金(甘肃半自城体系,以天堂寺为中
心和纽带。
封建社会制度的部落联盟有自己的特点,这是在特定的历史条件下,在特定的地理范围内形成的,
并有一个寺院起关键作用,其基础是阶级社会,大部分生产资料和生活资料是私有制。虽说草山、森林
是部落联盟所有,但寺院和大头人的支配权十分明显。部落联盟中的小部落为大联盟负责,接受其领
导,履行义务,乘联盟的营领或千户(官府任命),尤其是首领,有的是选举的,即在寺院代表的参与下,由
各部落头人选举产生;有的是活佛指定;也有的是威望高、财富多、办事干练或财大气粗、专横跋扈之人
公认或自命为大头人。这时的大头人不纯粹是为各部落服务的公仆,而多少带有统治者的色彩,大头人
既是头人又是命宮,寺院的大管家成为区域部落联盟的代理人,实际上的掌权者。
从五代至北宋初的凉州六谷蕃部地方政权一大部落联盟解体后,再也没有形战过整个华锐藏区
的部落联盟,无总子户、总头人、总管之名额,而是被小区域性的小部落联盟所替代。这和明代后期的
卫、县的直接统治有关,也和统治阶级“分而治之”的政策有关。
里的量
。
* * * lassa
s
s
i
s
”,
“一”。
**
*
8 13分
。
。。:::-=-
内产生的
。 :
u
sha。。。”,目。”今日上产品”。”。 “”为名。月日。目_ap圖点。。。。。 As Tune To auda。。。。。。。 。 。 。
。 ? an”



,
·76.
中国藏学 2018年第2期(总第82期)
上
四、政教合一的政权形式
吐蕃王朝崩溃后,藏区加快了封建社会的过渡,和兰雅、西宁毗邻的华锐藏这,最先受到汉族农耕
文化的影响,提前向封建社会转化。17世纪中叶,这里的千户、百户、土司各自为政,自成一体。蘋着格
魯派的传播、发展,形成了以转世活佛为代表的至高无上的大大小小的寺院集,寺院有自己的活动辖
区,有自己的所属部落,
并有一定数量的土地、草原、森林和牲畜等财产,从而形成了在政治、思想、文
化等方面的强大势力。在这种情况下,世俗的大小头人、寺院活佛管家,
会卫、县地方政权,共同治理
华锐,形成了比较特殊的政权组织形式。
我们以松山八族为例,可以说明这个问题。松山八族在清乾隆年間由官府任命的千户王国程(藏
族统治,其中心、
实际的掌权者为达篷寺,而达隆活佛在康熙时被封为大活佛、呼图克图,其权力很大,
声望颇高,在华锐、永登、永靖有属寺5处,能施加影响的寺院10余处,占有大量的土地、草原,牛羊上万头
(只),除八族之外,还管辖十族,
在华锐(天祝部分)首屈一指。在八族内实际实行政教合一的统治,即宫
廢通过寺院、千户达到统治的目的。明代后期,格鲁派大规模地在华锐地区建寺,宗教普及到了民间。
到清初,寺院已具规模,宗教思想、仪式等滲透到整个民族的各个方面。寺院、活佛及僧人至高无上,无
比尊贵。到了清康熙二年(1663), 在今永登设现昌分府监屯同知,管理华锐藏这。雍正二年(1724),改
現昌分府监屯问知为庄浪监屯厅。乾隆十八年(1753),改庄浪监屯厅为主浪茶马知,时辖三十四族,
咸丰元年管理三十六族藏民。民國3年(1914),裁庄浪茶马同知,设庄浪茶马理番委员,由县长兼任。
1936年后,一律实行保甲制度,由县政府统……领导。这样,兴旺发达的格魯派势力,世俗的于户头人和
茶马厅三位一体,来管辖凉州府藏民。尽管华锐早先一步进入封建社会,但官府必须通过寺院、头人才
能有效地统治藏区,从而发挥作用。这里起关键作用的还是寺院上层通过顺从无比的头人,官府也是通
过头人,这样,就成为一种不獨于西藏等地的政教合组织形式。这是以部落、小区域部落联盤为基础,
通过官府和宗教上层结合,统治这一区域。这种形式,越是山大沟深、橘瓣闭塞的纯牧区,越是势盛,表
现得也比较典型。南半农半牧区和汉族毗邻的地区则显得淡薄一点。
一
。
Lin
=
五、土司管辖的地区
土司制是我国元明清时期封建王朝在某些少数民族地区分封各首领世袭宮职,以统治当地人民的
一种特殊制度。这种“以土宮治土民”、“封以宮位,授以名号”、“世守地主,保境安民”、“各统其部落,以
听征调、守卫、朝资、保塞”的土司制度,在华锐连城八族也存在过,其始于雍正年,民國32年废止,历时
20余年。连城八族,现称赛斯八族,原属鲁土司管辖。其区域为今天視赛什斯多及永登大有、民乐、
连城等乡镇。清雍正二年(1724)时被青海蒙古目勒尔德尼强占。雍正元年发生罗卜藏丹津事变,平叛
中,鲁土司充当朝廷鹰犬和马前卒,残酷地镇压了赛什斯八族,因“杀毒有功”,将八族交爵士司就近约
束,学习耕种,八族由8个小部落组成,原以东大寺为中心,后演变为以赛斯寺为中心。鲁土司管理系
统如下(包括行政、军事:
魯土司………活佛管家……… 大头人……八小头入………属民。
鲁土司——守备一千总一把总番营一全民皆兵(时称番兵)。
鲁土司对皇帝的4个职能,即征调、守卫、朝贡、保塞,其辖区的旗、族照样遵守,不得抗拒违反。魯土
司和宗教上层关系十分密切,几个大寺均由土司提供资金,而且衙门中转世了2位活佛,对土司的统治起
了很大的作用。
六,华锐部落的特征
在藏区,普遍存在着部落制度,部落作为社会的基层组织,广泛发挥着社会作。它既是一个行政
单位、军事单位,又是一个经济单位、生产单位和生活圈子。它存在着浓厚的区域性共同传统和团体精
神及球体情绪,即部落意识、部落优越感,或者说强烈的民族意识和民族荣誉感。但随着社会的发展,部



到三
华锐藏族部落社会形态分析
·77,
ffff;"
落的血缘关系发生了变化,被地缘性的部落所代替。那么,华锐的部落有特么特征呢?纳起来有如下
几个特征:
1、华锐部落的头人,不世袭。但民国时的选举已经发生了质的变化,选举大都只是个形式而已。
2、华锐藏区几乎从血缘关系的部落演变为地缘关系的部落。但原始母系和父系氏族社会的遗留仍
大量存在。
3、华锐从六谷部之后,因官府实行“分而治之”的统治方式,再没有形成整个华锐的部落联盟,只有
小的区域性的部落联盟。
| 4、华锐藏区是官府寺院一头人联合统治属民,大都具备政教合一的政权组织形式。1936年
国民党推行保制度后,寺院、部落的势力大大削弱。
15、传统的草原、土地、森林公有普遍存在,但后来产生了土地、牲畜大量私有,已经出现了封建地主、
教主阶级。
| 6、各大小部落都有自己合法的不成文习惯法,规范部落的政治、经济和文化生活,客观上起了平衡
和安定作用。
7、华锐各部落和其他民族的交往(包括文化、经济等方面)比较频繁,尤其是和汉族的交往,使较先
进的生产经营、生产工具、生产工艺、科学技术等传播进来,促进了藏区社会的发展,其文化基本形成了
多元一体的格局。
总之,华锐藏族部落的社会结构基础是私有制的封建社会,在这种阶级社会中,部落头人和宗教上
层结合,集政治、经济、军事、宗教、文化于一体,形成了完整的政治制度,有效地统治了各族人民。199
年解放后,随着社会发展,部落逐步消失。但作为藏族社会的产物,研究部落的变迁史、部落的结构,对
于新时期藏族社会的发展和进步,有着重要的参考价值。
.
.....
:
[本文责任编辑 央 珍」
【作
成品热播撒中生导师。
資族,兰州大学西北少数民族研究中心藏学研究所教授、博
呂志祥,兰州大学西北少数民族研究中心博士。(兰州730020)



478,
华锐藏区的丧葬习俗浅论
华锐·东智
【摘要】唐朝中期,吐蕃以其政治、军事、经济、宗教、文化等制度治理华锐藏区,西藏本土文化在此地有
广泛遗存,故其他藏区看不到的藏族传统文化在这里得以保存。又由于华锐藏区处于古“丝绸之路”与
“河西走廊”这一特殊位置,并长期与其他民族频繁交往,使之文化既具有浓厚的地域特性,又表现为多
元性特征。
关键词】 华锐;土葬;行为;特性
中图分类号] G03
【文献标识码]A
[文章编号]1002557(x)(2008)02 ~ 4078 - 06
.
华锐(系藏语,汉语意为英雄的部落或地区)属安多藏区,从历史上的地域概念着主要包括今甘肃天
祝、甘南皇城,青海东部北山、门源、大通、互助、乐都等地区。其区域广大,人口众多,其中天祝是华锐藏
区的主要组成部分。从现代意义上讲,华锐藏区主要指今天祝藏族自治县(1955年7月19日国务院批准
成立。本文所谈内容仅限于现代意义上的华锐藏区,关于这个藏区的文化,主要落脚点又放在丧葬文
化。因为丧葬仪礼,是人生最后一项“通过仪式”,也是最后一项“脱离仪式”。藏族由于所处的自然环
境、社会形态和宗教信仰不同,于是形成了丰富多彩的丧葬仪礼和丧葬方式。
土葬形式
生,在佛教中被认为是人生“四苦”中的第一苦,而对于死即佛教所说的“涅槃”,认为是脱离尘世的
一种理想境界。其实,梵语音译“涅槃”的正确意义是指灭苦、灭烦恼、灭生死因果,从而得到解脱。从这
个意义出发,死是人生的结束,更是远离痛苦、烦恼的一个环节,而喇嘛超度就是死者走向佛国净土的桥
梁。丧葬仪礼标志着人生旅途的终结。按理而论,生老病死出之客观规律,居丧哀悼发乎人之常情,人
死后家人为之“办丧事”,以此表达对死者的哀悼和纪念,这完全是一种正常行为,看上去似乎很简单。
然而,当我们追究其源、讲述其形式和程序时又显得不萄单,因为“丧葬”也是一种民族文化的遗存,就
整个藏区而言,其丧葬形式包括古老的土葬和后期的天葬、水葬、火葬和塔葬5种。而在华锐藏这主要有
历史上的天葬、塔葬和现今的土葬、火葬这4种形式。
土葬是藏族地区久远的一种葬法。藏文史籍记载,吐蕃止贯赞普之子茹拉杰为其父建造了“第一
座陵墓”。到了吐蕃王朝建立以后,入吐蕃的唐朝使者沿途所见“山多柏坡,皆丘墓”。又据《西藏王
统记》记载,北贡赞普遗体出殡时,有苯教师参与主持。藏族原始苯教留存至今的大量丧葬裂勃的材
料说明,藏族祭祀祖先亡灵的习俗起源也很早。至吐蕃王朝,已基本形成丧葬祭祀的整套规则,正如
《旧唐书·吐蕃传》所言,“其赞普死……乃于墓上起大室立土堆,插杂木为祠祭之所。”西蒙王统



华锐藏的丧葬习俗浅论
- 79.
..
.
.
.
..
..
SARROxiras
记》书在记述止贡赞證史事时写道:“比贡以天绳被斩,死后遗户地上……筑墓秦域达塘,是为筑墓
之始”。这一史料说明,
至少在北贡赞普时期,藏族已实行土葬,并已进入比较成熟的阶段。以后,由
于佛教的传入并成为藏族普遍信奉的宗教,丧葬形式也随着发生了变化,出现了塔葬、天葬、火葬这些与
宗教密切相关的丧葬仪式。同时,藏族对固有的丧葬方式 - 土葬,在思想上发生了根本变化。这种变
化的根本原因在于社会的变革和宗教信仰的改变,它与佛教的传入和藏传佛教的形成密切相关。
土葬本来是藏族原始固有的俗。但在盛行天葬后,大多数藏区则改变了认识,认为土葬是最低级
的一种葬法。………般用于麻风、炭瘤、天花等传染病患者的埋葬,或者强盗、杀人犯、被门或枪械杀死著的
尸体处理。尽管如此,华锐藏区至今仍然使用土葬,也不认为土葬是一种低级葬俗,进行土葬的一般不
做汉式长棺材,而是一项灵轿,这种葬法多流行于农牧区。
2、行为意识
在华锐藏区,家中死人,请僧人念经,谓之超度。后人吊丧……般穿白裙衫、白板皮袄或反穿衣服,不
戴帽。妇女在发辫上系一缕白羊毛,解下各种饰品;男子可在纽扣上缀一缕羊毛。人死后禁忌亲人太薄
哭瞭,亲友们带食物、茶叶、清油(点灯用)等前来祭奠。戴孝为49天,每天早晚幾称之为“塞尔”的火祭
奠,寶时,到寺院放“茫嘉(系藏语音译,汉意为“给寺院僧人供茶级”、念经超度。鉴于人们非常重
災,所以,葬礼中的法事活动即超度亡灵就成了非常重要而不可缺少的内容之一。在人们的思想意识中
认为,无论是火葬,还是土葬,这只是处理了肉体,而灵魂的超度有待于进行各种法事活动来得以解決
按当地宗教习俗,超度亡灵既是对死者一生的悼念,又是对死者进入信御中另一个世界的祝福。当
老人面临死亡时,亲属们聚集在他(她)身边默诵“六字真言”,为他的来世幸福而虔诚祈祷。当人停止了
呼吸,就立即脱去他所有的衣服,解下各种护身符和饰物,就是说,
当初她既然是赤身从母胎降生人世,
那么,现在脱离人世时,也应该抛弃身外之物,回归到赤子的状态。然后在亡者头前方点燃酥油灯(由于
条件限制农区一般点清油灯),认为灯是亡者灵魂转世的指路灯;旁边陈列藏文经卷,并揭开数克。酥油
灯一般保持昼夜不灭,连续7昼夜,经济富裕的人家供灯燃49天。在院內機起牛粪火,火上撒些糌粑,
藏语称其为“赛尔”,再用树枝往上滤净水。蔡慈真上的青烟向神灵宣告,这里有一个离开了躯体的灵
魂,祈求神灵开拓登天、转世之路。此后,就要到寺院活佛、高僧处呈报亡者的厲相、生辰和亡时等,依次
卜算出殘日期和超度亡灵时所诵经文、实施密宗本尊仪轨,主要属瑜伽部和无上瑜伽部,如“普明佛仪
轨”、“大威德仪轨”、“胜乐仪轨”等等,通过献祭、诵咒,祈请本尊给亡者灵魂指明道路。人们认为,灵魂
在开始的4天內并不知道自己的肉体已经死了,他照旧会来到所熟悉的人们中间一道谈笑,但他很快会
发现,没有人与他对答,对他视面不宽,充耳不闻。到第5天才会明白自己的身份,只好无奈地离开他
日熟悉的地方而四处游荡,念经祭祀49天后他才前往自己该去的地方。在华锐藏区,有些信教群众在世
时就将一些超度时必的经念完,如此,他可安心地升入天界或顺利地轮回转世。根据人们的宗教意
识,人死后亡魂在49天内要找到归宿(升天、转世或下地狱,以7天为计量单位,所以遗体在家只能
放3至5天。其间,家庭虽被悲哀所笼罩,但却不可以嚎啕大哭,以免亡者灵魂听到亲人哭声,留恋人世商
耽误上路。在此,我们需要说明的一点是,在华锐藏这,虽然超度亡灵时所表现的有些是藏传佛教的仪
式,但其根本思想基础还是苯教的理论体系。因为,根据苯教教义,苯教将宇宙分为“界”,即高处往
神、中间住人、底下住鬼。人们深受其思想影响,认为人死后超度其灵魂就能上升到天。这说明:天
人们所向往,面恶鬼的处所为人们所恐怖。人们超度灵魂的最终目的是让灵魂升天,而不是让灵魂
下地狱。超度亡灵是僧人的天职,信教群众在丧事中所请活佛、高僧及诵经天数,大多依死者家庭的财
力而定。天数看,人们普遍重视第一个7天,这7天內其乎每天都有宗教仪式,认为这天是举行超度最
有益的时间。七七过后,每逢祭日也要诵经、祭祀。人们认为,布施越多,畏攀登极乐世界就越快。这
望需要指出的一点是,人们特别重视葬礼,一方面含有使亡者英魂得到欢悦的目的,另一方面表现出人
们对生老病死这客观规律的认识。
Le 也門?
心社
道世达赖嘛嘛著、刘立千译:《西藏玉统记MI,拉萨:西藏人民出版社1991年版,第10页。



·
·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
祭祀是……种带有宗教色彩的民族习裕,是一个民族群体心理的表现形式。我们认为,灵魂祭祀可以
说是对死者(每括自己的亲属或他人灵魂約恐赖葡产生的,
这仪式所包涵的意义有两方菌,一是灵魂
敬畏,是表示对亡者的某种寄托乃至怀念之情。在此,我先谈谈对灵魂的敬畏和恐糖这一词題。在
华锐藏区,每当一家老者谢世后,家人要到某高僧处卜算他临终时最牵挂的是哪几位亲人,因此在僧人
有关经文时这其人必须虔诚地跪拜在僧人诵经的溶洞,如果其中一人外出无法参加这議经仪式,
家人必拿来此人乎目所穿的衣物来替代本人。举行完这仪式后,以求者可无牵无挂地离开亲人
而另找宿。如若不举行这一仪式,或被亡者牵挂的某人不参加这一仪式,其结果将使未参加者轻者多
病多难,重者不久就会随亡者而去,人们对这一点坚信不疑。有时家中往往会发生这样一件事,老者离
世不久,家中的一头牛或者一只羊也会死去,
人们对这一现象解释是:死去的亡人领走了它们的灵魂。
用当地人们的信仰观念来说,认为“
每位亡者都想或者要带走一位与他结伴同行的灵魂”。人们的这
种认识来自生活中的巧合,正是这种巧合使人们对亡灵产生了恐怖心理,由此,笔者认为,双俗文化对于
一个民族的心理过程及其特征的形成起着重要作用,并且间接、曲折地反映着一个民族的心理和精神世
界。也就是说,民俗学与民族心理学有密切的关系,通过民俗文化这一线索,可透视出民族深层的心理
活动和心理特点。
为了克服这种对灵魂恐怖的心理,于是人们就想出种种办法,如驱鬼、哄骗鬼、讨好鬼,希鯊亡者的
灵魂不要再到活著的人们中间。这一信仰还使人们招待亡者的灵魂有强大的力量,它是以给活着的
人带来幸福或危害。所以,在华锐,人们对灵魂的认识、崇拜以及祭祀方式是多种多样的,谁也不怀疑善
黑两种灵魂的存在,更不怀疑它们能给人们带来悲喜祸福。此外,我们不能否定的一点是,灵魂崇拜及
多种祭祀,还含有对亡者的怀念之情。人们希望亡者的在天之灵无牵无挂自由生活,同时能够时时刻
刻关心整个家庭,保佑人丁兴址,崇拜中对未来寄托着美好的希望。就从心理学而言,一个民族心理
战、发展和变化是该民族历史发展的必然,是众多因素的相互作用、相互制约的结果。
3、地域特色
任何其俗事项 都不可能脱离其赖于生存的文化环境和生存土壤。一方面,文化传统需要借助于各
种民俗事项作为其存在与传播的载体;
另方,各种民税事项必须含有一定的文化內涵才能翼有真正
熱价值和意义,否则,它们就会变成一群臺无生命的符号。尽管一些民俗事项在全国各地乃至世界各地
都有差异,但如果把这些差异进行比较,我们会发现每一个地区或娱族的差异都反映出不同的文化传
统,都在某种程度上代表著某个地区或民族的处世态度和价種观念等。
历史上,华锐藏区曾流行土葬,也流行过天葬、塔葬和火葬,而今为何流行土葬和火葬呢?其他藏
这当亲人去世时只注重超度亡灵商基本没有“戴孝”的习俗,这种现象为何又在该地存在?等等,这些信
得我们探讨。探讨这些问题就可以揭示出该地区丧葬习俗文化中的地域特色。
土文化众所周斑,公元633年,松赞学建立强盛的吐蕃王朝后,唐朝中
期开始向今华锐境为派驻军人,所以史称华锐藏区为“群 ”,意为“没有赞布命令不得返”,并按
跟“离散诸部,分上定居”的原则,以其政治、军事、经济、法律、宗教、文化等制度治理地方,使其与华锐在
诸多方審均发生了广泛的联系和交融,猶藏本土文化在这一地区广泛遗留。其中,西藏古老的土葬习俗
也遗留了下来,并从根本上影响了现今华锐藏区的土葬习俗。
| 我们知道,一方面,不同时期政治、经济基础对民俗的产生起着决定性的作用,但是,还应该看到,
俗一旦形成便翼有相对的稳定性,甚至当原有的政治、经济基础消失后,它仍然可以顽强地保存下来。
现在,华锐藏区的政治、经济形式虽然都发生了极大的变化,但是这习俗仍然存在,这就是在新的历史
背景下古老的土葬习俗仍得以遗弱的靈要源图。另一方面,从民俗产生和传承的历史著,都是与其使開
价值联系在一起的。土葬这一古老的习俗之所以代代传承沿袭下来,根本原因在于它适合各个代人
们的生活条件、生活环境、生产方式和思想要求,从商起着继承民族历史文化的纽带作用。
三、受藏传佛教影响较小,一方面,藏传佛教虽在该地区得以传播和发展,但在清朝时期才达到鼎



华锐藏区的丧葬习俗浅论
81,
盛状况,相比其他藏区其扎根时间较晚;另一方面,在传播地域上讲、藏传佛教范躍主要限于现代概念上
的……县境内,其周圍地区的人们还是信仰其前已植根较深的汉传佛教和道教等中国传统宗教文化,而且
在民族成分上看,华锐藏区周围乃至本土居住的汉族是主体民族。由于受传播时间和地域范围的局限,
藏传佛教所积极主张的关葬习俗既未深入人心,未引起人们的重视,也没有普及到信教众群社会的各
个角落。在华锐历史上,虽然也形成过藏族的基层政权,如“凉州六谷部”,但是这些政权的建立乃至灭
极其短暂,就像闪烁的流星一晃而过,没有在华锐历史上留下灿烂和辉煌,其主要原因:一是没有牢固
的社会基础,得不到人民群众强有力的支持;二是受该地区社会环境的制约,没有发展空间,没有物质保
簿,因此藏传佛教的发展受到了这些因素的严重制约。所以说,藏传佛教在华锐藏区传播不深入,传播
范圍小,在社会上没有形成一股强大的势力,加之生活在这一地区的藏族人口本身数量有限,诸如此。
都是天葬习俗未能在该地区得以昌盛和持续的重要原因,
三、人口影响了该地区对传统文化的继承和发展 笔者曾对华锐藏族人口进行过调查,从掌握的…
些史料看,历史上该地区的藏族人口发展缓慢甚至有倒退现象。开元二十八年(740年)包括华锐在内
的凉州武威郡管辖六县,有22462户,人口120281人。五代和宋时期,“凉州六谷部”人口15万,25393户
(汉族只有300户)。1815年华锐藏族有人口10万,1867年人口突然减之千人左右,1949年藏族人口只有
14012人。我们认为,华锐藏区藏族人口的不断减少,加之其他民族的不断迁入,一方面严重冲击了这
………地区传统的生活习俗、语言文化;另一方面,也为民族的自然融合创造了一定的条件。从整体靈言,当
个国家或一个民族的人口生产不能协调发展,往往会产生“人口压迫生产力”或“生产力宏追人心”。
人口数量和质量的不平衡、不协调必然翻碍整个社会和民族的发展进程,给国家和民族带来痛苦或实
难。所以说,一个民族存亡、民族文化的传承和发展需要适量的人口。从这一理论出发,华锐藏族人
目的不断减少是包括丧葬习俗在内的民族传统文化不能得以延续、保留和发展的重要因素之一。
4、地理位置特殊,与其他民族的交流频繁,历史以来,华锐藏区地处古“丝绸之路”要還,居“河西走
之门户”,其特殊的地理位置、与各民族的广泛交流和长期的民族杂居,使其文化受到了各方面的影
廟,主要表现为汉文化对自身的影响,这种影响又可分为主动接受和自然融合两个方面。由于长期与其
他民族的交往和杂居,使其文化习俗发生了诸多变化,形成了一种“你中有我,我中有你”的局趣。华锐
直生活在其周围的主流民族汉族正好也习惯土葬,这一历史巧合使生活
在同一地区的藏汉民族在文化上找到了共同点。正是这种历史的巧合、人类文化的共性共同促使了该
地区土葬习俗的持续进行和长期延续。所以说,华锐藏区至今使用土葬的原因除保留了自己的文化特
色外,在一定程度上还受到了汉文化的影响。
5、对土葬有自己的认识、解释和理解, 土葬本来是藏族原始固有的葬俗,但在盛行天葬以后,大多
数藏区尤其是藏传佛教认为土葬是最低级的一种葬法。而在华锐藏区人们的思想意识和传统观念中
并不把土葬视为低级葬轮,反而认为,麻园、天花等传染病患者的尸体,或强盗、杀人犯、被刀械杀死者的
尸体不能接用土葬,爾应该用柴火焚烧,除去尸体的病毒和邪气,然后土葬才是最佳处理方式。这就
是体现了不同功能和意识,产生出相异的结果。从今天的角度讲,华锐藏区对传染病患者实施火葬前不
实施土葬有其科学道理,因为大地是人类赖以生存的土壤基地,对传染病患者实施土葬很可能造成更大
的病毒传染源,对其实施焚烧可杀死尸体中之病毒。那么从古人来讲,也未必没有这样的认识。而对年
轻人实施火葬,又将其骨灰不入家攻,这与本民族的传统文化观念、宗族观念有关。人们认为,这位已离
开人世的人没有为本家族的繁衍尽职尽责,没有后代,命运就此注定,生命也只能如此结束,这一切都是
前世因缘所造。特别是对早亡青年或是天折的小孩,一般不举行土葬而是很快将其焚烧。
6、对火葬的保留有其独特的文化和地理优势 我们这里所说的文化优势仍然是指藏传佛教文化,
因为生活在这块土地上的华锐无论是过去还是在今天都信仰藏传佛教,面藏传佛教所主张的火葬理
所当然地会影人们的思想意识、行为模式。这里的地理优势是指历史以来,华锐人就生活在巍峨的祁
华锐·东智:《清朝后期天祝藏族人口锐减之原因探析》[1],载《西北民族学院学报》,1996年1期,第79-80页。



-
2,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
连山和毛毛山脚下,这里生长的树林灌木为实施火葬提供了最基础的物质保障和条件。我们在前面已
经提及,从民俗产生和传承的历史看,都是与其使用价值联系在一起的,一种古老的习俗经達代代传承
能够沿袭下来,其根本原因在于它适合这个时代人们的自然条件、生活环境、生产方式和思想要求。正
因为这一习俗符合了上述基本条件,多少年来,人们一直实施火葬既完成了後期、超度了亡灵,也充分利
用驾然条件为自己提供了便利。所以说,火葬在该地区的保留顺理成章。
7、在华锐藏区家中亲人去世后有类似汉族“孝”的习俗 截至目前,笔者在有关藏族丧葬习俗资
料中未曾见到藏族有“孝”习俗。而在华锐藏区,
这一习俗始终贯穿于丧葬仪礼之中,在未出殘的这几
天,后人“孝”的标志是穿白褐衫、白板皮袄或翻穿衣服,不能戴帽。妇女解下各种饰品,并在发辫上系
绪白羊毛,男子在纽扣上缀一缕羊毛。就笔者以为,这一习俗似乎是受到了汉文化的影响,然而,我
们不可否认的一点是,表现在该地区的这一习俗与汉族的“戴孝”又有很大的不同之处。汉族戴孝以白
布为标志,汉族对“白”的认识多是代表无效果、无代价、有关丧事和象征悲哀;然而在藏族传统观念中,
“白”是美好、正义、高尚、纯洁、祥和、光明、善良等之代名词,系色羊毛意味给去世的亲人以最虔诚的祝
愿。就此,我们认为,这一地区的吊孝习俗不仅表现出了本民族文化特征和强烈的地方特色,又充分表
现出了白色在广大民众中的广泛使用和普遍崇尚。
我们知道,意识的主题是许多社会文化生活的主要方面,可以通过它的功能体现意识化的生活功
能。通过这点分析,我们可以说,华锐藏区丧葬中的戴孝习俗是一种文化符号。虽然表现了藏传佛教
的意识功能,但综观整个丧葬仪式,我们认为,在某些方面又深受汉族文化的影响,或多或少表现出了汉
族儒家传统思想的“忠”、“孝”之礼。
8、在丧葬中表现为多神崇拜 面对气候多变的青藏高原,现实当中很多事情并不是人力所能为,也
不是人力所能控制。这就是说,家庭并不能保证人们避免各种灾难的侵扰。因此,在生活的某些时间或
某些场合,人们也需要各种各样的保护神。在华锐藏区的喪葬祭祀中,最突出、最复杂的表现是多神煞
拜。从信仰古老的苯教文化角度讲,人们首先崇拜鬼、灵魂、神,尤其对神的崇拜范围极广。从该地区的
习俗看,丧葬期间在家中主要祭祀的神有家神、灶神(让这些神保佑家人健康平安)、天神(人们认为人的
灵魂去向天神报到)等;选埋葬地时要祭祀山神、地神等,人们认为,山地相连,所选地方乃他们所管,使
用时必须得到这些神的容许。从人们信仰藏传佛教的这一角度讲,丧葬中人们要崇拜佛、观世音菩萨和
度母等。而从受汉族丧葬习俗影响的一面讲,在与汉族接壤的地区,丧葬中又要祭祀些道教的神,如
制作一些纸马、纸人等(最后将其焚毀)。但可明确的一点是人们对其来源并不熟悉,究其根源也无人知
晓,只是一种简单的表现或说是采。据笔者调查,丧葬中出现的纸马是亡灵的騎乘,有将灵魂尽快载
入天堂的作用,
这似乎与本民族在宗教活动中普遍使用的“龙达”有相同的功能,理由是:在苯教观念
中“人死后其灵魂瞬间的白马送行至关界”。这说明藏汉民族在某些文化领域内虽然表现形式有所
不同,但其含义却有相似之处,表明人类在文化方面有其共性:纸人则认为是亡灵的陪同,为使亡灵生
活不寂寞而作为陪葬,这种做法似乎又应承和解释前文所述“每一位亡者都想或者要带走一位与他结伴
同行的灵魂”这一问题。从上述丧葬习俗文化中我们可以看出,华锐藏区的丧葬礼仪是巫术和宗教信仰
的产物,与巫术与宗教的原理和基础密切相关。丧葬礼仪的基裙思想是巫术与宗教信仰的思想之一,即
泛神论思想。泛神论的思想使人们相信所有的事物都具有生命和意识,无论是山川树木、风雨雷电,还
是日月星辰、飞禽走兽。…….
直到现在,人们信仰的神还是不计其数,任何一种事物都是华锐人膜拜的对
象。果我们追究其文化根源,这种多神祭拜现象的理论基础就是苯教的“万物有灵论和藏传佛教的
“
轮转世”说。同时说明,每一个民族的生活方式、生活习惯还会受到所处环境的制约和周围民族的影
响,这是社会发展的必然规律,也是文化相互融合后的产物。从以上我们可以看出,华锐藏的各种祭
「下转第93页
11
上上
三二一一一一
“龙达”,汉意可直译为“风”在藏语中“龙”有一切、全部、所有和世阁之主之意;“达”是疾驶、快速之意。
孙林:《西藏宗教与民间习俗中的象主义人类学》,载《西藏研究》2013年1期,第59页。



imwrintrier memo:
·
3:
多元
。
德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
索珍::
perationationarranagenyuet
在ABLE.C上的中山公
momogram
爱
摘要本文主要介绍了德国的涉藏研究机构和藏学人员的现状,并就德国藏学的现状作了详细的分
析和总结。文章主要收集整理了德国波恩大学中亚语言文化研究所、汉堡大学印度与西藏学系等涉藏
机构,以及皮特·施韦格、贝托尔德·劳费尔、哈如纳嘎、索仁森等较知名的藏学学者的基本情况。这是
对德国藏学现状的一次全面的普查,也是迄今为止对德国藏学研究情况的汇总和整理,从而为藏学工作
者提供了全面、扎实的研究资料。
{关键词】德国;涉藏机构;人员;
分析
[中图分类号] G256*214
[文献标识码]A
【文華缩器1.1002-557(X)(2008002 ~ 6083-11
Monominarrin M
a nagementernatur n atureatmenternati on Panturning Rommeram
一、德国藏学的萌芽及早期的藏学家
德国和其他欧洲家一样,具有古老的东方学研究传统,而作为东方学研究的重要组成部分的藏
学,近几十年来在德国得到了较多的支持和重视,以致使其渐渐登堂入室,创立了藏学在德国“相对而言
优于欧洲其他各国的局面”。
纵观德国的藏学研究起步的发展过程,其早期藏学与传教士传教的需要、吐鲁番学研究和佛教研究
以及印度学研究的发展有着密切的关系。
首开德国藏学先河的是传教士。其中比较著名的有海因利希·奧古斯特·希卡(Heinrich
August Ja schke,1817-1883)、奥古斯特·赫尔曼·弗兰克(August Hermann Franke)、伊萨尔·雅
各布·施密特(Isaal Jacob Schnidt, 1779-1847)等。
海因利希·奥古斯特·耶希卡是一名莫拉维亚(Moravian)教派的传教士。他的主要工作是传教
和《圣经》的藏文翻译,
他可以称得上是德国藏学研究之父。他在传教之余所编写的《藏英字典》(A
Tibetan- English Dictionary with special reference to the prevailing dialects. London:
Routledge, Kegan and Paul, 1881) KU ( ** ) ( Tibetan Grammar. London: Trübner 1883)
于100年前,是其藏学代表之作。1856年,耶希卡被任命为建立在克朗·拉霍尔(Kyelang Lahul, 古拉
达克王国境内,今属印度)的一个新莫拉维亚传教点的主管人。他在藏区住了11年,后期出于健康河题
于1868年回到家乡,此后,直从事《圣经》翻译工作,还用藏文写过不少将。他所从事的 学术性的副
。
沈程荣:《德露的醇藏学研究和教学[M],蒙藏专题研究业节之五十八,第2號,1993年,蒙藏委员会印行。



.84,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
业除上述《藏文文法》《藏英字典》外,还有《论藏语的语音系统(Uber die Phonetik der
tibettschen Sprache)等等。在耶希卡成果的基础上,藏学研究开始在德国萌芽。
奥古斯特·赫尔曼·弗兰克是那希卡最著名的后继者,他也是拉达克的莫拉维亚兄弟会的会员和
传教士。1896年他到达拉达克音府列城(Leh),主要工作是翻译耶希卡尚未翻译完的
始他就将传教工作与对该地区的语言、历史和民發的研究联系在一起,可以说他是第一位拉达克专家。
1914年他再度回到拉达克。1920年成为柏林大学哲学系讲师,1925年警升为教授。著述甚丰,涉及语
言、历史、考古、文献、民俗、史诗研究等各个方面。其主要代表作有《西部藏区兄弟会传教的语言问
3 ) ( Die Sprachenfrage in der west - tibetischen Mission der Brüdergemeine , Allgemeine
Missionszeitschrift 37. 1910, PP. 412 454),
(Geistesleben in Tibet.
Gu tersloh: G. Bertetain ana,1925)、《西藏历史研究和从中人们所能经历的》(Tibetische
Geschichtsforschung und was man dabei erleben kann. Herrnhut: Missionsbuchhandlung,
1911)、《西部藏区史》(A History of western Tibet,1907, London)、《格萨尔史诗中的春季和冬季
) (Der Frühlings-und Wintermythus der Kesarsage. Beiträge zur Kenntnis der vorbuddhis
- tischen Religion Tibets und Ladaks. Helsingfors, Soc. Finno-ougr. 1902)
伊萨尔·雅各布·施密特是欧洲早期最著名的东方学家之一,也是守望屋兄弟会(Terrnhut)的会
员,出生荷兰,作为教会的商人前往俄国,并加入號国籍。因他在俄国的蒙人居住区”作多年,学会
了蒙古语,并找始从事科研而日益受到教会和学术界的重视。伦敦的圣经协会派他将《圣经》译成蒙
第一,
古文,同时他发表了一系列研究蒙古语言、历史的文章,成为名震一时的大学者。他殺洲藏学研究的
发展也作出卓越的贡献,他不仅呼吁欧洲学界重视对西藏学的研究,而且亲手编写过颖德、藏俄字典,
藏文文法以及多篇关于西藏语言和宗教的文章,还翻译过藏文《因缘贤愚经》,编排了藏文《甘珠尔》
目录。
所有这些传教士在西藏的活动和他们对西藏的认识和记述,以及对西藏文化的研究成果,对后期總
国甚至欧洲的西藏研究起了很大的作用。
除了传教士外,德国的吐魯蕃学的不断深入带动了藏学研究。德国著名画家、佛教美术史家、中亚
考古学家,也是国际敦煌学研究的先驱者阿尔修特·格伦威德尔(Albert Granwedel,18561935)藏
是从吐鲁番学逐渐转入藏学领域的,他曾组织了两次德国吐魯番考察活动。他的主要作品有《印度佛
教艺术》(Buddhistische KwSt windien,1893)和《西藏与蒙古的佛教神秘学(Mythologiedes
Buddhismusin Tibet und der Mongolei ,Leipzig).
阿尔伯特·格伦威德尔,1856年出生在德国的小城米海,为了学习东方学,他20岁时从米海美术学
校转到米海大学,专攻东方学。他从1983年起就任柏林人和学博物馆(Stuatticaes Museum far Vö
Ikerkade)印度部管理员。当时正是印度媒陀罗(Gardhara)佛教雕刻品开始大规模地流入欧洲之
际,作为欧灣较大的人种学博物馆的柏林人种学博物馆也收藏了出土“今巴基斯坦北部斯巴特(Swat)
地区的共63件键罗艺术珍品。格伦威德尔充分利用了这一便利条件,对这…批艺术品以及收藏于该
鏡的其塑艺术品包括对印度佛教美术,尤其是像学和中亚考古学进行了潜心研究。1893年他在柏林
出版了轰动整个欧洲东方学界的《印度佛教艺术》一书,从而确立了格伦威德尔在佛教艺术研究方面
的权威地位。他在研究犍驼罗佛教艺术时,敏锐地注意到了这种艺术对东亚中國、日本佛教造像的影
响。随着研究工作的不断深入,格伦威德尔将佛教艺术的目光更多地转向了中亚地区,格伦威德尔和
我是你的一
沈荣:《德国的西藏学研究和教学,蒙藏专题研究北书之五十八,第8页。
上,第12頁。
3中亚地区为佛教造像的起源地之一,位于今巴基斯坦、調窩河交界处。由于该地处中亚交通要冲,曾被亚斯山大大帝所征服,
因此人物雕刻的風格受到希腊文化的影响,形成“嫩陀罗式风格。其造像的特色是具有希腊式雕刻的特征,造型比较纤美,衣纹皱褶紧
贴身体。



..
:::
,
戀图主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
45.
- 使!世界
各
地
...
他的助手缪勒(F,, K. Mitteri试图在东亚佛教艺术和古代希腊、罗马之洞找到联系。在研究佛教
艺术的同时她的研究涉足了与西藏佛教相关的题,1900年他出版了《雪藏与蒙古的佛教神秘学…
节,奠定了德强学者研究藏传佛教艺术的基础。
德國早期藏学的部分是从佛学和印度学中分离出来的。在各大学的印度学系内,多半有人从事
西藏学的教学和研究工作,
有许多印度学家、佛学家本身就是藏学家。
贝托尔德·劳费尔(Berthold L往往fer 1874—1934)是著名的人类学家、东方学家,又是语言学家和
艺术史家。他出生在德国科隆(Cologne)的一个犹太人家庭。18931895他在柏林继续他的研究,
1897年在德国莱比锡大学(The University of Leipzig)完成了他的博士学位,后来移居美国夏至去世。
他作为耶稣北太平洋考察队(Jesulp North Pacific Expedition)成员于1898-1899年期间完成了在阿穆
尔洲(Antiar River)和萨验林岛(Sakaalia Island)的民族学田野调查工作。19041906绝在美国
史博物馆(Arserican Museun of Natural History)担任有关人种学方盈的助手,19051307成为哥
比亚大学东亚语言所(East-Asiatic Languages at Columbia University)的人类学讲师。在王家伐利
亚科学院哈迪(Marty) 基金会的资助下出版了他的《诸相》(Das traint sand. Nach.den,
thetischen Tanjur heratsgegeber Med bersetzt , Leipzig 1913)的藏文翻译和校订版,这是一部
关于印度造缘学的极为重要的文献。他的藏学著作主要有以下几种:《济龙经精要(Kit 'bt种,bsdt
pa' i snying po. Eine verü rzte Version des Werkes von den Hunderttausend Ná ga’s.
Heelsingfors 1898), (9
* (* )» ( Studien Zur Sprachwissenschaft der
Tibeter. Zamatog. In: Sitzungsber. der philos- philol. Class der Königl. Bayer. Akademie der
Misseschefea. Manschen 1898)等等。
法兰克……理查·哈姆(Frank-Richard Harm 1920--1973)是20世纪印疫学家和藏学家。从1948
—1952年,在汉堡市任印度学的指导教师,他从1952--1954年为那格浦尔市(Nagpur,印度城市印度文
化国际协会成员。他以一个学者、教授的身份在柏林、汉堡和波恩从事学术研究。他专心于耆那教
(1A主打S)、梵文佛典在西藏的传播以及米拉热大师的传说、道歌等方面的研究工作。
所有的
二、德国涉藏研究机构及藏学家
1.波恩大学中亚语言文化研究所含波恩大学中亚语言文化研究所(Serailar fur Sprach-nd
Kulturwissenschaft Zentralasiens der Universitat Bonn)
- PT FX+ X
蒙藏及颖诸民族语言、历史、文化的专门机构,始建于1964年,立者为国际著名蒙古学家海希(教,
Heissig)先生。该研究所除了介绍和教授相关遗言知退外,在蒙古和西藏的历史、文学发展、宗教文化
以及重要文献的发掘方面也做了大量的研究,取得了显著的成绩。“在大众汽车基金会的资助下,经过中
亚诸教授和工作人员20余年的苦心经营,今天的波恩大学中亚斯已握有一个颇翼规模的中亚学专业
图书馆。师资队伍也出奇地广大,远远超过汉学、印度学等其他研究所,它拥有6名教授(通常在德国大
学中每个研究所只有1名教授),4名其他科研人员,3名藏族学术额和1名蒙古族教师”。该所编辑出
版的套“亚洲研究”(Asiatischen Forschunger)专题从书,由著名的德国东方学专业出版社威斯巴登
的奥托·哈拉索维茨基版社(Verian at to MATTH550witz, Wiesbadex)印行,到2002年为止已出版145
种书。自1967年始,该所还出版年鉴中亚研究》(Zentratasiatische Studien, Veriag otto
Hart3SSOFitz),到2006年出版了35期。
認上内容根据兰州大学的史系敦煌研究所陈双到的文“德趨敦煌学史”的内容整理,参见http://WWW,dha.cn/
xueshuyanjiu/deguodunhuangxue.htm
流程荣:德國的舊藏学究和教学,蒙藏专题研究丛书之一员,第7與。
主要资料来源:http://www.zeratissier.kini-box, defindex2. hting]以及沈卫荣:《戀黨的西藏学研究和教学》,蒙藏专露錄
究业节之十八,第27英。
沈荣;德國的西藏学研究和教学,蒙藏弯题研究影书之五十,第29與。



86,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
根据沈建荣教授的德國的西藏学研究和教学》书记载,波恩大学中语言文化研究所为中
心,波恩大学中学、印度学和汉学研究所營联合组成了个名为“特殊研究领域十中亚”
(Sanderforsc者其其gsbereich 12的跨学科合作的科研大工程。这个特殊研究项始于1969年秋,终于
20世纪80年代末,前后持续近20年。该项目由海西希教授挂帅,9名教授、13名科研合作人员,
其中包括2
名蒙古人、名藏人。其还有不少知名外国学者和助手也参加了这项工程,该工程有几十种专著和
篇论文,还培养了新一代中亚学研究者。沈卫荣教授的文章引用了当时组织这样一个大工程的立论
內容:“人们哪怕只在地球仪或世界地图上投上……聚就会知道,蒙古、西藏以及其毗邻地区的地理位置表
明,这个地区是一个寫然的文化和历史的交汇点。几千年来,
由东向西或由西向东的交通线都通过这
地区,精神上和文化上的影响变得越来越清晰地为人们所认识。首先对于文化和语言学家来说,一个不
言而喻的事实是,若没有对这种关联的认识,许多问题就无法解释。这不仅对大规模民族迁徙运动的研
究,或是对公认的语言学法观的认都是如现。此就可推知,……个草科的学者,如果他希望能适应和
胜任现代科学对方法论的要求和作深入的课题处理,且并不想在一篇单篇论文内较自己疲惫不堪的话,
那么必须承认自己已不再有能力独立地去解决在对中亚的同题作科学研究时所出的种种问题了。
出于这种跨学科研究的需要,波恩大学的相关部门联合辑成了这个特殊研究项目。组织这个项目的主
要意义和到的,就像沈教授所说:1、为了扩大对这一在世界政治舞台上意义不断增强的地区的了解,对
据资料而言几乎未曾开发过的地区作社会科学的基雖研究是绝对有必要的;2、这种资料开发对消
除迄今为止影泛的試激洲为中心的狭小的世界历史概念有重要的贡献;3、对这一地这之政治
事及其背景的澄清是理解它的必要前提;4、许多资料因快速的经济发展重受到损害,故必须对之进行
挽救。
在波恩大学从事西藏学研究和教学的主要有皮特·施韦格(Peter Schwieger)、萨噶斯特(Klaus
Sagaster)和迪特舒(D. Schun)等教授。
英特·施韦格教授是德波恩大学藏学与蒙学系(Abteitung fir Mongolistik und Tibetstudien
der Universitat Bonn) + I +
(11th Seminar of the International Association
for Tibetal Studies)执行秘书长。她多年来从事对德国柏林国家图书馆(Staatsbibliothek 2
Berin)所藏楚下寺藏《伏藏宝库》(Rin-chen-gterndzod-chen-no)的编整理工作,至今已出版
录 册国,还有《藏历初十莲花生仪轨之历史注释》(A note of the history of the cult of
Patreasurn bhave on the 10th Day of the month)、《达仓热型作为朝圣者的非凡经历(Stag-
tshang Tas - pa's Extraordinary Experience as a Pilgrint)、《扎雅高僧对东部藏区所做的贡献》
( The Biographies of the Grand Lamas of Dagyab{ brag-g. yab) as a Contribution to the
History of East Tibet)等论著。
萨喀斯特教授是国际知名蒙古学家,不仅懂蒙古语,而且選晓藏文、梵文、古突厥文和汉文等东方文
字。从事的研究领域除了蒙古文献、史诗、宗教以外,还涉及西藏宗教、史诗、藏文基督教文献,西藏佛
教、造像学、宗教艺术、西藏民俗等方面。著有珍珠念珠一世北京章嘉呼图克图传》(Subad Erike,
Ein Rosenkranz aus Perlen , die Biographie des 1. Pekinger ICan skya Khutukhtu Nag dban
blo bzan cós Idan, otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1967, ), ( *)(Die Weisse Geschichte
沈荣:〈
德的西藏学研究和教学》,蒙藏专题研究丛书之五十八,第36夷。
阴上,第31。
2006年在戀盟举行的第11篇国际藏学讨论会离國隊藏学会主办,蜜办方为德國波恩莱茵弗里德里希… 威廉大学认为,会议在
德波恩召开,该校藏学与蒙古学系主任、国际藏学理事彼得·施威格教授为召集人。与会学者分别来啟中、美德国、英
阔、意大利、丹麦、挪威、御牙利、瑞典、瑞士、奥地利等26个國家和地区。中國与会学者人数幾多,为77人,德学者65人、美
露学著人、強度学者 22人。
http://cntao.org
《西藏民族学院学报(哲学社会科学版);2005年第2期。皮特·施威格,苏发祥,(Peter Schwieger, Su Faxiang)。



德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
7,
学任意
Caran teüke, Eine Mongolische Quelle Zur Lehre von den Beiden ordnungen Religion und
Staat in Tibet und der Monsolei, otto Harassovitz. Wieshaden 1976.)。他的学术成果的特点大
都是把蒙古文文献译成德文并加注释,又同时涉及蒙古和西藏两个方面。前部是西方研究章嘉呼客
克图的开山之作,后一部则是系统深入地阐述蒙藏地区政教合一制度的经典作品之一。她还主编了一
套题为《西藏佛教造像学和象征意义》(Ikonographie and Symbolik des Tibetischen Buddhisynths)
的丛书。
迪特·舒教授是德国成就最大的年轻一代藏学家之一,也是国际藏学界最知名的年轻学者之一。
他曾在印度流亡藏人居住区生活多年,能说一口流利的藏语,古藏文功底极厚。主要成就集中在藏文古
代文献的搜集、整理和研究。由于他是学习数学的,因此以一个自然科学家的头脑和功底研究西藏的天
文、历法、因明、医学等。代表作有《西藏历算史研究》(Untersuchunger Zur Geschichite.de
tibetischen kalenderrechnung Franz Steiner, Wiesbaden 1973)$20****
中亚资源有3位藏族学术顾问,他们是扎雅·洛丹喜饶活佛(Loden Sherap Dagyab 1939)、普康
活佛(J.K. Phukhang)和白玛次仁(Pema Tsering)先生。
扎雅活佛1939年出生,于1945年被选为西藏昌都扎雅活佛转世灵童,同年坐床。早期在雅寺学
经、后入哲蚌寺学习研究佛教五部大论,后在印度从事广博的佛学研究,并于1963年获得格西學資夢
该地区西藏文化学院院长。1966年到波恩大学中亚所工作,从事西藏艺术和佛教造像学和宗教象征意
义的研究工作。曾多次参加国际藏学研讨会,同时也在许多佛学文化中心和大学讲学,他的代表作主要
有 西藏宗教艺术》(Tibetan Religiods Art,Part 1, Wiesbader 1977)、《西藏佛教的造像学和象征
X ( Ikonographie und Symbolik des tibetischen Buddhismus PE 20 fullt
普康活佛的工作重点是教学、教授藏语会话和现代藏文的阅读和书写。白玛次仁先生曾是一位宁
玛巴僧人,来自四川白玉寺(dpal-yual-digon-pa),后在印度获格西学位。1961年作为慕尼黑大学印度学
系教授霍夫曼(Hoffrann)的合作者来到德国,先后在柏林、波恩大学的印度学系作。1976年开始参
加“特殊研究领域十一”的工作,后留在中亚所。他的著作和论文有20余种,基本围绕格萨尔王和宁玛派
的内容进行研究,有《元宮廷中的宁玛巴喇嘛(Ninna pa Larras an Yuan - kaisertof; in:Pro
e Csoma de körös Memorial Symposium , Budapost 1978)
波恩大学所拥有的数字化藏文档案材料也值得一提。波恩大学非常重視藏学资料收藏及其数据库
的建立。这项针对藏文文献的整理和出版项目,继承了上世纪70年代由迪特·舒教授创立的传统,皮
特·施韦格教授时期又创建了一个提供和分析典型个案的数据库。由于该项目得到德国研究基金的支
持,数据库逐步扩大。从1998年到2000年底,波恩大学中亚研究所与西藏自治区档案馆合作,整理了13
世纪到20世纪涉及西藏功德林寺的法律文书,共有2700件文档被数字化。学者们利用搜索板块不但能
查询到关于功德林寺历史和文献所用的论文,还能找到原件以及储存在数据库中的信息。2002年底,另
一项关于西藏文献和信件的计划已经启动,它们包括一大批来自私人和公共收藏的西藏尼泊尔之间
的来往通讯和信件。
12. 汉堡大学印度与西藏学系 汉堡大学印度与西藏学系(Department of Indian and Tibe an
Studies University of Hamburg),主要以印度和西藏的历史、语言、宗教、文化为研究和教学对象。具
体分为理个部门:1. 古代印度语言和文化;2. 现代印度语言和文化;3. 佛教学;4,西藏学。该系隶属于亚
非学院(Asia-Africatastitute)。亚非学院成立于1968年,是目前德国最大的亚非方面的研究所,有27
0 Tibetan Religiott Art, Part 1, Woesbaden 1977.中文版谢继胜译,西藏人民出版社于1989年出版。
2 Ikonographie und Symbolik des tibetischen Buddhismus, Volume A 1, AII, 1983; VolumeD, 1986; Volume, VolumeF,
1992共5种均由oto HarfiSSO witz作为Asiatisehe Forschange丛书出版。
除特别注之外,波恩大学的人物介绍参考和引用了沈卫荣教授德國的西藏学研究和教学》一书中的内容。
资料来源 http://www.tuzhi-hari burg.de/Niss/FB/11/tRattiens 部分内容参考了郑堆、李学竹提供的关于汉鑫大学蒙系的精
况汇报。
18aaaaaaaasia & 17 为 *asia int”, Auardsalsus eak: hall behangela Spearch awake salala lauralakkailak式是:“如下目前at=&uk=% 1%的成品: as: 5:54:Jame
":"",
"anyan ger s it
y
中产生的气场。
過了15分分分分分分量yyy
yyyyyyppy



488..
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
位教授。设有6个系,分别是日本学系、汉学系、东南亚学系、印度学和西藏学系、近东学系(伊朗、土耳
其、阿拉伯、非洲学系。现有1400名学生。
汉堡大学印度与西藏学系的前身是著名的印藏学教研室(Serrainar fir Kultur Kind Geschichte
Indiens) XX 1988 th EPO XET (Institut für Kultur und Geschichte Indiens und Tibets), 5 L
构的历史比汉堡大学的历史还长。汉堡大学对印度学的研究起步比较早,大约从1914年开始,早響研究
印度学的著名学者有斯滕·科瑞(Stenkonow)、沃尔特·舒布凌(Walter Schabring)、路德维希·阿
尔斯多夫(Ludwig Aisdorf)、弗朗茨·贝恩哈德(Franz Bernhard)等。该校对于藏学领域的涉及始于
1946年,第一位在汉堡大学讲授藏文的是著名藏学家黑尔木特·霍弗曼(Helinut Hoffinanann)教授。其
后,他的学生哈姆(F. K. Hans it)继承他的席位,继续教授藏文。1966年弗朗兹(Franz Bernhard)接管
该系讲席后,在他的苦心经营下,印度与西藏学系的教学和研究走上系统化和正规化,从此享誉欧洲学
界。1967年,他从印度邀请了一位藏族学者格西根顿罗追(Gend tun Lodroe)作为客座讲师。出于格
卓越的贡献和高深的学问,1979年继弗朗兹之后,被正式任命为教授,从此,汉堡大学印度与藏学系的
地位得到巩固和发展。格英年早逝,55岁就去世了。格西去世后,西米陶森(Lambe/
Schnichausen)教授接替他,负责藏学专业的工作。西米陶森教授是著名学者弗绕瓦尔纳(Erica
Fraiwainer)的学生,与奥地利科学院院士尼恩斯特·斯坦因凯尔勒(Ernst Steinkellner)教授是窗门
师兄弟。他不仅精通梵藏语文,重智通骁汉文、日文。该系目前共有四个教授岗位。其中分别是两个梵
文教授 个印地学教授和个藏学教授。该系原主任维茨·阿尔布瑞特(Wealer Albrecht)教授是
究的瘦哲学、古代法典、梵文学等领域的杰出学者。他最初主要研究梵文传统文法,其博士论文和教授
资格论文皆在此领域。成为教授后,他的研究领域还包括印度西藏文化、历史等方面。从1982- 2002
年,他还担任“尼泊尔-德国雪本保护项”主席,并因此于2004年获得了被认为是德国的诺贝尔奖的马
克思普朗克奖。维茨·阿尔布瑞特教授已于2004年退休,其接班人是现任系主任、梵文教授哈如纳壞
(Harunaga Isaacson) .
哈如纳翼教授,曾在美国宾夕法規亚大学亚洲和远东研究系、南亚系任教。从2000年起,在汉堡大
学印度学系助教、日本东京国际佛教研究所访问学者、生津大学访学者。2006年5月正式走上總国汉
堡大学印度学和藏学系主任和教授的就位。哈姆教授選晓梵文、德文、英文、藏文、日文、意大利文、法
文、荷兰文、拉丁文等,主要研究兴趣在印度哲学、藏传佛教和佛教密宗方面。
…… 富执掌楼文教授的西米陶森教授于2005年退休,其继任者是来自美国斯坦福大学的迈克尔·兹
玛尔曼(Michael Zin intermaan)博士,德国人。他曾在日本留学4年,也是…… 位梵藏兼通,并懂汉
文、智文的学者。2000年他在汉堡大学取得博士学位,是西米森教授的富足。后在美国斯坦福大学
助理教授。
在国际学术界颇负盛名的印度学、西藏学研究专家大卫·塞福特·鲁格(David Seyfort Ruleg)教
授,曾任藏学教授西藏学教席多年,学术成就显著。他的后继者是著名藏学家戴维·杰克逊(David P.
Jackson)教授,他从1992年开始出任藏学教授,近几年在藏学界有一定的影响,他的研究方向是海藏宗
教艺术、萨迦派文献和历史、慕思塘(Ministang)的历史等。曾对《智者入门》(methas paiiug sgo)
等进行过研究,著有《遊藏唐卡画资料和材料》(Tibetan Tangka Pathting Sorces ard Material.
London:Serindia,1984)一书,中国学者已将此书翻译成中文并以《西藏绘画史》为名出版。目前汉
堡大学印度与西藏学系藏学教授席位空缺,
近年内将聘任一位新的教授。
该系还有两名讲师。其中有一位是从不丹来的学者多吉亞久(Dorii Wangchunk)博士。他是西米
森教授的博士研究生,毕业后留校任教,来汉堡大学已有十多年。他的夫人是“尼泊尔德国写本编
目计划”的成员之…….試色列人,懂藏文,主要从事藏文写本的整理和编目工作。
有兴哈如纳嘎教授情況本人《
獎主要涉藏研究机构和藏学研究人员现状及其分析》J…文,中國藏学》2006年第2期,第
271我。
2 出纸箱、谢继胜、魏文彬译,西藏人民出版社、明天出版社2001年出版。



德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
·8.
...
该系目前承担着两个重大项目,即“尼泊尔——德国写本保护项”和“尼泊尔一德围写本编目项
智”。
尼泊尔一德為本保护项目:由于花泊尔特殊的地理环境,早在150年前,西方学者发现在尼泊尔有
很多早期的资料。1970年尼泊尔政府向德国提出了对泊尔境内的写本进行保护的请求。一是尼泊尔
国家档案馆和德国汉堡大学亚非学院印度学和藏学系正式签订协议,成立了“尼泊尔德国雪本操护计
划”,英文名为The Nesal-German Manuscript Preservation Froject,简称NGMPP,该项目由汉堡大
学承担,
德研究基金会给以全额的经费支持,具体负责实施的则是汉堡大学的印度与西藏学系。由汉
堡大学派专职人员到加德满都与当地的工作人员一起进行第一步的写本搜集“作。据悉,这一资料是
全世界南亚研究资料中最多的资料。1970-2001年,共收藏18万部各种典籍,有800-1000万片(叶)。
大部分是梵文具叶经写本和藏文写本,也有一些其他语种的写本。其中贝叶经约360多部,藏文写本大
约总数在2.
83万部左右。从写本材质上来讲有與叶、桦树皮、纸质等。
尼泊尔德圈写本编目项:从2002年4月起汉堡大学开始对这批写本进行更加详细的编自工作,
启动了“尼泊尔 德国写本编目项目”,英文名称为The Nepalese-German Manuscript Catalogging
Project,简称NGMCP项目,
预在2014年完成全部到录。
党泊尔德国写本保护和编段誉划是举世瞩的国际合项,时跨度长;从974年开始已经合作
了30多年了。这些文献的整理版对研究印度、尼泊尔、西藏的历史、宗教、语言、
文化有著非常重要的
意义和作。对于尼泊尔来说一方面在德研究基金会的全额援助下对其国内资料进行了全面的普
查,为保护文化遗产提供了极大的方便。另一方面尼泊尔相关的学者和工作人员受到了专业训练,为保
护档案和文献资料积累了丰富的经验。德尼两国的合作被认为是合作的成功典范。她们对古文献
的保护、整理和编對有许多经验和方法值得我们参考和借鉴。
3.巴伐利亚科学院中亚委员会设在历史名城慕尼黑的巴伐利亚科学院中亚研究委员会
(Kommission für Zentralsaiatische Studien, Bayerische Akademie der Wissenschaften)
M L ,
特别是对西藏历史、语言、文化的研究具有悠久的传统。该学院建于19世纪,早在1863年该院通讯院士
埃米尔·施拉津特维特(Emil Schligin weit 1835-1904)就在会议报告中编辑和翻译了………份藏文佛
教祈祷文献。这位首开中亚研究的先锋,在他的论文集或会议报告中发表了一系列相关的论著,也正是
他于1871年在该院介绍了海因利希·奥古斯特·希卡的《西藏语袖珍字典(Handwrtebtch der
tbetsche Sprache)。这部藏语字典的英文版(A Tibeian - English pictionary,London 1881),迄今
仍然是藏学家们手边常备的工具书之一。
巴伐利亚科学院中亚研究委员会的创建者和首任主席是世界著名西藏学家黑尔穆特·霍夫曼
(Height Hoffm在雞n),他曾是该院的正式院士。他的代表作有《西藏苯教史资 (Orielden Zur
Geschichte der tibetischen Bon-Religion , Abh. Der geites-und sozialwiss. Klass, Jahrgang 1950,
Nr.4: Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz), the X H EX) (Die Grä
ber der tibetischen kö nige im Distrik 'Phyong rgyas, om Nachrichten der Akademie der
Wissenschaften in Göttingen, Phil-hist. Klasse 1950.) ( *) ( Die Religionen Tibets,
Freiburg-Macaen1956)等等。1969年他离开慕尼黑移居美国,任设在印第安纳州布鲁明顿的印第安
纳大学的乌拉尔和阿尔泰研究系的教授,讲授藏等课程。
著名汉学家、次大战后德国汉学研究的带头人海波·弗朗克(Herbert Franke)先生也是这个委
员会的学术领衔人,他原是慕尼黑大学的汉学教授,退休后任州科学院主席、中亚研究委员会理事;他
是研究宋、辽、金、元史的专家。
后来在巴伐利亚科学院中亚研究委员会工作的藏学家主要是赫尔加·巴赫(Helgauedach)據
沈卫荣:《德的酒藏学研究和教学,蒙藏专题研究业,并之五十八,
第演。



-
-
中國藏学 2008年第2期(总第82期)
士和郭隆(S Lug 活佛两人。赫尔加·巴赫博上的主要著作和论文有《
奈班智达編年史:
# ) ( Nel- pa panditas Chronik Me- tog phreng-ba, Handschrift der Library of Tibetan
works and Archives Tibetischer Text in Faksimile, Transkription und übersetsung , München
1987) * Pin a dbon *) (Notes on the Tibetan Kinship term dbon, in Tibetan
Studies in Honour of Hugh Richardson , ed. M. Aris and Aung San Suu Kyi, Warminster, 1980),
《色拉寺密乘僧员的财产文书》(Die Besitzurkunde des Se-rid sNagge pa Grade chan, in Hellen
und Schenken, Festschrift für Günter klinge zum 70. Geburtstog, Hg. Herbert Franke und W.
Heissig. Asiatische Forschungen Bd. 71, Wiesbaden 1980).
邦隆活佛的主要著作有《〈根本说一切有部戏》的叙述材料,根据藏文译本分析(Die Erz
hlstoffe des Mülasarvá da- Vinaya analysiert auf Grund der tibetischen Ubersetzung . Studia
Philologica Buddhica, Monograph Series, III, Tokyo:The Reiyukai Library, 1981). ( X F F
(t)) ( Tibetische Handschriften und Blockdrücke, Teil 7, Beschreiben von Friedrich
Wilhelm und Jumpa Losang Pang Lung, Wiesbaden:Steiner 1979)、《关于吐蕃赞普墓碑的报道:它们
06 ii ft $0 TE FT. (Die metrischen Berichte über die Grabm ä ler der tibetischen könige,
Ihre überlieferung und ihr Beitrag zur Identifizierung ) . EL DE K DI FEW 10 EB KA
佛均已退休,继承人是毕业于波恩大学的皮特拉·曼娜(Petra Maker)女士。
4. IR K p 3 (Seminar für Indologie und Tibetologie der Georg-August-Universität
Gotinger) 哥廷根大学自建校以来,就对佛教文本及藏译典籍的研究工作非常重视。藏学起初是作
为辅修科目,后来成为可主修的科目,最初是克劳斯·佛格尔(Claus Vage)在该系从事藏学研究并执
教。从1989年起,延斯 乌维·哈特曼(Jens-Uwe Hart Tann)在该系藏语和藏文化荣誉教授,黨到
1995年他出任洪堡大学藏学教授为主。从1968到1998年,宗孜·士丹强巴(rDzon rese Taupten
Champa)活在哥廷根大学印度和佛学系教授藏语和藏文化。宗孜·土丹强把活佛生于1933年,5岁
那年被认定为噶丹彭措林宗教活佛转世灵童并入寺坐床。直到1958年在扎什伦布寺和色拉寺学习。
此后在印度、瑞士等地学经传教。1968年来到哥廷根大学寝学系讲授西藏文化课程,在时任该系主任
的海因茨,現歇特教授(Prof. Heiz Bechert)的努力下,宗教活佛得到了圈定岗位。自1977年开始,他
出版了《扎什伦布寺教法史(Chouse grya chen po bera-shis that - po dpal- gyi sode-chen phyogs
thams-cad-las rnam par rgyal- ba'i- gling-gi chos-'byung ngo- mtshar dad-pa'i sgo-' byed,
Delhi, 1991.). ( 49 E F# **) ( History of the dGa'-Idan phun-tshogs-gling Monastery),
《赛举噶丹颇章简史》(A short history of Sradergyu - dge ' date pho-brang, is to appear in
the series of the Library of Tibetan Works and Archives in Dharamsala) .
目前哥廷根大学矿藏学系藏学专业的研究重点放在对于藏区各种宗教的研究上,特别是藏传佛教
的研究。该系有藏语语言课程,即古典藏文的书面语的基醚培训,新提供宗教知识上的学问和修行
的课程。哥廷根藏学专业中,每个学期都设置这些基础课程,每隔一个学期,則开设藏文化的其他相
关课程。
现在从事藏文化讲授的人员有写了·施特勞(Martin Stratibe)硕士,他的主要研究领域为古典
錄活佛,旅總裁談学者。出生在都地盘,繼活佛的本寺是云南大寺,在拉萨学经、受教育并获拉然巴格西学位。到
印度再到擦翔。以森多我的《神经律藏中故事》论文在德國慕尼黑大学获得了哲学博士学位。现在将科学凝亚洲研究所与于巴赫
博士合作编写《藏德大词典》。
国卫荣:德葛的西藏学研究和教学》蒙藏专题研究业书之五十八,第26项。
资料来源http://ww境.idviggie,uziegoettinges de和沈荣;〈德趨游護藏学謝究程教学,蒙藏专题研究盟节之五十八,第
48致。
History of the dGa-'ldan phun-tshogs-gling Monastery, M 2 Ep 17, 1997.
6 ***
Lhttp://www.bagchee.com



德国主要涉藏研究報构和研究人员现状分析
4
.
梵文、俗语研究、印度和西藏佛教等。藏学专业的老师还有资格林德·迪茨(Sigline Dietz)博士,同时
他也协助系主任托马斯·奥贝里斯(Thomas oberties)教授的工作。其中前者主要做佛教学教学的
教,后者主要做藏学课程的助教。据悉藏学教授职位仍在空缺。
5. 柏林洪堡大学亚非学院中亚研究系藏学研究室 柏林洪堡大学亚非学院中亚研究系藏学研究
(Tibet Colloquium of the Seminar for Central Asian Studies, Humboldt University, Berlin e
林洪堡大学的藏学研究专门机构。该研究室的功能就其英文名称一样,更接近于藏学相关的论,为
研究所内部和外来的藏学专家提供一个作学术报告的空间。举办论坛的目的是要致力于在研究表景和
其他众多领域的外来专家之建立联系,主要使用英语和德语。
该研究室的主要学科带头人为托尼·赫箱(Toni Haber)教授。她是一名目前在国际藏学界较有
影响的学者之一。他曾在新西兰坎特伯蘭大学(University of Canterbury, New Ze往往nt)从事西藏杂
日圣山(Tsa-ri,朝圣仪式及修行方面的专题研究并获博士学位。他撰写的诸多论文涉及藏族朝圣仪
式、仪式地点和景观的观念,藏族和佛教对于每然的态度和关系,以及藏艺术史等。托把教授在构
林洪堡大学从事西藏及其毗邻喜马拉雅社会的人类学史和文化史的研究和教学。他研究的兴趣点包括
有关自然环境的仪式和宗教、社会实践以及态度、喜马拉雅远东地区藏缅语群落的民族、现代西藏
社会发展和变迁等。他最近的专著是《圣地熏瑰:朝圣和佛教印度的藏式复兴》(The Hotly Land
Reborn : Pilgrimage and the Tibetan Reinvention of Buddhist India Forthcoming., University
of Chicago Press(即将由芝加哥大学出版社出版)。他目前正准备出版有关藏族社会中的狩猎和一个
没有文献纪录的高地藏缅群落的民族志方面的专著。托尼教授是国际藏学会会刊的创办人之一。他最
近的学术论文有《佛教社团中的暴力》(Violence in Tibeian Buddhist. Societies),是藏北藏羚羊
捕猎对野生动物迁徙的文化调适》(Antelope Hunting in Norther Tibet, Cutextral Adaptation
to Wildlife Ecology),以印掌控领地: 藏区的一种宗教政治实践》(Territorial Control by
Sealing': A Religion- Political Practice in Tibet) .
6,莱比锡大学中蓝学系 莱比锡大学中亚学系(Departiment. of Indial and Central Asial
Studies, Leipzig Universty)的藏学传统与汉学和蒙古学有着密切关系。19世纪,该系的汉学教授爭相
连夜(Mars. Georg Cont yonder Gabelertz, 1840-1883)对藏学和蒙古学研究给予很大关注。此后,
他的学生威廉·葛鲁贝(Wilhelan Grate,18551908)在1881年营次在该系开设了藏语课。继任伊始
连孜的汉学家我好古(August Corady, 1864--- 925)也对藏学有很大的兴趣,他的学生贝托尔德·劳
费尔是一位著名的藏学家和蒙古学家。
德虽然从19世纪起就有大学开设藏学课,但是第一个纯粹的藏学教授席位是1960年才正式设置,
任职蓄为约翰内斯·舒伯特(Joharies Schaber,1896--1976)在莱比锡大学任薰学教授。
现任莱比锡大学中亚学系的教授为索仁森(Per,Sgrensen)教授,其前任教授是莱比锡大学的
曼弗雷德·鄉伯(Manfred Taube),他在该系执教藏学和蒙古学多年,1991年得到教授席位。索“森教
授主要研究与不丹、尼泊尔相关的西藏历史,他对《王统世系明鉴》(rgyal rabs gral ba'ime long)
的研究成果《十五世纪西藏历史文献………王统世系明鉴》(A Fourtenth Century Tibetan Histore
cal Work : Gyal- rabs gsal ba'i me long , Fontes Tibetici Havnienses Voll, 1986, Akademisk
Fortag,Kobeahayri)一书奠定了他的学术权威,成为公认的吐蕃历史专家。他曾参与了由西藏社会科
学院宗教研究所次仁加布研究员和时任维也纳大学社会与文化人类学系研究人员巩塔姆·哈特
(Dr. Gunitran Hazot博士共同完成的《雷鹏之鹏……… 西藏第一座佛殿昌珠寺志考(英译评注本》
( Thundering Falcon. An Inquiry into the History and Cult of Khra- brug, Tibet's first
Buddhist Temple. Verlag der österreichischen Akademie der Wissenschaften-Tibetan Academy of
@ **http://www2.hu-berlin.de/zentralasien
***** :http://www.uni-leipzig.de/-indzaw
* Per K. Sprensen# #
*** http://www.uni-leipzig.de/-indzaw/doc.php/staff/sorensen



.
2,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
العديد
Social Sciences of the Autonomous Region Tibet, Wien, 2005,432 S. + 1 DVD ISBN 3-7001 - 3495
-9)、《雅拉香布山下的文明:吐蕃王室拉·布巴坚和雅築之历史》(Civitization at the Foot of
Mount Sham- Po. The Royal House of Iha Bug. pa-can and the History of g. Ya’- bzang .
Historical Texts from the Monastery of g. Ya'. bzang in Yar- stod. Verlag der
Osterreichischen Akadenie der Wissenschafter, 2006)等研究成果的审稿工作。他完成的与藏学相
关的近作有以下两项成果:一是与戴姆伯格博士(Dr.H Diemberger)、查尔斯·然波(Charies
Rambie)、巴桑旺堆、黛博拉·克林伯格…塞尔特教授(Deborah Kinsburg-Saiter)共同完成了《敕建
## ... US $ ) (Samye: The Royal Buddhist Monastery. Verlag der Osterreichischen
Akademie der wissenschaften & Sanye Manhatain Inc),
另一个是与次仁加布、巩塔姆·哈佐特博
士、丹·马丁Day Matta)等共同完成了《天坛的统治者蔡贡堂研究》(The REPS 31 he Cel
estial Plain. Ecclesiastic and Secular Hegemony in Medieval Tibet. A Study of the Tshal
Gung-thang. Verlag der Osterreichischen Akademie der Wissenshaften, Wien, 2003/2004). By
还有数篇学术论文。
中国学者褚俊杰博會也在莱比锡大学中亚学系得到国定岗位,目前从事藏学教学和研究工作。
母前该系所开的课程有古典与现代蒙古学稱藏学、中亚语言等。课程包括三个方面:1、语言(古典
现代蒙古语中塑语言。2、第一手文献阅读。3、历史、文学、宗教和人种学等等。
7、慕尼黑大学藏学专业 慕尼黑大学藏学专业,设置在印度与伊朗学系(Muencher Mich in
stitute of Indology and Iranian Studies:) (
E
W T - KK : IP (Prof. Franz-
Kari Ehrhard)。他毕业于汉堡大学,是西米陶森教授的学生,曾参加了“尼泊德国雪本保护项目”。
他的重点研究领域在西藏和喜马拉雅地区宗教和传统文献方面,他的新著有来自芒域贡業的早期
# 2*) (Early Buddhist Block Prints from Mang-yul Gung-thang , Lumbini International
Research astitute,2000)、《大译师索瑚嘉措传记研究》(The Life and Travels of Lo-chen bSod.
nams rgya-mtsho, Lumbini International Research Institute, 2002.).
18.马堡大学印藏学专业 马堡大学印藏学专业(Maxburg Facagebiet indologie and
Tibefotogie),是印度学和藏学教授席位合一”,前任教授为米夏埃尔·哈恩(Nichael Hahn)。2007
年10月后的新任教授是平尔根·哈内德(Hergen Harnede),其中藏学专业主要教授古典和现代藏文,
以及西藏文学、历史和宗教等。
三、小结
通过对德国主要涉藏教研机构和藏学研究人员现状的调查和分析研究,可以总结出以下点:
1. 德国藏学研究起步较早,对西藏的关注由来已久。虽然德国与中国西藏相距甚远,但从传教士
时代开始,德国传教士的目光就记投向遥远的西藏。随着早期传教士传教的需要以及其后的吐魯番学
研究、佛教研究、印度学研究的发展,逐渐兴起了藏学研究,藏学与这些学科建立起了密不可分的关系。
毋庸置疑,和西方其她国家一样,德国在每个时代对西藏关注以及与藏学的关系,都有其深刻的历史背
環和政治背景。
2.
德国仍是欧洲的藏学研究中心之一。本文收集了德川家涉藏教研构和近30名学者的相关情
况,从而反映出德国藏学研究的实力。除此之外,仍有一些零星的构和学者,也有与藏学相关联的专
业研究人员以及在读藏学专业的研究生等,这些数学都无法统计。
3. 德国藏学界集聚了一批非德国籍的名家学者,“圈”概念不强,无论在教学方还是研究方面,
http://www.uni-leipzig.de/-indzaw/doc.php/staff/chu
2 http://www.indologie. Imu.de/index.htm
3 http://www.uni-marburg.de/fb10/ios/indologie
http://www.staff.uni-marburg.de/-hahnm
Firel
=
"=



德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
,93,
求
.
,
露將羅
采取竞争机制,吸收精英人才,教研力量……直以来较为强盛,在欧洲乃至世界…… 真享有盛誉。
4.德国藏学注黨基础研究,在宗教、历史、艺术、经典、梵文等研究方面有较强的优势,面对藏学现状
研究显得薄薄。聽著与中国藏学界的联络进一步深入,德国一些学者开始涉足现状的领域,其中柏林洪
堡大学亚非学院中亚研究系藏学研究室托尼·赫伯教授就是一例。
5. 德国藏学界已基本实现了新老交替。老辈成名学者现在纷纷退居二线,接替他们的学者是年
富力强、学术功底深厚的学界精英。如波恩大学皮特·施韦格、汉堡大学的哈如纳嘎以及迈克尔·兹玛
尔曼、柏林洪堡大学托尼·赫伯、莱比锡大学索仁森、慕尼黑大学弗朗斯卡尔·艾尔
的藏学专家,他们活跃在藏学教研机构的舞台上,使得德国藏学仍然能保持较兴盛的局面。
6. 德国藏学界重视学术资料的收集及其数字化的工作。如波恩大学中亚研究所与西藏自治区档案:
缩合作开凝的“13世纪到20世纪西藏功德林寺文档数字化项目”汉堡大学与尼泊尔政府合作
藏18万部梵文藏文写本的“尼泊尔-德国写本保护项目”,以及针对此项目而开展的“尼泊尔一德国写
本编目项目”等都是在世界上极有影响的项目,为资料收藏保护积累了丰富的经验。
17. 德国学者的知识结构和学术素养较为突出。德国搞藏学研究的学者大都是在印度学、人类学、艺
术研究的扎实基础上从事藏学研究的,因此他们专业特色比较突出,视野广阔,精通多种语言文字。这
也是欧洲国家藏学界的一大特点,
18. 德国也给世界输睹了一批著名学者。如哈佛大学的印度学教授马维茨(M. Witzer)、藏学教
授范德康(Leonard W.J.yan der Klip)都是汉堡大学的毕业生。尼泊尔兰比尼国际研究所所长克里
斯多弗·库帕斯(C裁istopa Kippers)也是西米陶森教授的学生。
在搜集资料期间得到中国人民大学沈卫荣教授、德国哥廷根大学在读博士杨女士,以及中国藏学
研究中心宗教研究所罗鸿博士的帮助,在此表示衷心感谢。
[本文责任编辑:央珍
..
:
【作者簡介素珍,女,藏族,中国藏学研究中心科研业务办公室调研员。(北京 104101)
[上接第82页
祀、风俗活动不仅保存了自己的民族文化,而且强化了人们的民族意识,尤其是该地区有些传统文化面
临即将被周围其他文化所代替时,这一功能尤为突出。在这里许多民俗事项并不是法律,但在某些情况
下却具有法律的意义,对人们的思想和行为具有强烈的约束作用,华锐藏区的各种习俗、惯例、禁忌等民
俗事项都具有这种功能。
总之,人终有一死,但不同民族对死亡的诠释不尽相同。华锐藏区以其独特的自然人文环境,孕育
出的丧葬习俗极具特色,其丧葬仪轨基本上是为死者頭作,为了帮助死者的灵魂颠利转生投胎,斩断其
对尘世的眷恋而作。藏族对生与死的理解、诠释,是形成华锐藏族各种风俗文化的根源,也是面对严酷
大自然,独特的本民族文化能艰难生存发展的根源。习俗是在民间约定俗成的;具有其自身的特殊性。
华锐藏区的丧葬礼仪大多是由于宗教的影响,因为几乎人类的所有宗教都以关之死亡及生命的因筹为
主旨:以说,丧葬习俗是一个社会政治、宗教、经济、文化的折射,是民俗文化的重要组成部分。
本文责任编辑央 珍
【作者简介】华锐·东智,甘肃省藏学研究所副研究员(天水 747100)



用語
。
论西藏现代美术的先驱安多强巴
次旺扎西
[摘要]现代西藏美术的开端始于20世纪中叶,当时西藏画坛上出现了可称为现代西藏美术先驱的绘
画大师安多强巴。他的艺术道路经历了早期探索、成熟和传承发扬三个阶段,在漫长的人生历程中,他
创作了不少前无古人的传世之作。作品題材包括历史名人、宗教內容、自然景物和风俗风物等。他的艺
术创作思想具有人文主义、理性实证和藏西合璧的特征。本文对安多强巴的艺术历程、重要艺术作品和
艺术思想进行了全面的论述和探讨。
关键词】安多强;传统藏遵;写实主义;藏西合璧
中图分类号] 1232214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(208102 - 0094 - 06
「安多强巴作为现代西藏美术的先驱,在现代西藏美术发展史上占有重要的地位。他生活在世界发
生巨变的年代,科学技术的发展、东西文化的交流、社会的重大转型都体现在他的人生经历和他的艺术
成就上,可以说,她是早期现代酒藏美术发展的一个缩影。笔者有幸在牠有生之年拜见他,并陆续对他
的艺术成就、人生经历以及艺术恩慧作了较全面的研究,对他本人和相关人员也进行了详实的采访,还
查阅了迄今为止国内外有关地的所有文献资料,同时,调查了散落在民间的绝的艺术真迹。本文就安多
强巴先生的生平、艺术历程、艺术思想及成就作一概述和分析。
一、安多强“生平及艺术历程
1915年,安多强出生在青海省黄南藏族自治州尖扎县,一个叫枚日村的一户农民家里。他有四个
弟弟和两个妹妹,安多强巴是长子。他7岁出家,拜叔叔松绕为师,在扎西群培岭寺受戒。因他聪慧过
人,很快精通了经文颂咏和仪轨。她常常被寺庙周围的山川树木、飞禽走兽和自然景物所吸引,并把它
们一一画在石头上、木板上,他从小就表现出对绘画的兴趣和天赋。1928年,他到底察寺进一步学习经
书和文化一年左右。1932年,他17岁,入拉卜楞寺为懒,因他出众的辩才,很快被任命为复诵狮,为此在
寺院里小有名气。由于他更多地关注于绘画,未能继续坚持担任复通师一职。一天,一偶然的事件的
他打开了一片崭新的天地,启发了她的艺术灵感,为他日后的艺术创造奠定了基础。那是他到拉卜楞寺
不久,有一次在一个僧友的罐子里,第一次看到一幅九世班禅土登曲吉尼玛的黑白照片,他立刻被照片
的神奇效果所吸引,他说照片上所看到的五官、头发、胡须如此真实生动,甚至黑白相间的毛发都细致入
微地看得出来。他照着照片画了几次,刚开始適得不理想,但是,经过五官等比例变量以后,適得越来越
好。后来他领悟到,这……切都是因为有黑白变化关系和一定的比例所产生的效果。由于他能照着照片



论西藏现代美术的先驱安多强
195.
:
初心地法門
:::::
画惟妙惟肖的剪豫,她在拉卜楞寺割变得小有名气。他说“由于我掌握传统書法的獨时,能绘勒
写实人物画像画非常喜歡。当时不在西藏没有能绘制写实人物的画家,而且在安多地区的汉族
家也只疆传统国以外,没有難画写实画的画家。所以人们看到我的人物疆像画得非常相像而惊奇”
虽然,藏族美术史上曾有过关于个别写实绘画的传说,但是安多强先生是著接受照相表现技术影响的
最早的藏族國家之……。于这个偶然的机遇,加上他本人的悟性与大胆探索的精神,成就了他后来独树
一帜的传统藏画与写实主义手法相结合的个人艺术风格。
1940年,25岁的安多强巴经过4个月的漫长行程,终于来到了他梦寐以求的圣城拉萨,成为哲蚌寺的
一名僧人。他归属在哲蚌寺下属的果芒仓魯布凝村,果芒扎仓(鑽院,僧人大都为青海人和蒙古人。
这个念人才辈出,名遐迩,其中出现过著名学者格西西绕無措,以及近代藏族大学者根敦群培等。
到哲蚌寺不久,通过别人的介绍,安多强巴为拉萨的达官贵人程活圈了不少涉像鸡和生活场景的
品。在哲蚌寺入住一年后,他受邀到拉萨北部的扎西曲岭寺,用了一年左右的时间画了历代帕帮喀活佛
的肖像等作品。由于当时向她求的人络绎不绝,在得到魯和康村的许可下,安多强离开哲蚌寺海搬、
到拉萨八廓街附近租来的一间房子里居住。搬到拉萨后不久,他遇见了她的第一任妻子格桑卓玛。
通过绘画得到了相当不错的收入,家人能够靠卖画为生。
安多强巴一生中另一件重要的事是遇见根敦群培。根敦群培(1903…… 1951)是西藏20世纪承上启下
的一位著名学者和现代藏学的一代宗师。他涉猎的研究范围和成就几乎包括人文学科的所有领域,还
有地理、考古、性学、医药学、植物学等方面,并显成就卓著。由于他学识渊博,眼界开阔,加上想想激进
和愤世嫉俗的人格,引起各方势力对他的猜忌和不满,从印度回9个月后,于1946年在拉萨被捕入狱。
1949年获释后相识安多强,成了安多强巴的良师益友,对安多强巴的创作思想产生了重要影响。
1954年,达赖喇嘛和班禅喇嘛筹备参加第一届全国人代表大会,当时拉萨的筹备组提议请安多强
巴画一幅毛主席像,作为达赖喇嘛送给中央政府的献礼。安多强立即接受了绘制这件作品的任务,西
藏地方政府拨了80游黄金为这毛泽东主席像打造了精美的画框。由于安多强“未能按时完成这副翻
像,他随同达赖喇嘛……行去了北京,继续完成这一未完成的作品。在去北京的沿途上,代表团一行在林
芝一带遇到连日的阴雨天气,道路遇阻,耽误了许多天。安多强巴用画笔一一记录了当时代表团去北京
的过程,后来经过帕拉·牟尼其莫(大总管)将所有这些作品上交給
一行到达北京。他说从此他与西藏地方政府建立了工作关系,成为了……名宫廷画师。这也是酒藏过
去的一个传统,据丹巴绕旦先生说,十三世达赖喇嘛1904年去蒙古和北京时,与他的随从一起也带了
名勉唐派画师乌钦,次仁加吳(1872—1935),沿途想岸百描班注色彩符号的方式对当时发生的重要事
件、环境进行了详细的记录。后来十三世达赖喇嘛圆寂以后,
在布达拉宫修建十三世达赖喇嘛灵塔时,
来参:次一顿珠(1902 1937)参考点锐,次一期吴当时沿途所强的白描资料,绘制了一世达赖喇
嘛的生平整。
安多强巴到京后,没有与代表团一起去全其他地方参观,要求到中央美术学院进修。当對的老
师是李宗津,同班同学有李化及、任之愈等人。他在美术学院进修大约有2个月的时间,但实上他了
20来关的课。据说她在美术学院根据老师要求用油彩画了一副自画像,
得到大家的赞赏。1955年5月,
他与代表团回到拉萨。当年,为布达拉宫措较大殿画了两幅第十三、十四世达赖喇嘛的肖像画。
| 1956年,噶厦政府委托安多强巴在拉萨成立了一所藏族美术学校,任命安多强巴为美术教师。当时
招收了提增班觉、多杰、贡桑爵态、强巴格藥、赤来群培等10名年少聪慧、身体条件合格的学生。这些学
生在安多强巴的指导下参与了绘制罗布林卡新宫壁画的工作。
1956年春季,十四世达赖喇嘛的新宮一达丹明久颇章基本完工,安多强巴正在开始进行外部的彩
绘装和内部壁画的绘制工程时,蹲環政府要求他绘制新宫经堂里的“释迦牟初次说法”和会见
此幅壁画在不少书籍上称为“六胜二庄严”,其实此幅壁調中央描绘的主要将容是释選牟花在鹿野苑第一次对强者容人新转型
谛法轮特景。所以,称此壁涵为“释迦牟尼初次说法”变为新。
三
:
11:
??
?
:
:
::
:
:::
:H%
%
%%
%
%;Pr
i ver
y
H;
R
1
1
E
asy
- ***
号:
3
;:;;:;:;;%。其中
,3
16111
1
1136*



出,
国藏学 2008年第2期(总第82期)
大毅的“权衡三界”等宮內壁画。安多强仅翔了2个多月的舞间完成了这两件他一生中最重要的传
佳作,也奠定了她在现代西藏美术发展史上的重要地位。
在20世纪60年代初,安多強巴参与了制作《藏汉大辞典》插图的工作,绘制了宗教器、服装饰物、
生产展、生活品等插图120多幅。
1966年5月,文化大革命开始,西藏虽然地处祖国西南边陲,同样也遭受了严重的灾难和创物、在“破
理信”、“横扫一切牛鬼蛇神”的运动下,文物古迹被砸烂破坏,切与传统治边的文化活动当做“四期”被
禁止,画家改称“美术工作者”或者“美术兵”,不能以艺术家自居。安多强巴与其他画家一样卷入了
政治运动中,他也无法再公开用以前的题材继续他的美术创作。他以莫须有的罪名还被短暂露离审
查。由于独掌握一手写实功夫,在文革期间让她绘制了许多巨幅领袖缘和宣传画文革后期,他一直持
装生病,躲避运动。但是,在文革期也有人冒险,悄悄请她为自己已故的亲人绘制了一些宗教题材的
作品,其中一些作品至今还收藏在私人家里。这是藏传佛教的一种思想,人死了以后,后人要根据已故
亲友的生辰八卦请唐卡画家或雕塑师绘制插卡或調华宗教主题的雕塑,认为这样会对已故亲友的投胎
来世有极大的益处。
| 1978年12月,党的十一届三中全会的召开和邓小平的复出,成了新中国历史上的转折点。党中央采
取了……系列措施纠正了“左”的路线,落实了党的民族政策和宗教政策。寺法重新向群众开放,许多失
散的民族文学、宗教典籍再版发行,传统文化艺术活动重新恢复,出现了和平解放西藏以来第二次西藏
经济和文化发展的繁荣时期。1981年,召开了第一次西藏自治区文学艺术家代表大会,安多强巴当选为
第一關西藏美术家协会主席。在新的大好形势下,安多强巴的艺术生涯重获新生,开始了他后半生的新
的艺术创作和艺术教育历程。他陆续创作了《伟大的爱国者…………十世班禅大师》《源远流长的藏汉医
学交流《二代法王像》《度母》,以及表现西藏名胜的风景画等。
1999年9月,年过八旬的安多强巴在党和政府以及社会各界的支持下,在布达拉宫下的雪将军府创
办了“安多强巴美术学校,招收了30多名当地学生。课程设置以传统唐卡技法训练和安多强巴风格的
写实技法教授结合为主。老人终于了却了她一生的心愿,他用自己一生的探索经验和艺术创作思想,培
养了” - 代艺术接班人。2012年3月28日,这位20世纪西藏现代美术史上的大师在拉萨世长辞,
享年
87岁。
二、安多强”的作品
安多强巴的一生几乎经历了整个20世纪。他创作的作品题材范围广泛,主要有佛本生等佛教故事
在内的宗教内容的作品,如《释迦牟尼初次说法图》《白度母》《绿度母》《瑜抵母》等;历史人物题材
作品,如《松赞干布》《三代法王像》《权衡三界》《达赖喇嘛豫》《毛主席像《源远流长的藏汉医学
交流》《伟大的爱璃者十世班禅大师》等作品;风景題材的作品,如《奇爾显境》《藏海盛景》《后
藏风景》《冈底斯山》《念青唐古拉山》《布达拉宫》等;风俗题材作品,如为一些拉萨达官贵人的居所
门厅、梁柱上所绘的表现日常生活场景和飞禽走兽的作品。
他最具代表性的一件作品是绘制在罗布林卡达丹明久驗章经堂内的壁画--《释迦牟尼初次说法
图》,此图为长方形,画面中央描绘了释迦牟尼成道后于六月四日在鹿野苑第一次对贤者五人转四谛
法轮的情景。画面中心是菩提树下说法的释迦牟尼,周趨是贤者五人,释迦牟尼和贤者五人左侧依次是
龙树、正在辩论的圣天与马鸣论师,马鸣论聊眼睛斜视、表情愤怒;到下方是圣公德光和释迦光;
释選牟尼和贤者五人右侧依次描绘的是五著、世亲、法称和练纳;中间最下面的是印度人模样、手拿鲜
花、双手合十的虔诚善男信女。在画面人物比例的处理上,没有采用传统的夸张手法和装饰性的平整排
列法,前提把主尊釋迦牟尼的比例大小按现实尺寸处理,与众弟子及信徒皆然地融入在和谐优美的环
境之中;圣天与马鸣论辦比例大小画的相园,没有按传统画法把外道模样的马鸡论殖画得很小;画面显
得自然、朴素、大方,在透视上,采用了西方写实主义的透视方法,强调了凝物和人物的远近虚实和大小



论西藏现代美术的先驱安多强巴
197,
变化,增强了画面的空间效果和真实感。在人物造型上,安多强也下了很大的功夫,具体体现了他的审
弟弟:我莉些术特色变多强巴说到他在绘制这幅壁画时,曾得到允许亲自到大昭寺取下棒巡化的佛
冠,仔细研究了佛的造像,他发现排的宝琐和预警相对较小雷自然,并不像传统藏画家所绘的那样大。
后来安多强巴根据自己的观察和理解,把释迦牟尼的头顶画成了我们现在看到的造型。同时,把佛的脸
部比例进行了调整,缩小了脸部宽度,佛的头部造型接近于真人比例,显得更加清秀。释迦牟尼的脸部
表情也一改传统唐卡 赏所表现的沉思、禪定之状,描绘成了面带微笑和更加人性化的…… 位智者。
家考虑到当时释迦牟尼初次接法时的现实条件,把释迦牟尼坐在莲花台座上的传统画法,改成了“释迦
牟尼坐在普通草甸上的情景。这幅壁画完全打破了西藏传统壁画的程式化的表现风格,吸收了写实主
义的表现手法,人物刻画生动自然、獨署的山水花鸟描绘得细致而不繁琐、遮面色彩和谐温暖,在静谧安
洋的自然风光之中很好地烘托了画面的主要人物,画演势恢宏,使人联想起意大利文艺复兴时期艺术
大瓶的聲画作品。虽然这幅作品的人物造型局部刻画上有不尽如人意的地方,如释迦牟尼、供奉人的手
的造型和比例略有缺陷。但是,不影响此幅壁画的整体效果和在西藏现代美术发展史上的狗史地位。
这是画家结合实际的观察研究,对历史的辩证思考和丰富的想象力与创造力相结合,绘制出的葡尤古
人的杰作。这幅画集中体现了安多强巴的艺术想想和艺术特色,这是他一生的艺术生涯中最重要的代
表作之一。
安多强巴画得最多的是肖像,这也是他最有成就和得心应手的题材。他最早领悟绘画冀遊的作
岛是从始籌九世班禅喇嘛的肖像照片开始的。后来他到拉萨以后,经过不断的探索和实践,形成了独具
特色的个人风格。对安多强巴绘画风格形成最大影响的一件事是他早年接触到的照相术。 照相术1839
年诞生于法国,20世纪初,通过西方传教士、探险家和尼泊尔商人传到了藏区。照相技术有别于传统东
方绘画的表现方法,它能够事无巨细地、真实客观地纪录事物的獨貌。如果传统绘画的空調表现方法是
平面的二维空间,那么,照片具有立体的三维空间效果。传统绘画透视采用散点透视方法,依画面和内
容需要電随意安排人物和其他描绘对象的位置和比例大小,而照片跟人的肉眼所见的样纪录眼前的
赛蒙,透视上具有近大远小的变化。传统绘画以线条、色彩的浓淡来表现内容,不强调光影的变化,面照
相能够准确地抓住每然光的复杂变化,
具有很强的立体效果。照相术刚发辦时,法国画家保罗德拉洛齐
就宣称“从这天起,绘画死了。其实,照相术的发明并没有导致绘画的消亡,只是艺术家们对照相术
的出现采取了不同的策略,有些艺术家强调艺术个性的表现和对表现形式的探求,写实技巧不蒋成为衡
量一件艺术作品水准窩低的标准。葡另一些艺术家积极迎接和吸纳了这一新的科技发明,如,印象派画
家德加、毕加索,波普艺术家安迪·沃霍尔、壞白德·里希特、大卫·霍克尼以及照相写实主义的艺术
家在他们的作品中利用了大量的腦片作为艺术创作的灵感源泉和重要的组成元素。同样,照相技术也
为安多强巴提供了选择另………种非传统艺术表现手發的途径,他在肖像作盘中创造性地运用了照相的纪
实功能。就拿他的作品《伟大的爱国者十世班禅大师》来讲,画面和班禅大师面部造型、衣纹的表
環参考了十世班禅的肖像照片,表现手法近似于照相写实主义的风格,面法器、法座及法座上的装饰图
案的处理手法以藏族传统装饰风格的精细、华丽的描绘手法与写实手法的光影变化进行了巧妙的探
合。通过写实手法,真实生动地表现了画主人公的神采风貌,同时,
又骆带传统装饰风格的背景
案的描绘和法器的描绘,增添了一份宗教绘画的超凡脱俗稱神圣感。用照相写实手法描绘画人物行
强烈装饰图案的精细刻翻环境相结合的画风成为了安多强巴肖像绘画的……大特色。这一风格伴聽了他
生的艺术生涯,同时在广大藏这得到了发扬光大。
安多强巴以女神为主题绘制了不少绘画作品,其中画得最多的是度母。安多强也以他独有的绘画
格和审美趣味,塑造了一个个独具特色的女神形象。就拿他20世纪50年代绘制的……幅度母来讲,这
露画没有完全按常规的唐卡画法来绘制。根据传统画法,此类题材度母绿度母,而安多强思以他留
己大胆的想象和独特的创作理念,以写实主义手法重塑了一位他心目中的度母。画中的愛母半侧身姿
中中中中
Graham Clarke, The Photograph (Oxford university press, 1997), p13.



98.
中强藏学 2008年第2期(总第82期)
势站立,上身戴着婴络、花环,下身披着纱裙,左手拿清莲花、右手意指八怖畏,年轻优美的身姿几乎全部
裸露,彩虹色飘带下面……… 群提泰人面對度母顶礼膜拜,据说这些人遵舞是安多强巴…家。画面左侧描绘
得是狮、象、蛇、链、水、火、非人形象在烟雾缭绕中若隐若现,象征邪恶与怖畏;画面右侧,在蓝天白云的
映衬下,鲜花盛开、光普照,象征决断尘缘、大彻大悟。画面构图处理大胆、时空交错,富有想象力,写
实手法描绘的度母、供奉人与带有传统装饰风格的祥云、花朵和谐并置。度母脸部刻画极其细腻,表情
恬静越美、色彩微妙,显示了画家魏画人物的功力和艺术特色。
除上题材作品之外,安多强巴也过不少风景作語。这些作品散落在寺庙、私人、宾馆等处,作品
质量参差不齐。有些作品画家投入了不少的精力,发挥出了他的艺术才能,可谓上乘之作。但是,有些
只是应景之作,需要认真辨别。安多强巴有一幅画在罗布林卡达丹明久颇章经堂内的风景壁画,是他
景画作品中比较有代表性的一幅画。这幅壁画画在经堂窗户西侧,紧接着《释迦牟尼初次说法图,壁
爾。是《释迦牟尼初次说法图,完成后紧接着绘制的画家说:“为了完成这幅画,我要想苦想,在一时
不知怎么构思之际,想到拉萨尼泊尔商铺里挂着一些不错的印度风景画,于是我收集了不少这类作品和
西藏的风景聲片资料,最终构想完成了这幅称为《奇願望镜的风景作品”。这幅画最远处描绘了具
有西藏风景特色的连绵起伏的雪山,雪山下面是草场、牧民的帐篷和悠闲的牲畜;再下面是松林、山丘和
湖泊;紧接着是农家村落、农田以及藏式房屋和寺院建筑群;最下面描绘了一座宫殿,其中有壮观优美的
别墅和开满鲜花的花圈、水池、城堡等。据画家讲,起初他还画了位站立在草地上、头戴格桑司亚(遮
附帽的僧人和在庄园大门口站立着的两个身着军服、
头戴米黄色菇帽的岗哨。但是,后来上司让画家
擦掉了僧人和喵,而要求商家代替僧人画上…… 个石狮子。因种种原因安多强巴最终未能画上这个石
狮子。画家把西藏的景色和类似南亚的风光奇妙地揉合在一起,很难指认某个具体的地点。画家用写
实维膩的手法,惟妙惟肖地描绘了多姿多彩的自然景观和人文景观。類时,又以类似超现实主义的创作
手法,融入了画家自己藏想的空翻。画面布局奇特,富有想象力,如同他的其他…… 些风景作品,是集等实
手法与浪漫想象力于一体的经典之作。
三、安多强巴的艺术思想
笔者在研究和论述安多强巴教艺术扬程时,不仅认识到他是一位前无古人的酒藏 20世纪独树一帜
的绘画大师,前组通过他的言论、著述和社会实践活动,了解到是一位具有独立艺术思想的艺术家,
纳起来有以下几点:
1、人文主义思想安多强巴从第一次在拉卜楞寺養到九世班禅的照片一起,发现了一个与传统的规
范化表现模式完全不调的新的表现方法,也就是照相所有的客观纪实的表现功能。通过九世班禅
的照片,看到了细致入微地记录着人生岁月沧聽的一位活生生的主人公。这不仅仅是一个表现技巧上
的不同,更重要的是对待客观事物的观察角度上的区别,如果传统艺术的表现把表现对象理想化,然后
将对象融入到程式化的表現模式中,往往是共性大个性,那么題報表现出来的对象是一个具有独特
个性特征的、完全客观的个体。照片中的主人公不仅仅是至高无上的活佛,也是有血有肉的人。人性化
的表现大于宗教符号化的共性。安多强巴大胆吸收了照相纪实的风格,走上了一条前人末走过的带有
人文主义色彩的艺术道路。他无论画的是佛祖释迦牟尼、度母,还是高僧大德都增强了人性化的客观表
現,少了………份宗教艺术的超脫感殺神秘。从这个意义上讲,安多强巴的艺术思想和作品与欧洲文艺复兴
时舞的翼有人文主义色彩的艺术家有异曲同工之处。
2、理性思想及探索精神安多强巴从他早期开始踏上艺术之路起,就以一个具有独立个性强烈
探索精神的艺术家的姿态出现在西藏的画坛上。他对许多世纪以来,作为藏画艺术最重要的经典————
造像獲量经提出了质疑,他在肯定造像度量经在历史上起的重要作用的同时,也提出了其存在的詞题,
他说:“有些根据度量经所绘的佛像缺少美感,法体显得浑圆,脸部比例失调。他经过对大昭寺主尊
會露本才多采访安多强口述说爱,201年4月9日。
安多强巴:《探究美术之新说·工巧明奥义疏》[J];《中
藏
(藏文版)2001年第1期,
第22突。



论西藏现代美术的先驱安多强
致,
:
释迦牟尼造像的研究,以及在印度实地考察,发现确的造像比例与藏盛行的造像度量经所规定的造
像比例有许多出入。他认为免拉·顿珠加措所著的《造像度量如意室》是作者为了传承和发扬光大藏
画艺术所作的功德无量的创举,不是完全遵从了古印度的造像度量标准。所以,他认为没有必要绝对
的按照造像度量经的法则去画画,他说:“为了发展西藏的绘艺术,我们必须突破造像度量经的局限,
如果不这样做的话,我们只能原地踏步,而没有任何发展可言。”她对每己笔下描绘的释迦牟尼、婆
等的造像比例和表现方法进行了大胆的改革,使佛祖、瘦母的造像和神态更加醒然和符合现代人的审美
趣味。他描绘的《三代法王像》与传统描绘方式相比,更加接近历史原貌,他依据根敦群培所著的藏族
历史著作《白史》,把法王头的颜色画成了紅色。另外,法王的造型、背景景物的描绘与传统绘画相
比都更加贴近西藏的真实风貌。安多强身体力行,他不贊描绘什么,非常重视个人的感受和理性的思
考,不盲从权威,反对教条主义,
善于实证客观地研究和探索新的艺术道路。
3、藏西合璧思想他在论述他个人的艺术风格对说道:“我的艺术风格是,既不属于酒方艺术,又不
属东方艺术的自发的艺术风格。”的确他的艺术风格有许多他自己探索的因素,很难归类到某一个
具体流派。但是,仔细研究他的作品、论述和艺术历程,我们可以清楚地看到他的艺术风格形成的元素
和级作想的脉络。也就是吸收传统藏画元素和西方写实主义表现方法相结合的藏酒合璧的艺术创作
手法和思想。
安多强巴的艺术思想的形成,与他人生的经历是分不开的。他出生的尖扎县地处黄河南粹,
是一个
以农业为主的富饶美爾地方。苏达玛乌东赞(耶达玛)灭佛后,佛教后弘期的星星之火在这一带燃起。
这里建有十几座宁玛派和格鲁派寺庙,与艺术之乡闻名的热湾(同仁县)仅有60多公里之遥。他从小生
长在这样一个具有悠久佛教文化传统和浓厚传统艺术的氛围里,在耳濡目染中受到了传
培养了对艺术的兴趣。所以,不管他在艺术道路上走多远,在艺术表现手法上、审美趣味上、
表现内容上
并没有完全脱离藏族传统艺术的轨迹,如《瑜祇母像》画像以非常生动的写实手法描绘了瑜祇母的
爾部表情和造型,同时,义洗练精到地用传统藏画手法描绘了法器、配饰、冠冕及背景的火焰图案等。还
有,不少肖像作品中环境图案的处理,都带有明显的藏族传统绘画的装饰化的特征,表现主题上与传统
题材异乎一致,宗教内容占有很大的比例。
除了传统艺术的影响,对照相技术的接触,与藏学大师根敦群培的交往,后来又在
院的短暂进修,以及在拉萨看到的外来美术作品都对安多强巴的艺术风格及艺术思想的形成产生了很
大影响。他说道:“如果我们沿着当今世界美术发展的大趋势,在保持民族特色的前提下,吸收优秀美术
的长处来进行改革的话,我们西藏的绘画艺术会找到一个新的发展道路,并赶上先进美术的发展。”他
的这一思想,具体付诸在他的艺术创作实践当中。他把藏族传统绘画的富丽堂皇的装饰性的表现风格
与西方写实主义的真实、精微的刻画方法融会贯通,形成了藏西结合的独具特色的绘画风格。
另外他晚年所办的安多强巴艺术学校既开设了安多强巴风格的写实造型能力的训练课程,同时又
賽设了传统藏画的学习再容。在艺术教育方面也体现了她的蘆洲合璧的艺术趨穩。
「
结束语
安多强巴的人生几乎走过了整个20世纪。他作为20世纪西藏最具代表性的第一代新派藏族艺术
家,亲身经历了西藏的新旧两个社会。他的艺术历程从一个侧面现了西藏新旧文化的交替和社会的
重大转型。他承前启后,
在现代西藏美术史上开创了一个新派…………多强画派。虽然,他经历了规
云变幻的人生历程,但是,他始终保持着对艺术的真诚和对民族艺术事业发展的奉献精神,留下了为数
不少的前无古人的传世之作。他的艺术思想、艺术创作风格影响遍及广大藏区。可以说,安多强的独
[下转第120項」:
安多强巴:《探究美术之新说•巧明奥义疏》,《中國西藏》(藏文版)2001年第1期,第26类。
念書本才多采访安多强口述记录,2001年4月9日。
安多强:《探究美术之新说·冯明奥义疏》,《中国西藏(藏文版)2001年第1期,第26奖。
rel
;
**
*
*
*
*
16
:14:
16
:49
:41:1
%的“
人
”;
“六”
了。
上
学
”
;
“为,
并;团为1:
17
: A;;;;
;
;;; 1.15,,5
,6,
11.
15
4
,51
:
4,5
,
55
5 1
分
;
1 A
A
,



.103.
藏族风马旗观念的起
与
源
民
狂
俗
象
李连荣
・･・・
!
!
!!
NORTONE
摘要在藏族马旗的起源研究中,一般认为它与阴阳五行思想密切相关。本文作者认为风马讓起
初的观念可能与上古时代(公元前12世纪中亚、
东亚地区的英雄崇拜与祭祀地神以求福禄有关。另外,
风马旗中“五. 魯”及其所代表的“西方”概念,除了包括明阳五行、佛教、苯教等的信仰象征以外,它还可能
代表着早期藏族妖族購象征,或许还寓意着藏民族形成乃至国家(如吐蕃)形成的思想。
【关键词】 视膜;起源;民俗象征
(中 分类号] G03*2.4”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008502 ~ 0100-09
一、问题的提出
1、藏族地区的风马旗在西藏、四川、青海、甘肃、云南等藏族聚住地区以及尼泊尔、锡金、不丹、克
什米尔等邦,随处都能见到成片的以经咒、图像印于粗布上的五色小旗。这种旗帜被称作风马旗,藏
族人叫“馨达”(zlung-xia)。“聲”
在藏语中是风的意思,“达”是马的意思,直译为“风马”。也有人称之为
“祭马”、“禄马”“经幡”、“祈愿赡”等。这些方形或长方形的小旗被有秩序地悬挂在藏地山顶、豁、水
口、村寨、院子、屋顶上、掘藏地、寺庙等处,正像游客们所称道的:在大地与苍穹之间飘荡摇曳,构成了……
种连地接天的情境。
风马旗形质根据悬挂需要有大有小。普通风马旗的形状是……块长方形粗布,长约10厘米,宽约8厘
米,上面有木板刻印的图案与文字;正中是…… 歌载吉祥珍宝的奔马(马菌向左);四角印有四只神兽,它
们两两相对:上方为大鹏绿龙,下方为红虎…台辦。有时,讓上只有“宝马”,省去了其他舞种神物,代
之以四种动物的藏文名字。它以图案为主,
文字安插其间。总体上看,上半部分的文字大多是各种佛或
菩萨的咒语,下半部分文字则祈望个人、家族、部族、民族与国家的命、福、运的選达旺盛。风马旗通常采
用蓝、白、黄、红、绿五种颜色,五色在现今的文化体系中含有多重象征意义。
另外在不同的藏族居住地区,风马旗在表现形式上也有多种多样的变化。从制作质料上就有较大
差异,比如:有些地区刻在石头上、有些地区印在纸上、木板上等等。除了各地常见悬挂的风马外,对
纸制的双马而言,有的地区在特定的时间(比如过年、朝山等)去山顶(a-rese)或路口举行抛撒仪式;甚
至普通旅人为翻越圣山或山口,也要事先购置,到时抛撒,以求平安。
在藏区飘扬的五色旗帜中,并不是所有的旗帜都称作“风马旗”。除了风马旗,其他以印有佛教经典
为主,配以各种吉祥符号的旗帜,一般被称作“宝圣旗”(藏语叫“麻尼达尔确”una--darenchog)。悬挂
“风马旗”或“宝圣旗”,在现今藏人眼中具有驱邪、镇妖和祈福的意义。同时,现今将“宝圣旗”和“风马



藏族风马旗观念的起源与民俗象征
• LG
.
旗”结合起来的现象,也随处可见。藏区各地风马旗的影式虽然五花八门,但它的主要图案及其功能
基本上没有本质差异。
2、前人的研究在风马旗的研究方,最初有苯教学者噶尔美·三木在其相关论文中提出了
系列的论说,他将“马”作为藏族的民间信仰现象,特别是藏族原始信仰进行了阐述,将风马列为地方
神域系统内,认为马具有苯教以及佛教和汉族文化中的王行等等象征意义。继前有继
噶尔美研究的基础上,提结了因為受到汉族文化的强烈影翰的阐述,特别提到了汉族隨和五
风马中的影作用。近来康·格桑益西先生从艺术史角度进行的论述,既秉承了噶尔美以及传统藏
族学者的观点,总结马蕴含的信仰象征体系,又从艺术审美的角度将风马的材质、制作以及艺术特点
等,给予了较全露的阐述。从总体上来看,诸家的关注以马的信为主,并旁涉了这种文化现象的
历史渊源。
3、本文的问题点 本文的讨论基于上述学者的研究成果,一方面试题探讨上述研究者所述的各
种观点以外有关风马旗观念起源的背景,另一方通尝试分析在藏族地区的风马旗中除了宗教信仰象征
以外,马旗特别是其中的“五粤”所蕴含的民俗象征意义。初看起来,这两个问题似乎是没有联系的,
但实际上这是一个问题的一方,或者简单地说,这就是“风约”中的题与其他种动物的关系
题。首先我们来看风马旗中的“马”的问题,即規马观念的起源问题。
,
希
二、藏族马观念起源诸说
关于风马观念的起源问题,目前从学术界到一般读者有以下三种看法:
1、来源于汉族说……种观点认为:据有关藏文古籍记载,“隆达”是由资尺杰加布(Kong-rise-
ypart一名yi-xxyg素-po)发明的。……般情况下学者们认为,贡就是義子的藏语音译,尺杰布是藏族学者
赠给孔子的谥号,意为“智慧大王”(实际上应该译作“神变之王”。相传孔子任过巫、史、祝、下等的“儒”
职,可能他曾将马牛之类画在纸上,然后烧化,以祭祀死者。但不知何时,汉人的这一习俗传到了西藏,
开始藏族人也是将烧化的祭品献给死者。后来,藏族人不再将“风马”作为祭品,而是这匹骏马乘风雨
去,在空中自由飞翔,这也能与西藏的天葬风發有关。另外一种观点,就是上面举的关于中国的
阳五行影聊了藏族风马的说法。以上两种看法多为汉族学者所持有。
2、藏族本源说早在公元前后,吐蕃史前时期,吐蕃的历代小主以及象維国主都以苯教治理国家,
从后期的敦煌文献来看,其苯教经典中也记载有以马来驮负亡魂去往极乐世界,认为马是亡魂的导引
者。另外在藏族生活的土地上,将由神作为自己的保护神。垂直神翼将尽职责,时时刻刻骑马巡逻守卫
着藏区。因此藏族人为了感谢和信仰献给出神“风马”,这样就形成了藏族的风马信仰习俗。这种观
点多为藏族学者所堅持。
3、印度四方王说在印度和尼泊尔遗留有阿育王(Asoka,约公元前268-282年时期的著柱,上
演镌刻有阿育王的敕令,在石柱上还刻有大象、马、公牛和狮子种动物。这四种动物代表了题方国度,
是藏族风马旗观念的起源。这是西方学者的基本观点。
笔者认为,以上三种观点都有一定的道理,但并不完全正确。一种文化现象的起源与其文化所处的
时代密不可分。如果我们就所见这种文化现象在不同时代发展中打上的某种文化烙印,
就定这种
文化所反映的就是某种思想,那么这种判断可能就不够客观。实际上我们今天所见到的一种文化现象
的外貌,在很多情况下已经发生了和正在发生着不小的变化,已经和它起初的观念远离了,甚至有的发
生了背道爾驰的变化。藏族地区的风马旗也存在这种现象。就以上述“孔子发明说”为例。关于贡则尺
杰加布,在藏族历史文獻中多次提到,特别是在……… 10世纪的敦煌藏文文献中也爆爆出现。就像生蕃人
Samten Gyaltsen Karmay, The Arrow and the Spindle : Studies in the History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet,
Mandala Publications, 2005.
继群:斑马考[M,贫灣山出版社,1996年。
廉·格桑益西:《規马与经繼》,《宗教学研究;2012年第2期。



2 .
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
等等
经常以非常友好的态度提到的另一位著名人物“
李郎”(唐玄宗)一样,责则尺杰加在也是多次提到的
一位非常富于智慧、友好的神变之王。他的出現往往与古人有密切关系,甚至有些卦名、卦象都以他的
名字命名,这些對象都是非常吉祥的卦辞。当今学者大多认为“贡”就是“孔子”的译音,甚至清朝
时期著名的格鲁派学者观洛桑却吉尼玛也持这种看法,他认为这是藏族人弄混汉字、语音不配所导致
的。实际上在他的著作中,他自己将孔子拼写为家居装g-tsi而不是早期文献中的kong-tse(即黄则)。而
且与资則一起谈到的都是与卜卦有关的伏羲、文王、周公等。因此将贡则认为是孔子,从时代特点上
来寶就有些过于牵强。当然每种语言的语音自古以来就在发生变化,描写自然会出现历史差异。但
是我们从文獻中提到此人时所讲述的内容就可以比较肯定地推断他的身份。那么上述的“
资则”就有可
能是“公季”的译音,从《史记》以及后来的通俗历史演义、民到传说中,我们郑道创改伏羲八卦六十
四卦的周文王之父公李,也是一位善学不到的趨王。如果将其称为“神变之王”,就有一定的说服力。因
此,如果说则尺杰斯布(即公季神变之王)
发明了风马,那么这就将汉藏文化的交流史提前到了公元
前12世纪左右(根据《夏商周年表》)。这种可能性也不是没有,比如吴均先生在讨论江河源地区苯教
文化的传播情况时,列举了周代时期汉藏文化在此地的密切交流情况,还特别带了苯教文献中关于公
季的主系传薄情况的记载,也多为“神变之王”。再者,目前在安多地区抛撒风马时所念的《风马经,
据说也是贡则所造。由此可见,不论怎样,早期汉藏之间的文化交流乃至中亚与东亚之间的文化交流是
非常密切的。
在本文中,笔者也坚持传播学说,
认为藏族的风驾观念起源于古老时代的英雄崇拜观念。目前可以
暂定为起源于华夏文化强。不过这与上文提到的孔子说的内涵有所不;也与纯粹照五行文化起源
说有所不辯。
三、中国禄马思想的起源
关于这个不同,笔者认为“马”观念的形成,可以从以下两个方面来考虑。
1、中国古代帝王墓葬中的马,在中国商周时代,国主或贵族死亡,有献祭活马、活人和车的习俗。
从目前的考古资料来着,在河南的商代墓葬和狭西的代墓葬中,均发现了埋葬车马的附葬坑,前且很
符合古书上所说的“天子六”的礼治。到了秦汉,代替活著人兴起了兵马俑。关于人海中的车、
马、人的畫现,从考古发现来看,主要兴盛于西周早期,衰退于东周时期。中国古代的确葬习浴》的
作者还认为,人殉起源于农业和定居,最早见于新石器时期黄河流域的齐家文化,祭祀土地神要血祭与
活埋。在《新校本汉书·志·礼乐志第二,郊祀歌》中说:“推泰元尊,繼神蕃厘,经纬天地,作成因
时。……”颜师古注曰:“泰元,天也。蕃,多也。理,福也。言天神至尊,而地神多福也。”看来,禄马思
想与祭地、山、河也有密切关系,是用来祈求福的。有人说,这样做的目的就是即使死后到阴調,他们
也要看着这些车马,不让别的鬼魂使用。笔者认为除了这种想法以外,可能还有更深层的含义。比如陪
葬的士兵和马,
也能是献给神灵的东西。献给神灵的东西中可能包含着福气的意义。为什么偏偏
C. 0; 1.
8神子孔子占卜法》练践先生复印爵西雅图次学图爷馆)。
( 观:洛藥却吉尼玛:{察教源流史》(藏文),兰州:甘肃民族出版社,1991年,第400页。
$ 关于黄兴杰羅布并非“孔子”的说法,土發影描从者的出生年代,她螺、事迹等方面进行了考试。笔者认为这些见解是可德
的,不过关于资则的地继在网路斯以類的说法,估计这可能是苯教徒的辦会所致。详见其论文《藏文古籍中关乎“贡则尺加人名考
谁J]. (要藏研究(藏文)1998年第3期。
复海周断代工程课题组;《夏商周断代工程9362400年阶段成果报告;;北京:越界著出版公司,2000年。
吴均《论業教文汇河源地区的影响[J,《中露藏学;1994年第3期。如苯教文献中说:“公季之子为她公主,其学为她囊,
姬襲之子为妻怒神变,其子为眾神变王……”(夏察,其整赞《西藏苯教源流》[M]{藏文),北京:民族出版社,1984年,第37
138家)
黄展著,佐藤 --不去译:《中寫古代的殉葬习俗,第一书房, 2006年,第52页、第300克。
O(东汉)班:{新校本汉书》「2」,北京:中华书局,1962年,第1037页。



藏族风马旗观念的起源与民俗象征
.103 ·
就是敵马呢?《后汉书》中相骂名马援说:“夫行天莫如龙,行地莫如马。马者平兵之本,国之大用。.
这可能有一定的说服力。《淮南子·天文》中关于太阳坐马车出行的说法,也可以作为旁证。
由此可见,从古代献祭活马活人到代之以兵马俑,就有了两重含义:一为王者死后起保护作用的武
士和宝马,这是崇尚武士英雄精神的体现,即有“禄”的含义;二为祭祀地神,埋葬活马活人是以求得福气
的,即有“福”的含义。可见在秦汉以前的观念中,献祭活马活人就包含了求得
的,
这是王、侯的精神观念。
2、从中国的天文观念到天命思想的形成中国的天文观念中有种“四象”或者“四根”十八宿说
法,那就是东方青龙七星、西方白虎七星、南方朱雀七星、北方玄武七星。到了两汉时代,这种观念开始
普及。尤其此时随着印度佛教思想的传入,五行观念,道家的神仙思想,儒生的天命论的谶纬思想(特别
是董仲舒的天人感应说),以及驮着“河图”、“洛书”的龙马与神龟的出现,等等各种混杂的思想大流行。
在这种背景下,各方面开始宣扬天命思想成为主流。除了主的命运外,一般普通人的命运观念也和上天
联系在了起,和天上的星辰的运行发生了密切的联系。于是造出了各种信仰上天的仪式以及各种讓
解之术(包括算命),至今中国人还津津乐道于天上五大行星的运行所代表的吉凶情况。
那么献给神活马活人,就有可能得到最大的福禄。但是随着秦始皇统一六国,墓葬中的陪葬改为
质兵马俑,尤其在他之前的其他国王的墓葬中也早已发现了兵马俑。也就是说
漸被废除了,代之以陶作的、木制的、做的、
纸做的兵马等等。除此,马代表福禄的想想,也能在很多活
卜辞中见到。比如卜辞中提到的“禄存和天马”运,就代表着好运。事实上这些卦辞名称还被附着在了
天上的星辰。因此,到了两汉多种思想混杂,特别是天命思想与言下相结合,再加上与之密不可分的阴
將五行思想,禄马原有的观念更加丰富了,也更容易受到普通人的青睐。
論
逐
四、中国禄马思想的传播
1、放樣马习俗的兴起到了唐代,中国的樣马观念已经基本圈定了。《全唐诗》王昌龄《上马当山
神》就是一例:“青聽一匹昆仑牵,奏上大主不取钱。直为猛风波滚驟,莫怪昌龄不下船。”
这首诗中记载了诗人“放禄马”的习俗,也就是说至少在开元年间,即在8世纪前期,就已经有了放禄
只想。这种思想隨著唐朝文化的传播,开始走向了与之有密切关系的各国。比如
东边的日本、西边的吐蕃等等。
宋代以来混合了多元文化的中国的禄马思想逐渐兴盛起来,并且发展到了各个方面。有了专门的
名称“纸马”,还出现了出售版印纸马的纸马铺,如在《清明上河图》中就画有纸马铺。纸马的内容也异
常丰富起来,有马上平安、马上得禄等等。值得一提的是,到了清朝还有骑纸马还魂的思想。直到目前
在中国有些地方还有放禄马的习裕,比如山西五台山从2003年开始恢复此习俗;在笔者出生的青海河湟
地区,那里的汉族都有在阴历九月九日放禄马的习俗(有的也叫“鹿马”),期望事业、学业飞黄腾达。
另外,还应该谈到中国的刻版印刷的历史,这对于传播到西藏的风马有很大的关系。
2、日本绘马的特点 在此,笔者就受到中国禄马文化影响的日本绘马信仰,略作一点介绍。在日
本,绘马信仰非常盛行。日本学者研究认为,日本的绘马信仰与古代杀活马祭祀有关。“在日本有叫做绘
马的东西,这个东西是在木板上马,是奉献给神的东西。这与一般的绘画不一样,它是给神的画。
开始只是献给神的,后来与佛教寺院结合起来,佛教寺院里也有了绘马。为什么画马呢?在日本古代,
马被认为是神的交通工具。一开始是活着的马,后来用木头或泥塑的马作为奉献给神的,后来用本板画
上马的样子”。关于这一点,岩井宏实先生还说:“我国自古就有神灵骑马降临的信仰,于是就有了视
马如神灵的看法。在祭神和幸神以前,将神灵凭依的杨桐木置于马背,就成了惯常的事情。现在京都約
加茂御祖神社,还有将锦被盖在马背上从御荫山迎神的习俗,是神灵骑马降临的故俗的表现。”
(南朝·宋范琳:《后汉书·卷二十四·马援列传第十四(2),中华书局,1956年,第84页。
土瑤次义:清水寺的绘马》(MM), 序言,清水寺,1974年。
岩井宏实:《绘马M) 法政大学出飯局,1974年。



• 104,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
*
主
,
日本绘马从形制上有大绘马与小绘马之别,现在日本发现的最早的绘马是1972年(昭和四十七年)
静冈县浜松伊场遗迹出土的8世纪后期的奈良时代的小绘马,高7.3厘米,长8.9厘米。小绘马的历史
悠久,目前其一般形状以由上面的正三角形加下面的长方形组成,族长为14厘米,高8厘米。在正角
的顶角上有一个小洞,用以穿绳悬挂。
大约15~16世纪出现了大绘马,大绘马形状也報小绘马,有的则更接近长方形。大绘马又称匾额,
可见其大小了。一般高182厘米,长229厘米。16-18世纪前期(桃山时代至江户时代初期)是大绘马的
鼎盛时期。
无论大小绘马,质地……般为木制,內容以画为主,
其配以文字。画大多以一宝马在正中,马首向
左或向右(向右较多),内容有武士牵马、系马、骑马,还有猴子系马等等。随着社会的发展,其画的内容
越来越丰富。只要是自己的愿望,都可以入画。近来多晃各寺院或神社已将画的内容印制在木板上,很
少有手绘的。
从传统的绘文字内容来看,……般由三个方组成:(1)祈愿文字,如“牽挂御笔新谐愿成就皆令滿
足”;(2)祈愿时间、祈愿者的名字以及祈愿者所往寺院内的住房名,如“宽永十癸未年(1643)五月
祥日”、“源久盛敬白”、“宿坊成就院(3)绘画者的名字,如“河岛内藏永重拜画”。
据日本考古资料,写形式样的东西发现于皇宫周边、沟酒等有水的地方。”从此可见这种信
仰最早与皇家有密切关系,而且也与地神祭祀分不开。日本的绘马还有献黑马祈雨、戴白马祈晴的习
俊。现在…… 般情況下,祈愿绘马大多到神社或寺,购买已印好的可供选择图案的小绘马,个人写上自
己的愿望,然后挂在指定的地方就可以了。
从上面的情形来看,日本绘马很可能受到了中国禄马的影响,除了上面提到的最早出土的绘马时代
与唐朝文化的东传有关外,就是其中皇家的神即英雄崇拜与地神祭祀看来也是与之息息相关的;而从
画的内容来看,其中…. 个明显的特点,膏形象和武士牵马醫以及猴子牵号很可能与中国有关,比如
上面提到的王昌龄的上马当山神》诗。不过,日本早期的绘马都是画在上面的,这和目前在中国汉族
与藏族居住区能看到的印刷马不一样,还应该注意到日本绘马制作上的一个特点,那就是它的四方五
角形的形状,很像日本神社和寺的山门,也与神社中的告示牌的模型类似,这也显示出日本绘马具有
自己的特点。
3、藏地风马观念的文化内涵 关于风旗观念的历史由来,从历史上看,很显然“风马旗”最初的形
式受到了中原汉族文化中的“裸身”与“纸马”的影响,而且随着刻版印刷术的发展,进一步推进了这种影
廟。但是在藏族地区流传的这种“纸马”(风马旗),除了在举行的仪式主与中原地区有很大的不同外,比
如中原地区举行祭祀后要焚化,藏族则悬挂于旗杆或拋撒于野外;而且在其形式上,如上所述也有不小
的变化,比如中原地区仅画像或神像或其他,南藏族地球则比较定。
另外,从中猛汉族禄马停与日本的绘马信仰的比较现,每个民族接受风马的想法虽然不同,但
三者之间有很多一致的地方,尤其是有一点没有变,那就是裸写所代表的祈求愿望的思想。当然这个
“邃望”随着时代的发展,也在不断变化。但从地理上来看,藏族地区的马更多接受了汉族后期文化的
影响,比如学者们指出的阴阳五行思想等。而日本的绘马就不曾看到这些内容,更多保留了“早期的禄
马观念。
在这里还需要强講藏族风马中的那些神兽,它们中的一些虽然和汉族中的禄马没有关系,但它们也
曾出现在汉族的其他文化中,因此接受这些神兽内容也是藏族风马的一个显著特征。另一方面,我们也
不能不相信,藏族风马中的这些神兽,在古老的藏族文化中,它们代表了一些氏族的图腾,有的甚至是藏
族神话中的重要代表。而有些民族的葛腾却没有出现在这些神兽中间,这也是一个有趣的现象。这就
有可能寓意着一个国家或民族形成的思想,
关于这个问题,我们在下文风马的民俗象征中期以阐述。
岩井宏实:《绘马秘史》[M],日本放送出版协会,1979年。
《马化加分》引民俗》,
马博物馆,1992年。



藏族风马旗观念的起源与民裕象征
·15:
也.。
汉包这
目前在受到藏族文化以及藏传佛教影响的民族中,比如西南诸民族、土族蒙古族等民族地区,
也有插挂或放风马的习俗。除了坚持藏族风马具有的特点外,它们也都各自增加了自己民族的特色。
纵观西藏风马旗信仰的内容以及风马思想观念在汉藏等民族中的传播特点,我们可以作出如下推断:
一方面,风马武士信仰的起源,可能与古代英雄崇拜有关,尤其需要说明的是,起初它是一些特权阶
层的象征。从中国古代的武士骏马殉葬,就可以窥见其一斑。那么这种观念是不是完全起源于中国汉
族思想呢?这一点我们还不敢断定。但是我们从中、东亚地区早期社会中的活人活马祭祀,当然也
括藏族早期社会中的杀牲、杀人祭祀等来看,这是公元前12-6世紀左右这一地区普遍德華的思想。
也是当前风马、禄马乃至绘马思想的源头。
另一方面,风马信仰与祭祀地神、山神乃至河神等有密切关系。通过祭祀和祈愿这些“地上”的神
祇,以求聚福气,得好运。从汉族文化的特点来看,这种起源至迟在汉代文化中已经固定了下来。到了
唐宋时期,已经形成了一种特定的信仰仪式。从藏族文化来看,相当于先秦时代的吐蕃史前时期,在信
原始苯教的时代,利用风马引渡亡魂也是一种普遍的思想。到了与唐宋同期的吐蕃以及割据时代,风
马思想基本上谋和了汉族的观念。特别是宋元離版的引入吐蕃,为两种文化的交流奠定了基础。
当然风写、禄马和日本的绘马在长期的历史发展中,受到了各种文化的影响,因此呈现在当今我
職潮的面貌也就不尽相。比如日本的绘鸟与藏族的风马昌前更多体现了祈愿的思想,汉族的纸马
更多地体现了还愿的意思。归结到藏族的风马旗,它不但具有早期苯教信仰的内涵,也包括了后来佛
教的内容,而且还与古代的英雄骏马崇拜有密切关系,更有甚者,他还与地方文化发生了联系。尤其
其内涵中的各种动物的象征来看,这种思想是多元文化复合的典型现象。
之
五、藏族风马旗的民俗内涵与象征
1、“五兽”与西藏的神话系统,“风马旗”中的五兽,蕴含着丰富的文化内涵,积淀了悠久的藏族文化
传统。因此,它才成型为今天这种固定的形式,得到藏族民众的认同。笔者认为,这种文化认同的第一
个符号系统首先来自民族神话思维。藏族的起源神话有“猴生说”、“卵生说”、“大鹏说”、“巨龟说”、“牛
户化生说”等多种。“猴子生人说”神话流行于西藏南部地区,这是吐蕃王朝发迹的地方,在那里至今仍然
保留有“猴子洞”。在青藏高原上,与山南藏族同源同种的诸羌中也有此传说。这则神话讲(据《五部遗
教·国王遗教》记载)
很久很久以前,在这块美丽的土地上,上部为雪,为有山所环抱,其间栖息着野兽、猛禽及鹿和羚
羊等各种野兽;中部被树林所环抱,若魔女、猕猴、熊等动物栖息于此;下部为湖泊、青草所环抱,生活着
各种牛羊和鸟类。观世音菩萨派其化身猕猴哈鲁玛到雪域修炼。正当猕猴在定神修行时,度母幻化成
一名爱罗利前来挑逗。猕猴最初未予理睬,如此过了几天,猕猴被那岩罗刹魔女的痴情所打动,他来到
普陀山请求观世音菩萨指点。观世音让神猴回去与魔女成亲,繁衍子孙,并给五谷以养育后代。猕猴与
魔女成亲后所生的小猴既不像父猴,也不像魔女,身上无毛,赤红的脸,以辉肉为食,渴了饮血。小猴一
生下来,魔女饿得想去吃牠,父猴见状,于心不忍,就将小猴带到水水草丰美、林木茂盛,有许多鸟类猴群的
地方,让小猴离开父母,独立地与猴群起生活。一年以后,父猴前去看望小猴,猴孙已繁殖到400多
只。經这些猴孙生活十分困难,个个骨瘦如柴,树上的果子不能维持他们的生活。父猴不忍这般慘狀,
再一次去普陀山拜见观世音,观世音便把须弥山上的青稞、小麦、蚕豆、豌豆、谷米等五种粮食种子赐予
猴神,让猴神拿回去在雪域高原播种。于是,雪域土地上第一次有了粮食作物。猴孙们由于吃了五谷,
个个精神抖擞,常常到坝子上去游戏,该地因此取名为“雅隆泽当”。“雅隆”藏语意为雅鲁藏布江河谷;
“泽当”意为游玩的地方。
佛教传入西藏后,给这个古老的神话故事打上了佛教的烙印,添加了佛教教色彩,说神猴是“观世音
菩萨的化身”,岩魔女则是度母的化身。这显然是后世佛教徒的辦会。
0据说本书为莲花生大师著,乌金林巴掘藏。
== =|||-,Paultiplassip
i
my Animan shi
95 ame
|
|| Team中国日”
。中国目前
,
全国产量高
。 a las
s
的
产品。以
当中
。。。。 : as “a”
是与“
自己”alabahrase": 13.
als a gly a alien”。。。。”目。 日 1 。。1948 中



106.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
索南坚赞撰写的《西藏王统记》中,有更为详细的描述。之后的五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措撰写
的《西藏王亞记》一书中说:“凡雪域所宏传之《大悲观音法类》虽有多种,然均同一旨趣,皆说藏族人
种,蒸猕猴与器麼交配所生子嗣,为东面食肉之称。
“卵生神话”说藏族的祖先是从蛋壳里出生的。《朗氏家族史》中就有此类记载。在苯教经典《金
钥匙》中也同样记录了“ 人类”的神话。关于世界形成的说法中,还有“大鹏说”、“生化生说”等。
这种说法都可见于藏区的民间问答歌《斯巴形成歌》中。
从上述的几興神話中可以看出,在藏族的神话系统中,猴子、大鹏(鸟)、龟、牛等都是非常重要的符
号系统。这些动物直接和藏族文化有密切的联系。由于这些动物起源神话大多来自宗教典籍,因此其
中含有更多的宗教文化的内容。但不论是何种宗教,在传入一个部族时都要尊重这个部落原来的神话
系统。上述的神话系统中仍然保留了些部落原来的神话体系。这样,神话传说中的“大鹏(岛)”和“免
(龙)”已经在“风马旗”中找到了出现的理由。而“猴子”和“牛”为什么没有在后来的“风马旗”中出现
呢?这就是我们要谈到的第一层符号系统所包含的意义。同时,需要说明的是,从这些神话中我们却
道,藏族的起源也反映了其复杂的系统。而且这些神话的文本来自传统经典(苯教与佛教)和口头记录,
下文中将涉及到这些经典的宗教含义。
2、西藏早期氏族分布与氏族图腾符号,在敦煌藏文文献中记载着吐蕃从西藏南部成长起来的历史
传说。自称猴子后代的雅隆部落,首先征服了雅魯藏布江流域分布的十小邦,向东征服了工布和达布
等地区(这些地区素以食青蛙(龙)著称。这就是所谓的“義”。然后向北征服了自称耗部落的董氏
族和苏職部落(牛)。再往北就是自称为种公羊地区的霍尔部落。向西征服了象雄的麋鹿和野马地
区。最后建立了强大的以雅隆部落为中心的“五蕴”军事行政机构。这大概是所谓的“大蕃”。也可
以说,这种国家的形成组成了不同的氏族部落的割灣符号系统。
藏族最早的民族为赛、穆、党、东四个民族,后又加上扎和珠,总共形成了六个民族。这些民族是否
有各自的图腾标志呢?从目前多种文献记载和氏族部落后裔的习俗可见,每个氏族是有自己的图腾标
志的,只不过在长期的文化发展中,图腾动物的认逐渐发生了变化。比如从一本西南地区发现的苯
教《亡灵书(有人称《指路经》记载,木有党民族的图腾是白獅,
(东)氏族的图腾是白色大鹏鸟,穆察嘎氏族的图腾是白色秃鹫鸟。由此可见,藏族的四大氏族的图
腾虽然有各种差异,比如我们知道赛民族的图腾有可能是大鹏鸟,或者为磨、马甚至是一种盘角山羊,但
这里却说是绿龙;党妖族的图腾有可能是牦牛,而在这里却是白獅子。从中可见,这些传说时代的氏族
部落,在后来的融合中发生了很大的变化。
| 在敦煌发现的吐蕃文献中,我们还能看到节度使的印章,有狮子、白鸟等形状。另外,在当今各藏区
特别是牧区,有的部落还保持着獅子、蟹等具有家徽性质的印章;而且在阿里古格地区的寺院等地的壁
画上也保留着各种动物的画像。这也可以旁证历史上藏族曾经有过图腾崇拜的痕迹。
我们现在看到藏族民居屋顶上风马旗的安插特点,如同风马旗的图案分布一样,中间和四角安插了
旗帜,而且每年新年到来时要换成新的。这种分布据说与藏王墓的格局非常相似。难道这也与藏王
者说是国家形成或民族形成的一种隐语。另外,笔者在近年来的田野调查
中发现,一些传承《格萨尔》史诗的牧区部落的大帐篷的布局,也与风马旗中的布局相似,帐篷四周安
事
五世达赖喇嘛著、郭和卿译:《西藏, 记》M].北京:民族出版社,983年,第12页。
在《格萨尔·汉龄传奇》中,讲到了汉地来自龙族臺妃死后要复活的事,非常相似的例子见于《敦煌址蕃文献》,赞誉种年德
取了东部吃蛙的女子为駕妃之事。
在敦煌文獻中,也有野马兄弟与野牦牛争地盘的战斗,这似乎是北部董氏部落与跨部象雄部落之間的戀。(F.W·托马斯著,
李存义、龙脊山译:《东北藏古代民间文学[M],成都;四到民族出版社,1986年。
4白雀:《苯教源流[M(藏文), 西藏人民出版社,1988年,第35-36页。
宋兆麟:《寻根之路:[M].北京:学苑出版社,2004年,第32-93页。
当吐蕃赞普去世后,其墓室四角就会建國神殿或其神殿。可能受到了民居建筑的影响。
。
|||||||||||||
,更日 5日 at s
pla」。
。



藏族风写讓观念的起源与民俗象征
了,
插有大鹏鸟、龙、狮子和老虎的旗帜。
从上文中可見,如果我们将雜篷部落的军事行政机构与“风马旗”比较,就会看到野马、麋鹿一菁
(龙);种公羊、转生猴子。虽然着起来二者相对的可能性比较少,但我们一旦进入他们的层面,就
不难看到这种对立的存在。前報这里出现的野马,麋鹿也是“纸马”系统中非常重要的动物。它们都有
相似性特征,可以互换。
3、风马旗与苯教和佛教 (1)“大鹏”、“野马”和“麋鹿”。上文提到苯教经典神话讲了世界和人类的
“卵生”说;同时苯教还特辦信“大鹏”,认为世界是由它创造的。苯教发源于西藏的阿里地区,就是
古代的象雄地,它东传成为了吐蕃王朝早期的信仰。在它的概念中,世界分为上中下三层,上层是天
界,住著天神,是大鹏鸟的家乡,同时也是高贵人类的灵魂需要去的地方。也就是说,人类的灵魂需要大
鹏鸟到天上。从这一点看,大鹏鸟在“纸马”风马旗)中是必不可少的。另外,大鹏鸟还是财富的象
征,它是来自北方的财神白哈尔。它是吐蕃王朝征服北方的霍家后,带回来的财神。因此它在“纸马”
中具有多层的含义。同样,在佛教思想中大灣鸟是龙族的天敌。它在“纸”中的画像素是证明了这……
点,它口街一条蛇,头上长着牛角。在苯教中大鹏鸟还与公鸡有密切的联系,公鸡也是渡亡魂的神
禽。在佛教中,公鸡则是神形象的代表。而且藏族的天葬(鸟葬也有两个含义;把身体贡献给其他动
物;同时通过天神(或天神的使者究瓣)引导向上天或洁净的地域。从苯教记载的死亡仪式看,也是
导亡者灵魂的工具。这和野马、鹿号、冥马到凤马也充满了相类似的可能。所以西部的麋滚和野马地区
的文化同样影响了中部藏区乃至整个藏族。
(2)“虎”和“羊”。苯教的中界概念指的是山里和人间。在書里被称为有“赞神”和“念神”。赞神的
代表就是老虎,年神的代表则是岩羊。赞的意思是“雄强”,因此“赞普”就成了国王。前念神中最大的
是“念青唐拉”,它是一种神。
(3)“蛇”、“青蛙”、“龙”、“鳄”。在苯教的下界概念中,指的就是洞或者是水,住在这里的动物就是
蛇、青蛙、
龙和鳄。在佛教中,这种思想也很明显。这些动物的集中代表就是“我”。
从上的思想中,苯教中的“赞神”老虎进入了风马旗的系统,苯教程佛教中的“龙”也同样进入了这
个系统。但是苯教的山神却没有进入这个体系。这更多的可能还是来自塑造这种系统规则者的思想
认识,即他们认为“赞”和“念”属于同一个系统,都是界。
(4)“牦牛”、“狮子”。在苯教的经典中明确指出,“董(dong)扎(Abra)珠(vgra)、噶(sga)”遭部族
的战神分别为四种动物:“铜聚宝龙(g-yu-yorung-zangs-ze-ba-can)、喙铁爪大鹏(bya-kayung-licags-
kyi-mchu-sder-can) #***€ (iha-g· yag-dbal-gyi-ra-co-can); H . (gser-stag-mtshal-gyi-ri-
no-can)”。也就是说,如果将它与风马旗比对,除了具有特殊含义的“鸟”以外,其中只有一个地方出
现了不同。这就是牦牛和狮子的问题。如上所述,牦牛是北方民族部落的象征,也是藏族重要的神起
源说之一,而在风马旗却被狮子取代了。这就是佛教力量的意义体现,同时也是讓原本的功能所
決定的。因为风马旗是信仰的产物,原初最有可能的民族寓家形成的含义,后来逐渐淡去,而让位给了
强有力的佛教思想。“狮子”最明显不过是佛教的产物,它不是藏族文化中固有的东西,但它改变了藏族
的文化系统,形成了一个统一的新体系。狮子住在哪里呢,据说是雪山之寶。显然带有更多的象征意
味。在风马旗中与它相对的则是住在山中的兽王老虎。这虽然看起来并不符合相克的符号系统,却得
到了人们的认同。因为如果是“牛”,则有可能更容易理解。
(5)“骂”与“宝物”。在汉文化的“纸马”中,有“财马”和“回头马”等之说。可见马最初就有财运的含
义。我们看到在元代的“马”中也有“骆驼宝”的形象。在清代云南南疆的彝族中还有一种“线”
“云”,也就是追魂马。那么这里的“宝物”,看样子了……般的宝物之外,还有能包括其他含义,比如
人的灵魂和骑在马背上的人本身。
在藏族史诗《格萨尔》中也提到了北方塞尔部落的战神的哈尔为财神。
© S.G. Karmlay, L'apparitics du petit horthe Lee " noire,PP, 12-129.转引自《格萨尔集成》(五) 第3737筑。
:
:
:
,
:,
:
:
,:
,:
,
:
,:,3); 4
***1.1%;;
;;;
;
:1.1%
。“学
;
19日
3
日
目。”
Hays
;
H
; }); }
; in
為了出名
;
11:53 | Eg
raisi
t
y
:



·108,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
六、风马旗民俗象征的意义
1、符号系统的聚合功能和我协调功能 从上文中看到,“纸马”传入藏后经过了藏族传统语境
的再改造和再解释,形成了今天的这个样子。需要强调的是,藏族的神话系统和民族组合观念在其中发
挥了重要的作用。当然神话系统和民族观念都要受制于宗教信仰。因为宗教信仰的改变或其拥有的特
点,就可能促使其发挥更大的阐释的可能。而且也不能忘记,文化符号自身的协调能力。
2、“孟婆”、“五色”与“四方”的概念,我们还有必要谈到风马旗中的一种思维结构,这就是马旗中
“五德”的统一思想的启示。或许它与中原地区的“五行”观念有密切的联系。但是笔者认为这同样是早
期藏族文化发展渐形戏的“五”概念。这个概念又是一个复杂的文化系统。这与我们在上面提到
的中亚及东亚地区早期民族国家的“四方概念”紧密联系在一起。
风马旗的颜色依次是蓝、白、红、绿、黄五色。对于“五色”,佛教教义中有很丰富的阐释(如解释为
风、火、地、水与法的结合等)。但其最初也可能与民间的原始信仰或民族的审美情趣有关。与这“五色”
相对的还有藏传佛教系统中,作为护法神的“长寿五姐妹"她们也有这样的意义。她们的坐骑分别是獅、
虎、鹿、马和龙,
它们掌管著人间的福寿、运气、智慧、谷物等。不论怎样,“五”的概念是一个密切相关的
统一系统。
关于“理方概念”,实际上是“五强”概念的另一种反应。这是早期民族的世界观和民族观。比如周
代的周公受到西戎的威逼后,带领百姓迁到岐山,在那里建立了四方都城,确定了以自己为中心的四方
国家概念。从2006年在卡塔尔举办的亚运会的开幕式上,我们也看到了阿拉伯文化中的理方观念,其中
以各种动物来代表一个方位或民族。在藏族的早期文献中也记载了此类说法。如《敦煌吐蕃历史文
书》中噶尔东赞称赞松赞干布的威力时提到了四方国王:东方汉地法之王,南方印度佛法之王,西方大
食宝之王,北方格萨尔军王。
3、双马与统 - 民族的形成从上面列举可知,藏族风马是经过不夠時期,不同思想的熔铸龍形成
的。但它的形成不管受到了何种文化的渲染,都保持着一个核心思想,那就是围绕“双马”形成了一个
“五兽”团结统一的整体,这是所有时代都需要的力量,正是这个力量维系着风马旗飘扬在西藏的上空。
这或许就是风写所蕴含的真正含义:形成统一的民族。当我们把神的手掌握成拳头时,五指藏在
一起形成了一个整体。这就如风马上“五德”的关系一样,所不同的是,双马是以“中心主义”建立起来的
民族统一体,通人的“拳头”则是以拇指为指导建立起来的统一体。
总之,神话的叙述方式与民族形成的事实恰恰是相反的。神话是从一开始起,最后归结为“五”;
前民族的形成往往则是从“五”发展到了“一”。也有人说,风马旗最初是部落旗帜的表现,是代表每个部
落图腾的族徽,只是后来才发生了改变。这一点也恰好补充了我们对于民族国家形成的猜測。但是
这种旗帜它的图案首先都是印刷的,而不是绘画的;其次它最初是遍撒于野外約,重现在却悬挂于枝
头。当然在牧区它依然还被人们发挥着安送人工路的作用。再者,其中蕴含着深刻的神话聚合能力
和文化符号的协调功能。
[本文责任编辑,央珍
-
-
-
-
-
…
*
*
*
*
*
r .
…
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
…
…
…
…
…
.
…
…
……
「作者简介】李连荣(宗哲迦措),中国社会科学院民族文学所助理研究员。(北京 100732)
如此类说法在藏文献中较多,她第吳贤者:〈第吴宗教源流》(藏文,拉萨:藏古籍出版社,1987年,第220-223页。
2根敦群培认为,藏族居买房预插的“麻尼达尔确”和“风马旗”原本是表示每个部落的旗帜。后来逐渐变成了现在的祈祷落义
(参见《史》[M,北京:民族出版社,2000年)。



.109,
藏族传统文化中的现代数学思想
范忠雄:
propera中的itu中的应的tratin出出出出忙upeSpanage10PPY
NOWNET PREPEACHINeep PHARPEPPERPHPWenwenwww.ptempowere Herman
-
P
o m
.
「摘要」 藏族传统文化分为五大明与五小璐,绘画是五大明立工艺学的一个分支,天文历算就是五小明
之星象学。在藏传佛教绘画和天文历算学中具有现代数学的思想,如黄金比例、透视原理、集合与对
思想等等,体现了藏族人民的智慧和科学精神。
【关键词] 藏传佛画;天文历算;黄金分割;透视原理
[中图分类号】G03“214”
[文献标识鍋」A
文章编号]1002 - 557{X(2008)02 ~ 4109 ~ 04
中中中中古时
代就有的witternme
n
thutthiauthoeninitionatommunopopupunionationaudiome
·藏族有着悠久的历史和灿烂的文化,在长期的社会发展中,留下了浩如烟海的文献典籍和璀璨的绘
画艺术珍品,它们都是中华文化宝库中的珍宝。藏族传统文化分为五大明与五小明,五大明王艺
学、医学、声律学、正理学和佛学等;五小明包括修辞学、谭藻学、韵律学、戏剧学和星象学等。绘画是五
大明之工艺学的一个分支,星象学即为天文历算。在藏传佛画和天文历算学中具有现代数学的思想,如
黄金纪例、透视原理、集合与对应思想等等,体现了藏族人民的智慧和科学精神。下面将从藏传佛教绘
画和天文历算学中找出具有数学原理和美学原理的部分加以论述。这些均属个人管中窺豹,以便抛砖
引玉。
1、佛像度量工具
藏传佛教绘画是佛教中的一个重要组成部分,也是佛教艺术中最具特色的艺术奇葩。绘画中使用
的工具与画工特殊的绘画比例方法有着密切的关系,一般是通工的肢体为工具。主要是以作为度量
工具,其次还用指、指节等作为较小图案的度量工具,更细小的图,画匠是个人的感觉目测面定,而以
时、游等作为较大图案的獲量工具。
2、造像度量单拉及进網
《时轮金刚经》中的度量单位有:极微尘、微尘、发尖、芥子(子)、虱子、青稞粒、
支指节、受、很产
舍、留等。据《造像量度经解》记载,實屬的基本单位有麦、足:指、推、肘、導等六种,值关系为:1
麦分为1小分,2麦并布为1足,足为1指,
又为中分,12指为1作,亦为大分,
2为1时,4时为尊,即:1足,
2麦;指 -4足;1 = 12指;1尺=1射 = 2;尋 - 4时。在《佛身影像相》里度量佛像又用手指、卡、托
等作为量度单位。卡,也叫拆,也叫虎尺,是拇指和食指伸直张开的长度,等于12指宽。托,也叫覆,是
成人两臂平伸时两手之间的长度。托等于10卡,即120。
「极微尘、微尘、发尖、芥子、子、青稞粒、指节中每一单位的后者是其前者的8倍。在北京版藏文大
藏经得珠尔·经疏部收入的画法论》第二章“量度”中说:“微尘和那头发尖,蚊、蟲、青稞和手指,
其长依次相乘,前八榜后长。”
2《造像歡度经》[2]的释义。



·113.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
uuuuuum
3指
第司評量法:1、手掌、颈部、推、大度量、小度量(分)等等。1面部为12指,面部为120,南门、迎
的不同叫法。……大度量分为12分,每分叫做小度量(为十二进制)。
最常用的计量单位是面部、指、支租膏釋粒等。
|时轮过量单位:在《知识总汇(工珠·云丹嘉措著中指出,“计量单位的区分是:八极微尘,发尖、
芥子与虱子,釋大小与指节”。
从上述计量单位可以看出,度量单位的进制有二进制、跟进制、八进制、十进制、十二进制等,在绘画
中以十二进制和八进制为最常用的进關,其他进制次之。
3.人体各部位的找辦关系及其美学原理
……般佛的袁立像的比例是:从肉警報至社薪为4个单位,需从肚脐到脚底为72个单位,1:72
3.61。释迦佛裸身坐式宽和高的比例为50:30 -0.625、很接近黄金 。
例如独觉佛,罗汉、佛經等造像长度比例为:
发际
3指
面轮至喉
12指
3指
喉至心窝
12指
12指
肚脐至阴藏
12指
般长
24指
雞骨
24指
膝盖
3指
足跌
其宽度比例为:
心窝平量至两腋各10指两臂各14指
手前臂.各18指手.各2指
头顶至朝藏正值人体的二分之一。身体的长度和宽度一致,都是108指,符合长宽均等的造像
原则。
明玉、金刚、护法神等造像长度比例为:
发际
面轮至颈部: 12指
颈部至心窝 12指
心窝至肚脐
2指 ....
肚脐至蹈藏 12指 股长
18卷:
股长
18指 膝盖
足跌
4指
宽度比例为:
心窝至腋: 各10指: 两手前臂
各14指
海臂
各12指 : 手
各12指:
头顶至阴藏也正信人体的二分之一。身体的长度和宽度一致,都是98指,符合长宽均等的造像
源则。另外还有吉祥王菩萨的造像也符合上述比例关系。
根据有关佛画艺术论著中的度量数据计算,如菩萨、度母等佛像站立的身体头预到肚脐(约46指)
与肚脐到脚底(约75指、脚底到膝盖与膝盖到駐辦」的比例与黄金比例接近,约等于0.613;射关节又是
手臂的黄金分割点。因为她们“是善良,美丽的象征,因而她们的形象能给表一种非的美感,犹姐桑
当林中的宝饰,所以一定要画得既矜持而叉妖媚,要画得尽善尽美”。但是也有例外,如夜叉、黑
獨罗等忿怒神的身体比例与黄金相差较远,约为45:56 -0.804;这是由于“忿怒神的外表凶悍短
粗”,象征着英武与傲慢,所以要表现出“威武有力、恐怖无比”“威风凛凛的形象。佛像的长宽比例也
二
生指
宗者拉杰、多杰仁寶:美藏艺术概论》M].北京:民族出版社, 2002年,第10页。第着,又译为第悉或第斯,到猶第司·桑杰氣
搜,他是算学和语言学家,师从鋒巴伦演,難杰多商学习人体尺度学本论支干和秘方语传诀窍渐创造出度量法。
费新碑:《藏传统教给藏艺术:[M].北京:今日中國版社,995,第21裂。
图上,
第3页。
建築者拉恋、多杰一寶:《藏瓣艺术概论[Z,第113演。



藏族传统文化中的现代数学思想
·11·
是夠等的,这一比例关系据称是因为释迦牟尼诞生于菩提树下,新菩提树的树干高度正好与菩提树枝的
平展宽度相等。树是天造地设,佛祖非凡人,它们的轨搞关系均每盛,气象非凡,所試著提树的长宽
比例每然与佛身体的长度、宽度均等,亦是“天意”所致,这与达·芬奇的“人体两臂伸展的宽度与人身
体的长度相等”的理论相符。
4、排画中的透视原理
17世纪藏族佛画技狮南卡杰所画的两幅佛像《本生如意藤》和《胜六庄观》是用投影手法绘制
的具有立体感的名画。它是遵照“近大远小”和“近清晰,模糊”的原则的。该造像的最大特点是,在
選代水晶镜下着的,每一个微小的佛像均特辦匀称、符合人体例标准,动作比例协调,生动的眼球,纤
细的头发都清晰可见,就连微小的动物祭品等都画得栩稱如生。当代著名的画擔渠洛,希热布时
10年所画的唐卡班禅大师》也是应用透视原理绘制的一篇典范画,其法台背面有两个黄金矩形。我
不知道画家是否在绘画时有黄金比例的概念,但它确实具有这种性质,给人以美的感觉。背景中,
左套两边人物的画面向后无限延伸,交于无穷远点,这点正是主投影点,而在佛像上交于佛的心脏,体
现了佛心为一切事物的中心之原则,是民心所向。法台以及供品桌的左右各边缘向后延伸也都正好交
于这点。翅面中的基本数据如下:(1)法台靠背的高与宽之比约为3.617 (2)靠背上的龙凤图(包括边
缘》的禧与宽之比约为0.814;(3)主投影点为黄金分割点;(4)整个画面的宽与高之比约为0.694;(5)法
台前遍布的高与宽之比约为0.673 (6)佛像的坐势呈正三角形。从这些数据可见画家的疑心所在,及其
对美的认识和理解。2005年3月29日,在武汉市湖北美术学院美术馆为果洛·希热布举办的画展开幕式
上,著名画家陈孟昕这样评价这幅画:“果洛·希热布的唐卡画看了让我感到非常惊讶,和大家一样,我
也是第一次看到这么好的唐卡画。希热布的唐卡画色彩处理独到,构图富有想像力,必将在中国美术史
上留下影响。”
5、数字与运算法的别称
由海卓特·桑热著的《时轮历精要》第一章《算法基础》中,用傷颂体将具有相同数量(意义)的事
物或能够明确表示出同一数字(意义)的事物归到一起,用来表示该数字,称为数字异名。数字异名如下
所述:以虚空、天空、獨点等表示数字;用本姓(诸法本性,同…无我色蕴色蕴唯一)、犀牛(羅乎只生
只角、亮、白光(月亮的异名)、玉兔(月亮的异名,月中有一免影藏得名等表示数字;展眼、双、运
行(太阳每年经行道路分南北二行)、方便智慧(大悲与空性、现分与空分)、交媾、双运(即接吻、阎罗(灣
罗王有男女二人、
李等表示数字2:用世(佛家将世间分为地下、地面和地上或神界、人界和龙界、
辛热生姜、荜拨和胡椒合名三辛功德(功德有分为微尘、黑暗和精力的说法)火(佛家宇宙观说南牆
部洲有马面、太阳和焚烧等三种次)、三叉戟等表示数字3:以海(佛说须弥山光照耀大海,呈青、白、黄、
赤色、水仓(海豹异名)、魔(魔有天魔、烦療、死痰、五蘊魔种)、吠陀(即四明论经、跳陀有那柔
蛇、黎俱吠陀、阿达婆吠陀、娑摩吠陀》、部(
古印度佛教分工、说一切有、正覺、大众等根本部)、双双
等表示数字4; 妙欲(色、南、香、味、触、供品、花、香、灯、涂香、食物等五种供品、蓝(色、受、想、行、
识)、赣(他化自在天有能醉、能愛、能愚、能瘦、能缚、行(即五行:地、水、火、风、空)、猴(眼、耳、鼻、舌、
身)等表示数字5;用味(甜、酸、苦、澀、辣、咸)、时(古印度分 为春、春夏之交、夏、秋、冬和晚冬)等
等表示数字6;用宝(金轮宝、神珠宝、玉女宝、主藏宝、白象宝、线马宝和将军宝、持地(须弥山周摄的
七座金山;持双山、持轴山、担本山、善见山、马耳山、象鼻山和持边山)、洲(须弥山周围有月洲、白光、
吉祥洲、人非人滯、仙鹤洲、猛励洲、瞻部洲)、仙人(北斗七星上住着七个仙人山(须弥山周围的七重大
山:蓝光、曼茶罗山、尼喀陀山、珠光山、卓那山、雪山和金剛山)、曜(日、月、火、水、木、金、土)等表示数
字7;用天神(大天有八大天神)、龙(龙王有无边、
安土、力游、种、广财、护贝、莲花、大莲)、吉祥(吉祥徽
有宝伞、金鱼、宝瓶、莲花、右旋螺、吉祥结、胜利幢、金轮等八种)以及蛇冠、蛇、财神、财物等表示数字
费新碑:《藏传佛教绘爾艺术》,第2览。
格段音:藏族唐中的透视学与离等几何中的透视学之間的关系
,西藏研究》2015年第1期,第35页。



·12·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
8;用罗刹(罗鹏为花城之主,或说九个璋各有一守库罗刹,故表数字9),孔穴(即资,人体九窍、座藏(有
九种库)、脉(人体有二大脉管,六大脉轮)表示数字;用入(遍入天有鱼、龟、野猪等十种变化)、忿怒明王
(忿怒明王驻守内层护轮十方护行者)、声(数字10的异名)、方位(將方位分为上下、四方、四隅,合南
为一)以及圆满、力、手指等表示数字;用勇武(大自在天的异名,即威猛十一天自在天、安源、能夺
等表示数字1;将太(太阳宫中有帝释等二天神)、因缘(因缘有十二支、寫(星窝运行之轨道,太阳
轨道有十二宮)表示数字12;用宝盖层(塔宝盖有十三层,杂(各种之意,欲天神等各种神共有十个)
以及贪欲、致醉等表示数字13: 用人类(古印度分人类为个种姓;剎帝利种姓有步行、乘马、乘象、乘车
等四种:婆罗门种姓有林居、家居、苦行等三种;吹舍种姓有文人、商人、接生等三种;曹脫罗种姓有农民、
牧民、泥工、资人等四种,共有十四种等级)、心意(指有情之物,即有情轮分十题类)等表示数字14;用
望日(即太爵任,月亮上下弦各有十五天表示数字15;展分(月亮由露至望有十六分)、国王(古印度有摩
竭陀等十六国,各有国王)、人主等表示数字16;其缺点(人体有型丑、发秃、额狭、肤黄、睛黄、 不齐、
編纂、嫩芽、口乾、耳、報銷、鸡胸驼背、腹高毅、
警察、身毛,手足不称、親离料、口臭预臭等十人种
缺点、界(包括漿、耳、鼻、舌、身、意等的六识界、六根界及六尘界,共十八界》等表示数字8;用者(古
时有二十幾佛,故表之境(境分为内境和外境,各有二十四境)等表示数字24;用自性(古印度外道数论
派所说 性 包括眼、耳、鼻、舌、手、足、紅 、皮、阴处、语、意;声、触、色,味、香、空、地、水、火、风、胜性、
大、傲慢等五种)表示数字25;用星宿(二十八宿中,牛女两宿合为一宿、轮等表示数字27;用等药
(有二十颗,等表示数字32。再比如说“火一空- 海”表示403. “我賺一倍”表示329,“孔空眼
一脉一意”表示14 203等等,在用驿名表示数字时,先个位,后十位,再言位……。该著作第3段还给
法(有十种不同的理法,其含义都是報加或求和的意思)、減法(有十种不間的叫法,其含义都是經藏
玻求剩余的意思)、乘法(有五种不同的叫法,除法(有四种不同的副法的异名。
6、集合与对应思想
前述数字的异名集以及运算方法集就是集合思想的体现。它是要求天文历算学习者背議下来,在
具体运算时就把引用的每个事物与相应的数字和运算法(相当于现在的算术运算符号对应起来,这又
是的感想。除上述在历算中常用的数字异名外,还在法报名数依次列出了各种能表示某个
数字的事物集合,即表示具有这么多数县的事物集。她能表示数字16的集合就有15组,即该集合有15个
元素,能表示数字18的集合有20组,即该集合有20个元素等等。
天文历算是藏族文化的一个重要组成部分,它是藏民族的祖先在长期生产、生活实践中创造出来,
并在此基础上吸收了国内外其他民族的文化发展起来的。其历史悠久、文献丰富,有着明显的民族特
色。从其在算法的应用上来讲,又具有近代数学的思想内涵。商卑特·桑热所著《时轮历精要》成书
1827年,其思想要比集合学的创始人德国数学家康托尔(Georg.cartor, 1845—1918)的年代早近半个
世纪。该著作虽然没有明确表示集合的概念,但是在知识体系的构成以及具体的应用中就已经体现了
集合与对应的思想。
(本文责任编辑(特约)李瓊瓊」
【作者简介】 范忠雄,
西北民族大学计算机科学与信息工程学院教授。(兰州730030)
龙餐簿編:法报名数[M,北京:我族出版社,1988年。
黄明德、陈久金:《藏历的原理与实践M].北京:民族出版社,1987年,第8页。



。。
。
。。
- 113.
。
了 。
重量1
美国
藏语和藏语规范化问题
周转,李永斌
義.
【摘要语言规范化是语言使用中的变化的必然,是各语言发展中的普遍现象。藏语规范化是当代薇
语高度使用和巨大活力的反映,要在充分调查的基础上,以服务藏语使用为出发点,正确看待藏语的规
范、使用、变化、创造之间的关系及其规范自身,防止藏语规范过度。
关键词】 藏语;语言;规范;
原则
中图分类号] H2 14
文献标识码]A
文章编學) 1002 - 557{X)(2008)02-0113-08
1.
it
Perminments
一、引言
| 语言规范化是语言政策的内容之一,因为规范标准的制定和实施总是以该言法规的形式出现的,属
相关语言机构的职能范围,有法制化的特点。人们可能认为语言规范化是语言学家的事情,他们调查语
言生活实际,对语言的某一使用提出规范的或不规范的意见,进而影响到语言的具体使用。实际情况
是,语言学家的这些建议或意见不具有直接、现实的影响力。这些“意见”变成法规式的“规范”靠的是政
府机构的颁布和推行。同样,藏语的规范化也是西藏等藏区语言政策的必然部分,其规范的力度、范围、
作用等均取决于人们对藏语规范化的重视程度和语言政策的影响。藏语要实现规范化,语言政策的重
视程度是其成功的关键之一。但最终能否得到推行,唯一的決定力量只能是使用藏语的所有人群。
语言是任何一个社会都不可缺少的交际工具,是承载文化、传递信息的最重要手段。如果语言的使
用缺乏明确的规范,就会影响到语言社会功能的发挥。按照社会学的观点,人类能力的关键在于语言的
使用,它使我们既能创造文化又能学习文化。语言关系着文化的兴衰,而开放和流动是创新之源。一个
国家、一个民族的文化与语言系统同样只有保持开放才能保持生机和活力。当前,全球化是我们这个时
我最重要的特征之一。全球化不仅是一种经济现象、政治现象,也是一种文化现象。随着经济的全球一
体化,不同民族、不同国家的分化、价值观在交流中冲突,在冲突中竞争,而在这场新的文化竞争与融合
中,语言文字在国际互联网上的使用和传播将发挥重大的作用。在21世纪,文化的发展问题已成为全球
性的焦点问题,一种富于前瞻性和战略性的行动。要增强文化的竞争力,首要的是扩大语言的使用范
围。语言的使用范围越广,其所传播的文化才能被更多的人所接受。因此,语言规范化应该受到语言学
研究的重视。
一一一一一一一一



·114 ·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
二、语言规范化的普遍性
近年来,语言不规范的现象越来越普遍、严重,要求语言规范化的呼声也越来越高。多位专家学者
撰文讨论,特别是对于大众传媒语言使用中的不规范现象批评严厉,反响强烈。其实语言在本质上是要
求和拥有规范的,语言的规范化工作也历来受到政府的高度重视。我国语言文字工作会议多次强调,语
言文字规范化、标准化程度是文化发达程度的标志之一。作为协调社会生产和社会生活的工具,语言文
字服务于社会的政治、经济、文化生活,影响社会的发展。未来社会发展的关键是加速科技进步和提高
劳动者素质。就加速科技进步来说,语言信息处理提高技术的重点之一,面语言文字的规范化、标准化
和相应的应用研究水平,则是提高语言信息处理技术的先决条件。语言规范化显然与普及教育、发展
技等关系十分密切。
在我国,语言文字的规范化不仅指汉语,各少数民族语言的规范化、标准化和法制化建设同样得到
重视并取得了重大成果。各少数民族语言也同样面临着信息化對代对语言文字标准化、规范化日益增
长、不断变化的需求。各少数民族语言在规范化和标准化建设中得到丰富和发展,主要表现在新词术语
的增加、音位和音节的增加、词组和句子结构等语法方面的丰富、文体多样化等。我国《宪法》的具体
规定以法律的形式保障少数民族语言的各项权利,“各少数民族都有使用和发展自己的语言文字的自
由”。西藏、新疆、内蒙、甘肃、海南等地的民族自治地方均根据我国《民族区域自治法》的规定出台了
语言文字工作条例。少数民族语言文字的发展得到了细化和强化,成为少数民族语言文字规范化、标准
化、信息化的法律依据和保障。
英语的国际化和全球化已起越来越多的学术关注,它已经成为一种全球通用的交际语,相当成熟
和发达,但英语实际上也是不断规范的结果,同时仍然在进行着规范化和标准化。规范化依然是英语的
永恒任务。那么,俄罗斯标准语也是一种经过几百年规范化的民族语言形式,无论从发音、书写,还是组
词造句都有其历史形成的标准,标准语的规范是全体人民在交际过程中共同创造的。它是经过加工和
整理并具有书面标准的全民语言,是包括一切变体在内的为社会所公认的规范语言,具有稳定性和传统
的连续性,在民族语言的各种体系中起主导作用,具有超方言样,修辞功能发达,社会使用普遍,具有互
相联系补充的口语与书面语两种形式。现代俄罗斯标准语仍处在不断发展、丰富和趋于完善的过程
中。社会生活的巨大变革使现代俄罗斯标准语发生了许多变化,姐大众化趋势,方言、语、城市俗语和
职业用语进入标准语;各语体之间的影响和渗透日益加强;谓语省略和复合句力求简化;词法和语言材
料节省趋势等。部分标准的、规范的已变得不标准、不规范了。
的
工作,
首
|
-
三、规范化是藏语使用和发展水平的进一步完善
藏语文在历史上多次有过大规模的规范化行为。藏语文发展到今天已经达到相当成熟和规范统一
的水平,这里有社会相关机构的重要作用,语言学家的作用,但最重要的则是使用藏语的个体或群体的
作用。语言机构的、专家的规范作用从某种程度上讲,只是将语言的实际使用规范明确化、科学化而已,
并适时给予引导。藏语文在书窗上的高度一致性、各地藏语方言在其内部的高度一致性均源于此。
这些所谓明确了的规范是使用藏语的人在长期的语言使用中创造的,不是语言学家凭空“规范”的。
(一)规范化是藏语活力的表现和保证语言规范化是实现运用该语言顺利交流,使其具有长久生
命力和现实作用力的必然。无序的、不规范的或不加引导的语言使用是不存在的。使用语言的人、人群
对于语言的具体使用可能并没有太多的规范意识,但实际上所有使用该语言的人都必须遵守在一定范
围内的使用规范。所以,语言规范化是语言使用中的经常现象,而人们通常所说的或者关注的一般是语
言在更大范展使用的规范,其意义和作用则相当的深远,需要所有使用该语言的人的参与和支持。语言
规范化就意味着语言实际使弱的某种约束,或是一种语言内部的小规范对大规范的服从。语言规范化
-
中璃懋勤:《我国少数民族标准语发展中的几个主要问题;J},《民族研究》1959年第5期。
窦激贤:《论现代俄罗斯标准语的概念及其历史范畴 ,《吉林师范大学学报》1983年第1期。



藏语和藏语规范化问题
.115,
是语言发展的基础条件之一,受到所有有生命活力的语言使用者的高度重视。有点可以續定,凡是要
重点规范的语言,必然是生命力极强的语言。因为所谓的规范,是对语言在使用中的不断变化的规范。
使用得越普遍,越活跃,语言的变化越是经常、可能的问题也就越多。规范是针对变化的,变化一定来
自现实的和未来的生命力。对语言进行规范,建立和推行标准语,是没有终结的,只要语言的使用没有
终结。藏语规范化是为了藏语更好的使用,藏语也必将在规范过程中得到更新和发展,生命力也会更
强。藏语的规范化是社会的,也是藏语自身的需要。我们必须不断的重视和持续开展藏语规范化工
作,维拉语言的肌体,保持海湾的活力,使藏语得到科学高效的使用,
:::::Ci
藏语和其他所有的语言……样,……富服务于当地的社会经济建设,在规范中不断更新发展。当然,今
天的藏语已经不完全是7世纪时的藏语,当代藏语的表达功能和交际能力不是过去时代的藏语所能相比
的。藏语的规范化商其诞生之日起就始终处在不断的规范状态,并基本能够满足所处时代的社会需
要。今天的藏语比过去更加丰富和完善,是长期规范发展的结果。所以,藏语需要规范化。当今时我经
济科技发展的速度飞快,远远高于过去的任何时期,藏语的变化或变异也要远远多于和快于过去的时
代,所以藏语的规范化自然要求更高,情况也更复杂。人们不必去举出藏语使用中的种种问题,并把这
些问题拿来对藏语进行指责或者对變用藏语的地区或人群进行指责,进而对藏语的发展和使用提出
疑。这种质疑是没有任何现实的依据和科学道理的,更不符合对待语言的宽容和变化原则。过分
藏语中的某些新变化、甚至是某些看起来“错误”的用法,可能并不是为了藏语文发展和使用自身的自
的。现在的藏语正处于十分成熟和完善时期,无论是语言自身,还是适应信息、科技发展需要方面,都基
本能够满足需要。在社会发展的某个时期,不可能要求某一语言做到十全十美。正是源于自身还不
完全具备社会发展迫切需要的能力,语言才在不断满足这些需求中得到更新和发
满足没有尽头,因为社会永远在发展,语言也一样跟着需要永远发展,不存在静止不变的现实使用的语
言。藏语的进一步规范化、标准化则是其进一步发展的必需,也是藏语在当代发展的应有之义。我们讨
论藏语的规范化、标准化、停息化、法制化是建立在藏语已有发展基础上的,是在已有相当发展基础上的
进一步完善和提高,是藏语巨大活力和生命力的反映。
(二)规范化要求产生于藏语的高度使用,我们今天讨论藏语规范化,要推行藏语标准语,集中解决
藏语文使用中的诸多问题,反映了两个主题:……是藏区社会的发展对藏语的需求更加集中、迫切;二是藏
到了相当发达的程度,是藏区社会发展的必需。有了这两点认识,我们对于目前所要进行
涉及藏语文发展的规模较大相关工作的认识就会明确得多。关于藏语言政策的变迁和发展我们已经
作过详细的调查和专门的讨论。我们以西藏为例谈谈藏语文今天的巨大成就和服务藏区社会的卓越
能力。这是藏语规范化、标准化工作的根本出发点和基本缘由。
先看藏语文在文化建设及精神文明建设中的拓展。西藏全区30多种报纸、期刊中有27种有藏文
版,占总数的30%,到1993年已经达到100%。1990年到1995年西藏自治区译制故事片、电视剧、专题片
166部。1996年服务于制作藏语故事片、电视剧和专题片的彩电中心竣工并投入使用,使故事片的译制、
藏语电视剧的制作及播放上了一个新的台阶。藏文图书的出版和发行工作也有了新的发展,1987年到
1995的7年西藏人民出版社出版了藏文图书380万册,西藏自治区编撰出版的“十大集成”(西藏卷)
以及已经出版的民族文化艺术抢救成果也都有藏汉两种版本。1993年正式成立了西藏翻译家协会。
1988年以来,新闻事业面向群众,贯穿以藏语文为主的方针取得了明显的效果。自治区广播电台已经开
始使用6个频道进行藏语广播,并增设了9个教育性、新聞姓藏语节目,每天的藏语播音已近3个小时。西
藏电视台专门开辟了一个频道,播送以藏语为主的节目,到1995年底,自治区电视台和拉萨电视台已经
译制了近百部藏语电视片和小品等节目,每天的节目播出时间超过了3小时。
在上世纪末,西藏文化系统在藏语文的使用上又上了一个新台阶。西藏报。坚持以办好藏文
(D》请参见《藏的遊赏与社会》[M](問著,中国藏学出版社 2003年出版)、《跨藏的藏语文工作》[M(灣炼,格禁坚村主编,中
藏学出版社2014年出版)等研究文献。



416,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
报为主的方针,高度重视藏文版的出版和发行工作。西藏人民广播电台坚持用藏语广播,并不断改进和
增加节目内容,所有藏语对外、对对和文艺节目都实现了编、采、译、播一体化,使藏语广播更加贴近群
众。藏语文在公文及不同行业中得到普遍的使用。从1988年开编,在治区直属机关的各个厅局,全部
或主要行文都做到了藏汉并用,不少单位开具的介绍障、明等也都使用藏汉两种文字。在召开大型会
议时,做到了会议文件、材料同时具备藏汉两种文本,而且藏族与会者可以使用藏语正式发言。单位的
公章、证件、街道名称、学校、服务性行业的店名、影剧院、交通路标等都使用了藏汉两种文字,并基本做
到了正确、规范。为了使业务术语规范化,自治区有关部门还编写出版了《邮电术语藏汉对照词典》
《藏汉对照金融词典》《藏汉对照法律词典》等。在教学方,到1999年,西藏已经建立了符合西藏自
治区实际的以藏语文为主的双语教学体系。在藏文信息化方面也取得了巨大成绩。近些年国家民委与
有关部门合作,
共襄民族语文术语、编码、字体等多项标准化工等,藏文编码标准是其中的一项。
为使藏语文适应现代化的发展,从1993年开始,由自治区藏语文工作指导委员会牵头,由西藏大学和其
他院校参与,并凝了藏文编码国际标准和国家标准的研制工作。经过4年的努力,国家标准(GB16959–
1997) 《信息技术、信息交换用藏文编码字符集一基本集》(GB/T16960.1—1997)《信息技术藏文编
码字符集(基本集)24× 48点阵字型第一部分:
白体》于1996年10月通过国家鉴定,并于1998年1月1日起
正式实行。藏文编码国际标准于1997年7月在有关会议上正式获得通过,最终成为(ISO/IEC10646)
《通用八位编码字符集》的重要组成部分。藏文编码标准的通过是藏文信息术语标准化取得的又一项
重大成果,它标志着藏文的信息化正式走向了世界,确定了我在这一领域的主要地位。新词术语的创
謝、使用和规范是发展文化教育和科学技术的一项基础工程。1995年在全国术语标准委员会的指导下,
按照国际上通行的规范程序和国家标准的要求,西藏开始着手(藏语术语标准化工作的一般原则与方
法》的研制工作。1999年已经完成了初稿的起草任务。与此獨时,自治区还通过多种形式大新词术
语的审定和规范工作,先后召开了6次审定会,统一规范了3000多条有关市场经济等方面的新词术语。
另外自治区有关部门还不定期地将新审定的近期出现的新词术语,以活页的形式下发到各地市县、各厅
局的编译机构和新闻出版部门、五省区编译系统、国家语言委员会等。西藏自治区通过濒年一届的狂
省汉藏文报协作会议进行交流,达到新词术语在五省藏区内统一使用的目的。
显然,今天的藏语文已经不再是过去的水平。藏语文在新的时代已经在社会功能、表达能力等方面
有了巨大扩展。新的时代呼唤语言的与时俱进,语言在服务新时代需求的过程中必然发生着或隐或显
的变异。藏语文不计其数的时代变化是其主动适应社会需求的反映,也是使用藏语的社会和人群变化
的必然反映。语言的变异和变化具有一定的范疆和层次,需要给予及时的关注和引导,掌握语言主流变
化的方式、性质和作用,才更有利于语言服务于社会职能的发挥,也更有利于语自身的不断发展。藏
语文既然发生了无处不在,无时不有的变异和变化,其丰富性、复杂性自不必言,其中必然有相对需要预
测和规范的各种变化,我们可以把这些变化称做存在的问题。这些问题集中起来,归结为一点,就是
要有藏语标准语,焚藏语在书童和口头的表达中拥有相对一致的规范,尽可能充分发挥藏语的交际作
用。我们有必要对于藏语和藏语标准语、藏语规范化获得全靈的认识,以有利于藏语规范程度的提高和
藏语标准语的出台和推行。但是,所有的所谓规范、标准,只是语言实际使用的……种反映,起决定作用
的,不是这些规范、标准,而是使用藏语的所有人群。
四、藏语规范化的基本原则
(一)服务意识,瑞典语言学家泰尔认为语言学的任务不是規定语言规则,而是描写语言规则。
他的观点是认为语言规范化不过是对语言现存规律的揭术和系统化,是对语言使用的维护和再现,翻不
是通常人们认为的是要对语言的某些使用形式“举起屠刀”。这一看法虽然并不是完全的语言规范化内
涵,但却揭示了语言规范化服务于语言和语言实际的根本出发点和宗旨。合乎这一宗旨的语言规范
就会受到欢迎,就会逐步成功,否则就会失去语言使用群体的支持,必将失败。



藏语和藏语规范化问题
·117,
rumurannuuuuu LLA Murmurunununr
露點
1. 语言调查是首要的工作,语言规范化作为人类活动,是为了寻找解决语言问题的方法,因此可以
对某一具体的作出摄体安排,可以是官方的,也可以是个人的或某一组织的,如语言协会。不同的
语言由于实际使開的状况不同,在规范化做法、进程上会有不同,但均需要广泛调查语言实际,提供各种
可能的选择方案,作出决定并采用可行的办法来执行这些决定。这些活动实际上是对语言使用中的变
化的评价,也是判断某一语言的使用情况是规范的还是不规范的,一定時期的语言规范往往只适合于当
时语言使用的需要,随着社会的发展,时代的进步,社会语言文字使用的需要变化了,甚至发生了巨大的
变化,过去所做的关于语言的种种规范就显得不够用了。科技的突飞猛进和信息化时代的到来,几乎完
全改变了藏语的传统使用方式。刀刻手写的时代已逐渐让位于电子手段和遊络传播,已有的关于语音、
词汇、语法及文字方面的规范对新的语言使格局必须进行调整,使藏语言文字规范与时代的新要求
密切配合。在与基本传统规范一脉相承的基础上,我们要着手建立符合新的语言鏈開实际需求的藏语
新规范,以利于语言的实际使用需要和未来发展。在信息化时代,藏语的变化,变异层出不穷,超过了过
去任何时代。信息化打破了藏语已有的使用格局,带来许多为语言学家所从未意料到的新情况,新问
题。其中有两个方霉的变化是特别明显的,是新词术语,一是对外交往。这两个方面使语言处在永无
停歇的变化状态,促进了语言的发展,也给现有的语言规范带来或大或小的冲击。藏语言文字的规范
化、现代化不仅仅关系到语言文字本身,而且直接影响到文化教育和科学技术的普及提高,影响到民族
素质的提高,我们必须随时掌握藏语的时代状况,将藏语的规范化不断推向前进。
2.正视语言问题的存在,所有的人在使用同一语言时不会是完全一样的,同一个人在使用某一语
言时也不会是一喜一样的。人们学习藏语不可能是简单的复制或重复,人一辈子使用语言也一辈
变着自己的语言。当然,人们在语言使用中对藏语的改变是在确保一定范围的一致性的前提下进行的,
也就是不会带来一定范露的交际上的湖难。藏语规范化往往只能就此进行描写,將多数人教使用情况
为……. 种规则确定下来,于是就有了藏语标准语生的基础和可能。提起语言的规范化或标准化,讨论
是会提出两个任务:一是统一,是纯洁。反对语言使用中看起来杂乱的,可能是不同语言混合的,
甚至是自造的或生造的语言成分。西藏等藏这在当代发生了极大的变化,藏语当然也会随之出现变
化。如果藏语一点没有变化或变化很小,那反而是坏事情。在现代社会,藏语使用中出现的问题越多,
说明较岸的程度越高,越有活力。语言在实际中的使該先追求的是共通、表达和优美,不能只一味
语改
也作者
为总至
地强攝语音的稳定性和有效性。海规范化活动要做的是在满是语言基本使開的前提下,对出现的变
化予以总结、分析,
提出建议或推荐而已,不能拿零星的语言“错误”当普遍现象来讨论。但不可否认,语
言的变化是有规律的。在藏语规范化工作中“遵从民意”是错不了的,即使是语言错误的认定和修改也
应得到大多数藏语使用者的认可。要调查说话。
13.认识语言规范和语言变化相一致的关系 藏语的变化有其自身的发展规律,也有多元化、复杂化
的社会文化背景。藏语和其他语言一样,其生命力存在于变化之中,
变化是绝对的。语言的变化或变异
意昧著有规范约束力的減弱和新规范的出现,而不是有些观点认为的“没了规范”。变化中的语言
继承语言传统,又背离语言传统,还会吸收其他民族语言的养分和文化中富有创造性的因素。在社会
剧变革转型时期,语言的变化情况就更加突出。因此,藏语疑有其稳定的规定性的一面,又有发展的变
化的一面。变化与稳定,发展与规范化对于藏族语言的延续使用和传承都具有重要的意义。所以,藏语
的规范化要与语言的发展相结合。规范化偏重于限制,发展变化则着眼于创新和未来。规范化不应成
为藏语在变化中发摄的障碍,不能破坏藏语的丰富多彩的性质。藏语规范化原则也应隨著语言实践的
发展電变化和完善。当然,藏语的发展变化也要在规范化原则的制约下进行,不能过度超越或取消规
范,造就语言的过度变化。在文化多元化时代,语言的丰富与发展也必将推动语言规范的改革与完善。
藏语的发擬变化要与社会同步发展,与多元文化背景相适应。
(二)讲求科学
1.应用与规范相结合,藏语规范化最根本的出发点是为应用规范,其最终的目标是要引导人]
第
2 2:
1的比的的的的的 。
,
i
5
7,
51AM
Bests:
sylvity Primit"
in -1.1
;
immy…. type":"","
timuruntu
m



118.
中藏学 2008年第2期(总第82期)
LPAPAINT-PPP
正确地使用藏语文,使藏语文能更充分发挥它的社会功能。如果我们的规范工作脱离语言应用的实际,
只是简单的找拉语言文字学著闭门造车,制定出许多“规珊”来要求广大使用藏语的群众遵守,反而不
利于藏语的健康发展。撤离语意较实际的条条框框,就会器低语言使用者使用语言积极性和主动
性、创造性,有碍于人们对于该语言的驾驶。它的后果是使语言本来的规范失去规范作用,失去应有
的頭等蜜擋,使规范化工作陷入被动。来自实践、服务实际是藏语规范化工作的第一原则。对于那些
确实影响了一定范的使用、确属不规范的情况要做到有的放矢地下大力气做好调查和研究工作,确
立新的使用规范。语言的程关规范必须是科学的,符合语言将实跡。我们可以拿藏语的有规律来
看待这些变化,确定去留的尺度,但主要的还是要看使用的实际需要,总结其出现的场合和频率。那
些出现就在口语中经常使用,在社会上广为流传的活生生的语言现象总是首选的分析和研究目标
那些说起来别扭,上不了口,只在某些书中出现的词语就不大可能成为新的规范。没有或很少具有语
言实际使用能的形式极少能进入规范行列。藏语新词术语的创制就是一个明显的例子。很多藏语新
术语没有实际控的价值,也不符合藏语段身的规则,让人看了不知所云,就连创制者自己在过了
……發时后也不认识了。当然,这不光是藏语的题,更是難者的问题。充分调查、集思广益总是
有利于实现语言规范化。
2. 变化性与创造性的价值取向,社会在变化,语言就会跟着发生变化。这种变化在速度上可能有
所不同,但无损于原則本身。藏语规范化是希望藏语用者能遵守语言规范,顺利实環相互的交际段
的,不能聽心所欲,破坏语言规范,不利于语言的纯洁和健康。实际上,对于使用藏语的具体的人来说,
他不可能去考虑那么多的意义,在不影响相互理解的前提下,或者说在符合藏语基本规则的基础上,还
省。这几乎是所有使用语游者的共同特点,语言学家也不例外。不期文化、不
业、不同阶层、不同年龄的人们在不同的时空中使用语言,难免会显露出不同的个性和独特的色彩。藏
语作为高度发达的语言,同义手段异常丰富。同样的事物,同样的概念可以用各种各样的不同方式来表
达,词语、句式、籌章都可以基調义的表达手段。我们常说的语言规范化是针对语言使用中偏离规范的
现象的,是不符合现有语言规则组语法规则的许多形式,在诗歌与文学的创作中这种偏离却比比皆是。
使语言的表达尽善尽美,表达方式异彩纷呈,是不会完完全全符合藏语现有规范
的。藏族诗歌创作也是如此,为了追求艺术上的效果,诗句常会不拘一格,使用打破常规的组合。这些
都需要在规范化活动中区别对待,将规则性和灵活性结合起来。
语言的变化性是语言创造性的源泉,有所突破才会有所创新。翌格按语言学家规范化的要求使用
语言,语言就会走入死胡同。语言是社会的语言,语言的变化和社会的变化共存:相互影响、互相制约、
变化,也就是变。其中词汇的变化最为显著。正如洪堡特所说:“不应把语言视为還我的離就靠,
酒是必须在很大程度上将语言看作一种创造”,“语言就其本质来说是某种连续的、每时每刻都在向前发
展的事物,即使将语言记录文字,也只能使它不完善的、木乃伊似的保存下来,而这种文字以后仍需要
人们重新具体化为生动的语言。语言绝不是产品,而是一种创造活动”。
我们认为,语言的多姿多彩作为一种存在是有其理由的,但也有故弄玄虚,置语言通用规则于不顾,
明显累赘多余等情况,需要实事求是地加以判断和评价,这样既维护了语言的规范,又不影响语言实际
的丰富变化。更何况,语言的规范也是不断发展的,具有阶段性,以前的规范现在看来可能就不规范了,
或者相反,过去认为不规范的现在变得规范了,语言规范是个基本的判断标准,没有过于绝对的语音
规范。只要能够实现信息传递,想想表达,就不必横加干涉。藏语的丰富多彩本身就说明表达意义的形
式的多样性,这些多样的方式或意义相仿,或略有差异,这种差异或对人前异,或因时因地而异,是使用
藏语表达的本质需要,也是藏语系统动态性的技映,语言不是一个固定和静止的系统。如果拿规范为一
级,变化为一级,那么藏语就处在范和变化中间的地载,兼有两者的特点。但这不是说藏语规范的要
求可以隨意掌握,而是在具体使用规范标准和确立新的规范时,不能过于教条。语言规范的确立有标准
索绪尔:《警通语言学教程》[M].北京:商务印书馆,996年,第194愛。



::,
:::
:..
幾
端
藏语和藏语规范化问题
.19,
化、法制化的意图,新民主和科学的做法总是会受到人们的喜爱,易于为人们所接受。观念的更新、视野
的扩大、新事物的增多,在藏语表达上相应产生变化,新的用法、新的格式不断涌现。我们的任务是对藏
语多调查、多思考,抱理解和宽容的态度。
3. 防止语营规范过度“规范过渡”是指对于语言的具体使用过于苛刻,以过于严格的标准来规
范纷繁的语言事实,语言相关机构和语言学家对广泛流行的语言事实不予承认,甚至批评指责,也就
是规范得过了头了,把应该适合的或还算正确的使用看成是错误的。规范过度是对语言习惯性认识不
足造成的。从社会学的角度覆,语言都是社会习惯,多数的人类学家、哲学家和语言学家都是这么认
为的语言的这种社会习惯性在不同语言的比较中很容易看出来。一种语言有的语音、词汇或
现象在另一种语言里可能就没有或者都有,但各有各的规律,却不能从理论上加以说明,汉藏语
层次的比较就是这样。这都是语言社会习惯的表现。既然是语言的社会习惯,就不能将其中的一部分
看做是正确的,另一部分看做是错误的期以肯定或否定。在这一方面,我们往往容易从现有藏语规则或
逻辑的角度出发,把藏语的客观性看得太重,而对藏语的社会习惯性认识不足,主要的还是缺少对于语
言实际的调查,对于藏语的使用者关注不够,靠想象下结论。藏语作为交际工具,就意味着使用藏语的
人们对于藏语的必然改变,包括对语言规则的改变,只要能在交际活动中得到双方的理解就行,无论是
同一藏语方言区的,还是跨方言区的。这种改变如果能够得到公众的认可和接受就应该暂时予以认可
而不能过分的看重其对现有藏语规则的改变。全体藏语使用者都有权利也有可能对藏语施加影响并使
其发生些许的变化,都有权利使用多姿多彩的语言形式的权利。不允许语言使用中存在多种形式是不
合理数也是不可能的。学龄前藏族儿童习得藏语母语过程中,有多少规范的语言成分?语言是多元的,
使用语言的人是多元的,语言使用的形式也是多元的,对于语言的要求是多元的,语言使用的习惯当然
分化的基本力量。藏语的规范化不能只是藏语自身,还要表现出对于
藏语使用者需要的关注和习惯的尊靈,期经济或省力,精细和明白,追求新的意味,求洋或求等等。
人们理解语言总是要借助上下文、情景、文化背景等,所以大部分不规范的语表达形式也都可以理
解。藏语研究或西藏语言题的研究虽然还没有出现在规范题上的过度现象,但深入的调研、细致的
观察、冷静的分析是必不可缺的。
4.规范本身的稳定性与变化性,语言规范的到的是要确定并且维护语言的某些标准,标准不到
能是一成不变的。语言有一定的稳定性,也有不断变化发展的一面。我们在语言的实际使用中,可以看
現现城范例和创新形式網时存在的情况。当语音中的创新形式积聚到相当数量时,语言规范就会分为
两个不同的层面,一个是规范,个是在使用中形成的新规范。当新的规范形成时,原有规范就会发
生动摇或变化。应该说一律排斥新出现的形式将妨碍语言发展,对于新書现的东西无选择的采纳也必
将引起混盘和分歧。藏语的规范化其实是一个过程,是根据藏语发展的规律消除分歧種混乱淘汰语
中没有用处的部分,并不是要限網语言的创造和多样化。语言规范化过程的总体趋势是正统地位教
规范让位于新规范。因此,语言创新是极为重要的因素,
是语言生命力的表现。这样看来,藏语规范的
标准就不能从已有的规范中去寻找。按已有规范提出的标准大多显得理由充分,因为是有使用传统的,
也容易得到相关呼应。凡这样做往往又容易忽视语言创新的成分和规律,是向后看,缺少向前看的理论
视角。藏语是交际的工具,评价藏语变化的是非标准应该以实际使用功能如交际能力、信息传递能力等
为出发点。藏语的语言功能应该是个实际的标准,既不排斥已有的旧规范,也从语言动态的本质出发,
维护切有价值的创新形式的作用。但藏语中出现的新形式也不是十全十美的,明显的错误、不当之处
则不能作为创新来看待,要予以及时纠正。因此,藏语规范化是对语言的使用和发展变化加以积极主动
的人为干预,是与约定俗成相统一的。在对藏语使用新情况调查整理的基础上,对…… 些变化情况予以明
确,减少分歧,增加一致,达到实现语言规范稳定性和变化性的统一。
戴铭:《语等习惯、语資到脊椎语描写》[J. 《语文建设;1992年第4期。



120
中国藏学 2008年第2期(总第82期
五、结语
藏语规范化是步于藏语实际使用的。藏语标准落的建立也只是藏语使用的阶段性规范,是一种
基本要求,没有固定不变的理由,更何况关于藏语标准语的建立有许多理论问题我们还没能弄清楚。只
盯着藏语标准语的形式往往解决不了藏邊使用中的主要问题。比如强调藏语标准语在所有藏区的通用
就不会那么續单,仅仅是藏语标准语以哪个藏语方言为基础就有重大分歧,除了历史原因外,藏语基础
方言一旦确定,该方言区的居民尤其是学生将获得其他藏语方言区所没有的巨大语言使用优势。这样
的问题还有很多。语言规范化是社会语言学研究的重点之一。藏语规范化应对藏语使屏的诸多变化,
解决其中存在的问题。也就是说藏语正在发生着诸多变异,爾语言变异正是社会语言学所要研究的。
藏语变异研究涉及的不仅仅是哪些词说得不对,那些用法不符合规则等,重要的是要揭示藏语在当代发
展的基本规律和主要趋势,使我们真的做到对于藏语现在和未来的使用心中有数。比如拉萨老城区居
民的藏语和新城区居民的藏语是不完全一样或大不一样的,不同代标之间的藏语不一样,不同藏区、不
同藏族群体的藏语也是不一样的。这里还有涉及因其總语言影响带来的变化,藏族居民生活的变化带
来的语言使用变化等等。藏语变异研究涵蓋了我们所关心的涉及藏区的几乎所有语言问题,要做的事
情实在太多。藏语规范化是藏语变异研究的内容之一,藏语变异研究能为其提供实有力的语言本体
的、社会因素的解释,增强科学性和说服力。当代藏语变异研究将成为未来藏语研究的主要方向,
在新
时期具有极重要的社会现实意义和理论价值,能够科学及地理答我们所关心的许多焦点问题,应起
相关专家和机构的关注和支持。
[本文责任编辑 央珍
作者简介:周炜,中国藏学研究中心社会经济所研究员。(北京 100101)
李斌,中央民族大学藏学研究院博士研究生(北京100081)
(上接第99页)
树一帜的艺术成就、
大胆创新的艺术思想、真诚执著的探索精神、正直豁达的做人品格,为有志于探索和
发展民族艺术事业的后来者留下了无尽的财富。
[参考文献
1 Graham Clarke, The Photograph (Oxford university press, 1997). .:.
2、唐本才多采访安多强口述记录;2001年4月9日。
3、安多强:《探究美术之新说,工巧明奥义疏》,《中国西藏》(藏文版)2001年第1期。
| 4、布琼太:《安多强巴》 ,《中国西藏(藏文版)2001年第1期。
5、溫普林;《西藏画卷》(T」,《华夏人文地理》中国台湾 2001年12月。
(本文责任编辑 央 珍
【作者簡介」次旺扎西,藏族,视觉艺术硕士,西藏大学艺术学院副教授,院长助理。(拉萨 850000)



·12·
器Sams
《格萨尔》生命美学思想论
韩伟:庞泽华
[摘要沉潜在《格萨尔》史诗底层的生命美学思想,是其博大精深、意蕴宏富的不朽源流。史诗以生
命美学的观点,艺术地再现了丰富的生活內容,为人们提供了一幅藏民族对人类生存热忱歌之图。人
类生命的全部…… 肉体生命、精神生命和社会生命构成了史诗三维强势的文化底蕴和美学基本思想。
歌颂英雄,宣扬英雄主义,是史诗的美学基调和价值尺度。满足人的生命的自然创造的勾勒,构成了史
诗对“天人合一”理想境界的美好实践。
[关键獨」《格萨尔》;生命美学;英雄主义
[中图分类号] 603*214”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)02 - 1121-06
managenerationstanasoniconormanageneratio n
《格萨尔》是一部卷帙浩繁、博大宏富的藏民族的大百科全书,是史与诗的晶体,是沉潜在藏族人
民心灵深处的精神图腾,是人类英雄史诗的瑰宝。同时《格萨尔》也是一部历史悠久,流布广泛的英雄
史诗。在原始社会末期和阶级社会初期,人们崇尚“英雄”是它无法抹去的印痕,整部史诗烙上了“英雄
时代”的特征。史诗以生命美学思想极致地描绘了艺术化的生活內容,再现了人类生命的存在,凸显出
藏族人民对生命和人类生存的歌之情。生命和生存成为史诗的美学底蕴。透过史诗丰富驳杂的表
象,生命的雄浑、生命的激情振聋发職。礼赞人的生命,解读生命的神话构成了英雄史诗《格萨尔》的
基本美学思想。歌颂英雄、宣传英雄主义,是史诗的美学基调和价值尺度。人的自然生命和精神生命的
融和、升华,是对史诗“天人合一”理想境界的美好实践,是对史诗人性神话的最好诠释。
AnywategorientPermin中的
N
anceERPHP中
的Burnationahmmmmmmeration
礼赞人的生命;解读生命的神话是《格萨尔》史诗的基本美学思想:
规模宏大、内涵宏富的《格萨尔》作为史诗性文学作品,其中蕴藏着未被开掘的丰富的生命美学思
想。礼赞人的生命;解读生命的神话是《格萨尔》史诗的基本美学思想。人类生命的存在成为其审美
理想的既成对象。史诗生命美学的构建是历史环境和民族文化心理共同影响和长期发展的产物。通常
而言,具有重生命——肉体生命、精神生命和社会生命,而人的审美也具有上述个维瘦,
客观世界
的美也就具有了重品格。如《格萨尔》
史诗中的重生命美的既成对象,自始至终都是設感性直观介
入的方式呈现在人们面前的。古代藏族人民的审美观念由此管窥一见。
中封孝伦:《审美的根族在人的生命》,《学术刊》2000年第1期,
第4宽。



122 ·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
就人的肉体生命而言,审美首先有生物生命的维度。史诗《格萨尔》对美的追求,首先是表现在满
足人们对生物生命品格的凸现性追求层面上。诸如,喜欢各种颜色,喜欢欣赏人体、描写人之美,特别是
英雄、勇士和异性美的描写,谋求感官刺激等都属于这个维度。例如,在《赛马篇》中,通过对各匹马的
描写,体现了人们对五彩缤纷的颜色的喜爱和追求。
在《格萨尔》中,对人体美有着多种多样的具体描写。这些描绘既包含着古代藏族古代英雄主
义相适应的形势美的标准,也体现出创造者的生命美学观。人的形体特征经过口耳承传性民间说的
极度夸张后被描绘成浪漫主义英雄的形象,甚至被赋予的神话色彩,把古代藏族对人体美的形体尺
度把握和审美观念展现在直观与具体形象之中。先看珠牡去玛麦迎角如对,碰到出角如所变的英俊少
年是怎样的模样:“珠牡走近一看,为首的那位少年,容貌与众不同。他服饰艳丽,英俊潇洒,肤色白净,
双颊红润,容光焕发,好像神童下凡般…..”
还有,作为英雄的格萨尔出征时的形象,则描写得更加细致入微,以近乎夸张的手法展示了格萨尔
的体态形象和着装打扮,反映了藏民族对美的追求。史诗中是这样描写的:
他上体端庄,既像是雄獅蹲踞,又像是玉鬃丰满的雪狮;腰身端直,既像是金屬种,又像是
金种用丝绸饰;下肢既像孔雀站立,又像是孔雀夸耀羽毛;面容就像十五的皓月,洁白俊美;
眼睛就像东方的启明星,闪闪发光;头发像厚厚的乌云,发辫盖过上半身。他身段俊美,就像彩
虹升起;语言动听,就像寻香天女弹奏琵琶;心意不乱,具备了法身意趣。他上身穿着红色水
内衣,下身穿着迦希白布的裤子,打着九褶的裤边……
以上通过对格萨尔的形象描述,告诉我们,男性,不但要有魁伟的身躯,端庄的体态,红润的双颊,还
要饰以各种色彩、各种颜色的裝飾品,而且还要心地仁慈。这种形体与巨大的力量和善良仁慈联系在一
起,称为人之美,这也是藏民族从事畜牧业和适应战乱争斗、部族繁衍必不可少的基本条件。那么,女性
是怎样的美呢?请看《赛马篇》中对珠牡的描写:
且说營姜珠牲,她本是白度母的化身,出身高贵,为人正直,
言而有信,聪明睿智,坚强果
断,知足知耻,忠贞不渝。她身段窈窕,如像软蓬;面部白净,如同晓月;双颊红润,涂朱砂;头
发乌亮,千线编织一般;一双大聚,明珠闪亮;小小红唇,犹如珊珊;
嫩,柳腰柔肢;声音美妙,能言善语:说话和气,待人和睦……
通过以上对珠牡的描写,我们不难看出藏民族心目中女性美的标准;苗条的身段,细嫩的肌肤,乌黑
的秀发,白净的面庞,明亮的眼睛,洁白的牙齿等。单是这样的美还觉得不够,还要配上多姿多彩的饰
物。然而,这样的女性还不够完美,还要为人正直,聪明睿智,心胸开阔,心地豁亮等。至此,藏民族对美
的追求被表现得淋漓尽致。
《格萨尔》诗史所描绘的格萨尔、珠牡等形象的形体及其尺度也就可以看做是藏族社会普通的人
体美的标准。《格萨尔》通过这些形象告诉人们:人是美的,这种美是可以具体把握的,可以度量的,前
且男性与女性有着不同的标准。有人说这是由于他们的生活环境和生活相对单调,因而表现出对衣着
和饰物的强烈兴趣。这正说明她对美的执著追求,对生命的热爱。面对反面人物的猥琐形象描绘,跳
烘托出格萨尔等英雄的形体之美,
又凸显出对丑陋外形的反感与厌恶,同时对众多英華、勇士以及猛兽、
猛禽进行艺术化类比,这也是史诗《格萨尔》中塑造英雄人物形象及其性格的重要创作手段,也是其表
现人体美的一种美学风格。
其次是注意满足人对精神生命的追求。在审美活动中,每一个欣赏者都对审美对象提供着博大的
精神时空和丰富的生活内容,尤其是那些能和审美主体的现实生活体验在本质上一致商在表现形式上
却不一致的生活内容,以满足由于现实时空中难以体验到而人们又往往充满期盼的生命。每个民族在
自己独特的社会生产、生活方式都有码历史人文积淀而形成的精神生命和心理素质。在表现英雄、勇
6 王兴先蒸主编:《格萨尔文達[C), 第1卷,第1册,兰州:甘肃民族出版社,1998年,第???资。
同上,第173克。



《格萨尔》生命美学思想论
13:
士对精神生命的追求时,藏族人民有着悠久的艺术传统。随着人类的形成和人造工具的出现,
史前人类
产生了像李生兄弟一样的两种心理倾向:
…是征服欲,即对外部世界进行能动的认识、改造和利用,从而取得相对满足的心理要求;格就
尔》所描绘的是降伏四魔、十八大、十八小宗等无数次的战争。
二是崇心理,即因无知或出于某种意愿面产生的对某对象的盲目。史诗中描绘的对格萨尔
和其他英雄的崇拜就是这种崇物心理的反映。
以上这两种相对的心理倾向,构成相辅相成的互补关系,从而使史诗世界的人物在同外部世界的关
系中保持着心理上的平衡。“在战争频繁的时代,部落望理想的战士就成为男人的理想了。“当然,那
些富有经验的德高望重的氏族首领,更会受到人们的敬仰”。格萨尔大王作为藏族部落的大英雄理所
当然成为藏族人民的精神领袖。直到今天,格萨尔大王仍然是藏族人民的精神图腾。
再次是能够满足人对社会生命的追求。古往今来,每个人都追求社会价值,渴望为社会做出贡献,
得到社会的承认,要为历史留下可以纪念的东西。因此,在为能够获得社会认同的价值观驱使下,不但
有许许多多人去为之奋斗,而且为能够得到社会的广泛认同而产生美感。在人的社会生命这一维度上,
社会原则、辦级原则、真善美原则都能够予以充分体现。
《格萨尔》史诗中的英雄,勇士,格萨尔、珠牡等人也好,其他人也好,他们有爱情生活,有友谊,有
复仇活动,有暴虐表现,这都是生命个体本能的现,也是特定历史阶段人的社会生命在现实生活中的
反映。史诗中并不遮掩人性的红何…方面,人的形象是丰富的、完整的,在英雄身上有对体态,對力量的
渲染、夸大,却少有对人性扭曲的描写。对于英難格萨尔,他被以浪漫主义和极度夸张的手法描绘成战
无不胜、无所不能、近乎是神的英雄形象。可他仍然具有人的本性,有人所共有的七情六欲。
这种富于人性化的描写格萨尔塑造独具特色的“半人半神”的英雄形象,从而使格萨尔这…英
雄形象更加生动和鮮活饱满。这是对生命和人性美的呼唤与追求,也是人的社会生命在现实生活中的
折射。
二、歌颂英雄、宣扬英雄主义,构成了《格萨尔》的美学追求
所谓英雄主义,是一种为国家,为民族利益不惜牺牲生命的人的高尚精神。谢选骏在《神话与民族
精神》一书中谈到史诗与英雄崇拜时说:“史诗,大抵有一个超越家族系统的民族神话英雄,作为其中核
心人物。他能行奇事,他能激发全的热情和崇拜,他为整个民族献身,而不仅是某个家族或王朝的保
护之神,或某个特定家族的祖先'。”人类社会的生存是平等的,故而每个社会成员其生存的权利都应
当平等。人类的智慧、能力是不同的,他们担负的社会责任也无法相强。农业社会,或者是在会
庙,或在书斋私塾培养谦谦君子;牧业社会,却是在战斗中培养勇武英雄,英雄是最能体现生命的袋
杰,英雄继承了人类在几千万年中积累起来的心理禀赋,他们可以攻坚,可以冲破铁桶般的封闭,以確
碎任何坚硬的秩序,可以创建自己理想的家园,这是美的催生、美的创造。没有…… 代又一代的英雄对
美的追求的鼓励,今天人类也许仍然还在茹毛饮血,刀耕火种。
英雄形象在人类社会历史上存在的时间最长,也最鲜活,它已渗透到人类的无意识层面、清
处。人照本能地对英雄形象心生敬意,努力效法,并对自己或出现或模糊的英雄行为倍加珍惜。史诗
《格萨尔》中,英雄就是和战争紧密相连的,没有战争就显示不出英雄本色;没有战争英雄也就失去社
会价值,自然也就失去了美的意义。《格萨尔》表明,英雄构成了战争的主体,战争是英雄、英雄主义的
诞生地、运动场。英雄的数量越多,战争的光彩越耀眼。《格萨尔》是部描绘战争的长篇英雄史诗,
它成功地塑造了众多的英雄形象。
第一,史诗《格萨尔》中的英雄形象大多神勇藏猛,视死如归。文学作品中的神话人物或英雄形象
邓福星:(艺术前的艺术》,济南:山东文艺出版社,1987年,第116页。
同上,第17页。
谢选骏:《神话与民族精神》,山东文艺出版社,1986年,第16页。



- 124-
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
经历了“空间崇高”、“时海崇高”、“力之崇高”和“精神崇高”的发展阶段。史诗《格萨尔》中的英雄形象
已经跨越了“空间崇高”和“时间崇高”的初级阶段,并由“力之崇高”向“精神崇高”的阶段迈进。史诗在
塑造英雄形象时,从形体上看,并没有巨人的影子。即使是半人半神、人神合一的格萨尔,仍具有普通人
那种健壮的身躯,只不过作为征战的英雄,神勇威猛,从不惧怕出征。为贏得英雄称号,为维护勇士的尊
、部族的尊严,《格萨尔》中的勇士们勇敢无畏、勇往直前。例如,面对霍尔兵马大军压境的时候,嘉
擦靈的唱词。
第二,史诗《格萨尔》中的英雄形象还体现出机智。这些英雄们不只是凭着自己勇猛的力量和敌
人死打硬拼,而是运用各种战术,巧夺智取,充分体现了英雄们的机智。他们或者趁敌人不备之时偷袭
敌营,或者布下阵来诱敌深入,或者调集兵马分兵合击,或者借英雄伟名恐吓敌人……他们在战争中总
结了丰富的经验,处处闪现着智慧的火花。例如:在龄国收到灾鸟的十二根大尾辫后,在谈到巡逻的经
验时唱道:
前去放哨与巡逻,三个诀窍不可违;
路经山网侧旁时,敏捷要如疾风吹;
巡查平原大滩时,勇猛要如鹤鹰追;
环視山川湖畔时,机警要如狼觅食。
只要勇敢和机智,還選不难就容易。
寥寥数语,就把巡逻时不同情况下的处置原则表达得清清楚楚。再如,当丹玛要出去巡逻时,珠針
向他钱行时的唱词,反映出就连妇女们都懂得曲征进发时要勇猛有力,以威严的气势震慑敌人,而取胜
后要速战速决,可见这种闪耀着智慧光环的战事经验已深入人心。
第三,史诗《格萨尔》中的英雄形象大多具有崇高的思想。这也是英雄人物“精神崇高”的体现。
格萨尔的出生就是为了消除雪域藏土境内的妖魔鬼怪,救民众于灾难之中,这本身就是一种崇高的思
想,格萨尔出生后,虽历经磨难,但他心中时刻想着为民除害,拯救万民。在应对了超对他的陷害后,
义降伏了阿也贡巴,后来又收服了澜沧、长江两处的所有无形鬼怪,为他日后降妖伏魔作准备。在他被
逐出岭部后,他还始终想着自己肩负的重任,竭尽所能治理好自己所辖的玛域。在岭地降雪雪后求救于她
时,她不计前嫌,將自己的领地分给他人。他身上体现出的这种心胸宽广,表公无私的英雄本色已经被
传为“神话”,镌刻在人们的记忆深处。然而,这只是为他实现自己的崇高目标所作的准备。等他设法登
上王位后,便踏上了自己铲除强暴,为民谋幸福的征程。请听他在登上王位后的宣言:
等等
。
雄獅宝珠制敌我,用兵打仗是事业。
谋求众生得幸福,同时协助来佛。
判断调处民是非,善正法作准则。
这样大公无私、胸怀大志的宣言,不正是英雄崇高思想的体现吗?在跑后瞬妖伏魔的过程中,格萊
尔纵切实的行动实践著他的这种为民除害,拯救万民的崇高思想。史诗中的其他英雄形象也是如此,他
萨他.
以部落利益为重,以裁死疆场,为国捐躯为荣,很少为自己个人的得失和生命考虑。
《格萨尔》史诗在战争中表现出来的英雄主义、英雄崇拜思想是古代藏民族的光辉耀斑。从史诗
对英雄崇拜思想的表现形态来看,主要表现在两个方面:首先,思想意识上崇尚英雄。例如,在命名时,
霍尔众将之中,像多次查巴尔、歇庆邦科尔等,都是大力士之意;辛巴是屠夫的意思,自然是凶悍、勇猛、
征服的象征。霍尔路聊级别中将辛巴作为最高一级,是英雄豪杰的代名词,说明当时将英雄称号或者征
服行为作为一种荣耀予以褒扬。纵观《霍岭大战》全书,每当两军对阵,双方将领总要述说自己的英雄
王兴先总主编:《格萨尔文季》第畫卷,第2阶,
甘肃民族出版社,1996年,第85页。
图王兴光总主编:《格萨尔文库》第1卷,第1期;甘肃民族出版社,1998年,第246克。



《格萨尔》生命美学思想论
.15.
业绩和英武技能,以震慑方,就解仇敌斗志。
战争就为游牧社会的核心内容,人们考虑的是战争,议论的也是战争,英雄时刻在准备着战争。战
争成为凝聚英雄主义的强大场域。作为当时主要的口头文学形式的史诗《格萨尔》只能以塑造英雄
为主要内容。既然是塑造,说贈中就增加了许多理想的色彩。史诗中的英雄当然也就高于生活中的英
雄,自然成为人们效仿的楷模。英雄这个人类美好的理想模式就成了全社会的奋斗目标。游牧社会、草
源文化之所以会生机勃勃,其黨要原是英雄主义如同磁石一般对人的精神趋势形成一种吸引力,在整
个社会形斑………个短大雅永恒的磁场。崇拜英雄,学习英雄,英雄为榜样是人的高尚品德的体现,这无
疑也是一种人格美,是生命美的体现。
三、创造满足人的生命的自然美,构成《格萨尔》“天人合一”的理想境界
社会存在于自然环境之中,这就构成了人们生存的自然界,同时也就构成了社会的自然界。人選
然的人,又生存于社会之中,具有社会的性质,因而自然界是人的对象存在。人与自然的关系来是美
学界所关注的一个基本问题。最初从康德开始把美学的基本问题确定为人与母然的关系,也就是感性
与理性的关系问题。这种关系也是人的生命或生存的基本问题。人是从然中生成的并且始终属于自
然界,因此,“人对自然的观赏,或自然美,也就是人与自然关系的营接驶证”。
人的生存环境自然之所以美,是因为它能够满足人的生命追求。马克思指出:“动物只能按照
它所属的那个种的尺度和需要来建造,重人却懂得按照任一种尺度来进行生产,并且懂得怎样处处都
把内在的尺度运用到对象上去;因此,人也按照美的规律来建造。“人与自然的统是指人能依照每然
规律,全面地感觉、感受或享有多姿多彩的感性生活,又能自由地理解和思考,拥有广大而深邃的理性空
一块独特的天地,
又能将已融入群类之中,融入整个自然界。人
以生命的精状态投入到对象世界,避象世界以忘精状态投入到人的怀抱,这是人与自然关系和谐统一
的反映,也是生命所追求的审美理想状态。史诗《格萨尔》描绘了许多静識祥和、自然秀美的生存环
境,这正是人们审美理想状态的直观呈现。请看《格萨尔》中所描绘的藏民族的生存环境:
在那圣地天竺的北方,一个清凉雪山环绕的胜地,………
在上部高原地方,有刺入云的雪
量,做长寿五天女的宫殿。有绵延的多用,岩羊成群串没。有曼茶罗般的菜,鲜花爆裁
其上;野牛野马群游,花鹿黄羊并跑;是医病药草宝库,到处弥漫着芬芳香。这里有牧民十二
万户,夏日上山游牧,冬季盆地定居;搭起大小帐房,处处长张角;处处蛙嘴鸣,处处小較戏,
乐;处处羊群放牧,处处马群奔腾;处处牧笛鸣奏,处处犬守畜群,使人看了真是心旷神枪。
如此美妙的环境,实乃人间仙境。藏民族对他们所处环境的赞美与欣赏之情溢于言表,对生存环境
之美的极致追求、人与自然融洽和谐的亲密关系喜此可见一斑。这便是藏民族所追求的理想的审美状
态…… 天人合一”。
“天人合一”,是中华传统文化之精神内核,是中继传统审美文化的灵魂。它在历史的长河中凝聚为
中华审美文化精神之发展的一种支配力量与文化底蕴,可以说,它几乎无时不在、无处不有。这是我国
古往今来生命美学创造的审美境界。史诗《格萨尔》所表现畫約对自然的无上崇拜和人与自然的和谐
致是这一思想的美好实践。也是格萨尔》生命美学境界的又一追求。
史诗中表现出的这种“天人合一”的理想状态,最初是一种自然崇拜的流露。正是基于最初的自然
崇拜思想,才出现后来的人与自然和谐的状态,进而发展成“天人合一”的理想状态。因此,
史诗中的自
然崇拜也是其“天人合一”的理想审美状态的底蕴。
史诗描绘出的人们对自然的崇拜首先表现在对天地及其神灵的崇拜。在整部史中,新时处处都
有天神的进现。在史诗的开头,当大慈大悲的观世音菩萨看到“南瞻部洲大地,特别是雪域藏士境内,到
国
忠:《人与自然的统一》[J,《浙江彌次学报;2001年第3期,第16页。
马克、恩格斯:《1844年经济学哲学手稿》,马克思恩格斯全集》第42卷,北京:人民出版社,1979年,第97资。
玉環,贺文译:《格萨尔米特·辛丹相争之部分,甘灘民族的频社,1993年,第1资。



.126 -
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
三
她战乱纷起,民众灾难横生,心中不能忍受,
便西方极乐世界的主宰阿弥陀佛祈请”,希望能让众生
解脱。此后,从格萨尔的出生、成长、称王以及降妖伏魔等无不得到天神的指点和点化。每当格萨尔做
完一件事情以后,便会有天母南曼娅姆,或者空行母囊门袭尔姆以及莲花生大师等天神授意他该降伏下
一妖魔。在他遇到困难时会得到这些天神的帮助,打仗时会得到战神的帮助。
与此相对应,史诗中还有各种神山湖中的神灵。例舞,在龄中部有吉杰达神山,在东方有玛
奔热神山等。在格萨尔王传·霍岭大战》中就有霍尔人马要去“烟黎機赞”玛沁奔热山神的描述。
《格萨尔》史诗中反映出的这种对天地及其神灵的崇拜实上制
的这种对天地及其神灵的崇拜实质上也是人们对自然的崇拜。这种崇拜无论
是基于对自然中南雷电等自然现象的不理解毒认为天地间有神灵,还是基于感激大自然提供给人们
赖以生存的物质条件认为天地间的神灵續得崇拜,都是以大自然为基础的崇拜,母面,其实质是对
大自然的崇拜。
其次是人们对动物和动物神的崇拜。格萨尔被冠以“雄狮大王”的威名,
表明了人们想让他以雄獅
的威武和勇猛来震慑天下,降伏妖。他手下有爵、雕、狼等勇猛威武之大将。格萨尔居住的宮殿被称
为“森周达泽”,意为“狮、龙、虎荟萃聚集”。史诗曼格萨尔》中处处反映出将灵魂依附在动物图牆上,于
是便有“
xxx人的命根动物”或“xxx人的寄魂动物”等。类似这种寄魂于动物或请动物图腾作保护
神等的描写在史诗《格萨尔》中比比皆是,这充分地表現了人幫对动物和动物神的崇拜。
人们对天地动物的崇拜表明早先自然界的万事万物在人们心中的崇高地位,人们就前不敢冒犯
天地万物,这在反映藏族人民曾经出于对自然识的局限额产生的一种图腾崇拜的同时,也反映了他们
未將自然万物与人对立起来,把自然万物看做是与人息息相关的、同等的、有生命的物体。人与自然的
这种和谐一致也就油然爾生。史诗《格萨尔》所构建的“天人合……”的理想境界正是生命美学思想的集
中体现。这拟人化的自然其实就是人类自身再生产自然的表现,也是生产自然界的表现。“神人以和”是
中华远古“天人合一”审美文化之魂的原始形态,具有列维·布留尔所谓“神秘互渗”的文化性格。雄獅
大王格萨尔就是这……“天人合一”的理想化身。
三三三三三三三三三三三
理、结束语
《格萨尔》
史诗的生命美学思想,是其博大精深、意蕴宏富的不朽源流。史诗以生命美学的观点,
艺术地再现了藏族丰富的生活内容,为人们提供了一幅藏族对人类生存热忱歌之。笔者以美
学的视野、美学的精神尝试着解读英雄史诗格尔》,并以生命美学的价值指甲问沉潜在史诗底层
的人类生命灵魂。歌颂英雄,宣扬英雄主义,是史诗的美学基調和价續獲。满足人的生命的自然创造
的勾勒,构成了史诗对“天人合一”理想境界的美好实践。
本文责任编辑 李短短(特约)
(作者简介】韩伟,西北师范大学文学院副教授,中国社会科学院文学研究所博士后。(兰州730070)
龙泽华,陕西榆林市委干部,格萨尔学硕士。(榆林:719000)
主兴先总主簿:《格萨尔文達;第畫卷,第1期,甘肃民族出版社,1956年,第1英。



17:
前言
·
大
上
《中国藏学》创刊20周年纪念座谈会综述
本刊记者
*
**上上上当“二产产产产生的生产出Huay
[中图分类号] 8929.9 + X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)02-0127 ~ 03
p
o
se =
==
=
==
=====
「2008年2月20日《中國藏学》创刊20周年纪念座谈会暨首都藏学界新春茶话会于中国藏学研究中
心多功能厅举行。中央统战部七局、中央外宣办七局、中国西藏文化保护与发展协会、中国西藏信息中
心、中央民族大学、民族文化宫、中国社会科学院、国家图书馆、中国藏语系高级佛学院、中央人民广播电
台、民族出版社、中国民族语文翻译中心、
中央党校、中国现代国际关系研究所、中国第一历史档案馆、故
宮博物院、首都师范大学、中华书局等单位的领导、代表,新闻出版署报刊司、中央统战部宣传办、北京市
新闻出版局的领导,新华文摘杂志社、《中国社会科学文摘》《民族研究》《中国西藏《中国边疆史地
研究》《中央民族大学学报》《法音》等兄弟刊物的代表,还有曾经在《中国藏学》杂志社工作过的老
编辑、老领导,以及朱晓明、拉巴平措、格勒、毕华、郑维等中国藏学研究中心领导和学者代表共100余人
参加了此次座谈会。会议由中国藏学研究中心党组成员、中国藏学杂志社社长郑雄同志主持。
会议首先由中国藏学研究中心总干事、中国藏学杂志汉、藏、英文版主编拉巴平措同志致辞。拉巴
平措同志指出,《中国藏学》杂志创刊至今已有20年。20年来,中国藏学》杂志始终坚持正确的政治
方向和学术导向,始终坚持依靠藏学专家学者办理的基本思路,始终坚持与时俱进、不断创新的学术品
质,
总计出H170期,共有近2000名藏汉及其他兄弟民族的作者在我们的刊物刊发文章2490篇(含学术
动态与信息、综述、书评、书目索引等)。目前,《中国藏学》已成为学术界公认的中国民族学类核心期
判之一。
拉巴平措同志还指出,《中国藏学》杂志走过的20年,是中国特色社会主义事业蒸蒸日上的20年,
是西藏和其他藏区走上跨越式发展和长治久安的20年,是中国藏学事业全面繁荣的20年。20年来,作为
·藏学专家学者共同耕耘的還地,《中国藏学》杂志和全国广大藏学研究工作者一起,见证了整个中蕴藏
就:
:
:
:
s
twriti
s
;
上的15%A4%
A1 %
21時 21:14:41
:44
4shally 可 ;
以
………
……
…
…
…
…
.



.128,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
生
学事业的蓬勃发展。
拉巴平措同志进……步指出,《中国藏学》杂志将以创刊20周年为新的起点,在朝锦涛总书记的十七
大报告精神的指引下,遵循中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林要把中国藏学研究中心建成全国
乃至世界藏学研究的学术中心、人才中心、文献中心、出版中心、信息中心和展示中心的指示精神,进一
步增强大局意识,为宣传社会主义核心价值体系潮努力;进一步增强学术意识,继续充分发挥专家学者
的作用,以培养中青年学者,尤其是藏族中青年学者为己任,继续加强与作者、读者、兄弟刊物的互动,加
大自身建设,为促进整个中国藏学的更加繁荣面努力。
此后,与会各界代表就《中国藏学》杂志创刊20周年所取得的成绩和未来的发展发表了热情洋溢
的讲话。其中,不仅有黄明信、木雅贡布、王尧等著名的藏学家,还有喜饶尼玛、史金波、张晓明、马加力,
英学增、磷继雅、胡岩、诺布駐丹等意都藏学界代表,以及彭哲(原《中露藏学》杂志社社长张小平、张
蜀华(源《中国藏学》汉文版副主编)等。
大家纷纷指出,《中国藏学》不仅是一个向外界展示中国藏学研究成果的窗口,同时也是一个把世
界藏学研究的最新成果介绍给国内的窗目。20年来,中国藏学》取得了非常显著的成就,不仅刊发了
一批高质量的学术稿件,还培养了一批藏学研究领域的中坚力量,为挺进藏学的发展和繁荣作出了应有
的贡献,成为从事藏学研究和涉藏领域工作者的“
莫師益友”。
木雅贡先生指出,中国藏学研究中心(中國藏学》的主管、
主办单位)不仅在中国藏学的发展和
繁荣方面,做了很多的贡献,且在藏族文化的继承和弘扬方,也出了很大的力。王英先生以理和
老一辈藏学家李铁峰先生的一段谈话,热情洋溢地发出对中国藏学事业兴旺局面的概政。马加力先生
(中国藏学研究中心学术委员会委员、中国现代国际关系研究所研究员认为,“20年的《中国藏学》舞
见证了中国藏学研究中心成立、发展、繁荣的过程,也见证了中国藏学队统繁荣、壮大的进程”;中央党校
胡岩教授也指出《中国藏学“以学术成果的形式见证了西藏和平解放、民主改革、改革开放以来各方
面工作取得的成就, 也培养了一批我国的藏学研究工作者,它的2000多名作者实上就是我们中國
藏学研究的基本队伍”。
此外,谢继群(《中国藏学学术委员会委员、首都师范大学博士生导师)、
普科(民族出版社藏文
编辑部编)、多杰卡(中国民族语文翻译中心译审)诺布旺丹(中国社会科学院少数民族文学研究所副
研究员)等与会代表也均指出,《中国藏学,在人才培养,尤其是藏族中青年学者的培养方用力甚
勤。 站,20年来中国藏学的影响力在不断增长。
中央民族大学副校长兼中央民族大学学报》主编喜绕尼玛先生对学术界期到情况颇为了解,
指出,“南京大学有个CSSCI,根据各种文献的摘录、享用率还有一些影响因子,选入了13家民族类核
心期刊,在这13家中,《中国藏学》稳居前几名”。
在座谈会上,大家还对《中国藏学》寄予厚望。九十高龄的黄明信先生希望“今后中国藏学中心、
《中国藏学》杂志更深入地研究西藏,使伟大祖国的统一、民族团结更加巩固”;《中国西藏》杂志社张
晓明社长则祝愿中国藏学“能够在2008年包括2008年以后的很长时间内,能够红红火火兴旺发达,
能够把中国藏学事业,把有关我们中国的一些涉藏工作做得更好”;张小平先生(原《中国藏学》汉文版
执行主编,中西藏信息中心总编辑)表示“对中国藏学杂志的未来充满了信心”,并“衷心地希望把这
本杂志办得更厚、办得内容更加丰富,
每期杂志………打开就能感受到中国藏学研究的最新成果,能够感
受到世界研究藏学的步伐,通过这个杂志能使我们更加感受到中国藏学这样一支非常有战斗力的集团
年,他们的每一个前进的步伐和每一个重要的成果”。
与此同时,与会代表还为《中国藏学》献言献策,并提出了不少建设性意见和建议。比如,史金波
先生(中强社会科学院学部委员、学术委员会委员、博士生导师,建议今后更加注意藏学研究与其他学科
的交叉研究成果,进一步重视藏文文献研究成果的背布等。龚学增先生(中国藏学研究中心学术委员会
委员、中央党校教授建议《中国藏学在中国藏学研究成果的普及工作方面要多下功夫。而中央民族



ifram
《中国藏学》创刊20周年纪念座谈会综述
+ 128
出研究
大学教授、中国藏学,英文版稿件主要英译者之一红翁先生则从工作体会出发,建议中国藏学研究
中心培养一些高素质、高水平的汉译英乃至藏译英的翻译队伍,这样不仅可以保证我们的杂志越办越
好,而且有利于藏学研究中心学者的国际交流。
总之,与会代表相信;有这么一个强有力的藏研中心的领导班子,有这么多的老专家和中青年专家
的鼎力配合和支撑,《中国藏学》会以20年为一个起点,在今后的事业中取得更大的进步。
最后由朱晓明书记作总结发言,朱书记向与会代表介绍了藏学研究中心2007年的工作情况和2008
年的工作部署。2007年中心党组着力抓了九个方面的工作。科研工作方面无
用性课题都进展良好。国家重点项目“藏传佛教与社会主义社会相适应”正式结题,《西藏构建和谐社
会若干问题及对策研究》《西藏新农村建设绿皮书……安居工程顺利完成,国家重点项目10卷本《西
藏通史》撰写工作即将完成。对全国藏学研究单位的组织协调工作进一步加强。全国各相关机构35人
参与了中心的课题研究;全年共举办了1次学术研讨会和座谈会,形式和效果都有明显改进和上升。其
中,藏学研究中心历史研究所与奥地利维也纳大学亚洲艺术史研究中心合办的“藏传佛教后宏期上路宏
传历史艺术文化研讨会”、藏学研究中心社会经济研究所与加拿大英属哥伦比亚大学亚洲研究所联合举
办的“西藏经济发展研讨会”均达到了预期目的。藏学研究中心的对外学术交流也取得了突破性进展。
全年共接待了来自9个国家和地区的专家学者、政府官员和各界人士59人,国外藏胞9人,接待台胞48
人。全年共有59人次出访美国、俄罗斯、法国、日本、印度、尼泊尔等13个国家和地区。加深了与国外藏
学界的交往与合作。其中,首批赴美讲学在美国6所高等院校进行了11次演讲,取得了较好效果;中心
与奥地利科学院的梵文文献合作项目进展願利,与德国汉堡大学签订了梵文文獻研究合作
2008年藏学研究中心将以学习贯彻十七大精神为契机,以科学发展观为统领,以科研为中心,全面
推进六个中心(学术中心、人才中心、出版中心、
文献中心、信息中心、展示中心)的建设,重点抓好2008年
北京藏学讨论会、第16届世界人类学民族学大会西藏专题会议、中国西藏文化博物镜的开馆、《西藏通:
史》的出版以及启动全国第二届藏学研究“珠峰奖”评奖活动等工作。通过重点工作的突破,在今后一
个时期的科研工作中逐步形成既各成体系、又相互联系的藏研中心自身成果链、国内藏学研究成果链、
国际藏学动态链等三个成果链。
3



* 130·
WOW WEBSwe're
(新书阅览
ముంచతంంటుంది
కంటటంలో
《藏族家教文化论文集解读藏族宗教文化》
[中密分类号】G353.22
[文献标识码】D
[文章编号]1002 ~ 557x(2008102 ~ 0130 ~ 04
嘎达娃才仁著 2折 4103页 23个字: 精装定
输:24,50元 中国藏学出版社2007年6月第1版,ISBN978
一7…. 83957-8328/8.19 责任编辑:永红
本书是作者关于藏族社会文化和藏族宗教文化研究论
文成果的集。作者多年来运用文化学、宗教学和政治学
等多学科的理论和方法,对藏族社会、
文化以及寺庙和活佛
转世等诸多问题进行了广泛的研究。作者长期以来深入到
藏区的农牧议和寺院,收集了大量第一手资料。 本书
的论文对藏区现代化与宗教世俗化等问题进行了深入的探
讨分析,提出西藏社会结构多元化是导致藏宗教世俗化
的根本源等观点。另外此书还有调查报告和访谈录等形
式的文章。
MomminitoryMor=Wanthone
Motoshop
中的
中国
“中中”的平半
我
.
.
《〈中藏学》20年论文精选(上、下)
《藏文化教论。
(中寓藏学》编辑部編 大16开_102 页 154万字.
平装定价:98.0元 中寓藏学出版社2008年1月第1版
, 次仁央宗著:32开 68页 288千字 精装定价:
ISBN978-7-80057-998 - 责任编辑:黄維忠、央珍、
| 26.0元 中義学出版社 2007年6月第1版 ISBN 9787
- 84057-836 - 4/K,153 责任编辑:永红
永红、陈立健、夢境
| 该书系由《中国藏学》1988--2007年间刊发的近1266)
本书系西藏社会经济文化论丛》之……全文共出主S
篇论文摘选而出的文章组成。全书共选取82位作者的72篇
篇论文组成,作者运用人类学、民族学等学科的研究方法,
文章。其內容涵盖了藏学研究的各个领域,详分为政治、法
对有关西藏贵族的形成、演变,以及具体的婚姻状态和过年
律、社会经济、历史地理、宗教、考文献、文化艺术、语言文
习俗等进行了分析和研究。书中另外还有“拉萨市鑫盛居
字和科技等八大类。书后附有《中国藏学》20年的总留
民的人口与婚姻家庭”等介绍和调查拉萨市区人口教育
录,以及2000 -- 2006年润人大复印报刊资料全文转载的
市场状况等方面的文章。此外还涉及到……江两河”开发中
《中国藏学》刊发的文章篇目等。这是第一次全面展示
的教育题帮有关手工业的实地调查报告。这是作者多年
《中藏学的论文成果。
研究西藏费族等题的成渠汇集。
《藏族文化中的佛教象征符号》
《中英西藏交涉与川藏边情(17741925)》
北艳,罗丹离镜活佛義 丁涛、雞巴次互译 16开
海明珠著大32开 534頁 67个字 平装定价:
113页 94十字平装定价:16.00元 中国藏学出版社 31.23元 中国藏学出版社2007年12月第1版 ISBN978-
2008年1月第1版ISBN978 7 80057962 2/g, as 7 80057-934-9/.22 责任编辑:李娜
责任编辑:冯良
该书系“西藏詞题研究丛书”之……。全书共12章,主要
本书以传统的藏族文化为诠释背景,从不買的角度对
探讨了个方面内容:一、18世纪以来英势力抵达印度北
嚴翼代表性的藏传佛教的九耀象征符号进行了深入浅出的
部,并积极向西藏挺进所衍生出来的中英西藏交涉问题;
描述和解释,这些符合分别为:八吉祥歡、瑞物、七政宝、
二、西藏与其周边地区如不丹、尼泊尔、克什米尔等的关系,
七近宝、七珍宝、长寿、五妙欲、和谐瑞与对抗不和谐
这些关系因为英圈的介入前发生了变化;三、为了防堵英蜜
的种胜利标志。这些既是了解藏族文化的基础知识,也
势力入侵,清廷在西藏地方推动新政,并在封边地区进行改
是进行更深入研究的起点。
土归流;四、辛亥革命后民黨政府对西藏问题的对策,特别



新书浏览
·131·
是西姆拉会议的本末经过与影响。全书主要依据现存台北庆县、曲水县、水县、林岚县、达孜县、墨竹工卡县等各地
的总理衙门文件及北洋政府外务部文件寫成。书后附有景点的历史、然、
文化、名胜等方面的情况,并对拉萨的假
《中英会议藏印条约》《中英新藏印条约》《西姆拉会议日节庆、美食、购物、交通等方面进行了详细介绍。书后附
草约》等。
有入藏注意事项、服务信息等内容。全书内容丰富、图文并
茂,具有较高的实用性。
《西藏少数民族汉语教学概况与研究》
《与无常共处。
张廷芳主编 32开 168页 147千字:平装定价:
12.00元 中国藏学出版社2007年6月第1版 ISBN9787 佩瑪·丘卓著胡因梦译 32开 175 103年学
一:80057913-3/1.74 责任编辑:永红
平裝 定价:25.00元 中国藏学出版社 2007年8月第1版:
该书是第一部全面介绍、总结西藏少数民族汉语教学 ISBN978789057759-8/B25 责任编辑:永红::::
的著作,全书共分五章,
第一章分别对西藏少数民族及其语 本书集结了作者数本有关藏传佛教著作中的108篇教
言文字使用情况、西藏民族教育发展的概况、西藏少数民族语,提供了简明而各自独立的短文,它们既是大乘佛法的精
汉语教的主题形式和功能进行了概括性描述;第二觉介籍,也是帶著多年佛学学习和实践的感悟。其中最核心的,
绍了西藏少数民族汉语教学的历史沿革;三、四章,是对內容是告诉读者如何面对恐惧和消除各种痛苦的情绪。
西藏少数民族汉语教学状况的概括性描写和分析。具体来
讲,第三章客观地介绍了从幼儿教育到高等教育不同阶段
《转逆境为喜悦》
的少数民族汉语教学概况,第章是对概况的理论思考
及研究分析,总结了西藏少数民族汉语教学所涉及的理论、 佩瑪·丘卓著,胡梦译 32开 20922年半
经验和教学成果,也对诸多制约因素进行了逐一剖析。第 平装定价:25.00元:中寓藏学出版社2007年8月第1版
五章集中分析了西藏少数民族汉语教学存在的问题,并提SBN978-7-80057758-1/B-26 责任编辑:李娜 ::
出了对策和建议。
本书以寂天的《入菩萨行论》和阿底峡的修心七论》
为基础,配合现代情境,详细叙述如何通过自利利他解除痛
《猴賽藏布江大峡谷生态环境
苦而圆满身。
与民族文化考察记》
《當生命陷落时》
PS.
“张江华、搞振宇、陈豪豫著大32开 224变 181 十字
平装定价:18.90元 中国藏学出版社2006年11月第1版
佩瑪·丘卓著胡因梦译 38开,199頁 千字
ISBN978-7~80057-938-7/K-161 责任编辑:
永红
平装定价:25.00元 中国藏学出版社 2007年8月第1版
本书共分九藏,
第章介绍了课题提出的社会背景和ISBN 978-7-808577574/3-24 任编辑:张
意义;第一章介绍墨脱县各民族所处的生态环境;第三章探
本书由22篇独立文章组成,它是比丘尼玛·丘學对
过门隅、珞瑜诸部历史性迁徙的生态环境因素;第四章分析弟子的开示记录。作者凭借着女性特有的细腻体察,将戴
生态环境与刀耕火种农业的关系;第五章探讨生态环境与张大手印息下透视的五断智慧,融合西方心理学,把自己的
交通通讯业发展的相互影响;第六章介绍藥脱县的医疗b件俊介紹婚谈萄e
卫生与疾病防治状况;第七章探讨特殊生态环境对当地民
族物质生活和礼俗观念的影响;
第八章介绍特殊生态环境
《构建和谐西藏研究》
下的宗教、禁忌和丧葬;第九章探讨墨脱县的生态环境保护
与可持续发展;书后还有附录:中国古代思想家及现代中外 格桑次仁、马芳林、廖家军、陈刚、方敏著大32开
学者有关然与人类关系的论述。”
280 页 243个字 平装定价:32.56元 中國藏学出版社
2008年1月第言版 ISBN978-7-80253 600 ~ 3/2.24
《拉萨旅游指南》
责任编辑:永红:: : : :
该书系“21世纪西藏可持续发展研究丛书”之一。本书
春艳文 刘永忠、张捷摄影大32开 318 170
| 结合西藏实际,从“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活
字 平装定价:32.00元 中璃蒸学出版社2008年1月第1版
力、安定有序、人与自然和谐稻处“六个方面;对建设和谐西
ISBN978-7-80057 - 995~6 .168 责任编辑:困亚
藏进行了系统分析和研究,这是西藏第一部较为系统地研
究和谐社会建设题的书籍。
本书详细介绍了拉萨城区,以及所属的当雄县、堆龙德
---
---
-
不
下
。
”
了一声。同日AGPA33.
133
,3,目了。”。」
。 。 A a... aba.bakanagrame sam。
","aa"
restargetaiaoaoa 目目。 目。 。 。目目 a sme a me acuum



• 132.
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
类汇编。这是一本了解和研究嘉绒藏族的基础资料书。
《藏文《大藏经》概论》
《诸章·吴坚文集》(藏文)
礼"媽著 16开 214级 170个字 毕载 定价:29.00
元青海人民出版社2008年3月第1版 ISBN978-7225 | 诺章:吴坚著大32开 803
或442个字 平装定
- 318-8 责任编辑:齐宏亮
价:28.50元 中国藏学出版社2006年6月第1版ISBN7…
本书从藏传佛教的兴起和初期译经编目状况入手,对80057-813-5/Z·409 责任编辑:赤列表機
藏文《大藏经》的起源及其版本、藏文《大藏经》与历届政 本书共收集了藏族学者诺章·吴坚的17篇文章,主要
府的关系、新时期藏文《大藏经》的对勘和整理,藏文離题,內容有藏文缩写法的介绍和研究,有对藏族文学创始人吞
印網与藏纸,著名印经院、藏文《大藏经》的其他流传形式 弥桑布扎和藏族文字生年代的不同提法的研究和考证,
和苯教大藏经》的关系,以及藏文《大藏经》在国外的,还有对藏族筹算(藏族特有的经济运算法)和藏族历算的分
究等方面进行了全面论述和介绍。这是当前藏学研究领域析研究,以及对藏族历史事件和历史人物的介绍等。书中
唯一………部全面介绍藏文《大藏经》的专著。
大擬引用藏族文献资料,是一本对藏学研究有较高参考价
舊的书。
《政府体制创新与西藏跨越式发展问题研究》
《八思巴传》(藏文)
张有年主大32开 310 268十字平裝 定价:
36,00元 中国藏学出版社2008年1月第1版,ISBN9787 陈庆英著格杂达尔基体大32开 425 240个字
- 80057- 999 - 8/F.2 责任编辑:永红,
该书系“21世纪西藏可持续发展研究丛书”之一。全书 平装定价:18.00元 中国藏学出版社2006年11月第1版
共分十二章,对政府体制创新与西藏农牧区经济发展、区域 ISBN7… 80057-750 - 3/Z·476 责任编辑:玉珍
经济发展、特色产业发展、非公有制发展、科技教文化事 该书详细地介绍和记载了藏传佛教大师、元朝帝师八
业发展、社会保障事业、人力资源开发、建立市场经济体系、思巴的家族史、出生及童年时期拜师学习的情况,以及他与
社会中介组织、民族区域自治、对口援藏工作等方面进行了元世祖忽必烈的关系,创建蒙古字并在蒙古地区开凝传教
较全面系统的研究。
活动等,尤其是他为处理蒙藏汉关系等方面作出的丰功伟
绩。译者在重视原文的基础上,充分把握原文真实内涵,从
《西藏佛教及历史问题研究
前娴熟地运用翻译技巧,准确、简烧地翻译出了这部极有学
一次从本体到跨文化理念的穿越》
术价值的著作。
弗著大32开 565页 427个字 精装 定价:35.96
《角巴东主论文集》(藏文)
元 中国藏学出版社 2007年6月第1版 ISBN9787
80057831-1/8.18 责任编辑:永红
角巴东主著大32开 554变 300千字 平装定价:
该书系“西藏社会经济文化论丛”之一。汇集了作者在21.3元:中国藏学出版社 2007年12月第1版 ISBN7
近20年的时间里完成的与藏传佛教和西藏研究相关的学术 80057966-4/1.82 责任编辑:卓玛太
论文成果。全书共分三部分,第一部分是有关西藏佛教的 本文集收入了角巴东主的论文共36篇,内容包括《格
本体研究;
第一部分是西藏佛教的跨文化研究;第三部分是遊尔》研究、文学评论、民俗介绍、李海志等,是作者多年从
西藏历史与灾异档案研究。书后附有《论清朝金瓶掣签,事藏学研究工作以来论文成果的集中展示。
制度》《垂范后世路彰未来——纪念十一世班禅寻访认定
七周年》两篇文章。
《吴钰论文集》(藏文)
《嘉绒藏族研究资料汇编》(藏文)
英基著大32开:平装定价:19.80元 中國藏学出版
赞拉阿旺、多尔吉、红資编 32开 720 亥 平装定势; 在2008年2月第1版 ISBN 978-7-80057965-3/1.84
15.00元 中国藏学出版社 2006年8月第1版 ISBN7-责任编辑:桑德
80677-617-5/
7 317 责任编辑:营明,
本文集是以文学理论为主的涉及其他相关学科的综合
本书对器绒藏族的历史、集居的地域、政治经济、语言性学术论文集,其內容包括藏族的文学、语言文字、蹤译等,
文字、宗教信仰、风俗习惯等方面的藏文资料进行了收集分视角新颖,学术性、可读性较强,是作者长期从事教学与研



新封薄览
- 134
六十十十一十十一十十一十十一十的台中一中-P}
器
究工作中积累起来的学术诚巢的巢中膜剂,具有一定的参 中国藏学出版社 2005年9月第1版ISANY… 80577986
考和学术价。
2,37
本书记载的是太雅六天学者之…………小雅·赛央扎西
《当代藏族女性作競选编论文集》(藏文)幼年入寺学经,青年时期在本雅地区的各大圣地修练佛法,
成年后云游各地并讲经传法的经历。传记着特有浓雅大
华毛大32开_911页 定价:35.80元 中国学者被简历。''..
義学出版社 2006年9月第1版 ISBN7… 86057-8151/2·
416 责任编辑:玛太
《霸域十强学辦要新编》(1-25卷)
本书收集了1980年以来藏族女性作者公开发表在国内
各大藏文刊物上的有关藏学研究方面的论文,共64篇。內 器導编:28疗,平装定价:200.00元(会参中蕴藏
容涉及藏族历史、宗教、语言文学、医学、文学、民俗等诸多学出版社 2606年12月第1版 ISBN - 80057 -- 671 - g责
方面,集中反映了藏族女性的科研成果和科研水平。
任编辑:蔡博
本小丛书选编自《甘珠尔》《丹珠尔》和其他
《色达牧区姓氏与民俗》(藏文) 学者的精品著作,是藏学士明文化的精粹典籍汇编。该书
共25部,包括声明、因明、工巧明、医疗開、內,以及诗学、
索达吉著 32开 254页 定价:15.00元 中国藏湾律学、算学、戏剧学。这是一套內容齐全、方便携带的神
学出版社2008年2月第1版 ISBN 7 - 80057676 ~ 0/Z: 珍藏学书籍。
31 责任编辑:腾博
: 本书以实地田野采访和调蓄为基础,加上大礙参考藏
《排如次所传》(藏文)
族历史资料,将在牧区的姓氏文化和牧民生活风俗记录
下来并整理破瑞;它进一步了解和研究牧区有重要的参
洛周著:大32开 276英,平装定价:10.00元:中国
藏学出版社2006年7月第1版,ISBN7- 80057-627-82,
考价值。 ..
426 责任编辑:博,
本书共分十个章节,全國详细地介绍了著名藏医、透明
《木雅·赛决巴鲁传》(藏文)
学专家和历算专家措如,才弱先生的成长经历和生平事
木雅,春央扎巴著大32开 344页 定价:13.00元
迹,尤其是他的医学研究事业。这是一本生动地反映藏医
藏医专家的专著。
本栏目所涉及的出版社
中国藏学出版社
青海人民出版社
:
.
北京市北四环东路131号
西宁市同仁路10号
160101..
1000
..
.…..
..



·134.
著名藏学家刘立千先生逝世
中
国的F-PAPERTIERRELINE PPTV-FHaveHo的tour
myFindonaturitiMAMAHuaween
HiEYE
学者和权威。几十年来,他发表了一系列学术论
中图分类号] G235
文和译著,其主要专著和译作有《续藏史鉴》《西
文献标识码]p
藏王逗记》《西藏王统记“印藏佛教史》《藏传
【文章编号]102 - 557X(2008142 - 0134-01 佛教各派教义及密宗漫谈》主观宗派源流》《西
藏宗教史鉴》《西藏密宗之研究》《西藏大事年
我国著名藏学家,中属社会科学院民族研究表》《米拉传》《大圆满禪定休息》《大圆满
所特约研究员、西南民族学院民族研究所兼职教,虛幻休息《卫藏道场胜迹志》等。这些著作
授、四川民族理论学会荣誉理事、西少数民族语起了国内外学术界的广泛关注,时至今日,仍然是
言文字翻译专业高级职务评委,首届中国藏学研藏学研究者和爱好者研究或了解藏学登堂入室的
究珠峰奖荣誉奖获得者,民族出版社原藏文编译必备销匙。他还主持翻译了《毛泽东选集》等马
室副主任、编审刘立千先生因病医治无效,于2008 列经典著作和大量党的政策文件,还把自己多年
年2月8日在成都逝世,享年98岁。
的学识传授给年轻一代,是受人尊敬的领导和老
: 刘立千先生(曾用名:刘述聲),汉族,1910年3 前辈。他对党忠诚,热爱民族出版事业,从不计较
月出生于四川省德阳市孝泉镇。1950年参加人民,名利,不讲报酬。他在90高龄时将过去数十年結
解放军18军进藏,历任18军司令部秘书,西藏工委续出版过的300余万字的译著重译并加以整理注
统战部、西藏室以编革委员会副科长等职,1956年 释:编纂为刘立和藏学译著文集,民族出版
講任中央民委翻译藏文处副处长,1958年任民 社出版发行。虽然已临期颐之年,行动不便,仍然
族出版社藏文室副主任,1974年退休。由于刘立 每天带教学生,撰写著作,
真正做到了活到老、学
千先生对民族工作的重要贡献,1985年经国家民到老、工作到老。
委批准改为离体,享受司局级待遇。
刘立于先生品德高尚,时刻想着国家和人
刘立于先生早在1934年就深入到黨地区,民。早在1989年他把自己在成都的住房无偿捐赠
追随著名学者谢安、根桑喇嘛等人研习藏传佛给了民族出版社。2006年,他将其所有的著作、译
教典籍;1945年曾在华西大学边疆研究所任编译、著、文集的著作权及其稿费无偿捐赠给了民族图
研究助理等职。潜心研究的学术成果,推动了 版社,并嘱托將其所捐资金作为对汉藏文翻译事
国人对西藏历史和宗教发展的了解,促进了藏汉业有资献者的奖励基金,专款专用。2008年,他把
文化的交流。1950年刘立千先生参加18军入藏,自己的住房补贴款3万余元捐给了贫困山区。
为西藏的和平解放、民族团结做出了贡献。刘立
刘立千先生的逝世,是我国藏学界的重大损
千先生长期从事藏文翻译和藏学研究工作,特别失。先生风范,山高水长。
是对古藏文和藏传佛教、藏族历史研究有着很高
的造诣。他学识渊博,治学严谨,是国内外公认的
ST,
Panason ther
=
-
1.3L



• 135.
.
.
.
:
:
1
2007年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
單
:
.
中国藏学研究中心图书馆
.
中图分类号] 3353.21
[文献标示] E
文章编号]1002557X{ 2408302 - 4135 ~ 19'
青海民族学院学报(社科版)2007:4
一、政治
关于青海省海西班乡镇机构改革(或点)的调查与思考
李斌《青海民族学院学报(社科版)2707:4
該法视角下的西藏人权保障历程
青藏高原交通立法的形中题:::::: ::
.... 韩小兵喜烧尼玛是中寓藏学;2007;
继红《青海师范大学学报(哲社版)2007:5
“藏独”是没有希望的国际典论纷纷质疑达赖喇嘛
三江源自然保护区生态伦理诉求和法律应::::::..
森多中國西藏2087:6 淡乐蓉王作全张定等来《青海社会科学;2007;6
维护西藏社会稳定的几个要素分析
少数民族政策“十一五”规辑 :: ::::: :: ::
方晓玲是西藏研究》2007:3
:: : 获族问题研究(复 2007:6
从和平解放到自治区成立时期中共产党剪藏工作的基本少数民族习渡法与国家法定的调速;以藏族“赔命价”....
经验总结 玉彬《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
5 习惯法为例, 郭敬《西北第二民族学院学报;
西藏民族自治地方政府在社会治理中的作開分析
.:.:.:暂挂版,2007:
. 王跃西藏民族学院学报(哲社版)2017:5 建设和谐西藏的思想基础... ::
藏区社会稳定问题三题
崔玉英《西藏音报;2017-10-11
.. 發继出《西藏民族学院学报(哲社版)2007:
设和谐藏的任务和战略重点
.. ….. 经济
倪邦費《西藏大学学报;2007:3
中共西藏自治区委浸会关于建设和谐西藏若干问题的决定 西藏边境贸易发展和探:,:,杨建波西藏研究》2007:3
《西藏党史资料》2007:2 三江源地区生态退化的新特度经济学解释::.......
獨家干鄰援藏政策被探戏实施若干阿嬤遊究
: :::马洪波《西藏研究》2007:3
张涛《西藏发展研究;2007:3 构建西藏农牧我撐破的长效机制分析..........
西藏建立社会主义核心价值体系的思考
,徐徐达,主灣花王代西藏研究》2007:3
罗布《西藏发展研究》2007:4 吉隆沟生态资源考察旅游开发举价::::::::,
昌都地区基层党規织建设的基本情况及其对策
....至德露李播西藏研究》2007:3
德青森姆西藏发展论坛》2007:5 论西藏主体功能区划: “ 林 西藏研究》2007:33
认清达赖集群“高度治”的本质,深入开展反分裂斗争 西藏乡村经济转型的目标与基本路径::::,:,:..
称正书章西藏发展论坛2007:5
李爱琴 赵萌寵《西藏研究》2007:4
试论党在西藏工作科学决策的基本依据.
西藏德吉斯村扶贫综合开发绩效研究......
课题组:《西藏发展论坛》2007:5
郑洲(西藏研究会2007:4
正确处理西藏社会矛盾,努力构建和谐西藏,
西藏现阶發产业结构特征、成因及调整路径选择
舒敦勒《西藏发展论坛;2007:6
满长进《西藏民族学院学报(哲社版)2007:4
论西藏民族自治地方政府政治职能的基本內容
西藏旅游资源优势及其开发机制创新研究
:
王跃《西藏发展论坛》2007:6 阎红毯 方耀西藏民族学带学报(哲社版)2007:4
正确对待我这社会主义新农村建设
西藏特色农业发展对策研究::::::::
:
普布次仁西藏科技;2007:9
车红雷《西藏民族学院学报(哲基版2007:5
三江源每然保护区生态保护法基本理念研究
基于人力资本视荡的西藏庭贫困,研究::::::::
葬在工作余苏永生 茨蓉
《西藏民族学院学报(哲社版2007:5



4136 ·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
要的是
一一一一一的
西藏经济增长的产业结构贡献分析
川青藏边城史地考察 - 近代中英康蒸议界之再释(三)
| 透明清《西藏大学学报;2007:4
| 冯明珠《
中国藏学;2007:4
西慕旅游产业的SWOT分析及战略研究
唐代吐蕃军事占领区建制之研究
孟永辉黄德金《西藏大学学报》2007:4
林冠群:中国蔬学;20074
关于康玛县“三农”问题的几点思考:
乾隆朝第二次廓尔喀之战役(1791-1792)
达费《西藏发展研究;2007:3 .
... . 邓锐驗中国藏学2007:4
西藏國有独资商业银行股份制改革的思考
关于《鄂鉴巴行记》中的几个域外地名(上)
高海英《西藏发展研究》2017:3
陆水林(中国藏学》2007:4
拉萨市中小型企业现状分析及发展思路
有关雅桑万户的历史概述
石文江《西藏发展研究》2007;
| 普布多吉《中蕴藏学(藏)2007:3
构建和社会进程中的西藏特色经济研究
吐蕃早期山潮習成为西藏政治、经济、
文化中心
朱磊《藏发展论坛》2017:
丹增曲扎《中国藏学藏2007:4
青藏铁路运营后那的城镇建设发展思路,
遠韩历史上是部三村的形成过程
魏然藏《西藏发展论坛》2007:5
维多太《中國藏学(藏2007:4
西藏那曲地区城镇化的思考
唐蕃关系的主流是友好关系
次白 强琼《西藏发展论坛》2007:5
“… 恰白·次旦平措《中国藏学(藏)2007:4
日喀则地区矿业企业税收征管中存在的问题及对策
“家西番”之称谓探源. 王双成《西藏研究;2007:3
其美《西藏发展论坛》2007:5 没有人生自由的自由劳动者………20世纪前半叶拉萨建筑
关于西藏农牧产业化的思考 陶仆《西藏发展论坛》2007:
5 手工业者生存状态研究 周最西藏研究》2017:3
关于西義遠门县经济社会发展的调查报告,扎西多布杰 豫西藏地方政府的“摄政”官职
聯想床位啦(西藏发展论坛 07:
次仁央宗西藏研究》2007:3
拉萨市产业结构与产业建设浅析
亚东商媒史话
次仁球觉西藏研究》2007:3
吕文治《西藏发展论坛》2007:6 金朝对陇南吐蕃的招抚 对建照《西藏研究》2007:4
清思路聘任务,奋力推进有企业改革进程,
曜末新考
金雷《西藏研究》2007:4
.:
李振《西藏国资;2007:3 吐蕃军事发展的基本特点 杨永红西藏研究》2017:
青藏铁路通车加快推进西藏经洲社会的发展
唐史(遠典》中关于王森史部分的史料价篮
... 吴曦《西藏科技》2007:3
扎西当如《西藏研究》(藏)2007:3
西藏自治区财产保险市场发展现状及对策调查
| 吐蕃时期西域(新疆)文化考察说(-)-mom蕃时期
: : 玉类颖《西藏科技》20079 敦煌文化::: 卡·扎西次仁西藏研究(藏)2007:4
浅议科技为林芝农牧民增收的对策
试探白氏郎氏大接杀害贊普赤德租丹之目的
张志宏〈西藏科技;2007:10
:描《西藏研究 (兼)2007:4
藏东南生态旅游景区规辑与生态设计初探
略读弱日矮赞前吐蕃经济状况
杨文凤孙自保等〈西藏科技;2007:10
格藏才让代西藏研究(裁)2007:4
西藏农牧民增收对策研究 ,朱熹《西藏科技;2007:11 西藏与南亚地区通商的历史渊源,
浅析拉萨城市化建设与可持续发展道路
“阿旺次仁 李晓亮了中西藏2007:5
王杰卿《西藏科技;2007:12 卡若遗址发现30周年
三江源自然保护区生态旅游开发的SWOT分析
接石柱(中国西藏》2007:57《中国西藏(義) 2007:6
. 李永钢(青海民族研究》2007年(古代西藏史研究·总论(三)
【日链藤卷著
青藏铁路经济带格尔木加工中心 发展模式选择
邓锐岭译西藏民族学院学报(哲社版)2007:4
再永春《青海社会科学》2007:5 吐蕃王朝早期的韦氏家族,'
青藏铁路开通与两資经济一体化建设
周松《西藏民族学院学报(哲社版)2007:4
| 刘小平《青海师范大学学报(哲社版)2007:4吐蕃伦理文化研究
试论青藏铁路经济带的主导产业群选择
“周云水安西藏民族学院学报(哲社版)2007:4
· 张兴中青海师范大学学报(哲社版)2007:6 达龙寺历任法座事略(续)
西宁地中藏药产业发展思考 洪慈《听海科技》2007:2
·张天镜《西藏民族学院学报(哲社版)2007:4
青藏高原经济开发模式的新思考:对西藏錢济发展模式 乾隆帝对大小金川土哥改土归流分析
的实证研究:
·彭萨炭《西藏民族学院学报(哲社版)2017:
| 杨維军〈西北第二民族学院学报》(哲社版)2007:4 1912-1944年西藏地方与中央政府关系研究
·刘德川《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
三、历史、文物
西藏地方与清王朝早期关系的历史滨送
·泰施展《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
西藏自治这芒康县盐井镇的井盐生产
美国是怎样阻挠西藏和平解放的
. … .. 朱霞李晓影《中国藏学;2007:3
“胡岩《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
新时期秦区研究的历史突破尼玛扎西《中国藏学;2007:3 “邦达昌”家族名称及有关问题研究
乾隆时期的韓对事件: : 刘源《中国藏学;2007:3
: ::美朝宗贞《西藏大学学报》2007:3
18世纪赣舞学者对我西藏的观察读书跳源 1. 我国时期推进藏汉佛教界文化交流的政策因素
的热濟日记
张双志《中寓藏学》2007:3
王海燕喜统尼玛《西藏大学学报》2007:3



2007年全露藏学研究论文资料要目索引(下)
37,
浅论元代藏区的茶马互市与驿站
拉萨大昭寺藏银瓶一吐蕃國(了世纪至9世纪银器及
亚东·达瓦次《西藏大学学报》2017:
3服饰考察阿米·海勒赛·赫清凡译《藏学学刊》第3辑
试析松赞干布时期的法律
试论唐蕃古递
林梅村(藏学学刊》第3辑
次仁濟多《蓝燕大学学报;2007:3 试解到山古墓葬群历史之谜巴桑旺堆《藏学学刊》第3辩
嘉法时期藏兵赴台湾始末探析
|港代中西交通医毒物体通考· 杨铭《藏学学刊,第3辑
刘玉刚《西藏大学学报》2007:3 藏彝走廊地区石棺葬文化及其与甘青地盘的联系...…..
敦煌遗书,3774号的研究…………从一个家庭的财产分割煤
石藏学学刊》第3辑
| 看吐蕃统治下的敦煌李玉林《西藏大学学报》2017:4论適始汗在青藏高原上的历史作用
试述蕃兵在北宋西北防务的主力作用
| 玻璃庆《康定民族师范高等专科学校学报》207;
王晓云西藏大学学报》2007:
4吐蕃王朝第八代寶赞警政权变移过程
清代冷藏军事制度的历史评价
. 克籍《民族》藏2007:3
為智《西藏大学学报》2007:4木雅历史及风土人情,木雅·木兰《民旅(藏)2007:3
忆修建西藏昌都邦达军用机场。
民国政府的民族教育政策研究
中竹林是西藏党史资料2007:2
马廷中等西南民族大学学报(人文版)2007:7
产东取遂印度运火来进藏纪实
唐贞元中南诏費蕃唐的主要原因
扬一套西藏党史资料 2007:2
赵心漫《西南民族大学学报(人文版 2007:7.
西藏文革三事(下) 海健卿《西藏党史资料》2007:2 论和硕特蒙古扮演遵藏清却带角色的历史必然性, :
毫无首年主:从接装到邦达
邓前程高據《西南民族大学学报(人文版)2007:10
余秋森《西藏人文地理》2007:5 浅谈拉卜楞藏民反抗马家军避的战斗
資深奔跑
西藏古代的辯孕辖差 索穷西藏人文地理》2007:6 喜镜尼玛《康定民族辦范高等专科学校学报;2007:6
西藏地方邮政簡史
叶于顺《西藏人文地理》2007:6 关于十四世达赖喇嘛坐床典礼的若干问题 ": ",
清代段时期西藏蝗灾及其应对,
| 獨伟洲《宗教》(复)2007:57 中国边疆实地研究》2007:2
倪根银《西藏人文地理》2017:6 试论清代中露西藏地方政府与不丹之间的宗藩关系
20年来有关清代前期治理西北蒙藏地这政策研究述评
离婚,高永久中国边職史地研究》2007:3
马啸《青海民族研究》2007:2 吐蕃敦煌艺科本考:陆离《中国边羅史地研究》2047.4
从草原文明向游牧、农耕混合型文艺演变论康熙 近代西藏安金环境与清政務兹略图应(18881904)
清廷与蒙古各部之关系
“冯建湾《中国边疆史地研究;2007:4
| 柳岳武高晓燕《青海民族研究》2007:3 吐蕃王朝扩张策略之分析:'''张云《中国藏学》2007:3
斑練返藏与“甘孜事变” 张踐背遊民族研究》2007: 批流散海外的土葬文物的初步考察…
.
历史上河湟地区倒族与藏族的经济交往
·霍義故宮博物院院刊2007:
马燕青海民族学院学报》(社科版)2007: 试论十三世达赖喇嘛对藏军的近代化改革:
吐蕃大臣惠兰·达北路巷考
. . .秦永華民族研究》2007:5
吴基青海民族学院学报(兼)2007:2 试论清代松涉藏区的“土设并 . . . . .
接显使蒸狗论
陈改玲《青海特专学报;2007:6
.. :周伟洲《聂族研究》2007:
清朝对西藏地方的全面治理:
近代内蒙古地区蒙古人对藏传佛教认识的转变
陈莉萍青海师专学报;2007:5
·乌云《内蒙古师大学报(哲社版)2007年
前期对入藏交逼的经营与防护
清代蒙古学院劳动者沙华纳尔的生产生活状况.
郭麗青海社会科学;2007:4
班查《内蒙古师大学报(哲社版)2407、李
清朝治理蒙藏方略之得失 梁金成《青海社会科学;2007:4滇、川、藏納西族聚居区土司制度的多种类整
对敦煌古藏文文献? T. 99卷汉译文本的评析
周袋 (思想战线》2007:3
拉毛,友《攀登》(藏;2007:2 唐蕃在洱海地感的争夺与越析诏的兴亡,
对东赞及其子嗣的历史追溯 赫本加《攀登》(藏;2007:2
赵心 赛《西南民族大学学报》(人文版)2006:12
论吐蕃军事战略与战术
梅峰西北民族大学学报(哲社版2017:6
國家教
金宋时期安多藏族人以的数据与统计………… 谈金宋时期
安多藏族人口发展的原
佛教传入吐蕃约年代可以推蘭 才让太:中露藏学》2007:3
汤开建 杨忠砂《西北民族研究》2007:3 明宽宗与藏传佛教的关系考述才述《中露藏学》2007:3
清末维护北疆民族团结的藏族宗教人士:黎平呼图克图 藏传佛教的功能及其实现过程分析
装噶森新赞萄评
徐黎爾 冯学红
: 刘勇中國裁学》2007:3
《西北第二民族学院学报(哲社版)2007:3 略论西方传教士对藏传佛教的部分刚举
明代甘南藏这賣場贸易述论
王琛琛《中国藏学》2007:3
格桑卓玛《西北第民族学院学报(哲社版)2007:5 中唐榆林 25窑密法“毗卢遮那”与佛顶尊胜系造缘的形成
子陶与藏西:特出土考古材料所见两地间的古代文化交流
·赖將举中国藏学;2017:
霍燕《藏学学刊》第3辑 甘南地盘基督教信仰强状的调查和分析,
吐蕃“
链布”考论
玉英《藏学学刊》第3辑
鼓红萍:陈声柏《中国藏学》2007:4
吐義基出土器韩与李海丝绸之路
达旺甘丹照寺寺规
许新《藏学学刊》第3辑
阿旺弱杰著 旗县才让游毫钟译(中寓藏学 2007:4
i
i i
i
i:::
::
: in
18:
42:3
8
%
99%的styphysis,19Y /s产的Phil
:welly; playmages
/
11
/1*y 1
,1
'}
,
"mem
……
…www.wy
…
……



- 138,
·中国藏学 2008年第2期(总第82期)
因明学要义轰蔡译师提,
周桂西北民族大学学报》2007:5
仲布,次仁多杰译《中蘊藏学》藏;2007:3 藏传佛教文化对生态环境的积极影响
试论恰巴·却吉格对寺庙辦经制度的改革
唐铭《中国教》2007:10
.. . 更登《中国藏学(藏)2年07:3 略述藏传佛教祖师像. . 冬春燕《法音》2007:3
件巴苯教文化模式桑吉东主《中国藏学》(藏)2017:4责當曲德寺的历史与壁画艺术
赤松赞改信佛教年代考桑吉克《中国藏学》(藏)2007:
... 格桑群培 王丹炼《法音》2007:12
简述藏传佛教后期教派创始人对寺院的管理
论上师善知识与藏传佛教的关系(三)
仁青当赛吉太加《中国藏学(藏2007:4
,,, , 离拉班班多吉《法音》2007:10
藏族传统宗教中灵魂观念与祖先崇拜
藏传佛教活佛转世管理办法
《法音》2007:11
孙林西藏研究;2007:3 藏传佛教宁玛派传承见地整论;兼论图環大师对藏传佛
7——9世纪康区佛教及其特点研究
教宁玛派传承见地之评价孙搭潮宗教学研究;2007:1
立波《西藏研究》2007:3 西藏西部早期佛教绘画中的波罗艺术园格考论
藏传佛教在伏尔加清流域土尔特蒙古中的发展
张长红美宗教学研究》2017:2
王力《西藏研究》2007:4试探藏族成文习惯法规的历史渊源与藏传佛教戒律之间
浅谈明学对其他学科的影响
的内在联系
索 南才让《宗教学研究》2007:2
次欧《西職研究》(藏)2007:3 藏传佛教造像量度经·康·格桑益西《宗教学研究》2007:2
略谈陈納大师显著要禁臺论的建化与賽果:
浅析西藏“五彩色”的宗教特征
小次多米姆斯达《西藏研究(藏;2007:4
李欣华 李晓久邱黯雄《民间文化论坛》2007:3
拉萨扎其护法女神及其扎其寺
“成长为宗教徒”;论藏族儿童宗教信仰社会化的模式与
西尼崔成《西藏研究(藏)2007:4·机制... 吴碧君 陈昌文贵州民族研究》207;4
藏传佛教寺院的僧人茶答 黄安辉《中国西藏,2017:3 对西藏西部发现的两幅密教曼茶罗壁画的初步考释
孜球李雪城山義的雍仲苯教 陈丹《中国西藏;2007:6
霍嘉《文物》2067:6
宗喀巴的中观思想及其影响,
故宫藏传佛教研究的留顾与前膀
| 徐东明西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
.那於森故宫博物院院刊》2007:5
摩衍那种思想的特点及其在西藏的传播 :::
清宮白傘蓋佛母信仰探析
刘欣荣;西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
马云华《故宫博物院院刊》 2007:5
三世發布觉活佛洛桑楚·
彦森巴嘉措生卒年份考辨
白伞盖佛母;汉藏佛教的互动
“ 周学军《西藏民族学院学报》2007:5
法国主微故宮博物院院刊》 2007:5
藏传佛教对藏族构建和谐社会的意义分析..
佛教对内蒙古文化的影响
王志强皇西藏民族学院学报;2017:6
乔麦《内蒙古师大学报(哲社版)2047;4
藏族传说时代的“绝地遠”事件与苯教的制度
都林西藏民族学院学报;2007:6
五、社会
藏传佛教五大教派寺院教育综述
周润年(西藏大学学报;2007:3 西藏赛社区居民消費生活亮玛扎西(西藏研究;2007:3
试述逻辑三段论与三支论式在因明教学中的比较运用 甘青藏区新农村建设中的村规民约论析
在巴次《西藏大学学报》2007:4
.. 吕志吉《西藏研究》2007:3
论佛教密宗从印、藏传入云南时间无从考...
青藏铁路开通后拉萨流动人口分析
| 玉智汪《西藏大学学报》2007:
鲍栋西藏研究》 2807:4
唐代汉藏民國层宗教文化交流
西藏牧区调查报告…………以藏北郡曲为例
孙悟湖青海民族研究》2017:3
::郝莲·西藏大学学报》2007:
西北松潘萍腊地区苯教寺院历史与现状概述
西藏门巴族、珞巴族全面建设小康社会探讨
| 洲塔,叶静球楼(青海民族学院学报》(社科版)2007:4
朱玉福西藏民族学院学报》2007:6
{入量论》作者及其相关问题
西藏农牧区法制化问题的思考
彭毛东主《攀登》(藏12007:3
: ::陈隆建西藏发展论坛》2007:5
略论藏传因明的特征及其逻辑意义
青藏铁路开通运营对科萨社会治安的影响与应对策略
顺来《青海民族研究;2007:4 对长富 部贤祥辞怀租範赫《西藏发展研究》2007:4
英尖扎宁玛派之美婚荡智吉《群文天地(藏)2007:3 山南地区建设社会主义新农村调研报告
藏传佛教世俗化研究中的个理论问题探析
·刘武伦西藏发展研究》2007:3
... ·洲塔 齐德尊《甘肃社会科学;2007:5 西藏城市化进程中失地农民安塞阀题思考
《章嘉义·经 》译注: 牛宏《西北民族研究》2007:4
..格桑平接受西藏发展论坛》2007:6
藏传佛教慈悲伦理与生态保护
拉萨市区妇女婚与家庭状况调查分析
:::, 才让《西北民族研究》2007:4
... 辣达《西藏科技》2007:11
试析汉、藏跨地带教的互动关系
乡村旅游对民族社区“女性的影响研究………四川里居藏寨
周拉(西北民族大学学报(哲社版)2007:
5 赛区的调查 ,
提《青海民族研究》2007:4
西夏时期藏传佛教在滨州传播的原因及其影响
民族社会学视野中的丹噶尔藏人家庭文化变迁研究
赛继红《西北民族大学学报》2017:5
李臣玲 贾伟《青海民族学院学报(社科版)2007:
试析汉藏两地带教的互动关系
三江源生态移民权益保护的法律框架体系



2007年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
・139 ·
然
==
..
=
前至出言力求;
辛积由台廷带青海师范大学学报(哲社版)2007:5
黎与《草业与嘉教》2007:0
汉、兼大学生人际敏感的比较研究
青海高原生态恶化的原因及对策
存芬《青海师专学报;2007:5
王发剧《
革 与萬救》2017:
关于藏族认知观格的调查研究:以西藏地这三个村寨的 南水北调器 工程设施后对甘孜州草地生态及畜牧跳的
| 调查为例.. 王庆《西南大学学报(社科版)2007:
4 影响和对策建议
试析“帕措”与社会秩序的关系………以西藏自治区贡觉县
杨文绣 桑根:為建生;谢红旗《草业与高校》2007:10
三. 若地为例
青海省同仁县草地生态环境综合治理项调查及效益分析
...廖建新《康定民族师范高等专科学校学报;2007:5
李莲香草业与畜牧》2007:12
西藏拉萨已婚育龄妇女的婚姻与法调查分析
柴达木盆地荒漠革,原生态建设规划与建设
琼达人口与经济;2007:台
;,深泽胜侯秀教《草业与高收2007:2
藏族牧民定居与新牧区建设………… 甘南藏族自治州调查报告 性别视野下少数民族妇女与生态环境保护 . ..
「高永久邓艾曼民族研究;2007:5
杨海才是东南亚磷究》2007:3
2006年拉萨SOS儿童村儿童体格状况调查研究,
青藏高原文化的生态环境价值探析……… 青海玉树藏族:
央案 次央等《西藏科技》2007: 每治州拉布寺“避添生”为例:
玉作全牛爾:
云西北民族研究》 20073
六、地理、环保、资源
益并青藏高原的“世外桃源”唐明惠(民族 2017:
青海高原冻土退化驱动因素的定量辨识..
我踢境內最大的海洋性冰川群…… 藏东南波密县及邻近
1. 张国胜 李赫 ·
青春等地理科学》2007:3
地区的冰理群
李明来《西藏人文地现。2007:6 光塘的藏野驴
. 刘炎林(中露西藏 2017:4
珠峰自然保护区之吉隆缓冲区及江村核心区概况
世界上唯一的高原鹤类…………黑颈鹤、
李明霖《西藏人文地理》2007:5
.仓覽車玛中国西藏》2017:
蕃古道
| 霍巍《西藏人文地理》2007: 高原鱼类
子梅悦农《西藏人文地理》2007:5
西藏山南地区權保工作的词颜与展望
虫与草的秘密
王林瑶,西藏人文地》2007:4
格桑拉姆《西藏科技》2017: 8 高山悲作为藏族食品添加剂的研究和探
西藏矿产资源开发与环境保护调查研究
段双金次仁《西藏科技;2007:8
王羲颖《西藏科技;2007:8 西藏地区等生态家路建设模式及应用
近几年拉萨市环境空气痰量状况给予部分气象要素的关:
玉新野西藏科技;2007:14
系分析
罗布次仁盛鹏飞《西藏科技;2007: 西藏野生花卉资源开发利用的用点建议 ,
拉萨生活垃圾现状及其资源化处理研究
王怀江《西藏科技》2007:30
次仁罗布 多营等《西藏科技;2007:9 沙棘林在拉萨河流域治理中的作用..
浅析罗布林卡古树名木的现状及保护措施
.,会公宇黄皮西藏科技》2017:
城巴次仁美西藏科技》2007:9 海药用森物资源调查:::马晓岗等待海科技》2007:4
西藏公路建设中的环境保护与景观问题初探
贵南县英沟林区野生花卉资源调查初探
| 炼濟濟董森杰西藏科技;2007:14
. 陈斌青海科技;2007:5
人工湿地技术在拉萨污水处理中的应期前景及意义
向用格般形西藏科技;2007:11
教寶、体背
不季节空气污染浓度及其相互关系
德庆卓嘎达娃次仁等,西藏科技;207:11 论吐蕃时期藏汉体药与医学文化交流
青海湿地生物多样性保护
. :丁玲辉(中国藏学》2007:4
苏多本杂峻岭《青海环境2007:4 浅析历史名人的整对学生道德教中所有的现实意义
中露藏区脱贫与生态保护政策的联动性探讨
: : 自珍藏 研究(兼) 2007:3
苏海红《攀登》2007:2 新形势下西藏高等教育现代化的制约因素
加强西藏生态环境保护与建设的建议和思考
.....杨小峻《西藏研究》2007:
林西藏发展论坛》2047:2 现代教育体系中約义务教育研究综述ternature 未读妻藏高原,
果洛州草地生态失衡成因分析与断治对策
九年义务教育的发展::..
袁春光棒贤春革业与事教》2007:58 陈化育 杨亚辉《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5
浅谈贵南县草地退化现状及治理对策
关于我院藏汉族大学生学习心理的研究与思考
| 李桂兰朵白生,整隻草莓 》2017: 8
蕾永生《西藏甚族学院学报(哲社版)200755
青海省三江源地区草原防火工作现状及对策
教育系统化视野下的西藏高等教育演義:鸡、原路与对策
朵婚(苹业与蓄救》2017:
:李波西装民族学院学报;2007:6
理塘县草療鼠虫害对嘉牧业生产的影响及对策措施
浅谈西藏职业教育的发展
余勇 黄国勤美草地与客救;2007:8
刘海堂(西藏发展研究》2007:3
2006年尖扎滩乡冬春草地资源监测结果分析
职业教是西藏经济发展的助推器
严虎王东明:加曲才让《韓业与畜牧》2007:13
李芳《西藏教育》2007:?
拉特山高寒草甸變化程度对土壤养分影响的研究
加大教育援藏力度,为西藏教育实现跨越式发展做出积极
赵殿智徐志伟《韓业与畜牧》2007:16 贡献
教育部长獨济《西藏教育2007:7
春海省海南州草坪建植当年修剪对越冬率的影响
西藏高校“两课”教学中存在的阿题及对策



• 140 ·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
崔淑萍(西藏教育》2007:3
张亚莎臺中国藏学2017:3
西藏职业教專数学题探析
西藏农耕民俗的生成与表现”林继當中国藏学》2007:3
达娃卓玛王天才邓政洲西藏教育》2007:9 莫高窟北区出土八思巴黎文多萨迦格言》残篇研究
努力开创特色体药,打造校体育文化
敖特根中露藏学》2007;
次显著美食西藏教育》2017:9 中大逝藏文报到百年萄··德爸中寓藏学》2007:4
抓住合并什移机遇 加快发展西藏高职教尊
西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策
“周小英卓玛猜仓拉美西藏教育;2007:9
胡京波 阿英《中藏学》2007:4
如何培养和激发农牧区中学生的学习动机
浩大的民族文化保护工程…………庆祝藏文《大藏经》对勘
王华伟西藏教育 07:4為成立二十周年
... 大藏经对勘局
发展号都职业教之我见 彭海被西藏教育;2007:
《中国藏学;2007: 中露藏学(藏)2017:4
西藏毒等职业教育改革与发展状况分析
从藏族人名和私生子的称谓看藏族传统的生育观念及其他
王梅 次仁央索 张军《西藏教育》2007:1
余某•次平西藏研究》(藏2007:3
如何防止我县农牧区学生辍学的一些想法
藏族人名的历史演进与文化变异
| 案爵次在《西藏教育(兼)2017:
英加布西藏研究(藏)2907:4
应重视产地西藏班藏文老师的派送工作
试考藏族“唐卡”河源及其含义
| 布穷《西藏教育(藏)2017:
苍王,默餐 丹巴美西藏研究》(藏)2007:4
只有“体教结合”才能实现西藏体育的可持续发展
试探藏语电视节目播音员素颜習題
| 魏保藏《西藏体育》2007:3
. 秀吉《西藏研究(藏)2007:
生产劳动与西藏史前体营活动
藏族传统文化与社会可持续发展的关系
丁玲辉西藏体育》2007:3
许广智西藏研究》2007:4
浅谈西藏高职验校专业课程的教学模式改革
蒙藏英系下的文化变迁和民族认同……… 以青海省河南蒙
郎琪是西藏科技;2007:
7 古族为例
郭小虎邓雄伟《西藏研究》2017:4
形式下西藏职业教育发展的途径探索
传统天文历算学研究的历史与现实
杨小峻西藏科技》20077
黄明镜银巴中国西藏2017:4
浅谈如何实施西藏农村小学素瑛教育
宗喀巴大师的六种造型,
达娃扎西西藏科技;2007:3
吉如,巴桑罗布中离西藏2007:
浅谈极强的应与建设 普布次仁《西藏科技;2007:9 藏族传统防雷术
王元红中西藏,20076
关于西藏高职院校计算机专业教学改革的几点看法
青藏高原機研究的阀瓣与展望
我就清《西藏科技;2007:3
为顾 对後滋購大学学报(哲社版)2007:5
西藏大学实施双语教学的思考
从“中”更改为“香格翼拉”看地方文化的重建
镜强巴央金等《西藏科技》2007:0 熊燕 陈爱峰《中央民族大学学报(哲社版)》2007:5
发挥远程教育优势,加快提高西藏农牧民科技文化素质 热贡地区文化內涵的历史变迁
达娃卓玛琼西藏科技;2007:11
主万平《西北民族大学学报(哲社版)2007:6
对帮民体育的调查报告
考古遗迹看藏族先民的文化生活
度波《康定民族师范高等专科学校学报;2007:6
::白玛西南民族大学学报(人文版1207;
簡论藏族高等教育特色的形成与创新
我蹲时期谋这的族群,社会与文化以西康图经》为
岳灵敏《民族教育研究》2007: 视角 銀波《康定民族师范高等专科学校学报》2007:6
对青海蛋三江源地区环境载的一项研究
卡若遗址动物遗存与生产模式分析……横断山区史前农
张秀琴《民族教育研究》2007:
4些观赛之一
李永光《四川文物》2007:5
建立与完善西藏藏毒学院人才培养与提高创新体系
拉萨西藏博物馆维丝不动金唐卡之断我
“王德辉:大多吉美民族教育研究》2017:5
. {德露」賺百娜是故宮博物院院刊》2007:5
民族法轉建设与西藏高等法学人才培养
浅谈藏吧与藏文化在都市中的发展:以兰州市藏吧为视点
….王春装《我族教育研究》203736
李静王雅娟 黑龙江民族丛刊;2007:2
族、汉族、藏族大学生时间管理倾向与成就动机的相关 路迷藏族主放霸牛头等供物习惯
研究
吕庆蒸我族教育研究》2007:5
拉巴次仁《拆錦梅朵(藏文)2007:3
西藏寶地毯藏族母亲的表演与女套载:
雜著地甚立减热和古时丧做法:
蛋跃民族教研究;2007;6
“克珠美邦锦梅朵(藏文)2007:3
构建不语言关系下的双语教学模式.
藏族婚君所为五行算习资習舞《邦锦梅朵(藏文)2007:3
洪秀明《民族教育研究》2007:6 安多技瑟的炉灶: ::: 扎《群文天地》(藏)2007:3
安多地区藏族传统体发展对策研究
玉泽 孟美青海海南恰噶地区該俗文化考略
《
西南民族大学学报(人文版)2007:
..: 俄日卓玛《攀登》(藏)2007:3
热贡地幫神习俗会议 “官本太攀登(藏)2007:3
八、文化,艺术
古代兼義盟誓习俗初探
:蓝军阿坝范高等专科学校学报》2007:12
藏族文化与20世纪校的法文学创作
论三岩的树葬,,,
::泽拥《中蕴藏学;2007:3
许惡名《康定民族师范高等专科学校学报》2007:5
古象雄的“ 腾”与西藏的“鸟葬”
马尔康藏族农耕图景.. . 杨素筠《民族》2007:0



2007年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
.141.
云南藏族家庭的凝桑习俗以迪庆藏族自治州的两
玛洛桑《中国藏学》2007:3
| 个藏族社区为例: 李茂林 许建材《民族研究》2007:5 试考北什伦布寺造像艺术流派..
西藏文化产业发展态势分析及战略研究
格如•巴桑罗布《西藏研究(藏)2007:3
李子(西藏大学学报》2007:3 试论西藏民主改革時期的音乐创作
试析藏古碉的综合文化价值
米洛桑(西藏研究》2007:3
波西藏大学学报》2017: 西藏现代美术的开端读更敦群培及其绘画作品
关于中國燕语报刊史研究的五个基本海燕
次駐扎西(西藏研究》2007:4
周德爸西藏民族学院学报(哲社版)2007:3 丰富多彩的藏族佛教乐谱…………试述诱经黄乐乐谱
试论古代藏这寺院的出版事业
更堆培杰《西藏大学学报》2007:3
梁成秀《西藏民族学院学报(哲甚版)2007:4 论甘南州玛曲县“伊热扎念”的保护与传承...
和谐西藏构建中西藏电影的文化境遇
次珍 卓玛西藏大学学报》2007:3
李晓灵《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5 藏族传统歌舞……藏族著名艺术家索康·索聯达杰:
论西藏传媒与西藏和谐社会、和谐文化构建
(之二)
尼玛次仁:西藏大学学报》2037:3
袁爱中《西藏民族学院学报》2007:6 《中露藏戏史》
导言(土) 志群是西藏艺术研究》2007:3
论藏族的势总文化
甘南藏族舞著初探 马 庆祥《西藏艺术研究》2017:3
华锐·东智《西藏民族学院学报》2017:6 西藏整圈的起源、发展及其流派的艺术特色
西藏新闻出版业发展基础与对策研究
对原《西藏艺术辦究》2007:3
驻堆次仁濟明恩《西藏发展论坛》2007:5 试考雪白堆造緣历史及其艺术流派格 ·桑罗布
由南夺冠区部分村子的起名说法
轰巴宅曲:格桑桑杰《西藏研究》(藏)2007:4
索,德珍搜集《邦鄉梅朵(藏文}2007:3 试析西藏和平解放以来对藏族传统音乐的理论研究
里觉末传说索 冠王,德珍搜集锦梅朵(藏文12007:3
米洛桑锁珠寶桑《西藏艺术研究》2007:3
二郎神信物在安多藏殴传播历史的考察
略探“赛克基姆”藏戏的源流与艺术特色
李滨玲贾伟青海民族研究》2007:3
强巴曲杰西藏艺术研究》2007:3
玉树赛马节的社会学思考 徐明青海民族研究》20073 精美的热贡艺术装懸案.
浅析藏密曼茶罗的猪种与色彩
赵清西藏艺术研究》2007:3
袁建動《青海民族研究》2007:3 浅析直北地区民间艺术鉴举为主的民间歌舞:
藏族传统生态伦理的当代启求
曲吉桑布《邦锦梅朵》(藏2007:3
李珠蓉《青海师范大学学报(哲社版)2007:5 大昭寺壁画
「格桑益西(西藏人文地理》2007:4
浅析热贡年都呼村的格萨尔商信仰
落酱的制造及其吹奏方式
才项多杰曼群文天地(藏2007:3
项智多杰《群文天地(藏)2007:3
藏文印刷术及印刷院的产生与发展
玉树白扎古典舞蹈
嘎玛泰主
桑吉克《攀登》(藏;2007:2
扎西群文天地(兼) 2017:3
对发,燕藏文出版事业的几点思考 索洛攀登(藏)2007:2 略论藏族童谣艺术
多杰太攀签(藏20073
百花江流域藏族传统建筑文化特点研究
论費南民间藏戏表演艺术的审美特級
博中营西民族研究》2007:
当周才让《青海师范大学学报(哲社版)2007:5
白龙江流域藏族妇女传统服饰类型特征
藏族绘画艺术源流述略
高慧芬《西北民族大学学报(哲社版)2007:5 . 德拉才旦西北民族大学学报(哲社版)2007:
藏羌碉房;华夏文明传承的特别载体 李光东连玉案 论西藏岩画艺术 苏和学《甘肃理论学刊》2007:2
《西南民族大学学报(人文版12007:1 白马藏族民歌考察及演骂分析
康定叠遥民歌的旋律特兹与调式穩性分析及其根源追溯
张機琴甘常高师学报》2007:4
江影《康定师范高等专科学校学报》2007:4 德格噶玛噶孜画派传承方式簡述:
藏族传统文化中的环保理念
雍西康定民族师范高等专科学校学报,2007:
阿鐵甲搭康定民族师范高等专科学校学报;2007:4 文化生态视野中的德格噶玛噶我画派,
康巴文化与旅游
王国《康定民族师范高等专科学校学报》2017:5
李報戏《康定民族师范高等专科学校学报》2007:5 浅谈民族传统音乐:的保护与发展
總格噶玛噶孜画派唐卡保护和探
达見志《康巴文苑》 2007;3、4期合刊
港雪娇父康定民族师范高等专科学校学报》2017:5 从藏族熱巴淡民俗艺术传播的世界性
白龙江流域藏族文化的边练及其成研究-以甘蒂容
| 兰卡布尺四川戏剧》2007:2
石县藏族为例
藏戏的起源与发展
乔普《四川戏剧》2007:2
魏样获阿坝师范高等专科学校学报》2007:3 四川嘉誠藏族辦戏的历史现状及抢救保护的对策
阿坝州藏羌服饰文化资源的旅游价值及其开发賣波扎西
熊翠红马成第四川戏剧;2007:4
陈安强文强阿坝师范高等专科学校学报;2007:3 魏族戏剧舞蹈文化中的商共艺术
从灵魂观看藏要买族的宗教差异
王晓藉《佛教文化》2007:6
君堯中(中共成都市委党校学报》2017: 西方收藏明朝成化為正德十七汉燕减格的唐卡
论西藏非物质文化遗产及其保护对策
[美国]魏翼翼缘故宮博物院院刊》200755
马宁是西藏母报》2007-2-22 夏普寺部分壁画的汉地影响及其所在文化情境下的,
论西藏当代音乐事业的发展特征
政治寓意
【意大利艾尔伯托·罗勃



:42·
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
. {故宫博物院院刊》2007:5 《格萨尔卡切玉宗》的版本,內容及其特点
获逾一元时期尼藏藏汉金滿溢像存在阿尼格格?
才幸鸡《群文天地》(藏)2007:3
[瑞士]米夏埃尔·汉斯《故宮博物院院刊》2007:5 浅析藏族叙事诗《罗摩衍那》的“斯达”
这一人物
被遗忘的童挖罗:唐代初传的金刚界曼罗
. 才项卓玛《攀登》(藏)2007:2
,赖依缓《故宫博物院院刊》2007:5 善嘉措诗歌《宗喀巴赞…………
微信遊香港的文学
近20年「藏彝走廊”乐舞研究综述
特征
桑杰先是攀登(藏)2007:2
| 杨職机《北京舞蹈学院学报》2007:3 赞普时期藏族文学审美观索南扎西《攀登》(藏)2007:2
藏族“噶玛獎孩”画派的色彩规格流变 ...
土族《格萨尔》中的语言特点及其学术价值
表妹露《美术与设计;南京艺术学院学报》2007:2
王明西北民族大学学报(哲社版)2007:5
安多串木特藏戏中的舞蹈
费德玛學蹈第207; 8 雪域佛露的赞歌——清代藏族山水诗综论
宗教精神与藏画艺术:布达拉宫壁画和唐卡所引发的
对志明《西北师大学报(社科版)2007:5
韩宝生美术观察 2007:4 格萨尔王传中大父王伦的生平探微
康巴藏这民俗乐舞考察与研究
拉都民族(藏 2007:3
杨晓帆 音乐与表演;南京艺术学院学报;2007:3 格萨尔王传中总管我察查更的生平探微
2052006年国内是格萨尔》研究述评
澤仁糖加民族(藏;2007:3
李连業中團藏学》2017:4 藏族英雄史诗《格萨尔王传》中大常見亦赞的来历
西藏民间文学的民俗鸡素
. 巴·阿西民族(藏)2007:3
李晓丽 张翼素 中国藏学2007:4佛经故事在藏族文学作品中的演变
论藏族史诗《格萨尔王传》中的践梦文化
谢后若中央民族大学学报(哲社版)2007:4
車為苹《中国藏学(藏》2007:3 “格萨尔“藏戏:一个奇特的文化现象;说唱戏剧形态及其淡
从藏族民间歌谣略读六音节体裁歌谣的发展过程
清醒的描述,“黄娅照民间文化论坛》2017:2
边巴加措是西藏研究》(藏)2007:3 我露民族古籍传统的分类体系概述……. 纳西族、藏族、
关于发展和继承藏族儿童文学的几点思考
葬族古籍为例
李敏政州民族研究》207:3
桑杰才让西藏研究(藏)2047;3“将在“调义辨析扎西次仁康巴文苑》 2007年3、4合理
浅谈《萨迦格言》诗与哲学的统一……………
表谈13世纪藏族 唐卡背后的宗教与民俗
| 哲学诗人萨迦班智达 ·林鸣飞《西藏研究;2007:3
马志华康定民族师范高等专科学校学报》200726
远古的《格萨尔》——试论《格萨尔》的原始“素材”
. 爱秀·仁青道吉《西藏研究》2007:4
九,遠露、文学
试探诗镜》在藏族文学史上的地位
巴桑《西藏研究(藏;2007:3 关于《汉藏对照词典》部分藏药调条的海權
论《格萨尔王传》汉译中部名、人名和城堡名的规范问题:
| 孩巴·率玛东珠中露藏学;2007:3
中央求珍西藏研究(兼)2007:4汉藏翻译中需要注麼的几个问题
略读藏族传记文学体裁源流
拉都中蕴藏学(藏)2007:3
布次仁巴桑《西藏研究》(藏)2007:4 藏语方言的形成、分类、特点探微
玉树的游快歌
嘉葬群遊了中國藏》2076
| 松巴·东主才让中国藏学(藏)2007:3
噶玛噶巴时期擦擦发现记
楚雄攻暖坚赞关于翻译的论述
索穷中露西藏2087:6
索朗群镶《中寓藏学》(藏)2007:4
试析英雄史诗分布本赛马称玉
| 汉藏翻译试探
護桑吉堆西藏研究》(藏;2007:3
桑杰楷《西藏民族学党学报(哲社版)2007:4论梵文涅槃点的变化形式
探析格萨尔王传》中反映的军事法律
. . 「郭须,扎巴军乃西藏研究藏)2007:3
薄杰·隆英强西藏民族学院学报(哲社版)2007; 以藏文文化为依据考找“經”学是否从属于十个辅音字母
论当代藏族诗人操球:应王 洛桑的诗美艺术,
仓木复西藏研究》(藏12007:3
黄波《西藏民族学院学报(哲社版)2007:5 小学藏文字体大小小议
宗教文化在《格萨尔艺术中的体现,
纳吉·拉巴 西藏研究》(藏)2007:3
描吉平措《西藏大学学报;2007:4 藏汉小说翻译论谈(续)才让多杰西藏研究(藏)2007:3
白马藏族《阿尼·猫》《阿尼格萨》、嘉絨藏族阿尼· 试论藏汉翻译中不規瓣连
| 格奔》与英雄史诗《格萨尔》对比研究,
赤责·善盒次仁《西藏研究》(藏)2007:4
马成富《西藏艺术研究》2007:3 论翻译与文化的关系……牛类文化为例
谈格萨尔王传》的文化价值
普布次仁《西藏研究》2007:4
索代《西藏艺术研究》2047;3 藏文文献汉译中的有关地名的统一和规范化问题
历史与诗歌
多杰仁钦《西藏文艺(藏)2007:4
“茂格·其美多吉、西藏研究》2007:4
论藏族文学的个性 达娃次仁《西藏文艺(藏)2007:5 白龙江流域藏族谜语特康研究
达那·格英伦日的传统诗歌引发的思考..
高:基茨药范大学学报,2037:4
: 或雙據《西藏文艺(藏)2007:5 藏语“著”政策与藏语文教育的发展
浅谈藏族谚语 ; ::桑珠菌培西藏教湾》(藏)2007:4
: 海西藏大学学报》2017:4
青海省少数民族神造的审美特.: : .
「藏海情节讨论从拉萨市的藏汉语言态度测验說起
卓玛《青海师专学报, 2007:5
李永斌(西藏大学学报》2047;手



2007年全露藏学研究论文资料要目索引(下)
-13·
浅析一些表文字母的不读法
那曲地区近五十年气温变化分析
拉么加“西藏教育(藏)2407:4
达瓦次仁央美《西藏科技》2007:11
浅探藏文读資的规范化,索披珠(西藏教育》(藏)2007:4 应用 VEGETAION/SPOT 4遥感数据监测西藏草地变化
藏文名词的适用初探 边巴拉姆西藏教育(藏)2007:4
姬秋梅西藏科技;2007:15
汉藏翻译中现代科技词汇的译法
基层农牧科技推广工作现状、问题及对策思考
卓玛吉《攀登》(藏)2007:2
次仁第婆是西藏科技》2007:
关于青海同仁县行政区域地名翻译探析
浅析西藏公路设计应考虑的主要霉素
夏吾东主《攀登》(藏)2007:3
何强家永亞美西藏科技;2007:0
浅谈藏族民间语言特征 ,更大搭《攀登(藏)2007:3 运用雷达窗波分析裁萨一次强对流接水天气过程..
信息时代汉藏翻译工作才项南杰《攀登》(藏)2007:3
次仁德吉 何晓红_西藏科技;2007:0
试论藏汉营译中存在的理题及其对策
2016年9月9-13母西藏次强捧水天气总结
冠郡森定师范高等专科学校学报》2007年
王兴西藏科技;2007:
藏汉语言态度測驗分析
西藏遠鏡业的发展现状与对策研究
李永斌《康定張族师范高等专科学校学报》2017:6
普顿 旦增高娃、西藏科技;2007:1
吐蕃藏语词性成分“清音速化”的条件
那曲地区夏季蜜季节防雷减灾方法
完玛冷套《民族養文》2017:5
周娟西藏科技》2007:11
汉藏语“冰雪”英语音变及关系渊源
球峰所在这域全球气候变暖影响显著
·江获民族语文;2007:6
顿珠次仁《西藏科技2017:11
山南雅魯藏布江中游于季沙尘天气的模特雜、成分
十、科技、医药
|析及预防 ,陈定梅 吴明芳《西藏科技;2007:12
气候变化对西藏主要农作物气候生产潜力的影响
西藏动物传染病防治现状及对策
草玛拉巴卓玛《西藏科技;2007:12
| 江勇 邓晓莹西藏科技;2007:? 关于在昌都开展农牧民实用技术培训的调研报告
西藏适的年气候变暖的彩陶盘子的探索性分析
| 杰布,扎西拉索“西藏科技》2007:12
刘俊卿强德牌等是西藏科技》2007;西藏科技馆息资源共享露求与资源分析,
和探正在成长中的西藏农经理
: :达娃《西藏科技》2007:12
. 平罗占地西藏科技;2007: 西藏藏北地区户用观、光互补系統的變型研究
利AFLP标說分析西藏野生类油菜种族资源的遗传
| 杨原《西藏科技;2007:12
多样性
望巴 何燕等《西藏科技;2007: 青藏铁路车站的防绪状况分析
葛都地区近2年蛮暴气候统计分析
德庆接姆:持琴等西藏科技;2007:2
李萍决等《西藏科技》2077 谈谈建立藏文数字化减览室的必要性
核建西藏农牧科技创新体系中的几个主要问题
莫善先·
桑北西 西藏教(藏;2007:4
张盛生,宋国英等《西藏科技;2007:7 来洛地区云和降水特征的研究 严并接:青海环境》2007:3
茶盘图书馆管理系统在藏文文献编目中的应用探讨 对柴达木盆地形成的初步探讨. .::.....
米玛次仁次仁善亦西藏科技;2007:7
: 王永贵:李义民等美青海科技;2007:5
暖冬对西藏主要农区冬小麦生长发营的影响
结古地区云与降水关系的分析......
斑從兰西藏科技;2007:
.…. 严舜德·张国庆青海科技》2017:5
VPN技术在西藏的应用前赛
青海教 防灾基地建设的成效与启示:.
吴江费柯佳西藏科技;2017: 8
.營加孔庆玲草业与高校;20079
西藏气象通信传输方式的选择
青海高原山脉地理格局与地域文化的空润沪异....
為永红”徐秀玲《義科技》20078
刻峰费 主锋等人文地理》2017:
西藏地区灾害性极值降水的时空分布特征
青藏高原,四季降水变化特益分析
格桑《西藏科技;2007:8
黄一民张新平(长江流域资源与环境》2007:
西藏近4年新载的变化變势及突变分析,
西藏地溫的年际和年代际变化 .
唐小平西藏科技》2007.8
:萌靠 柱塞·边多等地理学报》2007:9
神经络方法在高原天气预报中的应用
近4年来青藏高密度、季水的时空分布与特征:::
黄帝革玛周明君等(西藏科技;2017:
卢鹤立刘纪远等《地理学报, 2007:3
席聚类分析方法对西藏酵水区域划分及其应用探讨. 197--200年青藏高原云时空变化及其影响因子
余忠水(西藏科技;2007:9
张雪芽 萝莉莉帮度等地理学报;2007:
浅谈西藏藏中电网继电保护的法制变化及存在的问题 雅書藏布江谷流水文规律及求体资孩素組成,
據卓玛《西藏科技》2007:9
离港友王小丹尹观地理学报;2007:9
浅谈拉葬七二五油库较合防警与接地
·公共卫生体系的第三条道路——从藏医传统添越蒸法:
尼玛次仁西藏科技》2007:
9 调研谈起
史蒂芬·赫伯
西藏科技人才發擇模式鲜新思路浅见
| 爱尔纳德·特尔 李明(中讓藏学》2007:3
玉武杯《西藏科技》2007:9 古代藏匿的精神治疗初探罗素芬《中寓藏学》2007:3
日喀则地区地质灾害的成因及分布特点
论“五味枝落方”与藏药浴 言太卷《中鋼蒸学》2007:3
预珠次仁 潘多西藏科技;2007; 浅谈議委对“亚健康”的认识西球卷描中璃蒸学;2007;3



:44,
中国藏学 2008年第2期(总第82期)
略论藏药浴与康复医学相结合治疗CIT运动障碍
藏药功效遂透内涵释义神格加《中国藏医药》(藏)2007:2
苏晓辉(中璃藏学》2007:3 藏药治疗类减湿性关节炎24例临床观察
敦煌本藏文穴位图研究
刘英华中藏学》2007:3
“... 祖母森林,《中国民族医药杂志》2007:7
藏医诊学研究会议
黄福井中寓藏学2017:3 藏医学基础理论研究进展
藏医季节时令与养生保健::登巴达吉《中藏学》2007:3
罗艳获郑进中國民族医药杂志》2017: 7
藏医学概论·尼玛次仁编撰 主多吉译(中国藏学;2007:
3红費灭的保健作用及开发研究价值
藏医药国际化探析
| 装額景中寓藏学;2007:3
尼玛洛湾《中国民族医药杂志》2017: 8
藏医疾病学综述
钟格慕了中圈藏学》2047:3 浅谈藏医“三署火消化论
藏药“佐太”的锻结构与成分分析
扎西东奪中国获族医药杂志》2017:3
陶立峰(中蘊藏学》2047:3
得鸡丁三味藏红花丸治疗病毒性肝炎106例
藏药行业发展现状及技术创新
車為接《中寓民族医药杂志》2007:8
仁王,次仁义中国藏学;2007:3藏诺迪康胶 其对老年及懷脑梗塞患者血浆凝及鮮落
藏医对脑越赞疾病的诊断与治疗
接标变化的影响
仁秘次仁中露藏学(兼)2007:4
高金城每些中國民族塞药杂志;2007;
关于藏医诊断学发展的光点思考
二十五味珍珠丸合香丹注射液治疗急性高血压脑出血45例
| 卓玛东智《西藏研究(藏)2007:3
马焕彩中国民族医药杂志;2017:
略谈三海兴衰过程 土登次仁西藏研究(藏320673 藏西医结合治疗急性胰腺英26例
浅谈藏西盛餐格分类对比佛科西藏研究(藏)2007:4
杨改按中国民族医药杂志》2017:3
够迷藏医器材中的角级營央美《西藏研究”(藏 2007:4 藏医药浴治疗风湿性关节炎的护理
八线学传入藏这简述 格日吉西藏研究(蔬)2007:
李旦接 宗吉《青海医药杂志》2007;8
关于中露药典》2005年版部分藏药成方制剂处方问题
藏药二十五味沉香丸治疗冠心病临床观察
的探讨豫念,卓玛东珠(西藏研究(藏)2007:
| 甘咏梅中国民族医药杂志》2007:3
西藏野生等麻的药理活性研究
藏药二中五味松石丸配合清肠汤治疗脂肪肝60例
刘翠 吉腾飞等美西藏科技;2007:4
李卫民中国民族医药杂志》2007:9
校物短织培养在藏药材研究中的应用
藏药六味木香丸治疗肿瘤化疗后恶心吐了2例观察
术藩多泽仁姆等西藏科技》2017:8
“李海峰《中获族医药杂志》2007:3
藏药秦笼花化学成分提取与分离
藏药调血康配合中药汤剂治疗血管性头痛 208例
| 祝晓飞 凝军艳《西藏科技》2007:9
张义 《中國民族医药杂志;2007:3
西藏4种藏药核物染色体数目和驾然分布
藏药資源的保护与开发
央金車噶西藏科技;2007:10
李良,占堆(社会科学战线》2007:5
论语言在古代藏医药学传播中的重要作翔
格央边巴次仁西藏科技;2007:11
十综合,文獻
2007年8月份常传染病与前五年对比分析
次仁續革, 仁增拉姆等“西藏科技;2007:11 奥地利,左类涉藏研究机构和研究人资现状分析
山南地区扎县- 次细菌性疾爆发的流行调查报告
..:: 來珍《中国藏学》2007:3
率鸡白鸡草獎等《西藏科技;2007:11 西藏历史擔来,域严的传水机,天黑将西藏治区馆藏
藏医亲诊的科学性与实用琦接
藏文历史档案的保护、整理及稽用扎雅·洛桑普森
事况,道知才让西藏科技;2007:12
...: 洛龙義、王巨荣译(中寓藏学(燕12037:2
藏医註病途释及标准探析
法藏敦煌藏文文献中的费裝行感王经》写本初探
: :李杰吴承《青海医学院学报;2007::
恰母,愛藏陀关 中国藏学(藏)2007:3
关于四部医典》作者的几个问题探讨
阿坝地区文物考察纪行,毛變《中国西藏20476
1. 未 中寓藏蒸药(藏)2697.2 |藏区学院佛典翻译中的编辑学特点分析
“布病”诊治委略 保加《中国藏医药》(藏)2007:2
. 梁成秀美西藏研究》2017:3
“莱达建“药效学研究:扎西东润《中藏猛药(藏)2007:2藏文典藏目题会议
浅谈藏医学与历算学的关系,
桑木旦,孙湘芹《西藏研究(藏)2007:3
玛久草中藏医药(藏)2007:
2 藏地区文獻信,型资源分布与利用现状分析……… 资源共
细论“三不”内涵, 华尔还《中国藏医药(藏)2017:2 享联手共建的实践与思考,
细述麦港中所示脉络图像..
来捣次仁《西藏大学学报》2037:3
次陈兴參《中國藏医药》(藏)2007:2 西藏地区藏文文献资源共享可行性机制研究
脏腑内涵注疏
, 堤《中国藏医药(兼)2007:2
更噶西(西藏大学学报》2017:3
易肠病诊断选來加央伦珠中寓藏医药(兼)2087: 西藏山南地保护劳动者合法权链的调蕾
藏瑟克诊概论 多吉拉型中藏医药(藏)2007:2
唐小民《西藏发展论坛》2017:6
藏海春歌的认识与诊法
略读藏学文献信息服务 格 母草《攀登 (藏)2007:2
香多·李我加《中藏医药(義)2007:2
(
永攝)



释迦牟尼初次说法图
壁画局部安多强巴绘制
扎西次日摄
《论西藏现代美术
的先驱安多强》
一文的附图
瑜氏母唐卡局部安多强巴绘制次旺扎西摄
度母唐卡 安多强巴绘制,次旺扎西摄
安多强巴 50年代摄于拉萨某照相馆



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
གང་བའི་དག་
༽ག་དྲ།།
INS
ག་ང་གང་
|
|
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
木雅贡布 王尧 邓锐龄 恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
《北京市 399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
དབད་རིག་པ།
ISSN 1002-557X
05>
9TIO 2557072
