༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4162
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



国家重点课题
》
C IN །
བོད་རིག་པ།
དང་བོད་རིག་པ་
ང་གའི་བོད་རིག་པ
།
འི་དད་འདུས་
དགའི་བོད་རིག་པ་
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
དག་བ་དྲ།
བོད་རིག་པ
་
གང་ལ་་་་་་
།
དང་འགྲོག་པ།
དེ་ལ་་་། །
དང་པ། ཀང་གོའི་བང་
།
པ། ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
དབོད་རིག་པ། ཀྲང་
ET O LAOG
Fg = ) & # is ##F
ཟླ8[**#ti+g i# 6t #gཎྞཾ (AsPT) & ཆ་ F]
#*#4︽8 [tཎོBI& # (csscI） 6 ཆ་ སྒྱུRF]
“Fཟླ #*#E（ & # HE)” བྷནྡྷ + ཟླ 》 F] ༔ tukཟླ 》RE
hཏོ% ཚོt ##F] #” _l% F
2005



བོད་ཀྱི་དུས་རབས་རིམ་བྱུང་གི་ལོ་རྒྱམ་ ཞིབ་འཇུག་བྱ་གཞིའི་སྐོར་གྱི་བཞུཊ་མོལ་ཚོཊ་འདུ།
《西藏通史》课题工作座谈会
为更好地编纂《西藏通史》,课题
组于2002年8月1日在拉萨西藏
社会科学院召开了“《西藏通史》
课题工作座谈会”,门征求了
恰白·次旦平措、次旺俊美、巴
桑罗布等西藏学者的意见。图为
课题负责人拉巴平措在讲话。
(能文彬摄)
中国藏学研究中心于2002年9月1日在
北京召开“海峡两岸西藏历史学术研讨
会”。共有40余位学者参会,其中林冠群、
王吉林等台湾学者7名参会,并作了学术
报告。图为研讨会会场。(王红摄)
“藏传佛教后弘期上路弘传历史艺术文化专题研讨会”会场。
(王红摄)
《西藏通史》课题组于2002年6月15日在中国藏学研究
中心召开第一次工作会议,征求对《西藏通史》提纲初
稿的意见。(王红摄)



邓锐龄先生在2002年召开的《西藏通史》
第一次工作会议上发言。(王红摄)
| 2002年8月15日,《西藏通史》课题负责人陈庆英
在日喀则档案馆考察 1345 年八思巴文诏书。(熊文
彬摄)
。
-
人
als
2U
ad
TH
日
都因 TRU
日日,也已,
3タ
PUT 击(
工
War Hugger
KEN 工Cur 同台ht
因巴T"日』 和MC 四E司司-
面 SM R乌79
日
Mdm RH9。
FTTHE I5 u9 sr
巴别呈現,
月 33 3.m 马
N 22 SIMON
Durmans Gaan
sns GH 25 cm
藏传佛教后弘期上路弘传历史艺术文化专题研讨会
བོད་ཀྱི་ནང་ཆོས་སྟོད་དར་གྱི་ལོ་རྒྱས་སྐུ་རྩལ་རིག་གནས་སྐོར་གྱི་ཆེད་དོན་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས།
Seminar on History & Art Culture of Tibetan Buddhism(bstan-pa phyi dar)
Nong
An em Lv 40
北部 200”,
中国藏学研究中心于2007年6月7日在北京召开“藏
传佛教后弘期上路弘传历史艺术文化专题研讨会”。
21位来自奥地利、法国、美国的专家学者以及国内藏
学界代表参加了此次会议。图为中国藏学研究中心历
史研究所所长周源在主持会议。(王红摄)
左言人
中国藏多完中
专题研讨会
ཕྱུད་གླེང་གྲོས་ཚོགས ། །
an-pa phyi dar)
奥地利学者克里斯蒂娜在“藏传佛教后弘期上路弘传
历史艺术文化专题研讨会”上作主题发言。(王红摄)



2003年课题负责人陈庆英亲率课题组成员赴西藏考察。图为课
题组成员陈庆英、张云、冯智在考察蔡公塘寺途中于拉萨河边
小憩。(陈庆英提供)
2002年9月课题组成员王维强、熊文彬在甘南考
察藏文碑铭。图为他们正在测量藏文石碑的高
度。(黄维忠摄)
2006年能文彬在萨迦寺翻阅藏文文
献。(熊文彬提供)
實用毒
非重重重重
看霹轟轟
曹雲堂
文化重重。
事代書师
上青青輝
馬化計畫生產重
西藏历史
讀 |
《西藏通史》课题组着力出版藏学界同仁的相关
研究成果,目前《西藏通史》专题研究丛刊已出
版10册。图为由中国藏学出版社出版的专题研究
丛刊部分图书。(王红摄)
ES
聯厂
作化道王相通神
B IENIE
《西藏通史》课题组在资料整
理方面做了大量的工作,向社
会各方面征集与西藏历史有关
的学术资料,编印了《西藏通
史·资料丛刊》,共计42册,总
字数达2000多万字。图为内部
出版的资料丛刊。(王红摄)



《西藏通史》课题进展情况::
:
陈庆英/5
吐蕃“尚论擊遭突襲考释:
HHs
林冠君
1.
--《新唐书·吐蕃传》误载举購 :
PT999 号敦煌藏文写卷再研究
以往汉译本比较及相关史事正与考辨,陈楠/19
隋唐嫖药(附国)历史研究
.
.
.
.
:
:
………兼论该国为《格萨尔王传》重要史料来源之一,
中国藏学 3
东巴教与滇西北苯教流行史迹试探
敦煌吐蕃译经三藏法师法成功德窟考
陈宗祥/28
马智/35
沙武田/40
。
王晓燕/48
宋代官营茶马贸易兴起的原因分析
从文献看元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动。
熊文彬/60
tity
…………………………………
2008
理聯
慢要了
ar
•-•-•-•-•------•-•-•
清太宗邀请五世达赖喇嘛史实考略
达力扎布/72
1705 年西藏事变的真相
乌云举力格/82
试论英国在廓尔喀两次入侵西藏中的角色问题 梁俊艳2
思想
张云/101
(总第83期)
清代蒙古的三有
送及其相关阅
8月15日出版
: 阿音鄉、婚斯巴根/109
1986-02-15 创刊
| 20世纪初美国传教士史德文在康区打箭炉的医疗活动
执行编辑:黄维忠
赵艾东/115
责任校对/王淑惠
诺那活佛在内地的活动及对康藏关系的影响: 王川/121
黄维浓
封面设计/李建雄 毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
宋月红/128
Fit
-•-•---
--••-•-•
……
………
「期打基本参数:CN11-1725/C$1988*3*A4*256*zh*P* ¥8.00*1600*23*2018-03



1789-1790年鄂辉等西藏事宜章程
藏族“赔命价”与国家法的漏洞补充问题
邓锐龄/138
淡乐蓉/147
宋代西藏的地震灾害及其应对措施
藏族天文历算学教育发展初探
清代西藏藏医学的发展
韩毅153
傳千古/160
虞农1164
中国藏学
西藏自治区人口结构与变迁
2000年人口普查数据分析 :
与我/167
西藏股指与西藏 GDP 相关性的实证研究
周喜革,夏怡斐/183
青海藏区社会主义新农村新牧区建设的模式及对策研究
陈玮马占彪/187
甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
曾雪梅,张延清/194
入藏日记(上)
杨质夫著“吴均程颐工整理/207
藏文佛学典籍的整理和研究略述 “阿华阿旺华丹/218
2008
=====
孙明媚/246
:
.
..
EF=FIFI=4.5*2=LEFFstry=%。」======*===9ys.
(总第83期)
英国藏学研究概述:
“ .
,
..
:,
::苏发祥/226
8月15日出版 。
评《新现代藏英词典》
张济川/239
1988~02-15 期刊, 评《西藏建筑的历史文化》
中国人民大学汉藏佛学研究中心在京成立 本刊记者/248
东风《西藏民间文化丛书》首发式在京举行 “
永红/250
新书浏览:
… . /251
一一一一一一一 .……………………………一一一一一
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*256*zh *>* ¥8.00*1600*23*2008-03



:::::::::
:
:::
:
:
CHINA TIBETOLOGY
.
(Quarterly)
No.3.2008
TET
1. The present situation of the project of the An Outline History of Tibet
C HEN Qing- ying
2. A textual study of the Tubo“shang lon chen podgu" -some mistakes in the
"Chapter on Tubo" in the New Tang Annals ...... *.***.LIN Guan-qun
3. A re-study of the No:P.T.999 Dunhuang Tibetan manuscript--a comparison
of the previous Chinese translations with some supplements and
corrections to them ..................................core . CHEN Nan
4. A history study of Minyak in the Sui and Tang dynasties ***CHEN Zong-siang
5. A tentative probe into the history of Dongba religion and Bon in the s
a
northwest of Yunnan **.
-***... FENG Zhi
6. A discussion on the meditative cave of the Dunhuang Tubo sutra-translator
: Tripitaka master Fa Cheng .... .............en 'n ander oso - - ........ SHA Wu-tian
7. An analysis of the cause of the rising of the government-run tea-horse trade
in the Song dynasty . . . . . . . . . . . .
............ WANG Xiao-yan
8. The royal Tibetan Buddhist monasteries and their art activities at the capital city
of Dadu in the Yuan dynasty. sigoroso r. sc.o.o. - malom ***..*. XIONG Wen-bin
9. A textual research in the facts of the Qing Emperor Tai Zong inviting the
Fifth Dalai Lama for a meeting .....
mitido com os szerzi. Dari Jab
10. The truth of the 1705 Tibetan Incident...............davideo video ini..... Uyun Bilig
11. British role in the two Gurkha invasions of Tibet ... ..Weithecs LIANG Yun-yan
12. Some Reflections on the Emperor Qianlong dealing with the aftermath of
Gurkha invasion into Tibet
....
, ZHANG Yun
13. The three Mongol Traya Panditas in the Qing dynasty and some problems
relevant to them ••••••
- - - - - - - . . . . .*** * Ayanna , Hasbagan
14. American missionary Shelton's medical activities at Tachienlu in the Kham
region at the beginning of the 20th century . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... ZHAO Ai-dong
15. Tulku Norna's activities in the hinterlands and his impact on the relations be
.



es
G Yue hoy
Chui et al
lated
tween Kham and Tibet ... ...
---- WANG Chuan
16. A Study of Mao Zedong's decision to implement ethnic regional autonomy
in New China................
17. Re ons on Tibetan affairs f
in 178917
.... ... ... ... ... DENG Rui-ling
18. The Tibetan“payment of life-price"and the problem of stopping up the
loopholes in national laws
............. DAN Le-rong
19. Earthquake disasters in Tibet in the Song dynasty and the measures
against them .........
.......... -•. HAN Yi
20.A tentative probe into the development of Tibetan astronomy and ***
calendar education ... wirininkodarosios.. dicend i.. .biltávodem... FU Qian-ji
21. The development of Tibetan medicine in the Qing dynasty ..................... YU Nong
22. The population structure and its changes in the Tibet Autonomous Region 5...
an analysis of the 2000 census .... oon wat anderledes de diseno sto bih zborov vás. MA Rong
23. A Study of the interrelations between Tibetan share index and Tibetan GDP
vectores.. ZHOU Xi-ge , XIA Yi-pei
24. The model of socialist new villages and new pastoral areas in the Tibetan-:
inhabited areas in Qinghai-A policy study is CHEN Wei, MA Zhan-biao
25. A catalogue of the Dunhuang Tibetan hand-copied sutras collected in the
Gansu provincial library - - - - - - - ..... ZENG Xue-mei, ZHANG Yan-qing
26. Diar
Tibet. W
E B :
::::
.
................. YANG Zhi-fu, collated by WU: Jun, CHENG Yi-gong
27. A brief account of the collation and research of Tibetan Buddhist
classics endro".
............... Ahua Ngawang Palden
28. A brief account of Tibetology in Britain ....... ..... SU Fa- xiang
29: A commentary on A New. Modern Tibetan-English Dictionary:* :::
******** ZHANG Ji-chuan
30.A commentary on History and Culture of Tibetan Architecture :: SUN Ming-mei
31 The Research Center for the Han-Tibetan Buddhism Study under Chinese People's
University founded in Beijing."
T S Our Correspondent
32. The debut of Liao Dongfan's Tibetan Folk Culture Series in Beijing YONG Hong
33. Browsing new publications,
On the
I tha
.
..
..
1
WERS
.
..
!
!...;
::::..
.
.
..



.5.
:
:.
..
...
::
:::
.....
. ,
“....
.
.
.
.
..;陈庆英
: : : :
"
::::
::::::
,
[中图分类号] X297 + G353ii.
: :
文献标识码]p
[文章编号]1002 - 557(x)(2008303 0005-02 ..
:
intranuartn
sernmentronmenternaturera
t
ermmmmm
.
成要地
Page 1
由中国藏学研究中心历史研究所承担的国家重点研究课题《西藏通史》,经过6年多的工作,目前
已经进入课题成果编写定稿的攻坚阶段。回顾6年多的工作,在课题负责人拉巴平措总干事的领导下,
针对历史所人员少,工作头绪多,资料缺乏,缺少组织大型课题的经验的困难条件下,经过历史所全所
事的共同努力,特别是得到全国各个科研单位、高等院校从事西藏历史研究的专家学者的鼎力支持和参
与,课题总的来说能够顺利开展进行。到目前为止,课题已经取得了一批阶段性的成果,正在进行收尾
工作,力争在较短的时间内完成课题,出版课题的最终成果……19卷本的《西藏通史》。
课题所要编写的是西藏自治区的通史,西藏自治区处于东亚和南亚、中亚交汇的有“世界屋脊”之称
的青藏高原的西南部,地域辽阔,自然环境特殊,在中国多民族统一国家的形成和发展过程中,发挥过重
要的历史作用,同时在鸦片战争以后的中国近现代历史上,西藏地方占有重要的战略地位,是中国人民
反对帝国主义侵略势力侵略和分中国的长期斗争中的一个重要的前沿阵地。《西藏通史》的课题要
求,就是要系统全面地研究和反映西藏自治区的地方历史发展过程,展现西藏地方的历史发展的全貌。
从这个意义上说,《西藏邏史与现今已经出版的各省市自治区的通史一样,獨于地方通史的性质。
西藏自治区又是藏族居住区的主要部分,因此《西藏通史》又和作为中国主要少数民族之一的藏
族的民族历史具有密切的关系,因此我们在写作《西藏通史》的时候就遇到如何处理这二者的关系的
问题。根据藏族历史和西藏地方历史的实际情况,我们在本课题的内容处理上,在元代分藏族地区的。
行政区域以節,是以西藏地区为主,包括藏族历史的主要内容,也即是包括了封膏1滇藏族地区的一些
历史,在元代以后则是西藏地区本身的历史。这样处理也比较符合西藏地区在几千年来始终是广大的
藏族地区的政治、宗教和文化的中心的历史事实。
由于《西藏通史》的内容广泛复杂,因此在课题立项以后,我们用了1年多的时间,
在蔡美彪、陈得
芝等参加过多部《中国通史》编写工作的著名专家的指导下,在王尧、黄颖、喜饶尼玛、班班多杰、巴桑
斑堆等专家教授的参与下,经过反复讨论,编制了《西藏通史》10个分卷的编写目录,为课题的开展打
下了基础。为了更进一步征求专家学者们的意见,我们先后在北京、拉萨、城都、西宁、兰州召开了工作
会议,广泛听取各方面的意见和建议。在拉萨专门听取了从事西藏历史研究的老专家恰白·次超平措、
:
--
以上



中国藏学 2008年第3期(总第83期)
求措次仁等先生的意见。还在北京召开了海峡岸西藏历史讨论会,听取台湾从事藏族历史研究的专
家的意见,并争毅到台湾学者参加我们课题的编写工作。
在资料工作方面,西藏邏史的内容非常广泛,从时间上说,西藏的历史可以追溯到新石器时期,有上
万年的人类活动的历史,沿用至今的藏文使用的历史在1300年以上。从领域上说,西藏的政治、经济、社
会制度、思想文化、宗教、军事、科技、交通、民族关系等方面的历史演变都有非常丰富多彩的内容,而这
些领域的许多部分的学术还很薄弱,还有许多重要的课题需要从整理资料入手,进行开拓和探索的工
作。在资料方霸,西藏通史的大量内容记载在藏文、汉文、蒙古文、满文的史籍和档案中,学术界对此已
经做过很多汇集和整理的工作,但是由于各种原因,还有许多珍贵的资料没有整理公布。利用藏文、汉
文史料还有许多翻译、比对和综合研究的工作,这些都是很难在短时间里能够完成的。另外,对于前人
的研究成果(包括海外的藏学研究成果)
也需要整理和吸收,在总结前人成果的基础上力争有所创新、有
所突破,同时也为后人的研究打下一个比较好的基础。
几年来,课题组在资料整理方面做了大量的工作,向社会各方面征集与西藏历史有关的学术资料,
编印了《西藏邏史·资料丛刊》2册,总字数达2000多万字。其中《英国印度事务部档案馆有关西藏档
案题解及选译》(约52万字)以及英国外交部涉藏档案选译(约250万字),汇集了1964年有关英国侵
略西藏战争的英国方面的档案为研究这一问题提供了完整的资料。东嘎藏学大辞典·历史人物类》
(上、下)(约67万字)则将著名藏学教授东嘎·洛桑赤列倾注了大量心血编成的西藏历史人物的资料和
研究线索介绍给历史学界。我们还注意了解台湾和国外的学者研究西藏历史的成果,编印了《台湾学
者论藏传佛教》、《台湾学者论达赖喇嘛和西藏问题》、《国外藏学历史研究文集》等。比较扎实的资料
工作,为编写《西藏通史》打下了较好的基础。
在课题立项以后,我们向西藏、青海、甘肃、四川、云南、北京等地的藏学界的同仁请求帮助,得到了
大家热烈的响应。许多专家学者提出了很好的建议,有的专家参加了部分分卷和章节的编写工作,有的
专家学者提供了自己多年收集的宝贵的资料,或者提供了自己有关的研究成果,其中有一些是多年研究
西藏历史的某一个方面的专题成果。为此我们在中国藏学出版社的大力支持下,出版了《西藏通史》
专题研究丛丹,至今已经出版了10册,受到学术界的好评。
《西藏通史》10卷本的编写工作正在加紧进行,由于各个分卷的资料情况和原有的研究基础不同,
因此各个分卷的进度难以…… 教。到2008年上半年,已有《民国卷》和《清代上卷》完成了初稿,并进入
最后的修改段。《吐蕃卷》《元代卷》《明代卷》《清代下卷》《当代上卷》已经接近完成初稿,《史
前卷》《宋代卷》《当代下卷》因为难较多,进度慢一些,也已经完成过半的初稿。古语说:“行百里者
:,
半九十”,课题收尾段的工作量很大,课题组正在全力以赴,力争按照课题设立时的构想“在5至
7年內完成10卷本的《西藏通史》”。
我们相信在中国藏学研究中心领导的关心和支持下,在全国西藏历史研究同仁的帮助下,我们会顺
利达成这一工作目标。
[本文责任编辑 黄维忠]
,
:
,多
出的
标.
【作者简介】陈庆英,中国藏学研究中心历史研究所研究员,博士生导师,《西藏通史》课题主编之一。
(北京100101):



-
吐蕃“尚论擊突瞿”考释
《新唐书·吐蕃传》误载举隅
mina.cn
. ..… 林冠群:
ma n agementernationsta
g ramanagementernatureserversaram
【摘要】本文从考证唐代吐蕃中央与边疆重要职官制度出发,通过对现存汉藏文献、史料、碑铭的校对,
以及当代国际藏学相关研究戏渠的详细分析,“尚论擊速突糧”的源起、变迁,影响、结果与其代表的历史
意义进行考释。本研究具体展現吐蕃相制在有唐一代的架构,提出有史实修正了《新唐书·吐蕃 ::
传》及中国大陆、日本学者的部分观点,并以土著观点重新检视中原,史官在边疆史取材、编纂时,可能有
的时空史選億藏与限制。
关键于唐代吐蕃;民族史;政治制度;尚论製遺突糧
. . ..
[中图分类号] X281-242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)03-0007-12 : .. ..... . . ...
maconomanason
." “尚论擊連突躍”语出《新塘书·吐蕃传》,《旧唐书·吐蕃传》等其他汉史料臘载。笔者于1989
年所发表之《唐代吐蕃政治制度之研究》一文及大脑藏学界普遍将《新唐书进賽传》相关“尚论擊速
突瞿”的记载,视为分析唐代吐蕃中央职官制度的根据,
应认时養中央职宣共分为3个系统。其一为议政
系统,
宫设大论、小论及悉编幫浦(都护等3人;其二为行政系统,设宮暴论擊蓮、靈论强零蓮、羅论充等3
人;其二为司法监察系统,设有喻寒波繫通、喻寒亮零通、喻業波充等3人,共9人,总号为“尚论聲道突
瞿”,藏文还原为“zhang lon ched po dgu”,意为“九大尚论”。亦即上述9位官员组成吐蕃中央政府,
负责吐蕃朝政。
然而,仍有个别学者提出质疑。日本佐藤长氏认为“尚论擊通突瞿应属吐蕃初期的中央宮制图。
大陆所出版的《藏族简史》中,常凤玄以为吐蕃于763年以后方设置大尚论(同平章事19人总理朝政,即
,
《新唐书》「Z」,台北:鼎文书局点校本,卷216上《吐蕃传》上。
林毅群:《唐代吐蕃政治制度之研究》[J]. 《“富立政大学”学报》第60期,台北,1989年,第65页;王荣、陈錢譯注:《数爆吐蕃文
献选》[M手,就都;國民族出版社,1983年,第45页;陈榜:《赣史丛考》[M].北京:民族出版社,1988年,第2324 英;陈庆英。高淑芬主
编:《西藏邏史[M),郑州中州古籍出版社,2003年,第29-30英;王尧、陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》M镜报:浙江人民出版
拉,拉萨:西藏人民出版社,1998年,第259260爽。
佐藤长:(古代 史 研究》[M].家都期金,难和52年,第732733 英。', ' ' ,
提提大家
alted:
#dset A2 .
*argsp Basist spris priseasual stage are
.…...…. : 2:43:12";s and 2.2.24



中国藏学 2008年第3期(总第83期)
《新唐书·吐蕃传》所载的“尚论擊速突瞿”。如提,
常玄的主张不但与佐藤长抵触,而且全然推辭
《新唐书·吐蕃传》的记载,但《藏族簡史》受篇幅所漿,语焉未详,未多作说明。
本文继签藤长氏及常凤玄之后,试图解答《新唐书·吐蕃传》有关“尚论擊速突髦”记载的疑问,包
括“尚论擊速突瞿”此名词何时问世?内容为何?指的是何种制度?《新唐书·吐蕃传》的记载是否有
错误?应如何解读等。本文以唐代吐蕃时期所遗存的史料,包括敦煌古藏文卷子、吐蕃碑铭、吐蕃简牍,
以及教法史料中可信度较高的贤者喜宴》所记载者,为本文论述的主要依据。
二、《新唐书·吐蕃传》记载探疑
,
第三,
流量表
有关“尚论擊運突盤”《新唐书·吐蕃传》记载:
其宮有大相日论蓋,副相日论苹愿莽,各一人,亦号大论、小论;都护一人日悉编擊通;又有
內大相日翼论擊,亦曰论莽热,副相日報论觅零遗,小相日義论充,
各一人;又有整事大相日
喻寒波擊遠,副整事日寒竟零逮,小整事日喻寒波充,皆任国事,总号日尚论擊速突辈。
依上所载,吐蕃设宮其一为大论爸,还原藏文为bion che,亦号大论,是为吐蕃宰相。此宮职早于吐
蕃第8代赞普之时即已产生。blon: chet论顾名思义,为吐蕃最大的官员,为世蕃官僚体系中最高位
阶的官员。吐蕃政府的实际运作与控制,均由大论一人总其责。赞普为国家元首,象征吐蕃国家的统
…,但大论才是实际负一切政治上的责任。其二为副相,曰论琵莽,按P. T: 1267“甜蕃赞普传记第
二”记载,禄东赞(mgar stong itsan yuizung)于大论任上老死,继任大论的人选产生两方人马的竞逐,
为與平争议,遂新设副大论一职。P.T.128“吐蕃大事纪年”记载,禄东赞系手免年(667年)去世。
准此,副大论一职的设立应于667年以后。此副大论的官衔,吐蕃赞普传记第三记载为“bion Chey
lugs slob payi yog porn”,意为教导作大论方法的副手。另1.0.750“吐蕃大事纪年”鸡年(757)记载:
论结榮杰恭担任副大论多年于任上去世(blon skyes bzang rgyal kong blon chevi yog pon Vishat ba
las gun)。据上引文,副大论职称为“bion chey Yogapont pon”,汉语音译应为“论茂奔”,而《新
唐书·吐蕃传》所载之“论莖癌莽”,显然“养”为“奔”之笔误。由此记载得知,副大论……
與系为辅佐大论
的副职。《新唐书·吐蕃传》载云社蕃副大论又称小论,此似为想当然的记载,《吐蕃传》的作者可能
为区别“大论”,以自创的“小论”作为相对于“
大论”的另称,况且既然吐蕃每类职官均大中小区分,因此
认为副大论又称小论。事实上,大论有固定的称谓:bfont chevi vog dpon,而且就目前所遗存的吐蕃
史料中,未见有“小论“衔称的记载。若按汉文字义还原藏文,则成了“bion chung”,变成“小官员”的意
思,仅次于大论的寫职绝无可能使用如是称号。
,其为都护人,悉编擊選。按“都护”官称在中原地区的最高长官,并非设于中央。唐人将
“悉编擊通”定为唐制“都护”,殊值商榷。原因在于“悉编擊通”还瘋藏文为“Spyan ched po”,
其中
“suyan”为藏文“mig”(眼睛)的敬语,此富称意为代表赞普的眼睛歡看地方。此宣称在许多文献上均呈
现出设置于边区的性质,或作为最高统治者的代表,以监督边区主官,或协同主官处理边区事务。例如
..
《藏族简史》编写组:《藏族简史》(M),拉萨,
西藏人民出颖社,1985年,第48页,注定 ... . .. ”
《新邀书》卷216上《蕃传上。: ::: :
林冠群:《代时蕃史论集》[M].北京:中国藏学出版社,2006年,第170-171页。
林冠群:《唐代吐蕃史论集》第93-94页。
6 Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, Fond Pelliot Tibetain in Choix de Documents Tibtains conserves a la Bibliotheque
Nationale Paris,1978, 9,P= 1287:7.56.
第103-147行。 : :
6: Ariane Spaien & Yoshiro Imaeda,op.cit;PET.1288. P1, 580.第47行。... :
- Arianne Spazien & Yoshire innaeda.or; cit, Y. T. 1287. P. 563.第106行。 ... ... ,
,
| Ariane Spazier & Yoshiro imaeda,op.cit, B.M.Of.8212187) P1.593.第25-26行 . .
.
佐藤长:古代 史 研究》,第724-722页。



吐蕃尚论擊通突糧”考释一《新唐书·吐蕃传》误载举鹅
PT.1489“吐蕃官吏呈请状”,记载设于凉军镇的官职之中有事务都护(Isis.syyan)、庄园宫长都护
(gzhis pon spyan); #20 # FPML(rtse rje blon) Z F, SP (rgyavi khri
spygn、唐人都护rgyayi spyar)。通P,T, 1983“世蕃官吏呈请状“全文所载,为每位吐蕃容员所组藏
的“德论会议”(bde blot adua sa)之决议,4名官费为德论尚赞桑(desion Zh莲g-bots&TA2g、论野
&#l(blon rgyal sgra)
X
* (spyan bion byang bzher:) tk #L(blongyu sgra ) , #
首位者应为主官德论(ode blon),排名第三的官衔为“都护(spya载上述位所组成的德论会议,讨论
的是凉州、将及沙州等事宜,证了此德论会议是总管原李唐河西盪的戰高机构。主述位吐蕃官员;
排名在营者为德论尚赞桑,也就是李唐称呼的蕃老道节度使,而“都护”(Spyan)就是代表赞赞
监督德论者,并与德论共同处理辖区内所有事务,以会议形式议决,类似集体领导。此在白居易所撰之
代忠亮答蕃东道节度使论結都离等书》中,致书称吐蕃东道苹瘦使领衔称为“大蕃东道苹度使
论公都蓝军使论公麾下”得到印证。即吐蕃所派遣的东道节度使论公差为论结都露,“都监军使论
公”则是另一位吐蕃宫称为spy 1(亦译为都护)的官员,由此可见,李唐官方致书·吐蕃东道节度使,
必须同时将都监军使(spya)与节度使并列。此确认吐蕃边疆地区的德沧军镇等;虽有主官,但实
集体领导。此等形式不仅德论级如此,鳳德论下一级的将军衙(dmagnO基ydian st)及再下一级的州
节扎rtserie)亦复如是。P.1.1089“吐蕃官吏呈请状”记载::
113 sha cuvi rtse rje blon man cad / rgyavi dpon snavi gral thabs re shig vdi bzhin mchis
:.. par vtshal cig ces//kwa cuvi dmag pon dang spyan gyi mchid kyis bcas cès //(W
议下,害人笔员部位暂按此执行。瓜州将军及都护作出決定。 : :
" X
395 25: byi bo bgyis pa khrims che la thug på // dmag pon dang spyan
&yis dbyongs dkyigs Taigsol cig //(淫人妻女,触及大法,将军及悉编(都护应将犯人处以绞刑。义
如P.T.1089“驻蕃官吏呈请状”在第54行及第77行等处,亦提及了设有沙州节北都护(se rie spyan)等
官职。上述所举吐蕃有关“都护”(spyin)的官职,全部都是设置于边区,也都属于代表赞誉,与吐蕃边
这的各级主官,诸如德论、将军、
节等共同召开会议,议决各类边区事务。吾人亦可自PT.1287胜著
赞普传记第八”的记载,
得到吐蕃对spyan官称概念的旁证,其载吐蕃没卢乞力苏然翼(varo.kari gzu
rain shags)进袭南诏,擒获诏悉编通(spyan cher po)等大小官员,
此 南的悉编擊蓮显指南诏
镇守边境的官员。职是之故,“悉编擊蓮(spyar chen po)”似不宜译作“都护”,因唐制“都护”是主官,而
“悉编擊通”并非主宫,应译作“监军使”或“观察史”,爾且绝非班蕃中央宮属。
1.其有内大樹,日囊论擊運,亦曰论葬热。按襄论擊邁还窝藏文为iang plair ched pa,汉文意义
为“大内矩”《新唐书·吐蕃传》译之曰“大招”,事实上与藏文字义有些许进入,原因在于iang blol
为宫称,ched po则为其名词补语,是以ched po(大)修饰rang blon(内定),是为“大内容”。若以《新
唐书·吐蕃传》的译法,则是将“hion ched po”为单位,作“大帽”解,再加上“nang”(内),形成“内大
相”,却是译,极易造成读者以为此宫职属世蕃宰相之一的误解。因“相”字在汉文作宰相、丞相、相国之
简称,故有位登宰相对,称之为“拜程”。其他宫称也鲜少使用“相”字。另一不妥处,在于藏文“ploa”字
HT
T PS
2 王尧、陈践:《吐蕃职考後覺 .. 《中國職学》1989年第1期,第105览, P. T. 1089源文第43-银行。.:: :
《養联考信录》,第105袋,P.T. 1089原文第48行。
吐蕃职容考摄录,第13费,P. T. 1988瞬文第67行。
(唐白居易:{容氏长庆集》(2),台北:艺文图书馆,1981年,卷57 〈翰林制、代王必答吐蕃老道节度使论赞藏书》。
居易:自兵长庆集》卷57 〈翰林謝设想、代忠瓷答吐蕃來遠节度使论结都露等书》。::... .
王尧、孫践;址赛职驾考複录》第105资, P. T: 1089露文第4647。译文參酌國文第4英:.. .
王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》[z,北京:文物出版社,1985年,第392,455-15 M... 46; 第9页 . ..
王號、陈藏;《吐蕃裂窘考這录》第106 - 107,PT, 108年源文第54及了行。 ' t . ...', ''.
AriaIe Spa Lien & Yoshary Tigela,op,ci , T, 1287, P. 571.第391895行,,, ,:*:
佐藤长:《古代 史 研究》,第722家。
·
..
:因为这是 中国的二十一年七uaream



10:
中国藏学:2008年第3期(总筹83期)
原义并非“宰相”,张说所撰《拨用郡王碑文》中云“我言谓宰日论”,即是错误的说法图,笔者疑《新唐
符,吐蕃接將“blogy”(论》译为“相”,可能是受簡任李唐边变大臣与宰相的张说所谓的权威说法的影
陶。按“blog”字,本义为“
海动”、“忠告”、“商量”,引申为“大臣”、“官吏”,与“宰相”无涉。另“亦日
论莽热之记载,则反映出《新唐书·吐蕃传》编纂者可能并未具备唐代蕃相关的基本常识,而且《新
唐书·吐蕃传也可能出集体编纂的结果。原因在于“论莽热还原藏文为“ploa辑ng bzhe”,是为
人名,
并非官名,其人事迹在新旧唐书蕃传》均有记载:由于维州被圈,吐蕃“遭莽热内大相兼东
境五道节度兵马使、都统群牧大使”,率众解圈遭擒图,并云“葬热,吐蕃內大程也”。亦即莽热遭唐俘
雾后,详报己身所任吐蕃宫职,本职为两大程”,李唐予以纪录。至后代编纂吐蕃传》时,编纂者竟将
担任“技大相”的人名 “论莽热”,误认为是“对大相”一职的另称。
其五,其六为副相豆漿论亮零通、小相曰襄论充。按翼论零遭的藏文为“aang blon ybring
po”,译为汉文应为“中内臣”;襄论究的藏文为“Ang blon chung”,译为汉文应为“小内臣”。比对
二宫藏文原义与《新唐书·吐蕃传》的翻译,就可以了解错误的所在。第一:内臣非宰相,沒能译之
为“相”。第二:“中央”译作“副“不要,“副相”易与“副大稻”混淆;鹿“小臣”
译飛“小相”,亦与
“论”混淆。《新唐书·吐蕃传》编纂者可能是受了将“hion”误译为“相”的影响,误以#ang blon(内
亞)为宰相群之一。实际上,nang blon(內定)的职能,类似中原地区的内朝宫,属处理赞普内廷相关
事务的宮员。后随着疆域的扩大,政务日增渐趋庞杂,遂将基ang bior与内朝宫划分开来,内朝官准
其职掌,以具体官名呈现,例如掌管赞普饮食起居及守卫宫廷安全者,寫号为“燕南线波”(suan payi
pa)变;又如“噶欽论”(bkay phrin Blon),唐人译之为“给事中”,是为诏令承智之官,职掌核对、改定、
发布赞普诏命等。在ang bion则为上承宰相之命,负责中央行政业务的官员,例如《唐蕃会盟碑》右面
碑铭载吐蕃宮员的位序,囊(nang blon)位列于吐蕃寮案级官员的名单之中。又如吐蕃边区官员
的书函,多是给凝论擊運,此说明吐蕃地方行政事务,多向的距呈报》,再由内臣呈报宰相。
其七为整事大相,日喻寒波擊谦。“喻寒遊擊通”还原藏文为“yo gal pached pe”,此宫称
新唐书,吐蕃传》的记载能有所节聯。在《恩兰达路恭纪功碑》左藏碑铭中记载了恩达机器
(唐)张说:《张说之文集[C]. 上海:商务印书馆,四部丛书刊本,卷17。
“论”(hton)为btor po之简写,指未与吐蕃王室联姻,且于蕃廷狂戰之宮员。是“论”者,皆为官员,但未必就是宰相。详见林冠
群:《敦煌本義历史文书与唐代政蕃史研究》A(敦煌学论集[C];成都:巴籤书社,2003年,第363質。
杨振夫编舞:《汉藏小辞典》[Z],台北:蒙藏委员会,1976年,第47;另见.A.jaschk, Tibe tian English Dictiongry,
Delhi:Motilal Banarsidass, 1987.P.385.
《汉藏小辞典》第417资;.A.Jaschke,op.cit. P.385.、
《唐书》12], 台北:鼎文书局点校本,卷196下,《吐蕃传上下。
《唐书》卷198下,吐蕃传;下。
佐藤长:(古代守Y史研究》,第723现。
(贤营盘婴》记载论(Hang blon內)之职掌为:“赞警御前侍及执掌全部内部事务。详见Gpay bo #tsug lag vphreng a,
Chos vbyung mkhas pavi dga ston **** (New Delhi International Academy of Indian Culture, 1962)6+ 185,217,
林冠群:{唐代吐蕃史论黨》,第6页。
(唐蕃会盟碑》 碑铭第34、35行及对照汉文,详见王尧:《吐蕃金石录》tz),北京:文物出版社,1982年,第19页。
林羅群〈唐代吐蕃史论黨》,第86致。
王充《吐蕃金石录》第38页::
濱藝驱Y. T.1185(掌需调拨文书,收入主尧、陈號编著《敦煌吐蕃文书论文集群」,就都:
四川民族出版社,1988年、第三好了
克。P.T.1205《玉葬赞向内控杰波梵藥呈递的藥帖》收入主尧、陈踐译注:敦煌吐蕃文献选》第58页。另见麻族英;试论赞誉王权和
養宫制》[J]《西藏民族学院学报;1989年第4期,第63页。
| 統藤长廠按裝国劳佛(B.美国fer)之推定,以瞭寒波为“yau TRAI pa”之译資。然而yul argan pa的原意为“耀之老人”,与“整事“意
义不同,程详营亦不符。主瑞凤据此引路書遵衰 Ja章,叶21上,第3行之记载,比定喻乘波为bkay wo gal spa vehos-pa之译音,详
见 _瑞斌:{吐蕃王成立史研究》,东京;岩波书局,1983年,第477览。



吐蕃尚论擊遠突髦”考释——《新唐书·吐蕃传,提载举鴉
11.
恭(agan an stag $gra kiu khong)的官衔为“nang blon chen po dang yo gal ychos pacheapo”。另
P.T.1277第9-10行亦记载此宮的衔称为:“yogat ycos pa”上引碑铭及敦煌文献的记载,一为“YO
galvchos pa”, “yo galveos pa”,比较上引二官衔,有ychos与vcos的差异,此乃因古藏文正字法仍
未确立,某些字母会有通用的现象,ca与cha卿为一。因此,既然原始文献的记载呈现为“yo gal chos
pa”,显然,《新唐书·吐蕃传》的记载胸漏了“ychos”字,且此字居关键地位,原因在“yo”的字义为“弯
曲、歪斜”,“gal”为“压迫、强制”,“vchos pa”为“修改、改造”之意。合而观之,就是“强制修正尚
若調漲了“vchos pa”,则字义呈现完全相反的意义,面为“强制歪斜”了。当然“yogal yeaSpa”之前仍
应有“b&ay”字,就是赞普的诏命,是以此容的完整职衔应为vhka yoga vehos pa,汉语音译为“嘴喻
寒确波”,蕃一般将“kay”字省略,而为“yo gatyczos pa”卿寒确波。《新唐书蕃传》译之为
“整事大相”,“整事”有“整”、“整顿”的意思,与“yoga vehos pa”的字意“强制修正”,意义完全吻合。
问题出在“整事大相”的“大相”一词,原本“大招”为養宰相之称呼,而且原文中并不存有“相”字,应译
为“整事大臣”,职司风宪与司法,类似中原朝廷的御史大夫、谏议大夫、监察御史等一类的官职。
: 排序第八的官员,《新唐书·吐蕃传》译为調整事,欲藏文之原文“yo gal ychos paybring po”,
汉文意义应为“中喻寒确波”,是为“中整事”,是否作为辅佐大整事的副手,仍有疑义。因吐蕃职官中,若
其为某官之副手,其官称会直接显示,例如副大论之宫称为“blon chey Yog pon”(论琵癌奔),又如旺蕃
沙帶节(rise rie)的副手,其衔称为“rtse rie yog pon”(副节 ,沙州庄园长(gzhis pon)
之副官为
“gzais pon Vog pon(副庄园长)。上举之例显示,在某官衔下加“Vog pon”二字,即为其副手。至于
吐蕃职官中,分成大(che, chen po)、中(vbring po)、小(chung)三级,例如內弦、整事、节儿、穿备长
(dgra blon)等等,此che、chen po,vbring po, chung三者厲位阶高低的划分,因此应译作大、中、初级。
其间“中级”未必就是“大级”的副手,若是不按藏字原义直译,则以一等、二等、三等义译,则更为贴切。
郡yo gazychos pachen po译作“…等整事大臣”,yo gal vehos paybring po译为“等整事”,yo gal
ychos pa chung译成“等整事”,
是 一目了然,不致徒增枝节。
客家
三、“大尚论”(zhang lon ched po)衔称何时产生
.
.
上文论及9位官员的衔称,
确定有一位悉编擊通非属中央官员。其余的8位官员,是否可称作“大尚
论”(zhang lon ched po)?笔者不无疑义。因为担任二等内臣、三等内臣及属于整事类的官员,其告身
位 都不高,《贤者喜宴》记载二等內亞(nang bior ybring o)、一等整事大臣(bkay yo gai ycho pa
chen po)的告身为大金字告身(gser yig chen po),属第三等级的告身,其上仍有大玉字告身及小玉字
告身,亦即至少三等内臣及二等、三等整事,都仅列入中等位阶的小金字告身(gser. chung)以下,似无
资格挤身位高权重的“大尚论”行列之中。
“大尚论”(zhang lon ched po)的称呼,是否有如官场应酬般,只要是中央官员,彼此均可互称“大尚
论”,或是地方宮员对中央官员的敬称?对此,P.T.1071“狩猎伤人赔偿律”的条文,提供了明确的答
王尧:《吐蕃金谷梁》第71页,第24行。
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda op.cit,P.T. 1217: Pl. 493. Sisi 1071
$格西幽吉利巴:《格西曲札藏文辞典 [ 北京:民族出版社,1996年,第42页。
《格酒曲札藏文辞典》第115页。
张怡主编:《藏汉大辞典》IZ), 北京:终族港版社,1996年,第868资。 ..
林冠群:《唐代吐蕃史论集》,第86-87页。
會王尧、陈毅:《好養职官考信录》第108页,P.T. 1989,源文第81行。
〈吐蕃职官考信录》第105页,PET 1989,原文第42行。
9 dpay bo gtsug lag vpnreng ba,op.cit.叶21上,第6行:. ..
非同上。



·12·
中国藏学2008年第3期(总第83瓣)
案。
在 1971“狩猎伤赔偿律”所记载的条文中,將吐蕃社会层的等级,按赔偿命价的高低,分成
了分等。其中位列第一等者,有大论(10) Chen po)、大臣(其五g Ato chen po)、赞普舅氏任平章政
#2 (btsan povi zhang drung chabs srid la dbang ba gcig) tit (blon chen povi vog pon) $4
种,称之为“大尚论”(zhag bioin cher po)。在条文中亦有将此位太尚论载为“五g ton chen po”
者。由此可見zhang bion chen po与zhang lon chen po可以互用,意义相同。“狩猎伤入赔偿律”对第
一等级的相关规定记载如下:
zhang lon g: yuvi yi ge khong ha ngo bo dang/g. yuvi yi ge pavi myes pho dang phav...
.../dang zhang lon chen po / bzhivi phu bo spad phan cad / pha spun spad tshun cad: yi ge
ma mchis pavi inams / dang mayar mo dang/ bnav ma dang khyo mo dang | busring
khyo-ho achis pa dang (第. 为玉字告身,尚论本人与玉字告身者之祖、父,四种大尚论之:
子侄、教很規使无告身者请人,及母、继母、媳、安楼、未婚之妹等。
由上到文得知,吐蕃的“大尚论”(zhang lon chen po)称仅4位方有资格使用大论、大臣、赞普舅
氏平章政事者与副大论。其他官员就算拥有最高位紛的字专身,亦不可称为“大尚论”。如上引文
********* it (zhang long • yuvi yi ge).50 i (zhang lon chen po bzhi) X4#*,91
确揭示位居吐蕃社会第一等级者;方能使用“大祸论”的简称而且仅此4位。
从P.T. 1071“狩猎伤赔偿律对吐蕃社会等级划分的规定中,吾人可以分析此律法订定的大概时
间。按吐蕃的大论,掌政治实权,列百官之意,理器吐蕃社会阶级的第……. 等级。副大论辅佐大论,地位仪
次于大论,其与大论同列吐蕃社会阶级的第一等级,亦屬合理。赞普舅氏任平章政事者(basanspovi
Zhang dr基智g.chab srid la dbang ba geig)赠需进一步细究。就其宮称之藏文原文分析,btsa povi
zhang drung意为赞普身边的舅氏。按蕃冠有“zhang”(尚)的妖族,仅有4支,分别为没卢氏(voro)、
深氏(unctins)、蔡邦氏(mtshe pong)及那囊氏(Sha nanas)。在Zhang字后加一drung字,drang为身旁、
近前的敬语,字合观,意味着系瑰赞普母后的亲兄弟,并非主任赞普母舅。chab srld la dbag
ba geig意为……位掌管政治者。二者合观,则为“一位现任赞誉母舅参与政务者”。事实上,蕃王室外
「藏室王廷参与政治、掌寶高票事务的确初间,吾人資訊敦鄉古藏文
(煌古藏文卷子“吐蕃大事纪年”及“吐蕃赞普
传记”中找出端倪。
| 按吐蕃实施独相制,由吐蕃有宰相官职之时起,至赞普都松老保杰(valus Sirong anang.po rje,676
704)上,都是“一个人继一个人作大相”,即是由一人单独担任宰相。而且在都松老保杰以前,大论的
出身均非王室外戚。由于吐蕃大论位居吐蕃政府的总枢纽,大小事务由一人总责,又掌握军权。在
普幼小,无力掌控政权的情况下,吐蕃表论极易彩成人专據”的局菌,赞著反成了“摆饰花瓶”。赞
普都松芒保杰在母后没卢爆玛蕾(vora khtina lad,?—712)的襄助下,于698年自独揽大权的噶尔氏
家族手中,夺回实权以后,自699年至704年间并未任命大论,由母后爆玛蕾坐镇蕃廷,代掌朝政。都松芒
: Arae Spanie & Yoshire aeda, or cit,”,..27. P1.378.42.第1466行。
Ariane Spanies & Yoshiro imaeda,op, cit,PT, 1071, P1.378.第45行。
(3) Artane Spania & Yoshiro Imaeda, , cit, P.T. 1071, FI. 380.第38、42行。
瑞國民以为“尚论擊讓災盤”中的“尚论”,并非“zhang m尚与“biot po"{论著之合称,游是“zh五g lorl"为“集合名
词,表示… 种资格的含意。但笔者所举的PT,1671"狩猎伤赔偿律条文为例,其& blon Zhang icon,二者在亲义中都使用,代表二
者都是功并且g pro与blon po的集合体,何况源本时薪的官僚群,就是由zhang po与Dior po所组合而成。口瑞风买的见解显然有误。详
火山口湖风:《吐蕃王國成立史研究》,第473、495页,注46。
Arishe Spanica & Yoshiro Insets,op.cit, T. 1471, Z. 380.第38一日行》译文参韵王尧、陈战译注:{敦煌吐蕃文献选》第
10頁,并作部分修正。
张怡荪主编:《藏汉大辞典》,第1333页。
李方桂:《吐蕃大稻缘东赞考[A]收入《圈嫁汉学会议论文集[C];北:中央研究院”,1981年,第374克。
容,请参见PT.1287“吐蕃赞普传说第11 )所載,吐蕃历朝大论战系名讳。 Aria The Spa Rielt & Yoshiro Intaeda:Op.cit, P. T: 1287.
我.560.第8407行。
.
.
..
.
.
..
.
.
,
:
,
:
,
:
,
:
,
:
,:,
:
,:
,
:
,
:
,
:,:
,
:,



蕃消论擊遵突瞿”考释《新唐书·吐蕃传》误载举隅
,13,
前前前的
H
梁杰则亲掌兵权,领军在外面。重:0.750“吐蕃大事纪年乎半年(701)记载:..
.. .
2 . Vdun ma glagu chung du zhang btsan (btsan?) to re lhas byin dang senggo snang to re .
Skyi zung gyis / bsdays par…于“腊古穷”地方宙尚赞热拉金与森哥震地热畿人集会议觀。
据上引文“吐蕃大事纪年”记载了吐蕃前所未有其“zhang”(尚,头衔的宮员主持集会议盟。其代
表的含意为701年开始,王室外戚首次进入蕃廷参与重要政务。主文所载之“尚赞谢赫拉金(孟ang
btsan to re lhas byin),就是出自没卢氏族(vbro),是为赞普都松老保杰母后的兄弟。准此,尚赞聯热
A P.T.1071"W8 15
t Zbtsan povi zhang drung chab srid la dbang ba
geig”(赞普舅氏任平章政事者)。 :::
1.0.750“吐蕃大事纪年”于705年记载蕃廷任命猫莽布杰拉松(khi ming po rie zha zung)为大论,
旋即获罪下台,
改任命韦乞力徐尚年(dbays kari Zigs Zaang.nyen)为大论中。此时吐蕃即形成了P.T.
1071“狩猎伤赔偿律”所记载的四大消论的情形,大论由韦氏出任,副大论失载,赞普翼氏任平章政事
者由尚赞热拉金担任。由于当时吐蕃的众相制仍未成形,处于由独相制转换为众相制的过渡期,因此
内大臣被置于大尚论的行列中。如是,所谓“大尚论”(zhang lon chen po)一词,在吐蕃使用的确实时
间,应于701年以后。而且所谓“四大尚论”在吐蕃实施的时间甚短。原因在于蕃廷一旦任命了“众相”,
“众相”之职衔全称为chab grid kyi bion po chen po bkvia gtogs pat),简称chab srid kyi blogspo chen
pow。吾人观众相之简称知,众相具备了宰相的名衔与职能,其宮位早已超越內大臣。是当蕃廷任
众相,组成宰相会议;内大臣即遭排挤成为宰相会议的下属,不再属于“大尚论”的行列,“大尚论”成
为宰相会议成员的代称。
基于上述,701年赞普之母舅没卢氏于羲廷执掌重要政务,王室外戚开始任职蕃廷枢机以后,吐蕃方
有“大尚论”之称。在701年以前,位居吐蕃官僚最高阶层者,均厲王室外藏(尚)以外的吐蕃贵族(论),
外戚既不在“大尚论”的行列之中,自然不可能有“大尚论”称谓的存在。因此P.T.1971“狩猎伤人赔偿
律”,很有可能在701年稍后所订定。
..::
.
:::
:::
.
.
四、“尚论擊通突瞿”究为何官? :
:::
:::
:
;"
如前文所述,“大尚论”的称谓系为吐蕃701年以后的产物,加诸悉编擊谨、内弦与瑜寒确波又非属
“尚论擊逮突觀”的行列,由此可断定“尚论擊遭突瞿”的产生,应晚于“大尚论”简称的使用。然而究竟
“尚论擊邁突髦”指的是何种官员?何时产生?欲解答上述问题,笔者以为答案就在唐代吐蕃所遗存至
:今的文献之中。
众所周知,吐蕃宰相的重要政务之一,就是分赴各
多寶一季的樂会议
Sa) ,
括边疆地区的多麦(mdo snal)以及8世纪中叶以后,陆续征服得来的地区,由5位德论(bde bion)所管
辖的“bde blon Khans chen po”(德论所辖广大地区),简称“baekhams(德康遜括青海、新疆塔里木
盆地、李唐河西陇右及剑南道北部西侧等地。例如P.T13记载:“zhag on ched po long cal gas/
bkyeyi phyagste/bde bion rinarns ias spring ngo/"(大尚论从城州发出告襟,寄诸德论……)
义 P .
Hit
…
………ream
请参见1.0.750“土番大事纪年”狗年(6383魏龙年(70)的记载。Ariae spanice :& Yoshiro Imada,pt, C,750, P. 563
…58年,第76-8行。
Ari教e Spager & Yoshiro innaeda,op, cit, I. 0.750.PI $84.第86.….”行。
3 H.E. Richardson , Ministers of the Tibetan Kingdom. Tibet Journal, No. 11977;P: 15.7"
:
. Ariane Spaniel & Y3shiro Iron aeda;ov.cit 1.0.750. P,584.第103104行。
《唐蕃会盟碑右面遊够第一行,王尧:《吐蕃金石录》第4关资。《贤者惑露在藥,时:36 LE,第2行婚载;chab sid Kyi blox pp
bkav chen po la gtogs pa.
《唐蕃会盟碑》右面碑铭第14、16.18、20行等。王秀:《吐蕃金石录》第15数 : :
(2) 林冠群:《唐代吐蕃史论集》,第173…174页。
@ Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, op.cit, P.T. 113. P1.98.11. 177.
第1荐:
:
:
:



1月PMIPPERTED
: 中国藏学 2008年第3期(总第83期)
T. 1217记载:“大尚论的将军衙的会议,收到从宗喀(tsong kha青海湟水地区)发来的告示……请求颁一
封文副本……大尚论及大尚论喻寒确波议决……”上两文显示,宰相会议的成员,即所谓的大尚论,
前往世蕃的军事占领区召开会议,并议决事务的情形。
吾人由敦煌古藏文卷子“吐蕃大事纪年”及其他文献、碑铭的记载,搜寻历年赴吐蕃各地召开盟会
者,应可大致推求吐蕃历朝所任命的众相。下表系依据1.0750“吐蕃大事纪年”所载的历年主持集
会议盤的吐蕃官员名单(大论及重复者不计在内)。
。
.
:
:
年代
盟会名称
:
:
:
吐蕃历年主持盟会之众相费
::
| 主持盟会众相姓名
(zhang btsan to re lhas byin).
701 春期
(seng go snang to re skyi)
行业分会
关于我
702 多麦冬盟
ER
LA (khu mang po rje tha zung) e
R$$ (blon mang btsan idong zhi)
704
尚娜桑达则(zhang khai bzang stag Isab)
任命曲老保杰拉松为大论,旋即获罪,隨后任命韦乞力徐過年(dbays khrigzags zhang
745 : ::::
其yer)为大论。
「76」要觀::::,:,:经
1 E A (dbon da rgyal btsan zung).
is
70多麦冬盟,
尚印(Zhang rgyal sto)
707 夏盟
望达延赞松
710 多麦会盟,,,
尚 、达古日興(stag at sab)。
7夏盟、微地区会盟 至达延赞松:
71 多麦会盟::
#*(cog ro khri gzi gnang kong)
72 |翼盟、冬盟
望达延赞松
73 愛盟
荃达延赞松
冬盟
论乞力心儿藏热(blon khri samile rtsang bzher)
论乞力必无藏热
75 霞盟、冬盟
717 冬盟
718 |題盟
论乞力藏热
了 …… …
…………
尚赞跳热拉金、论乞力心儿藏热
… ………
…………
强赞助热拉金、论乞力心儿議热
…………………
…..……
…………………
713 | 夏盟、冬盟
720 夏盟、冬盟
尚赞谢热拉金、论乞力心儿藏热
1721 .. . 大论乞力徐尚赞热拉金、造環桑达则三人去世。
720 冬盟....,论气力心儿藏热,
1721 . .:
老乞力少儿藏热被任命为大论
722 多麦会盤
璃步论爆徐幾恭
returnaturnet
- 724 多麦冬盟::, :,露卢论爆徐泰赫 …. .
75
726 多麦冬盟
727
大论乞力心儿藏热亡,任命埃芒相达(ragegs Thang zhan stag tsab)为大论
韦论达札恭禄(dbays stag Sia khong laod): :
: : :, :
大论埃芒相达则亡,任命至吐谷浑王(ybon ya zha rie)、尚本蒙匆(zhang dbon guan
tshom)及韦达机恭禄3人为太论。
尚锦赞绮觉(zhang ybring resan khyi bytus)
厚声论爆徐建恭
, , ,, ,
727 冬盟
727 多麦会盟
王尧、陈践譯注:《敦煌吐蕃文献选》第58-53页。



吐蕃尚论擊逮突翼”考释………… 新唐书,吐蕃传》误载举隅
15.
中中中中中中中中中中中中
年代醫会名称
728
………………
…….………
……………………………
…
::
1734 多麦会盟
|
主持盟会众相姓名
大论韦达程恭禄获罪被诛,没卢穷桑锁艺(ybro chting basa Yof ming)#大论
末论结桑东则(vbal blon skyes bzang dong tisab)
trat ion .… ……… . … …
環卢芒保杰奇鞭{cong To Kang po.xie kiyi daring)领兵赴突厥
aream
术论结桑东则领兵至勃律
teamwea
namercument com
了5
737
中1-11-11-111 +11
7
尚乞力辗蒙松(#在#gxif IEyes FETton canag忙::::::::::
卢芒探杰奇顿征吐谷浑大料集:
72
1744 冬盟
76 冬盟
:
:
:
,:
,
77冬盟
":
"
:
:
time
次论穷桑与末论结桑东则
一:
大论穷染、末论结梁东、朝慧息(Lang myes tags)
大论穷染、末论结桑东则、讓卢老保杰奇顿、尚锦赞崎觉
末论结桑东鹏、舞聂息谋反杀
te
(blon khri sgra stag tshab),
gang)、论多热(blon mda Azaer)
#T(mchims zhang rgyal zigs shu ting)
755
(blon mang rtsan
755. 多麦愛觀,
751冬盟:::
1756 冀點
(blon skyes bzang rgyal kong)
1.756.冬裝
Airitionance …… …
178. 多麦窺盟
.78:多麦冬盟
757,翼翼
757 多麦夏盟
… + 产了十与中
论结樂甲资、野达耀恭(rgyatta &higong)
momorrenternameraternaturnaturnaturneraturnaturnet
.……………… ……
# #(blon khri bzang yab lag)
te *** (blon snang bzher zu brtsan) in
大论難热苏赞、
尚野恩召集。论结桑甲责任副大论多年后身亡。
尚东楼(Zhang Storis resan)、论芒梦网
论注赞影论多热
游东赞
internation………
论绩力思达、论多热
. thination.commentra t ion the whitsuhirtuatter
.
.….…
. ……………morreneration
论结幾达費(blon skyes bzang stag Stang) :
论缔力思达则,
了?多麦冬盟
“
1758 多麦愛盟
1758 多麦靈盟
79 冬盟
---
753-多麦冬盟::
760 多麦夏盟
:::论缔力慕达则、论囊热赞恭(bion na有g bziertsang 款式ong》
762
多冬盟::::莎缔力慕达斯
| 762 大会盟
尚野葛舒了:
mation.com
763/多翼盟
论绮力趨利达
763 大会盟
对大灣论学以褒奖
………
………
…
……...
…
.
.
.
:'
',
.
..
73
1.年節论環桑(blog thri biang)为大论..
. mounternaternaternation
如上表所示,自701年至12年间,吐蕃正处于没卢爆玛蕾先后以赞護母后、赞普祖母身份主政的时
期,此期間正好有9位官员曾主持集会议盟(重复者不计在内),分别为761年的尚赞端热拉金(zhang
btsan to re lhas byin)
(seng go snang to re skyi): 7020 HE L A (khu mang po
rje lha zung), ilk (blon mang btsan Idong zhi):704* Hig it (zhang khri bzang stag
tsab);705年蕃廷任命曲芒保杰拉松为悬位已久的大论,旋即获罪下野,由韦乞力徐尚年(dbays thri
gzigs zhang ayer)继任大论;706年的纪达延赞松(ybor da rgyal btsan zing)、尚甲(zhang rgya
sto);710年的尚甲与达古日则(stag gu ri tsab); 711年的臘肉燥徐囊恭(cos to khri zi guang
kong)。以上共计10位官员,属于王室外戚身份的有:尚赞助热拉金、
尚桑达则及尚甲础3人,属于王



a. ABBAhinaAnth, E
. Har","iss
a
Tou
.... More
-
16.
..
. 中国藏学;2008年第3期(总舞83期)
室外藏以外的贵族有森哥囊热籤、大论猫保杰拉松(705)、论芒赞东息、大论书名徐尚年(705
721)、达吉日则、環卢爆徐囊恭等6人,以及属于驻谷浑贵族的望达延赞松。其中菌芒保杰拉松已于
765年遭革职,因此总计有9位官员。出9位官员主持盟会等重要政务,彼等职衔应即为众相,是以所谓的
“尚论擊邏突翼”(九大尚论),可能在701年以后,至少在712年以前就已确立。蕃廷之所以设立“九大尚
论”,
目的就在惩前战后,避免类似噶尔氏家族把持论职,所产生的恶局。另方面当然也因为疆域
日广,政务日繁,蕃廷势须另增众相,以分摊大论难以负荷的政务。
712年,赞普祖母擇玛蒙去世,赞讚爆德祖赞(xhrt Ide gtsAg bisa1,704-755)时年9岁,
由于赞普年
幼,王室为防大论独揽政权,更需疗行众程政策。当对仍由乞力徐尚年担任大论,众相仍维持人,
其中有关望达延赞松的事迹,在“吐蕃大事纪年”于74年以后失载,此意味着至达延可能已经失势下
野。望达延的遗缺,由714年主持冬盟的论乞力心藏熱bion kari san fiertsang bzher)取代。因此,
吐蕃于712年至720年之间,仍有9位尚论担任众程职务。
721年,大论韦乞力徐、尚赞端热拉金及尚爆桑达则人去世。蕃廷任命众相之一的论乞力心儿藏热
继任大论(721725),至725年大论乞力心藏热去世,吐蕃众仅有6位。同年蕃廷任命埃苍梧达则
(rngegs mang zham stag tsab) ** (725.-727), 726 0 $*1*** (dbavs stag sgra khong
iod)。727年大论埃芒相达则去世,由莖吐谷浑王(ybon ya zha xie)、尚本登(zhang dbor gdar
iston)及韦达机恭禄3人接任大论,此为吐蕃史所仅現。加上727年主持冬盟的尚锦赞绮觉(zhang
varing risat kayi bytus)、727年主持多麦会盟的厲卢爆徐囊恭(cog To knigzi grang kong于711年即
已出任众相)、728年没卢尚穷桑俄芒{ybro zhang cang bzang yor nang)取代获罪被迷的大论韦达札恭
禄、734年主持多麦会盟的末论结榮东则(vbal blon Skyes bzing ldong tsab)、742年征吐谷浑大料集的
属卢保杰奇顿(Cog To ming pore xhriding1,746年大穷築、表论结藥东则共同主持冬盟的朗
赛恩(Hang #yes Zigs)、747年由大论穷桑、本论结桑东则、環卢老保杰奇頓、尚镶赞绮觉共同主持冬器。
如上述,725年至747年间,共有8-9位众相。以上为赞普爆德祖赞主政时期所任命众相的情况。
“吐蕃大事纪年等748年至754年之记载轶失,无法确知此段时期众担任命的情形。至755年以后,
由赞善堰松德赞(karisrong Ide btsai,742-797)主政,“吐蕃大事纪年”从755年至763年间,记载吐蕃
·大臣分赴各地主持觀会者(重复者不計在內)如下:755年主持多麦翼翼的论绮力思达则(Gior thri
sgra stag tshab), it (blon mang rtsan vphan gang), it (blon mdo bzher). E# HOF
淄野息舒T(chins zhang Tgyal zigs sinating);756年主持夏觀的副大论结桑黄(blon skyes bzang
rgyal kong)、主持冬盟的论结桑甲贡及野达遲恭(rgyal takart gong)、主持多麦夏盟的论遲桑雅拉
(bion thri bzang yablag)以及主持姚地冬盟的论鬆热苏赞(hlor shang bzher zu brtsan):757年夏盟
大论囊热苏赞及尚野息主持、副大论结桑甲贡去世、多麦夏避困尚东赞(Zhang Stong tsan)、论芒赞
彭因主持;759年主持冬盟的论结桑达囊(blog skyes bzang stag Saig); 760年多麦夏盟论绮力思
达及论囊热赞恭(bior Rng bzheir Sang knong)主持等。760年以后至763年间,未见任命新的众
相。由755年至763年间,共计11位众料,去除了分7年去世的爵大论结桑责,雖7年至763年间共有拉
众相,763年以后众程的情况,无法再由“吐蕃大事纪年”中推知。
另《贤者喜宴》18章著录779年堰松德赞兴佛证盟诏书,诏书中有共同起誓大小臣工名单,该名单
中众箱的共同衔称为zh民ng bion caen portay a glogs pa(尚论擊選参议诏命图,众組有:大论消野息
Tit **(blon stag sgra klu gong)
(zhang rgyal tshan lha snang) it is the
(blon rgyal sgra legs gzigs) 12 (blon btsan bzher mdo lod),
(zhang rgyal nyen
zla gong),
(bloni khri gängs rgya gong) * * (gcen mtsho btsani), 7*(zhang
“………………… ……………… . .: : : ::
D # (da rgyal mang po rje). E* A (dbon da rgyal btsan zung) * # A (dbon da rgyal khri zung) MW
洋达(d)部族,与吐蕃王室有联姻关系。详见林冠群:《唐代吐蕃史论集》,第30-32页:
:::: draw by gtrug lag yyireng bia, pp. eit,16g下,
第 一行,于140.上,
第 2行。
3dpav bogtsug lag'vphreng ba, op.cit, *# 1097, 471
新手上路



吐蕃尚论擊速突髦”考释…… 《新唐书·吐蕃传》误载举牌
·
了,
rgyal tshan le gong)#9190.
| 娜德松赞(£hrildesrong btsan,798-815在位为重申其父崇佛政策,与朝中大臣共同盟誓,永不
灭佛。《贤者喜宴》章著录了此盟誓诏书,书中立誓控工名单,有关众相的共同衔称为chab srid
kyi bion po bkay chen po a gtogs pa(政事大臣参议大诏命) ,众相则有:大论尚没卢燥徐朗愛(blon
chen po zhang vbro khri gzu ram shags).
1 ( zhang mchims rgyal btsan bzher legs
gzigs). $12
(dbavs blon mang rje lha lod), 12
m (dbavs blon khri sum bzher
mdo btsan),
(zhang mchims rgyal lha bzher ne shags).
N rlang blon
khri sum rje speg lha) $60.
. 另爆祖德贊(kari gasing tute btsan,815-836? 8372在位)时期,唐蕃双方会盟,于823年树碑,碑铭
记载了唐蕃双方参与盟誓官员的名单,其中生蕃的部分,汉藏文记载吐蕃众相名为bod chen Pavi
chat grid yi blon Do bay Chen po a gtogs pa(大蕃宰相同平章事,其载众粗计有:尚绮心我拉
(zhang khri sum rje speg. Iha).if m blon lho bzher-r--..)
(zhang ishe spong
lha bzang klu dpal)Ⓡ, WEB (bion rgyal khri mdo gzigs)
D (mchims zhang rgyal
btsan bzher), *** (zhang khri btsan khod ne stang) Lahi (zhang khri bzher
fha mthong), it ** (blon rgyal bzang vdus kong) 870.
就以上所呈现吐蕃各朝的众相人数均不一致。701年至712年間爆玛蕾主政时期,吐蕃交相就已有9
位,亦吐蕃众相制度伊始,蕃廷所任命的众招就有9位。尔后在挪德赞时期,712年至720年之间,
蕃众相为9人。721年至725年,众相减为6位。725年至747年興有8-9位众相。另爆松德赞早期,755
至763年间众相达10位。779年众相则有9位。壢德松赞时期则有众相位。壤狙總赞时期之823年,众招
则有8位。准上,吾人可得认知,即唐代吐蕃的众相无数,一般是64位之间。如是,《新唐书·
吐蕃传》所载“尚论擊運突辈”的這恩来源,就有两种可能性,
其一为爆玛蕾主政时期及爆德祖赞主政早
期(70721年),此时期众相结为9位;其二为焊松德赞时期,779年吐蕃众相承为9位。
由壤松德赞父子兴佛证盟诏书的与響工名单及《唐蕃会盟碑》碑铭所载吐蕃与寶宮强名单看
来,吐蕃职宮的高低序,确实由吐蕃大论领衔的宰相群,列名在前,其下屬就是有具体职官衔称的蔡案
TÈ , nang blon(1) phyi blon( ) snam phyi pa( mngan pon khab só chóg
gi bla to # 5), bkav phyin blon( $ ).rtsis pa chen po(
W H ) zhal ce pa chen
po zhurce vochog & Fion{刑部尚书)以及地方官属的dbang 70、dnagapo(总督、将军密等等。 众
相除会擬碑铭新载大论其“天下兵马都元帅”头衔,副大论其“天下兵马副元帅”头衔外,其余众相均为同
一格式的官衔,是为“chab srid kyi bion pochen po”、唐人译之为“宰相同平章事”。后因“Cand srid kyi
中中中
0 dpay bo gisang tag vphreng bt,op.cit.叶 100下,第4-5行。
dpav bo gtsug lag vphreng ba,op.cit.** 130..8215.
图) dpay bo gtsue tag vphreng ba.or.cit, 叶:30上,第2行。
《賽蕃会盟碑》蕾碑铭第5行,王尧:吐蕃金石录》第147页。
〈唐蕃会盟碑》碑銘第12 13行处還邀,余个zang字,组函数爆裂文蕃史料编号,2974《为宰相病患开场蓬文学中得
知,尚赌藏噬律纳(zhang tha jzzHakkarpa司为耀德祖赞时期众絕之,与当时大论尚缔心儿为避像。强于螺德松赞兴佛证盟诏书籍
范工名单中,在内的行列中有尚蒸郑腊織赚律协(Zhangshe spog kha bzang klus dpat)的名讳,其守耀德被赞时期已升任为众相,并
担任副大论,比对上述二赠史料得知,当对担任副大论兼天下兵马副帅确为溃蔡郑職藏噬律。详见務窩学、李营和舞校:《敦煌汉文
吐蕃史料辑校21:兰州:
甘肃人民监版社,1999年,第269 279页。pay body is agrphieng ba,pp.cit,叶13日,五,
第行 。.
【唐蕃会盟碑右靈碑銘第723行,王尧;《吐蕃金石录》第14-17资。
笔者曾于著:《書代吐蕃政治制度之研究》一文,主张众帮人数多寡不定,29人持有之。复于拙著:《唐代吐蕃的相對》…
中云,多租人数少则3人,多则5人。现经本文译考,显然吐蕃众程人数从未少于6位。上述二篇扯著所主张者有所误失,应予修正。
详见拙著:蒙代此蕃政治制度之研究》,第79宽,注97。挑著:《唐代吐蕃的帽制[A」,《第二届中国边疆史学术研讨会论文繁C,
台北:台湾师范大学的史系所,1996年,第1至5赏。
密演藝觀《唐蕃会盟碑》有面碑铭第26日行,正党:《吐蕃金石录》第1826项。day ho gt$21:48. Vphrwing ba.Cit.13
上,第3-一?行;时,在下,
第 5行。
Fir .
l
i
ficil |||
……
r
eversion: """"
""""""""","ui
t
is
mine ret man":"",
"i"
:"","
u
r l": ""
""", "se Tript":"
j
in
r
et rent":"or":
"ji
""url"url"jinuinse """"""""""""""""" Part = ter
n
ine areher;
l
i
mg"},"1","per



8,
中国藏学;2008年第3期(总第83期;
blon po chen po”中,有王室外戚身份者(zhang尚),亦有一般贵族身份者(hlor论),故将chab Sri kyi
blon po cher yo泛称为“尚论禦通”(zhang log ched po),汉文意义则为“大猫论”。 ..
::.
..
..
五、结论:
综上所述,吐蕃“尚论擊遺突麗”(zhang on ched podgu九大尚论)系指吐蕃的9位众相。此9位众
格的记载来源;能源731年至20年吐蕃赞普祖母埠玛蕾主政及爆德祖赞在位早期,也能源
于779年前后爆松德赞主政时期的吐蕃众。
吐蕃源南太论(blon che; ble Chen po)…… 人独掌相权,于667年以后增设副大论(blog chevi yog
dpon)-职辅佐大论,后因继位赞普年幼,遭贵族噶尔氏父子兄弟包揽大论一职,致使赞普大权旁落。
68年,赞普王室族灭噶尔家族后,为避免重蹈覆辙,将相制转变为多人同时担任宰相,分散相权,以防
一人一家族之专擅蕃廷手701年,任命赞普母后輝玛蕾之現弟尚赞端热拉金主持盟会,想是展开了王
室外戚出任宰相,参与重要政务的序幕,吐蕃政坛开始使用“尚论擊蓮(zhang blor chen po大尚论)
词。另一方面,712年,蕃廷陆陆续续任命了9位众相,笔者以为《新唐书·基蕃传》所载之“尚论擊邁突
瞿”之简称,就是在此时期确立。因此佐藤长氏最质疑《新唐书·吐蕃传》的记载,但其以为九大尚论
是蕃初期状态的看法,无法破定。另也是瑞恩氏所主张九大尚论是松赞干布时期所立,亦属无稽。
一般对正史的记载,较少持质疑的立场,经常以第一手史料的地位加以引用,
以为征信。但正史的
四夷列传,则应属例外,必须小心求证。本文所讨论《新唐书·生蕃传》所记载吐蕃的官制,就是鲜明
的最例。原因无他,一则因语言、文化的隔阂,亦有认为因中原素来异域文化欠缺认识的动机;二则
亦因焚者前往与做记录不明确,以及史书编纂过程中未加留意有关。依《新唐书·吐蕃传》内容分
析,应是李唐历朝出使吐蕃的官员的见闻纪录及出使报告等编辑而成。在处理吐蕃社会文化部分的记
载极易出错,例如《新唐书·吐蕃传》记载:“其吏治无文字,结绳药水为约”,此尤文字情况的描述,应
指吐蕃在未创字母以前者, 应在7世纪以前。至松赞干布时期吐蕃已進行文字,但《新唐书,吐
蕃传来报说明。又如《新唐书·吐蕃传》记载:“喜浮屠法,习咒,圈之玻事,必以藥参決”,按
吐蕃奉佛教为国教后,任命佛蠻为宰相,位居大论之上,参決政事,系为壮蕃赞普輝總松赞时期之情事,
时当9世纪初叶。在此时期以前,吐蕃根本没有佛擔参与朝政的现象。但《新唐书·吐蕃传》的记载,
意类吐蕃有国以来,即以桑(佛僧参決政事。上述确证、《新唐书·吐蕃传》编纂者,以吐蕃相关的核
料,未辨其时间性,亦未加适切说明,而後行编纂,将不同时期的材料汇集于一炉,结果造成读者在未
熟语養历史及吐蕃语文之际,为《新唐书·吐蕃传》所误导。... ::
职是之故,《新唐书·吐蕃传》有关“尚论擊速突髦”的记载,亦如同上述错误一般,将吐蕃中后期
设立众相的泛称“尚论擊突瞿”作了错误的记载与解释。
[本文责任编辑 黄维忠
“增1岁
成
中
。
..
:
:
.
:
.
:
'.
前反
作者簡介:林冠群,台湾吳鳳技术学院通识中心教授,中正大学历史系兼任教授。
金江瑞環著,许晴银译:《西藏》M]
下载:全佛文化事业有银公司,2003年,第43页。 ::
谢世忠:《药民民族史的性质及其方法理论建构法则:兼论中地区族群的历史过程研究》A];《人类学研究》c};台北:尖
书局有跟公司,1990年,第12-3次。
| 《新唐书》卷216上《吐蕃传》上。
© P.T.1287" 2
"240:"bod la snga na vi ge myed pa yang//btsan po vdi vi tshe byung nas//....."
文字,于此赞普之时出现…}, 赞普之时”,系指松赞干布在做对舞。按松赞干布于64年去世,因此吐蕃文字的離制应予了接纪
中叶以前之事。请参见Ariane Sparten & Yoshiro Reta,pp.cit, P.T. 1287.1.574.第53--452行。”
《新唐药》卷x6上(建蕃传》上。
$ 请参见林冠群:《唐代吐蕃僧相体制,是唐代吐蕃史论集》第205-208页。



巴
9.
P.T. 99号敦煌藏文写卷再研究
——以往汉译本比较及相关史事补正与考辨。
「擔娶] P. T. 999号敦煌藏文写卷因涉及吐蕃后期爆祖德赞及末代赞普达帶小王妃及王子微松,許起
学界及研究者重视。本文在以往研究基础上,重新解读该写卷,梳理以往研究状况,辨析以往汉译本异
词并纠正个别误译之处,同时也提供了一个新的译本;
在对写春本身作进一步分析阐释的基础上,对卷
中存有歧义的问题进行深入讨论;并就几个主要历史人物生卒年等相关史事作了补正与考辨。从而也
更进一步说明这份写著珍贵的史料值。
[关键词】 P. T.999号写卷;汉译本;《无量寿经》;鼠年;微松
[中图分类号] X281-242
[文献标识码]A
A:
| 102 - 557(X
in8303013-08
платмааралтаараараа амарадорлигини амородинамика разделиминарли мо моми
地在
,
一、几种汉文译本及以往研究状况
这份卷子较短,总共有13行,250余藏文音节,但卷子保存完好,内容很完整。由于该写卷内容涉
及吐蕃赞普爆祖德赞及末代赞普达磨小王妃及主子微松,颇受学界关注。20年来,曾先后有几位学者对
写卷进行解读研究:
早在上世纪80年代,王尧、陈践两位先生首先对该写卷进行解读,其汉译本题名为《为赤祖德赞缮
两位先
卷中疑难古藏文词语 了解析,并在
个古今藏文词语对照。但并未对该写券内容作进一步阐释及解析。¢
其后不久,陈庆英先生在其大作《从敦煌藏文F, T. 999写卷着吐蕃史的几个问题,中亦录出该写卷
的藏文全文,并做出文翻译。陈沃英先生在该文中对P.T.999号写卷中作了详细的词语解读,同时
对爆祖德赞、达磨及微松吐蕃本期史事作了深入的分析研究。
至90年代初,西藏大学藏族学者强俄巴·次央著文《试析敦煌藏文P. T, 999号写卷》,文章强调
敦煌写卷对于研究吐蕃历史的重要价值,并在王尧、陈践两位先生研究的基础上对写卷作重新解读,提
:
将
……………………… …… …………
金玉亮、陈践:《敦煌吐蕃文哲论文集》M),成都:軍民族出版社,1938年,202页(汉文),413414页藏文)。
图文载《魏学研究论丛》{C第1辑,拉萨:鸡藏人民出版社,1989年。另该文收入《孫庆英識学论文集c].北京:中璃藏学出版
社,2006年,第2441賓。
强饿·央:试析数煌藏文P, T, 每4号驾卷、《西藏研究》1994年第1期



120.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
,
供了一个新的汉译本,同时结合藏文史籍相关记载对敦煌写本《无量寿经》、王妃樊民及鼠年等问题作
了深入探讨。及至2007年,黄维忠先生在其博士论文集8—9世纪藏文发愿文研究》中又涉及P.T.999号
写卷,文中对以往关于此卷的研究作了梳理,在爾輩研究的基础上又提供了一个新的汉译本,并对蘭
年法会之具体日期提出自己见解。
综上所述,则P.T.999号藏文写卷在藏文录文完全……致的精況下,共有4个汉译本。按时间顺序,简
称之为甲乙丙丁,后3个译本大小异,
但第一个译本相比较,则出入颇大。敦煌古藏文写誉是我们研
究吐蕃历史文化的最基本资料,同样的藏文,译本确有不小的差异。因为限于语言条件,许多参阅此券
的研究者只能借助汉译本,而上述几种译本流专十分有限,
各不相的译本不仅于研究带来不便,同时
也会产生歧义和误解。笔者认为有必要就写卷本身作进一步解读讨论,文字不长,兹将各汉译本照录
如下,试比较之:
P.T.999号藏文写卷
sngun lha sras khri gtsug Ide brtsan gyi sku yon du/sha cur rgya bod gyî dar ma tshe
dpag tu myed pa (bris ) te/vbangs phyogsu chos gyi sbyin ba ched po khyab par mdzad par
sbyar te/lung hung sīvi gtsug lag khang gi dar mavi bdzod du brubs pa las/rgyavi tshe dpag
tu myed pa bam po brgyav sum tsu rtsa Inga dang bod gyi bam po bzhi brgyav brgyad cu ste
/sbyi sdom bam po drug brgyav rtsa bco Inga/byi ba lovi dbyar sla ta tsungs tshes brgyad la
ljo mo btsan mo vphan gyi yum sras gyi pho brang vvod srung gi sku yon du/sha cuvi dge
vdun sde gnyis gyis/sha cu yul phyogs gyi khyim pa/sku yun du bsngos te mchod ston gcîg
stsald par/pho brang gi mdzad byang dang vphrin byang /chos gyi gzhī vdzin dang bde
blon gyi vphrin byang las vbyung nas/khyim pa nyi stong bdun brgyav mchod ston phul
pavi dus su/chos gyi sbyin ba chen po bgyis pavi rgyur spyad par/gnas brtan ban de lhong
bel dang dbang mchog gis gthd de god nas/dar mavi rub ma pa ban de yun hyevi he dang /li
dam vgung dar mavi god dang gtan tshigsu vchang du stsald te/slad gyis dar mavi spyi rtsis:
nam mdzad pavi tshe/god rgya vdi dang/god yig bla dpev mchis pa dang gdugs nas/mthun.
na god stsal bar bgyis te/gtan tshigs sug rgya can vchang du stsald pa/! .
.
….…
.
:
:.…
..
译本;
《为赤祖德赞缮写《活靈寿经》卷数册》
「往昔,为天子赤祖德赞之功德,沙州之害人、蕃人敬写《无量寿经》,连同民户中行大
之大施主所书,汇集于龙兴寺之经库中,唐人写《无黨寿经》一百三十五卷,蕃人写四百八十
卷,共计六百一十五卷。
鼠年夏季六月八日沙州 - 僧尼部落,为王妃樊氏母子之大迦叶(护光)宮功德,为沙州地方
民户做功德回向,举行祭祀法会。从宫殿志书、告牒,及给寺院长老、节度使之告碟中得知,
二千七百戶民户行祭祀法会时,将大施主之资粮交与长老僧人洪蓉(hong bel)和旺乔登记。
管经人云海和李旦恭核对写经数。以后结算写经总账时,正式支出单据与登记账目相较,若
相符则入账交并签名单据。
乙译本:
先前,作为天子赤祖德赞之功德,
在沙州写造了汉、藏文的经典《无量寿经》,作为对臣民
的广泛的教法大布施。鼠年夏六月初八日,作为王后赞蒙彭母子之光护(微松)宫殿之功德,沙
州之两部僧伽为沙地方在家俗人做回向功德,举行修福供养之法会。依据宫廷的指令及管
.
.
.
.
黄继忠;〈
8世纪赣文发圈文研究………以致爆漿文发圈为中心[M].北京:民族出版社,2007年,第176181页
黨史蒙文拉下转雾中代表古蒙文中反等元音(gi gui ::



P.T. 999号敦煌藏文写卷再研究…以往汉译本比较及相关史事补正与考辨
·21:
三三三三
盛、教法大臣及安抚使之信函,为在家俗众二千七百人众举行修福供养法会之时,作为教法大
布施的资,从龙兴寺药经籍仓库中,取出汉文《无量寿经》一百三十五卷,藏文《无量寿经》
四百八十卷,
总计六百一十五卷,散发给众人。由长老僧人洪籍hong bel)和旺却同意取用,
并发给经籍保管管人云海与李丹贡二大此許耗用经卷之之凭执。今后,何时进行经籍总清
_点之时,以此耗用凭找与幾册原本相较,数目合则予以注销。(发给此盖部文书,令其收执。
內译本; " :" : " . .. ”
从前,为天子赤祖德赞的功德,在沙沙的唐汉、藏文写了经典《无輩寿经》,作为对百姓进行
广泛的教法大布施;存放在龙兴寺经典仓库里。
鼠年夏季六月八日,作为王后赞蒙母子的控光(微松)宫殿之功德,天龙兴寺经典仓库中取
出汉文的《无量寿经》一百三十五卷和藏文的《无量寿经》四百八十卷,共计六百一十五卷。
.…由沙州二部僧伽为涉州之俗人百姓举行了一次回向功德的大法会。根据宮廷之记事和信函、
“负责教法官员的安抚大臣之信函,当在家俗人两千七百人为举行大法会进行时,用于教法大布
施,散发给在家俗人的经卷,由寺院长老洪蓉(Ihong bel)和旺乔取出登记后,把用掉的单据交
给管理经卷的僧人云溪海与李丹责。今后在某个时间内进行经卷清点时,将此耗用经卷单
据与原登记册核对后,若数量相符才予以登记入账并且蓋印。
丁译本:
往昔,为天子赤祖德赞之功德,大沙州用汉、藏文写造《无量寿经》,为百姓遥行教法大布
施,
并入龙兴寺经库管理。
鼠年季夏八日,为王后赞蒙樊母子的护光(微松宮殿之功德,由沙洲之二部僧伽率沙州地,
方民户回和功德,举行供施法会。根据宮廷之告牒、教法大臣和德论之信函,当2700俗人进行。
大法会时,作为教法大布施的资具,从龙兴寺经库中取出汉文《无量寿经》135卷和藏文(《无
量寿经》)480卷,共计615卷,由长老僧人洪辩和乔委托取用,由经典分派者,價人云海与李丹
贡付配经卷并发给官契凭执。此后进行经卷总清点时,将此付配凭执与原登记簿核对,若相符。
| 则偿还,并发给货到官契。
会登·
与
.
.
一部·
三方
二、关于写卷内容的讨论
在上述藏文录文及几份汉译本的基础之上,笔者重新研读这份写卷,认为对写卷内容需作进一步解
读,不仅要搞清写卷中字面意思,同时更主要是要对写卷内容进行逻辑阐释,因为造成理解误差的最主
要原因是在如何正确理解写卷中疑难词语。由于古今藏文差异很大,有时要准确理解一段敦煌古藏文
文献内容需借助相当丰富的历史文化及语言学方面的背景知识。由于理解角度不同,对于某个关键词
语一旦做出不同的解读,往往会使对整篇内容的解读面目全非,故而有上述不同的译本是很正常的。笔
者首先对上述几种译内容进行逻辑梳理,进而对其主要差异之处进行讨论。
: :
上述甲译本与后三者差异很大,但最主要的问题有两点:... . ....
甲本:主要内容是沙州蕃汉百姓为爆祖德赞抄写《无量寿经》;鼠年为王妃母子等举行祭祀法会,
大施主有布施资粮(均入账),其后以此资粮结算抄经账目。
1. 乙丙丁本:鼠年为赞蒙母子举行修福供养法会,
法会时从爆祖德赞时资助写造的《无量寿经》中取
出汉藏两种文字《无量寿经》615卷分发给众人,其后规定如何清点寺院所藏经籍。 .…. :
,如不仔细辨析,则会读为各种译本仅是一些词句理解不同而产生了译文的差异,内容都是抄写
《无量寿经》、举行鼠年法会及涉及几个僧大清点账目之事。但认真研究分析,就会发现,前者算的是
钱财数目账,后者算的是经卷数目账,大相径庭。
乙丙丁三译本中都有这样的内容,即:在鼠年夏季举行的2700人供施法会上,作为教法大布施的资
具,从龙兴寺的经籍仓库中,取出汉文《无量寿经》一百一十五卷,藏文无量寿经》四百八十卷,总计



:
• 22 ·
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
://same-laker.I.LAW-WMS-11-
14四型人
肥助
M AINMRW-1AAAAAAA上
E
六百一十五卷,散发给众人。
今仔细研究藏文原卷,此种解读与原卷內容有较大差异。之所以造成这种差异,翻译者试图找出
往替抄写藏汉文《无量寿经》与鼠年法会之间的逻辑联系,进而解释卷末结算账目内容。
如要解決上述分歧,我们有必要再回到藏文原卷,对一些关键词语重新进行解读研究:
khyim pa nyi stong bdun brgyay mchod ston phul pavi dus su/chos gyi sbyin ba chen po bgyis
pavirgyur spyad par/gnas brtan ban de lhong bel dang dbang mchog gis gthd de god nas/
| 这段文字中有些意思比较明确,即“Khyinn panyi stong bdun brgyay rachod ston”,“两千七百俗人
法会”;“chos gyi shyin ba chen po”,“教法大布施”;“gaas byten:ban de thong bel dang dbang
nchog”,“长老沙门洪辩和旺乔”。
而另外几个词语的解读则成为准确理解全句意思进而解读整个文本的关键所在:“paul”,“呈献”、
“献”之意,也无歧义,与现在的藏文一样;对“rgyur spyad par”一词的解读差异就大了,中译本解读
为“资粮”,乙丙丁译本解读为“资具”。“资粮”与“资具”也没本质差异,但后者将“bgyis payi gyur spyad
par”联在一起解读,则变成了“作为…资具”,笔者以为这是造成误读的一个重要原因。“bgyis”,解读
为“作”或“做”是对的,但“chos gyi shyin ba chen po bgyis payi”应属一个短语,即“教法大布施的”,
“bgyis pavi”后面的所属格意思非常明确,不容置疑。“rgyu”,在现代藏语中可作“dngos po”理解,意为
“财物”,也可指“各种吃穿用物品”。“spyad pa”,可作“dngos sbyad”理解,也是指“物资”或“物品”。联
系上半句,“奉献”与“财物”则顺理成章,如将百姓“做教法大布施“奉献”“财物”(资粮)理解成“作为教
法大布施资具”,(寺院“向百姓散发经卷”,即不符合原文内容也不符合事实逻辑了。另外一个产生歧
义的重要词汇是“god”,在现代藏文中,“god ka”或“god tha”,意为“消耗”、“耗用”这一词汇在卷中
出现5次,乙丙丁3种译本均是作耗用”解读。如按“耗用”理解,后面有两处也勉强能拆解读,但首次
出现的句子则无法与上下文义相符。甲译本将此词译作“登记”,认为“god”即现代藏文中的“ygod”,即
有“登记”、“登录”之意。这一解读可说是神来之笔,只加一个前加字“y”,整个文义就通顺可解了。在
敦煌藏文写卷中,类似这种不规范的字可说是比比皆是,
再加上古今藏文差异,有些地方简单望文生义,
反而会误入歧途,造成理解上的错误。另外,这一段文字中还有一个小词需解释一下,即在“god”前面
的“gthad”,这是一个典型的不规范字,新加字是不能加在tha前面的,遇到这种情况,人们自然会想到
“gthad”必是“gtad”的误写,“gtad”的意思是“委托”、“交付”。
综合上述讨论,甲译本中将这一段藏文译作“向二千七百民户行祭祀法会时,将大施主之资粮交与
长老僧人洪籍(辩)和旺乔登记”应是基本正确的。如参照其他译本,有些词语可稍做修正,笔者试译为:
“在二千七百人法会之时,教法大布施所奉献之财物,交与长老僧人洪辩和旺乔登记”。
“将这一句话搞清楚后,整个卷子的意思就比较清晰明确了。笔者以为甲译本题名与内容有些不符,
整个内容逻辑上是合情理的。但在一些具体词语上笔者更多赞同乙丙丁译文。笔者认为写卷内容可
分为三个部分:1、沙州僧众为爆祖德赞缮写汉、藏文《无量寿经》;2、鼠年夏季沙州二部僧伽率沙州百
姓为王妃母子举行供施法会;3、关于供施法会财物登记及写经结算总账。
分析上述3部分內容,可以基本得出如下符合逻辑的结论:在瑶祖德赞赞普之时,沙僧给民众曾为
赞普缮写汉藏两种文字的《无量寿经》共计615卷,这些经卷都汇集在沙州龙兴寺内。后来,在鼠年夏
季沙州两个擔尼部落2700户曾为吐蕃王妃母子及沙州百姓举行祈福供养法会(功德回向法会)。在举
行法会时,龙兴寺)对所收到的大施主布施的钱财(资粮,都做了详细登记。再从这笔钱中,支出了前面
所说的为輝祖德赞写《无量寿经》的费用。同时要有正式支出单据才能从登记账县中销账。
从而可以进一步认定,书写这份写卷的真正原因既非为说明沙州汉藏百姓为埠祖德赞赞普书写
《无量寿经》之事,也非觀年举行祭祀法会之事,而是为了搞清寺院收入与支出的账目事涉及到上述两
":":
"",
p鄉见黄维忠:(8.9世纪藏文发文研究以敦煌藏文发文为中心;第18览:
参见《敦煌吐蕃文书论文集》第45页藏文调邊注释第6、8、10、11条。



P.T. 999号敦煌藏文写卷再研究…………以往汉译本比较及相关史事补正与考辨
·
数:
件事。所以写卷中对写经数量的记载一丝不苟;对在祭祀法会对收到布施钱财登记的责任表记载也
十分详细。
在此基础上,笔者也试将P. T. 999号写卷再行译出,以供研究者參演讨论::
1. 先前,为天子爆祖德赞之功德,在沙州缮写汉藏文《无量寿经》,百姓及各方大施主渐普
遍行善事所写佛经由龙兴寺经库管理。计汉文《无量寿经》35卷,藏文480卷,总共615. :
卷。鼠年季夏(六月八日,沙州二部僧伽,为赞蘑王妃潘母子宮殿微松(光护之功德,也为沙
·州地方百姓之功德举行回商供施法会。从宮廷指令及结:函、教法定及安抚大臣之信函中得
知,在2700人法会之时,教法布施所奉献之财物,交与长卷灣大洪辫和驻乔登记,并由管经僧
'人云海和李丹贡核对经卷记录和正式凭据付账。以后结算经卷总默之时,以此登记账目和总..
…. 账本(底数)相核对,如吻合照登记偿,并发给盖有印章之凭据。..
S2EPTE雅
三、几个问题的讨论
P.T.999号写卷对于吐蕃史研究具有重要史料价值,这一点就起学界关注。陈庆英和强俄
巴次仁分别著文讨论该写卷,载《无量寿经》、鼠年、耀祖德赞赞普及微松母子等粗关题进行了充:
分的探讨研究,黄继忠也对以往研究状况的梳理并对有关问题作了进一步探讨。虽然如此,笔者重新研
读这份写卷,觉得有些问题并没有搞清楚,仍然有拜过论的必要。茲就几个重要或有疑义的问题提出个
人见解或补充意见。
: 1、鼠年问题 这年代确定十分重要,它是一个商标,此年弄清楚了,对吐蕃后期乳件重大历史事
件的年代确定均有影响;爆祖德赞卒年,达磨即立之年,执政期限,求佛时间;达鬱卒年,微松身世及生年
等。
写卷中的觀年确切是哪一年,根据历史背景判定,必是9世纪40年代左右,沙州人张议潮起义之前的
那个鼠年,故而只能是844年,是一个甲子年,
藏 木鼠年。这一点,研究者认识完全一致,没有异议,
笔者在此稍作些补充说明。
| 关于吐蕃纪年。早在松赞干布父亲囊伦赞时,汉地算文化就辗转传世蕃地区,从吐蕃王朝早
期即以使用十二生肖纪年,此敦煌本吐蕃历史文书可资证明。但吐蕃后期,在耀祖德贊执政时,即已出
现十二生肖配五行豹记年方法。这一点有《吐蕃会盟碑》可资证明:: :::: :::
bod chen povi lovi mying ni skyid tag lo bdun/rgya chen povi lovi mying ni cang keng
lo dang po icags mo glang gi lovi dgun sla ra ba tshes bcu la dkyil vkhor la vdzegs nas/rgya
yis gtsīgs bzung ngo/bod yul du ni/po brang Iha savi shar pyogs sbrá stod tshal du/bod
chen povi lovi mying skyîd rtag lo brgyad/rgya chen povi lovi mying cang keng to gnyis/cus
pho stag gi lovi dbyar sla vbring po tshes drug la/dkyi vkhor la vdzegs te/bod kyis gtsigs
bzung ngo/gtsīgs kyī mdo rdo rings la bris pa vdi yang/bod chen povi lovi mying skyid rtag
lo dgu/rgya chen povi lovi mying cang keng lo gsum/cu mo yos bu lovi dpyid sla vbring po
tshes bcu bzhīla/rdo rings la yi ge bris so/
对大蕃彝泰七年,大唐长庆元年,即將铁牛年冬十月十日,双方登坛,唐廷主盟;义:趙于吐”
蕃逻些东哲堆园,大蕃舞泰八年,大唐长庆二年,即脚水虎年夏五月六君也。双方登坛,吐蕃
主盟;其立石镌碑于此,为大蕃薯泰九年,大唐长庆三年,即開水兔年春二月十四日事也。
除《吐蕃会盟碑》外,在敦煌藏文写卷中,尚未见到十二生肖与五行相配合的纪年,P.重:999号卷子
藏时间上已是9世纪中叶,较之长庆会盟晚了20余年,但纪年方法是按照传统的生纪年法。这一点
很容易解释,长庆会盟碑文是极正式的官方文件,行文正式考究,汉藏文内容一一对应,虽背藏文未
有汉文译文,但其行文风格按盟文性质在内容上亦一对应。就纪年来说,碑文以“彝泰七年、八年、九
业兒(唐蕃会盟碑》背露碑文。每王尧编著:《吐蕃金石录》星」、北京:文物出版社,1982年,藏文第37 38,汉文第43家。



E
n
g lish; sharms.classishih Histili.." WIT.La
•
·
| 中国藏学:2008年第3期(总第83期)
年”对应“长庆元年、二年、三年”,同时以“阴铁件、履水壳、钢水兔”对应汉历之“辛丑、壬寅、癸卯”。虽此
蕃习惯以十二生肖纪年,但阴阳五行与十二生肖等汉地算内容亦早已传入吐蕃,如有需要,按照汉地
习惯配合纪年亦顺理成章。
世蕃真正将十二生肖配以金木水火土五行加朔阳作为纪车方法则是起于11世纪,“饶”(rab
byang,意胜生),1027年那是起始之年。这种纪年方法与汉历天干地支六十甲子纪年法完全对应,如
藏历第17饶阳土觀年,即汉历2008年戊子年。
2、关于鼠年法会的具体过期,在上述4种译本中,前3个译本对具体日期并无疑义,都认为举行法会
好期是六月人。但黄继忠先生认为应是四月,他的理由主要有两点:其一,“援建藏汉大辞典》第
1955页“abyaria gSL成条的解释,季夏相当于藏历的六月或四月”;其二,“敦煌文献中出现的佛教节
日,未见有六月八日之,却常出现四月八日这一重要节日。四月八日为释迦牟尼诞生之日,于此时为
吾东赞赞普之妃及其子微松举行功德法会当環情理之中之事”。
基于有了上述分歧,敦煌藏文写卷中涉及季节给的內容也很多,为避免类的含混不清,笔者对
壯蕃时期纪用方法作了较深入探讨。
…. 考察吐蕃碑刻文字,除唐蕃会盤轉外,都未见到有关季节或月份的记载,在《唐蕃会盟碑》碑文
中涉及季节与月份的有3处:“dgun sta in ba tshes Deu”(冬季十月十日),“dbyar staybring postshes
drug”(夏季五月六日), dipyid slaybring po tshes becut bui”(春季二月十四日...
而在敦煌古藏文写卷,出现季节月份的内容则比比皆是,兹录引几条:P.T. 1256号“phalls
ston sla ra ba bcu drug" ( KE
);P.T.2127 stagi lovi dpyid sia tha chung” ( =
# ),P.T: 11856 “dpyid sla tha cungs" ( EN).P.T: 12976; "phag gi fovi dbyar slá tha cungs
tshes Inga" ( LA T ),P.T. 12039 “dbyar sla ra ba tshes nyi shu gsum" (
B)
“stor sla varing ponya”(秋季八月十五日
: 综合分析研蕃时期纪习方法是受汉地影响;首先标明春夏秋冬四时,每季又分3个月份,分别以
“ra ba”、“ybring po”和“tha cangs (an ch以其安)表示,如同汉地将每季节分为“孟”、“种”、“季”
样。黄明信先生说,西藏“把春、夏、秋、冬四季各分孟、仲、季(藏语中叫敬上、中、下)的方法,也相当普
遍”,“ybring no”,无疑是指“中片”。“tha cang”,
在现代藏文中,有“最末”、“最后”、“最小”之意,格
西曲《藏文辞典》认为也可作“一年中每季的末段”。“ra ta”,未现作“上”的解释,超在《汉藏对照
词典》中,直接对照为:“孟賽opyid zia ra ba;孟翼dbyar Zhara ba;孟秋 ston zara ba;孟冬dgun zia ra
ba”。
上文所引《唐蕃会盟碑》中背面碑文中“大唐长庆元年,即阴铁牛年冬十月十日,双方登坛,唐廷主
盟”的记载,同样也可在《资治通鉴》中找到相应记载:穆宗长庆元年“冬十月,葵喜,命宰相及大弦子
七人与吐蕃论罗置于城西”。藏文碑文中“冬十月癸酉”对以“dgun sla #ba tshes beu”,那可证明
“ra ba”即为每季中第一月孟月。..
丹丹。
这种纪月方法,在传统藏文文献中很少见,汉地农耕地区重视季节与四时变化,故而頻繁出现于敦
煌文献中就可以理解了。后来藏文史书中,如涉及月份,也直言九月者为多,如《西藏玉统记》中记载
噶尔·东赞赴唐请婚是降火猴年四月初八日启程,四月初八日,藏文即为“zda ba bzhi payi tshes
黄维忠:《89世纪藏文发愿文研究敦煌藏文发源文为中心;第80页:
载于《唐蕃会盤碑;背靈碑文,非盈旺蕃教录》藏文第37-38:汉文第43页 : : : .…..
此处藏文aya,郡每月盤段。職汉大辞典》[2]第227页:“太解約将亮处于相对位置,月相圆满时间。时轮定为第号的十五
日,时宪历不宽”。
{赞明篇藏学文集·藏研究[M].北京:中藏学出版社,2007年,第213页:
《格西曲扎藏文辞典》Z]. 民族出版社,1957年,第363页。
《汉藏对照辞典》Za,民族出版社,1991年,第825克。
《资治罐鉴》{2}卷42,唐纪五八,穆宗元年冬十月茶。



?T.999号敦煌藏文写卷再研究…………以往汉译本比较及相关史事正与考辨
-
5,
brgyad", 0:
3、其他相关史事补正与考辨·写卷中,王尧、陈践二位先生首先译作“王妃樊氏”,但没有进一步说
明和解释,王妃樊氏究竟是谁。面将yod srung译作“大通时(护光“显然不很合适。陈庆英与强俄巴:
次央就王妃潘氏及微松王子身份等问题作了深入探讨,证明10 mg btsan no yphan即达磨赞普小妃,
vod Arting即达磨之子微松。人物身份明确了, P. T:999号敦煌藏文写卷之重要史料价值显而易见。兹
就相关史事问题作些补正或考辨。
| btsan mo“赞磨”,本是赞普之妻的意思,jo no,是对最尊贵夫人的尊称。yphan,是这位王妃的名
字,她出身于吐蕃大尚族之一的蔡邦氏(ishe spong)
家族。在藏文史书中称tshe spong bzay btsan
mo yphan,即蔡邦氏王妃藩yphaa,
音译应作“潘”。据《贤者喜宴》等藏文史书记载,蔡邦王妃是达磨
赞普的小妃,在达磨死后生下遗腹子微松(vod siung)。“vod Seung”,字面意思是“光护”。之所以起名
为“微松”(光护,是因达磨大妃那囊及无子,蔡邦妃生下遗腹子后,担心大蛇一派加害,于是在幼子身边
彻夜以灯光照,故有此称。
据敦煌古藏文经卷记载,爆祖德赞曾携王妃露卢及钵阐布麗卿·丹等亲到沙洲,赐予佛经
新译定本,并出资调各部族僧人將此定本抄录,分藏河战诸寺。在瑶祖德执政后期,吐蕃社会
各种矛盾日趋尖锐。王室对佛教的扶持更使僧人的地位扶摇直上;大规模兴建寺院,供养僧人,极大地
耗费了吐蕃的财力物力,屬民的负担日益沉重;王室规定的…… 系列保护繪人的严刑峻法更使社会上校对
佛教的情绪增长。此时期,吐蕃本土又相继发生了一系列自然灾害,在这种社会背景下,苯教的保守势
力迅速抬头,宫廷内外拥护苯教的权臣在酝酿着一场宫廷政变。因此,P.T. 999号写卷中所记载的在敦
經地区汉藏属民大规模地为爆福德赞缮写《无量寿经》事也应与吐蕃本部社会政治因素有关。另外,
P.T. 1123号敦煌古藏文写卷《为赞普赤祖德赞诵《无量寿经》功德讓文》也可从一个侧面反映这种情.
况。在这份功德慧文中写道: 5. ::
愿赞普赤祖德赞陛下,远离寿元危难之魔,获得长寿。新建及获复之寺宇及宝塔,系关人
· 供奉之处所,直与遂空、日、月同光,圣教不遭灾难面永存,成为众生福泽之根基。泰祖德赞
::陛下……今生今世不现恶兆,不坠感障,远离侵害,寿元如雍仲之永富而无恙。祈禱大梵天、帝
·释天、诸大天王、世间守护神等佐以福荫。一切魔害,不加優损赤祖德赞政躬,并保护之。
“娜祖德赞最后还是被反佛大亞那坚(dhays stagraa can)杀害。爆祖德赞究竟死于哪一年?
藏文史籍中说法不一,《王统世系明鉴》和《贤者喜宴》中说是死于铁鸡年(辛酉,841年,《青史》中说
是死于火龙年(丙辰,836年),一般学界大抵以《青史》所记为是。笔者也曾认为爆祖德赞死于841年,
但现在重新研读P.T.999号写卷,认为这两种说法均有欠妥之处。爆祖德赞卒年,直接影廟达磨即位的
间及任期,达磨卒年义直接影响到其遗腹子微松生年。过去争议这一问题时,我们仅着眼于上蕃本土,
教而更看重藏文史籍的相关记载。而P.T.999号写券使我们在研究吐蕃王室末期宫廷变乱历史的视角
从此著本土扩大到吐蕃统辖这沙灣,那么以往对汉文史籍中的相关记载以及会昌至大中年间沙州地区
的变化则都应考虑进去,才可能得出比较正确的认识。
关于爆祖德赞死及达磨即立等史事汉文史籍中有如下记载:
$萨迦·索南坚赞:《玉统世系明鉴;M(藏文), 民族出版社,1981年,97资。
梦见推文《吐蕃的過与论{A}, 文载《藏史丛考c),提族出版社,1998年。笔者认为吐蕃时期并非所有与王紧联姻贵族都能
称尚族,只有蔡氏、那囊氏、深民及没庐氏四大家族可称尚族,因称四大族。
多参见黄文焕;河遊義文书中的“第布"} [al. 文裁(中璃民族古文字研究;C].北京:中国社会科学出發社,1984年。
《无量寿经》,《大乘无量寿宗要经,是骑濟时代流传最广的六部佛经之一,在敦煌藏文写卷中,经为数最多,关于敦煌
汉、藏文《无繼寿经》写卷数量请参见王尧:《藏汉佛典对動释读之三(大乘无囊寿经》{}, {西藏研究》1990年第3期,载明悟:《
黄明
海藏学文集·藏传佛教》M]. 中寓藏学出版社,2017年,第290-29上演。
《敦煌吐蕃文书论文集》第206 201览(汉文),第408412览(藏文)。
参见王尧、陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》[2],杭州:浙江人民出版社,拉萨:西藏人民出版社,1998年,第40页,笔者撰写的
“擇超德赞”词条中,即将爆德祖赞卒年定在87年。
一一一一一



1,2,"
st:"
","i
ns Asia,
actics H
ishirl in Tre..…
·26.
中国藏学2008年第3期(总第83期)
“平成元年、一年,資遣使来。会昌二年,赞普卒。十月,遺论赞等来告衰,诏以将作少监李璟民祭
之。”(黎足赞普立十年,病不事,委任大亞,…死,以弟达磨嗣。达磨嗜酒,好歐猎,墓內,
其因複少,政益乱。天成年,遺太子詹事李景儒往使,吐蕃以论集热来朝,献玉器羊马。是国中地
震裂,水泉涌,岷山鋼;沸水逆流三日,鼠食稼,人饥疲,死者相枕藉。……会昌二年,赞普死,论赞热等来
告,天子命将作少监李環帝祠”。“ 年,888)是发,吐蕃彝泰赞誉卒,弟达響立。華泰多病;委政
大臣,由是仅能自守,久不为患。达磨荒淫残虐,国人不附,灾异相继,吐蕃益衰”。(会昌二年,
842(
十月)T卵,吐蕃遺其图论普热来告达磨赞普之丧,命将作少监李環为吊祭使”。 :
对于汉文史籍诸多含混记载,元朝学者胡三省在通鉴会昌二年十月 弹条下注中作了一个较为
多:会昌二年赞蟲,
至
耳邊整等疾告。考异回:实录》: T卵,
:
蕃赞普卒,遣使告寂;废朝一日。赞薯立仅三十余年,有心疾,不知 政大臣焉。命将作监李
環为祭使。据《国史》,舞泰容后又有达磨赞普,此年卒者达磨也。《文宗实录》不书葬泰赞誉卒,
《传》及《续会要》亦皆无达磨。《新书》据《 史》,疑《文宗实录》腳略,故能书灣教而误。彝泰
以元和十一年立,至此二十七年,然开成三年已卒。达磨立至此五年,而《实录》云仅十年,亦是以达
響为舞泰也。” .
蕃末期宫廷斗争激烈,社会矛盾复杂,然灾害频仍,但从唐文献记载来看,吐蕃与唐之间往来关
系并未中断,并成元年(836)、开成二年(837)均有使者來感,但并未告耀祖德赞之丧,故而藏文史籍中的
记载也难成立。有学者认为提耀福德赞后期幾佛势力与反佛势力斗争激烈,龍爆祖德赞死于非命,统治
集团内部混乱,故而匿丧不报,至达磨即立,局面已被控制,所以才与唐廷联系报哀吊祭事宜。
上文讨论了喔祖繞赞和达磨卒年,这本是有关联的问题。达磨死于各42年(会昌年),藏文史书音
其小妃于次年生下他的遗腹子微松,那么,微松应是生于843年,即癸亥年。第二年,844年即是觀年,当
然以后的856年、868年也是鼠年,體合乎情理的解释只有844年这个鼠年。吐蕃分裂为永丹、微松两个小
王廷后,不仅吐蕃本部陷入长达20余年佐之战,整个吐蕃占领区也纷纷参与进来或支持永丹一方,或
支持微松一方,当然也有属部武将趁乱拥兵自立良程混战情况。从这份写卷看来,当时还在吐蕃控制之
下的沙是支持微松……方的。所以沙州寫部才有多达2700民户参捕的为蔡邦藩母子小王廷举行祭
礼法会。而其后不久,沙州精况则发生根本性变化,自宣宗大中二年沙州人张议潮起兵,略定河西诸州,
至大中五年,唐朝已寶归义军于沙州,以张议潮为节度使。而856年已是大中十年,绝无可能再为吐蕃未
代王妃母子举行祈福继养法会了。
因此,综上所述,可以认定:
直至会昌二年壯蕃唐廷报磨赞普丧时,唐朝廷郑耀祖德贊已于开
成三年卒,故而,《资治通鉴》著者则于开战三年末记录曰:“是岁,吐蕃縣泰赞普卒,弟达磨立”。因开
成年吐蕃并未遗告衰立之事,所以《文宗实录》才缺载,之后未久唐武宗即位,史职更替,亦未有机会
补记,致使传因缺少资料面缺载,
幸赖《国史》有载,司马温公得以为之弥缝。如此说来,前面所言
藏史记载及蜜年发丧事值得推敲,因唐朝直到会昌二年达磨死后才知爆祖德赞已于前几年死亡事,会
昌二年时,吐蕃王朝内部斗争已演化为达磨继承者王统真伪之争,瞒报爆祖德赞死亡時間已毫无意义。
故笔者认为当以琛祖德赞于838年即唐开成三年记载为实。
| PT.999号藏文写卷中所记沙州蕃汉百姓为爆祖德赞缮写《无量寿经》事也应该是在此前后的
一段时间内。耀祖德赞曾巡视过沙灘地方,也曾由王室出资赐予沙洲诸寺院新译佛经定本,沙州寺院组
织蕃汉百姓为晚年受病痛折磨的遲祖德赞抄经祈寿是符合情理的。沙州寺院远离吐蕃本,耀祖德
·
《唐书》2]卷196下(吐蕃传》下。
{新唐梦》z]卷之下《吐蕃传》。
资治璃鉴》卷45:纪六十文宗开成年二月。
《资治通鉴》卷246,唐紀六十二,武宗会二年十二月。
洞主,中华书局本,7969资。
参见刘立千译注:《西藏主统记》M)、西藏人民出版社,第218页,注释694条。..........
.



月之力。
P.T. 999号敦煌藏文写卷研究…………… 以往汉译本比较及相关史事补正与考辨
.27·
赞死后,达磨遂在吐蕃大规模毁寺灭佛。当然沙州佛教并未受此影响,但爆祖德赞死亡的消息他们也不
一定能及时得到,故應,一些寺院及蕃汉部落民众为爆祖德赞抄经祈寿的活动也会持续进行。
三、余论
综前所述,笔者认为藏文史书中关于几个赞薯的生卒年记载多有误,但基本事实应该員
诸如螺祖德赞被杀,达磨赞普被杀及微松为遗腹子等。笔者认为,认为微松不是遗腹子的结论很难成
立,若非遗腹子,王室真伪之争亦无从谈起,藏文史籍中明确一致的记载也无法解释。而且,汉文史
籍记载也与藏文史籍记载相吻合,“初,吐蕃达磨赞普有佞幸之臣,以为相;达磨卒,无子,侯相立其妃緒
氏兄尚延力之子乞力胡为赞普”。《资治通鉴》中所说的“乞离胡”,即“永丹”。藏文史籍中,永丹全名
为“爆德永丹”(Khride yum brian),笔者认为“乞力胡”即是藏文Khride yum的唐人音译。但永母
* *C (sna nam bzay),
T WE"(mchims),
达磨赞普死后,吐蕃王位真伪之争菌分裂为两大势力,微松被韦氏(bdas)拥立为赞普,据雅隆琼
结一带即约地区,建立小玉廷,在位23年。866年论恐热兵败后,869年吐蕃暴发奴隶贫民大起义,夺取
琼结優寨,微松后簽仓皇逃到阿建地区,后来由能传出阿里王赛。永丹(乞力甜被没庐氏(ybro)家族
拥立为赞普,据卫部中心拉萨河一带伍如地区,建立小主廷,在位23年,论恐热兵败后属下四处逃窜,其
后裔在止责、彭域一带割据称雄,从此出现了若干地方小势力集团。
关于论恐热兵败事,汉文史籍载“咸通七年(866)拓拔怀光以五百骑入廓州,生擒论恐热,先用其
足,数斩之,传首京师。其部众东奔秦州,尚延心邀击,破之,悉奏迁于岭南。班蕃自是衰绝,乞力與君
亞不知所终”。
在敦煌文书中鲜有关于微松的记载,P. T.999号写卷虽然只有一点
妖和微松王子,但也很令人振奋。寻着这一线索,对汉藏史籍中涉及祖德赞卒年及达磨卒年许多模糊
不清的年代问题也逐渐可以通过深入细致讨论变得清晰了。当然这篇文章还可能很不成熟,也希望以
后能在敦煌文书中发现更多内容,进而推进吐蕃史的研究。
. . : :.:..
(本文责任编辑:黄维忠」
达
磨:
作者簡介】陈楠,女,中央民族大学历史系教授,博士生导师。北京 100081)
京..
.
陈庆英《从敦煌業文P:T. 999写卷看吐蕃史的几个问题》:“某件藏文写卷看,微松并不是魏达玛的遗腹子,关于朗达玛的长
与次妃、公丹与微松的故事可能是具有很多文学色彩。“另,黄明後先生亦在其文集中转引陈庆英先生观点,参见《黄明隐藏学文集·藏.
传佛教》第156页。
《资治通鉴》卷246,潜纪六二,武宗会嘉年华 。
《资治通鉴》卷250,潜纪六十六,懿宗咸通七年十月。



E
m
ily. Asiansmil
ls;
aspelish.
...
.TT WITH
·
8
·
市此
.
,..
果手
隋唐婢药(附国)历史研究
——
兼论该国为《格萨尔王传》重要史料来源之一
「
towanternameOMMOANNONOMINDOWne
w
y
ersion Mont Me writneartmmmmmmmmmm
Manuarationanommon
“拜及
转
【摘要】本文利用敦煌藏文文献中的《南语写卷》及其他相关传世文献对悔药(附国)国名的来源、地
理位置、境域,以及政治、经济、文化方面的贡献进行了探讨,并指出轉药(附国)的历史也是《格萨尔王
传》的重要史料来源之一。
关键词】 药;附国;南语写卷;格萨尔
[中图分类号] X281=242
[文献标识網」A
[文章编号]1002-557(x)(2008)03-0028-07
momonomino的MM的的的的的的的的的的的的的的的的的ReserversionManasoniorn
中学
.
..
《北史·附传》也见于《隋书》,是有关研究四川省甘孜藏族自治州以及青海省等地方与藏族历
史的重要资料。如果得到正确的阐明,格萨尔王传的史料来源或可得到进一步的解释。但是,由于《隋
书》编者把一些国名简化,这就增添了困难。正如乃强先生所指出的《隋书·西域列传》“于新名
无定译者,多摘字为名,如康、安、石国、法国、鎮曹圈、何國、漕國、附国皆是”,因此,难免零件
勉先生构拟“懒”为bod,而称謝国为吐蕃了。
此后,任乃强先生在他主编的《康藏研究月刊4類上发表《湖區非註蕃》一文,提出一些意见,不
同意職为吐蕃东境之说。及至日本佐藤长教授发表《西藏历史地理研究》一书,其中第5章《古代玉
成立前后西藏形势》的第3节會曾对蘭露提出一些看法。他认为榭寓位于酒藏自治区昌都地区的波
密,
并说“如果把麟强蓄为群義的龍身好不好了?”这个说法较先生走得更远。
笔者在整理敦煌古藏文拼写的《南语写卷》第3号(那存于巴黎图书馆的P.T. 124和P.T. 1246
号)。此卷20-23行有“尊敬的家没有文字经典,辛苦地策划寻觅地经典”。这三家(或邦國指進
呢?令人费解,再三推敲,可能指吐蕃、附国及楼头等邦。他们多次出现在《南语写卷的重号(S.C.
7353号单。1号淹语写卷楼群现频率最高,高达7年多次。因为伤害接近楼头地区,熟规该地区
情况。但本文的是试图把婢药国(附)历史理出个头绪,建立起甘孜藏族治地方史以及邦国
兹分为名、地 数黨、部落归附、特 《格萨尔王传》重要史料来源
如下:
2
.
3
娜《
等节段,
“
岑仲勉:《隋书之吐蕃帶露}{},{提族学集刊》第5期。
18]佐藤长:《藏历史地理研究》(Hi,岩波书店,1978年,东京,第392396我。....
...
.



隋唐娜药(附图)历史研究……兼论该国
为
尔王传》重要史料来源之一
·2
·
..
一、 名
婢药早已载入《隋书·勒传》,早在隋朝(581-618)崛起于青藏高原,是个强大的邦。
藏文拼写的名字有ypey/revity_peri/spext/vieyi/vbeve/vpey等多种拼法。这个国名的全称在
《南语写卷》1号中有234行的vbevi vbar/vbevi vbay和235行的Vieybax。音读为piei zies.::::
关于附国的附字呢?謝字反切为符邊切,无轻腰音,“附”字的切韵資当读成 biu。由于这个族称
是减缩为一字,难免签先生认为是bot,倾向于认定附国为吐蕃之东镜。笔者认为附并非吐蕃之前
身,而是《隋书》编者不套,误将婢药已有名称不用,另制造的名称。笔者认为附嫌药,粉、音
相近,乃一音之转。更何况在6世纪后期,附国已是多个部落联盟的强大的大国。与此同时,西藏山南雅
隆部落首领朗日松赞正在征服邻近各部落。从崛起的情况而言,吐蕃的发展路退一步。就以与中源交
通而言,膀大业四年(608),附国“其王遣使素福等八人入朝。明年,又遣其弟子宜林嘉良六十人朝贡,
……炀帝以劳人不许”。就在7世纪初叶,雅隆部落首领松赞干布图雅隆河谷迁都逻些(拉萨方統一西藏
地区,建立吐蕃王朝。在贞观八年(634),吐蕃始還专使陶唐朝黄请婚。两地时间相差26年,国家可能
指吐蕃,
篮的藤
体模
二,地理位置 : .
: . ,
关于附国的地理位置,在其传内有一些线索。《隋书·附国传》说:“嘉良有水阔六十七丈,附有
水阔百余丈,并潮流,用技为舟而济。附国南有薄缘夷,风俗亦同。西有女国,其东北连山,绵亘数千里,
接于党项,往往有羌。”能不能正确诠释这段资料,乃是确定職治的关键。將国传》曾次提到“嘉
良爽”,显然两者的关系密切。《新唐书·南蛮列传》卷222下美雅》条说:距州五百余外里……东
嘉良:西嘉良十二部。”证明大渡河流域的确有嘉梁夷,即《隋书·附国传》所记为嘉良夷。但是,这绝
对不是说附国已到达今甘孜藏族自治州的东部。那么,“有嘉良夷,即其东部所居种姓”义何所指?笔
者考订当讓阿尼玛卿山脉以南,今甘孜藏族自治州所管的色达县西,
第,他们信奉红教或黑
教。慕莫衷的霧字,切韵》音为古牙切,当读基za哀字切韵》作黏涨切
慕部落当为
Ka Liang,与嘉戏部落毫无关系。因慕戏实为女王谷rgyal ing tsha ba Tong的缩写,与嘉良霓实不相
干,嘉良夷实指俄洛,俄洛的藏名为ugo log。他们不但生息于甘孜州色达县,而且也生息于今青海省果
洛藏族售治州。由于一對二音可以交替使用,果洛可以读为俄洛,由此可知,嘉良、俄洛、果洛实为mgo
ios的登记。因此,“嘉良有水阔六十七丈”实指雅袭江(T谦先生早已考订“霧良为雅蒼江”)電不是说大
渡河。嘉良之西也就是指色达县之西,当是古琛(登)柯基Dang Kog,也就是聯国所在地。学者一般认
为“寡沒有水为大渡河”,笔者也误信多年,自然要视甘孜碧为辦治所,薄对于谦先生的雅碧江的说法
漠然视之,自然也就忽视“多康“nder khains地区的重要。金沙江与雅著江之间的狭长地带,在历史上
为附国之治所,此后已逐步形成为行政区域。在元代置朵封思地理暂军民都元帅府,因复政院管辖;
明置朵甘行都指挥使司。这里也是《格萨尔王传》的重要历史舞台,史诗称此地为“多康之”。此地
的岭国也顺理成章地称为“多康岭”了。
| 聯国南有薄缘夷,薄字《切韵》作傍各切,当念Be ax。缘字韵》作与专切,当读YE。仲
勉先生妙对bodya,意指不丹。距离遥远,笔者颇感不妥。笔者的意见似指令县白玉县,该县藏语称为
dbat yul,薄缘之称就是dbaiyul,白玉就在邓柯县南。这就为附国(婢药,治所在邓柯,添加一有力的旁
证。附国之西有苏女国,《新唐书·西域传》云:“苏賦,本西羌族,为吐蕃所并,号孙波,在诸部中最
大。东与多弥接,西靈躺养殊。户三万。”乃强先生在《隋唐之女画》一文中考订鹤莽狭郡今那曲
当雄界上之朗就拉附近。正表明女團在附国之西。
在附之北,据敦煌《南语写卷》载“炎热的安多星宿海与卿药地区接壤”。多弥确与邓柯县邻
《康藏研究月刊》第6期,1947年。



出
,
,,
,,,,,,,,,,,,,,"h"
:{"
lashinal
sy
s templus III.IMALLIEF THETIT.......
4
·30,
..
. 中国藏学2008年第3期(总第83籍
中…
近。婢药人也有入居多弥国的。多部落另有别名,《新唐书·西域传下》说:“多奔,亦西羌族,役属
吐蕃,号难磨。”也就是说多别号难磨。“难”字,《切韵》作那干切,声母为泥母字。但“难”有读就定
母、透母字的,例如滩、推等字。由于现代汉语尚保留nd-
这一泥母資。因此,泥母“难”字读成定母
Dai-mas。那柯县也称为邓玛,那就说明与多弥是有关系的。《南语写卷1号是46行说:“南家与邓玛
一起掌握部落,朋友需要。你们许多部落聚居很美好。”邓玛ytong rimag部落纹出现一次, nam为羌
族远祖名,此时南家已作为部落名。与邓玛共同掌管着婢药(
没有说明,能指附国)。由于管理很多
部落,需要亲属支持。此外,濱海的“美丽的冀帮他門職蘭國”。据此可知,青海的多,冀等部落与金沙江
东岸的石渠、德格、翠、白玉、巴塘等基是非常密切的。《南语写卷》称“婢药这支人住在下面多雅大
坪子”。邓柯也可写或登科,藏语拼音为dang 0go dangyidog音近,他们均有“白海螺”的含义。多
雅大坪子很可能就是指邓柯或邓玛。
色
.
二部落的归群...
. . . ..
在《隋书·附国传》中曾举出“其东北连山,绵亘数千里,接于党项,往往有差”。紧接着举出20个
部落的族称之后,又说这些部落“并在深山穷谷,无大君长。其视袋略同于党项,或發霉吐谷浑,
或附
国”。由此可知,理清各部落情況,或能知6世纪末附国强大的部落联盟境域的范围了。
日本学者佐藤长教授对这些部落…………
作了解释,有的妥当,有的令人不满意。笔者解释如下:
1.迷桑也有写作麦桑ne sang,据阿坝县一位政协委员见告,麦慕部落就在阿坝甚。
12:春藥乃是春桑误写。阿坝县政协委员会藏族同志告诉笔者在该县有个桑桑部落,可能指春藥
siong sang部落。他们善于制造陶器。::::,
13. 大小左封isa piong,明季《松潘边》记为“绰本”,系其位置于松潘西南。顾祖禹《读史方舆纪
要》谓其地在臺溪守御军关于户所190畢。而《
四 代政区治地今释,指左封在今黑水县东南的色
尔古。
4. 同人 Xiang gzier,音读与撒尼The相近近。考穗《后汉书·菲都夷传》襄”元史地理志》的
“徒马都”均为sa-nie的另记音,《后汉书》说,“襄5-17曾远至阿坝灣的養溪地区,
支援当地的部落。
因此,可却向人我-部落确在營溪。彌明李松潘边阁》也证明澄溪附近有很多黑人部落。
5.白狗piwat gau部落位于维州,今理县东北。
-6.当迷稳ng thete;或可读成tang beie,与唐代西山八国之一的“珊”有关系。其地位于阿坝的党
坝 地区。 : : :: :
:. . .
.
7.望族miwag dzuk转读后,并读成阴声,可念成矿adzalk。凉山州彝族称呼藏族、西番族均为wa
dzik。而在《宋史·党项传》则记为“猪”部落;其古老的族称为vg0.ydro,
由于g-声母脱落而传读为
“猪”。甘肃与凉山州均分布有此部落,因此在阿坝州也曾有此部落。... ....
8.昔卫siak wei的古读当为sig& pers 普来讲解员介绍古代在青海湖南曾在教有先零与营卫部落,
佐滕长考其地在今大夏河支流下哈家河南,那就是已向南方迁徙了。
3.台兰的族称已出现在《南语写卷》,该卷记为ybah vras。
以下叙述的部落均覆今四省甘孜藏族自治辦:
| 10:葛廷mgar thang,佐藤长认为即康定西北的乾宁(泰宁,今已划厲道孚县)。《南语写卷》1号69
行有“乾宁北广泛的亲属部落归顺姆药”之句。
1.鄂为南语写卷》冲yrta YWa道孚的音记。《周书·白兰》条中说为“鄂”,《北史·附
传》记为“鄂”,那与佛字词音,切韵作张流切,念成fien-hwa;《新唐书·南蛮列传》称其为“夷望”,按
“夷”古读近定母ia音,“望”wo音与“鄂”hwak音近。 此會舞,再鄂邮票、那鄂与冀望为rts/wa道
乎的資记。
蒲孝荣編:《四川政区沿革与治地今釋》[M),成都:四届人民出版社,1986年。



隋唐姆药(附国历史研究——兼论该国为《格萨尔王传》重要史料来源之
31:
.
..
| 12.利模徒的“徒”有地方、地点的含义,与“都”、“面”的音义相同。利模赶nuo疑指今丹巴县,该
县的全名为ung muo Drag ago晚木章谷。
13.林台gling dai的“台”字,或与徒、都、等字有关系,有地方、地点的含义。林gling实指林葱土
司地,即解放前的邓科县,后划德格县。林葱土司为格萨尔玉的后裔,格萨尔王传·赛马登位
篇》就是由该土司支持,及喇嘛古萨利·阿弥夏拉牟尼陕西精心编著成书的。
1.1.4.
大碟da ga即德格县,这是笔者亲耳听到一位墨溪部落藏族发的音。他们原住甘孜县一带;后迁
阿坝州红原县的。《南语写卷》122行说:“大家住进德格主子家”,其中也记为hrtanwa,两者是吻合
的。
15. 利豆ilad,即今日的理塘,藏族一般合黎巴塘与理塘为ba-idau。不过在《南语写卷》中记
为vthang le;习惯先说高原(大坪子),然后再加一专称以形成一个地名。
16. 桑悟 Sanggguo, 即昌都地区贡觉县的三岩sa gio区。据说在金沙江东巴塘县也有三岩乡,
两个三岩遥遥相对。桑悟部落有两个特点:
由于地处金沙江两岸,气候炎热,因此当地人衣着单薄。第
二个特点是他们的历法与藏汉历不同。乃在五六月间过年,笔者怀疑“一月历”在此地运作。
| 17.渠步givo bao是个古老的部落,《后汉书》记为姑复ka ba。《汉书》均记有姑复县,其地当
在云南宁蒗县、四川木里县。其两汉县治当在宁蒗县北的永宁区。他们使用的语言为羌语支普米语桃
巴方言。那么,渠步又在今甘孜藏族自治州哪一县呢?目前,保留ka称的仅有两县,一为九龙县,称为
kar ya men,即“
嘎尔衙门”。另一为甘孜县kar Ze。由于甘孜县与巴塘、白玉接近,笔者以为,当指甘孜
县为宜。
18.于硝cia fiell的子字与浅蜜、冀戎、姐羌与演均为同……部落,笔者曾著《冕宁藏族“冀苏”部落
源流试探》专文进行讨论。此处“調”(iev字有地方、地点的含义,与《南语写卷》的vidin甸字音义相
選,它不是石碉楼,因此不能把它考订为碉群密集之义。笔者以为,新龙县下占区与理塘、雅江县交界
地区,很可能就是手疆地区。
19. 附国piwat王宮居住地,笔者的意见可能在今划归于德格县德邓柯地方。南语写卷》记为
nbah behi,与附国的语言是相近的。当时甘孜北路诸部落都归附于附国。而白兰、迷藥、春桑等部落.
或役属于吐谷浑。因资料欠缺,仅根据个人调研提出上述看法,待以后有新资料时再行订正。
《南语写卷》第1号69-70行在介绍“乾宁北广泛的亲属部落归顺附国”之后,紧接着就叙述说“北
方绚丽的冀邦归顺附国”。这是指青海衰落的冀邦国也归顺附国。
据 托马斯考订,冀邦(北宋时称
为寿)的范围,大致是:黄河以北,西宁以南,河以东,在黄河峡谷的西南部边界最初是在久鸭
Japarty。相当于今青海省果洛藏族自治州的范围。在《南语写誉》1号的353-354行也说,“炎热的安
多星宿海与婢药地区接连”,这就说明婢药的北界也达到星宿海了。由此寧知,婢药(附国范围是相当
庞大的。
任乃强先生于1947年发表的《附国非土蕃》一文说:“但知甘孜东至道,西连德格、邓柯等县。从
古为一特独之政治区域。”这一结论任先生得益于民族地区的调查。任先生也一再介绍是得力于在当地
出家的李鉴铭先生的协助。这在敦煌文献《南语写卷》号中也获得证明。说明在6世纪后期,有一个
包括今四川省甘孜耕北路及青海省的腹部地区,以帮科县为治所的强大姆药部落联盟法恩存在,
四、突出的贡献
婢药人在生产、政治、经济和文化上均有突出的贡献。这在第3号(南语写卷》有很好的记载。该
卷第38行的下句说:“此时村民议论尊敬的药长辈对放牧技术好。楼头的软件掌握之后,你们再来学
习。”婢药长辈不但长于畜牧业,也有精通农业的。南语写卷》1号1101行说:“婢药部落获有肥沃
0 王沂暖、塘景穩译:《格萨尔王传·赛马七宝之部》(MI), 兰州:甘肃人民出版社,1988年。
@陈宗祥:〈冕宁藏族“冀苏“部落源流探》[J]《凉山民族研究;1998年。
SF,死,托玛斯著,李有义、王秀山译:《东北藏古民间文学M],成都,四川民族出版社,1986年。
.
1986年。



點
...
......'
,
'''''r
i Liu, Gossors -
-
---Anse sh
a rammeries the H---
-
·32 ,
中藏学 2008年第3期(总第83瓣)
土地。”义在234-235行说:“楚地药部落持有肥沃地,烟药村寨头人知道,我看肥沃土地是婢药震虎的
男子交好运进行的撑持。”姆药既有很多肥沃土地,他们的农业生产也是可观的、发达的。
手工业是婢药人的一大特点,《薄语写卷》1号46行说:“婢药人善于雕琢玉石。”这种玉石指绿松矿
石。他们还经常携带工具刻刀、小榔头等到各地打工。《南语写卷》1号47~4行即说:“娜药亲人准备
回家立刻紧张起来,不耐烦地收拾工具准备上路,待拿到茶资就动身啦!”这条资料纪录了外出打工完
毕,返家的情况。在今日甘孜藏族自治州北路各县,尚有各种手工业作坊。例如,白玉县则不但有雕琢
绿松石饰物的,而且有制玲珑精致的银器的作坊。
关政权建设,《南语写卷》1号7479行说:“要访问收回的山边、沼泽、海子和巅峰等界标。要访
问自冀邦回收的行政区的西峰,安多星宿海的大膽「西峰界,与汉区邻近的于海东峰界,整个疆
域均为先祖遗留的位牧地,这些界峰的森林全部禁止砍伐。”由这一段记载可知,建设和巩固行政区(wa
ste)是个菌要任务。汉界均依靠自然的标志物,如:山峰、游泊、沼泽等。婢药政府派员查看这些区界,
就是为了建设和巩固新得来的地方政权。
关于公器的建设,主要是在河流上,以圆木柱和大石头为材料,修建伸臀桥,方便人蕾的往来。
至于经济建设方面,当地已有税收制度,主要还是农牧业税。1号与3号《南语写卷,多次谈到粮食
税,除交粮食外,也有折合银海上缴的意牧业除缴肉类食物外,自然也有缴银两的。工业方面除手工
业外,也有酿酒业和运输业的马帮,均要向政府上税的。
. 关于文化的成就,《南语写卷》3. 第20行“下句曾说过“尊敬的一家没有文字经书,辛苦地策划在远
地寻觅经典”。笔者认为这一家便是指吐蕃、婢药和楼头等3个邦国。当时一地竞向印度学习梵文,当拉
萨方面创造出藏文后,其他地义转向拉萨方面学习藏文。以邓柯为中心的婢药(附图),在学习印度梵
文和拉获藏文方商也是孜孜不倦的努力,对于该地的印度文字知识的经书也做强突出的贡献。例雄:与
資府邻近的德格印经院收藏有20余万木刻经版和少量画版为藏族地藏版最多的印经院,堪称藏族文
化宝库。这个文化宝库的建立不到能在朝夕就能完成的,是经历很长时间的,开始的时间便是在?
世纪末叶,8世纪初叶。这不但《南语写卷3号有记载,《南诗写卷》主导的162行也说:“印度文字知识
方比他们强点”。这就是说在学习教文方面,楼头、姆药和吐蕃三邦国在竞赛学习,谁也不比谁差些,
大家都在努力学习。在这种浓郁的学习氛围下,人才得到培训,博学人士辈出是很自然的事了。
五、格萨尔》史料来源问题
关于《格萨尔王传》的史料来源问题,任乃强先生在《藏三国》的初步介绍》一文中认为格萨尔确
有其人,即《宋史,吐蕃传》之霸嚼,并提出一些要点,以便证明两者的关系。但是,法国R.A. 石泰
安教授却发表《藏族史诗古代资料文,认为《爵氏家族史翼舉宝卷》为其重要史料来源,否定
了长为强先生的说法。从史诗史料来源来看,因为《格萨尔王传》是一部综合性的巨著,包罗万象,
来源众多。《朗氏家族史揭然重要,它记录了弱氏家族的菩提役鬼会瑪格萨尔两次,并记录了岭国30
位兄弟的部分名单。但是,彌斯婴传对《格萨尔王传》也不是丝毫没有影胸的。例如,晚驗是12岁立
为錢通(yeb ho,意为王),与“觉她赛马登位称为格萨尔也在2岁是相同的。确屬煙意为佛子,本名
欺南陵疆,
确实为gsar的二合音的音记,饰为辅音ge的音记,斯为Sa音,啰为收声韵尾的音记,诸
音合起来恰成gsar。在北宋时,
确 的名号影响广泛,他的子孙四代统治青海北部湟水流域,时间长
达100多年,格萨尔名号不可能不影璃当地百姓吧! 此,宋史·吐蕃传》与《朗氏家族史·灵犀宝
蕃》两份史资料均对《格萨尔王传》起了重要作用,不可偏废。,...
此外,笔者认为簿、唐婢药(辦国的历史也是《格萨尔王传》的重要史料来源之一因为,婢药(附
与格萨尔活动范围是重疊的。《隋书·游国传》已说该岛的首府就在邓梅县,其核心地区有现今的
任乃强:《藏三圈》的初步介绍 ,边政公论》第帶、5、6合期,1944年。
民,A,石泰安:《藏族史诗古代资料銷氏家族史·灵犀案卷》记岛市淡先生译为汉文,
未刊稿。
大司徒,绿求贤赞著,赞拉·阿旺、余万治译:《朗氏家族史nt],拉萨,西藏人民出版社,1989年。



隋唐狮药(附)历史研究——兼论该国为《格萨尔王传》重要史料来源之一
8
.
德格、石渠、色达等县。此后,道孚北乾宁、甘孜、炉霍、白玉等县归附,在甘孜州北路,形成了一个“其国
南北八百里,东西千五百里,……国有二万余家”的郑国。此后,“北方绚丽的翼邦也归顺騎国”。于是,
據药国又获得今青海果洛藏族自治州及玉树藏族自治州等地。版图扩大,形成一个巨大的部落联盟。
对照《岭:格萨尔王传》的活动范围,其开始地在今青海省、西藏昌都地区和四川甘孜藏族自治
要境内內的金沙江流域。商名余甘思,妙喀布就位于“多康之”,也就是金沙江与雅蓉江流域之间。此地习
称为“多康龄”。据《岭,格萨尔》和岭葱土司的传说,多康岭正是《岭·格萨尔》最早活动的场所。
再者,就是“觉知”(格萨尔的乳名与母亲噶母,因受骗陷害而流放至玛域的地方。后因雪灾,多
康这无法放牧;整个国乃全部迁徙至“尔玛域”。“尔玛”rnayi即“玛曲,意指黄河”。该地又称“玛域
岭”。“玛域岭”即黄河流域的岭国的意思。岭国十六寨堡,也是龄国总管王容察叉根驻地的中心。此地
至为岭噶布的上部,地在青海省的玛多县境内,该县尚存有古迹。岭噶布的中部在青海省果洛藏族自治州
达县境,境内有玛欣鋼拉山支脉的基杰达日山。龄国的下部据说在果洛藏族自治州玛沁县境,境内有
玛欣鋼拉山的主峰,汉名为大积石山,该县尚有岭国王城遗址。总之,岭国上、中、下三部,均分布于黄河
上游河段。这与药(附国)范围的记载是一致的。参看附图《隋唐婢药(附国)境域与《龄,格萨尔》
活动场所对照图》。
鈴国人民先生息于“多康”,后任教于“尔玛”地区的历史与婢药(附国历史是相符的,相近的。
由此看来,《南语写卷》第1号与第3号所记yberiyba姆药国及《隋书·附国传》也应该是《岭·格。
萨尔》重要史料来源之一。在6世纪末叶,吐蕃尚未崛起时,青藏高原出现这样一个强大的部落联盟。
它的重要事迹,不可能不反映在人们的记忆之中,因此藏文出现之后,人们就用笔把一些零星事迹记录
下来,再把这些零星事迹总纂成篇成了《格萨尔王传》。
结束语
| 由于《南语写卷》的译出,一些问题得以澄清。但是,又有新的问题又帶提出,期望得以解释。例
姐,同一郊县出现二次:婢药、邓玛与岭国。但在《岭,格萨尔》书中没有婢药族称,仅有邓玛程龄
国。但在《南语写卷》中看到邓玛与药,却没有看到岭国。十分蹊跷,令人百思不得其解,其内部联。
臺系的具体情况没有发掘出来,到底婢药与岭国又什么关系?是不是两个名称均指一个部落?笔者曾带
臺着这个问题请教 98岁高龄的刘立千先生,笔者问他岭葱土司是否有《世谱》,刘先生回答:在1940年于
康定,他曾读过岭葱土司世谱,不过很简单。内容已记不清了。据此,
在甘孜藏族自治聘还是有希望找
到《岭葱土司世谱》的。
按岭(林)葱的“岭”字,在任乃强先生发表的《德格土司世谱》中记为gling。而在唐季西山八国之
一记为哥邻国。另在普米族的传说中有这样一句话:ging vdivirgyal bo bzang,意为“岭地诸王顺
昌”。足以证明古代羌人对哥邻国是非常重视的。除以上这些线索外再不知道其他下文。除积极寻找
外,只有
在民间再调查“哥邻国”的历史情况了。
邓玛(《新唐书》记为“难磨”)为邓柯县的别名。由于《南语写卷》1号146行孤立的出现一句话,很
难讲明邓玛部落的历史,需要调查了。总之,对于这3个族称是需要自多康地区的后裔中,进行深入地调
查,以便把他们相互关系理出头绪来。
[本文责任编辑 黄耀忠
fron...
【作者简介】陈宗祥,原西南民族大学民族研究所研究员,已退休。(成都 610041)
1
,
,
,
据乃强先生发表的〈〈藏三国》的初步介绍》,李凝晚敷藥谈:赞(林慈安抚司自称为格萨尔之后,主动驻地,今云幾支,
在邓柯
县东站,我支有专花格萨尔的寺院,岭葱土司称为家随籌。又赞葱土司接地,尚有前柯县第五区,雅著江流域,
在上杂科与石渠
县闻,地名維環。据传为格萨尔诞生之地。



並在
·34·
:
::::... .:::::::中国藏学
2008年第3期(总第83期)
中中中中中中中中中中中中“”“”““”一一一一一一一一一一一一一一一一
隋唐婢药(附国)境域与《岭·格萨尔》活动场所对照图
在三到
对是邪
.
1.3
、
站
挖、
-
-
“
.
.
…
..
.::..
..:Sesda
,
..
.
...
.
...
..
...
..
.…新, Sain
艺亮



·
-
小
米
. ::
:
:
,
东
-
。
的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的managemen t ernationaronmenter
【摘要】苯教曾经在滇西北甚为流行,明清以后,由于藏传佛教噶玛噶举派和格魯派的传入,并在该地
占据统治地位以后,苯教的势力和影响本逐渐地减弱和消退,本文详细分析了苯教在滇西北的流行
遵、传为背景,传入方式,以及对当地本差宗教和文化的深远影响。 ::
. .
关键词:东巴教;滇西北苯教;史迹
[中图分类号] 8989.2
[文献标设碑」A : . .. .: : :: : :: ::
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)03-0035 ~ 45.... .…
... ..
managementernatory
ProgramerShoper m
a nasonomm unimagememoream managementernmen
er
东巴教是丽江纳西族固有的一种原始宗教,在纳西族民间影响很大。它没有寺院、僧侣等机构和组
织,但却有用象形文字书写的数万卷东巴经典。早在19世纪中叶,大量的象形文东巴经开始引起国际学
术界的关注。经多年的研究,东巴文化日益为学术界所重视。有学者认为,“在敦煌古藏文遗书和东巴
经这种喜马拉雅周边地区的文化瑰宝之间有着某种神秘的联系。通过研究东巴经,可以揭开義者的
不少难解之谜,探究在藏区早已消逝的古老的本教面目”。 ... .. .
... 东巴教与藏族文化和藏族宗教苯教有着密切的联系。希望本文的探讨可以进一步推进这一领
域问题的深入研究。 :
:
:: ::. . . .
胜森苯教传入滇西北的历史背景
. ..…. : :::: : :
唐时,由于吐蕃的崛起,使滇西北一带民族迁徙和民族融合的活动空前活跃,随即产生了深受社蕃
影彌的地域性的宗教和文化,其中以建蕃苯教的影响为最。苯教传入滇西北与吐蕃势力下并积极经
营 南诏有关。 .. ... .
. ..: :: :: :
: :::
吐蕃与南诏之间的和战关系大致分为两个阶段,一是从公元7世纪初吐蕃征服南诏到794年(唐贞元
年),社蕃和南诏之间建立了“赞普钟”的联盟关系;二是从794年以后,毒语號葛蕃,归唐朝,此时
南诏与吐蕃关系松歡,但双方往来仍然十分密切。至少在前一阶段中,与吐蕃关系密切的禁些蛮完全
在吐蕃的控制之下,正如方国瑜先生所言:“自唐初吐蕃南侵,达金沙江雅蓉江流域,至贞元年,麼些愛
制于吐蕃者,已百有余年。”
…..
:
杨福泉:《论唐代吐蕃本教对东巴教的影响[,《思想战线》2002年第2期。
方国瑜:《麼些民族》[J]《民族学研究》1944年第4期。::::,,,,,
.
:,:,
:....
:*:. ::



·3
·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
rhy1号
公元7世纪,吐蕃王朝建立之后,吐蕃军从南下进攻南诏,双方经过了一系的战斗,最后吐蕃于唐,
调露二年(680“
并西洱河诸密”,“
浪州蜜舊傍时著等二十五部先附吐蕃”。吐蕃在今中倒其宗与两
江塔城乡之间架设铁桥,设神都督府和“铁桥节度”,包括当时的密密(今纳西族先民)所聚居的滇西
北大部分区域在此辖区内。吐蕃征服南诏后,长期控制了今大理白族自治州剑川县以北的滇西北地区,
今丽江、迪庆完全在其控辖之内。剑的“剑”应是藏文“Vidg”,即为“锋”(或姜的译音,“其”指地方。
中甸、德钦藏族至今仍称纳西族为“姜”,称白族为“勒布”。
建中四年(783)正月,唐蕃举行清水会盟,以“南山大渡河东,为汉界。蕃国守镇在兰、潤、原、
会,西至驗洮,东至成州,抵剑南西界些诸密,大渡水西南,为蕃界”。唐朝和鞋著以大渡河为界,感
些地爆吐蕃,当属无疑。直到唐贞元十年(794),南诏异牟尋破吐蕃于神,收铁桥以东十六城垒,设铁
桥节度,管辖今丽江、鹤庆、宁波、永胜等县之地。蕃势力却缩到今迪庆境内 .
此时,漆些蛮部落是蕃与南诏双方争夺的对象,麼整蜜作为南诏的一个部落,曾为“争夺盐池”与
吐蕃发生利益冲突和战争,但隨著吐蕃与南诏结盟,特别是在吐蕃神都督府的统治之下,吐蕃与南诏
之间的各种交流逐渐增多,在此情况下麼些蛮与吐蕃的关系更为亲近。当时,銷南西川节度使韦某“招
扶诸蜜”,派南诏归辯唐朝的官员發忠义带後返回南诏去劝说南诏归附庸朝。段忠义返回南诏时行经蓉
些密控制的地区,因“麼些人約营领在种族与文化上较这一地区的其他部族更与吐蕃接近,麼些将發
忠义出使南诏的消息,密告了吐蕃。::: : ::
可见,在生蕃与南诏结好的尊環下,即黄元年(794)認前,麼些蛮地区受吐蕃管辖,麼些部落在军
事上听从于吐蕃指令。这除了因政治上麼些附属于吐蕃的因素之外,确实还有鸡族“在种族与文化”
以及地理上的亲近有关。因此,即使在贞元十年南诏脱离吐蕃面榭唐朝以后,麼些蛮仍然亲近吐蕃,
麼些蛮的一些部落號听命于吐蕃,为吐蕃调遣。
在唐代吐蕃经营南诏,特别是统治麼些密地区的近百年的历史过程中,吐蕃文化必然要影响到南诏
地区,对每括麼些密在內的滇西北这域各部落带来极大的影嚮,正是在这种情况下,吐蕃苯教进入了演
西北地区。
二、吐蕃苯教在滇西北传播的形式,
苯教是藏族地区趨有的一种宗教,在佛教传入以前,藏族先民將原始自然崇拜和原始宗教苯教作
为信仰,在民间流传甚久,影响深远。松赞干布建立吐蕃王朝后,提倡佛教,但苯教势力一直左右着王朝
主持宗教仪式,据《新书》记载:“赞普与其签发小螺,用革、犬、
猴为牲,一岁一大盤,夜着诸坛,用大、县牛、间为牲。凡牲必拆足裂陈于前,使巫高神曰:“盟者有如
牲”。这种仪式的主持者“魂”即是苯教师。直至8世纪晚期躁松德赞建寺度僧大兴佛教以前,本教在
西藏仍是占统治地位的宗教”,所以《册府元龟》谈到此蕃土风时,“有“有把薯,错鬼神等语”。
| 苯教不仅左右着吐蕃王室的政治,而且也伴随母蕃势力的扩张而流传到周边地区,并逐渐对当地宗
教产生了重要的影卿。此著苯教在滇西进的传播方式主要有下种:
1. (-)苯教样骑士蕃军队传入滇西北地区,从蕃文献的有关记载看,在吐蕃戍边军队中盛行率
教。上自赞普牙帐,下至各级行营军帐,都有大批苯教咒师巫祝,参与军机大事,职司占卜仪式。《白
史载:赞普亲卫队中,“左翼零汰持咒师”。军中还实行“
军中苯教师”制度。该军制规定,
蕃军每户有一个大的苯教巫师,称为“拉苯波”,
每一个战斗小组有个小巫师,称为“拉”,即为视神
. : :: ::,
《资治選蜜·云南事迹Z,载方圈瑜主编,徐文德、本芹赛录校对:(公史料丛刊》第畫卷,暮辑;云南大学盘版社,1998年,第
627资。
照唐书·吐蕃赞「2」。
类查尔斯·巴克斯著,林超民译:《蘭谣圈与糖代的西边疆》[M],昆明:云南人民出版社,198年,第110。
《新唐书z].北京:中华书籍,1975年,第273竟。
玉森:酒藏佛教发展史路;林].北京:中鋼社会科学出版社,1997年,第2项。...



东巴教与滇西北苯教流行史迹试探
,37,
北卷
之巫师“
拉波的任务是主持各种隆重的敬神仪式,拉巴的任务是随时请神帮助战胜敌人。”据《太
平广记钞》“外臣部”记载,唐贞元中,吐蕃大兵马使乞藏遮于青海阵亡,吐蕃军围尸痛哭,由苯教师举行
特异的宗教仪式以超度亡灵。
苯教是伴随驻蕃军队远征南诏而传入滇西北一带的。吐蕃每松赞干布时代起,曾多次向西北和
南诏等地用兵,派遣数十万兵力战守于武都、南坪、松藩、嘉绒以及滇西北一带。其中不仅有大批信仰苯
教的吐蕃士兵,而且还有随军的苯教巫师,苯教不仅传入了今阿坝藏区,同样也传入了滇西北地区。
吐蕃在征服南诏时,从长期的战略考虑,为在征服地“推行政令”,并“使白蜜来贡赋税”,就在滇西北的金
沙江边架设铁桥,建立军政机构。“天宝以后,吐蕃有其地,置神都督府于此,从而对包括滇西北在
内的洱海地区进行统治。当时的驻守官兵负责管理地区事务,其中随军而来的苯教徒和巫师在当地定
居下来,传播苯教。置于吐蕃统治之下的滇西北和西麼些蛮的“本土宗教无疑会受到苯教的影响”。
此时,滇西北神铁桥两岸分布着众多民族部落,他们就是后来云南藏族、纳西族、白族、彝族、傈僳
族、普米族以及汉族等民族先民。据倪蜕《滇小记》吐蕃条、谢肇制《滇赔·夷略》卷9载:在铁桥之北
“一名古宗,一名西蕃,一名细腰蕃”。又据《新唐书·南诏传》:“施蜜者,在铁桥西北。”又《云南志》卷
4:“廳蜜,本岛蜜种类由是迁居铁桥止。”这里提到的“古架”,即指藏族,是对云南境内藏族的旧
称:“西蕃”,是对普米族等部族的旧称;“施密”、“顺蜜”等皆为恋些蛮的一种。 ..
(二)通过民间传播进入滇西北地区 方国瑜先生认为:自唐初吐蕃南侵,至贞元年间,“麼些受制于
吐蕃者,已百有余年。其实这一历史时期,也是驻蕃与南诏结盟的友好时期。
吐蕃先在涯海濤濤江上架设铁桥,时间不晚于瑶都松于703年亲征洱海时® 与此时,站蕃已在金
沙江上建造了神川铁桥,不久设立神州都督府。随后,南诏与吐蕃之间政治、经济和文化的交往日益
增多。还在733年,南诏王安逻图就曾赴吐蕃入朝。此此事更早,吐蕃赞普杰德祖赞娶了一位南诏会
主名姜摩赤尊,并生有一子叫姜摩拉濕。
吐蕃民间及成边地区以信仰苯教为主。吐蕃与南诏民间来往增多,当时百姓出行办事都要进行下
算,苯教也职司此类事务,于是苯教徒行走于民间,加快了苯教在滇西北地区的传播。
(三) 蕃王室的禁苯措施导致苯教向滇西北发展 佛教传入吐蕃后,松赞于布倡导佛教。他之后
的两代吐蕃赞普,即芒松芒赞(650-676年在位)和都松芒波结(676--704年在位)统治时期,信奉苯教的
贵族噶尔氏家族专权,而吐蕃王室忙于开疆拓土,虽然也在扶植佛教,但受制于苯教权贵的压力,没有任
何民间基础的佛教并未得到发展。在吐蕃王室的各项祭祀、会盟仪式中,苯教一直起领导作用。
赤德祖赞那位(704-755)之后,重新致力于佛教的发展。他所迎娶的金城公主嫁到吐蕃后,首先把
文成公主当年带到吐蕃的释迦牟尼佛像从小昭寺请到大昭寺,安排汉僧负责管理香火和供奉佛像等宗
教仪式。金城公主还劝说赞普收留并供养了大批因当地排佛从西域于闽等地外逃的僧人,还翻译了……
些经典。其后的赤松德赞(755-797年在位)时期,在其幼年,王室权力旁落在信奉苯教的玛尚春巴杰
(ma zhang gron pa Skyes)和达札路恭(stag sera ku gong)等权贵手中,在他们的操纵下吐蕃王室发
布了禁佛令,发动了“禁佛运动”。
:
格勒:《藏族本教的巫师及其巫术活动 ] 《中山大学学报》1984年第2期。
阿旺:《阿坝藏钵佛教考略》[J];西南民族学院学报》1983年第4期。
赵為甫:《《云南志》校释》[Z]卷;《资治邏签)卷236磨纪,顶光十八年正月条载有叫著“大相兼东鄙五道节度使论莽热则说明
若干节度使统属于大程管辖。
4 吕菌:{南志》校释》[z],卷云南城镇”条,北京:中社会科学出版社,1985年。
方瑜:《壓感民族考》、《民族学研究》1944年第4期。
© 冯智:《滇西北吐蕃铁索桥遗址及古藏文石碑考略 ] 《中国藏学;1994年4期: ... :: : :
吐蕃设立神州都督府的时间记载术…… 据《云南志校释》卷3“犬宝以后,吐蕃有其地,獸神排都督府于此”。笔者以为时间应在
天宝以前。
《藏族簡史》 ),拉萨:西藏人民出版社,1986年,第43页。 ,. ...
见藏文《贤者喜宴》[2](上)第293-295页,刘立千译注:西藏王统记[z],第116页....



•38 ·
中国藏学“2008年第3期(总第83期)
,赤松德赞成人后,即采取“扬佛灭孝”的政策。约在761年时,赤松德赞首先清除反佛势力,在信佛大
臣们的支持下,用计谋先将反佛代表人物玛尚賽巴杰活理之后,然后把达路恭流放到了藏北。接着派
遺巴,赛囊(sba gsal snang)等到长安去取佛经和迎请汉僧等。不久,又邀请印度名僧寂护
(SantarakSita zhi bayasho,或译为静命)入蕃传法。
·赤松德赞又下令在顿婆(don nk葛ar)举行佛苯辩论。佛教方面的代表人物是寂护、无垢友等名繪,
苯教方面则以苯教著名译狮香日乌金为首。辩论的结果是苯教失败。接着,赤松德赞开始禁苯,他将苯
教徒都集中起来,给他们三条出路,任由其选择:一、改宗佛教,出家为僧、放弃宗教职业,回家做蕃
王朝的纳税百姓;三、如果既不改教,
也不当百姓,那就流放边地。于是,苯教徒中有一些被迫改崇佛教,
也有许多选择了流放之路。他们离开了吐蕃本部,到了边鄙之地。这就是为什么苯教后来在西藏的东
部和北部乃至于滇藏交界地区得到延续和发展的原理之……
其中,一些苯教祭司遷到川西的嘉绒地区。藏文木刻版《美言论》第175页记载:“赤松德赞取缔
本教时,象雄地区的本教徒热巴金和塔衣布穷等人,带着多部经典,逃至东边和嘉绒地区。同时,一些
苯教徒逃到滇西北及其与康藏交界一带。《西藏苯教源流》记“赤松德赞于公元8世纪灭塞时,象雄雄
达尔等苯教高僧多头牲畜驮运苯教经书来到藏区东部的霍尔和东南部的姜域。“姜域”(viang yul)
一词在唐代指南诏,后来专指麼些之地。所以“姜域”即纳西大地区。这些避难到姜域的苯教徒就在当
地立足传教,久而久之对滇西北本土宗教产生了影响。
著
三、吐蕃苯教对东巴教的影响:
东巴教是反应纳西族(麥些密信仰的一种古老宗教,由于在吐蕃的统治之下,麼些蛮的宗教自然会
受到苯教的影响。我们无论从东巴教神祇体系还是东巴经本身,从敦煌吐蕃文书等史籍的零星记载,还
是从民间传说之中,都可以看出吐蕃苯教对东巴教的影响。
1. (-)祖师源于同一人“藏族苯教的祖师与东巴教祖师,二者实属同一人。东巴教祖师称东巴什罗,
或称丁巴什罗。苯教祖师称东巴先饶,又译为敦巴辛饶、辛绕米沃、辛镜来保等。“东巴什罗”与“敦巴辛
饶”,其实都是藏文“ston pagshen rab”的不同音译“东巴”为“敦”的音变,“科罗”为“先饶”的音变。
此外,苯教祖师敦巴先饶和东巴教东巴什罗的生平故事有很多情节是相通的,如苯教祖师事迹中有征服
恶鬼恰巴拉望;东巴教祖爾也有征服恶鬼丹毒恰巴拉利的事迹。
(二)东巴教中有大量義式用词藏文用词在东巴教和东巴经中大量存在。据郭大烈先生研究:“东
教借用了苯教和藏传佛教的许多宗教用语。如:高老(神)、老姆(女神)、东玛(面偶)、邦都(木偶)、
魯(神座)、巴当(如意结,布巴(净水壶》、丁商碰铃》、窝左(拉萨、休曲(神鹏)、星给(狮子)也包括借
用其他语词。如:达(引,体(鸡)、吐奶渣)等”。“老姆”即藏文_hao(即女神),“体曲”即 bya
khyuang(神網)“星给”即seng ge(獅子),“达”即ita(马),“休”即bya(鸡)等,都明显带有以迪庆方言为
主的康方等特征。
(三)东巴经中有专门用藏语念的经文 东巴经中有专门用藏语念的经书,目前可知的有以下几本:
《星根统昌》、《什罗忏悔经》、《窝姆达根》、《什罗燃灯经》、《什罗张說什罗咒语》、《许忍老姆
获,报巴舞》(迎五方东巴夫人·跳花舞)、《
金中次(建木幡舞)等。关于东巴用藏语读这些经书的特
点,主要表现为“东巴只会读,不会讲据和志武先生考察:东巴经《星根统昌》,藏语意为“忏悔书”,
东巴也称为“当书”,与藏义“忏悔”相同,是东巴作完的类(大型)仪式之后必念之经书,开始六句是:“英
中阿旺:《阿坝藏区体佛教考略》,《西南民族学院学报》1983年第4期。"," , " } , "
您可多拉巴次仁义乌议纳西族东巴教中的“东巴讨],兼研究;2002年第3期;郭大烈纳西族文化大观;fM,昆明:云
南民族出版社,1989年,第125致。
和正才、耀华:《什罗祖师传略》[z]{油印本),丽江县文化馆,1962年。
帮大、和志武:納匯族史}{},成都:舞民族出版社1999年,第236筑。



「…
..
东巴教与滇西北苯教流行史迹试探
的
:
戈苯
玛含,东巴什罗都古本拉林泽洛,什罗老英本普英,纳者了左色肯拉,色情玛波堆,生能都巴拖者商。
这些经书并非全部来自于苯教经典,如《送喇嘛鬼经》可能就是来自于藏传佛教。纳西族学者
干先生在进藏调查时,曾将东巴躁的藏语经书《阿明依多绍》等的录音带放给苯教活佛和熟悉苯
教的人听,结果证实它们属于苯教经典。
(四)神系观念受對苯教的影响 藏族原始信仰的许多內容被后起的苯教乃至藏传佛教所吸收,因
此,藏族苯教、佛教中的一些内容如果追根溯源的话,可以找到原始崇拜中中去。藏族民间崇拜大体
言可分为动植物崇拜、自然崇拜、灵魂崇拜等几大类。
东巴教中的神祇崇拜与藏族民间崇拜有一定的联系。东巴教《烧天香》中列出所祭神系有;
盘神、
神神、天神、地神、柏树神(天之舅》、雷电神、凝神、黨神、菩神、壞神、华神、著神、村寨神、风神、猎神、玻
神、井神、嘎劳神、本神、短格神、优麻神、普劳神大神、祭神、署神。由此亦反应了纳西族广泛的民间
崇拜。
「盘(Perg)神,是东巴经中的第一大神,也是开天之神。在《人类迁徙的起源与来历》(即《创世
记》)中,说他生于白色之蛋(卵)。有的学者研究认为,东巴教经文中谈到宇宙起源时的卵生说与藏族
苯教的卵生宇宙起源学说有密切联系。因而盘神又被认为是“藏族之神”,东巴教《崇般图》、《创世
记》等经书即说,“关是由盘神来开,是由神神来辟,藏族是盘神的后裔,白族是神神的后裔”。杨福泉
先生认为:“唐时,磨些所居之地曾长期为吐蕃所管辖,因此藏人之神‘
盘也就成了纳西美堆(天地的
主人。” 盘神的盘字可能与藏族的尊称“bod”有关。藏族自称古音读作“bod(博),纳西族语因变读
成“盘”,因此东巴教中的藏族之神“盘”,“可能即系用藏族自称来指称藏族之神”。
(五)民间传说反映出革教的影响在东巴教圣地迪庆州中甸县(今已改名为香格里拉县泊地纳西
族中流传着这样的传说:东巴祖师丁巴什罗与“米拉”为争坐镇“居那世罗神曲”之尊位面进行到法,约定
谁先登上居那世罗神山顶,谁就坐镇该神山。尽管丁巴什罗骑手鼓行(相传苯教巫师能骑法鼓游行虚
空),但结果米拉以一步之遥先到神山顶。按约坐镇神山,米拉佛手抓神山白雪撒向远方,指示丁巴什罗
到这把雪落处白地传教。永宁摩梭人中亦传说:东巴喇嘛在西藏冈底斯山斗法,为弥拉(米拉)所
败,于是一直退让东南,流落到纳西族部落从事传教。“米拉”与丁巴什罗斗法这一传说显然源于西藏
米拉日巴与苯教巫师法的故事。
从以上的叙述中,不难显示出吐蕃苯教对以东巴教为代表的滇西北本土宗教和文化的深远影响。
(本文責任編輯:黄辑]
【作者簡介】冯智,藏族,中国藏学研究中心历史研究所副研究员;中央民族大学在读博士(北京:
100101) . . . . .
.
.....
....
.
''''
中“和志武;《纳西东巴文化M];长春:吉林教育出版社,1989年。
(2) 戈阿于:《滇川藏纳西东巴文化源流考》[J]. 《边疆文化论丛》1989年第1期。
3)和建华:《东巴教与苯教“师生说”的比较[J]. 《西藏研究》1996年第3期
,' ,
福泉:《论险代生蕃本教对东西数的影响,(想想战线;2002年第2期。
: : "","ish..
本华:《纳西东巴文与藏文的关系》,《民族语文》20年第6期。
安 /保法活变的;在结合物 . .....… . ::
© 东巴久高吉、杨福泉、和志武;《中留原始宗教资料丛编、纳西卷)[2], 上海人民出版社,1993年。
周汝城:《永宁见谓录,《纳西族社会历史调查》(R1(二),琵:云南民族出版社,1986年。 ..
..
.



I loon |
HP","
p_spo
ral in
+
0.
者的共议
教程时蕃译经。藏法师法成
Imagementagrammenternationstagramanason m omoresearneragmenternationstanternat i onary 2008年 manimagnesearning managementernment e rnment
「糖漿」,本文通过結合敦煌吐蕃名僧译经三藏法师法成在敦煌的活动线索,对莫高窟第161窟进行了深
入研究,认为-第161窟极有可能就是吐蕃统治时期法成在敦煌营建的功德窟。", "t::: :
{关键词】 第161窟;法成;窟主子吐蕃;敦煌 法 :
.... ....... ….
中图分类号:K879.21 :: :: ::: : . :...... :..
[文献标码 :A.. ...:.:. . ...
.. .: :: ::...
[文章编号11002 ~ 557(X)(2008903 - 0040 ~ 08 . . ..... .. .....…
emmmmmmmerati
o n morea
t menternamerat ional
momonympire
m
onorm
2.法成是中唐吐蕃统治时期和晚唐归义军初期活动于河西敦煌一带的著名僧人,法成的生平事迹,
敦煌写本P、4640 吴和尚赞》、P.4660《译经 藏吴和尚認真赞》.2913.《译经三藏吴和尚靈真赞;
有记载,对此学者们的研究成果极其丰富。台湾学者苏辉先生认为这3件文献所记为同一人,即吴
法成日本学者,
是由大嫂也把泽经三藏吴和尚同吐蕃后期及归义军初期在封州、沙州一带从事译经
讲经活动的吴法成比定为同一人。郑炳林先生也持相同观点。对于法成的族属,王亮先生认为他
是吐蕃人,出生于吐蕃贵族管氏(vgos)
家族,因此又称管·法成(vgos chos grub)。吴其昱先生也认
为法就是吐蕃人,是后来他的弟子把“yaos”译成“吴”,因此称他为“吴和尚”。
| 法成在河西敦煌的主要活动和贡献是译经、讲经。法成大概可以蕃统治敦煌时期(786-848)833
年到达沙州永康寺,开始翻译佛经,842-848年移居甘州的修多寺译经,848年张议潮举事后,
又回到沙
州,居开元寺。据他的靈裏赞记载,法成卒于“唐咸通十年岁次已丑七月廿八日”,即869年。
法成在敦煌期间的佛教活动非常频繁,有不少敦煌写经題记表明他译经、讲经不断,由于他精通梵、
藏、汉语言,因此藏汉互译了不少经典,
并且他自己著述不辍,也培养了……批学彎。敦煌归义军营任节度
H
y
Hearnitram
苏莹辉:《从敦煌吴僧统碑和三卷敦煌写本论吳法成并非吴绪芝之子亦菲洪辩和尚》[A]. 《数煙论集续编》(C), 转引自杜斗成,
陈海涛:《试论法成在吐蕃时期河西汉藏融合中的作将》[J、《中国佛学;1999年第2卷第1期,第151-171筑。
上出大敏:《大賽圈大德三藏法师法成之研究》(上、下),分别载《东方学报》第38、39卷,1967、1968年。上山大峻:《敦煌佛教
的研究》,京都法藏馆,1994年。
郑炳林:《敦煌碑铭赞辑释》[MI,绝州:甘露教育出版社,1992年:.. : :::
: : : :,
王染:《藏族翻译家管·法就对民族文化交流的费藏》,《文物》1980年第7籍。藤枝魏著,刘豫川译:吐蕃统治时期的毅
煌》[1](续),载《圈外蒙学研究动态》1993年第期,第1945页,繁密微著,狀升译:《吐蕃續谬论》M,拉萨,西藏人民出版社,200
年
。
吴其翼:《大蕃圈大總三藏法师法成传考,《讲座敦煌·敦煌与中国佛教:第7卷,大东出版社,984年,第388黄。



析
敦煌壁蕃译经三藏法师法就功德窟考
使张议潮即是他的学生,师徒关系一直很好,以至于归义军之初,张议潮把法成从甘州又请沙
辦。
| 在敦煌佛教史上有如此重要影响和崇高社会地位的法成,在占据敦煌中古时期社会佛教活动重要
内容的洞窟营建活动中,参情于理都应有所参与。限于法成事迹与洞窟资料关系的缺乏,学术界还很少
对此展开讨论。台湾圆光佛学研究所郭祐孟先生认为,莫高窟第161窟极有可能是张议潮为了纪念自己
的老师法城建的功德露,甚至提出:61窟是法就生動的专用密露。这是一个非常具有启发意义的命
题,由此引导我们对壯著名僧译经三藏法师法成在敦煌的功德窟,莫高窟第1窟的窟主及二者之间的
关系作尝试性推论不当之处,敬希方家教正。
一、莫高窟第161窟寶况
敦煌莫高窟第161窟为莫高窟崖墓中位置最高的洞窟,位于莫高窟南区南段“南大像”第130窟的北
侧,与南太像等高,没位于著名韵张议潮功德凝第156窟的正上方,与下层洞窟第156、17、158、58、160
窟共同组成一组石窟群。:
: : : :
:: ,
第161窟为中心佛坛窟,中型洞窟,覆斗項,由前室、循道、主室组成,涌道长0.9米,宽2.05米,高1.9
米;主室东西3.9米,
南北平均4.16米,盤面高2.8米,窟顶高3.7米。
该洞窟敦煌当地裕称“观音洞”,因为洞窟壁画以各类观音造像为主,十分独特,为敦煌所仅见。窟
顶井心画本手观音曼茶罗一铺,卷草垂髮铺于四拔,四周环绕伎乐飞天,四披中央各画观音曼荼罗一铺,
周菩薩海会指组。薄壁中央十一面观音曼荼罗,环绕菩萨海会28缩。南擊中央画文殊变,环绕菩萨
海会 28组。北壁中央普贤变,环绕菩萨海会28组。东壁画观音经变,门南北环绕菩萨海会各12组
(露)。前室与弄道均为晚期紫画。..
..
.
“
零莫高凝第16露透视图及造像内容布,
局:
.
十九市之法罗
.
-
1
,,
,
,
,
非主其事,使用日本學者:ht,
对莫高窟第161窟的研究目前为止并不多。较早王惠民博士指出第161窟中心佛坛中塑有千手千眼
观音像,与同在一条中轴线上的第156窟和窗上方塔为莫高窟独煞神堂。后来李月伯先生在对莫高窟
156窟作专题介绍时,也附带有对第161窟的说明。研究莫高窟第161窟最具代表性者是郭祐孟先生,
:
@郭祐盖:《晚离观音法门的开展…以敦煌莫高窟164察为中心》、《圈光学学报第8期: 2003年,第148页。
您看璋她:《莫高窟形(…… [M],台菜中央研究院,1996年,第608…… 09赏。 : :: ,: ,: ,
图王慧民:《独煞神与独煞神堂考 },《敦煌研究》1995年第1期,第128-134页。
教研究院编:敦煌石窟艺术·莫高窟第156、161察.[了;南京:江苏美术出题社,996年。
=
。=,="shall
"
,"trader ""
" |||
|||
|



,42,
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
内容涉及洞窟造像之间的相互关联、义理、思想、功能等深层问题,深入分析了洞窟內观音密法的开展。
二、中心梯坛两身吐蕃世俗装彩塑造像的身份
第161窟中心佛坛上原有塑像三身;主尊已经损毁,仅残留木桩底座,两侧彩塑作吐蕃世俗装人像,
身着交领袖束腰长衣,避长筒靴,头部错毁(图2)。这两身彩塑像,长期以来备受人们关注,也驗
多疑惑,由于其身份与性质终没有得到解決,也成了问鼎该洞窟的瓶颈。因此对该两身彩塑造像的解
读,成了我们研究第16窟相关问题的关键和切入点。
对于第6主窟中心佛坛上彩塑主尊两侧的两身避蕃世俗装彩塑人物造像传统意见认为是供养
人,以世俗人的形象出现。事实上应为吐蕃世俗装菩萨胁诗像。此类题材传统与艺术风格来自吐蕃
统治时期在藏地的同类题材。
| 青海玉树自治州首府结古镇南约20公里处巴塘乡贝纳文成公主庙,庙堂正正方岩壁上从北朝南
浮雕尊像,有藏文题名,其中居中的主尊为大日如来,左右上下两排各站立至尊菩萨像,共有8尊菩萨像,
右上護贤、金刚手,下为文殊、除蓋障;左上弥勒、罐空藏,下为地藏、观世音,即八大菩萨像(图3,参见對
三。和榆林窟第2窟及中唐绢画Stein paining50卢舍那八大菩萨曼茶罗一样,均系吐蕃流行的题
材与绘画。据研究此系文成公主入藏时路经此地开凿,为吐蕃时期物。最有意思的是,此大日如来
主尊及八菩萨像均头來高筒形发髻,身着对襟翻领胡服长袍。
: 西藏芒康县然堆祖拉康的主尊大日如来石雕像(图4),也为吐蕃时期的作品,身着长宽袖大领折襟
长僧袍,完全是吐蕃世俗装形式:芒康县扎廊拉康小石窟存一佛二菩萨像,其中二胁侍菩萨像均头戴
高耸的簡髻,身着长宽袖交领在社袍,腰束革带,手每然下垂,衣袖长至脚面(图;
参见封三)。张亚
莎先生认为此类佛教神灵穿上吐蕃贵族的服饰,是吐蕃时期造像所具有的波罗中亚艺术最为本质的
特征。
| 同样,在西藏山南扎囊县扎塘寺壁画中也能看到,菩萨像基本上均为头戴三花冠,身着大翻领袖
花边衣,束腰,下着长裙,有的菩萨像头戴隐形帽,均属吐蕃世俗装形式;即使是主尊佛像,虽外着裂浆,
却内着翻领袖花边衣,同菩萨像衣饰(图6,参见对三)。
3.由此说明自胜蕃以来,在藏地佛教艺术中,佛菩萨像穿世俗装的形式颇为流行。以至于到了后弘
期,藏地佛教艺术中佛和菩萨像的服饰是按照吐蕃贵族的服饰设计的。:
因此,毫无疑问第161窟的这两身彩塑世俗人物装造像,虽然判断其身份的头部已毀,但是考虑到在
此位置世俗人像不可能出现,结合吐蕃时期在藏地出现的同类题材表现形式,可以初步推断其为菩萨
缘。再结合郭祐孟先生对主尊观音像的判断,因此构成一观音胁侍菩萨像的彩塑造像结构形式。
郭裕孟:《晚唐观音法门的开展…… 以敦煌莫高窟主窟为中心》,《圆光佛学学报》第8期,第134页。
这身彩塑现被立于一梯形土台上,外边用极粗的草泥抹了一层 。该土台与整个造像极不协講,是游人所为,而其从其保
持的新鮮程度可以看出,对觸也不会太久,估计是民圈或文物研究所时期所为,目的是为了稳定这两身彩變造像。虽然人作了她此改
动,但是并不影响这两身彩塑作为该洞窟源物的性质,而且从上现存的狼遮表明也基本没有波动拉輩关系。对此,笔者和专门从事教
煌石窟考古研究的王建军学兄道多次就此问题在洞窟进行了实的考察,我们一致认为两个梯形台虽为近人所为,但是总体上并没
有影厕到整个坛上彩塑造像的时代性质。
参见《莫高窟內容总談《敦煌石窟內容总录》。
参李箱、
蒸主编:《中美术分类全築·中国藏传佛教離塑全集》第2册,花斑美术摄影出版社,200年,毅第91 12、
黄蓉和:《藏传佛教艺术鉴赏》 [M、北京:华文出版社,2004年,第10發。
汤慧生:《青海玉树地区:唐代摩黛考述》,《中国藏学》1998年第1期。
6) 黄賽和的《藏传佛教艺术鉴赏》中误认为是汉族服饰,第10页。
《守强美术分类金黨中国藏传佛教雕塑全集第2册,簽第9:.. ::
《中美术分类全集·中隐藏传佛教雕塑全集》第2册,图版第27、28。...
9;张亚莎:《愛·戴·敦煌的波罗中亚艺术风格论》);(敦煌研究》2002年第3期,第5英。…. ,
张亚莎:扎塔寺壁画与敦煌艺术[J,中圈離学;200年第4期,第96页。
带带带



敦煌吐蕃译经 藏法师法就功德窟考
3.
图2 第161窟中心佛坛彩塑造像
图 10 第161窟西壁十一面观音曼茶罗
9第161 癌症并心千手观音曼茶罗
Part
讀
图4 西藏芒康县然堆祖拉康大智如来石雕像
?莫高窟初唐第32/窟东璧门北十一
海观音立像



-
Au.
...:smiBurniariarahariti
Lin sharine-he-sh-ri-1,-,,-{"sor "....
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
…
.
:以观音作为主尊的造像结构形式,在初唐莫高窟第321窟东壁北就出现,主尊为十一面观音立像,
两侧立二胁侍菩萨像(图)初唐第334窟东整個北同类造像是以主尊一面观音坐像,两侧是以二菩
”、
蒂胡號供养的形式出现。到了龙门石窟造像中,此类以观音为主尊、两侧二胁待的形式非常多见,郭祐
孟先生对此有专题研究;可供参考。由此看来,莫高窟第161窟中心佛坛以观音为主薄、两侧二身胁侍
菩萨立像的造像形式继承了唐以来常见造像组合形式,其历史渊源关系还是比较清楚的。
在弄清第161窟中心佛坛现存两身吐蕃世俗装彩塑人物像的菩萨像身份之后,考虑到这种独特造像
的出现深受吐蕃统治影响的历史背景,那么,很有可能其出现的时代即是中唐吐蕃统治时期。因此,这、
就引出161窟的断代问题。
“:
“
:
:
:::
三洞篇营建时代考
敦煌研究院定第161窟为晚唐时代,即属张氏归义军时期的洞窟图。對此,王惠民博士指出,考虑到
其底层为张议潮功德窟的原因,在其上是不会再允许别人再开窟的,因此“161窟修建应与156窟同时或
稍早”。同样,郭祐孟先生也提出疑问:“(在晚唐时代在归顺唐室的政治环境中为何塑作这等洞窟
(即莫高窟第161),题材、风格都有浓厚的吐蕃佛教因素,也就是说,161窟究竟是建于156窟之前?还
是与156窟同时开凿?的确,结合我们前面的研究,作为一整体建筑中的第161窟的营建时间,不可
能晚到有较为明确建时间的张议潮功德窟第156窟营建之后。
近来研究表明,莫高窟第156窟的开凿时间应是在大中五年(851)到减運二年(861)张议潮收复凉州
之前,洞窟出行图的绘制是在大中十二年(858)年前后,甬道供养人画像的绘制时间在大中二年至大中
十二年(848-8585。既然如此,整体洞窟的营建最后完成时间也应在大中十二年或不久,最迟不晚于
藏邏二年(861)。至于咸道六年的墨书《莫高窟记》,与第156窟建成的时间没有关系,当属后写。
也就是说第161窟的营建时代如果和第156窟为同时代,则是在威通二年以前。若此,则表明第61
留中心佛坛上的彩塑造像及壁適均绘于晚唐咸通二年(861)以前。但根据前面的研究,第161窟中心佛
坛上的两身吐蕃世袋装彩塑菩萨像样式与风格均来自世蕃腹地,显然是786-848年期间敦煌处在吐蕃
统治之下受吐蕃影响的结果。而且,第161窟壁画中的千手千眼观音菩萨像、十一面观音菩萨像、文殊菩
萨像、
普贤菩萨像等造像,人物坐姿,身体描述中突出人体线条的做法,头光中出现的梯形样式,等等,均
的属等吐蕃期典型波罗风格的菩萨像辑橢画团资比较(图
8:参见封三),均属同一时代背景下吐蕃艺术的传入并影响的结果。另外,从中唐吐蕃统治时期莫高窟
洞窟供养人画像的一些表现特征上也能说明第161窟的时代问题。第161窟前室和道重绘,主室看不
到有当时的供养人画像,而这也正是吐蕃统治时期洞窟的常见做法。对此笔者已有专文探讨,可参。
不仅如此,
我们从崖面洞窟组合关系中也可找到说明161窟营建时代的蛛丝马迹。
按照王惠民博士的意见,莫高窟第156、161窟和在第161篇正土方崖顶上的主塔,是整体性建筑,构
就莫高窟“独煞神堂”。马德老师也多次告诉笔者,研究吐蕃统治时期的敦煌石窟,要注意处同一条垂
直线上的莫高窟崖面上洞窟与崖顶土塔的整体性关系。郭祐孟先生也告诉笔者这一独特的现象。在莫
高窟崖面上,处在同一条垂直线上的崖上土塔与崖洞窟的组合关系,最早就是出现在吐蕃统治时期,
其代表即是二层洞窟第237窟,与其上的第234窟(即莫高窟“报趨吉祥意”以及第234窟顶沙坡上的土
"";
接玩转
理
波罗艺术下的
格,和藏经
::
:
』,
:
www.wreturnation.……… ….
郭活盖:《唐代龙门石窟观音攝像的转型銀教观海到密教观音》龙门石窟研究院编:2004龙门石霜霉际学术研讨会文
集》;郑州:河南人民虚寂社,2006年,第186……206页。
敦煌石窟内容总录》,第63、64页。
玉惠民:独煞神与独煞神堂考》,《敦煌研究》1995年第期
郭祐孟《晓港观音法门的开展以教擦莫高窟至6手窟为中心,圆光佛学学报》第8期 第18页
陈明:《关于莫高窟第156窟的个问题》,《敦煌学辑刊》2006年第3期,第90--96页。
沙武翔:《吐蕃统治时期敦煌石窟供养人露像考察》《中寓義学》2008年第2期。
王惠民;《独煞神与独終神黨考,《敦煌研究》1995年第1期,第128134览。



"
,
敦煌吐蕃译经三藏法师法戒功德窟考
塔。另有盘著名吐蕃僧人洪辩法师主持营建的“七佛堂”第365窟、其上第366窟和顶上的“法举无斯之
塔”,属洪辩在吐蕃统治时期所营建中。其最下层第16窟“吴和尚窟”,最后建成于归义军初期。事实上
这一组洞窟那是一个整体建筑关系。孙儒先生赐教笔者,莫高窟檯面上的此类建筑,有可能是依照
寺院建筑的形式布局的。的确,在此类建筑当中,不仅有塔洞窟的形制也相互搭配,如第237、234閣,藏
者为覆斗项西壁开冤的殿堂窟,后者为中心佛坛窟;第16、365、366窟,分别为中心佛坛窟、可绕行的七佛
堂、覆斗顶西壁开殿堂窟;第156、161篇分别为寶斗頂西壁开氣殿堂窟,中心佛坛窟。可以看到这种有
意识的洞窟形制组合,再结合崖顶上的塔,形成一组组非常特殊的洞窟与塔剂的组合关系。
| 热此,可以认为,第161窟与预上土塔的组合,是与前述两处同类做法性质相同。受其影响,法就或
其他人们在后来为张议潮功德霖设计时,也充分考慮到此类業通建筑的组合与结构特征,效法前人,
最终使得第156、16王窟顶上土塔共同组合在一起,
密切搭郡,共同体现观音密法的主旨。
: 敦煌写本P.3770《张族庆寺文》与P3804《释门杂文》所记作为“尚书”的张议潮组织张族人“崇
建故塔”(即“张寺古刹”王惠民博士认为张族的此次活动,即是创建第161窟顶上土塔图。事实上,
文所记是对“故塔”、“古刹”的维修活动,而非新建一塔。郑炳林先生考定写本的写作年代为大中五年
(851)至大中十二年(858)之间,此时期也正是第156窟的营建时代。如果此文确为张议潮率领本族
人维修第161窟先前由法成所建“故塔”,那么则从一个侧面证明了该塔创建于吐蕃统治时期的可能性。
“近年敦煌研究院考古研究所对第161窟上的土塔做了考古发掘工作,据参加发掘工作的张赛峰沉香
诉笔者,塔内有较为完好的彩塑遗存,其时代有可能早到吐蕃时期。若果真如此,则为我们判断第16:窩
为吐蕃时代义提供了极其重要的资料佐证。当然这有待于相关考古资料的公布。
因此,我们认为不仅第161窟的营建时代要早于第156窟的营建时代,而且第161窟属中唐蕃统治
前期的洞窟。
四、潤腐主推渐
至此,经过对敦煌吐蕃译经三藏法师法成其人的介绍,莫高窟第161窟的基本概况,第161窟中心
两身吐蕃世俗装彩塑造像的菩萨造像身份与时代考定,以及该洞窟为中唐吐蕃统治时期营建的时代
推断,在这些基本历史前提条件的基础研究,下面试就第161窟与法成的关系作一推论。
1、英高窟第161窟造像、思想与法成译经 法成在敦煌的译经非常丰富,他精選梵、藏、汉种语言,
因此藏汉互译成了她的主要译经贡献。综观敦煌藏经洞他的译经著述,主要 芬汉译藏、藏译汉和她自己
的撰述三大部分,对此日本学者土山大峻详缝的统计。
在法成的诸多译著中,最令我们感兴趣的是其对汉藏密典的传译。经党措的研究发现,在法成翻译
的17部经典,密教经典为6部,约占其翻译总数的三分之一,其中汉文译成藏文的有《金光明最胜王
经》《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼》《观世音菩萨秘密藏如意轮陀罗神咒经》
《十面神咒心经》《不空绢索十她陀罗尼》;由藏文译成汉文的只有1部,即《诸星母陀罗尼经》。而
在法班由汉译藏的密教经典中,均为观世音部经典。另据藏文《布顿铝录》统计,法战汉譯藏的观世音
部经典共有4部,分别为《圣千手千眼观自在菩萨无碍大悲心广大圆满陀罗窟经《条十一讀咒心
罗尼》《圣观自在菩萨密藏无碍如意轮心陀罗尼》《不空绢索地脫罗尼》,西藏文密典“观世音续”总
数的细分之一。综观法成对密典的传译,表现出其对观音部经典的独特兴趣。
酒莫高窟第161窟是…所以观音为主的洞窗,主尊为“观音菩萨像,窟顶并心調于手观音變茶罗
参见敦煌写本P.4644 吴赞统碑》。
密男春晚第143籍与其璃上的土塔,也构成……组建筑,廣受吐蕃鏈期相同做法影响的结果。
图王惠民:《独煞神与独煞神堂考》、《敦煌研究895年第1期,
第28-134家。
郑炳林;《敦煌碑铭赞辑释》,第259赏。
参见上山大娥:《大赛盛大德三藏法师法成之研究》(、下), 《数佛教的研究》。
您党持:《吐蕃时期法成龙敦煌的密典传译及其影[p],陕西师范大学硕士学位论文,2006年。



中国藏学;2008年第3期(总第83期)
一铺(图9),四坡中央各画观音曼茶罗铺,酒壁中央画十一面观音曼荼罗(图10),南壁中央题
文殊变,北壁中央通普贤变,东壁上画观音经变(图11;参见封三)。整个洞窟突出体现的是观音
思想,特别是以观音各变化身的密教造像为主。因为声道和前室被后期壁画覆盖,详细不得而知。但
是考虑到莫高窟中晚璃洞窟涌道南北壁多画如意轮观音经变和不空绢索观音经变的传统,如有第
194、285、386等窟,又考虑到在前室有画此二题材的可能性。因此可以认为在第161窟基本上包括有
观音的各类密教形象。第161窟所表现出的观音密法思想、各图像间的相互含摄关系,及其与修法行
者的密切对应关系,也就是说洞窟所表现出的强烈的观音密法修习的实践三昧,经郭祐孟先生的精辟
考量,已经非常清晰地展现在我们面前。
第161窟强烈的密教观音法门的开展,使我们很自然地联想到法成。作为一名在敦煌有相当影响力
的高僧,在译经的同时,在莫高窟为自己营建一所功德窟似乎于情于理都讲得通。法成既然能够摆观音
部的这些密教经典译或藏文;想必他一定非常熟悉这些经典的修行仪轨、思想主旨及其图像特征和在洞
癌中的布局关系,更为重要的是,她也很有可能就在莫高窟营建有他的观音密法的实践基地: :
2、第161窟与正下方张议潮功德窟第156窟的关系:行文至此还不能完全断定第161窟与法战的关
系,因此需要作更进一步的旁证。', ,
“大蕃国大德藏法师”法就是推翻吐蕃统治的张议潮的老脑,张议潮灣糖法成学习佛教并称“清
信佛弟子”,张议潮建立归义军政权之后,又把法就从挂州修多寺请回沙,往开元寺讲经译经。敦煌文
书中有好几篇吴和尚(法成)的“跑真赞”,清楚地记载了归义军建立后张议潮拳法成为国师的情况。
法就能在张议潮义军政权中担当“国师”,可见他在当时的影响和地位。其实,这些都与张议潮和
法成的个人关系密不可分,显示出两人在吐蕃统治期间及归义军初年长期以来浓浓的师生之情。
我们知道,莫高窟第136窟明确为张议潮功德窟,主室建成于藏通二年(861),涌道和前室大概在成
通八年(867)张议潮归长安之前。第156窟作为张议潮的功德窟,有着非常重要的意义,是当时莫高
窟崖面中最为独特的洞窟,必当在选址等方面有特殊的要求,非随意所为。考察洞察崖画可知,第156窟
正上方即是第161窟,窟处在同一垂直线上,上下仅数米。郭祐孟先生考察后认为此二窟在思想有
相互承接的关系,统一设计,第161窟所构建的观音法得可视为是其下方第156窟龛颈曼茶罗的进一步立
体化,第156窝作为礼忏报德、集会仪轨的场所,第1窝则专为结界观修所用。就是说二窝相互作为
一个整体存在。
陈明博士在对莫高窟第156窟相关问题研究的同时,指出“以归义军初期法成与张议潮的关系和法
成当时在归义军中贵为师”的地位来看,张议潮在开露选址问题上很可能听取了法成的意见或建议,
所以将自己的功德窟选定在当时极为显赫的(吐蕃洞窟)第158、159窟旁”。言下之意,张议潮功德窟
第156窟的营建,法成有可能是实际主持的高僧之一。果真如此,也于情于理相通,作为张议潮的老师,
又被张议潮“荐”归义军政权“国师”,作为张议潮功德窟的营建,法成一定要有所表示,只有这样才符
合他与张议潮个人的关系,同时也与他作为归义军政权的“国师”的身份相合。事实上第156窟内复杂经
变画的出现和相互组合关系,表明设计者的思想性,必为高僧所为;而西龛再出龛顶的千手千眼观音曼
茶罗与坡变化菩萨所构成的观音大曼茶罗,进一步突出了设计者对密教观音法门的娴熟,正与法成所
译观音部密教经典所致。
郭祐盖:《晚唐观音法门的扩展--以敦煌莫高窟16察为中心》,《圆光佛学学报》第8期,第103-144页。
| 2. 4630 吳和尚(法成赞》说:“宰鼓舞士,大国王师。……我主赞普,聽仰神喔。……身害化薄福王畿,太保钦奉,春为国
狮。请谈维识,发篮光辉。”P. 4661<译经三藏吳和尚(法成)惑真赞说:“大哉辩士,为国师。 …圣神赞普,要奉真如。超临和尚,塞
为国师。自通璃化,特福明时。司空奉国,葛请我师。愿谈唯识,的北链磨。”分别参见郑炳林:教篷碑铭赞辑释》,第85页、第18英。
另有P. 2913《译经三藏吴和尚慈真赞》;听说内容同上两件。
贺世哲:《供养人题记着莫高窟部分洞窟的营建年代:[A]. 敦煌研究院编:《莫高窟供养人题记》[Z), 北京:文物出版社,1986
年,第209页
郭祐孟;《晚書观音法门的开展………以敦煌藏游,閣美61窟为中心》,《光学学报》第8期,第108页。
2 陈明:《关于莫高窟第156窟的非个例题》,《敦煌学辑刊;2006年第3期,第94页。,



THE MEI Men' HMAIL100%;
敦煌吐蕃译经三藏法师法成功德窟考
.
?.
.
.
| 因此,第161窟应是作为张议潮老师和归义军“国师”法成的功德窟,
是在第156窟营建之前竣工,不
久法成又直接参与了第156窟的设计营建,而且二窟在思想功能方面相互紧密联系,互为补充,构成一个
整体建筑。这样,张议潮功德选址在第161窟正下方的疑惑才得以冰释。否则作为同时期前后开凿的... ::
洞窟,要让归义军节度使张议潮功德窟开在其正下方,似不大可能。
3、相邻灣富经变画题材与法成的关系前文探讨表明,法成极有可能参与了张议潮功德窟第156窟
的设计營建工作,除窟西冤完整的密法观音曼茶罗系法成熟悉翻译的经典之外,另有法成曾出汉文
翻译成藏文的金光明最胜王经变也出现在第156窟。有趣的是,另在第156窟旁边的吐蕃大窟第158窟内
也有一铺巨幅金光明最胜王经变。第158窟是吐蕃统治时期的代表窟之一,又建在与法就密切关系的,
第161窟的下层一侧,虽然其功德主有可能屬敦煌的安姓粟特人,但是作为与吐蕃高僧法成洞窟相邻的
同时期洞窟的营建,自然会受到法减思想的影响,在此基础上金光明最避王经变的出现也就显得顺理成
章了。
| 由此,可以初步认为,莫高窟第161窟窟主功德主即是敦煌吐蕃時期的高僧“大蕃国译经三藏”
“笑和尚”法成(管·法就,vgos chos grub)。
责任编辑维忠」
作者簡介沙武,兰州大学敦煌学研究所博士后, 敦煌研究院文献所副研究员。(甘肃兰
730030): : . . ..:. : . : .::::: :: ::::
.
,
部
就是
2015
的,
这



·
48
調
港女已原AV
宫余马将头正
王晓燕
【摘要】富营茶马贸易之所以在宋代兴起,不仅有其经济原因,適且有着深刻的政治原因。一方面,茶
马贸易是由分工而引起的交换,随着中原地区茶叶经济的发展,北方和西北地区的少数民族嗜茶成双,
同时宋王朝又因种种原因,需要从周边少数民族地区进口战马,从商,中源与周边对茶叶、
马纳供需关
系,就成为宋代官营茶马贸易兴起的经济原因;另一方面,两宋时期“群雄并立”的政治格局,迫使宋王朝
把市马看做是加强军备的“国之要务”,宋与辽、金,及一定时期与西夏的敌对关系和宋蕃抵御西翼的共
同政治、军事目的促使官营茶马贸易在宋与吐蕃之确立起来。
【关键调」宋代;官营茶马贸易;供需关系;政治格局;宋蕃关系
「中图分类号] F129.44
[文献标识码]A
【文章编号]1002 -- 5577x(2008)03-0048-12
中国封建社会曾延续近千年的官营茶马贸易兴起于宋代。究其兴起的原因,
当不可偏废其经济根
源和政治背景的任何一方。地域分工是宋代官营茶马贸易兴起的基本前提和基础。宋政府以此为依
托,从政治、经济和军事需要出发,把茶叶与国防建设联系起来,使唐代以来已存在的茶马贸易发展成
为以官营茶马贸易为主的茶马贸易体制。
梦贸易是由分工而引起的交换,这是其产生的经济根源。学者们主要从经济須度分析木代尔马
贸易兴起的原因,如贾大泉先生《宋代四川同吐蕃等族的茶马贸易;2、吕维新先生《宋代茶马贸易;
中,
认为宋代茶马贸易兴起的原因有三:一是由于中原茶叶生产的发展和少数民族对茶叶需求的增加;
是两宋王朝对战马的急需;三是宋政府财政困难及用钱币买马而造成的钱荒,致使宋政府出台禁止铜
钱外流政策,而以茶易马就成为宋政府的最佳方案。
笔者同意上述原因中的前两项,那中原与周边少数民族之间互惠互利的经济原因,并在前人研究的
基础上进一步作了细致的分析。场开建先生对宋与西北民族的马贸易兴盛的根本原因也从这两方面作
费大泉:《宋代四川同吐蕃等族的茶与贸易》,《西藏研究》1982年第三期。
為维新:《宋代號為贸易 ] 《农业考古》1998年第2期。



.
來代富营茶時贸易兴起的原分析
149,
了分析:“第一、北宋王朝在国防上对西北少数民族的供存在着严重的依赖性………第二、西北少数民族
在经济上对宋王朝存在着严重的依赖性。”至于上述第三个原因,即钱荒的問题,虽是宋代鑽面临的一
个财经困难,但是并不是宋代茶為贸易兴起的重要因素。实际上,由于宋政府对战马的急驚,在与圈边
少数錄族开展茶马贸易时,采取的是尽可能满足易与少数民族的需求,钱币实非少数民族所禁黨、葡茶
叶却是少数民族所急欲者,王靠正是看到了察河少数民族多面缺茶,才建议掩鬚茶博骂。
本文认为宮营茶马贸易之所以在宋代兴起,一方面,由于中原地区以茶叶为代表的农业经济有了较
大发展;同时边少数民族尤其是北方和西北地区的少数民族地区已把茶叶作为自己重要的生活资
料。另一方面,受制于自身条件,宋王朝需要摄周边地进门大黨的事;而上述少数民族地区是战马
资源的最主要的生产基地。这种生产条件不渐形成的地域特 是宋代茶骂贸易兴起和发展的新
提和基磁。
***
Fift
(一宋代中原与周边的茶叶供需关系
| 茶叶经济发展到宋代,其水平已达到了相当高的程度,一方面,茶叶的生产规模和水平空前发展,产
生了大量的剩余产品,这为茶叶的进一步海品化创造了良好条件;另一方面茶叶消费规模和水平也是得
到了空前的普及,不仅以汉族为主的中原农业地区上至玉公贵族、下至黎民百姓都把茶当做日常用品,
面其周边地区的少数民族也都对茶叶形成了强烈的嗜好。这又进一步刺激了茶叶的演講,进而对整个
茶叶经济的发展产生了巨大的推动作用。
宋代的茶叶经济较之唐代有了更大程度的发展,已成为当时影响计民生的一个极为重要的产
业。这一点可从以下几个方面得到佐证。
1、宋代的茶叶供给分析
首先,宋代产茶地区已遍及淮河及秦岭山脉以南各地。按照当时的行政区域,主要包括荆湖南老
路、江南京西路、两浙路、淮南路、福建路和成都隋路、利州路。仁宗景祐年間(10341038年),清臣上
疏:“天下产于十九万六等五百六十五丁二千六百二十万五千四百四十一,三分其一为产茶聘军。”
据朱重圣先生研究,宋代产茶器达到97个府军、277个县城。其中川峡四路产茶军有24个。根
州数占全州数的13.15%,产茶幾数仅占3.21%,晚唐茶器仅增
5.1%。而靈和年产茶州军占的例是33.68%,崇宁元年产茶器约2.9%。33.68%之数与时
清空所赛程会。其次,虽然各处记载均有出入,但宋代的茶叶产量大大超过了前朝,这一点是舞庸置疑
的。据《续资治通鉴》:“茶法政和(111年以来,许商人赴官买引,翻遍户市茶,赴合獨场种发…
…其后历三十年,东南岁擁茶,合东南产茶之州六十五,总为一千五百九十余万斤。”“成都府路九
耕耕路 ,发定装…….…
新万元,激提举茶,皆术幕版曹之懿费穩。依此釋:
以后的30年中,年产量应为3692万多斤;而《宋史·食货志》中关于茶叶产囊效记载较为笼统:淮南
六十三出场“总为岁课八百六十五万余斤,其出蒙皆就本场”。总为岁课“江萧平二十七万余斤,
浙百二十七万九千余斤,掛滿二十七万余斤,搞建“九一 悉送六權务器之”。
依此计算,宋代东南地区的年产茶纂应为2306.2万斤,不包括茶产響。 《续资治通鉴》中所载
用茶量为准进行汇总,则全国年产茶量当为4408万余斤:宋人召器在其《奏乞罢梅山等处茶广德
泽亦不备边之费状》中轴封“蜀茶岁约三千万斤”。沈括记载;六擁货物十三岁卖茶1053.3747
協开建:《北宋与西北各族的马贸易》,《中观学刊》第二辑,北京:中华书,1993年。
《宋史》[21. 卷18《食费下六)。
朱戴圣《宋代茶之治区总裁种类与盘》[A,《宋史研究集》第1步排,第29/-- 5 卖。”
孙洪升《唐宋茶叶经济》[M].北京:社会科学文献出版社,2001年,第89页。
(清)毕沉:《续资治讓鉴》(2,卷102,高宗建炎二年八月辛未条。. .. ....
《宋史》卷83《食货下五》。
铝露:《净禁藥 」,,载《中國茶文化经典》,第1页。
.



,56,
中国藏学;2008年第3期(总第83)
"
"""
""""""""""
万斤。以上所引文献记载的产茶、卖茶和岁课,因其算指标,时间、域等素不间,所得结果也不
一。学者们对宋代官方统计资料的不全面也持异议。华山先生、朱董圣先生认为官方统计的数额中,没
有包括折税茶,因此实际产量应当统计资料更多。据孙洪升先生推灣,宋代茶对年产量…… 般在
7169.5981万斤。 .. . :::: : : :. : . :.: . :. : ...
据费大全先生研究,北宋茶母年产量为300万斤以上;南宋为4700万斤左右。而宋代人口的最高记
景,北宋徽宗大观四年(114年),共2900万余户,4600多万口;南宋高宗绍兴三十年(1161年),共1100
余万户,2400余万口。按此推算,每年人均茶叶拥有量,北宋时期为1万以上,南宋绍兴时期为2斤左右。
如果以宋朝辖区人民每年人均消费半斤茶時来计算,则宋朝境内所产茶叶的50%以上,即约二三千万厅
茶;都必须外銷冀地区,才能维持茶叶生产的正常进行,每...
12、宋代的茶叶需求分析
供给和需求是互相影响、共促进的。宋代茶叶生产之所以有類此大幅度的发展,是因为当时茶叶
已成为十分普遍的生活必需品,苏东坡脍炙人口的词句“酒困路长推欲睡日长人渴漫感茶,敲门试问野
人家”,说明在北宋时期茶叶不仅是封建贵族的日常饮品,也是庶民百姓喝饮待客的不可或缺之物,饮茶
已成为当时一大风尚。王安石在《议茶法》一文中写道:“夫茶之为民用,等于米盐,不可以 。”
饮茶习俗不仅在床人中间得到普及,而且在周边少数民族地区也得到了发展。从一般意义上讲,茶
文化的形成和传播途径是南電北,由东而西,王公贵族至黎民百姓,从农业地区到其他地区。而这
种传播在很大程度上取决于商品经济的发展。就茶本身而言,它具有消除油腻、帮助消化和兴奋神经的
奇特功效,这一功能非常适合于从事畜牧业生产、以肉食为主的少数民族,长期饮用还会成瘾。因此,如
果说唐代在北方少数民族中只有王公贵族才能食茶,而下层平民难以获得茶叶的话,那么到宋代,随着
茶叶市场的不断扩大,饮茶的习俗在北方尤其是西北地区的少数民族中间广泛传播,以致达到了“夷人
不可一日无茶以生”的程度。..…
.. 都 :::: : : :: : :
契丹人至迟在五代就已有欲茶的习惯,据史料载,南唐斯:契丹人驱赶着羊 、马三万”
到南“价市罗绮、茶药”。入宋以后,
特别是宋辽“澶渊之盟”后的百年对峙时期,在北宋的“權场
贸易”中,茶已成为深入输往辽境的大宗商品。这就是说,在北宋时,由于南方茶時能源源不断地运銷這
境,在广袤的辽北上,饮茶和茶文化有了一个较大的发展。北宋时朱鎮在《萍洲可谈卷中所说:“今
世裕客至則缀茶,去則暖汤。汤药材建香者層之,或温或凉,未有不甘草者。此俗遍天下,先公使
辽,辽大相见,其俗先点汤、后泡茶,至饮食亦先水饮,然后品味以进。”. . . ...
再从西北各少数民族来看,无论聘、党项抑或吐蕃,在宋代,茶是这些游牧民族不可缺少的日常生
活用品。
... 根据唐德宗貞元1785-804年年唐封演《封氏闻见记》
卷记载:“按古人亦饮茶耳,但不如
令入湖之盛,穷日,
尽夜,验成风俗,始自中地,流于塞外。往年回駕入朝,大驱名马,市茶而归”,如果封氏
所记可信,那么回鹘早在唐代就与中原王朝存在着茶马贸易。在宋代,这种贸易较然维持并得到发展;
宋夏的“權场贸易”和责赐贸易中;茶叶是重要的商盛和赐品。西夏李元昊在宗庆历年间(101-1048
年发动对宋战争,导致宋朝关对寰亞市和岁,造成“赐遗市久不通,饮茶,衣帛贵”,这就为
沈括《梦溪笔谈》fzl,卷12载:“国朝六種费务,十三出场,都卖茶岁一千五十三万二千七百破十七斤半,超额钱二百二十五岁
四十七模全。”
(5) 华山:《宋史论集》[M],济南:齐藝出版社1982年,第104筑;朱黨圣:《宋代茶之产区及其种类与产藏》,《宋史研究集》第15辑,
第296-350页。
图孙洪:《赛宽茶叶经济》,第8主演。
国 大全:《宋代照同时蕃等族的茶為發器 ] 《西藏研究》982年第1期,,,,.... .. . .
《王文公文集》[Z、卷31。
(明王圻撰:《续文献礦考》], 卷22《征權》,北京:现代出版社,1991年。
《册府元龟{z},卷的《外 部,请求》,第1725英。
《续资治通鉴长编》[2], 卷138,宗庆历二年。



言稿時的
宋代宫蓄茶马贸易兴起的原因分析
151 ·
西夏停止战争的重要原因之一。
至于当时的吐蕃,由于其始终以畜牧为生,食腥膻,喷乳酪,饮茶之风一旦形成,便更是无本御赖于
斯,《宋史·吐蕃传》载,确厮部“人喜唤生物,无蔬茹蘸酱,独知用盐为滋味;而嗜酒及茶”。在西北
義大达到了糖茶成瘾的地步。由于“基地著寒,新谷不生所种推
青稞、裁豆已耳,土入华炒面,杂以芜菁、酪浆,非茗饮辄病,则茶不可须离,若潜制其命者从西
夏人缺茶求和吐蕃嗜推茶,都说明宋代居住在北方和西北地区从事畜牧业、以食乳酪为生的少数
民族,对茶叶已产生了较强的依赖性。正因如此,茶叶贸易也成为边地贸易中最赚钱最抢手的贸易
《文献通考》云:“凡茶入宫以轻估,其出以重估,县宮之利甚博,而商贾转致于西北以致散于夷狄,其利
又特導。当宋政府实施罐茶和边地入中制度之后,許多商人趋之若蓉,纷纷到边地纳粮会获取茶
券,从權货务购买茶叶贩至西北,获取高额利润。
总之,在宋代茶叶经济大大超过前朝,在国民经济中的地位显得更为重要,茶成为与盐并重、或更
为重要的战略物资,重且其周边地区存在着巨大的茶叶市场,这为宋朝茶马贸易的兴起和建立官营茶
贸易体制创造了物质条件。:::: ,
.
.
(二)宋代中原与周边的马匹供需关系..
由于宋朝官方牧马缺乏广阔而良好的天然牧场以及官牧成效较差,宋政府用于战事的马匹不能自
给;同时,北方和西北少数民族所在地区却水草丰美,盛产马匹,从而形成了中原与周边少数民族马匹交
易的供需关系。
1、宋朝监牧效果不佳....
::
.. 中国历代封建王朝都把马匹的部牧作为国之要事来抓,到宋代由于当时的政治格局导致北方战事
频繁,烽火疊起,宋王朝要与辽、西夏及南渡后的金政权相抗衡,马政对其而言无疑是重中之重。
两宋政府的马政建设可分为两个方面为监牧,一为市马。前者主要是通过直接宣养和民代宫养
以使國家的战马资源得到保證,后者则主要是通过与市从边地区购买马匹。我们通过对宋朝政监
牧成效的分析,可以看出宋朝对周边地区马匹的依赖性。
建隆元年(960年达祖登基。行武出身的赵匡胤深知战马在战争中的重要性,登基以后即靈养马务
处,修葺旧务4处,作为牧放之地,从此开始了宋代监牧事业。以后历太宗、真宗朝,北宋政府在诸州
置监牧马,牧马蓋最多时曾达到36个。
1.为了加强对京师租地方监牧机构的统一管理,于真宗咸平二年(1000年)设群救到,“凡凝牧之政;
出于群牧司,
自冀院面下,皆听命焉”。宋政府还制定了一系列赏罚监牧官吏的措施以保证和提高
牧马效益。
然而,宫马華牧却成为宋政府费资耗力且无成效可言的一个包袱。真宗大中祥符元年(1008年),各
监坊仅饲马兵校就达到16038人。据宋人估算其地租及各监牧吏卒杂费,花费“缉钱五十三万九千有奇,
持所出马为钱三万六千四百余缓而已”。所得收益还不及所费缝钱的零头,真可谓得不偿失。另一方
面养马费用更是让宋政府难于承担,在真宗大中祥符元年(1008年),每年光京城各监坊耗费草666000
圈,瑟料62204石,盐、油、药、糖95000余斤、石,诸军士费用还不计在其内。真宗天禧年间(1017-1021
年),鉴于监牧成本过大,广费乌巢,宋政府被迫将13岁以上军马估价出售。据宋官方统计,牧养1
他被
ST
.
.
..
.
p(清)张彦总纂、永昌分集:《混州厅志》[2],卷16《蕃族·茶马》。 ...
(元)马瑞临:《文献通考z,卷18{征榷五》,北京:中华书局,1986年影印本。 ",
《宋史·兵十二作一务,《文献通考》作 ”。
《宋史》卷198《兵十二,马政》。
同上。
6局上。



出
处
:hts Boost.REPEAsershme ":"\u1.La LinkPHILLER
·
2·
中蕴藏学2008年第3期(总第83期)
马,需占地50亩,1年乌粟消费约27贯。以此推算,真宗时20余万匹马,1年花費就高达540万贯,比宋太
宗茶道末年赋税收入中母税及其附加税的全部数额465万贯密还高75万贯。因面,河南监牧在乾兴、
天圣年间(1022-1032年),先后停废。
2. 宋朝之所以華牧成效甚差;究其原因有二:一是由于宋朝所辖的中原农业地区并不适合马匹的蒙生
繁衍,从而使教事业的投入太大而产出过小。性耐寒面幾热,華生繁衍均受气候土壤的影溯。在唐
代,顯然容马养殖存在着这样那样的问题,但由于唐朝作为一个统一的中療王朝,其北部和西北地区都
有利于养事业的发展。然爾在经历了五代十国的割据之后,到宋代这种统一的格獨被打破,代之以多
民族政权对峙的局面。来朝权统治著中環地区。中原和塞外独特的地理分工,使宋政府的监牧举措付
出了巨额成本前其成效却不尽如人意。二是经营不得法,管理不善。宋太宗对国子博士李觉曾一针见
血地指出:“边人畜牧转徒,驰逐水草。騰游,顺其物性;由是漫以蕃滋。譬乎市易之,至于中国,
则黎之继之以枯稿,离析牧牲,制其生性,玄黄聽障,因南藏耗,密教經驗牧事业的董要基础。然而
大量的官用較场被民居,“岁久宮失其籍、界接不明,殘寶不常,而沦于侵者多矣”。治平末年
(1067年)仅有55000项,河南六监32000顷,而河北六监則2300项,其余皆隐于民。:'' ,
宋朝马政不善,天下太平尚能支应,一遇战事则显战马不济。当元昊称帝(1038年)后,改其父对
宋的友好政策、西北战事日紧,北宋便出现了“陕西用兵马骑不足”的现象。为了解决写荒,宗康定元
年(1040年),政府不得不组织京畿西、淮西、淮南、陕西等路括市战马。庆历四年(1044年),又诏陕西、河
北、河东等地军壤分;余路填4分。这时正值宋夏交战之时,北方前线军主拥有战马只达到5成,远远
不能配备足额。直到10年以后,即至和元年(1054年),成狭西、河东、河北的军士也只能填?分,余路填6
分。废河南诸监后,军用马匹主要疊收市马,但市数额却不能满足所需為此,皇祐年间(1049-105年
车主的精况渐言,“
市万- 百才能补京畿塞下之,
每兵现在所市導才方面。仁宗嘉祐年间
(1056-1063年)战更是缺乏:“今天下马军、大率十人无一三共有马”。
总之,宋王朝受自然地理等条件的狼制,单纯依靠国内监牧根本无法满足军事需要,因遊客观上需
戮从周边地区购买大覺马德規为补充。':
2、我国北方和西北少数族地区是宋朝马的最主要供应基地::::...
程对于生源地,我国北方地区由于其独特的地理位置,历来是生产良的基地。
与宋对峙的契丹(辽)是我国著名約為吃生产地。契丹的发祥地呼伦块尔體,是一个非常烫好的大
然牧场。据史书载,这里“水草丰美,有息鸡草尤美電本大马食不过十本翼炮”。在契丹的畜牧业中,
马如約繁續,否有极其突出的地位。所谓“其露以马,其强以兵”;所谓“马逐水草,人柳澤馨,挽强對生,
以给母”,便深刻地说明了这一问题。
再从雄霸西北的党项族来看,党项人本身就是“衣皮毛,事畜牧”的游牧民族,畜牧业在西囊建国
后的社会生产中,依然是右有首要地位。西靈的自然条件非常适合審牧业,毫安道书中提到灵將
系“地方千里,表里山河、水深土厚,草木茂盛,真牧放耕战之地”,其他地方也是如此,夏将“推产羊,
贸易营货悉仰中国”;至于河西走廊地带,更是天然的极好的蓄牧场所。而在宋翼交界,并为双方激烈
.. .
.. . .. . .
《宋史》卷198《
兵二,為政》。
德露宝珠等;〈撤銷宋史》[M].北京:人民出题社,1983年,第143页。
《宋史》卷198《兵十二.马致)。
獨 。
域主為政部分资料主要来自宋史卷8《兵十二·就在《文獻選考·联考考卷164
求:论养鸡孔子》為主,《历代名臣赛议21、卷242。
《
新五代史》[2],卷73号胡麟《路旁记》
《辽史》[2],卷59(宽货上》。
珍《续资治通鉴长编》卷111,瞬還元年十一月鬆条。
《续资治邏鉴长编》卷44, 鐵平年六耳午条。
《资治通鉴》卷292,显德二年春正庚辰条。



宋代賓营茶马贸易兴起的原因分析
,
3,
争夺的横山地区,也是一个宜稼宜牧的富庶地区——“横山露裘,千里沃壤,人物劲悍善战,多马”。总
之,除去愛州一带的毛乌素沙漠地区,西翼境內大都是能够放牧的好场所,加上党项从来提以畜牧业作
为本身传统的生产事业,覆蓋牧业便隨之而发展起来了。
· 党项畜牧业产蟲甚多,其中最重要的是马。西夏不仅产马多,而且马匹优良;南宋人洪護言马出翼
国者为上”。元稹估客乐》诗曾经提到:“老实党项马,擒吐蕃薯”,可见“党项马”在唐代就是
最为名贵的商品。至宋代,“海马”则是党项的著名特产,深受宋朝政府及汉族人民的欢迎。
至于吐蕃、回鹘更是自古以来的产马民族。吐蕃在宋代,除了部分“热户”居住于陕右诸州军的边
境之内,其主要居地分为凉州和河湟地区。从陕在诸州至溪及凉州一带自古以来都是有名的登粤
这,宋人王说:“黑河马最多。回鹘是一个善于养马的游牧民族,西迁以后,除极少部分留居家、
秦以外,其主要部分分布于甘州以舞的广大地区,这一带官于产马。据《宋史·高昌传》云:“(高昌地
多玛,王及王后、太子各养马,放牧乎其中;弥夏百余里,以毛色分别为群、莫知其数。”
综上所述,宋与周边地区在茶与马的生产上存在着明显的地理分,而双方对茶、马的互为供求;
构成了宋代茶马贸易兴起和发展的经济基础。正是由于这种分工才使得这种交换成为必然。::::
宋代茶马贸易的发展;不致有其经济豫因,而其有深刻的政治原因,一方面;两宋时期宋朝与周边
少数民族政权“群雄并立”的政治格局迫使其把市马作为加强军备的“国之要务”。另一方爾宋政府利用
周边少数民族对中原经济的不同程度的依赖性,通过经济手段来达到其政治上“霧騰诸蕃”的目的。而
茶叶经济的大发展与周边少数民族对茶的喜爱,使茶成为宋朝增加收入、 国防、收市边马、“羁縻诸
蕃”的重要工具。因此宋代的茶马贸易中,官营茶马贸易是主要形式。
(一)两宋时期的政治格局
.… 北宋王朝的建立,结束了五代十国的割据局面,但没有真淫实现国家的统一。北宋初期,与之并存
的有契丹(辽)、党项,还有高昌、龟兹和吐蕃诸部。其中契丹和党项(宋仁宗宝元以后为西夏破权)对北
宋王朝构成了极大的威胁。及至南宋时期,又形成了宋金对峙的局面。 . .: .: ..
契丹辽太祖建元后,乘中原地区军阀混战之机迅速崛起,渤海,洁领潮公主在将到辽太宗时其领
土已扩大,“东至于海,西至金山(
阿尔泰山)北至胸河(克鲁伦河,南至白沟(河北雄县北的白海通
河),籍员万里”,一跃而成为北方最强大的民族政权。由于幽云16州问题,宋辽双方一开始就陷入
烈的军事对抗之中。太平兴国四年(979年),随着统一中原战争的基本胜利,宋朝试图乘胜收取被告
领的聽云 16州,結巢高梁河一役功亏,辽兵大败宋军,宋太宗货物仓墓而逃。雍鄉三年(986年,宋太
宗再度北伐;岐沟关一战,使宋军损兵折将,大败而归。战争的失利迫使宋政府放弃了复遊去失地的
计划,对契丹采取灣极防御的政策。契丹人興从战争中看出了宋朝的软弱,因霸在宋真宗景德元年
(1004年)举攻宋,温使其订立了“潭渊之盟”,商定以自沟河为界,宋每年给契丹银 15万两、辑20万。
当流礎的三附注程陕甘宁地区后,由于其经济上的依赖性,顯与中原王朝政治上保持著穩定
爆国关系。宋初双方依然维持这种关系,但随着宋朝力量的强弱变化而处于不稳定状态。太祖时党项
李氏曾经入黄,太宗、真宗时,李继迁时叛降,并和辽结成犄角之势,共同对付宋朝:李继迁后,其子
《续资治通鉴长编》卷328,元丰五年七月丙戌条。
洪瑛:《论买马博易札子[A等,《穷找名弦奏议》卷242。
《亲会要辑稿》第184册,《兵》贈:“马所出,府州为發,叢生于黄河之中洲,固河況者存善种。”
《续资治通鉴长编》卷254,熙宁七年六月丁卯条。
《宋史》卷490《露鳥传》。
《辽史》卷37《地理志 》。



.5年
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
德明改变了对宋策略,为了取回的甘、凉州,向宋朝提了和议之请。真宗景德三年(1006年,宋
党项签订和约:
宋德明为西平王;每年给西覆報万两,绸万匹,钱项费,茶2万斤。这种友好关系维持
了将近30年。元昊继位后,继续向西用兵,又先后攻占底州、沙州、潮州,使党项领主日“东尽黄河,西界
玉门,南接萧关,北控大漠,地方万余里,贺兰山以为固”。宋仁宗宝元元年(1038年),元昊称帝,建
立了西夏王。北宋政府拒绝承认元昊的帝位,其官爵,捣榜边地,葬人能擔斩元契者,即封为定难军
节度使,并著其实行经济封锁,油畫激化了宋翼矛盾。元吴发动了对来的战争,葡二战捷;次败家
军。连年用兵使西覆财力耗竭,加之贸易中断给西翼人带来了超大的经济损失,表民要求和平互市,再
者翼辽邦交破裂,在遊寰接境地区整治城篷,使西夏受到威胁。西靈統治者在各族人民的压力下,终
于义向北宋政府提出了议和的要求。庆历四年(1044年),宋夏订立庆历和约,元吴取消帝号,仍由宋朝
册封为西夏国主;北宋每年给西夏银72000两、153000匹、茶時3万斤;重开權场,恢复贸易往来。
| 12世纪初,女真人在其酋长阿骨打的领导下,在抗辽斗争中,强大起来。1115年阿骨打称帝后,更是
屡次打败辽兵。此时北宋也试驾借金人之力夹击辽朝。从1117年开始,先后多次派人从海上到金,相约
夹攻辽朝,史称“海上之盟”“海上之避”之后,金兵节节胜利,南宋辽交战中,宋军屡屡败北,宋朝的软
弱、露暴露无遗。于是,金在灭之后迅速南下,展开灭宋的攻势。就在灭辽后的第二年,金军破开
封、擒二帝、灭北宋,史称“靖康之难”。南宋初,金兵意图灭宋的战略仍无改变,几次深入江南宋地,但在
北方义军和南方军民的共同抗击下,金兵被迫北退,双方达成“绍兴和议”。
宋与辽、夏、金之间的战争失利,其原因是多方趣的,其中缺乏战马是关键因素之一。.
這道宗大安二年(宋元祐元年)共有国马100万余匹,约为北宋最高数真宗时的20余万远的
倍。酒覆元昊时骑兵达50余万人,金朝世宗大定二十八年(淳熙十五年)共有国马47万匹,是
北宋最高数的2倍。宋王朝的战马拥有量却少得可怜。战马配备上的悬殊对比,是造成宋与辽覆金
交战中求方被动的主要原因之一。要建立和发展一支强大的骑兵队伍,首当其冲者,当属保证充足的
马源。而确保马源的方路有二:第一,由国家自行牧养繁息。第二,向周边少数民族购买战马。而在
国家监牧牧效甚微的情况下,市马便成为其最主要的号源。由于宋王朝家养马的衰败,为了保证
防上需要的马源,宋王朝从开国起主要就是采用确保马源的第二个方略,即求助于对周边少数民族的
市马贸易。
| 市马既为国之大事,关乎国防,朝廷自然不会允许民间市马的发展。宋初百废待兴,民间审马较为
发达,政府对民间市马贸易尚未有严格限制,太平兴国四年(979年),宋太宗诏市民马,一次竟得马17万
四。而在政权基本稳固之后,即颁禁令,不许民间市马。太平兴国六年(981年),“禁黨民无得私活”。
咸平五年(1002年)二月甲午,“审刑院上秦州私贩马条例:自今一强校一百十远徒一年二十亞加一等,
三十奏裁,其马纳宮;以半价给告事人”。由此我们不难理解马匹贸易实行宮营的原因了。
宋与辽覆金之间的政治格局客观上要求宋廷在积弱积贫的条件下,既要加强自身国防建设,联合周
边其他少数民族;以与强大的江夏金相抗衡、叉要利用辽夏金和其他少数民族对宋经济上的依赖性,从
经济上弥补军事上的不足。因此,封建官营的“權场贸易”制度、宮营茶马贸易体制便应运而生。
吴广成:《西夏书事 [言:卷12
:::..
《建炎以来系年要录》,卷142《绍兴讲和录》,上海:上海古籍出版社,192年,第2册,第899-907页。其主要内容是:(1)
宋向金称臣;(2)宋金疆界,东以淮河中流、西以大散关(陕西商县、秦(甘肃天水市州之半学金;(3)宋岁贡银35万辆,缉25万。
《辽史》卷24《遵 纪 》。
《宋史》卷485 (外露覆 传上》。
《金史》(2),卷44《兵志》。
每《宋史》卷198《兵 ,為政》。
《续资治通鉴长编》卷51,威平五年二月甲午茶。
.
.
.
,
,
,
,
,
,
,
,
,
,:
,:
,
:
,
:
,:
,
:
,
:
:
:
:



宋代餐营茶马贸易兴起的原因分析
,
,
安装后就強制安寧特
济交流与政理论和
(二宋辽愛金之政治关系限制了官营茶马贸易的发展
宋朝统治者运用经济手段处理与周边少数民族政权的关系,首先表现在宫办的權场贸易。由于
济互补,使宋朝理民族关系时把
程控疆民族贸易。对此,權场贸易便成为荣 金贸易关系的,
场贸易是两个政权之间在边境出官方设立的互市贸易,其特点是喜府组织的,而双方交易者跳有官方又
有民商,但必须入场才可交易。贸易的商品种类、数量受官府严格控制,同時禁止權场之外的民間贸
和,
政立场
治宣
型营
·
对制
来
经展
貌
:
P
PTTTTTT
1、宋辽權场贸易: : ::
: ::::::::: :: : :: : :
:《长编》载:“契丹在太祖朝,虽听沿边互市,前未有官司。太平兴国二年(977年又于镇、易、雄、
霸、沧等州“各置權场”,进行官方贸易。“潭渊之盟”后,双方达成协议,在河北沿边陆续开放權场。真宗
景德二年(1005年),宋于雄、赣州和安肃军寰椎场,继又于广倍军置场,朝廷派官员专掌并监当地通
對兼管其事。::: : : : ::: : :: :
:: ::::
權场贸易体现着交易双方的经济交流,但更多地体现着政府的政治意。由于政上的敌对,恩
前双方都对交换品种有严格腺制。本方物主要品种有:香药、犀角、象牙、茶畔、鑽席、漆器、瓷器
和梗糕等;這在權场上同宋贸易的物品为羊、马、囊驼、報钱等。宋方严禁出售“堪造军器物”以及喜
接影响題注民生熱盐、米等项,尤其禁马匹出境,宋仁宗皇祐元年令“河北两地供输民强得市马出城,
犯者以违制论”;辽朝在与宋关系紧张时,也特别禁止向未输出马,凡是走私马现出舞者,皆戮之,家
羅远觀;郑使是非违禁物品也存在许多狠制,虽许可大批羊裂出境,但“禁潮泵驚牧羊出境”,契丹
希望进粮食,商家则有“阳光出塞下,不得过二升”的规定。
宋辽擁场建立后,辽境需茶叶通过權场贸易获得,因此茶外便成为大宗商品。雄州置场主要为了
卖茶,“于雄州置场卖茶”。境是宋朝茶叶的主要销售地区;《梦溪笔谈》云:“自景德中北我天籁之
后,河北杂便之法荡尽,此后茶利卡丧其北,为了高效率将茶货运至權场,宋政府誉助商力量,解
決运茶困难:“请许商旅缘江载茶這边郡入中,避免遵途之耗,复有搔算之益。需特别强调的是,宋方
对的茶叶输出并不是以博马为主要目的,而是为获取茶利。辽朝虽然生产着大量的马匹;但考虑到其
与宋的关系,一般禁止马匹输出的。也就是说,宋辽之间尚不存在严格意义上的宮營茶马贸易。
2、宋夏權场贸易 : .:.. … . ..
西夏对中原经济有很强的依赖性,司马光说:“西夏所居,既美拍壤,所产者不过羊马毯毯;
其中用
之不尽,其势必推其余与它贸易;其三面皆戎狄,蒙之本;惟中国著,马毯毯之所输,茶彩百货之所
自来也。故其表如婴儿,而中国乳哺之矣!”因此宋政府通过權场贸易,以达到政治上控制茵夏的
的,就表现得格外突出。景德二年(100年)宋于保安军设置權场进行交易;无翼用英导致贸易中断,“用
兵来,牛羊悉已卖与契丹;一辑之妻为钱二千五百”。覆统治者迫于圈内经济压力,庆历四年
(1044年,与宋重和约,重开權,恢复贸易往来。是年“诏保安军、镇戎军權;著各市要二千匹,搏鎂
羊一万口”。
:
.
.
.
..
《续资治通鉴长编》卷18. 太宗太平兴国一年。. : : ::
2《续资治通鉴长编》卷167,仁宗皇祐元年己酉。
《辽史》卷《太察纪下》。
李德纲:《厚德录》[M]. 卷3。
S《宋史》卷273 何承矩传》。
《梦溪笔谈》卷11
《续资治通鉴长编》卷44,
鐵平年到英窝。
為光:《论西夏札子》(哲宗元祐元年),《历代名瓷赛议》卷345。 .
续资治通鉴长编》卷138,
庆年十月是岁。
《续资治通鉴长编禁19,庆历六年十二月蓝露。
...
.;
..
. :



BE
B
EBEHANNAHAHA-Pyraeus PHP PHPuman, HINAIMETHINee HEHEALMistar":""""
"""
""
"
"
………
$6,
中国藏学 2008年第3期(稳第83期)
从双方输出的語种来看,西翼主要是驼、马、羊、牛及其他土特产品,其中所占比靈离。宋朝则
以繪、帛、罗、绮等纺织品等,茶叶是大宗输覆货物。双方虽套禁品;如宋響下令禁止纤绸与急需之物,但
为了换取本国急需為见,有时也允许以禁运物资細鋼、锡等与西夏市马。由于茶叶是为党项人的生
活必需品,此宋廷在对西翼的茶业供给上有较严格的跟制。庆历和议时,宋朝廷內部警就赐茶数额进
行过一番讨论,初定赐茶为5万斤。当时宋境茶叶溪量有大小之分。5万斤按大斤计算约为小厂之二
二十万斤之多,如黑西靈要求按大厅赐予,将会对宋造成很多不利因素。为此,宋朝大距纷纷指陈踢茶
量大之弊端,庆历四年,欧阳修的《论与贼大厅茶札子》中指出给大斤茶有三患“三十万斤之茶,自
南方水三千里,方至界若岁般攀不绝,只此一物,可使中國公私慎,此大患也。计元昊境
土人民,岁得三十万茶,其用已足。然则两權场舍茶之外,须至别将好物博易戰中无用之物,其大患
也。契丹常与中国为敌国,指元昊为小邦,若觉元昊得物之数与彼词,则须更要增添,应副?”同时
大臣出現在《驟元吴茶不与大秦中也指畫,若给大厅,其梅有三:“搬華劳弊,二则茶利好戴,
三興北敌兴辞……本界西北连接诸蕃,以茶数行,可以搏羊 。”
仔细分析上述奏琉可知:其一,翼式取茶渠道有:即资赐贸易、槟贸易和民间贸易。宋廷对西夏
的鸚茶盤加以漿糊,反映了宋廷已把茶叶运到控制頭髮的问题上。其二,
茶是宋方通过推场输出的
大宗商品。在庆历以前,宋每年年向西翼输出茶2万斤。庆历后为3万斤。如果说5万斤茶可满足西夏驚
要,那么2万斤、万斤之数就与西夏所需茶数有差异,不足之数,必然要通过宋覆權场贸易来补充。其
二,宋廷计较利益,尤其是用南方草本之对一茶换取更多的有用之物,来弥补岁赐数十万之损失。其
四,宋朝统治者之所以要狠制对药翼的赐茶覺,是因为它考虑到一旦西夏获茶充裕,必会导致西夏人把
杂茶转卖到獨耀的吐蕃诸部甚至更远的地,如此则势必影响采与吐蕃等地的贸易。因为茶背起是西
翼和海域,中东之间贸易的主要物品之一。
需要说明的是,宋靈權场贸易中宮舊茶贸易在一定时期是存在的。在赵德明时期,党项与宋王朝
关系友好之时,宋政府尚能从宋夏權场购得数羅较多的战马,但自真宗时期赵德明据有河南地,来自党
颂的战 马已大大减少。到仁宗第元元年(1038年),元昊正式称帝,来喜西翼的战马基本断绝。可见,
宋覆茶马贸易困于政治因素的影响无法正常进行。.. .
3、宋金權场贸易
“绍兴和议”后宋金虽对峙,但南北物资交流和经济依赖关系,并没有被割断。两国通商推一的窗口
是“權场”。双方开權场的目的除了物资交流之外,还有一个重要的智的就是要垄断贸易;增加趨家财政
收入。仅以宋金澳洲场雨计,“大定间(11611189年),岁获五万三千四章六十七贯赛安元年,增为主
万七千八百九十三贯六百五十文。“宋亦岁得课四万二千贯, .. . …
宋金在赵秦州、东沿淮水广蒙的分界线上,设權场。南宋设靈的擁场主要有野验军场、安丰军
花蘆镇:襄阳府邓城镇、光州光山县中渡市场、天水军场及随州來源县场;金政权有鸡州场;寿洲场、颖州
场;蔡州场、唐州、邓州场、息們场、辯府场、秦州西子城场、巩糖场、迷州场以及密圳歡遊场,其中测
州场与宋駐胎场同时设靈,好胎场的贸易对象就是从南来的北客。 宋金双方各自所设權场癌和
战交替时兴废,權置地点也随之更改,選商也时遵时禁。
宋金權场贸易中,茶叶是宋输出的重要商品之一。由于饮茶习俗的普遍化,金每年需从采购得大批
食茶,“岁不下药方”。金人用来易茶之物主要是丝绸,
由于金朝茶的需求囊很大,以致大量丝辑流于宋
《宋史》卷186(我接下了。
歡附緣:《论与贼大斤茶執子庆历四年)《历代名至奏议》卷34。
《长编》
卷9,获历年五月甲申。
(
法 移辭義,就算译(中祥金史》M3,南京:江苏人民出版社,995年,第280克。
图大全:《宋代四年吐蕃等族的茶马贸易》,《西藏研究》1982年第1期。
《金史》卷 《食货拉》。
2 陈霸权:(宋金棒场贸易考略》[J];《中华文史论丛》第1辑,上海古籍出版社,1982年。.



宋代驾营茶与贸易兴起的原因分析
·57,
方,致使金朝楚僚为此担扰不已,金章宗泰和五年(1205年),尚书省奏:“商旅多以丝绢易茶,岁费不下百
万,是以有用之物面易无用之物也。若不禁,恐耗财甚。”泰和八年(1208年),“言事者以茶乃宋土草
芽,前易中国丝绳编辑有益之物,不可也。国家之盐货出于卤水,岁取不端,可令易茶。”然而,用盐“所易
不”,于是下令“兼以杂物博,易”。为了减少丝辑“有用之物"之损失,金朝不得不限定人们饮茶,规定:
“七品以上,其家方许食茶,仍不得卖及馈献。不应留者,以斤两立罪赏。現,作为敌对国;用丝
绢易茶都恐耗财失利,加以限定,何况是被定为禁运物资的马匹,金章宗泰和六年(1206年)“禁卖為入
外境,但至界欲卖而为所捕即论死”。因此,宋金间以茶易马的官方贸易没有开展的可能性。
: 由上可知,擁场贸易的产生和发展,一定程度上促进了两宋时期边地与内地民族贸易的发展,而当
特殊的政治格局,決定了官营贸易体制成为必选的贸易形式。
日
期
:
},
{:
:
(二米
治关系是草莓茶马贸易得以建立的主要原因.…
宋代官营茶马贸易从严格意义来说,主要是集中于宋与地处西北的吐蕃诸落之間的茶马交换。宋
与西夏由于其军事上的敌对关系,使榨场贸易不能持续、长久地开展下去,爾大囂的西翼马亚就只能通
建民间贸易的形式与中进行交流,靠者认为汤开建先生所言是恰当的:“党项与宋的写贸易则偏重于
民间马贸易”。而露营茶马贸易之所以在宋与吐蕃之间进行,是由宋蕃抵御西夏的共同政治、军事
的和宋王朝推行的“羁縻诸蕃的政策两个方面的原因決定的。茶马贸易以宫蓄的形式确立起来,与宋
王朝在处理周边问题上的政治、军事考慮有著密切联系,这……点是不能忽视的。
1、宋朝与吐蕃诸部在政治、军事主所說的特殊关系
宋蕃关系完全不同于宋与辽愛金的关系。随着吐蕃王朝的分崩离析、西北地区的吐蕃大致分为:
大块:一部分居于河西的凉州、潮州、惠州、沙州;一部分居于陇右地区,包括仪州、登州、原州、郑州、庆
州、泰州、
灵和镇戎军等军;还有部分居于河湟地区。宋朝建立后,河西地区先为回结所占,后为
西翼攻取;陇右地区属宋朝直接管辖;而河湟地区則建立了佛斯哗政权。由于西夏王朝不仅是宋朝北部
的劲敌,而且对甘、青、購等地吐蕃诸族构成了巨大威胁。因而,宋与吐蕃双方尽管存在着矛盾,而如何
对付西靈的入犯和遏制西夏军事力量,是双方共同关注的问题。这就使宋与吐蕃之间从开始使联手
协作以共同抵御西覆進犯。
首先分析宋朝与西凉诸部的关系。宋初,凉州的吐蕃部落人约25693户;由吐蕃六谷部首领统
辖。党项李继迁叛宋后,先取灵州,继扰凉州,蕃各部落深受其害。为此,凉州土著部落多次来朝献
马;主动提出与宋朝联合,共同抗击李继迁的建议,加强与宋王朝的联系。同时,宋王朝要牵制西翼必须
与社蕃六谷等部建立更为密切的政治、
军事联系。因此,宋朝封演苏谷部首领潘罗支为盐州防御使
兼灵州西面都巡检使以“戮力讨继迁”,加封左雁副使折通游龙钵为常州刺史,六族首领裙下算等3人为
怀化将军。同年十一月,宋廷又颁诏令:“诏西蕃诸族有能生擒李继迁者,当授节度使,赐银彩茶六万;新
首来献者,授观察使,赐物有差。”威平六年(1003年),潘罗支集兵6万,遣使会王嘛收复冀州,乃封潘
罗支为朔方军节度、灵州班都巡检使,赐以铠甲器币,以潘罗支“蕃官”吴福圣腊为安远将军,次首领元
结等7人为怀化将军。费德元年 1004年)正月,李继迁攻陷凉州,被潘支罗用诈降之计打败,中流失而
死。凉州诸部抗击党项侵扰的斗争,使党项扩张的计划受到巨大挫折。
并见《金史》卷4《食货 。
《金史》卷《蒙宗本紀婚》。
资开建:《北宋与西北各族的贸易》、《中亚学》第3辑。
《续资治罐鉴长编》卷43载:威平元年,一个月,冷藏朔,河西宰右廂副使,總将军折魂游龙钟来朝。海海藻即西凉府也………游
龙钟离:“河西军东故療…… 中五百里,周期二子黑,独领姑糖、神鸟,截杀,趨松,嘉麟,冠县,户了其中六百九十日十二月
水中,當九十,今想有沒总营户。城调國五十里,现形,相传李執行治也。“游龙钟安远大将军。
《续资治通鉴长编》卷50,藏平理年十月守。
《宋史》卷492《外八·吐蕃传》。
。。。。。产品
ajala
n
el。。。
Gal,
hey
|
H-PP in
a
spane || ||
|||
||| || le"



, 58·
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
其次分析宋朝与佛斯政权的关系。北宋建立不久,宗哥(今青海平安李立遵、遂川(今乐都)温通
奇等大首领,用武力劫持佛斯啰到鄭州(今化隆境)
尊为赞普,建立了筛斯政权。该政权建立后,打出
羊符八年(1015年)遺使到宋廷,表示愿意依謝北宋共同对抗西夏。明
道元年(1032年),宋仁宗封嘴騎骂为“宁远大将军、爱州团练使”。由于 北接西夏、东连北宋,其特
殊的地理位置备受宋朝的重视。仁宗宝元元年(1938年十月元昊称帝,十二月北宋就加封晚斯喀为“保
颗军节度使”,以牵制西夏。康定二年(1041年),又封嘴霸啰为“保鞭、河西等军节度使”,建立军事同盟
共讨西夏。此后,斯的后代囊菇、蘑菇角、阿里灣、購征等,均由宋朝封宮任职,一直保持与宋廷君
臣关系。瑞斯啰多次与西夏作战;有力地配合了宋朝对西夏的军事斗争。确聯统辖地区,隶属来的秦
凤路。到政和六年(1116年),騎啰地区全部改为宋朝的郡县。
至于陇右的“蕃族”则因为其所在地区本身为宋王朝的辖地,因而与宋廷的关系更加紧密。早在宋
初政府就注意利用“蕃兵”。宋神宗时更加重视“蕃兵”,神宗曾说:“眠、河蕃部族帐甚众,党抗御咸得其
用,可以坐制西夏;亦所谓蛮夷攻蛮夷者也。”宋英宗治平四年(1967年)以后,这些居住在西北的“诸
蕃”已有相当的规模,仅被编入“蕃兵”的陕西四路群著各部就有1207个部落。其中秦凤路有123个大部
族,有强人(强壮的精锐部队)41194人;延路有14族;有兵士28099人;圣源路有169族,有强大12466
人;环庆路有226族,有强大31723人。这些“蕃兵”,是内属的“诸蕃”,称“熟户”。宋廷将他们组织起来,
编制成“甲”,使其“保寨”形成抗击西夏的藩篱。另外还有新附宋廷的吐蕃部落,治平四年(1967年)
“收氣州九尝蕃宫三百八十一人,总二百二十九族,老千七百三十六帐,蕃兵万人,马千匹”。这样,宋
王朝从自身安全考虑,在號右吐蕃聚集区建立了相当于汉族民兵的军事体制,来防御西夏。
因此,吐蕃诸部与宋朝在政治、军事上存在着一种特殊的关系,他们虽“
实际仍处于独立和半独立状
态”,但“是宋朝利用来抵制西夏的重要力量”。因此宋朝与吐蕃诸部的责赐交往十分频繁。河西在未
纳入西夏版图以前,从咸平元年至大中祥符八年;《续资治通鉴长编》所载的西凉吐蕃诸部向朝廷进
责达27次之多,其中马匹是主要的资品。淳化五年(994年),折平族大首领、护远将军铸聲延巴率六谷诸
族贡马1000多选。咸平元年(998年),河西军左副校、归德将军折遭游龙链来朝贡马2000余项,减
平五年,潘罗支遣使贡马匹。宋廷给吐蕃诸部的赏赐也极为丰厚,除了给马价外,还赐予大量
的茶、彩和其他物品。弓箭等器物在宋代是作为禁止输出的军用物资,然而基于军事同盟的关系,宋政
府对吐蕃诸部采用开禁政策。在斯啰政权与宋廷之间也存在着密切的赏赐贸易。晚啰献给宋廷
的贡品,主要是马远、珍珠、乳香等土特产品,宋朝興主要以茶、金、银、铁器铜器和丝织品等物赐之。对
就有吐蕃诸部而言,宋廷除了在军事上加以利用,还把陇右吐蕃诸部居地作为主要的市马地和养马地。
號右吐蕃诸部虽然内厲并逐步地改变着其生产和生活方式,但其善于养马的特性并未就此消失,而且他
们与其他地区的吐蕃有着天然的联系,这一特点使宋政府从一开始便把就右吐蕃诸部作为自己十分重
要的马匹收购地,其边州置场主要集中于陇右诸州军;“自赵德明据有河南、其收市唯麟、府、、原、仪、
灣、秦、阶、环、岚、火山、保安、保德军。其后置场,则又止环、庆、延、渭、原、秦、阶、文 、镇戎军商
由上可见,宋与吐蕃诸部之间存在的政治军事同盟关系为双方建立宮营茶马贸易关系奠定了良好
的基础。
《宋史》卷91《兵五;。
同上。
杨建新:《中国西北少数民族史》[MI,
银川:宁夏人民出版社,1988年,第340页。
《宋史》卷492《外国八·吐蕃传》。
《续资治通鉴长编》卷3,威学术年。
《续资治通鉴长编》卷8,咸平五年十一月娶巴条。,
《续资治通鉴长编》卷69、蒙德 年三月审条載:“控制、弓矢兵器不入外跑,时避凉样丹族上表求市马;上以样丹富力遊歷,
委之捍蔽,特今潤州给赐,别醫賺錢督,以求恩慈籌。”
《宋史》卷198《兵十二马致。



|
-
--- P
HILIPBA
宋代宮营茶马贸易兴起的原因分析
2、专以茶博马和茶“羁縻诺菱”
需要说明的是,政府以茶为手段来羁縻吐蕃诸部经历了一个认识深化的过程。在北宋初期,宋廷
一般是在责赐贸易中,把茶叶作为一种重要的物品回赐给吐蕃诸部的。在市马过程中,早期市马支偿物
以钱为主,后来得知吐蕃入换铜钱后销铸为器,而改为布帛、茶、盐等物,茶叶仅仅是其中的支偿物之
一。当宋政府了解到吐蕃“所嗟嘆茶”后,才利用了吐蕃诸部这一弱点,并最终建立了富营茶马贸易体
制。
专以茶叶贸易马是在宋神宗时期。众所周知,宋神宗即位以后薰用王安石实施富国强兵的改
革。开拓西北疆界是富国强兵的一项重要举措。这期间王安石黨用了王韶、李宪等大将于熙宁五年
(1072年),对吐蕃诸部发动了熙河之役,获得了黑、河、跳、跳、聲、容六州之地,迫使吐蕃首领蓋菇、澤正
以发灣等地。在这种情况下,宋
与熙河六州吐蕃诸部的政治关系发生了变化,由原来的政治军事联盟转变成了主控从属关系。玉器在
建立慕河路之后,发现这里有大量的,而当地吐蕃诸部却“所嗜睡茶”,
題建议朝廷专以茶博马。
因此宋政府立即着手筹备以茶易马事宜。一方面派李紀等在靠近蕃区的四川地区实行推茶,将山茶运
往熙河等蕃区;另一方面于新建的觀河路设立6个买马场,停罢其他边州买马,将市马贸易的重心完工
全转智熙吐蕃地区。..... ..… ...
宋人聲得意地将这种专以茶马的交易称赞为经久之策:“熙宁以来,讲摘围之利,得充属之哀,
国得马足以为我利,戎人得茶不能为我害。彼所嗜睡茶,虽奔风逐电之骏犹所不新、以我獨产易被上菜,
此诚经久之策者,其始行李架、蒲宗。”显然,用茶易马,对宋百利而无一害,这正是宋政府以茶“羁縻
诸蕃”的用意所在。
义发动游
到,虽然未能
[本文责任编辑 黄维兹 季短短(特约)
[作者简介】 王晓燕,女,回族,西北民族大学历史文化学院副教授,
博士。(兰州730030)
. …......... .
《宋史职官志》:{遮考,為政》均言“凝聚海买马场六”、唐《长编》卷272熙宁九年正月庚午条云:“輩跳、海;姚州、遥远军、永
宁寨买马。”还有一场,本更具载。
《文獻通考》卷16年《马政》:“废源、滑,德颜诸场,罢勝,府、風、火山市马。”
4
天
!:反被放进进出stic 种书体:为处置人” . .. ::: ...", " 1 " :



"
","pi","},"h"
:
1,
"
lish
M
e
Hair
FEE.html
":"..
.
.
,
.
人书
響
:
从文献看元大都
:
有一
RT
义兴小
*
*
*
,
测传佛教寺院
#
熊文彬
[摘要] 为了有效的管理西藏和其他藏区,元朝中央政府积极扶持藏传佛教,在首都大都修建了众多星
家藏传佛教寺院,并组织创作了一大批藏传佛教艺术。这些艺术机构、活动和艺术基对元明清宫廷和西
藏及其他藏区的藏传佛教艺术的创作产生了重要的影响。本文试图从文献记载入手,对大都主要的藏
传佛教寺院、机构及其艺术创作进行一次概要性的梳理。
关键词】 元朝;大都;藏传佛教寺院;艺术创作
[中图分类号] 8947 - 247 + 120.94.
[文献标识码:A
[文章编号: 1002 - 557X312 008)83 … 1060 -2 …
Anywww.
you withumia:bet=htthatsairitteriptionsivenipping Histry.ph..
247年,随着萨迦班智达(1182 151)在凉州成功的与阔端达成了和平归顺协议,正式完成西藏
顺蒙古汗国和随后的元朝的历史过程,元朝开始了在西藏的全面施政。元朝除在中央政府中设立掌管
全国佛教事务和西藏地区行政事务的中央机构总制院(1288年改为富政,地位与中书省、枢密院和御
史亞平等),设置吐蕃等处慰使都元帅府、吐蕃等路宣慰使首都元府乌趨藏纳里速警孙等三
宣慰司都府等3个机构,驻扎军队,划分十三万户并委任官员,清查土地和人口,设立驿站,具体
管理曹藏和其他藏区的事务之外,其中最重要的措施之一就是扶持藏传佛教,以期通过宗教来达到戴利
統治西藏、藏区和西夏故地的目的,从面稳定元帝国的统一和长治久安。为此,元朝在管理藏地方事
务的中央和西藏地方政府中重用僧人,推行“僧俗并用”的政策。同时,规定僧人免向国家交纳赋税和支
付乌拉差役。为使这一方针大政顺利得到贯彻实施,从忽必烈皇帝开始,历代皇帝率先垂范,礼遇藏传
佛教及其僧人。一时之间,在音都的藏传佛教僧人络绎不绝,前后相望,一座座藏传佛教寺院也無藏后
春笋拔地面起。
一、礼遇藏传佛教及其僧人
礼遇高僧并率先垂范是元朝以皇帝为核心的中央政府扶持藏传佛教的主要措施之一。从忽必烈皇
帝开始,历代皇帝都频繁延请以帝师、国师为首的各教派高僧为其举行说法、授戒、灌顶、祭祖、荐福等各
种宗教法事,并给予极高的礼遇。萨迦派僧大八思巴是元朝皇帝礼遇的第一位,也是最重要的一位高
擔。
八思巴,本名洛珠坚赞,为萨迦五祖中的第五祖,其父为萨迦班智达的弟弟桑擦索南坚赞,于1235年



.
从文献看元大都的駕家藏传佛教寺院及其艺术活动
+
1;
出生于后藏昂仁地区。从小聪明过人,过目成诵。10岁时,与其弟睡萨迦班智达前往涼州,途经拉萨时;
在大昭寺随其父出家,受沙弥戒,然后前往楚浦寺学习戒律。1247年,萨迦班智达与趨端会见之后,想
巴遵照湖端的命令,继续随其父学习显密经典和五班。“其所狮市学戀、友前对焉者数十人,皆有盛名于
时。故其所有注不曾涯矣。其所撰述,错辞义伟,制却佛经,国式家传诵,宝商蓋之。”21253年,他
替代已经圆寂的萨迦班智达应召前往拜见南往大理途中的忽必烈,深受其赏识。忽必烈夫妇及其子女
都以俗人见师僧仪节礼遇八思巴,八思巴先后为其讲经说法,并进行了密宗灘頭。此次八思巴同忽必烈
的见菌意义十分深透,确定了八思巴和忽必烈的擁徒关系,从而影溯到了整个充代藏传佛教和元代统治
西藏政策的确立。据《萨迦世系史》,忽必烈当对八思巴拒绝为蒙古军征集差役赋税和坚持上师
对弟子的支配权其为不满,但我思的才华和学识凝终贏得了忽必烈的许可,并最终确定了个买的
源则:八思巴为忽必烈讲经说法和人少,八思巴坐上座,人多时忽必烈坐上座;生蕃事务,忽必烈在
请教上师之后才“下诏令,而其事务八思巴则不能干预。换之,人在宗教上为师徒关系,上师高
于汗主,在事上为君臣关系,开王落于上师。忽必烈即位以后,不仅把蒙古皇室和藏传佛教领袖之间
关系的这一原则贯穿了整个元代,为后来元朝尊崇藏传佛教为国教并建立帝师制度奠定了坚实的基础,
而且为藏传佛教的大规模正式东传拉开了序幕。
之后,八恶巴一直追随忽必烈。1255年,八思巴奉忽必烈之命回藏受比丘戒。糖后,与忽必烈一道
返回上都,渐往五台山为忽必烈祈福,同时为忽必烈讲经说法,巧妙地將佛教关于转轮于“慈悲护持众
生”的思想和忽必烈“恶大有为于天下”的思想结合起来,为忽必烈治国平天下寻找理论依据,葡深得
忽必烈的宠幸。1258年,受命前往开平府主持佛道两家辩论《老子钢化经》的真伪前夫展才华,参加辩
论的7名道士不仅承认失败并如约制发为僧,若下道观被改为佛寺,道德经被毁。正是高于八思巴出
类拔萃的才华和忽必舞对藏传佛教的推崇,忽必烈在26年即位以后就立即任命恩已为国师,授以玉
即,
令其统领释教。1264年,忽必烈迁都大都后,设管理全国佛教和西藏事务央机构总制院,又命八
思巴掌领其事。并令八思巴返回西藏,筹建西藏地方政府。八思巴遵照忽必烈的旨意,完成西藏地方政
府机构的筹建工作并于1269年返回大都后,按忽必烈的旨意在藏文的基础上完成了蒙古新字那人把
字)的创制工作,再次显示出了其非凡的才华。同年2月,忽必烈颁行蒙古新字,诏书宏:“联惟字书言,
言以纪事,此古今之遗制。我国家肇基朔方,裕尚古,未逢制作,施用文字;因用汉籍及漫无字,以达
本朝之言。考诸辽、金,以及選方诸国,例各有字,今文治浸兴,字书有频,于代制度,
实为未备。故
特命帝师八思巴创为蒙古新字,仍各以其国学副之。”并下令在全国设立“诸路蒙古字学,“设诸路蒙
古字学教授”,“天下兴起学学”,强行推行蒙古新字。忽必烈八思巴创立新字有功,于是于1270年
賽對八思巴为帝师,并号帝师大宝法王,更赐玉印,统领诸国释教”封号为“皇天下一人之上开教室
文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王、西天佛子、大元帝师。”
因此,“去杀胜残,野生民于仁寿”和“蒙其教义教其本”就成为八思巴在元朝宮 廷的重要任务和
责 。代惠巴在宫廷开展的佛教活动大致可以划分为为皇室主持宗教仪轨和参与国家宗教事务管理
辆类。其中,前者主要包括为忽必烈在太庙祭祖,讲经说法,进行宗教灘寶、于大明毅启建白伞盖佛事和
为皇室修建寺院等。期:1269年12月,代恩巴授命“荐佛事于太庙七昼夜,始造木质金表牌位十有六,设
大楊金椅奉安室顏,为太庙荐佛事之始”。世祖至元七年(1270),“以帝师八思巴之言,于大明殿御
成府
即到;
(D釋源法主法洪:《帝聊毅碑》[z],《佛祖历代通載》卷22、见大正藏《大藏经》第49瓣史传部 第733页。
阿脏资塘赛落著,陈庆英、离不播和海等译:《萨迦慧系史》M厂,拉萨:藏人民出版社,1989年,第18页。
《萨逃兵被金集》c},德格版藏文本,第5函,第3四岛,全文由陈庆英译被汉文,怎陈庆英:(元朝帝卿代惑难,扎京:中
蒙学出版社,第82…… 3更。
〈究 [Z];卷202列传第八十九释老,第4519页)
见王馨:(拔黑发行状,参见佛祖骑找適载之1卷,第77页。关于授封时,汉文文献有所出入。拔怒发行状作“使
午(1274年),但《元史》卷202列传第八十九释老第89页记为系八思寂后追封。蒸庆英教授根据藏文文献《華運世系史》和萨
莲五祖全集》考证后认为,应为4270年封授,酒非强封。详锁考证参见陈庆英赖光朝帝师八思;第9-151费。
《元史》卷了,志第二十五祭祀太庙,第1832。



18
:
1,"-""""", ""
,"P
A ":nulls.
L
L
_Miss
Hi-Firl Ph...",title
62.
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
座上置白伞盖,
顶素缀,泥金书梵字于其上,谓镇伏邪魔护安區潮。后每岁一月十五自于大明殿
建白傘蓋佛事,用诸色仪纹社霜,理引伞盖,周游皇城内外,云与众生被除不祥,导迎福祉”。同年12
月“建大护国仁王寺于高良河,救更定僧服色。”再次为忽必烈进行宗教灌顶,忽必烈为就鸚六棱玉印,
封八思巴为“皇天之下、大地之上、西关佛子、化身佛陀、创制文字、辅治国政、五明班智达八思巴帝师”,
献供养白银一千大镜,绸缎五万九千匹。
代奥巴在主持皇室宗教活动教職,还参与了元朝宗教事务的管理。如:“至元七年(12703月
书省奏准圣旨条画内一款:汉光和尚每穿着土林(吐蕃和尚红衣服一迷地行有。软奉圣旨:那般蓄的拿
者。”图为就人想把授命“更定擔凝魚”,规定蛙著、汉地、河西(西翼)、大理和畏EL等不續张族僧人所
穿衣服的服色,以便区别管理。与此同时,由于元朝规定僧人不交纳赋税,一些僧人为逃避賦稅商自行
剃度出家,私度现象严重,致使国家赋税流失,僧人管理失控。为加强对繪人出家的管理,八思巴授命撰
写了说狼本有部出家授戏圈羯磨仪轨,为从善行人…..…恒持正仪轨,圣皇国正佛法。對一些,
即命译成汉文;并于1280年下令“楼版印造帝师八合思八新译戒本五百部,颁辟诸路僧人”。1280年11月
22日八趨在萨迦寺的拉康喇章中英年圆寂,朝野上下无不扼腕痛惜,不胜震悼,遇怀德,为其修建奠
塔,时下令各郡县建帝师八思巴毅,岁时致享。“至治,
特郡县建痛遠程。泰定元年,又以绘像
……,颁各行省,为之塑像”,“其制视孔子有加。”
从1270年八思巴受封帝师开始,元朝在宫廷设立了帝师一职,帝师圆寂,興新立一人继任。 如遇帝
狮因受戒等原因长期在外,则任命代理帝师代理。终元一代,先后有14位帝霸主任,除3名代理帝师身份
不明外和4位帝师出身于八思巴的弟子信徒外,其余7位帝师均出身于八思巴出身的款氏家族。
元的帝师具有双重职责,除统领元朝中央设立的掌管全国佛教事务和西藏事务的中央机构总制
院(宣政院兼任翡藏地方政府萨遷政权的最高音领之外,另一个重要职责是主持元朝皇室的宗教事
务。新皇践祚,都须帝聊授戒面后才能登基。对《辍耕录》和《山居新话》载:“聚朝皇帝先受佛戒九
次,方正宏。渐近特膀位者,必无人,或七人,译语谱之辈达实,此圈俗然也。”《元史》所载帝师为毫
室藏员所作佛事就不绝于史,如:“泰定元年與324)癸薄,帝受佛戒于帝师。”九月“丙子,命帝师作佛事于
延春阁”。泰定四年(1327)十月“癸卯,命帝师作佛事于大天源延圣寺”“致和元年(1328) 三月之卵,
帝御兴圣殿受无量寿佛戒于帝师。丙戌,诏帝师命僧修佛事于盐官州,仍造浮屠二百一十六,以压海
溢。天历二年(1329) 十一月乙卯,以立皇后,诏天下。受佛戒于帝师、作佛事六十……后人不沙请
为明宗资寞福,命帝师率群僧作佛事七日于大天源延圣寺。”十二月“辛卯,命帝师率其徒作佛事于凝露
露。”
除八思巴和历代帝师之外,元朝皇帝所遇的藏传佛教著名高僧还有胆巴國师和沙罗巴、让琼多杰
等大师。朝廷都给予他们极高的礼遇。以至于“百年之间,朝廷所以敬而善信之者,无所不用其至。
p《元史》卷77,志第二十七下露檢期礼:從祖祭太庙,第1926页。
密《元史》卷了,本纪第艺世祖國,第132页:. . ..
《莽迪世系史》第17衷。据《汉藏史集》[M]藏文本(四川民族出版社,1985年)第326页、陈沃英汉译本(西藏人民出版社,1986
年)第203页,八思巴到大都宮殿后,为薛神墓帝及其墓唇、皇子传授了三续(陈注:蓉递派送缘道果时,总集密咒金湖囊中诸塞、滥、業成
为续,基位为因续持湿般无二无别之见;体位为方便续,絲固灌獲相關之道:究竟位为渠续,現五身五智之德)大灌顶,受封为帝
师。
费时鉴点校:選制条格》[2]、杭州:浙江古籍出版社,1986年,第333览。,,, ..
《元史》卷202、列传第八十九释卷,第4519页。
王森:《西藏佛教发展史略》M,第96-97页(我朝历任帝师表》。
(元)陶宗仪《辍耕录》[C字,见《钦定四库全书》之子部三類六小说家类,上海:上港古籍出版社 影印本;卷1644.第428英:(元)
扬禹:《山居新活}{ci,《钦定四库全书》子部四六说家类,上海古籍出版社影本,卷1146,第3-5项。
您《元史》卷29,本经第二十九泰定帝,第65页。
《元史》卷30,本纪第三泰定帝 第82-585页 :
《元史》卷33. 本紀第十三文案二,第744-745宽。



从文献看元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动
• 63,
星帝后妃主,皆因受戒而为之膜拜。正衙朝会,百官列班,而帝师抑或专席于坐隅。且每帝即位之始,降
诏褒护,壁較章佩监络珠为字以赐”。每当新任帝师即位之时,皇帝除赐封造玉印外,还要宣谕天下。当
新皇登基,布告天下时,也要向帝师发布专门的“珠诏”,对其进行褒护。《辍耕录》即载:“累朝于践祚
之始,必布告天下,成使知之。惟诏西番者,以粉书铭文于漸增前绣以白线,网以真珠。至御窑处,则用
师所居处。每当帝辦抵达京城,或从大都返到西藏,其未至而迎之,
中书大臣驰驿累百骑以往,所供祀迎送。至京师,则較大府假法驾半仗,以为前导,诏省、台、院官以
及百司感,并最银鼠质。每岁三月八日運携,威仪往过,且節花部尚书、郎中专餐迎接”。甚至
帝师圆寂送骨殖回西藏时,也要百官郊迎,专人迎送。如大德九年(1305);当送帝师乞刺思八斡节儿的
督殖回藏时,不仅令百官出郭祭钱,而且“专遺平章正事铁木儿乘传护送、轉金五百两、银子满、开方
匹、妙手袋”。是故,《元史》作出了“元兴,崇尚释氏,海帝之喜 尤不可与古苟同语”的结论。
元朝历代皇帝给予以帝师为营的藏传佛教高僧如此之高的礼遇绝非仅仅出自于单纯的宗教信仰,
而是借助藏传佛教来统治天下,国兴邦。为此《拔思发行状》明确指出:“古之君天下者皆有狮,
惟其
道之所存,不其类也。故赵以图澄为师,秦以罗升为师。夫二君之师其人也,以其智足以图国,言足以兴
邦,德足以范世,這足以参天地赞化商,故尊而事之,非以方便而然也。”该碑文还进一步说道:“世祖皇帝
奋神武之威,致濕之绩,所以去杀胜残,跻生民于仁寿者,莫大于释氏。故崇其教以敦其化本,以帝
师拔黑发(八思巴)有圣人之道,万乘之尊,尽师敬之节。咨取至道之要,以施政。是以德加于四
海泽治于无外。”
在历代皇帝的垂范下,不仅皇室成员竞相效仿,京城的各族百姓也开始崇信藏传佛教。复以八思巴
为例,据《释氏稽古略续集》记载,从1264年开始她就在大都设会度擔登座授秘密戏。她总计授戒制
孩子在100名尼泊尔难度、增、西夏、蒙古、高爾大理、畏光北、河等地的丘,此丘、沙和沙弥
尼,同时为425位僧尼担任过授戒堪布。 时之间,京城“西天法曲曼声长…
守内番擔念時……西
番灯蓋重百斤,刻铭供佛题大臣,黄酥方撤照无尽,上祝皇禧下已身…男女倾城求受戒 ”藏传佛
教从而在以大都为中心的内地传播开来。
二大都的主要藏传佛教寺院
元朝扶持藏传佛教的另一大措施就是大兴土木,修建寺院。关于元代在大都所建藏传佛教寺院的
数量尚无准确统计,从元文宗至顺元年(1330)中书省奏数字来看,为皇室作佛事的内外寺院已经多
达367所,由于当时元朝国库已近空虛,因此中书省奏请汰减,以减少国库开支。与此同时,从至顺
二年(1331)五月丙午,太禧宗禪院所奏奏折来看,到元文宗时期历代皇帝总共建有12座寺院,额定僧
人为3154人。由于这些寺院多为皇室出资兴建,主要功能之一是为皇室作佛事,为皇家寺院。因此多
元代政府中掌管神御殿祭亨诸事的太禧宗禅院管辖,地位与普通寺院不同,大多在其中设有神御殿
为
;
的
。”
-
… ..… .……
《辍耕录》卷》、《西番》,《钦定國库全书》卷1040.第43页:《山居新语》卷2,《钦定舞库全书》卷:00, 第352页也有与此相
损的记载。.. .
《元史》卷202, 列传第八十九帮老、第4522元。
《元史》卷202, 列传第八十九释老,第4517、4519页。
《帝聊駿群第732黄。
《汉藏史集》第327-328页、陈庆英译本第205页;獨时参见《元朝帝师八思巴》第16162数。 …::. ::
$ 张光露:《拳下册)[A3,《张光强诗集》 ,《四部丛刊续编樂部》卷 7,明抄本,
第12、14、17-38页。据《拳下幽》自序,“县
备负,以僧省简,搜索日文稿于囊中,難在察师时、有所聞,據赋诗有宫中词、塞上谣共若干意,合而自日華下曲,其接事葛书,词句鄙
近”。
《元史》卷35, 本纪第三十一些文宗三, 第760克。原文为海七月“中书省臣言:内外佛寺三百六十七所,用金、銀、梦、不资,今圈
用不充,从裁爹。節省人及宣政院庭裁减。”
《元史》卷35. 本纪第十五文宗,第784页:五肖“丙午,太禧宗裡院區營:梁朝所建大万安等十寺,招僧。千一套五十
人,艺例给粮,今其徒襲多,去九四十三人制”。
PIXN E-49
1.



- 64.
“'中国藏学2008年第3期(总第83期)
APHNE
在Fish,有“中
--min hashirty stry 十一
一
个学科的学中学生一生一世一半。
(影堂)。并且设有规运提点(正或正五品规运总管府(正三品等机构,负责该寺院對日常经费收
支和营缮诸事,这些寺院主要修建在大都和上都两地,现根据《元史》等相关文献的记载,将大都主要
的寺院梳理于下:
1、大护国仁王寺:位于京师高良河,动工于1970年12月,历经近4年时间于1274年3月修建而成,是
元朝修建较早、地位较为重要的寺院。据《历代佛祖通载》,大护国仁王寺的修建与八思巴有关:“帝
(忽必烈尝问帝师(八思巴)云:修寺建塔,
有公德?常师云:福翡大千。”由是建仁王护国寺以镇圈
焉。”由此可知,代巴在返回西藏新也许参与或主持了该寺的筹建。寺院建成后,忽必烈“智请胆巴金
刚上师住持王寺,普度僧员,同时于至元十六年(1279)
年代月“
蜜大护国仁王寺总管府,以教扎尔
为达魯花赤,李光祖为总管”。
| 由于该寺現已不存,其布局和殿中所供奉佛像缺乏记载,无从可考。但元武宗时期所建佛殿与该寺
有关于此或许能窺探出该寺的一些蛛丝马迹。“武宗至大三年300年)正月十日,救常坚帖木儿张
相,奉旨新建寺后殿五尊佛,就用铜铸,前殿三世佛、四角楼同房诸处佛像以泥塑,仿高良河寺铸铜番竿
一对。虎坚帖木儿、撕思言、月节、阿僧哥帝師议,依佛经之法,拟高良河寺并五台佛像从其佳者为
之,用物省部应付。正殿三世嫌三尊,东西趟謎毅內山子二座,大小冤六十二菩萨六十興尊;西洞房內
螺髻佛并菩萨一百四十六尊;东西趟趣殿九圣菩萨无尊,罗汉十六尊;
于口殿菩萨十,药师佛
殿佛一尊;东西辅楼療梨支露,东北角楼尊胜佛七尊,西北角楼无量寿佛九尊,内国门天王十二
尊。”此处的高良河寺应为大护国仁王寺。
2、大圣寿安寺也是元朝十分重要的一座藏传教寺院,
寺中的白塔一直毒立至今,是元代保存
至今的唯一一座藏传佛教寺院建筑遗迹。白塔为释迦舍利灵通之塔,大圣寿万安寺因该塔通体白色葡
又有白塔寺之称,明景泰八年(1457)该詩被改为妙应寺后,该塔又被称之为妙应寺白塔。其造型“取
军持之像,标歌都之仪,妙驚奇功,深穷则,琼瑶上,诚旗下成。表法设模,座键魯,角垂玉种,阶布
石栏。檐挂华髮,身络珠网,珍锋迎风而韵吻,金盘向日葡光辉。亭亭高耸,遥映于紫宮,岌岌孤危,上陵
于碧落。制度之巧,古今罕有。”
| 现存塔造型与元代《圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》的记述基本一致。现存白塔高51米,为
砖石结构,由塔基、塔座、塔瓶、相轮、华盖、
塔等建筑单元组成。塔基呈“T”型,面积为1422平方米。
其上为810平方米的多折角方形塔,高3米,
由3层组成。底层为护墙;二、三层为须弥座。塔座之上为
塔瓶,即《圣旨特建释迦舍利灵蛋之塔碑文》中所谓“军持之像。塔瓶形体巨大,直径约12米,赛立在
须弥座和塔瓶底部之间周环圈的24瓣巨大的莲之上。塔瓶之上为须弥座形制的瓶颈,上承高大的
相轮、即“十三天”,相轮承圆锥形,下大上小,从下到上逐渐收分。其上为直径为9.7米的圆形巨大华
歲,厚木为底,铜质板瓦为盖,四周悬饰有36片铜质透雕片连成的流苏状“华髮”。在每片铜片之下,各挂
有一个风铃,
风铃在风的送迎之下,奏出美妙和谐的音符,别有情趣。华盖之上为塔形塔刹,高约5米,铜
质锡金,约4吨重,
在阳光的照耀下熠熠生辉,十分壮丽辉煌。此郡元代《圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑
文》中“珍锋迎风而韵响,金盘向日前生辉”诗句之所本。塔利造型同整个白塔大致相同,也由塔瓶和相
轮等建筑单元组成,层层递收,与顶部圆锥形的“十三关”相连,为全塔最高之处。整个建筑高大挺拔,直
刺云雾,气势雄伟,富于变化,堪称中国古塔建筑中的一朵奇葩,因此于1961年被国务院列为全国第一批
重点文物保护单位而得到了应有的保护。
关于白塔修建的时间,历史上众说不一,据宿白先生考证,塔动工于元至元八年(1271),竣工于玺元
直批
陈高华、史为民:《元上都》M」,吉林教育出版社,198年,第99页。,
: : : : :
2《元史》卷8, 本纪第八世祖五,第154页。
《历代佛祖通载》卷22, 第722、736页。
《元史》卷1日,本紀第然祖七,第215页。
《元朝塑記》{M3,北原;人民美术甜版社,964年,第13-14资。
© 沈榜:《宛署杂记》{z}卷 19,参见杨毅、陈晓苏汇编:《妙应寺白塔史料》[2], 北京燕山出發社,1996年:第1页。



从文献看大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动
65 ·
十六年(1279)。塔由阿尼新和帝师亦怜真(1238-1279主持并设计。其中塔内装藏和塔瓶佛像的安置
按帝师的设计创作成。据研究,尽管整个白塔的造型具有印度波罗風格的明显特征,但其中塔瓶等建
筑单元具有浓郁的尼泊尔风格,而塔基四方所开个塔龛则为典型的汉族建筑,为印度、尼泊尔和汉族
艺术融合的代表作。
至于大圣寿万安寺,据《元史》,于至元十六年(1279)开始修建,至元二十五年(1288)完工。元世
祖忽必烈对该寺的修建极为重视,不仅亲自审定了寺院的四界范围,而且还令中卫军为其伐木供料。至
元二十二年(1285)十二月“戊午,以中卫军四千人伐木五万八千六賓,给万安寺修造。”1288年主体工程
完工后,元世祖亲自主持了寺院内部的布置和安排。 1289年,亲自前往该寺,主持了将仁智殿的海檀佛
像安请在后殿的仪式。同时据藏文史料,该寺的修建似乎也与帝师亦真有关。《汉藏史集》和《萨
遵世系史》中所云仁钦坚赞在皇宮附近所建供僧人居住的僧無疑即指此大圣寿万安寺,因为当监修宮
奏请在两廊安请佛像时,元世祖对此进行了否决,以便让僧人居住。
: 大圣寿万安寺当时的建筑十分精美,“其毅麼栏猜,如內廷之制”,富丽堂皇,“佛像及窗髮造金
饰之,凡費金五百四十两有奇,水銀二百四十斤。元世祖以后,累朝又有所增建,其中“成宗时,靈世祖影
堂于该寺)殿之酒,裕宗影堂于殿之东,月遭大臣致祭。”仁宗时期文为五殿、四座八角楼塑造了140
群大小佛像。直到至正二十八年(1368)该寺雷击起火被毁之前,该寺的工程都一直没有间断,遗憾
的是,因遭雷击除“东西二影堂神主及宝玩器物得免,余皆焚毁”,致使后人无缘领略这座精美建筑的
艺术神韵。今日妙应寺规模,大体沿袭景泰再建之制,所存元物除白塔外,似仅三佛殿、七佛殿两數基及
两殿基之间之穿廊基,即所谓工字廊基而已。
从上引各种文献可以清楚得知,当时的大圣寿万安寺是一座佛塔和寺院相结合的大型建筑。确切
渐,是一座具有具有强烈尼泊尔、印度艺术风格的藏式佛塔与元代宫廷建筑相结合的大型建筑群。
1.大圣寿万安寺建成之后,相继在寺中展开了一系列重要的佛事活动。其中,《元史》记载的重要佛
事活动就有:至元十六年十二月,“帝师亦怜真卒。較诸国教师禅师百有八人,大都万安寺设斋圈戒,
鸚衣”。至元二十二年(1285),世祖“命帝师也怜八合装甲自罗二思八等递进藏佛事于万安、兴教、庆寿
等等,我一十九会”。二十三年(1286),“以亦摄思怜(真)为帝师。命西管递作佛事于万寿山、玉塔殿、万
安寺,凡三十会”。二十五年(28)“幸大圣寿万安寺,
置海樓佛像,命帝师及
二十七年(1290),“命帝师西递作佛事坐静于万寿山、厚载门、茶罕脑儿、圣寿万安寺、福州南屏淹、双
泉等所,七十二会”。二十八年(1291),“令營罗藏等递作佛事坐靜于圣寿万安、涿州等等所,凡五十
度”。无與元年(1295),“正月王成,以国总,成宗)即大圣寿万安寺,饭僧七月至治三年(1323),“夏
四月,英宗)救京师万安、庆寿、圣安、普庆四寺,扬子江金山寺,五台万圣佑寺,作水陆佛事七昼夜”。
天历二年(1329),“丑月乙亥,(文宗)幸大圣寿万安寺,作佛事于世祖神御殿”。由此可见,大圣寿万安寺
确为元代重要的皇家寺院。
正因如此,该寺和寺中白塔在后来得到了不断的维修,现存白塔塔座塔瓶雕塑的遗失应与随后的
For the details of the structure and its styles, see Aaning fing, The Portraits of Khubilai Khan and Chabi by Anige (1245..
1306), A Nepali Artist at the Yuan Court, in Artibus Asiae, Vol. 54,1994,p.51.fig. 3. 4a and 4b.
《元史》卷10,本纪第十世祖七、费15本纪第十五世祖中 :
《元史》卷15: 本紀第十五世强十二:“是岁(至元二十六年(世祖》幸大圣寿万安寺,置遊權佛缘,命帝师及西僧作佛事坐靜二
十会。”《楚國文宪公營楼程先生文集》2卷(游搜佛像瑞记》对此进一步记述道:“(至元二十六年(1289)乙丑,自仁智殿奉型(落機
德德)居于(大圣寿万安诗之后毁焉。“爵时参见《佛祖历代通截卷2.第736-73页《救務憶携豫境殿记》。
《佛祖历代通載》卷22, 第23页。“帝(元世祖)建大圣寿万安寺戏,两鄰拟塑佛像,监修官聞奏,
帝不须塑泥佛,只教活佛往。”
《元史》卷51. 志第三下五行。
《元史》卷51,第三下五行 第1101页。
详见《我代爾塑记》第14-15项。
《元史》卷51. 志第三下五行二,第143页。
窝自:《藏传佛教寺院考古 建 原;文物出版社,996年,第33页。 . .



• 66 -
中国藏学;2008年第3期(总第83籍)
以上
历次维修密切相关。据文献,至正四年(1344)开始,白塔经历了数次规模不同的维修,《蒙藏佛教
史》对此载道:“明天蘭元年(1457),赐额妙应寺。成化朝,复于塔上环造铁灯一百零八座,入夜燃之,金
彩四射。清康熙二十七年(168),修寺与塔,有御制碑文,立石庭殿中。乾隆十八年(1753)重修,御书
般若波罗蜜多心经一卷,及梵文尊胜咒,并赐大藏真经全部七百二十四盛,为镇塔之用。御制妙应寺文
与修白塔铭,勒石七佛庭殿中。四十年(1776),奉敕又修。寺藏有制满、汉、藏合璧大藏全咒十套,
西藏首楞严经一分,维摩诘所说经全部。民国二十年(1932)秋,修理塔院佛像。十二年夏,修理大
殿佛像。二十三年(1934)七月,修理弥勒佛像,重建四大天王像。新中国成立后,政府对白塔的保护
也极为重视,曾于1972和1978年对白塔进行了两次维修,即使这座古剎从而得到了应有的保护。
3、大永革·
普济寺:元武宗至大元年(1308)为皇祖婚徽仁裕圣太后修建。其建筑行為据《普济寺
碑》,系仿照大圣寿万安寺而成,只是规模比大圣寿万安寺小,因此从此也可以推断出大圣寿万安寺魔
有建筑的布局和面貌。直其门为殿七榴,后为堂,行宁(厅)属之,中是殿堂,东偏故殿,少西疊盤为
塔,毅与之角峙。门很堂,抚(厅)厲之,中是殿堂,东偏仍故殿,少西發聲为塔;又要再为塔,殿与之角
峙。自门祖業,先以周之。为僧徒居中建二楼。东滨運并。西先進海会市,为列肆,月收橄贏,寺须是
资。大抵模拟大帝(元世祖)为圣寿万安寺而加小,其警础之安,
陸之崇,题業之赛,藻绘之辉巧不多
焉,亦大發也。”可親,其规模之大建筑艺术之精华稱程度也非同尋常寺院海河北拟,因为该与大
护国寺和大圣寿万安寺一样,寺內也设有皇室的神御殿品,据《元史,膜宗帝后和仁宗帝后的神御
毅设在该寺之内。寺院建筑后,泰定帝于1327年2月丙子,“命亦烈赤领仁宗神御靈事,大司徒亦怜
真气刺恩为大承华普法寺总管府达魯花赤,仍大司徒”。寺内当时所安请佛像,诸史载,但据《元代
画塑记》,延祐四年(1317 十月1日,仁宗曾下令将黄铜浇铸燃灯佛弥勒佛各一尊,安奉在普庆寺。
延祐六年(1319)7至8月間,只用了1个月时间就将所需佛像浇铸而成,可见,当时的雕塑家对铜像浇铸技
术的掌握已经十分熟练。《元代画塑记》还对浇铸这些佛像及其背光以及制作这些佛像的莲花座等部
种所用材料进行了详尽的记载g.::::
4、大天源延時:懷为庐寺,1328年2月泰定帝在寺內修建显宗神御殿后改名为藏传佛教寺院,
并赐名大天源延圣寺,敕金沙书写的藏文佛经。《元史》对此有明确记载;泰定三年(1326) “西 ,
建显宗神御殿于庐师寺,赐额大天源延寿寺。敷以金书西番字藏经”。并于同年三月二十扫下
類:節按帝师公薯罗古罗思监藏斑藏(1299-1327)写意在寺院内绘制壁画和浇铸佛像,同时按著庆寺
佛像的背光、佛座和番等样式制作相应的背光、佛座和番等。《元代画塑记》对此也有专门的记载:“泰
定三年三月二十日,宣政院使满秀传旨:诸色府可依帝师指受,大天源延圣寺,前后殿四角楼画佛
口制为之,其正殿为光焰、佛座及番竿,威依普庆寺制造,仍令张同知提调,用物需之省部。”张同知于是
依照圣這和帝聯的留意组织相关工避浇铸了下興佛像:“正殿佛五尊,各带须弥座及光焰;东南角楼天王
九尊,西南角楼写哈哥刺等佛 十五尊,东北角楼尊胜佛七尊,西北角楼阿弥陀佛力護,各带莲花须弥
座,光焰:东西藏键殿内东毅李佛母等尊,西殿释迦说法像二尊,内山天至四等,各带须弥速、五
辦;后殿五方佛五尊,各带须弥座、光焰。”遂致和元年三月,在寺内建成显宗神御殿,并置总管府,以
她疫法师编著:蒙藏佛教史》(MI,北京:全露閣书馆文献缩微复制中心,1993年,第70页。
关于历教斑点塔所进行的维修和确立碑铭,请分别参见杨毅、陈晓苏江编的《妙國寺白塔史料》第42-50、57-79、87、110-126
姚燧:《牧庵集》卷《普庆寺碑》,《四部丛雅》影印《武英殿聚珍版丛书》,转引《藏传佛教寺院考古》,第335-336
贺。 ... ::
《元史》卷75,恋第二十六祭祀。
《元史》卷好,本纪第二十泰定帝 第682賓。
详见《元代画觀记》第34-36页。
(党史》卷30,本纪第三十泰定帝 第63宽。
g《我代画塑记》第23愛。在该著第2325页冲对这些佛像的材料也进行了详细的记载,参,.....



从文献看元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动
• 67.
司财赋”。据元史》,寺院建成之后,皇室命僧人在此展开了一系列佛事活动,泰定四年(1327) 十月
“癸卯,命帝師作佛事于大天源延圣寺”。天历二年(1329) 五月“乙亥(文宗)幸大圣万安寺,作佛事于世
超神御殿,又于玉德殿及大天源延圣寺作佛事”“后八不沙请为明宗资冥福,命帝师率群僧作佛事七日
于大天源延圣寺。”
- 5、大承天护圣诗。据《大承天护圣寺碑》所载“波太禧宗準使伊呼布哈、中书平章明捧栋、大都
醫守张锦结努;其为联度地,以作梵刹,称联心焉”图来看,也是一座皇室兴建的藏传佛教寺院。该寺由
文宗建于天历二年(1329)四月十六日,国竣工于天历三年(1330)。为修建该寺,从专昌成立了“隆祥
总管府以领之,铸银为,秩正三品。以亞伊呼布哈领府事,将作巨额穆尔苏为达嚼嚼齐达魯花赤…
锦结努为总管。十月,又“命中书右丞臣萨迪为隆祥总管府达嚼嚼齐”,主管修建事宜。十月十五
日,又“升隆祥总管府为隆祥使司秩从二品。命太禧宗湮使臣鸿和你在哈、空萨迪、狂额穆尔苏、大司农
臣锦结努为之使,他宮璃次提升。”可见,对此极为靈视。关于寺院的布局及其寺中安请的佛像,碑文也
有较为详细的记载:“寺之前殿释迦、然灯、弥勒、文殊金刚并为大士之像。后殿置五智如来之像。西
殿度墨书大藏经,岁庚午上所施也。又像护法神王于西室,护世天好东室。二阁在水中,东日圆通,
有观音大士像;西日寿仁。上所也,旦神御殿,奉太皇太后哗容于中日有献,月有荐,时有享器,用金
宝日寿禧殿,主斋宮也,诸宿卫之舍毕具。……有(汉)作东别殿、楠木别殿、文案、讲堂、众沙门之接、会
食之所、碑亭、井亭、溜溜、瞬门堰、桥梁,减称观美。凡规制皆以歡;上亲術定焉。皇后出大庆礼,赐
白金,从户部易钞四万定,及割出獄之在荆襄者,以资之。三年,寺大成。于是召五台山万圣寺释师惠
印,特赐荣禄大夫、司徒,主教于寺。”
此外,据《元史》等文献记载,在大都修建的藏传佛教寺院还有太崇恩福元寺、圣安寺、庆寿寺、兴
教寺、西營灌顶寺、城南寺、东花园寺和圣万寿寺等等,在此不一一记述。从上述大护国仁王寺、大圣
蒋万安寺、大承华普庆寺、大关源延圣寺,尤其是从大承天护圣寺的建筑布局来看,由皇室兴建的皇家寺
院的布局与西藏流行的藏传佛教寺院的布局迥然不夠。其区别不仅仅在于上述寺院中都设有神御殿、
而在于整个布局系传统的汉传佛教寺院布局,与西藏依山而建或按坛城模式布局的样式截然不同。不
仅如此,而且还在其中出现了宫廷建筑的因素,如楼和水池,整个布局严然是传统汉传佛教寺院建筑
和宫廷建筑的有机结合。由仪天兴盛慈仁昭懿寿元皇太后于皇庆元年(1313 三月一日修建的大智全寺
的建筑布局也可以进一步证实这一特点。如大智全寺“寺之制,正殿位三世佛。前殿位观世音菩萨,右
为九子母之戰,左为大藏经之殿,北有别殿备临幸前为三门,设四天像,而僧房、斋堂、库票、泡溫,藏。
连栋结,络绎獨睡。三门之外二亭,西曰宝华,东曰瑞庆,中为池。只是在大承华善法寺、大天源延
圣寺和大崇恩福元寺等部分寺院加立了高大百尺、象征藏传佛教寺院的叠竿,跟宝幢而已。藏传佛教寺
院的特点只是在宝撞和寺中安请诸佛菩萨和供奉的藏文佛经中能得以体现,这表明藏传佛教艺术在
是一
,
《元史》卷30, 本纪第三十泰定帝二,第65页。
分辨参见《元史》卷30 本紀第二十泰定帝;第682页;卷33本纪第三十三文宗二 第734,744页;卷書香传第
一
、第
2877页: : : : : .. .
.
| 靈集:《道還学古录;C卷25《大意关控圣寺碑》,《四库全书》卷3207,集部146集类、上海古籍出版社影印本,第359页。
| 本〈元史》卷33. 本紀第二十三文案二,第73页记为天历二年五月
《大遼天护圣寺碑》第359--360页。关学等名及其建寺经过磷文都有详细的记载:“天历年(339岁在担;賽,皇帝
'………没太禧宗澤使伊呼和哈、中书平章明坪林、大都留守张锦结努,其为联魔地,以作紫利,称联心藏。四月,幸近郊,观于苏泉
之阳……八月础;立隆祥总管府以领之;铸银为印,秩正品,以臣世呼布哈顿府事,特作定额穆尔苏为达腾腾齐。国语达磨塘齐,宫
之长也。臣镜结努为总警。上世:建寺藏不先正其名,民将其地面称之其署。”邀四大承天护圣寺。”皇帝以寺为祭祀之清净之地,我
不难杂害其画面“总管府弦相大田以买之,度其岁入,以为增食。明年,上受群号,改元至颜。十月,上命太师臣菲克特穆尔率百官
寺所:告诸后主之神:始大战治木,乃命中书右丞亞萨迪为隆祥总管府达磨璃齐,蓋以省轻重其事也年四月 ,始作功,治
佛殿基”,
《太建天梦举寺碑第359-360资。 .
. . . : : . . .. ::: ::::
刘敏:中庵集 (C), 卷 14大智金寺碑:《四库全书》卷1266;集部:45别集类,上海古籍出版社影印本;第116-11学赏。'';
近的



· 68 .
中国藏学 2018年第3期(总第83期;
元代宮廷已经“入乡随俗”,逐步走向汉化,开始形成了一种更易于元廷接受;融內地和西藏佛教艺术特
点为一体的藏传佛教艺术流派。
三、元朝宫廷的藏传佛教艺术创作机构及其艺术活动
元朝的首都大都无疑是这一时期中源内地藏传佛教艺术最为重要的创作中心之一。为了礼遇藏传
佛教;便于开展佛事活动,元朝在工部和将作院中专门设置了与藏传佛教艺术创作密切相关的方常设
机构,以进行藏传佛教艺术的创作活动。这两个机构设部门大多与此有关,其中关系最为密切者尊
推工都属下机构诸如人意寶辩中的梵缘提举、蜡局提举和将作號屬机构织佛像提举司等。
爾尼哥不仅先后负责过工部之下的诸色人班总管府和将作院,渐且他的弟子们也先后在这些机构中供
职、任职。《元史》对此有明确记载:至元十年(1273),授阿哥为诸色人探路管,擺報章虎符。十五年
(1278),授光禄大夫、大司徒,领將作院事。由于元代尊崇藏传佛教为国教,元代皇帝和皇室成员信
奉藏传佛教,因为将作院和工部等机构提出了直接的需要,藏传佛教艺术的创作因而也成为这些机构
的主要创作任务之一。为此,
其下属一些机构的名称也賓接据此命名,然像提举司和织佛像提举司即属
此例。“西天梵相”名称的出现应与诸色人资总管府中的“梵像提举司”密切相关。按《元史》,梵像提举
司为至元十二年(1275)所设,原名梵像局,延祐二年(1316)提升为梵像提举司。该机构秩从五品,下设
提举一员,同提举员,副提举一员,吏目-- ,其主要职能是薰绘画佛像及土木刻制之工。此外,从
《元代塑记》来看,与此关系较为其密切者尚有随路诸色民总管府,出蜡、缤铁屑、铸湾等销屬,
油漆局等。按据《元史·百官志》;它们露于诸色人爱总管府下屬机构。其中,出赌局提举司,秩从五
品。提举一级,同提举一员,副提举一员,
使母一员。掌出錯铸造之工。至元十二年(1275),始置局。延
祐三年(1316),升提举,设今官。铸泻等铜局,秩从七品。大使一员,副使一员。掌铸湾之工。至元十
年1273),始置官员。二十八年(1291),省管勾一员,后定制员… 锌铁局,秩从八品。大使一员。
掌楼铁之工。至元十二年始置……油漆層、副使一员,用从七品印。董攀漆之工。至元十二年始置。”而
糖路诸色民院总管府则原为禁源下厲机构,后先后有隶鳳将作院和工部:“瓣路诸色民总管府,秩正
三品:掌仁宗潜邸诸色人应。延祐六年(1319),拨隶築祥院,后义属將作院。至治三年(1323),日東工
部。元代大都大小皇家寺院的修建及其中立塑的佛像乎都与这些机构密切相关。. . ..
从现存作品来看,除寺院建筑外这些相关机构创作的作品大致可以分为造像、唐卡和法器三类。
其中,虎哥及其弟子在其中发挥了重要的作用,他们在历代帝师的指导下创作了大量的作品,从而开
创了元代宫廷藏传佛教艺术流派。
阿尼(Anige于1244年出生于尼泊尔,为泊尔王室后裔,自幼聪颖过人,博闻强记,这段不忘,
饱学佛经和造像量度经典;以擅长绘画和雕塑瑜著名。126年,八恩受元世祖忽必烈之命在萨迦寺建
造金塔时,元世祖命令印度和尼泊尔选调100名能工巧匠前来参加修建,结果尼泊尔选出了80名工度,但
无人敢领队前往。阿尼斯尽管当时只有17岁,但当即表示愿率欲前往,八思巴于是命令他监聲金塔工程
的修建,结果只用了1年时间,金塔便顺利完工。由于阿尼哥出神入化的造诣博得了八趣巴赞赏识,代
思巴在金塔完工后,不仅将阿哥留在了身边,制度授戒,收为自己的弟子,而且还将他举荐到了宮廷。
阿尼寄到宫廷后,忽必烈命他修补宋朝时期的铜人,以试其才能,阿尼哥的艺术天赋再次得到了充分的
《元史》卷203,列传第九十方技,第4546页。.. .
· 《元史》卷85;志第三十五賓官 第2度4项。《党史》卷87,志第三十五每写一,第21421452147 2 3 48页
图文献对新生军缺载,据《凉露公緻慧公神讓键关瞬于大德年(13061卒,享年62岁的记载推之,生于1244年。释
笔夹驗機架 》C些7:《浑全书》卷12年3;集離141别类,上海古籍出版社影印本,第34斑该蹲文是研究阿哥疑为黨要的第一
手材料,.… .
: 本十分奇怪的是,
在新笔者所撰的藏文文献中,没有现到有关阿哥的任何记载,并且也没有关于萨迦修建金塔的记载。
翰,只有《汉藏史集》中有一段关于党的记载,并且作者聘确指出,網来滚于汉文,并非据藏文文献前出。关于此段记载,参见《汉
藏史集》藏文本第281页(作者将阿寶的名字拼护“ae Her dggy”,显然为“阿尼露”的汉语音译)。國對参见庆英汉译本第173页。据
蒙文文献记载,茶逃乾等營建有簽薄,因此塔不知是指北寺的金翼,还是指排毅中的繪瓷佛塔,待考



能
从文献看元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动
·6
·
。
发挥,排之其聪明伶擔,才思敏捷,無深得忽必烈的薯爱。忽必烈于是将阿定哥留在身边从事艺术创
作活动,并“稳给卫主二十人,尚方吕珍選,赐饰金腰要”,同时于1276年“
特中英费黄金五百两兼传
往召“身居尼泊尔的妻子動往元朝。“(元十年(1273),立法色人匠总管,银章虎符,命公长之,统國
張以下司局十有八。铸黄金为法子宝安西北安王印、金銀字海青圆牌、内廷大鹏金翅雕、三餐。
义为錢铁运法轮,行幸揭以前导。”此后,阿定哥便开始了大规模的艺术创作活动。据《凉国公敏慧
公神道碑》统,阿尼署至306年去世为止,除“内外朝之文物礼殿之神位、写字之仪器组织,熔范、接
境、丹粉”,亦即绘雕塑作品外,一共主持并亲参与了15项大型建筑的修建,最其平生所放;凡塔、
大寺九祠祀一道宮一。”《演公敏慧公神道碑》对这些大型艺术工程进行了详细的记载,现茲于
“十一年(1274),建乾元寺于上都;制英仁王寺等。上都学始成,表子一哲,公为:
之。赐:宅森瘦减宴罢,金市皆有差。十三年(1276)建寺于涿州,如乾元朝, 十五年(1278
诏公返初職,授光禄大夫,大司徒,兼领将作院印,然皆擺丞相,赐業服、玉带、锦衣、金幣、燕表::
二十四袭、貂裘帽、鞍響、车马,妻以宋景献太子孙女郡主赵氏。凡景献府库、田宅,悉嚣之。
六年1279),建圣寿万安寺,浮图初成,有奇光遮天。上糖观,大喜,幾京畿良宙万五千,耕读
指千,牛,什器备。十七年(1280),建城菊寺。二十年(1283),建兴教寺。二十八年(1291),
姆浑天仪及司关器物。世祖上宾,公于私第为水陆大会划十五日以报。又追写世祖顺圣三,
王,方安之别殿。元贞元年(25),錢三皇落于京廳,又慧万圣祐寧等于五
台。裕圣临幸,
赏金方费;妻以藏里女囊和尔资送中给。樂裏万寿宫成,沼公位置像设。
大德五年(1301),建浮閣寺五台。始构,有祥瑞光之异。又會织成裕宗、裕圣二魯容,奉安于:
::万安寺之左歡。六年(1302),国学文庙战。复命为之背,位遵先落地,公奉感激,益尽心思。
焉。八年(1304),建东花园寺;铸丈六金身。九年(1305),建基万寿宁等,造千手觀菩萨,铸五::
方如来。②、
遗憾的是,除北京的妙应寺白塔(期文中之“圣寿万安寺浮图”,在北京原来修建的建筑大都未能
有幸保存下来。阿尼哥哥的本能主要体现在绘画和雕塑上,其中对金铜佛像的浇铸尤为见长。继《滨国
公敏慧公神道碑》1305年在记述建圣万寿宁寺时提到他铸造千手千眼观世音菩葬和五方如来佛像以
外,元代画塑说》还记录了一些他创作或在他主持之下创作的一些雕塑作品。大德三年(299 北斗
殿前三清殿左右完工之后,阿觀奉旨主持立塑了其中的房真像19尊,同时创作了64爾變饰。大
德八年(1364),城譯庙东面新建的一清殿完工后,阿龙哥再次奉旨立塑其中的塑像并修补其他職業受毁
的塑像。鋼琴都塑修装一百八十尊,其中內正殿一十三尊,侧殿酒廊九十二尊,侧殿东廊七十三
尊,山门神二尊。并造三清殿圣像及待神九尊”。大德九年(1305),阿尼哥等毒皇后懿旨綱铸造中
心阁佛像,共“铸造弥陀佛等五弹,各带光焰莲花座;塑造千手千眼大慈悲菩萨及左右菩萨”。正因
为如戴;元史,方技专才留下了“两京寺观之缘,多出其手”的载。大德十年(106月
題,尼斯去世,享年62岁,5月,葬于北京宛平县香山乡河子原。阿尼哥一生致力于艺术创作,尤其是对
藏传佛教艺术在元朝宫廷的传播起到了极其重要的作用,朝廷对他的艺术贡献不仅作出了“盖自别圣黛
基往往草翅,至我世祖,始建都邑,
统一盛夏中外,刘宁年谷爆熟,故得以智力之余摄其工事。又得不世
之巧智,如汤国公者,奉丽城之,可谓天地之盛时,今古之庆会”的高度评价,而且于“至大四年(1311),
赠公开府仪同三司、太师、涼國公、上柱国,赐谥敏慧”,对其一生的艺术创作予以了高度的赞扬。
.
《家公锁慧公神踐薄》第84页。
资源公敏慧公神遵裤第85…… 安装。
《元代谢塑记》第3-4筑。该義第946欢详維记录了为健作这些雕塑藝输所將耗的材料,可参。.....
每《荒代谢塑记》第1112夏。该著第123衷間玻对所消耗的材料也进行了详细的记载。
〈元代碼變记》第29英。其所用離鄉材料可參第29-30我的记载。
《滚國公敬慧公神道碑》第8赛,《元史·方技传》第4546轰也有与戲稱同的记载。



...
:
中國藏学 2008年第3期(总第83期)
阿尼哥在进行艺术创作的题时,还坚持教徒授业,培养了一大批才华横溢的弟子。他们为阿尼哥所
开创的“西天梵相”艺术风格的持续传播和发展作出了重大的贡献。其中,阿尼哥的儿子阿僧哥和刘元
在其中发挥了极其重要的作用。::: : :
阿僧哥,生卒年不详,据《凉国公敬慧公神道碑》,为阿尼哥长了。阿擔哥的艺术活动主要集中在
大都,据《元代画塑记》,其艺术活动主要如下:至大三年(1339年)1月21日,奉武宗皇帝之命,与虎坚帖
本儿丞相、拥思洁、月节儿与帝师商议,“依佛经之法,拟高浪河寺并五台佛像从其佳者”创作新建寺后毅
攝像,共浇铸“正殿三世佛三尊,东西走謎殿内山子二座,本龛六十二,菩萨六十四尊洞房內螺髻佛
并菩萨一百四十六尊;东西基毅无圣菩萨九尊,罗汉一十六尊;十口殿菩萨….等,药师佛殿佛…
尊;东西角楼療梨支王四尊,东北角楼尊胜佛七尊,西北角楼无量寿佛九尊,内山门天王十二尊”。“一
宗皇帝皇庆年(1313 八月十六日,救說变也洲:大圣寿万安寺内,五國毅、角楼四座,
令阿僧哥提调
其佛像,计并票糊惠哥、蓉节、哈失塑之”共“塑造大小佛像每理平尊”。从以记载可知,阿繪
主要负责主持佛像的塑造事务,其作品在文献中无载。据滨海公敏慧公神道碑》,阿詹哥曾官至
“荣禄大夫、大司徒。” . ..
恐龙,生卒年不详,是元朝宮廷继阿哥之后兴起的一颗璀璨的艺术明經,其艺术活动主要集中
在至元年间,一度曾非皇帝之智商不许为其造像,
并要受赐宫女,行幸必从,其技艺之精,地位之高于
此也可见一斑。据《元史·方技传》:“有刘元著,尝从阿哥学西天梵相,亦称绝艺。无字業元,節之
宝坻人。始为黄冠,师事青州把道录,传其艺非一。至元,凡两都名利,塑土、范金、转换佛像,出元手
者,神思妙合,天下称之。其上都三黄龙古粹,识者以为造意得圣人之微者。出是赐宫女为妻,命以
官长其属,行幸必从。仁宗尝敕元非有后不许为人造他神像。后大都南城作东岳庙,无为造“圣帝像,
巍巍然有帝王之度,其侍臣像,乃若优深思远者。始元欲作待狂缘,
久之猎手,适隐秘书图,见唐魏
征像………即日战,士大夫观者,减叹异焉。其所为西番佛像多秘,人罕得见者。元宫为昭文馆大学士、
正奉大夫、秘书、以寿终。”
,,其中,其所造仁圣帝像为其代表之作,有口皆碑,观者莫不深为其技艺所折服,并传为佳话。元人懷
築他在其著作《
這学古录》中对刘元创作此作的经过及他个人的亲身感受都进行了记载,
并对刘
元的作品进行了高度的评价:
·将作院经济洛腳田君博物,君子也。尝谓予言;大都城南长春宫都提点道藏始作东岳庙
于宫之东,谋其徒,不得。刘江奉,名手,无以称。晋祠且正泰尝从善哉游将无勒乎,即谊正
愛之,正奉以前救未之许也。是时,脑不成,
民以灵异祸福相恋动;基苯基親。灼冯去后,
正奉渠若有所感者,病不知人者智,或为之涛;乃起。谓其门人子别回“速为我御,我且
: 之东岳庙。”至脑疾袋已。会立庙奏御,正奉祝曰:“愿亲造仁圣帝象。”跳海滨大安。又进秩
二部,益喜,是神之赐也。”因又造炳灵公司命署象,而佐待诸神有弗当其意,
悉之,盖几
有神助者。延祐四年(1317)春,予游长春,因即观焉。凡廊虎时共称好者,皆市井物怪,情状
盖易以悦人。及仰瞻仁圣帝,巍巍乎帝王之度矣。余皆称其神之所以名者。予尤愛其盛服,立
特掘银,若不胜忧深思远之至者。乃叹:“
运 至此乎田君曰:“初,
正欲造侍臣象,
封久之,犹未措手也”。运贸秘率響,唐魏征象;没辈然自得之也;非如此莫称为空
据《元史·方技传》第4546页,阿尼哥膝下有6个儿子。其中只提到了个儿子的名字,即:“阿僧哥,大哥徒;阿述職,诸色人将
总管府达魯花赤帝据《凉强公嫩慧公神道碑》第86-87筑,阿尼哥一共娶了10个妻子,膝下共有6男8女。: ::
所塑详舞佛像名和数量参见《元朝國製记》第3-15克。
《凉寓公敏慧公神道碑》第86克,同时藝见《元史·方技传》第4546页,该們只提到“大司徒,面无“荣禄大夫”之载,此从《演
公敏慧公神道碑》之载,
每据選集〈邁露学古录》卷7《遊奉塑记》第13页所载之“案完七年(2745,世祖桑蒂貓建大护露仁主守,严梵天佛蒙以开教学
天下,求奇工为之,得到正華乎黄冠聊,涉事濟州遵·录,传其若非一,困遏,两曝露女为之要,又命宫长其腐,強今理十余年“租
第124页所载“正華,名元,字兼元,颜之宝坻人,年七十矣”
这句来看,似乎碎生活在13世纪年代末至14世纪20年代生存,
《光史·疗技传》第45463547资。



11.1. A.AACN 20
从文献看元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活动
14-4-1212-11-1112
-21:2
4
:38
.
1-
之者,適·胡
所可君
。善離,造传请
PLAYER
發惡感
江苏海江苏路
:::,,
,
*
:
:
..
.
者。選走庙中为之,即日成,异裁,非直艺矣。”王殿“圣帝、两侍女、中時、四丞相、两介士。
其勇牺灵公、两侍女、两待臣。其东司命君、道士、两仙官、武士、两将军,皆正奉之手。善
魂者知非他工所可杂其间也。长春之白云观,金人、游王先生十囉,奇妙为世所称道。今聽
配之,略不可优劣也。予所有上都墓活,尤古粹。造意得圣人之微者,亦正差之所造
也。梵佛多秘,不得观。予尝读张彦远《名画记》,录两京寺,
观祠宇画者数十人,
算。其运神之妙,致恩之牆,心手相应,二者略无彼此,商传 世者多少悬绝如此,良由
玩模拓久远,攀者灌一处,好事识者或不得而览观,使精艺不表白于后世,
诚概也。故田君请
著为正泰塑记。
裳集虽“其所为西番佛像多秘,人罕得见”未能亲自见到刘元创作的佛像作品,但甚为有幸的
是,《元代画塑记》为我们留下了刘元这部分相关艺术杰作的珍贵史料。延祐四年(1317)八月十一日,
中政院使關調棘奏,寶塔寺山门内四天王,今已秋凉,正可兴工,未审命谁塑。奉旨,刘学士塑之,合用塑
画疑令阿哥拔。”同年十月二十五日,香山四天王,命刘总管塑之。阁下雌卢佛,两旁漆塑菩萨二,文:
殊菩萨,用物于省部需之。文殊菩萨一尊,高九尺,普贤菩萨一尊,高九尺。火焰二扇,各高一丈五尺,
調七尺五寸。”
…….…与此同时,元代画塑记》对刘元弟子创作的佛像也进行了记载。据该文献,“延祐七年(1320)
月十六日,诸色府总管朵儿只等奏,八思吉、明里董阿二人传旨:手和路寺西南角楼内,塑马哈利:
佛寇特绕神圣,調控糟,全期至秋战。塑工命刘学士之徒张提举,画工部尚提举,二人率诸王以往。所
需赛预牆,皆令即烈提举应付。秋间联至时作庆赞,母误。马哈哥利,左右佛母,伴绕神一十二
圣。画三扇,
高一丈五尺,闊一丈六尺”
.... ... ... :: :::::
《元史》中将主述宮廷创作的藏传佛教艺术称之为“西天梵相,因此,西方不少西藏艺术研究者都
将其称之为“尼泊尔一西藏艺术”或“尼泊尔西藏风格”。与此同时,国内外有部分研究者对“西天梵
相词變文生义,甚至认为它是印度或尼泊尔佛教艺术(或喜马拉雅山佛教密宗艺术,实际它是
指在藏传佛教艺术的基础上融合内地和尼泊尔艺术因素而形成的一种宫廷藏传佛教艺术流派。这
流派不仅对同时期西藏本土的艺术创作产生了重要的影响;同时还影响到了明清时期宫廷的藏佛教
艺术创作。
“ .. . . …
:
:
1
L||||||||| LILLILL
L
::::
,
本文责任编辑:黄维:
RETUDE
作者簡介】熊文彬,藏族,博士,中国藏学研究中心历史研究所研究员。(北京100 131)
are
NE
A
RSITIER=
,
2
ENGCH
新北.
THEJASP3
O
SAMP
… ……… … ……… .
道獨学古录》卷了《对正拳整记》,第123--124页。
《元代藏记》第17、20和21-22页。
关于“蔑天梵帮”的外延和内涵的具体分析,参见熊文彬:《元朝宮廷的“西关袋相”及其艺术作品《中圈藏学》2006孕第23.
骚。



说2014 AMAHAMAHAHAMAHAMAHAMAHAMAHAMAHAMMINI IS
III
·72,
.
第
基
:
圖
一位的。
+四代收利
.
.
..
达力扎布
據 本文在國内外学者研究基础上,利用汉蒙文史料,对清朝邀请五世达赖喇嘛的缘起,清朝和西
藏双方第一次联系的细节、使者等作了补充论述,对有些论著生存在的问题提出了异议。认为清朝邀请
五世达赖喇嘛主要是为招抚喀尔喀,清朝第一次遣使中止是由于清朝与喀尔喀之间关系恶化所致,顾实
车臣绰尔济即伊拉古克一呼图克图作为一个香客沟通了清朝与西藏之间的联系。
关键词]清太宗;西藏;达赖喇嘛;伊拉吉克二::::::: :,
[
中图分类号:K2491
[文献标识码A
:::: . . ... . .
..
[文章编号:1002 557(X)(2008) 03-072 - 10.. .. ...… ..... .
mat i onana g ementernmentagramanagementernaturnaturnation meternmenternmenternaternamenternationanagementernation manason ma n ason internmentronm e ntronmenternationaturementronment
清朝统漠南蒙古之后,清太宗为稳定对漠南蒙古的统治,争取漠北婆尔喀芝疑,采取了邀请藏传
佛教格魯派领袖五世达赖喇嘛渐来弘法传教的策略。顏清代史籍对清朝邀五世达赖喇嘛的缘起稻这
程说法不一,经國外学者怒報評容,有关史实遂渐清晰,但是,仍有
有关史实逐渐清晰,但是,仍有辑体羅藏有待澄清,本文試作
过作
补充论述。
一、清朝邀请五世达赖喇嘛的缘起
1578年,蒙古土默特部俺答汗与藏传佛教格魯派高僧索南嘉措在寶海见面,授其达赖喇嘛封号,并
接受了藏传佛教,从此格魯派开始在蒙古地区广泛传播。俺答汗去世之后,三世达赖喇嘛索南嘉措为現
固蒙古人的信仰,接受土默特部的邀请,亲赴蒙古地区传教。他在蒙古地区圆寂后,格魯派寺院集团认
答汗警孙为其转世灵童,四世达赖喇嘛云丹嘉措。后公丹嘉措入藏坐床,于18年圆寂,其转世
为五世达赖喇嘛網驻罗桑嘉措。由于达赖喇嘛在蒙古传教和转生的原因,蒙古各部非常崇信达赖喇
嘛。五世达赖喇嘛转世后,各部湾徒纷纷赴西藏朝拜,并邀请其来蒙古地区。据《五世达赖喇传》记
载,1621年,青海蒙古多罗土密、永邵布等部首领试图将刚选为灵薰的阿旺罗桑嘉措接往青海。1626年,
鄂尔多斯部的土巴台吉,1631年,喀尔喀克從膏、厄魯特部墨尔根諾懿等人都曾来拉萨朝拜,并邀请五
世达赖喇嘛去蒙古地区。但是,格鲁派寺院集团都没有同意。
清朝统一漠南蒙古之后,漠北喀尔喀仍未臣服,清太宗深知蒙古各部崇信达赖喇嘛,因此;试以邀
图:陈庆英為连龙、马林译:《万世达赖喇嘛传·公装f](以下简称五世达赖喇嘛传》,北京:中藏学出版社,1997年,主辦,
第67页、第84页、第82贸、第119英、第124爱。



.
...
清太宗邀请五世达赖喇嘛史实考
473
请五世达赖喇嘛争取蒙古人心,提高清朝在蒙古信徒心中的地位,并以此拉拢尚未归附的漠北喀尔
路,使其臣服。如顺治九年九月,清世祖谕群臣曰:
当太宗皇帝时,尚有喀尔喀一隅未服,以外藩蒙古维达赖喇嘛之言是費,因召达赖喇嘛,
其使未至,太宗皇帝驾。后睿王摄政时,往请达赖喇嘛,许于展车霸来。及联亲政后,召之,
达赖喇嘛即启行前来,
从者三千人。今联欲亲至边外迎之,令剌嘛即住 。外藩蒙古贝子锁
现喇嘛者,即令在外想。若令喇嘛入內地,今年岁牧甚熟,喇嘛从者又众,热与我无益。機不
往迎喇嘛,以我既召之来,又不往迎,必至中途而返,恐喀尔喀亦因之不来归顺。 . .: :
满洲诸臣指出:“上若亲往迎之;喀尔喀亦从之来归,大有裨益也。”前苏联学者马丁诺夫据此指出,
争取喀尔喀归附是清廷邀请五世达赖喇嘛的重要原因。崇德二年时清新编处东北,与明朝相比力量
还很弱小,无力顾及遥远的西藏,因此,清朝邀请五世达赖喇嘛的直接目的确实是为了促使喀尔喀来
. 天熙九年(1635),清朝开始与喀尔喀部直接接触。众所周知,自明隆庆五年(1571》“俺答封黄”之
后,蒙古土默特、喀喇沁、鄂尔多斯等右翼三部落与明朝建立了通贡贸易关系,也使整个大漠南北的蒙古
各部直接或间接地与明朝实现经济往来。1627年,察哈尔林丹汗率部西明朝倉府、大同北边之
后,兼并蒙古右翼三部,垄断了蒙古地区与明朝的贸易市口,漠北喀尔喀与明朝的贸易也因此中断。
1634年,林丹汗西迁青海,病死于途中,于是喀尔喀各部迫不及待地恢复与明朝的贸易。天聪五年
(1635)正月,喀尔喀部在归化城土默特人的引导下,遣大至明大同镇杀胡目与明朝贸易。同年五月,
出征林丹汗子额哲的后金军截获归化城土默特部和明朝遗往喀尔喀的使者,追逐车臣汗部使臣,俘获了
鸟朱穆秦部来明贸易之人。喀尔喀左翼车臣汗等被迫遣使通好,双方开始直接接触,清朝为替代療
哈尔部林丹汗垄断蒙古地区与明朝贸易的市口,還被警告喀尔喀车臣汗不得市县于明朝,车臣汗倍婉
拒。崇德元年(1636) 十一月,清朝派遣察罕喇嘛(亦称察罕格隆)为首的使团前往车臣汗部,向其
透露了清朝欲邀请五世达赖喇嘛的消息。崇德二年八月,喀尔喀车臣汗、土谢图汗等太分别遗使来信表
示赞同;请求清朝遺使时路过其境,共同邀请五世达赖喇嘛,并说喀尔喀三开意见一致,喀尔喀和尼鲁特
两部都欲邀请五世达赖喇嘛。喀尔喀三洋试图以此实现邀请五世达赖喇嘛的目的,同时缓和与清朝
的关系,以便继续与明朝贸易,该年他们仍遺使者至明朝宣府镇张家口和大同镇杀口贸易。
《钦定外藩蒙古回部主公表传》记:“本朝崇德二年,喀尔喀三汗奏请发币使,延达赖喇嘛。”他似乎
《清世祖实录》z1卷 68,顺治九年九月王毕,北京:中华书局影印本,985年。
[苏IA ·C·马丁诺夫著,张开运译:《万世达赖喇嘛进索[A,载《民族史译文集》第4辑,北京:中国社会科学院民族研究
所历史研究室,1986年,第125页,第133页。
达力扎布:〈明代漠南蒙古历史研究》[M],呼和浩特:内蒙古文化出版社,1997年,第248-29页。
达力扎布:《清初对蒙古右翼三万户的政策及其背景 ] 鞍明清蒙古史论稿》[c].北京:民族出版社,2803年。
(扬霸昌:《杨文弱先生文集》卷7《请定市马茶米面鏡,崇禎八年正月二十g;连铸魂》,蒸續八年二月二八台,分
见载王捷翰主编:《四库禁發书丛得M]. 集部第69.第121页,第123125页,北京出版社,1998年。
《清太宗实录》[Z]卷26、英熙九年十二月癸未。
《清太宗实录》卷27, 天聪十年二月現:卷32, 崇德元年十一月己酉、辛亥。
图《清太宗实录》卷32,崇德元年十一月甲子。
9《清太宗实录》卷38,崇德二年为月等王、庚戌。
《兵部题行“賓府選拔刘永祥塘报”稿《兵部为远哨夷情事[2]. 《明薄史料可靠,第体,第549英明,声象类
报边情藥 ,崇祯十年四月二十二名;载西索公文集》卷了,清光绪元年(1875)
卢氏家祠筹本:兵部题为夷情事 ,崇祯十
年八月初九日,《明朝档案总汇[2]第24期,第1957件。《兵部懸为恭援西哈市發回巢事》 21,崇祯十年九月初八(明朝档案总
第28辦,第1999件。《兵部尚书臣等讓塘报事》[Z],業被年月日,《明代档案慈悲》第25册,第1960件。 ,,
些软定外藩蒙古國王公表传》卷《西藏秘传》,《费印文渊阁四库全书》本;每北商务印将馆,1983年,第454册,第784
贞。魏源和妙舟照获此文,见魏源《圣武记》iM3卷,《國朝抚绥要離说》,中华书局,1984年上册:第202页:妙舟;《蒙藏佛教史》
[M] 第4篇《西藏近代之佛教》;张再新主编:《中寓藏及桂青川藻灘区方志汇编,2,北京:学苑出版社,2003年9月,第46册第87
页。



earnishuhanna Manasonarr
isAIRE Healt=Aria FeatsAppl'''''s Walua_LABELL
·7年
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
twit-titter....
喀尔喀主动要求清朝遺使延清五世达赖喇嘛,其实是清廷欲邀请五世达赖喇嘛,喀尔喀只是响应而已。
二、顾实车至绰尔济喇嘛遺使清朝,
崇德二年月,清朝邀请方世 喇嘛之事得到喀尔喀的响应不久,恰逢顾实车座绰尔济喇嘛遣人
朝贡。十月,“厄魯特部落顾实军绰尔济遭其头目李德克来贡县匹、白狐皮、辣露曾、绒毯等物。顾实
车臣绰尔济初未入黄,上威德远播,楚离子年(崇德元年….….…. |者), 乃遗使,因路远,于是没始至”。
皇朝藩部要略》將此波述为:“崇德2年(1637 月两学、青海拉鲁特部颇实汗警拜城遗其头吕库
魯克来贡马匹、白狐皮赖薯圈、絨毯等物。图魯拜號初入资,太宗總裁远播,乃于元年遣使,以路远,
芝是始至。”顾实车距绰尔济喇嘛误线为是顾实,也使一些学者随之致误:
:: :
廠实车臣绰尔济,亦称车臣缠象济或译为色欲的结;地表即崇德新年受五世达赖喇嘛委派出被清
朝的伊拉古克二呼图克图,是密纳克(清代宁夏府和河套一带人。中崇德年,他正在尼特部传教。
1625年,他曾随鄂尔多斯部土巴台吉赴藏,参加四世达赖喇嘛塔开光仪式,并邀请五世达赖喇嘛去蒙
古地区,世班禅授予他“颜实车险绰尔济”的称号。论 1531年,喀尔喀部阿克岱青合吉和尼鲁特部的
墨尔银诺颜赴藏,邀请五世达赖喇嘛前往蒙古地区,颜实车座绰尔济担任翻译。《五世达赖喇嘛传》
所记蒙古各部几次邀请五世达赖喇嘛都与他有关系。他最初似在鄂尔多斯部传教,约在察哈尔林
丹江兼并有置蒙古各部时离开了鄂尔多斯,前往喀尔喀和尼特部传教。1635年,察哈尔灭后,他率
先遣使清朝。是对蒙古各部和西藏的情況都很了解的一位喇嘛。。 。
' 顾实车臣绰尔济喇嘛派遣库鲁克等人来清朝,显然是为在明朝北边市口贸易,购置赴西藏朝佛布施
所需的金、银、绸缎、茶叶等物品。他在鄂尔多斯居住多年,了解明蒙贸易情况,深悉清朝控制明朝北边
的漠南地区之后,只有与清朝道好才便于贸易。清太宗从库鲁芜获悉顾实车臣绰尔济喇嘛正准备去西
藏朝佛,于是在库鲁克返回时,给西藏地方首领白洋(吐蕃汗写了一封信,请他转交顾实车臣簿
尔济喇嘛销往西藏,信文如下:
Aquda örösiyegči nayiramdaqu boyda qayan-u jarliy: tübed-ü qayan-dur bičig bariqu-yin učir:
erten-ü qad-un bayótuluysan törö šasin-u ja lyamji ülü tasulqu-yin tulada degëdü yeke qutuytan..
Tübed-un qayan :bügüde-dű elči ilegekű bai:endeki yabudal-un učir siltayan-i sečen güüsi čorji-ada
mede: sečen dorji-yin yabudal uriddaysan-u tula bičig ilegejem:üge-yin učir minü elči-eče boltuvai: :
bičig üjekü-yin beleg üljii-tü qaday :ulayačin uker jil-ün ebül-ün dumda-du sara-yin tergel edür.
delgerenggüi linqu-a-du oron-u mügden qota ada :0
汉译文:: ::
宽温仁圣汗之敕谕,致信圈台式汗之缘由:
为使古帝王之政教得以延续,不致断绝,将遣使于诸高僧大德和图白武。此处情形及缘
由,请询之颇实车臣绰尔济,因车臣缠尔济「入藏朝佛」之事在前,故先请其销售。凡所欲之
事将由我使臣告知。随礼品吉祥哈达。丁丑年仲冬望日(十月十五日)。自莲花盛开之地:
.
.
.
《清太宗实录,崇德二年十丹药中。
務韵士:《皇朝藩部要略 ]卷2,北京:金露露馆文献缩微复中心,1993年影印本,第22號。其另一部著作中亦误,現《钦
定外藩蒙古部王公表传》卷81《
齊瓦魯特部总传》,《
景文渊阁图库全书》,
第4册,第722页。
奇斯钦:蒙古与護鐵历史关系之研究》械,台湾正中书局,1978年,第588英。陈小强试论露藏政教上层写满满清政权的
初次互换》,《商職研究》1992年第2期。然保良:《蒙藏关系史研究》 IM 1,西宁海人民出版社,1992年,第187数。陈庆英《蒙藏
英茶史大系,政治卷》[M]. 拉萨:西藏人民出版社、光源:外语教学与研究出版社,2002年,第233览: :: ::
4汝班、成崇德:《伊拉克兰史事考辨》{JT,《民族研究》1986年第5期。:: :::..….
參觀马汶琦、成蒙德:伊拉克三史事考辨》;李保文:《唐古特·伊拉古克一呼竞考》,《中國藏学》2005年第2期。
:::,其状达赖喇嘛传》排第120级。 . . ...…
牙本德道尔查,吴充本、莎”,那只松主编:《清内秘书院蒙古文档案汇编[c] 第1辑;呼和浩特:内蒙古大兴盛版社,2003年,第
2014-245页:



EYE
V
ENU
清太宗邀请五世达赖喇嘛史实考略
·75
盛京城。
丁丑即崇德二年(1637),这是清朝第一次与西藏方面联系,這中没有写明邀请五世达赖喇嘛,而称
欲言之事由将来派遣的使臣告知。有些论著中认为清太宗派遣顾实车臣绰尔济出使西藏,或称颇实车
臣绰尔济从盛京携带墓太极给图白式的信函出发前往藏,都不够准确。事实上,顾实车绰尔济
本人未至盛京,清太宗的侮是出库魯克带了厄魯特,再由顾实车臣绰尔济从厄魯特挡往西藏的。顾实
车臣绰尔济只是作为一个从厄魯特部去西藏朝佛的香客,受清太宗的委托给西藏上层措去了第一封
信。
三、清朝正式遣使又中止的原因
据清太宗给白式开信中所署日期,库鲁克等人终于崇德二年(1637) 十一月离开了盛京。库鲁克
走后,清太宗开始筹婚与喀尔喀一起遣使邀请五世达赖喇嘛,給在此时,清朝为阻止喀尔喀与朝直接
贸易,与喀尔喀扎萨克图汗部之间发生了严重的冲突。崇德二年正月,扎萨克汗率众归化城北驻
扎,欲与明朝贸易。清太宗率大军亲征,扎萨克图汗被迫退走。三月,扎萨克图汗遣使通好。清太宗
其使臣达尔汉囊苏喇嘛时,责备扎萨克图汗不来归顺,反而来侵犯归化城,表示若不来认罪,必定出征。
双方关系骤然紧张起来。崇德三年九月,扎萨克婆滑遣使来信,清太宗回 信称:" , : :
. Aquda örösiyegči nayiramdaqu boyda qayan-u jarliy : jasäy-tu qayqa-du bičig ilegekü-yin ucir:bi tör
ö šasin qoyar-tu dura ügei bisi: šasin-i tulada töbed-ede siditu qutuytan-i abču irejü: bügüde-dü .
šasin-i delgeregülüye gejü sanajü ilegekü mini tere: töröyin tüstu čaqar-yin qayan olan-i jobayaju:-
yabuqu-du: bi morilaju:güngtü-yin kegüked-i abuba : tégün-i qoyin-a morilajuõlege ulus-i ni 255/256
abči irebe: tegün-ü qoyin-a morilaysan-du čaqar büruyulaju negübe: bi dyitung-iyar oroju.kitad-i .?"
dobtoloyad: daqar-yin mengdeju bosniysan ulus irgen qatun tüsimed bugüde yi anlayulba : tegün-i..
qoyin-a dörben noyad-i jaruju kegüken-i qungy ur ekilen qatud yeke ulus tai ni abởi irebe: ene metü
tegri qayiralju jiryuyan ulus-yin ejen-i ekilen bügüde mongyol ulus-i tegii nada soyorqaysan metu
sanaji bile: čini bičig-tu jiryuyan ulus-yin jarim ni nada bai geji bayinam:čimadu ķen ken bai ki ni:bi
ese medebe:egün-ede öber-e jiryuyan ulus-yin jarim ni čimadu bai bolqula ejen-du ni neyilegülkü job
bisi yayi bi:busud-iüjekül dür nidün kereg-tü bögetele:öber-i üjeküí-dür toil kereglekü metü:aliba
üyilesi öber-ün činegeben medejü üyileddekűi: jögelen keletu bolbasu sün-i nasuda uuyun jiryaju: *
serigün keletü boibasu sün-i nasuda qamiya uuyun čidaqu:namur-un segül sara-yin qorin dörben-e: 0
汉译文:
宽温仁圣皇帝诏:诏谕扎萨克图汗之事;联并非不廖政教两道,为宗教,派遣使臣从西藏延
请圣僧,
是为在众人中传播佛教。为政事,在察哈尔汗虐待众人之时,我出征,击败拱兔之子。
此后出征取其山阳部落,此后出雞,收取了在归化城的人众及仓储而归。此后出征时,察哈尔
迁移逃走。我入大词;玻明国,收集了察哈尔溃散之众百姓、妻子、大臣。此后,又遭四贝勒,将.
其子洪果尔为黄、妻子及众人收取。荷蒙天眷,将六元鲁思(戶)之主为首的蒙古国赛予了
我,尔信中称六元鲁恶的一部分在尔处,在尔处有谁,联不知也。若六魯思的一部分确实在
〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》和《清初五世达赖喇嘛塔案史料选编》的汉译文把藏实车猛簿尔济的名字
误断为三个人,又有“藏宝可不必遵使来”等误谬之处,请见中國蒙学研究中心、中第一历史档案馆,中国第二历史档案馆、西藏自治区
档案馆、 省档案馆合编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编[z,北京:中海灘学出版社,1994年,第2,第214页;中
國第一历史教案馆、中圈藏学研究中心合编:清初五世达赖喇嘛档案史料选编》[z],中獨藏学出版社,000年,第23页:李保文译文
较准确,更正了以上错误,但是,所译“色控埠东济之事,业已提前”;“凡所知悉之事”
等句務为含糊。见李梁文:《关于满藏最早建立冀使
关系问题 ,《露裁研究2003年第2期。
密苏发祥:《清代冷藏玻策研究[M].北京:民族出版社,2001年,第19页;李保文关于满藏嚴翠建立军关系问题。
《清太宗实录》卷42,崇德三年七月丁卵,
中齐承德道尔吉、吳元丰、萨,那只松主编:《清内秘书院蒙古文档案》第1辑,第255-257页。:: :
,



- 76.
中国藏学,2008年第3期(总第83期)
尔处,理应归其主。看别人时需用眼,看自己需用镜,何事应量力而行。嘴软一生吃奶享福,
嘴硬则一辈子不得奶吃。九月二十五日。
:落尔喀车站来信中称六万户即全部蒙古)并非在清朝,喀尔喀是蒙古六万户之一,那表示自己不
隶属于清朝。清太宗称愿遣使西藏延请圣僧,但是,警告扎萨克图汗应来归謝清朝,不要不自量力,否则
得不到好处,暗喻不得互市贸易。 : ,
崇德四年(1639十月,原附属喀尔喀车臣汗的阿霸境、苏尼特、葛齐式等部脱离喀尔喀归附清朝,此
新其属部乌朱穆秦部已归附清朝。属部接二连三地叛逃,使喀尔喀左翼车臣汗十分不满。
同月,清太宗派遣额尔德尼达尔汉喇嘛、察叉喇嘛等出使西藏,并给西藏政教首领图白式汗和掌佛
法大喇嘛分别写了信。乾隆本《清太宗实录》记载:
. 大清国宽温仁圣皇帝致书于图式汗。自古释氏所制经典,宜于流布,联不欲其涨绝不
“传,故特遣使延致高僧,宣扬法教。尔乃图白就之主,振兴三宝,
是所乐,尚郡教遣前来,联心
嘉悦。至所以延请之意,真令所遺额尔德尼达尔汉格隆、察汉格馨、玉噶扎礼格隆、盆缚克额木
齐、巴喇蔡噶尔格隆、喇克巴格隆、伊思谈巴达尔扎、准雷俄木布、根敦班第等使臣口述。
又与喇嘛书日,大清国宽温仁圣皇帝致书于掌法大喇嘛,联系恩古来经典混绝不传,故。
特遣使延至高僧,宣扬佛教,利益众生,唯尔意所感耳。其所以延議之意,俱令使亞述。
· 柳耀祺和邓锐龄先生认为给“达赖喇嘛”信內只称“离”,没有明确称呼其称号,可能是因为当时达
赖喇嘛之称号不知名。信中称“维尔意所靈耳”,表示尊重达赖喇嘛本人意愿,也隐含有延致其他高僧
的可能的意思,这两封信给世俗执政者留下了充分回旋的余地。“达赖喇嘛”称号此时是否在西藏知名,
我们暂且无法证实,但是,信中的“唯尔意所愿耳”,应指“宣扬佛教,利益众生”之事,而不是指清朝的延
请之事。在康熙本《清太宗实录》中此句译为:“唯尔意所在拜”。其意为我们请你来“宣扬佛教,利益
众生”正是你所期望做的事。满文汉译为“尔等当邀为之”亦可佐证。王辅仁指出汗是擅藏
把汗。陈小强推测“掌佛法大喇嘛”是指噶玛噶举派黑帽系十世却英多吉,因为他当时得到藏巴汗的
支持,保持着西藏教主名义。由于藏传佛教内部斗争的复杂性,使初次遺使接触的清政权只好很笼统
地称呼西藏政权实力人物和藏传佛教的领袖,为的是在试探中态度不至于出现偏颇,以便在敏感的政治
斗争中不至于处于被动”。
| 藏也许是西藏的地方行政萄糖,清朝当时还偏处东北隅,对西藏鞭长莫及,欲邀请五世达赖喇嘛
须得到藏巴汗的同意才能顺利成行,因此,信中请他选派高僧的话就是尊重他,也是有求于他。清太宗
在初次联络的信中如此措辞是妥当的,邀请何人之细节应由使臣见面后述,提出,以留有商讨的
余地。此前清太宗请顺实车臣绰尔济喇嘛捎信给图白衣汗,而没有直接写信给五世达赖喇嘛联系,也表
明了他的慎重态度。
崇德四年冬,额尔德达尔汉喇嘛等遵至归化城,等候喀尔喀使者到来,准备于第二年春季草青
时间出发。崇德五年正月,
塔尔右翼扎萨克图汗遣使清朝,
其中得与清太宗“尔我相称”,拒不藏
从,左翼车臣汗、土谢图汗两部也没有派遣使者来。二月,《清太宗实录》记载:
往谕额尔德尼达尔汉喇嘛等:“尔等不可在归化城久居转马,现今
青草方长之时,随路可以喂养,宜即前往圣僧喇嘛处,以达延请之意,所过之处,无人拦阻,可
遭罚去之人一半及土默特之人先往马哈撒嘛谛塞症汗、土谢图汗、查萨克图汗处,瞩之日,因波
如此句蒙古文原文直译为:活软一生吃享福,活凉则一辈子不得吃,::
《清太宗实录》卷49,崇德國年度宾。: : : : ..
“现齐木德讓尔麦、巴根那编:《清朝太祖太宗此据朝实录蒙古史史料抄……. 蓬本兼慕本比较》 [Z]北衰;内蒙古大学出版社,
2001年,
第19赏。
中圈第一历史档案馆:《清视内史院满文档案譯编》[Z];北京:光明日报出版社,1989年,上班,第31页。
王辅仁:《达赞五世辦清考》J]. 西藏研究》1982年第3期。
陈小强:《试论西藏政教上层与满端清政权的初次互使 ),《西藏研究》1992年第2期。
無



k
it
**
• 77.
* # # * $
6 , X 1 M L
K
entre 3
,4 & 33 EL, 1 2, 3L, E F * # 41."O
** C * E
# F
F
0,5 LF
(
B
S F) **# # *
### FB:
Jasay -tu qayan-du bičig ilegebe: bide čaqar-vin qayan-i siregen-i ejen yosotu qayan buyu geji
sanaji bile:edüge medebesü siregén-i ejen yosotu yeke qayan či aji bainam:qayan kömün-i ende ju
törö sasin-iyan ebdeged:yeke ulus-iyan tärgayutun-i či endel ügei medekü kömün törö šasin-i ni
bariju:yeke ulus-i ni yayun-du ese jongkilaba: erten-ede inaysi ulayan jalayatan bide dayisun ügei
mani ünen:siregen-i čini ejen-i:tegri namai qayiralaju minüyar-turöggügsen-düritarqaysan yeke
ulus-i ni jongkilaju jiryayuluysan-i mini či uqayan ügei-yin tula ülü medenem bayinam : 269/270 tegri.
yin qayir-a-du nada: solongy-a, ula. qada. yekeke.quyiba.solon urdy-a: mongyol jiryuyan yeke
ulus ede bügüde.minüyar-tur bayinam: či jiryuyan tümen-inigen-i bide bile geji bayinam: Yurban
abay-a: tabun otoy qalq-a : sönid ede bügüde nada bayinam :edüge čimadu tümen bolqu kömün ken
bui: yerü qamuxi ejeleküle qayan: qayas-i ejeleküle füsimel gegsen ügei buyu: čimadu qayas-ada
Yay ča otoy burin ügei bayital-a: či yekergeju ner-e ben deger-e talbiyad jarlty geji ilegegởi pöb buyu:
bi čimadu jarliy gejü ilegekü bai y-a: čim-a-adá door-a kömün čimadu jarlty ilegebe:270/271 geküle
či tegüni jübsiyekü biyü': či töröyoso-yi bariju ülü didaqu-yin tula.yay da otoy qalq-a-duyurban qayan
boljiyem bisiü:erten-i ösiyetü qota abuysan kitad. qoni abuysan oyirad geji bayinam. erten-üösiy-e-
eče tus ečigé-yi čini alajú. aq-a degü gi čini dobtoloyad em-e keuked-i olja bolyavsan ösiy-e-dü kömün
lüge törönigedbe gegsen činí: alus-yin ner-e törö-yi ülü medekü čini ene bisiü:sayin köbkün töröküle
edige-yinösiy-e abqu baiy-a:edige-yin ösiy-e ösileji ese čidaqula köbkün törögsen tus ügei bisiü: bi erten
üösiy-e-dü 271/272 kitad-i dayilayad: dörben jüg-ün yeke ulus-iey e-dür-iyen ordulju; amuyulang
jiryalang-tu kürgegsen:qamuy-un ejen nada jarliy geji ilegekü-eče: jegün barayun deki: aq-a degü
degen jarliygeji ilegeküle čini uge-ber yabuqu kömün biyü:aq-a degü degen ügeben ülü dayaydan elči-
ben janciydan bögetele alus nada yekergegči činü čimadu ülü jokiquüyile bisiü: bi urida tabun otoy
qalq-a-du törönigedüy-egetele:nada-ada dutayaysan-du uytuji bayiji jarim-i ni čaqar idele: jarim-i
ni bi abuba : či törõeye ben nigedji :mini varyavsan sirkü-yin qayaty-a barzerdeni ede tory -a abči
jinaltai bai ya: či törö 2727273 eye-dü ütü duralaqu bolosa: čimai uytuji baiji oyirad künesü kikü
bisiü:erten-i qadpurba dörben jil doloyan naiman jil-dü ayilaysan ügei buyu: ünen-dü ni či nige :
ayan-i mini künesü bolovdaqu ügei bisiü:yajar-tu qola ügei bai y-a: Či bide qoyar-yin tengtai teng
ügei qoyar-i elči čini dimadu kelenem y-e:erten-ü sayin qad-un yabudal toli metü gegsen bile:tere .
sayin yabudal-i dayuriyaju:öber-ün mayui (mayu) yabudal-i gegekü-yin tulada toil gegsen bile: či
niyur üjekü toil metü sanaji:soqor kömündür toli kereg ügei geji bayinam: čivar-dü ki yüngsiyebü
ben nutuy-du niyanyaji qung'ur keuken-dü neyilegülsü geji 273/274 bayinam:yüngsiyebü-yin dutayul
arban ayil-ača čini bey-e-yi qungyur keuken nekenem yė: či yamar ba üyile-yi didaqu ülü čidaqu-yi
deger-e yurban erdeni jayayan medekü bai y-a: kömün yayakiju ilayaqu geji bavinam:jayayan-
medekű gegči ünen ene üge čini nadala jolalčiy-a gegsen bayinam: či ene uge degen kürkü bolosa
boljiy-a(boljoy-a) ben keleji ilege: či namai ger deger-e ben ir-e geküle dutayal ügei sayu: bi čimadu
ečisü: dumda Yajar boljaji jotay-a geküle tere boljty-a ban kleji ilège: [
, . ]274/
275 či mini ger deger-eirey-e geküle tere boljivaban keleji ilege: bi dutayal ügeï bayiji čimayi
küldesü:ene Yurban boljiyan-i alin-i keleji ilegeküi ben či mede:: degetü erdem-tü-yin tabuduyar on :
Q
(
R)*51. *
,
.



78,
中国藏学2008年第3期(总第83期)
qabur-un segül sara-yin sin-e-yin naiman-a::D
汉译文:
..致扎萨克汗书:我们原以为察哈尔汗为正统大汗,现知你为正统太冲,因一人之惑而毀
政教,使大国散亡之事,你知之甚明,既掌政教,你为何不居有大国?自古至今我红變之人无敌
是实,蒙天眷佑,
你们正统汗入手我手,我握有地救亡之大,使其享福安生,而你因愚钝面
不知此。269/270因天眷顾,朝鲜、乌拉:哈达、蒸、辉发、索伦、瓦尔客、蒙古六太无鲁器(万
戶)都入于我掌握之中。您说六万户之一是你们。三阿巴噶、五鄂托克喀尔喀、苏尼特等都在
我处,现在你处可称作万户者何人?有音“据有全部人众者为汗,据有半数人众者为矩”,你
仅据有一半之中不足一个鄂托克的人众,竟妄自尊大,来信中把名字拾格称瑜,当否?本应我
向你称逾;若有位下于你者向你称,270/271你肯允否?因你不会掌握政教,喀尔喀鄂托克,
内竟有三个汗。你的仇有夺城的乞塔特(明);夺羊的卫拉特。你却声称,已与因胆杀死
你父亲,侵袭你兄弟,携去了你妻子的仇人和好了,不知大政之声名。生贤子可以为父报
仇,若不能为父报仇,
生子何用。271/272我出征旧仇人气塔特(国),将四方之人纳入管辖之
下,以至于太平幸福,自以为“众人之主”的你章,我称谕,你若称谕于左右翼的兄弟,有人听
从于你吗兄弟都不听你的话,殴打你的使臣,
你却向远处的我妄自尊大,这适合于你吗?我
當对于鄂托克喀尔喀来发鞭,而其避我而逃;被察哈尔迎我之,些被其吞并,还有一些人
我收取。你若归顺于我,则可以在我开启的杀损口获得珍宝、财物、袋迅享福。272-273若不
夕痕,将被卫拉特迎取,成为其虏获。古代圣汗不是三四年或七八年就出征吗?你或许成为我
某次征伐之虏获。我们相距不甚遥远,我们之间谁强谁弱,你使臣将会告知。古圣汗之事犹如
明镜,效其贤者,弃已错谬,称之镜鉴。而你将其视为照菌之镜,以为盲人有镜亦无用。你欲将。
在你属下的永谢布還还其家乡,归于孔果尔孩儿,273/274孔果尔孩儿会从永谢布缺少的十戶,
人生索要你本人。你称凡所行事成, 宝天命知之,人何以知之,命定是实。此话是你欲与..
我见面(即作战),你若能信守此言,请谨使夠战,你若要我去你家(处),请等待我,不要逃走,我
将前去你家(处)。若欲在适中之地(或它处,请遵使约定。此处原稿有刪改,略。您若欲来
: 我家(处),亦请還使约定,我必候你而不避。此三种约定由你选择邊焚报来。崇德五年三月初,
八豆。 ”
清太宗信中诚扎萨克图汗妄自尊大,指责他与其他人卫拉特和好,并直接向其挑战,请她约定时
间和地点交战。扎萨克图汗为应对清朝的挑战,于崇德五年(1640)八月召集喀尔喀和卫拉特各部首领
在其境内举行会盟,协调了内部关系,以共同抵御清朝的军事威胁。会上制定了《察津华齐格》,今称
之为(1640年喀尔喀一卫拉特法典》,用法规形式确定了各部之间互相支援共同对敌的义务。在这种
剑拔弩张的气氛中喀尔喀各部自然不会派人与清朝使臣偕行。十月,扎萨克图汗遣使致信。清太宗回
尔来书宮,凡所行事莫非命,令联承天佑,尔蒙古国主:已归我矣。尔不过部之长,乃以
卑下之人,帶拟大国之主,妄自称谢,名不称名,以佛教为意,可讓知命乎。尔云欲修文偃武,
以求福社。夫裁定祸乱,以致太平,及身療福祉之谓也。若不能有济于世,而徒称说文教,较量
祸福,特过疏之见,骄矜耳。尔又去联前书内语言逆耳,尔亦不怒,表忠告之言,虽逆于耳,实
于治道有神。先贤云;听言者,必察其理。联若链言违理,谓之逆耳宴也,以忠告之言,而尔..
谓之逆耳,可乎?還往图白武部落喇嘛等及至北城,因尔声不果,是以不還。
显然,清太宗被迫取消了这次遺使西藏的计划,崇德四年的信件自然也没有送达西藏。《钦定外藩
蒙古王公表传》记:“四年,厄魯特继至,因赐书达赖喇嘛。五年遣使往,以喀尔喀有违落,不果。”魏源
::::::
:
在齐本德道尔吉、吴元丰、萨,那日松主獨:《清内秘书院蒙古文档案; 第269_ 充:
《清太宗实录》卷53,崇德五年十月癸丑。
《钦定蒙古回部主公表传》卷《西藏总传》,《景印文講四库全书》第454册,第784页:.
..
:



-1-4....
::2018
清太宗邀请五世达赖喇嘛史实考略
.79,
:
:
:
::
::
:
《圣武记》改述为:“四年,厄魯特使贻达赖书,于是达赖班禅及藏汗,青海固始浮現我朝兴东北,
各报使绕塞外数万里,以崇德七年至盛京。”所谓“四年,厄魯特使继至,因赐书达赖喇嘛”或“因厄魯特
使麵达赖书”,皆误。崇德四年是清朝派遣使者,行至归化城,在年初停遣。有些学者受彭影响,误以为
清朝使者额尔德尼达尔汉喇嘛等人去了西藏,西藏方面收到了信件。其中妙舟《蒙藏佛教史》记载:
| 清太宗棠德二年,喀尔喀三汗奏请发声使,延第五世达赖喇嘛。四年,厄魯特使察汉喇
嘛等,致书于图色特汗,其词曰:“大清国宽温仁圣皇帝致书于图推特,自古国君所制之经典,
联不感其泯灭而不传,故特遣使延圣僧,尔伯特:主能在佛教于天下之贤人也。倘惠然,寶来,
则朕心甚悦,至延请所以之词,俱着所遺之额尔德尼达尔汉等口传”五年,太宗复遗书于他
特之诺门罕喇嘛,其词曰:“宽温仁圣皇帝致书于诺们罕喇嘛,喇黨护持圣道利济群生,能普行
此二事;联心甚悦,用是致书报答,喇嘛可询之于图伯特清;许来则即遣人报知;联可遣使敦请,
若不许,或喇嘛无意,即当明言。”因以上之二书,第五世达赖喇嘛及与第四世班禅额尔德尼会
商遣伊劇固克散呼图克图,及藏巴汗、青海固始汗之使我青绰尔济等进统一天下瑞光及方物。
绕道塞外数万里,以崇德七年至盛京。
这里提到两封信,第一封信,妙舟说“因厄魯特使察汉喇嘛等,致书于图伯特注”,显然是受了《钦定
外藩蒙古至公表传》“厄魯特使继室”的影响,误把清朝使之察汉喇嘛(察汉格隆。当成了厄魯
特使臣,以为信件已送往西藏。第二封信原文见于《清太宗实录》,记为:“宽温仁圣皇帝致书于诺本汉
喇嘛。以喇嘛护持佛教,利济众生,联它甚悦,是用致书申意。喇嘛可询于土谢图汗,若允尔来,即使入
报期,联当遵使敦请,若喇嘛意不欲来或土谢图汗不允;当明言之妙舟把喀尔喀土谢图汗误为图的
特汗。诺本汉其实是喀尔喀土谢图汗部的喇嘛。因此,妙舟所谓“因以上之二书”,西藏增俗两方面向
清朝派出了使臣的说法显然是错误的。
还有一些学者指出双方几乎同时向对方派遣了使臣,在途中失之交臂,或以为察罕喇嘛等3人可
能与伊拉吉克三等人相遇于途中,并借他们返回,至盛京。陈小强正确地指出此使中途停遺,并推测
停遣的原因是青藏高原地区的动荡的形势影响了喀尔喀首领的态度,他们对清政权咄咄逼人的攻势不
满,因此在与皇太极联系时礼节上有不逊之处,这使满洲统治者感到有损尊严;遂借喀尔喀失约却不
谜面中止了计划。而从当时情况来看,清太宗不是主动停遣使者的,在双方关系已经很紧张的情况下
“他依然坚持遺使,努力促成此事,是由于喀尔喀不派使者来才被迫停懂的。这也反映出清太宗邀请五盘
达赖喇嘛的重要目的是为招抚喀尔喀。
李保文认为这次還使未果的原因,是喀尔喀明确要求邀请五世达赖喇嘛,而清太宗信中却没有明确
指出“掌佛法众大喇嘛”为何人,这封信应当是写给藏巴汗供养的喇嘛的,而不是五世达赖喇嘛:清太宗
信中还寄希望藏巴汗选派“能传扬佛教于天下众生之贤能者”,而从当时西藏形势来看,与格鲁派对立的
我們的十
:
魏露:圣武记》卷5j翰抚绥西藏纪上》上册,第201英
妙舟:《蒙藏佛教史》,张羽新主编:《中國西藏及甘青川滇藏区方志汇编》,第6册,第57页:杜齐義,
李有义、邓锐龄译:《西
囊中世纪史》[M];中国社会科学院民族研究所铅印,1980年,第117页;A·C·马丁诺夫著、张开运译:《五世达赖喇嘛进京》,第126页;
王辅仁:《达赖五批朝薄考》:鄉隆祺、邓锐数:《清初第五辈达赖喇霾进京及受封经过》A].载陈庆英主编:《藏族历史宗教研究;
第1海,北京:中国藏学出版社,1996年,第76-77页;郭美兰;(五世达赖喇入戴述论》[];《中强边疆史地研究》1997年第2期;苏发祥:
《清代治藏政策研究》第20页。
图皱舟:(蒙藏佛教史》,见张翔新主编、《中國西藏及封賣旗義区方志汇编》;第46册,第57页。
每《清太宗实录》卷50,崇德五年正月癸亥。
柳隆祺、邓锐龄、《清新第五辈达赖喇嘛进京及受封经过》。
A·C·马丁诺夫著,张开运译:《五世达赖喇嘛进京》,第20页。王辅仁《达赖五世剝薄考》:王維仁、陈庆英:《蒙藏民族关系
史略》[M].北京:中社会科学出版社,1985年,第134页;石硕;〈西蒙文明东向发展史》M), 成都: 人民出版社,19年,第1页。
“顾裙成编著:《明清治藏史要》[M、拉萨:西藏人民出版社,1999年,第88-91页。, , ,,
, ,
图 陈小强:《试论露藏政教上层与满洲著政权的初次互使》。



+
0.
中国藏学:2008年第3期(总第83期)
藏巴汗不可能选派五世达赖喇嘛来,这种做法使喀尔喀诸汗无法表态,也无法履行其同往邀请的诺容。
前文已述,清朝使臣已魯遗,未能赴西藏,这两封信在使者手里,
喀尔喀三汗不可能知道镜中的措辞。
另外,清幹最初对喀尔喀讲的就是邀请五世达赖喇嘛,而不是其他人。因此,信件的措辞和内容不应当
是喀尔喀拒绝遗续的理由,清朝与喀尔喀双方关系的极度恶我才是停止遗传的主要原。
四、顯实车掉尔济喇嘛的拉萨盛京之行
崇德國年六月,顾实车总绰尔济喇嘛与准噶尔部都只雅勒和破穿(織喇勒帮颜齐哈吉尼姆特来
到了西藏拉萨。《五世达赖喇嘛传》记载:
他们在僧众集会上大放布施供养,甚车,前后历时十余天。我应邀参加了回向法事,取得
了五六千两白银和二三千见绸缎的大覺礼品。………似乎是受人唆使,都日雅勒领兵前往后藏
(藏巴汗驻地),声称要将新寺庙当作死人之地。善法藥鱗被淹没的边缘。我们从文武两方面
色软曲杰陈述了利害,战事得以避免,但是军队的口张得像山谷一样,结果造成了很大的
损失。
从颜实车弦绰尔济喇嘛向五世达赖喇嘛和帶众據概布施银两和绸缎数量之多,可以推知清太宗给
库魯克等人提供了贸易的便利,甚至赏赐了大量财物。都日雅勒和硕齐是准噶尔额伯伊勒登子都嘲
勒和硕齐,即巴图尔洪台吉的堂兄弟。當他是色软曲杰(藏实车臣绰尔济的施主。从库鲁克崇德元年
(1636)出发,盛京(沈阳)用了一年时来看,他确实在准噶尔部,库鲁克是在顾实汗等率凯拉特联军
来青海的那一年出发的。都智雅勒和颜六欲带兵去后藏时,受薄太察委托准备给藏出汗送信的顾实车
克绰尔济劝阻了他。顾实车臣绰尔济给格魯派寺院集团带来了清廷准备證使邀请方世达赖喇嘛的口
信,格魯派寺院集团对此非常重视,由于五世达赖喇嘛年轻,四世班禅亲自来前藏商议对策。清朝没有
派使弦与他们直接联系,因此,世班禅和五世达赖喇嘛也没有另派使者,委托顾实军医绰尔济赴盛京
给清太宗措去了书信及礼品,鞭便了解清朝的情报,“并给色钦曲杰和都日雜勒二位福施主擇绩婴
仪”,授予了顾实车臣绰尔济伊拉古克三澎克密的称号。匈牙含章认为赛青曲结(即色欲跳态)
是一
个从内蒙古地方传教完毕返西藏的喇嘛,他向达赖班禅建议鐵使清朝。可知乎含章对清太宗摘管之
事不了解。顾实车臣绰尔济是否到了后藏,不见于记载,但是,他肯定把清太宗的信捎给了藏色洋,由
于是香客捎来的信件,藏巴汗也没有正式還使,礼节性地给清太宗了一封信,请顾实车亞绰尔济捐
走。他们的来信内容似乎都仅限于问候。而清朝所遗使臣图故中途停遺,未能随顾实车臣望尔济之后
赶赴西藏。
「禁德五年(1640),顺实车短绰尔济西藏动身返回,具体月份不详。崇德六年八月,清太宗给车亞
绰尔济写了一封信:
Aquda örösiyegči nayiramdaqu boyda qayan-u jarliy:sečen čorji-dü bičig ilegebe: törö šasin-iyar
amitan-u tusa-dur kidiyejü:degedü qutuk-tan-u gegen-e mürgüged:mendu kürjü iregsen čini sayin : bi
sonosju masi bayasba: činü qoyin-a-ada degegsi ečikülam-a nar-iyabu geji köke qota-du ilegeji bile:
ečigdi lam-a nar qalq-a-yin jang-i meden yadaju qariji irebe:edüge či qalq-a ögeled-dü sayuysan lama
bisiü:äimai ken sayad kikü bai:degedü qutuy tan-u 308/309 yambar ba jarliy-i čim-a-ada sonosoy-a
geji küseji sananam: či kičiyeji köke qota-du ireküle.nada irekü-dü čini sayd ügei bisiü:eng-yin
..
..
v 李锦文;《关于满藻最早建立室被关系姆露
(五世达赖喇嘛传》上册,第161页。
陈庆英;《鸡兼暮次遼被清朝史实探讨》{J]. (中圈藏学》1998年第1期。
栽世达赖喇嘛传》上册,第2关资::'' ,
(五世达赖喇嘛传》上册,第163项。 ..
.
@乌兰:〈《蒙古源流》研究》(MM), 这游:辽宁民族出版社,20年,第473页。
(7) 牙含章编著;《达赖喇嘛传》M].北京:人民出版社,1984年,第33页。



清太宗邀请五世达赖喇嘛史实考路
81-
qudaldun-u kömün lüge qamtu ireged: nada urid elči ilegeküle: bi čimai elči-ber uytuyuluy-a::namur-
un dumdadu sara-yin sin-e-yin naiman-a::
汉译文:
宽温仁圣汗救,致车运绰尔济:
你为政教和生灵前往朝拜圣僧,安全返回,甚好,闻之甚喜。随你之后曾遣使至呼和浩特
(归化城),而前往之喇嘛未能得悉喀尔喀之情而返回。你现在是居住于喀尔喀和厄魯特的喇
嘛,无人阻拦你,希望从你那里获悉圣僧有何指教。请你小心地到呼和浩特,从那里再来我处。
则甚易。聽一般离队前来,先達人来信,我派使者去迎接你。仲秋初八日(八月八日)。
从信的内容来看,顾实车臣绰尔济似乎先回到了厄魯特部,清太宗告诉他所遣使者未能赴藏,希望
从他那里获悉西藏方面的消息。称顾实车弦绰尔济是在喀尔喀和厄魯特传教的喇嘛,不会有人阻拦她
前来,嘱咐他随普通商队来呼和浩特(归化城)。到了呼和浩特就进入了清朝辖境,清太宗可以遣使迎接,
她。显然清太宗请独挡倍之事当时没有公开,故顾实车臣绰尔济也没喜接来清朝。清太宗如此谨慎,显
然是为防止与清朝关系紧张的喀尔喀或厄魯特部中途醒挠。
崇德七年十月伊拉古克三呼图克图(顾实车臣绰尔济与戴青绰尔济喇嘛至盛京,其施主厄魯特
部都日雅勒和硬齐也派使者一同前来。清廷把这两位喇嘛作为五世达赖喇嘛的使接待,当庭宣读
了他们带来的藏巴汗和五世达赖喇嘛的信,给予很高礼遇。王辅仁认为这个伊拉吉克三呼图克图是和
硕特部鄂齐尔图台吉之子。图马汝、成崇德否定了此说,指出伊拉古克二呼图克就是顾实车座绰尔
济,即色欲曲线,伊拉古克三呼图克图是他刚从达赖喇嘛获得的新称号。陈小强认为戴青绰尔济是
《五世达赖喇嘛传》中的色钦曲结(即顾实车臣绰尔济)。但是,戴青绰尔济与色软曲结(车臣绰尔济)
这两个称号中蒙古语部分,即戴青(Daicing)和车亞(Secen)含义完全不同,读音差别也很大,他们不可
能是獨一个人。”陈庆英认为伊拉克博克图是戴青绰尔济,五世达赖喇嘛传中的色欲曲
结。而《清太宗实录》明确记载伊拉古克三呼图克图和戴青绰尔济是两个人。因此,马汝強、成禁
德的观点正确,有明确的史料依据。
顾实车臣绰尔济于崇德八年五月启程返回西藏,清朝派遣了察汉喇嘛为首的使臣同行。顺治元年
(1644)七月,顾实车绰尔济带着清朝使弦来到西藏,完成了班禅和达赖喇嘛交给他的任务。察汉喇嘛
等返回清朝时,他又派厲下喇嘛为使者同往清朝复命,自己则返回了蒙古地区。在硬实车起绰尔济和
清朝使臣还未到西藏之前,清太宗逝世。…...
总之,清太宗为尽快促成喀尔喀归附,主动邀请五世达赖喇嘛前来传教宏法和会面,而最初沟通清
朝与西藏之间联系的人,是一个香客……… 顾实车臣绰尔济喇嘛。
[本文责任编辑:黄继忠
·-
【作者簡介] 达力扎布,蒙古族,历史学博士,
中央民族大学历史系教授。(北京 100081)
-
.一力
一:批:
布...
:
.
.
《清内秘书院蒙古文档案汇编》,第2辑,第308309览。
2〈清太宗实录》卷63, 崇德七年十月己亥;卷64,崇德八年五月丁酉。
王辅仁:(达赖五世朝清考。
: :
每马汝、成崇德:《伊拉吉克史事考辨》 ,
密陈小强:《试论西藏政教上层与满洲清政权的初次淫使》。
6 陈庆英;《西蒙莓次遗使激蘭史实探讨》:杜齐将“伊拉克共青绰尔济”视为人,见杜齐著,李存义、锐验谨;《西藏中世纪
史》,1980年,中蹈社会科学院民族研究所铅印,第117览。
《清太宗实录》卷83, 崇德七年十月己亥,崇德八年五月了;参见李保文:《唐古特,伊拉克三呼图克落考》:“ …
®李保文:《古特·伊拉古克三呼图克赛考〉。



- 82 :
1705年西藏事变的真相
11
.
:::::
:
::
:
:
:..
.
乌 云毕力格::
【摘要】本文主要利用清代满蒙文档案资料,揭示了1705年西藏拉藏汗执杀第巴桑结嘉措事件的历史
真相,并指出了该事件在蒙藏关系史和清朝统一多民族国家形成过程中的重大意义。. ..
【关键词:拉藏汗;第巴:1705年事件。: : ::::
: :
中图分类号] X249.205. ... .. :.:. :.:
::
文献标识码:A :
: .... . ..
. .
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)03-0082 - 10 : ::
: :.… ... .
moream
P
a gementOSS的时
program m
ent coloration Prementronomm o n Powe r e
16371642年,卫拉特蒙古人的支和硕特部首领顾实汗率领卫拉特联军征服青海、喀木和卫藏,
统青藏高原,建立“和硕特许廷,颇实汗祖孙四代先后在拉萨称汗,拉藏汗(1703-1717年在位)是
其中的最后一位。
: 拉藏汗继位的18世纪初期,正是西藏风云变幻的多事之秋。以拉藏汗为首的蒙古贵族和以第巴桑
结嘉措为代表的西藏僧俗贵族两派政治势力逐鹿高原,争夺统治西藏的实权,展开了激烈的斗争。拉藏
汗与第桑结嘉措之争,不仅是西藏历史和蒙藏关系史的重要一章,也是对清朝统一多民族国家形成
进程中具有深远影响的一件重要历史事件。本文利用清代满蒙古文档案史料,结合藏文资料记载,在前
人研究的基础上,对这一事件进行进一步考述。
一、历史背景
和硕特浮廷(1642……1717)形成的重要前提之一,是西藏格魯派对和硕特蒙古人的政治、军事依赖。
藏传佛教格魯派自15世纪诞生以来,一直和西藏其他教派进行竞争和斗争。通过1578年索南嘉措与德
答汗的联盟,格魯派巩固了他们在西藏的地位,而在1642年,依仗西蒙古和硕特蒙古人的刀枪,最终得到
了不可冒犯的神圣地位。这一年,第五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措成为西藏藏传佛教最高领袖,顾实汗则
登上藏王宝座,两者都如愿以偿。但是,昔日号令西藏佛教诸宗的噶玛噶举派被赶下台以后,
长期不甘
心失败,召聚自己的信徒和施主们一再暴动,
他们把矛头指向达赖喇嘛与和硕特蒙古汗。在域外强敌
中,不丹王兼国王的主巴噶举首领时附时叛,拉达克也为之襄助。西藏內外反对势力的活动,倒给
本文为国家教育部2007年度〈新世纪优秀人才支持计划项目》“和硕特蒙古统治時期(1642-17174西域史研究”成果之一。
2“和硕特廷”之名,1987年作者在硕士学位论文《关于和硬特开廷》中第一次提出,后被国内史学界广泛接受。本硕士论文经
修改后译成蒙古文,1990年以Dood Tobeiyi(《和硕特史》)的书名由内蒙古文化出版社出版。 . . . .
关于这段历史参考恋桂齐:西藏爾卷[M],1949年,罗马懿抱戴克:十八世纪前期的西藏与藻》[M].1950年,莱登;
牙齒章:达赖喇嘛传》[M].北京:人民出版社,1984年;牙齒章:《班禅额尔德尼传》MI,拉萨,西藏人民出版,1987年;陈庆英:《S
業达赖喇嘛生平形象历史》M].北京:中国藏学出版社,2006年,王尧:《第巴桑结嘉措考》A]. 中國人民大学清史研究所编《清史研究
集》c)第1集,中强人民大学出版社,1984年。



1705年西藏事变的真相..
- 83.
然而,
蒙藏擔爸贵族联盟延长了寿命,在相当长的时内,双方保持着密切友好的关系。 ::
然而到17世纪70……… 80年代形势发生了很大的变化。经过短或实汗、达延汗利达赖巴图尔等和锁特许
王的经营,后藏复辟势力已经完全溃败,格魯派在西藏的地位十分稳固,通过1681-1683年蒙古军的远
拉达克,打查和征服了域外反对势力,收复阿里地区,西藏呈现出稳定的局势。和硕特蒙古人打查看
途搬了西藏格魯派集团的内外敌人,铲除了她们独立自主、自行其是的一切障碍。对以达赖喇嘛为首的
寺院领主及其西藏世俗支持者来讲,和硕特人已经完成了历史使命。于是,蒙藏贵族联盟趋于瓦解,双
方对西藏实权的争夺日趋激烈。.
... . .
对蒙古汗的夺权活动,在1671年达赖汗继位前后已开始。1668年初,藏实汗之子达延汗去世后,由
其六弟达赖巴图尔行使权。如是年5月,第四凌别苏去世,由于没有汗,按照汗延的惯例,第一
之位也空悬了一年,但蒙古汗位久虚,第巴不能不设,于是1669年8月五世达赖喇嘛乘机飾其華本罗
蘭多布为第巴。达赖于年即位后只好等以承认。第它是汗廷最重要的容貌,營理西藏物行政
事务,法蘭 蒙古汗选定和社会任命第之权旁落,是汗权的一大损失,也是双方斗争公开化
的开始。:::
. 1679年,五世达赖喇嘛任命桑结嘉措(1653-1705)为第四。此人是第凌列札木苏的侄子,8岁
对被送进布达拉宫,由五世达赖喇嘛亲自培养。五世达赖喇嘛说,桑结嘉措“在处理政教二规事务方面
也与其他第巴有所不同,处事做事与我亲自所办相同”,可见五世达赖喇嘛对他的信任。五世达赖喇嘛
把写有这些内容的条交由众护法神保管,并把其中的一份挂在楼梯头上,将自己双手的记印在其
上。桑结嘉措不愧是五世达赖喇嘛一手扶植的显贵,很有权谋,不久就为西藏政治的中心人物。于
是和碩特汗对西藏的君临已近乎形式了。
162年五世达赖喇嘛寂。这无论在政界还是佛教界都是一件重大的事情。但是第巴桑结嘉措某
取了“霾袭”的手段,宣布五世达赖喇嘛入定”;除第外不见任何人。这样一来,继有桑结嘉措一人能
“觐见”达赖喇嘛,别人不得接近,达赖喇嘛的“法”由桑结嘉措传达,实际上等于桑结嘉措有已做了达
赖喇嘛。结果,在达赖喇嘛圆寂后的不利形势下,第巴不仅保住了他们的一切既得权势,而且更变本加
厉地干涉西藏政教各界。和硕特许权完全旁落。
中,
第左右和硕特汗廷,以西藏著糖人物的姿态出现。桑结嘉措掌权
时,准婆尔和清朝之间发生了战争,第巴支持噶尔丹,暗中为他出谋划策。但是,60年噶尔丹败于乌兰
布通,她援助噶尔丹的事实被公开。第四十分被动,于是他另想他法,以求在困境中自拔。1693年第
派人到北京,以五世达赖喇嘛的名义请求:“吾国之事皆第巴为主,皇上给印封之,以为光宠”。清廷
前已承认和硕特的君主地位,他们“为主”,如今不能再封一个。1694年清廷赐第型以“掌瓦赤喇
瘦喇达赖喇嘛教弘宣佛法布达阿白迪之印”。这个称号和印玺意味着第四只是一个掌教的法王。
实际上第巴不仅是法王,而且也是藏王,这是他自己取得的权威。 :
第四对五世达赖喇嘛秘不发丧长达16年之久16965年,康熙帝在菜多打败露尔雅,从那里获悉
世达赖早已圆寂。于是派人去拉萨责问第也。但是当时清朝对西藏事务鞭长莫及,能做到的只不过是
痛斥和威胁顏已。第四对康熙皇帝的责问一一作了辩解,并上奏达赖喇嘛转世灵囊已经15岁,准备1697
年坐床,在此之前请朝廷保密。清朝只好承认既成事实,不仅为抛保密,还承认了达赖喇嘛转世灵童的
合法性。于是第巴公开为五世达赖喇嘛发丧的同时,把15岁的仓央嘉措迎入布达拉宫坐沫。第巴通过
这次交涉,不仅没有丧失以往的权力,而且继续控制达赖喇嘛,更大胆地投入了新的战斗。和硕特汗廷
的统治藏临严重威胁,蒙古汗为了捍卫自身利益与第巴展开了激烈斗争。这一斗争在拉藏汗统治时期
现抽ood Tobe ye (《科镀特史》IMI,呼和浩特·西蒙古文纪出版社,1990年,第177.178资。达赖出來,各多尔济,
实汗六子,具有“洪台吉”称号,总寶寶海诸台吉。 668-1671年間在拉萨摄政。
龙世达赖喇嘛著,陈庆英等译:《五世达赖喇嘛传IMT,中国藏学出版社,994年,第214览。
《海圣祖实录》2,康熙三十二年十二月率表,北京:中华书局影本,下碍。:'',
《清圣祖实录》,康豫三十三年级月丙申。印上的“和式达阿迪”系梵文,激诱惑为桑结嘉措(汉语佛源)。



8
.hin, long, THE
R
Aure HDMI Lars. Music Help flus PlulumeLoLHELLA
·
4·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
达到了白热化的程度,最终以第巴桑结嘉措的失败身亡收局。
那么,拉藏汗与第巴的关系是怎样发展的? 1705年事件经过是什么样的?这次事件有什么历史
意义?下面鞋这些问题作考察。
三、相关史料的问题与价值,
1705年秋,西藏发生重大事变,和硕特许廷大名鼎鼎的策巴桑结嘉措被杀。这不仅在西藏葡君在清
朝都是一件囊大的政治事件。但是,清朝宮修实录》康熙朝实录1705年和206年两个年度的记载中,
对事件居然只字不提,事件发生的705年当年甚至没有留下寶藏相关的言片语,迟至1707年1月
(康鄉十五年十二月 (清圣祖实录才简略记此事。其云:“先是,达赖喇嘛尊敬,
第匿其事,
使喀尔喀,额營特互相仇杀,扰害生灵。又立假达赖喇嘛,以惑众人。且曾毒拉藏,因其未死,后复逐
之。是法拉藏蓄恨兴兵,执第雨杀之,陈奏锻达赖喇嘛情。“
爱护军统领席柱、学士舒兰为使,往封
拉薇为避法恭颗汗,令拘达赖喇嘛都家。拉藏以为执送假达赖赚聯则众喇嘛必至敬,不从。席柱等奏
聞,上谕诸大臣曰:拉藏今虽不从,后必自执之来献。至是,驻扎西宁喇嘛商南多尔济果报拉藏起解假达
赖喇嘛赴系,如圣算,众醫惊异。”这条记载的目的显然不是为了追述1705年事件本身,森是为了说
明康熙墨帝“圣算”的英明。作为《实录,这条记载也不是当时的记录,而是将近两年以后的追述,反
映了清廷官方关于该事件的盖棺定论。那么,《清实录》真的缺少这次事件相关的原始资料吗?
根据清閣蒙古堂档簿斯,在宮中人名包》记载,康熙十九年至一五年,西藏和清朝
(包括清朝派驻西宁宫员)之國使弦往返穿梭,六世达赖喇嘛,五世禅额尔德尼、第巴桑结嘉措、拉藏
汗、青海蒙古贵族和清廷、清朝驻寶海将军、嚼嘛之间文书往来不绝,形成了大量的相关文书。但是,
《清圣祖实录》的相关年份里,以上大疆的史实和记载这些史实的档案文书均没有得到反映,甚至康熙
四十、四十四十四年连续没有西藏有关的任何记载:究其病因,在上述的几年中,西藏形势
错综复杂,康熙朝廷未能及时被封事态,事猜的发展显得与“圣算”大有出入关于这些问题另文详述)。
这说明了像《清实录》这样容修史书在史料取舍方的严重的片性,也说明了仅仅依靠官修史书难
弄清历史真相。
《实录》以后问世的清代史书的记载,基本上都没有实录》详尽。主公表传》“西藏总传”关于
这次事件的记载響寥数语:“达赖汗卒,拉藏顯。第巴恶之….
第计毒拉藏,不死,以兵逐。拉藏集
唐古特众,执杀第奏 ,
封法恭顺汗。”显然,《主公表传》的记载来源于《清圣祖实录》。《皇
朝藩要聯》的记载《王公表传》完全一致,两者内容一字不差。號近成书的魏源《圣武记》中
《国朝缓凝西藏记上》载:“《康熙四十四年,第巴谋毒拉藏汗不遂;欲以兵遂之,拉藏汗集众讨诛第
巴。封藏辦法恭顺达赖卒于《康察)二十六年。拉藏汗霸最后,以议立新达赖喇嘛,故与第
巴交恶,至是奏废第所立體达赖。语热献京师,行至寶海,病死。”《实录系统的诸文献没有解释拉
藏汗与第交恶的原因;魏源则说是趨为“立新达赖喇嘛问题”上的矛盾。.... .. …
在记述性史料里,藏文史料的记载为1795年事变提供了较为翔实的资料。这些史料主要包括《五
世班禅传》《青海史》如意宝树第一世嘉木样巴传》以及其他相关史料。有关这些藏文文献
资料,意大利著名藏学家伯蒙克(Petech)进行较详键的介绍,此不赘述。
《清圣祖实录》,康熙四十五年十二月丁亥。
中第一历史档案馆、内蒙古大学蒙古学学院编:《清内蒙古堂档》(以下简称《蒙古堂档》第15-16卷、呼和浩特:内蒙
古人侯港版社影本,2005年:《寫中树人名建商南多东游满文泰指,
中第一所交档案缩罐鐵胶卷。::::::
《锁定蒙古部王公表传》{z}, 卷91,传75 清刻本。
.. (皇朝藩鄰聚務 ,光绪十年浙江书易校将本;卷17,獲職要路”,“
第性毒拉藏,不號,以兵遂。拉鐵架灣古特众,执杀第
。姜至,封鐵法恭聽汗”。
(薄;魏源《圣武记》2],中华书醫标点本,198年,云雅;第204蓉。'... .
6
: (+A C # #
). 1950 (Luciano Petech: China and Tibet in the early 18th Century,
Leider 1950), 第15页。



105年西藏事变的真相
+
85
.
時にはすでにライラしな
ですものでもない
与1705年西藏書变有关的另外一些史料是至今还没有得到很好挖掘科的满蒙古文档案史料。主
要有两种:一是《宫中档,康熙朝朱批奏折中的相关内容;二是清朝内阁蒙古堂档中的资料。..
所谓的《宮中档》,全称《宮中各处档案》,是指紫禁城乾清宮内所藏各类档案。1925年,故宫文献
部在清理这些档案时,认为这些档案,“系统虽异,地点均在內廷”,故名。宮中档》中,朱批奏折及逾
旨具有重要史料价值。所谓的“奏折”,是一种机密文书,简单说,是清朝臣工进呈皇帝的秘密报告。奏
折,又称折子、奏帖、折奏等,满语作Wesinburengge,
意即“皇上者”,
多用无格色折纸制成。奏折经皇帝
用朱砂红笔批阅后,叫“朱批奏折”。朱批奏折在康熙皇帝在位时发述演奏人,还没有缴回内廷之例。葬
正皇帝即位后,出于当时政治斗争的需要,康熙六十一年十一月二十七日谕令“所有皇父朱批旨意,俱著
敬谨查收进呈”,“嗣后联亲批密旨,下次具奏事件内务须进皇”。从此,缴批成了定例,在宮中形成了
大量的档案。这些档案既有汉文也有满文。其中,满文档案特别值得重视。因为清代有明文规定,满族
大臣办理满、蒙、藏等事件时,必须使用清文折。到乾隆十一年,这一规定终于制度化。结果,燕文书
写的奏折、朱批奏折和谕旨就为研究边疆地区和民族的最重要的第一手资料。....
·清朝内阁《蒙古堂现存中国第一历史档案馆。内阁是辅助皇帝处理政务的中枢机关之一,蒙
古堂是内阁中处理蒙古文文书的专门机构。内蒙古堂亦称内阁蒙古涛(满文nonggo bithesi boo,蒙
古文为nogy ol bistig-inger)。其主要职掌为,翻译鑄拟蒙古、西藏、回部等藩部以及俄罗斯等国的往
来文书。2005年,清朝内阁《蒙古堂档》内的簿册类档案已被影印出版,共22卷。这套大型蒙古文和满
文档案文书汇编,是清代有关蒙古、西藏、新疆等地区的重要历史档案,所收档册均属首次公布。在这套
档案的第16-17卷中,保存着相当多的有关1705年前后的档案,文件大部分是满蒙合璧的。
本文将利用康熙朝朱批奏折中的相关内容和内阁《蒙古堂档》的一些记载:朱批奏折中最主要的
一件是议政大短鄂飞等在康熙四十四年十二月二十六日(170629)星上的一份满堂奏折。705年西藏
事变发生后,康熙皇帝著议政王大臣会议西藏事宜,以便制定应对事件的对策。于是,以鄂长为首的议
政大臣们搜集当时西藏、青海方面呈上的各方奏疏和清朝使节的奏折以及使者们耳闻目睹的资料,向墓
帝提出了初步意见。鄂飞等人的奏折里引用了拉藏汗、五世班禅呼图克图、六世达赖喇嘛、青海王扎西
巴图鲁、清朝使者荐良等人的奏疏、书信、奏折和口述内容。1705年西藏事件发生时,清朝使者荐哀正在
西藏,往返拉萨和日喀则之间,见到了拉藏汗、班禅、达赖喇嘛糖从以及其他相关人。鄂飞等人全文引用
各方奏疏内容,试图尽量客观地反映西藏事件的真相,以便得出应对善策,所以其可信度很强。此外,
《宫中档人名包》中清朝派驻西宁喇嘛商南多尔济的奏折具有非常珍贵的史料价值。当时青海和西藏
之使节不断,面商多尔济通过多种渠道与青海和西藏重要人物保持联系,得到极其重要的情报。
たくさんあり
が
と136257606684はきれいになれないことがある
三、拉藏继汗位与第巴的政治计划
过去一般认为,第巴拉藏汗的矛盾由来已久。有学者认为:拉藏汗于17年继位,他一直怀疑第
巴桑结嘉措主謀毒死他的父亲达赖汗,同时又怀疑第巴是不是正在对自己下毒手,所以裂痕深,矛盾
日益尖锐。五世达赖丧事的公布,六世达赖的寻获与坐床都使拉藏汗愤懑。实际上,达赖汗死于铁龙
年一月十日,即17年1月21路,五世达赖装费和六世达赖尋获6821637都是达赖清时期发
生的事情。还有的学者认为,达赖汗死于1701年,其子旺扎勒继位(1701-1703),不久被他的弟弟拉藏
毒死。1703年,或许与此变故有关,桑结嘉措决定退职,形式上由他的长子阿班林继任第巴,但这仅
台湾故宫博物院藏宫中档,
转引自生吉发:《故宫档案述要 ,台湾故宫博物院印行,1983年,第12页。.'',
《清高宗实录》[Z),中华书局影印本,乾隆十年二月丁舞銷。
", " , , ,,, :":" ",
王尧:〈第巴·桑结嘉绪杂考[A];《清史研究论文集C]第1集,第197……198页;吉林:《关于第巴·桑结嘉措》),寶海
社会科学;1985年第4期,马氏观点显然来尊王尧文。
本桑结嘉措著,多尔济、萧潜答译:《金穗》,《西藏文学》1985年第4期。第桑结嘉措所著产邀达赖聯仓央器描後把《金
慧;关于仓央嘉措获过整的记述有待进一步证实。但是,
其中关于达赖卒年的记载斑该准确无误。76年初拉藏致康熙皇帝的奏
蔬(《蒙古堂档》,第16卷,第227页:哈密枝萨克头等达尔汗伯克致理藩院书《蒙古堂档》,第16卷,第338页)
均佐证。



:
::,
:,:,:""
,"auram
m ersit i Lial HILLELLE.THE Hairls
• 88 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83舞)
摆个姿态,实际上藥结嘉措作掌握实权。拉藏汗不满于和硬特音频处于无权地位,他立即开始对
西藏事务积极热情起来。关于硬特……西藏史的许多论著都引用說说。据此,拉藏汗于1703年毒死
其兄驻扎勒后称汗,桑结嘉措因此隐退。驻扎勒被毒死一事,似乎出于松堪布·益西班觉《如意宝
树》。该书记载,达赖汗死后其子丹增旺杰(丹增或译写丹津,意为“持教”,是西藏和硕特诸汗的藏文称
号;旺杰旺扎勒继位。丹增旺杰之后,达赖汗幼子拉藏继位,“但因丹增杰毒毙、诅咒格魯派上师和
施主蒙古汗、拉藏被驱赶到那曲等原因”,拉藏汗袭杀了第巴桑结嘉措。据此,
毒死旺扎勒的不是拉
藏,是第巴。“拉藏毒死其兄”之说,实际上是对这条史料的误会引起的。.… .
· 关于駐扎勒之死和拉藏继位,档案史料中有明确记载。清廷派驻西宁喇嘛商南多尔济萎呈康熙四
十二年(1703 六月十四日,青海亲王扎#巴图鲁遗人告知森多尔济,六世达赖喇嘛遣使海诸台吉
称,“第巴与众人不合,且年纪已老,故将其第史之职革選,令其子任第巴。达赖汶之位,欲令其长子丹津
群扎勒继承;然伊有病;不明事理,故令其弟拉藏继位”。图露南多尔济在康熙四十三年(1704)四月初四
日写的另一份奏折中称,青海额尔德尼诺门汗使者达尔汗额木其报称,“我们于今年正月二十七日从西
出发,2月份到达青海。我们在对没有发生逮捕第四薯,第巴还在办理事务,与往常一样….没有其
他事情。拉藏之兄丹津旺扎勒去世,此外并无特别消息”。可见,旺扎勒并没有称汗,也不是被拉藏或
第巴毒死,他是因为多病未能继位,于1704年初病死的。拉藏在六世达赖喇嘛的支持下于1743年继位。
可见,与顾实疗法后代和硕特科继位情形一样,170-1703年間和额特拉又悬空了两年。
继汗位之前,拉藏生活在位于青海的游牧地。据议政大容苏努奏折,早在康熙三十六年(1697),康
黎皇帝驾临宁霞,欲召青薄请台吉。青海总领扎巴图鲁作出决定,率诸台吉前往皇帝行宫谒见康熙
皇帝,但母“游守我领地不可不留我大台吉”,便令拉藏留守青海地面。因此,“达赖汗之子拉藏言:我等
本欲遵文殊师利皇帝谕旨前往朝觐,虽我为首之台吉要留我等于原牧,但我等遣使恭请文殊师利皇帝
安”。这说明;拉藏是当时游牧在青海的大台吉之一。康熙二十九年(1700),拉藏与清朝派驻西宁处
理寶海事务喇嘛商南多尔济之间发生矛盾,拉藏愤然离开青海,赴西藏。据拉藏致康熙皇帝奏疏内称:
:“
圣主文殊师利皇帝亦照前领旨与我父汗,故此我有不愿摄见皇上圣明之处,因为多尔,
. 济喇嘛之言,前往亦不可;留住亦不成,故起程移营。多尔济喇嘛言:因班裡不前往,皇上将劳
尔葡去请。窃想,文殊师利皇帝韓教法生灵之安泰为靈,教日月明,這令教法生,
灵安逸,我蕴巧言饲用。如皇上有圣旨,显于教有益,则我翰往。多尔济喇嘛還言:第想,
我等之敌尔与第一代,
我亦如之。如此对答良多。裝臺,主并未降旨命我前来,且为政教事,
与多尔济喇嘛无话可言,故不能前去,欲往原处,又与多尔济喇嘛不合,是以惧多尔济喇嘛移
营。
拉藏疏奏于康熙四十年(170)正月初八日送达,次日皇帝连忙传瑜拉藏“联合潤悉尔被迫移营及
并无念。不要疑慮,谕旨到达之日,速回青海原牧,与妻子履下如故安心过活”。“当时,拉藏在舒产
龄(Strianba最东登努勒台(Dengniartai)地方,
兵不足于大雪人畜极为穷困。拉藏收到康熙谕旨
后期迴奏,其书于二月二十二日被送达。书云:“辟无与伦比之溫旨于我小人,不胜欣喜。欲遵智返回
牧,但因我父归天,上面主子命我前去。有此大事,不得不去,海鉴。”可见,因为达赖浮的去世,拉
一一一一一一
【恋]戴克:《十八世纪前期的西藏与中原》,第10页。
如〈清》益西班觉著,漢文、才让译:《如意宝树史》),兰州:甘肃民族出版社,1984年,第280-281项。
{宫中树人名》,揭号:- -- 282,第一历史档案馆缩微胶卷,商潮多尔济黨聽题十 10 年六月十七肖奏折。
《宮中給人名 ,海南多尔济康熙十三年幾月和兒奏折:::::: :
《
瞭朝滿文朱批奏折》[Z主,中国第一历史档案馆缩微胶卷,议政大臣苏努療器三十六年月初七肖奏折,汉译参见《藥熙翰满
文柴批奏折全译》21、我爱:中國社会科学出版社,1996年,第181 發。
密蒙古堂幾,第16卷,第181182页。
蒙古堂楼第6卷,
第1页。 ....
《嫌察朝薄艾条批奏折》;理藩院康賺幾十年十月十七日赛折,汉译文参见《康聚韓满文东挑赛全译》,第252寅。
《蒙古堂档》,第16卷,第227页。 . . .



1705年西藏事变的真相
-87:
藏于1701年初去了拉萨。
关于拉藏出逃的原因,据时在商南多尔济身边的员外郎保柱言,完全是因为藏海多尔济急功近利,
向拉藏施压的结果,商南多尔济先是向康熙帝奏言班禅喇嘛将来青海,而班禅未至。于是认为,如不设
法带青海台吉进京覲見,所办事无建树,无法交差,故上奏青海台吉拉藏、戴資和颈齐车臣台吉将觀
见皇帝,康熙帝下智允准将伊等带至京师。但两个多月来,拉藏等不前往,多尔济喇嘛“屡屡派人威吓
拉藏台吉等,致使拉藏等出逃”。
“拉藏到达西藏后,并没有与第四对立。史料显示,拉藏到西藏之初,与第四和六世达赖喇嘛的关系
十分融洽。康熙四十一年(1702)年十月,原喀尔喀台吉里征哈坦巴图鲁之妻与子率震下39人到西宁称,
“去年(1701 拉藏將我等自土新图、阿敏地方换掠至济魯肯塔拉,后带至德魯乌苏。将我一百三十余户
悉数分给其下人。将迎症哈坦巴图鲁之妻及其子分给其宰桑管束,致使我等死伤酸败。我等于今
年四月初一日自穆警為苏逃出,至青海,居玛费堪布处。拉藏自西招地方還其宰桑莫德其,欲将我等抓
归。我等几次赴会盟,请求将我等与我兄弟合住。青海诸台吉言,尔等乃商(西藏地方政府所屬人,我
等不得擅自给还。求堪布,堪言:法年,
第将尔等悉数给了拉藏。如今宰桑莫德其来收回,尔等应随
他去”。可见,第型于1701年曾将达赖喇嘛薇上的百余户喀尔喀人分给拉藏。这是件不可小视的事。
「拉藏离开青海后,一直在穆鲁乌苏(今青海通天河居住。康熙四十一年(1702 五月青海扎特巴图
魯亲王致将军阿南达、喇藥商南多尔济的书云:“兹获拉藏确信。拉藏于三月十一日带十余人前往招
地,
其魯恩在多抢鄂罗穆金之地。阿尔善这里去与之汇合。自招地回来后,不知前往何地,概不会
久留其地。”拉藏此次去拉萨,与第巴有关。据是年五月第巴桑结嘉措致班禅喇嘛的一封信,当时第
被六世达赖喇嘛仓央嘉措拒绝受比丘戒一事所扰。经多次劝谏,
仓央嘉措赴扎特伦布,准备在班禅面
前受戒,此时第四从拉萨“派台吉拉藏、达克唱等施主以及第穆呼图克图、善巴陈布呼图克图为音上师
等,为的是求达赖喇嘛受戒”。这多少能够说明;第对拉藏一定的信任租拉藏的合作态度。 : : 5:53
1703年,拉藏在六世达赖喇嘛和第巴的支持下继位。1705年事件以后,拉藏汗曾对清朝使者荐良
说:“第欲立我为汗,让达赖喇嘛坐察奇尔顿汗之床,以其女与达赖喇嘛,以控制达赖喇嘛。故曾与
我甚为友善。”当时西藏形势十分严峻,拉藏汗深知关于他与第巴关系的话都会传到康熙帝耳边,关系
非小,所言必经深思熟虑。笔者认为,拉藏与其兄驻扎勒不同,一直游牧之
深交,当然也不会积怨,这应该是达赖喇嘛和第选择拉藏汗的主要原因。
据清廷档案记载,当初第巴极力向拉藏汗示好,甚至给拉藏汗起了“成吉思汗”名号。议政大臣鄂飞
奏折中说:“于康熙四十四年十二月二十三日,乾清门侍卫喇锡等传宣谕旨……今更改第给拉藏之成
吉思汗名,给予其父之达赖汗之号,送达赖喇嘛至此,联观达赖喇嘛之真假后,或立为察奇尔巴顿汗,或
封为达赖喇嘛之处观后决定。”然第四曾给拉藏汗越过“成海恩济”号传歡克營据藏文文献说,
拉藏汗执杀第巴后称“丹津成吉尔王(bst结n ydzil:jing gir Tgyal po,即丹津城吉恩王”。“丹津成吉
思王”意为“持教成吉思汗”。伯戴克的说法显然不准确,这个汗号本来是第巴給拉藏起的。第巴死
后,清廷下令取消了拉藏汗的成吉思汗名号。这件事充分说明了第巴对拉藏汗的拉拢和麻痹。
一…… ...
…… … 。
《康熙朝满文朱批奏折》,理藩院康熙四十年十二月二十七日奏折,汉译文参见《康熙朝满文朱批奏折全译》,第253页。
《宫中档人名包,商南多尔济康熙四十一年十一月初四段奏折。
多伦鄂罗穆,賽魯乌苏(今湾海通天河)渡口名。(多伦鄂罗穆渡)在本魯乌苏自西折潮流之处,其承至此分为七鼓,故名。(清)
黄油解:《西藏图考Z),光绪刻本,第5。可见“多伦耶罗穆为蒙古语bohr an Albet7个满口): : ::
〈蒙古堂档》,第17卷,第52-53页。
〈蒙古堂档》,第17卷,第100效。
《魔聽朝藩文朱批奏折》,议政大臣鄂等康熙四十一年十二月二十六日奏折。藝见拙文《鄂飞燕文奏新筹法, QuatsaiIONES
Mongolorum Disputatae l Association for International Studies of Mongolian Culture, Tokyo, 2007, TA.
《康鼎鼎满文朱批奏折,议政大弦聯飞等康熙四十础年十二月二十六日赛。参见拙文鄂飞满文奏折筹法。
意 裁克:《十八世纪前期的中原和藏,第13页。“成吉尔ing gir”是“成吉思主都喜g话”之误兼文建和 5近,很容易混
濟)。



· 88
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
这里还有一件事情特别引起我们的注意,那就是第巴企图让仓央嘉措坐“察奇尔巴顿汗之末。“察
奇尔巴顿汗”的满文原文为cakir badian han。ca载 badan,显然是梵语CaKravain的蒙古语口语形式,
意即“转轮”;甚an,是蒙古语的每an,即“汗”(相当于藏语的rgyal po,主)。所以,“察奇尔巴顿济”就是
“转轮王”的意思。转轮王的思想起源于古代印度。根据佛典,世界以须弥山为中心,
由四大洲构成。转
轮王降生时,天降宝轮,转轮王依次征服四大洲。征服四大洲者称金轮王,滑者称银轮王,二沸者称铜
轮主,仅征服一帶者则称铁轮王。菩萨转世在这样的转轮圣王家族里,作为转轮王,引导众生于佛教十
善福莊之道。著名的伏藏《玛尼全集》中讲道,西藏本是一个没有这类的未经调伏的雪域。西方极乐
世界的阿弥陀佛把调伏雪域的重任托付给了观音菩萨。观音菩萨于是亲自幻化而衍化出西藏大类。他
为了尽快让有情众生摆脱轮回之苦,必须建造一个安定有序、公平合理的社会。前能够创造这种理想社
会的往往是勇武无敌、不输文采的国王,君主,所以菩萨必须化身为转轮圣王,以世俗統治者的面目引导
他的臣民皈依正法,走上救赎、解脫的道路。西藏出现的第一位转轮圣王就是吐蕃赞普松赞干布。但
是,西藏历史发展到后来,再没有出现像松赞干布统治下的吐蕃王朝一样统一、强大的世俗政权,西藏社
会逐渐走向了全民的宗教化。正因为如此,后世被认为是观音菩萨转世的不再是世俗的政治领袖,更多
的是宗教大德。松赞干布后的第一位观音菩萨化身是蹲当派创始人钟敦巴(1004-1664。到五世达
赖喇嘛和第巴桑结嘉措时代,被认为观音菩萨转世的无一例外是宗教大德。第一世达赖喇嘛根敦珠
巴被认定为观音菩萨转世,此后历代达赖喇嘛然我为观音菩萨转世。由此看来,“转轮王”
在西藏有两
层含义:一;他是观音菩萨的转世;二,他又是引导众生于佛教十善福业之道的王。仓央嘉措作为达赖喇
嘛本来就是公认的观音菩萨转世,那么,第巴让他微转轮王,就是再给他赋予王者的权力。也就是说,让
他做酒藏政教领袖。这条史料具有重要意义,它透露了第巴的政治计划:给拉藏汗位和成吉思汗虚
名,让他甘心做一名傀儡;而桑结嘉措则利用“转轮王”理论,叫仓央嘉措成为西藏政教二界名义上的领
袖,他自己真正掌握西藏政教大权。但是,拉藏汗不甘心做像他父亲达赖汗那样无所作为的汗,第
巴的计划全部落空。
顺便说一下,1703年达赖喇嘛传谕青海诸台吉,立拉藏为汗,革退桑结嘉措第巴之职,并由他儿子继
任。过去人们一直认为第四与拉蕊向来有尖锐的矛盾,所以,拉藏秘背后,桑结嘉措把第职位让给了
他儿子,为的是缓和双方的冲突。通过前文分析,我都有理由认为,
第退居仅仅是做给青海诸台吉看
的,为的是缓和与青海的矛盾,与拉藏无涉。:: ::::
四、1705年事件真相
第巴拉藏的对立,始于1743年。拉藏特别精明能干,他继位后并没有第巴设想的那样满足于徒有
虚名的汗号,拉藏为了改变汗的无权地位,在政治斗争中巧妙地利用了六世达赖喇嘛仓央嘉措和第巴
之间的矛盾。仓央嘉措开1697年被进入布达拉宫,但不久就厌恶修道,不听第巴和班禅的教诲,在要求
他受比丘戒时,不仅不同意,反面把原先所愛沙弥戒也还给了班禅,并公开声称自己不认为自己是五世
达赖喇嘛的转世。五世班禅额尔德尼给灣海和硕特蒙古首领扎付巴图鲁的信中提到,仓央嘉措说:“自
我从母胎中降生后说过各种验的话语等,均为我父母及当地人所言,我不知晓。即使路约记事之后,
也绝无[
自己为识一切达赖喇嘛转世之念。因第巴出于某种原因找来前世」信物让我认领,并交给我
班禅所撰记载达赖喇嘛历代转世之经卷,所以我才到此地步。如照五世达赖喇嘛而行,将合第巴以及
内外众人之意。虽说我为转世,但我不好经卷。……我本无占据五世达赖喇嘛之位之意,亦无骗人讲经
授戒之意。所以对修学之事不甚用心。我虽玩各种游戏,但对戒律无碍。心思将来会酿成大过失,故瞒
着第巴而来,
将所受之戒在班禅额尔德尼面前退还。这虽不合第巴以降众人之意,但如此变化之因在
喇瓦口中甚明。魯班禅在另一封信中又说,1702年,仓央嘉措为受比丘戒之事曾经来到蒙境。但是,
|
[日]石滨裕美子:《西藏佛教世界之历史研究(日文),
东方书店,东京, 2001年,第6-11更。
沈荣:《世达赖喇嘛传》[M],蒙藏委張会编,台北,1996年,第198--201览。
〈蒙古堂 》,第17卷,第68-71页(满文) 第71~75览(蒙古文)。



年05年西藏事变的真相
.
.
仓央嘉措班禅说:“将退还从前所受之沙弥戒。如不答应,我将灣世。此二者必选其一,然后做答。”
班禅指法定夺。达赖喇嘛还将其不仅不愛格隆戏度面弃绝从前新發法戒写成文字,交给了班禅。
六世达赖的这些奇特行为,
自我剥夺了神性,也被当时的政治斗争所利用。根据班禅额尔德尼经诺尔布
向清廷转赛的文书,班禅喇嘛断言“该六世达赖喇嘛行让她别人,非喇嘛矣(ere Higgacidazai ana
bai niyaluna-yabun-i yabame, ana.Wka),这等于宣布仓央嘉措是假达赖喇嘛。
| 1743年在第巴和仓央嘉措之间发生了一修事。有一天夜里,达赖喇嘛领六七人从他所住布达拉宫
到一里以外的招地妄行,突然遭到10余人袭击,达赖喇嘛身边受宠的聽从塔尔古狼被害,其尸骨被扔到
路边。塔尔古鼎之弟也被刺伤。达赖喇嘛幸免,逃到第家,说如无第巴之命,那些人不敢如此大胆,令
第图查嫌犯交给达赖喇嘛。第巴虽然答应了,但事后告知达赖喇嘛,嫌犯未能查出。此后达赖喇嘛与
第巴交恶。据当时在拉萨的清朝使者荐良所谓,“据言达赖喇嘛与第巴之女犯奸,跟糖达赖喇嘛之男
童拉旺亦犯奸,故第四与钟锦丹津木布、阿班那木准、多罗鼎、噶济纳巴、特依本等商议,欲杂拉壁,而
误杀腿蘿拉旺之男黨,复追砍拉,拉旺未死。达赖喇嘛查此案数月,才競获,将钟锦丹津鄂木布等五
交付拉藏处死。因此五人獲与第亲號,故第恳求免其身命,拉藏不待,渗之;此结仇;屏药毒害
拉藏事实”。拉藏汗也向荐良亲证实了此事的真实性。据此,仓央嘉措第巴之女有特殊关系据
拉藏汗说,仓央嘉措娶了第巴之女),跟随仓央嘉措的男童拉班也有染,故第四与他的同党准备除掉拉
班。行动中,拉践未死,拉驻之兄搭尔古墓被杀。仓央嘉措经数月调查,破了案,将鏈锦丹津鄂木布等五
人交付拉藏汗处死。因五人皆为第型同党,故第巴为他们请命,但拉藏于未予理睬,处死了五人。这件
事情充分说明,拉藏汗根本不把第巴放在眼里,他是大权在握的汗王。第四从中觉察到了拉藏汗对他的
威胁,两人的矛盾也从此公开。就在此时,西藏出现了拉藏汗已拘捕第迎的谣传,传到青海,传到清
廷。
据1704年五月去拉萨霉来的青海贝勒戴膏和硕齐说,“
我五月十一日到达。拘捕第之说是假,他
还正常管理事务。看达赖嘛嘛转世,行止如凡人,和拉薇一起经常放鸟枪、射箭” 可见,为了得到六
世达赖喇嘛的信任,拉藏汗愁意和姑息仓央嘉措。第巴曾经向与他关系非常亲昵的青海亲王扎什巴图
魯使者萨罕其布讲;“前世达赖喇嘛在世示,……切事情我自专办理。如今,这辈达赖喇嘛、拉藏人凡事
不让我智,欲退官复不准。今非昔,日子不好过矣”。获罕其布说:“看得第四日子过得似很艰难。达
赖喇嘛转世、第巴、拉藏相互不合,事不让第巴管”。在这种情况下,第巴萌生了谋杀拉藏汗之念。据
拉藏汗派往青海的使者特吉斯、扎什巴图鲁派往西藏的使者萨罕其布等人的报告,他们在西藏拉藏汗
被下毒,后经治疗转好,到达木(今西藏当雄县)去疗养,时间大致在在1704年八九月。据藏文嘉木样协
巴传记载、是哲蚌寺郭莽扎仓主持嘉木样活佛治愈了中毒的拉藏汗及其大臣们。但拉藏汗自己说,治
愈他的是名叫当木薯的接生,这应该是信約(此人也许是嘉木样活佛廣下。暗杀事件发生后,藏
与第矛盾已无法璃租,发展成为你死我活的斗争。
1705年正月十五日,第型指称达赖喇嘛之命,驱逐拉藏洋离开酒藏。拉藏汗在拉萨没有足够多的军
队;无力反抗,故先退出拉萨,移往喀喇乌苏(今西藏那趙河一带。到达那里后,从拉藏汗的根据地达木
地方召集蒙古军,夺取达赖喇嘛所属畜群,拉萨进发。蒙古军与第藏兵在拉萨附近交战二次,击败
...
蒙古堂档》,
第7卷,第7577我(满文) 第7778號(蒙古文)。
(據察翻满文朱批奏折,议政大區鄉飞等康熙十照年十二月二十六号奏折。参见播文(郭飞满文豪拆簽注》。
《宮中档人名包),商索多尔济康熙四十二年七月十八日奏折。
(康慈刻满文朱批奏折,议政大臣鄂飞等療熟一年十月十六券折。警捉猫文鄂飞满文萎折凳法》。拉和塔尔
点可能是兄弟。
《宮中人名望》,离海多尔济樣鄰國十年月初四段奏折,六月子母泰拉。 :
{离中趋人多,商萧多尔济康熙熙十二年六月子封奏折。
《宫中树人名),商需多尔济漆熟思十三年十月初八日奏折。
《第一赴嘉木样协巴传》,杨复、杨世宏译,兰州:甘肃民族出版社,1994年:第95页 : "
《康熙朝满文朱批奏折》,议政大臣鄂飞等康熙四十幾年一月十六岁奏折。参凳播文物“满文萎折袋注。



-
0.
中寓藏学 2008年第3期(總第83期)
E那部
三年。
第巴兵,斩近百人。后经六世达赖喇嘛调解,第四将清朝所颁给的印救存于布达拉宫,避居日喀贡噶尔
城(今西藏贡嘎县境内),拉藏汗居住据地。据藏文史籍记载,拉藏汗击败第巴战争的过程是这样的:
拉藏汗率蒙古军队,一路进发。一路自己率领越建拉萨以东的路跪着;一路虫特吉斯宰桑率领,越
过山口,还有一路由拉藏汗夫人策凌达什率领,通过堆龙谷地,形成对拉萨的包围圈。两军交锋,第巴
战败,损失440人。桑结嘉措答应放葬政权,去贡噶尔宗居住,拉藏汗接警政府。这时,拉藏汗夫人派人
在贡噶宗将第捉起来,押送到堆龙谷地。哲蚌寺的喇嘛们准备居间调解,但拉藏汗夫人抢先下令杀死
了第吧,地点在觉攀隆寺所在的山坡上。 . ..
“根据时在拉萨的荐裂的报告,七月一日至二十招之間的某天,拉藏汗擒获第四及其妻子,交
付台吉达里扎布和硕其及根敦人押同时,他们于途中斩杀了第吧。青海达赖戴著屬下人斋藥浑津亲
籤意见第犯被杀。另外根据青海贝勒朋楚克派往西藏使者初評拉报告:初評拉對拉藏汗处后第巴之
子骑脏林芝逃,模塔尔将阿羅林控及其妻擴获并押往拉萨,途中达赖喇嘛亲率数百人將阿旺林亞及其妻
子抢。拉藏汗立刻出兵,在拉萨东之程的郡坦(应为郎唐)地方,命台吉松塔尔、达里扎布等率军
從第四台吉松塔尔到时,藏等列好阵形。双方激战,藏军不敌而逃。第四闻讯,率其妻儿,避居日喀
公聽尔城。拉藏汗迅即率50入部队,并带策旺阿拉布坦续考察罕丹津和初呼拉二人,赶到日喀公噶尔
城,捕获第四,将其交与辉特色吉伯软巴和达里扎布等,命他解送往某夫人策凌达住处。始依巴等到拉
萃附近的囊其(即囊效)地方把第交给了策凌达世,她命危依等杀死了第巴。据甘丹寺第48任主
持敦珠嘉措传说记载,第但被杀的确切日期为七月十九日(17659:53。综合各方面的资料信息,拉藏
产率500人在日喀公噶尔城地方抓获第巴,
达里扎布等人把第型带到拉萨西郊堆龙河谷(今堆龙德庆县
维龙河与拉萨河交汇处西的囊孜地方,受拉藏汗夫人之命,将第杀害。第受雾时间可能是1795
年9月6日。
五、1705年事变的历史影响,
1705年事变的历史影响是深远的;为西藏蒙藏贵族权力之争强上了句号。
第桑结嘉措聲巧妙利用五世达赖喇嘛的圆寂,秘重不宣长达8年之久,乘机集西藏政教大权于自
身,又通过六世达赖喇嘛的寻获,巩固了跳得权势。在蒙古达赖汗去世后,从青海接来与西藏政教两界
社交不深的拉藏继汗位,给其“持教成吉思汗“虚名,对他进行拉拢和麻痹。第巴企图利用佛教“转轮
王”理论,计划将被认为观音菩萨化身的六世达赖喇嘛仓央嘉措进一步认定为“转轮王”,表面上让他掌
握西藏政教最高权力,实际上自己以达赖喇嘛的名义控制西藏政教大权。这本是一个无懈可击的政治
计划。但是,事与愿违。作为整个计划中的关键人物,仓央嘉措这位年轻喇嘛对至高无上的达赖喇嘛宝
被世俗权势继毫不感兴趣,拒与第因合作。这使得第的计划一开始便受挫。拉藏汗更是拉野
心勃勃的人,能积极利用西藏内外政治形势,一方面姑息仓央嘉措的放荡行为,陪他放枪射箭,骗取其信
任;
另一方面,与清朝加强联系,强调第型教唆仓央嘉措破坏教法的行径。第但在与蒙古汗的斗争中处
于极其不利的地位,在无許可施之称,錢而走验,采取谋杀毒计未遂,名声狼藉,行动上和道义上均遭失
败。第犯已无路可退,假错达赖嘛嘛名义拉藏离境。拉藏先是被下毒,继而被驱逐,聽得社会簿,又
有了自卫反击的名义,很快率军返藏。作为政治家和学国家的第巴在战场上决不是蒙古铁骑的对手。
结果,第四失败身死。西藏的统治权完全落到了和硕特蒙古的手里。1705年事变彻底改变了蒙古汗
的无权地位,拉藏汗挽救了锁特许廷。但是,这是暂时的和表適的,该事件的真正意义不止于此。
1705年事变改变了西藏政治格局;为清朝的统铺平了道路。....
《康熙朝满文朱批奏折,议政大臨鄉飞等康躁感十年十月二十六日赛。参见拙文〈鄧老蕭文泰新线法》。
「意」被戴克:《个世纪前期的中寮秘藏》,第1-13黄。
含嫌療翰满文朱批奏折,议政大鄂飞等康熙十年二月二十六肖奏折。参冕热文章去满文泰新笺注》。
{宮中档名》,海南多尔济康熙四十年十月二十日奏折。
【慈被戴克代世纪前期的中租赛;第這页。



1705年西藏事变的真相
,
立藏洋袭,,
拉藏汗执杀第巴以后,积极同清朝修好。当时拉藏汗虽然是一个战胜者,但统治还未十分稳題。他
感到有必要得到外界的支援。1765年当年,拉藏汗向清廷球赛事变缘由,并希望于丙戌年七罚初…… 日
(1706.8.8)在拉萨举行蒙藏僧俗大会时,康熙皇帝届时颁下旨,支持和保护他。清廷对拉藏汗表示赞
赏,康熙四十五年十二月(1707年初)封其为“法恭顺汗”。康熙帝对第操纵西藏实权早就有极大
忧虑,但限于客观条件又无可奈何。拉藏汗除掉第巴、恢复洋权的举动,正中康熙下怀。他认为与其让
:
:
第犯干政,还不如通过蒙古人对西藏施加影响。清廷又一次正式承认和硕特许在西藏的统治地位。
于是,拉藏汗抓住这样一个时机:桑结嘉措败亡、仓央嘉措失去威信,清廷明确支持拉藏汗。拉藏汗
立即向清廷说明了仓央嘉措的不合法性。在清廷的支持下,1706年拉藏汗宣布废除仓央嘉措的圣职,并
向北京押送。随后,拉藏汗又立一位达赖喇嘛,法号阿旺益西嘉措,这又是一位所谓的六世达赖喇嘛。
拉藏汗完全顶替了桑结嘉措的角色,他身为主,名声地位比第巴更显赫、更高贵。他认为已达到目的:
已有了控制蒙藏宗教界的自己的达赖喇嘛,有了在注廷中实现政教合一的希望。然而,事实上与拉藏汗
的愿望背道而驰,对仓央嘉措的草率处置,不仅引起了西藏,基层贵族的反对,也引起了西藏各界、各阶层
的普遍反感。拉藏汗把自己的对立面扩大到凡是忠于达赖喇嘛的一切信徒。一场大风暴向拉藏汗袭
来,它不止于西藏雪域,还遍及整个青海地区。为了对付拉藏汗,西藏格鲁派集团采取了新的对策。
立即在里塘(今四川理塘,
找到了新的转世灵童。绝们承认仓央嘉措是合法的,因此把这个“
灵童”
定为七世达赖喇嘛,此举得到了青海蒙古贵族们的支持。1709年,青海台吉们清朝奏报拉藏汗所立的
达赖喇嘛为假,后又称“里塘地方新出锅必尔汗(转世——引者),实系达赖喇嘛转世,懇求職者。
1716年,灣海吉信把灵童送至宗喀巴寺(塔尔寺)居住。
围绕六世达赖喇嘛问题进行的宗教斗争,其实质是对西藏实权的争夺。在这次纠纷中,清朝一直支
持拉藏汗。1709年,清廷派拉都洋至西藏,调查拉藏汗所立阿莊益西嘉措的情况,得知他得到拉藏汗的
支持和班禅的承认后,便宣称“
确真实,应无庸议”,以“青海诸台吉等与拉藏汗不睦,西藏事务不便
令拉藏独理,遣赫寿助拉藏汗管理酒藏事务图1710年清廷封阿旺益西嘉措为六世达赖喇嘛,给
但是,这些并不能改善拉藏汗的处境。他所立的新六世达赖喇嘛有名无实,心不能稳定、拉藏
在西藏十分孤立。1977年,准噶尔人突然袭击西藏拉藏汗败亡,和硕特开廷灭亡。因为事态的巨变,
清廷转而支持塔尔寺的“小灵童”,封他为“弘法觉众第六世达赖喇嘛:1720年以送真实达赖喇嘛回布
达拉宫坐沫、赶走准噶尔入侵者为名,出兵西藏。这样,清朝通过和硕特蒙古汗延间接控制西藏的历史
告终,西藏正式被置于清朝的直接统治之下。因此可以说,1705年西藏事变是清朝统一多民族国家形成
进程中具有深远影响的一件重要历史事件。
... .….
.
...本文责任编辑:黄維忠」
帝
辦聯網的發作
。
便即藏
p
…
…
-
-
-
…
…
…… mr more
- --
-
-
-
-
-
(作者简介]乌云毕力格,蒙古族,中国人民
城荡史语言研究所教授、北京100872)
酶.
.
〈灣圣超实录》,康熙十五年冬十二月丁亥。
... : :.... ..
:::: ,:,:
清圣祖案梁》康熙十代年武将把亥。
《清圣祖实录》,據熙五十國年月辛未,五十五年倒卵。
《清器裙实录》,讓察独十八年正月己亥。
《猜忌裙实录》,黨際九年三月我蹟。
《清圣祖实录》,黛熙五九年癸丑。这位六世达赖喇嘛法名格桑嘉措,为西藏宗教界的坚持;后清朝默认其为七世达赖
購嘛。



aesush
,
rouseum server Hahn
La, ATLABAHA -n ' H- HP-AP1
,"-"sn.pring " .
Hella E. HearLiu
2 .
主
。
试论英国在廓尔喀两次入侵西藏中的角色问题
:::::..... ... ::..... . .. :::
,来俊
2009
【摘要】乾隆末年,扩张主义野性急剧膨胀的廓尔喀先后两次发动武装入侵西藏。廓尔喀入侵西藏是
在南亚次大陆区域格局发生变化的复杂背景下发生的,其中英国扮演了极为活跃的角色。本文针对以
往研究,利用英文信件等原始资料加以分析,认为英国的“中立”只是幌子,妄图从战争中捞取最大好处
才是其最终目的。..... .:: ::.. ...: :. .. : :
关键词: 英国;廓尔喀;西藏... . ::: :::: : :::: :
[中图分类号]K249.305 .. . ... ....... :. : .….. :. .....
[文献标键码) A
[文章编号]1002 -557(X)(2008)03-0092-09 ... .. . ..… .... : :
: 乾隆三年(1788),鄰尔喀以所谓“银钱贸易冲突”、西藏官员“妄增税课”、“盐掺杂质”为借口,焊
然发第一次武装入侵藏。廓尔喀入侵西藏,是在当时南亚大陆区域格摄发生变化的复杂环境下
发生的。在西藏地方当局仓促应对驻藏大臣向朝廷紧急报告求援之时,后藏摄政仲巴呼图克图背着鞋
藏大强,擅自以班禅的名义向英属印度总督康华利(Lord Corry alis)致函求援。康华利进退两难:如
果不经过清廷的同意,英国及其英属印度政府環出兵援藏,势必会招致清廷的猜忌与反对,进而影响
英国在华的全局利益,尤其英国在广东的贸易;如果英国及其英属印度政府坐视不管,很可能错失扩大
其在西藏的影响以及向中国内进一步渗透的良机。权衡利弊,华利总督采取了坐山观虎斗的立场,
名义上维持“中立”,暗地里则非常关注战争的进程,同双方都保持着联系。不料,这次战争理藩院待
郡忠據作主张,建西藏地方政府对廓尔喀“许银赎地”重私下议和,也使英属印度政府金从战争中渔
利的如意算盘落空。
第一次廓尔喀战争,双方军队未曾交战。乾隆帝不了解事实真相,被巴忠等人蒙在鼓里,以为廓尔
喀真是畏罪乞降,输诚进贡,还册封鄂尔喀国王拉纳·巴哈杜尔·沙阿(Raz# Bahadur Shah)为王爵,
其叔巴哈杜尔·沙阿(Bazadar Shah)为公爵。乾隆五十六年(1791),鄂尔喀索取“赎地”之银不成,
再次发动大规模武装入侵西藏,此时乾隆帝于明白究竟,遂愤然命清军入藏反击,驱逐廓尔喀侵略者。
乾隆末年廓尔喀次入侵西藏之际,正是新兴资本主义英国南亚次大陆大肆掠夺、不断殖民扩张
之时。有些学者认为英国保持了真正的中立,如台湾学者為明珠在《近代中英西藏交涉与川藏边情》
一书中提出在哪尔喀入侵西藏的战争中,
英国的确维持了中立立场。也有观点认为英国直接武装插手
了廓尔喀入侵西藏密。在此问题上,高鸿志教授的《近代中英关系史》一书则在此方面繳出了黨要贡
歉。在该书第一章中,高先生大量使用了原始档案资料述及18世纪末的中英关系,尤其对廓尔喀两次入
Hards thishirty sm+++
台湾故宫藥物院,97年版。
幾源在其《圣武记》中认为英国法医协鄰尔喀参战。
用人民革藏社2001年版。
: : ..
.
..
.
:
:::
:



试论英在廓尔喀两次入侵西藏中的角色问题
·
3·
西藏过程中英霉的干涉问题进行了论述。此外,他在《英国与18世纪后期的中尼战争30一文中,针
对魏源的《圣武记》中出现的一些错误,利用原始档案资料,对英国与廓尔喀两次入侵西藏的态度及于
涉活动进行了详细考辨,笔者深受启发。高鸿志教授认为英国的中立并不是本质上的真正中立。庄吉
发的《清高宗隆猴廓尔喀始末》、戴逸教授的场未经交锋的战争乾隆朝第一次聊尔喀之役
等文章也都为本问题的研究作出了积极贡献,但对英国在其中究竟扮演了特么角色涉及甚少。
: 事实上,英国在两次廓尔喀侵藏战争中的态度是十分积极活跃的,表面上的“维持中立,
只不过是英
干涉南亚次大陆的一个幌子,实质上则是千方百计想从这场战争中寻找机会,坐收渔翁之利,本文
试驾深入分析英国在廓尔喀入侵西藏中扮演的角色。
一、英国在哪尔喀第一次入侵西藏中扮演的角色
''乾隆五十三年1783年)六月,廓尔喀头目乘后藏空虛率兵3000余人,突然对我国西藏发起武装袭。
击。由于后藏边防薄弱;“唐古武兵徒有其名,并不操演,又不防守边境,對素分散居住。嫩葉萃来
侵犯,征调不能齐集,其因未操之兵,不语战阵”,因而廓尔喀军犹入无人之境,后藏济、聂拉木于二
十…… 二十四日相继失陷,接着,他们挥师北上,抢攻宗喀(今吉隆)、噶协尔今定)等地。
1、仲巴求援 当鄰尔喀军侵占聂拉木等地后,后藏仲巴呼图克图背着清廷驻藏大臣,以自己并假僧
班禅的名义写了两封信,派克什米尔人马赫穆德·雷哲布(Mahoned Keith)与马赫穆德·沃里
(Manoned Wai)带往加尔各答,向康华利求援。对于此次求援,兰姆(Lamb, Alastair)认为“西藏
当局根本无力反击廓尔喀军队,只有在承诺赔款后劝说入侵者退兵。而在许银赎地之约签订之前,扎什
伦布当局想起英属印度总督黑斯廷斯(Hastings #arren)当初派遣的两个使团(波格尔使团和特纳使
团所承诺的友谊,使英属印度当局求援,以抵抗廓尔喀的入侵。
1788年12月8日,仲巴呼图克图所派的这两名使者抵达兰著尔(RAPHY),
受到兰普尔地区的税务
官马克道维尔(D, McDovel)的接见。第二天,马克遵维尔将此人送往加尔各答。他们带去
两封信,其中第一封信落款班禅喇嘛,但班禅当时还是个孩子,实际上是摄政自己写的;第二封信,则是
摄政亲自写的,只是一些简单的礼貌用语,但点明总督细看第一封就可以了。....
班禅的信件是一份非常重要的文件,它从一个侧面反映了西藏人被廓尔喀入侵时的思想状态。信
韵开始是一些惯用的外交辞令,然后,简短地总结了大约20年前尼泊尔的鄂尔喀人入侵,作为后来入侵
的序曲。这封信继续提到,廓尔喀人仍然不能满足,便在那年夏天入侵西藏领土,进行大肆屠杀;疯狂掠
夺了许多地方,包括属于班禅自己的领地库提(Kuti附近。
班禅请求英国总督派出大规模武装力鑑来对抗廓尔喀,至少消灭廓尔喀王本人。还说,他将尽力同
廓尔喀和解,但如果无法和解,那么只有从清朝派出大军前往尼泊尔了。到那时候,如果绝望中的哪尔
喀向英国大请求援助;班禅希望总督不要答应廓尔露的请求。班禅再次重复他的请求:英国要么积极出
兵帮助他们抵抗廓尔喀人,要么不要出兵帮助廓尔喀(保持中立),这也是对班禅的一种帮助。
信的末尾,班禅要求保密,说如果总督決定要出兵前往尼泊尔,他希望尼泊尔相信英国人之所以
兵是英国人自己的行为,永远不要提及班禅的名号,或者他们曾经通 实,他也不希望有陌生人知
道他的请求,他说,鸡为他将给清朝皇帝写信,已经同廓尔喀达成和解,目的就是为了強止清朝出兵尼泊
尔。如果清朝皇帝得知他同总督有通信往来,那他将会临灾难性的后果。
“
其二
,
除
《中边疆史地研究》1998年第4期。 ...
分别越台灣大陆杂志43卷12期,1971年8月,《清史研究》1994年第3期。 ::
,... . " ,
像《钦定巴勒布纪路;[J]卷了乾隆五十三年九月二十日戊寅上強;《清高宗实录》卷133、乾隆五十二年九月二十日戊寅。
@ Trade Through the Himalayas - the Early British Attempis to Open Tibet , by Schuyler Cammann, Greenwood Press,
Publishers, P. 114,068 # *Cammann, Trade Through the Himalayas , op.cit..
Britain and Chinese Central Asia : the Road to Lhasa , 1767 to 1905. by Alastair Lamb, Routledge and Kegan Paul,
Lordon,1960,,总,
© CA18 11gx1, Trade: Through the Himalayas, Op.cit, P.116. : : {"", " ... .. :. .



4.
中国藏学 2008年第3期(总第83期:
他
.
这封出自神之手的信所反映的正是“本人及其相关人士的意见。当时,西藏内部爾对廓尔喀
的入侵,有著不同的态度和主张。他巴属于主和派兼向英國求援派。也深知此事若是被清帝知道,
四海, 從辦,度为清廷牢牢控制着对外交涉大权,禁止班禅私下和外国势力进”状.…
2、康华利的回答:賺华利勋爵收到求援停后,认为这既是一个机会,又是 - 次豐险。如果对西藏进
行援助,则有利于改善印藏贸易,还能遏制廓尔喀人。聯尔喀人的军事實验已经危及到了东印度公司在
露马拉雅地区的经济利益。但在当时,英国的干涉还可能激怒中国,这就会给东印度公爵,与中圈的贸易
增添更多障碍。此外,帮助西藏很可能会促使廓尔喀人进攻东印度公司所属领地。这种情况下,康华利
总经过整整两个多月的深思熟虑,用非常标准的外交辞令回了信。 ,, ,
首先,康华利离称他非常理解西藏现在的处境,他很高兴洋次与西藏恢复通信,希望双方继续
保持交换篇恩。接着,康华利说,他始终把维持和平放在第一位上,因此,当他听说廓尔喀肆无忌惮地攻
占了班禅的领地后,非常担忧,并保证英国绝对不会帮助廓尔喀。然而,
英也不可能派出大军进攻配
泊尔。主要原如下:
第一,花费过于昂贵,代价过,东印度公司不能提供进行一场道地战所需要的军费;第
,廓尔喀人并没有直接向东印度公司挑衅第二,西藏属于中国皇帝·管辖,不冒犯中国皇帝对
英国来说很重要,而不涉廓尔喀与中国保护下的西藏之间的战争,显然会得罪中国皇帝。东好,
·度公司同中国的海上贸易相当重要,没有炎要通过干涉廓尔喀………… 西藏之類的战争中国
皇帝不高兴。 . . . .
赚华利总结上述观点的时候指出,中国皇帝獨东印度公司还没有任何陆路方面的联系;他建议班禅
告知皇帝,东印度公司与班禅之间关系密切。如果中国皇帝知道了班禅与东印度公司之间的关系,她认
为皇帝不仅会很高兴,而且可能会增加这种密切程度,并通过班禅来表达他的满意程度。如果中国皇
帝能建立这种联系,那么英将会获得巨大的好处。康华利认为,没有必要再对中国皇帝隐瞒班禅与东
留獲公司之间关系的秘密了。
康华科在对班禅的信中中作出上述答复并非偶然。自从波格尔和特纳相继入藏以后,虽然英印玻
府后藏班禅建立了联系,现藏贸易有了初步发展,但西藏大门仍对英圈关闭,
通过班禅或者达赖的
引荐北京朝廷建立外交关系的计划并没有实现。康华利在复信中强调派军援助遊藏存在巨大困难,
英国必须付出高昂代价,意在利用西藏的难处境,迫使西藏地方政府求援开被藏市场并协助英国同
北京朝廷疑得联系的义务,以作为援助条件。... ::
..当黨华利的蓓到达翡藏时, 已经下令西藏地方当局允诺每年向尼尔赔款300个元宝换取了
尼泊尔从西藏撤军的协议,第一次鄂尔喀侵藏战争结束,康华利安从战争中渔利的算盘终于落空。
| 3、
英政府的态度分析:1757年普拉赛战争后,英国确立了对印度的统治,渴望打开西藏大了,发
展印藏贸易,使西藏城为英国商品的销售市场。同时,试图通过班禅或者达赖喇嘛的引荐,同清廷建立
联系。1774年和1783年,黑斯廷斯曾先后派遗波格尔和特纳进藏游动,拉拢班禅和他呼图克图;企图
打开中西藏的大门。波格尔和特纳奖团来藏留下了宝贵的一手资料,我们可以从中看出英國人对廓
尔喀人的态度。::: :
:: .... ..
. .::: ::: : : : ::
| 廓尔喀人的扩张对东印度公司与南亚小国之間的贸易影响是破坏性的。在波格尔的行记中,
我们
不难发现英国人对廓尔喀人的扩张以及廓尔喀的柴鑫不難(尤其敢于挑战大英帝國的权威,十分不满,
多次对班禅率明,要联合西藏来对付廓尔喀,而且极力说服班禅同英圈一起对抗廓尔喀。波格尔还多次
提到,如果鄂尔喀人胆敢威胁到西藏人的安全,英国会毫不犹豫的出兵相助,这也是班禅在遇到廓尔喀
侵藏时会向英国求助的最主要的原因。 ” ..
........ .. .. . . '''':: :
,
© Britain and Chinese Central Asia : the Road to Lhasa , 1767 to 1905, by Alastair Lamb, Routledge and Kegan Paul,
London, 1960.PP24;Cammann, Trade : Through the Himalayas ,opicit, ,P.117.
Narratives of the Mission of George Bogle to Tibet and of the Journey of Thomas Manning to Lhasa , edited by
Clements R. Markham, Manjusri Publishing House, New Delhi, 1971.P.4, DF # #Markham, Narratives, op.cit.



::
:
:
试论英国在廓尔喀两次入侵西藏中的角色问题
·
5·
新
物活
...
.
...
元而
..
..
..
然而关键时刻,英國人并没有出手相助。面是维持了中立的立场。这到底为什么?难道真的如词
康华利所说,摄于中国皇帝的权威,不敢得罪中国皇帝吗?英国真的害怕万一他们出手相助,会影聊英
国聞中在东南沿海一带的贸易吗?英国此时的对华政策究竟是怎样的?为在廓尔喀第一次侵藏
战争中如此表现?英国的中立是否出乎我们预料之外?下面试就当时的英国对华政策进行一些分析。
(1从波格尔行记看英国的态度,波格尔在網球神的谈话中不止一次谈到对扩张中的消
虑和担心,尤其担心其会危及英国在英属印度的统治。在一次波格來在扎什伦布寺班禅喇嘛的谈话
中反映了英国的担忧,
12月23日,班禅喇嘛去诵经堂前派人让我过去。在他的要求下,我对他重覆了我和拉萨代
表之间的谈话。我对班禅说,他们说必须遵守古老的习惯;按照古老的习惯,尼泊尔应该由他
自己的王来统治,商人可以喜地在孟加拉和西藏之源进行贸累
府能够修复尼泊尔同其周边邻邦的关系,或者命令廓尔喀王宽容地对待商人,那么这种古老的:
习機,
是能够婴持下来的。班禪喇嘛說,他接常清楚近年来藏和推拉窗户经:
了。以前,商人带着大量珊瑚、珍珠和细平布来到西藏,如今情况早已不獨。
对廓尔喀王公而言,没人再相信他了,几年前,德鼓谢些商人来泥泊尔定器,擬初对他:
们还不错;但后来郑割掉了他们的耳朵,将他们逐出尼泊尔。尔喀涅公还多次对班禅本为许
“诺,对拉萨政府承诺,他永远不会侵犯西藏的一寸土地,可是如今他却进攻了德芙江 拉萨药,
一个灌罵。 ::
. 12月28日,波格尔汉和班禅谈了一次话。在谈话中,班禅着重谈了廓尔喀王公和锡金的战争,指出
廓尔喀下的诡诈,强调廓尔喀王公违背了向他和拉萨政府许下的诺言。波格尔則畫了对称喀王公
的看法,指出其野心和能力使他志在征服;如果成功地征服了锡金,就会被打帕里索或不丹;廓尔喀王公
既然自称为群山之王,那么他必定希望自己能够真正地名副其实地作王;判断一个人的意图,应该以其
行为为依据;廓尔喀主公从一个小王公变成整个尼尔的主人,征服了化节伊布尔(Ajapar)和穆朗
(Aftirtung),最后又侵略了依附于拉萨的锡金,波格尔担心第穆活佛摄政和拉萨政府会认为廓尔喀人比
英圈人更獲得荐任,而英国人在过去的12-15年里从未试图扩大需加拉的边界。波格尔最為说他承认
除了让廓尔喀主公知道西藏地方政府和英属印度政府之间建立起关系外,我看不出还有什么可以使他
「停止对锡金的战争并回到自己的国家。
.. 上述一番谈话充分表明了波格尔所代表的沃伦·黑斯廷斯总督的观点,那就是,廓尔喀的扩张对孟
加拉西藏以及整个喜马拉雅山周边国家之间的贸易造成了极大的不良影响,严重影响了东印度公司
的利益;波格尔还希望利用班禅喇嘛在喜马拉雅山区各圈之间的鐵箱和影响力来说服廓尔喀倒走其
服行为,以达到英墓藏之间留出通畅地进行贸易的目的。
(2)康华科信中态度的转变”按照波格尔对廓尔喀扩张的担扰甚至敌视,对班禅的“仰慕”,对
西藏贸易的渴望,以及信誓旦旦地要保护西藏同孟加拉之间贸易等等说词,人们只能得出这样的结论:
英国出兵帮助西藏抵抗魔尔的扩张势所必然;如果相反,是很难理解、不近情理:…...
然面,当西藏内部派政治势力代表出面向英国求援的时候,遇到的是总聲康华利长达两个月的
“深思熟慰”,并且最终拒绝了西藏方面的请求。乍看,这其中機率有个态度的转变。英国的态度真的
转变了吗?
. 我们不妨来看看英国拒绝帮助西藏抗击廓尔喀入侵的理由。第一,所謂“花费过了雾费、代
份过大,东印度公司不能提供进行一场由地战所需要的军费”。其实,就遇的东印度公司的经济实力能
言,是完全不成问题的。印度作为英国殖疑主义王冠上的宝石,每年给英创造巨大无比的财富,要说
它没有能其进行一场山地战,是很难让人相信的。在笔者看來,英印总餐赛举利的说法,
实上隐藏着
国脚锡金,这是锡金的藏语音译。
Markham, Narratives, op.cit. ,PP. 348.--149.
© Markham, Narratives, op.cit.,PP. 148 150.



三
·
·
中蕴藏学 2008年第3期(总第83瓣)
minishina Har
一个潜台词,那就是,
东印度公司为了帮助中国西藏,值得付出如此大代价吗?如果联系第二条理由,
不难理解所谓“廓尔喀人并没有向东印度公司挑衅”葡拒绝出兵的理由。历史和现实告诉我们,在国际
政治格局中,当一个国家或地区遭到外来侵略时,
他往往根据自身的利益和需要、价镇判断决定其立
场。至于英国人,英属东印度公司是否真的是别人不向它挑衅,它就不挑鮮人,这并不是本文所要讨
论和关注的问题。我们主要研究制是康华利、波格尔等人有关谈话和态度,究竟传达的是什么样的信
息?朗明是廓尔喀麦在对中国西藏实施侵略,涉及的是中国西藏和廓尔喀双方谈不上廓尔露是否存在
对英国及英環东印度公司的挑衅。康华科之所以拿出一个不是问题的问题作为拒绝援助的托词,显然
在西藏地方进一步籍示:廓尔喀并没有我挑衅,请我出兵相援,我能从中获取什么利益?.
当我们看到第三条理由“为西藏属于中国皇帝管辖,不冒犯中国皇帝对英翻来说很重要,而干涉
摩尔婆与中保护下的西藏之類的战争,显然会得罪中国皇帝”,
英方的真实的及要向西藏传达的信
息就弄清楚不过了。我结合波格尔層斑禅多次交谈反复提到中国西藏的主权问题,就会明白实际
上波格尔所要表达的意图是急于打开窗西南大门,清朝政府不要拿主权问题國藏向英國,
及英印
政府开放,西藏地方政府及增裕官民,不要停在对英吉利的怀疑、敌视上。波格尔西藏之行銷目的之
一,就是为了消除酒藏方面的疑慮,寻找以西藏为通道直接和北京建立外交关系,以扩大其对华经济授
略。如果真是为了和平友好的,英国为特么后来逐渐吞并了西藏周边的藩属并且最终在1888年武
装入侵了西藏?英国之所以在这个时候对西藏表示的客气些,那是因为清朝政府仍然强大,有足够力
量对英国入侵,直到后来清政府的腐败暴露无遗,英國才认为公开武装變路西藏的时机已经完全成
熟,遂展开大规模慢藏活动。波格尔以她词班禅之间的“友谊,故作天真,来隐藏作为新兴资本主义英
嘻对西藏的侵略野心,这是任何明眼人都能识驗的把戏。英总督不会忘记一个基本事实,班禅只是一
分體式,西藏的政治权力最终属于清朝中央政府。这也正是康华利考撼了个将才做出决定的原因。
18世纪英国虽竭力向中国推行其海上与陆路战略,但都没有取得预期目的。康华利做出这样的决
定,与当时英国对华战赂总目标……致,符合当时英国利益。其时,英國没有全胜的把握去干涉廓尔喀優
藏。前程,过多的介入中国内政外交,难免会引起清朝政府的猜忌,极可能影响英当时和广东之隔的
贸易。在西藏贸易联系没有正式建立起来之际,就匆匆忙忙放弃在广东的贸易,这不是狡猾奸诈的殖
疑主义者所为。此尽管英殖疑主义者」声声说自己和西藏之间存在的“友谊”,痛恨鄂尔喀的扩
张行为,但老谋深算的英殖民主义者最终还是明智地选择了放弃,不干涉廓尔喀第一次侵藏战争。
英震印度政府似乎只有选择“中立”才能取得最大的好处。双方如果和解,对英国显然有种。英国
可以额利地通过尼泊尔继续和西藏进行贸易,既不会得罪尼泊尔,也没有得罪西藏,英国就可以渔翁得
利了。对此,兰姆评价道:“康华利总督信的态度模棱两可的。很親然,他不想卷入到这场喜马拉雅
战争中去,抑或采取任何会被廓尔喀理解为有敌意的行动。然而,豪华利却希望喜马拉雅事态的发展
中擾现某种利益。”
康华利的回信發表态,看起来似乎是英国政府态度的一个转变,
实际上英国对西藏的态度及其有
的对华政策都没有发生实质的变化。在廓尔喀的第一次入侵西藏过程中的所謂“中立”,是当时英国对
华总战略没有发生变化的必然结果。 . ..
二,塞尔喀第二次侵裁曹国英国的态度
第一次侵藏啦争结束至第二次侵藏战争前,英国和尼泊尔的关系明显拉近了。其中最重要的源热
之一是海尔亲英派掌权。英國为了贸易的好处,求之不得与聚尔喀建立良好关系,正因有了这个基
础,在清朝派出大军征剿漸尔喀之际,廓尔喀摄政西哈杜尔·沙阿很母然地向英国求援。
·乾蒸五十六年(1791,廓尔喀索取“赎”之银不成,第二次发动大规模武装入侵西藏,大肆洗劫
扎针伦布寺。西藏人民再次遭受巨大灾难。乾隆帝命两广总督福康安为大将军,领兵入藏进行反击,驱
Britain and Chinese Central Asia : the Road 10 Lhasa, 1767 to 1905. by Alastair Lamb, Routledge and Kegan Paul,
London,1960, P.23.



试论英在鄂尔踐两次入侵西藏中的角色问题
17:
逐廓尔喀侵略者。福康安不擎使命,周密部署,首先向包括披携期英属印度政府在内的南亚诸国发布撤
谕,发动地缘政治外交攻势。清军在福康安的指挥下,经过艰苦卓绝斗争,很快收复失地,并深入摩尔露,
境内七八百里,直逼阳布。在廓尔喀国王多次恳求下,清朝政府同意议和撤军。. .… .
1、泰尔喀向英政府求援及其回应 尔喀摄政巴哈杜尔·沙阿没有料到清政府会千里迢遥发兵
来平定这场战争,
更没想到清军统帅竟是乾隆皇帝心腹、战功赫赫、声名卓著的福安康。当大军霍璃、鄭
尔喀军再也无法支撑之时,摄政巴哈杜尔·沙姆开始向英国求援。
8月22国,巴哈杜尔;沙阿向康华利总督写的信抵达加尔各答,他提及有关尼泊尔北部正在发生的
事情,今年的形势更加严峻,因为中国皇帝的代表福康安已经来到西藏。在这种紧急的情况下,请求康
华利总督给她送去10们加农炮,以及相应的军火弹药;再派去10名知道如何使用这些武器的欧洲年轻
人。大约2圈以后,第二封来自尼泊尔的信到达了加尔各答。巴哈杜尔·沙阿僧暗示他已经给总督
反复写到目前的状况,并再次向英国提出请求援期,希望英国送来“10加农炮和10名欧洲士兵”。
此之外,他还希望英却总督给英国东印度公司驻第纳普尔(Dinapur)军队的司令长官下达一条命令,派
出两个营欧洲士兵和两个营的印度士兵,最好全副武装,带上一定数量的大炮,并许诺所有的费用都
由廓尔喀来支付。
康华科勋爵剛收到来自廓尔喀的第二封信,巴哈杜尔·沙阿又给只拿勒斯的长官邓肯(Macau)
写了一封信,邓肯收到信后立即转寄给了康华利。致邓肯信的开头提到发信人指廓尔喀王公已经写
信给他,告知廓尔喀与西藏之间的争端,下面继续道:在发生了一系列事件之后,阁下及英方正式与我
方有了约定,并作出了努力,基于这方面的考虑,我从来没有怀疑过英国绅士会出兵相助,而且我多次
写信求援。我希望您收到这封信后立刻给总督写信,并由鄂尔喀使团将信带给总督,
以求援信能够及
时的到达加尔各
然消,求搭的结果却令廓尔喀摄政大失所望,这从康华利王792年9月15日措辞委婉的回信理知:
很高兴收到您的来信,这些信的内容,表明了现存于您和以中国为靠山的拉萨王公之间的
纠纷,这些信让我十分担心,因为你们都是东印度公司的朋友,我非常希望你们之间关系能像
以前一样友好、和谐。
发现,东印度公司实际上最希望的就是印度地区的所有国家都能交好相类:尤
其是那些边界相毗邻的国家,由于他们明白保持友好这一政策的智慧所在,因此小心翼翼地不
去破坏友谊至上的原则;即使干预他人的争端,也是以不偏不倚的态度,而且除非是因为自卫
需要,或者野蛮的进攻迫使他们这么做。但是,尽管此行为准则是英国政府一贯遵循的政策,
与中国皇帝形成的关系使彼此更有遵守这一规定的必要……我相信如果这次的争论真的如您
所愿,我派军助您进攻拉萨,确实会让您满意德拉萨依靠的是中国皇帝,这样做不仅会破坏英
国政府的基本政策,而且,长期以来建立在东印度公司和中国皇帝之间的关系也会遭受破坏。
然而,我依然希望东印度公司的朋友之间都能够和谐相处,如果我善意的介入能从根本上有期
于重建费和拉萨之间的友谊,恢复到友好和谐相处的从前,我将非常高兴,并乐意作为你们
的朋友和调解者来改善你们的关系。由于当前是雨季,无法使调解有任何进展,我将等到雨季
结束再继续进行调解;
届时我会派出我的心腹,他将充分表达我的观点和看法,在他的努力下,
您
0 Cammann, Trade Through the Himalayas, op. cit.,P.126..
Cammann, Trade Through the Himalayas, op.cit.,P. 126.
笔者:指聚尔喀傻藏战争的发生以及中国出兵。
笔者:指英賽和尼泊尔之间签订的商业条约。
Caman, Trade Through the Himala yas , op.cit, P.126.(穿越喜马拉雅的贸易》一书作者凯曼认为,很可能是邓肯给了
廓尔喀王公一线希望,即英国可能会出兵援助廓尔喀对抗西藏,并以此换取了邓将费尽心机地与尼泊尔达成的商业条约。参见
Cannahn, Trade Throgh the Himalayas,op, cit. P.127.到餐把英寫不出兵援助尼泊尔的责任推到了邓肯身影,认为是邓肯个人
对尼莎尔进行了承诺,这显然是错误的。



·
98
.
.
...
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
「我希望贵国与拉萨间能恢复和平,增进友谊。
“这封信充分表明了英國的顾虑及对战争的立场:那就是,为了维护英国在中国广东的既得利益,为
了不破坏和中国现有的贸易关系,英国对于是否出兵帮助廓尔喀尚在犹豫之中。
没过多久,康华利总督又于1792年9月30日给廓尔喀国王写了一封信,内容涉及到英国和尼泊尔签
订的藏约: : :: : ::
::
::: :
:
考虑到您和东印度公司之间的友谊与紧密联系,考虑到我们之间您和邓先生之间
签订的商业条约不断增长的密切关系,
为了双方政府治下亞民的利益考虑,我始终非常关注
您和拉萨喇嘛之间的争端;我很荣幸地给您写信,由于受到重建和平想法的强烈影响,我很乐
:意在你们之间进行友善的調解,为此目的,我会委派一名绅士,我的心腹,作为我的代表,努力。
去实现这个目标,调解作为东印度公司的朋友们之间存在的分歧。
::考虑到職下季装有利于进行此次出访,基尔克帕特里克上尉已经离开我,藥不耽搁地前往
您的国度。我希望您能毫无保留地信任他,
明他所说的每个观点都是基于我的想法,都是为
了保证您的政府的繁荣,都是为了增加我们之间的友谊。我相信您会对他所说的话给予一定
重视,我希望他出访的结果将是在您和拉萨王公之间重新恢复和平与安宁:希望我们各自的亞:
民之间能越来越多地建立互惠互利的商业往来。… . .
::. ...
... 从康华利的第二封信不难着图:英国对尼泊尔签订的商业条约期望很大,英国非常担心中党战争
会影响到英國間尼泊尔以及通过尼泊尔到达酒藏的贸易,英国最关心的始终是贸易题,希望自己的商
品能真正打入这些市场,获取最大的商业利益。
. 2、《英泥条约的签订及其影响,尼泊尔为了获得英国的军事援助,不惜以开放门户与英国签约
選商为交换条件。尽管英趨没有兑现出要帮助的承诺,条约的签订说明,英国在当时的确有出兵相助廓
尔喀之意。尼泊尔和英国在1792年3月1日签订了涵约,主要条款如下图:::::::
第一, 马哈拉吉恰当地考虑了1791年3月签订的商业条约,全面地权衡了可能给他自己的
国家所带来的好处;以及给英国东印度公司带来的好处。他热切地追求所要实现的目标:表明
他对英国人的尊重,希望发展双方的友谊,最大程度上提升他的统治权力,努力扩展羊毛贸易,
尤其是发展那些最容易通过尼泊尔国土进入西藏部分地区的贸易;::..
第二,尼泊尔向英国保证;给所有东印度公司的英国商人提供保护,尽可能保证他们的安
全和他们在尼泊尔居留期間的特权;
;第三,为了方便,上述商人们的商业活动;允诺为他们提供暂时的或长期的居所(随具体情
况而定,或代理处,地点在尼泊尔与西藏交接的边界处;.. . ,: : :
第四,采取适当措施保护代理(古马士塔人,Gun ashtans)及其仆人,为他们提供進当
的食宿,并为他们的商品提供放置的处所;代理人支付的费用完全与他人相同,且在他们居留
期间,在各个方都完全遵守尼泊尔国王马哈拉吉官员统治下的地方顏面列举过的地方);
第五同意允许上述代理人、波帕里人及海人在上面提到的几个地方出售他们的商品,可
以黨无限制地同布提亚人、波帕里人及商人进行商品交易,并为了买卖交易其商部恢复上述边
防驿站; …... ...
第六,同意调整施加在从西藏返回的贸易税,无论是西藏的金、银贸易还是原料或者手
业产品,在公正的原则下,保护商人的利益,尤其是伤脑筋的延误或调节不当的关税带来的
便或损失;
第七,最后,为了方便和帮助商人进行贸易,允诺为一名驻地在尼泊尔的英国绅士及其愿
· 从提供住所;监视和控制他们的一举一动,努力扩展商业贸易,促进东印度公司政府与尼泊尔
響
古華國中
.
An Account of the Kingdom of Nepaul by Colonel Kirkpatrick, London, 1811,PP-349-350...
An Account of the Kingdom of Nepaul, by Colonel Kirkpatrick, London, 1811,PP.378-379.
1



试论英国本廓尔喀两次入侵西藏中的角色问题
明:
政府之间开始的令人愉快的友谊及互惠关系。
英圈通过签定的这份商约,除了获取在尼泊尔的种种商业特权外,显然把重点放在了通过尼泊尔前
往西藏的贸易,而这正是英国最重要的目的所在。英尼条约的签订,充分開英国所謂的“中立”只不过
是个幌子,竭尽所能地从中捞取最大利益,才是问题的本质。
3、英印政府对战争的态度分析:英国在到底要不要幫助尼泊尔方面曾有所犹豫。毕竟,这是打入
尼泊尔的一次千载难逢的机会。因此,战争之初英决定趁火打劫,答应帮助尼泊尔,并以签订一个保
证英国贸易利益的商约为先决条件。然爾,英国在签约后却未履行出兵相助的诺言。究其原因,笔者认
为主要基于以下几点考虑:第一,担心影响中英关系大局,与英国政府的政策相抵触言據华科在给尼泊
尔王的信中说,英国最担心的就是帮助廓尔喀肯定会影响广东的贸易,爾且更重要的是,特别是英印
政府害艳出兵援助会违反英国政府当时的对华政策一希图通过正式的外交手段建立和中国的联系,
为当时已经在为马戛尔尼使华做筹备工作了。棣华利考虑援助尼泊尔势必激怒清廷,摄影响到马
靈尔尼使团使华的成效,那样就得不偿失。第二,忙于迈索尔(Mysore)战争中,心有余而力不足。南
度的迈索尔邦是英国的劲敌,英国先后出兵次才最后得選。蕭英國同迈索尔的第二、第三次战争期间,
正是尼泊尔两次侵藏之际。显然,当时的英国很难分身。第三,露于中国中央政府的强大。18世纪末;
「翼然清朝已处于樣乾盛世末期,但余威犹在,综合國力仍然比较强大。尽管英的海上力称霸世界,
但还是没有足够的把握在陆上赢得中国。如果英國出兵援助尼泊尔,势必遭到清政府的有力抗黄。既
然如此,英国最终没有出兵助尼进攻中国就不难理解了。
英政府对廓尔喀战争貌似保持“中立”,但对中国可能征服尼泊尔非常担心。“如果中國军队征服
尼泊尔,那么中国人就会在我们要离永久驻扎下来,这种情况下;可能随时会发生边界纠纷,这或多或
少会影响到二者之層的廢业关系…因此,此刻最不能轻视的就是中国军队征服廓尔喀;如何挫敗这
样一个划是相当有困难且嫩感的问题。”
曾華漾然总督之命前往瑞停中冲突的英使基尔克帕特里克上尉认为,尼泊尔政府商英政府
恳求的军事援助,在没有立法机关具体指导、制定政策的情况下是无法提供的,或日,在没有彻底断绝词
广东的贸易之际,
英是无法为尼泊尔提供军事援助的。因此,这个求助被明确而坚定地拒绝了。然
爾,应当给予对方恰当的援助也及时提供了。主要包括政府提供的调停活动派出了基尔克帕特里
克上尉率领的使团来进行调解。
商英圍非常了解战争进程,基尔克帕特里克上尉在他所著的《尼泊尔王国论》中提到:
“尽管将廓尔喀人从看似危險的境地中营救出来在某种意义上是对其统治者的尊重,尤其::
是,一旦英国真的营救廓尔喀,正如当时的一些情报人员所坚信的,如果廓尔喀再能坚持一会
儿(笔者;指不要过早向清政府求和,就足以使许国军队中国军人因疾病和供给不足而遭到
的重创使之和廓尔喀人一样迫不及待地想离开尼泊尔,退出这场战争,主动要求调停,这样他
们就能够居功自夸了。”
由上可知,
当时英国人很清楚清军不想继续扩大这场战争(由于疾病、供给等原因)。但是,帮助廓
尔喀的阻碍在于很有可能会影响到英国在广东的既得利益,英国政府不愿意冒这个险,即使要帮助,也
应尽量推迟出兵的时间,以便让清朝先请和;如此,在既不得罪中国不伤害尼泊尔的前提下,做中间天
进行调停,英盘便从中谋取最大的利益:双方能都会因此感激英国人,那么,英国遥过尼泊尔的对
藏贸易不但可以继续进行,葡且还不会影响英國政府与清政府建立外交关系的计(当时正值夏尔尼
使团访华)。不过,后来的事实表明,
英政府在廓尔喀慢藏战争中两面讨好的卑劣技辆;获取的是适得
其反的结果,不仅东印度公司遭受了贸易上的损失,而且喜马拉雅地区各国对它产生了藏囊的疑惧和職
是
杰弗奥·帕克著,博豪等译:《鹽桥战争史 ,第33页,杏林人报出版社,手999年,第343页。
An Account of the Kingdom of Nepaul. by Colonel Kirkpatrick, London, 1811. Preface,P: Vii.
3 An Account of the Kingdom of Nepaul, by Colonel Kirkpatrick, London, 1811, Preface, P. Vii.
An Account of the Kingdom of Nepaul ,by Colonel Kirkpatrick, London: 1811, Preface, Piix.
1.*



·100 ·
1.
中国藏学, 2008年第3期(总第83期)
……
可是
..
备心理,清政府对藏统治的进一步加强,最终宣告了英国谋求卸藏直接交往的滲透政策彻底破产。
汉德里(R.S. Gundry对英国在两次廓尔喀战争中的作为评价到:
.“英国的政策始终是相当软弱无力的。我们本该从一开始就努力控制廓尔喀,这样就能赢
得西藏的感激,避免中国军队的远征以及由此导致的英国后来被孤立的状态。可是康华利點
爵却无所作为。面对尼泊尔的求援,他回复说“我们专注于中国人的贸易,不可能与中国人
为敌”;但他为双方进行了调解,当达赖喇嘛告诉康华利中国军队的获胜后,他给达赖喇嘛写了
封短信,提出了同样的建议。他的确藏出了基尔克船特里克上尉去尼泊尔进行调解,但是
国将军(指福康安,用他自己的方式解决问题;他关闭了酒藏通往印度的关口。机会就那样
们失去了所有黑斯廷斯政策下取得的成渠,
连同达赖喇嘛的友谊;我們招致了中
国人的嫉妒和怀疑,还有尼泊尔人的蔑视。") .
“虽然英国政府在不同历史时期、不同具体情况下可能会有不同的对华策略,但它在18世纪对华及其
西藏的政策始终是连贯一致的,并没有发生如闪德里:上述的本质性的变化。事实上,英国并没有因以谋
求与清朝霞接交往为辑的的滲透政策的失败而收國伸向西藏的療水,只不过改变了侵略策略和手段:先
彻底征服印度以巩固后方,再征服尼泊尔、锡金和不丹以拆除护卫西藏的屏障,最后发动侵略西藏的战
争。当历史的车轮驶向19世纪末20世纪初中国民族危机空前囊之时,英国殖民者认为侵略我國西藏
的时机终于来到,终于由渗透变为赤裸裸的、公然接的军事侵略。
印度学者哈纳拉希米(Rayuri Dhanalaxn)认为,在1792年的中冲突中,英国面临进退两难的境
地。他们不希望尼泊尔被中国打败,因为那样会导致尼泊尔与中国的关系更加紧密;他们也不想帮助尼
泊尔,因为那样会影响英国在东亚的商业贸易利益。在这种左右为难的困境下,他们采取了往加德满都
派出代表调解双方矛盾的手段。结果,中国对西藏的影响增加了。西藏对英国保持封闭长达1个世纪之
欠。对中国的惧怕束缚了英国的手脚。
: 学者兰姆(Lanab, Alastair)也认为,英国东印度公司明里对双方进行调解,暗地里则通过邓肯对尼
泊尔暗示,如果尼泊尔对英国打开贸易大门,英国就很可能会给尼泊尔提供武装支持。可当廓尔喀人发
现英圈除了调停之外并没有提供任何帮助外,他们觉得自己被愚弄了。另一方面,在西藏,几乎所有人
都有一个特定的印象,那就是英國警派兵帮助过廓尔喀发对中国人和西藏人。东印度公司两面不讨好,
在这场战争中什么也没收获到。
款上是外部分学者就此问题所发表的一些看法。表面上看,英圈对尼泊尔王的求救没有理会,
但这仅仅是康华利担心援助廓尔喀会引发中国政府的不满,从而影到具有更大利润的中英广东贸易
而考虑的。
总之,英国人在廓尔喀入侵西藏的战争中扮演了重要的角色。一方面,英国看似“无所作为”,这并
不能说明英真的维持了“中立”。历史唯物主义告訴我们透过现象看本质,而保持“中立”姿态只不过
是英干涉南亚次大陆事务的一个幌子,实质上是她千方百计想从这场战争中寻找机会,攫取更大的侵
略利益。另一方面,我们也必须指出,前还没有足够确切的证据能证英国确实武装援助了廓尔喀,
因此说英国直接支持廓尔喀也并不准确。英国的种种表现只反映了他们在这次战争中竭力为自己捞
取更大利益并为其殖民侵縣服务的动向,这才是我们应当看到的本质。
[本文责任编辑 黄维忠」
工作需简介:梁俊艳,女,历史学博士,中国藏学研究中心历史研究所戮理研究员,北京 100101)
………… deternaturnatur e. …………… . . . ' ';
O China and Her Neighbours, France in Indo - China, Russia and China, India and Thibet, by R.S. Gundry, London, 1893.p.
3.
British Attitude to Nepal's Relations with Tibet and China , 1814--1914. by Ravuri Dhanalaxmi, 1981, New Delhi, PP.
☺ Lamb, Britain and Chinese Ceniral Asia the Road to Lhasa op.cit.,P.26.



• 101·
乾隆皇帝处理廓尔喀侵藏善后事务的一些基本思想
| 张”去
Airitionsignmenterson Louision
的 中学时
间
Y
:
布,
手器除入
頁
【摘要】乾隆五十六年(1791),廓尔喀借索赔银之名,再次入侵西藏,占据聂拉木、济波等地,并派3000
喀则,洗劫
者,并抓住处
内善后事务之机,对西藏地方行政管理体制、各项管理制度进行大力改革,制定《钦定藏内善后章程二
十九条》,为解决西藏地方的积弊,为西藏地方的长治久安奠定了坚实的基础。本文利用原始资料,对
乾隆出台相关政策的基本思想进行较为具体的分析,理清乾隆皇帝成功处理西藏善后事务的基本思想
和脉络,以期明史实,获启示。
【关键词】 乾隆皇帝;廓尔喀侵藏;善后事务;基本思想
[中图分类号] X249.3
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)03-0101-08 ::: ,:, : , : ,
:
.
ImagenManason
中山009年10LPHANNATUNE
,
PPPT
T
規
1992
就...
·廓尔喀入侵西藏被驱除,以及《钦定藏内善后二十九条:章程》的颁布,是清朝西藏历史上的重大事
件。通过这些事件,人们可以看到当时西藏地方所面临的各种问题,看到清朝是如何调整沧藏政策,规
范地方管理的。作为这些重大变革中的决策者,乾隆皇帝的治藏思想无疑具有特殊的地位,本文试图就
此略加探讨,以期有助于相关研究的深入。
:从乾隆处理善后事务,以及改革西藏地方管理制度的一系列谕旨来看,乾隆皇帝既注意到全局的、
根本的问题,同时也十分重视一些细节问题;既注意表层问题的处理,也重视深层次问题的解决;就社会
群体来说,既注意照顾上层贵族利益,也注意关切下层百姓的疾苦;既加强朝廷对西藏地方的掌控,又注
意地方作用的发挥,既注意发挥达赖班禅等上层宗教势力的作用,又重视增强世俗阶层的管理能力,从
酒为西藏地方的稳定和减轻百姓负担创造了良好的条件,很值得认真总结。依据我们的分析,乾隆皇帝
处理善后事务的基本思想主要有这样几方面内容: " :" " , "'. . .
.
一、提高驻藏大控地位,增强操控地方能力... : ... .
...
1、规定驻藏大臣办理西藏事务,其政治地位与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等,乾隆十五年(1756)
驻藏大臣傅清、帮办大臣拉布敦为叛酋珠尔墨特那木扎勒所害。朝廷出兵平息,接着废除郡王制,在西
藏地方建立达赖喇嘛领导下的噶環管理体制,任命噶伦(三俗僧),明确达赖喇嘛与驻藏大臣的最高
权力。四川总督策等拟定,并经乾隆皇帝批准的《酌定西藏善后章程十条》明确了西藏地方的符



计
。
·102·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
。
政、宗教、经济和军事管理原则。其核心在于加强达赖喇嘛的政教地位,以及确认驻藏大臣的同等权
力。我们从这13条的内容来看,其中涉及驻藏大臣权力的有7条(二、三、四、七、八、九、十三),而涉及
达赖喇嘛权力的则有12条(二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三)。相比之下,显然,该章程
注重强达赖喇嘛的政教权力。尽管在当对是一项务实重有效的章程,强调了驻藏大臣办理西藏地方
各项事务与达赖喇嘛同等的权力,姐第二条:“凡地方之些小事务,众噶隆秉公会商,妥协办理外,其具折
奏事童务,并驿站紧要事件,务须遵旨请达赖喇嘛并驻藏大臣約定办理,用达赖喇嘛印信、钦差大臣
关筋遵行。”第5条:“嗣后凡遇都放碟巴头目等容,噶隆等务须秉公办,公同藥报达赖喇嘛并驻藏大臣
幣定,侯奉有达赖喇嘛并钦差大臣印信文书遵行。”第七条:“嗣后凡遇调遣兵马,防御卡隘,均应遵旨,听
候达赖喇嘛并驻藏大臣印信文书遵行。”但同时也存在缺陷,那就是驻藏大臣主宰地方军政事务的权力
没有得以体现。
”
《钦定藏内善后二十九条章程》颁布后,这一局面得到根本性的扭转。《卫藏通志》卷12章程“镇
找”记:“驻藏大臣督办藏内事务,应与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等。自噶布伦以下番目及管事瞭瞭,分
系覆员,事无大小,均应票明驻藏大臣办理,至札什伦布诸务,亦俱一体票知驻藏大臣办理。于巡边
之便,就近稽查管束。”“达赖喇嘛、班禅额尔德尼之呼毕勒罕,以及前后藏大小呼图克图之呼毕勒罕,察
本多类乌齐、Y、萨喀、西宁等处呼图克图之呼举勒罕,一经呈报出世,指出数名,均由驻藏大臣将其
姓名生年月日,用清汉唐古式三样字缮写牙签,贮于较颁金本巴瓶内,先期传唤喇嘛齐集大昭通经七日,
届期,驻藏大臣亲往监局抽擊。“前后藏遇有露布轮、戴本、商享特巴以下大小番目等缺,统归驻藏大臣
会同达赖喇嘛拣选,分别奏补孫放。其达赖喇嘛、班禅额尔德尼之亲族人等,概不准干预公事。”
这里的关键是加强驻藏大臣全面掌管西藏地方事务的权力,以保障西藏地方管理体制的正常运
转。
2、改变选择“中才”出任驻藏大臣之时弊,选择统秀人主持西藏事务 边疆远离朝廷,是民族聚居
和宗教信仰浓厚之地,历代多实行羁縻或相对特殊的管理政策,下情的上传,中央旨意的下达,管理是否
有效,关键在用入,用什么人直接影响到边疆是否安宁,人民是否安乐,中央政令是否畅通这样一些大问
题。应该说,清朝早期派往西藏办事的驻藏大臣大多堪当大任,恪尽职守。如首任驻藏大臣僧格、玛拉,
裂及危难之际舍身平逆的驻藏大臣傅清、拉布數等,都在此列。
解,在用人上也出现一些问题。文献记载,“乾隆五十七年八月二十七日,奉上谕:向来大臣內才堪办事
之人,多留京供职。其从前派往驻藏办事,多系中材違伤之员。该大臣等前往居住,不过迁延岁月,冀图
斑满京,是以藏中诸事,任听达赖喇嘛及噶布伦等率意径行,大臣等不但不能照管,亦并不预闻,是藏
驻大臣竟成虚设。”要真正使好的政策发挥作用,改变用人政策是一个关键环节,善后章程颁布后,乾
篷皇帝也试图改变优秀人才只留京师,委任“中才”掌管边疆的理人的传统,而选择优秀人才担任驻藏大
臣,以确保边疆稳固,社稷安宁。基于这种管理理念上的转变,乾隆皇帝撤换并革职查处了先前的驻藏
大臣巴忠、普福、鄂辉等人,
先后任用心细、识大体的干练之才和琳和久任封疆大吏、业绩卓著的松筠等
担任驻藏大臣,给西藏地方兴利除弊和恢复发展产生了积极面重大的影响。
3、要求驻藏大臣处理好个人信佛与履行职责之间的关系;边疆大吏和地方宗教领袖的关系是处理
中央政辩与地方政府关系中十分重要的一个方面,清朝續在西藏、蒙古和新疆等重要边疆地方设置了
职责近期的驻藏大臣、伊犁将军和库伦大连,但是他们与地方宗教菌领之间的关系却存在某些明显差
别。以同样信奉藏传佛教的西藏和蒙古葡言,驻藏大臣地位与达赖班禅处平等,而库伦大臣则要在会跨
哲布尊丹呼图克图时行跪拜礼(晚清才有所改变),按照黄教的等级,哲布尊丹巴呼图克图还抵于达
赖喇嘛和斑禅额尔德尼。尽管如此,乾隆皇帝没有触及库伦夫与哲布尊丹巴呼图克图之间的关系,却
《定西藏善后章程十三条,《清高宗实录》[2]卷385; 又见张其數著,吴丰培辑:《清代藏事辑要》[2], 拉萨:西藏人民出版
社,1988年,第179184页。
「 不要藏志 卫藏通志》合刊[z]、拉萨:西藏人民出版社,1982年,第333页。下文简称《卫藏邏志》合刊。
· 《卫藏邏志》合刊第35页。 .. …



乾隆皇帝处理廓尔喀慢藏善后事务的一些基本思想
-19·
隱隱
不断调整了达赖喇嘛、班禅额尔德尼与驻藏大臣的关系,主旨只有一个,就是要逐步提高和加强驻藏大
空的地位。
关于驻藏大控与达赖喇嘛的关系,乾隆皇帝曾在逾言中指出:“达赖喇嘛系主持黄教之人,藏著众
及蒙古诸部落莫不尊崇敬奉。驻藏办事大臣,亦应稍加抗礼,因逾以对于达赖喇嘛不过于崇奉,傳擅
专权;亦不到微露轻忽,致失众望。务虚蹈心体察,处置得宜。”然而要讓產处理妥当,却并非易事。
普福等人在藏办事,惟达赖喇嘛之命是听;甚至自作主张,奏请八世达赖喇嘛之弟办理掌办达赖潮聯日
常事务,导致令松弛,贪污丛生等弊端。
在善后二一九条章程中,乾隆墓帝舞次强调要处理好驻藏大臣与达赖喇嘛和班禅额尔德尼之間的
关系。乾隆五十七年四月壬辰(1792年6月13日),乾隆皇帝就提醒洲到西藏办事的和琳,指出“和球平
素敬佛,此次到藏见达赖喇嘛、班禅额尔德尼吕必照常瞻致敬,李佛法当如此。但“鄂装
系钦差大亞,除拜佛瞻礼之外,其办事原应与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等”。要力矫积,从而使事
权归一,实现“抗御蕃民,永绥藏”目标。乾隆五十九年八月丙寅(1794年9月5,乾隆皇帝谕军机大
弦等,根据成德的奏折,“和琳办事甚妥,且见达赖喇嘛不行即拜,达赖喇嘛惟命是班”。现派松筠赴藏
办事,伊系蒙古,素遵黄教;倘本知憲,恐将来办事仍虞擊射。著传谕松筠,抵藏后接见达赖喇嘛等不
可叩拜,即使遵奉黄教,英年满回家之日再行礼拜,亦无不可。”从花仪调整两者銷关系,以使名实相
符。 : : : ,: ,:
| 4、建立驻藏大连操控地方财政、军事、外交,以及稽查达赖喇嘛、班禅额尔德尼商上開度的制度,提
高驻藏大臣政治地位,加强其掌控西藏地方财政、军事、外交职能,是钦定藏内善后章程的董要内容。
..驻藏大臣负责审核达赖喇嘛、班禅额尔德尼商上收支“前后藏所出稚嫩,向达赖喇嘛、班禅额尔
德尼收用,又众蒙古平素崇信佛教,乐施露舍,是以布拉达,什伦布两处藏王,蓄积稍输,驻藏大臣向不
过问。其商享特巴、噶布伦等任意侵蚀。如商卓特巴、及丹津班珠尔、札什敦珠布等,皆家进富足。皆从
来,著非授渔积累,何来各拥厚资。霸海上到收支,前些栽藏式护总核对换班富足,
安寧己用,骂不得商上稍有慢挪。
其 颜上畫息,养驗喇藥蕃众赞,或有贏余,不妨于唐古法兵
添补养赡之用。”既防止鐵伦、达赖嘛嘛和班禅额尔德尼近特曼苍意财产,又将财政的稽查大权收归
驻藏大臣手中。
驻藏大臣考核军备。“唐古武兵丁,责令该管将备,
督番母,
常操演,驻藏大臣亲为较阅。技艺纯
熟者,酌加奖赏,并将该管之番目说名升擇。技艺生疏者,加责燕屡教不梭,那行斥革,该管之審母亦
分别责降示態。驻骑将备俱以所管蕃兵优劣为等,由驻藏大臣季伊等年满时,查优等者;咨送本省总督、
将军、提督,准予保题,仍照旧例并用。次等者,咨部议叙。劣等者,那行参革”使驻藏太臣担负其维
护地方安宁的指责,并掌握军事管理大权。
驻藏大弦管理西藏对外交涉,以及达赖喇嘛、班禅额尔德尼与外邏试事宜。“达赖喇嘛、班禅额尔德
尼与外番選信,应告知驻藏大臣,详细濟酸也……平日如有关系地方事件,其应斯驻藏大臣办理。其余
通问布施书信,亦应报明驻藏大臣查验……嗣后各外番部落差人来藏者,
由边界营容查明人数,藥报驻
藏表臣,验放进口。并令江孜定音驻扎备升,实力稽查。到藏驚花后,所有各该部落票驻藏大惡者
藏大臣给谕。其呈达赖喇嘛等票帖,俱应呈送驻藏大臣译出查验,由驻藏大臣与达赖喇嘛将谕帖約定发
给,查点人数,再行遭。至噶布伦系达赖喇嘛事之人,不准与各部落瑟行通信。即各部落有寄信与
《清高宗实录》卷1314。
《清高宗实录》卷1403。
《清高宗实录》卷1403。
《蒲窩宗实录》卷1458。
滴窩宗实录》卷1458。
{藏通志》合刊第36页。
藏通志》合刊第306数。
西



利用IPAPELHERurutsi
n
al Psy
's
Worl":n","
p_ser
·104.
1. 中国藏学:2008年第3期(总第83期)
噶布伦者,亦令呈送驻藏大臣,与达赖喇嘛商同给谕,噶布伦等不准私行发信:感内外之骑,益路产密。”
“藏内喇嘛前往各外蕃朝山礼塔者,由驻藏大臣给与照票,跟以往还日期,藏之日,仍将照票缴错,不得
選舉边外;如有潜行私越者,行究治。外華人等来藏府施牆花者,由边界营查明人数,藥明驻藏大
臣,验放送」,事毕后,查点人数,发给照票,再行還回。廓尔喀、布魯克、哲孟雄、宗木等外番部落,如
有藥商地方事件,樓由驻藏大臣主持。其与达赖赚嘛、班禅额尔德尼通领衔施著篇,俱报驻藏大臣,译
出查验,并代为警定书,方可发给。防止外部势力渗透,或者西藏地方宗教首领受人诱惑的事件发
生。
西藏喇嘛在清朝境内不同地区之谓的行动,也受到驻藏大臣的严格约束。“蒙古延请喇嘛诵经,应由
驻藏大臣给照往,以资查考也……其爾往各处外養朝山礼塔喇嘛,及赴蒙古地方舞者,亦必须飄明
驻藏大独领類,方准前往。设有私往者,将该營之嘛喇堪布等体查究。”试从源头上杜绝赠人利用
传教師事联滋事的可能。
抑制骑伦势力膨胀,防止其在农地方局势,噶伦利润达赖喇嘛不理政事,滥用权力的情况曾经是
导致西藏地方管理松弛的一个重要因素。钦定善后章程,也对此加大力度予以解決。不仅收噶伦选
择地方官员的权力,薄且格剥夺鐵伦的外事活动权。向侧,接办事之喀布伦靈管兵之藏本等;系虫驻
藏大臣拟定正路;请旨补放。其余管辖地方之营官、职掌事务之第巴等;俱晰商上自行孫。自乾隆五
十七年议定章程,并给须赞,分隶职司,由驻藏大臣主持并调,其器级、考銓、选法,
实与内地官阶无
异。”乾隆五十七年十月,大学士公福康安等翼奏筹议卫織章程。“查,鹦布伦戴本等向虽由驻藏大
臣奏,其余商上行本商辜特巴、业尔仓四、孙东帮、希约第型、
踢辖密本第性、嘻環中译、小中译、卓
尼尔、各察落大小营窗,系蹲布轮等酌披数人,由达赖喇嘛挑定,驻藏大臣并不过问。大缺营官;尚达
赖喇嘛与韩藏大臣发给执照。(今后)以上各缺,均由驻藏大臣会达赖喇嘛挑选……此外如管、管草、
管稽、管帐房、牛羊厂头人等缺,均无关紧要,应听达赖喇嘛自行孫补……所有后藏之商卑特巴、岁
本、森本各大缺、及管地方营窗,均照前藏之例,由驻藏大臣会同班禅额尔德尼补放给照。其余各缺,不
过管茶叶柴草等事,极为琐屑,非紧要,应听班禅额尔德尼。”
二、约束僧俗贵族,按辦活佛转世
1、解决达赖喇嘛、班禅额尔德尼等高級活佛亲族、土层世俗费族;吹忠等控制活佛转世的问题 关
于此前活佛转世中出现的问题,乾篷皇帝在其《喇嘛说》中讲得清楚明白:“敦意近世,其风日下,所生
呼必勒罕,率族,斯则与世袭爵禄闻异,予意以为大不然……(新業班禅额尔德尼示寂后,现在
之达赖喇嘛与班禅额尔德尼之呼必勒罕,及喀尔喀部落供奉之哲布尊呼图克图,皆以兄弟叔侄媳娅递
相传袭,掌教之大喇嘛呼必勒罕;踏出家,亲族几与封爵世职无异…又从前哲布尊丹巴呼图克
圆寂后,
因哈汗之福晋有帳,众即指以为哲布尊丹巴呼图克图之呼必勒罕;及弥月,竟生一女,更
属可笑,蒙古资为谈柄,以致物议沸腾不能诚心信。甚至红帽喇嘛沙玛尔巴垂涎札什伦布财产,自谓
与前辈班禅额尔德尼及仲巴呼图克图同弟兄,答覆有分,唆使廓尔喀滋扰边界,抢掠后藏。今虽大振
兵威,廓尔喀畏罪磷颗,乞命,若不为之剔除积弊,将来私相授受,必致黄教不能振兴,蒙古董众猜疑
轻视,或致生事。……我朝强护黄教,正合于工制所谓修其教,不易其俗齐其政,不易其官;前惑众乱法
者,以主法治之,与内地齐民无异。采取这一重大举措的直接原因当然是多位活佛参与廓尔喀入
還有牵连,更深的用意在于解决世俗贵族控制活佛转世,形成僧、检贵族勾结,影响地方安定的大问
题,驱除廓尔喀,制定護后章程为解决这些问题提供了一个难得机遇。
《龙藏通志》合刊第33孩,
〈三藏遮恋》合刊第324哀。
〈卫藏通志》会刊第299號。
(北藏通志》卷7番母(卫纖通志》合體第299361贯,第334览。
《卫議通志》卷首“御制喇嘛说”,《卫號通志》合刊第145-150资。



乾隆皇帝处理廓尔喀慢藏善后事务的一些基本思想
105 ·
中
。
2、确立金瓶掣签办法解决灵意转世的制度乾隆皇帝针对西藏地方确定转世灵黨办法中存在的种
种弊端,在不改变传统的前提下,创造性地使用金瓶掣签的办法来确定达赖喇嘛和班禅额尔德尼等大活
的转世灵童真身。乾隆五十七年十月二十三日,福康安等会奏;为遵旨设立金本巴瓶、若定時毕勒罕、
以兴黄教事……仰蒙圣主振兴黄教,颁发金本瓶一件,令将吹忠四人所指之呼华勒罕姓名及生年月
日,各写一签,贮于瓶内,对众裁定,实足以妨弊窦,前慑众心……向达赖喇嘛、班禅额尔德尼、济咙呼图
克大喇嘛及恢忠等宣示圣谕,无不感激服。茲复软遵頭示,公同筹议,嗣后拉穆吹忠、內隱、預东、藤
穆叶等四人,令其熟习经典,试演游神之法……凡达赖喇嘛、班禅额尔尔德尼之舞畢勒罕,仿互为,
之义,令其互相指定,
如忠些人所指皆有班毕勒罕出世者
瓶内,如法两经,若对众擊出空签,则名签之呼毕勒罕并非确实,是以不为佛佑,即别導評毕勒罕另行签
擊,以杜玻忠等率遗安指之弊。签主须写清汉唐古式样学,使大众望而知,不致为所蒙混。至前后
藏各大呼图克之呼华勒罕,亦令驻藏大臣,蓝洞达赖喇嘛照擊签,方可定准。其余如察木多、类為齐
等处理毕勒罕,距藏较远,所出之呼毕勒容,非大呼逐克閣 ,向来不由藏地效忠指认,照旧令其徒
众自行寻觅。蒋藏内向来讽诵伊罗尔经之处,那系大開………
乾隆五十七年十月二十日,御前侍卫惠伦、乾清门侍卫尔塔姆第恭资金本巴施来藏,福康安等
率宮與窗兵,济號呼图克率领各寺劉克大喇嘛,及蹲在抢下西藏地方資领远超被迎。
时,驻藏大和琳遵照乾隆皇帝的旨意,吹密护法等屡次试验,证明其并非神明灵验,这让他们心悦诚
服地接受金瓶掣签选择转世灵通的做法,从而为实施金瓶擊签扫除了一切障碍。
| 对于不遵谕令,仍然擅自指认灵童的拉穆吹忠,清朝中央给予严漸处理。“前喀尔喀音诺溶部
落额尔德尼班第达呼图克图圆寂后,其商卓特那旺札,有意营谋沙王子弟为呼华勒罕,我求达赖喇
嘛,拉穆吹忠附会安指,已分别治罪,并明降谕旨通各蒙古蕃众矣。是以制一金本把瓶,派员费往,设
于前藏大斑,并于京城雍和宮內亦设……
金本巴瓶,無蒙古地方出球毕勒举报理藩院,将年月姓
名缮写签上,入于瓶内,体制签。其从前王公子弟内私自作为呼毕勒罕陋习,永行停止。”通过这
重大改革,把蒙藏地区大活佛灵靈的选择牢牢掌握在中央政府的手中,避免了地方僧俗费族勾结,
在一
定程度上消除危害社会安定的部分隐患,为中央政令的畅通,西藏各项改革事业的推进,選定了复好的
基础。
三、重视世家贵族,体恤普通百姓
業视世家贵族,又給平民以迁升的机会在官员选拔任用中,乾隆威靈视发挥贵族子弟的作用,
又采取选贤与能的措施,给薯通百姓以立功晋升的机会。
章程明确“严禁袭充番目之弊以助人材”的原则。西藏世家子弟(称为东科尔,在地方官员的选拔中
一直处在绝对有利位置;“凡遇挑戰大小番目,必于东科尔中遗书算者都放。其余養民中,即有妥干之
人,并无进身之路,或拨定本小头目,亦不能再有升转。虽蕃民积习相沿,悉皆推薰世家;各安本分,
尚无缺望,而著辈以门第相高,彼此接引,躁等超连,势将无所底止”。通过改革,给普通露姓立功迁升
的机会,“如充当兵丁之蕃民,果能奋勇出力,技艺娴熟,即非东科尔出身,亦准由定本荐撞至戴本。其余
办事之番目等,仍于东科尔内,孫其端谨历练之人,按等补用,但不准袭充伊祖父职分,以致賢滥过甚”。
“东科尔中如有情愿充当番医、及定本兵自者,准其充伍,按次并用,不许職等超拔。善医中如有材技出
众者,不但拔养定本,一体按次并摧至载本,不得以非东科尔诺家留其上进之路。”这样,既照顾了传
统,让贵族子弟发挥自己的作用,又让平民百姓看到发展的希望,激励士气,提高西藏地方军队的战斗
由《赫瑞蓝;卷5 ,《郑藏邏志合到第263264费。
《藏通志》卷5,《卫藏邏志》合刊第264-265页。
《卫藏通志》卷5、《卫藏魂志》合刊第267-268页。
《卫藏通志》卷了番段,把藏通志》合刊第301-302页。
《卫藏邏志》卷8番兵,《卫藏邏志》合刊第304览。



.108·
|.. 中国藏学;2008年第3期(总第83期)
力。 : :
2、体磁百姓,关心民生西藏地方百姓沉重的负担和劳役差役基力,导致大多家庭破产,贫民流离
失所;電廓尔露的入侵更加重了他们的灾难。战后清朝政府采惠民政策,试图与民休息,改善民
生 。
先,减免历年百姓所欠债务。达赖喇嘛从驻藏大容那里获得皇帝“今岁普兔天下漕粮,复豁免各
省节年会”的情况下,恍然觉悟表示:“唐古武百姓即系大皇帝之百姓,我受大皇帝栽培覆育之恩,至扰
极握,意欲推广太皇帝普惠百姓之皇,将所屬唐古武百姓本年应纳粮,及据实各项钱粮,概行豁免,
恭祝大皇帝圣寿无疆。” 除商上必需之草料柴薪及牛羊猪等项交纳,所有应交各项粮石本色
折色钱粮,普免年,并將所有百姓,自乾隆五十六年至五十九年之久稳、及牛羊猪各项钱粮四万余
- 两,概行豁免;业经出示各处,通行晓谕。”“班禅额尔德尼聞知达赖喇嘛普免粮石之信,即遣商耳待巴具
票,将后藏所腐百姓本年应交粮看,豁免…半,欠粮银,概行豁免;失业蕃民、及辨坏房间,亦润达
赖喇嘛体资养修理。”
其次,抚恤贫苦营姓。乾隆六十年办理扰械款项,鉴于“唐古武容姓本来穷苦百姓内除出花亡故
外,又因差事繁多,逃散甚众,倘若不行查办,优抚恤,不但商上百姓日漸逃亡,且百姓缺乏衣食,往
房屋,必然破坏,今欲招百姓人等,给与镜,补修房屋。再有投入世家大户之百姓,亦当令购本处安
霉,商上给与口粮籽种,各务农业,三年之内,免其交纳钱粮,不派各项乌拉差事,亦体”。
再次,均推差役徭役。“藏两大族人产,及大寺喇嘛,各处免差額繁概停止。务使圖藏摇役均
平,不致穷番苦累,如实有劳绩者,达赖喇嘛告知驻藏大臣,方准給藥。至新设蕃兵,于挑补兵缺时,仍
准发给照票免差,出缺缴销。喇嘛番人等私事往来,不得擅用乌拉,亦不得私发信票。如遇公差遣,
有必须為拉之处,须聰明驻藏大臣及达赖喇嘛,发给用印照票,编定数,始准应付。“各处营窗属下世
家長等,有不当差者,往后听从营官派拨,如有丝毫抗违者,一经查出,定行重处。所有各项乌拉,
自应不
分世家穷民,均各一体当差。”实际上减轻了贫苦百姓的差役负担。
四、建立正规裁军,维护地方安宁
1、建立正规裁军,镇守前后藏地方 西藏源无正规军队,廓尔喀入侵使清朝廷始认真考虑建立军
从,戍守地方的问题。乾隆五十七年十一月,大学士公福康安等联合上奏,提出了“唐古武番兵训练事
官”,内容包括:(一)唐古武兵丁分设葡后藏地方,应酌定数萧兵制也。今请额定数習,于前后藏
各设番兵一千名。此外冲途要臉之定位、江孜地方,安设養兵各五百名。共额设-千名实兵。前藏原设
戴本二人,即令各管新设兵五百名。后藏原设戴本三人,以二人驻扎后藏,
以一人分驻定,均各管该处
新设兵五皆名。喜添戴本名,分驻江孜,亦签新设兵五百名。各处俱有源设新设之驻防将备孕兵,即
令聲率管束,教演技艺。前藏番矣,归游击统辖。后藏及江孜定日番兵,日后藏都司统辖。所有挑补番
兵,造具花名清册,交该管游击、都司、及戴本稽查外,仍另缮名册二本,一呈驻藏大臣衙门,交噶廈公
所。(核定管兵番,专责成也………今于原设戴本五名外,添设戴本名,自应仍照旧制设立大小番
智,遂层管束。于戴本之下,设立如本十名,每名驚乐百五十名。她本之下,设立伊本四名,每
名管兵一百三十五名。本之下,设立定本一百二十名,每名繪兵二十五名,与绿营兵自相似。以上大
小番段,
俱驻藏大臣会达赖喇嘛铸造年力精壮之人充补,发给委牌。倘敢虚应故事废弛笨律,即行
革退,并将本營養到从严惩治。(二)唐古武番兵及營兵番到,寶分辨给钱粮粮资养赡也。(图)唐古
就送了应给与军器火药,认真操演;明示赏罚,以謝军纪也。(五)济號、聂拉木等处边界,毋庸另派蕃兵驻
守也。(六)戰禁将备孕兵欺凌番兵,并役占番兵之弊,以实營伍也。”此外,还确定了西藏官兵所需火
《藏鐵志》
卷 上找娜上,《藏遮志》合刊第449-452页。
《藏通志》卷14红花柳上,《日藏邏志:奋刊第45455页。
《卫藏邏志》卷14抚恤上,把藏邏恋》合刊第155寬。
{卫藏邏志卷8番兵藏通志》合辑第303318度。



乾隆墓帝处理廓尔喀侵藏善后事务的一些基本思想
* 107·
药,应就本地塑造的原则,以便节约成本,减少军费支。基此,经过训练,获得保罐的正规藏军就建立
起来,并担负起守卫西南边陲西藏的任务。:: ::: :: : :::.. ... ::
2、建立驻藏大运巡检查制度,在善后章程中确定,驻藏大臣每年应亲身巡查边境以重地方;驻藏
大臣衙门及文武各员,酌定听差兵丁数目,以实操等事项。乾隆五十九年五月,工部尚书和淋、獨学
士和宁会奏查阅过前后藏汉番宮兵及地方宁谧情形夹,根据乾隆五十七年福康安等泰定章程中关于
“每年春秋季,驻藏大臣分往各边界巡演次,顺道阅兵”一条,经过进一步调查研究后,认为
方较冷,三月间方始播种,八九月内收割,凡巡演之期,正番民农忙之候;强减轻骑,一切照发物
值,而所用乌拉人夫,在所不免。况边境俱极宁谧,卫藏漂奉约束。”建议“嗣后驻藏大臣,每年于五六月
农闲之时,边看一次,既不致营玻號,亦不致有妨农业”。既 刀合实际,又照顾了军事續和..
农业生产两不误。
器
五、划定边界,現国西南边防
1、划定边界,设立鄂博 乾縫五十七年十二月,“大学生公福康安等会奏章程内开:查西藏边界,
济晚,聂拉木、绒辖璃尔达萨喀、昆布等处,均与廓尔路道路相避,慈禧康安等于济號外之热索桥,聂拉
不外札木地方之铁锁桥,及绒辖边界,均已设立鄂搏,厘定疆域”五十八年七月“驻藏大至工部尚
书都统和琳、副都统成德具奏:
查帕克壁、定结各卡臟情形,所噶尔达地方繼之处,各萨迦岭,一名
春堆,此二处均与廓尔喀相通,又定结地方卡蜜一处,各擺拉山,此处与廓尔喀、哲孟雄相通。又帕克哩
地方卡隘三处,一名孟山,与布醬克巴相通,一名哈尔山,与有嚼克也小路相通,名宗本山与宗水稻
遥。以上卡磁六处,均归江孜前后藏大道:为总要隘。成德亲赴各处,逐一查勘,很极严密,含五
十九年正月,“驻藏大臣工部尚书都统和琳、副都统成德等具奏:为筹办办藏界、补或鄂樓,以期久远事。
五月,驻藏大臣工部尚书都统和琳奏:为定日阅兵完竣,随带游击张志林、喀布伦丹津郡术转,戴本拉
「旺策下丹等,携带噶厦盛案,由萨迦,宗喀、聂拉木、线辖、定结,帕克哩沿边一带,率同该处营宮,悉心讲
求,查对底册,张志林所拟应立鄂博处所,均与噶還册、及年老香民黨告相符”。通过连续数年的勘
察设立鄂搏,使南部部分边防线粗具規模。
| 2、严格边境管理 加强边境管理,是乾隆皇帝采取的又一项措施。乾隆五十七年九月,奉上瑜:立
定地界一事,已有旨令福康安等,应于藏內边界,设立鄂博,许私输越嗣后其济號、聂拉木
“以为界。尔部落人等,不得尺寸擅越,姐有私行输越者,一经拿获,即行正法。“济境、聂拉木线辖、喀
尔达、森路、昆布、定结、柏克哩沿边一带,均已设立鄂搏,驻藏大玄巡查过界之便,護时派人推石块,
不得日久废弛,致有偷越。江孜地方与定结、馆克哩、喀尔达相通,布魯克、哲孟雄等部落来藏要
路;
定地方为聂拉木、济號、线辖要路等,均驻防备升管束。从根本上解決类似廓尔喀入侵事件的发
生。
六、严明规章,体察人情,
、通过制定语后幸程来规范地方行政体制与制度 在钦定二十九条章程的制定过程中,乾隆毫帝
极为重视调查研究,重视与西藏地方官员的沟通协调,赢得以达赖喇嘛为首的噶厦政府的拥护,从爾为
该章程的贯彻落实打下坚实基础。乾隆五十七年十月十六具萎十五年福康安等行抵蘭藏在甲木参
{里藏通志》卷8蕃兵,《蒙通志》合刊第313览。
乾隆五十七年十二月十一日福康安等奏藏内幕后条款除遵旨议复義外尚有应行办理章程十八条折第二条“各处边境均设立
鄂博以清疆界”《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[z(3) 中国藏学出版社1994年,第797页。
{卫藏邁志;
会第3:2313克。
《卫藏通志》合辑第192193。
富家藏道恋》卷2疆域。



HAPP1--
--
---
-
---
----
----
+168 ,
“中国藏学2008年第3期(总第83期)
中山市小五中
-ki
罗卜整腐内与达赖喇嘛相见。并告,“惟藏中事务,向来毫无制度,达赖喇嘛推知坐静安神,不能深知
外事,蹲布伦等平时任意舞弊,有事又不能抵御,必当更定切章程,俾類遵守。今蒙大皇帝训谕周详,
遂指示,交本大将军等详细筹议,以期经次无弊,藏著永资乐利。 现在莎士毅业经到来,臣等已与
孫士毅、和球会画,论及善后事宜,意翼均獨程,
容遵旨慈心会商,糖续員秦。务期周洋备,事事尽
善,永远可行,仰副圣委任”。 2. ::
大学士公福康安、孙毅、工部尚书和琳、
四川总督惠龄会办善后章程。“九月初十日。奉上谕:据孙
士毅、和琳奏会商凱旋事宜 ,诸凡答妥。但藏内善后事宜,专交福康安、孙士毅、惠龄、和鄰人会海
安办,
龍已逐件搜苏,
连又有睡续寄渝,将来撤兵后必当妥立章程,期永远遵循,…会办章程条
款,及教奉谕旨,悉分载镇抚、
营制、蕃昌、贸易、钱法、租稅、差摇各门。形成一套完备的政策法规和制
度。
2、对达赖班禅既保护,又批评教育,乾隆皇帝一方爾加强对达赖喇嘛和班禅额尔德尼商工戴物收
支的清查,同时又提醒驻藏大臣,“布达拉、札什伦布两处商上,向不归驻藏大臣经管,达赖喇嘛、班禅额
尔德尼平素自奉,以及例需应用各项,听其自便。今改隶驻藏大总理,不可过于严。应如在京
派令经管阿歌等位家务大臣相救,不过我其稽查出纳;不至如从前为达赖喇嘛、班禅额尔德尼弟兄亲族,
蟹商卑特巴等藉端侵渔。至达赖喇嘛、班禅额尔德尼自行支用,不可求太过,以示体。”
「廓尔喀入侵后藏时,掠夺大批金银数物,其中包括乾隆皇帝赏赐给刘世班禅的金册。乾隆五十七年
九月初十日奉谕:……金聯系前辈班禅进京时,经联特行赏给,其徒众人等,
自奉为世宝,谨守
失,譬娘內外大小写员等,各有印信,若致遗失,应重瓣,等前王之;至于王爵,即現金,若印信遗失,
不特不能承袭爵职,并当从重治罪。……窟藏向达赖喇嘛、班禅、及岁本、堪布等详细谕知,以尔等不能
保守金獸,本有应得重罪,今趣班禅年幼,神巴又已解京治罪,是以大皇帝加恩免其究治,仍將贼匪缴出
金册,赏给球神,俾在札什伦布安奉。嗣后尔等务宴無意保护,以冀永承恩宠,得喜有疏虞,致于谴
费。”是非分明,宽严有度。 .. . ..
3、严肃处理不法活佛:廓尔喀入侵西藏原与贸易纠纷有关,但是也与六世班禅的弟弟、羊八井(附
八井寺噶玛噶举红帽系活佛沙玛尔巴勾结有关。沙玛尔巴桑噶玛噶举红帽系中世活佛,是六世班禅的
弟弟,六世班禅在为乾隆皇帝祝寿获得大量的赏赐,却因出續在北京不幸圆寂,他的私人财物大多为
其兄仲巴呼图克图所得,沙玛尔巴心生怨恨,遂“唆使廓尔喀滋扰边界,抢掠后藏”。沙玛尔巴逃往鄰
尔喀,在福康安大军追讨下畏罪自杀。驻藏大弦、工部尚书和琳于乾隆五十七年八月初八只受命驰抵阳
八井,“
查抄沙玛尔总家产,我拿获依什畢术参。沙玛尔巴庄田及物件变价归公,降水井庙宇交济咙呼图
竞图樣持,派载教瞭瞭焚然:此,废除了噶玛噶举派红帽系的转世,并将羊代井寺庙举派改为格
魯派。廓尔喀慢掠后藏期间,“仲巴呼图克图號先期逃避,面大喇嘛、
济性、苍等,遂托古词为不可守,
以致众喇嘛纷纷逃散,于是贼匪始敢肆行抢掠,因却令将为首之济仲拿至前藏,对众剥黄正法,其餘苍
及种球赛克,黛解至京,治罪安插”。让这些违反大清法律,平时又依靠宗教神圣性和特殊地位
谋取利益的活佛受到严厉惩罚,既体现了法律的尊號,同时也有巨大的警示作用。:::.....
::. .. [本文责任编辑:黄维忠
. . . . . . production ……..…. --- - --- - - -- - -- ….… . … . . . . …. . . … …- - - -
【作者简介张云,史学博士,中国藏学研究中心历史研究所研究员,博士生导师。(北京100 101)
:.
,,
,
,,
国《卫藏邏志》合刊第442443克。
當《卫藏递恋》
令 第33页: . :.:
里藏邏志》卷职掌。.. .
国《卫藏邏志》合到第3主演。
S《高宗纯皇帝御制麟嘛说》,《卫藏鐵志》合刊第150克。
《三藏邏志》合辑第115417歲。
《高宗纯皇帝御制喇嘛说》,《卫纖通志》合刊第150览。



·109 •
.
....
::::
·
“本
;
“是
相關帶.
”
平
清代蒙古的三位响雅班第达及其相关问题
{
.
。
“阿音娜哈斯巴根:::
anagementernationanasoniconormanasonicaternmenternamenternaturationsorternaturnationstagrameration anagement e rnationsumenternationasonianasonanasoniananasonianagementronomicronmenternmenternmenternationanagementernmenternanage
[摘囊」本文通过分析介绍清代卫拉特蒙古、喀尔喀蒙古及內蒙古地区的3位坦雅琳第达呼图克塞各世
及其他们之间的关系,探讨清代蒙古史上有关鸣雅班第达的相关问题。 ::
【关键词】 卫拉特;喀尔喀;内蒙古;雅班第达;清代
中图分类号] 8949.92 - 243
[文献标识码]A.
文華编号]1002 - 557(X)(2008) 03 - 199 - 06 : ::: :. ... :
manasonicaternmenternaternaturnerationanasonanagementernationanagenternments
| 16世纪末,随着藏传佛教再次传入蒙古地区,活佛转慧制建也开始在蒙古地区流传。在清朝政策的
推动下;蒙古地区出现了很多的呼图克图活佛。《蒙藏佛教史》中记载了200多位地位较高的呼图克
图。同时也出现了很多名称相似或相同的呼图克图的法名,引起研究上的混乱。例如,在清代蒙古历
史上,有两位同法名之洞阔尔呼图克图、4位法名之暗雅班第达呼图克图。这是因为,元明以来,藏
传佛教上层人士的称谓变得十分复杂,对同一个人,有在家时起的俗名,有出家受戒起的法名:法
名,
有活佛转世系统得来的称号,有因擔职、学位而带来的称号;
有出生地、姓氏、学经的寺院或扎仓
带来的称号。颇为遗憾的是,在近几年的研究中,
该题不但没有得到解決,反而愈发混乱。本文
试通过结合藏蒙文和汉文史料分析探讨蒙古地区的3位照雅班第呼图克的身世及其他們之間的关
系,旨在澄清以往一些模糊的认识。 : :: : ........: :..
一拉特之雅球第达呼图克图
唯雅(Caya)藏文译作(rgyal ba),汉译是“胜者”之意;班第达是梵语,又译作班智达,意为学者,在
: 妙舟法师:《蒙藏佛教史》[M].第5籍璃豪蒙古各呼竞露,海京:江苏广陵古籍類印社,1987年。
... : :
密炼庆英:〈明末清初格鲁派蒙面露赞咱雅球智达之事迹新探》[A].载(游庆英蒙学论文集》c]{下},北京:中國囊学版社,
2006年。该文也指出,幽雅班智达有7种不爵的称谓。鹽雅斑籍达这是蒙古人对南路器措的称呼。
威德總译法的遊雅斑第达传M(薪梦露社会科学院冲泡疆史地研究中空编:清我蒙法窩機传擇辑空霉凝书镜文献综
繳复制中心,1990年,德勒格编著的《内蒙古喇嘛教史M(内蒙蓝天民出版社,1998年,金蝶的《睡和浩特碧海 蒙文,内蒙古
人民出版社,1982年)等资料中记载蒙古地毯有3个不隊的唯雅班第达活佛系统面阿加森雅的历史主蒙古地区是否接豫过均
称拟现斑智达的个活佛系统》(《中蘊藏学》藏文版2042年第2期,认为内蒙兹的照雅裁第选是美拉特暖雅球第达的第二型,藏不退
第二个活佛系统。除了本文所提到的三位劈雅球第达外,蒙古窩学者勒,呼召勒兹特尔森《天露鸟飞》(蒙文,民族出版社,2002
年年中为,在布里亚特还有第四位唱难班第达的转盘系统。



• 113.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
古印度寺庙中学经、精通“五学”的喇嘛才能获得此号。因此,跨雜并不是指某一个宗派或部落。
卫拉特蹈難班第南嘉措(1599-1662),小名沙拉哈巴嘎,“凛和硕特家系古勒青鄂托克桑哈斯
家族的人”,是洪晃·扎雜齐之长子的第五子。有关雅瑶第达及对其传记明雅球第达传》的研究
成果颇多。下面,简单介绍一下他的身世及其与之相关的历史问题,并详细探讨几个重点问题。
潮喀嘉措于1616年作为拜巴喀斯的义子曼殊室利呼图克图处接受班第的我,做了班第。后去
西藏学经22年。重638年,南喀嘉措从西藏返回,1639年到达拉特鄂齐尔图台吉(即车空汗,拜巴噶斯两
个儿子之一)的营地。次年参与制定著名的《蒙古卫拉特法典。1641年,受喀尔喀萨克图汗、土
谢图汗,车臣汗的邀请陆续到达三处转法。1644年组建库伦图,也称为鸿雅璋第达库伦或卫拉特库
伦。1645年,应邀到伏尔加河流域的土尔扈特部作法事活动。1646年返回准噶尔,缓解了卫拉特之车空
汗和昆都仑乌什之间的紧张状态: 1648年为翻译藏文经卷创制了托式文。1651年,经青海到拉萨,向
达赖、班禅敬献了大量供品。 1652年,返回时在青海会跨了正在进京途中的五世达赖喇嘛,1653年
卫拉特。1656年,又到伏尔加河流域进行传教活动。1661年,调解了和硕特部车臣汗与阿巴赖(拜巴噶
斯的另………子之间的纠纷。1662年唯雅珊第圆寂。每項雅第达传》中关于转世灵童的记载不多,
龙年(66)转世,7岁离家,
南喀嘉措作为四卫拉特之首领拜巴噶斯之义子,其一生都与卫拉特历史有密切的关系。因此,我们
有必要对其所处的历史背景有交代。
16、17世纪之际,卫拉特与喀尔喀冲突激烈。1609年,拜巴噶斯的弟弟图鲁拜號频实汗与喀尔喀
的费瑞尔订立约,规定卫拉特人须履行向喀尔喀纳责的义务。®和维持了10余年。1623年,喀尔喀
硬垒乌巴什洪台吉联合乌梁海部首领赛音玛济克征伐卫拉特。而以拜巴噶斯为首领的卫拉特联军打败
了硕垒联军,解除了卫拉特对喀尔喀纳贡的义务。1640年喀尔喀与卫拉特举行了会避,并制定了《蒙古
一兰拉特法典》,这对于调整喀尔喀与卫拉特封建秩序,共抵鋼外敌(指当时初兴的清朝方面都产
生了积极的作用。
及拉特欲摆脱露尔的控網前开始信奉佛教,各部议定让每个诺藥各出了当擔人。准噶尔部的
验喇忽瞭楚虎尔鸟一样,杜尔伯特部的达赖合、主尔扈特部的和鄂尔勒克,硕特部的昆都仑巴特
等各出子:拜巴噶斯则将叉子南路嘉措献。南喀嘉措當家后勤敏好学,获拉巴格西的称号,缓
解了卫拉特內部的矛盾,同时他还参与制定了《蒙古…… 卫拉特法典》,为卫拉特和喀尔喀的联合做出
了贡献。
当斯,雷藏佛教格鲁派领导权掌握在五世达赖喇嘛阿旺·罗桑嘉措(6171682)和四世班禅罗藥
确吉坚赞的手中。17世纪30年代末,噶玛噶举红帽派势力愈发强大。在格魯派与噶玛噶举派的激烈斗
争中,格鲁派欲借助蒙古的势力来加强其在西藏的地位。1637年,卫拉特和硕特部的趨始占领青海,
准备进军西藏。此时,达赖喇嘛和班禅额尔德尼也派尹唯呼克图去拉特传教。通南路嘉措到西
藏后一直在达赖喇嘛身边缘习,衣食住宿一直受到格魯派的帮助。正感细此,当格鲁派的发展弘扬遇
到难时,
身为四卫拉特首领拜露斯义子的南喀嘉措毫不犹豫地于1638年返回卫拉特弘扬佛法,以博
《暗號斑第达传》第3页。
例如,札奇斯欽的《蒙古与西藏的历史关系、茲拉特金的《准噶尔汗國史、
為毕力格等编著的《蒙范民族遷史(第4卷)等
都摄《幽雅避第选传》论述了南路嘉措的有关情况。有关论文还将诺日布、冯锡时,沒、為大正等所写文章。成崇德先生将验雅班
第达传》汉译并作出版。
库伦(Airiy ne),意为适应于游牧定居点的一种生活方式或經织。据《鹤雅班第达传》的记载,暗雅的库伦具有游牧社会的浓厚
特点,它不是坐落在某一地方的癌;暴移动在涅拉特诸领地窗的慈母群。.
年以上有关卫拉特咱雅班第达之生平介绍,参见成募戀译注的《幽雅班第达传》:::
:
, }; 等容方格、成赛德等著:《蒙古民族通史》.[M];第4卷,呼和浩特:内蒙古大学出版社,1993年,第42页。
金峰:资辑羽拉特病史文献汇编 (蒙文,內蒙古文化出版社,1985年,第241页。
2卫拉特历史文献汇编第37页。
盛(贈雅班第达传;第4页。



2013----
清代蒙古的三位幽雅班第达及其相关问题
+ 111
球卫拉特对格鲁派的支持。由此可见,阐喀嘉措出家做班第及从西藏返回卫拉特传法都与当时西藏和
卫拉特的历史背景紧密相关。
笔者认为,南喀嘉措和国卫拉特首领们的关系影响了他在世时約活动和卫拉特库轮的发展及咽雅
班第达未能在卫拉特转世等一系列问题。据《唯雅班第达传》,在南嘉措(雅班第达)时期,卫拉特
海伦分为大小两个库伦,他住在大库伦,传法译经,培养徒弟,有几千个弟子和放牧的部属。出于南嘉
描与拜巴璃斯、车臣汗有特殊关系;当璃尔丹博硕克图和车臣汗产生冲突,车臣汗被打败时,大陸伦漆去
700名僧兵,被杀100多人,由车配汗布施的大库伦随之解数,这样也直接导致了咱雅班第达的转世在
卫拉特中断,而出现在西藏。
上。
胜萨,
二、内蒙古之雅班第达呼图克图
:::据档案记载,1662年(康熙资年内蒙古唯雅班第达第一世应將尔扎兹克图汗的邀请前去婆婆
传教前,从拉萨带着160多帐随从弟子先到北京觐见康熙皇帝,康熙谕令:“汝同众弟子须留呼和浩特,最
适宜的地方安生”。于是,他们在哈马格沁河源的吉尔嘎朗图山建立了寺庙,并将情况上奏康熙,康熙下
旨“甚善”,并赐给塑造世活佛的擔并树、大乘经文,派嘛管理寺庙。1697年,康熙幾该寺庙名为尊胜
寺(也叫班智达召),并赐用满汉蒙三种文字题写。1787年(乾隆五十二年),总管用化城喇嘛班弟扎萨
克达喇嘛欧斯哈評克编写上呈的呼和浩特喇嘛寺院创建次第调查辦即《无量等等所有寺庙始创
元年迎请幽雅班第达的内容。两者大体相同,只是前者记载內蒙古的幽雅班
第达来自西藏,而后者记载的是来自喀尔喀。
...在这两份档案中应注意的是,迎请内蒙古咱葬班第达的时间是62年(康熙元年、藏历水虎年)。这
年正是卫拉特雅班第达圆寂新的转世还未确定之时。同时,喀尔喀第……
世雅球第达罗布桑普
凌列正在西藏学经,1679年返回时才从达赖喇嘛处获咱雅班第达的封号。因而,1662年迎请的内蒙古览
雅班第达与上述两人绝不是同一人。
| 那么,为什么内蒙古的这位高僧会有“咱雅班第达”这样的称号呢?由于没有可靠的史料证据,笔者
推灣可能是五世达赖喇嘛所赐予的象征性封号。因为卫拉特雅琦第达是“七硕科因是拉特的共同
喇嘛”,喀尔喀向五世达赖喇嘛请求迎请的高僧被赋予“唯雅班第达”的称号也是理所当然的事情。进
一步讲,如渠扎萨克图汗和卫拉特鸣雅班第达之间的关系去理解選请之事就更为合理了。扎藏克
作为格森的长子后裔,在17世纪初期势力逐渐扩张,1640年的喀尔喀与卫拉特的会盟就是在扎链
克图汗的提议下举行的。只是到17世纪50年代后期,由于喀尔喀内部矛盾迭起,最终导致右翼萨克
評势力衰败。卫拉特唯雅球第达初次从西藏返回不久,扎萨克图汗便派使请南喀嘉措来喀尔喀,这也
是其期望用宗教的影响力来巩固自己的势力的一种策略。扎萨克图汗邀请咱雅班第达在喀尔喀挂两三
年,唯雅班第达谢绝了,但是北萨克图汗每日奉献给明雅班第3只羊,又奉献给他30个乌拉,尊称他
为拉让巴哈雅班第达。扎萨克图汗的这种态度与当时喀尔喀的另外两个汗土谢图汗和车臣没有很大
区别。虽然此后一直到南喀嘉措圆寂的20年间,有关卫拉特雅璀第达和扎萨克图汗之间的关系的文
献记载没有流传下来,但是从后来卫拉特雅班第达号称“七租颈四卫拉特”共同的喇嘛来看,他们之间
似乎建立了一种未曾中断的关系。扎萨克图汗认为从西藏迎请来的照雅强第达一定要在喀尔喀驻锡才
合乎情理,然而清朝统一内蒙古后欲进一步控制喀尔喀,不断在政治、经济、宗教等方面施加压力,于
注音一
李儿只斤,乌云毕力格:卫拉特大棒伦和五令》[A];《丰碑》[c),内蒙古文化出版社,1993年。....
"
《尊胜寺咱雅球第呼图克图羅孔年班和跟寂以及该寺兴建的调查显册》[2],金鳞编著:《呼和浩特召庙蒙文)第219-220
【无獄寺等寺始创核查记》,哥本哈根图书馆藏抄本、转自《清代蒙古的历史与宗教》(M) 第298.32更。
4咽雅球第达传第6、2页,七和硬是指喀尔喀蒙古部的七鄂托克。
《咱雅班第选传》第6筑。
参见宝音德力格尔;(17世纪中后期喀尔喀内乱》[A蒙文档案与蒙古史研究》第1辑,内蒙古夫長版社,2000年。
目
」
;"","per were usele
s
e as
e
.
com 产产
中
。
。
。
。
august 为
了
”。
","com
“自由”。。。。。。a n. =。。。。BEBE。”,"app of an -s " "uence beaut au。国。 ana。



二是
112.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
是从中干预,谕令幽雅班第达驻锡在呼和浩特,
成为内蒙古幽雅班第达活佛系统之始。
内蒙古幽雅班第达第一世至第六世的情况如下:第二世咱雅班第达出生在呼和浩特土默特旗,1763
年圆寂,第三世照雅班第达是落尔落赛音诺颜台吉巴拉登多尔济之子,1773年被请到呼和浩特。他曾
于1773年、1775年、1785年、787年、1792年、1864年6次进京,1825年鐵寂。第四世頒雅班第达1826年出
生在五当召(广觉寺)的俗人苏家,1883年IE 月经理藩院金瓶掣签认定,同年7月圆寂。第五世唯雅班
第1833年出生在乌拉特尔公旗阿勒醫哈拉出其登扎布之家,1840年经理藩院金瓶掣签认定,须在薄
胜寺驻锡、学经。1848年、1857年、1363年入京年班。1874年圆寂。第六世雅班第达,1894年上报理藩
院,经金瓶掣签认定荣崇斯仁为呼图克图转世,驻尊胜寺学经。
虽然,根据《尊胜寺鸣雅瑶第达克图润年班和圆寂以及该寺兴建的调查呈册》的记载,内蒙
古雅班第避图克图活佛系统确实存在。而且,从其四世以后转性经清政府瓶掣签认定来看,这……转
世系统已得到清廷的承认。但有违清政府将唯雅瑶第达留在内蒙古的初衷的是,在内蒙古各世咱雅班
第达中,没有出现与卫拉特第一世咱雅班第达南喀嘉措和喀尔喀第一世晗雅班第达罗布桑普凌列这样
赫赫有名的人物。
游戏
。
三、喀尔喀阳雅球第达呼图克图
有关喀尔喀殖雅班第呼图克图,在俄國蒙古学学者阿,马·波兹德涅耶夫1892年的喀尔喀行记
中有详细记载。策·达木丁苏荣的蒙古文学简编》则从文学的角度对露尔喀一世頌雅球第达罗布桑
普凌列(1642-1715)进行了描述。本学者若松宽的《雅葛根事迹考》一文则对各世唯雅班第达呼
图克图的事迹进行了考述。蒙古国勒,呼日勒巴特尔的《天高任鸟飞》一书中亦有对第一世噶雅班第
达呼图克图较详细的介绍。以上这些成果成为研究喀尔喀咱雅班第达的开端。
喀尔喀湖雅班第达呼图克与哲布尊丹巴呼麥克图、额尔德尼班第达并称为喀尔喀的三大活佛。
喀尔喀雜班第达何以取得了与哲布尊丹巴齐名的地位呢?这与其第一世照雅班第达罗布桑普凌列有
很大的关系。
其一,与罗布桑普凌列出身和成长经历有关。第一世咱雅班第达的祖父是绰尼的却吉金巴道尔吉
门下僧人,有妻子,在为施主蒙古诺颜作佛事时,在蒙古地方生下了他的父亲玛尼鄂尔茵益。中绰的
却吉金是与察罕诺门汗、迈达星呼图克图一起在蒙古传教的喇嘛。罗布桑普凌列的祖父是其门下懒人,
因此在传教方面很有影响。罗布禁凌列出生的地方是和杭爱山相接的哈速地方的呼吉勒图,
呼勒
图正北的草原路上约50公里处是有名的额尔德尼召,从中可以看出,罗布桑普凌列出生在一个宗教气氛
很浓厚的社会区域。另一方面,罗布桑普凌列在其孩提时代就被班禅确认为呼毕勒罕,是文武双全的护
持格魯派的图蒙肯的化身。
“当然,罗布藥費遼列之所以有名也与其自身的努力有很大的关系。他从小好学经文,孝年时期去西
藏,历经18年研究学习了佛教、哲学、文学等,转写了《土谢图汗传》等12部(篇)传略被历史书籍,为后
人留下了非常珍贵的文献资料。...
此外,喀尔喀咱雅班第达的第二世是喀尔喀著名的赛因诺颜部札萨克策凌额難的弟弟罗布桑扬达
克,这也是喀尔喀咱雅班第达地位崇高的一个条件。
其二从藏传佛教上层关系来看,喀尔喀第… 世咱雅班第达罗布桑普凌列1660年至1679年在西藏学
经,归返喀尔喀之际,从达赖喇嘛处得到了晚雅班第呼图克图的称号,并得到了证书、印章。达赖喇嘛
希望能像卫拉特的南喀嘉措一样传播格魯派教法,为蒙古佛法利益行事。班禅额尔德尼认定罗布桑
三星
…………………… ….… …
【
日若然宽著、薄音湖译:《葬张第达事迹考》J},{蒙古学资料与情报》1987年第3期。
据〈蒙古部主公表传》卷69、传53"喀尔喀赛诺懿传”载:“初,喀尔喀有所谓红教者,与黄教争。蒙草黄教,为之护
持。唐古特达赖喇嘛贤之,授兼因诺颜号,令所部奉之视三汗。”参见[日]若松宽:《札雅班第达事迹考》。
3) 發現(戰古文学簡編》
中美若松宽;札雅班第达事迹考》。



清代蒙古的一位照雅球第达及其相关问题
:13:
普凌列是蒙背的转世就表明了第一世噶雅班第达在格魯派中的地位,渐达赖喇嘛盘对他寄予了一种
期望与要求。由此看来,给予罗布染著凌列喀尔咱雅班第达的称号是达赖喇嘛希望他能像卫拉特咱
雅班第达一样对格鲁派做出有利的事情。
其三,从喀尔喀殖雅瑶第达与清朝的关系来看,罗布禁凌列作为哲布尊丹巴的腹人参加了1686年
喀尔喀卫拉特括冷齐尔会盟,1688年,准噶尔与喀尔喀发生武装冲突,鹽尔丹博硕克图的准噶尔
军跳进入到喀尔喀,破坏了额尔德尼召程罗布桑普凌列所驻的两座寺庙。此时;罗布桑普凌列跟隨药布
尊丹巴南下,1688年至1699年间奔走在多伦诺尔与北京之间。其间,他从清回喀尔喀时参加了1691年的
多伦诺尔会盟。准噶尔与喀尔喀战后,罗布桑醬凌返回喀尔喀,修复被毁坏的寺庙,发展項雜库伦,喜
至第二世咱雅班第达时,1737年根据清朝的允许,建立了喇嘛旗,这是清代在内蒙古地区和青海建立
的7个游牧喇嘛旗之一。在俄国蒙古学学者阿·马·波兹德涅那夫来到这里时,增雅大库伦已发展成
下两个库伦,平时咱雅的库里约有100僧人常住,
在盛大的年祭日子里有4000左右的僧人在这里集
会。 : :: :,
总之,上述多方面的条件与原因造就了唯雅球第达在喀尔喀的崇高地位。
下面,我们根据阿玛·波兹德涅耶夫《蒙古及蒙古人》中的记载来了解喀尔喀各殖雅班第
的简要情况。他把罗布桑普凌到误以为是南路嘉措的转世,而将第一批咱雅班第达转世定为1663年,
此外,以下各代情况分别为:...
“第二代呼毕勒罕为喀尔喀著名的三音诺颜部札萨克策凌额辦的弟弟罗布桑达克。第
三代呼华赖罕罗布桑吉格默特降生在土谢图汗部达亲王旗:关于第四代呼勒罕,人们告诉
我说,他叫罗布桑吉格默特,出生在三音诺颤部达亲王旗。第三代和第四代呼图克图同名异事
使人对这些传闻的正确性产生某些怀疑,……扎雜寺的当令第五代呼搖勒聲叫罗布桑纳木扎 ::
勒;他出生于三音诺颤部的甘珠尔公旗,现年(1892年)二十七岁。他同当今所有的喀尔喀呼举。
勒罕们一样直到如今仍没有作为,看来将来也没有这样的希望。” ..... …..
这是目前关于喀尔喀雅班第达各世最详细的记载。
四,结语
本文对卫拉特、内蒙古、喀尔喀的3位咱雅班第呼图克图各世及其他们相互间的关系进行了简单
的介绍和探讨。总结如下:
在清代蒙古历史上,至少有不同转世系统約3拉雅斑第达卫拉特响雜斑第达传两性,内蒙古
咱雅瑶第达共传六世(据目前所知),
喀尔喀贈雅班第达共传五世。
二、1662年(康熙元年、藏历水虎年)在呼和浩特驻锡的内蒙古幽雅瑶第达转世系统方,与喀尔喀
咱雅班第达罗布桑普凌无关,更不是卫拉特殖雜班第达第一世的转世。
有学者认为,内蒙古第一世腔雅班第还是卫拉特第一世殖雅班第达的转世。这一观点績得露據。
因为,《咱雅班第达传》中明确记载,水虎年(1662年、康熙元年)卫拉特雅班第圆寂后,是年冬天,
达赖喇嘛曾对其转世指示说:“他的转世孕育在母体之中。龙年(1664冬,其转世灵童转世。这说
明卫拉特唯雅班第达的转世灵童1664年才出生,而蒙文档案资料显示,1662年内蒙古咱雅班第达已被踐
尔喀迎请留于呼和浩特,因此,内蒙古的第一世雅班第达并非是亚拉特第一世唯雅班第达的转世。由
于内蒙古第一世唔雅班第达出生在西藏,重且被请到蒙古地区时与卫拉特一世咱雅班第达圆寂之时
糖冷对齐尔会觀,花泽作賽伯勒齐家会盟。蒙古喀尔喀的土谢图汗与扎克霉疗争夺属民长期纠纷,准曉尔部落尔丹地插
于其间。清廷遣人入藏,会达赖喇嘛使者共同态漠北调解纠纷。终于达成协议。这次调停被称为库伦的勒齐尔会盟。
若松宽:《雅班第达事迹考》。
Si號富网··波兹德涅耶夫著、刘汉明、张梦玲、卢龙译:《蒙古及蒙古人》(M]第1卷,呼和浩特:內蒙古人民出版社,1989年,
第441-442预。
〈幽雅球第达传》第41致。



orocatch
c
ersalessoardcas
• 114 ·
: 中国藏学;2008年第3期(总第83期)
……
…..
….….………
1. APP.PURE PHILL LAM
h
to behac
メールがないのがあるのみなのだけはシリー
ががんがんので、
相近前可能被赋予“殖雅班第达”的称号。 :: . ... .: :: :: ::
另外也有学者将里拉特咱灌班第达和內蒙古第一世雅球第达混淆在一起。清代学者固始邁瘩
巴·洛桑泽塔(gue shirt kay beau pa blo bzang askeyphel) 1819年的《霍尔地区正法如何兴起情况
讲说阐明佛教之明灯》一书中记载了土观·阿班却吉嘉措在北京时与殖雜班第达等蒙古多位有学识的
潮聯见的事情:“主观·阿旺却吉嘉措在北京期间,蒙古地方的呼和浩特席方格呼图克、内济托音
呼图克图、雅斑智达活佛、喜哇活佛、丁科尔班智达等执掌教法的大德学者们都来向他致礼并请求佛
法。”
面其汉译注释本第188-89页对唯雅球智达作的原注为:“《蒙藏佛教史》称,唯雅班第避图克
缪”。是屋土默特旗崇露寺大。据《呼和浩特召庙》云:「康熙元年,达赖五世由西藏派往喀尔喀扎萨克
图汗部,清朝留于呼和浩特。他于六四八年创制托武蒙古文,曾先后翻译近二百部书。是蒙古地区著
名的佛教活动家。 ::: ::::: :
:: : : :: :
土观·阿旺却吉嘉措(1680-1737)居于北京的时在康熙五十四年(1715)至其圆寂的乾隆二年
(1737)之间。而我们没有南喀嘉措进泵的任何史料,因此可以断定,卫拉特唯雅琪第选南嘉措与其没
有来往。而喀尔喀第一世雅第达罗布桑普凌舞 1688年至1699年在京,1715年现已圆寂,因此也不会
与土观见。那么,只有内蒙古的第二世噶雅班第达和喀尔喀第二世咱雜班第达两者之一有可能是上
文所述的唯雅班第达喀尔喀第二世雅班第达罗和桑达克是1715年以后被认定的,据此推算在阿
班却吉嘉措圆寂前他最多是一个20岁左右的年轻喇嘛,相较之下,笔者以为1763年圆寂的内蒙古第二世
雅班第达则更有可能是上文所记的雅班第达。
三、罗布桑普渡(1642-715也并非是拉特咱雅班第达南喀嘉措的转世。被误认的原因可能
是达赖喇嘛期望罗布桑普凌列像南喀嘉措一样有助于弘法商赐予其嘈雜班第呼图克图的称号新起
由此可见,在以往的研究中引起混乱的原并非只是媚雅斑第达名号上的混乱,也与他们之间有某
种关系有关。
(本文责任编辑:黄继忠
- t
v
w ... :
.
…
.
. . .
.
.
…-
----
-
-
-
-
--
---
-
-.
…
…
..
.
.
.
. . re in
-
-
(作者简介】阿衰娜,女,蒙古族,历史学博士,
中国藏学研究中心历史所助理研究员(北京100101);
哈斯巴根,
蒙族,中国人民大学清史研究所助理研究员,北京: 160872):: : :
(清)國始端居巴·洛桑泽涛著、陈沃英、乌力吉译注:《蒙古佛教史》[M],天津古籍出版社,1991年,第188 89页。



·115.
新利署
到
20世纪初美国传教士史德文
在康区打箭炉的医疗活动
主权
.
.
:
:
前忆
内种
.
.
摘要:美国基督会医疗传教士阿尔伯特·艾德文是将西接传入康区的重要人物,但智
关于史德文如何进入康以及其在打箭炉活动的研究几乎为空白。本文根据相关英文
本,结合其他文献,对其进入打箭炉及在打箭炉期的医疗活动进行较为细致韵考察,并探讨其对当地
社会的影响。
【关键词: 基督会;史德文;打箭炉;医疗活动
中密分类号8979.97 - 271
[文献标识码:A. .. :: ::
: ::: :: ::
. .
[文章编号:1002557(x)(2008)03-01 15-06 . .……...... :.
..
Airi
t ionanagementernatureserversionanasonaronmentermannerammeronmentronomanormanasonianasonome
美国基督会(the Disciples of ChriD医疗传教士阿尔伯特·
史德文(Albert Sheation,1875
1922)是基督会在康区的早期开拓者,也是20世纪初将西医传入漆区的重要人物。《甘孜州志》和
《巴塘县志中,对吉西与秦和平等人的专著,刘君、杨健吾、徐铭、邓前程、国庆等人的论文图均提及史
德文的活动,但都没有利用其回忆录和传记。胡岩《早期进藏的美国人》一文对史德文在巴塘期间的
活动有所考察,但涉及其在打第炉(今四辑康定期间的活动仅两三言,因此,目前国内对史德文在打
箭炉从事医疗活动的情况并不十分清楚。先后于纽约出版的史德文本人回忆录 10eering De:
A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields A@Z Shelton of Tibet
如基督会(或 Church of CATEST,或Campbelites)由美國牧师亚历山大·坎贝尔(Alexander Carmapber)于至827年创立。参宽,
URL:http://www.mun.ca/rels/restmov/texts/egates/tdoc/TDOC12.HTM.
... ::
. 金名Alberteroy Shelton;
铝前常见中文译名“史德文也夸史亞培、谢尔顿、锡尔續、
跳舞、舍尔顿等译名。..
图则用材孜州志编纂委员会编纂:甘孜辦法》[M主,就都: 人民出版社,1997年,第37-373號 ::. .. :
照理塘县志编賽委员会编纂:巴塘县惑[M手,成都:
國民族出版社,1993年,第449 450览::........
刘芮西等编:《魏華基督教》[M],就都:巴蜀出版社,1992年,第161-162资;秦和平:(基聲宗教在跨离民族總的传播史》
M),因其民族出版社,2003年,第62页;熟著:《康外露教会览析》[J]. 《潛藏研究;1991年第1期,第87 黄;杨键喜:《基督教在盟
庫藏族地的传播,14,《宗教学研究》2004年第3期,第114我:徐铭:《蒲末帝国主义在川亞藏区的路活动 ,《海南族大学学
报(人文社科版);1980年第2期,第14页;邓鼎程:《试论清末至民康这外露教会 ,《民露档案 2006年第3期,第52页:骚庆近代
外圈传教入侵巴塘酒藏A),中央民族学镜蒙学研究所编:《藏学研究》 花索:冲费钱族学院进版社,1993年 学,第77-87页
被卷:《早期进藏的美人 1《藏族学院学报(哲社版)》2006年第2期,
第2套 .. . ….... . . .



4.
ng Wai Imay HHHHHH--FYITI LIBIT.....
18.
中藏学 2008年第3期(总第83期)
50 € 12 Pioneer in Tibet: the Life and perils of Dr. Albert Shelton2 #2 T
较为详缝的过程和情况。本文主要根据这3个英文文本,结合霉內历史文献,进一步显现1994--- 1908年
史德文打箭炉从事医疗活动的细节,并在此基础上透视当时的打箭炉社会。
一、
史德文生平及其进入打箭炉之过程
史德文1875年出生于美印第安纳波利斯,5岁随父母移居堪萨斯州,17岁从师范学院毕业,20
岁到因波里亚城(Emporta)求学,1900-1903年在肯塔基大学(Kentucky University)医学系学
习期间,立志成为医疗传教士并向驻辛辛那提(Cincinat)的基督会海外布道会(the Foreign
Christian Mission#Society of the Disciples of Christ,简称基督会、FCMS)递交了申请,毕业时被选
派到我国藏区传教。基督会最早于1894年派遣劳哈特(Rijnhart)夫妇进入我国藏区。1903年9月史
德文与第二次进藏的劳哈特(Susie C. Rijinhart,18681908) 女医生从旧金山出发,渡过太平洋,经上
海,抵南京。总部为其雇用了两名通英语的汉人南烹基督教传教士杨先生(MrYang)和厨师“约翰
尼”(Jo看到gy3。史德文夫妇、哈特与此二人组成西藏差会,肩负在打箭炉传教、创办医院和学校、在
通往拉萨的沿途建立传教点的使命,从南京出发,沿长江,经宜昌、重庆、乐、到官宾,后转籍路交罐,
经雅安,于次年3月15日到达打箭炉。
从雅安至打箭炉的进藏路段,史德文选择雅安经荣经、大程岭、飞越岭、过泸定桥前至打箭炉的這
路,这也是茶输藏的要道。史德文行到打箭炉后,在内地会传教士詹姆士·穆易斯(Janes Moyes)
的帮助下,租了住所和工作场地。据史德文本人回忆录,其途中每程都有传教士等人接应,是在传
教士网络的帮助下到达霸炉并迅速开展起工作的。”
打箭炉自古为进入西藏门户咽喉,1729年(清雍正七年)设打箭炉行后发展为康区藏汉杂居及交汇
之枢纽。史德文进入此地,正逢清廷为“保藏圈”开始经营川边。1906年赵尔丰在川边改土归流,同时
及設埃药局,并从内地遠去医生开展接种生寶和貓病治病工笔,签
验当现代医疗进入康区之始。
| 19世纪中叶,天主教传教士赴遵藏传教受經后,折返打箭炉设堂传教,此后康定成为康区天主教传
播的大本营。对地会(Chia Inlari Nission)继天主教后于1897年始在打箭炉建立传教点。1900年,
义和团运动爆发,内地会传教士全部撤离打箭炉,“内地会在打箭炉遂被当地人查抄后焚毁”1902年,内
地会传教士徐丽生(Theodore Sorenson)重返打箭炉,其后便是基督会的进入。从传入时间看,史德
. .: : :: : : : : :::: . … ...
0. Albert L. Shelton, New York: Fleming H. Revell Company, 1921. Flora Beal Shelton , New.York: George H. Doran
Company, 1923. Douglas A. Wissing, New York: Palgrave Macmillan, 2004.
: 密基督会海外布道会于1875年在美國成立,名义上是基督会分支机构,但实际上超越宗派,为各教派提供海外传教资助,先后举
步传教士。1886年该会函加拿大籍林医生(我这种, Mackin,1860-947)
传入中国后,定
汉名“基督会”,总部设于南京。参见刘需要等编:《
酒精基餐教》; 第167页。 : :::.....
PionEra Timete Life and pert of Dr. Albe Sheator,P53. 其中文姓名无法考证。参 展书第84页。
@****** (Chang Shao-yuž ). "Another Letter From Tibet", Anthony Republican Anthony, Harper County,
Kansas, July 29, 1904.516 Pioneer in Tiber: the Life and perils of Dr. Albert Shelton,PP52-53. .
.
#RURL:http://www.mun.ca/rels/restmov/texts/jibrown/coc/COC1348.HTM. .....
6 Pioneer in Tibet: the Life and perils of Dr: Albert Shelton , P55, P60. Pioneering in Tibeta Personal Record of
Life and Experience in Mistan Fields, PP24-27,注满哈特曾在康定受其救助,1905年之结为夫妇。:::
Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields PP22-24: PP26-27.
: 《巴塘县志第255页: ..
9 Pioneer 'in Tibet: the Life and perils of Dr Albert Shelton ,P76 :.:.:. : .:.
.:.:
| 如家酒戴基督教史 》,第99宽,其后“基督复临安息日会”(Seventh-day Adventist pencorninstion Hision,简称“安息日会”)
传入康宠。传 市润有如说法:約1921年,参见:海康錄览第8页:2018年,参见:刘吉酒等编:《 基督教》,第176號。
据美癌某研究机构述史辑:
张资料介绍,安息日. 派往西藏的著拉传教士 John N. Andrews 1919年舞康定,参URLtp//
web.cgu.edu/oralhistory/china , missionaries project.htm. : : ..."



20世纪初美国传教士史德文在康这打箭炉的医疗活动
• 117,
文当属较早进入打箭炉的基督新教传教士。
1904年3月至1908年6月,史德文在打箭炉进行医疗、传教、办学、慈善等活动。1908年7月他迁往巴
塘并以之为据点进行长期活动。他建立的有50张床拉的巴塘基督会医院于17年7月开张。由于精通
汉藏语,善于处事,他在巴塘逐渐受到当局及民众的信赖,成为当时康藏一些重要事件的见证人。1922
年2月他在巴塘附近遭劫匪伏击身亡 ,
: 二、史德文在打箭炉期间之医疗活动 :
::尽管有关史德文回忆录和传记所记医疗内容多为病例,既无统计也不全面,但仍可反映其间史德文
的诸多医疗细节,并为我们洞察20世纪初当地社会提供了独特视角和珍贵史料。
1. 史德文在打箭炉期间的医疗活动概述 史德文一行到打箭炉后不久便开设了诊所。最初由哈
特人行医,
史德文专攻语言。但史德文随后发现“这并不现实,因许多病例需立即手术。当时有大量
冻伤惡化成坏疽的病人涌来。刀刺伤、枪伤及吞服鸦片过量而自杀未遂等都不能让我等闲视之,需兼
顾工作与学习二者”。他遂改为半天学汉语,半天做手术,不出一年又开始学藏语。为此,他深入藏寨,
边给藏民治病,边练口语,将其学习与医疗结合进行。他与汉藏双方能直接交流,为其医疗发展奠定了
基础。
后来由于消哈特健康很差,在打箭炉多半时间,史德文人承担着医疗任务是当地唯一的西医医
生。他不仅做大量外科手术,也进行内科诊疗;除坐诊,也常出诊,病人有三类:一是藏人,包括妇女、婴..
幼儿、喇嘛、土司等特殊人群。二是汉人,除一般居民,还包括官员、边茶背夫和士兵等。三是传教士 ,
她在行医中,“凡病人,都尽量给予最好治疗”,对有钱人实行有偿医疗,对大多数穷人,无论一剂膏痛
药抑或截肢费用”,仅收折合5美分的费用,还设有施药处。 ,,, ,. ... .. :
2.接受史德文医疗之三大人物 值得一提的是,史德文在打箭炉期间,曾为三位当地的大人物进行
过治疗。
是明正去甲木参琼珀。史德文说:“
我们在嘉定首次遇藏人,即打箭炉主(King of
Tachienu),
他正前往该省首府成都。他和徐丽生词来,后者到嘉定结婚打箭炉王身染缴盖,通过徐:
请我为他治疗。这是我的首位藏族病人。我俩的友谊始于此,并持续至今。”“打箭炉主”即明正土
司。据载,元代设长河西鱼通宁远宣慰使司(简称明正土司),明清承元制,清代明正土司是赚区大士
司之一。清代中期起,明正土司驻打箭炉,又称“打箭炉土司”。“土司”主,故英译“打箭炉王”。藏人称
之“嘉拉甲波”。史夫人记:明正土司在嘉定用药后病情明显好转,其夫妇“
在打箭炉期间间、甚至迁离打箭
炉之后,在许多方面都得到土司关照”。该书所附明正土司女儿在婚了
享到土司关照”。该书所購瞬正上司女在婚礼照片表明史德文夫妇应邀参
加了婚礼。他们还曾于赛马节前在明正土司官邸参观了他对参赛马匹和骑手的检阅。此期正土司便
是甲木参琼班,1902年(清光绪二十八年承袭土司位,从1992年至1922年,甲木参琼珀在职共20年。鉴
于其影响力,他接受西医治疗、对史德文之关照对史在打箭炉立足应起一定作用。
是当地某活佛。史德文治疗的当地活佛姓甚名谁记不清楚,但据史夫人回忆,“藏民发现西医的
重要价值可能始于史德文对打箭炉一座喇嘛寺院的大活佛所进行的小手术”“活佛到来时,一枚针折断
在其拇指下方手掌中,史德文施行麻醉后,准备开刀取出断针。活佛抗议开刀有害,史德文再三保证绝
无伤痛。”手术过程中,活佛看得目戳口呆,围观者唏嘘不已,何其痛。活佛惊异万分:“瞧,出血了,但
以
: 0 PioHeer bet; the Life ad peris of Dr. Albet Shelton P147、P227。注:1910-1913和192092年期间,两度
美国休假。
Shelton of Tibet, PP44-57;PP64-66; Pioneer in Tibet: the Life and perils of Dr. Albert Shelton PP30.-34..
3 Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields. PP23-24.
X
X X*
此记录。史老大忆录中糖类華节及照片。
@ Shelton of Tibet ,P49,PP57-58.



.
·118,
.:
中国藏学:2008年第3期(总第83期)
丝毫不痛”。史夫人将这次手术对藏区之影响喻为“
另枚针形楔子被锤入这片土地”。该活佛后来
一直是基督会的朋友,同寺院众喇嘛也去诊所就医。这可说明西医通过藏族宗教领袖在当地产生的震
燃性以及何始为藏民接受的.
1. 三是泰宁金汉族官员。据载,泰宁“沿河多金沙,炉边金失利之,潜结队出关,阴爛喇嘛寺税金,私
往淘采”。1904年(光绪二十年,“商人由四川省矿务局鄭请转报督錫良饰打箭炉行得知刘廷恕准
令商人采办”。1905年(光绪三十一年),“四川总督派赵xx为泰宁矿务委员,拨国库银两招夫办泰宁
金矿,沿庆大河百里之内,金夫常达数百人”。打箭炉厅开办泰宁金厂损害了泰宁寺喇嘛的赛得利益。
“泰宁寺喇嘛素收金税,一旦将见夺于汉官,丧其全力,深恶痛绝之。大逐金夫,遂起冲突,毙金夫数
人。”对于泰宁寺喇嘛组织的武装梗阻,打箭炉厅派都司卢鸣题前去镇压,
卢遭土人圈杀,其后四提督
“马维骥率兵讨之,乃救平”。是为当年泰宁金矿案。(图
: . ..
打箭炉厅派官兵去泰宁乎乱时,史德文曾主动要求去现场救治伤员,但遭拒绝。事件平息后,某宮
被派监管金,因手下枪支走火被误伤,请史德文去泰宁。史到后发现:“枪伤已有数目,伤口按中医疗
法被紧紧封扎并感染化然,颈部肿,病人极痛苦。揭并颈部两处枪般的包扎物,浓液流出,清洗伤口,
涂上敷料,颈部压力解除,病人舒服了许多。”他为此官治疗了10天,其伤势大为好转,此间“许多藏民也
闻讯来治病”。史德文所带医药品用尽后,汉宫遭人至打箭炉取回补给。汉宫还赠予史德文一大笔善
款。史德文说:“他应付多少医疗费。,我说没有定数,希有经济能力的病人为医院捐些款,帮助无力治
病的穷人。他取出200卢比,称捐给医院和那些穷人。这是一笔巨款。”当时200卢比折合银两。此官
还送他一匹骡子和全套行头这是其在藏区所收最大一笔医疗费。
3.从史慈文的医疗有当地典型病感(1)从史德文所用药物看当地病患。史德文在打箭炉期间进
行了大量外科手术,如皮肤冻伤恶化成坏疽、刀刺伤、枪伤、吞服鸦片过盤等危急病例。1905年他给美
国总部写信求购急需药品,“有50余种,如肾上腺素药剂、止痛膏药、魚肝油、溴化钾、奎宁等。他还请求
购买5磅氯仿麻醉剂、200码医用纱布、10简粘性膏药、50磅石膏”。以上药品与史德文所记大量外科手术
的情况吻合,同时透露出当地人所患疾病信息(如疟疾)和部分医疗需求如大量外科材料的需求)。
(2)对吞服鸦片自杀者之挽救。据载,当地自杀寻常,如用白酒吞殿鸦片:“自杀成风时,每夜有两到
六起事件发生”。为此,
当地人常请史德文带“水枪”(他们对注射器的称呼)去救命,有时积极施救的是
仇家。史德文记::: :::
“人们请我出去抢救因一时情感冲动而吞服鸦片自杀教男男女女。起初,这类事让人啼
笑著非。来人慌慌张张地叫我去抢救。人们万分焦急,试图将手指伸进自杀者喉道或以类似
手段摧。我去后取出针管,在自杀者手臂上注射一针催吐脱水吗啡,让不知所措的家属准备
:一个面盆。这些家属使出浑身解数也无法让自杀者吐出鸦片之难事,我轻而易举就解决了。
院定之。
.
Flora B. Shelton, Sunshine and Shadow on the Tibetan Border Cincinnati, Ohio: Foreign Christian Missionary Society,
1912,PP56---57.311: Pioneer in Tibet : the Life and perils of Dr. Albert Shelton ,P102.
2.查赛:《泰宁寺夷变始末》[A].载西藏自治区社会科学院等编:《近代蒙藏重大事件史料选编》{C(第一集:上;拉萨:西蒙古
籍出版社,2001年,第20页。
付需林:《西黛建省记·泰凝改流记》3卷之第1册), 第35页。
四罪道孚县志编纂委员会编纂:《遼寧县志》iM]國人民出版社,1997年,第194资。法:1905年泰宁金厂具体工人数:“淘金工.
多至六七百人,少亦有二三宮人。”参见赵云盘:《清末川边改革新探》[J. 《
中職学》2002年第3期,第46资。
《泰宁寺裏变始末》第197-287致。
Shelton of Tibet, P45;PP49-50. Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields,
PP31-33.
Shelton of Tibet ,P50. Pioneering in Tibet : A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields, P34. & :
1964年,有泰在拉萨所要“大鸡巴,价银八十无”,曾作骡子价格参照。参见(有泰驻藏已记之1; 第94孩 .... ..
& Pioneer in Tibet: the Life and perils of Dr. Albert Shelton ,P74. L E V E E
** : *
用于治疗疟疾。



20世纪初美国传教士史德文在赚区打箭炉的医疗活动
“ …………………
19 ·
禁:
::
:
..
.
五路
营杀者剧烈呕吐,呕吐物溅到家属们脸上,后者惊异的表情,让人忍俊不禁。” ': ' ;", ,
. 吞服鸦的社会现象可从《光绪打箭炉厅恋》得到印证。书中所载光绪年间打箭炉宾公布,
种翅示”中提到:鸦片泛滥在当地有八大危害,其中一害是“家有聽膏,取携甚便,气愤吞服,易致
轻生”。史德文想方设法减少此类事执,对当地人自杀起到了强述作用并显示了西医的威力;
“打箭炉人逐渐意识到,由于对自杀者能施以有效抢救,吞服鸦片已不会危及生命了。
(3) 寒冷气候与冻伤。康区境内川纵横,气候寒冷。打箭炉则长冬无夏,春秋相接,年均可
遍7.1℃。20世纪上半叶,“重阳后即开始降雪,直至明年三月雪溶化”,周围众雪山是致寒最大原
因。史德文所记大量冻伤病例当与此有关。其中有来自藏区覆地被冰雪冻伤的汉兵::
“一帮内地兵来到诊所,伤势可怕,手脚因受冻时间过长,患处产生坏殖、震烂、变黑。那:
手指和脚趾。其中一人伤势较他人腰還得多,膝关节以下小腿全部
冻坏,无法行走,勉强靠双手撑地拖行,大部分肌肉记从腿費脫落,双脚已于硬,呈黑色,十分,
岭,双腿从膝关节处截肢。”
. 此例呈现了出关汉兵受冻致残之惨状,与《西康建省记》所记吻合:“军人经过雪地,两足冷冻,到
站后,往往以火烤之,足起泡溃烂,或裂足,或缠指,惨状难言。历年出关军士凡堕指者,番医威潤烤火过
湾所至,宜忌之”。可见,汉兵对关外寒冷程度的无知是祸因。针对汉兵缺乏关外行军经验,该书特指明
“行雪地烤火”,对御寒方式亦有详述。由此可推知一史实:清末至民初,众多出关汉兵冻伤致残确
有其事;
民初官方对此事有所注意。
(4)从病例看当地妇产状况。从生育习俗看,康区藏民視分娩为不洁之事,在自家畜栏内,将藤草铺
马粪土,即是产床,一般由家中女性生产。如逢难产,丈夫则取妻子的金饰或私蓄,请喇嘛为其通
经。若仍无法生出,好等。产或婴儿有病,亦采用此法。在此背景下,虽然当地人因一分畏惧
外国医生,分娩就医有毀极为缓慢的过程”,但或多或少有请外国男医生为产妇(尤其是藏族妇女,治疗
的事实,在当时藏区这非同寻常。据史夫人记录,病是“产妇在胎儿出生前死去,人们却让取出胎
九,因其留在腹中会永遭诅咒。因此很多时候,产妇们被难产折磨得精疲力竭、濒于死亡边缘人们却要
拖上三至五日(等婴儿出生)。史德文有能保全母子,有时又能保住人,有时两人都保不往。”
另一病
卿是“中德文出诊給分娩二段的藏族妇女治疗。她因搬移术排提积線 。按当地习督,只
胎盘脐带上,促使其自行脫落……婴儿尚未沐浴过,被裹在破班、航的羊皮里。不可思议的是,
在其
照料下,母子均存活下来。” 中國见,尽管习俗、观念等稱异,但因缺医少药和现实需求,西医有很强
的文化穿透力。
4,史德文在破除迷搶医疗观念方面之努力 史德文对某些藏民提深蒂固的迷信观念有切身体会。
某日他问藏语老师为何一瘸一拐,“他称:“我经小巷到来时,魔鬼撞了我的脚,使我成了鼓子。我说,你
知道事情并非如此。你可能被石头跌了下,扭了脚。我这一说,老头很生气,
反問:你是说,我连魔鬼撞
了我都不知道?”史德文评价他“如同大多数藏民,对迷信执迷不悟”。尽管如此,史德文知难而上,想
方设法破除当地人的迷信观念。譬如,在打箭炉至世塘途中,他解到两地间有数道高值」,其们根本
不懂高原反应:“从未到过如此高度的大翻越了时呼吸困难,尤其是步行。许多汉兵不了解高原反应
Shelton of
Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields ,P39.
《光绪打箭炉疗志[2](卷下) 第53致。
© Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields, PP. 39-40.
李致謝:《康定志》[J]. (旅行杂志》943年第17卷,第1期,第59页。
... © Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields PP29.-30. @#$#
Tibet,P53.
$ 博嵩:西康建貧记·康兵事纪3卷之第2册 ,中华麟公開,直到32年,第33页。
《西遼经》第342袭。
* Shelton of Tibei P74.P44. ;
9 Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields ,P29. ...
.



128,
: ,中国藏学;2008年第3期(总第83)
或不明就里,称这些门为药,说空气中有强烈药味,是蹲吸困难之因。”史德文趁当地随员出现高
原反应时设法教育他:“我们接近出口。上坡路很缓,我提议和他赛跑,看谁先到200码远的山顶。他说:
行……我知道那一高度最多只能跑几步。特斯跑了约50码就倒在草地上呻吟,气喘吁吁……我如此这
般捉弄她或許过于残酷,但总想告诉她之所球那样的原因,他竟毫无理智联坚持那是空气中的药
造成。”史德文的努力虽未立竿见影,但仍为康区带去了一丝现代科学气息。:::
5.史慈文传播麻醉等西医技术和观念之策略 史德文说“无论療或全麻,藏装均无法理解”。除
上述活佛一例,另有例为证:史德文在对其受伤手指做麻醉等外科处理时,藏语老师看得母瞪口呆,感叹
道“藏民永远别和外國人打架,因其丝毫不怕痛”。这一现象背后有深刻的医疗和文化原。就藏医
電言, 部医典》中就有男外科器械进行手术治疗的费容,但其后建蕃赞普下令禁外科手术,加
之公元1世纪后因藏传佛教教规戒杀生等原因,藏医中真正属外科的切除、對獅、刺进和拔除等手术
早已失传,后世仅剩放血、艾灸、针刺、審數、药物黨蒸、涂擦等疆和外群疗法。因而史德文入打箭炉
时,当地中医和藏医均无西医外科手术成分。西医的输入不仅是技术的输入,也是异质文化的输入,结
果必然产生文化撞击。也正因無此;虽有当地并鋼之士接纳西医,而大蠻普通人家在一段时期内将西
医视为异端,对史德文恐提爾戒备。史写道:“由于门做的事会变成各种猜议传闻,因灘在那些迷
笔和疑心很重的我看来,关起了故事就不对。在打箭炉颇长一段时期,我极为趨惑:为什么我在上走,
小孩子觉我拔腿就跑,绝不停下,夏至跑回家感到安全为上经打听方知,人们告诉小孩,我们会把他们
捉去,掏出肝脏,挖出眼睛,制成药。许多人如此认为。”此现象非当地特有,在文化偏见的影响下,中
国人往往将挖眼剖心、用器官作药等事与传教士的行为相连。这成了教会医院在初办时引起冲突
的源因之 。鉴于文化隔演、当地人缺乏起码要塞常识,以及闭门做事不通,史德文实行开放医疗
(如许人璃观活佛的手术、有意在人前治疗手指等),让众人通过感性认识逐步了解西医。独始终坚持开
放的策略,并伴以免费治疗以及明显的疗效,从而减少了冲突的发生。
.
二、史德文在打箭炉期间医疗活动之历史意义
: 史德文进入打箭炉时,当地汉藏人大致各半,中医、藏医及西医并存,但作用甚微,当地缺医少药,
疫病不断;人死亡率很高。其一,藏医的行滨范多限于当地少数喇嘛和贵族中。藏民生病普遍请
喇嘛念经打卦。其二,中医于明末清初由懂医术的汉族商人传入,随后也有个别内地中医去設药铺行
医。其三,西医由传教士传入。现有文献表明,打箭炉首家西法机构为天主教设于修道院内的“仁爱医
院”,因竟西医传入时间短,影响小。在史德文专攻语言之初,仅有茵哈特在行医。总之,笔者经考察
认为,史德文等人开设的诊所当是继仁爱医院之后打箭炉第二家西医机构,基餐新教在打箭炉并设的首
家诊所,也是家完全向当地社会开放的药医机构。
::伴随史德文与当地裡会的不断深入互动,打箭炉及周边接受西医治疗藏式有所增多。透过其活
动,我们不仅对20世纪初打箭炉的医疗卫生面貌有所了解,其中尤其可鬼藏人对西医的态度与接受程
度:一方面,他们承試其疗效,这与当地缺医少药以及在当时背景下西医突出的疗效分不开。从性质看,
西医主要厲技术层面。它利用器械外科手术往往手到病除;且对急性病疗效明显,弥补了汉藏医之缺
{下转第146项
O Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields, PP14-45.
© Pioneering in Tibert A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields, P34. . . . .
成书于8世纪末、全面阐述藏滨学的著作。字妥·元丹黄布等著:《题部盛典》「Z」,上海科学技术出版社,1987年。
蔡景峰:西藏传统医学概述》[M].北京:中國藏学出版社,1992年,第58-59页。赞游之所以下令禁用外科手术,原因是某客
生用此法给挚赞誉患病的母亲割治,病人最终死亡。
© Pioneering in Tibet: A Personal Record of Life and Experience in Mission Fields, PP 55-56.3 .
李传斌:《基餐教在华医疗事业与近代中當社会(183593735D3,苏州大学博士学位论文、2003年第125克。
《康定县志》第75页、第532预。注:高死亡率与地理条件、天灾人祸、贫困疾病等路素有关。”.. ..
:
密《康定县恋》第454资。. .



·
1·
:
-
重車击
王者 |
,
诺那活佛在内地的活动及对康藏关系的影
加上去的型的
[摘要:本文在简述了隶区近代史上重要人物诺那活佛(18641936)的生平后,主要分析了民国时期,
诺那在內地的活动,尤其是调解大百事件、“诺那事变”与强,击红军等,认为诺那,早年警协助中央政府维
护祖国统后来逃亡內地从事宣传廉江及西藏、呼吁抗蹈、呼時解決西藏题活动,在传播藏传佛教
上取得实效。这些活动虽含有诺的私人企图,但对于化解藏纠纷、促进祖国多民族国家的巩固与发
展,促进康藏民族关系、促进藏汉文化交流等方菌,产生过一定的积极影响。但是在当时多种多样茅酒
的冲击下,诺那最终成为了中央与地方交错复杂的政治斗争的牺牲品。
关線調,民国时期;诺那活佛;内地;康藏关系;影响
分类号:849,9224...
[文献标识码]A
文章编号]1002-557(X(200803-4121~07:
::::
proper whitemple DP000000,000mationaso
M
an
清末到民国初、中期康区的重要人物诺那活佛(1864-1936),一生活动跨越于佛教与政治之间,活
动这域涉及尼泊尔、印度等国以及中国内地东南各大城市、西藏、四川、西康地区,与清末的边军队、民
国时期的南京国民政府、四川及西康的地方势力,以及中国共产党领导的中国工农红军都发生过或多或
少的联系。他与格桑泽仁(1904-1946)可谓是近代藏汉民族关系史上的僧俗两界的代表性人物。
. 诺那活佛早年曾协助中央政府维护祖国统一,并由此受到西藏地方政府的迫害,被迫逃亡內地其
间,诺那活佛从事宣传康区及西藏、
呼抗日呼吁解決西藏问题、传播藏传佛教活动,对于化解藏
纠纷、促进康藏民族关系、促进祖国多民族国家的現固与发展、促进藏汉文化交流等方面,产生过一定的
积极影响。但在当时多种多样矛清的冲击下,诺那也自觉或者不自觉地成为了政治斗争的工具,并最终
· 成为中央与地方交错复杂的政治斗争的牺牲品。
一、诺那其人 ,
· 关于诺那活佛,与诺那相识的民国时人在回忆录中颇有记录,学术界也进行了一些相关研究。
.诺那弟子韩太载:《诺那呼趨克行状》(1936年3月20日 《康職前锋:第4卷第2期命理 周年纪念刊》,1936年一
丹;刘赞瑟:《波密县志·附录一“诺那喇嘛事迹”》 [2], 幫寶藏社会科学院编:《西藏地方志资料集成》第2集,北京:中国藏学出题
社,1997年,第76-77克;芝种·拉皮整参:参乌齐寺舍种活佛和格热喇嘛简历A];《西藏文史资料选辑第6辑,1985年,第79-
46页;钟麦,格桑扎西:《爱国人士嘎然喇嘛和邦达多透与原發藏地方政府的摩擦始末A];《西藏文史资料盖辑》第18辑:拉萨:西藏
表民出版社,1995年,陈浩變《诺那活佛传奇》[A;《武汉文史资料fc],2000年第2期(总第88期》等资料。 :::: :: ...
: 主要有江安酒等:“诺那事件”概述A];《桂孜州文史资料选辑第3辑;延安西等:《諾那呼赛克呼在西塞》[A]。《圆舞文、
史资料选辑》第29辑 ,成都:四川人民出版社,1983年,第494资;杨嘉铭等:《甘孜藏族治州民族志》,北京:当代中露出版
社,1994年,第288、29、35-360克;马丽华:《藏东紅山脉 ,北京:社会科学出版社,2002年;罗間:《诺那塔佛的几个黨變史
实路考》(该文对苯那的身世及號濟寧定藏南波密、民趨17年赚藏战争等史事件中存关诺郡的史实进行考证,澄清了一场史事
实),《宗教学研究》2014年第艺期,
第109-14资。另耳参类齐宗:《證據调查报告》(1951年9月281,都地这档案馆藏档案,分
委11年第5卷。



*122 -
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
大军
诺那活佛源名格热·索朗列(…… 详“嘎然喇嘛,索爵绕登”),出生于周边昌都地区类乌齐县龙藥
地方有名望的露然家,7岁时被认定为活佛,迎之就位,拜类乌齐地方荣共寺(一译“扬贡寺”)的吉仲活佛
(1878—1923)为师,法号“诺那”,一名“遥列匠错”(今译赤燕江摄)。荣共寺与夏仲寺是类乌齐寺的两大
拉章(活佛私邓或办事机构,
诺那成年后为类乌齐荣共寺的寶家喇嘛。
清朝末年,赵尔丰及影节开部驻扎昌都时,诺那代表荣共寺、吉活佛代表夏种時曾先后立誓,两大
拉章要站在中央政府的立场。自1909年彭日升军队驻扎在类乌齐的7年间,荣共拉章信守誓言,为彭军
支应粮林、柴禾、油等。但是,曾共同立誓的喇嘛夏仲·洛桑楚及其管家违背誓言,暗都拉萨,告发
吉仲、诺那等人,造成了两大拉章在政治上的分裂,荣共寺仍一如往她站在中央政府的立场,夏仲寺列
投靠了藏 12年,噶覆派噶喇嘛強巴丹达前往解决扎事件,到达洛隆宗后,向麦种活致函,约
请商谈。“当时彭回升不同意诺那去,荣共拉章的僧人也大力劝解,但是,诺那不顾生命危险,于1914年带
着佣人草多格前往洛宗。强巴达设宴欢迎后将他软禁起来,并派驻玛地区的藏军抢掠诺那谿卡
财物,沿途百姓也被抢劫一空。此外,德格·夏克登、洛桑德清等康这宫员也被软禁起来。
次年(1915),诺那逃类乌齐。逃回类乌齐后,彭于格外敬重诺那活佛,许诺兰报中央,将来委任
为兽都总管,并写了一份类似具结性质的文书,蓋私章后交给诺那。此时;诺那着手加强实力,联络丁青
噶尔堆江仓,配合彭日升打败了驻扎于青的进巴代本部藏军,并打死了代本进巴。于是,噶靈派遣用英
制步枪装备的營东·久美加措第四代本的1000名藏军和唐本,爵恋班班第五代本的500名
守加桑渡。部署在穷布(即“琼布”)麦加寺的普龙代本部藏军与复仲拉让的武装力量取得联系后,共
同发起进攻,攻击了类乌齐上部(吾孜)。诺那闻报,马上率领荣共拉章的僧俗霸往抗击,打死了普龙代
本,击退了藏军。
不久,藏军大举反攻,军节节败退。代本雀科娃部的藏军进攻驻守察雅的曹糖范部,同时,藏军唐
本、詹东二部与灣龙娃的军队汇合,全力进攻类乌齐的军驻文濟部。1918年1月初,类乌疗失守,诺那
活佛及其弟达拉夫妇、嘎尔堆江仓、田文清等40余人逃昌都。几天后,噶伦、昌都总管强巴丹达来到类
為齐,宣布吉仲活佛、诺那背叛露寰的“罪行”,下令取消吉种活佛的转世,没收寺院及财产,并将吉种活
佛充军边地。198年,吉他活佛圆寂于达龙寺。
| 1918年4月,彭日升部向藏军缴械投降。7月15日,诺那一行亦为藏等俘获,被押解到拉萨,受到了严
刑拷打。诺那受鞭刑,后来遭到监禁流放。其长弟被挖掉猴骨,二弟桑益、孙子矢入次仁拉加和贡布3人
被割鼻,交给雪多、造坝两宗管押;壞尔堆仓的阿加班登等28人被割鼻,交边環宗看押;荣共拉章的所
·有庄园、牧场、财物被没收,噶厦还对诺那的私人庄區进行复查没救了多余的牲畜。...
一诺那在內地的活动
1、诺那在內地的活动
据韩大载《诺那呼割克图行状》,诺那逃出西藏后,经过尼泊尔、印度于1924年流在內地,曾至上
海、北京等地,于1925年10月15日在北京受到段祺瑞等要入的接见。在九世班禅驻所,诺那与国务院参
事李公度相见,李公度极为敬重诺那的为人和爱热忱,结成供奉师与施主关系,并告四川实力派刘湘,
礼遵诺入。1926年冬,
诺那达重庆为修息增诸法,著明效。驻锡3年,爆灌颈,并传红教著上密宗,
禮俗敬服。刘公率诸将领荐之中央、谭主席、胡院长”。
1928年,南京国民政府成立,刘湘將诺那送往南京。到达南京后,诺那起初从事宗教活动和行医。
他还与同在南京的康巨商邦达多苦多次会商谈,交换对政局的看法。我于当时新政权内忧外患兼
·異,既缺乏对少数民族地区的了解,又缺乏直接统治边疆地区的实力,甚至于缺乏了解边事的人才。诺
. . :::
: : : …
.面类齐寺塔称“查杰玛大殿”,当地文将之译为“茶花殿”,现称“格培林寺”。外观的部的弗均与其他各教派的寺院不尽相
糟,外墙的红黑、醫条聯欲速落迦派寺院,它本藥讓于达境糖举添;后来又接受了宁玛派的一些观点,甚至在3个扎金中绿留了1个
宁玛挂盘,另2个其在分别为达拉查和萨鸡。送部機制较为复杂;封存荣兴寺、翼种资蔣个规章。..
本文关于诺那事迹的叙述,引自韩太载所撰诺罪呼图克图行状》者,以下不尊………出。



诺那活佛在内地的活动及对康藏关系的影响
·123.
* ".
.
..
:
:
說
那到南京,正好满足了南京国民政府的需要。
| 1929年2月,国民政府公布了《蒙藏委员会组织法》,规定:蒙藏委员会与国民政府各部处于同等地
位,“委员会采取委员制,设正副委员长各一人,委员日至15人,委员会的主要职责是负责处理、关于.
蒙古、西藏之行政事项;二、关于蒙古、西藏之兴革事项”等,可见,蒙藏委员会是专门处理蒙藏事务的
中央权力机关。诺那在该机关成立之初就被任命为委员,后又兼任立法委员,并赐封“呼图克图”称号。
之后,國民政府行政院认为诺那拟在京及蓉、炉各地设立办事处,延揽贤才,指导工作,“询環扣
要之举,核与优待班禅额尔德尼及章嘉呼克图,成例亦尚相符”,意“先行成立驻京办事处,其余後必
要时再次第设置,以免糜费”。1月,行政院转发国民政府命令,批准诺那呼图克图设立驻京办事处,按
月拨给经费。从此,格热喇嘛正式改称为诺那(又译“额拉”、“奴拉”。从这些事例可见南京国民政府
对诺那的重视,以及对其人的期待。
1:2月1日,淺那驻京办事处遵令成立。次年(1930 12月9日举行成立仪式。诺那驻京办事处在成立
宣言》中宣称:“诸那呼图克以西廉政教尊领,本爱护康, 中央以其功在国家,为康民可敬仰,特
召来京,委以宣传党义,指导康民;联络康藏重责。惟西康远在西睡,交通不便,情形复杂。非在家、在
蓉、在护各设办事处,则消息不灵,传达迟滞,形格势禁,措手维艰……蠻遵国民政府命令、蒙藏委员会指
导,秉承诺那呼图克图,商地方高级长官,切实进行。现在强邻母選,沦亡堪虞;西康同胞休戚相关
漢志唇齿相依,藏里人士闻言同文,务祈鐵灣分,德心,外抗帝国主义之侵略,内促五族共和之
实现。至于海内贤达,谨切同舟,尚望不我選弃,时锡南针,于谦事,有济呈,本处之幸。康藏协和;
国窃現趨抑亦党癌之光也。谨此宣言。”
:除了与国民政府上层的交往之外,諾那在内地的活动,传教是重要的…… 环。据韩大载《诺那克
行状》,诺那“先后在北京、天津、上海、杭特、广州、南昌、武汉、长沙、莫干山、牯岭等处,受众清,传法
讲经,讓灾祈福。执弟子礼者,率百千万人,平等兹慰,不收供养,病者求诊,虽寒暑深弯,极扩迫时,必满
愿,盖为一大事因缘,作不请之友,以致教神韻,流畅东土,何其盛也”。
·诺那还主动请缨并表明“康藏之主旨,在璃和达赖与班禅之感情”,愿意“历陈康藏实情并调和达
赖、班禅”,历经创办《新西康》杂志、积极参与抗日宣传、列名“西康建省委员会委员、调解太白事件、
“诺那事变”等5件事(后二者读下。
1930年,由諾那驻南京办事处宣传科主办的《新西康》月刊杂志于南京创刊,系综合性刊物,16开,
辞有社论、转载、论著、消息、时事要闻、文艺等栏段。其主要任务是研究和介绍西康及西藏的民族、宗
教、政治、经济、教窗、资源、历史及现实问题,以及西康实业交通的开发计划等,停刊时间不详。由于向
國人介绍在内地较为陌生的康区情况,曾产生较大的轰动效应。
| 1931年“九一八事变”后,诺那还与十三世达赖喇嘛、九世班禅驻京代表等发起成立了“康藏旅京同
乡抗日救国会”。1933年春,日本侵略军大举进攻热河(今河北省)。上海佛教徒见此惨状,乃敦请诸那
活顏来上海,修息实大法,祈祷和平。诺那遂4月15日来到上海,于“世界佛教居士林內湖关天,
十三轮金湖大法,5月4日,诺那再次来到上海,于“北联艺善社”闭关8天,修火轮十三轮金大法;此外
还进行訟法、灌顶等活动。
| 1934年12月,南京国民政府下令组建“西康建省委员会”,任命刘文辉为委员长颁发了《西瀛建省
委员会组织条例》。1935年7月22日,西康建省委员会在雅安正式成立,刘文辉为委员长,诺那活佛与向
传义、酒家等人为委县。9月15日,西康建省委员会从雅安移往康定,并在康定成立 康行政督察专员
Trairmirrharrhhrry分
D转引自露饶尼玛:《近代麟事研究》[AM]. 西藏人民出版社,2000年,第223览。
以上关于诺那之电文,均兼任强先生手抄件,承托新建先生深,遂致谢忱。….......
任乃强先生手抄件。
参见中国藏学研究中心等编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》2]. 中獨藏学出版社,1994年,第6册;第2496-
24经了贾“诺那呼图克图显为历嫌赚融实情并调和达赖班禅办法祈鉴核实理事”,任强先生手抄件,兼任新建先生亦臻致谢忱。
吴平;《藏传佛教在近代上海的演传与发展[J],载《中国藏学》2002年第3期,第25-27、186页。



- 124
..... 中国藏学:2008年第3期(总第83期)
公署,陈岛图任专员。诺那列名“西康建省委员会”委损,实际上并无具体活动。
2、调解大白事件 . ::
1934年“大白事件”发生后,西藏地方政府军队(藏军)、西康边防军(康军,双方各执一词,南京国民
政府见难于调解,乃于1930年12月17日下令派员前往西康实地调查处理。由此,国民政府长达10年的
“大事件”调解揭开了序幕,直到1940年5月事件最终完全解决。
在这一过程中,除了中央政府的行政院、蒙藏委员会以及唐柯等特派专员、达赖喇嘛西藏地方政
府驻京办事处处长贡觉仲尼、蒙藏委员会委员格桑泽仁(汉名王天华,1904-1946)、蒙藏委员会“康藏调
查员”刘曼、康边防总指挥刘文辉及西康政务委员会、青海省政府以及“西康特区汉夷全体民众保固
防后援会”、“西康总商会”、“西康旅京同乡国防救亡会”、“西蒙民众驻琼代表”马泽昭等西康民众个人
和团体之外,诺那在处理和交涉康藏纠纷事件中,也发挥了一定的作用。
.1932年5月,诺那作为蒙藏委员会委毁,致电南京国民政府蒙藏委员会,揭露西藏地方政府
结英大的阴谋,呼吁:“如下预备以兵戎相见,则英人潜热蕴酿愈深,势必将过去之私缔条约一变而为丧
失西陲之锁举矣”;又说特派专员唐三“调处霉国”,建议;组康边防总指挥刘文辉,“河厲关心边睡
势力,尽可镇摄”,似宜令其“稻机办理康案”。2月28日,经南京国民政府行政院会议决定,电告刘文辉
“酷派队伍前往西康,维持现状”,并要对转告唐柯“暂驻炉城,商承刘总指挥文辉,妥为交涉”。不
久,唐柯启程返內地,奉命调处失败。3月2日,国民政府责成刘文辉处理甘案。6月4日,南京国民政府
行政院发布训令,同意蒙藏委员会的建议;“令蒙藏委员会委员諾那呼图克图遵照”命令,与蒙藏委员会
委员长石膏阳“迅驰往西康,切实查办县报”。1932年,经刘文辉主持召开的会议的决定,推出诺那、
强立,陈尊泉等人为赴京请愿代表,组成西康赴京请愿,呼吁南京国民政府支持刘文辉,收复被藏军
占领的失地。不久,西康赴京请愿代表改编而成的西康民众驻京代表办事处在南京成立。
“,可见,在“大白事件的调解中,诺那也发挥了……定的作用。
3、“诺那事变”与诺那親击红军 . .
.1935年1月,中国共产党领导的中农建军长征进入四川。诺那由于曾在海索國民政府统治区站
法多年,受国民党负面宣传的影响较深,对红军深有误解,乃于汉口摄见蒋介着,“自称有号召康人能力,
请入康纠合民兵霍”。当时诺那的这一表态,得到了蒋介石的赞赏。蒋介石对刘文辉享不满,能
够借助于康这地方有影响的势力,如利诺鄰的藏族身、宗教影,既可以进攻红军,抵消中国共产党
和工农红军在康区影响,义削弱刘文辉等到賺实力派,实是蒋介石求之不得的……… 在数鸟之计。
3月,诺那回到成都。为了消灭中国共产党和红军,蒋介石飞至成都部署各方力量。6月9日,蒋介石
在成都召见了诺那,并于6月22日任命诺那为“西康宣慰使”,设秘书室,外置总务、富化、调查三组,月经
费约11000余元,其弟子韩大载出任“西康宣慰使”公署秘书长,“四围剿匪总司令刘湘发送一营为其护
,并资教军械繪款甚多令其率部返回康区,组织武装防堵长征中的红军,并表示需要时可向廉边
防总指挥刘文辉請求支援。此举被当地记者认为“闲时不烧香,急来抱佛脚。同日诺发表《廉
民众文,说共产党“杀人放火,劫掠奸淫,对于一切宗教,无不毁灭净尽,要求藏族僧众“置业
德,以与残靈作殊死战,无论如何,不令越黨境一步”。这些宣传对于那些信奉藏传佛教的藏族民众
落;具有一定的欺骗性和号召力。
:'诺那的宣慰使署在成都成立后,一面扩大武装,准备防堵红军;一面企图削弱刘文辉的在康力量,争
取康区藏民。8月初,諾那率宣慰使署文武随员从成都出发赴康区,进行所谓“宣慰”活动,并于当月在康
******s therent一样在中国。
《康藏鲜纷档案选编》,第249-250克。
强省档案馆:《近代赚区档案资料选编》M,成都:大学出版社,1990年,第447资。
《康藏纷档案选编》,第272-273页。
金臻强立:《格桑泽仁、
诺那对家驹[A载國文史资料选辑{1,第27辑,
第23页 : " :
:刘文辉:《新西康建设中讲》[Al第一讲,赵心蟲,赛程、主编:《康区藏族社会珍稀资料辑要》Z,成都:巴蜀书社,2006
年,下聯,第532页。



.
..
....
..
..
r
C
诺那活佛在内地的活动及对康蒙关系的影响
• 125,
:
定召开“剿匪军民慰劳大会,力作賺人治康’宣传”。在这次为期5天的大会上,诺那向土司、头人、喇嘛、
富绅、民众“代表”等,宣扬園民党的所谓“越乱剿共德政”和“三民主义功效”,攻击、诬蔑中国共产党和工
农红军。附近9县代表当众诉苦者70余人,使来宾中刘文辉部3个参谋长,闻之面红耳赤,因以结怨
:
。。
氏。
。
装类
9月初,诺率领武装部队在康北各裂进行“剿匪”即进攻工农红军活动,下旬,诺那等到了遭辛。
由于诸那与格桑泽仁、邦达多吉等人宣传“賺人治康”、“康区自治”,与刘文辉宣传建设“新西康“的
政见不合,兼之诺那的蒋介石、刘湘背景也让刘文辉存有很强的戒心。而且刘文辉实际上控制西康地区
后,提出“化边地为腹地”的总目标,既尊重佛教,筹建“西睡五明学院、遴选南北西路德喇嘛,聘为宣化
师、辅教师、协助督导地方政务、培训寺院喇嘛、加强对喇嘛教的研究”,又反对政教合一、喇嘛干政,
倘若西康地区的喇嘛干政危及到正常的统治秩序,刘文辉即使诉诸武力也在所不惜。在这一背景下,诺
那的武装部队与刘文辉的24军发生冲突也就不可避免。. .. . : ,
. 在南下的红四方面军实施《錢(靖)朱(化)丹(巴)懋(功)战役计划》(10月8日-22日)并取得胜利
之后,
占领了丹巴、懋功两县城及绥靖屯、崇化、抚边达维等地,创造了进军天全、芦山、名山等地的有
利形势。驻丹等地的刘文辉部第二旅刘元琛和程璧光、陈辉先、欧显延3个营,败逃到道孚城和道孚的
噶卡,与诺那所领武装发生冲突,这一爆发在1935年10月的诺那的宣慰使署武装队伍与刘文辉部的冲突
被称为“诺那事变”。
面对刘文辉部被红军击败、红军又未占领的时机,诺那急欲实现其“康人治康”企图的政治靈望上
升,于是他命令宣慰使署武装和道孚地方武装,
将刘部三营驻军全部缴械,以补充道孚灵雀寺喇嘛武装
和道孚民团,增强自己实力。不久,诺那以宣慰使名义撤换了道孚、炉霍甘孜县的县长;指使上瞻对头
人和德格土司将鹽化县长郭润、德格县长陈容光、邓柯县长张之愚杀死,另行委派县长。这样,诺那在康
北成功地排挤了刘文辉势力。
此后,诺那在康北各县积极组织力量阻止红军前进。他组织和扩大喇嘛和土司头人的武装,建筑璃
堡,
并派几百名道孚藏民骑兵进驻泰宁,阻挡占领丹巴的红军西进。12月底,诺那在炉寿灵寺的一次法
会上,煽动喇嘛与民众反对红军,会后与该寺住持格聪活佛共同策划防堵红军,并送给该寺100支步枪,
近万发子弹。
诺那在康北排挤刘文辉部得手之时,又企图驱赶刘部在康南驻军。巴安(今世塘,驻尊刘文辉24军
的博德铨(其中一个营驻白玉。诺那派其武装组长邦达多吉前去解决。邦达多吉氣是藏军驻昌都地
区的一名军官,在巴安拥有私人武装。10月下旬,邦达多吉以突然手段拘捕了傅德铨及其家属,强令守
城傳部缴械。傅德铨密令驻白玉一营援巴安,击败了邦达多吉,重新控制巴安。双方由此对立,后来
有过多次军事冲突。
刘文辉则宣称“诺那宣慰使无端于涉军民政务”,并称之为“塔那之乱:
“ .....
: 当时,本军戎康部队不过一森,分布广泛,
防不暇,未違顾及內变,幸康天拥裁政府,明天
义者尚多。诺那所诱惑,仅少数康人,各大黄教寺院,皆有鉴于本人“以政翼教”、“以教辅政”之
治边政策,
适合康情,甚相依赖。自始至终,绝无附和。 . . ..… ::
(1935年)十月,诺那自康定进驻道孚,随我艱難部队营亦至道学,诺那窺知雅琳被團,而
::,駐康之舞,又先已调移大部防卫;鞭长莫及,遂以计诱执营长及道孚县长,迫令缴械交印,攻
上嘴;占营宫赛,进据瞻化、甘孜、德格、邓柯,县长多被杀戮,于是藻北全格,
隨波及康南。凡
诺党所为,皆娇称中央命令行之,官吏因遂重枢府,人民则莫明真相,故诺那在康种种妄为,
迄无抗者。我康南驻军,见其动越法轨,深以为疑,始电询行营及总指挥部,始发觉其许,出其
不意,击退党,藏南才获保全。并面晓询民众,为所欺。自此,
康北民众,亦多知诺乱門
一之三
分,十一十十十一十一”。
杨华:《康纪要》[M,上海商务毕节辑,1937年,下冊,第45克。
刘文辉:《治療步骤与康省公务员注意事项》A},舊藏自治区社会科学院、
鸡排管鞋会科学院合编:近代康藏重大事件史料
选编·理边历史资料选编·民国时期的購IZ1(上),拉萨,西藏藏文古籍出版社,2006年,第257页。



128·
中国藏学2008年第3期(总第83期)
谋,协助驻军,不予以袭击,后红军窜入,终为所擒杀。诺那之谋,至此始告结束。计其將谋
乱康迄至死,不过一年。
“诺那事变”爆发后,诺那还在康北炉霍一带策舞布新截红军,策动道孚、炉霍、甘孜、糖化(新龙)
等县寺庙及土司武装抗拒红军。
1938年2月下旬,红四方面军开始实施《康(定)道(翠炉(霍)战役计划,撤离天全;范进宝兴,进
取康北。月底,红30军进古道孚城,进入灵雀寺。游那策动寿灵寺等武装顽固阻击红军。3月初,红军璃
整战役计划,伴攻康定面向甘孜、聽化进军。5日,攻占泰宁。7日,红军88师击溃于炉霍城东进行組击的
寿灵寺喇嘛武装,进攻县城。诺那抢先率随员逃往甘孜。由于筹翼寺拒不接受红军的和平談判意,
联合土司头人地方武装袭击红军部队,红36军于25日夜袭夺了寿寺。红军连续赢得奖雀寺、寿灵寺等
大寺喇嘛的信任和支持,对于争取民众支持、稳定康北形势,起了重大作用。 ::
3月28日红30军进逼甘孜,在罗锅梁子击溃了诺那派遣所属别动大队和地方武装的防堵,于30日进
古封致。诺那率頻员100余人逃向聯化;拟再逃往巴安。其别动大队长秦仲文率部逃往统巴谷,遭到红
265球的追击,大部被歼。秦种文率少数随从逃往巴安。当诺那等人进入瞻化龙拉酒一带,遭到了河西
头人、下瞻对土司巴登多吉的武装包围,诺那见无法突圍,乃全部缴械投降。
4月4日,红军占领瞻化。巴登多吉不愿与红军为敌;6日将诺那等人及无线电台部交驻瞻北红四
方面军,红四军将诺那等转送至驻甘孜红四方面军总部。
红军总司令朱德在听取关于诺那情况的汇报后,考虑到诺那在康区的重大影响,团结争取这样的上
层宗教界人士,在政教合一的藏区,将会产生不可估量的影响,于是作出了如下指示:诺那抗英,我们抗
,同属爱国行动,要宽善对待,谓结教育,予以我待。红军遵照党的统战政策,尊重其筹仰,并让其弟子
韩大载等陪伴护理,总司令部第五局待诺那为上宾,为他安置官寨。局长王维舟夫妇热情周到,专门派
人照料诺那饮食起居,特供鲜奶和米粥,并耐心向诺那宣传红军北上抗日的道理,揭穿国民党的造谣诬
蔑。尤其是红四方面军总政委陈昌浩亲自前去诺那住地,接谈多次,宣传和解释红军和中国共产党的民
族政策、宗教政策及实行情况,以及转达了朱总司令的指示后,诺那终于被感动,逐步消除疑虑,改变了
仇视红军的态度,思想发生巨变。诺那开始帮助红军战士教习藏文、藏歌,讲述廉藏历史故事;进而与红
军推心置腹讨论北上应避开藏区险隘的路线,直至红军提出借兵,收复丹达县东被达赖所占失地。
1.由于地处高寒兼之长期奔波,诺那于1986年5月6日染上伤寒病,而且不播报重。总司令部聞讯派来
最好的医生,在医药极端困难的情况下,虽然紅军医务人员进行了全力抢救,但是诺那在用药后病情仍
无好转,表示“我为将死之人,用此西药殊为可惜。留着红军将士用吧”。5月12日下午5时,诺那圆寂于
甘孜,享年73岁,留下遗嘱条:一停刊日不动,火化,三遗曾送庐山安葬。红军…… 照准,并按宗教
仪式请来折格等寺的8位活佛、大喇嘛诵经,红军鼓乐队为前导,派代表送上花圈。整个仪式格外注重,
许多藏民耳闻目睹,无不为红军至诚之心所感动。火葬后,红军根据诺那遗言,由其弟子韩大载将骨灰、
遗骨带回内地。红军在继续北上途中,路过藏胞居住地时,受到广大藏胞热情欢迎,倾尽所有,支援红
军。
當派
7月2日,蒙藏委员会呈请扰恤诺那,提议褒強三项办法。国民政府在7月7日的命令中,宣称:“诺那
呼图克图,觉性圈明。志宏象教、勘襄边政,尤著精诚。此次衔命赴康宣慰民众,不避艰险,功行弥彰。
兹闻深入“匪区,舍身卫国,缅怀忠烈,悼实深。诺那呼图克图著追赠·普传法师”名号,给予治丧建塔
费五千元,派蒙藏委员会委员长黄慕松代表致祭,并将生平事迹存备宣史镜,用示国家挣念忠勋之至
意。”基本采纳了蒙藏委员会的提议办法。可见,当时蒋介石、蒙藏委员会对于诺那的重视及去世的
惜。
1937年,韩大载在历经蓉、渝、汉、宁后,将诺那骨灰、遗骨归葬江西庐山,并使用國民政府拨给的治
:.
,
:::对文辉:《新西蒙建设十讲》;把《康区藏族社会珍稀资料辑要》下册,第532-533页:.
《民政府公报》,民寓25年7月7日。



if my Hinrentherian THETT
诺那活佛在内地的活动及对康藏关系的影响
127,
丧费建有诺那喇嘛塔,并往牯岭筹建诺那庙,其经费由朱庆澜等募集,并请西康贡噶活佛来山为塔庙
持,因抗日军兴工程未竣。另外,海仰诺那弘教者的川军及四川民众,也在重庆北碚用巨款修建了一座,
宮殿式的经堂,命名“诺那精舍”。至今,港台及欧美地区命名为“诺那精舍”、声称信仰诺瑞弘教者还
有多所,信徒号称数十万。
Y
三、诺那对于康藏关系的影响:::
诺那早年曾协助中央政府维护祖国统一,内向之心日增;藏军东侵时,又协助边军统领彭日升与藏
军对抗,被藏军俘往拉萨。后来诺那逃亡内地,从事宣传康区及西藏、呼吁抗日、呼吁解決西藏问题的活
动:在內地,诺那在传播藏传佛教、招收弟子上也取得很大的实效,这些活动虽含有诺那的一些私人企
图,但实践证明对于化解藏纠纷、促进祖国多民族国家的巩固与发展、促进康藏民族关系、促进藏汉文
化交流等方面,无疑产生过一定的积极影响。
:诺那格桑泽仁、九世班禅大师一样,他们是被西藏地方政府怀有戒心的政治人物,早在1929年诺:
那与格桑泽仁被委任为蒙藏委员会委员不久,就遭到了西藏地方政府驻京办事处处长贡觉仲尼等人的..…..
反对。同时,诺那与格桑泽仁也不被刘文辉等康实力派所信任。而蒋介石之所以赞赏诺那并予以
多种形式的支持,含有借助于康区有影响的地方势力,进攻复军、弱刘文森等用康实力派的多重意
。因此,在某些活动中,诺那自觉或者不自觉地成为了政治斗争的工具。近代康区历史上三次影响较
大的事变,1932年格桑泽仁领导的“巴塘事变”(格桑泽仁自称“党政冲突事变”,刘文辉称为“格桑叛变事
变”), 1935年的“诺那事变”(含康巴巨商邦达多吉等与刘文辉等康实力派的冲突),1939年在柱孜发生
的“班辕事变”,其共同之处是康区有影响的地方势力尤其是康巴上层分子在中央政府的膽地支持下,
打着“康人治康”的旗号,企图在康区建立自己的势力,同时牵制反对中央、被蒋介石视为异己的康实
力派如刘文辉等人。至于“康人治康”,类似于“人治”等说法,不过是个旗号。在当时多种多样
矛盾的冲击下,诺那最终成为了中央与地方交错复杂的政治斗争的牺牲品。
.
.
课题来源:国家社科基金项目《近代藏藏民族关系史》,编号33BZS020;四川省教育厅2006年度重
点研究课题“近现代藏没文化生活交流史研究”,编号5A
[本文责任编辑: 黄维忠
作者简介:王川,四川师范大学历变文化学院教授。(成都 610066) :
::::::,
:,
陈强立:《格桑泽仁、漆器、刘家驹》,《四川文史资料选辑》第27辑,第122页。 ... ..
. .
中国藏学研究中心等综:{元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编,第6册:第2474-2476英:.. . ..
1938年9月,班禅行辕护送九世班禅佛法体英挺移駐康甘孜县,但不久即与扎萨主武装联合,于1939年11月进攻刘文辉部驻
军,并得控制甘孜全境,并向炉霍、道孚、
聯化、格等县进攻,还宣布罢免康北各县县长、凌派兼20人接替县长。同年12月,刘文辉
调集大军反攻,将班禅行辕及葵土司逐到賣海玉树。
1935年,蒋介石的势力尚未入川,跑到省某孝橋就提出了“人治”之说来抵幕;另一著牆“五老七贤”之一则写了一篇《异鼓所
灣人治辩也。



·128,
毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
淨
.
年前的Perman
t he1949年到100mitbitmenum
p utenPERINTEpisemium
MOPP
O
PeoplantoNyoNyouturnal
中的PPTT.PHP中中中中中中的MAMA
【摘要民族区域自治是民族自治与区域自治的有机结合。毛泽东作出新中国实行民族区域自治的决
策,依据的是中国国情,并有着深厚的民族評等观、民族自治和国家结构形式的思想认识基础。新中国
实行民族区域治,是中国革命和建设在解决中国民族问题上理论与实践发展的历史必然。
【关键词].. 毛泽东;民族区域自治;民族自决;李维汉 13
:,:,: ,
(中基分类号) A841.6 : :
[文献标识码]A.. .. ..
. ..
.. .
【文章编号]1002 - 557(X)(2008103.0128-10 : : " ",
中国是一个统一的多民族国家。面对半殖民地半封建的近代中国社会,中国共产党曾有过联邦制
的主张,然而随着新民主主义革命的胜利,为建立新中國党面临着仿效前苏联实行联邦制抑或根据本
国情实行民族区域自治的抉择,新中国实行什么样的国家结构形式被提上建国议程。为解决这一问
题,毛泽东在中国人民政治协商会议筹备和《共同纲领》起草期间研究中国国情和民族状况,并曾就是
否实行联邦制对于李维汉,最终作出了中国不宜实行联邦制面实行民族区域自治的决策。因此,《共
詞網领,以临對宪法的形式确立新中國实行民族区域自治制度,从渐奠定了新中国单制的国家结构
形式的政治与法律地位。
关于新中国实行民族区域自治的决策问题,迄今一般认为,这是党中央和毛泽东在筹建新中国的进
程中同意并采纳李维汉提出的中国不宜实行联邦對面应实行民族区域自治的结果。然而,对于这一场
史事实大都缺乏具体分析,尤其是对于决策过程的认识仍然比较模糊。历史发展表明,毛泽东关于新中
国实行民族区域自治的決策是由中国情决定的,是中国共产党将马克思主义民族理论与中国民族问
题的具体实际相结合,经过长期慎重观察,并在总结党的民族工作经验的基础上作出的。实行民族区域
自治是中国革命和建设在解决中国民族问题上的理论与实践发展的历史必然。
等等
…,毛泽东决策在中国民族问题上的思想基础
作出新中国实行民族区域自治的決策,必须解决如下三个基本认识与实践问题:一是新中国实行什
么样的民族关系问题。这一问题集中表现为是实行民族平等、团结还是民族压迫、分裂。二是新中国在
民族地区实行什么样的管方式问题。这一问题主要是指实行民族決还是民族自治和区域自治。
是新中国实行什么样的国家结构形式问题。这一问题的核心在于是实行联邦制还是单一制。国家结构
形式是指中央与地方的关系,而对于多民族国家来说,则集中体现于中央政府与少数民族地区地方政府
的关系。民族区域自治是民族自治与区域自治的有机结合。因此,实行民族区域自治的决策只有也只
能是民族平等团结、民族自治和单一制思想合乎逻辑的发展,并且是建立在这些思想基础之上的。其
中,就实行民族区域自治而言民族平等团结是前提是基础,民族自治是内容是本质,单一制是形式是保
障。然而,在新民主主义革命时期,党中央和毛泽东在决策新中国实行民族区域自治时,其民族平等团



mimit中的SHIPH
毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
4129
O
NG
结思想已根深蒂固,民族自治思想已基本成熟,但单一制思想的发展则尚不充分,这也就有了建国前夕
毛泽东决策新中国是否实行联邦制,并问计李维汉,从而作出实行民族区域自治一幕的发生。
1、关于决策商党的民族平等团结恩想坚持民族平等是马克思主义民族理论的基本内容和处理民
族问题的基本原则。中国共产党的民族平等团结思想,是党把马克思主义民族平等理论与中国革命中
处理和解决民族题的具体实际相结合的产物。毛泽东在认识和解决中国民族问题,坚持贯彻民族
平等原则。他在1938年10月6日党的六届六次全体会议上作报告时指出,允许蒙、回、藏、苗、瑶、彝、賽各
民族与汉族有平等权利。1939年12月,毛泽东在《中国革命和中国共产党》中论述“中华民族时指
出,“中华民族的各族人民都反对外来民族的压迫,都要用反抗的手段解除这种压迫。他们赞成平等的
联合,
而不赞成互相压迫”。因此,在当时的抗日民族统一战线政权问题上,他指出“抗日统一战线政
权的选举政策,应该是凡满十八岁的赞成抗日和民主的中国人,不分阶级、民族、党派、男女、信仰和文化
程度,均有选举权和被选举权。”1939年4月4日,陕甘宁边区将“实现蒙民族在政治上、经济上与汉
平等权利,依据民族平等的原则,联合蒙民族共同抗日”列入其抗战时期的施政纲领。关于中国共
产党在抗日统一战线中的策略領题,毛泽东于1940年3月党的高级干部会上指出“实行民族主义,坚决
反抗日本帝国主义,对外求中华民族的彻底解放,对两求国内各民
其映甘宁边区中央局提出,经中央政治局批准,《陕甘宁边区施政纲领》就民族政策规定:“依据民族平
等原则,实行蒙国民族与汉族在政治、经济、
文化上的平等权利,建立蒙民族的自治区,尊重蒙国民族
的宗教信仰与风俗习惯。”在解放战争时期,1947年10月10日,毛泽东在起草《中国人民解放军宣言》
中重申,“承认中国境内各少数民族有平等自治的权利”。1948年9月4日,中共中央在为华北第三兵团
起草的《安民布告》中也强调:“尊重蒙、回少数民族的宗教、
文化及风俗习惯,实行民族平等,反对大汉
族主义,在少数民族区,实行民族自治。
综观党在新民主主义革命时期的民族观及其发展,党关于民族平等团结思想和民族平等原则是始
终坚持如一从未动摇过的。这就为决策新中国实行民族区域自治奠定了最根本的思想理论基础
2、关于决策前党的民族自治思想为了实现中国各民族的平等团结;中国共产党在新民
爺时期就不断根据中国革命的需要探索民族问题的根本解决,并逐步确立起民族自治思想在党的
理论和政策中的主导地位。党的民族自治思想成为毛泽东在建立新中國对决策实行民族区域自治的重
要思想理论基础。
中国共产党作为中国这样一个多民族国家的马克思主义政党,十分重视民族问题,并把它作为中国
社会发展总问题的重要组成部分来对待。但在新民主主义革命时期,党关于民族问题的思想和民族政
策興经历了一个变化发展的历史过程。对于这一历史过程,一般以党的六届六中全会为界,划分为提倡
“民族自决”和主张民族自治前后两个验段,或表述为从“民族自决”到“区域自治”的发疑;也有一种
观点将党探索民族文域自治的历程划分为如下三个段:(1) 1922年7月1936年5月,承认提族鸡决权
和主张建立联邦制阶段;(2)1936年5月-1945年9月,以主张民族区域自治为主,仍没有放弃联邦制主张
論段;(3) 1945年9月-1949年9月,创建内蒙古自治区、确立民族区域自治制度阶段。上述观点之所以
25
础主
是义民
一. 革族
《毛泽东论统一战线》MI,北京:中國文史出版社,198年,第296-297资。
中國家民族事务委员会政策研究鉴编:《中国共产党主要领导人论民族問題》[M].北京:民族出版社,1994年,第14-15次。
中共中央统战部编:《民族问题文献汇编》(1921年7月—1949年9月)[2].北京:中共中央党校出版社,1991年,第62变。
国民族问题文献汇编(1921年7月—1949年9月),第64页。
《民族问题文献汇编》(1921年7月—1949年9月),第678页。
《民族问题文献编》(1921年7月-1949年9月), 第1133。
〈民族藏文献汇编(1921年7月1969年9月) 第1163页。
英学增:《中实行民族区域自治制度的必然性》{A},觉《民族区域自治新论[C]. 北京:民族出版社,2002年。
李成武:《从“民族喜决”到“区域自治”中国共产党解决中国民族问题的历史考察[A]见张启华主编:《中國共产党与新中
强建设》 (上卷),北京:当代中国出版社, 2003年,
| | 教彼德:《民族区域自治制度在我露势确立}{A}, 见《民族区域自治新论》。
andarisear * * * *
A
ustreate easinary are ther; atta GALAh EasureAtta



·130.
· 中国藏学 2008年第3期(总第83期)
有所不同,其焦点在于对抗日战争时期党关于民族题的恩想和民族政策变化的认识差异。还有一种
观点根据抗日战争辩期党的民族理论及其发展轨迹,认为抗日战争时期党在“自決联邦”“区域自治
的思想存在多样化发展的历史趋向,民族自决权、联邦制到民族区域自治主张之间并没有截然分开的发
展聯段性。如:
笔者认为在新民主主义革命时期并不存在单纯主张“
民族自决”的验段。新民主主义革命时期党关
于民族问题的思想发展进程,以提出“区域自治”和发布《和平建国舞领草案》为界;大致可以划分为抗
日战争胜利之前和之后两个时期,其中抗日战争胜利之前时期以党的六届六中全会为界,
又可划分为以
主张“民族自决”为主和以主张“民族自治”为主前后两个阶段。
党在创建之初,在民族问题上是主张“民族自决”的。随着对中国国情和民族问题认识的不断深入,
党对在政治上解决中国民族习题提出了一些具体主张,对“民族自决权”题的认识也有所发展。根据
历史文献,至20世纪30年代后期,党对于“民族自决权”内涵的认识在发展中强调了“民族自决”在解決中
国民族问题上的根本意义和实现条件。正是由于对“民族自决权”认识的发展,成为党出以主张“
民族自
决”为主到以主张“民族自治”为主的认识动因。
1938年10月,党的六届六中全会召开,毛泽东在会议上作了论新阶段》的报告。他在报告中指
出:“我们的抗日民族统一战线,不但是国内各党派各个阶级的,而且是国内各个民族的。”针对日本帝
露主义加紧进行分裂我国国内各少数族问题,他指出,当前的任务就在于团结各民族为体,共同对
付日寇”。“允许蒙、智、藏、苗、瑶、彝、番各民族与汉族有平等权利,在共对日原则之下,有自己管理自
己事务之权,同时与汉族联合建立统一的国家。”尽管这是在抗日战争时期,但报告的这些内容成为中国
共产党关于民族区域自治政策的认识雏形。
抗日战争胜利前夕,毛泽东在党的七大报告《论联合政府》关于“我们的具体娛领”中指出:“要求
改善国内少数民族的待遇,允许各少数民族有民族自治的权利。當然爾,1945年7月7日,中共中央发表
纪念抗战八周年号,其中之一是:“反对国民党政府压迫蒙民、回、藏民!要求现在的国民党政府改
善对国内少数民族的待遇!给强内少数民族自治权与自决权,加强反攻力量!这说明,党在这个时
候仍然没有放弃以“民族自决权”相号召。此种状况反映了党关于“民族自决”与“民族自治”主张的并存
性,只是这种并存性提以“民族自治”为主、以“民族為决”为辅的。
抗日战争胜利后,国内矛盾转为主要矛盾。1946年1月16日,中国共产党在重庆召开的政治协商会
议上提出了和平建国纲领草案》。对于民族问题,该草案规定:“
在少数民族区域,应承认各民族的平
等地位及其自治权。在上述民族自治思想引导下;民族自治政策进一步在局部地区付诸实践,并相应
地开展了民族自治法规的制定和实施。在民族题和民族政策上,中国共产党先栽局部民族问题提出
“区域自治”,然后针对全国民族问题主张“地方自治”并创建了内蒙古自治区,使民族自治在更高层级
上由设想变成了现实。党关于实行民族自治的思想也愈加深厚。这些民族治理论与实践的发展,为
确立新中国实行民族区域自治积累了经验,并提供了成功范例。
二、毛泽东决策在国家结构形式问题上的认识基翻
由于“民族自决”与民族自治主张在抗日战争胜利之前处于并存与交错状态,在抗日战争胜利之后
的一段时间内仍然没有放弃联邦制主张,相应地,党在国家结构形式问题上存在有如下主要认识和政策
主张:
:
::
如周昆云:《钱族良决权·联邦制·民族区域自治抗日战争时期中国共产党民族理论思想的再探讨[A];《民族区域自治新
论》,2002年。
《毛泽东论统一战线》第296-297页。 " ,
《毛泽东选集iM,第3卷,北京:人民出版社,1991年,第164页。
《民族问题文献汇编》(1921年7月~1949年9月) 第749页。
〈民族问题文献汇编》(1921年7月—1949年9月),第1页。



的HTTP一一一一一
毛泽东关于新中国实行民族这域自治的决策研究
· 13:
一一一一一一一一一
苑台寒.
..
1.实行联邦制的主张“由于提倡“民族詞決”,党的“三大”在国家结构形式问题上主张在自由联邦
制策上,“
统一中国本部、蒙古、西藏、回疆,建立中华联邦共和国”。此后,1923年6月党的“三大”通过
的《中国共产党党纲草案》、1930年5月的中华苏维埃共和国国家根本法(宪法大纲草案》、19年11
月7料中华苏维埃第一次全国代表大会通过的《宪法大纲》、中华工农兵苏维埃第一次全代表大会关
于中国境内少数民族问题的决议案、1935年8月5日中共中央政治局会议通过的《关于一四方面军会合
后的政治形势与任务的决议》、1935年12月20日的《中华苏维埃中央政府对内蒙古人民宣言》都提出实
行联邦制。
1938年10月,党的六届六中全会主张联合建立统一的国家。毛泽东在全会上作《论新阶段》报告
时指出:“对国内各民族,给予平等权利,而在自愿原则下互相密结,建立统一的政府。”然而,抗日战争爆
发以来,
党对国家结构形式问题的认识虽有所发展,但尚没有放弃“联邦制”主张。1944年3月12段,周恩
来在延安各界纪念孙中山逝世13周年大会上发表《关于宪政与团结问题》时指出:“我们对境内蒙国诸
民族,完全平等待遇,并承认其自治权,这就是实行中国境内各民族一律平等(国代宣言)。“这种民
权,要用自上雨下的民主集中制的新式代议制来实现它。又次,就须承认中国境内的民族自决权。在中
国人或中华民族的范围内,是存在着汉蒙藏等民族的事实,我们只有在承认各民族自决权的原则下平
等地联合起来,才能成功地组织自由统一的(各民族自出联合的中华民国国代宣言)。这里显然
含有通过民族自決或自治,实行联邦制,进而在各民族自愿联合的基础上建立统一国家的思想意蕴。
到党的“七大”,会议通过的《中国共产党党章》提出:“为建立独立、自由、民主、统一与富强的各
革命阶级联盟与各民族再由联合的新民主主义联邦共和国而奋斗。”因,在国家结构形式问题上,党
至此仍然没有放弃联邦制主张。
党关于联邦制的主张,主要与其主张“
民族自决”相联系。爾党主张的“民族自决”,在国家结构形式
问题上对应的有三种可能情形,是民族分,二是联邦制,是单制。因此,“民族自决”主张与“联
邦制”主张不是一一对应的关系,主张或放弃“民族自决”,并不能说明就主张或放弃了“联邦制”。不可
否认的是,中国共产党在新民主主义革命时期的“联邦制”主张,是建立在主张民族平等基础之上,是反
帝反封建的,具有反对民族压迫和剥削,动员中国各民族争取民族解放的历史作用。
2、建立“自治这域”的主张开展土地革命以后,党在国家结构形式问题主张联邦制的同时,也主
张把建立“自治区域”作为一种政策选择。1930年5月的《中华苏维埃共和国国家根本法(宪法大纲草
案》和1931年11月7日中华苏维埃第……次全国代表大会通过的《宪法大纲》都指出,蒙、回、藏、苗、黎、高
人等,我是居住在中國地域的,他们除可以完全自由決定加入或脱离中国苏维埃联邦的同时,也可以
完全自愿的决定建立自己的自治区域。而在地方政权方面,党主张建立人民政府或地方自治政府。
1934年11月29日,中国工农红军政治部在《关于苗瑶民族中中工作原则的指示》中指出:“瑶民在自己的
区域內是否愿意建立苏维埃政府,成为瑶民苏维埃共和国,或为中华苏维埃共和国的一个自治区域,
或建立人民政府,那完全取决于瑶民自己,由瑶民自己決定。”1935年8月,红一、四方面军在四川会聊
后制定的少数民族政策中指出:“類、蛋、蒙、藏、苗、夷各民族得组织自己苏维埃或人民政府,各民族一律
平等。1936年6月8日,毛泽东等关于回民工作指示一、十五军围:“中央决定调民工作基本原则是国民
自决,我们应站在帮助地位上去推动和发动回民斗争。”关于政权形式:“在回汉民杂居地方,组织联合政
兰
《民族问题文歡编}{1921年7月 1949年9月, 第323览。
(民族问题文献汇缴》(1921年7月~1949年9月), 第729、731-731页。
《民族题文献汇编》(1921年7月~1949年9月,第748页。
(民族问题文献汇编》(1921等7月1949年9符),第123览、166页。
5《民族狗題文献汇编》(1921年7月1949年9月,第245赏。
中共新疆维吾尔自治区委员会党史研究室综:《中国共产党与民族区域母治制度的建立和发展》M(下册), 北京:中共党史出
版社,200年,第986资。



·12·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
府,回民区域销级回民政府,只愿谋回族解放的贵族阿爾及一切回民均可参加。1941年5月1日,《陕
甘宁边区施政纲领,提出“建立蒙国民族的自治区”。为此,陕甘宁边区建立了关中新龙县…这一乡、
九乡回民自治乡、定边县城关区新华街民自治乡、號东三岔国民自治乡、盐池县回六庄民自治乡和
城用蒙民自治区。
3、实行民族区域基层自治的主张'这一主张关系少数民族区域政权结构问题。1936年5月25日,
《中华苏维埃中央政度对族人民宣言》中指出,我们根据民族自决的原则,主张迎民自己的事情,完
全由民自己解决。凡讓民的区域,由回民建立独立自主的政权,解决一切政治、经济、宗教、习惯、道
德、教育及其他一切事情。同时又指出,凡属回民只占少数的区域,亦以区多为单位,在民族平等的原
则上,回民自己管理自己的事,建立回民自治的政府。1936年8月26日,红军抗日先锋军西方野战军在
《关于西征地方工作总结的训令》中指出,“回民政权组织目前是区、乡、县的自治政府”。
·抗日战争胜利后,党关于民族自治的主张转化为实行民族自治的政策,党关于建立自治区、实行区
域自治的主张也更加明确起来。
在内蒙民族问题上,1945年11月23日,晋察冀中央局在《前对内蒙古政策的几个要点》中指出,
政策的第一个要点就是“建立区域性的自治政权”。其具体做法是:“首先以盟以旗建立包括各个阶层的
自治政廢。各盟旗选举代表参加到各个省政府(熱察、绥)在民族自主
则下接受各省政府之领导。这样使各个省政府可以直接帮助和改造各盟旗的上下层的政权,发展各盟
旗的经济和文化,改善蒙民大众的生活,以便进到建立内蒙古统一的自治政权。1946年11月26日指示
晋察冀等:“为了团结内蒙人民共同抵抗蒋介石的军事进攻与政治经济压迫,现在即可联合东蒙西蒙成
立一地方性的高度自治政府,发布施政纲领,但对蒙汉杂居地区仍容纳汉人合作,并避免采取独立国
。1947年4月30日,内蒙古人民代表会议发表宣言指出:“内蒙古自治政府是内蒙古民族、各阶层联
合内蒙古区域内各民族实行高度区域性自治的地方民主联合政府,并非独立自治政府。它以内蒙古现
有各盟旗为自治区域,是中华民国的组成部分。”“内蒙古人民坚决拥护中国真正的民主联合政府,中国
民主联合政府成立,内蒙古自治政府即包括为其一部分。”
内蒙古自治区在中国共产党的领导下于1947年5月1日成立。从创建内蒙古自治区的历史条件和内
蒙古自治政府的性质可以看出,成立内蒙古自治区之初是从解决内蒙族问题出发的,主要不是着眼于
新中国实行民族自治区面进行试点,而且,如前所述,党也没有因领导成立了内蒙古自治区面明确地
放弃“联邦”主张。
三、毛泽东与研究新中国国家结构形式问题纳入建国议程
',对于一个多民族国家来说,新中国确立国家结构形式所应解决的一个核心问题,就是在维护国家统
一的前提下如何让少数民族地区实行民族自治权利。
. ·在研究新中国实行民族区域自治制度的由来这一历史问题上,党中央和毛泽东同意并采纳李维汉
的建议成为了最基本的材料。但这一材料主要源自对李维汉民族工作的回忆,而且对这一材料的运用
大体相同,其中的主要区别在于:(1)李维汉提出的建议中最初使用的是“民族区域自治”还是“自治地方
制”; 2)有的研究者运用间接材料阐述了李维汉对中国不宜实行联邦制的论证及所提建议的理由
据。鉴于上述情况,要说明这一材料的史料价值,以及实行民族区域自治的决策过程,还需要进一步研
其
如〈民族问题文献汇编》(1921年7月~1949年9月) 第38页。
《民族问题文献汇编》(1921年7月--1949年9月),第678页。
张尔:《中國民族区域自治史纲》[M].北京:钱族出版社,1995年,第72页。
中共新疆维吾尔自治区委员会党史研究室编:《中露共产党与报族区域自治制度的建立和发展(上册),第59页。
〈民族问题文献汇编(1921年7月—1949年9月),第976页。
如〈民族问题文献汇编(1921年7月-1949年9月) 第1983页。
(民族问题文献编(1921年7月 1949年9月) 第1118览。



毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
.18·
究如下问题:1李维汉是如何提出关于实行民族区域自治的建议的,(2)党中央和毛泽东为背么能够采
李维汉的建议。
笔者以为,李维汉之所以能够提出关于民族区域自治的建议,是与其较早从事党的民族理论与政策
研究,以及在中国人民政治协商会议期间所处地位分不开的。,,,,
·中国共产党纪较系统地研究中国少数民族题并开展少数民族工作是从中共中央西北工荐委员会
成立开始的。党的六属六中全会后,中共中央于1939年初成立了西北工作委员会。该委员会的主要职
责是:“主持西北地区陕甘宁边区以外的陕、甘、宁、青、新、蒙各省地下党的工作,尤其是少数民族工作。
李维汉杯该委员会秘书长,负责实际工作和日常事务。西北工作委员会下设民族题研究室:对少数
民族,重点是对抗日战争和陕甘宁边区有直接影响的蒙古和国两个民族的历史、政治、经济、
文化等情
况进行调查研究,作出合乎实际的结论,为党中央網民族政策提供科学的依据”。葡研究室奖下设
有回回民族问题研究组和蒙古民族问题研究组。
在西北工作委员会期间,李维汉与毛泽东在民族问题上结下了民族工作与理论政策之缘。(1)西北
工作委员会民族问题研究室对于民族问题的研究工作,在资料上十分缺乏。为占有资料,民族问题研究
室一方面购买了“关于少数民族问题的书刊和资料”,另一方面“还把毛泽东有关民族问题的几本藏书也
借来了”。(2)
西北工作委员会民族问题研究室经过调查研究,取得的研究成果主要是:一是编辑出版
了《回到民族问题》和《蒙古民族问题》等,其中李维汉所写的《长期被压迫与长期奋斗的民族》
收入了《画画民族问题》,
并列为第二章。二是为中共中央起草了《关于回国民族问题的提舞》和《关
于抗战中蒙古民族问题的提纲》,这两个提纲后来被收入毛泽东主持编辑的《六大以来汇编上册。
可以说,西北工作委员会以其对蒙回等民族问题的研究,成为了党中央在当时制定民族政策的思想库和
智舞团,也为新民主主义革命时期党的民族理论的成熟发展作出了重要贡献。(3)据李维汉回忆说上述
两个提纲“关于团结蒙、民族抗日,共求解放,共洞建立统一家的方针政策,是根据六届六中全会
的决议和毛泽东的报告,结合这两个民族的实际情况提出的。”而在六届六中全会上,毛泽东在报告中
阐明了团结各少数民族共同抗日的民族政策,李维汉卿“根据定边工委在蒙古民族和国民族中工作的
初步经验,也在会上就少数民族工作问题作了发言,分别讲了在这两个民族工作中需要注意和掌握的若
于政策界限”。(4) 1940年初,陕甘宁边区筹备成立蒙、回民族文化促进会。其中,在蒙古文化促进会成
立大会上,李维汉宣讲了促进会的任务,毛泽东等则被推举为名誉理
上述历史机缘都为毛泽东和李维汉在筹备建国时就民族政策问题进行探讨奠定了相应的基础,或
者可以说,在一定意义上促成了毛泽东就是否实行联邦制向李维汉征询意见这一事情的发生。
1948年9月26日,党中央决定将中央城市工作部改为中央统一战线工作部,任命李维汉为部长。
10月初,中央统战部向中央提出《关于召开新的政治协商会议诸问题,草案。围绕这一草案的内容,经
党中央多渠道多形式地与各界协商,在关于召开新的政治协商会议问题达成的协议中,将共同纲领问题
和如何建立中华人民民主共和国临时中央政府网题列为了新政协应讨论和实现的两项重要题,并决
定共同纲领由新政协筹备会起草。当时中共中央已在起草一个草案,这就是李维汉主持起草的《中国
人民民主革命纲领草稿》。 1948年10月27日,该草稿第一稿完成,并将少数民族的内容作为其中一部
分,规定各民族一律平等,建立民族自治区。
2页。
.
.
李维汉:《國忆与研究》[M](下), 北京:中共党史资料出版社,1986年,第52页。
李维汉:忆与研究(下) 第453页。
同上。
李维汉;《回忆与研究(下) 第454.455页。
李维汉:《回忆与研究(下)、第454页。
6 李维汉;《回忆与研究》(下) 第451-452项。
《中共中央关于城工部改名为统战部及该部工作任务等限题的指示》,第1166页。.
您庞松(共和圈年轮,1949》[M]. 石家庄:河北人民出版社,20年,第312贞。
….:
一
中
;Test Wars”。
为了人。



.134,
中国藏学,2008年第3期(总第83期)
raintenter.
确領。。
.1949年6月15日,国内少数民族代表乌兰夫(索到北平葡由奎璧、類族代表(强事未能出席由杨静
仁代)、张冲、天宝、朱學观和朱德海等6人,参加了”新政协筹备会第一次全体会议。会议选出的筹备会
常务委员会在第一次会议上,推选毛泽东为主任,李维汉为秘书长。常委会下设立的6个工作小组中,第
负责拟定参加新政协的单位及代表名额,李维汉为组长;第二小组负责起草共同纲领草案,周赛
来为组长。6月18日,恩来在第一小组第一次全体会议上指出:“中共方面的第二稿也已不适用,必须
根据新的形势的需要重新起草。”此后,周恩来执笔起草《新民主主义的共同纲领》初稿,并在此基础
上形成了集中萬人民政治协商会议共同纲领》(草案)。
毛泽东在共同纲领起草过程中和对草案进行修改中,提出并思考的个蜜要问题就是新中的国
家结构形式问题。根据周恩来1949年9月7日在中国人民政治协商会议第一届全体会议召开前向政协代
表新作《关于人民政协的几个问题》的报告,在《
共纲领》起草过程中,负责起草工作的中共中央确
曾在国家制度方面考虑过“是不是多民族联邦制”。他说:“关于国家制度方面,还有一个靈就是我
的国家是不是多民族联邦制。”“这里主要的问题在于民族政策是以自治为目标,还是超过自治范围”。
“我们主张民族复治。”“我们家的名称,中华人民共和国,通不叫联邦。“我们虽然不是联邦,但却主
张民族区域治,行使民族自治的权力。2003年出版的《毛泽东传(1949-1976)》也说,“在起草《共
同纲领》的时候,毛泽东提出:要考虑到底是搞联邦制,还是搞统一共和国,实行少数民族地区自治。”
党中央和毛泽东之所以在中国人民政治协商会议筹备和共同纲领起草之时要解决中国是否实行联
翔麟的问题,既有内部因素;也有外部因素的作用。
(1)关于内部因素。其一是建立统一的共和国,创制家根本大法的需要。新中国的家结构问题
是建国的最基本问题之一。中国共产党即将成为全执政党,但这时党对新中国是实行单一制还是实
行联邦制还没有作出最终抉择,也没有形成硬性规定。由临时宪法的性质与职能決定,共同纲领不仅回
避不了这一问题,而且要对此在法律意义上给予明确规定。其二是以内蒙古自治区为代表的民族自治
区建立和发展的必然趋势。党在民族题上,较早地重视内蒙问题,并以领导成立内蒙古自治区的形
式,推动了民族的实现和发展。内蒙古自治区的经验业已成为党制定新中圈民族政策的一种现实
基础,内蒙古国治区成立时,尽管党没有主张或设想將就作为一种模式在全璃推行,但内蒙古自治区成
立以来的发展战就,……方面实现了民族平等团结,维护了国家的统一,另一方爾证明了党在这方面的民
族政策的正确和切实可行。因此,其基本经验势必会在党的民族工作决策中产生举足轻囊的影响和作
理。1949年1月28日,《中共中央关于对满人的政策给中原為的指示》中指出:“所称开封、郑州市之
二千余满人,如是聚居情况,保有若干民族特点,则仍应采取民族自治政策,允许其建立下层治政权,
并选举代表参加市人民代表大会。1949年2月5日,《中共中央关于成立少数民族為治区题给琼委
的指示也指出:“同意成立少数民族每治区行政委员会,但须经过人我代表会议形式,即需经过多代表
会议、县代表会议选举后,再召开自治区代表大会。”3月12日,琼崖少数民族自治区行政委员会在乐东
县抱由镇成立,由黎族苗族共同建立。正如新华社1949年9月2日社论所说:“中国共产党是主张少数
民族的自治,尊重各民族的宗教信仰文化习惯的,只是延續内蒙解放这和封藏位解放的疑情形
人,已经不再有怀疑了。”乌兰夫1949年9月2日在中國人民政治协商会议第一届会议上发言指出:
《蒙汉各民族间平等团结的新的民族关系,是内蒙古民族解放与新内蒙古的建设事业所以能顺利进展的
高建中:《中國人民政治协商会议成立纪实》[M]. 老京;当代中國出版社,202年;第207页。
密密松:《共和盛年轮·1949》,第315览。
〈老…代革飾家论人民政协》[M],北京,中央文献出版社,1997年,第55、56赛。
中共中央文献研究案:《毛泽东传(1949-1976)[M].上册,北京:中央文献出版社,2003年,第22览。
中共中央统战部编:《民族题文献汇编(1921年7月-1949年9月) 第1218页。
©中共中央统战部编:《民族题文献汇编》(1921年7月—1949年9月, 第128次、1224页。
《决不容许外國侵略者吞并中国的领主 西藏》FA 1,見《和平解放避識五層年纪念文集》c].北京:中露藏学者版社,280
年,第15一秒变。



毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
·
·
..
重要条件,也將是新中国建设事业所以能顯稱进展的重要条件;内蒙古母狗在新中露建国前約成
立与发展,为建国时在联邦制之外寻求解决國家结构形式问题的方案,也就是说,为选择玻立自強而
不是成立缘前苏联那样的民族共和国,提供了一定的认识和实践基础。
::
(2)关于外部因素。外部因素主要是新中国临着帝国主义分裂中国和利用民族问题破坏中国统
一的企图与危险。当时比较明显的事实是:一是帝国主义支持西藏独立活动。1949年7月初,印度驻拉
萨代表处负责人理查逊与西藏地方政府摄政达扎密谈,“要立即把汉人驱逐出藏,如不这样,势必里应外
合,引进共产党……”7月8日,西藏地方当局通告国民党政府驻藏办事处,为防止赤化的必要措施,决
定请彼等及其眷属立即准备离藏內返”。对此,新华社1949年4月2社论指出,7月8西藏地方当权者
驱逐汉族人民及国绿党驻藏人员的事件,是在英美帝国主义及其追随者印度尼赫魯政府的策划下发动
的”,其到的就是要在中国人民解放军即将解放全的时候,使垂藏式不但不能得到解放,而其进一步
丧失独立自由,变为外露帝国主义的殖民地奴隶。二是美国政府干涉和插手纯属中国内政的“台湾问
题”,企图将“该岛屿与中国大精隔开”,并鼓吹“台湾地位未定论。以上,正如周恩来在1949年9月7日
《关于人民政协的几个问题》的报告中所指出的,“任何民族都是有喜决权的,这是毫无疑问的事,但
是今天帝国主义者又想分裂我们的西藏、台湾甚至新疆,在这种情况下,我们希望各族不要听帝国主
义者的挑拨”。“为了这一点,我们国家的名称,叫中华人民共和国,而不叫联邦”。这表明,面对帝国主
义分裂中国、
破坏中国统一的企,党能否抉择确的国家结构形式,直接关系到能否维护国家的主权
统一和领土完整。这一历史性任务尖锐地摆在了即将成为全国执政党的中共产党的面前。
理、毛泽东东对于新中国不实行联邦制面实行民族区域自治的决策
根据现有回忆和著述材料,在实行联邦制还是民族区域治的决策问题上,想考并在其中发挥了关
键作用的主要是毛泽东和李维汉。1983年,李维汉同志给中央领导人和邓小平同志写了一封题为《关
于建立满族自治地方的问题》的信,她在信中国忆说:“1949年人民政协筹备期间,毛泽东同志就是否实
行联邦制问题征求我们的意见。我带了点研究,认为我强爾苏联國情不同,不宜实行联邦制”据黄铸
忆,这封信是他执笔起草的,“经中央统战部正式报送中央书记处和邓小平同志。中国顾了中国共
产党解决民族题的基本纲领和基本政策的发展过程,信中讲到了从联邦制到民族区域治將接的转
变过程”。曾任中共中央统战部副部长、中国藏学研究中心党组书记和副总干事的注平同志,长期从
事党的民族工作和民族政策研究,他也参与了这封擔的起草工作。他还在改革开放新时期所写的有
关文章中指出:“据李维汉同志回忆,1949年人民政协筹备期间,毛泽东同志就是否实行联邦制的母题征
求了他的意见。李维汉同志作了深入的研究,认为我国前苏联国情不同,不宜实行联邦制。”上述材
料现已被党的有关会议或讲话及学术界所广泛运用,其为信史应是不争的。
, ,:::
前述周恩来1949年9月7日所作《关于人民政协的几个问题》的报告表明,毛泽东作出新中国实行
民族区域自治的决策应是在9月7日之前。在筹备建国过程中,毛泽东通过灣查研究,决定实行民族区域
自治而不实行联邦制。这一决策,是在马克思主义民族理论指导下,结合中国国情解决中国民族
题,创建单一的多民族平等团结的中华共和国的必然结果。
th,thm
一世…… ……. ………… …
年{岛兰夫文选》「羅」(上册),北京:中央文献出版社,1999年,第154页。
(乌兰夫文选(上册),第1471 重8克。
曉雪,曲结玛(1949年西藏上摆反动集就发起的“驱汉事件的来龙去脉”、《西藏党史通讯》984年第5期。
《决不容许外圈變略者吞并中露的领土.…. 西藏,
現种平解放西藏至于露年纪念文集》,第156英。
黄绩:(从主张联邦制到较族区域自治制度[N];《中国民族报》2013年4月8度。
1983年10月,李维汉约请江平、黄铸、张声作等几位统战部的专家领导到医驗谈,由他们协謝春花完善,又经过李维汉几次反复
修改,缀岩完成了《关于建立满族治地方的问题》给中央领导简志的稿,由中央统战部上报中央纪新光树:《解決中國民族自治的
大悬案………以此怀念李维汉并纪念我國族疑球制度确立至十年》,www.方各一Chia, Con, ca,
江翠:汤史题文献汇编·前言》,见中共中央统战部编:《民族问题文献汇编》(1921年7月—1949年9月,第10英。
中共中央文献研究室:《毛泽东传(19491976)【七) 第22页。



· 136.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
是決策的理论依据。这就是马克思主义民族理论及其中国化的民族理论成浆,它们构成毛泽东
決策新中实行民族区域自治的指导思想。马克思、恩格斯在对他们所处时代的多民族国家无产阶级
胜利之后应采戮单一性的民主共和国治制还是联邦制研究的基础上,主张建立关主的集中统一的国
家。魏格斯曾在1891年社会民主党纲领草案批判,中指出:“在我看来无产阶级只能采驶单一葡不
到分的共和国的形式。”列宁在《关于民族题的批评意见》中指出:“在各种不同的民族组成一个
统一的国家的情况下,并且症是由于这种情况,马克思主义者是决不会主张实行任何联邦制藥,也不
会主张实行差分权制的。中央集权制药大提从中世纪的分散状态向将来全世界社会主义的统一
出的巨大的历史性的一步。”他接着强调说,“
民主集中制不仅不排斥地方治以及有独特的经济和生
活条件、民族成分等等的区域自治,相反,它必须既要求地方自治,也要求区域自治。”
李维汉在前毛泽东提出建议班,特辦理了列宁在《关于民族问题的批评意中关于民族自決
和自治题的论述,以此来论证新中实行民族区域治的理论依据和科学意义。中国共产党正是
在马克思主义关于民族自決和自治理论指导下,结合中国民族问题的具体实,逐步形成并发展了在中
实行民族自治的想想,制定相应的民族政策,并在新民主主义革命时期创建了内蒙古自治区。
二是決策的情依据。从李维汉画毛泽东提出中国不宜实行联邦制建议的理由可以看出,其决策
依据主要是:(民族人口与居住状况。就当时的情况来说,前苏联少数民族人口与俄罗斯民族大体相
等,各七十营万人。我国少数民族占全国总人的8%,并且呈现出大分散小聚居的状态,汉族和少
数民族之,个少数民族之往往互相殘据或交错聚居。(2)历史发展状况。李维汉认为,前苏联实行
联邦制是逼出来的。本来,马恩斯都主张在统一的(
单制的国家内实行地方自治和民族区域自治,
只在外的情况下允许联邦制。组俄國经过二月革命和十月革命,许多民族实际上已经分离为不同国
家,因此不得不采取联邦制把按苏维埃形式组成的各个国家联合起来,作为走向完全统一的过渡形
式。而我国则不同,国内各民族在中露共产党领导下,由平等联合进行革命,到平等联合建立统一的人
民共和國;并没有经过民族分离,始终都是一个统一的国家。
具体到中国适合什么样的民族自治形式,李维汉在向毛泽东提出建议时,还研究了斯大林把自治分
为行政自治、比较广泛的政治自治、更加扩大的自治、最高自治形式即条约关系理级的论述,认为其中行
政治一级适合中国国情,建议采用。毛泽东同意了这一建议,这就是民族区域自治制度。
·李维汉关于新中国不窗实行联邦制的论证采用二中苏国情和民族资况比较的方法。这样认识问题
的方法在西北工作委员会特斯他的民族问题究中也曾经出现过。这就是她所写的《
回问题
究。他在文中谈到族的发展前途时说:“中國虽是个多民族的国家,但这个多民族的家,并不与
斯大林所指的东墩的多民族国家相同,为中国是处在另一种历史条件下,是处在二十世纪四十年代,
是一个殖民地半殖民地半封建数国家。在这个家里,正进行着代表各民族利益的新民主主义的革
金額提主主义的胜利,将中国社会的发展推上非资本主义的道路。因此,如果花缘东欢那样的国家
里,各弱小民族的发展,只能被束缚在统治民族的资本主义专政的绳索;那么,在中国,在新民主主义
革命群利之后,各民族的发展将走着同东欧国家完全相反的道路,獸:不是被压迫的是平等的,不是被
束缚的重建自由的,不是资本主义专政的確是新民主主义的(非资本主义的道路。”李维汉在抗日战
争时期建署前夕关于中国民族题的论述,在一定意义上反映出中露共产党在把马克思主义民族理
论中强化进程中所形成的一种认识题的方法,即以马克思主义基本理论为指导,从中国国情出发
..
. .'
(马克思魏格斯选集]. 第4卷,北京:人民出版社,195年,第15家。
參《弹宁选集》 ,第2卷,人民出版社,1995年,第358费。
学选集》第2卷,第35年 。 ...::...
多義等(試主张联邦制到接客域自治制魔》《中璃民族报》2013年4月3日..
杨静仁等:《深切怀念我圈统一战线和民族工作的著名理论家》 ,《人民政协报》1984年9月12日。
會载簿:《从主张联邦制到强族城智治制度》,《中葛民族报》2003年4月8日。
《民族舞藝文献汇编(1921年7月 1949年9月) 第852克。



毛泽东关于新中国实行民族区域自治的决策研究
- 137,
15
以前苏联为参照来认慧和处理中国民族问题。这是新民主主义革命期和新中建初期马克思主
义中国化在认识领域的一个黨要特点。
此外,李维汉在中国不宜实行联邦制的基础上,提出的建议是实行“民族区域自治”还是“自治地方
制”母题,根据现有材料,笔者以为应是“民族地方”。其根据是:(1)李维汉回忆中央西北工作委员会
和少数民族工作的历史,提到“民族自治”时,特别注明说,“中华人民共和国成立以后称为“民族区域自
治”。这一方頭说明在李维汉的思想认识中,抗日战争以来所使用的“民族自治”概念与建国以来所使
岸的“民族区域自治”概念并没有实差别,另一方面也证明了党的民族為想想是党中央和毛泽东决
策实行民族这域自治的合乎逻辑的发展。那么由“民族自治”到“民族区域自治”在概念上的转换是通过
什么呢?笔者以为是李维汉在论证毛泽东提出的中国是否实行联邦制问题时所使用的表述民族区域自
治思想的概念。(2) 1961年9月,李维汉在新疆维吾尔自治区干部会议上发表《关于民族工作中的几
个问题》的讲话,他指出:“至于实行区域自治的时候应当采取什么样的制度和方式,是像前苏联那样实
行联邦制,或者是像我这样实行自治地方制,应当根据每一个国家的具体历史条件来决定。”李维
汉在画答中国之所以实行民族区域自治问题仍在使用“自治地方制”,并与“民族区域自治”概念相通
用。(3)在党的有关文献中,是李维汉首次对民族区域自治进行了定义。这就是:“民族的区域自治,是中
华人民共和领土之内的,
在中央人民政府统一领导下的,遵循着中国人民政治协商会议共同纲领怒道
路前进的,以少数民族聚居区为基础的区域自治。这样,李维汉就把“自治地方制”与“
民族区域治”
概念的内涵统一起来了。
1949年9月21日,中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕。在代表中,少数民族代表12人,其中
正式代表是10人,候补代表2人,分布在各单位的少数民族代表11人。他们代表各少数民族参加建立
新中国,程参加会议的内蒙古自治区代表刘春后来回忆说,会议论
蒙古自治区代表刘春后来回忆说,会议讨论“民族区域自治”问题时,代號们认
为“把民族区域自治确定为解决国内民族问题的一项基本政策,是非常正确的,完全符合我国的国情和
民族关系的实际。
1949年9月28日,中国人民政治协商会议第一届全体会议通过了《
共 领》。关于民族政策,该
鋼领规定:“各少数民族聚居的地区,应实行民族的区域自治,按照民族聚居的人口多少和区域大小,分
别建立各种民族自治关。各民族杂居的地方及民族自治权的,各民族在当地政权机关中均应有相
当名额教代表。”正是由于这一决策,以及建以来的宪法用国家根本大法的形式确立民族区域自治法
律地位,并创了中捉族区域治的发接道路。
历史发展表明,以毛泽东为核心的党中央第一代领导集体在创建新中国的过程中仲基新中国不实
行联邦制面实行民族区域自治的決策,科学解决了国家结构形式问题,并以此维护了国家的统一和稳定
发暴,以及中国各民族平等、团结与互助社会主义民族关系、民族区域治是适合中国情的,其作
为國家的一项基本政治制度不仅不动摇,而是要不断完善和发展的。
「本文责任编辑 黄继忠,
【作者
】宋月红,法学博士,中国社会科学院当代中国研究所副研究员(北京: 160009)
htter
李维汉:《回忆与研究(下)第168页。
免李维汉:《统一战线询题与民族题》,北京:人疑出版社,281年,第526克。
《李维汉选集[C];人民出版社,1987年,第249页。
正式代表即蒙古族的蓬璧,獅族的祖格平、吴鸿宾、杨静仁、白寿彝,彝族的张冲,
蓝族的朱學观,朝鲜族的朱德海,黎族的王
兴,離族的天室。候补代表为金汉文(蒙古族)、多杰才(藏族)。其他美1人为来寫國族的刘清扬,為鉴、沙莲糖,维吾尔族的韓询费、赛
福鼎,满族的齐燕铭、罗常培,台族的离保中、高山族的强露达,彝族的龙云,為孜别克族的阿里木江。现高建中;《中獨裁政治协商会
议成立纪实》,第254賓。
登高建中:《中人民政治协商会议成立纪实》,第267268变。



,138.
ht…”
LINE
1789-17
西
藏
章
程
.
.
:
.
..
...
邓锐龄
[摘要:本文依据档案史料,深入地研究清乾隆勢燕次廓尔喀之役的中间,1789-1790年,出入藏大员
鄂辉上报的两件关于西藏军政改革事宜的章程。这些章程经过清廷核准,虽然由于政局的变化迅速,未
容充分地实施,但反映出多年来西藏行政方面积累的缺容和弊端,适为后来福康安等制定著名的卫藏善
后章程进行全蜜政革的先声
,.. … .
. ,
[关键词】 鄂辉;清代;西藏章程 .. . :::::,:,: ,,, ,
[中图分类号] D929.49 .. .. . . . ... . . : ; .. .….
[文献标視」A
文章编舞」 1002 - 557(x)(2008)03-46138 - 09: 2..
Airitionamera
t ionanagememoresearnineservernationa
t ionason
| 在清代西藏地方史上,最值得研究的两件行政法规是策榜章程和福康安章程。前者在1751年清中
央解决珠尔默特纳木扎勒事件后,奠定以达赖喇嘛为首的政教合一体制,后者在1792年第二次廓尔喀之
役取胜之时,再次明确驻藏大臣与达赖、班禅地位平等、监理藏事的体制,两者相隔41年。其间,还有乾
隆五十四年至五十五年(1789-1790)第一次廓尔喀之役结束后,鄂辉等所立的两件章程,在西藏边防
军事设置、地方政府政务运作规范、执政者的权限上做了一些改革,然而时间下距1791年西藏抗击第二
次廓尔喀入侵极近,故执行尚未充分,成为不久福康安等的全面改革藏政的先声。兹据目前所见的档
案史料,路述如下,敬祈指。
乾馨五十四年(1789)夏历留五月,成都将军鄂辉、四川提督成德、御前侍卫理藩院右侍郎钦差大臣
巴忠、驻藏大臣舒濂、普福,遵照皇帝训谕,制定瞭藏第一次战争后藏中善后事宜上奏,六月十三日军机
大臣和珅等奉命核议,二十七日奉帝朱批“依议速行”。
| 原折全文见于《明清史料·庚编》第9本(第821-828页)。《巴勒布纪略》卷22乾隆五十四年六月
十三日条所引稍有删减,《清实录》同年六月辛巴(六月二十七日)条则更加简化。研究者往往名之为
, 和珅等殘议折载于《明清史料,庚编Z(中华书局影評台湾“中研院”史语所1960年本第9本第28-835资推有漏字
错字,也模式(光以来職地方与中央政府关系档案史料汇编[z]{中露兼学出版社1994年,以下简称《元以来,我2)
第 65页,
(乾隆朝上档》2](播業出版社1987年)第1册第46-58览。



17891790年鄂辉等西藏事宜章程
· 13:
ܚܝܚܝܢܟܟܢܫ
囊
鄂辉章程”,实贝据_巴布纪略》卷21,该年五月十二日,巴忠从扎什伦布回到拉萨,
司法協潮.
达赖喇
賺、众露轮、驻藏大臣舒谦、普福议定此19条善后事窗,迅即上奏。当时鄂辉、成德犹在后藏地区奶糖
尔(She Kar)、拉孜(Lharse),不过此前国鄂辉在……起时也商议过,源新会術以霉位高低为序,故
以鄂辉、版總署前,而章程的确定与拜发应皆出于巴忠之手。巴忠任理藩院笔帖式时曾在藏学习藏语
文,深悉藏事。折子中屡见巴忠、舒漆、普福名字,
也证明他们3人在……起定稿。. . .
现据源拆分析,这19条中关于绿营、藏军官兵的布防、演习、饱源、赏需等占了7条,其余为拉萨報台
的设置,驻藏大臣的人事权,在藏外番贸易的管理,边境交易货物税率及外销藏盐质量标准的确定等等,
都是针对积弊进行改革,与西藏政治生活相关的,以下拟择数条介绍。至于规定驻藏官员使用服役的兵
士名额、驻濛文武官员在藏期满的保题并转、驻藏大臣居住一处办公及明確驻藏大臣管理海墩裂的地
域等都是驻藏机关的内部事务,姑置不论。
第一条大意是从原驻拉萨、察太多(昌都、江卡、颜板多的绿营兵抽调150名移驻日喀则。拉萨到
日露一路上立塘觀之处,每处选附近藏医名分守以传递公文。以上移鞋塘況兵由从護板多
抽调的1名都司、从察不多抽调的1名外委管领。至宮兵所需房屋,扎什伦布有空闲寨落一处,极为宽敞,
足數官兵…… 处驻,“臣巴忠聯过节针轮布时,已曾向仲巴呼克图声明,即令官兵住用,毋庸另为漆
荒。”接:鄂辉、成德在乾縫五十四年六月自拉孜返回驻扎什伦布寺时,舒濂、普福已拣选绿营兵于前
来驻防,主管等务的仲巴呼察克也已拨出此空寨并添萧平房、終露着墙,鄂辉成德郡令注入的兵在
新边操渡鸟枪箭密。地郎两年后乾隆五十六年(1791)秋廓尔喀尊次侵藏抢掠扎什伦布寺,都司徐
南鹏坚守、聚军力攻不克的“营官寨”。鄂辉成德又曾令代本、第巴等就当地拨藏兵安置于12处塘況,
费城都司稽查管辖。乾隆五十八年二月军机大臣议奏硕板多塘況都司移驻藏,应将硕板多地方
把总改换为驻防产总。这些都证明此条意在加强后藏防务。已产論行
第二条意谓拉孜是后藏地区重镇,拟添设藏军200名驻守,并添設第2入管领,再从拉孜的防天内
拨出30名安置于胁噶尔,又30名轮赴萨喀(萨選,Sa dgay)巡哨。边界重的聂拉木(Gnya.inna)、宗喀
(Rdzong agay)、济晚(Skyid grong)等处,冬春雪大冰坚,行人每致阻遏,赛落无多,已有藏军,无须再
增军骑成,如再增兵,“徒焚外費(按:指哪尔喀擦(恐?”。“臣等于收复菊界之后,相度形势,曉征
之电练屯番头人,指明紧要处所,各令修砌卡隘坚礦,以资瞭望前严防守。"所有拉孜等处(包括宗喀、济
號、聂拉木)的藏兵均有代本管辖,驻防扎什伦布之绿营都司、藏军代本时期滩练。按此后乾隆五十
六年一月驻藏大臣保泰、雅满泰委都司徐南鹏带领我本等在边境处按额定派驻藏妥。在第一次聊
藏战争期间(1791-1792),拉效是清大军军用物资中转的要地。成德攻下聂拉木、福康安收复济晚以
前,此二地原来的藏寨,即为廓尔喀军侵占并增修或新修,顽强据守,成德、福康安的奏折里曾写到此
二地的官寨碉房,居高制下,结构坚牢,则是西藏军民前此依此条的要求加固的。....
第一条说的是藏医的定期操练。因为西藏无常备军,兵士皆灣与农牧民,戏守作战是他们负担的
繁多差役之一,往往事召集,不能如绿营官兵斑是定员,驻扎定地,其可常操演。现噶伦按赛落多
寡,编定出卖数目,“前藏(按:奏折中一般指拉萨,此处做指包括拉 向前藏地区,派兵等800名,
“后藏”派兵400名,于每岁秋收后集中约1个半月,随同绿营一起演习,事毕各返本业。拉萨本有轮派到
驻藏大臣衙门应差發的达木蒙古兵80名,并入操漢的藏兵内。栽绿营内挑选干总总,兵数
一名任技术教习,分领藏兵等练习操用枪箭。至于驻守宗喀、济號、聂拉木及新派驻胁噶尔的藏兵,也就
照此,由各该处代本带领,按时操演。按:前述鄂辉、成德于乾隆五十週年在扎什伦布寺时,即谕令噶
下划线的请见于《清史料,庚编》中的原折,是清方路馆集(巴勒布纪略》[2](以下简称《魏略》所光的。下層。
巴路》卷24,乾隆五十年七月二十六条。
《廓尔喀档》121,台北故宫博物院影印,2006年,第4册,第22552257资。
据严廷恩乾隆五十七年01月初六日在京供词说:盘五十年廓尔喀滋事后,经驻藏大总费稿赛明器拉木等处各隘濤设汉兵
二名,并按门臟大小添设唐古戏兵每五十名築一百名不等,《鄂尔喀档》第2册,第681资。:. .
《我以来(3)第65页,乾隆五十六年七月二十二百保泰、雅满秦折。



·1
·
中国藏学, 2008年第3期(总第83期)
伦代本遵照章程,于九月秋收后齐藏 400名,額同绿营兵练习。后,驻藏大臣保泰、雜满泰塑于乾
隆五十五年冬;五十六年賽两次集合检绿營、藏兵及达木兵演习。也有汉兵被选派任教员的,见
记载的有在宗喀训练藏医的陈漠、藩占整,驻守襄拉木、济號,被鄂尔喀人走后放的藏医教员王
冯大成,朝廷海、冷献楼等。后来五十七年冬福康安等所立《章程》却批评鄂辉等所撰济等处
应派藏兵,平时并无定额,“训练章程只托之空言,并未详定规制”,未免责备过分。
第三条续云:又查达赖喇嘛山上存有大小铁炮20余位“惟每岁正月悬挂大佛时,指出施放一次,为
之逐疫,查炮位系军火要器,容臣舒漲,善福查明,其中如有损坏者应行銷毀,其堪用者編定导数”,嗣后
凡遇操兵之期,令绿营兵带领番兵试演准头,学习施放,演华即妥为收处。按:此炮位后来福康安到
拉萨那调出续。
第六条遭驻藏大营二人应每年轮流赴日喀则一带巡查,检阅驻军。又指出璃伦等平安居拉萨,
不亲往远处视察,“此次受廓尔喀侵犯济、聂拉木等处,星离日路稍远,究系西藏地界,且有唐古武賽
民居住,设立第巴经营,及询之璃布伦等,均不知该处地理情形,复查询戴鑽(我本)等、亦称从未到过,
可见历年无人经理”,嗣后令璃伦4人中每年轮派1人,春層亲赴日喀则、宗喀:济啦、聂拉木等处查看界址
并稽查收税盐务等事,秋词则赴东“一带訪查,了解民情;黜换蒙奇不法的第巴。按:这是第一次提出驻
藏大弦应该每年巡视后藏地区的要求;而为后来福康安等的善后章程所沿革。乾隆五十六年初覆璃抢
丹津班珠尔(bstaxydzindpal ybwor、扎什敦珠布(DKKd.shaozygrub)为了同廓尔喀人谈判交付赎
地银琐事,即以去聂拉木边界检蘭藏兵操练为由,向驻藏大臣票清,因依此条办事,故被批准。
第十五条灣在胁噶尔设立1名代本,清兵部发给号纸,以专责成。这藏军指挥官统辖在极边宗喀、
济监、聂拉木3处分别安设的第巴,3处第四则负责监管边境收税行盐事宜,预防鮮端。故此代本经理
边防,与阿里第巴黎任相当,实为要职。3年之内,如果任此职著勤慎办公,边境安慰;侯有嘻伦缺出,驻
義大芬劉行素構祥补。
从以上几条来看,绿营、藏军是两条平行系统,前者由驻藏大臣指挥,后者大臣可通过噶伦或绿营武
官行使号令。看来布置并加强后藏級边的新见,是当时重大的善后任务。
蒙多关密:此次巴勒布優花后藏,内地官兵來援,噶伦未能事先筹备军粮,以致上观望常优恩,
被特奋號盛合站储蓄粮食,以备缓急兹遵旨在今年秋收后,拨款交讓您在拉瑟一带公平采购来麦書
課3000万,由驻藏粮员于拉萨扎针城內建立粮仓收費。凭采购两年后即拔出陈粮,分发给兵工有偿食
期,拉萨來有较理,水多、巴塘、卑塘4处粮台,皆有粮员,也一体储备,每处每年来头五六百七恼
存,买足 2000石后也设法图陈易新。不过该处长了无几,用粮不多,官兵往来经过支给裹带也有翼,建
议陈袋,可交当地第巴士司两三年售给群众一次,方免霉变。按乾隆五十四年九月中央接到驻藏大臣舒
謙、普福报告拉萨附近不产木料,建造粮库维艰。过去驻藏大臣分居两处,奉旨同居一处,今已共居萨本
珠康萨尔官舍,前大臣雅满秦所住楼将,现在空旷,请即于此处积雞米谷无庸另建仓藏。五十四年九
鄂辉经过巴塘上奏,
时丰收,巴塘等4台粮员,协聞当地第四、土司,正在发价来买粮食,建议为了避
免猪粮霉变,凡遇出易之年;将仓谷发交各第巴土司头人于青黄不接时散验藏民,秋战照数收取述,方
漸加收息谷。琴入;报闻,鄂辉、普福又奏准拉里、察大多粮各减至1200石,五十六年二月初九日
军处议拟同意成都将军被德等差遣,将里塘也减至1200看,巴塘减至180元。据十六年六月十九
· 《元以来》(5)第2224質,保泰雅满藥乾睡五一六年三月初十县折。 : " " ,
清方路窝囊:《廓尔喀纪路》[z](下简称《膨略》)卷,乾隆五十六年十月二十三条银泰奏。
事迹见《聯絡卷1,乾燃五十六年九月初其县茶保泰麥、卷37 五十七年八五母条引稿赚蜜,海选赛获奖丹津班珠尔著,汤
池安详,郑堆校:多班智达传5M].北源:中國藏学出版社,1995年,第335,349,38,466、18等演。冯大成;王在京供词,见《廓尔
路 》第瓣,第39091911页。
. 廓略》卷47,乾篷五七年十二月初六段条。
密《把略》卷8,乾隆五十年九月十八日条;《清实录》年九丹王寅(十九段条。
《乾隆朝上遊档》第6期第195 196页。



1789-790年鄂辉等西藏事宜章程
+11,
户部尚书金額题本,四川、西藏都依此办理继粮,同年冬已升四川总督的鄂辉入藏,奏上了关于西藏
军粮运支效章程3条,其中详细报告了五十、五十五、五十六年西藏采买的麦青稞等价格,皆是证
明此条批准及修改后,各地即遵照执行。
第十三条关涉驻藏大臣的人事权问题。原来曾有谕旨命令驻藏大臣将西藏“大小第巴”出缺,仿照
回部大小伯克之例办理,而此折指出喷枪4名总理全藏事务,代本管理藏兵;第(营官)守土亲民,将璃
论、代本、第巴的职能分别清楚,并规定:这些职缺原則上由驻藏大臣会同达赖喇嘛,镇选端正勤能明白
晓事者,定奏补。空出缺位的原噶伦、代本、第巴的子弟,如果诚实勤妥,方准补缺,并取其他噶伦依本
等出具保结存案。若年幼无能,亦当令其先行学习,然后酌补,不便因父兄的根基,遂令承充。但西藏第
巴不下两三百缺,藏亞婆……选拔赛补,未免过繁,也不能尽知其优劣,關后只有大处紧要地方的第巴缺
出,驻藏大臣于噶伦保送的入内,查验其才具,商之于达赖喇嘛,拣选补放。此外仍令达赖喇嘛选定,令
噶伦等出具保结补放。按:此条关于驻藏大臣的人事权的行使程序,仍有些模糊,因大臣与达赖喇嘛地,
位平等,此时还不太明确,而且对于西藏世家子弟承袭父兄官职的传统,也采取了默许的态度,这导致后
来皇帝对垄断曉论要职的班第达等大族深怀疑虑,故谆谆嘱咐福康安等重新明确驻藏大臣的地位与人
事权力。
第八条对在藏(按:应指拉萨)贸易的外族巴勒布、卡契(按:克什米尔)商民,应着噶伦等公举一妥实
第势同该族派来的头目,平日抗裂,有争竞时则秉公处,并定时密报外商来去人数。仍令露论等簿
访查,倘有第头人及官兵仗势欺凌,苦累外商,即寨驻藏大臣究治。按:此是巴忠鉴于所谓噶伦索诺
木驻扎勒(bsod nanas dbang.Tgyal)勒买巴勒布商人的货物引起麻烦,故派一名第巴加强市场秩序的寶
理,防止廓尔喀再度从这里挑衅,并监视在藏的巴勒布商人,密察有无秘密给哪方搞间谍者,应该较为易
行。后第二次廓藏战争结束后据福康安等赛明,在藏贸易巴勒布商民40名,商头3名;克什米尔商民197
名,商头3名;向常州兴贩,往来不绝,于其经营活动,驻藏大臣衙门及达赖喇嘛处并无查考,
虽鄂辉曾
议派第一人管理,“仍属有名无实,至今并无藏番头目管理贸易之事,但蒼来或许设立藏室,而
无作为,但商人确非廓尔喀入侵军的内应,就可知,西藏确依此条执行。皇帝未能了解在藏经商的巴
勒布人与廓尔喀人并非一族,曾几度命令西藏当局尽驱巴勒布人出藏,经福康安如实报告而停止。福康
安等认为无须派出官员管理。
第十条说:聂拉木、济喷、线峡3处连界巴勒布,近年该处第巴对巴勒布人歌载货物入境贸易,收稅加
至十分之一,易致争执,以后只准减半征收(接;由10%减至5%),并令勒碑界所,长远遵循。
第十一条说:巴勒布地方需要藏地岩盐,边上藏民挖得,背负行销,与巴勒布民交易,但盐质本不法
净,难免掺假,嗣后藏入贩卖,须先交该处第巴查验成色,分别高低,酌中定价,不准故意抬高盐价并禁止
当地第巴勒卖留难。军机大臣审议此条,强调藏民自拍交易,毋须赴第处请求查验。
按:以上皆是第一次廓藏战争时,巴忠认定廓尔喀之侵入后藏地方乃噶伦勒买拉萨巴勒布商人货
物,第巴收取入口税过重和藏民贩出盐斤换假引起,所以在惩罚有关人员后,拟订此条,以桂后患。面
第二次廓藏战争中,福康安等彻底调查藏失和的原因,推翻了巴忠的看法,有关官员大致得到平反,边
境的税率仍旧不减。
在研讨这些条文后可否能得出以下的认识:(1)学者往往怀疑清代文献所载有关西藏事务的若干件
章程,究竟有多少付诸实施,
从乾隆时鄂辉、巴忠等奏上的这件章程19条看,就目前考知,在经中央批准
后,至少半数短短两年内确予执行,并非徒翼空文。(2)这件章程强对后来乾隆五十七一五十八年的卫藏
善后章程有先导的意义,但在藏政改革上迈出的步子不大。
治法四九出心
RESETNESETNES
S
p见《明清史料·使篇》第9本第845-847页第850-852页。
据福康安等乾隆五十七年十二月三十日,见元以来(3)
第11英。又,〈卫藏通志》2卷17{贸易乾蓬五十七年十二月
条,按;当是军机处议复折。



.142,
中国藏学,2008年第3期(总第83期)
在上一章程批准后过了约一年成都将军鄂辉奉命入藏,叉与驻藏大臣普福议定藏中各事宜10条上
奏,我们也可以称此10条为鄂辉的第一个“章程”。它纯然以解决当时西藏的上层中的矛盾、重新安排权
力的分配,改革政教积弊为目的。“章程”的全文不见,仅在《清实录》中有节引。现在先簡述此“章程”
的缘起及当时的政局的变化如下: ….
“本来在第一次聊藏战争期间(1788 1789),来藏的钦差巴忠与驻藏大臣舒谦就曾经秉承帝意,秘密
地了解达赖喇嘛的亲信如何交结噶伦索诺木驻扎尔(按:bsold nans dbangzgyal, 战争初起时卒0恣意
妄为的实情,巴忠等上奏说:从老的执政噶勒丹锡蹲(Gridan Shiregetti,蒙语,藏语“甘丹池”,甘
丹寺主座)阿旺楚勒提木{ngag dbang tshal thrim)乾隆五十一年(1786)离藏进京后,达赖喇嘛独自掌
政,一切过于業儒,任听伊伯阿古拉(按:akan-lags,藏语叔伯之称,实际上是叔父)、兄弟资忠(孜种,
rise dring,僧宮)、绥本(索本,名Soldbon,达赖宫内侍从职官》办理诸务,不分善恶,唯以贿赂簧缘为事,
与索诺木旺扎尔朋比为奸,众璃布伦等致含怒不服,跟未能指堪确据,向等(巴忠等)控告,而外间物
议沸腾,早经询访得实。只因阿古拉系达赖喇嘛之拍,资忠、绥本系达赖喇嘛兄弟,若遵行屏逐,恐与达
赖喇嘛颜面位关”。于是建议駕上派大喇嘛来藏协同办事,渐以分伊等权势。五十四年(1789)五月初
日,帝审阅巴忠等折后,指出現今巴勒布事(指廓尔喀第一次侵藏)虽已告竣,
若无晓事大喇嘛聽同
达赖喇嘛办事,必致复生事端,遂赏济啦呼图克图(Riedrung Quituatt)毕里克图”(Biliatu)名号及“扎
萨克(Jasaq)之职,命之入藏。又说圍达赖喇嘛之伯父人尚淳厚,只有达赖喇嘛之兄弟偏听属下,摇惑
众心,即达赖喇嘛亦有被伊等欺藏之处,要把忠设法把他們移往别寺居住,弹与达赖喇嘛相离。六月
初六日,又指示驻藏大臣舒濂、普福云让济喇嘛帮办事务,原以为藏內大臣耳目,使达赖喇嘛不致據权
自恣,至…… 切庶务须让达赖喇嘛执掌,惟办理诸事,应会商驻藏大臣,不可稍有欺隐,如济啦属下喇嘛有
人行私舞弊,舒療、普福务须严加管束,尚不知梭改,即着据实参赛,联当将济晚唤回,不令在藏久驻。
在巴忠与舒濂、普攝从拉萨赛上前面所述的十九条》后,即遵照帝早时的指示,议定达赖喇嘛
与其同胞兄弟在一起,甚为亲密,难以勉强分开,莫若请皇帝先赏给其兄弟名号,并明降谕旨,于前藏
所属他寺内,遇有堪布缺出,即令彼等前往住持,如此则达赖喇嘛不致疑心感恩无既。他们如此上奏
后,不料十几天内皇帝思想翻覆,六月二十日却批评巴忠等“识见短浅”,此事不僅如此办理,说达赖的兄
弟近年未有恣意妄为之处,即达赖稍有偏袒,亦是无关紧要,过去他们欺哄达赖作弊,皆是驻藏大臣未
用心管束的结果,指出今诸事皆由驻藏大臣承办,她们如营私舞弊,舒灘等翻摄实奏,送京治罪有何
不可。嗣后达赖喇嘛兄弟听其同居住,舒谦、普福亦照常看待,留心观察。如无别故,不必安事纷
更。
过了10个月,乾隆五十五年(1790)春霞之交,事情又出现反复。先是二月二十三驻藏大臣舒濂期
称升为户部右侍郎,四月二十八日中央命成都将军鄂辉前往西藏“查办事件”(八月初六日诏旨才指出乃
“查办舒濂一案”,实际上对象不只是驻藏大臣还有达赖亲属)。 三十日,舒濂在拉萨大概剛接到升右
侍郎的喜讯时,皇帝叉革去德的这一职称,仍留副都统在藏办事。五月十八日诏旨云谦巴革去副都
如此人是鞭罗狠下黨臣策凌班杜尔之孙,策凌旺札尔著《颜罗兼传》。
毕达克(L,Petech)著,沈卫荣、宋黎明译:《1728 1959 海灘的贵族和政府》[A](Aristocracy thd Government inTibe!
1728…… 1959),中国藏学出版社,主990年,第34-37页,(舉期)拉魯(The ku)家族。
《路》卷19,乾隆五十四年五月初二渝两道。
《路》卷2、乾隆五十四年六月初六辑谕旨。
《路》卷33. 乾隆五十年六月去好谕旨。
《清实录{2}乾躁五十五年三月壬寅,则对没宽、八段宽条。



1789-1790年鄂辉等西藏事實章程
.143.
统,其驻藏大臣的关防着普福执掌办事。这就是说舒濂已被革职。显然我们不知道鄂辉抵达拉萨的
日期:以色成都至拉萨旅程当時需1个月计,鄂辉到藏前,中规现已决定并通知革掉舒漆的……切职务
了。五月二十…… 辛丑)上谕云:
“据舒谦参奏普福济號呼图克图,义寶寶奏请令达赖喇嘛兄弟办理达赖喇嘛琐屑事务;已
属错谬,今第穆呼图克图(Demo Outagu)恳请還伊徒弟等赴內地京城之处,伊又并未县奏,
尤属霉味。舒谦竟不可令其办理紧要地方事务。”
这里初步宣布了舒濂的错误:1、与另…太监普福及已来藏的济呼图克图不和;2、祖护达赖喇嘛兄弟;
3、
未代替第穆呼图克图奏请允其徒弟赴京。关键在于与达赖喇嘛的家族流濫一气问题(后又谴责他“与
达赖喇嘛之弟兄结交”,于是调过去曾驻藏年余的雅满泰远从阿克苏赴藏再次托帮办大臣,协同普搞,
工作。
在鄂辉抵达拉萨后,与达赖喇嘛魏面,阐释皇帝意旨,达赖喇嘛即上藏自责并谢帝宽恕之恩。此疏
未翼月日,大意说:因为他的兄弟“潜越经營窗上之事,殊屬非是”,藝臺帝盛為训强,
辉》到藏开导,他渐愧得无地自容,至钦差济院(號,呼图克仍允许照前办事,他本人屬下舞弊者应行
慈之处,统後鄂辉办理,感激之收实难陈述。这使我们明百鄂辉来藏的智的在调查达赖家族著权情
三国
一事: 相
:七月初一日,帝谕:“普福在藏所办事务瑟環姑息,著革去特郎,降为等待卫。四月六日,帝谕军
大连:“鄂辉查办舒賺一案,已降旨将达赖喇嘛兄弟等解京,尚未奏。”帝簸悬念,
命 如得藏
中信息,即迅速出聳聽奏。按:鄂辉何时接到解送达赖喇嘛弟兄一旨,史籍缺载,但知他曾报告出舒漾
先护送露享特巴进京,她将亲每带领达赖喇嘛弟兄起程,后来又有变动,见后。八月十三日是皇帝
寿辰,十八日,盈保泰赴藏我蕃薯籍,是为绿茶再次进藏。至此,名驻藏
| 八月二十日,帝发下一长谕,先云:本年系联八旬大庆,达赖喇嘛、班禅额尔德尼俱遣使来贺,联甚为
欣悦,接著宣布“今达赖喇嘛之兄弟、商卓特巴等肆行舞弊”,实情是:(
4人地亩;(2)转尊素不敬奉
黄教之红帽喇嘛,令与第呼图克图、济晚呼图克图等同坐(按:这不是購玛噶举派的红輯喇嘛,此擔尚
留在巴勒布,应依伯戴克 L. Petech说,指宁玛派繪人);(3)与众喇嘛欽取银两亏损达赖喇嘛濟上
物种(来露茶人等应得路费當減半发给按,想来藝教茶的蒙古等在慈禧福的应得_粮接
续回忆从前噶勒丹锡呀图禅师驻藏时,达赖喇嘛及伊兄弟年纪尚幼,靠禅师管事,人心先不说服,禅师
回京后,达赖喇嘛“人过诚实,专习经典,或且编後旁人,全无主见”。接续批评“达赖喇嘛系狀所置,诸事
如此废弛,实不能仰体联心”。复率说“藏中之事,联若置之不管,无不可,但爾藏僧俗、蒙古人等致
露心,不特国体关,即达赖喇嘛亦复何益,是以将达赖喇嘛之兄弟,商卑特(payamazod pay司库
官全令来滾,济啸呼图克图亦行撤回”。憑名驻藏大臣中,舒療的题经说明,善福不能新續办事,新
派去的雅满泰不甚语练,究难放心,是以派遣噶勒丹锡瞬图禅师再度去藏,帮助达赖喇嘛处理事务。达
赖喇嘛之兄弟及藏宾特巴舞弊殃民,以致众怨沸腾,并症痛加惩治,故將伊等送来京师;不能宽想,即使
施慧,亦止施与达赖喇嘛,此七人定令来家,鄂辉务選复办理,不可再行姑息”。对僧俗大众亦领有富
谕,以示帝保护黄教惠爱宝藏之至意。“此复着由六百里加紧发往;侯將伊等拿解后再与达赖喇嘛
达使
《清实录》乾隆五十弦年四月庚辰、五月戊戌条。
《清实录》乾接拜十五年五辛丑条。于此谕开头露内外学者也存将舒碟参赛聲稱作者:于提则济践據行寨溝冷达赖兄弟
選达赖的事务了,接:将致辭黨參姜蓉稿、济城(二人为是,中华书局1986年強皇史就藏大红绫本《清实录》(第2册第151资即
此断句。又据《清实录》五十六年五段速申条,上谕命游戏國藏“协網达赖喇嘛妥慎办事,不得離有嫌隙,意见参赛,并传颂达黎嘛
知之”,可见游览与达赖家族不和。
《清实录》乾隆五十五年十月了朝(个一百条。
中興薄史料·续编》第9本第846竟,乾隆五十五年八月一日改秒出。
《清实录》乾隆五十五年七月经那条。
《清实录》乾隆五十五年八月甲寅条。
(濟实录》乾隆五十五年八月肉宽条。
游



P
M
MAMAHAMAHAT THE LIHHHHHHHHHHH"","""
"
""
"
中国藏学2008年第3期(总第83期)
看”。 .. .
在鄂辉带领达赖喇嘛的弟兄赴京的报告拜发后,时间不明,他接到皇帝批的源折,朱批大致是:
“达赖喇嘛弟兄舞弊,商卓特巴并不楚克(按 blo bzang anakhas Inchog;参看汤池安译《多
仁班智达传》第319页)、拉魯昂,垂林亲吹不勒按:做是na & Saga cog in Cher chos
ypher)、资中格锡(按:似是Trise drung agebshes;三人迎合,引诱行事,众怨蜂起,若不毅然办
理,不成事体。虽将伊等远离达赖喇嘛,将来鄂辉等國任后,保无g久,复行缠扰舞弊,致生事
端着鄂辉等期令普福前往耀巴萨尔巴庙(按:agon pa gsar pa,新庙之意)查拿罗布藏根敦札
克(bio bzang dge vdan stags pa,达赖之弟),另派妥员前往托布吉落地方(按:或譯托布甲,
Chob ZRY,在今南木林县,第八辈达赖喇嘛的老家,将罗布:藏多尔济(his bzang rdure,达赖:
之兄拿至,交普福送京。”
至于商蓮特开木梵克等3人以及商卓特巴索诺木敦珠布(bsongns dog rub)、们把拉瓦达
(?las Tab ngrin)二人,也派委委员分起送家。
同時鄂辉还接到上述八月二十日的那粉长;又指示地等待保泰到藏后再行起程回国。于是,鄂辉
想到若保泰来时他将押解达赖喇嘛弟兄露,拖延时自太久,即令舒藻暂缓几天露藏;他亲去布达拉面
见达赖喇嘛,将皇帝的谕旨和奖赐的珍珠数珠、噶勒丹锡禅师的信交与演着。达赖喇嘛表示愧悔感
戴,仅说她是出家人,并不挂念弟兄,惟有生母年老,惜辦殊甚農祈皇帝慈悯小僧母子。鄂辉即将其弟
兄二人领出布达拉,交与舒濂为看守。派出武官带领露伦丹津班珠尔(Ast 1.yazin dpal vbvor)清点
二人住处的物件,按件开单,令救歡于达赖喇嘛的库内。另派守备一名随獨舒濂带领兵丁护送达赖喇
聯弟死于九月二主一起程。面告知普福等待雅满泰到藏后,护解商喜特巴开木楚克等进家。事馆
呈送的报告上,十月十七日皇帝朱批“办理妥善”。二月二十日,帝下詔遵行號偷内外蒙古各部
落大脑,以为达赖喇嘛弟兄二人,肆行舞弊,本应从重治罪,念达赖喇嘛甚为恭顺,尚知感激,露其诚心,
格外務全,着彼等作为苏拉喇嘛,令在不出覆的热河布达拉、扎什伦布庙内居住,听该处大喇嘛教导。
至于济咙呼图克图何以也被召入京,大概是皇帝让他离开拉萨,避免詞达赖喇嘛層矛盾激化,且既
已派去喀勒丹锡舞图禅师进藏主持竣事,权力一较官。后来禅师病逝于拉萨,乾隆五十六年(179 五
月初六日帝谕军军机大臣等:“蓄济城呼图克图前往协润达赖喇嘛要慎办事;不得前有嫌缴,意见参差,
并传达赖嘛嘛知之”,此可证资嘴与达赖喇嘛及其弟兄骤来并不融洽。拍戴克(Petech教授说济
晚与达赖喇嘛弟死“新and , love”(狼狈为奸,
故同被程露藏,只据《清实录》乾隆五十五年五月辛
丑条上谕(见前程将首句“济號呼图克图”判下读,似无其他证据。..
以上叙述的是鄂辉等议《藏中事宜10条时的西藏政局变化。....
: 这条鱼是有关政治改革章程,原本见,其上赛时间大概在八月六日以前,因为新内(第九条)
称道“发布蓋极数达赖喇嘛之弟子为求公正诚实,现響达赖嘛嘛私事,后商韋特色、致伸、绥端等俱
令令罗布藏狼载管辖”,其对中央已经发出而藏中尚未接到押送站人进京的命令。奏折10条的要只见
于《清实录》乾隆五十五年九月 (日)条军机大监会同理藩院的议复中;而且原来鄂辉奏上
见与军报处等的审批意见,大都连成一体,末地区分。明显可分的如第八条:.….
“跟隨达赖喇嘛之致,例一百五十余名,今近三名,恐一瞬难穩革,请陆续裁汰至
见應..
此谕载于《辨清史料,庚编》第9本第840-841页,也银《清实录》乾锋五十五年八月戊假条,“此留著由六百里加紧发往“为
《实录》所无。鄙意,臺帝对达赖喇嘛的弟兄該烈的又一次反复做与在京够把有关。此时必忠勢托運藩貌待郎,覺乾篷窮北獨档》
第1册第882、890页,发赐〈重撥石鼓文太学石鼓禅文径薄滑油诗,得贵人名单。
《明清史料·猿编》第 ,第841842英鄂辉奏折。
《明清史料,使编著第2本,第84-845页内阁抄出上画。罗布森提敦扎克在乾隆五十六年九月壬辰(十)被國,次年四
月丁舞(十九)雅病逝于京,见《清实录》。
5 L. Petech, The Dalai Lamas and Regents of Tibet, Selected Papers on Asian History, Roma, 1988, p. 139.
月六日常適军机大至公已译露将达赖喇嘛兄弟等解家,現前。



准首uperitivaler蒂蒂讀;PPPTFE
1789--1790年鄂辉等西藏事官章程
115 ·
E
一百六十名而止。所奏虽属可行,但三百人两难保先奸诈之人,着交驻藏大臣侯噶勒丹锡呼图:
禅师抵藏后,嘴布伦等公祠详察,如有奸惡之徒,行革。”
自所奏以下显然是军机处等的意见。从所奏可见达赖周围元宮之多。又如第五条谈应给达赖喇嘛
家族以养赡之资,末尾,请一并交鄂辉等会同喀勒丹锡呀图禅师拟定禁闻”,全不合上奏者的身份与“章
程”的文字规范,也出于军机处无疑,但有的条文文脉不顺,很难区分出軌为原始的意见。大体看来茶文
里凡提到噶勒丹锡辱图处营应是军報处等后期的,可见鄂辉等上奏时,尚不中央派遣禅师入藏的决
定。所致能的改革的建议一方面旨在恢复噶伦们的权力和增强济晚呼图克图的权力,另一方面将然環
求間达赖喇嘛家族的妥协,而军机处等则强调驻藏大臣的干预监督与勒丹锡呼的独揽揽俗事务。
鄂辉等所拟的10条的重点在职宫任免赏罚权力的行使程序,达赖喇嘛仓库的收支的稽核,多余的官
员的裁汰方面,都针对当时政治弊端面发。开头第一条即点出“藏中旧例,凡唐古式事务俱系噶布伦等
查办,票知达赖喇嘛裁定。自噶勒丹锡呀图禅师进京后,诸务交蹲布伦办理者甚少,以致唐古式生怨”。
这里隐指达赖喇嘛纵容家族独揽大权引发購伦等不满的现实,因此,“嗣后凡补放戴鋼(代本)、第巴头
国,俱令噶布伦拣选保送,达赖喇嘛、驻藏大臣验看后,仍由达赖喇嘛处发给执照”。而军机处意:达
赖喇嘛的执照上还应有噶勒丹锡瞬图的铃记。第二条指出凡第巴内扰害地方者,经喀布伦查出,即票明
驻藏大臣、济號呼图克图,加以點革,向达赖喇嘛禀告,其所遗留的空缺,仍大体依循第一条的程序,孫
选贤才验放。如此则宮员任免权力优先归噶伦掌握。军机处则认为驻藏大臣难于遍知补缺之人的贤能
与否,应由驻藏大臣与邁勒丹锡蹲露禅师共同审定噶伦报上的人选,再送交达赖喇嘛验放给照。看来,
军机处已知济咙呼图克图行将调离西藏,故于渠的权位不再加评点,如第三条进验放大庙堪布,須折竟
提出先济啦呼图克图达赖喇嘛之弟先行遴选,最后济啦在达赖喇嘛的批准的印照纸上亲府铃记;第,
六条规定主达赖剩聯的仓库的商卑特巴,须按季向济咙呼图克图报告支领物件的数區,位库的启闭也
由达赖喇嘛、济吃派人会同喀伦监视;第十条里说布达拉、大昭二处,内令罗布藏根敦管辖,外令济啦呼
克图管辖,对于这些军机处都不置可否,也是由于知道朝廷对西藏当局已有新的人事部署的缘故。
第四条指向达赖喇嘛属下私用喇嘛印信滥发执照来赏赐田亞或獨免差役等弊端,提出由济啦呼图
克图及噶伦等清查甄别,依照实情,或换给新的执照或撤毁已发的执照。嗣后凡应行赏给者,先由噶伦
与济號商定,再裹达赖喇嘛给予执照,仍鳳知驻藏大臣;再,对达赖喇嘛的海上擅自没收出产入官或另行
赏等事,也要清查,凡查出应行退还原主者,
令达赖喇嘛、济晚发给执照退还。军机处认为:可先由噶
伦等查办,凭噶勒丹锡辱图抵藏后再行详查。
第五条与上条相关而是作为体制来谈的,即旧例:赏人田产全听达赖喇嘛决定,抄没的出产什物全
归达赖喇嘛齒上,新的改动是此后先出噶伦等审查,达赖喇嘛赏赐如有不合,即行劝止,若梦没者罪有应
得,再行明喇嘛查抄,此即令噶伦起制衡功用。军机处补充;但必须先回明驻藏大臣,約定是否,然后
11
一
再办。:
:
第七条也是为纠正时弊而发。它说从前来藏熬茶蒙古人等,很自到日满支口粮,今商卓特巴等私自
减半支給,请顯后俱交噶伦等按人满支。其赏赐熱茶入物件,也交璃布伦登记转给,以免从中侵换之
弊。
最后一条第十条总结地强调藏内公事令麟伦等很济咙呼廖克图公商,再裹达赖喇嘛酌定,还规定
济啦呼察克图在集会场合的座次安排和私娼达赖喇嘛时应行的礼节。军机处等增加“济玻呼聲竞现
在令其来京,已遺噶勒丹锡呼图禅师赴藏”,故关于济號的座次与遇见达赖喇嘛之处,俱毋庸议。
从以上的叙述来看,这藏中事宜10条上奏抵京时,驻藏的领导人员已由朝廷下令更换,所以氣奏并
军机处理藩院加上的审议意见,虽在乾隆五十五年九月初八日为皇帝批准,它文字上存在着矛盾,不是
将成为有长效的法制文件。此后噶勒丹锡時图到藏,本应与新任驻藏大臣在此基础上重新拟定章程,
但禅师在藏3个月多即病逝,不久发生廓尔喀第二次侵略西藏的战争,藏内应付不覺,无人考虑及此。不
过这10条文字也反映出当日西藏上层中的权力斗争、体制上的积弊以及中央派驻西藏的大臣的职权更



•46 ·
中国藏学2008年第3期(总第83期)
聯确定等问题,这些都是乾隆皇帝一直悬念而臨要解決的,而廓藏第二次战争的爆发更加强了他改革藏
政的宿愿。
:福康安取得第二次廓尔喀之役的胜利后,与孙士毅、和琳、惠龄在西藏依皇帝的诏令议定藏内善后
章程。乾隆五十八年(1793)--月二十四日他们在总结工作的奏折里说:“所有前五十四年、五十五年鄂
羅等两次所议章程,今已另加更改,应照现定条款遵行,以昭划一。”这说明他们必以鄂辉立的法规
为参考。若迹象主管,这4名大臣中和淋似是在制定護后章程过程中起了最为重要的作用,这也不
排除她从当时也在一起任事、但犯下严重错误的鄂辉那里取得必要的资料的可能。容以后续行探讨。
..…:. :.:.:.,:, :,:,:,:...”说法: “... [本文责任编辑: 黄继志」
--
【作者简介】邓锐龄,满族,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离休(北京100101),
1.
.…
..
…
..
.
…
...…
.. 23::::
::
,
::
....
:::
:
: :
:::,
:
..
:
..
.…:
,
.:
:
.
.,
, :,
.. .. .
5.3. 20 ) 2013 :
:,:,:, :,::,
(上接第120页)
陷。另一方面,
由于他们从藏族文化和观念出发看待并理解西医,
受自身文化的局限,对西医治疗过程
(尤其是外科手术)颇感惊讶与不解。
总之,基督会通过派遣史德文至打箭炉进行医疗活动达到了其以医疗途径进入康区的目的;藏人接
受西医的史事说明,
在特定场景中,文化具有非一般人所能想象之兼容性。
,
,
,,
(本文责任编辑: 黄辑忠
'
-
-
--+
with
May
…
-
-
+
'
-
'
'
…
山
【作者簡介赵艾东,女,四川大学中国藏学研究所博士生,四川大学外国语学院副教授(成都
610064)
.
::
:
.
《元以来》第3期,第821--822页。.
.... :
.......
:
.
生
.
..
::. ::
。



miningminditin
yire
17.
藏族“赔命价”与国家法的漏洞补充问题
了
【摘囊,藏族“赔命价”民间规则是藏族从长期的部落对立、割据和部落战争以及调整部落內外部关系
的血的教训换来的生存理性选择。当下藏族赔“命价”
民间规则与国家法之间的紧张关系主要根源于:.
我国刑事被害人损害赔偿制度存在着法律漏洞。最高法院于2004年对该项法律漏洞进行的修补在一定
程度,体现了国家法与民间法的互动和沟通,为在藏区解决“赔命价”问题的画燃适用,提供了较为确定
的法律依据。 . … ...
【关键词:藏族赔命价;民间规则;国家法;漏洞补充;法源…..
. .… . .
[中图分类号] D921“214”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)03-0147-06 .
.. .. : :
.
司
等
我国法学界关于藏族“赔命价”的研究,始于上世纪80年代末。1987年张济民先生在《对少数民族
中的犯罪分子要认真实行“两少宽”政策》一文中,首次披露了至今仍盛行在青海部分地区的藏族
部落旧制“赔命价”民间规则,引发了学界对此题的关注;其后,顺应国内法学界对西方法治在中
国的反思和探寻中国法治的本土资源和本主根基,以求实现中国现代法治目标的学术研究潮流,该项研
究也自然地融入到了國家法和民间法如何实现互动和沟通的探讨中;2002年由张济民先生主编出版了
藏族部落习惯法研究丛书3卷:《渊源流近…藏族部落习惯法法规及案辑录》诸说求真一藏族
部落习惯法专论》《寻根理枝——藏族部落习惯法進论》,对藏族部落习惯法尤其是对其中的“赔命价”
问题在青海南部藏区愈演愈烈之势,进行了更为细致的分析和思索;随后国内也有一些学者从不同的研
究角度,发表了有关藏族“赔命价”以及我国其他少数民族在“赔命价”方面的学术研究成果,表达了法学
界对“赔命价”问题的深切关注和思考。但前述研究大多或是停留在对“赔命价”现象的描述,或是通过
对当下“赔命价”的具体表现形式和个别案例,对习惯与国家法关系作一定的理论分析和论述,实际上
并未从司法实践意义层面上为解决“赔命价”问题提供济世良方。本文试图对这一问题进行探讨。
。
其中中中中中工作。
藏族“赔命价”是民主改革前藏族各地区、各部落用以解决和处理部落内部成员之间、部落与部落之
间的亲人和伤害等案件的习惯规则。 内容为:杀人或伤害
层人士的主持调解下,
由杀人者或伤人者根据被害人的社会地位,向被害者及其亲属、部落支付一定数
如张济民主编:《诸说求:藏族部落习惯法专论》[M],西宁:海人民出版社,2002年,第10页。
…….
:. :. ::



·148.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
额的赔偿金和向寺院交付部分金钱超度亡灵,双方达成和解。其中,“赔命价”是针对杀人案而言的,
“赔血物”则是针对伤害案件而言的,而杀人不抵命抵钱财是这种规则的主要特征。
众所周知,从摩尔根《古代社会,到恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》等研究城果均指出,人类
在一定历史时期和一定地区内生活在以血族关系为基础的社会结构中,这种血族关系的社会结构在发
展成国家所经历的各个发展阶段是:氏族一胞族部落→父系氏族一地区部落部落联盟→ 国家和民
族。藏族社会的发展规律也大致如此。这种以血缘关系为基础的人际关系纽带,在社会结构内部中发
挥着重要的作用,血亲复仇便是其中的一种表现。“在原始时期的氏族社会里,藏这各地都有血亲复仇的
习俗。当一个氏族或部落的任何成员遭受外部落成员的凌辱时,这个氏族或部落的全体成员就要对優
害者的氏族、部落进行集体复仇。这是氏族社会里的一项重要的行为准则。”类似的历史记载和描述
在欧洲大陆也存在:“中世纪,
特别是封建时代的生活,自始至终笼罩在私人复仇的征象之下。当然,复
仇的义务首先是由受到伤害的人来承当;复仇是他必须履行的最神圣的职责,甚至是延续到死后的职责
……然葡;孤立的个人几乎难以有所作为。而且在大多数情况下,伤人致死是必须复仇的。在此情况
下,家族群体行动起来,
族间复仇(faide)产生了…但复仇并不仅针对作惡者本人,因为与进攻家族
的连带关系并立的是防御者家族的连带关系,这同样坚韧有力。”由此可见,无论东西方国家,在人
类历史发展的一定阶段,人类早期以血缘关系为基础的人际关系纽带将个人与其部落、家族和亲属紧密
地联系起来,荣辱与共,生死同命。但规模不断扩大、日益升级的复仇行为,只会减少部落中男人的数
量,增加悲伤的寡妇和无依无靠的孤儿,带给部落萧条和被异族征服的命运,而且擁着社会的不断发展,
部落中地缘因素不断增强,血缘因素逐渐淡化,因說单纯的血亲复仇逐渐被加以限制,而为了求得部落
的生存、发展和壮大,和平成为部落民众的首要追求。因此,
替而代之的是部落和解赔偿金制度。
部落达成和解的主要途径是加害一方向受害一方交出“命价”、“价”。“即由加害人支付罚金、赎
金并向被害人赔礼、解决纠纷,消除仇恨,避免仇杀事件发生。”正如恩格斯曾指出的:“从长族制度中
产生了继承父亲或亲属的友谊关系和仇敌关系的义务;同样,也继承用以代替血族复仇的杀人或伤人赎
金。这种赎金,在上一代还被认为是德意志人特有的制度,但现在已经证明,在成百个民族中都是这样,
这是起源于氏族制度的血族复仇的一种普遍的较缓和的形式。”而这正是藏族“赔命价”民窟规则的
起源。据史载,在藏区“甲族之人杀乙族之人,乙族出兵以报之;而其出兵也,虚张声势,迟延不前,以待
丙族之调停。药理族聚罪、输财,则兵立罢”。由此可见,藏族“赔命价”民间规则是以加害人向受害人
支付高额的赔偿金,受害人承诺不进行血亲复仇的刑事和解规则。根据前述内容,可以认为藏族“赔命
价”的产生,首先缘起于民主改革前藏区各部落內部和各部落之阔的血亲复仇习俗,它是藏族从长期的
部落內外部关系的调整、部落对立、割据和部落战争的血的教训中换来的生存理性选择。惟其如此,部
落才可能得以生存、发展和壮大。
关于藏族“赔命价”的规定,最早可追溯到公元7世纪吐蕃松赞干布统治时期的法律二十条》。该
法律规定:“争斗者,罚款;杀人者,以大小论抵。”到了11世纪初,青海果洛藏族部落以《法律二十条》为
母本,制定了《红本法》。《红本法在《法律“十条的基础进一步规定:“杀人者,赔命价”“斗殿
致伤者,赔血价”,“故意杀人未遂者,賠谋害赞”。在藏区历代统治政权制定的有关赔偿命价的法典
中,“
命价”的高低,以受害人的身扮地位高低而定。如《法典十六条》 法典十三条均规定:凡上等
上级的人,如王子、活佛、喇嘛,其价钱与尸体等重;打死头人,赔命价三四千元;打死平民,赔命价钱三四
9 陈光圈:《试论藏区部落习惯法中的刑法规范》J]. 《西北民族学院学报》1997年第3期,第83资。,,,
©法]马克·布洛赫著,张绪山译:《封建社会》M](上)北京:商务印书馆,2063年,第219页。
陈光圈:《试论囊部落习惯法中的辦法规范》《西北民族学院学报;1997年第3期,第83页。
恩格斯:《家庭、私有制和国家的起源AT、《马克思恩格斯选集》[c], 第4卷,第136页。
周希武編著:《玉树调查记》[M].西宁:青海人民出版社,1986年,第72资。
徐澄清:《关于籍命价,赔血份问题的法律思考和立法建议}{2},{人大研究》1999年第8期,第32度。



藏族“赔命价”与国家法的漏洞补充问题
•每段,
百元。而在青海果洛的莫部落则规定:命价一般以男性等级而论,凡属于部落内部伤害死亡者,根
据死者身份的高低贵贱确定等级 :头等命价,指一般宴僚、贵族及其嫡系亲属;二等命价,指封建
牙和生活露裕的牧民;二等命价,指贫民。头等价共有10项赔偿:(1)赔“认罪款”3个元宝(通用元宝为
50纯银,个元宝折合买载4头转生);(2)露“绝恶款”5號写、5支枪(不能抛物代替 )向头表
“服法款”15个元宝或5头牛(此项根据亡人权势大小而定罚款数;(4)赔死者家屬“悔罪款”马、5
支枪(可用他物代替,以下同);(5)
罚手向死者赔“命案结束款”1头尾上控扫帚的白牛(表示将不吉
利之事一扫而光(5)赔命价正额九九制期 45头牦牛,九三組即27头振生;(7)给死者兄弟“赔罪款”3个
元宝(当地一般用牛羊折算成元宝;(8)
给死者亲友“赔罪款”5个元宝;(10)赔“寡妇头巾”( 或
缎子);(2)罚凶手“洗手款”3个元宝;(12)凶手和死者家属给头人“调解纠纷款”各2个元宝;(13)对手和
死者家属给头人“解纠纷伙食款”各4头牛;(14)凶手和死者家属给“文书笔墨款”各1头牛。二等命
接头等各项赔偿,但数量较少,一般综合折价为10个究案或300头牛。三等命仍按头等价各
项赔偿,数量更低。三个等级的女性命是各等男性命价的一半。以上述赔偿款项殺数额,其项目之
繁多和数额之矩,绝非一般部落贫民所能承受。依前所述,则清晰可见藏族部落“赔命价”民间规则的产
生还根源于维护部落头人及宗教上层人士在政治、经济、法等诸方面的各种特权和利益的需要,提其
维护部落身份等级制的黨要手段,也正是这样超经济的血腥的巧取豪夺
了大聲的社会财富,使其在政治、经济的等级和统治地位更为牢固。:::…...
综上所述,藏族“赔命价”习惯规则产生的根本目的在于避免和防止藏族部落内部成员、部落与部落
之间发生大规模的族间血亲复仇和维护部落身份等级制,它是藏族在长期的部落战争和部落复仇斗争
中,用鲜总结和换来的生存理性选择;而“用以对抗复仇习俗的赔命价普遍出现在部族法中,意味著社
会營理开始涉借习俗的放柱适用阶段,安定感和秩序的价值被有意识地加强化,这标志着地方势力和
地方权威正处于不断加强的过程中”。
.
按照马克思关于法律发展史的理论;“法律发展经历了三个阶段:第一阶段是人对人的依赖关系
段,在这里法律确认的是支覽人的主人的特权,这里的法律是一种特权法;到了人对物的依赖时期,表面
上大家在形式上都是平等的,但这种表象上的平等掩盖了人对物的依赖,即自动财产至上、货币至上,这
种法律是形式主平等的法,或用马克思·韦伯的表述叫法律形式主义;到了第三个发展阶段就是由个
性阶段,跳摆脱了对人的依赖,叉摆脱了人对物的依赖,
这个阶段的法律,其基本要求是确认主体的自
由,这是其基本的价值取向,当然这有一个过程”。由此理论出发,对藏族“赔命价”民间规则在藏区的
戀原因进行分析,其有极大的理论程实践意义。
藏族“赔命价”
民间规则是建立在原始的部落身份等级制度基础上的民间习惯法规范,它体现并发
映了在原始生产关系和生产力条件下部落战员对部落的依附性,这种人身依附关系有其特定历史时期
的经济战烈,由此決定了该联闻规则的价償取的核心和标是确认身份等级裁辦关茶,它辑發表现
法律发展的第一阶段的特点,是身份法和特权法的反映;而民主改革后,在广大藏区封建部落制度和政
教合制度被彻底推翻和废除,藏族“赔命价”习惯规则失去了其存在的政治社会组织基础,广大藏族民
众彻底斩断了与泪的特权身份等级制社会的各种关系羁绊。
20世纪80年代以来,随着我趨政治、经济环境的逐渐宽松,一度錯落著迹的部落血亲复仇现象藏
多态才旦主编:《西藏封建农奴制社会形态》iM].北京:中露藏学出版社,996年,
第33页。
马继整理译注:《棠坝部落制与法规》,张济民主编:《渊源流近族部落习惯法法擬及案例辑录》(21, 青海人民出版
社,2002年,
第 19页。
高俊光:《论日耳曼法中的赔命价制度》 ,《比较法研究;2006年第3期,第5页。
公玉祥:“以人为本”的法哲学解读………“以人为本”國人谈》、《金陵法律评论》2004年秋季卷,第8页。



.154.
... 中国藏学,2008年第3期(总第83期)
族“赔命价民间规则却再度出现并且渐盛行,说明了我国广大藏社会正处在法律发展的第二个
段。这一阶段,并不像梅在《古代法》中所描述的那样:传统社会向现代社会转变的重要标志是“个
人”不断代替了“家族”,是从“身份”到“契约”的转变,而这一概括适用于所有进步的社会运动”。
实际上,广大藏区民众虽然从血缘身份等级制的部落社会经衰迈入了社会主义社会,但必定要经历一个
由传统社会向现代社会转轨的历史进程,在这个过程中,喜接面代之的并不是契约关系。民主改革
后,一大藏区生产关系显然发生了翻天覆地的变化,但由于藏地域多于长江、黄河上游,平均海拔均
在2800米一4800米之間,空气稀薄,气候严寒,
降水量小,无霜期短,生态环境极其脆弱,藏族逐水草而
居;靠天养畜、粗放经营的生产方式并未改变,
生产力水平也并未发生根本性的变化,而在推行社会主义
市场经济的当代社会,毋庸讳言,“与偏重效率和自由的价鐘现向組……致,利害关系成为了支配性社会关
系。这种利害关系分别体现在个方面:一是经济上的金钱关系;二是政治上的权力关系”。“这种社
会关系約金钱化,是社会关系商品化的现实体现,因为作为一般商品势态的金钱(学名货币充当意最
值的交换的媒介。它是市场经济中的“通行证,是市场博弈中胜者的接,
的持有者,可續助自由的市场和自由的契约,使他自愿地服从于自己的支配甚至藏范于自己的变相
奴役。与此同时,“出于维护社会秩序的需要,以政府为核心的國家继续存在;基于彎理效率的需要,
科层制的权力等级机构仍然存在。”“这种科层制的权力结构虽然受到法律的限制与约束,并彼此影城
某种制约关系,但仍然在某种程度上具有前现代社会特权身份劇寫僚体制的特征与气质,人们所处的权
力等级标示其身份,而这种身份又标示着人们在权力关系中的不平等地位。”因此,身处法律发展的第
二个验毅的藏族群众,不能不受这两种利害关系的影响;不可能摆脱人对物的统赖的社会规定性,
因此,在未对现代社会基本介槍取向、社会关系及社会结构进行整体性适当调整之前,藏区民众在
私下段赔命价”民翔環则解決杀人和伤害案件的“命价”和“价”时,不仅赔偿数目越来越高,而其接被
害人社会地位收毅高抵不等的“命价”现象,说明藏族“赔命价”问题也深受这两种利害关系的影骗。
藏族“赔命价”在其产生的社会政治、经济根源还并未彻底消除的情形下,民國规则回燃适用的原因
亦并非难以解释。藏区在实行民主改革后,由于国家法的强力干预和社会政治意识形态的高压,部落風
亲复仇和藏族“赔命价”民间规则的适用基于暗处偶有发生,但表面一度销声匿迹。但正如苏力所旁,
“复仇作为一个制度是已经崩溃了,但是复仇的现象或事件并没有,从来没有消亡,而且也不可能从社会
中彻底消失”。“这涉及复仇发生的另一个社会因素,即在一个已经存集中化公权力的群体或社会或国
家内部,如果这种公权力由于种种或非人为的原因不能有效地深入到民众之中,以公道的方式解决其内
部成员的纠纷和冲突;或者,由于人为把持的原因,受到不公甚或冤屈的人们无法诉求这种公权力获得
公道,那么复仇就仍然会出现。甚至,若是当事人由于自身的种种原因无法诉诸这种权力时,他/他们也
会以复方式追求他/她所认为的公道。据此可见,藏族“赔命价”民间规则在藏区的燃适用源因还
在于藏族群众依据藏传佛教教义的不同于国家法的对“公平”和“正义”的理解。藏族聚居区基本上全民
信奉藏传佛教,而藏族“赔命价”民间规则的制定和适用均与藏传佛教有关。藏传佛教教义“灵魂不死”、
“生死轮回”的观念使藏族民众对国家法关于“杀人偿命”和国家公权干预的正义、公平观有着相对不同
的观念和救济方法,也那藏区社会的大众话语与国家法的精英话语表现出严重的分离和对立。在藏族
民众看来,生命因业力產轮回,灵魂可以投胎再生,所以使杀人者偿命,徒增杀生的罪孽,并不能实现绝
们要追求的“公平”和“正义”,而使用“赔命价”民间规则,不仅可以免除杀生的罪孽,可以使生者的生存
民
D. (英梅著,
沈景一译:《古代法》(M),北京:商务印书籍,1984年,第96-97资。
高鴻鈞:《现代法治之路》[Mi,北京:清华大学出版社,2003年,第234页。
《现代法治之路》,第295页。 : :
《现代法治之路》,
第6颈。. .
《现代法治之路》,第299貌。
苏力:复技与法律基《走越孤儿》为例[J];法学研究;2005年第1期,第6768。
員上。



藏族“赔命价”与国家法的漏洞补充问题
.151.
Airier
状况有所改善,更重要的是可以使死者得到超度,可以使双方得和解,根除和避免复仇,这才实现他
们要追求的公平和正义。
藏族“赔命价”民间规则的适用主要通过协商解决,顏从居中协商“命”的调解来看,一般多系藏
族民间人士。他所選绕着的“命价”赔偿的内容、程序、仪式、调解协商中遵循的原则等,则完全是依照
分废除了的部落招制本能源产生的“赔命价和解协议,在舉辨法
定”
原则和刑罚权只能由国家独占的今天,其合法性难以被国家法所认可,因而不可避免地出现了学者
所说的“双重司法”。一方面是国家制定法主的定罪量刑,另一方面是藏族“赔命价”上的赔偿命价。
伯尔曼曾尖锐地指出:“法律与宗教是两个不然彼此相关的方面,是社会经验的两个向度在所
有社会,尤其是在西方社会,更特别是在今天的美国社会,都是如此。尽管这两个方面之间存在紧张关
系,
但卻一方的繁盛发达都离不开另外一方。没有宗教的法律,会退换成种机械的法条主义。
法律的宗教,则会丧失其社会有效性”藏族“赔命价”民间规则在藏区的燃适用,正是国家法与藏区
当地社会经验向度之间缺乏联系和沟通所致。尤其是我国自上世纪70年代法院恢复司法审判办案活动
以来,尽管国家先后制定颁布了刑法、民法通则等实体法和刑事诉讼法、民事诉讼法和行政诉讼法等多
个诉讼法,但与这些法律相关联的其他附带实体权利的裁判规则则一直处于空白状态,也即存在漏洞,
这就必然使藏族“赔命价”民膚规则这种長间社会记忆在国家法供给不足的情形下,在民众的记忆中每
然被继醒并燃适用,以弥补国家法在法律体系上存在的法律漏洞。. ..
...
.
三
.
.
生命和健康权,作为自然人最根本的权利,理应受到国家法律填密的保护。根据我国《刑事诉讼
法》第77条规定:第78条规定和刑法第36条规定,我国建立起了刑事附带民事诉讼制度,但上述对保
护被害人合法权益极为关键和重要的法律规定,条文简单,在实践中不宜操作,这就使我国刑事被害人
损害赔偿制度在法律体系土暴露出极大的法律漏洞。在藏区出现“赔命价”的迴燃适用问题,亦与这种
国家法的供给不足和缺漏,即法律体系上的法律漏洞有必然的联系。
法律漏洞是指“法律体系上之违反计划的不圆满状态”。这种不圆满性可以表现为立法政策上或
技术上的缺失、法內漏洞、体系违反等种类。我国刑事被害无损害赔偿制度的法律漏洞系立法政策
上的缺失和失衡所致。长期以来,我国刑事诉讼理论注重与辦法相结合,发挥公权力对犯罪的惩治作
用,为了防范公权力的滥用,在研究和实践中都是以罪犯为本位,中心问题是如何保证对犯罪人进行公
正的审判、怎样保护其免受不法侵害以及对其采取哪些救助措施等,而对于被害人权益的保护却缺乏報
应的研究科相关制度的安排,片面地认为在维护整个社会利益的同时被害人的权益自然也得到了实现,
加上被害人一般不会与社会对立而逐渐被人们所忽视,因此,法律体系完全处在一种失衡状态下:一方
面表现为发达的刑事法律体系,对国家社会利益,被告人利益和社会整体利益的强力面严密的保护;另
一方则表现为存在明显法律漏洞的被害人损害赔偿的法律规定,对被害人利益保护的淡漠和忽视。
中杜宇:《薰拾一种被放逐的知识传统照法视域中“习惯法的初步考察》M].北京:北京大学出版社,2005年,第120克。
多猶尔曼著,梁治平锋:《法律与宗教》M,幫京:中海政法大学出版社,2003年,第三。
《刑事诉讼法》第77条规定:“被害人由于被告人的犯罪行为面感受物质损失的,在刑事诉讼过程中,有权提起附带民事诉讼。
如果是国家财产、集体财产遭受损失的,人民检察院在提起公诉的时候,以提起民事诉讼。人民法院在必要的时候,可以查封或者拒
押被告人的产。"《猎事诉讼法》第78条规定:“附带异事诉讼等同刑事案件一并审理,只有为了防止刑事案件审判的建分延,才可
以在刑事案件审判后,
出一审判组织继续审理附带事诉讼。”(法》第38条规定:“困于犯罪行为使被害人妻受经济损失的,对犯罪
分学经依法給予刑事处罚外,并应根据情节处赔偿经济损失。现担民事赔偿责任的犯罪分子,同时被判处没收罚金,其财产不足致金
部支付的,或者被判处没收财产的,应当先承担对被害人的民事赔偿责任。”
黄茂荣:《法学方法与现我跟法》M],中露政法大学出版社,246年,
第 3克。 ... . . .
《法学方法与现代民法》,第294-300。 :



A
-
Lin Hunturex HP-1 - 中 hasn '..'
*152
中国藏学·2008年第3期(总第83期)
韦伯认为:“从广义上说,现代刑法理论认为,公众关心的是,违反规范者得到道德的,或合适判决的报
应。这种关心通过国家机关对罪犯的惩罚体现。另一方,对私人权利的侵犯,是由受害方決定补救,
并且补救的结果不是惩罚;而差恢复苗法律保障的窝状。要通过补救保护被害人权益,恢复苗法律保
护的原状,无疑只有通过损害赔偿才可以得法实现。经学者通过对一些调查数据的分析后认为,绝大多
数被害人都将受到侵害的合法权益的赔偿獨题作为第一目标。但由于前述立法政策上的缺失,我国
关于被害人损害赔偿方菌的立法一直缺乏统一、明确和细密的裁判规则。由于国家制定法未能“准确和
同情地理解众的情感釋欲求”,也未从制度上“忠心和尽力地去表达和维护这种欲求,那么,民众因为
自己“最为清楚自己的利益和需求,也会最为竭力地去坚持和争取每记的权益”。在藏区,藏族“赔命
价”这种古老的民间规则提供了民间现就的解决这种纷的智识,它长期在生产力帮生产关系并未发生
根本性改变的藏区社会适用,
强一度因家法的强力压制爾隐疾,但在相对宽松的政治和经济环境
下被唤醒以弥补国家法热供给不足。因此,从这个角度上讲,藏族“赔命价”
民间规则的阻燃适用说明:
它是一种民间规则对國家法漏洞的补充。
.… 2003年12月26日由最高人民法院制定颁布于2004年5月1日起適用的法释[2003120号 《关于
审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》,包括被害人损害赔偿在内的其身损害赔偿案件
适据法律的若干问题做出了较为明晰和详细的解释,该司法解释规定:被害人的生命、健谦、身体等人
身权益遭受不法優害时,赔偿权利人依法享有就此遭受的财产的损害范要求赔偿义务人承担金钱
赔偿责任的权利,并在该司法解释的第17条至第30条详细规定了损害赔偿范和计算方法,对我国现行
的被害人损害赔偿制度的法律漏洞进行了一定程度上的修补,体现了家法与民间法的互动和海
通。法释〔2003 120号在藏区的适用,对缓解和解決藏族“赔命价”民间规则与国家法之间的紧张关系,有
为法释[2013 120号明文规定了人身损害赔偿案件的赔偿标准,包括统一的赔偿范围和
统一的计算标准,以实现对被害人损害的补偿,体现了国家法对藏族“赔命价”民间规则中所包含的公平
和正义观的理解和维护;较以往以道路交通事故处理办法》作为人身损害赔偿的标准相比,法释
(2003120号提高了对人身损害的赔偿水平,使被害人犯罪所遭受的损害可以通过比较合适的赔偿项
辑和金额,尽可能地得到填补。
法释 200
的适用,虽然为藏区新,杜绝和解决“
難命价”问题的适用,提供了较
为确定的法律依据,但它的适用,并不意味著藏族“赔命价”现象的消失,因为,藏族“赔命价”民间规则在
藏区的国戀适用,还有极其复杂的社会政治、经济和文化等原因,其中还有诸多课题待于学界同仁进一
步对此予以关注和研究。
.
“....
….…[本文责任编辑费维忠
..
(作者简介: 淡乐蓉,女,藏族,青海民族学院法律系教授,山东大学法学院博士研究生。(济南
250100):.. …... .. .... .. :: : :::
德克斯·韦伯著,张乃根译:《论经济与社会平特法律 北深:中國大商科全书建版社,1998年,第4项。
蔡黨基、李红伟:《刑事被害人损害赔偿研究》,《法制与桂会》2006年第12期,第87页。","..
松字:黨着一种被放逐势辑识转統理法视域中“习惯法的初步考察,
第52页。



• 53 ·
宋代西藏的地震灾害及其应对措施
建
事
.
:
:
:::,韩
毅
:
「摘要西藏位于亚欧板块和印度洋板块之间,受两大板块运动的影响,自古以来就是一个地震多发的,
地区之一。由于受史料的限制,学术界对早期西藏地震灾害的研究相当薄弱,尤其对宋代西藏地震灾害
及其应对的研究,几乎为空。该文利用现存的藏文史料,以科学社会学的角度,对宋代西藏地震的
时间、位置、强度、次数、构造体系等,进行了梳理与分析;对地震造成的灾害及其西藏地方政府和寺院对
震灾的应对措施,进行了探讨。.....
[关键词】 宋;西藏;地震;震灾;应对.
[中图分类号] P315.9(275)
[文献标识码:A .... . ...
[文章编号]1002-557(X)(2008)03-0153-07 . . ... : :: ::,
管
,
情
1. : 问题的提出 : : . .....
西藏地区位于亚欧板块和印度洋板块之间,受两大板块运动的影响,这里自古以来就是一个地震
多发的地区之一,关于宋代西藏地震,汉文史料的记载几乎为空白。20世纪50年代以来,随着藏文档
案和史籍的整理与刊布,以及汉藏地震史料的整理与汇编,我们对西藏历史上的地震灾害及其应对情
况有了初步的认识和了解。但学术界对早期西藏地蘿灾害的研究相当薄弱,尤其对宋代西藏地震灾害
及其应对措施的研究,则尚未引起海内外学术界的重视。实际上,藏文文献对宋代西藏地震的记载,
明显地超越了唐代。在地震内容的记录上,宋代出唐代更为翔实、具体、一次破坏性的地震,不仅包
括人的感觉,如“地震”、“地大震”、“强烈地震、“连续地震”等,而且也包括了建筑物的破坏和人员伤
亡。更为重要的是,它对地震前后的气象变异、动物异常、地光地声以及山崩等地表运动,也进行了如
实的记载:“这些史料不仅为认识和研究中国西南部地区地震活动的特点; 明德,对于研究香藏高原现
代地壳运动等提供了珍贵的资料,而且也为“研究藏学、民俗学、社会学和民族档案学等提供了不可多得
的第一手资料。本文利用现存的藏文地震史料,对宋代西藏的地震灾害及其应对措施,作一详细的
探讨。
二宋代西藏地震概况
据现存的藏文史料的记载,宋代西藏地区共发生了6次地震。分别是藏历第二饶阳水龙年四月
(1112)西藏地震,藏历第二绕週附土猴年(1128)茫康艾窝囊,藏历第二绕週阴水牛年八月(1793年9
本文得到了“中国科学院百人计划” 《宋代的科学与社会》(The Science: ad Socity it Song China 》项目的资助。
张天锁:《西藏古代科技简史》[M:第7章第1节《西藏人民对地震学特贡献》,拉莽:西藏民出版社,郑州:大象港版社,1999
年,第29页。



·15年,
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
三是說還是說等於
月)堆龙德庆地震,藏历第二绕迴阴水牛年十月一日至二日(1193年11月26日至27日)前、后藏地震,藏
历第四饶阳水觀年(1264}堆龙德庆地震,
藏第五饶週阴土兔年五月五(1279年6月15日)萨迦地
震。这是目前所能见到的有关宋代西藏地震的全部史料。
1. 藏历第二绕泗阳水龙年四月(1112年5月)西藏地震,发生在宋徽宗政和二年。《米拉日巴传》
载:“阳水龙年孟夏上弦月八日午夜稍过,以十八厉鬼为首的一切鬼神集会,显天变、地震现象。”
米拉日巴(1040-1123)为宋代西藏著名的佛学家、兼善诗歌,生于后藏拉堆共塘的加阿杂地方(今
西藏昂仁县境),是噶举派祖师玛尔巴(1012-1097)的高徒,噶举派第二代祖师。这里的水龙年有二,一
是1952年,米拉日巴当时年仅12岁;另一是1112年,米拉日巴当时72岁,现暂定为1112年。这条史料主要
记载了宋徽宗政和二年发生在西藏的地震,具体位置不详。
2. 藏历第二绕迴土猴年前(1128年前)茫康戈窝地震,发生在南宋高宗建炎二年。《益西森格译
师传》载:“惹译师应上、中、下各地百姓邀请,行抵各地,众人纷纷前往迎接。施茶和布施物品之多,
前所未有。抵艾窝当天,猝发大地震,群山靈动。”惹·益西森格(1639至1048年间一1128)是宋代西藏
著名的译师。这里主要记载了南宋高宗建炎二年发生在今西藏芒康县戈容预的地震。
3. 藏历第三绕阴水牛年八月(1193年9月)堆龙德庆地震,发生在南宋光宗绍熙四年八月,这是堆
龙德庆地区最早的地震记录。《贤者喜宴》载:
……从现度金刚座出生的多吉得,将花树圣者在多吉丹法会上所吹之法螺寄到吐蕃去,并
说:“现在佛教的实体在西藏,佛教之主萨哈乐圣者住于该地,你将此物載他!”现此法螺仍供养。
于神龛中。萨哈乐圣者利成就圆满,高龄八十有四。水牛年,约在八月份,开始不断出现发
声、发光和地震等现象,
而且日渐发展。
《贤者喜宴》是巴沃·祖拉陈哇(1566-1566)于1564年用藏文写成的一部典籍。文中的佛教之主
“萨哈乐圣者”是噶举派高僧噶玛巴·杜松钦巴(1110-1193)。杜松钦巴生于今四川省甘孜藏族自治州
新龙县南宋高宗绍兴十九年(1959年)创建楚布寺,为噶玛噶举派第一世祖师。传说他是印度佛教
哲学家龙树之师萨哈乐的化身。《贤者喜宴》所载地震发生在今西藏堆龙德庆县。
生,
藏历第三饶阴水牛年十一月一日至二日(193年11月26日至27日)前、后藏地震发生在南宋光
宗绍熙四年。《噶玛噶举宗教史》载:“水牛年十一月一日至二日夜,前、后藏连续地震。”《噶玛噶举
宗教史;是清代藏族僧人噶玛·才旺日觀于1775年完成的,书中记载了南宋光宗绍熙四年发生在今西
藏拉萨、山南及日瘩则带的地震,亲宋代西藏历史地靈范毅的一次地震。
5、藏历第四绕泗阳木鼠年(1264)堆龙德庆地震发生在南宋理宗景定五年。《红史》引《噶玛巴帝
师广传》载:“噶玛巴·把希从内地回到西藏,由于佛的加持,本尊的威德,护法神的变幻神通,释迦牟尼
大佛像如幻术般建成,当其即将立于佛座时,龙禧魔怪外道具有魔力的诸鬼神,制造种种障碍全搅乱,
其先兆为木蘭年两天内发生6次地讓。楚布寺柱绳震断,诸画匠被砸死。”《红史》是蔡巴·贡嘎多吉
(1309-1353)于1346年写成的,记载了南宋理宗景定五年发生在今西藏堆龙德庆县(楚布寺)的地震,这
宋西藏地震史上破坏程度最为严重的一次地震。关于这次地震;《贤者喜宴》和清代藏族僧人白
若莱纳大译师的《佛教史也有相同的记载。糖玛拔蒂(即文中的噶玛巴,把希1204.……… 1283,生
中噶玛·阿旺期接著,剧宗林译:《米拉日巴传》第119页,燕家讲主编:《劳蒙地震史料汇编[Z], 第三卷,拉萨,西藏人民出版社
1982年,第3克。
慧·益森格著,扎避罗卜译:《益西森格译狮传》第69变,〈西藏地藏史料汇编》第1卷,第之欢,义见谢毓秀、蔡美彪主编:《中
国地震历史资料汇编》123.第1卷,北京:科学出版社,1983年,第140变。
”:雪巴沃·祖拉蕊哇著,
李学琴译:《贤者喜宴 第7页,《西藏地義史料汇编》第1卷,第3页。又见中圈地凝历史资料汇编》第卷,
第15页:
玛,才旦配著,马久译:《噶玛噶举宗教史,杜松钦巴传》《西藏地凝史料汇编》第1卷,第4疼。又见《中国地震防史资料
汇编》第三卷,第151页。
金瑟巴·黄囑多吉著,马久译:《红史》引《腾玛巴蒂广传》,西藏治区档案馆藏《西藏地藏史料汇编》第1卷,第乡英。又见
《中露地蔬历史资料汇编》第1卷,第158黄。



宋代西藏的地震灾害及其应对措施
155.
于廉,是宋代購玛噶举派第二世祖师。元代初年赐戴乌纱帽,从此所传遂称为噶玛露举派黑帽系,西
藏活佛转世始于噶玛拔希。
6.
藏第五绕阴土兔年五月五日(1279年6月15日)萨運地震,发生在南宋末帝赵景祥兴二年。
《红史》载:“兔年五月黎明,(佛)未醒,司茶霞松等明处响起金牌妙音,须要,空中传言:法王已逝,
时地大震。”《贤者喜宴》的记载更为具体:
| ……大宝法王心恢意漿,产生厌离尘世、返归兜率宮之念。于虎年二月八日,在群臣聚会
对曰:“瑜迦师我犹如空中浮云,飘荡不定,你等愿修行者,速各自修行。”只听有的要去西藏。
「陶土1兔年五月五日黎明,法王睡眠未起,沉睡中喊道:“……德行高
无着;有缘發之众生,依法修习得其果。”此歌当时为向法王献茶之聲加益西等所闻,同时出现
呼啸声、闪光,强烈地震,太空中呼喊:“萨迦・八思巴法王已涅槃!".::.. .
華通寺位于今西藏萨迦县,由昆·黄觉杰波(1934-1102)于宋神宗熙宁六年(1973)创建,为萨迦派
祖庙。八思巴·洛追坚赞1235-1280)为萨迦派第五代祖师。上述两条藏文史料记载了南宋末年发生
在今西藏萨迦县的地震。
一介
..
三、宋代西藏地震情况分析
下面,
我们依据《中国地震目录》和《西藏地震史料汇编》的相关资料,对宋代西藏的地震情況作
一分析。
表,来代西藏地赛情况统计及分析:
地震日期. .
震中位置 :
: :: : :: ...
--. 僕級| 烈度 地繼續况, 构造体系
| 公历:::|古地名 今地名北纬东经
1 水龙年 112年 ·西藏 西藏,
「天变、地藏 不详
“ “ “ 十
21上猴年 | 1128年 茫康戈窝茫康县艾窝顶 29.3 98.6 | >5| 江至寶。
大地震、群山
弧形构造带
发声、发光、地
3. 水牛年八月 1193年9月:「堆龙德庆」堆龙德庆县129.6 190.94.75 至建华”
穿
“藏历
震座西向构造带
水牛年十一
1193年1月28日
王 至27日
拉萨、山南及
前、后藏。
| 日喀则
会5
1至蓬连 连续地震,东西向构造带
5 木鼠年
堆
:
天发生六次
地震避布寺
龙德庆」堆龙德庆县19.7190.
66.78 攝至
柱绳囊断,请
东西向构造带
画暖被砸死」
呼啸声、闪光
萨 : 萨迦县: 28 | 88.
04.
7 到地大震、强烈东西向构造带
地礎。
…………… Lovementernmen
…… ………….… ….. … ……… …
… Lauraternatura tion
兔年五
1279年6月15日
1、
关于地震的时间,从表一可以看出,宋代西藏的地震时间,藏历的记载较为清楚。藏历中的第一
绕週起始于1027年即第一饶週期土兔年(宋仁宗天圣五年)。 1112年西藏地震,藏历是“阳水龙年孟翼上
弦月八日”,即宋徽宗政和二年四月。1128年前茫康戈窝地震,藏历是“土猴年”,即南宋高宗建炎二年。
1193年9月堆龙德庆地震,藏历是“水牛年,约在八月份”,即南宋光宗绍熙四年八月。1193年11月26日至
后藏地震,藏历是“水生年十一月一日至二日夜”,即南宋光宗绍熙四年十一月。1284年堆龙德
庆地震,藏历是“木鼠年”,即南宋理宗景定五年。1279年6月15日萨迦地震,藏历是“兔年五月五日黎
明”,即南宋末帝赵景祥兴二年。
1. 在宋代西藏发生的6次地震中,发生于12世纪的地靈有4次,占66.7%,13世纪的地震有两次,占
《红史》第86页,《西藏地震史料汇编》第1卷,第……5览。又冕(中遍地籍历史资料编子第1卷,第159黄...
《贤者喜宴》第46筑,《西藏地震史料汇编》第1卷,第5爽。又《中国地震历史资料缘》第1卷,第159页。 :
:
。



出
。
-156,
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
产品分产品上。
33.3%。其中1128年茫康戈窝地震、1193年9月堆龙德庆地震、1279年6月获速地震,是藏文文献中有关
各该地区地震的最早记载。
2、关于地表的位置,从表可以看出宋代西藏的地震主要分布于喜马拉雅山北麓的雅鲁藏布江
河谷两岸。由于史料记载的过于續勢;1112年西藏地攤的位置不详。
1128年茫康艾窝地靈,发生在今西藏东部茫嫌县艾窝顶,震中位于北纬29.3度,东经98.6度,这里自
古以来就是一个地震多发地区之一。
| 1193年9月堆龙德庆地震,发生在今雅魯藏布江以北、拉萨市以南的堆龙德庆县,震中位于北纬29.6
度,东经90.9度。这里自有史料记载以来,就是一个地震多发地区之一。
| 1193年1月26日至27日前、后藏地震,发生在今西藏拉萨、山及露则一带。地震范围遍及今拉
萨市所辖的城关区和当雄、曲水、堆龙德、林周、尼、墨竹工卡、达孜等7个县;西南地区所辖纳乃东、
黄壞,扎囊、琼结、桑日、曲松、加查、浪卡子、错那、隆子、洛扎措美等个县;以及日喀则地区所辖的日
喀则市、江孜、白期、萨迦、萨嘎、定日、南木林、拉孜、昂仁、亚东、定结、康马、岗巴、仁布、仲巴、谢通门、吉
隆、聂拉木、樟木等19个县市。这是宋代西藏历史上塊震范围最广的一次地震。
1264年堆龙德庆地震,发生在今西藏堆龙德庆县,震中位于北纬29.6度,东经90.9度。
| 1279年6月15日萨迦地釀,发生在今喜马拉雅山山以北、雅魯藏布江以南的萨迪墓,繼位于北纬28.9
度,东经88.0度。
3、关于地震的特征及其强度地震的强度通常由地震震级和地震烈度两部分组成。地震震级是表
示地震本身的大小,与地震释放的能量大小密切相关;地震烈度是表示地震对地面影响强弱的程度。一
个地区地震影响的强弱程度不仅与地震本身的大小有关,还与其他许多因素有关,如震源的深度、距发
生地震的地方的远近、土质条件、建筑物的类型和质量、地基的好坏等。判断地震烈度高低的依据,通
常由自然现象、房屋或结构物的破坏、人的感觉、人员伤亡率以及地震波及范围诸方面等综合考虑。
下面,我们依据《西藏及其邻这强震(M24.7)嶺目》和历史地震烈度参数,对宋代西藏地震的特
征及其强度作一分析。
| 1112年地震,出现了“天变”等自然现象,人感觉到“地震”。这次地震的震级4.75,极震区烈度为
M度。建筑物破坏和人畜伤亡不详。
" 128年茫康戈密地震,出现了“群山繼动”等自然现象,人感觉到“大地震”。这次地震的靈级>5,极
震区烈度为至理度。建筑物破坏和人畜伤亡不详。
1193年9月堆龙德庆地震,出现了“发声、发光”等自然现象,人感觉到“地震”。“地声”和“地光”是地
震中常见的一种自然现象。“地声”来自于地下,常常伴繞著地震发生。“我”是地震前大气电场异常变
化所形成的,它的形状和颜色主要有闪光、片状光、带状光、柱状光和球状光,与平时大气中的雷电相似,
后者通常也分为线状闪电、片状岛电、带状闪电、柱状图电和辉光放电;地光多出现在震前几分钟或几
秒钟内,也有在震前几小时或数十小时前出现。地光在白天或黑夜中均可看到。地光多出现在贴近地
面的低空大气中。这次地震的囊级24.75,极震区烈度至少为至揮度。建筑物破坏和人畜伤亡不
详。
1193年11月26日至27日前、后藏地震,人感觉到“连续地震”。这是由“地震的续发性”所引起的。
这次地震的震级≥5,极震区烈度至少为至硬度。建筑物破坏和人畜伤亡不详。但这次地震波及的范
……….. , , , ,
中国科学院地球物理研究所;《地震学基础》[M]第4章《宏观地藏学》,北京:科学出版社,1976年,第24页。
颜功叙;《中强地震录》(M),北京:科学出版社,1983年。谢毓寿:〈新中圈地震烈度表》[J]. 《地球物理学报》6卷1期,1957
年。李群:《关于中國历史地建烈度评定的意见[Al岗子群主笔:《中国历史地震研究文集[C]第1集北京:地機出版社,1989年,第
114~118页。张书俊《历史地膜参数的评定》[A];《中国历史地震研究文集》第1集,第143-149页。〈西藏地震史料汇编》第1卷附
《西藏及其邻这强震(M=4.7)简目》,第466页。
参见兰州地震大队:《气象与地震》[M].北京:地震出版社1976年,
第79页。: : ::.. ...
(g]松泽武雄著,黄兴建、腾贤书译:《地藏理论及其应将》M].北京:地赚出版社,1983年,第67-8生效。



宋代西藏的地震灾害及其应对措施
-
57,
围甚广。
..1264年堆龙德庆地震,是宋代西藏最为剧烈的一次地震。在自然破坏方面,“两天发生六次地震”;
在建筑物损坏方藏,楚布寺“柱绳囊断”;这次地震还造成了严重的人员伤亡,楚布寺“诸國症被砸死”。
这次地震的繼级至6.75,极震区烈度至少为至XX度。
1279年6月15日萨迦地震,出现了“呼啸声、闪光”等地震现象,人感觉到“地大震”、“强烈地震”。这
次地震的震级4.75,极震区烈度至少为VI度。
4、关于地震的次数,从宋代西藏地震的时间、地点和强度可以看出,堆龙德庆县是宋代西藏地震的
高发区。从1193-1264年,这里先后发生了3次地震,破坏范围和破坏程度较广。此外,芒康县艾窝项1
次,前、后藏2次,萨迦县1次。.. ,
5、关于地震的构造体系 地震是由地球内部某一有限区域内能量的突然释放商引起的。形成地震
的原因是多种多样的,由地质构造作用所产生的地震,叫做构造地震,这一种地震危害最大,当地球内
部某一区域内,应力已积累到超过介质的强度,使介质迅速破裂,这样就发生构造地震。此外,还有火
地震、塌陷地震、水库地震、注水地震、抽水地震、爆炸激发的地震、山貓引起的地震等。青藏高原位
于亚欧板块和印度洋板块之间,地质构造体系极其复杂。其中印度板块对中国西部特别是西南部地壳
的影响大,影响着地震震中的分布。据《西藏构造体系与地震震中分布图》,西藏的构造体系主要有:
东西向构造带,南北向构造带,反“S”型构造带,畫字型构造带,弧形构造带,北东向构造带,其他构造
带。 如下图所示:
一
“
……
“
.
以上
,
:
1
..
.
十
一
Fun一一一一一一一上Atra,
手上。
目前,
httkl..l...
说明:
该引自陈家瑛主编《西藏地震史料汇编》(汉文版)第1卷附图19《西藏构造体系与地震震中分布图:拉萨:西
兼人民出疑社1982年,第541-542页。
图例说明:1. 东西海构造带。2. 南北向构造带。3.反“S”型构造带。4. 由字型构造带。5. 張形构造带。6. 北东向
构造業。7.其他构造带。
根据表《西藏构造体系与地震震中分布》,宋代西藏地震的构造体 要为东西向构造
弧形构造带。
1112年西藏地震,其构造体系不详。
1128年茫康艾窝地震,其构造体系为弧形构造带,震中位于青藏高原东部的弧形构造带内。这一构
造体系也称“康藏岁字型构造体系”,其构造形迹在可可西里山及唐古拉山一带,西北西乃至近东西向逐
和
带
.
:
:
:
,
澳大利亚]. E. 布伦著,朱传镇、李铭祖译:《地震学论 ]北京:科学出版社,1965年,第252-53页
空中璃科学院地球物理研究所:《地震学基础》第3章《地震成》,第16-23 页。 ..: :
郑增建、秦保燕:《震源物理》[M],北京:地機出版社,1979年,第243页。 "
,
《西藏地震史料汇编》第1卷附圈19《踏藏构造体系与她罐罐中分布閣》,第541-54页。



·158·
中国藏学:2008年第3期(总第83期)
渐向南东弯转,在昌都以南地区变为近南北向,构成向北东突出的半环状弧形构造。这一构造体系在上
古生代晚期已初具规模,以后经受了强烈的印支、
燕和喜马拉雅山运动,以喜马拉雅山运动的影响最
为强烈。整个喜马拉雅带的东端及川滇藏邻界区,居于阿萨姆模体前沿的巨大弧形构造带的突出的
强项,是挤压最强、构造上最薄弱、应力最集中的部位,也是我国少有的强震重复频繁的地震区之一,这
构造体系自晚第三纪至今仍处于强烈活动中。21128年芒康县艾窝顶地震就发生在这一地震带内。
| 1193年9月堆龙德庆地震,113年11月26日至27岁勒,后藏地靈,1264年雜龙德庆地震,1279年6月15
日萨迦地震,其构造体系为东西向构造带,震中位于东西向的喜马拉雅地震带内。这一构造体系也称
“喜马拉雅观形构造带”,该带纵贯西藏南部,其构造形迹展布方向在改则、定日以东呈近东西向,往西遂
渐偏转成北西向,构成向西南突曲的弧形构造带。该带是西藏最强烈的构造带,大部分破坏性的地震皆
发生在这一地区。喜马拉雅山运动时期,这一带发生了强烈的运动,产生了一系列向南倒转的褶皱和逆
掩、逆冲撕裂。整个构造带可分为阿馨母山、冈底斯山、喜马拉雅山三个带。在宋代西藏发生的6
次地震中,其中4次就发生在这一地震带内的雅魯藏布江河谷两岸。 ::
:从表二的构造体系图可以看出,宋代西藏地震的构造体系大多为东西向构造带,震中多分布于东西
狗的喜马拉雅地震带内。此外,西藏东部的茫康地区,属于弧形构造带,其震中也大多集中于喜马拉雅
山的东端及川滇藏界区。
中学
四、宋代西藏的地震灾害特点及应对措施
地震灾害具有突发性的特点。一般来说,地震灾害指的凡地震(包括构造、水库、矿山等地震)造成
建筑物或地表破坏及间接原因带来的人畜伤亡和国民财产、自然资源损失的灾害等,包括直接灾害和次
生灾害、衍生灾害、半生灾害等。地震是否成灾及其损失大小,一则取决于地震方面的影响:震级、地
点、时间等;另一方面也取决于受灾对象方面的影响:人口和建筑物等财富的密集程度、社会对震灾的防
备程度等。代表地震本身的主要是震级,震灾损失大小同地靈强度呈正相关,地震强度越大,震灾损失
也越大。一般而言,小震无灾,5级左右地震可以造成轻微或一般破坏和损失,6级左右地震可以造成中
等破坏和损失,7级左右地震可以造成严重破坏和损失,8级左右地震可造成特大破坏和极重损失。震灾
损失同地震频度也呈正相关,破坏性地震次数越多,灾害也越严重。同时,震灾损失同震区人口密度、财
富程度呈正相关,人口、财富密度越高,震灾损失就越大。凝灾损失很关键的因素是大稻社会的防备程
度,震灾损失大小同人和社会防备程度的高低呈负相关,防备程度高可少受损失甚至不受损失,反之亦
然。按照这一标准,宋代西藏的地震灾害主要为自然破坏(即地表破坏)、建筑物破坏和人员伤亡三
类,但最主要、最明确、最具代表性的是人员伤亡、房屋毁坏和经济损失。
自然破坏自然破坏,地表破坏,主要是由地震(1112年,1193年),
大地震、群山震动(1128年),连
续地震(1193年),两天发生6次地震(1264年),地大震、强烈地震(1279年)等因素造成的。由于古代地震
记载的简略,宋代西藏地震是否造成严重地表破坏,我们不得而知。但从“群山震动”、“连续地震”、“两
天发生六次地震”等地震术语来看,宋代西藏地震对地表造成了一定程度的破坏,是显而易见的。
建筑物破坏建筑物破坏是地震灾害的重要方面之一,从1264年堆龙德庆地震中楚布寺“柱绳震
斯”来看,地震对楚布寺建筑物造成的破坏是很严重的。
两麗
在上一代的
都见的振梁等:《我關强礎活动和板块构造》{},{地质科学》1973年第4期,第281293页。幸警邦;《中國地藏》[M].北京:地
震出版社,1981年,第254--256。朱拔结:鸡藏地凝烈度区划策分) A1. 《西藏地囊史料汇编》第2卷,第520衷。
参见中国科学院地质研究所:《中盛地震地质概论》[M],北京:科学出版社,1977年,第152-157页。黄圣睦、张炳杰:《西藏新
缆遮蔽历史资料的熱步地穩学解释》[A];西藏地藏史料汇编》第2卷,第474页。中國科学院脊燕窩原综合科学考察队:《西藏地貌,
IM),第2章〈构造地貌,北京:科学出版社,1983年,第79页:
| 图參见朱皆佐:《西藏地震烈度区域简介:《西藏地藏史料汇编》第2卷,第520-523页。黄圣睦、张炳杰:《西藏新编地震历史资
料的初步地震学解释》,《西藏地藏史料汇编》第2卷,第520-521英。中国科学院青藏高原综合科学考察队;《西藏地貌》第7-29页。
国王学平、陈菲比等著:《地藏社会学初探》[M].北京:地震出版社,1989年。..
© 楼宝堂:《中国古今地簇灾情总汇71,乾京:地籍出版社,1996年,第236页: .:: . .



宋代西藏的地震灾害及其应对措施
·158 ·
HTT
“.
... 1
人员伤亡人员伤亡也是地震灾害的重要方之一。1264年堆龙德庆地震,造成了楚布寺“
诸疑
被砸死”,这是由于地震造成建筑物、地表破坏商砸、压、埋所致,属于直接伤亡。楼宝堂《中国古今地震
灾情总汇将这次地震损失等级定为2级,可见地震所造成的人员伤亡和经济损失是相当大的。
由于史料记载的简略,我们很难对宋代西藏地震灾害的应对措施有一个全面的了解。从现存的藏
文史料来看,宋代西藏地方政府、寺院对地震灾害的应对措施主要是施舍和重建寺院等。…..
施舍是佛教寺院特有的一种赈灾行为,
当遇有旱灾、雪灾、蝗灾,雨灾、震灾时,寺院都要大量的施
舍,以帮助牧民和普通營众度过难关。1128年茫漆艾窝地震前后,惹,益西森格就对药姓广泛施舍,其
“施茶和布施物品之多,前所未有的。
此外,
从历代西藏地方政府和寺院对震后的处置来看,宋代西藏对地震灾害的应对措施似应包括:
对损坏寺院的重建,宗府、村舍、道路、桥梁的修复,伤亡人员的安置,疾病的防治,普通僧众和寺院所需
茶叶、粥饭、粮饷和救济物的发放,差役和賦稅的減免,以及有关避震的祭祀等。…. … ………
五、结语”,,:: : ,
宋代西藏的地震灾害及其应对措施,对于我们认识和研究中国西南部地区地震活动的特点和规律,
研究青藏高原现代地壳运动,探究宋代西藏社会制度、宗教活动、寺庙兴废、风俗习惯,古建筑、古地理的
变迁等,具有重要的学术意义。
1. 藏文文献对宋代西藏地震的记载,明显地超越了唐代。在地震内容的记录上,宋代比唐代更为翔:
实、具体。一次破坏性的地震,不仅包括人的感觉,如地震、地大震、
强烈地震等,而且也包括了建筑物的
破坏和人员伤亡。更为重要的是它对地震前后的气象变异、动物异常、地光、地声以及山崩等地表运动,
也进行了如实的记载。这些成为我们研究古代西藏地震的珍贵史料。 ... :
2.宋代西藏地囊的构造体系大多为东西向构造带,震中也多分布于东西向的喜马拉雅地震带内的,
雅魯藏布江河谷两岸。西藏东部的茫康地区,覆于弧形构造带,其囊中大多集中于喜马拉雅山的东端及
川滇藏邻界区拉萨市附近的堆龙德庆县是宋代西蒙地震频率发生最多的地区,
在代西藏发生的次
地震中,堆龙德庆就有3次。此外,西藏东部的芒康县,也是一个地震多发区,
3. 宋代西藏地震的震级位于4.75-6.75之间,烈度位于II度之间。112年西藏地震,震级
24.75,极震区烈度为度。128年茫康戈窝地震,震级>5,极震区烈度为至擅度。1193年9月堆龙
德庆地靈,避级4.75,极震区烈度至少为至連渡。1193年11月26日至27日前、后藏地攤,繼级5:极
震烈度至少为至度。1264年堆龙德庆地震,震级6.75,极震区烈度至少为至X度。1979年
月15日萨遇地震,震级至75,极震区烈度至少为度。在宋代西藏发生的次地震中,以1264年堆龙德
庆地震所造成的破坏最为严重。
4.宋代西藏的地震灾害主要表现为自然破坏(即地表破坏)建筑物破坏和人员伤亡等。
5. 宋代西藏对地震灾害的应对措施主要是施舍和重修寺院等。
1.6. 宋代藏文文献对西藏地震的记载,是否与佛教的六种地动、六种震动和六缘地震有关,有待于进
一步的科学考证。但从历代藏文文献对地震记载的特点来看,笔者认为藏文文献对宋代西藏地震的
记载是可信的。这些文献仍具有很高的科学价值,值得引起我们的重视。":
.
.
.
与上一点的...
(本文责任编辑:黄维忠;季短短(特约
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*
*
* *
*
-
-
-
-
--
---
- "'"
.
. …
-
一
一
一
-
-
-
-
:
【作者簡介 韩毅,历史学博士,中国科学院自然科学史研究所科学技术史博士后。(北京100010)
--
如楼堂:《中国古今地震灾檬总汇》,第13页。
“六种地动“指的是动、海、麗、击、明、爆。“六种震动”指的是西蒲东波、
东西没、北浦南没、薄湖北没,中蒲边没,边薄中没“六
缘地震”指的是佛教創始人釋迦牟尼在入胎、生、出家、成道、转轮和涅槃时,大地因之權动,故名六缘地震。参见《西藏地震史料汇编》
第1卷附註釋部分《宗教事,第44950克。



BEBE
AR
":"
Help,led autop RELIEBAPERP产品 IMATH-AH-
EPIAHAPP
II
• 16G .
..
.
藏族天文历算学教育发展初探
: : ::::: : … .....… .
”傅 于吉.
1999
9 99
[摘要] 藏族天文历算学是一门边缘学科,在漫长的发展过程中,相继经历了口耳相传,祖传师授以及
寺院教育等模式,在不同的历史时期,有著不同的性质和特征,是符合人类教育发展的一般规律的。
[关键词】 藏族;历算;教育 .. ... .. . :::: : : :
[中图分类号P1-092“214”
[文献标识码】A
文章编导 1002 - 557(x)(2008)03-0160 - 04 ...
…....
藏族天文历算学是中华民族传统历算学宝库中的一枚瑰宝。藏族天文历算学的产生和发展,
离不
开教育这个极为重要的文化传播媒介,本文拟就这一问题作一初步探討。.. ...
一、口耳相传的天文历算教育:
:::::
::::
关文学的起源很难有一个明确的起点,从告别类人猿形成人类之时起,各种自然现象就引起了人类
的注意,并直接影响他们的生活。点餐和夜晚的明暗交替,白天太阳的亮骚热,夜宵月亮的柔和与
盈缩,满天繁星的璀璨夺母,乃至寒来暑往的四季更迭,以及流星的條忽闪现,日月食的动人心魄和魅
墓的奇特景,种种天文现象并不给廉始的人类许多藏性印象。这些印象经过长时期的积累,终于使
远古的人们对某些天文现象产生了认识,从中摸索出一些规律,并开始自觉不自觉地顺应这些规律安排
劳动和生活。例如,从太阳升落这种明显的现象中,产生了“日”的概念,形成看日出而作、日落而息的习
赞,这可以看作是天文历算学的萌芽。从此,关文历算学自发而必然地在远古时代的各民族中产生了。
恩格斯指出:“首先是天文学一游牧民族和农业民族为了定季节,就已经绝对需要它。”显然,游牧民
族必须黨握多种农作物播种,生长或成熟的季节,用于这种需要,远古藏族就产生了通过观察天象变化
确定节候的方法,根据生物随季节变化的不同活动,如动物的螯伏、候鸟的迁移、植物的枯萎等来确定
季节,逐渐地把物候变化与一年中天空的星象变化联系起来,形成口头格言,
并一欲一代口耳相传。如
“象雄老人日算(cha程 gigan povit jag rtsis)便是典型的例子:冬至过后30天,经鸡日30天,又经
嘴日37天,再过2天,
又过木棍日15天,晚播种末日5天,
再过4天始杜鹃鸟,又过16天,早生出羊羔,又过
15天夏至。夏至后21天为国归雨期,其后15天为“嘴目”,其后3天为“罗刹面目”,其后7天为“日”
(phag zhag),再过15天为“日”,再过21天为“日”(gzhung zang),再过5天为“夏末日”,再过37天为
“魔哭口”,再过23天为“水肿”,再过8天为“那茹星光(在北方出现),再过15天为“盘羊预角日”,再
过7天为太股冬至。教上太南至、花莖、日、星星等,一年共计365天。
另外 社題多吉(12841339)在他的名著《历算综论》里收集许多民间观测物候的德语:
观察禽鸟和植物是珞门法,观察水和雪是慢出法,观察星和风是藏北法,观察日月是草法。1425年楚
布嘉央顿珠继色编写的《楚布历书》,在这个基础上进一步收集了“鸟”预报天气的方法。17世纪
.... ::... . .. ... .. 1
黄聘信:《寶藏的天文历算》[M了,要宁:海人张澎题社,2002年。



藏族天文历算学教育发展初探,
161.
时,第斯·桑吉嘉措(1653-1705)主编的《白琉璃》一书里也广泛地收集了物候谚语,并沿用至今。
1.用胜生周的轮转现象,确定每年每天的天气变化,每天天气变化情况;本赢天下雨,火虎天停
雨。木生天下雨,火兔天停爾。若火兔天下雨,后长时间不下雨。主觀天天晴;铁壳关天明。土生天天
嘴,水牛天天朗。土狗天下雨;铁牛关停潮。水洋天下雨,火鸡天翔天。铁牛关下雨,水虎天阴天。每
年的天气变化情况:火兔年春季雨大,秋季定于畢。铁年雨大,铁免年少。铁羊年泰爾鞭,水猴年
蘭蘭冬冷;火猪年秋于旱,土鼠年夏爾大。 ...
: :
2.用天色和云的变化,确定天气:看天色报天气:孕晨东方黑色素,午前就会下降。落日西北
黑色关,夜半就有雷阵雨。看云情报天气:早晨东方有黑云,立即下雨。黑云从东往西親,多云转晴。
看风报天气:秋冬东南起大风,
使之不会下大雨。春夏西北起大风,使之云散天晴。.. ::
3.看太阳和彩虹的变化,預告未来天气看太阳预告天气:若太阳与黑云连在一起;就要大
雨。若太阳从云层里出来;多云转晴朗。上午有日舉,马上起大风,看彩虹预告天气下雨之际现彩
難,关气定要变晴朗。下午彩虹投资,使之天空变靖朗。上年彩虹投段,使之天空起风浪。..
| 以上胜生周关于天气方面的谚语,根据天色、太阳和彩虹等不同的变化預示天气的变化,是藏族人
民观测自然现象的主要方法,也是口耳相传的主要教育形式。
二、招传授的天文历算教育
.吐蕃王朝的建立和发展,对发展和繁荣藏族的文化、经济、民族关系奠定了良好的基础。尤其是藏
文的研制推广,对确立和捉进藏族天文历算学的理论体系、普及传播戀祖传师授”的藏族天文历算教育,
创造了尤为殊胜的条件。藏族大批天文历算学家含辛茹苦,努力实践,将相传的早期天文历算观测方法
纪录整理跋文,以祖传师授的教育形式大力传播。
..藏族天文历算教育的发展,首先得益于文化交流。7世纪,唐韓文成公主与松赞干布赞普联姻,这就
公主入藏时带来了大批历算书籍,包括《博糖八七数理》《五行珍金包罗密塞根本之精》《珍宝之
堆》《五干综述》等天文星算经典。另外,松赞干布在蕃人中挑选了察丹(vbres nya bran朗措多
(lag, fsho Ido legs) p (bja gagstog kun)
(vdär mi stág kha) 462 IRŽ#
他们每个金盘、个银币、1个金币及路上使用的金沙半升;并对他们说:“你们到汉地去学习对我们吐
蕃有益的学问。以前吐蕃只有公主带来的占卜历算书六一种,还有印度翻译的十二缘起,六轮转
等,占历算未能发展。要学习测算生死,推算四季节,须与汉汽接触;你们要努力成为学者,我一定
给寶赏。”就派遣他去汉地。他们到汉地后,分别拜见汉地的生名学者,除了学推算时节之外,还
学了《明灯书,书》《天地寻迹》《纸绳卦术》等测算法。吐蕃的4位学者学会测算生死,推算时节
之后,返回吐蕃。赞普为了考察他们学到的知识,命他们在赞普驾幸伍兹时举行盟会的地方,将他们学
会的占卜历算之法全部译成藏文。又命他们在驾前演习,由察尼丹讲说自己所学,
由甲冬套批發,然
后由弱措多勒讲说,群遍冬衰挑剔错误。其后,選冬衰和其儿子伊嘉措相继担任贊普的卦啊。
这是汉地的历算之学在班著最初的传播。特别在公元8世纪初,金城公主到吐蕃后,汉地著名天文历算
Ł*#** (du ha ra nag po)#**
( * *) (rgyud bdun) ( ) (le lag
bgyad)为重点的关于五臘八卦、九宮、七麗和二十八宿等解释翻译成藏文,从此藏区祖传师授的方式
就开始了,并一代代相传。:::
时轮历则是从印度传入藏区的,是藏族著名翻译家觉达瓦维色(gyi dzo zla ba yod zer)于1027年
p簿千吉:《藏族天文历算学理论与方法》(M(兼)北京:民族出版社,2104年。 : : :::
陈庆英译:《汉藏史集,拉萨:西藏人民出版社,1986年。 .. .. ...: :. :.... :
:
當同上。
时轮功是由《时轮经》第一品外时轮岛丽来的,按照黨派的传统说法,《对轮经》是佛在他临涅槃蘭一个辑部癌月蠻母在南
关些妙德聚谷幻花大塔,为以竞婆罗丹资法王为衰的有缘天人会众时说的,有12000额。从资起,七代法王各安拉100年,宏扬轮
根本经。至公元前277年甲子年,妙芝祥称法王《玻轮擬路经》,并将国东個人等不同法姓之梵净個人作为間…法姓(法种)兄弟传授
滋预,鸡電得到“众种法王"(rss Idan)之称。参照载明德:《西藏的天文历筹。....



·152 ·
中国藏学;2008年第3期(总第83期
首次将对轮经》(das ykaor)译成藏文。从此,藏区开始了“绕迴(胜生”之算。自《时轮经》獲入
藏区被译成藏文后,藏族天文历算糖即产生了以《时轮经》为基础的“体系派(grub /套sis)和“作用派”
(berrasis)。体系派的根据是《被轮根本经》;作用派的根据是《寶轮摄略经。这两派計算原理和方
法完全相同,在使用过程中并兼使用,其内容为:三种概念,召門鐘置的推算,五星位置的推算,日月食
的预报等4个方面。体系派其岁实并没望月、国唐三者的关系密合,有完整的体系;重作用派三者的关
系不密合,这是使用了与“作用派外道”
共同的数据之故。其后卓译聊协绕机(ybro 10: sha bashes Tab
&rags)与克什米尔学者索玛纳塔(Kha che pani in so a na tha)合作,
把 時轮摄略经》(Jus thor
bstats rgyud)由梵文译成藏文,他又和克什米尔学者达瓦衮波(21a Barnigon po)合作,翻译了《时轮根
本经》中的第一品《灌顶总说{dha indor bstar)和《无垢光注疏》(Varela dried vod)的一半。
公元11世纪中期,热·曲绕(ra shos ra)先从本土师叔父热译师 ·多吉扎巴 fraio asa pardo rie grags
ba)处学习,赶克什米尔、尼泊尔、印度等地,师从众多学者学习年度论著和梵文,營译《时轮摄略经》
(据传时轮摄懿经先后由25位译师翻译)。通过大量的翻译,为藏族游轮功的发展提供了客观条
件,并形成了卓热两大翻译流派。 ::
卓派以享译狮孙绕巴为师祖,拜克什米尔的学者达瓦衰波翻译了时轮经注疏》,
学习了胜乐经
首品释、金剛心释、时轮经无垢光广释等,二菩萨释(seasygief stor gearn),使其成为著名的天文历算学
家,他释继传给灣托·卡坚参加英赛玛莎热继色、绕巴封洛、
独共维、其擁帕四维、布曲黄、曲吉
索南坚参、龙欠杰确巴桑保南卡维色,达察大译蒲热仁钦等师徒,著名颇丰,影响也很大,在藏族天文
算学中占有重要地位。
| 热派以热译师,多吉札巴为师祖,相继传给热·曲绕、热益西桑盖、热本藥等师徒,特别值得一提的
是熱本桑,總不仅聆听了对轮经的「灌源综说》、《时轮摄略经无垢光注疏》等;而且熟练掌握,造诣
很深,影响也大,相继传于拉玛西绕梁盖、布敦无聊等,在藏族天文历算学发摄过程中地位显著,做出了
积极的贡献。
..到了13世纪藏族天文历算更加发展,相继有晋警札巴坚参(rdze btsung glags bat:rgyantstan)、八
思巴yphags pa雍托多吉华桑(
gun stor rido ries dpal bzan)等学者。特别是到了14世纪初,涌现,
出了噶玛绕迴多杰和布敦大师,霸者详细注疏《摄略经》,并于1318年撰写《历算综论》(Fisis gzia Kun
las btus pa),这是藏族学者撰写的第一部天文历算学专著。后在125年违楚布寺顿珠歇色(dor grub
vod ZET),继噶玛·绕迴多杰撰写了算学大典(rtsis xy套ztin lugs tshen ano),形成了楚布学派。
1536年华吾组拉维(dbay bo gtsug lag pareng Da)继顿珠色系统地注疏了《历算综论》,著书《历
算典经窑库》(Tisis Kyi bstal besos in tshengtermdzod)。从此楚布学派在理论上日臻完善,扩大了
影啊 . .. .
:. . ...
: 同时,由南地方有名的天文历算学家藏窗·蓝扎嘉措(gtsung tshkin ShOS gtags rgya Intsho)的两
位弟子是克珠努桑嘉措(exhas grub norbzang rgyamtsho)和浦巴伦珠嘉措(phug palhun grubxgy
intsho)。總师徒3人称为三位“嘉措”,是著名的3位历算学家。其中浦论珠嘉措在1447年撰写了
《白莲亲教》(paddtar zal 其)。克珠努桑嘉措在1478年撰写《时轮经无垢光辉庄严疏(dri nied-vod
Targa),形成了蒲巴伦珠嘉措之算学派,简称为“蒲派”。是藏族历算学发展过程中的主要学派之
11747年,松巴·益西班觉(sun pa yi shes dpal vbyor)在前人的基础上潜心研究天文历算,在纪年
方法上既保留有之长,又突破了老式的局限,独有创新,这在他所撰写的两部历算书《历算典经明
(rtsis kyi bstan btsos kun gsal me long) * ## (dge Idan rtsis gsar gyi ri mo vbri
tshu)中得以充分体现。被后人称为“格登新翼”学派。
「总之,在“祖传师授”的过程中,藏族天文历算学在发展。这充分说明藏族与其他民族频繁的经济文
由比古中学
1 张天锁:《翻译与藏族古代科技》
、《中国藏学;1998年第3期。
::..
.
..
.
.. 3



藏族天文历算学教育发展初探
• 18,
:
:
化交流,使藏族天文历算学教育事业得到了较大发展,产生了大批优秀的天文历算学家。他们继承祖
世,远涉四方,广纳弟子,为藏族天文历算教育事业的发展做出了巨大贡献。
三、寺院天文历算教育
随着藏族社会的发展和寺院教育的形成,藏族天文历算学也从“传师授”的教育逐步转化为以寺
院为中心的天文历教育。寺院的对轮学院成为集中培养和发展天文历算人才和传播藏族天文历算的
主要阵地。
根据史书记载,真正开设天文历算课最早的教派是萨迦派,萨迦派创始于公元11世纪后期,其第四
: : : :
祖萨贡噶坚赞(sa pan zuntgayrgyarnistan,1182-1251)在教育内容上看创一个新的特点,除了
学习显密教法外,还要学习《俱舍论》《量释论》等七因明论以及声明、工巧明、天文历算等大小五明。
这些课程的设置,说明萨迦派的教育内容不仅仅局限于佛学知识,还包括了科技和文化艺术等。这对:
后来夺院教育的发展打下了良好的基础。其后,格鲁派后来继上,在其所创建的诸多寺庙中,拉卜楞
和塔尔寺两个寺设置了专门的时轮学院。时轮学院根据《时轮金刚》理论及到香巴拉理想去的进程
安排自己的学习时间、内容和科目。
一般来讲,时轮学院设初、中、高3个班级。初级学僧必须学会背诵《妙吉祥名号经》(vdzanage
Rishan brazod)、《无上供养经》(bla an ed: nchod apa)、诸佛《佛赞五大护法的《满足心靈经》
(tshod spyod》、《普济经箱释》(An rigs)后才能升入中经。中级学擔要学会背诵《时轮金经(Aus
hkaor)、《普济经》(KI rigs)、《证菩提经》(ngon byag)。同时学会彩色细沙绘制时轮金刚坛城(dus
vkhor dkyil vkhor). * * * * (kun rigs dkyil vkhor), # # tz tt (mgon byag gi dkyil vkhor). .
在升高级前学会背诵《时轮金刚升起次第与圆满次第经》(GIS Vkhorb
加此经的背诵考试。高级学僧主要学习声明、诗词、天文历算、梵文藏文的正草书法,并研究时轮金
洲、怖畏九首金刚的升起次第与圆满次第之道,广授灌顶,修行禅坐,以求成果。
时轮学院的创立为藏族天文历算学的发展和完善做出了特殊的贡献,相继培养了诸多的天文历算
学家。如拉卜楞寺时轮学院的智观巴·贡却乎丹巴饶吉大师撰写的《历算智者供奉之光》成为整个安
多藏区从事天文历算学研究者必修的教科书。俄琪·嘉央勒谢大师,广招教徒,为甘膏等地的寺院程
地方培养了许多天文历算学人才,如毛尔盖·桑木、桑珠嘉措、西绕群培等,他们先后应邀赴青海、
川、甘肃等地,多次举办藏族天文历算学习班,完成了藏古籍绝本《历算再生之光》《智者心宝》的校
订和翻译,著有《路谈藏族天文历算之源流》《汉历文殊生锐之著》等。因此,时轮学院的建立,造就了
大批藏族的天文历算学者,也产生了大量的天文历算学研究专著,为藏族文化的发展做出了贡献。
: :
: :
综观上述,藏族关文房簿学教資是随着历史的发展而发展的。它经济”“门宴,相法
展的。它经历了口耳相传”、“祖传师授”、
“寺院教育”3个不同的历史阶段。在不同的历史时期,有着不同的性质和特征,表现出强烈的时代风格。
“口耳相传”的天文历算教育,为藏族天文历算教育奠定了良好的基础;“祖传师授”的天文历算教育,确
立和发展了藏族关文历算学的理论体系,开辟了普及天文历算学教育的新途径;以寺院为中心的天文历
算学教育,进一步完善和深化了藏族天文历算学的理论体系,使天文历算学教育得到了广泛普及。这三
个阶段的转化过程,也就是藏族天文历算学教育体系从简单到日趋完善的历史过程,也是其理论体系从
单纯的经验积累到逐步确立和完善的过程,是符合人类教育发展的规律的。 ::
一·
家:
.
此,
在
...
(本文责任编辑: 黄维德」
【作者簡介] 傳千吉,藏族,西北师范大学博士后,西北民族大学藏学院副教授。(兰州730030)
周年、刘洪记编著:《中蕴藏族寺院教育》[M]. 兰州;甘肃教育出版社,1998年。
::参见《甘菊文史资料选辑)[2] 第1辑,《拉卜楞概况》,第3-48页。'' ..
..
.
:,:,:,:,:



--" HEH- HHH."e/HHHHHHHAL_MHPE HIFT HHHHHHH-H ILFILE THHHH
.
54 .
:
::::前
端
"i PTT - Beir
...
清代西藏藏医
#
..
学
发
.
“
”
T
:
:...
::
..
..
...
.
虞
农
:
[摘要]:清代西藏藏医学的发展经历了两个主要的发展阶段,五世达赖喇嘛时期和十三世达赖喇嘛时
期。在这两个阶段,藏医学无论在藏医典籍的著述刊行、藏医学教育、藏医药物学以及对外交流等方面
都取得了前所未有的发展。: :::
【关键词】 清代;西藏;藏医学;五世达赖喇嘛;十三世达赖喇嘛
[中图分类号] X291.4 - 249
[文献标撰稿」
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)03-164-03
HIP Hall..
..
.....
..
Manaso
n
icationstagramanomina
:
藏医学是藏族人民千百年来在高原环境中与疾病斗争的经验结晶,是藏族哲学思想、科技文化和医
疗实践相结合的产物。在清代西藏,藏医学无论在藏医典籍的著述刊行、藏医学教育、藏医药物学以及
对外交流等方面都取得了前所未有的发展。
:
一五世达赖喇嘛时期西藏藏医学的发展
五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措(1617-1682)是一位十分有作为的领袖,他联合四世班禅罗桑确吉坚
赞,在蒙古和硕特的协助下,消灭了噶玛王朝,并建立了政教合一的甘丹颇章政权,从此格魯派执掌西
藏地方政权,取得政局的稳定。 . .
五世达赖喇嘛本人不仅对藏医学十分感兴趣,曾邀请大博士查仓巴讲解《四部医典》《甘露瓶》
《千万舍利》及《黄曼验方》等许多藏医药学经典,还在宿饮,却雍让草等几位名师处聆听宇妥的医学
精罐:藏医造诣藏深;而且为发展藏英学,采取了诸多有效的措施。
1. 重视医学典籍的封印、补缺工作,使一批藏医名著得以广泛传世。五世达赖喇嘛时期西藏地区的
舞版和印刷技术已有了较大提高,因此在屬刊印佛经的同时,西藏地方政府和各大寺院的印经院刊
印了许多藏医典籍,如《四部医典扎塘版、新老宇蛇传记》、《宇陀内外治十八支》、《祖先教诫》、
《蓝琉璃》等,还亲自为《四部医典》扎塘题作了序;在刊印藏医名著的同时,也注黨对藏医典籍进行补
缺工作,组《祖先教诫》中的《《四部医典:后续部》释难》和《《理部医典,秘诀续注释》,经达木曼社
巴洛桑曲扎和拉木林钦等的試真充,日渐完善,为后世学者和医师学习此典提供了更为便利的条
件。
| 2;重視藏医学教育,培养医学人才。其一,创办了不少的藏医药研究机构,如拉萨的哲蚌寺“索日卓
翻林”(意为医学利众洲)、日喀则的“昌松堆白林”(意为聚洲)、药王山医药学院、布达拉宫拉旺医学班
等,为藏族医药人才的培养、藏医典籍的研究作出了重要贡献;其二,
注重形象教学,
绘制彩色医药挂零,
timit="" timer<T> setTr=refr
i e
s
tutif the



清代西藏藏医学的发展
·165,
形象地表达了藏医药学的主要内容,为普及和传播藏医学的知识创造了有利条件。
* 在清代西藏藏医学教育史上,药王山医药学院占有相当重要的位置,它在培养藏医人才、发展藏医
事业方面做出了杰出的贡献。药王山医药学院全称“药王山琉璃利众神圣智慧洲”(icags po rivi
peed turyaygro phan. Ita na ngo antshar rig byed gling),系第巴桑结嘉措于1696年创立,起初加上教
师在内共有30多人,后逐渐扩大,增至70位僧人。教学内容因受寺院医学教育的影响,以讲解背誦
《四部医典》为主。每星期一、二、四、六六为讲解背诵《四部医典》的时间,星期三、五则巍巍老师进行临
床实践,每隔一段时间每个学生单独到院长处背通部医典》,以观学习成效。除学习《四部医典》
外,还学《增补理部医典秘诀本集》、《草药密方》等课目。该校还制定了学业、学位以及奖惩等方面的
教学管理制度,并制作了各种教具和教学挂图医学院重视医学理论和临床实践相结合的教学方法,规
定学生每年在一定时難内外出采药,以便实地掌握草药的采集与鉴别知识,第巴桑结嘉措“把学员们带.
至拉萨北部的桑宜、多底、奇美拉、路那莱嘎等地,
亲自传授草药识别”知识。当时,医药学院还拥有自
己的供养庄园,在经济方面有一定保障。药王山医药学院共存200余年,培养了不少医学人才,如“药王
新營阿旺霧措、扎杰仲榮杰斯珠(该师后来任七世达赖格蒙嘉措的太医等,使医学事业后继有
人,为继承和发展藏医药事业作出了重要贡献。
3、注重对藏接技术的传承和藏药的研发。五世达赖喇嘛娩年,从南山邀请多娄巴尼类传授印度瑜
連师木扎左格的白内障拨除手术和藏医的繁手术秘诀集,并命令达木曼巴勒拿等藏族医生学习岛
较那大成就者的水银滑蒸技术。五世达赖喇嘛还派人收集各种稀世宝石和历代学者特制的珍宝药品作
为原料创制出仁钦章大黑丸、查较丸、动物宝达日玛、动物宝白晶塔及去毒动物宝丸等藏药,医治
患者。 . ..
| 4、
注重对外的医学交流。不仅邀请內地和印度等地的医药专家赴藏传授医药知识,翻译医药论著,
还向外传播藏医学,她拉萨药王山药王山医药学院派遣了著名医生罗藥却獵和格桑雅尔塔两人去外蒙
古做克利卡吉宗丹巴的保健医,派遣嘉木样克珠担任章嘉活佛的保健医;锡金、不丹、尼泊尔、印度等国
家和地区在这一时期也先后传入藏医学,促进了藏医药学的发展。
. :: ::::
当然五世达赖喇嘛时期藏医学的发展离不开一个关键人物,即桑结嘉措。桑结嘉措(Sangs Ty錢s
rgyantsho, 1653-1705)出生于拉萨北郊一大贵族仲麦家族中,8岁入布达拉宫随五世达赖学习五明知
识。曾先后师从班丹平措、达尔巴译师、轮顶·朗多吉等学者闻习佛经、医药学等,通晓教义,這熟医
理。26岁即任第巴一职,协助五世达赖喇嘛管理西藏地方政权,3岁时被政敌所杀。桑结嘉措除进行
政教事业外,在藏医学发展方面倾注了大量心血,
是一位名副其实的出色的藏医学家。:i,
:其一,对《四部医典》做了大覺的研究、整理和注释工作。《四部医典》至17世纪时已有不同的刻
本,且各家注释各异,这对人们学习这部藏医经典并不有利。鉴于此,桑结嘉措扎塘版《四部医典》
为底本,同时收集历代医家的不同注本和刻本,进行仔细的校演,并召集当时名医共同讨论《四部医
典》中的难题。在取得较为统一的看法后决定,以扎塘版《四部医典》为底本,以宿:
露娘尼多吉的註
本及宇陀·萨玛的亲注本为主要校核本,对《四部医典》的原本做一次最彻底、最全面的修改、补充和
注疏。历时3年,《医学广论药师佛意庄严续光明蓝琉璃》,简称《蓝琉璃》,于1687年刻版行世。全
书1068页,篇幅四部医典》原著增加一倍,近100万汉字。全书分别对极本续》论说续《秘诀
续》《后说续做了通俗、准确的注释,变韵文为歡文,有利于人们理解群掌握西部医典》的全部内
容。自此,《蓝琉璃》成为《四部医典》最详尽、最权威、标准的注解本,成为后世医家学习《四部医典》
的入门之作,凡蒙文中难以理解的难点,一般都可在《蓝琉璃》中找到答案。与此时,禁结嘉措对图
强巴赤列:《中国的落医》[M,北京:中国藏学出版社,1996年,第5页。
蔡景峰主编:《
中蒙医学》M].北京:科学出版社,1995年、第208页。
《中国的藏医》第6页。
《中国藏医学》第46页。
土日次仁主编:《中国医学科全书藏医学》[M].上海科学技术出版社,1999年,第三页。",
,
,



· 166 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
部医典》第三部《秘诀续》的内容,特别是关于瘟疫热病的内容做了研究和发挥,于1892年著成《秘诀
论补遗书。全书133节,共513页,不论在理论还是在临床实践方面都有创造性的发挥,被誉为《四
部医典》的补充著作。
: 其三,重视藏医药人才的培养。不仅创办了药王山医药学院、布达拉宫拉驻医学班等医药研究教育
机构,以培养藏医的接班人,还不遗余力地创造条件,绘制藏医系列彩色挂图,形象的方法普及藏医药
学知识。桑结嘉措根据蓝琉璃的内容及《月王药诊,中脉诊和尿诊等内容参照当时已有的藏医南
北学派的医学唐卡,于1740年主持召集西藏著名画家,绘制了一套系列的曼(即医学唐卡),共79幅,每
幅义由数量不等的小图构成。其中四部医典,根本续》4幅、四部医典论述续,35幅、 部医
典·秘诀续15籍、《四部医典:后说续》24幅。这一创举充分体现了藏族人民的智慧,为世界医学史
增添了光辉的一页。.. . . . ::
.:其一,医学著述甚丰,弟子徒众多。桑结嘉措医学著述甚多;除上面提及的《蓝琉璃》、《秘诀论
补遗》外,还著有《医学概论·仙人喜筵》一书(也称《藏医学史秘鉴》,简称《藏医史》)。全书于1703
年写成,计293页,是藏医史上的权威著作。《藏医史》共32个专题,从藏医的传说斯开始到五世达赖討
期为止,详尽地介绍了藏族医药学的发展史,
具有很重要的学术价值。桑结嘉措在辛勤著述的同时,还
培养了不少弟子,勋努恰巴群培、阿旺白藥等。旺白桑曾长期拜桑结嘉措为师,著有《补注之匙》、
《秘诀续汇集:秘义明示》等书。
: .... : :::
修
三十三世达赖喇嘛时期西藏藏医学的发展...…..
::
19世纪,藏医药史又揭开了新的一页。时当十三世达赖喇嘛在位时期。十三世达赖喇嘛土登嘉措
(18761933)对藏医药的发展同样倾注了不少精力。
十三世达赖喇嘛首先重振了药王山医药学院。1888年,三世达赖喇嘛的保健医生洛桑桑布和丹
增籌措建议要振兴药王医药学院,得到十三世达赖喇嘛的支持。于是,药王山医药学驗得以恢复。落
桑桑布和丹增嘉措亲自担任该院教师,以提高藏医教学水平。1897年,十三世达赖藥义委派保健医苏
喀派名医羌青巴:强巴士旺和强派名医夏吾丹却华旦两人主持该院的教学和管理工作,并且延请名
医噶玛吉美,曲吉森格及其弟子吉美赤列和多杰坚赞等担任药王山医药学院的老师。从全区遴选有
培养前途的青年,以培养藏医药人才,其中,
第一批学员中的隆珠扎,第二批学员中的钦绕诺布和次
年扎、格桑勒协、士达杰等便是出类拔萃的藏族人才。定:
其次,重新刻印藏医经典著作,编写藏医学新著。十三世达赖喇嘛命令丹增嘉措主持藏医药书籍的
刻印工作,出资修建药王山医药学院印刷室,将以前保存在印刷房内的《理部医典》蓝琉璃》《秘诀部
补遗》《晶珠本草》等藏医药经典的陈旧木版全部重新刻制新版,后来这些新版被统称为药王山版。
1893年,十三世达赖喇嘛亲自校订《部医典》木刻版时,还发现有错别字和遗漏等问题,认为“《四部
医典》是掌握众生生命的根本,要认真校订,使之成为医书范本”,于是出资费用并令保健医俄金·丹增
嘉措和药士山教师华丹彭措、
贡德勒等进行校订。
在编写藏医学新著方面,则编写了《成修药物,仙人之意字陀精粹秘诀修持之说·悉地游戏之
海》《消除哭暗之佛法慈悲日光分支舍身积福》等,强巴土坛针对藏医中妇产科和儿科不够健全的
情况,撰写了幼儿护理:利众心室》一书,此书从婴接生、哺乳、护理、疾病预防、治疗、安全用药等
19个方面介绍了幼保健知识。 .. . . ... .
“.. .
.
.(下转第193页
,
,,,
,
详见蔡景峰的〈藏医学通史》[M],西宁:湾海人民出版社;2002年,第131-160页。
详见〈藏医学通史》第161162页。
《中国医学营科全书藏医学》第6页。
〈藏医学違史》第161页。
《中国医学百科全书藏医学》第6页。



.
.167.
西藏自治区人口结构与变迁
-2000年人口普查数据分析
:
马我
【摘要:人口普查是世界各国对本国人口结构、人口素质及其变化进行综合调查以掌握人口动态最主
要的手段,普查所形成的数据是我们分析一个国家、地区人口基本情况和动态变化的基础信息。本文是
对西藏昌治区 2000年人口普查数据的一个宏观分析,根据普查结果提供的数据对西藏自治区的人口增
减、年龄与性别结构、生育死亡统计、行业结构、职业结构、教育结构等进行了系统介绍。在讨论过程中
把2000年普查数据与1990年普查和以前的普查数据进行了比较,词时也把西藏自治区人口与其他藏区
的人口变迁进行了对比,试图在宏观上把握西藏人口变迁的主要走向和基本特点。
数据分析表明从1982年到2000年期间西藏自治区总人口持续增长,但藏族人口增长速度呈减缓趋
势,汉族人口规模波动明显。在生育率和死亡率这两个方面,抽样调查和户籍登记的结果存在明显的差
距。在中央政府“援藏项目”和“西部大开发战略实施中,西藏城镇的暂住流动人口明显增加,将对西藏
和其他藏区的社会经济发展带来深远影响。 .::: , : ,: , :
【关键词】 西藏;人口普查;社会结构;
人口变迁:
: ....
[中图分类号]C922(275)
[文献标锁码) A
【文章编号]1002.…… 557(X)(2008)03.… 016716. . . .. ....:: .
mount e rmation
mamm
a name
: : 20世纪90年代末,中央政府提出了“西部大开发”发展设想,这是我国在新世纪进一步推动跨地区政
治与经济整合以促成中华民族重新崛起的重大战路举措。西部地区包括西藏、新疆、青海、甘肃、宁夏、
内蒙古、云南、四川、贵州、广西这些位于我国领土西部且为少数族群人的传统聚居地,地域广大、资源
丰富,但人口稀少、发展相对滞后,其中西藏自治区位于青藏高原,自然条件十分特殊,交遥不便,是我国
“西部开发”优先发展的地区 ”,… ..
.. .. ..... ::: ,,,
· 西藏自治区位于我国西南部,面积为120多万平方公里,是我国藏族人口的主要聚居地区。据2000
年人夏普查结果,我国藏族人口为54,6万人,其中242.7万人居住在西藏自治区,占我国藏族总人目的
44.8%。从20世纪50年代开始,中央政府始终关注西藏自治区的社会与经济发展,自80年代开始免除了
西藏的农业税并在医疗、教育等各方面实施了一系列优惠政策,“西部大开发”战略的实施进一步为西藏
基础设施的建设、产业发展提供了资金和各项条 2006年青藏铁路正式建成并开始运行,为西藏与内



t168
中国藏学,2008年第3期(总第83期)
地各省的人员与物资交流开通了一条重要的交通大动脉,将对西藏社会、经济 《文化与旅游事业的发展
起到积极的推动作用。
要了解西部地区近二十几年“改革开放”进程中所发生的社会变迁,对有关省区的人口结构变迁进
行系统分析是一个重要的研究角度,可为我们提供当地社会的人口与劳动力在数量、质量、经济活动等
方面的宏观变化,这是我们进一步设计与开展专题研究的基础。
本文以1982、1990年和2000年的人口普查数据和历年政府公布的年度统计数字为基础,簡略分析
1990年以来西藏自治区人口所发生的主要变化。
一、人口规模的变化
在中国的5个自治区当中,少数民族占当地总人口比例最高的就是西藏自治区(表1),远远高于
其他4个自治区。在1990—2000年期间,西藏自治区藏族人口增长了33万,但同期藏族人口比例下降
了2.7%,其主要原因是2000年数字包括了10万外来流动人口。所以在分析西藏自治区实际社会生活和
族交流时,外来人口的因素是不可忽视的,这同时也说明西藏的族际交往在近十几年辈开始出现了新
的变化。
(自治区,
表1 我国各自治区人口民族构成和人口密度。
少数族群占总人口(%)其中主要少数族群占总人口(%人口密度(人/km)城镇人口(%)
| 1990年, 2009年
| 1990年 2000年 1990年 12000年 1990年 2000年
96.9 | 93.9" 藏族 95.5 | 92.3 18 2.0 11.5l 19.4
Nature… ………………………
一一一一一一一一一一一一一
62.3 | 59.4 | 维吾尔族47.41 45.219.5 11.6 132.51 33.8
…
西藏自治区
…
… …………
新疆维吾尔自治区
ternation
广西壮族自治区
38.9
38.4
壮族
33.7
32,
83.71206.6 114.3 / 28.2
宁夏回族自治区
33.5
回族
32.8.1
3
.9
70.5.
85.3
26.0.
32.4
34.6
2008 ::
内蒙古食治这18.6
| 蒙古族.
5.8 117.1:119.5
21,
6
36.3.
42.7
十rth
“…..全國
:
1.8.9 1
8.5
·汉族,192.2.91.5
117.81 117.8
6.41 36.2
资料来源:《中国民族统计》(1949—1990),第48页;《中国 1990年人口普查资料(第1册),第19页
(城镇人口按第二种口径计算);《中国2000年人口普查资料》(上册),第18-22页。”
* 西藏自治区为人口普查数据,包括108682名来自区外的暂住人口。
主要少数族群占总人口比例在这10年内有所下降的,除西藏自治区外,还有新疆和广西。相比之
下,内蒙古的蒙古族和宁夏的回族在总人口的比例呈上升趋势。这些差异是生育率和迁移这两个因
素共同作用的结果。特别值得注意的是,在20002005年期间里,各自治区的城镇化又有了一定的发
展,西藏的城镇人比例为26,75%,新疆的比例提高到37.2%,一西提高到33.6%,内蒙古提高到
47.2%,宁夏提高到42.3%(国家认和计划生育委员会发展规划司;2006:110)。
1.从表2我们可以大致了解1952年至2006年期间西藏自治区人目总体规模的变化。对于自1952年全
第一次人口普查至1990年期间西藏自治区历年总人口和藏族人口的户籍统计数据、历次人口普查的
结果的介绍与分析,可参见笔者在其他文章中的详细论述(马戏,1996330) 表2的数字是政府公安
系统户籍统计的有常住户口的人口数,暂住人口和流动人口没有包括在內。在1990-2006年期间,西藏
自治区的总人口仍在继续增长,从1990年的218万人增加到2005年的267.6万人,这期间的年平均增长率
为1.37%,同期全国人的年平均增长率仅为0.90%。 :: : : : : ::
:::自1983年开始,西藏自治区居住在城镇的藏族干部职工逐步实行有親度的“计划生育政策(為



:
:::
西藏自治区大门结构与变迁——2000年人口普查数据分析
·163.
我,1996:45),把他们的生育子女数限制为2个。在生育方面的相关政策有可能会在一个时期内对
藏族人口数量的增长带来一定影响。
表3是1991-2005年期间各年度全国人口(其中汉族人口约占92%的年自然增长率,在这期间
A1.3%的水平逐年下降到0.6%。同期西藏自治区总人口的年增长率保持在0.69%和1.63%之间。同
期藏族人口年增长率为0.63%-2.27%之间,增长率在不断浮动变化,在20世纪90年代一度呈现逐渐下
降的趋势,特别是1998年、2001 2003年的藏族人的增长率低于1%。对于这几年藏族人口的低增长率,
可能有三种解释:第一是统计登记数字有可能不够准确,因而低于实际数字;第二是藏族人口在这个年
度确实有如此明显的低增长率,大起大落;第三也不排除藏族人口中有一定的迁出,从而影响了增长。
率。值得注意的是2004年和2005年的增长率又有所回升。这些浮动与户籍统计的准确性可能有一定关
系,但需要进一步调查才能确定具体的影响因素。但与全国平均人口增长率相比,西藏的藏族人口增长
率在大多数年扮要高于全国平均水平。
·袭2 西藏自治区历年总人口数和藏族人口数(单位:万人)
年份,「年末总人口」年末藏族人口|藏族人口% 年份年末总人口1年末藏族人口 藏族人自%
1952 1 115.00
178.65 1 94.4
1953 127.00 | 127.00 | 100.0
“1983 193.14 | 183570
195.1
_
1982
1959
| 122.80
1984
15.68
| 187.64
195.4
1960
1126.98
1985
19.8
199.97
95.7
1961
129.87
1986
| 202. 每
193,74
195.7
1962
10.17
| 1987
| 207.5
198,38
· 85、
1963
132.38
1988
212.31
202,67
195.5
1964
134.67
1989
1215.91
· 206.76
195.8
1965
| 137.12
.
1990
218.
209.56
6.1
196
139.67
1991
221.78
213.45
96.2
1957
42:41
1992:
25:27
.21680:
96.2
1968
143.16
1993
| 228.8
:
220.62
)
8.4
1969
148.05.
1994
|
231.8
223.59
96.4
1976
51.20.
1995 1
35.55.
226.87
96.3
1971
155,38,
1996
239.30.
96.3
…
urment
230.52
meternmenternation…十…
233.98
com
……
.
.1972.
159.28
1997
.22.7
1973
162.92
..
.
...
1998.12539
2
36.13
.96.2.
1974
16.12
1999 :
27,72
2
38.80
96.4
2:
1975
169.11
:
:
:
::
:
2000
25123.
6-4
“十y。
242.18
240
1976
72.40
2001
了
...
96.2 ::
1977
175.62
2002
255.4
.…244.92
95.9"
1978
178.82
162.9
1. 3
2003
259.27
246.47
95.1
1979
12.82
2004
263.4
产中 的 Meternation
267.55
252.07
. ……..….
254.93
……十
.95.7.
…
35:3
:
1980
185.28
17.82
192.7
2005 1
| 1981
185,96
174.72
194.0
2006 1
268.58.
资料来源:西藏自治区统计局,1989:140;1993:67-68;1995:39;2010:33:2007:33。



·170.
:
:
:::中国藏学,2008年第3期(总第83期)
14F ta
11
与之相比,在西藏自治区居住的汉族人口的年增长率则大起
年和1993年为负增长,1998
年又出现了6.7%的高增长,1999年再次出现明显的负增长,2002-2003年大幅增加,2004年又有所回
落,2005年再次增加。这说明在西藏自治区的汉族人口,是一个十分特殊的人群体,其人口规模的大
小,
受到了中央政府不同年度经济发展政策和迁移控制政策的明显影响。 ', : :
.. 表3 西藏自治区1991--2005年总人,藏族人口年增长率(%):..…
年份: 慈人口增长率,藏族人口增长率 汉族人口增长率全国人口增长率
thre一代十中学学子”,
而
是我的
。
一一一一一一一-internet
…
”
,,,
,
,,
.
i
:
1.86
1991
1,71
一一一一一一
1992
1.57
-3. 2
一一一
主,34
……
1. 1.16
1.57
1.87
.
... 10
1993
1.80
1.76
-2.15
1.15.
1994
.
.
.35.
1.32
1. 12
1.35 .
1.47.
1995
,54
3.48
1.06
Lv
1996
1.59
1.61
1,41
1.04
1997
| 1.44
1. 8
0.73
1.01
1998
1.69
10.92
16.70
0.95
( 1999
0.95
1.13
“5.01
0.82
2000
:
1,42
1.42
12.81
0.76
2001
0.79
16.77.
10.70
| 2002
.
0.69
:
0.34
10.60
365
2003
1,貌
,
4.63
23.73
0.64
2004
1.63
2.27
11.46
10.59
| 2005
1.56
1.
3
12.15
4.59
* 年增长率为该年度人口与前一年格式的增长率,根据户籍统计的年末人口数字计算。
资料来源:西藏自治区统计局,1996:35;1997:35;2007:33。国家人口和计划生育委员会发展
规划司,2006:88。
西藏常住人口中的汉族居民里,有相当大的比例属于由政府组织的“轮换制”人员,中央政府每年组
织选派一定数量的年轻干部、教师、医生、技术人员等从内地各省市来西藏工作,工作时间一般为三年,
定期轮换。政府每一年组织进藏工作的干部职工人数会根据当年各类实施经济发展或基本建设项目的
具体安排情况有所增減,因此这些项目和人力计划安排中的变化,会直接影响到西藏的汉族人口规模,
造成汉族人口总数在不同年份里的上下波动。
| 西藏自治区汉族人口作为“工作型人口”的特殊性,也充分体现在它的年龄与性别结构上。图1中的
2000年汉族人口金字塔是一个“纺锤形”,中国大,两头小。人口主要集中在20-39岁年龄组,而且男性
明显多于女性。这与图2中的藏族人口金字塔的形状成为鲜明对比。需要说明的是,1和图2中的人口
金字塔是按照各年龄组在总人口的比例而不是按照人口绝对数绘制的;横坐标是各年龄组占总人口的
百分比。图2中的藏族人口金字塔是一般比较常见的“金字塔”。我们会注意到0-4岁组和5—9岁级所
占比例少于10-14岁绍,这说明藏族人口近10年的出生率有下降趋势。
ドライバー
山口可可



INSPSS
PANK
西藏自治区目结构与变迁--2000年人口普查数据分析
4171·
2000年舊識汉族人口金字塔
::
相-法
:
75-79
| -- -
6.一的
年W-5
F56-591;"
: 45-49
……….….….…
图1西藏自治区汉族人口的年龄结构
(2002年)
女性
男性
:""
。
,
年龄:
25…29
8-24
1519
14-4
:
:,
-4
12.
: 1 ) 21
:04 2.0:4.69
g 11:43 12.0
:
:
,
:,
2000年西藏藏族人口金字塔
图2 西藏自治区藏族人口的年龄结构
(2002年)
..
男装
山
女性
in th=
5
B6-
75-9
70-741:
55- 9|
·崔66-541:
35-9
第 340-54
15-9
di-的
35
34F- M
259
2024
15-19
1
. 11-15
“
十
年中
,sis:
一生,
一件一件件的时
س یسمسمنمعه
t ,
, i titi Li
x 63 34 4,464 8 11.9 12.4》
维持的时在中学的学生,学的教学中的一件事件的urvernet +++++++
+
+
二、户籍统计与抽样调查结果的对比
在前文中我们主要讨论的是行政部门户籍统计的各项数字,这些数字仅仅反映了政府批准在西藏
自治区户籍管理部门正式登记为“常住人口”的这部分居民的情况。而在西藏自治区的主要城镇却拉
萨、日喀则、昌都等,常年有相当数量来自其他省区的“暂住人口”“流动人口”,这部分人口的大多数是
来自邻近地区(四川、青海、甘肃等省的手工工、建筑施工队、个体商販等,他们季节性地来到西藏各
主要城镇,从事建筑施工、手工加工业(木匠等)、商品零售和餐饮服务业,其中多数是汉族,少数是藏
族和回族。
青海和四川藏区民众历来就有经商的传统,他们组成了许多庞大的商业网络,一直延伸到尼泊尔
和印度。除此之外,每年都有一些藏族朝佛者从这些省区来到拉萨和日喀则(马戎,1996:81-82)。这
些季节性的流动人口,是分析西藏城乡社会发展中不可忽视的重要因素,但是对这部分人口的研究,只
能通过实地的调查才能进行。
政府公布的统计数字中还有另外一个“常住人口”数,这是根据人口普查、每年的人口变动抽样调查
及1995年1%人口抽样调查推算出来的数字。从理论上讲,这个数字不包括前面提到的“暂住人口”和,
“流动人口”,而是对政府户籍管理部门统计数字的修订。1988年我们在拉萨郊区进行调查时,就发现因
为一个户籍员回內地探亲而导致他所管辖的几千人在年终户籍统计时被“遗失”的例子。所以政府组织
的定期人口抽样调查是户籍登记部门统计上报数据的的重要补充,抽样调查不以户籍登记为抽样样本,而
据西藏自治区公安厅统计,1985年6月拉萨市区的暂住夫妇为6万人,占当时全市有户籍登记的常住人目的一半以上。20世纪90
年代这些主要城镇的替往和流动人口仍有增长趋势,而且逐步进入到其他较小的城镇。 ', '': :
::
青
普鲁星星。。。
。
。
青
。。
| |
。



.172.
.
...中国藏学2008年第3期(总第83期)
:
:
:
是从调查时各据生地点的访者当中抽取调查对象,区分出其中的“常住人口”,再根据相关的抽样公式
推算出各个区域乃至全自治区的“常住人口”数字。
我们在表中把政府公布的户籍统计数字和抽样调查数字进行了对比。首先,我们注意到户籍统计
数据中的西藏常住人口的户人口规模在1990-1998年期间是比较稳定的,大致在每户5.57-5.75人之
间,2000年后开始下降,到2006年每户平均人口为4.5人,比1995年减少1人,说明西藏常住居民户家庭结
构在向小家庭(夫妇及未成年子女)变化。
在1964年和1982年两次人口普查得到的西藏自治区总人口数分别是125.12万人和186.36万人,比
同年户籍登记的人口数(134.67万人和189.25万人)分别少了9.55万人和2,89万人。这两次人口普查数
字低于户籍统计数字,表示普查的涵盖面还没有达到人口稀少的牧区。1982年普查的涵盖比起1964
年已有明显改善。自1990年普查及以后的人口抽样调查所得到的人口数字,都高于户籍统计数字,这说
朗普查已经凝盖了户籍统计没有包括的暂住人。从表4来着,普查抽样调查数学直在稳步上升,
虽然2002-2005年期间有小幅下降,到了2006年又显著上升。
年份
.….... 表4. 西藏自治区 1990-2006年户数、
人口统计 ¥"
户籍统计年末 户籍统计每户 户籍统计年末 抽样调查年末,
总户数(万户) 平均人数(人) 总人口(万人) 慈人(万人)
38.9
5. 68 ,
218.05
221.47
户籍统计与抽样
调查之差(万人)
190
3.42
中中中中中中中
199
39.21
5.66
221.78
1225.03
3.25
1992
41.21
5.60
3.26
225.27
typer
| 228.8
a
228.53
tion ther
232.22.
…
1993
39,78
5.75
13.34
一定的
1994
41.44
5.63
231.98
236.14
4,16
1995
42.31
5.57
235.5
39.84
4.29
1996
43.17
*:
5.54
….
.
239.30..
.
243.70
4.40
1997
5. 42
15.34
242.74
247.60
4.86
1998
4.68
...
5.9
245.39"
( 251.54
6.15
“一带一
1999
47、23
5.24
247.72
255.51
7.79
2000
8.96
5. 2
5.23
259,83
8.66
2001
與.17
5.06
1 253.70.
252.95.
.
.
..
9.25
.
.
-
2002
4.91
15.02
255.44
266.88
11:44.
2003 |.
54.33
77
.1
2 59.21
. :
270.17
.10396
2004
.
54:56
4.82
2
73.68
10.24
63.
44
267.5
2005
:
58.89
154
277.00 .
.
9.45
.
| 2006 1 59.68
4.50
268,58
28.00°:
hinopolimesniam aniche manistanda inanaman ……eternmenternment ……
… ……… momory…. ……… ……… ……
: * 表中数据均为年末统计数字。资料来源:西藏自治区统计局,2007:29%;...
12.42
………………………
...;
据拉萨市公安部门介绍,仅拉萨市一地的暂挂和流动人口就有10-20万,其规模護着旅游季节而波
动,说明西藏自治区的外来流动人口已经达到一定规模。2000年普查中有10.8万人属于“省外户口”,其
中4.9万在拉萨城关区(西藏自治区统计局,2002:23),
在2006年统计到的暂住人口人数已占户籍人口的
4.6%,而且其中大多数为汉族人口,这是我们分析西藏社会变迁时不能忽视的。:.…….
如何解释户籍统计与抽样调查数据的差距,需进一步的调查分析。一个可能性是藉著西藏自治区



:
:
:..
西藏治区人自结构与变迁——2000年人口普查数据分析
4
.
经济的发展 域经济交流的加强,西藏自治区内各地区的人,在数量增长的同时,加强了在西藏尊
治区内部的地域流动性。因此有可能有些“常住人口”(很可能是迁居其他地区期间所出生的子女,他
应当被统计为西藏自治区的“
常住人口”,被当地户籍部的统计所遗漏,但在其抽样调查时被登
记。 : ::: ::
第二种可能性是不排除在大量进入西藏自治区的“暂住人口”当中,有一部分在抽样调查中被误
为“常住人口”,但是无法对这部分的具体规模进行核查。从逻辑上分析,“暂住人”和“流动人口的总
体规模越大,他们中的一部分被统计为“常住人口的可能性也就越大。.. .. ::
,下面我们再对西藏自治区的“暂住人口”和“流动人口”的情况作一些簡路的分析。为什么近年来获
其他地区来到遊藏自治区的“暂住人口”和“流动人口数量会明显增加?我们认为主要有两个因素。
第一,西藏自治区城镇居民人均可支配收入在1978-1989年期间从565元增加到1977元,增加
26.4%;到2006年增加到891元,1989-2006年期间增长605.3%。在岗职王平均工资从1978年的854
元增加到1990年的3.81元,再增加到2006年的31518元,在1990--2006年期间就增加了990.8%。在这16
年期间西藏农牧民人均纯收入从1990年的582元增加到2006年的2435元,增加418.4%(西藏自治区统计
局,2007:105)。城乡居民收入的大幅度增长无疑为当地各种服务行业 餐饮业、服装加工业、建筑业、娱
乐业等)和藏品零售业提供了发展机会,
吸引了其他地区的商販和工匠进入这个迅速增长的就业和赢利
市场 .
由于在西藏地区的工程施工和旅游消费在一定程度上受到季节气候的影彌暂性和流动表
主要是在每年的5月至9月期间进入西藏,抽样调查的时層据政府统计年鉴说明是在12月底,所以可以
推测年底的暂住和流动人口会明显少于愛季。
.... 表5. 西藏治区1990-2006年人口出生率、死亡率统对
自然增长率(%)
出生率(%)
號亡率(%)
年份
户籍登记抽样调查,差别 户籍登记;抽样璃查
Hatternationaturnation to parternat ure to t hat th e rmethy
199 11 22.6 26.6. 3.
4 7 .4 8.g
十一中学…… “十一” “
斗 大 学中学“十
1991 ... 23.5.1.24.5 1.9 7.4 8.4.
returnet
1992 丝.6
3.6
2.4
7.7 1 8.1.1
:::
别“户籍登记抽样調查上差别
counternaturation
| 15.2 17.1 1.9
上 一 …… . … … …
…
1.0 | 16.1 | 16.1.1 4.0.
Airition....
.4. 5.... 15.5.1:8.5
1993
| 1.
3
23.8.1.2.5.17 .3 1
7:6
63.1
14
:16.2.
1.
2.2
4,71。
台中中中中中中中中中中中中中中中中中
| 1 7
13.4
| 1994 :19.5 24.9 |' 5.4. 7.8 8.7 .4.9: 11.3、 18.2 .3.4
1:39520.6° 249
7.6 8.8 1.2. 3.3 16. 3.1
“……………
「16
19.
2 24.7 5.5 | 7.0 | 8.5 | 1.5 | 12.2 | 16.2 14.0
.4 5.5 1 7 .5
7.9
16.9 16.4 15.1
1998 | 16.2 1 23.
7 7 .5 . 6.9. 27.8. 0.9. 9.3.1 15.9 | 6.6
1998
14.5
| 33.2 1 8.7. 8.5 7,
4 0.9 18 .1. 1.15.8 17.8
returnaturnature ……....
2000
7.5 | 19.5 1.9 6.6 6.5 t4.di 11.6 12.9
2001.114.2 18.6 | 44 | 6.6 16.5 1 0.1 17.6 | 12.1 4.5
20023.6
5.2 15.1 6.1 10.0 17.5 12.7 15 .2
2603
14.2
17.5
3.2
6.7
6.3
-
3.4
7.
11.1
3.6
2004
14.
11 17.4 13.3
.6
|
6.2 1
3.4
t
7.5
1
11.2 1
3
.7
2045
12.0
7.5
15.9
|
5.9
17.2 11.
36.3
10.8 14.7
| 2006 | 10.0 | 17.117.4
|
4.51
5.7
|
1.2
i
5.5
11.
71 6.2



美式三居
1. :
:
·174,
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
..
……
………
HHHHH是hhh,日出,由于是。。。。」 - 中国,“六十年
,十月,十分
资料来源:西藏自治区统计局,2007:30。
“前前前前前世 前前前带带带带带带带 PET帶
第二;2006年西藏自治区的固定资产投资额为232.4亿元,是1990年投资额(7.6亿元)的30:6倍,其
中新建项目投资额为129.2亿元,扩建、改建投资额为70亿元(西藏自治区统计局,2007:65)。说明国家
在西藏的投资在大幅度递速增加,而且主要是新建项目,而不是更新改造项目。这些新增加的基本建设
投资需要一定规模的高质量的施工队伍和技术管理队伍,从西藏原有的工业基础、施工经验和劳动力素
质的情况来看,从其他地区引进施工队伍是不可避免的,这也就解释了造藏西藏近年来“暂住人口增加
和波原 。
表5是户籍登记的生育、亡数字和抽样调查结果之间的较。户籍管理部门登记的生育数字明显
低于抽样调查得到的生育数字,从1991年的1.6%增加到2006年的7.4%,不断出现波动。在生育率统
计方面的差别,使我们对抽样调查的对象是否严格限制为户籍统计意义上的“常住人口”产生疑问。
于调查实施的条件,抽样调查的地点很可能以城镇为主;前西藏城镇居民的生育率应当明显低于农村和
牧区的居民,而表5中反映出的抽样调查结果是生育率大大高于户籍登记,这是与人们通常的養法相
婚 約 。. . ... . . :
一个可能性是,抽样调查对象中超括当地摄中新出生的儿童,他们尚没有及时地被户籍部门
统计到。如果她们的父母长期外出并生活在其他地区,这些新生儿童出生在户籍登记地点之外的地区,
这种情况是完全可能发生的。
另一个可能性是,抽样调查的对象中也包括了少数的暂住人。由于来自汉族地区的暂住人
大多属于工作年龄的青年男女,他们的生育率应当高于西藏的常往大:.....: :
死亡统计在户籍登记和抽样调查结果之间的差别就生育方面要小得多,从未超过2.0%,个别年份
甚至出现负值(2003, 2004)。自然增长率在两类来自不同渠道的资料之间的差别就随着生育率和死亡
率两方面差别而变化,波动于0%和6.6%之间。
从理论上讲,工作年龄的青年男女的死亡率应当明显低于一个地区的常住人口整体(正常的金字塔
形状的年龄结构)。抽样调查结果的死亡率高于户籍登记的死亡率,值得特别注意。抽样样本中包含了
一小部分暂性和流动人口,大约占总人口的5%左右,
这一小部分人一定具有很高的死亡率,才足以影响
到整体抽样人口的死亡率。这在一定程度上说明在西藏工作的这些外来青年劳动力主要来自邻近汉族
地区,许多人不适应高原气候条件,其有比西藏地区一般水平要高很多的死亡率。
从全国整体上讲,藏族人口的死亡率高于汉族。据1996年和2000年人口普查,汉族死亡率分别为
3.94%和5.37%,藏族死亡率分别为9.00%和7.29%。(黄荣清等,2004:32。1月30年人口普查数据,在
西藏地区的汉族人口的死亡率明显低于藏族人口(参见表6)。那么为什么样调查得到的死亡率会高
于户籍统计的死亡率?是抽样方法不当导致样本误差,还是其他方面的问题,需要通过专题调查来进行
研究分析。总之,抽样调查结果在死亡率方面表现出来的这个差距,是未来不可忽视的重要研究专题。
表6 西藏自治区藏族、汉族人口出生、死亡比较(1989年):
年中人数 | 出生数出生率(%)出生性别比死亡数死亡率(%)死亡性别比
藏族人口 2047123 674.1. 3.02 1.103.2 . 17764 1, 8,68 , 111.5
| 汉族人口| 77430 1 784 | 10.12 1113.6 : 115 1 1.49 | 379.21
WP-
资料来源:西藏自治区人口普查办公室,1992:444、456。



资产管
莎藏自治区人口结构与变迁-2000年人口普查数据分析
• 175.
三、其他藏族自治地方的人口变化:":
除西藏自治区外,我国还设有10个藏族自治州稻两个藏族自治县,其中青海省的海西是蒙古族藏族
自治州,四川省的阿坝是藏族羌族自治州;同时在各藏族自治州中设有3个其他民族的自治县:青海省
海北州的门源回族自治县、黄南州的河南蒙古族自治县、云南迪庆州的维西傈僳族自治县。在青藏高原
的边缘地区,各族居民混杂居住的情况比较普遍。 :: :::: ::...
… ...
. .
::
:::,表? 1953-2000年期间青甘川滇省藏族自治地方各基藏族人口变化
1964 1982年 : 1982-1990年 1990-2000年
藏族人口变化。
Art
县数1% 县数 1 % 基数 “%”
下降
10.
414100 11 14
增长11.5倍
20... 28.6 .
93.0
90.3.
wittinerviceware trementure year inster
.
增长1.5—2倍
Airitation.
55.7
5.6
5.6
增长23榜
12.8.
10.
62
2.8
增长3倍以上
12.. |
2.
3
1
1.4
4.0
总计
10:
4
71
i 100.0 |
72.1160.0
………
,
资料来源:相关省發的人口普查数据。
一一一
在1953年至2000年的47年里,从人口普查资料中可以看出藏族自治地区先后有些行政区划的变
化。1953年普查数据中没有果洛的分县数据,青海的德令哈市是1990年才出现在普查登记中的,在2000
年普查数据中才出现西藏那曲地区的尼玛县中和甘南地区的合作县2;减掉在各藏族自治州内的3个其
他民族的自治县,
在2000年省境内共有藏族自治县72个。青海海西州的大柴旦 冷湖地区和茫崖这3个
“地区”在政府公布的普查资料中被列入“县级单位”,但是由于地域辽阔,人口密度极低,基本上属于无
大居住地区,这3个地区在1990年共有人口68790人,其中藏族485人,2000年总人口27640人,其中藏族
342人。由于青藏铁路穿越这3个地区,所以在20世纪90年代铁路修建工程向南部推进之后,施工人员大
量撤离本区,使这3个地区总人口在10年下降了60%。我们认为在人口分析虫这3个地区不宜被算作县
级单位,故没有列入表7。
·从人口绝对数字来看,藏族人口在大多数地区都在持续增长。但是藏族人員在各县总人口中所占
比例,在不同地区有不同的变化。
4省藏族人口增加最快的时期是1964-1982年,在这18年期间4省70个县中有11个县藏族人,增长
超过两倍。在1982—1990年这8年期间,4省71个县各县藏族人口仍在增加。在1990—2000年期间,72全
县中只有四甘孜州巴塘县的藏族人口有所下降。该县藏族人口从1990年的44190人下降到2000年的
41802人,同期该县汉族人口也从2345人下降到1952人,原因不详。从表7来看,无论是1964-1990年期
间的26年,还是1990-2000年之间的最近10年期间,除极个别县外,绝大多数县的藏族人口一直在持续
增长。
1982—1990年期间在西藏自治区的72县当中,藏族人口比重在15个县是下降的,在其他57个县都是
…
.…
从原申扎县分出,中扎县人口从1990年的40789人下降到2000年的16301人,
减少24488人,而新设的尼玛县在2000年33856
人。
从入门统计看,很像是从夏河县分出来的。1990年襄河县人口86671人,2006年下降为668人,減少25990人,新设的合作基
2000年人口为39702人。



417,
...",
"中国藏学;2008年第3期(总第83期)
增加的。1990—2000年期間,透藏73县里,除去新增的尼玛县不予计算外,有6个县的藏族人比例在上
升,其余各县的比重都有轻微下降,在35个县里下降了不到1%。这说明在20世纪后10年里,随着西藏拉
萨、喀職等城市旅游业的迅速发擬;汉族人其主要流入的藏这是西藏自治区。
1982--1990年期间,其他4省71个县里有9个县的藏族人口比重有所下降,在其余62个县里藏族人口
比重仍在上升,而汉族入比重相应下降。1996--2006年期间,省72县藏族人口比重在18个县有所下
辯,其余54聂的藏族人得比重在上升,如青海刚察县、海晏县、共和县藏族入比重分别增加了9.9%、
10.3%和12%,雅马尔康县、小金县和金川县的藏族人口比例分别增加了1.1%,12.3%和4.5%。
反映出这些藏区的藏族人口从经济发展慢的县份逐渐向经济相对发达的县迁移。
在上世纪50年代到70年代,汉族人口开始迁入的地区主要在潛藏高原边缘的藏汉交界地区。在80
年代,由于沿海地区经济高速发展,汉族人口开始流出藏区,1990年全国藏族自治地方汉族总人口比
1982年减少了2万人(马戏,1996568-71)。而隨著中央在90年代末开始实施“西部大开放”战略,部分汉
族人口又开始出现向西部藏区流动的现象,而且集中在各建设项目集中的西藏自治区。
全部藏族自治地方
(145县圳3地)
表8 金圈藏族語治地方入口变化
teamwearneraternaturnature
1982年, | .. . 1994年
人数 1 2% | 人数 : %
2016年
|
|
数
%
总人口
5570949.
14.03
6340784
100,0.1.720429
100.
其中:汉族人口
172684
26.4
1583821
2 5.0
·1491735
·20.71
藏族人口
3625120
| 65.07
:
427398
7.72 15日118369,
表8介绍了3次人口普查数字所显示的全国藏族自治地方(145县加海西州3个人口稀少的地区)的人
日变化,可大致归纳为以下几点::::::::: :: :: : ::: :: ::
(总大口在持续增加,从557万增加到631万;再增加到720万,18年里增长29%,年均增长44%。
略高于同期全国总人的增长速度(127%。 : :..…… ::: ::: ::
(2)汉族人在1982—1990年期间增加了11.1万人,在1990-2000年期间减少9.2万人,18年中的年
均增长率为0.07%。在藏族自治地方总人口中所占比例从26.4%下降到20.7%。
(3)藏族人口持续增长,
在1982—1990年期间增长了64.9万人,在1993-2000年期间增长73.8万人,
18年中的年均增长率为1.82%,在总人口中比例从65.1%增加到69.6%。
影响藏族自治地方各族人口变化的趨素主要是两个,第一个素是生育,藏族的生育率明显高于汉
族,如西藏自治区1989年藏族生育率是汉族的3.3倍;
第二个因素是迁移,1982-1990年汉族人口的增加
和1994--2000年汉族人口的减少主要是受到汉族人口迁入和迁出的影响。未来的发展趋势是:在西藏
各主要城市旅游业迅速发展的前景下,这些城市的汉族流动暂住人口将继续增加。与此同时,
各藏
族农业地区的汉族在逐渐迁往中部和沿海城市。 ,,:, : ,: ,: , : ,
... 、西藏自治区汉藏人口的行业结构
分析一个人口集团的经济发展状况,人了学家和经济学家通常会关注其在亚人口的行业结构和职
业结构。行业按生产部门划分为:农牧业、工业、建筑业、商业等等。行业结构(即产业结构反映了各产
业的规模和劳动力在产业部门之间的转移情况,
表现了一个地区经济发展的总体水平和各族群在经济
结构中所占据的相对位置。各次人口普查都有劳动力行业的信息,表9为1982年、1990年和2000年这3次
普查所反映的西藏自治区汉族、藏族劳动力行业结构。



西藏自治区人口结构变迁—2000年人口普查数据分析
.177
在全国的人普查中,“行业”被划分为18大类,本文把这些行业归并为12大类加“其他”,共13类(参
见表5)。通过这些数字我们可以把西藏自治区的授业结构与全国进行比较。
表9.西藏旨油的汉燕劳动力行业结构
vr一一一一一
要藏982年普查
“西藏1990年發套
r
eturementernmenternet
“... 行业分类
分类
:
,
人数 |
%
汉族
人数 %
2158
| 3.9
%
人数
人数
874256
农业
852973
| 88,
:
獸造业
18574
846
5.5
3.
""""
一
中
:
32230.
maternaturname
1315
地质勘探
1207
1974
3.6.
197713.3"
mmmmmmmmmmtraturementernation:
8187
… ………
…
120%。
2.0
imagenerational
10774 8.2..
斗
1.3 1,4851 -832
1. 建筑业
·11075
| 1.2
4462.
7087:
运输,通讯
15685
1.6
11895
1
21.7
15927
零售、餐饮业
:
79.
15:
3944.1.7.
2
8 756.
8
.7683.
12.9
1439
::
:
:
268
4.5
社会服务业务,
卫生、体育、福利盟”.
1.主
0.
7
| 677: | 13 3997。
十一
20503.
7
934:
| 6651
09:
01:
2
:
文化、教育、艺术
13457
42477.2
科研
1189
……
…… … …
金融、保险、房地产业
1.
41 343 1.9.9 14285214.1
reture
,
| 0.1 128 2.1 998 0.1
momo
t
0.
2
7 15 1.3. 2540 0.2
mainme n ternm
2.5 1146. 121.4 30826
2023
731
1.2
一十reaturementer
838 11.4
nternaturnationaturnature
14271. 24.88.
e
24283
国家党政机关
1. . ..i
其絕
Linuternation
product *
186
10.4
49.8
0.8
5....04
总计
- 957321
| 10.6
M.A. 154839
西藏2006年普查表
100.0.1 1039877100.
0 59285.
. .. 全國蓄意
「行业分类
汉族
,
1982年:
. 1990年... 2000年
人数
|
%
)
入数
1
%
0
%
..
农业
195456
88
8.5
73.7
72.2
| 64.4
| 85.7
3...
Verter
糖遊戲
3714
13.4
| 14.1
地质勘探
129
1.1
14.1
0.1
0.5
建筑业
598
12 13.0"
“110
| 1.0
761 8.0
1505 5.3
1 2016 / 30.5
1.8
| 13.7
0.2,
-2.1
1.7
_ _____
3.0
0.5
运输、通讯
| 1297
1,8
2.6
零售、餐锁业
( 2536 1 2.1
0.7
社会服务业务
819
75
7.9
1.
2.4
生、体育、
攝业
8好了:"
2 061 .2.2
5.8
11.1
文、教育、艺术
2465
1
2.5
科羅:
"
一
·126
""
* * arenter t r ementer PHP 中
金融、保證、房地产业
rementernaturnaturnatureservernature…
国家党政机关
393
……… …
| 4277
curren
308.
12300
2.0 | 453 | 4.8 | 2.5
2.3
4.1 1. it , 6:1 0 .2 ..
" " , "
3.3 | 167 1.7 11.2
4.3
…
- ------ 一”“
中 中中中中中rentree中学
3.5 IS13 143 1 15
12.0
traturneration returnatureservernaturaterna
9.2 | 160. 17. 0.0. 00
14.0 | 953 104.0 10.3
106、
其他
“中”“”。
2.3
t urementernet
0.2
09.A.
总诗



- 178,
中国藏学2008年第3期(总第83期)
资料来源:人口普查击版物。 2006年普查对10%的人口进行了行业調查;关 ¥“社会服务业”
包括了旅店、出租服务、旅游业、娱乐业、信息产业、计算机服务业等。
1. 在1982年,西藏自治区藏族劳动者中有89.1%从事农业畜牧业劳动,高于当时全国的平均水平
(73.7%)。同年在制造业就业者的比例只有1.9%,大大低于全国平均比例(13.7%)。除了农业劳动者
和党政干部的例高于全国平均水平外,其余各行业就业者的比例都明显低于全国平均水平,这表明
藏自治区的主要经济活动是农业,
由于人口密度低,为了维持必要的行政管理体系,党政官员就业总人
教的教網(2,长%,高于全國平均總綱(1 %。
12. 在1982-1990年期间,农业劳动者比例下降了5%,同时在文化教育领域就业人数增加了3倍,这
说明西藏的学校教育事业有迅速发展。大约29000 名藏族在各级学校和大学里担任教师,藏族劳动
力在社会服务业的比例增加了3.8倍,在零售和餐饮服务业增加了94%,在制造业增加了27%。相比之
下,藏族劳动者的人数比例在建筑业、科研机构却有所下降。“改革开放”政策的初步实施推动了西藏
教育和社会服务业的发展。
3. 在1990-2010年期间,藏族在农业就业者中的北侧轻微上升(1.6%,但党政干部的3.4%
上升到3.5%,明显高于全国平均比例(2.3%)。形成对比的是,汉族在党政干部中的比例,从1982年的
21%增加到1990年的24.8%,又下降到2000年的14.8%,在绝对人数上也在下降(2000年数字是10%抽
样)。
4. 汉族劳动者行业的结构在这18年里也经历了不少值得注意的变化,除党政干部比例的大幅变化
外,在零售、餐饮业中的重从1982年的7.2%,上升到1996年的12.9%,再上升到2000年的30.5%,这显
示了西藏城镇贸易和餐饮服务业在迅速发展,而第三产业的发展对汉族具有特别的吸引力。与之相比,
藏族在零售、餐饮业的比例从1982年的1%增长到2000年的2.1%。这是今后分析藏族社会经济发展
时摘得关注的现象。
15,1990年在西藏自治区的汉族人中,73.3%是15—64岁的劳动力,同年在藏族人口中,就业年龄
只占总人口的9.6%(表10)。2000年,汉族人口中的劳动力就上升到89.3%,藏族人口中的劳动力也
有所上升(62.3%)。这从年龄结构的角度进一步说明,来西藏生活和就业的汉族人口中绝大部分是政
府派遣的轮换制人员和民间的季节性劳动者。
表10 西藏自治区劳动力在汉藏人口中的比例
1982年
1990年
2006年
总人口 | 劳动力 | 总人口 劳动力| | 总人口 | 劳动力 %
藏族,1786500 | 957321 53.6 2096718 1039877
12427168 1513275 162.3
|汉族」 91720 | 54839 1 59.8 | 80837 | 59285 | 73.3 | 158570 | 141578 | 89.3 |
五、西藏自治区汉藏人口的职业结构
行业结构即产业结构,反映了各产业的规模和劳动力在产业部门之間的转移情况,从膚表现了经济
发展的总体水平。职业则是每个在业人员具体从事工作的性质:干部、专业技术人员、工人、农民等。
一个行业里可以有分属于不调职业的劳动者,如工业企业里有干部、技术人员、工人、商业人员、服务人
员……,农业企业望也是如此,所以职业结构反映的是一个人日群体经济活动的技术构成(技术、管理人
员董)和分工程度。当我们把行业与职业分布交叉起来进行分析时,还可进一步考察一个社会里劳动
分工的程度。



西藏高治区人口结构与变迁—2000年人口普查数据分析
179
在我国人口普查中,职业分为7大类,
再加上一个不便归入这7大类的“其他”。
表11介绍了西藏治区劳动力的职业结构主要数据是3次人口普查资料。主要变化可归纳为以下
| 1,1982-1990年期间,藏族的“专业技术人员”表数增加了两倍多,在藏族总劳动物網
也增加了两倍。与之相比,汉族“专业技术人员”人数有所减少,在汉族劳动力中的辆从25.%
降到18.8%。同期汉族官员“单位负责人”)的比例虽然下降了0.7%,但绝对数量变化不大。同期汉族
“办事人员”增加了2749人,所以汉族在党政机关行业中式数的增加主要是办公室的办事人员,而不是
负责的官员。同期藏族官员增加了1895人(14%),藏族“办事人员”增加了2321人。这一时期是藏族干
部和知识分子数量增無比较显著的时期。
2,1990~2000年期间汉族和藏族专业技术人员的比重都有所下降,但是汉族技术人员的比重
(15.2%,仍然大大高于全国的比例(5.7%)。同时2000年汉族和藏族的生产、运输工人的比例都明显低
于1990年,汉族从36.9%下降到2.5%,藏族从5.8%下降到3.2%,说明西藏制造业和第三产业的夢
缩。
PHP
中中中中中中中中中中中中
职业
装11 西藏區治区汉藏劳动力的职业结构
西蒙1982年費查
西藏1990年普查
「蒙族 .
汉族
1. 藏族
汉族
人数的 人数
人数 %
280车主
13945 | 25.4 60624 5.8 i. 11155 - 8.g :
13611 1.4 4986
15506
11.5.
497容量:8.
41.
人数
专业技术人员
2.3
单位负责人
办事人员
19246
7381
“12.9.
11867
83
| 1.1
1.2
466
0.4
1291
2.4
1285
4828
8
服务性工作人员
8406
| 0.9
470
7.6
11438
1.
4828
农牧业劳动者
83714.
87.1
1276
12.3 1868644
3.5. 98路 ,
arenternaturaternator e
5.8 121880 36.9
生产、运输工人
59926,
6.3
21893
39.3 160402.
其他
211
197
0.0
957321 106.0 1
54839 | 16.0 11034877.1 103.0 i
9285.1
140.0
metherry
西藏2008年普查
全国普查
....
…….
一一一一一一
职业
藏族
汉族
1982年..
.... 1990年
1
2000年、
人数
1
%
| 人数1
%
%
"
%
专业技术入我
| 5325
4.3
1451
5.2
5.1
53
57,
单位负责人
123
1.4
583
|
6.1
1
.
1.6
.
1.8.
1.7.
::
办事人员
| 2139
1.7.1942 13.9 11.33 1
17
…
3.
1
商业人员养
1.8.
3.1
3769
3.1
3697
38.8
9.2
服务性工作人员
2.2
12.4
农牧戰劳动者
106474 1 86,61 58.1 79
72.0
76.6
- 64.5
ternaturnatur e … ……
生产、运输工人
333 13.2 1 | 2048 121.5
16.0
| 15.2 | 15.8
其他
| 148 | 4.1 | 54 | 4.6 0.3
4.
总计:
123009 } 10,0 19531 | 10.4 100.6 100., 100.0
资料来源:人口普查出版物。 * 2000年普查只对10%的人口进行了行业调查; 2000年把“商业



+18+
:
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
人员”和“服务性工作人资”两类进行了合并。
在这10年中,汉族的商业、服务业人员在汉族劳动者总数中的比例从15.9%猛增到38.8%。增幅甚
至超过了行业结构的相关数字,说明第三产业的工作已经成为汉族劳动者的主要职业。这些变化显示
出西藏的职业结构这年里在整体上有所讓整,由于2000年普查关于行业和职业的数据来源于10%的
抽样;所以在与1994年数据进行比较时;能使用百分比,而且有可能存在抽样误差。
三重二重出事。
“
一
--
-
-
-
ww子一个小小的
高中
.. ... : : : 我12 西藏自治区汉藏人口的教寶结构.….
: :
: :: ::藏族
::: 汉族
受教育
1982年 | 1990年 | 2000年 07 1982年 11 1990年 | 2000年 1
arenternaturnaturne r
"人数 1 % 1 入数 1 % | 人数 1 % 人数 1 % 人数 | % |人数 1 % 1
..…. ..
大学 张* , 2806.19.9 7062.11.2 | 17421 1.9 502118.5655117.9 155751 0.6
120656. 3.5 37845 4.1
6923
8.3 11188918.1
9441 12: 18 17: 190772.
13272 17.1154818.6 22534 15.3
初中, 3846.
641511109 14141. 10.9 | 29093 37.733702140.6 61274 | 41.7
· 276699 184.5 487932 182.7 751651181.0 129902 38.720429 24.6 35741| 24.3
总计 1 327352 100.8 599113 100.01.227435 100.077188 106.0 83006 196.0 46989 103.0
| 6岁以上文賓 1170626 | 78.11 1180964166.7 1203605 * ** 1.56.5 | 5667 16.8
4493 13.2
6岁以上总人口 1497978 100.0 177077 100.0 (2131046 106.082855 100.0
151913 106.0
15岁以上文盲 | - |-1969792 72.8
2183
15岁以上总人i 110724 1332132 100,
16598 70620 1108.0
全国(单位1000)*
受教育
1982年
| 1990年,
2000年
接次¥ * *
人数
人数:
人数,
www .wan
15757
2.0
44023
14.2
13.
-
-
www.wreturnetwortaintent,
.
*
**
*
6337
17284
2.2
39209
13.7
高中
656529
11.0
7260
9.2
99975
9.5
初中
17817
题.4
263385
33.4
422386
0.4
|
.
53.2
41813
42.2
355347
806116
58.6
100,
420245°
789235
| 总计:
100.0
1048303
14.4
6岁以上文
283677
31.3
203855
20.6
116397
9.5
www
6岁以上总人
88977
19.c
994090
:
148.0
美美按在700
| 104.0
| 15岁以上文賓
'181609
.22.2
| 3692
| 15岁以上总人口 669688
817509 1. 104.0" 1958085 | 100.3
*包括所有民族;我: * 包括 145547名参加“扫盲班”人员;* * * 包括4年制本科生、2年制大专
生、研究生;* * 所有受教寶层次包括了毕业生、在校生和肄业生。
关 碧治区统计局,2002:164-171:露家统社,2002:533-64633。
藏族农牧民的比重在2000年仍然保持在86.6%,所以西藏农村发展和农民增加收入问题是目前西
藏经济发展的首要辯题:



西藏自治区人口结构与变迁--2000年人口普查数据分析
·181.
3. 藏族“单位负责人”规模和比例在2000年1990年有所下降(从1.5%下降到1.0%),至于这一变
化是由于实际情况还是抽样误差造成,还有待进一步调查与分析。同期藏族“办事人员”的规模稻北例,
有一定增加(从1.1%增加到1.7%),但远远低于汉族的比例(9.9%)和全国的平均数(3.1%)。
一个值得关注的变化是2000年汉族劳动者中有7.9%是农业劳动者,明显高于1990年的3.4%和
1982年的3.3%。由于西藏所有的耕地和牧场在20世纪80年代初即都分配给了当地藏族农民和牧民,汉
族如果在剪藏从事农业,就需要从藏族农民那里租用土地。据一些实地调查报告,有一些汉族农民在西
藏城镇郊区从藏族农民手中租用土地,建设蔬菜大棚,向城镇居民供应新鲜蔬菜,这样的蔬菜种植区在
拉萨等城镇已经形成了可观的规模。所以在普查数据中我们看到汉族“农业劳动者的比例在上升,也
就不奇怪了。这是一种新的人口迁移和就业模式,需要进一步调查分析。
..
六、西藏自治区人口的教育结构
一个社会的经济发展离不开生产力的发展,而生产力的发展在很大程度上取决于科学技术的发展
和应用,需要有科技人才和高素质的劳动者,所以归根结底取决于教育事业的发展。衡量一个民族的教
育水平,熟要看它有没有高级科技人才和学者,也要看其大多数成员的普遍受教育水平何。
“教育结构”指的是一定年龄以上(有的统计标准是6岁,有的是12岁或15岁)
人口中受各种程度教育
的人的百分比。在我国的教育统计和人口普查中,受教育的程度一般称为“文化程度”。表12是西藏自
治区人看的受教育状况及结构,数据来自3次人口普查,表中还提供了全国的相应数字以便与西藏自治
区的数字作比较。
1. 在6岁及6岁以上藏族人口中,文盲、半文盲比例从1982年的78.1%下降到1990年的66.7%,又进
一步下降到2000年的56.5%,但与全国平均水平(31.9%、20.6%和9.5%)相比,差距仍比较悬殊。
| 1982年在取得一定“文化程度”的藏族人口中,大学毕业、肄业和在校生总共只占0.9%,高中毕业生
只占受教育人数的2.9%,初中毕业生占11.7%,小学占84.5%。全国平均水平是:大学占1.%,高中
11.0%,初中29.4%,小学58.6%。2000年与1982年和1990年相比,比例和规模提高最明显的是大学生,
从2806人增加到17241人,比例从0.9%提高到1.9%。其他各级学校毕业生的数量都有明显提高。特别
是在1982没有统计的“中专生”,
其比例在2000年在所有受教育的人
2.1982年汉族人口的文盲、半文盲只有6.8%,2000年仅有3.2%,而2000年全国的文盲率为3.5%。
这样,从“纺锤形”的年龄结构、高就业率和反常的文盲率这三个角度都说明了西藏自治区的汉族人口
是一个特殊的“工作人員。
3.从全国的普查数据和各类统计来看,在过去这半个世纪里,西藏自治区藏族人口的受教育状况已
经取得了长足的发展,但仍然明显落后于全国平均水平。这为今后西藏社会、经济和各项文化事业发展
带来了不利影响。由于西藏社会具有一定的特殊性,人才的培养和教育事业的发展必须密切结合西藏
各地发展的实际需要,简单照搬内地的教材与教学方法,可能不完全符合西藏社会发展和劳动力市场的
客观需求。所以,近十几年西藏中专教育的发展是一个好的迹象。另外,内地“西藏斑”的开办与运行也
将为我藏族教育事业的发展提供另一条途径。
“
是。
结束语
总的来说,从1982年到1996年,再到2000年,在这18年间西藏自治区的总人口在持续增长,其中藏族
人口的增长速度出现减缓的趋势。由于汉族人口有很大一部分属于政府计划组织的从汉族地区来西藏
工作周期的干部和各类技术人员,汉族人的规模因此由于政府年度计划的变化而出现明显的波
动。在生育率和死亡率这两个方面,抽样调查和户籍登记的结果存在明显的差距,特别是在死亡率方面



4182,
::::中国藏学;2008年第3期(总第83期)
幕
的差距与普查和人们的一般印象不同,值得进一步的专题调查和分析。关于统计部门公布的“抽样调
查数据,需要定义和涵盖范围主做出更明确的说明和解释,以避免人们在使用这些数据时可能出
现的误解和偏差。我国其他藏区的人口变化特别是大爱流动也出现了态势,值得追踪研究。
与此同时,在中央政府的“援藏项目”和“西部大开发”战略的实施过程中,中央政府在西藏基础设施
方面的大量投资和西藏城乡居民收入的迅速提高,使汉族地区的施工队伍和体服务业人员大黨涌入
西藏,造城西藏城镇的暂性和流动人的明显增加。藉着青藏铁路的运营和进一步商日喀则等城镇伸
展,西藏的交通条件将不断得到改善,这不但会促进西藏自治区科其他藏区的对外开放与交流,也会对
藏和其他藏这种社会经济发展带来深远的影脚。
【参考书尋]
1、国家人口和计划生育委员会发展规划司:《人口和计划生育常用数据手册(2006)[2],北京:中国人
口出版社,2007年。
2、家统计局:《中国统计年鉴》(2000) [Z],北京:
中国统计出版社,2000年。
3、黄荣清等:《20世纪90年代中国各民族人口的变动》M),北京:民族出版社,2004年。
4.马戏:《西藏的人口与社会》[M].北京:同心出版社,1996年。
5、西藏自治区人口普查办公室:《西藏自治区 1990年人口普查资料》TZ(第1册),拉萨,西藏人民出版
社,1992年。
6、西藏自治区人口普查办公室:《西藏自治区 2000年人口普查资料》[Z](第1册)北京:中国统计出版
社,2002年。
7、西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴》(1989、1993、1995、1996、1997、2007)[Z],北京:中国统计出
版 社 ,1989年、1993年、1995年、1996年、1997年、2007年。
.…
:
:,
社
.
.
.
[本文责任编辑”黄维忠」
.1.
京大学社会学人类 学研究所
「员,博士生导师。(北京100871)
一授
教..
,北京大学中国 社会与发展研究中心研



·13:
.
.
.
.
華語
一日一lish
月
礙
周喜革 夏怡斐
【摘要】本文以西藏上市公司的股票价格为数据建立西藏股指模型,编制西藏股价指数并就其是否具
有西藏国民经济“晴雨表”的功能进行实证分析。
| 西藏国民经济;西藏上市公司;西藏股指;晴雨表
[中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)03-0183-04
申到Twimmunominish 中
的paperHermannamewhattriptionPneum
thinenburgum
e
ntimummmmm
一一一一
自1990年12月上海证券交易所、1991年4月深圳证券交易所成立以来,中国的股票市场已经经过了
10多年的发展,无论在规模、效益,还是监管上,取得的成绩令人瞩目。资本市场的发展与中国的经济增
长息息相关,股票市场作为现代金融市场的重要组成部分,不仅承担着融资和资源置的资本媒介职
能,作为一国经济发展的“晴雨表”还发挥着经济预测和价值发现的功能。
近年来,我国经济一直保持着高速发展的态势,各项宏观经济指标良好。在这样的宏观经济背景
下,西藏经济也实现了高速增长,GDP增长在一段时期内还高于全国平均增长水平。与此同时,西藏的,
证券市场在短时间内也有了较大的发展。自西藏第一家上市公司西藏明珠股份有限公司1995年成立以
来,直至1999年,西藏先后有8家公司公开发行股票,这8家公司由于普遍存在着“发行价低、盘子小”等
优势,在二级市场上都曾有过不俗的表现,为西藏发展规模型企业闯出了一条新路,为西藏经济的发展
注入了新的活力。
那么西藏上市公司的毅价走势能否反映西藏地区的经济现状及未来走势?证券市场的“经济礦雨
表”功能在西藏地区是否同样适用?本文拟对此从实证的角度进行初步检验,并对检验结论进行初步的
分析和探讨。
一、分析思路
首先,为了反映8家西藏上市公司的综合表现,编制方法编制一套西藏股票指数。其次,采用线性回
归方法,验证“西藏股指”是否同样具有国民经济“晴雨表”的功能。在指标设置上,选择反应西藏上市公
司股情况的指数作为因变量;选择能够反映宏观经济走势的主要指标——西藏自治区生产总值
(GDP)作为自变量。并通过对股价指数与滞后一年的GDP值进行回归分析,来验证西藏上市公司的股
票市场价格指数能否反映经济现状和未来走势。最后依据上述结论,对结果进行分析和探讨。
制
,
二、数据说明
西藏的8家上市公司按上車时间先后分别为五洲明珠、西藏旅游、ST雅蓉、西藏发展、西藏矿业、西
蒙药业、ST珠峰、西藏天路。为了便于分析,本文先按照深证综合指数的编制方法编制西藏地区股票指



·184.
中国藏学 2008年第3期(总第83期
数,以反映猶藏家上市公司表现的总体情况。并使用西藏地区搬藥指数进行实证研究。
选取1995年2月178起至2007年12月底8只股票每月月末收盘价作为样本数据编制指数,作为研究
指标。其中,地区GDP年度数据、工业增加值月度数据均来源于中宏数据库,股票价格来源于大智慧
恩平台,简单线性回归分析采用Excel, 文中所列表格的数据均来自于该软件的输出结果。
三、西藏地区般指编制,
在本文中,我们规定以西藏第一家上市公司五洲明珠的第一个交易日 1995年2月17日为基期,基期
指数为100点。截至数据采集日2007年12月30日,以在8家西藏上市公司为计算范围,以发行量为权数,
计算加权综合股价指数。其基本计算公式为:即日综合指数 - 即因指数股总市值/基戶指数股总市值
×基日指数)。
每当发行新股上市时,从新股发行第二天纳入计算,需要特别注意的是,这时上式中的分母要进行
如下调整:新股票上市调整后的基般票总市值 - 原来的基每股票总市值+新股发行数量x上市第一
关收盘价。
…. 按上述方法编制的西藏地区股指每月月末收盘指数整理如下表: .. .
表;1995年2月-2007年11月西藏地区股票指数丹末救盘指数
INDEX | 1月|2月|3月|4月|5月|6月|7月|8月|9月|10月 | 11月 12月
1995年
136.13 171.43 | 209.75 304.54 | 288.74 340.80 1353.65 | 3043.94 284.03 1244.46 97.37
1996年 194.211204.65 1210.481255.141214.36 238.88 235.09 195.42 196.64 1148.44 1143.08 | 114.09
1997年 117.32 1:22.95 |49.2 148.98 1:45.83 328.96 19.77 104.95 93.41 186.60 109.96 124.43
1998年 128.92 1328.43.125.53 | 144.47.1151.49 161,97 158.33:135.93 143.8.147.79.151.17 140.96
1999年,146.29 1145.31 167.2 1.165.04 180.63 | 208.93 155.93 154.90 48.54 153:47157.99 137.38
2000年1151.50 | 173.30 185.13 198 19 201.05.220.41 245,441225.17 223.21.218.91 224.85 191.22
2001年 191.00 | 92.8-219.50 217.181232.96 1231.96 198.39 | 191.88 | 180.5 166.49 174,731-162.09
2002年 1138.29 147.52 142.29 154.20 141.48 148.53 1144.41 148.7111.29 130, 16 | 115.21 109.38
WHwRHnmum,
2003年 117.71 120.591111.97 / 106.94 107.33 199.98 13.62 | 91.93 | 85.92 83.19 77.2173.63
Prementernameworren
F
o unternaturnaturnaturation 一 一一一一一一一一一
2004年 76.82 81, 92 : 84.22 175.17
54.75 | 58.60 153.54
2005年1.50,67.1 58.3451.65:47.35 | 44.91 42.68.137.69 15.04.146.64 44.20 146.83 148.11
2006年 54.09 | 56.23.1 61.62 67.64 192.53 114.43 | 93.85 | 95.09 160.35 | 94.03. 1105.87 119.42
1 2007年1139.86 203.52 1241.28 274.89 | 200.36 1257.33 1302.18 | 342.74 287.60 246.56 1300.61
注:表中 - 处缺失数据
| 我:西藏地区1992-2007年GDP:
年份 GDP(纪元
GAP(亿元) 年份 GDP(124) 年份
|GDP(亿元)
1992 33.29 1998 | 64.76
| 2004
117.48 2014 211.54
returnaturenti sty
r eneram
rect
o r.……
1.1993 | 37.28 1997 176.98
2001
138.73 2005 25.21
tracturement……十十…… … …
- that yout
1994
5.84 1988 1 92.18 | 2002. | 161.2 | 2006. 91.01
... 1985.. . . 98 | 1989 :: 05.61. | 2003 184.5. 207.1.342
四、实证分析: :::.....
1,毅价指数与GDP的关系,由于受到获得数据所限,所采用1995—2007年的样本数据为年度数
据,包括年度西藏地区GDP及西藏地区股票指数的年末收盘指数,其走势如图1所示。
: 观察,我们注意到在2000年以前,股指与GDP基本保持向,从2000年到2005年股指与GDP



西藏股指与西藏GDP相关性的实证研究
• 185 ·
之间出现了背离走势,2005年后股指开始反弹,逐渐与GDP超洞。就这一现象,我们将分段对股指和
GDP进行更深入的分析。
….…………www
.ea.…. - way
g
50
图1
十十十十十一十…
250
数0
0.7235x 1,6857
.R到了81名
主与草
100
岁女
生。县
..…...…….…
tar Armountu
r
aternation.…
本GDP(亿)
西撒极指
4.8
中一中学
2. 2000年以前的股价指数与GDP的关系分析 我们用1995—2000年西藏地区GDP的年度值及西
藏地区股价指数的年末收盘指数,按方程(1)对股指数对数与GDP对数进行简单的回归分析:
| in INDEX - Al + BilnGDP + Bis(1)
.,其中:In INDEX为西藏地区股价指数 INDEX的对数,InGDP为西藏地区生产总值GDP(单位:亿
元)的对数。
简单线性回归结果如图2所示。
「回归结果即:inINDEX=1.6857+0.72351nGDP + Ei, R' =0.7812
由回归结果可知,在2001年以前:第一,西藏地区股价指数与该地区GDP呈正相关,当GDP增加时,
股价指数也随之增加;第二,根据R2与R的关系可以计算得出R -0.8839,即西藏地区股价指数与该地
区GDP弹性为0.839,说明当GDP增长1%时,股价指数上升0.8839%,相关度较大;第三,西藏地区股
指数与该地区GDP的拟合优度为0.7812,即西藏地区股价指数变动,也就是8只西藏上市股票的表现
有78.12%能够被地区(R)GDP的变动来解释,说明西藏股指与该地区GDP高度相关。
| 3. 2000年以后的股指走势分析 我们用2001-2005年西藏地区GDP的年度值及西藏地区股价指
数的年末收盘指数,按方程(2)对股价指数对数与GDP对数进行回归分析:
InINDEX = A2+ B2inGDP + Ei, (2)
简单线性回归结果如3所示。
回归结果即:nINDEX = 15.766 -2.17061nGDP + Big
R? - 0.976
張区特有
.
……………………
…
……………….…
.
600
500,
4/04
3000
2006
400
.
.…
. .....,,一名170 X 1,766
R = 0,96
> TRE
品,
WRE
18
48
.5",v5.2
.
54
.
5.6
」
,
:
GOP G化》,上证指数
图3
由回归结果我们看到,2001年以后,西藏地区股价指数与该地区GDP呈负相关,当GDP增加时,股
价指数反而走低,股价指数和GDP出现了背离。从回归结果来看,当GDP增长1%时,股价指数反而会
下降0.98%(由R计算可得R),且拟合优度很大。为进行进一步的分析,我们将比较分析全国GDP和
上证指数的关系。
4.上证指数与GDP的关系 1995-2007年全国GDP的年度数据及上证指数的年末收盘指数走势
如图4所示。
1995年的数值按奇异值处理,未列入分析中。



•186,
::中国藏学12008年第3期(总第83期)
从图,观察来看,同样在2001年以前上证指数与GDP基本保持同向,而2000年以后到2005年间上证
指数与GDP走势背离。这与西藏地区股指与GDP的关系情况相一致。
mm Hymn"
,"b""\u"
6
;
| 7.4
17.4………
7.35
Teler
…..………….
…
.
。
....…
-
Non do
2.4558x - 1,685
* 0.955
7.25
7.2 …… …
7. 15
17.1"
?
7. 05
} / Lau r e
| 11.4.1.6.
.
T. 5794xT。放
“民:"C. 7839
……… .…… detainment…
11.8 .12.
1,
8
11..11.2:14:
54
12.2
图5所示的情况是2001年以前上证指数与全国GDP的关系,可以看出当GDP增加时,上证指数也随
之增加;而在2001年后,如图6所示,当GDP增加时,上证指数反而走低,GDP与指数出现了背离。
五、结论与分析
1. 西藏股指与上证指数的走势基本一致。西藏股指与西藏GDP的相关性和上证指数与全国GDP
的相关性基本一致。 ....
…
2. 西藏股指对西藏国民经济发展具有晴雨表的功能。股价的变动和走势表达着市场对未来经济走
势的预期和评判。这从1995-2000年及2005-2007年的回归分析和走势图中可以看出。
13. 对于2000-2005年间的背离情况笔者以为主要是由于新兴证券市场不成熟所造成的。众所周
知,在这几年,我国的GDP增长每年都在8%以上,但证券市场却出现了长达4年多的熊市,出现了与经
济增长长期背离的现象,这是不正常的。今后随着我国证券市场的不断完善,法律法规的健全,相信证
券市场的“晴雨表”功能将会得到恢复。
·
功:
能
[参考文献
1.孙开连、王凯涛、张家恩、陈金贤:《从实证角度看,我国证券市场的经济“晴雨表
《当代经
济科学》2002年第2期,第68-72页。
2. 西藏自治区《关于2007年国民经济和社会发展计划执行情况和2008年国民经济和社会发展计划草案
的报告》R。
3. 西藏年鉴编辑委员会: 2006西藏统计年鉴2),中国统计出版社,200 年。
本文责任编辑:黄維忠
【作者簡介」周喜革,西藏民族学院管理学院副教授(陕西咸阳 712982);夏怡斐,对外经济贸易大学
财务管理专业学生。(北京 100029)



WHATCHERAMMITAMIL-2AA.14.4.4MPANMANIMALL
487,
S=
S
ARMANA
EWS
一半,
青海藏区社会主义新农村
N
爱的根
管家
來研分
对...
生, DE
.
陈玮 马占彪
enternmenterneration manasoning
m
a nason the managenternmenternmenternmentianasonmenternmenternmenternerationanagementernanagementernaternment conominanason
[摘要]青海藏区在物质基础、农民素质、环境改善、村级管理等方面存在的问题影响着社会主义新农
村新牧区的建设进程。藏区要采取多种有效的政策和措施,实解决藏区观念落后、经济基础薄弱、结
构性矛盾突出、城镇化水平低、贫困面较大等突出问题,因地制宜地加大社会主义新农村新牧区建设的
力度,实现跨越式发展。
{关键词】藏区;新农村新牧区建设;模式;对策
中图分类号] F127.4
[文献标识码]A.
[文章编号]1002 -557(x)(2008)03 - 0187-07
党的十六届五中全会明确提出:“建设社会主义新农村是我国现代化进程中的重大历史任务,要按
照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求,扎实稳步地加以推进。”中央2006年经济
工作会议将推进社会主义新农村建设作为全年经济工作八项任务中的第二大任务,这充分表明全国广
大农村牧区在充分享受国家以往各项支农惠农政策的基础上,将迎来又一次加快发展的大好机遇。作
为青海广大藏区,在自我发展能力较弱的情况下,机遇尤其不能错过。因此,深刻认识科学发展观的重
大意义,全面理解科学发展观的丰富内涵,贯彻落实科学发展观对发展中的青海藏区具有十分重要的意
要,..
义。
青海藏区主要指海南、海北、黄南、果洛玉树和海西蒙古族藏族自治州(本文研究的范围包括
东部农业区藏族聚居区域),面积69.9万平方公里,占全省的97.1%,总人口166.8万人,占全省总人口
的31.01%,其中藏族人117万,占藏族总人口的7%,占全国藏族总人口的25%,是西藏以外全国最大
的藏族聚居区。全園共有10个藏族自治州,其中青海就占了6个,藏区面积幅员辽阔,人口稀少、分数。
农牧民收入水平依然偏低,自然条件约束依然存在,劳动力的综合素质偏低,农牧民抵御各种艰险的能
力较差;贫困人口分布由集中向分散转变,扶持难度加大,减贫速度放慢等等。面对如此严峻的现实,灣
海藏区必须牢固树立全面、协调、可持续的科学发展观,立足自身丰富的旅游、畜牧和水电资源等优势,
围绕建设国内高原旅游精品区、以牦牛和藏系羊为主的畜牧业产品加工区、最优的水电工业经济区和具
而止。
本文是2006-2107年度全國党校系统黨点研究课题、青海省2006年度社科规划资助项目的阶段性成果。........



188,
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
有特色的农畜产品加工区的经济发展到标,坚持统筹兼顾和质量效率并重的原则,推进藏区的发展。
本文试图从建设模式的角度探讨如何推进青海藏文社会主义新农村新牧区建设的途径。
一、青海藏区建设社会主义新农村新牧区面临的主要困难
在青海藏区建设社会主义新农村新牧区是政府主导、群众参与、各方努力的……… 项社会系统工程。虽
然藏区在建设社会主义新农村新牧区取得了一定的成绩,但目前来看,制约藏区经济社会发展的矛盾仍
很突出。
(一)城乡收入差距较大,贫困人口较多。2006年青海城镇居民人均收入7300元,面藏区农牧民人均
收入1806.53元,是城镇居民的四分之一。贫困面大,贫困程度深,藏区30万贫困人口没有彻底解决温饱
问题,扶贫攻坚的任务还很艰巨。这是因为藏区农牧民收入增长难度加大。藏区农牧民收入主要来自
两方面,一是家庭养殖业、种植业;一是赴外打工。20世纪末,由于农业科学技术的发展、国家扶贫力度
的加大、打工潮刚刚兴起,以及市场等因素影响,农牧民这两项收入均增长较快,对温饱问题的解决及少
数农牧民提前实现低水平的小康生活,发挥了重要作用。但进入新世纪后,随着农产品供求状况的根本
改变、市场经济的不断完善以及国家支持农业发展的政策发生变化,藏区传统的农产品由于经营粗放,
缺乏深加工,在激烈的市场竞争中日趋被动,依靠传统的家庭种、养殖业增收不仅十分困难,将来还有下
滑的可能。而打工经济聽著全国打工人数的增多,竞争也越发激烈,对打工者素质,尤其是知识与技术
是藏区打工农民的“软肋”。因而,依靠打工增收也存在很大难度。牧民的情
况更为复杂。一方面聽着生态环境的恶化,实际收入呈下降趋势;另一方面,国家启动诸如“三江源”保
护工程等一系列生态环境保护措施,也导致目前搬迁出来的牧民生活成本增加。两者合起来看,城乡收
入差距反而呈扩大趋势。
(二)基础设施薄弱。在工业基础薄弱、经济欠发达的藏这,有限的地方财力难以为农牧区大量的硬
件设施、公共事业建设提供配套的资金保证。面没有相当的硬件设施投入和公共事业,建设社会主义新
农村新牧区的措施就难以落到实处。其体表现为:农区还有大部分基本农田不能保障灌溉,教区牧户虽
然基本实现定居,但建成砖木结构定器旁的牧户只占30%,而且少部分是以畜棚改建成的或以草皮墙
建成的简易房屋,大部分牧户的住房条件很差,部分牧户还存在人畜混住的现象,特别是在菁南地区
50%的牧户还未实现草原“四配套基础设施建设。青牧区 10.76万人、147.49万头(只)牲畜饮水困
难。在青海黄南州56个村中仍有 %的村不通电,56%的村不通广播及电视,还有50%的村尚不通
路。如水、电以及乡村公路建设滞后已经成为制约藏区经济社会全面发展和农牧民增加收入的瓶颈。
(三)社会公益事业发展滞后。青海藏区基于历史、自然、社会等原因,文化教育等社会公益事
业发展对滞后。一是医疗卫生条件差。从医疗条件看,还有1242个村没有卫生室,占行政村总数的
95.2%,农牧民看病难、看病贵、缺医少药,因病致贫的现象突出。再期上投入不足,缺少统筹规划,村社
一对一的,
的生活燃料、污水及垃圾处理等基础设施远远落后,村社环境脏乱差现象普遍存在。一是地方财力支持
农村发展力量有限。三是争取国家支持有一定难度。建设社会主义新农村新牧区,国家会从多方面
以支持,但国家支持是有条件、有重点、有限度的“先易后难、突出重点”是国家实施项目的一般规则,
社会主义新农村建设也不例外。经济发达地区由于农村基础好、配套资金充足,建设条件成熟、示范作
用强,在争取国家支持上占据明显优势。藏区则相反,是许多农牧民才剛摆脱贫困、维持温饱,有
的甚至还在贫困线上徘徊,基础太差;二是地方财力弱;缺乏足够的配套建设资金;是藏这一般地理
位置较偏远,交通信息相对不便;缺乏示范效应,因而在争取国家支持上往往处于劣势,就是争取到国
家扶持,建设难度也相对较大。
(四)生态环境日益恶化。生态环境的恶化制约了农牧区经济社会的发展,也影响了人民生活质量
的提高。农业区中低产田面积不断扩大,农作物产量低而不稳。水土流失严重,青海,160个乡镇、596个
可是
陈希:《科学发展观与青海藏区经济
,《青海金融;2006年第9期。



青海藏区社会主义新农村新牧区建设的模式及对策研究
4188,
行政村,水土流失面积达44282平方公里。牧区草地生态系统趋于超载→退化再超载→再退化的恶楼
循环演替状态,但前退化,沙化草地藏积达11291万亩,占可利用草场適积的56.8%;意且现有的草地畜
牧业生产经营水平低,“人、草、畜”矛盾越来越突出,直接威胁着三江源自然保护区的生态安全和广大牧
民群众的生产生活。近年来,国家在农村通水、通电、改、改憲、建设生态家园等方面投入了大量资金,
取得了显著的成效,但在青海藏区一些地方,农村环境较以往不仅没有得到改善,反而就过去污染更加
严重。其主要原因,是一些污染企业由比较发达地区向贫困山区转移,使部分地区工业污染明显加
大,有的甚至危及周边农户正常的生产与生活;二是随着农村牧区消费习惯的改变与生活水平的不断提
高,农牧区废物、垃圾(尤其是塑料薄膜等白色垃圾增多,无专用垃圾场堆放,造成生活污染较过去明显
报重。二是由于农村壮年劳动力減少,山区越来越多的农户舍弃农家肥,改用化肥;舍弃人工除草,改用
化学除草;加之病虫害增多,农村肥料、农药、除草剂等化学污染日趋严重。
(五)投入严重不足。社会各方面对农牧业的资金投入有限,农牧民自我积累和发展的能力弱,基础
设施建设步伐缓慢,对防御自然灾害的基本设施和体系建设还非常落后,农牧业发展后劲重不足,农
牧民仍然以“靠天吃饭”、“靠天养畜”为主。同时,市场发育迟缓,农畜产品加工龙头企业少,资金支持不
够,产业带动能力弱,产品附报績不高。
(六)农牧区剩余劳动力转移璃难。转移了路不,且缺少技能培训经费,少数转移输出的劳务人员
大多集中在虫草采集、饭馆、建筑小工等行业,基本上以体力性输出为主,难以向技能输出转变。
(七)农牧民素质有待提高。建设社会主义新农村新牧区,不仅对物质文明提出了较高的要求,对精
神文明建设也提出了更高的要求,这就要求农民素质要有相应提高。事实上,生产发展、生活宽裕、乡风
文明、村容整洁、管理民主,无不要求以较高的农民素质做保证。但目前藏这在提高农民素质上,缺乏有
效的措施与手段。其主要困难在于,一是综合素质较高的青壮年农民大批外出打工,使长期滞留于乡村
的农民整体素质下降。二是由于藏区近年来城乡差距、镇村差距、村户差距进一步加大,进入城市的各
类干部、职工則因为基层条件差、待遇差、不稳定等原因不愿意下乡镇,更不愿意到农村、进农户。就是
在乡镇工作的干部、职工,很多也想方设法将家安置在城市,有机会就离资进城。三是藏区受经费限幕,
公益性文化活动很少。近年来实施的科技、文化、卫生“三下乡”活动,时间短,范围十分有限,对广大农
村牧区的旺盛需求来说,只能是杯承车薪。四是贫困山区人口居住分散,不易集中,并赛各项教育活动
客观上难度较大。改革开放以来,教育事业虽然得了一定成绩,但农牧民人均受教育年限远远低于全
国平均水平。从目前现状看翼有初中以上文化程度約只有16%,半文盲人口占34.3%。大部分乡村学
校的设施、师资力量薄弱,农牧民非文盲青壮年中大部分只知一些藏文拼音读法而已,远不能适应科学
种植、科学养殖和现代生产经营的要求,接受农牧业科技信息的能力很弱。五是电视是藏区农民了解国
家大事、
学习各类知识、提高综合素质最简洁、有效的工具,但越是收入较低的藏区,聽买电视、接收节目
特甜的成本越高。在青南地区仍有25个自然村看不到电视。这些实实在在的困难与问题,都严重制
约着农牧民素质的提高,进而制约着新农村新牧区建设的步伐。
下山就得於「WIFITNEY之於之前的心沿河的行為
。說起恐PFNLP
義路三
心
二、青海藏区建设社会主义新农村新牧区的基本模式
(一)资源整新农村新牧区。所谓资源型,就是在具有丰富矿产、水力、电力等资源的农村,加强能源
消费管理,搞好节能工作,提高能源利用率,
建立资源集约型农村经济。长久以来,藏在一些具有丰富
资源的农村,充足的能源有力地支撑了整个地方经济的快速发展,黄南州在隆务峡的水电梯级开发,海
北辦在大通河的水电梯级开发,都取得了良好的效果。但在能源生产和消费中也存在不少问题,表现为
能源生产、利用、消费方式落后,技术水平低,设备陈旧,资源浪费严重。这种建立在能源大量消耗和浪
费基础之上、以粗放经营为特征的农村经济,远远不能适应新形势发展的需要。对,应采取积极发展
水电资源、开发利用新能源等措施期快资源集约型农村经济建设。
(二)工业型新农村新牧区。所谓工业型新农村新牧区,就是以发展乡村工业为导向,推进农村经济
:
:
:



10:
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
在农业主导型工业型转变,增强工业对农业的拉动力。农村工业化是壮大农村经济总量的关键,是從
进农业产业结构调整、加快农业现代化进程的推进器,也是推进农村城镇化的支撑点。以工业经济实力
为基础,整合农村的土地、人力等资源,实现共同发展。这是一个逐步扩大经营规模,发展农村牧区经济
的过程,也是一个增加农牧民收入、促进平衡发展的过程。海西州纳格尔木市、德令哈市等经济比较发
达地区的新农村新牧区建设,是以城乡一体化为目标,以工业反哺农业、城市支持农村为条件,以基础设
施建设和经济发展的各类工程为抓手而展开的。区域经济地理优势、经济实力和财政支付能力优势,特
别是区域工业化科城市化进入城熟期,使这些地区开始出现逆城市化(城市产业和人口向城郊和腹地
农村转移现象,这些条件使村落经济社会加快向现代工业社会转型,分化很明显。
(三)
生态整新农村新牧区。所谓生态型新农村新牧区,就是发挥特有的生态优势,开发利用生态资
源,发展生态经济,以生态型农业为重点,逐步推进农业产业化进程的农村发展道路。随着农村牧区经
济发凝步伐加快,农村牧区生态能源建设越来越引起人们关注,成为关系到农业发展的重要因素。生态
环境建设的最终目的,是从根本上为人民创造良好的生存空间和发展空间,保障人民生活质量长久可持
续地提高。“四位一体”沼气应用、大中型能源环境工程建设、太阴能有效利用和生物质能源气化等能源
生态工程,是青海藏区推出的建设能源生态型农村的主要模式。海东地区把近年来在全区普遍实施的
沼气池建设和選耕还林,还草、还药,
再加上大機蔬菜以及其他一些特色农业统称为“生态型农村经济”,
认为这种模式是一条奔小康的“绿色通道。为保护生态环境和自然风貌,建设田园风光型的新农村,青
海省提出了一个保留、两个坚持、三个不”的思路,即保留农村牧区的历史文脉,注意传承建筑文化;坚
持人与自然和谐,坚持不搞千篇一律;在村庄整治和建设中力求做到不推山、不填塘、不砍树,以提升农
村建设的整体水平。
(四)城镇型新农村新牧区。所谓城镇型新农村新牧区,就是按照统筹城乡发展的要求,坚持以城带
乡、以乡促城,推进农业农村现代化,引导农民向城镇集聚,加速资本和产业转移,加快建设城镇型新农
村,促进农民职业和空间转移,形成新型的城乡产业结构和城镇体系。如海西州在创建文明村镇,将村
容镇貌建设标准细化为“一看路二看树,三看卫生因看往”,全州共有6个建制镇分舞被列入建设部小城
镇建设试点。
(五)农庄型新农村新牧区。所谓农庄型新农村新牧区,就是充分利用农户庭院空间以及周围的鱼
塘、树林、菜地等农家资源,增设耕地种菜、现场采摘、任意“点宰”、
自选自做等服务项目,让游客吃农家
饭、享农家乐,大力发展农家体混娱乐旅游经济。投资少、收益好、见效快是农庄型新农村建设最为显著
的特点。青海藏区的农庄型新农村建设开发,基本上都是当地农村因地制宜,因势利导,充分利用了现
有的每然与人文资源,加以开发和利用,有效带动了“农家乐”经济的選猛发展。海南藏族自治州贵德县
充分利用“天下黄河贵德清”的美誉,大力发展藏式农家乐产业,使部分农民走上了脱贫致富之路。
(六)第三产业服务型新农村。所谓第三产业服务型新农村新牧区,也即城郊型新农村牧区,就是按
照“依托城市、服务城市、致富农牧民”的发展思路,充分利用城郊乡乡镇的区位优势、资源优势和产业优
势,积极围绕休闲、生态、观光、旅游农业,以及名优农产品进行项目包装,积极开展各类相关招商活动,
发展第三产业,增加农民收入。这普遍适应于靠近各大中小城市的农村,它们充分利用地处城郊结合
部、交通四通八达等区位优势,建设特色农业生产基地。生产为城市配套的蔬菜、花卉、畜禽等副食品类
农副产品。互助县立足主导产业,以工业反哺农业,带动发展乡村旅游业,建设城郊型社会主义
农村取得了突出成绩,先后荣获“青海省新农村扶贫工作先进单位”、“海东地区乡村旅游特色村”等荣誉
称号。
三、青海在藏区推进社会主义新农村新牧区建设对策分析
推进青海藏区经济的跨越式发展,建设社会主义新农村新牧区,必须要面向国际和国内两个市场,
树立新的经济思想和理念,统筹兼顾,并将“经营藏区”的思想贯穿到藏区经济建设和社会发展的全过



PetTHE Thrimit"Tript" TIEBA
青海藏区社会主义新农村新牧区建设的模式及对策研究
- 11:
S
E":
"CONNEC
程,就是要树立“经营藏区”的理念,将青海藏区一切可以利用和开发的要素,诸如土地、企业、矿藏、生态
农牧业、旅游、水电等纳入“经营”的视野范围,加大经营产业经营城镇、经营人才的力度,促进经济发
展和社会进步,提高人民生活水平,实现小康社会。
(一)经营好农牧产业,建成最大的牦牛产品和最优的特色农产品加工区。发展农牧业经济的核心
是农牧民增收,关键是发挥本地优势,出路是发展农牧业产业化经营,这是发展藏区生态农牧业的总体
要求。青海藏区有1280万亩耕地、4亿7千万亩草地、1亿2千多万亩林地,是藏区发展特色农牧业的理想
之地。藏这既是建设长江、黄河上游绿色生态屏障的重点地区,又是国家实施天然林保护和退耕还林的
重点地区,科学有效地利用现有资源,
走可持续发展的路子,就能做好农牧业这篇文章。重点是做好以
下三方面的工作。一是高起点建设耗牛经济强区。牛作为生存在海拔3000米以上的稀缺物种,其开
发前景极为广阔。目前,在青海藏区牦牛存栏达到742万头,约占全国牦牛总量的70.4%,青海省是牦牛
肉的主产区,每年牦牛肉总产量达30.3万吨,处在全国首位。因此推动长牛资源转变为托生经济,選
过大力发展以生为品牌的生态畜牧业及其加工业,加快发展以“牦牛经济”为龙头的高效农牧业,是藏
区农牧业发展的一大优势。二是加快优势农产品基地建设。在加快推进农业产业化进程中,
要不断加
大区域优势农产品的规划和实施,重视优势农产品基地建设,保证农产品加工型企业有充足的原料供
应,实现一县一品乃至一乡一品,提升种植业专业化水平,从而使其在产出和销售上实现一定规模。要
把大力发展县域经济作为加快发展的潜力,积极探索和实施优势农产品基地化建设,坚持“财政引导、银
行支持、外资补充”的方针,使藏区的优势农产品基地建设达到一定的规模。三是着力引进加工型龙头
企业。搞农畜产品加工有利于延长产业链条,提高农畜产品附加值,将千家万户的农牧民纳入到整个
链条中,这不仅有利于发展农畜产品工业,带动现代农牧业的发展,而且有利于促进农牧民在产业发
展中的分层就业,增加农牧民收入,更是富民的好路子。因此,经营藏区农牧业必须重视龙头企业的扶
持和培育,逐步形成“市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户”的经营格局。
(二)经营好旅游产业,建成较大的国际旅游精品区。青海藏区旅游资源极其丰富。一是丰富的自
然资源。在黄南藏族自治州有闻名于世的坎布拉国家森林公园、李家峡库区等国家级风景名胜区,三江
源地区是全国最大的自然生态保护区,有国家重点保护野生动物76种,植物1500种;有540万公顷天然
林,森林覆盖率达22.5%,被世界旅游组织专家誉为“世界少有的生态旅游资源富集地”。二是厚重的多
:: :
民族文化。藏历史悠久,早在5000年前青藏高原就有人类生息繁衍,
古代的氏羌部落、吐蕃、鲜卑、汉
族和回族等民族在藏区互相融合,共同进步,构成了现在以藏族、蒙古族和回族为主体的多民族地区,著
名族 学家、社 费孝通先生称这望为“民族文化走廊”。多年来,结合可可西里、昆仑山等景点的
成功开发,青海已将藏区 的旅游开发主题定位为:世界自然生态遗产地观光、度 假最佳
了明确的开发目标,如何去实现旅游产业的可持续发展就是至关重要的问题。藏区旅游业要实现可持
续发展,必须依托生态资源、生态环境,必须走生态、经济、社会协调发展之路。地方人民政府是旅游业
号,各级政府一定要 坚持保护是核心、规划是能提、管理是关键的原则,积极推进旅游资
源开发,用生态学的思想和可持续发展的理论来开发和规划旅游地,做到旅游区的生态效益、社会效益
和经济效益的结合。要从作为具有丰富旅游资源的国际旅游精品区的角度,以青海藏作为西部旅游
的中心之一,黨在更高层次上划定藏区的旅游功能区,使各功能区的定位更为合理。要以青海的巴隆狩
猎场、坎布拉丹霞地貌、贵德黄河沿岸旅游景区、青海湖旅游景区、原子城景区、青藏铁路沿线旅游等为
基础,整合旅游资源,把青海藏区打造成为中国西部黄金旅游经济圈的具有特色的组成部分。
(三)经营好水电产业,建成最优的水电工业经济区。青海藏区水能资源富甲一方;理论蕴藏量为
4119万千瓦,可开发量2210万千瓦,分别占全国水能蕴藏量和开发量的14.6%和13%,是全国的水电富
集区。黄河上游主要地在藏区,水能开发具有点拉多、落差大、投资省、效益极佳的优势。近年来青海
《灣海省藏区上半年经济社会发展简况[A]. 中國经济信息蹲,2007年9月29日。
图王建明;《树立科学发展规建设全國藏区第一州》),《理论与改革》2005年第5期。



• 192 -
1.
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
藏区立足丰富的水能资源,在大力发展水电产业上做文章,努力实现民间资金向民营资本的转变,不断
期天能源电力基础建设,把水电工业作为龙头产业发展,促进了水电支柱产业的形成。截至2005年,著
海藏区水电装机容量达1129疗千瓦,目前在建的还有2610多万千瓦,人均装机容量和人均发电量高于全
国、全省水平,水电工业已成为藏区第一支柱产业。因此,立足丰富的水能资源,尽快把水能资源转化为
水电资本,建成全国藏区最大的水电工业经济区,带动以硅、铝系列产品为主的热炼高耗能工业和绿色
食品速冻保鲜为主的冷炼高耗能工业等就势产业成为青海藏区各州工业升级改造面临的最好机遇。经
营好水电产业必须要坚持项目是前提,环境是基础,政策是保障,服务是纽带,业主是关键的原则,促进
资源优势向资本优势转变。一是要利用藏区的水电、生物、矿产等优势,加快工业的改组改造和结构升
级。二是要以市场为导向,以技术进步为支撑,把改造传统产业发展高新技术产业紧密结合起来,正
确处理好技术资金密集型产业劳动密集型产业的关系。二是要集中力量,重点攻关,加速生物工程和
生物技术、耗能新材料等高新技术产业化的步伐,形成新的经济增长点。四是优化工业企业组织结构,
按照专业分工协作和规模经济的原则,促进优势企业快速扩张,尽染形成一批知识技术含量高、主业突
出、核心能力强、具有市场竞争力的大公司和企业集团,提高产业集中度和产品开发能力;积极支持中小
企业特别是科技型企业的发展,提高与大企业的配套能力;建立起以大企业为主导、大中小企业协调发
展的格局。
(四)经营好城镇。经营城镇对青海藏区各州来说还是一个新课题,首先要搞好城镇化发展战略规
划。城镇建设必须以规划为前提,藏区要按各自区域内的不同特点认真做好分区规划、控制性详细规
划、修建性详细规划和城镇交通、能源、电信、水、电、气等专业规划,以指导和控制城镇各项建设。其次
要突出特色。藏区的城镇建设规划还必须兼顾各种区域特色和文化差异,就集镇中的民居建筑特色面
言,藏区在牧这就是要突出安多文化的藏族民居建筑,而在农区县则要突出唐卡绘画、木雕楼等民族文
化的民居特色,只有民居特色鲜明的建筑所组成的集镇才具有长久的生命力。三是要配置好产业。城
镇化建设是一个复杂的系统工程,城镇的基础设施建设是城镇化的命脉,而产业支撑才是城镇化的核心
和内涵。要实现城镇化发展的真正可持续繁荣,必须优化产业结构,靠合理的产业支撑,才能促进城乡
之间通过资源和生产要素的自由流动,相互协作,优势互补,以城带乡,以乡促城,实现城镇经济、社会、
文化等的持续协调发展。为此,在推进城镇化进程中,藏区要按照以产业集群为依托发展特色经济,以
劳动密集型产业为载体商使其在产出和销售上实现一定规模。
.
(五)经营好人才。人力资源是第一资
五次循复营资源 人才
,随着科学技术的迅猛发展,人才因
素在经济发展中的作用越来越重要。所谓经营好人才,就是要尽可能将青海藏区的人力资源“经营”成
加快和推进藏区经济社会发展的有用之才。因此,青海藏区经济要实现跨越式发展,必须牢固树立“经
营人才”的理念,促进青海藏区人才资源转变为人才资本。要以构筑人才高地为目标,建立与社会主义
市场经济体制相适应的人才管理体制,建设一支规模适度、素质较高、结构合理的人才队伍,使人才总量
有较大增加,人才结构与经济结构基本适应,人才队伍的整体素质明显提高。经营好人才首要的是发展
好教育,通过“夯实基础教育、发展职业教育、提升高等教育”来完善教育体系,为藏区的经济发展培育更
多的人才。立足藏这实际,要有效整合培训资源,形成州县乡完善的人才培训网络,充分发挥好农校和
技校的作用,大力发展以农村实用技术和外出务工技能培训为主的专业培训。为适应青海藏区经济结
构调整的需要,还要分层次培育开发人才资源:一是切实加强党政领导和党政干部人才队伍建设;二是
大力培养稱造就为本地经济发展服务的优秀企家,建设高素质的经营管理人才;三是着力培养各个
行业和各领域的攻坚力量和技术骨干;因是還绕农村产业结构讓整和农业产业化经营,培养农业科技人
才和农技推广人才队伍。运用现代市场经济的经营理念和方式来经营、配置人才资本是青海藏区经营
好人才的最佳选择。要优化人才配置机制和建立完善人才供求机制。抓好人才供求信息库建设,
实现
人才市场与其他资本要素市场互相贯通,人才配置与项目、技术、资金等良性互动,使人才继求消长有
序。要强化市场的配置功能。加大硬件投入力度,办好各州人才流动服务中心,建好基础性人才市场、
势



寶海藏区社会主义新农村新牧区建设的模式及对策研究
hahaha-hinard Arth
企业经营管理人才市场和农村乡土人才市场,形成规范有序的人才市场体系。藏区各州各级领导一定
要有识才之能、容才之量、用人之智,牢固树立人才强区的战略意识,通过制定相应的配套政策,留住
地人才,吸引外来人才,培养未来人才。要靠事业造就人才、机制激活人才、环境凝聚人才、法制保障人
才,切实经营好人才。
源塊
生代
态化.
经与,
研部战
济西发
究大
开
青北西
[参考资料:
1. 离骚乎等;三江
海人民出版社,2003年,
算
2.郭德宏等:《中
:
3.
高平等:《中国西部大开发战略研究[M],西宁;青海人民出版社,2001年;
4.载正等:《对青藏高原牧区城镇化与政策取向的研究》[J]《中国藏学》2008年第1期;
5. ¥华:《西藏社会主义新农村建设的新进展——安居工程》[J]. 《中国藏学》2008年第1期;
6.本太扎实推进社会主义新农村建设[J];《攀登》2016年第2期。
| ...……. [本文责任编辑:美维惠………
…… … …………………………… -------- ………… .……… … momo ……一一一一- 一 - - -
作者簡介] 陈玮,青海省委党校教授;马占彪,青海省委党校副教授。(西宁:819008 ::
[上接第16页)
十三世达赖喇嘛时期培养的藏医人才中獸出类拔萃者为钦绕诺布。他为藏医学的发展也做出了自:
己的贡献。绞绕诺布(inkhyearab nor bi)于1883年出生于西藏山南泽当的一个历算世家。父名章菜
来找孜巴俄乌棋,母名央金。钦绕诺布幼年即到泽当俄曲仓寺学习。14岁时,被幸运地选送到药王
的,
这
主
,
医药学院求学。在那里,欲绕诺布跟随诸多名师学习医学、历算(其中包括阿旺丹、确来白丹、多杰坚
赞、强白姐白罗卓、錫金活佛乌金丹增嘉措、丹增竖参等),使他知识大增,深得医学、历算、语言、文法等,
学问之道。因其学业优秀,深为十三世达赖喇嘛赏识。1910年,钦绕诺布到哲蚌寺担任医师,并开始著
书撰述。他“注解蓝琉璃等医典,撰写医典新著,研究中如发现对一些词意有新的理解就打上记号,
加以旁注………先后撰写了县德根本医典的释解《医学海洋之要点》《草药标本一希贵金穗《婴儿接生
法益民镜》等著作。
.: 1915年,十三世达赖明令再创办一所藏医历算学校,即门康,现西藏自治区藏医医院的前身。钦
绕诺布受命创办该校,并兼任药王山医药学院的院长。从此;钦绕诺布为藏医算人才的培养倾注了极大
的心血,为近代藏医学的发展作出了相当大的贡献。
本文责任编辑:黄维忠
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者简介」選农,
民族出版社副编审。(北京 100013)
检白·次旦平措等著、陈庆英等译:《西藏邏史:松君宏串,M3,鹽蒙社会科学院、中國西藏杂志社;西蒙古籍醛酸基;2004年,
第015览。



ALISH
HAPP-------
--":"oa
.
.
.. HANEL in HAHA,
Huration
·194 ·
:
:
:产
业
…
、
藏敦煌
计
图
梵
夹
装
文
藏
:::::.
.
..... 曾雪梅,张延清
V-like-
u
nt=Arist
中
中中中中中
中國的中國
[摘要]甘肃省图书馆藏敦煌藏文写经351件,其中Tad
10032为卷式藏文写经《大乘无靠寿宗要
经》,70033-70351 为梵夹式藏文写经《过颂般若经》。目前敦煌藏文文献研究较汉文文献研究薄
弱,但敦煌藏文文献在藏学和敦煌学研究中有着重要的学术史料价值,有鉴于此,笔者在刊发32件卷式
藏文写经的基础上,又整理研究了另外的39件夹式藏文写经。从写经的流传、世年代到每件写经
的题名、賓题崖题、外观、杂写等都作了详细的考录,希望对学术界有所裨益。
关辑封肃省书馆:敦煌写经;藏文文献
中圈分类号] G353.21
[文献标识码]A
[文章编号1102 - 557(x)(2008303 19413
HEESENTACHERED Omni PHPnP HARPM
...
..….
甘肃省图书馆藏有长条形敦煌藏文写经Ta033-T03510,319件,28页,为典型的梵夹装。其世时间定在公
元781年群蕃陷沙州至公元848年张议潮收复沙洲之间。每纸由两层纸粘接獅城,厚度在0.
2 毫米之间。全为白麻
纸,质地粗糙。有横划界栏,经文从左至右模抄,
双硬笔楷体书写。每瓶12行,行約63字。留有关头,地脚和左、右边距
(44.5厘米)。 每页写经正面左边距藏文写有顺序贯码。距上切边8厘米,左、右切边19.5厘米各有一直径为5厘米
(也有4.2厘米的用墨线的圈圈,圈中心又有真径为0.8厘米的孔職。孔骤是将来穿绳握扎的,還是抄经前就翻英
的,让抄经人注意此位置不能抄写经文,以免打眼穿绳时损坏文字。
1960年5月藏经洞发现以后各类遗书屡被盗卖。为了保护这批具有文物价值的遗书不再受侵蚀,宣统二年(1920)敦
烽县奉学部谕,
将所剩遗书悉数解京,但洞內仍露有一些被认为不太重要的藏文写经,时王道士还将部分写经密藏于转经
構中。1920年6月21日,甘肃省教育厅派员会灣敦煌知县、乡绅,清点所存藏文写经,后将梵夹式藏文经…打66斤,卷式藏
文经拥斤移交投漸省图书馆的前身甘肃公立图书馆保存。 …打六十一
世肃省公資割书馆保存。 六十六开”即擬藏密令领1128章藏文写经。进馆时,
上下夹有木质板片,并有麻绳捆绑,可體夹板、麻绳现已不存。
封 藏黨003370352写经,内容全部为:《十万般若颜经》,761839186、TO188.T91890305-T0306 T0312
2033 T0323等特为第三部的第一卷,其余均为第三部的第三卷 - 其中122牲品尾有顯说,内容基本为抄经人和校对
人。张议潮抄经题记的有:T0144 T0126、T0267,张议潮校经题记的有:76276;管·法成校经题记的有:T006 T013年、
T3183、T0205、70205、T0266:吐蕃宰相贝吉云丹校经题记的有:702255。这些抄经对于研究驻薪历史上的婚錢事业以
及张议潮、法國、 丹等历史人物,具有重要的史料价值。另有部分写经有杂写文书,如T0046、T0053 T0056、
"
:
:,
THAIRITI LIFETner his that,
TDA1-FG032为甘肃省书馆所藏卷式藏文写经《大乘无靠寿宗要经》,已在《敦煌研究》2013年第5期刊布。
需要说明的是,有少量资经的黄码写在她聽处。宾码等在地脚处的经本文中具体说明:没有说明的表页码拉囊旅充
边 。
馆藏编导中容吐蕃宰相典吉云舟校签题记的,除了“万般若颂”编号70225,另有卷轴装“大乘无靠寿宗要经”编粤TV007、
TO 13、T420、TM2。



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
• 195.
.
都市之主,mi
2018、0258。在20118、页码ga……55背面的补丁上,就有汉文书写的“食物检点历”,对研究敦煌滚史无疑具有重要.…
作用。在T0258、原爽码ga…….23右边距题有“舉辦范本依照沙州范本添加二页”,可冕当的 的写经事业以敦煌为断,其
影响辐射至周边地区的大小城。值得特别提出的是其中一部分废叶经。其所藏319件《十万般若颂经》中,有废经
38件(T331.
4T0351,38页)。废叶的特征是:1.左边距或右边距高度的四分之三被罚其“类的东遊裁划开,遗憾的是,
甘露所藏的废叶经中,被裁开但又连着的边距长条在保存过程中基本被折断遗失,只有76330还保存着。笔者建是从
70330左边距被裁剪的情況及其她经贸边距被裁后遗留的痕迹推断出废叶经的边跑只是被裁划开,并不裁剪断。, 我報
(左孔膜或有孔眼)至天头或地脚约垂慧线处裁剪开,这一特点往往和第一特点简时出现在一张经亥上;3.在叶上用
笔或墨笔批“山”、“11”或“X”等大型符号。废母的地離处或边距上一般题有杂等。这些杂涉及的内容广泛,有极
高的社会研究价憶。例如T0327,地脚处写有北经研报废的原因与过程,以及报废后如何另行保管。这表明当时报废后,
的经叶并不鎮慈丢弃,而是有一套續密的保管办法,
下按驗序考录每件写经的编号、藝名,首慧靈、外观说明、杂写等。为了有利于学者的研究,笔者采用拉丁字母
转写古藏文冀尾题、题记及杂写,并把它翻译成汉语置于圆括符号中。
T0033 万般若颂经叶 说明:首尾傻缺。宽73.2耀米,高20.2厘米,天共1.8厘米,地脚2.2厘米,计主演。无源:
页码。有少繁污渍。
T0634万般若颂经时,说明:首尾惧缺。宽72.6厘米,离20.5選米。关头1.8厘米 地脚2.2嘱米。比1。原
码:ga-20左右边距稍有残损,右下角有水湿痕迹。
T0035.十万般若颂经时,说明:葛尾俱缺。宽73厘米,高20.4厘米。关头 1.5厘米,地脚2厘米。计1页。黨页码:ga
3.海湖藏。
T0036 十万般若颂第二卷第一品首题:shes Tab kyi pha, rol du phyin pa stong phras borgyay pa durn bu surn pa
bam po gnyis so!/(+55 44 # ##- : wang vphan legs bris/phab ting zhus/leng cevu yang zhus/phug
ygi Sain thus/dge.apal gls zhus/throng kong gas tar geig_brgyab/(王整勒抄,帕布登校,梁觉二校,普哥三校,根與校,花
本黄做了一次《校对〉〉说明:著尾俱全。宽73.3厘米,高20.4厘米。天头1.3厘米,地脚1.5厘米。计8页。原页码: 13
至ga…20。周边稱残。
T0037 十万般若颂第三卷第三品 首题:shes rab kyi phat rol du phyin pan stong phrag brgygy pa dim bu gsum pa
ban P0 gsum nor(十万般若籤第三卷第二品说明:首金尾缺。宽
。天头2.1厘米,地摊2米,
计资,原页妈:至421室ga-24。保存完好。
| T0038 十万般若颂经时,说明:首尾傻缺。宽73.5厘米,高20.6厘米。天头2厘米,地脚2.3厘米。計主页。原页码:
ga--26,保存完好。
T0039 +75
M 240f 12:wang stag zigs bris/stag zigs zhus/zhl mchog yang zhus/stag zigs sum zhus/ ( E
诺息,悉诺息校,
星却乎校,悉诺息 校》说明:首缺尾全。宽73.8澤米,高20.5厘米。天头1.7厘米,地脚2.3厘米。
6页。原页码:ga……28至ga-33。最后一页背面无文字。保存完好。根据同一页码下一品推知,
此为第三卷第三品内容。
| TC040 十万般若颂第三卷第四品,营题:shes rab kyi pha rol du payin pa stong phrag brgyay pt dan bu gsum pa
barn po bzhivo/(十万般若颂第三卷第四品)说明:营全尾缺。宽73.2厘米,高20.5厘米。天头1.9厘米;地脚2.2厘米。
计12页。原页码:ga-34至ge-44。最后两页有油渍。
T0041 一万般若颂第二卷第五品 首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong parag orgyay pa dum bu gsurn pa
ban po ngayo/(十万般若颂第三卷第五品)说明:首全屋錄。宽73.5厘米,高20.6厘米。关头2.1厘米,地脚2厘米。许?
页。原页码:ga-47垄ga-33。保存完好。
T0042 + 751
idishevu klu legs kyis bris so/cI sun zhus/byang chub yang zhus/shang ben sum zhus
【侯佩勒抄,吉僧校,
第二校,浑纹三校)说明:首缺尾全。宽73.5厘米,高20.7厘米。关买1.8厘米,地脚2.2厘米。计3
页。原页码:ga…56、ga-57、ga-58。保存完好。根据間……更码下一站推知,此为第三卷第五品。“.
T0043 十万般若颂第二卷第六品質题:shes rab yi pha rol dia phyin pa stong phrag bxgygy pa dun bu gsun pa
bam po drug go/十万般若颂第三卷第六品》题记:de stag legs bris/seng ge sgra zhus/ins Legs yang zhuts/dge inchog
..
..
.
:::
:
写经的…些共性特征在文章的开始部分已说明,姻装赖形式、问世年代、
锦贸写经正面与背的行数与字数等,此在每件獨经
外观的说明中只想括:疯藏的宽度、高度,天头、地脚的高度,宽数,原页码,保存现状。如果是殘经,描写上魔颈的报废特征及资
藏的文字修改情況。
本文所擺件经头和地脚的高度都是写经法當关头和地脚的高魔,说明此点是因为每费等经寶庫的关头就是蛮地脚的
背,背面的地脚就是正面天头的背圈,正面尖头与地摊的商要与臂天头与地脚的高度是不同的。



F. ---
-
--
---
---
- in
-
rf -
-
--
--
--
------ -
P-
-------
|
Pi - - - FF -ni in
-
• 196 -
...
中国藏学2008年第3期(总第83期)
Sumi zhuus(邓悉诺霸赞;森路校,拉勒二校,根却乎三校)说明:首尾摸全。宽73.3厘米,高2.5厘素。天头2厘米,地脚
1.9厘米。7页療页码:g359至ga65。最后一页有污渍。 : i' '...
;
T0044:+A E
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa
ban po bodian no/(个万般若颂第三卷第七品说明:尊全尾缺。宽73.3厘米,高26.3厘米。犬头2.2渠米,地脚3厘米。计
3页。原宽码:a66、 67、ae68。有许多鸟类斑块及其他污满、周边残。
| T0045 十万般若颂经中说明:首尾俱缺。宽72.5壇米,高20.3厘米。天买1.8厘米;地脚1.6厘米。计1页。原
码:ge-72。有许多鸟类小斑点及其他污渍,地脚处残损严重。
T0046 万般若经 说明:首尾俱缺。宽71至73厘米,高20.2厘米。天卖1.5厘米,地基2厘米。计3页。原页
码:ga-75、ga-76、ge-77。地 处残且有霉点。 ga-75右边距有杂写:“rang rgyas thes:/(不明其意)。
T0047 十万般若颂经时,说明:首尾俱缺。宽73.2厘米,高20.3厘米。天头1.3厘米,地聽.5厘米。计1页。原页
码:ga-79。有污费。
| T0048 十万般若颂第三卷第九品首题:shes rab yi pha rol ophyin pa stong phrag brgyay pe dur bu gasurn pa
baram po dguys//(十万般若颂第三卷第九品》题记:vbye stag treas bris/iphab ting zhits/leng ceyu zhus/phug val sun
zhus/dge dpal gyls zhus/(薛悉诺玛抄,帕布發校,梁觉二校,
普 校,根贝再校)说明;营尾俱全。宽3.2厘米,高20.3
厘米。天头1.65厘米,地脚1.9厘米。计9页。原页码:ga…82至ga-90。有污溃,周边残。最后两页右下角残缺,并有
大面积鸟类斑块。
. T0049 十万般若颂第三卷第十品 首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa
ban po betro/(十万般若颂第三卷第十品说明:首全尾缺。宽73.2厘米,高20.3厘米。天头1.55厘米,地脚1.8厘米。
计2页。原页码:gag、ga-92。下半部露点较多。地处纸革开裂,可明显看出经页是由两张纸粘合而成。
T0050 +
7 120 1212 : sťag brtan bris/shin cheg gls zhus/dam aing gis yang zhus/tdo rje sum zhus/(*
诺端抄,
辛校,达木恩二校,多杰三校)说明:首缺尾全。宽73.2厘米,高20.5厘米。天头1.9厘米,地脚2厘米。计1页。
原览码:24.94。突藏布满霉点。
| TO051十万般若颂第三卷第十品 首题;shes rab xyi pha rol du phyin pa stcoing phrag brgyay pa dun bu gsun
pa ban po beca scelg go //(十方般若颂第三卷第十一話》题记:dea stag legs sis bris shor/ha egg zhus/seng ges yang
zhaus/zhi inchog sun zhus/{邓悉诺勒抄,拉勒校,森格二校,星却乎三校》说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。关
头1.8厘米,地脚1.5厘米。计6页。原页码:ga-95至ga-100。最后一页有污渍。
| T0052 十万般若颂第三卷第十一品首题:shes Tab sty pha rol de phyin pa stong phrag borgyay pa dum bu gsum
pa bam po becu geigger(十万般若颂第三卷第十一品)聽记:khang btshan bzher bris/cI SHI gas zhus/dam shan yang
zhus/bun shu Sun zhus/dge dpal als zhtts/(康赞热控,吉僧校,达木先二校,菊序三校,根贝再校)说明:首尾俱全。宽
73.5厘米,高20.2厘米。天头1.4厘米,地脚1.7厘米。计9页。原页码:ga-100至ga-108。有污渍。
T0053 十万般若颂第三卷第十二品 首题:shes rab kyi pha rol de phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum
pa barn po bet ganys so/(十万般若颂第三卷第十二品)题记:水力结ag Tina Legs bris/ca Sin gas zhas/leng ceyu yang zhus/
phug val sun zhus/dge dpal gis zhus/{康玛勒抄,声僧校,梁觉二校,
對鄧二校,根贝校。)说明:
营麗俱全。宽73.2厘米,
米。计费。露贸码:a… 09至ga-117。有污渍。它a17背面地脚处有杂写:
“sha/zhe”(肉、酸奶)。
| T0054 十万般若颂第三卷第十三品 首题:shes rab yi pha rol dan phyin pa stong parag brgyay pa dum bu gsum
pa bam po becau Sum mo//(十万般若颂第三卷第十三品说明:首全尾缺。宽73.3厘米,高20.2厘米。天头1.7厘米,地脚
1.6厘米。计1项。原页码:ga-118。有水湿痕迹。
T0055 十万般若颂第三卷第十二品,首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum
pa bam po bcu gnyis so//(+55# # #= 22:khrom skyes kyis bris so/c/ sun gis zhus/dam shan yang
zhus/bian shu Sun zhus/dge dpaiglis zhus/yang zhus se/充木思结抄,吉僧校,达木先二校,翁序三校,根贝校、再校)说
明:营麗俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头1.7厘米,地脚1.8厘米。计7页。原页码:ga-120至ga……126。有霉点,有
冷淡。
- T0056. T
o t 12:dzevu dze weng bris/cl sun gis zhus/dam shan yang zhus/bun shu sum zhu/dge
dpal gas zhus/(曹财驻抄,吉贊校,达木先二校,翁序二校,报员校)说明:首缺尾全。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头1.5
厘米,地脚1.8厘米,过夜。須页码:ga-134至ga-135,海水湿痕迹和少量霉点。.…..
T0057 + TREN =* +
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
。
。
。。



甘肃省遂书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
.97,
中
a bank po bce Angavor(十万般若颂第5卷第十五品说明:金麗缺。宽73.3厘米,高24厘米。天头条,7厘米,地瓣1.9
霍米。计6页。源页码:gao…… 36歪ga141.有污渍。第一页地脚处中间残缺。 . ...
T0058 十万般若籤经说明:首尾傻缺。宽73.3厘米,高20.5厘米。天头2.1厘米,地瓣1.9厘米。详7资源
码: 14分至gx155。保存完好。
F4059 十万般若经计说明:著尾缺。宽73.5厘米,高20.6厘米。天关2厘米,地脚1.7厘米。2。線页码:
致4-159、ga-60。保存完好。
T0060
A 2:skyo klu legs bris/dam tshong gis zhus/seng ge yang zhus/cl kyin sum zhus/(1
勒抄,达本案校,森格一校,营进三校》说明:遵缺霍金。宽73.5厘米,高20.5厘米。天跌2.1厘米,地瓣1.7灌米。计项。
原页码:ga-169至ga.172.保存完好。
T0061 Ti
t u
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum
pa bam po bcu dguvo 17(+
) 12:zong Iha skyes bris/cl sun zhus/byang chub yang zhus/
chas Tab sis auxi zhas(米拉思结抄,吉彎校,芜曲二校,法战二校,说明:营尾俱全。宽3.5厘米,高20.5厘米.. 关头 1.9
厘米,地脚2厘米。计9页。原贸码:gar… 173至ga-381。保存完好。
| 题记中的“法成”即管·法成,是藏族佛教经典翻译家。历史文献中有关法战的记载并不多,但藏经洞出土的藏汉文
经卷向我们展示了这位佛教文化传播及汉、藏文化密切交流的使者的丰功伟绩。他密身于吐蕃费族管氏家族,原籍日喀
则地区谢通门县,为公元9世纪人。唐文宗大和七年(833)左右,法成带着弘法译经的远大抱负,长途跋涉来到沙州(今敦
煌,往永康寺。约在建武宗会二年(842),迁往封洲禁多寺。在这两地他主要从事佛教经典的翻譯工作。唐寧宗大中
,作为吐蕃统治时期上层僧得的法战,在他的学生;離任归义军节度使张议潮的真
心挽留下,又从挂州西行到沙州,住开元寺,除继续从事翻译工作外,还弘法讲经。据主山大峻考试,法成有藏译著作
尋,本人著述之證;汉译著作多部,并且蒋瑜偏瘫地论》讲义记录。他终于公元860年國家: :::: ,
法成不仅翻译铺经,且参加经卷的校漿工藝,称得“大校露照”,这从我们敦煌藏文写经登录工作中发现的大盤
的法成校经题说中不难覆出。 . .
T0062 +7
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum
pa bam po nyi shuvo //+ R * ** 312:zong lha skyes bris/shIn cheg gis zhus/seng vges yang zhus
Vei eyen gis Sun zhisy(索拉基结抄,
辛 校,森格_校,奋进校,说明:首层俱全。宽73.5厘米,高20.塞米。关头之耀
米,地脚2.2厘米。计8页。原爱码:gar 182至ga……. 89 保存完好。
T0063: +
12:vgo kang kang bris/stags zigs yang zhus/zhi mchog yang zhus/stag zigs sum zhus/
(
高 抄;蒸诺息校,
星 二校,悉諾恩三校)说明:落缺駕全。宽73.2厘米,高2.4厘米。关头3厘米,地脚轮:4厘米,
计4页。原菌码:g3211築ga……2014。保存完好。
20064万般若颂经,说明:首黑傻缺。宽73.4厘米,高0.5厘米。天头 2.3厘米,地脚2,15米。黄家秀
码:ga…24、ga-225。保存完好。
. ::.:.:. : .: : ::::
TA365.十万般若经时,说明:营层俱缺。宽73.3厘米,高20.6厘米。天头2.2厘米,地脚2.3厘米。计源:原敦
科: a…….234。保存完好。 : :
707166 十万般若颂第二卷第二十六品、二十七品 第二十六品尾有题说:danggyi leg$ gy is bris/yphan, Jess YKS
zhus/(
t2)
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa
bat no nyi shu bedan RO //(一万般若颂第三卷第十七品》说明:第二十六品曾缺崖全,第十七話讀全髦缺崖题与
首露在第五页(ga-236)。宽73厘米,高20. 2嘱米。关头2.2厘米,地跳2.爆米10克。源東码:ga-332至ga-2.主。
保存完好。
T9067 十万般若颂第三卷第二十八品 九 品, 品 第二十八蟲還有露记:da 著名*:yuleg$ gyi.be/8/wynn
legs zhus/ (
+
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
pa bam po nyi shu dguvo//+TJA ME I +
7 3 MAR 2:dang g: yu legs gyi bris/vphan legs
gvis zhus/ ( VF ## #
#:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brøyav pa dum bu gsum pa
bar at 17: ctyo/(十万般若颂第二卷第二十品) 说明:第二十八語當缺尾全,第二九品蕭耀俱全;第二十品营全屋
缺。宽73厘米,高20.5厘米。天头彈米,地脚2.2厘米。计资。原竟码:83243至259。保存完好。
.. :
... 70068
=
3 shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu
客SHarpa ban po sun Cr gei3 g/(十万般若發第2 卷第一品说明:商全渠缺。宽72.2至73.6厘米,高20.5黨米。
头2:5厘米,地瓣2.3厘米。计12演。原页码:ga-258至ga-269。保存完好。:::: : ::::: :..….
节靈



•198,
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
T0069.千万般若颂经略说明:首尾很缺。宽73.3厘米,高20.2厘米。天头23厘米,地脚2.6厘米。计3英窝
码:ga……277、ga-278、ga-279。保存完好。
·T3770 主疗般若颂经略说明:黄尾翼缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天关2.5厘米,地瓣2.15厘米。计1项。擦贸
码:ga--281。保存完好。
T0071 +1
212:ap g. yu gzigs bris/lha legs zhus/stag zlgs yang zhuš/khrom kong sum zħus/
野恩抄,拉勒校,悉诸葛二校,充贡三校说明:讀缺尾全。宽72.7厘米,高20.4厘米。关头2.3米,地脚2.5厘米。
页。原英码:¥a-283.保存完好。 ..
T0072学疗般若颂第一卷第十五品营题:shes rab kyi pha rol du phyin pastong phrag brgyay pa dum hui
gSan pa ban po stan beco ngaro //(十万般若颂第二卷第三十五品)说明:首全尾缺。宽73.4厘米,高20.5厘米。关头
2.1厘米,地脚2:35厘米。计7页。原页码:
登289至ga-295。保存完好。
| :T9473 十万般若颂经,说明:落笔俱隸。宽73.5厘米,高20.2厘米。天头1.7運来,地脚1:霍米。注2。额页
码:ga-300、ga-361。有水湿痕迹。... ..
T0074 十万般若颂经说明:首尾傻缺。宽73壇米,高8.3厘米,天決1.7彈米,地脚::彈米。产页。原衷:
客3303。有次還痕迹及泥土等污瀆。 : '..
.. .. .
T675十万般若颂经,说明:营尾樓錄。宽73.2厘米,高20.3厘米,买头2.3厘米,地脚2. 運米。计2页。源項
码:ga-308、ga-369。保存完好。
:: T0076 +
F M
Ciocang rma legs brls/lha legs zhus/seng ges yang zhus/dge mchog sum zbus/ (ki
輸抄;拉勒校;森格-校,根却乎三校说明:黃缺尾全。宽73.5厘米,高20:5厘米。天2.4厘米,她脚2.3厘米。 宽。
原页码: ga-314至ga-317:保存完好。. :. : . :
", " ; . .
T0077 + 7 ARA W #19
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
农SHI pa bian so bzhi cu #ciao/ 万般若颂第2 卷第四十……品说明:讀全崖缺。宽73.
5米,高20.4厘米。天头1.8
厘米, 1.4厘米。计2页。源资码:ga-327、3327。有污渍周边稽残破。第黄背菌有余处污讀墨点,可能是当
时不小心酒藏的。
- T00787
id #sevu hwan bris/phab dzang zhus/dam tsong yang zhus/phug vgi sum zhus/devu
ge星空 gis zhus/dge Apalayis zhus(索翰抄,帕布藏校,达永宗校,
警對三校,窦牌校报校)说明:首缺尾全。宽72.9
運米,高20.2厘米。天头1.85厘米,地脚2彈米。计5页。原页码:83329至ga-333.獨边稽残。
. T0079 57
2
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyaw pa dum bu
Sin has bein, no bzhi clignyis SO/ 万般若颂第三卷第四十品说明:當全屋缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。关头1.8
厘米,地脚1.6厘米。计7页。原页码:#-334至ga-340。周边静残。
" T0080 +N N E
+3
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po bzhi cu gsum mo//(+5 = 2+ =* d: yang khrom legs birls/phab ting zhus/leng
cevu yang zhus/phug vgi sum zhus/thub pavi grags pas zhus/dge dpal gis zhus/(
WW W .
哥三校,吐贝托巴校,银联校,说明:讀屋樓全。宽73.
5米,高20.5厘米。天头2擅米,地牌2.6厘米。。源码;a
34kga-342、宫盘343。有油渍開边稍残。
... T0081 +7
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stöng phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po bzhi cu gsum mo//(+7
= 29=
3 2 :dzevu dzë wang gis bris/cl sun gis zhus/leng
cevu yang zhus/phug vgi sum zhus/phug'vgi yang zhus/thub pavi grags pas zhus/dpal gyi grags sum zhus/(WHE ,
吉僧校,梁觉二校,普哥三校,普哥再校,吐贝扎巴校,贝吉扎三校)说明:首尾俱全。宽73.2厘米,高20.2厘米。天头2厘,
米;她 .5厘米。 8页。源页码:ga-344至 -351。有污渍,周边稍殘。
- T0082 58 3 #2 9
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phräg brgyav pa dum bu
gsum pa bam po bzhi cu bzhivo//
3
2 012 dzevu dge brtan bris/cl sun gis zhus/dam zhen
yang zhus/phug vgi gis sum zhus/phug vgi gis zhus/thub pavi grags pas zhus/zla vod gyis yang zhus/phab dzang gyls
bzhizhis so/{響格端梦,声誉校,达不先二校,普哥三校,薯哥校,吐與其把校,达沃再教;柜布藏四校,说明:首尾俱全。
宽73.2厘米,高20.3厘米。天买主:8厘米,地脚1.5厘米。計7页。康贡码:ga-352至客a358。周边稍残。
: 10083 +
3 +
5 shes. rab kyi pha rot du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum på bam po bzhi cu Ingavo//(+
*
12 btsan bzher bris/cl sun gis zhus/leng jevu
yang zhus/phug vgI sum zhus/thub pavi grags pas zhus/cang btsan bzher zhus/btsan kong gis zhus/ , ,



甘肃省书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
4 1994
梁觉二校,普露三校;
驻扎巴校,张赞热校,赞費獲校说明:首尾摄全。宽73厘米,高80厘米。天买1.7運来,地脚:5厘
米。过了英。原贞码:8359苯ga-365。有污溃,边體残。
TQ484 十月般若颂经时说明:首尾缺。宽73.5厘米,高20.5霍米。关头2.3厘米,地離2.5厘米。并演。瘋英
辑:-377至经往388。保存完好。
T0085 十万般若颂经,说明:首黑傻缺。宽72.2厘米,离20.3厘米。 头1.55厘米,地脚:3厘米。计1项。原资
码:ge-383。周边稍残。
T0086 +
4 12:bam lyang tsheng gls bris/bun shu gis zhus/leng cevu yang zhus/dam tson gsum
thats: rgyal mtshan gyis zhux/weigning yang zhis/ythe the yang zhus/{ 粮仓抄,翁序校,梁觉二校,达木系二校,坚
赞校,王衡再校,能再校)说明:蓄缺尾金。宽73.2厘米,高4.4米。关头85運来,地脚:9壤米。计资源数码:
ga-3852 ga-388。獨边稍残。
T0087 + 75 ML EX 19+ tua 2 : shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
Sumi pa bain po bzhi cudguyo/(十万般若颂第一卷第四十九品说明:首金尾缺。宽3.5厘米,高20.2厘米。关头 1.55
厘米,地瓣:7厘米。计3页。源资码:ga389、ga-390、ga-39。周边稱残。.::... ..
T008 十万般若颂经时,说明:营尾翼缺。宽73.3厘米,高24.5厘米。天头2:1壇米,地脚2厘米。達。獨页码:
ga-397。左边距补粘商城,保存较好。
T0089 + 75 m2 22:11 brtan legs bris/shIn chegs gls zhus/dam ing gis yang zhus/cl kyen gis sum žhus
李端勒抄,
辛校,
达木德二校;吉进校)说明:首缺尾全。宽73.5厘米,高20.5厘米,天头2:4厘米,地脚2厘米。计2
页。源效碍;在400、套a-001。 保存完好。
T0090° 1.75 ## t ta song tha skyes bris/dam tshong gIs zhus/dam ang gis yang zhus/rdo rjes sum zhus
(宋拉惡结抄、达木察校,达木群二校,多杰三校)说明:首缺耀全。宽73.厘米,高20: 瘦米。天头2厘米,地謝主,分壤米。
计?更。原页码:ga-411至3~417。保存完好。
| T0091十万般若颂第三卷第五十品 首题:shes rah kyi pha rol de physian px stong phrag br&yay pa dam bu
gsum på bam po inga bcu gnyis sol/{+ 75
t = 8: pevu thson bris/dam vgi zhus/phab men
yang zhis/dan zhan sturn zhus/{
包 抄,达來警校,帕布明二校,达木先三校)说明:首笔俱全。宽7327壤米,20.5厘
米。天买2厘米,地脚17揮米。许多变。源码:8418&a……26。保存完好。
T0092 "+TAM B*
19 shes rab kyi pha rol du pħyin pa stong phrag brgyav pa duma bu
Sun pra ban polaga bet asure no/(平方般若颂第三卷第五十三品)题记:32angs a stos bris/shin ches als this/
seng wges yang zhus/rdo yies asian ints/{桑拉朵抄,
辛校,森格二校,多杰“校)说明:尾俱全。宽73.5厘米,高20.5
厘米。天头2厘米,地脚2厘米。过7页。原页码:ga-427至ga-43.有少驚油漆。
• T9693 十万般若颂第三卷第五十五品营题:shes re> kyi pha rol at physis pa stong phras brgygy a durn ba
gsum pa bam po inga bcu Ingavo//(+77## #* + F1, 12:cang legs risan bris/dam tsong gis zhus/dam
Ing gis yang zhuts/rdo ries sizen zhuis(张勒赞抄,达木宗校,达木恩校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.7
厘米。关头1.8厘米,地瓣2.2厘米。计7页。原氨码:86-
4 gx447。英面有霉点。
T0094 + 754 3 # 1 To 19° : shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po Inga bcu brgyad do//{+52 53##7+A :dzevu kevu kevu bris/dam tsong gIs zhus
/sengyges yang zhus/rdo vies stum zhus/(曹狗狗抄,达木宗校,森格二校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.7厘米,高
24.5厘米。天头2.1厘米,地脚1.9厘米。计7页。原页码:ga-462至3-468。顶面有霉点。
T0095 + 73 M2 = 71. + tudi 9 : shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po Inga bcu dguvo 1/4+ 55## # #*+ *) 2 : leng ho zhun tses bris/phab men yang zhus/
dan Skan suini zhus(令狐慈子抄,帕布明校,
这本先三校)说明;首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。关头1.7厘米,地
糖1.5厘米。计7页。原页码:ga-469至ga-475。保存完好。
T006 十万般若颂第二卷第六十一首题:shes rab kyi pha rol du phying pa stong phrag brgyay pa dum bu
gsum pa bam po drug.cu gcig go/l(+75. S t - ie : yu meng bris/shin cheg gls zhus/seng vges
yang zhus/rdo fies San zhus/(宇蒙抄,
辛校,森格二校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。关头2
厘米,地脚1.8厘米。计9页。原页码:ga482至ga-490,保存完好。
T0097 + 4 204 12:dzevu dze weng gis bris/phab ting zhus/leng cevu yang zhus/phug vgi sum zhus/
tevu tshe zhus/cang hwe vgog yang zhus/ pevu mtshon zhus/dge dpal gls zhus/ rgyal mtshan gyi yang zhus/ rgyal
资产“济带带
ii...
::
..



4
.1.11
.A.
B
E
L
="DIA,
Mars AAAAABBAT "
..
…
[f334
• 200 ·
:
,中国藏学;2008年第3期(总第83期)
intshan yang zhans 戰班抄;舶布登校,梁觉二校,曾哥-校,窦才校:张淮寓二校,每校,根吸校,坚赞二较,坚赞三
校)说明:黄缺察全。宽73霆米,高20.2厘米。关头1.6厘米,地脚2厘米。到3演。瘋页码:…… 500 gi55、 502。
油漆,周边稍残。
T4098 十万般若颂经叶 题记:ybay Aerth heyin bris/dyal zher zhts/(马猴猴抄,热校)说:意缺尾全。宽73.5
厘米,高20.5厘米。天头王,75厘米,地脚2厘米。 英。源码 :gt503至ga……506。保存完好。
T099 十万般若颂经时,说明:首尾傻缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。关头2.4厘米,地脚2.握米。请项。據页
码:#5475. 保存完好。 ... ..... . . …..… ..
T016 十万般若篇卷第六十六盘,六十七品,第六十六品屋有题记:81.she ses tour his/the legs zhuis/seage
sgra yang chus/dge Techog SHIO Z11s/(安仓泽抄,拉勒校,森格格“校,
根却乎校》第六十七品首题:shes rab kyi pha
rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa bam po drug cu bdun no//(+N
+ m
明:第六十六首缺凰全,第六一七品全尾缺。尾题与黄题在第一页背面。宽73厘米,高20:4厘米。关头2.3厘米,地脚
2.5厘米。计5页。原页码:ge-514至ga518. 保存完好。
T0101 + TTN #2304 2:btsan bzher bris/phab dzang gls zhus/leng cevu yang zhus/dam tsong sum zhus/
Tgyal atshan gy is cas/dge anas yang zaixs/{赞热抄,帕布藏校,梁觉二校,达本宗三校,坚赞校,格乃再校)说明:首缺尾
全。宽73厘米,高20.2厘米。天头1.6厘米,地脚1.6厘米。计3页。原页码:ga-520 a521.ga-522.ga-522背面无
TO192 十疗般若颂第二卷第六十七品:曹题:shes Tab kyi pha; rol du phyin pa:stophrag, brgyay pa durn but
gsum pa bam po drug cu bdun no/l(+ 5* 3#** 12: ser thong thong bris/.phab ting zhus/dam
zhen yang zhus/don vgrub sum zhus/ji yir gyis zhus/ji ir yang zhus/(**** * * , SH,
校,营业舞校,说明:首尾樓全。宽73.2厘米,高20厘米。我头1.5厘米,地脚1.4厘米。6页。原页码:ga-523至ga……
528。周边残。
| T6103 十万般若颂第三卷第六十八品,首题:shes tabayi pha rot a payin passiong phras.orgyay pa. dan bu
Estin pa bam po. drug beu Daxyad do //(十万般若颂第二卷第六十八品)题记:jens on ise haris: phab ting zhust dan
shan yang zhus/phus vga sum zhus/ji in yang zhuls(蒋文才,帕布登校,达木先 ,營哥三校,专业再校)说明:首尾
俱全。宽73.2厘米,高20.4厘米。天头2.1厘米,地脚 1.7厘米,计5页。原页码:ga-529至 -534。周边稍残。
T0104 + 5M
**
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav. pa dum bu
gsum pa bam po drug bcu dguvo//(HR
T : 212: brtan legs gis zhus (dmar yig) cang i tse bris/
phab ting zhus/leng cevu yang zhus/phug:vgi sum zhus/blong: yu bzher brtan kong gis zhus/devu geng dang ji yir
gis. Zaus/dge ganas yang zhus/{端勒校(朱笔》,张议潮抄,帕布登校,梁觉二校,普對三校,
论野热,端蒙校,
窦鹏和吉业校,
格乃再校)说明:落尾俱全。宽73.5厘米,高20.2厘米。天头1.8厘米,地鐵1.2厘米。计6英。原页码:ga-535至 ga
540。周边残。
题记中的张议潮,生于公元799年,卒于公元872年,沙州(今甘肃敦煌)人。唐宣宗大中
的他乘吐蕃内,发动军事政变,一举收复敦煌。大中五年(851) 十一月,唐王朝在沙州设立归义军,授张议潮归义军节
度使兼十一州观察使。有关张议潮发动军事政变夺取政权前的历史,史籍中为避讳有意擋路不载,但从敦煌写经的……
些题记来着,我们还是可以略窺一张议潮从小授业于寺学,后来走王仕途,成为吐蕃统治机构中的一员。荣新江
先生认为,张议潮“曾跟从高僧法成学习”,但从S.5835《大乘稻羊经释》笔题“清信佛弟子张议潮”来看,他只是满信
士,并未出家。张议潮虽然未通入空门,但他对佛深信不疑,是一名虔誠的佛教徒,这从他抄写了大蟹的佛经以及他所建
造的现存敦煌千佛洞晚唐第156号窟可以看出。张议潮不但抄写过汉文经卷,而且还抄写了藏文佛经。笔者在西北地区
少数民族文献普查整理工作中,就发现了为数不少的他抄写教煌藏文写经《十万般若颂(梵夹装)、《佛说大宝积经》和
《大乘无量寿宗要经》(卷轴装)的题记。
TG105 十万般若颂第三卷第七十品“首题:shes Tab ky pha rol du phyin pa sto# phrag brgyay pa dum bu gsum
pa bam po bdun cuvo//(+F#* *++ ) id:dzevu weng tse bris/phab džang zhus/dam zhen yang zhus
dam tshong sum zhus/nang bu sum pa ma zhus/yem jevu zhus/devu geng dang ji yir gls zhus/ji ir yang zhus/ye shes
zhus/(曹文才抄,帕布藏校,达木先二校,达木宗三校,嫩布校,溜觉校,靈脾和专业校,
专业蒋校,益喜校)说明:营尾張
全。宽72.3厘米,高26.3厘米。关头1.7厘米,地耀2厘米。许了。源奠碼:ga-541至ga-547。周边残。
T0106 + 5# # 12:ser thong thong bris/phab ting zhus/dam sħan yang zhus/phug vgi sum zhus/ji ir
“:::
:
:
::
:
::
::
“
.
:::·荣新江:《归义军史研究》iM];上海古籍出版純、1996年;第269资。: :
...
:
:...



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
·201,
yang zhus/devu keing dangfyir gyis zhus/(赛东东抄,帕布登校,达不先二校,普哥三校,专业再校,
靈湖和吉业校)说
明:萄缺尾全。宽73厘米,高20.3厘米。天关,7厘米,地離1.8厘米。計5页源码:3-549至这一553。有污满,周边
被残。
TQ107 十万般若颂第三卷第七十二品首题:shes rab kyi pha rol t phyin Histong phrag brgygy pa duh hm
asurn pa bam pm bdan cu guyis so//(十万般若颂第三卷第七十二品)说明:首全尾缺。宽72.5厘米,高20厘米。关头1.6
厘米,地勘1.5厘米。计2英。原页码:ga-554、ga…555。有污渍周边稍残。 . ..… …. .…
.TD108 十万般若鐵第一卷第七十三品”讀题:shes rab syspha rol du phyin, pa stong parag brgyay p4 daign be
gsum pa bam po bdun bcu gsum mo//(
3 ttä 5 id:zhim yang brtan bris/phab ting zhus/leng
cevu yang zhus/phug vgi sum zhus/dzevu dge brtan gyis zhus/devu geng dang ji ylr gis zhus/dge gnas yang zhus/dpal
signags pa Sum; haus/《
辛端抄,帕布登校,梁党校;普哥三校,曹格端校,蒙刚和营业校,格乃再校,其吉扎把三校说
明:营尾俱全。宽73厘米,高20.2厘米。关买1.85厘米,地脚1.9厘米。计8页源码:get-561至gd-568。有濟,周边
·残。
( T00309 十万般若颂第三卷第七十四品首题;shes rab kyi pha rol to payin pa stong phrag brgyey pa turn hu
gsum pa bam po bdun cu bzhivo// (+75* =**+ )12 sgya jevu hyen ces bris/phäb ting zhus/rgya
dam shan yang zhus/rgya phug vgi sum zhus/devu geng dang ji yir gis zhus/ji ir yang zhus/(XXX *# *# **
汉人达木先二校,汉人尊哥三校,
變刚和专业校,专业再校)说明:首尾俱全。宽73厘米,高20.5厘米。大头1.7厘米,地脚,
1.7厘米。计8页。原页码:ga-569至ga-576。周边務残。
TG平万般若颂经说明:首尾翼缺。宽73.3厘米,高26.5厘米。关头1.8厘米,地脚2.5厲米。计1页,页
響:42。左边约三分之一挂断裂。:::
:::.. :l
'.';" :".. .. : 'is' : :
| T011 十万般若颂经理说明:首尾缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天跌2.3厘米,地脚1.55厘求。计1页。原页
码:gd-14。保存完好。
· To112 十万般若颂经时,说明:营尾镶缺。宽73.8霍米,高20.3厘米。天头2.1厘米,地脚2.1厘米。计1项。原英
码:ga.183 保存完好。
| TQ113 十万般若颂第三卷第三品首题:shes rabayi pha rol u phyin pat stong phrag brgyay pa dum bu gsurn pa
bam po gsum mo/(十万般若颂第三卷第三品)题记:a stag Tses bris/zhimchog zhus/iyang val yang zhus/yjam dpai
Sing zhus/vge vgo bzhi zhus/(喇悉诺才抄,星却乎校,梁哥二校,
建员三校,果果四校说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高
20.2厘米。“天头1.6厘米,地脚1.55厘米。计3页。原贡码:ga…. 21至ga33。有污满,周边残损黨。"
| T114 十万般若颂经时 题记:feng ho ha skyes kyls bris (令狐拉思结抄)说明:首錄尾全。宽73.2厘米,高20.5厘
米。天买1.8厘米,地脚2.3厘米。计1页。原页锅;纪3-36。保存完好。
T0115 + 5 DL heid:wang stag zigs bris/zhi mchog zhus/stag zigs yang zhus/zhi mchog sum zhus/(İ
悉诺恩抄,星却乎校,悉诺息二校,
星却乎三校)说明:首缺尾全。宽73.3厘米,高20.5厘米。天跌2.2厘米,地脚1.8厘米。
页。原页码:ga-40至ga-3。有霉点。
| T0116 十方般若颂第三卷第五品 首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa
bari pro Ingayo /《十万般若颂第三卷第五品说明:首全尾缺。宽73厘米,高20.3厘米。天头1.65厘米,繼聯1.7厘米。
计6页。原页码:ga-4至ga-49。保存完好。 ”
| T0117 十万般若颂经,说明:首尾俱缺。宽73.6厘米,高20.7厘米。天头1.9厘米,地脚2.1厘米。计页。原英
码:ga-49至ga-52.保存完好。
T0118 THE 20 07 22:cang sevu hwan gyi bris/phab ting zhus/leng çeyu yang zhus/phug vgi sum zhus/
rgyal antshan gy is chaus/sas zhius/in in bris/(张紫潮抄,帕布丁校,梁缆二校,普哥三校,坚赞校,文文抄)说明:首尾俱
缺。宽72.2厘米,高20.1厘米。关头1.6厘米,地脚1.6厘米。计2页。原页码:ga……54、ga-55。有污渍,地脚处残损严
重。 ga-55左边约三分之一处断裂,因而在背上半部結宽约4.2厘米、高约3.5厘米的补丁,下半部用一根约4.5厘米
长的细麻绳通过穿眼挽结的方式穿连。补丁上有汉字书写的“食物检点历”。内容为:... ....
素君,擦 賢者
内獵 謂官有點像
食飯档,餅 氣餅
- 角獎 託口口口口
:
:
重长
,
。



·202 ·
...中国藏学;2008年第3期(总第83期)
8888998年的
他
那,監有台 凶,故
T0119 7 2 212dzevu dge brtan gyis bris/phab ting bris/leng ceyu yang zhus/phug vgi sum zhus/
dge dnal syIs zhus/(曹格端抄,帕布丁抄(校?), 梁觉二校,曾哥三校,根贝校)说明:首缺尾全。宽72.5厘米,高20厘米。
关头 1.75厘米,地球1.9厘米。计9赏。原页码:ga-57至必a-65。有污满,獨边残,正面有一大块鸟粪污斑。
T0120-55 2
id:den stag legs gis bris sov/tha legs zhus/seng ges yang zhus/dge mchog sum zhus/
(邓悉诺勒抄,拉勒校,森格二校,根却乎三校) ,
说明:曾缺尾全。宽73.2厘米,高20.3厘米。天头2、5厘米,地脚2,35厘米。计7页。源码:ga-67至gam73。保存
较好。.....
T0121 +T EM A
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa
bam po brgyad do
A
A A 12:den stag legs gis bris/seng ges zhus/lha legs yang zhus/dge
intechog Siu zhas(邓悉诺勒梦,森格校,拉勒校,根却乎三校,说明:商尾俱全。宽73.5厘米,高20.3彈米。天关2.4厘
米,地脚2.4厘米。计数。原页码:ga-74至ga-81。保存较好。
. 0122.十万般若颂第三卷第九品首题:shes rabky pha rol du phyin pa stong phiag.bigyay pa dum bu St pa
ban po dguyo/十万般若颂第三卷第九品)说明;首全层缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2.3厘米,地機2.8厘米。计
6筑。原页码:ga…… 2套 ga-87,保存较好。.... .
TG 123 十月般若颂经时,说明:首尾樓缺。宽73.3厘米,高20.5厘米。天头2厘米,地脚2.9厘米。计4演。演页码:
a-89至ga-92。第一页左下部残缺。
T0124 + 5
pt 2: ha stag slebs bris/cl sun gis zhus/dam shan yang zhus/bun shu sum zhus/yang
Zhus SO/sag kart Legs Sun zhus/dge dipal gis zhus/kuan grus yang zhus(哈悉诺赖布,僧校,达木先校、翁序三校、
再校,索赤勒三校,根贝校,縫珠二校)说明:首缺尾全。宽72.5厘米,高20.5厘米。天头1.7厘米,地脚1.7厘米。计5克。
原页码:ga-95至ga-99。有霉点,最后一页残损严重。
T0125 +
7 4 2.97 12:devu kong tse gyis bris/shin dar gls zhus/seng vges yang zhus/cl kyen gyis sum
zhas/{紧广财抄,辛达尔校,森格校,西进三校)说明:首缺全。宽73厘米,高20.5厘米。关头1.9厘米,地脚1.8厘米。
计4页。原页码:ga-100 至ga-103。保存完好。
| T0126 十万般若颂第三卷第一品 首题:shes rab sty pha rol @ phyin pastong wrag burgyay pa dum bu gsum
pa bam po bcu gcig gol/{+ TAM T + 8 12:cang i tshe bris/shIn cheg gls zhus/seng vges yang zhus/
rdo ries sum chus/(张议潮抄,
辛切校,森格二校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。关头2.未厘米,地
翻1.7厘米。详8页。原页码:ga-104至ga-111。有霉点。
| T0127 十万般若颂第三卷第十品 首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa durn bu gsum
pa bam po bou anyis so/(十万般若颂第三卷第十二品)说明:营全尾缺。宽73.3厘米,高20.7厘米。天头2.1厘米,地脚
1.7厘米。计4页。原页码:ga-112至ga……115。保存较好。
T0128 5 1 22. 2:aim gtshug legs bris/tha legs zhus/seng ge sgra yang zhus/khrom kong sum zhus/
(阴祖勒抄,拉勒校,森格和二校,
充贡三校)说明:首缺尾全。宽73厘米,高20.3厘米。天头1.7厘米,地脚1.8厘米。计2
页。原页码:83-117、ga-18。保存完好。
| T0129 十万般若颂第三卷第十三品 营题:shes rab sty pha rol du phyin pa stong pharag orgyay pa durn bu gsum
pa bam po bcu gsum mo//(+
= += id:cang sevu hwan bris/dam tshong gls zhus/dam ing gis
yang chus/rdo ries Sun zhus/(张素潮抄,达木家校,达本赛二校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。
关买2.25厘米,地脚1.8厘米。计与宽。原览:gg - 121至129。保存完好,
| TO130 十万般若颂第三卷第十四品資题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa durn bu gsum
pa ban po beu bzhiyo //(十万般若颂第三卷第十四品说明:首全尾缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2.1厘米,地跳,
6厘米。计9页。原页码:ga…… 130至ga-138。有少量污满与露点。
| T0131 十万般若颂第二卷第十五品道题:shes rab kyi pha rol du phyin pan stong phrag brgyay pa durn bu gsan
pa bam po bco Ingavo//(+
5
3
Fi ) 52:snyal stag snyas bris/cl sun zhus/byang cub yang zhus,
chos grab Sun zhus(赛悉诺尼抄,吉僧校,
差二校,法或三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高26.5厘米。天头2.2厘
米,地脚1.85厘米。计8克。原贯码:ga-144築gar 147。 保存完好。
| TG132 十万般若颂第三卷第十六品 首题:shes rab xyl pha rot a phyin pa stong phrag brgyay pa dan bu guan
,
定的。
如“口”表示无法辨认的字,带圈的字表示无法辨清,笔者只是疑为此字雨已。



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
• 203 •
pa bar po beung go //(十万般若颂第三卷第十六路)说明:首全冕缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天关2.1厘米,地攤
1.6厘米。1賓。原页码: ga-148。保存完好。 ”
T0133 十万般若颂经叶 说明:首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。大头2厘米,地脚1.7厘米。计3页。原页码:
ga-156、ga-17、ga-158。保存完好。
TO134 十万般若颂经叶题记:heng ceyu bris/dge inchoe gIs zhuus(恒照抄,
根 萍校说明:营缺尾全。宽73.5厘
米,高20.5厘米。天头.3厘米,地脚.9厘米。价4页。源 :www.161至3-164。保存完好。
TO135 十万般若颂第2卷第十八品、十九品 第十八品营题:shes rab kyi pha rol du phyin pa Stong parag bigygy
pa dum bu gsum på bám po bco brgyad do/l(+
F M
A t A Tidaim gtsug legs bris/lha
Sum zhus/{钢祖勒抄,拉勒校,森格三校,根却乎三校)第十九最题:shes ab
kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa bam po bcu dguvo // FHM
du
證金尾缺。宽73.2厘米,高20.3厘米。关头2厘米,地脚1.8厘米,计4页。原页:2……
166 至2169。有污渍、水凝痕迹。
T6136 十万般若颂经说明:营尾傻缺。宽73厘米,高20.5厘米。天关2厘米,地脚2.5厘米,计1项。源码:
g-179。有少量污溃。
T6137万般若颂经叶 说明首尾缺。宽73厘米,高20.5厘米。天头2.3厘米,地脚2.5厘米,计页。原英爵:
ga-181。有水湿痕迹,地脚处残缺。...…..
TO138 十万般若颂第2 卷第二十一品翻题:shes rab kyi pha rol dia physia, pa.stong phras brgyay pardan bu
gsum pa bama Do nyishu scis go/(十万般若颂第二卷第二十品》说明:首全尾缺。宽72:4厘米,高20.3厘米。天头2厘
米,地脚2厘米。计主页。原贾码:ga-186。保存完好。, :. ::
TG139 十万般若颂经,说明:首尾很缺。宽73.3厘米,高20.4厘米。天关2厘米,地脚2.4厘米。计1页。原页码:
3—188。保存完好。
: TO140 十万般若颂经叶 说明:首尾慎缺。宽73厘米,高20.4厘米,天头1.6厘米,地脚2厘米。计量资。原页码:“我
193。保存完好。
T014 十万般若颂经叶 说明:意尾俱缺。宽73厘米,高20.3厘米。天头表,8厘米,地脚2.1厘米。2。旗页码:
ga-214、24-215. 有水湿痕迹。
TO142 千万般若颂第三卷第二十六品,首题:shes Tab kyi pha rol du phyin pa stong phtag orgyay Param:
gsum pa bam po nyi shu drug go/l(7 M 8 t
i e: brtan legs bris/bun shu gis zhus/dam tsong
Yangzhaus/dai Chen Sun zhous/dge dipal as zhus/(端勒抄,翁序校,达木宗一校,达本先校根织校)说明:暂崖俱全。
宽73.5厘米;高20.3厘米。头1,7厘米,地脚1.6厘米。8页。原页码:1-23至ga230.第一更周边残。...
T9143 十万般若颂第二卷第二十七品資题:shes #hkyi pha rol du phyin pa stong phrag or gyny pa dum big
gsum pa bam po nyi shu bdun no //+T M E
t idicang vgog ing bris/phab ting zhus/leng cevu
yang zhus/phug ygi sum zhus/rgyal mtsan gyls zhus/lta gos/(张图恩抄,帕布丁校,梁觉校 ,
普 三校,坚赞校)
说明:
首尾俱全。宽73.5厘米,高20.3厘米。关头1.7厘米,地脚.8厘米。计6页。原 码:a-231至ga236。有霉点。
T0144 十万般若颂第二卷第十八品首题:shes rgb 基yi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay padam that
Sun pa.bam po nyi shu brgyad do (十万般若颂第三卷第二十八品)说明:首全尾缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。关头
1.5厘米,地脚1.6厘米。计3页。原页码:a237、ga-238、ga-239。周边稍残。 .…. … : . :. :
T9145 十万般若颂第三卷第二十九品 首题;shes rab kyi pha rol to phyin pa stong phrag brgyay_pa.tum but
gsum pa bam po nyi shu dguvo //+ E
t t e :dzevu hing tsin gyl bris sho/phab dzang zhus/
dam zhen yang zhus/dam tsong st1 zhts/rgyal intshangyis zhuis/《數術增抄,帕布藏校,达水先校,达木系校,坚赞
校说明:讀尾俱全。宽73.2厘米,高2.与輝米。关头1.5厘米,地脚.6厘米。计7页。郑码:ga242至ya--248。保存
较好。 : :
T0146 +5
of t:cang rma legs bris/lha legs zhus/stags siebs yang zhus/dge mchog sum zhús/(**
玛勒抄,拉勒校,悉诺赖布二校,
根却乎三校》说明:营缺尾全。宽73.3厘米,高20.2厘米。关头2厘米,3厘米。计6
页。原页码:86-300至ga-305。保存完好。,,
T0147 十方般若颂经叶说明:首笔俱缺。宽73.5厘米,高20.2厘米。天头2.2厘米,地脚26镶米。计3项,原页
码:ga-305、 366、ga307. 保存完好。
TO148疗般若颂经叶:说:营尾俱缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头2.2厘米,地脚2.9厘米。计4页。原來
其他的



·204,
i .. 中国藏学;2008年第3期(总第83期)
码:ga-310至ga-313。保存完好。
T149 十万般若颂经题 记:dzeyu ku brtSangyis bris/ypha teas kyis zhei(寶禄赞抄,磐勒校)说明跳尾
全。宽73厘米,高20.2厘米。天头2.2厘米,地脚2.1厘米。计项。原页码:ga-31至ga-35。保存完好。
T0150 十万般若颂经,说明:首尾俱缺。宽73.2厘米,高26.5厘米。关头1.7厘米,地邂17厘米,请1页。原页
码:ga…… 41。有水凝痕迹 ”,
| T9151十万般若颂经的说明:营渠镇缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2、1厘米,地脚2.5厘米。计5英。原英
码:ga-33至ga-347。保存完好。
: T0352 十万般若颂经说明;首尾傻缺。宽72.5厘米,高8.5厘米。天头2.2厘米,地脚之
码:ga-39。左边约三分之一处上半部有薪裂后用紙粘术的痕迹。.. .. ...
TO153 十万般若颂第三卷第四十五品,曾题:shes.xab kyi pharol u payi pa stong phrag brgyay pattiTi but
gsum a bam po bzhi bet age TO //(十万般若颂第二卷第十五品,题记:Cang dpat legs bris/tha legs zhus/seng ges
yang zhus/kim kang Sum zhus/(张贝勒抄,拉勒校,森格二校,金刚三校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。天
头2厘米,地脚2.5厘米。计8页。源码;&#……356至84363。最后页背面无文字。有污满 ,
T3154万般若颂第三卷第四十六、十七品 第四十六品有题记;cang legs Curg BIS borks/sha Thin zhus/
stags slebs yang zhus/phanles sum zhus/(张勒彼秒,霆里布校,悉诺赖布校,鞍勒三校)第四十七品营题:she rab kyi
pha rol t phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa baum po bzhi beur bdun no //(十方般若颂第二卷第四十七
品说明:第四十六品意缺尾全,第四十七品草金尾缺。尾题与首题在第七爽背面。宽73.4厘米,高2655厘米。天跌2.3厘
米,地脚2.5厘米。计13页。源 码;……364至8376. 保存完好。
| T3155 李万般若颂经 说明:营尾俱缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天跌2.3厘米,地脚2厘米。计4页。原更码:
ga-381至384。保存完好。
T0156 十万般若颂经 ,题记:Wang stag cang gas bris/sharl bu zhus/seng ge sgra yang zhus/khrom kong sum
zhus(王悉诺後,靈里有校,森格和二校,充木宽校)说明:資缺尾金。宽73.3厘米,高20.4耀米。天关2.1厘米,地脚
2.6厘米。计1负。原页码:ga-407。有霉点。
TO157 十万般若颂第二卷第五十二品 首题:shes Tab kyi ha rol du phyin pa stong phrag brgyay paydan bai
gsum pa bam po lnga cu gnyis so//(+ THUMB= t &id:wang stag cung gyi bris/lha legs zhus/seng ge
S位rang zhug/khrom kong sun zhus(主悉诺俊抄,拉勒校,森格二校,充水资三校)说明:首尾俱全。宽73厘米,高
24.2厘米,关头2.2厘米;地脚2.8厘米。过10页。原页码:
2408至ge-417。后酒页右上角水湿霉烂严重。..
T0358 十万般若颂第三卷第五十三品:苗题:shes rab kyi pha rol du phyi ya Stong phrag brgygy pa dun bu
gsum a bam po Inga CM Summo/(十万般若颂第三卷第五十三品)说明:直至尾缺。宽73. 運米,高23.5厘米。天头
2.3厘米,地脚2.
8米。注重页。原页码:ga.18。右上角水湿霉烂严重。
:::TG159. 全方般若颂经中说明:萄尾俱缺。宽73.3厘米,高20.4耀米。天头1.95厘米,地脚2,1厘米。读4页。原页
码:ga……至ga-424。保存较好。
TS160十万般若颂经别说明:首尾傻缺。宽73厘米,高20.5厘米。天买2.1厘米,地舉多.1厘米。 项,原页码:
ga-428左上角稍残缺。 .. .. ... . .....
: T0161" + 55
M M 01 12: wang stag cung gis bris/lha legs zhus/seng ge sgra yang zhus/khrom kong sum
zhus/{王蒸诺拨抄,拉勒校,森格一校,未资校)说明:首缺金。宽73.5彈米,高2.5厘米。买买2厘米;地脚2.3厘
米。计2页。原 码 :gi一30 ga-431。有霉点。.... . . .
. ..::..
| T91战十万般若经:题记:ha arton bris/dang zhus/{拉轉东抄;一校)说明:首錶尾全。宽73.3厘米,高20.5
厘米。关头1.7厘米;地脚1.9厘米。计主页。原码 :
8 35。保存较好。
. . . ... . .
T9163. 中方般若颂第二卷第五十六岛、五十七品: 第五十六品賣题:shes rabkyi pha rol de phy in pia stong phrag
brgyay paum bu gsum pa ban po Luga cu drug go/十万般若颂第三卷第五十六品第五十六話尾有题记dge ortan
bris/lha lege zhus/seng ge sgrayang this/age achog S0 zhus/(格端抄;拉勒校,森格和二校,
根却乎三校)第五十七品
16:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dumn bu gsum pa bam po inga cu bdun no/l(+7)
第二卷第五十七品)说明:第五十六羅黄尾金,第五十七品首全屋缺。第五十六品尾题与第五十七品道题在第六页。宽
73.3厘米,高20.5厘米。关头2:2厘米,地脚2.5厘米。计公筑。原肉码:ga-440至8a447。保存较好,:::..
T0164 T
o t 12:shig dge brtan bris/sha r1 bu zhus/seng ge sgra yang zhus/khrom kong sum zhus/
(谢格嵩抄,夏里布校,森格和二校,
充贡三校)说明营缺程全。宽73.2厘米,高20:3厘米。天买1.8厘米;地牌2.8厘
的
機器上cn
計



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(上)
·205 ·
..
米。计4页。原页码:4450ga…453。有水湿痕迹,右上半部残。
r0165 十万般若颂经出说明;首尾摸缺。宽73.2厘米,高20.4厘米。天头1.9厘米,地脚 75厘米。计2项,原英
码:ga-466、ga-461。有污渍。
T0166 +7
# T
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyäv pa dum bu gsum
pa bam po drug cuvo//(
t a d shig dge brtan bris/sha ri bu zhus/seng ge sgra yang zhus/
dge TrachOS SI121 zhts/(谢格端抄,夏里布校,森格二校,根却乎三校)说明:商業俱全。宽72.2厘米,高20厘米。关头2.3
厘米,地脚2.5厘米。计7页。原页码:ga-467ga-473。最后一页背面光文字。有污渍。
T0167 +
=#**- Teshes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
Suppa bam po drug cu gcig 80 /千万般若颂第三卷第六十一品)说明:首全尾缺。宽73厘米,高20.6厘米,大头2厘
米,地脚2.8厘米。计3页。原页码:ga一74、ga-475、8#-476。保存较好。
*T0168 + FREE 312:ser legs rmas bris/sha ri bü zhus/seng ge sgra yang zhus/dge mchog sum zhus/(
勒玛抄,冀望布校森格札校,根却乎校)说明:首缺尾全。宽73.6厘米,高20.4厘米。天头2.2厘米;地脚2.7厘米。
3览。“原宽码:ga-479、ga-480、ga-48。保存完好。
.. .
| T0169 十万般若颂第三卷第六十二品 首题:shes Tab kyi pha rol du phyin pa stong phrag Argyay pa dum w
gsum pa bam po drug cu gnyis so/Y(十万般若颂第三卷第六十二品)题记:ser legs rma bris/1hategs zhus/stag steps
yang zhus/throm kong sum zhus/(赛勒玛抄,拉勒校,悉诺赖和二校,充木费三校)说明:
首尾俱全。宽73.3厘米,高20.5
厘米。天头2.3厘米,地脚2.5厘米。计7页。原变码:ga482至g……488。保存完好。 :::::
T0170 十万般若颂第三卷第六十三品、六十一圆品 第六十三品黑有题记:ser legs Tria bris/sharf bu zhus/seng ge
sgra yang Zhus/dge mchog sum zhits/(赛勒玛抄,愛里布校,森格札二校,根却乎三校)第六十四品首题:shes Tab kyi pha
rol de phyin pa stong phrag brgyy pa dum bu gsum pa ban po drug cu bzhiyo/(十万般若颂第三卷第六十四品)说
明:第六十三品首缺尾全,第六十四首全尾缺。尾题与首题在最后一页正面。宽73.2厘米,高20.3厘米。天头2厘米,地
脚3厘米。计7页。原页码:ga-490至ga……496.保存完好。
T0171 十万般若颂经叶,说明:首尾翼缺。宽73.2厘米,高20.4厘米。天关2.1米,地脚2.3厘米。计2页。源页
码:ga-498、ga-499。保存完好。
T6172 十万般若颂经时,说明:首尾傻缺。宽73.2厘米,高20.4厘米。关头2.2厘米,地脚2.3厘米。注3页。原页
码:g3-500、ga-541、ga-502。保存完好。
T0173 十万般若颂经 说明:首尾俱缺。宽72.6厘米,高20.5厘米。天头2.3厘米,地脚2.75厘米。计3页。原
码:ga-521、ga-522、
3 523。有油渍。
T0174 十万般若颂经时记:Song yulegs bris/(宋野勒抄》说明:营缺尾全。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2.5
厘米,地脚2.7厘米。计1页。原页码:ga-529。保存完好。
| T0175 十万般若颂经,说明黄尾镇缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头2厘米,地脚1.5厘米。计3页。原页码:
ge-531、ga-532、ga -533。-533。有污渍,右边距稱號。
| T0176 十万般若颂第三卷第七十一品、七十二品 第七十一品尾有题记:Canas seve hwan bris/ping vgi zhus/sheng
Sheng yang zhus/dzen teng sum thtus/shuis vdlo zhus/(张索瀚抄,灣哥校,然懿校,木丁二校,身奴校)第七十二品营
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa bam po bdun bcu gnyis so//(+77#
第三卷第七十二品说明:
第七十一器資缺尾全,第七十二品芝全毫缺。尾题与音聽在背面。宽73.2厘米,高20.4厘米。
天头2.85厘米,地理2.9厘米。计主演。源码:ga-541.保存完好。
| T0177 十万般若颂经叶 说明:首尾很缺。宽73厘米,高20.3厘米。天头2.2厘米,地脚2.6厘米。计4页。原页码:
ga……543a546。有水波痕迹。
TTQ178 十万般若颂经外 说明:落尾俱缺。宽73.1躍米,高20.5厘米。天是2.1厘米,地脚2.1厘米。计1筑。原因
码:ga-549。保存完好。
| T017 十万般若颂第三卷第七十二品、七十三品 第七十二品尾有题记:des stag legs bris/sha liu zhus/seng郎
Sgra yang zhus/dge mchog sum zhus/(邓悉诺勒抄,夏里布校,森格机二校,根却乎三校)第七十三品营题:shes rab kyi
pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa bam po bdun bcu gsum mo//(+7520 E E
品)说明:第七十二品营缺麗全,第七十三品讀全屋缺。尾题与寶题在第一页正窗。宽72厘米,高20.2厘米。关头 1.8厘
米,地脚2.公厘米。计2项。原页码:ga…551、ga……552。污渍愛澳。
T0180 万般若颂经叶 说明:首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。关关1.6厘米,地脚2.2厘米。过6页。原变
页:
亞
:::
:
:::::
、
一三



...........
...........
....
• 206 ·
….
中国藏学;2008年第3期(总第83期)
明出問而造成
。
码:ga-554至ga…559。保存完好。
· TO18主十万般若颂经叶 说明:首尾傻缺。宽73厘米,高20.5厘米。天头2.5厘米,地脚2.4厘米。计5页。原页码:
ga-563至ga-567,有油漆、水湿痕迹。
| | T0182 万般若颂经,说明:首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。天2.4厘米,地脚2.6厘米。计1项。原页
码:ga-571.保存较好。 . ..
: 10183 + 75
+
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu dang
po ban po nyi shu bzhiyo/(十万般若颂第一卷第二十四話) : …… . .
.... id:shes rab.vbum pa/devu.gsas la rton bris/wabg yir zhus/brtan legs yang zhus/chos grubsum zhus/de shes
rab kyi pha from phyin pa a spyod pavi tshe(喜饶奔巴,窦赛琳东抄,王玉校,端勒二校,法成校说明:首尾俱全。宽
73.2厘米,高20.5厘米。关头1.3厘米,地脚2厘米。计2页。原页码:ga-1、3……2。保存较好。
* T0184 + TAM
S T
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag Orgyay pa dum bu dang
po bam po nyi shu Ingavo//(+
) 12:vbe hing tse bris/stag bzang zhus/stag snya yang
2Aus/byang cub sun zhus/(台整抄,悉诺藏校,悉诺聂二较,差曲三校)说明:首尾全。宽73.2厘米,高20.6厘米。天
头1.6厘米,地脚1.6厘米。计9页。原页码:ga-3至ga一直保存较好。
| TO185 十万般若颂第一卷第二十六品,首题:shes rab ipha rol du phyin pa_stong phrag brgyay pa dum bu dang
po bam po nyi shu drug go!/(+
#
&:cang lha la rton bris/lha skyes zhus/sevu hwan
yang zh&s/but shu SULIA Zhats/(张拉赚东抄,拉思結校,蒙翰二校,翁序三校)说明:首尾金。宽73.2厘米,高20.5厘米。
天头2厘米,地脚1.6厘米,计8页。原宽;在-1多空ga.19。保存较好。
| T0186 十万般若颂第一卷第二十七品,首题:shes Tab kyi pha rol de phyi pa stong phrag brgyay pas dum bu dang
po bam po ayishu bdun no//(十万般若颂第一卷第二十七品说明:首全星缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。天头1.6厘
米,地脚1.7厘米。计页。原页码:ga-20。保存较好。
| TO187 十万般若颂第二卷第三品 首题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay, pa dun bu gsum pa
ban po .gstan ano/《十万般若颂第三卷第三品)说明:首全尾缺。宽73.4厘米,高20.4厘米。关头2.3厘米,地脚1.7厘
米。计4页。原页码:ga……21至3—24。保存较好。
| TO188 十方般若颂第一卷第二十九品 题记:shes rabky pha rol du phyin pa stong phrag_brgygy pa dum bu dang
po bam po nyi shu dguvo/cang lha lod bris/legs rtsan zhus/stag rma yang zhus/rdo rje sum zhus/(+ Fim
第二十九品/张拉禄抄,勒赞校,悉诺玛二校,多杰三校)说明:首缺尾全。宽73.4厘米,高20.6厘米。天头1.6厘米,地脚
1.7厘米。计11页。原页码:ga-28至ga38。保存较好。
| T0189 十方般若颂第一卷第二十品,首题:shes Tab kyi pha rot du yanyin pa stong phras brgy&Y pa dum bu dang
po bam postian cavo//{十万般若颂第一卷第三十品说明:首全尾缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。关头1.7厘米,地脚1.4
厘米。计1页。原页码:ga-39。保存较好。
T010 十万般若颂经中说明;营尾俱缺。宽73.2輝米,高20.4厘米。天买2.1厘米,地脚1.9厘米。计1页。原页
码:ga-47。有水凝痕迹。
| T0191 十万般若颂经叶 说明:首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头1.8厘米,地脚1.85厘米。8页。原页
码:ga-60至ga-67。保存较好。
| T0192 十万般若颂经计说明:首尾俱缺。宽71厘米,高20.2厘米。天头1.5厘米,地脚1.8厘米。计页。原页码:
ga-83。有水滴。
| T0193 十万般若颂经中说明:首尾俱缺。宽72厘米,高20.2厘米。天头1.5厘米,地脚2.1厘米。1页。原页码:
ga-89。有污渍、水湿痕迹。
(待续)
不是
。
張麗的完
[本文责任编辑:黄维忠」
【作者简介] 曾雪梅,女,甘肃省图书馆历史文献部副研究馆员;张延清,藏族,敦煌研究院文献研究所
馆员。(甘肃-730000) :



.
| “Ti”PTTTTTTTTT
…... ::
• 207,
TTTENTENTE
N GLISTOR
入藏日记(上)
..
..
.
”,“杨质夫著吴均程跡工整理
:::
.
编者按:杨歲夫(1906—1961)先生本名杨文,字质夫,青海省互县人。是现代卓有成就的翻译家和民
族语言 家。曾先
学校、香海藏文研究社、兰州 大学边疆语文学系、西宁
等单位任职。协助黎丹编纂《藏汉大辞典》,其编纂的《藏汉小辞典》于1933年石印出版,系国内出版
的第一部汉藏双语辞典。发表过《塔尔寺概况》《西藏世族考《西藏甘丹赤巴列传》等著述,并翻译
了不少藏文著作。20世纪50年代初,
他还和其他人员共同创制了藏文新生练,研制国内第一套完整的藏
文字模,并提出后缀带点法、连串字等方法,填补了国内印刷行业空白。 . .::
杨质夫先生的《入藏日记》系其作为以黎丹为团长的“西藏邏社团团張,于1934年會背海西宁
起程及至1935年2月间所记的日记残卷。仅存2册。该日记对于青藏道程的探讨,山川描述,里程记载,
地区垦殖叙述,颇有参考价值。本刊节选的杨质夫先生1934年8月28日至1935年2月3日间部分日记,
记录的是其在西藏境內的行程和在拉萨学习生活的情况,是反映20世纪30年代西藏社会各方面状态的
第一手资料。
文中除按新闻出版的规定改动数字、错别字外,其余专有名词一概保留原貌,未作改动。
关键词:日记;杨质夫;西藏;1934年,1935年,
[中图分类号: K825.4….. : : … ... . .." : :: : : : ::
:,
[文献标锁码
文章编号]1002-557(x)(2008) ~ 9207-11
.
. …
momo
…… ..
………
【民国23年(1934年 , “. .. ... . . . ..….. .
8月28日:星期二:暗藏无常,晚大病住香迪(shangs xde).… ….. : :: : : :
上午,将居住哈潮乌苏一带纳克等三十九族之族名、住地、头目、属民等列一详表,内包雍正时之原有道调查及现在
情形,以备分别参考,小时始举事。下午6时许,黑河堪布喜热不丹增及錄索代表来此迎接本团,
由我代表介绍,黎聊
互相慰问后,如下之谈话、華西藏政府命令,谓中央有虫,湾青海省致祭达赖代表将至,故特来接;2、费图如携有中
央或赞海省府公文,须预先锋颖;3、贵团中除邀人员外,尚有其他分子否?4青商来藏前后不一,向确须于黑河聚齐后,
一齐赴拉藏,且贵团情形须详细报告,故到黑河后须请住数日;5、到黑河后,不必另搭帐篷,来时已纺人收拾房间,到时
可以安歌;6、
贵团如有应用人夫、驼蹄之处,敬处均可照办,如须用引路之人,敵亦可派遣云云。蔡师敏感谢之意,………… 答
一社会体,投基藏巡礼求法,并非代表湾省府派来。2、本魏巡求法为母的,并无其他
任何任务,故未携带公文。3、尚有二人系找黄专使者,均由青海结伴而来。4、在黑河无论往多久,均可遵行。5、章为预
备房舍,
实不敢当,至感。6、本团与藏商同行,不乏熟悉路线之人,引导可添蓬,沿途如有须用,当再为请求。谈华,即
兴辞而出。临别言渠须于明早赶往黑河,请费试与藏商后来,云云。去后大雨极猛,为向来所未见,继续小樽被大半
透湿,后,又继续倾盆大爾,迄今夜未。



·208,
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
8月29日 星期三 香迪嘉本鄂罗,计程30里……
8月30日 星期四 晴 南无常,慕本鄂罗囊欠(ana chen),計程27里…
8月3日 霆期五睛,下午小精囊欠豆篷(dug ang),计程34里…
9月1日 星期六 上午阴雨,下午稽靖 豆篷一巴魯(pa u),计程车里……
9月2日 星期日 南巴鲁纳曲喀(nag chu kha),计程21里。
昨夜大雨数次,迄今晨黎明始稍住,帐内铺盖尽被沾濕。晨6时发巴魯,南行,旋稍西南偏,4里许,过一河,河水宽前
大,自东谷中西流于巴魯滩西南,南折入哈聘乌苏。据言,其河名雀曲,其源即察仓河,
由寒仓苏木多东南流,绕错喇
湖之东,复西南流至此云。过河稍前行,上平坡。2里过小山,循山南小平谷南行,3里至一广滩,即崔曲河谷地也。其水
自西北谷中流出,猶西山根南流,6里,过小河,东山西流入河。自此南行,
纳卡镇已在目前。5里许至终曲卡,镇北
河,东山流来,名四寨年河。过河,納曲堪布与吊索各派1人于此接迎,穿镇至南头小院往,其麗据竞赛瞬宗遊宫人所
有,因其主人往帐,故由曲折权旁云。本召计行21里。院内建有小房2所,
黎占1所,余与徐、欧、郑、王、张及学生共占
所,管家及库房占1所,厨房古1所,刘、赵则在于他处。
良策曲河渡至纳喀天未止。
到后昂索堪布相继而来遏黎师,燃麻油、糖、包菜、马料之属,并为余等馈以羊肉、酒等物。下午,堪布(mkhyen
rab bsten ydzin)亲将本团骡马、行具等详细登记后,特许将本试骡马与噶本所有骡马受同等待遇(向例,噶本骡马到纳曲
喀时,专有一山放牧,
其自春季以来,即禁註民众放牧,至噶本走后,始开禁,本团之骡马亦特许与本一处放牧),且派5
人帮助畜牧。本团仆人除管家及乌金旺欠、焦海星、阿旺嘉木错及黎师勤务人外均皆携帐上山。
| 纳曲喀源名哈喇乌苏,汉人称为黑河,其实南距哈喇乌苏10余里之遥。其地当猛曲河及塞年河(小河名,庄东塞年期
流来合流之处,为西藏与情書贸易要冲,著海宁、结古满猫商人赴藏贸易者,无不以为必经之途。康藏人魏大水,
故亦绕道至此,故为商旅聚集之所。且其地当赛尔三十九族门户,哈拉乌苏以北之地,均可以此地安置,故在政治上亦属
要地。其地設堪布以,管理行政,易索1人,管理刑罚、治安差事、钱響诸事權茶局1所,管理模茶收税事项(其税率为十
……)。庄有寺院二,在镇中心,名曰觀下颠(zhubs rten),僧舍六七十家,僧众300余名;在秦曲河东西伴;乃尼姑寺也,
有尼姑10余名,镇内房子约90余所,居民约300余户,多业商,镇附近牧民黨然不少。
然而
,
9月3日 星期 時住
! . … ".. . .
. 上午8时,蔡师先往堪布、条索二处國拜,余等亦應往邊。先往堪布处,由其聽侍妾见,其室为礼拜堂、卧室兼客房者
也。小门在东门璃,门对面为堪布高座,以次两边均设座位,座前置短腿桌,西墙报设高桌,桌上腳內供佛像、经卷之属,桌
上献各种供品,西北購搁置零星物品。东面开窗口,均線以玻璃,窗外有小哇,内种白菜之属,见面时堪布在座无染,披黄
衣,余等送以梅子、哈达。渠一一让座于其旁,
命献茶,
遂如下之问答:黎委员随从共有几人?何处人居多?(共8人,
以青海西宁灘遊人居多);锁在西藏求法者 ,欲在藏久住否?(本同人尽系为求法而来者,欲在藏多往数年,後所学稍
有所进,再到內地去,投将内地未译经典译为汉文);汝等现在能译否?佛经甚深奥,非经数年积学,不能悉其底蕴,翻译尤
非易事(吾等现正拟赴藏求学,将来能否翻译,尚视自己学力如何,总之吾等此次不少有此熏心》;现在赴藏求
法之人,常
见其学习数年,即行返家,其能刻苦自勉以竟全功者甚爆寥寥,汝等将来能学以中等学已属难得。(诚如薄言,现时众生
业力太坏,人心距法甚远,故难免于此,吾人以十二分之热忱来此,将来拟竭尽心力从事求学,其结果無得,未可必也为云
云。毕即兴辞画出,堪布回赠哈达1条、后往昂索处,甫入门,则见皮鞭数条悬于门内,望知其为执法者。易索代表亲出
連接,入屋后,递送礼物如前,其居室与堪布居处略同,惟无露座,以其为给人故也。捧茶后,路致理接照拂之谢意。渠意,
敵昂索本人现在拉萨,余不过为其侍从之一,今嚴狂瞭,
实不敢当。余等将本地情形及索性质询,据,本地人家约
300户左右,房舍及百院,蔬数家住一院者居多云。又言此地昂索每年1,
散索已住年余。本年此地人牲畜死
者甚多,报告犹未完毕,完毕后即有新昂索前来接替云。旋即兴辞返寓。午,刘寿山参议来访,谈1小时许,言渠等施帐
地在鄰年|口,青海所来商人,均往被处分靈权二三里之遥,渠等牲義尚未蒙点验云。蒙郡辞出,約余等于明日往其插
帐处聞谈,余等唯唯。 “:
下午与觉猛、允明、辉楼等参观翼下囊寺院,归途为乞丐所缠,聽现状。
9月4日宴期一睛住... . . .
早饭后,往幾年|回访对参议。其地当镇之正东,为玉树、西康商人西来之大路,距镇约3里之遥。至地,谈1小时许,
因堪布亲在该处点意牲畜,故即辞。同去者为近之,犹明、辉楼、酒巽4人,均乘马来回。::
下午,赴李镇各处游览参观商业,本人强多业商,然以小贩往各处黑熊者居多,本地商店较大者仅家,名马酸记
康、小铺4家,推商六七家,货物多为印度出品,日本货亦属不少,皮花多系呢绒,食料多属茶糖,其他日用所需,无不具备,
即手电镀、电泡之属,亦能买出。



ALL.......
:-4...
:
:
入藏记(上)
·209·
:
:
:
::
9月5日 星期三晴朗无常,午間小雨,任……
9月6日 星期四上午大雨,午后转嘴,往,
下午,蔡师率余与近之、山琴3人,赴堪布处摄影。至其妙,于院中、屋内各摄主张,均系黎师与堪布合影,摄华,黎师被
邀入內,余等到返。堪布、条索通知谓西藏政府命令,现尚未奉到;然吾等于明、后台,随便启行。堪布索为本拉牛
差40余头,经黎师再三辞谢,遂改为为雇用,推脚价颇廉。自此至彭多,每头仅赚钱2两,
已于本日下午4时先后出发。本研
派仆人加样,华藏同往照料一切,本國人定后段出发。
至此五日,除堪布、素及獨行储藏商外,少有接洽,盖恐引起疑惑也。连日来現基者有2种人焉,一为附近各寺
僧人,多为募化而来。黎有求必应,每次数十两不等,皆幸幸以去;一为三十九族厲民,多因诉冤来,每声言其族原为
加达(犹言属汉族民),辛亥以还,属于西藏,由西藏政府派夥尔营宮统辖;20年来,备受虐待压迫之苦,今年地长窗
前来于边独,我期选民众始重见天日,喜出望外,云云。并示以前清时所颁执照公文等求见委员……诉苦衷,黎师以避嫌故
本便接近,多由余婉安慰,并许渠等到藏后,当竭力相助。等虽即退去,然甚表不满足之情绪,亦无可如何事也。..
9月7日星期五·靖阴下雨无常住
·商人定明晨起程西进,本动亦将偕同以去,惟青海回商迟至后日始能忘行。本团有老马及疲乏骡子20余匹,于今只裝
价去,计老马13,计藏银 1000(含大洋250元),驟子10匹,让藏银2000(52平合大洋650元整)。", : ':'',
9月8日 星期六 上午小酒,
余时晴 纳曲卡……… 庆拉山下(dkarchen a vog),计程45里………… . :
9月4日 星期日 靖 聘庆拉山下 unior-藥雄觉尔(San zhiung chics rhyor),计程公里**
9月10日 星期一 講 藥雄屈觉尔-桑雄贡科尔(gsang zhung gong ykhor),计程的里……”
9月11黛期二早,午礦:下午稱桑維贡科尔……那隆嘟尔玛gas tag dk每了计程”里…..
9月12日 星期三上午明,午后大精,那噶尔玛拉尼(tagnyis),计程49里 , , ,, ,
9月13日 星期四骑·拉尼拉康(that thang kdong),计程·里……. . ….. .
#(ra sgreng dgon pa). .
晨6时半发拉尼。自拉尼下面有2道:“自拉脫谷底南藏喜行出谷,
谷陡坡难下一頁北山麓东行,绕玛拉牙整
下坡,较为平坦。余等獲店路行,上坡由北山麓曲折东行,2望许上坡,
登一丘,即玛拉也。甚至“下陡坡,里许,达坡底。
北面有深谷,谷水西南流,与拉尼谷水会合。由玻根西南折;望,拉谷口。國隊下坡,
极形險峻。谷水由媒潺潺下流,成
小瀑布数段,四面石山高峻,灌木丛生,石崖危慧欲坠,天仅一线。风景之佳,为启行以来所罕见。自此南曲曲行,谷地
甚狭,巨石塞途,颇不易行。3里,西南下坡,过谷水2次。复南行2里许,谷地甚錶,流水湍急。 过西山麓 ,下陡坡。
2里,西北一谷甚深,有水东南注谷。管家相识某君于此壶静以迎,余亦被邀饮。过此,坡度稍平。2里许过溪,海西谷來
流注谷。手里芬,西山一谷较宽,有水东流注谷,其大与谷水等。前行2里,谷地开展,道路销举。河东山麓有黑柴10余户,
海西早出数段,种有青稞已熟。自夏尔哈以来所创见,欣慰非可言喻。由此猜西山麓前行,里许,道旁屋舍两院,农民居
所也,地名君本杂。前行4里至谷口,有小村,村南西山根有小庙1所,
名羅拉康洞。谷口自东北西渐淹,鄰米底藏布江
也,谷水注之。本日本座尚需前行10余里,遇热振寺与驱此东北仅10余里,故于昨晚海词婆尔本代表,
特 此,这便游
寺。骡马于谷河东、米底藏布北緯之大漲停住,本团同人往往遊熱振寺,时正午前10钟。午后4时许,即返住处。计本日自
拉尼至此,共行里,均系下坡,道睫多石,极为难行。
. 热振寺在彭多城东北30余里处,距拉康源仅十二三里,为当今西藏执政热振呼图克图驻锡处也。本同人于今日14
时许抵拉藏洞后,乘骑往游;惟觉蓋因病未往。 據調彌米底藏布江,山根东北行道旁多灌木树之獵,开花
结实,极为美观,
香 时时扑鼻,石岩耸類,灵秀可爱。前行,一危岩根下坡, 如梁。下坡,由河谷前进,团舞纵横、
麦已熟。由此上二坡,经二滩。道间时见浮图吗塘,山间有柏林,山腰小屋两幢,一为静修之所,则农田管理者所居
也。前行道旁人路立,寺中小管家前来迎者也。以色哈达献于蔡师,
谓散寺闻委员驾龄,特派救人恭迎;敬等特于
江边设备休息之所,请先至该处少聽,然后再赴寺院参礼,云。举即乘前行,余等脚随之下小坡。但见北山湾柏林深
勢,擁间梵宇宝塔若隐若显,形势严,令人起敬。前行,由寺購下南护坡至海边,有热振筛所辟别墅,短短一周,环地数
十亩。院北精舍5超,两旁嘟房10余间,余地怒罵過林,院中心搭帐篷2项,余等休息之设备也。然后有精本,并蓄卷辦、
藤香、幼熊之属。墅门东向,门外米底藏布江也。水色碧绿;其流较江源为大江心一路上有柏林,江彼岸草山基立,形
如垂伞。入别墅,蒙款以茶饭。黎师送布施大洋百元,管家以楷、酥油、牛肉、马料免遗,互道谢意。约小时许即辞
出,其大管家引导赴寺。由柏林中北行,漸次上山,先至寺中佛寓,次赴会堂。其会堂为方形,坐北向南,前中间为
僧众集会之所,左右后三面均佛龛也。右为护法庙,后面3綫正中为释迦像,两旁乃封丹派圣哲之遗像也。左面为阿提沙
之皈依神,称为党建拜多吉(jp bo vian dipal rdo fie),至尊文殊金刚之意也。其上有金瓦,乃其寺最尊依楚。热振历
世之塔及網提沙专末顿之遗像均在其北。寺院建筑规模极大,桂长可強五丈,屋内壁为经书所講,真所谓汗牛充栋
15



1
,210.
中国藏学 2008年第3期(总第83瓣)
特性
也。余等项礼后,彎家邀黎师赶狒寓休息。杂等复往参各小庙,均费通佛像之类,无甚可说。满坡柏林蔽天,不乏合
抱之木,相传为专木顿巴头发所种而生者,远道来人视为圣神,多括树皮、枝携归,传谓烧香以熏,可祛百病云云。据管家
言;其寺建于宋的,为提沙弟子专顿巴喇嘛所手创,原属甘丹派,现已传为格魯派(宗喀巴派),盖拉丹、格鲁二派其宗义
无甚差异也。現寺主为热振呼逐克婆,热振现为第五世云。带其寺志及喇嘛传记无刻本,不能研究,其详不得悉也。寺僧
375人,均宗格譽教。毕;即循線途返插帐处。
9月14日 星期五上午,下午時,傍晚小雨 拉康洞…塞耶棒(Beyla speng),計程11里……
,9月15日,星期六,前南无常,塞耶棒.……隆诗(stag lung dgon pa),计程28里。" ,"
晨6时发塞耶棒;西南行,4里至山根大遠。稍偏南行,3理,缘山根南折,细雨濛濛,
须 掌。里许,西南下坡,抵达穆
曲河谷地,由平滩商行。1里至渡日,河水甚大,有铁索桥及皮船。铁索桥者以粗环铁索2根系于两岸,穿一铁棍,压以巨
石,以牛皮绳攀系两索,中间下垂;搭以木板者也。行人至其上,攀索践板行,即可渡过,中间虽少摇动,然绝无危险。
人过此,不以手扶,且可负囊而过也。牲畜不可渡。皮船,藏人称为佳;链牛皮为船形,边副木棍,长约七八尺,宽约三四
尺,深可2尺余,其大者又过此。小梁划之,轻便易渡。余等至河口,将行李由皮船载过,人息铁索桥济選,共蓄则由上演绕
渡,
费时1小时许,始完全渡过。过河,雖彭多宗也。彭多宗地当达穆曲与达隆河合流之中。米的克藏布于其东南半里处
会达穆曲河,形势验要,藏拉萨东北重要地也没宗捧扼守,封不甚大,南滨达隆河,东滨达木河,居民三四十户,均业农,
亦有营济度业者。村商有出数十亩,种青棵、小麦之属。达蔡河源出卓子拉南之查里克婆龄西流,西南折百余里(?),有拔
布隆河东自央聽拉赞西北,西北流,折應潮。200余里,合东南一水来会;又南合西北来水,折向东流,义东北北来一
水,东南流,过铁索桥,彭多城东北入来的克藏布江。
9时许,发蓬多渡口。西南坡,穿篷多宗行,入达隆谷,道多石子。前行多里,上坡,2里 ,有水渠道。里许,又
过岗,曲折西南进,3里许,谷地窄缩,岩壁立,西山石崖高悬。崖下有梵宇一幢,上下2层,户端润,旁有擔當数家,依
岩而建,危悬欲坠。露谷地三四十丈,有水自山顶流下,可供饮料。寺名思里郭仓{si aigod shang);西藏佛教先哲郭仓
哇(rgod tshang a)驻锡修道处也,因对促未能参谒。前行上坡至平。3里,过溪水。下坡,两山紧缩就峡。由山麓河谷
前行,乱石塞途,颇不易行。4里许,折液西行;达隆寺亦在墓。行里,有石桥、大霹可过。过桥于一平港插帐,距达隆寺
东仅2里,草不甚好。计本县共行28黑。:,: ,
午后,随黎师在參达隆寺。其地位当达隆…小谷,依山南海爾居,有大会堂一。在山麓内有专本贊担攻塔及演巴、
阿提沙等遗像,居巴扎仓”,内供噶举巴喇嘛阿旺南木薯及扎什巴专等遗像。由其寺大管家引导参社一周,黎师送布施 40
元即返,余等遍各处,右绕一面,始返。据言,其寺僧人为噶举派《ydzaling gyas shad》谓系结丹派,有专木顿巴
攻塔可证,后转为露举巴,亦未可知,尚待考证,
有喇嘛,音座寺主为玛尔佛,婆举派祖师玛尔巴之化身。寺僧 400余
人,猶華噶举派宗义云。会堂及居巴扎仓塔金顶,亦甚壮观,惟对于佛教教义華行似不甚力、谦学之士实等毛麟角。
,夜间大霸2次;管家赴拉萨租房。
9月16段 星期日,晴雨无常 达隆一愛劇松多(Shaza SHA mdo),计程28里……
9月17日星期一早罚雨,乍晴,午后阴,更喇松多噶 丹群科尔(dexy dan chos vkhor),计程43里。
昨夜大霸,继续迄今晨未零。晨起,迎面高均戴白寇,细雨犹未止也。换至早7时23分,始起程,循卡拉昂谷水
曲折南行,2里过溪,自西山东流注谷水。3望,上坡至岗,
岗小村,20余户,清流潺潺,
杨柳依依,风景甚佳,即尼科尔庄
也。庄东农路数商演,村西所出谷来头灌之,作物多系膏,薄有小麦、晚宴,然为数极少庄东麓有水磨盘,下坡
过溪,自住西穿注中,西流为渠水,22,本村四五家,名日拉耶。前行2里,过沙,花水,西山麓谷本村数产, 白璧,
分美观。3里,道右西山腰有浮画10余,其最大者称为夏尔本巴(shar ybum pa),西藏大善知识夏尔堆之墓塔也。塔对岸
东山麓有小寺院座,即仁庆柱寺(rin chen; gra dgon pa)也。过此西南折,谷地更阔,农田更广,麦豆多于青科,均費熟待
对。6里河彼岸西山麓上,堡垒贏鈣,下通树林中村合二三十户,乃伦珠宗也。自此经广滩附近,仅山麓有。6里
许,小溪,
每 小谷东流注谷。前行里许,遵西小村10余户,依石而建,中有石砌楼房3层,调悉为错延林店也。3
望,出谷口,独山至此西谷,东山犹南仲基长,遭右小村10余家,有鋼坊,由地甚多。每此遥望潮菌(盘宝安燕河以南),郭拉
山腰,树林密茂,梵宇整显,询悉为盘宝那烂脱寺,乃萨迦派最寺。寺僧六七百人,营宗萨迦派教义。前行,过恰拉昂谷
水,折而南行;
由一广滩前进,滩无亞, 多荆棘,东山麓封落格望。前行,过小溪三,5星,东山麓过小石岗,缘麓前行,东折上
坡,过小石值,
东南下坡,1里茗安曲河谷地。恰拉曼谷水南流注河,谷地极宽,农蛋较恰拉昂谷为自恰拉斜谷口越拉
萨,有2道一岛谷南行、渡盘宝安曲河,南入谷,上坡,过那拉,是为捷径,日可达,惟下坡甚装,载重牲畜,不易行走云;
一群余等所经之道,由盘,宏|即盘宝安础流域)北山麓东南行,出隧平铺,村舍散据,一舉无标,农人在群从事收获,其欣
慰自然之态,非中原农民所可比拟。3里,折前东行,這多滿水,泥疗难行。2里,穿过一大村,居民约五六十户村正中有寺
病,名曰噶力丹群科尔,亦称盘宝群科尔林寺,僧200人,均奉格魯巴派(即宗喀派)教义,亦当地大寺也。过往南行,3里,至



| ARENCE="的
電学院SFET
入藏日记(上)
.211,
中文
一水草滩,
名 嘴纳仁,水草极好,计行43里。滩北山腰有小寺,
据系聽力丹群科尔寺某喇嘛之所戏。本所行,纯
系农民之地,地宽广,還舍整齐,为湟源以来所未见,
自此渐入佳境,快乐非可喻也。此总不见華,多黄牛山羊、綿
羊,有马、驴,均较小,鸡、猪家畜均备,鸡、鸭、乌鸦均有。 ,
9月18日 星期二靖 噶力丹群科尔——奔对林拉(Tem indo giaga),计程61里
9月20日 星期四 靖奔对林拉一拉萨计程里。. :
.: . ,
晨6时40分,发奔林拉缘由麓渠流曲折西南行,遺左水强极广。5里奔朵庄居民三数学,
树木成林,有小等1
趣。此折而行,道旁小村不少,均攝奔朵,大遭調,逾于往日,
途河行式复不少。在许,循離南折,道左水潭
甚大,遥望江南律,小山上筑有堡垒,附近村不少,悉为德庆宗,乃由藏赴川之要道也。前行3里,西南绕山角,西行,
道右山麓居民三户,江水至此折而北流,德北岸前行2里,西南绕一山角,复折西行,2里许,经一小村多树林。前行过小
沙岗,西南折,绕一角,而西南。建过小溪,前行,东南而南折,绕一套西南石坡岛業预西行,下坡里许,复出
谷地前进。2里许,南绕山角,过渠上石桥2遠,上坡过石,北行,渐次西北而西折,曲曲翰行,自此遙东10余里,由多
石,合地山麓,魏理石累累,道间石块不少。本里,西南上坡,经……村,民溶近10户,講近过北山腰有小海新,过村曲折前行,
“下坡,3里经…村,约五六六户,村北小谷中亦有小李。前行过平沙岗;5里南折,过一山;绕大石桥二,谷地较前开展,树林、
村金较多施整齐。龍婆数里外金色舞摆溪楼高峙,即布达拉宫也。本既暂家于此接迎,言住处巴收拾就绪。独此前
行,因麟纵横,树林密茂,村舍相望,行人不绝,拉萨城術现眼帘,终喻之情非可言喻也。五六里许,致祭达赖专使行署参议
蔡敬修、蒋致余,副宮高长柱等乘骑来迎,诸人与黎师及余等均悉熟识,他乡相逢,均表欢愉,下骑谈数十分钟,乃复乘骑前
行。3入拉萨,于城南百灵楼下榻,黎狮与来诸人往往行署。至寓,稍事收拾,与本同志聞往行署遇见梦使及各薄
员;畅谈谈次擠形。午、晚均在行署就餐。80余日之野外生活;于此暂告终结。
:::: :. . .
9月21日星期五晴,
与辉楼赴市购应用物品数次。拉萨街市以大路周街一带为最繁华,
称为巴鄂尔。外商以尼泊尔克什米尔人为最
多藏人称尼人为巴勒布、
克人为卡契),印度人次之,大商业泰半操于此3种大手。本地人经商者亦复不少,推大商不多
耳。衣料多據毯与哈拉线及棉白布,食料以茶为大宗,其次为糖类,其他投瑶必薦之品泰拳俱全,或开设店铺,或就市陈
列,亦甚整齐;其货物準葬为土产,绒布多来自英伦及印度,日用品多来自日本,茶多来自四川,其他来君缅甸、選罗者亦
甚多,中国内地来者以鋼鐵、瓷器为大宗,有好用化妆品属;
推不如自货之充斥市场。其人之善于经营可见一斑。
外商多侨居拉萨,娶本地妇人为妻,妇女装束一如藏式,都无丝毫分别。外商多男女共营经理,本地商权多操乌妇女云。,
下午,有侨居此地球西商人某君来寓,言其祖先来此四盘,并谓内地人侨居此间者约300余户,以展、滇人为较多。
属反正以后,备受藏政府苛待,不甚喜,生活均甚难,以经营小生意者居多,
推之吸食鸦特,不知振拔。
. 922日·霍期六睛,傍晚雨
昨日,蔡师就致南京、南灣海电台通。今腿,命余送往专使行署拍发,本各同人亦均有电致家及各方。
行商人来看黎师及本全人者极多,均蒙惠馈食物、马料等,极为可感。 :: :,
色拉寺八德喀木参派人来离,承绩食物数事。据言,该寺八德喀水都为汉人部分,已往汉人之来寺地,均住该部。
庄到時切,须与德安不參接洽,如欲常往该寺时,该寺亦有现成房屋罚供居住,請先通知。, ,, ,, ,
替德扎仓及各商人先后来露送礼。
9月23日(中秋)星期日 晴
:早9时,本团全体全天随黎师携带薪汁、哈达,往朝大小二招。先往大招大招,土人称为爵充ip khang),在拉萨城中
心,四周为商业中心,称为巴集尔(bar bskor)。招门西向,目前立有石碑2画,字迹不甚显了,
疑即长庆碑也。大门二道,
头门有额曰:xxxx。门内为走廊,以各种壁画,四周皆空地,内墙周盤戰法轮数百,乃绕症之所。门额曰:XX
庙宇错层,东、南、西、北4正殿寶屋誓覆金凤;建筑伟大庄严,令人起敬。黨入门,现正
中灯齐明,香烟缭绕,僧众数人端坐经;大会堂也。3层腐,皆为佛,佛像之多不可数记。正殿为释迦佛像,其
大谓为佛12岁时之身蠻。相传为文成公主携至西藏者,为大帮之主尊,像前金数十蓋,大者為尺许。其他著名著
手千眼观自在菩萨缘,文殊像、燃灯佛像、宗喀巴像等。西藏三法王(即松赞甘布,赤松提赞、煮巴達)及其属臣邀像亦在
焉。松赞甘布缘与文成公主及拜萨像均在一处。余等一一项、添油并献哈达之属。既毕,登幫现四望,拉萨全境在望,
布达拉雄峙西北,层楼数十级,红白相间,极为壮观。色拉寺亦在指藏间。下楼出搭后,往小招。本招在“大招踏北,布
达拉之东。招门北,仪为一殿,内供不动金牌。招南有小鹿,文殊菩萨像在焉。花绕座毕,即返寓。
黄专使于本日上午8时,在布达拉册封第十三世达赖喇嘛。:: :..
9月24日 星期靖,傍晚大雨
于居住哲邦寺费總僧人处闻家乡佑宁寺贡蒙堪布现在拉萨市中,其寓距团住处极近、堪布裕家与余问庄,20余
三一言



• 22 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
年前即被邀蒙,终未返家,与余从未谋面。其祖若父与余父祖亦为交好,
各颇详家世,故不能不图一见,连访两次,阅悉
其往哲邦寺未返,约今晚或明日即回,故未相见。
三大寺各喀术参来访,本团同人寿不少,噶尔丹寺江仔扎仓華木罗路參派员访余,承愤食物,并请至该寺时一切须
与该处接治云。
下午,与辉楼访同乡魏小春于云南省寓次,畅谈频久。魏君,湟源人,弱凝即出外经商,跨在平津、
库伦及西伯利亚经
營多年,19年曾来黨次。去年由柴达木薯此被人拐骗,致不能摸资这里,遂客居此。魏著请赛理,
此人就其诊医者
频不少,生活亦颇多艰。居住拉萨两年,情形甚为熟悉。据言,此间疾病以花柳病、肺病、咳嗽、水肿为最多,花柳几无人先
之。据其调查,西藏政府职员400余人中,三百数十人曾得是病,其原因多由性交太莹;肺病咳嗽多由遊食生鐵(用和茶)
所致,亦甚普遍,承辦之疾,男女均患之,男子多由還劳而来,女子多由产后不知将养所致,其他杂症亦复不少云。
::又喜,酒藏家族制度以女性为中心,故藏政府差役均由女户充当,男子多数为僧,所余春均出外营生,故一切家
务均由女子操持,外表之侨景拉萨者可娶黨女性女性之服饰不准更改,总不准携之出外,生男则无论多少均可携去,生女
则不准带走,
故人在此成家者多,终身不腐是地云云。又营,拉萨人口商无調查,仅当差女户已有4万余口,男子均不在
内。外商侨居于此者,连汉、印、尼泊尔、克什米尔人,共2400余云。
晚5时后,林遺本全人于无线电台晚餐。去时路逢大雨,至台则该台茶台长及职员潘、赵二君在座,饭菜有鱼
翅、海参、莲花之属,且有泡菜,颇具风味,甚属难得,大嚼20时许,始尽欢而散。归途天阴夜黑,道途泥泞,颇不易
行。
. ..":" :
1. 9月25日星期二 彌 . .
上午8时许,聽黎聊往藏王热振呼图克閣于营扎仓,
备礼品三事(骡子、锦缎、桌及椅垫、柿子、妻子、豬)。乘骑前往,
遊侍五六人。至扎仓,由熟识藏商格敦端主(dge vdon don grub)、虔热布(nkhyet rab)招待少息(2人均系该找仓赴宁商
人,与黎师感情极好)。将礼品装于盘肉,遂往热喇至张普语。至该处于室稍候片刻,即于其住室相见。其人面貌清
港文秀,态度诚恳,性情和蔼,令人起敬。余等至室跪拜,渠即起立,让黎师先坐。余及侍从……還以哈达,蒙其摩顶,遂就
座。黎聊告以巡礼团来藏宗及本志愿,热极表欢愉,博一切方均可帮助,深罐巡礼在職努力求学,将来将佛法
宏扬内地,焚内地,西藏感情融洽如药中富,全寫永盐和平,不胜切盼云云,宫次诚挚之情毕露,若喜不自胜者。黎师请,
本欲在色、香、
喀三大寺中择一往,以便学习,究認何者善?渠露,三大寺均可居住,究以何者为善,待在佛前可
下。待余问下得决定后,再以书面告知云。谈约1小时许,始辞行。临行渠谓,以后无论何时可随便来谈,不必拘藏中规
云。薛出后,往访札萨克喇嘛,馈北物教色,谈约半小时辞出。后蒙苦得扎仓邀往休息,数十分钟始归寓。
下午,与黎师往该藏政府汉藏文翻译员為永泰君,在其露遇湖北和尚佛慈,
据系陈智博之师,10余致由缅甸至此
云。谈1小时许,即返寓。下午与辉楼往访资蒙堪布于其次,相谈甚欢。据宫,渠系华勒大善知识热卜塞(dpay ris rab
sal)之弟子,与张辉楼之师为同学,7岁时来藏,15岁时避寺。民国2年,被请前往北平、蒙古……带,至今未能返里,现年
已68岁去。并询家乡近况及余之志。余均以实相告,渠深为喜慰。相谈约2小时,始辞归。渠于去年3月来藏,系为建幢
祈祷国和平、襟法宏扬商来者,现法事将毕,拟10月下旬起启,海造赴蒙云, . . ... .
| 哲邦寺果莽扎仓之萨木格喀参之资薩米参派人视余,并承揽以肉食,谓将来余至哲邦,必须住该米参云。贡蒙堪布亦
赠羊肉等物。
| 9月26日 塞期三晴
.:::上;黎獅往见哥伦《藏政府之政治大臣也。余与近之、林往访对参议不選,黨,则黎师已先妇,据容詞伦态度尚
好 。 . . .
哲邦寺汉本教喀尔参派人来渴黎聊,谓黎狮籍贯属沒木教本参云。. . .
此三大寺中哲邦有扎仓码,色拉有扎仓;響力丹有扎仓二。扎仓下有路不参,避木參下有米参,依照地域分为数
十部,某处人必须入某部,必有一定,不准混乱,部分或错,必致兴讼,甚或缠不休。 例生人至此,无论入寺朝方或经
商,
寺中人必来找访,如遇本部之人,必纖食物、哈达,并言明若到寺院,必住其部。游人至時,亦必向所寫部分送礼或布
施。该都必免引导指示之费。她欲接住寺院学经,亦须居住所属部分球獲續租,该部亦负监护之责。.....
去年,自京启程之母,格桑月暮曾致函其师(哲邦格喜冬奔),托余带藏。到此后,因事忙未克往纺寄语。其人今日下
午有營人名尼玛建赞者来,调系冬奔弟子。冬奔名阿旺曲主,为哲邦高僧之一,现住哲邦丹马康参,深望与余一面。
9月27日 經期四.睛,初更微薄 : : ..
本团近一日常患失窃,本分又失去手枪1支,稽查终日,毫无端绪。此间外人来者极少,必为内藏所取无疑,然不甚
究隱何人,甚璃可恶。
1. 在宁带本团款项廠商来露还躲者甚多,其货币为纸票与铜币2种,纸票有50簡壞、25薇壞、19詹嘎、5簡暖种;铜市有2



入藏记(上)
·213,
分半、分、7分、1钱4种。计算时则以平为单位(50两为1平,铜元1钱5分为1腐壞,铜元4两合大洋1元,辗转计算极为麻
烦,且股票与铜元居多,故计数终日,所收不过3000余,而箱袋、皮袋中已累累可观矣。
明28日 星期五 晴”,
本斯带骡马等已泰半卖完,体人无多事可做,特于今早将人5名开销,管家、副管家及所余人共七人尚留住,
以便帮助切。
| 债辉楼赴市购黄缎子数定,以备送還 4嚇布伦戏3逢仓总堪布之用,闻黄专使将于明致祭达赖,黎講侯黄专使祭
毕后,本团始往朝布达拉去。
「黎卿接蒋委员长、戴院长复电。蒋电仅“至慰”2字;戴电长殖器切;并谓捐赠青海图书馆及蒙藏学校书籍是派人送去
云云,阅之不胜喜歡。
::斧晚,在访贡蒙堪布,阎以达赖于世墓塔是否均在布达拉宫内,据达赖世以前蒸塔均在暂邦寺,五世以后到在
布达拉宫为云。
9月29日 星期六 靖
黄专使自本月23日在布达拉册封护国宏化普慈爱大师达赖喇嘛后,本定268致祭,嗣因他故改至今日,今日又未
能如期实行,且又改至无定期,闻其大原因为强旗问题。盖专雙之意,致祭,祭台上须悬挂党国旗,以重國旗,事前与藏
政府往返磋商,迄藏政府以布达拉以前未曾悬任何旗帜为辞,表示拒绝。黄专使不得已电请中央核示,迄今犹未得复,故
有不得不改期之势。又窗前此册封时,印包上插有小党国旗,并未遵藏方反对,若然则此次藉辞不能成立。此次表示拒
绝,或有其他问题,亦未可知也。吾人深望此次致察结果能十分圆满,勿使因小节而害大体,致中央、西藏感情复隔膜,海
非国家之福也。
: 黎师于本日上午,往呢噶厦4喀布伦,妇言4瞻布伦对本库来藏求法极为赞同,并容为帮助一切云。:::,
.
10月1日 星期一 晴
蘋专使于本日上午8时致祭达赖于布达拉,约1小时许,即回。事前请黎师都观观礼,师以宋朝布达拉,故辞来参加。
華中央部令,许可不挂国旗。
. ..
上午,与辉楼继续赴市购书籍、德张数事,其中以《米拉歌集》及《玛尔巴传》两部板本较为清楚。下午翻障诸部,藏
有兴趣:;"
却让戴捧来揭黎师,谓言译令三大秘书定期到上午1时会见,总堪布定12时会窗,其住处均在布达拉动全体定
明晨往朝布达拉宫,已陈明热振呼图克图派人引导,
黎拟于朝宫后往露锋仓及总堪布。 .
·晚雷雨大作。
月2日 星期二晴:
早起,准备蘇汁、哈达、骑马之属,当时,本团全体随黎乘往幕布达拉宫。事先由热振佛派其管家罗桑仁钦到导,按时出
发,虽往处西行出市,过琉璃桥。桥以石块成,横架承润土,长约四五丈,桥上竖墙建筑覆以琉璃,主人称为玉妥三巴
(g/mthog zam pa),意为琉璃桥,形势极为美观。闻营宗喀巴童时至此,见来往游人甚多,而不见乡人,不禁动思乡之
念,遂球美妙歌,至今藏人传诵不忘。其歌曰:
绿顶的琉璃桥,
,
旅客在成百成千的走着;
家乡方面的旅客啊!! : :
比宝贵的金字还少。 . ..
: 过桥西进,一路背马路,十分平坦,树林稠密,人家断续。3里许,抵布达拉山南麓,山下屬舍数,以缓糖,东西各有
小门,南开大门,丹布达拉之正门也。门外有二碑洞,有汉文石碑,对促未及详视。碑前石柱孤立,径约2尺余,长约展
五丈,總有藏文不甚显了。余等经山西绕由北,唐山后乘骑上坡,里许至紅宮婚门,由引导领入,脱體入门楼10余渠,往
各佛堂顶礼,计有时轮庙(das vkhor Tha khang)、持明庙(Tig ydzin tha khang)及观音殿等,并历世达赖墓塔,类营店
严美妙,富渐堂皇。其最著者,为五世达赖罗卜藏嘉穆錯之墓塔,其塔高约丈余,底每边约丈,纯以黄金制成,并镶以
无数贵重宝石。据藏人营,其值可当牆部洲财富之半,亦未免言之过甚,然亦可谓伟大庄严矣。其次为,存莲花生与宗喀
巴二大师石上足迹,甚为稀有,其他如法王松赞甘布修法之属,不可胜纪。……婚礼后,登红宮最高顶,极县四望,拉萨
及離近多如在社席。自四面尽系洼地及池沼,主人就地建寰园林、寺庙、别墅之属,颇具风景,自蹉蛾,插孔无处无
之,大寺中推色拉可观全貌也。宫西南有石山,较布达拉荷李,
名嘉布日(Heags po ri), 上置梵宇数權,
涂以黄色,据妄为
一医学院,称为嘉日百都日雅曼巴扎仓,琉璃光医学校也。最后欲朝最近圆寂之第十三世达赖墓塔,未繁许,蓋



·21
·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
须于翰3日告知译仓,然后始得许可,尊重遗体之意也。余等亦未使趨请。毕后,黎师往摄译仓及赛总堪布。余等候于廊
下,现宮中出入少年学弟甚多,长袍束带,并系有荷包之属,甚爆掉。据系费族子弟在宮中读书著。宫中有学校,名
仔拉下礼(rise bslah gra),系费族弟子学习公文、书算之所云。2小时许,黎聊辞出,余等下楼,地后,
由山背右绕山东,
酸腰際楼適,直插著宮有红、2 宮觀附两旁,计11层,相传为唐初松赞干布所建。红宫居中智;计13层,
较白宮稍適,乾隆时第巴·桑结嘉不错所建成也。旋循擦道露。
3下等;薇李使毯露,与黎师促谈 2小时。伦与布伦赤迈fyphru Tried)均逮人送礼于黎师。搭哥伦使者露,司伦系
达赖亲侄,其伯叔行巴错过世,本身姊弟,上有4雄,伦其季也。梵名恭噶旺強,現年31岁,每日哲布达拉办公。
常 9时天宮,本等臂遮寓。其園在拉萨城南林內,有妻室,迄今犹无子恩云。
| 10月3日 星期三 購
土,布伦聯嘛(嘴和枪三俗僧,僧人称为喀布伦購嘛)遭人为黎聊送礼。管家安嘉阳欲于今冬返寶经商,已得黎
师许可,并允的借资本若干。余终日除书外无别事。
| 10月4日 崔期四 晴
, ,上午10时,随黎师往布达拉朝十世达赖遗誤,
本 人推近之,觉猛、固琴末去。乘骑獲昨日原道抵紅宫后门,登楼
摆,由大中譯某君派人引导至紅害嚴之黄殿,入则金像六七,贈新樂之士三世达赖,结鄉跌坐,形体毕肖(余曾见照
符)。入內室;室中環黄轿,轿四菌糊以白纱,中置遗体,不可复视。两喇嘛端坐满经,余等到,…………顶礼,即辞出。聞将
来墓塔在鎮宮之西,现正建修,落成尚等待时段,将来落成后,其高大将每五世达赖墓塔格等云。
-
1月器:星期五:購:..
近数,
暂邦、色拉寺喀本参、米参屡次来邀余与廷璋、辉楼等。余等视有不可不先去之势,特于昨晚向黎师之假…
日,決定今晨杂与辉楼往暂邦廷璋往芭拉,应用礼物均于昨晚备就。今清晨即兴,收拾马應。早餐后,与辉楼率王秉进
策马出城西,循大路经布达拉之前前西。為路隆起,十分整齐,乃由布达拉赴诺下林逸之路,向为达赖汽车所经也。遠两
旁皆熱水潭,密植杨、黑柳之属,水清游浓,游鱼往来,极自由活泼之致。這倒行人不少,以乡人赴市贩卖柴者居多。西
行北折,由小巷经功德林鹿后;复两行,过石桥,循“渠堤西进,道左草地甚广,绿草如茵。前行数里,两旁街小湖,湖水展
转灌注,潺潺有声。远望北道」下,小李甚多。龍行不时过小桥。数里至谷口,有董鄂搏。过鄉搏北折,则暂邦全餐在
望。其寺则谷中山腰,距谷口尚2里许,依山建筑,层楼富婆,宛如洋房;
金 璧,相映辉,减大观也。由此前行,上坡里
许,
這右柳林密茂,其中金殿辉煌,海悉为奈署施意见为福德祠也。新行有村舍数緣,乃屬户所住,以供給寺獵食。
西藏喇嘛不禁肉食,坐便杀生之徒居往寺庙近,实行屠宰,违犯禁杀之職,亦大缺貓也。过此不远,抵寺,寺中派人
来迎,遂費入。辉楼往龙本木藝,余往獲譯米等。至米,米夢老师亲出接迎。入選礼品数事,即询以等中详續。
扎仓,内分喀参,新疆、青海、蒙古、內地北方带及部分西藏人所居;罗塞林
仓,跨黨、國……带及一部分西藏人所居,内有密不参;段德样扎念,藏本部人所居,有喀木藝。现时果莽以学问著,罗塞
林以及數著。總样则人数极少,亦无出色学者,故不甚著名。此外,又有密咒扎众……,紐
也。并窗哲邦在查,有7扎仓,每第五世达赖以后改为生指令去。谈约1小时,借来参老师往賣蓬米參诸同乡,便遵往大
会堂瞻礼。堂窗积甚宽,可容六七千人,木柱嫌小,不甚壮观。据宮,寺众在公共大会堂聚会者每日不过1次,其余礼包
有扎仓会業,喀木藝有喀本参之会堂,米参有米参之会堂,不必在大会堂也云。据贡隆米;顶礼毕,由多管事人般勤招
待,询以来参續形。据旁,贡隆米參为佑宁寺北一带僧人住处,辖寺四十有九,良乐都东之莲花台寺起,至西北之個光寺
,均讓所繪,惟曲布藏寺興隆与赞布二米参抽几分之云。余送以布施藏银75,
磨九封二十五米藝大众熱茶,遂
辞出。旋翼借老师往大蕃知识露热shes rab。大善知识为家乡循化人,10余岁即入藏学经,中间赶家…次,对明处及内
典鐵有研究,曾任达赖议室,为之校大藏经,在藏几无人不知。余爱以花品数事,顶礼谒见,蒙其座。其人性情温和,态
搜慧馨,颇能感知其学问之宏博,季其其言辞之间可见一般。畅谈2小时许,即辞出。复与辉楼往黄锋类参及龙本塔木
参,均蒙敬茶饭,旋聯兴辞。循膜途液,抵离,已下午6时矣。,,,,
黎聊定明智蜜来各藏商,地点在市菊、藏布江边仔钟林逸之柳林,一切设备均托彎家收拾就绪矣。 ”
..::.月9日 星期二, 購,, , ,::: : : :
: :::.:. : .: . :.. ::
.吳河;刘寿山参议后藏人来见黎輝,据灣,渠后藏扎什伦布人,是因營随侍班神经师。师圆寂后,蒙班禅佛派往裕
家帮控負班禅出走后,俗家备受藏政府苛待线圈18年拟搬家;由海遣趁她投球神。事为政府探悉,
渠班禅亲
控及座母德被捕“狱,拘于诺布林運者及年。本年春间,始然复自由,然尚不准运行。义谓,班禅俗家其老母与亲兄學
已逝世,現存者惟其亲嫂与亲莲宏。最后悬谱黎獅设法使其能搬班禅检家入內地邊班禅。黎师调班禅不久可入藏,请其
静候;不必躁急。渠谓班禅现尚无来藏可能,即来亦无好处云。黎號允许转达黄专使,若黄变欲谋一面,则当谴人選知,否
* * jurrer"in
","url":"",
"timirrin""""
"
","tyler



藏日记北,
-
5,
则无法可施云。其人名旺确嘉布(ybrea bang payggyal po),现在就诺章康塞(nor grangs, kang sar)云。
色拉寺验末路木参派人来遏黎师,言黎师抵色拉时须与该处接洽去。日前该寺八德喀木參曾来接洽,究不知从何
者为是。
午间,赴藏商洛桑建赞宴,同来各藏商大半在座,游戏吃饭直至晚7时许始散。普通藏人之请客习惯于今日完全明了
矣。按藏夫请客,一般普通习惯在吃饭与游玩并重,或在柳林,或在其家,除酒食外,天九骨牌为不可少之设备。被邀者
经前一日约定后,必于次日上午9时至12时到席。入席茶点后,开始牌战,其后每间1小时半或之小时一食,茶酒興薩时據
频饮,直至夜灯明,始能辞散,非至时不可辞也。本日前后食x 次,第一次为茶点(蘇茶碗,
搭1密,小菜碟,汤1
基》,第二次为炒米饭(酥油,糖类所挫),第3次为汤面,最后为米饭。...
| 10月3日 星期三晴::
是为国庆智,专续行署约于上午10時在行署开会庆祝。下午在柳林聚餐。本研全体翠半蹲赴行署参加法
祝。准时开会议后,首由黄专使报告,略谓,
今日为中华民国23年之国庆,同人等在极西之拉萨并会庆祝,实属难得,寿
人在庆祝之中,应体念先总理及诸先烈缔造民圈之艰难,应学艰苦卓绝之大无畏精神,应尽后死者之费,尤其在此地格
外努力,云云。次由黎师讲演,略谓,民国成立已23年,吾人今日在此开第一次庆祝会已嫌太迟,然吾人在23年中无日不希
變旗熟于蒙藏,国庆普遍于蒙藏各地,今日竟能在此实地参加庆祝,可谓有志竟成矣。自今日始,可谓中央与西藏联合
之始,吾人从此努力,漸次唤醒蒙藏民众,促进西藏自治,以达先总理民族主义国内民族一律平等之智的;然唤起与
扶植之工作,颇不易进行,甚或引起反感,故须(一委曲求全,(二)诚恳相待,谨慎从事,云云。华教会。下午闻人复
往給作林遠赴黄专使共宴座谈。时许,主客齐集,共摄影以志纪念,并摄活动影片。华赴宴,
同登杂因高长社群
官、玉良墓秘书等最勤勉进,饮酒过多,酒过四五遍,已大醉不省人事。“鼓醒起,已在罐中,同人犹未就寝。据言,杂手酒
醉后大声趨哉,不顾一切辞谢,后在鏡歌曲跳舞,旁若无人,
瑟 王秘书良昆大事亲吻,不禁令人失笑,归途未特扶持,归
后露趾狼藉,推尚未藥湖云,余概不觉也。推听漫之下,不禁颜汗。醒后饮茶极多,旋饮旋无法障止,惟业中就不觉难
受也。夜间辗转不寐,回忆出门时,慈母、兄均以玻璃闯营,且饮酒之害,孩提时已熟知之,奈何纵之而不知戒罪,根性
之难改甚矣哉!
」,
13日:星期四“靖
昨日举港,今晨手足麻,四体疲软;不思动作,懷恩数小时。下午,猶近之出拳及曾、
李生赴米的藏布江洗澡。柳
林深郁,江水澄清,阳光温撥,轻风拂窗,精神为之一爽。经2小时许,徐步返寓。晚间,与辉楼往着贡隆堪布。
10月12日 星期五:購: :: :: : :
晨三大秘书遗人为黎师送礼三大秘书姓名如下:
... 1mkhan drung sku bgres sring mkhar
2. mkhan drung sku vbring mkhyen rab dbang phyug
3. mkhan drung rams thub bstan gun mkhyen
海西宁喀本复费德仓两电;到拉静候两年未見送来。晚習,与辉楼赴专使行署探访。先至总参议室刘总参议朴
忆、蒋参议致余,谈 1小时许,继访王秘书、高副穿,…見大笑,因前段大家酒醉失态,故也。接高言,电报 ,
惟不
处,送往康福安处。岩寓后,闻蔡肺与党猛因赵易问题又起争执云。
……:*:;"
.
.
中
。
10月14母,星期县 靖,下午有云
早间;命曾翼、李有奖君将管家所有账项分类警器,社公私混,收付清晰。余继续單等账项,大致竣事。李饭后,
与廷璋:羅楼往色拉寺礼佛。乘骑由大召门前北行西折,由小智门前北折,由大路北行,色拉寺已显然在變,两旁尽系农
田,有农人入场打袭,统用连枷,不用牲畜,机器更无论已。10余人并立工作,连齐下,歌声婉转,亦农家乐事也。前行
过承难,甚广平,一天然飞机场。又前,有长堤3道,由色拉折东直通布达拉之
二三望,据,为清时中央藏兵营。每濟军撤去后,藏人利用其地为制造场,凡货市、器械之稱,均在其内制造云。现其
场长为察我,昔寶充藏军总司令及蹲下等职,后以事革斤。达赖圆寂后,西藏唐众推为斯职宏,登堤摄影,东北行,约
里至寺门。自拉萨至此,计程约八九里。寺院依山,面容十分整齐,拉萨俗谚有“色拉山麓,哲邦山腰,封丹山舞”之语,询
不遂也。入寺南小门,至喀底米参,其处为青海民和县三林西宁西纳斯一带人所居。由管家某君招待,敬茶食,休息片
刻。据言,色拉寺有扎仓三回结扎仓、启迈扎仓、日纳巴扎仓。每扎仓有喀本参、米参不等。又言,各地營人入哲邦者,不
港入色拉,入色拉者不進入哲邦,甘丹则色、哲两寺體表均可自由入之云。嗣后,由管家引道,经寺院右绕参礼,由迈扎仓
会堂新纳巴会堂,大众会堂,而结扎仓会堂,顶礼。建筑均极伟大,大众会堂有达赖及热振座位。礼毕,由寺后山麓
返米参。山麓區极多,有大有数丈者,多就石刻以挑象之属。返璃茶毕,即兴辞而出。在门博洛堪參贊家得增曲达



26.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
|||||| 第
if
尔,即共和川人。坚邀至米小坐,询以德拉情形,据容,色拉结扎仓有本参十一:哈木东、日三木洛、日结察、召哲
五、八德,玛加拉、斗罗巴,回搏、鄂的达尔玛。各喀术参各有米等,此外有独立米参七:仔塘、打赛、
藏把、叶尔巴、嗔建结,结巴。约1小时许,即兴辞,
循道离。彩途天空有云,廷璋谓到藏20余天,太太多
见,今日有卷云,当为天变之龙卷云。抵家记5时许矣。...
..:黎师定期晨往甘丹寺勒佛,隨行者为近之允明、刘林、赵易明及家等,往返约五六日。余将礼品及布施千余两条
好,交管家带去。并修函致甘丹寺三洛喀木參老师,谓此次因事不能到寺,定明年2月间前来。
.0月签到,麗翔…… 窮: :
晨起,准备马匹、歌舞、锅、膝、食料之类,装束歌载2小时许始举事。行著原定14人,各整行装,时出发,黎狮莱默
轿,余均骑為,房主因识途,故亦同行,藉作乡导。余等送出后即返寓,颇行,黎狮露余等谨守寓所,不可忽略,五六日即
返拉云。上看(三大事纪略》数页,下午赴玉盛水京货与张边三、朱宗畏谈天约1小时许。3时,刘参议寿山请吃晚餐,
余与觉猛、羅楼去,廷璋趨事未去。时后返寓,小数点。
| 王廷璋自今日起,开始非公开观测,每时1次,极忙碌。
专使行署三國日来,在各寺院布施,拉萨庙及色、暫二寺均数毕,今日有赴甘丹寺讯布施每偿川香2元,合藏
锻3两,大洋8角公。 . ..:
10月16日 星期二 望湖,10时稍晴旋辦,孕后蘭 . . . . ... . . ,
晨起,与觉骚准备赴哲邦寺;承王廷璋君错给快马2些。8时出发,基西门后,觉猛忘记带物复返寓。余先行,至布达
拉脚下,赛马于树,往寶山前之碑,始知…… 《雍正平定西藏记》 为《乾隆十全武功记》,均为汉、满、蒙、藏四体,道南长
碑純系蕭文,有系一色,不辨为何?一时觉猛宠,并骑过布达拉斯,獲功德林北小道翰行,由前田大道西进,北折,约2小
射笔寺。在寺前摄全餐后,入寺,寺院僧舍墙壁粉百舞露,焕然一新。藏西藏例,每至阴历九辑上旬,
各寺院放假14日至
半月,专门粉刷圍璧,至九月中旬须一律完华云。查举米等在门候巡览猛,觉猛赴米藝,余先锋称老师处,谈1封
许,承告以学经次第及宗喀巴事略举等等,旋辞出。至吉举来参,茶后借觉猛往各企及大众会堂礼佛,由举居米参老师
乡导,由德扬商洛塞林,而阿巴,而巢莽,而大众会堂。扎仓、会堂以洛基林、果莽二者为最大,德扬次之,阿巴最小。大众
会堂中存达赖一、二、三、四诸批墓塔,宗喀巴及达赖十三世塑像及吉祥天母等,巴会堂中主要神祇为怖畏金。据言,
暂邦在著有扎仓七:洛赛林、国業莽、晉總扬、壞果尔、日推二林或露链,戒律扎仓級阿巴扎仓。自五世达赖时,改为4
攻密乘,其他均職教,洛塞与果莽最好;处对等地位,在西藏各寺中有相当声誉,
德扬面膜乎其后,大有望尘莫及之势。范华,觉猛与吉举老师经返米。杂總黄噶喇哇,访阿格薯。渠暖瞬年冬季
将参加格喜考试,独居读书,十分精进。询以格藥兄弟夫妇情形极擇,并示規格桑等照片,劝多学因明云云,余唯唯。并
调,渠身忙,不克作书,嘱余修盛详告格桑兄弟去。余欲往汾其輝格西冬奔,冬奔为其缓名,其名为阿旺曲住。据言,滋
考新格喜赴拉萨,约三日即返寺云。旋即辞出,约六七段再来。旋返吉举米参,蒙驗以油餅、乳茶,食后即辞。归时细
南往,空气新鲜,精神甚爽。
连游营邦2次,色拉1次,觉切均善,惟树木不绝嫌少,然哲、色寺各扎爸、讲经院、大众讲经院多绿柳荫浓,空气鮮洁,
筑景佳美,翘足令人流连忘返;亦可環缺之美。
10月17 星期一瞬,下午3时后南
早间,余等均晏起。近午偕辉楼往復巴迈,访格遵冬奔。至其地,有偿数十人在院深地着经,年俱35至50上下,泰半喜
形于色。据泰新取格露,明年阴历正月将参加拉萨法会大考者,现巴受各等火会考试,现在此地会考,约数日始可完毕
云。按格喜,汉意为善知识,西藏僧人之起受学位者,统称格喜,其等次则有拉然巴、繼仁巴等,拉然巴,其最高者也。拉然
巴之考取,每年有定额,由各寺扎仓分配,保荐学最好之学僧18人,其人于参与拉萨大会考之前一年选定,在本寺扎仓及
大会受各种考试,至阴历九肖中旬,在举运会考,其后达赖召往诺布林遵,
亲捕试验;新格露即为本寺大众举行熱茶,
于是格喜之名始定。次年正月拉萨大法会21日中,对众举行大考。届时大寺及诸寺增大半与会,会斯21铝,每当举行
考验会。毕后,再监考堪布将成绩分学吴于达赖;由达赖评定名次,以各部均长者列前茅,擅长门者避其類,发给证
书,授以学位,然后等试手续始。阐明年正月考试,将由热擬呼图克图评定云。余等海名住处登楼往谒,其居处为斗
室。余等遊以哈达品,蒙其让其人和平真诚,道貌岸然,一望而知其为有德有学者,阅悉为玉树戏模族人,现年51
岁,往藏20余年,曾经考得格薯拉然巴第一,现在哲邦寺丹麻疼木參为老师去。賽询内地近况,格莱兄弟近况及杂等志愿
极洋,并调大勇徒弟某某等在哲邦学经者二万人,其中有一人较好,现已去世。现在哲邦夺者尚且有数人,均在洛塞林扎
爸。又谓内地人在藏学经,先去其先入为主之编规,不然揭露习近深,必怀燥現,劉致西藏各家精华不能采取,徒与藏人
柱起争执,于已毫无进益。談约2小时辞谢。归途潮爆竹饶锁嘈杂声,询悉尼泊尔人过年,午间观者姆塔,余与辉楼
往熟识之人商店,悉尼泊尔第105新年,自阴历九月初一日起扮演社伙极热淑,直至今始毕。今日为送鬼日,



入藏日记(上)
·217,
作的
尤为热,然新年至十月初日始起算,九月底各尼商均须结帐云。复音往內院,参观送鬼。是日,尼人均须在家供养神祇,
穿华服,额上点以来谷及黄丹德。其送鬼裂则雇乞丐4人,扮以鬼像,1式持大萝卜,一上涂色,人持1盘,内盛白菜、
谷之露,咆哮腾跃于前,其后有扮男女者3人,瓣子1人(3人持狮头式),6人扮護士,2人持花旗相随于后,上下绕耀3號,卸下
底层院中,
院中石灰画一个字坛器。绕坛3吨,即鐵萝卜于坛,道士持刀斩之,斩后将教于盘内,
念一搏询,派扮鬼者携
之遞送。其后所扮男女適之之流均出游行于市,突尼泊尔军官及各藏宫处兩戏,其仪遂终。据尼人某言,扮演诸鬼为最
热之物,送去可致吉利。
10月18日 星期四 靖,多云
黎师等一行于上午10时许由噶丹寺乘皮船,管家等乘骑手下午始到。据噶丹寺外表较布达拉尤为好看,宗喀巴
墓前遗物极多,参谒者颇不颈礼,噶丹池现在寺云。晚间,与黎獅谈及居住问题,余因坚持住寺,受训。
10月19日 星期五 靖,有云
黎师潭往寺有种种困难,不如往拉萨,请一兼通藏汉文语者教藏语及浅近文字;一通内典者教內典,最好找一较好住
塞住,以便工作云。寿山参议及酒宁国商定,明智往朝汉态。
聯網
10月22日 星期一 靖(望)
晨起借辉楼往大召朝佛,在诸佛菩萨前忏悔发愿,默祝心愿成就。下午有书肆买得布頓所著《佛教史》本,内容印度
及西藏佛教情形极详,末后对西藏所译经论湾之尤详,于喜人读书有莫大便利,翻阅之下,兴趣横生。黎聊定明日赴哲邦
寺。
23日 星期二睛 ...
晨起,准备马匹、布施,早饭后,起程往暂邦寺,时正上午,一行十四行人鱼贯前进,时40分抵寺,往济举米茶茶
后,由黄却丹增引导勒佛,得央通洛塞林、流大会堂前纳巴、流渠莽扎念,举义遮济举,由黎爾布施济举来参茶藏银 506
两,汉东客术参藏银 400两。饭后 ,时已下午3时矣。
10月24日 星期三晴
连日强不获,日前,总堪布房屋甚多,今日奉黎师命,特赴布达拉访总堪布。事發遺仆往其副官。8时许,副
富来,余持哈达、礼钱步行情往。途闻曾至其家小坐,时辞出。西行由前山拾级而上,入白宫东门,至总堪布室,继模特
许,即递礼精见,告以来由。据言,敵处虽有房屋,然均借于人。现时冬令将福,不便使之迁移,
容他处找强,若竟不得
当,将君等现住房屋,排以靜修,请留陈黎先生云。余唯难,
遂辞退,由翻度派一小孩往山下印书处参观。该处房屋为十
三世达赖所新建,內塑弥勒佛像,樂中满架母板,系遊戲《大藏经,甘珠尔》全部;为十三世达赖所验,其板新面显
了,为西藏诸被冠。其内数十人正事印刷,暂市间书贩。由人引余参观圈,即辞。市萬撐黎师,师決定住原处,決,
不另找住处。下午与近之、觉猛赴江边洗澡,并于林中坐谈数小树,始逐。
日来早有薄冰及霜,空气较为冷蕾。
10月27日 星期六 晴:
早茶后,横辉楼,霧舰出市买楼数,以为寄家之用。聪新華黎师卻將默轿2乘、露西、马即送往弯使行署。高
副宮不在,无法处置,遂退回。据医寫著,高副驾来后当遵规云云,然終日求回音。::: : : ::
轰隆格喜础称老师来,与余等谈正月大法会考试情形极洋,并言龙本格喜之因校对甘珠尔》之获罪,也仅为一句读
符号,即符号亦非格喜之误,实为进谗者所蒙蔽也。盖经中有一句号(1)为前刻描本所无,格喜认为必要而不可缺,校而
增之,进谗者速为篡改经典,遂获罪云。余请以此间学经次第,黑谓有3种书不可不看云。其名如下:.
外包”. .. ....
1. (sa lam rnam bzhag)
* 2. (grub mtha rin chen phreng pa) :
3、mkhyer 中 立 dbag beamVKhaiShing} , ' : ' ,
' ', '.. ..
旋兴辞,
余与辉楼續往责蒙堪布处谈闲,渠密,此间有熟识相馆云。余遂邀同往馆接洽洗像问题,颇圆满。余请其明
后来拉萨,以便与堪布共領摄影,以志纪念。主廷璋、张辉楼明日拟往哲邦,余亦奉黎师命去蒐书。(待续)
.
…
…
. **
*
*
**
*
*
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
:
:
:
:
:…
-
--
- we we with a
to
.... (本文責任编辑:黄難忠」,
:
重義理者简介吴均,青海师范大学教授,已离体(西宁 810008);程颖工,供职于青海省委统战部。(西
宁:810001)



• 218.
藏文佛学典籍的整理和研究略述
料理
阿华·阿旺华丹
HWA出“H
ome-Powere....
mmmmmmmmmmmmmmmm
mmmmm 中中中中中中中中中中
PPHP PHP miniSpommymmePayPrepenRHINEMailab
的
【摘獎」藏文佛学典籍的整理与推进藏族传统文化研究有着直接关系。随着藏族传统文化研究的不断
深入,藏文古籍整理研究工作显得极为重要。在整理研究藏文佛学典籍的基础上,应系统研究对藏族传
统文化研究臭有重要资料价值和学术价值的近现代学者的藏文佛学著述。”
[关键词] 藏族传统文化;佛学典籍;古籍整理;藏文论著.. .. : :
[中图分类号] 8941“214”
[文献标识码】A
【文章编号]1042 - 557(S)(2008163-0218-08 .....
….
文.
.
NA800ppttmamum
mumanagementer PHP
siststatestertoastorestorscorrequemurassworrowserveroerrowaratoreversarecons.or
g
.ite,
yo
u turyusournaturencense.commargetwearsecore
:
..
藏族传统文化按原有学科分类,通称大小五明(大小五科。随着藏学研究事业的不断发展,在藏文
古籍整理研究的基础上,涉及藏族传统文化大五明研究的藏文著述越来越多,无论是藏文籍还是藏文
论著;都是藏学研究不可或缺的参考资料,也是藏学文献资料的重要组成部分。
一、历辈藏族学者的研究
佛学(内明),指佛学的理论知识。其内容主要讲三藏,即论藏、律藏和经藏。
历代藏族学者研究佛学的主要著作约有百余种。这些著作涉及内容广泛,主要在继教兴衰、藏传佛
教发展史、教派差别、大小乘经典注疏,佛教基本理论、基本教义、修持方法、学经制度、教规戒律,佛教寺
院分布、沿革、建筑、经济,佛教文物传记;大藏经目录整理、研究;
藏气功等方留下了十分丰富的著
述。从这些著作中不仅可以看出印度佛教对藏族本土宗教的重要影响,也可以看出该研究所涉及的重
点领域和取得的研究成果,是学习和研究佛学(内明)的最基本的参考资料。
藏文大藏经整理刊印主要有:中国民族图书馆整理的《大藏经〈丹珠尔》金写印影本》,天津古籍
出版社1988年出版,为清乾隆年间颇罗·索南多吉执掌西藏政务时期主持缮写而成的金写本的影
印本。拉萨布达拉宫“雪印经院”整理的《大藏经〈挂珠尔》,西藏人民出版社1989年出版,喜饶嘉措奉
第十三世达赖喇嘛之命在拉主持校勘藝印大藏经,那塘版为底版,用德格版等版本进行对勘、刻版,
称为拉萨。经文99秩,且录1获,共100秩。中藏学研究中心大藏经对勘局对勘的《〈中华大藏经·
丹珠尔》对勘本,由中国藏学出版社1994年6月至今整理出版,全书为124卷。此《大藏经·丹珠尔》是
以德格版为底本,以北京版、那塘版、卓尼戴为参校本,对勘出不獨版本的文字异同及字句错误等。
藏文大藏经研究主要著作有:嘉倒达吉的贤愚论》,青海民族出版社1984年7月整理出版,该书
由蕃时期大译师法成根据梵、汉文本译成藏文,共12卷,51品,以问答形式讲述了释迦牟尼成佛前的
.
::
:



藏文佛学典籍的整理和研究略述
:
事迹。青海民族出版社整理的《般若八千颂》,1985年8月出版,本书是大乘佛教最基本的经典,有详略
不同的多种刻版,
此书为其中的略本之一。青海民族出藏整理的《摩地王经》,1987年10月出
斌;此书系为月光童子菩萨說一切诸法体性平等看戏论山藥地之大乘经。那纖罗僧法师著,拜央译
的《贤劫经》,青海民族出版社達988年1月整理出藏,影前半部分讲佛之神通功德,后半部分进贤劫千
佛出世績況。四川民族出版社整理的《金光明》,1989年出版,此君为大乘佛经,系统地论述了佛教
的基本理论、仪轨、咒语等内容。四川民族进藏社整理物《解說,1989年7月出藏,全书共有2卷22颂,
译自汉文,译者佚名給日:噶桑陀美整理的《金刚经及其注释,甘肃民族出版社 2008年1月出版,
《金刚经》由印度论希兰罗菩提和西藏译师智军翻译成藏文,释文由藏族学者牟尼·智华靈珠于
174年完成。
| 藏文大藏经母录研究主要著作有:崔成效的丹珠尔目录》,西藏人民出版社1985年12月整理
出版,此目录成书于18世纪,主要由佛教的诞生、各教派大师的事迹、佛经的基本内容及分类,对佛经的
阐释及必要性、各学科分类目录和功德赞等8部分组成。久迈班布的《卓尼丹珠尔目录》,甘肃民族出
版社1986年12月整理出版,本书从6个方面介绍了卓尼历代土司出资刻印《大藏经·丹珠尔》所有版本
目录的情况。格西益希班久校审的《甘珠尔目录路部》;西藏人民出版社1989年3月整理出版,本书根
据拉萨雪印经院”的木刻本整理,各部按页码顺序排列,并记有何大倒閉幕译、
革等洋舞资料。
徒·曲吉乃的《大藏经《甘珠尔》总目录》,四川民族出版社1989年7月整理出版,这部朱砂印本分显
两大部分,主要叙述了佛教的创立和意义,佛教在南瞻部洲及雪域藏区的传播和弘扬等。...
辞藻学研究,主要赞文集类著作有:脱港珠杰等著的《释德华把赞》,民族出版社1957年7月整理
出版,该书是古印度佛学家所著的对释迦牟尼的赞歌,收有殊胜赞殊胜赞释》和《胜出大神赞
《胜出天神赞释》宗喀巴著、章露·若贝多吉等注释的宗喀巴大赞及其释解》,青海民族出版社
1996年4月整理出版。收录岛章慕,若與多蓉、香端·丹坚措、洛桑格桑嘉措、草,扎巴寶珠分别为
宗喀巴大师的《缘起颂》《弥勒颂》《文殊颂》《尊胜佛母颂》四大颂词所作的注疏。青海民族出版社
整理的波陀那如意藤本注,1997年3月出题,收入有如意臻藏文译文和藏族学者的注
解,书后有第五世熱振呼图克图所写的打印祝辞。
.… 藏传佛教史研究主要著作有:多罗那牠的印度佛教史 民族出版社1986年9月整理出版,
作者以古印度王朝为时间线索,记述了佛教在印度的兴衰以及早期教佛教,佛教大聯们的生平事迹。
顿;仁钦珠的布顿佛教史》,中國藏学出版社1989年9月整理出版,全书分3部分:第一部分阐述佛教
学说及印度佛教历史;第二部分阐述西藏佛教历史,第三部分是西藏那塘版《大藏经》的总目录。第
司·桑吉嘉措的格餐派教法史,黄琉璃宝鉴》,中国藏学站版社1989年12月整理出版,记叙了格魯派
鋼始人宗喀巴大师的经历和格鲁派的产生、发展及各大寺院的组织结构、寺院建筑;经济状况等。郭若
扎西的《郭找佛教史中藏学出版社1990年10月整理出版,全考分名章,系统地叙述了佛祖的诞生及
传法,佛教在印度及西藏的传情況,新世密乘的产生及其伏藏的发掘,以及约150余位伏藏大骗的生
平,承嗣关系及年代,留密乘的主要教诚经典及教法宗,主要寺院的历史等。龙钦绕锋 智沃色
的《龙钦教史》,西藏藏文古籍版社1991年8月整理出版,全书分10章,介绍了部分典籍和注释的书名
与作著、親密教、翠舞译经、后期译经等特点和紋路,莲花和大蘋藉处若杂纳大译额为代表的其他大师
和大贤哲的简要历史,以及当前各教派的执政地位。阿旺罗珠巴的《觉囊派教法史》,中国藏学出版
社1992年5月整理出版,主要记述了觉囊派最初在西藏的城情况及后来逐渐传播到青海、
四等藏区
的历史。其中,对该教派的创立和发展有重大贡献的著名僧人字摩,米觉多吉等人的介绍尤为详缝。
竹些,白玛噶波的《
竹教法史》;西藏藏文古籍出版社1992年8月整理出版,全书共分5章,第1-2章
记述印度佛教在新疆于田和中原的传播情深;第3章记述密宗在印度传播的情况;第4-5章记述西藏历
代藏王和学者的历史,以及当时各教派的兴衰历史。松巴堪钦·益西班觉的松地佛教史》,甘肃民族
出版社1992年12月整理出版,书中较详细地记述了佛教传入西藏后的历史,以及藏传佛教各教派的兴



· 220.
中国藏学 2008年第3期(总第83瓣)
--iiiii
第
衰。达龙 · 阿旺弱杰的“达龙教史 西藏藏文古籍出版社1992年12月整理出版,全书共2章,第1-7
意简要论述了佛教的起源,佛教在西藏的传播、西藏历史等内容。其余各章详细介绍了龙拳的守
庙、人物、教义,及密宗在西藏的发展源流等情况。阿旺钦绕的《木星政教史》,獲民族出版社,993
年3月整理出版,主要记述了该地区统治者之间争夺政教统治权力的主争和藏传佛教在水里的兴起和发
展。协钦查·居美白玛朗杰的《协锁加查教史》,四川民族出版社1994年9月整理出版,书中以宁玛
派为重点,就蹲当派、萨選派、噶举派等为辅,对藏传佛教各派的传承历史作了综述。直贡·丹增白玛坚
参的《直贾法嗣),西藏人民出版社1995年9月整理出版,书中详细记载了藏传佛教直贡噶举派历任住
持的生平事迹。阿旺贡噶索南扎把坚参的露当政教史灣海民族出题社1996年到整理出版,记述
了佛教在印度的发展和传承、藏传佛教噶当派在西藏的创立以及传承发展。杜钧·益西多吉的挂钩
教史》,获族出版社1996年11月整理出版,全书主要叙述了佛教在印度的最初兴起和公元8世纪传
入西藏后的发展况,对藏传佛教宁玛派的主要教诚经典及历史人物的弘法功德进行了详细的论述。
此外,关于佛教流派方面的主要著作有:黄布幕的汉区佛教源流记,国民族出被社1983年4月
整理出版,主要记述了佛教在西藏以外其他地区的传播、发展以及这些地区重要寺院的分布、沿革和著
名高擔。主宮·洛桑曲吉玛的《宗教源流史,封藏民族社1984年4月整理出版,该书叙述了藏
传佛教各教派的历史,并着重宣扬了格魯派。第吴贤者的《第吴宗教源流;西藏人民出版社1987年6
整理出版,简要介绍了佛教在印渡的发展情况,以及传入西藏的过程,侧囊记述了吐蕃王朝时期的政
治、军事、法律等情况,娘,尼玛沃色娘氏宗教源流,西藏人民出版社1988年3月整理出版,重点
记述了藏传佛教前弘期和后弘期这一段历史,
特别是对其他史书中未载的历史事件有详细记载。土登
威色丹贝尼玛的《宁玛教派源流》(上、下),西藏人民出版社1992年3月整理出版,详细介绍了宁玛派的
兴起与发展、历代人物传记和寺庙分布等。嘉木样·协巴道吉的《教派广论甘肃民族出版社1992年
8月整理出版,全书分13章,
分别介绍古印度六种外道的见解、佛教小乘的见解、大乘唯识宗、中观宗的见
解以及果位金钢乘之釋疑。
史志类证道记研究主要著作有:天等译的《撰集百缘经》,齋海民族出版社:96年1月整理出
版,该书通过释遞牟尼答复弟子提到的方式,讲述了100个声闻弟子的故事。
显乘著述央般若研究主要著作有:宗喀巴大师的《善說金珠》,青海民族出版社1986年12月整理
《现观庄严论大乘教义,阐述了众生修持之课,修炼之道和得道之法。隆
曲英朵县多吉的《显露经库正文及其要义,西藏人联出版社1988年1月整理出版,该书完成于1838
年,是宁玛派对于盘驱的经与密乘的“续”的总认识。中国高级佛学院宗教研究所编辑慈氏五论》,
民族出版社1991年12月整理出版,书相传是弥勒为无著讲授的经文,由现观庄论》《庄严经论。
《宝性论》《辦法与法性论》和《辩中边论》等五论组成。吉美成威色的《精要先行》注释》,四川民
族出版社1997年7月整理出版,该书收录有注疏文章3篇。吉美领巴著、多智软注译的《功德藏本注,
四川民族出版社1998年6月整理出版,全书分为正文、前卷“谛乘”和后卷种智囊”3部分。
望來樣述类中观论研究主要著作有:宗喀巴大輝的辩了不了义论》,青海民族出版社1987年10
月整理出版,此书是宗喀巴大师从了义和不了义(彻底和不彻底)两方面解释经典的一部著作。洛桑
巴等的《中观论选》,四川民族出版社1988年9月整理出版,书中选有宗喀巴大師的《文殊颂》、弥勒的
《现观庄严论》和另称论师的《入中论》等3篇。月称著、班禅·覆幕曲旦注的《入中论》详释》,四
民族出版社1994年台月整理出版,本书由月称论师的《入中论》和班禅·夏嘉幽旦注的《〈入中论》
释《〈入中论》释难等,部分内容组成。龙树的《中观理聚六论》,對肃民族出版社1996年7月整理出
题,该书收录了代表獲大乘佛教中观派鼻祖龙树大师基本观点的5部经典。龙树著、鄂然巴注疏的
《中观论详釋》,舞|民族港版社1998年2月整理出版,书分为27品,本书中的23話的注释者是萨選派
学者郭然巴,其余品由釋期落递补足。帕巴拉大师著、仁达瓦注释的《中观四喜颂詳释》,四川民族出
版社1998年2月整理版,该书包括帕巴拉(全天)所著《中观茵颂》和原著及达瓦·旋努洛追对此



藏文佛学典籍的整理和研究略述
· 22::
书的注释。弥勒著、绒丹·西夏银仁注疏《〈辦中边说《辨法与法性论》详解,因民族出版社
1998年3月整理出版,此书是慈氏五论》中的两部;其二书注释露出西夏根仁所著。责钦夺布的
觉囊居法了义海论民族藏社1998年10月整理出版,此书论述了觉囊派的基、道、渠三位,进
一步阐发了他空见法,是觉囊派的代表性教义。
註来撰述类農舍论研究主要著作有:确吉坚參的现观注论注疏(上、下); 中国藏学出版社
1989年1月整理出版,
全书分一切种智等8路,其中对遍智士法道智中法两大章节作为重点进行了详
解锁 - 露央的舍论注释,中蕴藏学出版社1989年8月整理出版;该书是作者对这部佛教经典
的注释;全书共分8品,对佛教的宇宙观有系统的阐述。弥勒著、雅楚·桑吉拜注释的现观庄严论详
释》,四川民族出版社1994年1月整理出版,对《现观庄严论》作了逐句解释。弥勒著、竹·美駐
注疏的《现观庄严论总义,民族版社1997年7月整理出版,作者为宁玛派的著名学者,其释文是
众多注释本中较有影响的一部。土丹赤列的《现观庄严论释难,民族出版社1997年8月出版,对《现观
庄严论》獨样作了详细的注释。
* 墓東撰述类寺搬戒律研究主要著作有:萨班,黄噶堅参的《律仪论自注西藏人民出版社
1986年6月出版,二律仪是小乘的别解脱戒、大乘的菩萨戒和密乘戒;此书是为其三律仪的留注。中国
藏语系高级佛学院编辑的《杜特伦布寺寺规定,民族出版社1989年4月出版,此寺规由第八世班禅大师
于1876年制定,对扎什伦布寺的组织机构、学经制度、教规戒律、祭祀仪式等作了详细记载。根登珠巴的
《噬奈那经广因缘集》,青海民族出版社1990年12月整理出版,该经是佛所制定的營绍一切行为的规
范,广缘集》是详细记录有关戒律故事的书。措那·西热桑布的《律藏注疏》,中国藏学出版社
1993年8月整理出版,全书分卷、2700颂,对《律藏》作了全面而深刻的阐释,并运用量学理论探究其中一
系列疑难问题。更登珠的律摄颂详释宝串,民族出版社1999年11月整理完成,
全9卷、2700颂,此
节系对该经典所作的释文。
註来撰述类修道次第研究主要著作有:宗喀巴大师的《菩提道次广论》,青海民族出版社1985年
9月整理版,其中主要阐述二藥渐次修鞋之道,论述了正规的修持方法。巴特,香菱却胜的法要导
读……… 普贤上师言教》,四到民族出藏社1989年7月整理出版,作者依据上师的言教笔录和自己的修行
体验,叙述了包括共通外加行、不共加行、修行根本次第、捷径往生支分等在内的各种所缘次第等。露
瓦拉的《入菩萨行论,青海族出版社1989年9月整理出張,本书从10个方藏论述了菩萨心功德、柱
罪、受菩萨心、忍辱、精进、禅定、智慧、
回等佛教哲理。土登曲吉札巴的《入菩萨行注疏》;中国藏学
出版社1990年7月整理出版,该书对《入菩萨行论》作了概括注疏,特别对属于“行”方面的六度等作了
更为系统详尽的阐述。喜瓦拉著、达玛仁钦注解的《入行论本法》,青海民族出版社,1995年3月整理出
版;此书为众多注释中最有权威的一本。格勒白桑的《辨论文选编》,民族出版社1997年12月整理
出裁,书中选辑了从15世纪的凯珠杰務辦桑到19世纪的阿芒班智达赏觉坚参等5人的6篇代表作。
赖喇嘛駐洛桑嘉措、班禅大师洛桑曲吉坚赞的《菩提道次第释难·文殊言教》,甘肃民族出版社1999
年2月整理出版,该书收录《菩提道次第释难》和《菩提道次第面授》两部论著。
「惡乘撰述类修心研究主要著有:宗踐巴大师的《宗喀巴作品拾變,青海民族出版社1987年8
整理出版,其收录宗喀巴的反映规、行、修方面的诗文18篇。主舟曲吉的《佛子行诠释,國民
族出版社:992年12月整理出版,主要讲述修世俗菩提心和胜义菩提心之法以及学习六婆罗蜜多和大乘
四法经等内容。
密兼撰述类其他研究主要著作有:多识选编的《藏密气功典籍选编》;民族出版社1991年5月整
理出版,该书选编章嘉,若贝多吉、坚参巴桑、布顿大师、驻云丹嘉措等有关藏密气功论著3篇。吉美
龙丹贡布的《文殊别名释义》,四川民族出版社1997年4月整理出版,作者对文殊别名》逐字逐句作了
解释。弥勒著、绒敦·协甲恭思注释的《宝性论洋释》,四川民族出版社1997年5月整理出版:《塞性
论为“慈氏五论”之一,是阐释佛法如来藏诺甚深大乘根本经义的一部论著;作者对该佛典进行注疏



-==-
=--
• 222 ·
中国藏学;2008年第3期(总第83籍;
一、:
时,提出了一系列独到的见解。噶巴德协著、
益西坚参注释的《乘道总论及注释》,
四川民族出版社
1997年6月整理出版,作者对宁玛派教堂的疑难题,内外诸教派的基本特点以及“藏四部”的修习方
法等作了较为详细的注疏。宗喀纳密宗根本论》,甘肃民族出版社999年2月整理出版,书中收有
宗喀巴大师所著《菩萨戒》和《密乘戒》两部专著。
| 法事攝文类整理神印:主要著作有:青海民族进版社整理的颂词汇编》,1989年8月出版,共收40
余篇遠经短文。噶玛恰美等整理的词集(上;下四非民族出版社1994年5月整理出版;上册收录
了以往生弥陀净土警愿为内容的文章62篇;下册为正文的注疏,共收文章7篇。青海民族出版社整理的
《鐵词汇编续集》,1995年7月出版,收有鐵辞、咒文、祈禱文等共17篇。中国藏语系高级佛学院藏传佛
教研究室整理的《萨迦派辞汇编(上、下),甘肃民族出版社:998年11月整理畫版,上册收入赞颂文;
祝愿文、总持咒经文、翻补仪轨经文、忏悔经文等;下册放入各种仪轨、遮经文及其他方面的部分常诵
经文110余篇。中国藏语系高级佛学院藏传佛教研究室整理的,觉囊派颂词编,技肃民族出版社
1998年11月整理出版,共收录藏传佛教觉囊派僧侣常诵经文0余篇。中藏语系高级佛学院藏传佛教
研究室整理的《噶举派颂词汇编》;甘肃民族出版社1998年11月整理出版,共收录藏传佛教噶举派擔铝
常诵经文20余篇。 ..... .
......… :....
: :
二、近现代藏族学者的研究著作.
.
.
「近现代藏族学者在新人研究的基础上撰写出的佛学方面的著作有几十种,这些著作主要在大藏经、
藏传佛教史、藏传佛教教派源流、藏传佛教教义、戒律寺规、雞密宗典籍等方面进行了较为系统的整理和
研究,而且成果突出。从这些著作中可以看出前辈贤哲的整理和研究对后人研究的重要影响,这些藏文
著作是研究和探讨佛学(內湖)的主要参考资料。
史志类寺院志研究主要著作有扎寺历史编写小组编写的《那塘寺簡介》,西藏人民出版社1983
年10月出版,主要介绍了那塘寺的修建过程、仪轨制度的建立、佛事活动、经济来源、历代法嗣接替和刊
藏经的情况等。才旦夏草的覆琼寺志》青海民族出版社1984年出版,详细介绍了该寺的创建
与发展、寺內各位专业设置、规模和历代学者们的生平事迹等。格桑杰布的《靈魯寺简介》,西藏人
民出版社1987年7月惑题,简要记述了夏鲁寺的创建过程以及殿堂和神像等的历史渊源、高僧生平事迹
等。吉迈特却的《继务诗志》,青海民族出版社1988年5月出版,系统地介绍了该寺建造、发展以及在历
史上所起的靈要作用,还介绍了享有盛名的五屯绘画艺术和该寺的著名学者。夏日东·洛桑夏珠嘉措
的《夏琼寺文殊殿志》,青海民族出版社1989年10月出版,记述了夏琼寺的各殿堂内供奉的珍贵佛像、
装饰等的建造和修复过程。洛桑格登的《郭玛尔寺志》,青海民族出版社1991年2月出版,详细记述了
该寺的历史以及寺院的兴衰、佛像、佛塔、佛经相学者等情况。索朗顿珠的宁玛派简史》,1991年4月
编辑出版,主要论述了宁玛派教义无乘次第学说,以及宁玛派师徒传承。韩卫·嘉样智华的《文都寺
志》,青海民族出版社1991年4月出版,详细记述了寺院建造的过程、等内各种设置、规模以及该寺历代
住持的生平事迹。要找准美的建敏竹林寺志》,中国藏学出版社992年出版,详细叙述了敏性林寺
的创建过程,寺內供奉的各种神像,寺规戒律和重大佛事活动。鸡绕多吉的《仁寺简介》西藏人民
出版社1994年8月出版,简要介绍了鼻仁寺从建寺至1958年之间的历史,仁薄白桑的《楚布寺志》:民
族出版社1995年7月出版,详细介绍了该寺历代活佛和高彎的业绩、寺庙的组织结构、露玛噶举派的教理
教义和学位制度、宗教活动、分寺的分布、僧人来源等方面的情況。 : : : :
·史志类圣地点研究主要著作有:青海省民宗委少数民族古籍办公室整理的《西藏名胜录》,青海
民族出版社1983年3月编辑出版,介绍了卫所屬各寺院;雅篷南部之圣地藏三部之圣地點及区域划
分、修建寺院、神像鄉殿、佛塔、高僧大德为之加持开光等方面的内容。:::
: :,
显藥携球类中观论研究主要著作有:
居迷旁的中观庄论详解,四川民族出版社1992年5月



藏文佛学典籍的整理和研究略述
· 223-
图歲对中观庄严论》作了详细注释。久美彭措的《五蕴器注释甘肃民族出版社1992年5月出版,
对《大乘五蕴论中的许多基本概念作了注解和阐释。居迷旁的《慧宝》,
四川民族出版社1994年10月
出版,收录了《智慧品》释难(《智慧品是《入菩萨行论中物品等3篇佛学论文。..
墓泰撰述类藏传佛教教派源流研究主要著作有:西藏自治区文管会编著的《教派源流》,是一部
系统介绍西藏宗教源流的通俗读物。白玛根桑的《教派源流综述》,民族出版社1987年2月出版,
论述了佛教在印度的兴起及其传入西藏后的发展况;介绍了各个时期佛教的兴衰、各教派的教义,各
教派的高僧大德的业绩等。
三、研究论文
- 藏学研究人员在研究有关藏文佛学著作的基础上论述佛学研究的主要藏文论文有百余篇。这些论
文主要在寺院形成、兴衰、发展史,佛像制造、供养、佛塔类别,高僧大德生平事迹,教派起源、教派发展、
教派特点,活佛转世制度、比丘习俗、辩经形成;大藏经显密经典、般若理论、中观论、佛教教义、俱舍
论、佛教戒律,佛教长期存在的主要原因、寺院社会功能,印度佛教史等方面进行了深入研究。从这些研
究论文中可以看出,整理或对以前未涉及到的领域和现实题的研究更加突出。这些论文在苯教和藏
传佛教的研究方面,有着更为重要的作用,是从更广角度深入研究佛学(内明》的最新参考资料。
犬藏经研究的藏文论文主要有:洛桑金巴的《〈甘珠尔》和《丹珠尔》》,载《西藏研究》1984年第3
期;黄明停的《《海檀瑞像史略》藏文译本考证》,载《章給尔》1986年第2期;噶玛赤列的《珠尔》中的
自然科学部分》,载《西藏研究》1988年第1期:木雅贡布的《甘珠尔》和《丹珠尔》源于西藏说》,载《中
国藏学》1990年第2期。
佛教经典研究的藏文论文主要有:益西旺秋的《佛经最早传入吐蕃之簡介》,载《西藏佛教》1988
年第1期;诺昌、吴坚的《介绍〈妮密库》之经典》,载《西藏研究》1988年第1期;格顿的《璐谈断行教诫
怎样传入藏区》,载《西藏研究》1988年第2期;
白玛旺堆的《略述道果经在萨迦寺传授经过多,载酒藏
佛教》1989年第1期;吉美桑珠约《论婆罗蜜多的几个难点和质疑》,载《中国藏学》1989年第2期;绘
日·格桑貌美的《浅谈格魯派五部大论的师乘情况》,载《中国藏学》1995年第4期;贡觉丹增的〈续
部,秘密藏》所进基道果之李文馨谈载_雪域文我1995年第子
宁玛派签籍研究的藏文论文主要有:土登尼玛的《宁玛派九乘之汇总》,《西藏研究》1987年第4
期:土登曲达的《宁玛派密乘经集概述》,载《中團藏学;2000年第2期。
佛教教义研究的藏文论文主要有:吉美桑珠的《佛教般若理论在藏区的传播情况》《中国藏学》
1994年第3期;达瓦的《佛教“二谛”想想新探》,载《中国藏学》199年第3期:禁珠的《试论佛教的十
緣起支》,载《中藏学》1993年第4期;壤塘·次仁桑珠的《觉囊派“他空”思想在壤塘地区传播情况機
述》,载《中国藏学》1995年第1期。
李志研究的藏文论文主要有:东噶·洛桑赤列的《布达拉简介》,载《章恰尔》1981年第2期:藥杰
附翼琼寺史略》,载《青海民族学院学报》1983年第3期;拉青加纳塔尔寺由来》,载《章恰尔,1981
年第3期;恰白·次超平措的《拉萨大昭寺简志》,载《西藏研究》1982年创刊号;罗哲籌措的《印度古代
佛教最高学府…….那烂陀,载《章恰尔,1982年第3期;强巴洛草甘丹寺及其创建者宗喀巴大师
载《西藏研究》1983年第3期;強巴洛卑的哲蚌寺创建者缘央曲杰西巴登入,载《西藏研究》1983年
第3期;贾湘态等的《关于白居寺创建者及始建年代问题》,载《西藏研究》1983年第3期;强巴洛率的
色拉寺和其创建者大慈法》,载《西藏研究》1983年第3期;达羅次等的萨迦寺与萨迦派的沿
革》,载《西藏研究》1984年第2期;强巴洛卓的《略谈上下密院的形成》,载《西藏研究》1985年第2期
惹職却塔的《塔納岗波寺之历史,载《西藏佛教》1986年第1期;益西旺秋的都寺之历史》,
载药
藏佛教1986年第1期;益西旺秋的甘丹寺之历史》,载《西藏佛教》1986年第1期;多扎,降的洛桑的



224 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
《多其寺之历史》,载《西藏佛教1986年第1期;萨 ·多吉否堆的《萨迦寺之历史》,载《西藏佛教
1986年第三類;
益班秋的《藥那寺之历史》,载《西藏佛教,1986年第1期;强胜姆的《沧寺之历
史》,载《西藏佛教》1986年第1期;萨降,才旺朗杰等的《谭恩贡寺形成,载《西藏研究》1986年第2
期;钟吴·才让多杰的《哇寺簡介》,载《章恰尔》1986年第3期;公觉培杰的《直贡梯,吴敏强久林寺
志》,载《西藏研究》1987年第2期;日增顿珠的热振寺渊源續述》,载《西藏研究》1987年第2期;益西
驻秋的髮卓玛拉康之窗志》,载西藏佛教。1987年第2期;仁布·阿嘉措的《托賓·伯吉拉康
之寶志》,载《西藏佛教》1987年第2期;益旺秋的《略述藥費,尼乌托寺历史》,载《西藏佛教1987
年第2期;崔成江村的(彭波·那林寺萄志》,载《西藏佛教》1987年第2期;
冀东的《夏琼寺文殊殿
志》,载《章恰尔》1987年第2期;热资·多吉扎杨嘉措的《介绍朵装湟水流域的几座寺庙》,载《章恰
尔》1987年第3期;林溫·白玛格桑的《乃穷·多吉扎央林寺之历史》,载《西藏佛教》1988年第1期;赤
列坚参的《富责教派臼噶尔寺》,载《西藏佛教》1988年第2期;措如·次弱的《楚普寺及噶玛巴述
略》,载《西藏佛教1988年第2期;
益 旺秋的《為珠寺之簡介》,载《西藏佛教,1989年第1期;秀盖,
尼达次驻的《杰雪萨达木寺之历史》,载《西藏佛教》1989年第1期;
次旺的《堆龙措美拉康寺渊源》,载
《西藏佛教》1989年第2期;白玛旺堆的《敏珠林寺渊源简述》,载《西藏佛教,1989年第2期;期卡崔成
的《雍仲林寺简志》,载《西藏佛教》1989年第2期;特却丹贝尼玛的《多丹寺志》,载《中国藏学》1989
年第4期;土登朗嘎的《丹萨梯寺簡介》,载《山南文艺》1990年第1期;罗生的求登寺新志》,载《章恰
尔,1996年第1期,多识的白日(华锐)寺志》(上、下),载《西北民族学院学报》1990年第1、2期;南喀楚
臣的《囊西寺志》,载《中国藏学》1990年第2期;芒热·阿娘的《夏白玛旺庆殿历史综述》,载《西藏佛
教,1996年第2期;资洛的《色达大佛塔洋志》,载《西藏佛教,1994年第2期,洛桑丹增的《卓爱旺盛德
寺翁志》,载《西藏佛教》1996年第2期;格顿的《西藏活佛制度的形成》,载《中寓藏学》1990年第2期;
热振,丹增吉美的热振等简恋》,载雪域文化》1992年第1期;林溫:白玛格藥的《圣地亚卓若有朵
寺简史》,载《雪域文化1982年第2期;美白旦藥布的《盤述加林措寺之渊源》,载《雪域文化
1992年第2期;旦巴钦绕的《采泽贡寺之渊源》,载《雪域文化》1993年第1期:格龙土豆的是扎哇寺简
介》,载《雪域文化1993年第1期;使布次仁多吉的《郭瓦斯简介》,载《雪域文化。1994年第1期;
杰的《历任江苏活佛简介》,载《雪域文化》1994年第1期;玛吾觉·日增嘉措的《尼玛维色世系及其玛
吾觉寺》,载《雪域文化》1994年第1期;阿旺平措的《扎囊扎塘寺寺简志》,载《雪域文化》1994年第1期;
扎巴贡觉的《浅谈白塔寺历史渊源及研究》,载《西北民族学院学报》1994年第4期;找巴丹的《曲群
德庆寺兴衰原因探究》,载《中国藏学》2000年第3期。
研究本生记的藏文论文有:洛嘉的《莲花生本生记》集要》,载《中露藏学1996年第2期。
佛像佛塔研究的藏文论文主要有:浙中·洛桑士證的洛迦沙佛像迎请表》,载《西藏佛教》
1988年第1期;论珠群培的《制佛像及供佛之善缘》,载《西藏佛教》1988年第1期;益西旺秋的《佛塔最
早传入世蕃之简介》,载《西藏佛教》1988年第1期;西尼次的《略谈佛塔的类别》,载《西藏研究》
1988年第2期。
1. 藏传佛教教派研究的藏文论文主要有;才智囊芽的《藏区各教派名称考》,载《章恰尔1982年第2
期:鹽孜·莫杰的《西藏各教派之名起源》,载《西藏研究》1987年第2期;吉美桑珠的《噶当派的起源
及其特点浅谈》,载《中国藏学》1988年第3期;贡琼热旦的《略谈内外两大教派》,载《西藏研究》1989
年第4期;洛桑丹增的。《藏传佛教觉囊派发展简史》,载《中国藏学》1993年第3期;更登的《古印度宗教
流派》,载《中国藏学;1995年第4期。 . .…
中观论和俱舍论研究的藏文论文,主要有:桑珠的论中观论的世界观,载《西藏研究》1989年第2.
期;仲布,才让多吉的《中观宏毅论与部分论著昆较研究》,载《中国藏学》1996年第2期;才让扎西
的佛教中观派的产生与发展,载《中国藏学》1996年第4期;吉美桑珠的佛教典籍《俱舍论》的形成
及其发展》,载《中国藏学》1996年第2期。



”
|
luminim TITTi Triritaritinyiny
。
时长:915aiusneservistala的密度范
藏文佛学典籍的整理和研究略述
·225.
P
rime
佛学名词研究的藏文论文主要有:益西班秋的《宗教名词解释》,载《西藏佛教》1986年第1期;益
西旺秋的《佛学名词解释》,载《西藏佛教》1988年第1期;仲布·次仁多吉的《佛教经典中的一些名词。
的解释》,载《西藏研究》1989年第2期。
其他佛学研究的藏文论文主要有:东噶·洛桑蚕卵的《唯心论中渗有唯物成分》,载《西藏研究。
1987年第1期;毛尔盖·桑本的《除暗明灯》,载《西北民族学院学报》1988年第1期;益西赶秋的《雪
域藏区如何形成辩论场》,载《西藏研究》1988年第3期;才让多吉的《谈心类学》之精要》,载《 北民
族学院学报》1989年第2期;洛珠加措的《藏传佛教中的几个问题释难》,载《章恰尔》1990年第2期;桑
雄·多吉角巴的《略谈佛教长期存在知缘》,载《雪域文化》1993年第3期;华锐·阿华的《关于藏区
寺院的社会功能及其它》,载《中国藏学》1994年第4期。
;1994年,当
上将
路
"
:
四、小结
一
四
以上藏族前辈贤哲或近现代藏族学者整理或撰述的佛学著作,与藏族传统文化和藏传佛教文化有
着密切关系。现当代文化是对古代文化的继承和发展,而这些继承和发展又离不开藏文典籍。发掘藏。
文典籍宝库,编写藏文古籍目录,提炼藏文古籍精华,弘扬藏族传统文化,是在传承藏族文明,是在丰富
发展人类文明。要想保护、继承和发展创新藏族文化,为未来做准备,就要从事、加强藏族传统文化的研
究。
[参考文献
1、《中国藏学书目》[Z(第一编),外文出版社1994年版。
2、《中国藏学书目(
第编),外文出版社1997年版。
3、《中国藏学书目(第三编,外文出版社1997年版。
.…...... .
. . . .
::::: : 重本文责任编辑:央珍」
作者简介,阿华·阿旺华丹,藏族,中国藏学研究中心图书资料馆副馆长,研究馆员。(北京10101)



.226.
英国藏学研究概述
.…
.::
::..
..
.
.
.
苏发祥
【摘要】在欧洲各国藏学研究中,英国的藏学研究不仅历史悠久,而且独树一帜、特色鲜明。本文简
要回顾了英国200余年(1774-2007)的藏学研究历程,总结了不同历史时期英国藏学研究的主要內容及
其特点。希望此篇文章对我国藏学研究的同仁们有所启发和借鉴。
【关键词】 英国;藏学研究;牛津大学;伦敦大学;剑桥大学
[中图分类号] K281(561)
[文献标识码]D
【文章编号]1002 - 557(x)(2008)03-0226 -13
mm
mmmmmmmmmmeroMm4mmmmmmunion MITANT
Pumpman
hampianger中的gueen
欧洲的藏学研究虽肇始于匈牙利,但兴盛于英国、法国、德国、意大利和挪威。进入21世纪以后,
随着国际政治形势的变化和美国藏学研究的异军突起,只有英国和德国的藏学研究还呈现出持续不
響的发展趋势,尤其是英国的藏学研究,虽然参与人数、研究人征和研究成果已大不如昔,但依然吸引着
世界各地的藏学家和有志于藏学研究的莘莘学子,在国际藏学研究领域中,发挥着举足轻重的作用。
2006年10月至2007年11月,受益于国家留学基金管理委员会的资助,笔者在剑桥大学社会人类学系和伦
敦大学亚非学院宗教系进行了为期一年的访学,通过与英国同仁们的多次接触和查阅相关资料,对英国
藏学研究的历史和现状有了一些初步认识,本文就是在这次访学的基础上撰写而成。
一、20世纪前进入西藏的英国人
1757年,英国东印度公司击败了半独立的莫卧儿副王,征服了拥有2000万人口的孟加拉王国。从
此,印度成为英国在亚洲进行殖民扩张的根据地,被誉为“女王皇冠上最耀眼的宝石”的东印度公司与
葡萄牙、法国争夺印度半岛的同时,也开始了对中国罪恶的鸦片贸易。东印度公司欲从我国东南沿海短
期内打开中国市场的尝试屡受挫折后,便决定利用其在印度半岛的有利地位,企图打开从西藏通往中国
内地,尤其是北京的商贸通道。此外,英国资本家对西藏物产;尤其是黄金、茶叶等早已渴望已久。但由
于西藏地方政府从乾隆年间开始就实行闭关政策,禁止一切外国人踏入西藏,加之横亘西藏南部的天然
三文王之
牙利人玛(Alexander Cho攝g de Kords, 1784……1842)被公认为是现代国际藏学研究的创始人,参见鸡赛:《圈外藏学研究
機况[M].北京:中国社会科学出版社,1979年,第287页。
参见苏发祥,供邱泽仁:《当代美寓藏学研究的主要内容、特点及其分析[],中國人民大学复印报刊资料〈民族问题研究》,
2007年第5期。
@苏发祥:《伸向雪域的鐵水一从波格尔使藏到英国第一次侵藏战争》[AM].北京:中国藏学出版社,2002年,第4筑。



2
016年
英国藏学研究概述
·227
屏障——喜马拉雅山的阻挡,还有喜马拉雅山南麓西藏的邻邦锡金、不丹、尼泊尔等的抵制,东印度公司
一直苦于没有进入西藏的机会和借口。
18世纪中叶,
紧邻西藏南部重镇帕里的库赤贝哈尔土邦发生内乱,孟期拉总督哈斯汀斯(Varen
Hastings)
借派军队兼并该扭,并进而占领了不丹的几处军事要塞。1774年,因不丹德布王的请求,六
世班禅额尔德尼洛桑丹益希(1738-1780)致信哈斯汀斯,请他下令不丹撤军。哈斯斯接到六
世班禅的信函喜出望外,认为这是英国势力进入西藏、
并与西藏建立贸易关系的绝佳机会,立即请求东
印度公司派遗乔治·波格尔扎什伦布寺回访。
根据现有的文献资料,从波格尔赴藏到1904年英国发动第二次侵略西藏的战争,共有4名英国人进
为我国西藏地方,他们分别是:
1. 乔治·波格尔(George Bogle, 1746-1789:第一位踏入西藏的英国人。
乔治·波格尔是苏格兰人,1770年受聘于东印度公司,赴加尔各答任职,1773年,升任东印度公司特
别委员会秘书。波格尔有与藏族长期交往的经历,因而对藏族的语言文化、裕习惯有一定的了解。
1774年5月,哈斯汀斯命波格尔与汉密尔顿(Alexander Haniton)等出访扎什伦布寺,名义上是对六世
班禅来信的回访,实际上是欲借此与西藏建立联系,搜集有关西藏的一切情报。 1774年11月,波格尔
一行经西藏帕里、江孜、白朗等地抵达后藏重镇召喀则。虽然六世班禅多次出面宴请波格尔,将其视为
贵宾,而且两人之間建立了诚挚的友谊,但在通商贸易、与拉萨建立联系等事宜,六世班禅态度坚
決、立场鲜明,没有丝毫的让步和妥协。1775年4月,波格尔带着失落的心情按原路返回加尔各答。虽
然没有达到预期的目的,但波格尔的扎什伦布寺之行开启了英国人进入我露西藏地方的先河,海地与六
世班禅的“友谊”成了此后很长一段时间内东印度公司进入西藏的主要措。
. 1779年4月,哈斯汀斯決定再次派遣波格尔出使不丹和西藏。但准备击发时,传来了六世班禅赴承
德为乾繼皇帝祝寿的消息,哈斯汀斯只好放弃了此次计划。1781年4月,波格尔病逝,年仅34岁,他的墓
碑至今还露立在印度的加尔各答。
. 波格尔出使西藏比1792-1794年抵达北京的第一批英国使节还早18年,因此,在中英关系史以及我
国西藏地方与西方世界的交流史上占有非常重要的一页,一直受到西方学者,尤其是英国学者的高度评
价。
2.塞缪尔·特纳(Samue Turner,1749-180期:第一部英国人关于西藏研究专著的作者。
1781年11月,六世班禅额尔德尼洛桑贝丹益希在北京西黄寺圆寂后,西藏噶覆地方政府根据乾隆皇
帝的旨意和藏传佛教的传统,寻找六世班禅的转世灵童。经过多次的明察暗访,最后确定日喀则宗台
宗吉雄毅卡的丹白尼玛为六世班禅的转世灵童。1783年8月,乾隆皇帝降旨批准,令驻藏大臣傅薄馥亲
百送至扎什伦布寺。
得知七世班禅即将坐床的消息后,1783年1月,哈斯汀斯当即决定乘此机会派遣33岁的中尉塞缪
信函的具体内容见《伸向警域的擴………从波格尔使藏到英国第一次變藏战争》
第 14页。.. .. ,
| 藝圈鄉建棋、邓锐龄:乔治·波格尔入職的使命內容及其执行结果》A];《藏族学术讨论会论文集》c), 拉萨:西藏人民出版
社,1984年,
第205-220页。
据说梵班神将自己的妹妹许配给了年轻的波格尔,但许多学者对此持怀疑态度。黎吉生作过专门的调查研究,认为波格尔确
实与六世班禅的妹妹结了婚,他们的后人今天仍然生活在英露,详细史事有待进步考证,见Hugh Richardson:George Bogle and His
Children, in High Peaks, Pure Earth Collected Wrings on Tibetan History and Culture, pp. 468-481, Serindia Publica-
tions, London, 1998.
| 图虽然波格尔是进入西藏的第一位英国人,但他的旅藏纪录1876年才出版,是英国人关于西藏研究的第二本著作,Clements R.
Markham: Narrativess of the George Bogle to Tibet and of the Journey of Thomas Manning to Lhasa , London, 1876. Xi
名为《切响鐵域高原的门扉:乔治·波格尔酒灘见图及托马斯·曼宁拉萨之行纪实》,张皓,姚乐對译,四川民族出版社,2002年。
© Hugh Richardson: High Peaks, Pure Earth-- Collected Wrings on Tibetan History and Culture, piate101 George
Bogle's Tomb.Serindia Publications, London, 1998.
匈牙含章:《班禅额尔德尼传》M,拉萨,西藏人民出版社,1984年。



228.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
尔·特纳、医生罗伯特,桑德斯(Robert Saunders)和绘专家塞缪尔·戴维斯(Samuel Davis)前往
喀则,
名日向新的班禅喇嘛表示祝贺,同时,也代表东印度公司向扎什伦布寺的主要负责喇嘛仲巴呼图
克等表示“问候”。当年5月,特纳一行抵达不丹德有王的夏宮扎什曲宗,但德布王拒绝接见他們,扎住
伦布寺也迟迟不表态。经过反复交涉,扎什伦布寺最后允许特纳入藏,但只能带一名英国人。1783年9
月,特纳和榮德斯医生沿波格尔进藏的路线抵达扎什伦布寺。
仲巴呼图克婆接见了特纳,但拒绝特纳参加七世班禅迁至德帕林寺的盛大仪式,并多次婉言推托特
纳拜会班禅喇嘛的要求。直到当年12月特纳离开日喀则返回孟加拉前夕,呼图克图特地安排他
拜见了一次七世班禅。1784年3月,特纳在给东印度公司的出使报告中,认为七世班禅喇嘛长大成人后,
会对英国友好,而中国的统治是阻挠英国与西藏通藏的最直接原因。@1800年,伦敦出版了特纳的使藏
纪录,这是迄今所知英国太撰写的第一部关于我国西藏地方的著作,在此后很长一段时间内,成为英国
人了解西藏的主要依据。出版不久,该书就有了法文版。
13.托马斯·曼宁(Thomas Manning, 1772-1840):第一位到达拉萨的英國人。
自1783年特纳出使日喀则后近30年间,再也没有一个西方人以官方身份进入西藏。
但在1811年底,一位乔装打扮、性格古怪的英国人潜入拉萨,并在拉萨生活长达4个多月,成为到达
拉萨的第一位英国人,他就是托马斯·曼宁。
曼宁自幼体弱多病,虽然未能上学读书,但她被剑桥大学岗维尔及凱尼斯学院(Ganyile and Caits
College)破格录取,并很快出版了一本影响很大的关于数的专著。但不久,曼宁因不满太多的约束和考
试,退学后到法国学习汉语。1807年至1810年,曼宁受聘于东印度公司,在广帽英国商馆里当医生。
不安心于本职工作,多次想深入中国内地旅行,但都没有成功。
1811年9月,曼宁带一位中国頻从赵金秀到达西藏和不丹边境,准备潜入拉萨。10月,曼宁下颚上贴
著假胡子,身穿长袍马褂,俨然一副清朝官员的模样,顺利通过边境检查,抵达西藏南部重镇帕里。当年
11月,在一位清朝将军的帮助下,曼宁顺利进入拉萨,成为有史以来到达拉萨的第一位英国人
: 曼宁在自己的日记中,详细记载了他在拉萨的感受。雄伟的布达拉宫令他激动万分,但众多的乞
污、航脏的环境使他不停地诅咒和抱怨。1811年2月,曼宁到达拉萨后不久,不担拜见了当时驻藏大臣
每门的有关官员,面且还受到了九世达赖喇嘛隆多措(1805-1815)和摄政王第穆呼图克图的接见。
由于曼宁能进流利的汉语和化了装的外表,当时驻藏大臣阳春和西藏噶覆地方政府虽然怀疑,但一直无
法确定婴宁的真实身份。1812年4月,清朝令驻藏大臣处死汉人赵金秀,并将曼宁驱逐出西藏。1840年5
月,曼宁在其英国家乡死于脑溢血。他的旅藏日记为后来英帝国主义侵略我國西藏地方和早期西方从
事西藏研究的学者提供了大量的第一手资料。
4. 威廉姆·莫尔科若夫提(Wilian Moorcroft, 1767-1826, or 18387):在拉萨居住时间最长的英
国人?
迄今为止,无论是英国本土,还是世界其他国家出版发行的有关早期进入西藏英国人的研究中,莫
尔科若夫提的名字极少提及,但近年来的发现说明,
莫尔科若夫提不但于1826年抵达拉萨,而且在拉萨
一呆就是12年。由于龟把自己装扮成克什米尔商人的模样,加之能操一口流利的波斯语,还雇佣了一个
克什米尔仆人,西藏噶厦地方政府一直认为他是克什米尔人。1838年莫尔科若夫提返回拉达克时,在阿
|
||
|||
--
-
生
。。。
Luciano Petech: The Missions of Bogle and Turner According to the Tibetan Texts, in Selected Papers on the
Asian History, pp. 60-61, Roma, 1988.
《伸向雪域的療球 波格尔使藏對英第一次侵藏战争》第43资。
3 Samuel Turner: An account of an embassy to the court of the Teshoo Lama in Tibet containing a narrative of a
jour hey London:1896.
汉译名为《西藏札什伦布寺访问记》苏发祥,沈桂萍译,西藏人民出版社,2004。
...@ #* RIVIVE Clements R.Markham: Narrativess of the George Bogle to Tibet and of the Journey of
Thomas Manning to Lhasa , London, 1876.
我的朋友美国藏学家Dan Jant Zea博士为我提供了莫尔科若夫提的相关线索和英文材料,在此表示感谢。



英国藏学研究概述
·229,
里被西藏地方政府缉拿的一群强盗所杀。在其部分遗物中,西藏地方政府发现了图片和地离,这才知道
莫尔科若夫提实上是东印度公司的间谍。如果事实果真如此,那莫尔科若夫提就是迄今在拉萨连
续居住时最长的英国人。
二、20世纪前半叶的藏学研究
1893年12月,英国政府藏邏、利诱清政府签了《中印会议藏印续约,会议主要内容之一便是开
放我国西藏亚东地方为通商口岸,成为英国殖民势力在西藏建立的第一个据点。1904年9月,英国侵略
军侵入拉萨,用武力强迫西藏地方政府签订了非法的《拉萨条约》,鑽开业东、噶大克为露埠。直到
1947年印度摆脱英国宣布独立前,英国从事西藏研究的大多数人都是英政府中从事与不丹、锡金、尼
泊尔等相关事务的官员和英国驻我国西藏江孜等地的商务代表等。她们撰写有关西藏研究著作的主要
目的是为英国侵略我國西藏地方辩护,为英国更好地控制西藏,将西藏变为英国的殖民地、半殖民地服
务。其主要代表人物有:
荣赫鹏(Fancis EdwaYounglisbad,18631942): :: :
荣赫瓣出生于印度,但在英国本土接受教育并参军,系1904年英国入侵西藏侵略军的总指挥。第
次世界大战结束后,担任英国皇家地理学会主席,并负责珠穆朗玛峰的探验活动。晚年,投身于宗教事
务,尤其是与藏传佛教有关的事务。与西藏相关的著作有《印度和西藏》《汉译本名《英国侵略西藏
史》、《喜马拉雅奇迹》《埃佛勒斯峰史诗》《西藏使动的地理收获》等。其中影响最大的是《印度
与西藏》一书,迄今广为西方学者所引用。...
2.劳伦斯·瓦德尔(L.AHsitine Waddell,18541938)
,短德尔是英國著名的东方学家、考古学家、自然学家和酒藏研究权裁,英国学界普遍认为他是英国
仅次于贝尔的西藏研究专家。瓦德尔长期在大吉岭工作,并在喜马拉雅山南麓的藏传佛教文化区域做
过多次实地调查研究,对藏族的语言文化和历史宗教非常熟悉。1895年撰写出版了《藏传佛教,或喇嘛
(The Budhhism of Tibet, or Lamaism , W H. Allen & Co. Limited, London 1895, ),
方最早全面介绍稻研究藏传佛教的学术著作之一,受到藏学界的一致好评,1972年由美国的丹佛出版社
Dover Publication)再版。19年,瓦德尔以“文化专家”的身份随同英国侵略军进入拉萨。返到印
度后不久便出版了《神秘的拉萨:1903-1944年英国西藏远征军纪实》(Aust and is Mysteries
with a Record of the British Tibetar Expedition of 1903 1994)一书,1988年,此书也由丹佛出
版社再版。从印度回到伦敦后,德尔在英国高校开设“藏传佛教”等课程,成为在英国高等学府讲授藏
族宗教和文化的第一人。
: 3. 查尔斯·贝尔(Sir Charles Alfred Bell, 1870-1945)
贝尔出生于印度加尔各答,大学毕业于牛津大学新学院(New Colegey,1891年步其父亲后尘,为
英印政府服务。1900年,调至大吉岭任职,开始学习藏语文。1905年,撰写了《藏语口语手斯(Mg-
「法」古伯察著,默驿译:《絕酒藏旅行记》[M].北京:中藏学出版社,2006年,第489-49页。 ..
. . . :
:大多数人相信,1826年9月,莫尔科若夫提死于拉达克到克什米尔的途中,见Beyond Bokhara-The e of William
Moorcroft- Asian Explorer and Pioneer Veterinary Surgeon 1767-1825, by Garry Alder, Century Publishing, 1985, London, p.
417.
* **** Patrick French: Younghusband: The Last Imperial Adventurer London: Harper Collius, 1994
... **#: India and Tibet, a history of the relations which have subsisted between the two countries from the
time of Warren Hastings. 10. 1910, with a particular account of the mission to Lhasa of 1904, Delhi, Oriental Publishers,
1971.汉译本名为《英国侵略西藏史》,孙恩初译,台北:台湾学生书局,81。
. Wonders of the Himalayas, Chandigarh: Abhishek Publications, 1977. The Epic of Mount Everest London, E. Arnold
& Co. 1947. Geographical results of the Tibet mission Washington, 1907.
***, B# : Tibetan Buddhism with Its Mystic Cults , Symbolism and Mythology, Dover Publication
...: Inc, New York, 1972.



•230·
中国藏学 2008年第3期(总第85期)
ual of colloquial Tibetan Kathmandu, Nepal:Ratna Pustak Bhandar, 1978). 1904-19058, NIE
命为负责春不谷事务的官员(春不谷是英印政府根据《拉萨条约》抢占的我国西藏地方)。19081921
年,担任英印政府负责锡金、不丹和西藏事务的行政官员。1911年,川军进入拉萨前,十三世达赖喇嘛仓
皇逃往锡金,贝尔负责监视和联络达赖喇嘛,从此与十三世达赖喇嘛建立了长期的“友谊”。通过与十三
世达赖喇嘛的特殊交往,贝尔几乎参与了当时西藏地方的所有重大政治事件。贝尔自己也承认,正是由
于他对十三世达赖喇嘛的帮助“也许就是英國在西藏享有良好声誉的主要缘由”。1920年11月,贝尔
曾到拉萨,但由于西藏僧侣和民众的一致反对,第二年10月被迫离开。
贝尔是《中印会议藏印条约(1890)和《中印会议藏印续约(1893)的英方代表,1913-1914年西
姆拉会议英方代表麦克马洪的藏事顾问,直接参与了非法的麦克马洪线和所谓内藏、外藏的策划。十三
世达赖喇嘛在江孜开办英文学校、聘请英人训练藏军、扩充藏军等,都与贝尔的建议和鼓动有关。可以
强,贝尔是现在所谓“西藏问题”始作俑者。
1921年,贝尔从英印政府离职后,方面,通过各种途径继续插手我国西藏事务,一方面开始撰写有
关西藏研究的著作,先后出版了《西藏的过去和现在图(1920)、《英藏日语词典》(1920)、《西藏的人
民(1928)、《西藏宗教》(1931)、《达赖喇嘛的画像》(1945)等。
贝尔是西方公认的“西方通”,被称为“西藏最有影响的英国官员”。他的800余幅藏照片和底
片,还有部分手稿现保存在牛津大学的皮特瑞维斯博物馆(the Pitt Rivers Museung)中。
4.黎吉生(Hugh E. Richardson,1905-2000)
黎吉生出生于苏格兰的圣安德鲁斯,大学毕业于牛津大学克波尔学院(Keple College)古典文学专
业。1930年,成为英印政府的一名官员。1932-1934年,在孟加拉职,开始跟一位藏族人学习藏
语。1933年,从锡金旅行抵达西藏帕里,第一次进入西藏,从此,终生从事与西藏有关的政治和学术活
动。
. 1936年,在锡金、不丹和西藏行政长官古德(Gould, Basiliohn, Sir,1883-1956)的推荐下,黎吉生
赴任英国驻西藏江孜藏务代理。聽后,瀕古德代表团到拉萨,负责与西藏地方政府官员和拉萨贵族的联
络工作。古德代表团打着调解九世班禅返回西藏事宜的旗号,在西藏地方政府官员和拉萨贵族中拉拔
和培植的亲英势力。1940年,十四世达赖喇嘛坐床前,古德再次率代表团到拉萨,黎吉生是代表团成
员之一。古德代表团名义上是環霉十四世达赖喇嘛的坐床大典,实际上是为了与当以吴忠信为就长
的国民政府代表团相抗衡。
1936—1940年,黎吉生担任英国驻拉萨代表团团长,
其他利用各种机会挑拨西藏地方政府和国民
政府之间的关系,
并广泛搜集藏族历史和文物资料。1947年,印度宣布独立,英国殖民势力撤出拉萨,黎
吉生摇身一变,又成为印度政府驻拉萨的代表,继续干预和插手西藏地方事务,1947年的“热振事件”和
西藏派代表团参加“泛亚洲会议”事件,以及1949年的“驱汉事件,都与黎吉生的挑拨鼓动有关。1954
Seeing Lhasa : British Depictions of the Tibetan Capital 1936-1947.p141, edited by Clare Harris and Tsering Shakya,
Serindia Publication, 2003.
密光與尔插手我趨西藏事务的主要活动,请參閱杜永彬:《近代英插手中国酒藏事务的三名代表人物荣赫鹏、贝尔、蔡
生}{1},{西藏民族学號学报》1988年第1期。
3 Tibet : past & present, by Sir Charles Bell. London: Oxford University Press, Humphrey Milford, 1927.7*** :(
藏史》,宮廷章译,上海:商务印书馆,1931;(西藏志》,董之学、傅勒家译,长沙:商务印书馆,1931。
@ English-Tibetan colloquial dictionary. Calcutta, The Bengal secretariat book depot, 1920. The People of Tibet .Oxford,
the Clarendon Press, 1928. The religion of Tibet. Oxford, Clarendon, 1968, Portrait of a Dalai Lama : the life and times of
the great thirteenth Lordan:Wisdoin,1987,汉译本名为《十三世达赖喇嘛传》。
5 Seeing Lhasa : British Depictions of the Tibetan Capital 1936 1947;p143, edited by Clare Harris and Tsering Shakya,
Serindia Publication, 2003.
牙含章:达赖喇嘛传》[M].北京:人民出版社,1984年,第334英。
参阅伍現明主编:《西藏近三百年政治史》[M],赠江出版社,2006年,第515-523、548-549页。



英暗藏学研究概述
•231.
年,就在中國人民解放军进入西藏前夕,黎吉生逃离拉萨。1981年,返圣安德鲁斯。
黎吉生退休后,继续活跃在国际政治舞台和学术界,他与十世达赖喇嘛及其流亡政府里的许多高
级官员保持长期的联系,并不遗余力地为“西藏独立”寻找“历史报据”和制造赛论。基于请熟藏语文
掌握有大量的藏文史料,黎吉生撰写有多部西藏研究的著作,并先后担任美国华盛顿大学、加利福尼亚
大学和德国波恩大学的客座教授,在国际藏学界有很大的影响,被英国学术界誉为“近代西藏研究之父”
(the father of noderax Tibetali studies)。代表著作有《西藏的过去和现在西藏简史:清代拉
萨的碑文》《藏族文化史》《拉萨的节日》《高山净土》等。..
15.
古德(Basil John Goud,1883--1956) :
| 1997年加入印度内务部工作,曾担任锡金、不丹和西藏的行政长官。1936年、1940年两次率团到拉
萨,对英国政府的西藏政策产生了很大的影响。著有《藏语词汇藏语词根》《四世达赖喇嘛的寻
找、认定和坐床》等。其中,《十四世达赖喇嘛的寻找、认定和坐床比较详细地记载了古德所主理
世达赖喇嘛坐床的前后过程,有一定的参考价續。
6. 托玛斯(F. Y. Thomas,1867—1956)
从学术的视角来讲,以上5位不能算严格意义上的藏学家,因为他们都是英政府的官员,著书立说
带有强烈的政治目的。托马斯是个例外,他可以说是乾时期英國真正的学院派藏学家。: :::
托玛斯是英国著名的东方学家、古藏文学者,毕业于剑桥大学,精通梵文、藏文等多种文字,1906
1927年,曾任英国印度事务部图书馆馆员、研究员、馆长等,并长期担任牛津大学教授。“托玛斯从20世纪
之初起,即致力于西域古藏文文献和写本的解读、翻译和研究。他在二三十年代陆续发表了一批长篇论
著;研究就果卓著。在1985年和1951年,他就《关于中国剪域藏文文献和写本,为名先后集结版了
卷专著,托玛斯是第一位将英藏西域古藏文社会历史文书中的精华部分,以拉丁字母转写形式公布于
性的学者;同时,他还对如此大量的文书进行逐句解释、注释和研究。
| 除两卷本的《关于中国西域藏文文献和写本》外,托玛斯的代表著作还有《南语考》《东北藏古代
民文学》等。尤其是《关于中国西域藏文文献和写本》(第2卷汉译本《敦煌西域古藏文社会历史
文献》)代表了当时际敦煌古藏文研究的最高水平,是托玛斯“倾其一生才智贡献给学术界的部力
作,它既是具有第一手价值的珍贵文献史料,又是具有开拓性的研究成果”。
三、20世纪50年代以后的藏学研究
1947年,印度正式宣布脱离英国独立。虽然新兴的印度在一定程度上仍继承了英國西藏政策的衣
钟,但对英国政府而言,西藏此失去了对其地缘战略和经济利益的重要性。因此,尽管黎吉生等
仍一如既往为所谓“西藏独立”摇旗呐喊,但英国的藏学研究悄然从主要为政治服务转向学术研究,特别,
是上世纪60年代以后,伦敦大学亚非学院(School of Orientai.and African Studies, University of
Alex Mchay: Tibet and the British Raj : Front Cadre 1904–1947, P. 222, Curzon, Richmond, 1997.
:
Tibet : Past and Present. University of Saskatchchewan, 1967. A Short History of Tibet. New York, Dutton, 1962.
Ching Dynasty inscriptions ar Lhasa. Roma: Istituto italiano per il Medio ed Estremo Oriente, 1974. A Cultural History of
Tibet, David Snellgrove and Hugh Richardson. Boston: London: Shabhala: 1986. Ceremonies of the Lhasa Year. edited by
Michael Aarís. London: Serindia, 1993. High Peaks, Pure Earth : Collected Writings on Tibetan History and Culture - edited
with an introduction by Michael Aris. London:Seriadia Publications, 1998. . .. . ... ... ... . ...
3) Tibetan word book , by Sir Basil Gould, and Hugh Edward Richardson, with a forward by Sir Aurel Stein London, New
York, Bombay, etc. iH. Milford, Oxford university press, 1943. Tibetan verb roots, by Basit Gould, Hugh Edward Richardson.
Kalimpong, India: Tharchin at the Tibet Mirror Press, 1949. Discovery, recognition, and enthronement of the 14th Dalai
Lama : a collection of accounts, by Khemey Sonam Wangdu. Sir Basil J. Gould, Hugh E. Richardson, Dharamsala : Library of
Tibetan Works & Archives 2000.
【英F.托玛斯编著,刘忠、杨铭译注:《敦煌西域古藏文社会史文戴》M,北京:民族出版社,2003年,第1页。 ....



.232.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
戴维
“午,
次發至
我
London)以藏族宗教(特别是苯教研究)和藏区人类学研究为主的学术之风萧然兴起,加上牛津大学藏
族历史政治研究的传統,英国逐渐成为欧洲乃至西方藏学研究的中心,其代表人物除了黎吉生外,还
有斯泰格罗夫海道夫和米切尔阿瑞斯等。
25 mory.…….. ..
戴维斯奈格罗夫(David Snelgroye,1920 )出生于英国东南部的朴次茅斯,其父亲、哥哥
格罗夫举通过了牛津和剑桥大学的资格考试,但他选择了南安普顿
大学,主修德语和法语。主941年,加入皇家工程兵。1943年,前往印度加尔各答疑役。其间,在大吉岭的
牛津书店购买到了查尔斯,與尔的书,开始自学藏语文。1946年,返回英,通过了印度内务部的考试,
但第二年印度就宣布独立,斯奈格罗夫前往印度工作的理想也讓即破灭。 .. .. .
1946年10罚,由著名汉学家、亚非学院教授沃特·西门子Nalter Sinon推荐,赴剑桥大学皇后学院
学习东方三语(Oriental Languages Tripos,梵文、藏文和古汉语硕士学位。梵文老师是哈罗德·巴
勒(Haroid Bailey),藏文老师是沙克勒顿·比勒博士(Stackleton Biley),两位都是当时英国著名学
者。在剑桥大学期,与意大利著名学者齐(Ginseppe Tucci,1894—1984)开始通交往,从此,两人
之间结下了深厚的友谊。
. 剑桥大学毕业后,斯泰格罗夫被聘为亚非学院的藏语讲师。随后赴意大利拜图齐为师,学习藏族历
史和文化。1953-1956年,两次率考察队到喜马拉雅山南麓考察。1959年,洛克菲洛基金会决定资助西
方9所大学从印度購请藏族学者,开展藏学研究,为期3年,伦敦大学是其中之一。斯奈格罗夫代表论
敦大学赴印度挑选并邀请藏族学者,他力排众议,邀请了5位苯教僧人。他们分别是丹增南塔(Teazin
Namdak). (Sangye Tenzin), * # (Sonam Panden Trangjun) * * (Samten
Kar疑ay)和扎西克主(Taski Khedrip),其中索南强丹是贵族弟子,扎克主是残疾人。年后,丹增南
塔等3人学战后返回印度,建立了“苯教研究中心”,而桑木日:噶麦继续留在伦敦大学攻读博士学位,日
后成为著名国学者,今天仍然活跃在国际学术界。
1956年,斯奈格罗夫与黎音生合作,建立了独立于轮敦大学的“西藏研究所”(the Inst查ute of
Fibetan Studies)。1968年,剑桥大学授予斯奈格罗夫文学博士学位,同年,入选英皇家学会会员,达
到了其学术顶峰。1979年,首届国藏学会在津举行,斯奈格罗夫担任大会主席。1982年退休后,移
居意大利。
斯奈格罗夫认为藏传佛教是印度佛教的遗留,苯教才是真正有价續的西藏传统宗教。因此,他一生
致力于苯教研究和苯教研究人才的培养。他本人在苯教研究方的重要资歉,得到了国际学术界的普
遍认可。可以说,斯奈格罗夫是蠍洲,乃至西方黨学界苯教研究的开山鼻祖,其代表作有:《佛教的喜马
拉雅苯教九乘》《喜金剛密乘:批判研究》《多尔波喇嘛:藏文传记》喜马拉雅朝圣,藏族文化
,藏区人类学研究也是亚非学院的重要学术传统之一,始于上世纪50年代的著名人类学家海道夫
(Christoniyori Firer-Maineidorf, 1909-1995)教授。海门道夫出生于奥地利的维也纳,年轻时就梦
想到印数名人类学家。在维也纳大学读取了人类学博士学位后,赴伦敦政治与经济学院参加那望
举行的人类学研讨会,遇到了著名人类学家马林诺夫斯基,从此,正式走上了人类学研究之路。之后,随
:0 E. Gene. Smith: Among Tibetan Terts : History & Literature of the Himalayam Plateau. P, 1, Wisdom Publication,
Boston, 2001.
Indo-Tibetan Studies : Papers in honor and appreciation of Professor: David. L. Snellgrove's Contribution: to Indo-
Tibetan Studies. P.20; edited by Tadeusz Skorupski,Tring, U K, 1990;..
© Buddhist Himalaya : travels and studies in quest of the origins and nature of Tibetan religion. New York: Philo
sophical Library, 1957: The Nine Ways of Bon : excerpts from gZi- brjid edited and translated. Prajñā Press, 1980, c1967. The
Hevajra tantra : a critical study. London, New York: Oxford University Press, 1971, Four Lamas of Dolpo: Tibetan
biographies, edited & translated by David L. Snellgrove. Oxford:Cassirer, 1967, Himalayan Pilgrimage : a study of Tibetan re-
ligion by a traveller through western Nepal. Boston: Shambhala, 1989, c1981. A Cultural History of Tibet. With Hugh
Richardson. Boston:Shambhala, 1995.



英墓藏学研究概述
*233 -
:
马林诺夫斯基到印度阿萨姆做田野调查,熟练地掌握了当地语言。
第二次世界大战期间,海门道夫因持有德国护照,被捕入狱。二战结束后,被聘请为印度德拉巴德
邦“部落与落后阶层的顾问(AeAdvisor for Tribes and Backward Classes),协助解决当地土地改革
中出现的问题。1949年,开始担任伦敦大学亚非学院的讲师,仅两年后便升为reader(英联邦国家大学
特有的职称,介于讲与教授之间,类似于国内副教授)和亚洲人类学研究主席。从此,长期担任伦敦大
学人类学教授,1976年退休。
受马林诺夫斯基的影响,海门道夫特别强调长期细致的出野調查在人类学研究中的重要性,他自己
身体力行,一生曾多次在喜马拉雅山地区进行实地考察。海门道夫是第一位深入喜马拉雅山地区的夏
东巴大中从事野调查的西方学者,先后撰写和出版了10多本有关印度及其喜马拉雅山地区人类学研
究的著作,受到国际人类学界的一致高度评价,代表作有:《赤裸的纳加入《尼泊尔的夏尔巴:佛教高
地之人》(转型的夏尔巴人:尼泊尔佛教社会的社会变迁》《喜马拉雅商队:高地尼泊尔人之生活》《活
在印度部落:一位人类学家的自传》等。
虽然海门道夫及其学生主要研究区域是喜马拉雅以常的尼泊尔、不丹和锡金,但由于这些地方与西
藏在地理、文化等方面的密切联系,他们的研究也大量涉及到西藏。在海道夫众多学生中,巴拉·
阿奇兹(Barbara Net Aziz)和南希·列文(Vancy. E. Levines@两位女人类学家尤其引人注目,她
们对藏族传统婚姻家庭的研究在国际藏学界产生了很大的影响。此外,当今法国巴黎第三大学的海瑟
尔,曉雯(Heather Kat Inay)博士雖然不是海门道夫的学生,但也是伦敦大学亚非学院培养出来的著
名女藏学家。
上世纪末,英國,乃至西方最为著名的藏学家之一便是牛津大学的研究员密歇尔·阿瑞斯
(Michael Aris, 1946-1999)。阿瑞斯在喜马拉雅山研究中所做的卓越贡献得到学术界的普遍认同,此
外,阿瑞斯还是缅甸民主运动的著名领导人、诺贝尔和平奖获得者出苏季(Daw Aung San Suu
Kyi)的丈夫而广为人知。
阿瑞斯出生于吉巴,父亲是英骂人,母亲是古巴人。1964年大学毕业于伦敦附近的苏塞克斯大学
(the University of Sussex)。1967年,获杜拉姆大学(University of Day han)近代史硕士学位。1967
—1973年,阿瑞斯担任不丹皇室的家庭私人教师和不丹政府辭译部负责人,主持对不丹历史的窗方研究
工作。1972年,阿瑞斯与异山苏季在伦敦结婚。174年,考入伦敦大学亚非学院攻读博士学位,导师就
是前面提到的英著名藏学家斯奈格罗夫。1978年,获伦敦大学亚非学院藏族文献博士学位,论文题目
是不丹形成史研究:不丹藏文文献的校对与翻译》。
| 1976-1989年,阿瑞斯被聘为牛津大学圣约翰学院(St.John's Colege)的资深研究员(Junior Re-
searc Fellow),并同时被聘为该校东方学院(the Faculty of Oriental Studies)的研究员。1980-1989
年,阿瑞斯曾担任牛津大学沃夫逊学院(Wolfson College)西藏与喜马拉雅研究的研究员。从1981年开
始直到逝世前,担任牛津大学圣安东尼学院(St Artony's College)
亚洲研究中心的研究员。此外,阿瑞
爾强统
: The Naked Nagas, Head- hunters of Assam in Peace and War. Calcutta, Thacker, 1946. The Sherpas of Nepal :
· Buddhism Highlanders. New Delhi: Sterling, 1979. The Sherpas Transformed : Social Change in a Buddhist Society of Nepal.
New Delhi: Sterling, 1979. Himalayan Traders : Life in Highland Nepal. London, John Murray, 1975. Life Among Indian
Tribes, the Autobiography of an Anthropologist . New York: Oxford University Press. 1990.
# Tibetan Frontier Families : Reflections of Three Generations from D'ing-ri. Carolina Academic Press, U.S.
A,1978.中文译名为《藏边人家》,翟胜德译,西藏人民出版社,2011年。
* The Dynamics of Polyandry : Kinship, Domesticity, and Population on the Tibetan Border. University of Chicago
Press: 1988... . . .
多代表作:Early Sing - Tibetan Art #armister,1975. 汉译名《早期汉藏艺术,熊文彬译,河北教育出版社;2001, Le
mendiant de l'Amdo par(
$1 ), Paris, 1986. .
5 A Study on the Historical Foundations of Bhutan, with a Critical Edition and Translation of Certain Bhutanese
Texts in Tibetan. Boston Spa, United Kindom: British Library Document Supply Centre, 1978: "



- 234.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
斯还曾经担任过英国巴利文文本学会(Pal Text Society)的会长(1988—1990)、印度高级研究所研究
员(1985-1987)、哈佛大学西藏与喜马拉雅山研究客座教授(1990-192)、英国皇家亚洲研究会
(Royal Asitic Society)研究员等职务。阿瑞斯还是1979年牛津国际藏学研讨会的召集人。从此,每
两年或四年一次的国际藏学会便就定例,迄今已召开了11次。
1999年3月,密歇尔·阿瑞斯因患前列腺癌在牛津病逝。当时英美各大媒体都对此进行了专题报
道,时任美国总统的克林顿也发表了悼词。阿瑞斯的病逝对国际藏学研究,尤其是英国的藏学研究是巨
大的损失。
阿瑞斯的学术研究主要集中在对喜马拉雅山地区,尤其是不丹历史、
文化和宗教的研究,主要代表
作有《喜马拉雅山王国不丹的早期历史》《库塘二上师自传:白玛顿主、白玛丹维和白玛伦主的生平,来
自尼泊尔努目和库塘地方的无宗派宗教人物》《伏藏及其神秘生活:白玛林巴(1450—15211和六世达
赖喇嘛(1683-1706)研究》(渡鸦之冠:不丹佛教君主政权之起源》789年普美林巴关于印度的论
述:《南方印度之语·第八品明镜》之注释翻译和校对等。
当前英国的藏学研究
人类迈入21世纪后,随着中国改革开放政策的不断实施和国际社会对西藏历史与现状的深入了解,
同时也藏着中国综合实力的不断增长和在国际社会上的影响日益扩大,世界各国的藏学研究也在悄然
发生着变化,除了那些以学术为幌子,死心塌地为所谓“西藏独立”摇唇鼓舌者外,越来越多的西方藏学
家开始重视中国本土的藏学研究成果,作为国际显学的藏学,其学术的含量越来越高。英国作为传统的
藏学研究强国,其势亦是如此。从藏学研究的分布格局看,牛津大学和伦敦大学依然是英国藏学研究
的排头兵,但近年来,剑桥大学的藏学研究也在不断增强,大有三足鼎立之势。
目前,牛津大学的藏学研究主要集中在东方研究所,招收两年制的“西藏及喜马拉雅研究”硕士研究
生,主要是从学习藏语(拉萨话入手,为以后攻读不詞专业藏学研究的博士学位奠定基础详细情况参
見本文附录“牛津大学西藏及喜马拉雅研究硕士研究生培养方案”), 代表人物有:
1. 查尔斯·兰伯(Charles. Ranble):生于印度的加尔各答,获牛津大学博士学位,现为牛津大学讲
师,
牛津大学苯教研究工程负责人,国际藏学联合会主席。兰伯博士精通藏语,长期从事苯教及藏区人
类学研究,代表作有:《女魔之:高地尼泊尔的藏传佛教和民间宗教《西藏之圣地和朝圣:寻找失去
的苯教王国》《
魯扎的喇嘛:泊尔西部的藏族苯教家庭牧师》等。此外,兰伯博士和马汀·布劳恩
主编的《西藏和喜马拉雅的人类学》一书也得到学术界的一致好评。
2. 乌瑞克·洛斯勒(UInte Roesler):1995年毕业于德国明斯特大学(The University of
Muenster),获印度研究博士学位。1994 2004年,在德国玛尔堡大学(Marburg University)教授梵
Bhutan, the Early History of a Himalayan Kingdom: Warminster, England: Aris & Phillips. 1979. Autobiographies of
Three Spiritual Masters of Kutang : Lives of Padma-don- grub, Padma dbav- vdus, and Padma-lhun- grub ( O-rgyan-bstan-
vdzin), Rnying- ma- pa religious figures from Nubri and Kutang in Nepal. Thimphu : Kunsang Topgay, 1979. Hidden
Treasures and Secret Lives: a Study of Pemalingpa, 1450— 1521 and the Sixth Dalai Lama, 1683 1706 Shimla: Indian In-
stitute of Advanced Study;Delhi: Motilal Banarsidass, 1988. The Raven Crown: the Origins of Buddhist Monarchy in Bhutan.
London: Serindia Publications, 1994. Jigs-med-gling-pa's " Discourse on India" of 1789: a Crirical Edition and Annotated
Translation of the Lho-phyogs rgya-gar- gyi gtam brtag- pa brgyad - kyi me. long. Tokyo: The International Institute for
Buddhist Studies of ICABS, 1995.
: The Navel of the Demoness : Tibetan Buddhism and Civil Religion in Highland Nepal. New York:Oxford University
Press, 2007. Sacred Landscape and Pilgrimage in Tibet : In Search of the Lost Kingdom of Bon . Photographs by Thomas L.
Kelly, Text by Gesha Gelek Jinpa and Charles Ramble with V. Carroll Dunham, New York: Abbeville Press, 2005. The Lamas of
Lubra : Tibetan Bonpo householder priests in Western Nepal Boston Spa, United Kingdom: British Library Document Supply
Centre, 1985.
3 Anthropology of Tibet and the Himalaya .Zürich: Ethnological Museum of the University of Zürich, 2003.



英國藏学研究概述
·
85,
蘇
七部在中
.
….
.
事
文、藏文和印度宗教。2005—2006年,牛津大学佛教研究努玛塔讲师(Ninata Lecturer: Buddhist
Studies)。现为牛津大学东方研究院的研究人员。近年来,洛斯勒博士致力于印度吠陀文献和藏传佛
教噶当派经典的研究,代表作有彭域的噶当道场:中部藏区早期佛教寺院指南》等。
自海道夫和斯奈格罗夫相继退休后,伦敦大学鐵非学院的藏学研究重点也已经发生了变化。藏
族历史研究悄然兴起,面苯教研究逐漸被藏传佛教避究所取代。近年来,在圈鐵学界非常活跃的阿里
克斯,马凯(ex McKay)和愛慕次仁(Sheri# Shakya1图就是伦敦大学学院培养的青年学者,
他们在藏族近代、现代史领域内所做的成就,引起了藏学界越来越多的关注。
目前,亚非学院有关西藏宗教的研究主要集中在宗教系,代表人物有:塞俄提·魯埃格(Seyfor
Ruegg)、塔德乌孜·斯考鲁普斯基(Tradeutsz Skoranski)和乌瑞奇·帕格尔(JErich Page)等。其中鲁
埃格教授主要研究大乘佛教哲学思想,是国际学术界公认的如来藏研究专家,代表作有《印度和酒藏大
乘佛教思想研究》《顿生平研究等。斯考響警斯基侧薰于小乘佛教文献瓣究,著有《六圈满
《藏族护身符等。乌瑞奇·帕格尔博士毕业于德国波恩大学,曾担任宗教系系主任,其研究领域主
要是印度和西藏佛教史、显宗典籍等,代表作有意參觀次第:大乘经典中的金句伦敦藏孙骥尔手抄
本甘珠尔縮微版文献录猎》和《菩萨藏;教义、实践及其在大乘文献中的地位,等等。
此外,目前的英还有一个类似“西藏及喜马拉雅研究会”(Circle of Tibetta adixy在其
Stadies,简称CTHIS)的学术组织。该学术组织的活动中心就是伦敦大学亚非学院,荣誉会长是塞佛
提·魯埃格教授,会长是岛瑞奇·格尔博士,主要成员来自牛津大学、剑桥大学和伦敦大学,几乎包
括了目前所有英国高校的藏学家。该协会的主要活动之一是邀请欧洲各国藏学家举办定期学术讲座。
学术讲座一般安排在每年的第一学期,2006-2007学年讲座的学者及題如下:
家号
演讲人
所屬大学
演讲时间
....
:.. 演讲题自.
.
.
…
Dr. Karma Phuntsho
University
Cambridge
23 November
2006
上上下下
26 January
Dr. Charles Ramble
Oxford University
2007
The Strengths and Weaknesses of Tibetan
Buddhist Schools: Mipham's discourse of
humour and satire
The Sutra of the Prince's Law-Giving: a
Bonpo treatise on statecraft and its social
implications
Where are the Bonpos from:Locating the
Ancient Heartland of Bon
Himalayan Manuscript and Blackprint
Traditions.
Dr. Henk Blezer
Leiden University
16March 2007
u
uuu……
Dr. Franz-Karl Ehrhard Munich University
11 May
2007
Kadampa Sites of Phempo: A Guide to Some Early Buddhist Monasteries in Central Tibet . Kathmandu, 2004.
* Tibet and the British Raj : the Frontier Cadre , 1 904m 1347. Richmond, Surrey:Curzon, 1997: The History of
Tiber. London:New York: Routledge Curzon, 2003.
3 tk #: Dragon in the Snowland : A History of Modern Tiber since 1947. New York:Penguin Compass, 2000.
@ Studies in Indian and Tibetan Madhyamaka thought, Wien: Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien,
Universität Wien, 2000. The life of Bu ston Rin po che : with the Tibetan text of the Bu ston Nam thar Roma: Instituto
Italiano, 1966.
© The Six Perfections: an Abridged Version of E. Lamottes French Translation of Na gå rjuna's
Mahaprajñāpäramitaśāstra ,chapters 16-30, Tring, UK: Institute of Buddhist Studies, 2002. Tibetan Amulet with an introduc-
tory preface by Per Kværne. Bangkok: White Orchid Press, 1983.
6 Mapping the Path : Vajrapadas in Mahayana Literature. Tokyo: International Institute for Buddhism Studies of the in-
ternational College for Postgraduate Buddhist Studies, 2007. Location list to the Texts in the Microfiche Edition of the Shel
dkar (London) Manuscript bkav vgyur. The British Library (London), 1996: The Bodhisattvapitaka : Iis Doctrines; Practices
and their Position in Mahayana Literature. Tring: The lastitute of Buddhist Studies, 1995.



MAHA-Han-L
I FERRY Air
- PA+
+
+arrrrrrr.","."
--
--
·36.
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
总之,就目前而言,亚非学院的藏学研究其重点转移到了对藏族历史和藏传佛教的研究,而藏这
人类学研究的落地已逐渐转移到了牛津大学和剑桥大学,至于其传统强项苯教研究似乎后继乏人。
近年来,
英藏学研究的一个新动向就是剑桥大学藏学研究的逐渐兴起。虽然剑桥大学很早就已
开设有梵文、藏文等与西藏研究相关的课程,而且剑桥也不乏喜马拉雅研究的著名学者,如目前社会人
类学系的麦克法兰尼(Alan Macfariane)教授,就是国际著名的尼泊尔辦究专家;但直到1986年,蒙古
语与内亚研究所(Mongois and Inner Asia Studies Unite,简称MEASU)成立后,
由于蒙古族藏族在
历史、宗教、文化等方面的密切联系,剑桥的藏学研究本开始起步。.....
- AT ASU隶属于剑桥大学社会人类学系(Department of Social Anthropology),其宗旨是对内亚大
赫的文化和族群进行比较研究。目前,该所开设有藏语文课,并与我国西藏社会科学院、内蒙古大学等
建立了合作关系;藏学研究的代表人物是海德噶·迪姆伯格(Hiltegard Dierry berger)。
·迪姆伯格羊业于挪威奥斯陆大学,获人类学博士学位,主要研究领域包括我国西藏定日地区及范
你的人类学、民族志研究。1996年,她与我国著名藏学家、西藏社会科学院的巴桑旺堆先生合作,整理、
出版了《协嘎尔教法史,填补了长期以来对元代三万户之一拉维洛研究的空白。此外,她还与巴
桑堆先生合作著有《惊奇盛宴:博顿却列南杰的生平及其传承》《瓦协》等。
: :
. . MIASU有关藏学研究的项目都出遊姆伯格负责或牵头,县前,该所相关项目有:
. 1. 藏文及蒙文珍稀版本文献和手抄本项段(Tibeign-Mongolian Rare Books and ManaScripts
Project)。
2、西藏与喜马拉雅山麓的传统与现代性(Tradion and Modernity in Tibet and the Hinlayas)。
3. 中国藏…… 内蒙地方的时间体系与政治谈判ine systems and politicaegotiation in .
Mongol-Tibetan enclaves in China).
4. 后社会主义场景下西藏一蒙古之相汇点:当代中国民族主义的比较研究(The Tibet-Mongofa
interface in the Context of Late Socialism: a comparative study of nationalities in Contemporary
China).
15.一位藏族女喇嘛与她的转世:榮顶多吉帕姆(15-21世纪》研究(A Tibetan Woman-Laria and
her Reincarnations:a Study of the Samding Dorje Phagmo (15th-21st Century:) .. .
五、结语
通过以上对英藏学研究历程的简要回顾,我们可以看出,从1774年第一位抵达西藏的英国人目
前,英国藏学研究有以下8个基本特点:
1. 英国藏学研究肇始于英对我国西藏地方的侵略,而19世纪中叶以前从事与西藏研究有关的人
员都是英印政府的官员。
2.无论是早期的学术写员,还是后来的学院派学者,皆重視藏语文的学习,从语言入手从事藏学研
究是英國藏学研究的主要传统,这点与西方其他國家的藏学研究传统基本一致。
3.从20世纪初开始,英国的藏学研究逐渐形成了两个传统: 牛津大学为中心的藏族历史和政治
研究传统;以伦敦大学亚非学院为中心的藏族苯教和藏区人类学研究传统。
4. 进入新世纪以来,英国藏学研究的格局发生了微妙的变化,牛津大学成为苯教和藏区人类学研究
的中心,而伦敦大学的重点转移到了藏族近现代史和藏传佛教经典研究。
5. 近年来剑桥大学藏学研究的异军突起表明:不远的将来,藏区人类学和社会学研究有可能会成为
英图藏学研究的重心。
6.从学缘构成分析,目前,英国藏学家大都来自英国本土以外的欧洲国家,他们都有熟练的藏语文
Shel Dkar. Chos' Byung , History of the White Crystal?, Religion and Politics of Southern La Srod Wien 1996. .
Feast of Miracles the Life and Tradition of Bodong Chole Nangyal ( 1375 1451), Porong Pema Choding Edition,
1997,



ER
. 237.
#
*5
mi 695
, 194*
wer
# F
7.
9
#
8. A
0
O
FE
X X .
***
.
* , *
A
**, tu for 99 5
** X H
*,
*
*6 tt, K
TWA
W
M HET B
EWER
FE FE
i.
6,132
WW
:
** ****
*
* ... ..
M.PHIL IN TIBETAN AND HIMALAYAN STUDIES:COURSE DETAILS
Course organiser:Dr Charles Ramble
YEAR I
Term 1 The emphasis in the early stages of the course will be on the acquisition of language, with
five hours of elementary Tíbëtan per week. The teaching will be based primarily on Nicolas
Tournadre and Sangda Dorje's Manual of Standard Tibetan (Ithaca, Snow Lion Publications,
2003). It is expected that, within the first two weeks, students will have grasped the essential fea-
tures of Tibetan phonology, and learned the alphabet and the principles of syllable structure. The
remaining eight weeks of term will cover lessons 1 to 10 of the Manual. Homework will consist of
completing the grammar exercises that follow each lesson. There will also be a brief vocabulary
test each week. Students will also be expected to read a number of English-language works by way
of general background to the region, and to attend a series of weekly lectures entitled "Introduc-
tion to Tibetan History and Civilisation". They will also be encouraged to attend a series of intro-
ductory lectures on Buddhism, but in some years this series may be offered in terms other than
Michaelmas. Throughout the six terms, attendance at the weekly presentations of work in progress
by doctoral students of Tibetan Studies, and lectures given by visiting scholars, will be strongly
recommended.
Term 2 Hilary term will begin with a one-hour collection (minor examination) to ensure that the
lessons of the first term have been retained. Collections will be held at the beginning of every term
hereafter. After the second week, one hour per week will be dedicated to literary Tibetan. The text
used will be Kesang Gyurme's Clear Mirror (Full Tibetan title: Bod kyi brda sprod rig pa'i khrid
rgyun rab gsal me long classes will use excerpts from an unpublished English translation).
The aim, by the end of the term, will be to complete and revise lessons |-- 15 of the Manual,
and to read a number of short pieces from different sources in modern and/or classical Tibetan.
In addition to language classes, students will be expected to attend a weekly lecture entitled
"Society and the State in Tibet and the Himalaya".
The qualifying examination, to be taken at the end of this term, will have three components:1)
A three-hour grammar paper based on lessons 1-15 of the Manual; 2) A three-hour paper on set
texts, consisting of five of the short pieces read during the course of the term; 3) an oral examina-
tion to test knowledge of spoken Tibetan.
Term 3 During Trinity term, work on the Manual will continue up to lesson 20. Extracts from
arange of texts will be read and knowledge of grammar further developed. Students will also take
two series of weekly tutorials: one on Buddhism, and one on aspects of Tibetan history and civilisa-



. 238
E
2008 3
83)
tion. ( "Civilisation" will cover various themes in history, religious politics and anthropology. :)
Each tutorial will involve reading prescribed secondary works and preparing an essay or a presen-
tation. The title of the 20,000-word dissertation will be submitted in this term, and discussions held
with the supervisor concerning the content and structure of this work.
...
Students will be encouraged to use the long summer vacation to visitTibetan-speaking commu-
nities (either in Tibet or in South Asia) to develop their language skills and begin work on their dis-
sertations. Limited funding for such trips is available from certain sources, : ..
YEAR 2
Term 1 There will be a one-hour collection based on lessons 1 20 of the Manual. Chapters 21.-25
will be covered during the course of the term, and there will be further sessions on literary Tibetan
grammar from the“Clear Mirror”. One of the two set texts will be read over the course of eight one-
hour sessions: a chapter from the novel gtsug g· yu, by dpal vbyor (Lhasa, 1986). There will be
eight tutorials on the Tibetan literary heritage, and a further eight on Tibetan Buddhism
Term 2 Chapters 26-30 of the Manual will be covered, and sections of the Clear Mirror studied.
(Although the Manual contains 41. lessons, the final examinations will be based only on lessons 1---
30.) The second set text, an excerpt from a work in Classical Tibetan (such as a hagiography or a
history) will be read in eight sessions.
Term 3 Dissertations are to be submitted by the end of the second week. Revision sessions for
chapters 1--30 of the Manual will be held, and the set texts and essay topics reviewed.
Excerpts from a variety of texts will be read as practice for translating unseens. More time will
be devoted in this term to developing conversational skills.
[******
**
.
*
E
me,
I, *
** R
(100081)



234,
评《新现代藏英词典》
...
.张济川
99ranspanimagementimagementernation
m
o
motionsournationamonommmmmmmententern
tionManasonaso
nanasonomanimagementremmmunior
的需
MITEMPERMATION
MINMENTINATIONDAINMENTRATELYHOMETRAtteryt小中学
SHA
R EF…
…....
.
[
中图分类号] G236 +2/38:11
[文献标键码】D
文兼编号:1002 ~ 557(x)(2008)03-0239-07
2010 magementernations
一部名为《新现代藏英词典》(The New Tibeta - English. Dictiona of Modert Tibet包扎,以
下简称《新》)的词典 2001年由美国加州大学出版社出版。这部词典有几点值得注意:主编是著名藏
学家、美国凯斯西保留地大学(Case Westera Reserve University)人类学系主任兼西藏研究中心主任
Melyya C. Goldistein,而且有藏族参与编纂工作。四收词丰富,多达8万余条。有古词,有新词;有现行
的口语词,也有书面语以及招式公文用词;有中国藏区用词,也有中国境外藏胞社区用词。每一条都
有注音。四把动词分为主动动词(active verb)和非主动动词(involtantary/inactive verb)两类。 许
多名词词吕都附有相配的动词,对造句、作文非常有用。6例句多,对理解词义和用法大有帮助。本文
不打算对这部词典作全面的评论,下面只把我们在使用中看到的3个问题提出来,与编者商榷。
:
2、 准确性、
(一)藏文拼写形式;除花蓮用书形式者(如女(恋爱对象”,“口袋”外,应给通用的正确的
拼写形式。像下列拼写形式(或其中某个音节,均应重新考虑:“一起”、“考试”、”的“测量”、“
“偏僻地方”、 “轻”、 “魯角”的“晒太阳”、HK $ 布达拉东角楼”、“零”式“封肉”假钞”。
例句中有些词的拼写形式也是错误的。例如:
SK例:egrap 专然的…. . 3 例:查*時*
25*g“S”(*Nv*exy Sear ****....
藝 例:“ 对““ “ “ Jor 例: grada Song “G*0 17:49
:
རྟེན་($ ：མདུང་མ་ཀ་པར་རྟེན་གྱི་ཡོད་པ་རེད ། 穿“双辦:革“污”“”
XT
例:处 分会委“我的w*6x འཁྲུང་(y: སྤྲུལ་གུ་འདི་ད་ལོ་འཁྲུངས་པ་རེད་
出版物中常有错别字,不能完全職抄;任由人们依方音书写,将来势必会出现不同方言区之间书面
交际的障碍,并增加学习者的负担。
(一)注音是调教一项黨要内容;在没有规定标准善勢情況下,一部词典只能依据某地方言注音,
葛造一套语音系统没有实開价值,依多地方言注音只会造成混乱。
1. 《新的注音依据何地方言,词典中没有交代,Goldsteir 教授主编的《现代藏英词典》(Tetian…
赵nglish Dictionary of Moder: Beta;1978)…… 《新》的资料主要来源之 一 是根据拉萨方言注的
音,
我的评论也就依据拉萨发音。
感谢我的朋友S. B, Aldridge,是他使我能有机会写这篇评论。也感谢SIL.的叶典良教授(Profish Edwards)和卢永劉先生
(Victor Rottin战),护本文时,在电雜技术方薄邊發他们的帮助。



,240.
中国藏学
2008年第3期(总第83期)
:
:
:
....
:
1. 除少数精通汉语者读汉语借词时外,拉萨没有声母gy”。(gwa)“白额”和(gwaba)白额
| 动物”,所注声母都是不对的,KER (dzo gaba)“白脸編牛”所注声母g才是正确的。同样,拉萨也没有
声母 Sr., (Sri)“器(茶)”所注声母也是错的。
| 2.声母,在《新》有关各条中均注音为dr,不知是根据什么地方的发音。除外少数方言缺乏材
料而外,
我们见过的方言资料中还没有读过的。安多(图的牧这话虽然读ts 国际音标,相当于
《新》的dr),但是前边都伴有或舌根的,或小舌的,或喉部的擦音,不是单一的ts,而是分别读xtg、X is、
htg。而在拉萨,只读半元音了。如50*
弄倒”,不读(dril),而读rii;“妈“撕”,不读(dre),而读E;
女好的 ”,不读(drid ),爾读ririi。
3.家、数、英三声母处处于第二音节时,不再读原来的h、hy、hr,而是分别读作1、Y、T。像零下5°lh5jlhá
@)&FT(tsiglhuù), :4 #hölõò fu tsiglūù; 55*5(hyāyhyap): 5-5*(hyab hyab) 8.5
hyā gyānil hyābyəb ; 55 55(hrä ohran). 575T(hrūghrug) hrā grā nj ko hrügrüù : 17"71"
音为(shijie)
除元音长短和声调有误外,第二音节声母注音为1倒是正确的。
| 4. 拉萨没有辅音韵尾。就我们所知,有这个韵尾的只有安多和拉达克("")一带的方言(这些
方言均无声调,不可能是《新注音的根据),在拉萨已脫落。所以(kyiel )、每ugus(kyligy)、QNA®
(siltray)、KO" (frabsei)等条目注音中的都是多余的; (Ti)、(yee》等条目注音中没有一才是正
确的。 a“芝麻”保留了韵尾,但已演变为一个,所以它的注音不应是词典中的(Al),而是dz。
15.在《新》中,(好的将来式)的注音是(shui),雨过去式的 注音(shug)。二者读音真
的不同?拉萨话中是有韵尾-s,但除少数几个词而外,它并不出现在词尾。 的读音也是stau词典
中出现在词尾音节的g基本上均须重新考虑。像下边这些例子中的-g都与现代拉萃读音不合:到,
(gåg), 4 (jög). 1999 (dūbdeg). (tég). *(nãg). 467(dzüg). *(shug), . .
6.后加字在拉萨口语中的情况是,有些调中保留;有些词中脱落,有些词中可有可无,处于从有到
无的过渡阶段。词典的注音应该如实地反映这种情况。在《新》的某些条目中的隐现反常。例
如,就我们所知,下列词中是读出的: g55)、(555)、(55)、(ba)、(m;下列词中-T
并不读出: (er)、(yer)、 (ker)、(carba)、水(turna)、 容*(näager、AT*
(dröögar).
7、
嘉琦在大多数藏语方言中都能这别意义,所以注音时准确完整地把声调标示出来是很重要的。
《新》的标满系統不如五度法精确,但是简单明了,问题主要在以下几个方。
1)以鼻音收尾的词没有区分平降。例如,《新》中下列并对词的注音是一样的:{kan):K。
(Kap), (tesen): (tsen), (sag):对独(sa), (yag: g(yay), (draan):
(dran), (ios): 50*(lon),855(dun):内营尔(dun),实际每组的前一词都读平调,后一词都读降调,
每一组都靠声调的不同区别意义。
2)
以收尾的词在《新》中都标为平调,实际上单音词都读降调。如:(gab)、(b)、《烈
(cab)、(db)、S(yab)、56(rub)、US (ish)都没有把实际调型反映出来。标成平调也可以,但要有说
明。在多音词中服从多音词的变调规律,也不是都读平调。新注音中带-g的音节的声调,也有这个
问题。
3)一拼写形式,不 项的声调可能不夠。姐新作“根”解读各án,作(织物,密度”、“要”和
“土地面积单位”等解读gay,不能不加这别地都标为平调(g在日)。只字,作“书”、“正文”、“正”、
本文 《新》的例子,有时码题不在一个方藥,超充说,我们只指出与所在華节有关的阿题,不及其绝。
在本文中,《新》的注音均将括起,我能给的读音不用{}号。 ..... . . .
, aa a aa, täà faà.
3



迷《新现代藏英词典
• 243,
的行业,
在露
“竖”解时读shung,单用作“政府”解时则读 shuis, 并不是都读(shuo)。双音词 (sangyee),作名词
(佛)时读sangyE,作动词(成佛)时读sagYEE。这种意义不同读音不同的现象,不仅表现在声调上,有
些词也表现在声韵母上。例如:(par)作“揉搓”解时读pir,作“飞”解时读gir; (tro)“锅庄舞”读
tro,“(尿)紧,发(图)”读pg; dewa)“肚脐”读GE ,“中心,磨心,关键”读tewa;g(kadui)“路遇”
读gadiu,“同居”读kau,“直,正”读ksrtai。
在拉萨话菌调除了蛋、、越、4、84、aa6个,还有1个轻潮。像表“格”的成分、、、我的,通常所谓
形容词比较级(如ATM、S、T*)和动名词(婚”、”后缀 ,以及某些词的末节(如
步的rss)、高X"、“水客”、“
SA"),拉萨都读轻声。有时候,读不读轻声能区别意义。例如: Sikawa“雪”来
awa(味儿)散发出(动名词)”;“drawa“众生”, drawa“走,去(动名词); penba“好处”
penba“有益(动名词)”。
. 5)藏语存在连续变调现象,一个音节单读和在双音节词中所读的调可能不同。除双音动词和后一
音节是轻声者外,双音词的前一音节不出现降調。無下列各例前一音节所注降调就与实际读音不合;
(geba)实读ges a; 17 (Soma)实读t55 ma, Ricega)实读LEg在,5795 argöggy)实读trag虽多,
的那个“85(cjay)实读cjay, ((inbo)实读lhj6b6, " (Fidon)实读idon,政分類(dzego)实
#dzggo.
6)动词前加否定前缀或由动词加否定前缀构成的双音词,除个别例外,在高调字前读高调,低
调字前读低调,而不是任何时候都读低调。像活动(macarnba) (madad) (madze)、
对于(mashe shends)中的都应该高调。
| 7)《新》在关于声调的说明中说,当元音无声调符号时,其调值或出前一(离调元音箱低,
或前
一(低调)元音稍高。前者如(moni),后者如(qabaa图。实际情况并不这么简单。除双音动词和个别
特殊情况(
如食)外,双音词的第二音节可能出现三种调值:(1)
高平调。例如國 Emo)实读den;
$95 (lobbön)*#löbön, 59(ñasha)#ñashā , s(goyöök goyöö. (2) B . si to $******
(lõbjon) lobjòn, kaba*(sāndzam) sandzàm, vza(kurdag) kurdaà, 94474(sabsab.)
实读sbs高。(3)轻声。例如857(bolaa)实读60ia,558(gondai)
实读ggada, mortf(yaire)实读
yoore, 199** (kyūgdzam)**kyùgdzə,
日6, 5,
《新》中有些三音词的后二音节都没标调。如果说第二节声调取决于第一音节,第二音的声
调怎么读,词典中没有交待。实际上三音词的声调有三种类型:(1)后二音节连读,第一音节不变。如西
(cugala)实读cu gai, T* (candru tan)实读ca Graday, " *{Hasarsar)
实读写ass在。(3)
前二音节连读,末一音节不变。如KA'SAT( dzambuig)
实读dzambiri],$
5 5(tsEnna agon)实读
tseaaaaggy, Gzigzagas)
实读dzuglad k五月(3)前二音节连读,末一音节读轻声。如:
(bõdala)**bodā la, ***(tsəluma)ittsālūmə, "(kuggusha)mikugushan
根据上述情况,我们认为《新》多音词的标调有待进一步精确化。
(三)动词有无变化以及有哪些变化。先看几个例子。《
新语法简介中举例说,内容类是个单词干动
词(p.Xvi),在形式上没有变化。但是在词典正文0度条它又是有变化的程(现、未、(过、命。例
句中用的也是过去式的歌。语法简介第五项(p.Xvi)中说,非主动动词(w)没有命令式,而动词,词
性注为vi,却有命令式 。动词35的时态变化是: AFS - Y" - AS' - 动,没有到了这一形式。而“新条
说它是35的未来式,而且就在包容与条中,三个确有两个用的是”。同样,的时态变化是西”一
轻奢不标调。下同。
高调指、舌、百a,抵调色盘 #日
《新》的注资系统充许,就例中為是k-
之误。



2012 AIRITIENNHEI
-III
.
….
| LIBILI Hall IIIIII us Malalael
2
);
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
董事之差
的SAS - - 95,既无网也无
条 说它是中国的未来式,条说是的过去式,条
例句中用的也是好的。.....
(四)提供正确的释义或译文是辞书的另一重要任务,不经上次修改,很难完美。《新》在这方面的
问题也比较多。试看几例:
(或)是个贬义名词后缀,
多指人。像闯“傻蛋”;Stupid,foolish: 687 “糊涂”:dat-headed,
witless, bewildered; " Wel": frail, weak; speranta je it Bio $": deceitful, deceptive; *
文译文恐怕得重新考慰。同样,
这是“被惯坏了的人”,名词;要是动词,是“(人)惯坏;(物)凝”。转
条释义为“同类”,不准确。后缀()有时也写作“从音、义两方面考惑,拉萨话原来更可能是,而不
是登和德”)。拉萨活中,“与 音义相同,《新》 “条说它“同”85 $”,不准;后者是形容
词,意思是“傻乎乎”。
| AVS被释义为:1. king.2.minister of the treasury/interior 。从藏语两个词素看两个义项,很
令人怀疑。而且“王”与“注”怎会用同一个词表达?看看张给苏先生主编的《藏汉大辞典》就明白了。
原来这个词的意思是“面对这个函g" g家庭。帝王、宰相家中的管事人员”。编写人员意思未弄
清楚,造成上述错误。
过去西藏有去喜马拉雅山珞巴族地区*转山巡礼的习俗。朝山时又有转山顶、山腰、山麓三种走
法,围山麓转大趨称“第一”。而《新》:“《条的释义是apace of pilgrinage in southeast Tibet。不
准。它不是一个地方,而是一条路线。
| 会长的5(cetag cá)在《新》中有二义:1.extremely arge,iminense.2. too big.从注音看,译文
有问题。这一条实际有两种读音两种意思:1.如《新》注音,是动词,意思是:太大,过大;2. 是形容
词,读ce tagc,意思是:大极了。所以,依词典注音,译文应该改;依词典译文,注音应该改。最好是
给两个义项,两种注音。“约的气和 | 两条也存在类似问题。
“33”专署”是”S*S“专员公署”的简称,《新》却释义为abbr.party Secretary of a prefec-
ture,同时又把“四“专员”释为abbr. of “ 了”,显然安错了地方。 ”、“SG两条的释义均须改
事。。。
fiiTiiiiiiii Tiff in
正。
致“被释为mahjong。你可以把麻将归类为致,但是藏族传统的尊与麻将完全不……样。
| are MAK$被释为“同在“8K”,即“菜地”。就笔者所知,这个词虽然可能来自汉语的“菜园子”,但在藏
语中它并不指地,而指以种菜为生的人家,而且是指清朝驻藏人员和清兵辛亥革命以后留在当地以种菜
为生的人家。
「有些例句的译文也欠准确。粮于篇幅,仅举一例(条):可 “Sys$TA 金 金“穷”字的*
*g*( 39之误) 。译文是:Each tine an eventke that occured; many Chinese soldiers would
be sent to these regios to forcibly put it down,请藏文哪个词的意思是Chinese?这种译法是不是
有悖于辞典编纂的原则?
(五)有些茶不当,下过试举几例:
- 《陰卡:yi: 875个路段方。例中管只是一个词的一部分,不是动词。
5*:等(等之误)ter S*S*R'S K* ****。此例应该用于双音动词句步下条,否则此句中的“怎
么解释?
秀列SAT; “SA" (警之误 。可“古&*不等于亏的“经。句中缺,实际也加不上。
:“内容”。發作“前任,卸任的”解时,只是构词成分,不是词;而夏天是一个词,二者并不相
等。作为构词成分,例子如用母、数学、数是不是更好?
5:不了(-855835***例句中的虽与词目中的写法一样,
但 是名词,例句



评《新现代藏英词典
243
…
..
.
中是动词。下边一条动词的方无例句,挪用此例再合适不过。
A negative linking verb例: “不”。此中的是linking verb? ": "
· 藏语许多动调有命令式,但使用上有一些限制,像无字前边以及否定句就不能。所以这条例
句“窗”“QS”实W和S条例句“AS Syster/
A8/用命令式不知根据是什么。关于否定祈使句动词用
哪式,对“次再行“四著呼 * * * a" 等等等等; (pp.35-75、A7 AKMK 专著5g***wide 發
* Say *(p.434)、Jaschke著Tibetan Grannar(pp. 49-50, pp. 1535)都曾论及。
(六)笔者在使用这部词典时有一个感觉:付印前编著者们似乎并未亲自校对过。因为,由疏忽造成
的错误太多了。例如:
空气”的 “四”、“三条一字不差地各重一次。 . . . . .....
(10) 9784 x$ 41 条也连续出现两次,译文相同,都是electron anicroscope,注音却不完全一样。前一
条是(sgdai tradon ceshel),
后一条是(15gdai dragon Ceshee)。都有错。应是logdii tradb cash。
“如“3隔了两条(*s*”和 cidas")又出现一次,前条释义为agropastoral, seminiomad (people
practicing agriculture and animal husbandry),后条释义为seninomad, agropastoralist。其实这是
个单义的名词:“半农半牧”,指地方,不指人。
| 5*7(灯芯)隔4条后又重一次,注音相同,释义也基本相同,前条为awick,后条为cotton wick。
梦到长“再不连续有两条。后条给了释义,前条则说:“類型农活”。而智”為条则反过来说“同型参加“”。
ASS="CO释义为“高***”。第二个的前缺了否定前缀。
X3 SATA TEC 3 中,德前缺否定前缀,应是, 应是要或要(拉萨口语)。 .
( 31 g* “条”前不可能有新加字改,
改应是的。
内容的条的时态变化中,可对应是“”前加字的后不可能有延。
Song TS条:“终会到复”。从逻辑上来说这倒不错,只是没告诉读者这条到底是什么意思。其实
释文是“之误。另外,此条排列位置也不对,不应在约”西和QQ: 50条之后,而应在它们之
.
.
前。
每条注为:“Ag之未来式”。而动词有两条:”
每 每 写 ,通”;《食 (价)降”。未
来式都不是, AST的未来式才是好,而在该条中义错为“智。
注音错为 })),应是在59。g*注音错为(sury),应提shi)。
立法
投(kinba注音多了ba。
岳graft(四之误,下同)的“3” 054547383 如此长的条目注音却只有两个音节:(tsE
re)。这应是下边的“四条的注音,错入此条。这一条的排列位置也不对,不应在 wing tes条的前边。
“*”KS的注音(Grayor guahru)应是上一条 “ *”的。
400条义项有例句译文却无藏文例句。
前言元音介绍部分缺了元音。
有些英文字也有错。如的例句译文是They are publishing it according to they highest stan-
dards. 如果第二个they不错,这句话是什么意思?前言p.xi有一句话是:The tern liberation" or con-
Sists of the verbest to bind plus the verb to release”。其中or的意义和用法在英文字典中查不
到。p,
X 行的状的”对“被释义为quality。个词素都是表数量的,合起来能表“质(Guarty)”?还
有,
在缩略语介绍中,说起,代表 hororific,应是honoratic。
付印之前,如能仔细校对,这些错误应是可以避免的,起码不会这么多。缺这一步,不仅影响了词典
的质量,编著者真正的水平也未能充分反映出来。



·24年,
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
二、系统性
(带*密母的排列位置
| 在《新》中,
带 的声母多排在不带声母加元音o的后边。如以开头的条目排在环等烈之后要
之前(p.193),
以开头的条排在8/75AT之后数条之前(p.208),把“作下加对待。但是,以符开头
的词排在代码和代词之间(.19), “和以“起首的其他条目排在? 5 于和两条之
间(p.1148),义不以业因为下加字。以云作词首声母的 “下、70、5W-3个词排在 和 你之间
(p.524),而更多的词(包括重复的列”不和下 )则排在wing Ex;"和“”之间(pp.547-548),把同一
声母的词排在了两处。同样,在p.1058有一个四”,而在p.1088又有四”、“x”、“973条。以“作词首声母的
词也是这样,3个词排在p.524,另一些(包括重复的两条)则排在p.548。是不是有些混乱?类似的情
况还有一些。 ….. . .
. . ”
(二)注音依口语还是依文读:
当初制定藏文正字法时,就不是以一地为准,再加上语音的演变,现在没有任何一处方言全部词汇
的读音,完全与书面形式对应得上。拉萨也是这样。所以对那些文白读音不一的词,注音就有个从文从
白的问题。在《新》中,有些文白异读的词条注音依文读。例如:(con) 口语读cons, reight)口语读
shen,(有在口语读 , (Lawa)口语读音,“(hasa)口语读INES a, any (shwa)口语读:
shälä, $*$:(dropbu) Diabangū, kas(riirii) 01. ririſ, ** (gêntsee) Die gēndză : ,
也有一些文白异读的词条注音依白读。如:(drun)文读是dra), 1*(lhebSaa)文读是
Thăsăwa, **'* (tela) twā, sqa (debön) tildabon, $*(shä ä)* shāwā,
(lä bray)<td ladrão, "s(a bra)* adrā, 257**(kyägba à :)* kyågbän:
这些读书音和口语音不一致的词,注音应该有一个统一的标准,一些依文读,一些依白读,不可取。
(三)拉萨话可以在动词后边加助动词表“事后发现”的意思,书面语写作5,口语中读轻声的
sha。在新》的例句中出现"、、、 种写法。例如:
“K's my & S “蓝天” ( 例) K贫“SOT (”% ( 例)
| As stags "$sess 3933(為例) Say * *****3*( 例)
驗對SS STA(ac例) 多角(° 74 750g*每盛大“智”(rak的货多例)
營 (
约之误) (前言2.xyi) Sers (前言p.xYi)
这4种形式,表达的语法意义同一,口语中的读音 ,用4种不同的形式只能产生混乱,应该统一起
来。起码应该把反映语读音的3个统一起来。
(四)前边说过,《新》的名词条目中常把可以相配的动词列出来,对学习者非常有用。例如
“衣服”条中列出与该词相配的动词有“穿”、“穿”、“换”、“裁”、“脱”、“脱”。有的名词条自
·中不列与之相配的动词,而是把二者合起来作独立的条目。如梦“咒语”条中不列相的动词,下边另
有梦”等“放咒”、“对费“念咒”、“
智 慧的过去式”3条。相比之下,《新中更多的是,名词条目
中列一些相配的动词,同时又把该名词与某些相配的动词合起来另立一些条目。例如,“日”条中列
出了可以
(****
“消磨时光”,同时,与身并列的又有以下条目:乡(“晒太阳”、“Arg见“S”1”、“3. “消磨时光”、
多Mong见“0”、 “日落”、 “太阳照射” “挡住太阳”、”等“同等的“约”、多国”“晒太阳”、
烈”“(夏、冬)至”、“日落”、“的““混日子”、 “日落”、“德行“日落”、arg“同 ”理(要之
误》、 与“多利”、 “词多“新”。
词多到
. ..... ....:: . ... .. .... : :
“把可以相聚的动词列入该名词条中,还是两者合起来单立条目,或者一些合一些分,应有统一的标
准。
了身!
サ
イクゃいいずれかで
樹



评《新现代藏英词典
:
45,
(五)藏语形容词的形态变化很丰富,甚至超过动词,在我们看过的形容词条中,对表示“级”这
语法范畴的形态变化,有些条全无反映。这类条目如、李、改gayS、数、、参。有些条则有不完
全的反映。例如4K子下边有一条ws, t下边有一条, 前后有”、 “”、 “乐: A5下
边有 ”、“SA", argx下边有的、**、**, 上边有部、“、3、密有形容词的形态变化
在词典中要不要反映,以什么样的方式反映,应该前后一致。
謝
三、多与少
(一)上边我们说到有些名词与相配的动词既出现在该名词条目,义配在一起单独成条;活篇幅
未提供更多的知识。这是一种浪费。一部好的词典应该是以最小的篇幅提供最多的知识。这说起来容
易做起来难,但应该是肃的词典编纂者努力的方向。我们认为至少下列类条 占了篇幅面没有增::
加信息量。
1.自出词组。例如:ATA/S“狂风”、“989一次”、 “金” 06 公基”“共产主义人生观”:
“照”、善g”等“溺水面死”、“3K”“分份儿”、“打酥油茶”、 “带走”、 “有吗,因为
有”、“SA3“可能”。
死, : … ... ..
| 2. 实词加“格”。例如:“人的”、“向水,
在水”、“向一个,在一个”、“用什么”、 “从
底儿上,从内心”。
| 3、词的重疊形式。藏语可以用词重疊的方式表持续、反复或强调等等,介绍这种语法手段和意义,
是语法书的任务,不应是词典的具体词条。例如:战“U”、“型或数塞、、 、 、等等。
a对“ 家” 。
| 4.藏语有两类语缀,一类是固定在词内的,如:“母亲”中的 ““工作”
中的,“滋味”中的可
“南”中的”,等等。还有一类是自由的,需要时临时加上。如表否定的前缀,表疑问或怀疑的葡
后缀如表处所的、表时间的约、表人的刻、表程度的装时态的、处等。如果把这些动
语缀跟可能结合的词千甚至短语都列出来,它们就可以成为厚厚的一部词典。还是把这些自由语缀分
别加以介绍,一般不为与词干结合的形式立条为好。像下列这些条目都可如此处理:15、7、8588
”、“真的?”、svmark”、“曾er sy&fr*、 yxwy、 珍、关8”、“S SAT、于 对”、“U”、 “SA "”、Ameries、
气 、神” 、“”、“乐”、JK Ser。
5.专门名词。如: “白毛女”、<dd sa“白求恩”、“
等到了新“荣赫鹏”、 * “越南南部”、“7
(越南)化”、“巴特那”、马尔语的句子 tart的国 “公共利益研究中心”。
(二)《新》中有些条目释义作“同……”或“……之简称”,而实际上后边那一条在《新》中并不存
在。例如 : ST. ,對 大“警 : sina. 劉 ****”,数: sn.發,每大:西; sn. “俗*8;132.a0b
of e。上到各组中的后一词,在《新》中都找不到。 ..
. ... . . : :
《新》笔者没有通读过,只是在查阅700多词的使用过程中慢慢发现一些问题,后来就顺手况下,逐
漸萌生了把它们写出来与作者及其他读者讨论的念头。个人知识有限,不妥之处,请批评指正。
:最后笔者想以几句藏语结束此文;;多为("%" A" 15mm * ***”的为负的身体“378"? | 3*3*8
ལ་ནི་སུ་ཞིག་དཔྱོད།
.
. ... [本文责任编辑:黄继忠」
缀
作者介张 济,中国社会科学院民族研究所退休人员。(北京1000819":"



.246 ,
评《西藏建筑的历史文化》
孙明,
-
明
媚一
..
[中图分类号] G236 + TU-0921.8
[文献标识码]D
[文章编号]1002 - 557(x)(200803 - 0246-02
WHERMENTLETt下载,ht
ernmenWRT的
A waream
杨嘉铭先生所著的《西藏建筑的历史文化》一书,是关于西藏建筑文化的学术专著。该书第一次
对藏族建筑作了明确的历史分期,并论述了藏族建筑的形制、建筑与自然、社会环境的关系,使藏族建筑
文化真正成为藏族传统文化的有机组成部分。这本书的突出特点,具体体现在以下几个方面:
1、首次对藏族建筑作了明确的历史分期
作者经过对大量文献资料的潜心研究和多次的野调查,根据藏族社会发展的历史进程和藏族建
筑不断成熟的过程,将藏族建筑均分为原始 、蓝芽时期、維形时期、形成和发展时期、成熟时期共5个
辦段。这是首次对藏族建筑作的明确历史分期。
| 书中所称藏族建筑的原始时期是指青藏高原早期人类最原始的居住形式,即“仰仗于自然的赐予,
以天然洞穴为居所,以树枝、树皮、兽皮做简单掩体的藏族远古人类的生存形式”。
藏族建筑的萌芽时期,体现在新石器时代的西藏昌都卡若文化遗址、四川丹巴县的中路文化遗址,
以及青海、甘肃等黄河中游地区的卡约文化遗址中。如卡若遗址的房屋营建形式从早期的半地穴、窝棚
式到中期的半地穴、棚屋式,再发展到晚期地面干栏式、離房式,居住空间逐渐扩大并出现了分室的现
象,营建技术有了很大的进步。这一时期西藏出现了砌筑的石墙和調式建筑,形成了自己的建筑形式和
建筑技艺,以堡寨式宮殿、大石建筑和墓葬为主。这些建筑形式反映了这一时期藏族传统建筑的基本风
格已初步形成。
从吐蕃王朝到元代及其以后时期是藏族建筑形成、发展和成熟时期。吐蕃时期最能体现藏族建筑
成就的是以拉萨为中心的一批重要建筑。除大昭寺外,还有布达拉宫、查拉路南石窟、帕邦喀、小昭寺等
名胜。8世纪后半期,
赤松德赞为弘扬佛教修建了藏族历史上的第一座寺院桑耶寺,应当说桑耶寺
的修建是完整体现了佛教的宇宙观,并体现了西藏本土、内地和印度的建筑风格。这一时还修建了松嘎
尔石塔和一些墓葬。9世纪,吐蕃王朝崩溃。在这之后,藏族社会进入了分裂时期,这一时期的主要建筑
就是古格王城,它是一座集王宮、佛殿、民居、军事建筑为一体的建筑群。其他还有诸如多香城堡遗址、
托寺和玛那遗达遗址和贡唐王城。19世纪末到11世纪以后,藏传佛教的各教派开始形成,宁玛
派在今四川甘孜藏族自治州白玉县河坡多修建了環控寺,萨迦派的创始人修建了萨迦寺,噶举派各支系
分别修建了各自派系的根本道场,这些建筑都因地施材,各具特色。
13世纪,西藏正式纳入祖国的版图,结束了长期以来分裂割据的局面,有了一个相对稳定的社会环
境。社会经济不断发展和进步,使藏族建筑也进入了成熟的发展时期。这一时期以及以后的一段时期,
藏族建筑在中央王朝施政的影下,“出现了一些新型的功能型建筑”。如藏族历史上第一个政教合一
中心——萨迦寺,典型的藏汉艺术结合的夏鲁寺,西藏著名的庄园建筑甲马赤康庄园和囊色林庄园,以
及宗堡建筑、佛塔建筑、桥梁建筑和藏区园林建筑的典范——罗布林卡等。这些不同功能和形制的建
筑,不但形成了藏族建筑的主要形式和特色,同时也吸收了印度、尼泊尔与内地的建筑技巧与工艺,使藏
していないのに、なかなかおいしいもの



评《西藏建筑的历史文化
- 247 -
族建筑达到了非常成熟的发展阶段。
2、对藏族建筑的基本类型作了排列
作者在对藏族建筑进行分类和排列时,尊重建筑学原理,按照结构进行分类,按照社会学的观点和
建筑物的社会功能,将藏族建筑分为宫殿建筑,寺庙建筑、宗堡建筑、园林建筑、民居建筑、桥梁建筑和特
殊建筑,共7大类型。作者认为“宫殿建筑是藏族建筑的董要组成部分。在不同的历史料期,均建筑过当
时权力象征的宫殿建筑”。在藏族建筑的雏形时期,雅隆王统第一代赞普创建了藏族历史上的第一个宮
毅……雍布拉康;吐蕃王朝分裂后,修建了古格王城、贡唐王城;在西藏建筑的成熟时期,各个地方政权
分别修建有驻锡和施政的场所,而布达拉宫则是藏族历史上规模最宏大、建筑技术最高超、艺术品位最
佳、气势最雄伟的宫殿建筑。各个时期宫殿建筑都有其自身的典型特点,同时又代表了各个历史时期建
筑方面的最高成就。“寺庙建筑是藏族建筑中除民居以外的其他类型的建筑中分布最广、规模最大、数量
最高的建筑类型。”无论在建筑规模上还是艺术上都是当地任何一种建筑无法比拟的,它是藏式建筑艺
术精华之聚合。“藏族民居根据生产方式来划分,大致可以划分为农区民居和牧区民居两大类型,农区民
据为固定式建筑,面教区民居除越冬的简易固定式建筑外,主要为活动建筑…………帐篷。”
攀建筑,是在元朝末年,帕竹地方政权领袖人物绎曲坚赞为宗本修建的供管理行政事务的……级办
事设施。“其建筑物除了宗本居室和办公公堂外,便是用以作为防卫的围墙、碉堡和供防卫人员、公务人
员、奴仆居住的附属设施。”园林建筑,藏语称“林卡”,是西藏寺庙、世袭贵族等消夏专用场所。在西藏历
史上,较著名的林卡有琼结县白松村的德吉林卡,日喀则原桑珠孜堡周围的扎西根则、甲根则、嘎玛根
则和魯定根則,位于布达拉宫山阴脚下的龙王潭和坐落于拉萨郊外的罗布林卡。西藏历史上的桥梁建
筑,除了最初的原始溜索外,最普遍的就是吊桥和木桥两大桥梁建筑类型。
3、对藏族建筑的技术与工艺、建筑与自然环境进行了探讨
| 建筑学是一门有较强科技性的学问,任何建筑在建筑师和工匠从事建筑过程中总是掺进许多人文
的理念与精神、技术与工艺,所以它又具有较强的艺术性。该书从藏族建筑的主要用材和建造技术,对
藏族建筑主体结构建造技术进行了介绍与论述,认为依据其用材来划分,主要有土木、石、土石木结构
三种结构类型;依据其结构类型,其主体结构建造技术大致可分为砌石技术、夯土技术、纺织技术。作者
还用较详尽的笔触介绍了建筑工匠的高超技艺,并详细介绍了藏族建筑的10余种工艺,包括铜工艺、镀
金工艺、绘画装饰工艺等。在论述藏族建筑与自然环境的关系时,首先对西藏的地理与自然、气候等进
行了分析。因为任何建筑都同自然环境有着十分密切的关系。西藏多样的气候与复杂的地形地貌,决
定了藏族建筑与自然环境有着十分密切的联系。另一方面,复杂多样的地貌与气候,给藏族建筑也提出
了挑战,能工巧匠们在修造房屋时,充分考虑到了利用有利的环境因素,去战胜或回避自然灾害,从而适
应环境并与之相协调。
14,从文化的角度对外来建筑文化的影响等进行了总结
任何一个民族、一个国家,在其自身的历史发展进程中,都会吸收或受到外来文化的影响,并有意
识、无意识地与自身的文化相融合。藏族建筑也同样在它的发展过程中受到过外来文化的影响。从吐
蕃王朝建立开始,随着社会生产力的发展和对外文化交流的深入,
特别是佛教的传入,印度、尼泊尔等国
对藏族建筑文化的影响较深,而我国中原及其他民族建筑文化对藏族建筑文化的影响则至今仍在延
续。元代西藏归入祖国版图以后,西藏与汉地以及一些少数民族地区的文化交流日益频繁,藏族建筑文
化也开始向汉地和其他少数民族地区伸延和传播,较具代表性的有山西五台山藏传佛教寺院和北京的
一些藏传佛教寺院。另外,在其他地区也有藏传佛教寺院建筑,如蒙古地区和云南丽江地区等。
| 总之,这部书是全面论述藏族建筑历史与文化的专著,它对今后全面、深入地探讨研究藏族建筑无
疑具有一定的资料价值和参考价值。
[本文责任编辑:央玲」
“
资一种
一明
作者简介| 孙明媚,青海人民出版社副编审。(青海 810007)



比如:
·248.
我們而
言
,可說。 Him | Pinti yi |
中国人民大学汉藏佛学研究中心在京成立
本刊记者
Partmainarium
中 的
u
tiMonominuoung on domanasonament
[中图分类号] C24 + G353.11
[文献标镜码]B
[文章编号]1002 - 557(x)(2008303 - 4248 ~ 02
Annamigonomasternationaternationanagementer
n me
..,
:
,
| 2007年6月22日下午,我国首个汉藏佛学研究中心——中国人民大学汉藏佛学研究中心在京成立。
这是中国人民大学继国学院西域历史语言研究所成立之后,对国学进行创新性阐释的又一尝试。
| 中国藏学研究中心党组书记朱晓明,中国藏学研究中心总干事拉巴平措,全国政协常委、中国佛教
协会副会长兼秘书长学诚法师,北美汉藏佛学研究协会召集人谈锡永上师,国家宗教局副局长蒋坚永,
中国人民大学校长纪宝成,西北民族大学校长赵德安,著名学者冯其庸、王尧,以及宗教人士等40余位国
内外代表出席了成立大会。中国人民大学国学院部分师生,中央民族大学、首都师范大学部分相关系科
的研究生也一同见证了汉藏佛学研究中心的成立。
成立大会由中国人民大学国学院常务副院长黄朴民主持。中国人民大学校长纪宝成黄先致辞,他
在致辞中强调:中国是由多民族、多元文化组成的国家,
在中华文明形成、发展的漫长历史长河中,
每一
民族都以其历史创造,对中华文明做出了不可磨灭的贡献。我们应该倡导突破以研究汉族传统文化为
主要内容的归国学的樊篱,与时俱进,发展与我们民族、国家认同相一致的新国学。新国学的研究对象,
应当是整个中华民族的历史和传统文化,内容包括中华民族所有成员的历史和传统文化,目的是揭示中
华民族形成发展的历史过程、展现中华民族共有的精神和文化财富,为加深人对于中华民族这一民族
认识、加快我们共同的精神家园建设做出应有的贡献。指出中国人民大学建立世界上第一个汉藏佛学
研究中心,是中国人民大学紧跟时代发展和社会进步的步伐,建立创新型的大国学理念,并在此理念下
积极探索、勇于实践的结果。
「聽后,学院西域历史语言研究所所长沈卫荣教授做了主题发言——“汉藏佛学研究中心成立的缘
起”。他首先向与会者介绍了当今世界佛学研究以印藏佛学研究为主流的“一枝独秀”的现状,在“印藏
佛学研究的绝对强势下,“汉藏佛学研究”则被忽略。其次,强调汉藏佛学研究的重要性。他指出汉译
佛典和藏译佛典对于藏佛教研究同样重要,并倡导将汉藏佛学研究作为一门独立学科来建设,时指
出汉藏佛学研究的项重要内容便是从语文学和文献学的角度对汉、藏文献本身进行对勘、研究,解决
佛经文本的准确性和可靠性问题,为佛学研究建立……个扎实、可靠的文献基础;再次,他通过史料说明
汉、藏佛教之国在历史上的紧密联系,指出汉藏佛学比较研究有助于加深汉藏两个民族相互了解,促进



rrrr……
::
:
::
中国人民大学汉藏佛学研究中心在京成立
·249,
汉藏
:
:
:-1
.
1
他们在宗教文化上的殺互理解,培养和建立两个民族之间在文化和情感上的亲和力等现实意义。最后,
他回顾了孔代学人包括其自身对于汉藏佛学比较研究孜孜不倦的梦想和追求,并介绍了汉藏佛学研究,
中心的第一批科研成果——《汉藏佛学研究丛书》系列专著4种,同时希望能够以此套丛书为平台,团结
国内外对汉藏佛学研究诸好,共同营造汉藏佛学研究的繁荣。
中國人民大学校长纪
期些整张脸
佛学会召集人(多伦多谈锡永上师共同为汉藏佛学研究中心揭幕。
此后拉巴平措、谈锡永、冯其庸等15位与会领导和专家学者先后致辞。与会者一致认为,中国人民
大学成立汉藏佛学研究中心,对于推动中国佛学研究发展,推动中国佛学研究与国际学术顺利接轨并发
挥其应有的主导作用具有重要意义。
中国藏学研究中心总干事拉巴平措在发言中指出,汉藏文化交流源远流长,汉藏佛教的交流也同样
源远流长。祖国内地是西藏佛教的最初来源地之一。从敦煌发现的历史文献中,我们可以看
1000多年前,藏汉两族学者就在共同翻译佛经,切磋佛教义理。祖国内地和藏族地区的佛学交流从未
断,特别是13世纪中央政府在西藏实施行政管理以后,历朝中央政府都认识到了藏传佛教对治理藏区社
会的重要作用,采取各种措施,不断地扩大藏传佛教的影响,扶植藏传佛教宗教势力对西藏的统治,从而
客观上促进了汉藏佛教的交流。但历代中央政府更加重视的是藏传佛教的政治功能,
主动对汉藏佛学
的交流所采取的积极措施并不多见。这既给历史上的汉藏佛教界的交流留下了不少遗憾,也为今天的
藏学和佛学专家学者留下了许多需要在研究中填补的空白。从这个角度看,中国人民大学成立汉藏佛
学研究中心是非常及时的,是有远见的,各位支持者的努力是非常必要的。中国藏学研究中心希望和中
国人民大学开展广泛的学术合作,在人员、资料、项目、信息等各方面,大力支持汉藏佛学研究中心的建
设和发展。以共同推进汉藏佛学研究,提升汉藏佛学研究水平。
会议中,
中国藏学研究中心与西北民族大学还分别向汉藏佛学研究中心捐贈《藏文大藏经》《法藏
敦煌藏文文献》《英藏黑水城西夏文文献》各一套,以表达他们对中国人民大学汉藏佛学研究中心成立
的祝贺和支持。
: 另外,中国藏学研究中心总干事拉巴平措、北美汉藏佛学会召集人(多伦多)谈锡永上师还被聘为汉
藏佛学研究中心首批兼职教授。
了
。
。
。
。



- 250 ·
廖东凡《西藏民间文化丛书》首发式在京举行
永红
總部
中图分类号18929.9 + K281
[文献标识码]D
[文章编号]1002 - 557(x)(2008)03 - 0250 - 01
HTTPS中的Meriencessocie
w
s
: 廖东凡《西藏民间文化丛书》首发式于2008年6月20日在北京举行。来自藏学界、文艺界、
民俗民
文化界的专家60余人与会。
《西藏民间文化丛书》共计10种,目前中国藏学出版社已出版其中的6种—《拉萨掌故》《神灵降
驗》《节庆图季》《雪域众神》《灵山圣境》《藏地风俗》《拉萨掌故》从布达拉到八廓街,从宫殿、寺
院到贵族的府邸,以及驻藏大臣衙门,从人主神王、名门望族到巫祝护法,再到民间底层,把拉萨的众生
百相,林林总总,如数家珍,一一道来。《节庆四季》则介绍了从城市到农村、从寺院到民间、从春到冬
的43个西藏传统节庆。《神灵降临》展现的是藏传佛教最独特的舞蹈一羌姆。《雪域众神》推介的
是祖师、本尊、佛、菩萨、空行、护法神等西藏各级神灵中的100多位神灵,向我们展示了西藏诸神的世
界。《藏地风俗》则把表现藏族生活方式和思维方式的衣食住行、婚丧嫁娶乃至文化娱乐的雄桩件件、
点点滴滴向我们娓娓道来。《灵山圣境》所展示的是冈底斯、雅拉香波、念青唐古拉神唐、纳木错、羊卓
雍错、玛旁雍错等藏族神山圣水的历史、文化和风土民俗。本套丛书的另外4本《墨脱传奇》《喜马拉雅
的囚徒》《浪迹高原的歌手》《布达拉宫下的人们》正在写作中,不日也将与读者见面。
与会者一致认为,本套丛书以详实、丰富、生动的史料介绍了西藏的民间文化,具有很高的文化价
镇、学术价值和历史价值。这些作品既是作者西藏民俗文化的丰富积累和全景展示,又是近年来国内外
藏学和西藏民文化的丰硕成果的展示。
与《西藏民间文化丛书,同时推出的还有东凡的自传 《我的西藏故事》。东凡1961年人
北京大学中文系毕业后即进藏在西藏从事文艺工作,从此便与藏族的民间文学和民俗文化结下了不解
之缘。他不仅学会了一口流利的藏语,习惯了藏家生活,还深入西藏的农牧区基层,不断进行社会调查
和民间采风,为其藏族民间文学的收集整理和民俗文化研究奠定了坚实的基础。尤其在西藏自治区文
联工作期间,他参与了西藏民间文学“三套集成(民歌、谚语、民间故事)工作,搜集到大量的藏族民间故
事,并整理出版了《雪域西藏风情录》《西藏民间故事“世界屋脊上的神话和传说》等数十部民俗和
民间文学著作。1985年10月,廖东凡调到北京,但所任工作仍与西藏密切相关,担任中国西藏》杂志
社社长兼主编,直至退休。这期阔,中国西藏发展迅速,由…种文版增加到汉藏英三种,并由季刊改
版为双月刊,发行至100多个国家和地区,受到国内外广大读者特别是海外藏胞的欢迎。
可以说,零东現在西藏20多年亲眼所见、亲耳所闻、亲身所历的藏族民俗事象和风土人情早已深深
的印入了他的脑海,正因如此,西藏民间文化丛书》所呈现的才是一个原汁原味的西藏,一个属于西
藏老百姓的西藏,一个真实的西藏。
(作者简介】永红,女,藏族,中国藏学出版社副编审。(北京
100101)



4 251.
vieweresernesense
M
egames
..
新书阅览
.
惠州江=
:
మంటలంటుంటుందటంలో అంటింటం
=
元 上海艺籍出版社2007年12月第1版·装SHng7870
532548583 责任编辑:刘景云、袁欣瑜”
本文献为《法国国家图书馆藏敦煌藏文文献》的第4
本,收報P,T152 - P. T. 304号文书,主要涉及佛经及佛教
文献、祈愿文、四向文、仪轨、密咒陀罗尼、卜辞等,內容十分
丰富。其中佛经及佛教文献有《
圣 铸产经》《圣文
解脱方广大乘经》《圣大树紧那罗王所问大乘经》《入住验
经》等。
=
=
=
..
相
s
ummmmmmmmmmenternmenses中的
ARENAMILIPhotouchp中
[中圈分类号】G353.22
《法屬家图书馆藏敦煌藏文文献》5)
[文献标识码]B
[文章编号]1002 - 557X(2008003-0251-06
金推声、邦恩主 8开388 页:精装定价:2290.00
元 上海古籍出版 2007年12月第1版’SBN 978-7
$32548594 责任编辑:刘素云,表狀瘤 . .
本文献为《法国国家图书馆藏敦獎藏文文献》的第5
本,收录P,T301……, T443号文书,主要涉及佛经,密教文
中國社会科学院考古研究所著,16开_183页 定
献、仪轨,密咒陀罗尼,卡辞等内容。其中《摩利支天女
价:180.00元 文物出版社 2006年5月第1版,ISBN7…
罗尼》《圣火黑天陀罗尼》《六陀罗尼》等为陀罗尼,P:
5013-1756-6 责任编辑:李红
T.351号为露教卜辞,P. T. 352号为占星术等。
全书分前言、正文和附录三部分。前宫主要介绍了琼
结藏王陵的相关背景资料:文部分均为版,收录了雍布
《胜森史稱
,
拉康、桑耶寺、昌珠寺与朗德林,青瓦达孜彩雕楼遗址,术慧
山、东嘎沟与琼结河谷,陵地环境与布局,东、西陵区,陵墓 才让著_32开 11 我:“252千字平装 定价:30.40元
保存现状以及文物探抢程等多个省的塔拉:沙附荐镜结 甘肃人民出版社2007年3月第1版:ISBN 7 ~ 226.03511
藏王陵主要陵墓和石碑资料、琼结藏王陵……览表,汉译藏文1 责任编辑:李树军,
献中有关琼结藏王凌凌位的记载、各家考证藏王陵陵位一 全书共分15章全面介绍蕃的地理环境、历史与社会
览表等个附录。 : :: :
文化。其中第13章交代了胜著人生活的自然环境、蕃
统一前潛藏海藻上的政权和部落,第4~12章则主要介绍了
《法蘭圈图书馆藏敦煌藏文文献》3) 吐蕃王国的建立、兴盛和衰落的历史,第135章叙述了
吐蕃王朝时期的社会经济,就蕃民俗装其文化。
金雅声、郭思主编 开:372 精装定价:2206.00
元 上海古籍出版社 2007年8月第1版 ISBN 978-7-
《来金数期安多时義鄉落史耕究》
53254762-3 责任编辑:刘景云、袁欣瑜
《法国国家图书馆藏敦煌藏文文素主要收录法国国 汤开建著,32开: 566 页 445个字 定价:46.00元
家图书馆伯希和藏文收集品、编入藏文编号的少量汉文和上海古籍出版社,2007年2月第1版,某SBN97875325-
其他文种文献,以及編入汉文文献序列的藏文内容。拟出 4340~7
10-15本,本文截其中第3本,收录P.7.97-P.T.151号 本书系作者有关安多吐蕃部落史研究的文章结集。共
文书,主要涉及佛经、陀罗尼、发愿文、医学、辞等內容。 收录15篇文章,较为系统性的涉及宋金时期安多吐蕃部落
的政治、经济、文化、宗教、社会组织、人口分布等诸多方面
《法家书馆藏教嫌藏文文献(4) 的内容,在揭示古代封膏|藏走廊河西走廊纵横交汇地区
的民族变迁史方面具有相当的学术价值和现实意义。书后
靠邦、私感,主8开: 344
戏精裝 定价:2266.9 我的作者探讨附圈和唐蕃古道的文章。



· 252 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83期)
19835485421日出生的代以前
《清末徽时期川藏关养研究》
宁玛源流
产前所谓“中
吳彥勒著 32开 128 180千字 定价:24.00元 堪球,我觉丹增著、克球群佩译 16开 700千字 定
云南人民出版社 2007年1月第1版 ISBN7 - 222 - 04923 - 价:88.00元,宗教文化出版社2008年1月第1版 ISBN978
1 责任编辑:杨云宝,文永清,,,
-7-80123-949 5 卖经编辉;王志宏::: :
1.本按以新视角来审视清末民国时期西藏与费用之间的 本书是截至前最为全面介绍藏传佛教宁玛派的学术
关系演变。全书分4章,以光绪二十二年(1896年)四月总著作,全书分6章详尽介绍了从佛教创始人釋迦牟尼佛到吕
督难传提议将聯对靈新划归些非为缘起,
详细论述了巴前健在的宁玛派高僧大德等350名相关人物的历史。不仪
塘事件、赵尔丰排边改革、清末军入藏、民國元年四军分别阐述了小菜另
联盟元璋军分調灣述了小乘解脱戒、大乘菩萨戒、密乘三昧耶戒的內
政府的“援藏”、1947年和1930年的两次講藏战争、1942年,容及其在印度和藏传佛教宁玛派中的传承历史,前段洋
民政府未实现的“藏”计划等内容。
细叙述了宁玛派的“经心幻三部传承”和莲花生大师及百名
伏藏师,每章末尾均有译者对专辑名学术语的注释和藏伤
《西藏的贵族与政府(1728 1959)
公历纪年的转化。
(建)毕达克著 沈正荣、宋黎明译 邓锐於校大32
开335页: 325于字,平装定价:36. 如花:中國藏学出版
《藏族文化在北京》
。
社2008年1月第1版 ISBN 9787 … 80657- 5-4/K.
(7) 责任编辑:李排
| 张新、刘丽機、王红、张双志著大32开 251预
全按主介绍在近代西藏政治史中扮演審要角色的距 21个学 平装定价:22.40元 中国藏学出版社 2008年3月
豁家族、第本家族、 家族等西藏贵族和僧职菌相的变 第1版,ISBN 9787…… 80057997-4/K-174 责任编
達、更迭,以及由他们继成的西藏地方政府的组织形式、
职辑:永红
能、行政方式等,由此了解近代西藏的政治体制和贵族政 本书介绍了元明清以来以藏传佛教为载体的藏族文化
治的主要特征。
从西藏传播到北京的历史以及藏族文化对北宽的政治、经
济、
文化、宗教、风俗等社会的各个领域所产生的影响。尤
《西藏地方近代史资料选辑》
其指出了藏传佛教寺庙和佛塔等藏式建筑对于古都个独特
点的形成和室家性格的塑造的作罢。
的
游皆
许广智、达克編義总开 -558頁450十字平装定
价:25.00元 西藏人娱出版社2007年11月第畫版,ISBN978
《與土历史文化》
7223-42273-1 责任编辑:西装拉姆::
本书系西藏地方近代史资料的汇编。内容涉及清朝政 杨士宏著 2,17岁发.148-千字 季装定价:16.00
府对西藏地方的管理和改革措施、英俄对西藏的侵略活动,元 甘肃我族出版社2007年8月第1版SBN37875421
和西藏人民的爱国反帝斗争、民圈以来西藏地方与中央的…12453 责任编辑:路文、张文海
关系,以及有关西藏近代史的忆 文章。书后附有第一本书系草尼文化节系列之一,全球主要篇幅介绍
三世达赖喇嘛年谱》摘录和藏近代历史大事记。
了卓尼土司产生的历史背赣稻草尼历代土司的情况,还探
讨了第尼的土司制度、土地制度和传统法律等制度文化以
《笨港大獅案教伦理思想研究》
及卑兒的教文化。. .. :. .. . .
·李元光著 32开 276页:210个字 定价:3,00元
《華藏传佛教历史文化.
巴蜀书社 2006年9月第畫版,ISBN7 - 86659-9142 贵
任编辑:因青、张玉亮
·丹曲者。2 284页83个字,平装定价:22.80元
本书系出作者的博士论文修订而成。全书分宗教伦理 甘肃民族出版社 2007年8月第1版·SBN978-7-5421-
思想的理论基础………… 三要道”、宗教伦理思想、道前修行论 1248-4·责任 ·路文、张文海
理、“三適”終证护理、宗教伦理的价續約意义等多个专题 本书系家文化从特系列之一。全书分别叙述了卓尼
营次较系统地探讨了宗喀巴的伦理思想,并试构建宗喀”地区的历史变迁、藏传佛教在尼的转播与发襄、卓尼代表
巴大师宗教伦理思想体系。
性寺院禅定寺、卓尼籍的活佛转世系统和嘉槽、草架的藏传
佛教文化艺术以及卓尼与周边地区的宗教文化联系等专



s44-------......
新书览...
- 253 ·
.
题,较为全面的反映了單尼的藏传佛教历史与文化。
32年至2006年福有关藏茶的大事记。
《卓尼生态文化(上、下)
《恰白·次旦平措学术论文集》(上、下)(雅文)
5
宗喀·涨正因布等著·32开 74 .420千字,举業 恰白·次旦平措著恰白学术思想研究课题組為32
定价:48.60元 甘購:民族出版社,2007年8月第1版开 990 页 平装定价:42.00元:西藏藏文古籍出版社、中
ISBN978-521-12491 责任编辑:路文、张文海 国藏学出版社 2007年10月第1版 ISBN 978-7 80589-
本书系卓尼文化从书系列之一。全书从人文与生态的 076 …. 责任编辑:巴桑次仁、阿
互动视角观察和审视卓尼,分上、下两册。上册分5章,主要.该书系“
恰白作品与学术思想研究妆”系列之一。金
叙述卓尼的自然环境与生态文化、游牧文化、农耕文化、森 书分上下册,上册收入恰白先生研究藏族历史、语、教育、
林文化以及卓尼的神山圣水;下册分了章主要敘述卓尼政 文艺、体爾、文史资料等方面的论文5篇,以及专著《覆格
合一制度的兴衰与生态文化的演变、草尼的生态环境与人巴的《西藏政治史》与西藏历史的本来面經》,下册收入其
文聚落、交通、医药文化,以及卓尼的物产与饮食等。
《敦煌文献兄弟教诲蒙及今释》和《西藏民间谚语典故选
释》两部专著,较为全面地收集了作者多年从事藏学研究
《西藏佛教艺术》 . . 的代表性论著。
也绝
.
.
[+]艾米·海勒著必能、來防译:12开 258 《恰白·次追平描学术觀想研究论集》(藏、汉)
定价:380.06元文化艺术出版柱 2008年1月第1版
ISBN 978-7-5039-34452 变长籍群;王红 .恰白·次旦平措著验学术思想奔究课题銀 32
艾米·海勒(Amy Heler)是西方研究西藏佛教艺术 开 126赛:平装定价:13.20元,西燕燕卖古籍出版社、中
的代表人物之一,本书分西藏王图时代(630.850)、佛教在露義学出版社 2007年10月第1版,ISBN 978-780589-
西藏的繁荣(950-1300)、西藏文艺复数1300—1500)和达 978-4,责任編輯:格桑益西、阿肉、乘
赖喇嘛时期(1560年以后)等4个时期探讨了西藏腹地及獨 该书系“
恰作品与学术思想研究丛书”系列之一。全
边地区佛教艺术的成格、母题及其渊源,并着重分析了各阶书分为藏文和汉文两大部分,收录了国内藏学界研究給
段佛教艺术的代表人物和代表作品。
白次旦平措学术思想的文章27篇,其中藝文11篇,汉文I
篇。对白先生的学术思想、治学方法、学术成果,尤其是
《玉树藏族民间商乐精选》(藏文)
《西藏简明通史,松石宝串》及其对藏族史学研究的资献
进行了研究,同时也对检先生的学术生涯和学术论著自
1. 代杂技集、整理 16开:363我平装定价:35.86元 | 录的梳理。
中国藏学出版社 2007年7月第1版,ISBN978-7-86657-
903 - 5/1.1 表任编辑:河南
《燕禧文化语言学发展》
该书是作者搜集、整理的玉树藏族民间音乐精选集,精
选了卓舞、伊舞、酒歌,歌、情歌、劳动歌,说唱《格萨尔》 :胡书洋;王诗文著 32 537页 320个安定价:
等20多萬玉树民歌。不仅对玉树藏族民间音乐的分类和30:00元 民族出版社2008年1月第1版 ISBN 978-7
特点进行了概述和分析,而且详细记录了所选民歌的曲谱 - 54093601-3. 责任编排:仁青才
和歌词,并在相应的位置配有歌词的汉译文。
全书分上下两编。上编文化语言学说路探讨了语言与
文化的关系,文化语言学的源流、研究对象、任务和研究方
《藏茶》
法,以及民族语言的人文關性;下编藏族语文化论题研究
探行了藏语词语与藏族文化的关系,藏语亲購称谓系统的
李朝责、善耕冬著 16开 324页:320千字 定价:文化內涵,藏语敬语、颜色词汇、语语的文化价值等专题。
63.00元 四川民族出版社2007年10月第1版 ISBN 978
7-5469-3487-9 妻任编辑:胡华、严英
《汉藏语法比较与翻译》
茶……直是藏汉之间经济和文化密切联系的纽带,是祖
国统……和民族团结的最好见证。本书以实地、实物考察和 拉帮著32开,444 390千字:定价:35.00元,四
历史文献研究相结合的方法,在简要介绍藏茶的起源和进民族出版社2007年6月第1版 ISBN9787… 5409 -
化后,着重考察了唐以来直至现代的藏茶发展。书后并附 3447-7 责任编辑:央娜
三类。



- 254,
中蘊藏学 2008年第3期(总第83期)
山上: illy
i t 12 FSET
T
”
本书对汉藏翻译中的基础性罚题,分4章分别对汉藏
语、汉藏句子成分、汉藏虚词、汉藏复等汉藏语法的异同
《历代藏族文选》(藏文)
作了较为详细的比较研究,并运用大量的例子指出了汉藏
翻译中应遵循的各种原则。
兰卡才让著_32开 342页 平装定价:14.50元
中阁藏学出版社 2008年1月第1版 ISBN978-7… 80057
《藏藩藩法通论》(藏文
1972-17·8位责任编辫;吉美桑球
本书选籍藏族文学史上的经典作品23篇,每篇作品
更蔬加著 32 332黄华装定价:15,00元中除文外,均有评姆的名解释,并附有针对每一篇作品的
藏学出版社 2008年1月第美版 ISBN 978-7- 88057 1969 思考题和参考书,是一本了解和欣赏藏族传统文学作品
H.19 责任编辑:吉美桑珠
的人门书籍。
本书是一部有关藏语语法的基础型教材,正文之前菜
有《三一颂》《資势论》原文,正文由5个部分组成,前4个部 . .. 《藏族现代文选》(藏文)
分分别从学、格、虚词和音势等4个方爾对藏语语法作了介
绍,最后一座以回答的形式探讨了藏语语法的基本常识和吉合太著32开_39:平裝 定价:18.00元 中国
使用中的疑难问题。
藏学出版社 2008年3月第三版SBN 978-780057988
- 2/1.81 责任编辑:吉美桑珠
警山赞歌西藏诗歌散文选(義文)
「本书精选现代藏族文学作品:28篇,所选作品均在现代
藏族文学史上異有一定的代表性,其中小说名篇 诗歌 12省、
“西藏文学丛书编委会 32开,343页 平装定价: 散文6篇、剧本(节选)2部,每篇文章均附有精练简短的评
13.40克,中路藏学出版社2007年6月第1版· ISBN9787论,是…部浓缩了藏族现代文学精华的著作。
… 84657-7-31.77 责任綿輯:达尔吉:
本书是“西藏文学丛书之一,收录了1999年至2007年 《行走中露;消逝中的斑精一一藏地手艺》
間藏族诗人和作家用藏文创作的较有代表性的诗歌20复,
散文2篇,较为集中地展示了新世纪初藏族诗歌和散文创 曉丹著 16开 128页定价:39.0元 上海锦绣文
作取得的主要成果。
律出版社 2007年8月第1版,ISBN 978 7 80685 8202
责任编辑:汤續频
《时代明锐一一西藏小说评论选》(藏文)
藏族传统的手工艺品和技术是其传统文化的薰要
组成部分。本书以精致的图片、充满诗情画意的笔调描摹
“西藏文学丛书”碼类会 32开 578 平装 定价:了擦擦、唐卡、藏真、印经版、泥螺、铜器、银器、石刻等藏族
22.00元 中國藏学出版社 2007年6月第1版ISBN 978-7 精致的手工艺品和工艺技术,并指出了藏族传统手工技术
80057-909-7/T 73 黄经編輯:灣習科
在现代工业和商业的冲击下所面临的困境。
本书是“西藏文学丛书”之一。全书分为小说评论 :. ....
个部分,集中收录了1999年至2007年之间藏族作家用藏文
《西藏建筑的军事防潮风格。
创作的较夸代表性的小说和文艺评论作品,其中小说13篇,
文艺评论 12篇,是对新世纪神藏族小说创作和文艺评论就“杨永红糖32开 75载,7千字 定价:26.00元 西
渠的初步骤示。
藏人民出版社 2007年4月第1版,ISBN9787 223
[02133-3 黄任编辑:张世文
《心理者講西藏民间传说集锦》(藏文) 全书在顾西藏建筑的军事防御风格研究的整体状况
的基础上,通过实地调意与研究资料相结合,论述了西藏宫
“西藏文学丛书”编委会编:32开 336 页 平装 定价:殿、寺庙、宗、庄园、民居等不同类型的建筑的军事防御园
12.80元 中寓藏学出版社2007年6月第1版 ISBN9787 格;并分析了其特点和形战察民;另外还通过对西藏和四
- 80057908~1/276. 责任编辑:為太
等地調楼建筑的比较研究,探讨了藏族地区碉楼的类型為
本书是“西藏文学丛书”之一。全书敢录了西藏民间传功能。
说100多篇,内容涉及历史人物、地域地名,民故事、动物
传说、历史传说及其他传说等6个部分,集中展现了新世纪
藏族民间文化保护和发展的主要成果。



新技浏览
:',..
· 255,
:
:::::::
:
:
:
了!
示藏学的学科理论体系,收录有李有义的《
关于开展西藏
《清藏区的建筑文化》
学研究的几点意见》、多杰才是《西藏学研究与议》等21
篇论文;纵向视角侧黨勾勒藏学发展史,收录有吳王培的
热缩标球第16开_155費:20 子字 定价: 《藏学研究的历史进程》拉巴平措的《中国藏学今蓄》等
8.60元 四川民族出版社2007年1月第1版,ISBN 978-7 18篇论文。
一5409-3384-5 责任编辑:马安信、战琦
全书共7章,
以文并茂的形式在介绍四川藏区建筑的 《中還藏学研究中心专家学者访谈录》
自然与人文生态环境以及四川藏区藏式建筑的基本类型及
其建筑技术后,分民居建筑、高碉建筑、宗教建筑、城镇建 海帆采编 大16开 357317十字平装定价:
上的藏式建筑在四周 38.00元 中国藏学出版社 2008年1月第1版 ISBN978-7
藏区的发展、分布情况、功能以及典型的建筑。
- 86057 - 963 - 9/K.169 责任编辑:冯良
本书以访谈的形式介绍了中国藏学研究中心的部分专
Immersion Guides-Lhasa
家。其中有中国藏学研究中心党组书记朱晓明,总干事拉
(《深度指南 ——拉萨》)
巴平措,副总干事格勒、毕华以及邓锐龄、胡坦、陈庆英、周
炜,日增伦珠、张强、熊文彬、郑维等10余位老中青专家学
Immersion Media 絲著 32开 294页 55千字 定者。其中不仅有他们对各学术生涯的感受和各留学术號
价;80.0元 中国藏学出版社2007年5月第1版 ISBN 987城深入淺出的介绍,也有他们对中国藏学的独特见解。
*7-80057--865 6 责任编辑:Reid Baret、Gabriel
Monroe Adam Pillsbury
《中国藏学研究中心20年学术演讲录》
本书是一本图文并茂的、有关拉萨的英文指南书。全
书在简单介绍拉萨的历史后,分抵达拉萨的方式、住宿、食,格勒等著大32开 188 196十字平装定价:
物与夜生活、艺术与文化、拉萨主要旅游蹤点、购物等内容 22.00元 中国藏学出版社 2008年3月第1版 ISBN 9787
详细介绍了拉萨的方方面面,并对拉萨以外的旅游缀点也… 80253001~3/K·173 责任编辑:李炸
作了扼要介绍。书中还提供了拉萨气候、主要节日、医疗服 本书收录有中国藏学研究中心14位学者的14篇学术论
务、邮政服务等常见信息以及常用藏语。
文,其中有格勒的《中国藏学研究中心20年的科研发展和
前景》、陈沃英的《中国藏学研究中心藏学文献资料研究的
《拉萨老城区八鄰游》
回顾与展望》郑堆的《藏研中心宗教研究所藏传佛教研究
现状及展望》、罗线战堆的《西藏的沟域和沟域经济研
素穷著 32开 144页 100个字爭装定价:25.00元
究》、张云的《西藏古代历史研究的回顾与展望》等论文。
中国藏学出版社2008年5月第1版ISBN978-7 - Ray5w" 从多方面展示了中国藏学研究中心20年来在戴学研究领域:
003 - 4/K 176 责任编辑:
的丰硕的研究成果。
| 本书详细介绍了拉萨老城区八廓街,分别对八廓街、
八廓北街、八廓东街、大南街及周边的名胜大昭寺、小昭
《中医藏医美容养生》
寺、上下密院、木如宁、仓空尼寺等著名景点的地理位置
及历史都有详细介绍,并介绍了曾经生活在八廓街的老艺王智森等著,16开 497页 468千字: 平装定输
人,对八廓街的建筑、商业、餐饮及节庆活动也有详细介绍,32,00元,中團藏学出版社 2008年5月第1版:ISBN978-7
书后將下榻八廓街、饮食八廓街及拉萨地区部分旅行社会 … 80253006-5/R·24 责任编辑:密 ,
名录。
本书分上下两篇。上篇中医美容,分10章系统讲解中
医美容的基础理论、中医美容的基本法则、面部美容的中医
《義学是什么。
| 保健、损害各身体部位美容的疾病防治。下篇藏医养生,分
6章介绍了藏医养生的基础理论、藏医养生与生理病理、藏
永琳主大32开 671,490千字 裝定价:医饮食养生学、藏医起居养生、
食行防治学及扎龙养生学。
34.60元 中国藏学出版社 2008年4月第1版 ISBN 7
80057-994-3/K 175 责任编辑:永红
《藏传佛教与蒙古族文化》
本书系藏学前沿问题研究丛书之,系有关藏学学科
专题文章的结集。全书分横纵两种视角:横向视角侧電展 唐吉思著 32开 382页 300个字 精装 定价:40.00
三
。
jimi
th
,
th
i
stry, is li
"
,
"t
itudy | Pinyiyan hids is
Thriti Ligh
t
s: https:sale TAA 12.7.1 A3.h? A. .....…..



·256 ·
中国藏学 2008年第3期(总第83期:
无辽宁民族出版社 2007年6月,第1版 ISBN 978-7 - 定价:2850.00元(上、下册) 甘肃人民出版社 2008年5月第
86722 … 174 责编辑:通變栽达米
1版 ISBN 978-7-226 03628 ) 责任编林;王
中国蒙古学文库丛书之一。全书分章,对藏传佛教 伯希和是法窩著名的东方学家,是将敦煌文献和敦煌
与蒙古政治、蒙古族伦理思想、传统信仰习俗、史学、文学、艺术品劫往圈外的关键性人物。本书原名《敦煌石窟
佛教艺术、寺院教育的关系,以及藏文佛经的蒙译以及蒙藏 录》(Les grottes . the Tolen-houang),是伯希和中亚之
文化交流中的蒙古族代表人物等均作了系统阐述。
行》的第1卷,收录360余幅北魏、唐、宋时期的佛教壁画和
雖塑,敦煌编号第3-465号露的相关靈画和雕塑閣片及
《猶翼社会》(上、下)
大唐都醫杨公纪德鐵碑及碑额,住在莫露露的近代僧人、教
煌大佛寺大佛、菩萨等,每幅图片均有相应的图版说明书
史金波著 16开,979页 1030千字 定价:100.00元后附《伯希和与诸家敦煌石窟编号对照表》。
上海人民出版社 2007年8月第1版 ISBN 978-7-208 一
069442 责任编辑:许仲裁、洪耀
《天水麦积山石窟研究文集》(上、下)
全书分20余華全叙述了民族、农业、畜牧业和狩猎
业、手工业、商业和借贷、社会结构、法律、官、军队、
文化 郑炳林、姚文斌主编 16开,894 1276千字平装
教育、艺术、科学技术、宗教信仰、饮食、毅饰、居室、行政区 定价:380.00元(上、下册) 甘肃文化出版社 2008年2月第1
划和交通行旅、婚姻、妇女、生育和医疗保健、丧葬、礼仪风版 ISBN978-7-80714-447-2 责任编辑:蒋議
俗等西愛社会的各个领域的内容,并总结了西盟社会的基本书系丝绸之路石窟研究文库之一。本文集收還有
本特征及其影响和历史作用。
250余篇中外学者有关麦积山石窟研究论文,分考察与研究
综述、历史与考古、洞窟介绍与造像壁画内容、雕塑壁画艺
《敦煌莫高海百年图录》(上、下)
术、建筑与名胜、纪游、保护与维修、碑刻与文献等专题及内
容总录与大事年表。书后附有海内外有关麦积山石窟研究
兰州大学教理学研究所、甘肃省古籍文献整理编译中的论著录。
位編,和林、毒圈祥主端 8开 774项 320千字 精装
本栏目所涉及的出版社
文物出版社
北京市五四大街29号
上海古籍出版社
上海瑞金二路272号
甘肃人民出版社
甘肃省兰州市南滨河东路520号
云南人民出版社
云南省昆明市环城西路609号
中国藏学出版社
北京市北四环东路31号
辽宁民族出版社
辽宁沈阳市和平区一纬路25号
巴蜀书社 :::::,四排战都市槐树街2号
宗教文化出版社
北京市西城区后海北沿44号, ,
甘肃民族出版社
甘肃省兰州市南滨河东路520号
四川民族出版社
四川成都市三洞桥路12号
文化艺术出版社,
北京市惠新北里甲1号
西藏人民出版社
西藏拉萨市林北路20号
上海锦绣文章出版社
上海绍兴路74号
上海人民出版社
上海福建中路193号
甘肃文化出版社
甘肃省兰州市城关区曹家巷1号
100009.
200020
730030
650034
100101.
110003.
610031
: 100009
730030
610031
| 106029
850000
200001
1730030
下一



图6扎塘寺壁画
图11 第161窟东壁门
上观音经变
功德宦考》一文的附图
《敦煌吐蕃译经三藏法师法成
图8 藏经洞藏传样式菩萨造像幡
Tue
一
图3 青海玉树贝纳沟文成公主庙菩萨像
图5 西藏芒康县扎廊拉康石窟一佛二菩萨像



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
以下)
中山
VIVO Sys
༥
༽འགལ་བ་དང་། །
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
木雅贡布 王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措、巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
།། བཀའ་དང་
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市 399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
ISSN 1002-557X
08>
977100ZS5707141 |||
