༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4163
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



འབདརག་པ། ང་
དབར།། གང་ལ་གང་འད།།
དབའང་དག་
༨།ང། ང་འབད་རིག་པ་
དེའི་བོད་རིག་པ།
ད་དརེག་པ།
ངག་འདོད་རེག་པ་
འབད་རིག་པ
པའི་སྲོལ་དེ་
་
ཙ @ # འོ
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
༢ད་ལག་པ ། ། 71
1
B
E
T
ད་དྲ་
དང་ག་འགག་པ་ ད།
བ། ང་གོལ་བ་
།
O
འ་དང་རིག་པ།
དཔའ་བདག་པ། །
L
0
中国民族学类核心期刊
རྨཟླ8Isti+#igཚོ（AsPT) ཆཆ་#F]
#*#༧ 8[*glཆཀློB1% ཊྛ （cssctཆ་》 F
“+ཟླ *en F（ 3E HE)” བྷཏྟཱ +ཟླ F ཚེtikཟླg#F]
hཀྱི%ཎཱ %#t # #*” ལྕེR%སྒྱུn F
G
2008
Y



畜牧业大发展
丰收的喜悦
妇女干部苗壮成长
改革开放30年
60
(
145
新西藏
民族民间文化得到保护
图片摄影觉果
地区旅游业空前繁荣
青藏铁路将高原和内地紧密相连



%8E%
A1%Away thatsAley/1st Metain:/usensignity. Albilibile 249344.91 125thesistiate1024x4354
-
--
的上海上*----
改革开放后中国共产党的治藏方略初探
拉毛措13
西藏高等教育 30年,
朱玉福/9
雪域作家的智慧和追求。
一西藏改革开放30年文学发展述评
李佳俊14
中国当代西藏主题绘画概述
吴明娣 乌兰哈斯/24
藏族当代音乐发展概览
旺秀才丹/28
一个月
24.0的EVA制机配对的出size:PHP?B8
8
略论近代西藏留学生与西藏近代化
·张凯峰/34
尼克松政府时期美国的西藏政策初探
| 郭永虎/42
略论南京临时政府处理民族问题的政策及设想: | 潘先林49
北宋王朝与西北边陲吐蕃间的“贡赐贸易”撼议杨晓清/
W
N E
E SET
中国藏学 4W
苯教历史三段论之由来及剖析
才让太/61
意大利帕尔马中国艺术博物馆所藏藏文木刻本佛经
萨尔吉/69
甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
曾雪梅 张延清/75
:
ドック
药王山医学利众院简史土登次仁著 端智、彭毛卓玛译16
略论藏医对糖尿病的认识及其治疗,
拉玛阿拉/94
西藏与四川新型农村合作医疗制度实践模式比较研究
| .. .
.邓燕云郑洲/98
: : : :
昌都藏族铜佛像打制工艺调查
张建世/105
简论西藏泛神的信仰
:
:: 刘伟/115
族际交往与文化变迁
一对康区“哑巴”的田野考察报告. :: 郭建勋/126.
论西藏汉语习得和使用人群
李永斌/132
入藏日 )
杨质夫著、吴均,程颐工整理/13
(总第84期)
11月15日出版
中国藏学研究新硕果
1988-02-15 创 ..………《唐宋元明清藏事史料汇编》评介; 计生 |
《藏族于明文化传世经典丛书——宁玛系列》概述:
| 索南才让151
《儒家伦理思想与藏族传统社会》评介
执行编辑,央珍
陈立华15年
“六省市区藏文古籍工作第十次协作会议在兰州召开
责任校对王淑惠
| 央珍
阿旺华丹16
新书浏览
( 157
封面设计/李建雄,
《中国藏学》2008年总目录 . . .... .
版式设计/ 赵晓清
「期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988* Q* A4*160*zh*P* ¥ 8.40*1600*23*2008-04
more
………
the byM
to lation中reprement
一中一中中中中
中
中中
, werenter



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No" 4.2008
:
S
I
loet:
1. Apreliminary study on CPC'sstrategies for the administration of Tibet after
the adoption of the policy of reform and opening up for condenso....... ... Lhamo V tsho
2. Thirty years of higher education in Tibet
...... ...-- ZHU Yu-fu
3. The wisdom and pursuit of writers in Snow land- Commentory on the development
of literature over the past 30 years in Tibet .................. ..... .. .LI Jia-jun
4. Modern paintings on Tibet:an overview. **•• •-* ..• WU Ming-di, Wulanhas
5. The development of Tibetan modern music:an overiew... Dbang-phyug (she-brtan
6. Tibetan students studying abroad and the modernization of Tibet:
an overview .........
........... ZHANG Kai-feng
7. A study of the US policy towards Tibet in the period of Nixon Administration
...............GUO Yong-hu
8. A review of the policy and envisagement of the Nanking Provisional
Government towards ethnic minorities ***......... ......roosisoccer...... PAN Xian-lin
9. On the "tribute-bestowal"trading between the Northern Song Dynasty and Tubo
in the northwest border region ... ... .....sovine bernaco.co..«• YANG Xiao-qing
10. On the origin of the argument concerning three stages in Bon history . Tsering Tar
11. The block edition of the Buddhist scriptures preserved in Chinese Art Museum
of Parma, Italy ..........
... ... ... ... ... .Gsar Brje
12. A catalogue of the Dunhuang Tibetan hand-copied sutras collected in the
Gansu provincial library ........................... ZENG Xue-mei, ZHANG Yan-qing
13. An historical sketch of Icags-pori vgro-phan rig-byed gling Medical College
............ . **. Written by thub-bstan tshe-ring
.......... Translated by don-grub and phag-mo sgrol-ma
14. Diagnosis and treatment of diabetes in traditional Tibetan medicine
........ Bla-ma a-lhag
15. Acomparative study on the new cooperative medical service system in rural
areas of Tibet and Sichuan ***** *650 sob. .. DENG Yan-yun, ZHENG Zhou
16. An investigation of the techniques of making bronze Buddhist statues in
Chamdo area................ .........*******
... ****** HANG Jian-shi
17. Notes on Pantheism in Tibet ?***•....
................. LIU Wei
18. Intergroup contact and cultural change- A report of fieldwork concerning
"dumb lamps"in Kham region........
... ...... GUO Jian-xun
19. Chinese language acguisition and its user groups in Tibet ................. LI Yong-bin
20. Diary on the trip to Tibet
.............. YANG Zhi-fu, collated by WU Jun, CHENG Yi-gong
**
****
..................
PERSAT U



LALANELL
A
3.
Sebaskec.
ARE
.
编者按,今年,是社会主义中国改革开放30周年。1978年,中国共产
党召开了具有重大历史意义的十一届三中全会,翻开了改革开放的历史
新篇章。从这一光辉的日子起,西藏人民伴随着祖国式家庭,彻底告别了
“落后和贫穷,在“振兴中华”的响亮号角声中,阔步前进,
走上了更加富有
和文明的光明大道。本刊值此全国人民热烈庆祝改革开放30周年之际,
特别组织了五篇专稿。从不同角度,对西藏近30年来的发展进步,进行了
总结。
改革开放后中国共产党的治藏方略初探
....
.
.
..
.
发
:
【摘要】本文依据大量史料和详实的数据,认真分析探讨了改革开放后,中国共产党在建设和发展西
藏的过程中所制定和实施的一系列方针政策,阐述了中国共产党的治藏方略,同时,就青海藏区的发
展状况进行了介绍。
【关键词】 改革开放;中国共产党;治藏方略
[中图分类号] D267*214”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557{X)(2008)04 - 003 - 06 .
20000 Prement color=re Memonomation Manasonal party ASION
西藏是祖国神圣领土不可分割的一部分,是政治、经济、文化和自然条件都具有特殊重要性的民族
自治区。本文拟就改革开放以来中国共产党的治藏方略问题作一粗浅探讨分析。
一
有木u
m
menternaturnerationation
mationarreneration
PHP PHP



中国藏学 2008年第4期(总第84期)
一、关于民族问题
我国是一个多民族国家,民族问题始终是我国革命和建设全局中的一个重大战略问题。从古今中
外的史经验和现实状况看,能否处理好民族问题,对国家统一、经济发展、政治稳定和社会进步都至关
重要。西藏作为一个民族自治区,民族问题同样十分重要。毛泽东曾指出:“在西藏考虑任何问题,首先
要想到民族和宗教问题这两件事,…切工作必须慎重稳进。”江泽民同志针对我国的国情强调指出:
“民族宗教无小事。”民族与宗教问题确实事关重大,它关系到各民族之间的团结,关系到国家的统一
和社会的安定,关系到新时期爱国统一战线的巩固和扩大,关系到社会主义物质文明和精神文明建设
等。1981年6月,中共中央十一届六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出:“改善和
发展社会主义民族关系,加强民族团结,这对于我们这个多民族国家具有重大意义。”中共十三大政治
报告进一步概括为:“维护祖国统一,坚持民族平等、民族结和促进各民族的共同繁荣,是关系到国家
命运的重大问题。”邓小平站在改革开放和社会主义现代化建设的新的时代高度,重新论证了“民族平
等”的内涵,提出了民族工作要真正立足民族平等的思想。这是我党的民族工作的立足点。同时邓小平
对我国民族关系的基本状况进行了科学的分析,强调了“两个离不开”的观点。中央书记处于1980年召
开的西藏工作座谈会强调:“今后每年都要定期检查一次民族政策的执行情况,发扬成绩,纠正错误,解
决民族关系方面存在的问题,消除一切不利于民族团结的因素。要特别注意:(1)积极培养藏族和其他
少数民族干部,逐步做到自治区县级以上党政群机关以藏族干部为主体。(2)认真继承和发展民族文化,
重视使用藏文藏语,尊重民族的风俗习惯。(3)提干、征兵、招工、招生都要全责分配,并保证藏族和其他
少数民族应有的名额。中共中央于1984年召开的西藏工作座谈会强调:“要继续认真落实党的民族政
策,加强民族团结的工作。要在藏汉等各族干部群众中经常进行民族政策的教育,进行汉族离不开藏
族和其他少数民族,藏族和其他少数民族也离不接汉族的教育。要切实保障藏族实行疑族区域自治的
自治权利,使藏族干部和人民做到当家做主。要尊重少数民族的风俗习惯,十分重视藏文藏语的学习
和使用。总之,全国各兄弟民族在平等、团结、
互助的基础上,共同发展,共同繁荣,是党的民族政策的
核心,坚定不移地关心、帮助各少数民族发展经济文化,建设社会主义物质文明和精神文明,逐步实现
各民族事实上的平等,是党的民族工作的总方针。
(一)进一步完善民族区域自治制度,民族区域自治制度,是我国的一项重要政治制度,是中国共产
党在长期的革命和建设的实践中,创造性地运用马克思主义的民族理论,紧密结合我国各民族的实际情
况,为解决民族问题,实现各民族共同繁荣发展,建立新型的民族关系而定的基本政策。1984年5月31
日中华人民共和国民族区域自治法经第六届全国人民代表大会第二次会议通过并实施,它对民族地区
政治经济社会发展发挥了十分积极的作用,收到显著效果,极大促进了民族地区各项事业的发展。2001
年2月28日第九虽全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过了《关于修改〈中华人民共和国民族
区域自治法》的决定》。它作为实施宪法规定的民族区域自治制度的基本法律,在新形势下,如何引导
民族自治地方的各族人民与全国各族人民一道,坚持改革开放,发展社会主义市场经济,加强社会主义
民主与法制建设,加强社会主义精神文明建设,加速民族自治地方经济、文化的发展,建设团结、繁荣的
民族自治地方,为各民族的共同繁荣发展发挥了重要的指导作用。
(二)大力培养藏族和其他少数民族干部 西藏要进步,要发展,需要培养一大批民族干部。毛泽东
曾指出:“要彻底解决民族问题,完全孤立民族反动派,没有大批少数民族出身的共产主义
,
0海藏自治区党史办公室编:《周恩来与西藏》[M].北京:中国藏学出版社,1998年,第7页:
您当代中國的宗教工作(下)[M],北京:当代中国出版社,1999年,第36页。
《新时期民族工作文献编[C];北京中央文献出版社,1990年,第109页。 :: :
,
《中国共产党第十次全国代表大会文件汇编[C), 第47页
:
中共中央文献研究案、中共西藏治区委员会编:《西藏工作文献选编[C!,北京:中央文献出版社,2005年,第309页。
阁上,第367页。



改革开放后中国共产党的治藏方略初探
5.
難的。”邓小平同志也认为,解决民族问题,关键是培养少数民族干部,没有大批少数民族出身的共产
主义干部………本民族的领袖人物,解决民族问题是不可能的。”因此,自治法根据宪法规定:
第一,自治
这主席,每治辦将长、自治县县长由实行区域自治教民族的公民担任;民族自治地方的人大常委会应当
有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任。第二,民族自治地方的人民代表大会中,实行区域
自治的民族和其他少数民族代表的名额和比例分配上要得到适当照顾。第三,
民族自治地方的人民政
组成人员以及自治机关所属部的工作人员,要尽量配备实行区域治的民族和其他少数民族的人
员。这就为少数民族部的培养和整个少数民族素质的提高提出了要求。同时,中央也对在藏少数民
族干部作了具体的政策上的关心和支持。1994年中共中央国务院召开的第二次西藏工作座谈会强调:
“要继续重视培养大批具有马克思主义民族观、宗教观,坚定地维护祖国统一和民族团结,具有革命事业
心和较强业务能力的藏族和其他少数民族干部”等。中央为培养藏族和其他少数民族干部所实施的
宏观决策和具体措施,为解决西藏民族问题发挥了十分显著的作用。
(三)注重继承和发展民族文化 2001年2月28日第九届全国代表大会常务委员会第二十一次会议
通过的《关于修改〈中华人民共和国民族区域自治法》的决定》规定:“民族自治地方的自治机关组织、
支持有关单位和部门收集、整理、蔡译和出版民族历史文化书籍,保护民族的名胜古迹、珍贵文物和其他
重要历史文化遗产,继承和发展我秀的民族传统文化”对此,党的十一届三中全会以来,国家为保护藏
族珍贵文化遗产,从1989年开始,用分批拨款的方式,对布达拉宫等藏族历史文化古迹进行修缮、保护,
组织人力对藏学典籍和历史文献资料进行整理、翻译,抢救和挖掘“格萨尔史诗”
等大批藏族优秀传统
文化遗产。西藏“十一五”重点文物保护工程包括扎什伦布寺、夏鲁寺、江孜宗山抗英遗址、大昭寺、小昭
寺等15个重点文物保护单位和太古城。中央政府有效治理西藏的文物保护项目,共22项,投入维修资
金5.7亿元,投资总量比“十五”期间增加近2亿元。这些政策措施对继承、发展和保护藏族优秀传统文化
起到了十分积极的作用,赢得了广大藏族同胞的高度赞誉和社会各界的好评。
二、关于宗教问题
(一)拨乱反正,使宗教工作走向正常化,党的十……… 星二中全会以后,我国进入了改革开放的新时
期,社会主义现代化事业呈现出蓬勃发展的新局。在民族宗教方面,采取拨乱反正、恢复正确的路线、
方针和政策的基本策略,使少数民族人士的冤假错案得到昭雪,宗教活动逐步正常化,许多名古寺得
到修缮和重建,少数民族宗教界人士被邀或被选参与各级人大”、“政协和政府的工作。同时,中央重
申了民族平等、民族國结、民族区域自治和保护宗教信自由等基本政策,并且根据新时期的特点,提出
了以经济建设为中心,全面发展少数民族政治、经济和文化,实现各民族共同繁荣的伟大目标。1982年
中央颁布的《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》,完成了党在宗教问题上的拨
乱反正,是指导新时期宗教工作的纲领性文件。明确规定党和政府在新时期对宗教工作的基本任务是
坚定地贯彻执行宗教信仰自由政策,巩固和扩大各民族宗教界的爱国政治联盟,加强对他们的爱国主义
和社会主义教育,调动他们的积极因素,为建设现代化的社会主义强国,为实现祖国统一大业,为反对霸
权主义、维护世界和平而共同奋斗。1993年,江泽民同志在全国统战工作会议上就宗教工作总结出三句
话:一是全面正确地贯彻执行党的宗教政策,二是依法加强对宗教事务的管理,三是积极引导宗教与社
会主义社会相适应。李瑞环同志明确提出了以“政治上团结合作,信仰上互相尊重”的原则作为处理宗,
教与社会主义之间关系的准则。“积极引导宗教与社会主义社会相适应”的理念的提出,使我们找到
河原
hear
先给》第25页
:
毛泽尔:《毛泽东文集[C]第6卷,北京:人民出版社,1999年,第20英。
邓小平:《邓小平文选[C]第3卷,第380英。
中共中央文献研究室,中共藏自治区委会编:《西藏工作文献选编》,第373克。
頂上,第488489頁。
《当代中国的宗教工作(下), 附录三。
{当代中国的宗教工作(上),爾言。



6.
2. 中国藏学 2008年第4期(总第84期)
了认识社会主义历史时期宗教问题的新的思维坐标,对于解放思想,开拓宗教工作新局面具有重大的指
导意义。
动纳入法制化轨道 充分发挥爱国宗教组织的作用,是落实宗教政策,使
宗教活动正常化的重要组织保证。1980年,邓小平同志接见十世班禅大师时说:“对于宗教,不能用行政
命令的办法,但宗教方面也不能搞狂热,否则同社会主、同人民的利益相违背。在宗教立法方面,1982
年通过的《中华人民共和国宪法》第三十六条规定:“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。任何国家
机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教,不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教
任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍
国家教育制度的活动。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”1979年通过(1997年修订)的《中华
人民共和国刑法》第一百五十一条规定:“国家机关工作人员非法剥夺公关的宗教信仰自由和侵犯少数
民族风俗习惯,情节严重的,处二年以下有期徒刑或者拘役。”1984年通过的《中华人民共和国民族区域
自治法》第十一条规定:“民族自治地方的自治机关保障各民族公民有宗教信仰自由”第五十三条规
定:“教育各民族的干部和群众互相信任,互相学习,互相帮助,互相尊重语言文字、风俗习惯和宗教信
仰,共同维护国家的统一和各民族的团结。1986年通过的《中华人民共和国民法通则》第七十七条规
定:“社会团体包括宗教团体的合法财产受法律保护。”上述法律、法规适用于全国,当然也是藏区宗教活
动和宗教工作所必须遵守的。
(三)
依法管理,切实保障正常宗教活动有序进行:依法管理宗教事务,是我国实行依法治国方略的
必然要求。依法进行管理、競是要切实保障宗教信自由,保证正常宗教活动的有序进行,保护宗教团
体的合法权益。在宗教管理方面,强调必须克服人治大于法治和以政干教的现象,避免管的管不起
来,不该管的却管得很死的编向。1991年中共中央、葛务院《关于进一步做好宗教工作著一问题的通
知》指出:“依法对宗教事务进行管理”的内涵是“政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行
行政管理和监督”“对宗教事务进行管理,是为了使宗教活动纳入法律、法规和政策的范围,不是去干预
正常的宗教活动和宗教团体的内部事务。”我国实行政教分离的原则,任何宗教都没有超越宪法和法
律的特权。都不能干预国家行政、司法和教育等国家职能的实施。宗教方面涉及国家利益和社会公共
利益的事项和活动,必须纳入依法管理的范围。不能以宗教信仰自由和政教分离为借口,放弃或摆脱国
家对宗教事务的管理。绝不允许恢复已被废除的宗教封建特权和宗教压迫剥削制度。绝不允许利用宗
教反对党的领导和社会主义制度,
破坏国家统一和国内各民族之间的团结。绝不允许利用宗教损害国
家和社会的利益,妨碍其他公民的合法权利。总之,依法管理宗教事务的要旨是保护合法,制止非法,抵
御滲透,打击犯罪。
三、关于发展问题
(一西部大开发战略,为西藏发展提供了历史机遇发展是硬道理,发展是……个民族振兴的基础。
党的十五届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》,
把实施西部大开发战略,加快民族地区发展问题摆在了更加重要的位置,提出了加快包括西藏在内的西
部地区经济社会发展的一系列方针政策。这使西藏和其他西部省区市面临前所未有的发展机遇。为配
合西部大开发战略,进一步支持民族地区发展,中央财政从2000年起,对少数民族地区专门实行民族地
区转移支付,用于解决少数民族地区的特殊困难。转移支付力度的加大表明了中央政府对少数民族地
这发展的重视。同时,根据我国改革转移支制度的设想,今造财政转移支付要进一步向中西部地区,
特别是西部和少数民族地区倾斜,提高中西部地区社会公共服务的能力,使全体人民共享改革发展的成
果。另外,为了少数民族地区经济社会事业的发展,中央制定出台了一系列税收优惠和财政补助等多项
英学增编:《当代中國娱族宗教题研究[C].北京:中共中央党校出版社,1998年,第229…230號。
《当代中寫的宗教工作{下附录三。



第三
改革开放后中国共产党的治藏方略初探
·7·
中
…
mer
SENSOR
Www
专项政策,保
> 数民族地区的健康发展。
. {- 支援西藏策略,使西藏获得逆多的发展机会“中央关心西藏,全国支援西藏”是党中央、国务
院为稳定西藏政治局勢和加快西藏经济社会发展面作出的重大战略决策,是关系党和国家工作全局的
政治任务,也是在社会主义市场经济条件下帮助西藏实现快速发展的特殊措施。改革开放以来,党中央
先后四次召开了西藏作座谈会,这既体现了党中央对西藏的重视和关心,也是贯彻落实党的治藏方略
的重要举措。中央所确立的“分片负责,对口支援、定期轮换”援藏方针,中央、务院各部委和全省市区
与西藏建立长期的、相对稳定的对口支援关系,内地两三个省市对口支援西藏一个市,发挥各地的技术
优势、人才优势和其他方面的优势,采取多种支援方式,支持和带动西藏加快发展。江泽民同志在第四
次西藏工作座谈会上谈到援藏工作时指出:“各有关省区市要继续高度重视并切实做好支援西藏的工
作。承担对口支援的省市,应该把快西藏受援地区的发展视为本省市的一项特殊任务,把那里的经济
社会发展纳入本省市整体发展计划,实施全方位援助。新时期的援藏工作,要多搞一些能够使意大群众
直接受益的项目。”时任总理的朱镕基同志在部署援藏工作时指进:“在新世纪,
各部门和各地区要从
讲政治、讲大局的高度,把支援和帮助西藏发展工作做得更好。一是实抓好已商定的对口支援项目的
的对口支援关系。二是适应社会主义市场经济发展的新形势,积极探索
新的支援方式和机制。”《中共中央、国务院关于做好新世纪初西藏发展稳定工作的意见》,对做好对
口支援进行了进一步的周密部署。实践证明,全国支援西藏是一个正确的方针,对西藏加快经济发展和
社会进步产生了巨大的推动作用。
(三)中央实行政策續斜,为西藏发展奠定了基础改革开放30年来,国家持续加大对西藏基础设施
建设的投入力度,青藏铁路、林芝机场等交通基础设施重点项目建设,有力缓解了长期制约西藏经济快
速发展的瓶颈。近年来,中央政府进一步加大了对西藏的支持力度。2006年,国务院制定了加快西藏发
凝维护西藏稳定的40条优惠政策;2007年,国务院又确定了总投资达770多亿元的西藏“十一五”180个工
程建设项目。在财税政策方面,中央财政对西藏实施了“收入金留、补递增、专项扶持”的财政政策,大
力支持西藏的发展。截至2007年,中央财政对西藏的体制补助数额已达44.8亿元。同时,中央还加大对
西藏的转移支付力度。2007年,西藏享受的一般性转移支付、少数民族地区转移支付、专项转移支付分
别达60.54亿元、6.52亿元和94.87亿元。中央财政的一些惠民新政策,更是开启了藏区群众的新生活。
至2008年,西藏237万农牧民的免费医疗标准已达人年均140元。此外,中央财政在西藏实行农牧民子女
教育“三包”政策,至2008年,26.6万名农牧民子女教育“三包”标准已达年均1200元。这些中央政策的探
障与支持,使西藏经济社会实现了跨越式发展。据西藏统计局统计数据显示:2007年,西藏城镇居民人
均可支配收入和农牧民人均纯收入分别达到11131元和2788元,比1978年分别增加10566元和2613元,且
年均增长10%以上。总之,改革开放以来,中央的各项治藏方略使西藏的发展更加举世瞩目,前景更加
灿烂。
義,需作
四、关于稳定问题
(一)坚持两手抓政策,为西藏发展提供可靠保证 关于西藏的稳定问题,党和国家历来十分靈视。
江泽民同志在第1 次西藏工作座谈会上指出:“西藏的稳定,是保证西藏各项事业持续发展和人民生活
水平逐步提高的前提,没有稳定一切都谈不上。西藏的稳定,对于全国的改革、发展、稳定也具有重大的,
意义。”1994年8月29日中共中央、国务院《关于加快西藏发展、维护社会稳定的意见》强调了西藏维护
社会稳定的重要性。意指:“稳定是前提,发疑是根本,两者互为条件,互相促进。要坚持两手抓、两
手都要硬的方针。没有稳定,当前就不能发展;没有发展,长远就难以稳定。实现西藏长治久安的根本
中共中央文献研究室,中共西藏自治区委员会编:《西藏工作文献选编》,第653衷。
間 ,第568致。
得主,第459萬。
:.
ht
:
;"
},
"
"
"
""
"
tin ||||||||||||
|||



中国藏学;2008年第4期(总第84期)
途径是加快西藏经济社会的发展。”胡锦涛针对西藏的稳定问题指:“坚持一手抓改革开放和经济发
展,一手抓维护社会稳定。必须明确发展需要稳定,稳定保障发展,正反两方面的经验告诉我们,没有
稳定有序的社会环境和安定团结的政治局面,就不能集中力蠻搞建设,已有的成果也有可能丧失;没有
经济社会发展和人民生活改善,就不可能实现长期稳定。”“做好西藏地区社会稳定工作,必须始终高
举加强民族团结、维护祖璃统一的旗帜,高度重视并深入开展反分裂斗争。要保持清醒头脑,增强忧患
意识,
密切关注敌对势力活动的新动向,紧紧依靠各族于部群众,
牢牢把握反分裂斗争的主动权。要深
入持久地开展加强民族团结、维护祖国统一的思想教育……。”这……系列关于维护西藏社会稳定的战
路決策,对解決西藏社会稳定问题具有十分重要的指导意义和实践价值。:: ::
(二)模重稳妥做好活佛转世工作活佛转世,是藏传佛教的一种传承方式,它既受到宗教界和信教
群众的高度关注,又是一项敏感而复杂的工作。它关系到掌握寺庙领导权,关系到同分裂主义的斗争,
关系到藏区的稳定和发展。为此,国务院办公厅下发了《活佛转世办法》对藏传佛教寺院确需转世的
活佛的遴选、认定等问题,进行了阐释和规定。这是我国针对活佛转世事宜出台的第一个政策法规,它
对进步规范、完善藏传佛教活佛转世,工作起到了积极作用。:::::: :: : ::
. 总之改革开放30年来,在党中央的大力支持和关心下,西藏和广大藏区经济社会发展迅猛,人民生
活水平不断提高,尤其在教育和医疗卫生方面得到极大的改善。如今,西藏到处呈现出民族团结、社会
稳定、市场繁荣、和谐民主的大好局面。
:::: ::.. ... .... .
[本文责任编辑 央 珍
* * * * * - - Part ------ --
- -- .…………… ……
[作者简介]拉毛措,青海省社会科学院哲学社会学所副所长、研究员。(西宁-810000)
如土,第480资。
中共中央文献研究室、中共西藏治区委员会编:《西藏工诈文献选编》,第513页。
图洞,第628竟。
"
","url":
"","
inityle rent finituters”
Pas
s
• ""
:
:



發音語發音
-
9:
高
等
教
藏,
.
..
朱玉福::
[摘要]. 改革开放30年来,西藏高等教育从小到大、从弱到强,取得了举世瞩目的成就,已初步形成了能
够满足西藏社会经济发展需求納涵盖高等职业:普通本(专)科、留学生教育、研究生教育的高等教育体
系。国家乃至全社会为发展西藏高等教育采取了一系列行之有效的措施和政策;为西藏高等教育的发
展提供了重要保障。经过近半个世纪特别是改革开放30年来的探索和实践,西藏已初步形成了符合西
藏实际的发展高等教育事业的基本经验,凭借这些经验,西藏高等教育将迎来更大的辉煌。 :
【关键词】 改革开放30年来;西藏;高等教育;成就;经验
: . . .
中图分类号:6527(271)
文献标說码: A:
A:. .…
. ..
[文章编号】:1002 - 557(X)(2008)04-0009-05 . ..被法:
中山市
2008年是我国改革开放30周年。1978年,中国共产党十一届三中全会开启了我国改革开放历史新
时期“从那时以来,中国共产党人和中国人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践,谱写了中
华民族自强不息、顽强奋进的壮丽诗,中葛人民的面貌、社会主义中国的面貌发生了历史性变化”
改革开放30年来,西藏高等教育取得了举世瞩目的巨大成就,为西藏社会经济全面发展提供了强大的智
力支持,为西藏社会经济的跨越式发展和社会的文明进步作出了重要贡献。在改革开放30周年之际,
顾西藏高等教育取得的成就,总结经验,展望未来,提出建设性的思考和建议,对于发展西藏高等教育事
业具有重要的现实意义。 ::
一、
改革开放30年来西藏高等教育的辉煌成就
1958年,西藏民族学院前身西藏学在古都咸照成立,标志着西藏高等教育的诞生。经过近半个世
纪特别是改革开放30年来的探索和实践,西藏的高校数量从1978年之前的2所发展到今天的6所,西藏高
等教育从无到有、从小到大、从弱到强,取得了令世人瞩目的成就。
(一)西藏已初步形 盖高等业、普通本科、研究生教育的高等教育体系:
1、西藏已经形成初具规模的高等教育体系和平解放以前,整个西藏没有一所现代意义上的规
学校,更谈不上高等教育。和平解放后,西藏的高等教育开始形成,但发展较为缓慢,1978年之前,整个
西藏仅有西藏公学(后改名为西藏民族学院)和197年在西藏师范学校的基础主成立的西藏师范学院2
拉油
本文系作者主持的2008年国家民委科研项目“青藏铁路通车对藏社会鈴济发展的影响”(项編:有8X205)的部分研究
成果。
胡锦涛:高举中國特色社会主义伟大旗帜为夺取金爾建设小康社会新胜利而奋斗…在中国共产党第十七次全國代表大会上
的讲话》[R),北京:人民出版社,2007年,第6页。



10:
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
所高等院校。改革开放以来,在全国各族人民的大力支持下,在西藏数代教育工作者的辛勤努力下,西
藏高等教育取得了举世瞩目的成就。现如今,西藏已有西藏大学(含西藏农牧学院)、西藏民族学院、西
藏藏医学院、西藏职业技术学院、拉萨师范高等专科学校和西藏警官高等专科学校等6所高校。2006年,
西藏高等教育毛入学率达到16.3%。截至2007年底,西藏高校在校生为32481人,其中绝大部分是藏族
学生。西藏高等教育初步形成了普通本专科教育、成人教育、职业教育、远程教育、函授教育、留学生教
育、研究生教育等多层次、多形式的办学格局。
2、专业设置基本能够满足西藏社会经济发展的需求 西藏高等教育涉及哲学、经济学、法学、教育
学、文学、历史学、理学、工学、农学、医学、管理学等学科门类,开设了汉语言文学、新闻、文秘、思想政治
教育、英语、哲学、法学、行政管理、民族学、档案学、会计学、统计学、财政学、体育教育、信息管理与信息
系统、公共事业管理、会计电算化、财会管理、财务会计、文秘与办公自动化、广告策划与制作、旅游酒店
管理、涉外文秘与公共关系、高等护理等数十个本专科专业和高职专业。这些专业基本能够培养满足西
藏社会经济发展需要的各类人才。
| 3、办学层次不断提高,研究生教育呈现喜人态势,1998年,西藏大学和西藏藏医学院成为西藏首批
硕士学位授予单位。短短数年间,西藏高校的研究生教育发展迅猛,西藏大学、西藏民族学院、西藏藏医
学院都获得了硕士学位授权。目前,西藏已有中国哲学、民族学、中国古代文学、中国少数民族经济、专
门史、文艺学、中国少数民族史、中国少数民族语言文学、课程与教学论、藏文信息处理技术与运用、音乐
学、美术学、行政管理、生态学、水利水电工程、作物栽培学与耕作学、预防兽医学、森林培育、藏族等19个
硕士学位授予点和1个藏医博士学位授予点(西藏藏医学院与北京中医药大学联合培养),能够培养更高
层次的人才。以藏医药为例,西藏藏医药高等教育发展较快,培养了上千名藏医药专业人才。西藏藏医
学院先后开设了藏医本科、中专、成人大专学历班,2005年开设藏医天文历算专业,1998年被国务院学位
办授予硕士学位授权点,2004年设博士点。2007年8月,仁加和央美获得藏医学博士学位,成为西藏历
史上首批藏族学博士。2008年,西藏藏医学院有16名学生毕业,其中,阀士研究生10名,藏医药本科生
111人,藏医天文历算大专生40人。
4、西藏高等教育发展态势良好,西藏高等教育虽然起步晚、底子薄、基础差,但在党和国家的正确
领导下,在全国人民的支持下,得到迅速发展,专业设置、师资队伍结构、基础设施、办学社会环境等日趋
改善,整个高等教育体系呈现良性发展态势。西藏藏医学院、西藏民族学院、西藏大学先后通过教育部
本科教学评估,并现得了良好以上水平,其中,西藏民族学院2006年接受本科教学评估,被评为良好等
级;西藏大学2007年接受本科教学评估,被评为优秀等级。到前,西藏民族学院升格为民族大学的相关
工作已全面展开。成立于1985年的西藏大学,作为西藏高等教育的后起之秀,是国家在西部重点建设的
综合性高校之一,2004年成为教育部与西藏自治区共建高校。在教育部与自治区的大力支持下,西藏大
学取得了跨越式发展,新校区现已建成使用,一个现代化、花园式的综合性大学屹立在世界屋脊。此外,
无论是城市还是农牧区,群众迁子女接受高等教育的意识不断提高。2007年笔者在拉萨堆龙德庆县柳
梧新村调研获悉,村民子女上大学,跳出农门的意识不断提高,该村近年来考取大学的人数也逐年上
升。为激励本村学子奋发苦读、报效家乡,柳梧新村委会对考取大学的学生凭入学证明每人一次性奖励
1000元。仅2003年至2006年间,129户人家的柳梧新村共有在读大学生17人,就读的学校除了西藏高校
外,不少是诸如华中科技大学、西安交通大学、中央民族大学等区外重点高校。
(二)培养了大批高级人才,为西藏社会经济发展提供了强大的智力支持
从西藏公学成立伊始,西藏高校就肩负为青藏高原培养高级人才的光荣使命。西藏各高校……直以
来坚持面向西藏、服务西藏的办学理念,向各族学生灌输热爱祖圈、拥护国家统一,维护民族试结和反对
分裂的爱国主义思想。30年来,西藏高校为雪域高原培养了数万名各类专门人才,其中藏族和其他少数
民族占70%以上。这些人才遍布雪域高原,成为西藏地方人民政权建设和社会经济发展的重要力量。
曼德吉;我区藏医药人才不断淮现[N)、《西藏日报;2008年8月17日,第1版。
毛



西藏高等教育30年
.
.
科技对西藏农牧业的贡献率已由1993年的不足15%提高到2004年的27%以上,这得益于西藏高等院校
培养書来的大批专业人才,极大地推进了“科教兴藏”的步伐。随着时謂的推移,事业的磨砺,我们可
以肯定,其中有不少会成为精英。除培养国内高层次人才外,西藏高等院校还积极开展留学生教育
加强对外友好往来和学术交流,其中,西藏大学于13年开始每年招收外国留学生40人左右。
(三)西藏高校的教师隊伍不断发展壮大
,
西藏高校的教师队伍发展迅猛,结构不断优化。师资是办好高等教育的重要因素,国家和自治区
贯重视西藏高校师资队伍的建设,无论是数量还是质量都有了很大改观,已经基本结束师资紧缺的时
代。2007年底,西藏高校教职工人数为2835人。我们从西藏大学和西藏民族学院站发布的教师队伍
数据(2008年3月1日)可以明显看出西藏高校师资的整体面貌:西藏大学现有教职工1393人,其中师资
864点,具有研究生学历的295人,具有正副教授专业技术职务的248人。西藏民族学院现有教职员工730
名(不含附属单位),其中教授25人、副教授151人;具有博士学位的教师42人,具有硕士学位的教师113
人,具有硕士以上学位的教师占专任教师总数的31.8%;具有本科及其他学历的教师333人;现正在攻读
硕士学位的教师20人,正在攻读博士学位的教师9人。以上2所学校的师资状况显示,西藏基本形成了一
支能够满足西藏高等教育发展、
忠于党的民族教育事业的多民族结合、相对稳定、整体水平较高的师资
队伍。
=this.c司
二、西藏高等教育发展的主要保障措施,
近半个世纪特别是改革开放30年来,党和国家坚持从西藏实际出发,为发展西藏高等教育采取了一
系列行之有效的优惠政策措施,这些特殊的优惠政策和措施是西藏高等教育快速发展的重要保障。
1、党和国家的高度重视和关怀,从西藏高等教育的产生到发展,党和国家都给予了高度重视,毛泽
东、周恩来、邓小平,江泽民、胡锦涛等领导人十分关心西藏高等教育事业。以毛泽东同志为核心的党的
第一代中央领导集体深刻认识到发展西藏民族教育和培养民族干部的重要性。1950年,为了培养入藏
工作的藏族干部,中央在北京举办了一个藏族干部研究班,周总理殷切地对藏 族学员说:“你们到西藏去
准备建设西康、西藏,这样才对得起你们民族的祖宗。”1951年元月,周总理接见西北局关于西北解放
军入藏题赴京汇报,
当汇报团负责人向周总理提出想在西藏成立一个民族学院分院时,总理当即明
确回答民族学院分院可以搞,在班禅行辕可搞一个干部班,其余的干部可以在兰州培训。1951年签订
的《关于和平解放西藏办法的协议,就明确规定:“依据西藏的实际情况,逐步发展西藏的民
字和学校教育”。1957年3月,中共中央书记处召开会议专门讨论西藏工作,邓小平同志主持会议并指
出:“藏族学员凡愿来内地学习的,人数不限,一个也不强迫。你们西藏自己在内地办学。”
在邓小平同志提出的“立足民族平等,加快西藏发展”精神的指导下,中央于1984年、1984年相继召
开了两次西藏工作座谈会,极大地推动了西藏高等教育的发展。1994年7月,中央召开第三次西藏工作
座谈会,确定新时期西藏工作指导方针,明确了“分片负责、对口支援、定期轮换”的援藏方式,作出了全
國支援西藏和15个省市对口援助西藏的重大决策。这一英明决策为西藏高等教育跨越式发展提共了重
要保障。以胡锦涛同志为总书记的党的新一代中央领导集体也高度重视西藏高等教育的发展。胡锦涛
同志在谈到西藏民族学院的发展问题时指出:“实践证明,在内地办民院的决策是正确的,成绩是巨大
的,西藏民族学院已经成为西藏培养干部的重要基地。办好西藏民族学院,继续发扬民院作为西藏培养
干部基地的作用,是坚定不移的。”
2、大量资金投入大量资金投入是西藏高等教育事业成功发展的重要保证。政府对教育的经费投
Yess
的。
梅勇、郑少忠、徐锦凌;《人民猶藏-- 年 - 教育籍:不是千年群子军》[N]. 《人民日报;2005年8月27日,第4版。
图王龙:《关于西藏高等教育发展的几点思考》(A),中国西藏新聞網,2007年1月30日。
中央民族学院民族研究所编:《周恩来同志对民族问题与民族政策论述选编[C]. 中央民族学院科研处,1981年,第一頁。
吉純权:《解放西藏纪实》組」,北京:中獨物资出版社,1983年,第276页。
《当代西藏简史[M].北京:竖代中国出版社,1996年,第8英。



12,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
入一直是我国高等教育赖以发展的主要经费来源,这种情况在西藏尤为突出。在经费紧张的情况下,国
家和全国各地对口支援单位对西藏高等教育始终给予经费上的大力支持,财力上向教育领域倾斜,为西
藏高等教育的发展提供了经费保障。除拨出正常的教育经费外,国家对我国民族教育还设立了专项补
助费,并随着经济的发展不断增加。从1985年起,每家每年拨出1亿元支持“老、少、边、山、穷”地区发展
教育,其中拨给少数民族聚居和人口比例较大的西藏、内蒙古、新疆、西、宁夏、青海、云南、贵州省区
的比例占50%以上。此外,国家还设置了“少数民族地区补助费”、“边境建设事业补助费”、“支援经济
不发达地区发展资金”等专项补助费,这些经费有力地促进了西藏高等教育发展。1
藏教育累计投入资金约120.7亿元,仅2004年西藏教育经费总投入就达23.4亿元,是1965年的674倍。
大量的经费投入,为西藏高等教育快速发展提供了物质支持。
3、教援藏教育援藏是推动西藏高等教育发展的一股重要力量。党中央、国务院历来十分关心
和重视西藏高等教育事业并采取了一系列支援措施。上世纪80年代初期,内地许多重点大学的优秀教
师就到西藏高校定期援藏从教。为了进一步贯彻落实中央第四次西藏工作座谈会和《中共中央国务院
关于做好新世纪初西藏稳定工作的意见》精神,2002年10月,教育部在北京召开全国第三次教育援藏工
作会议,明确由清华大学、北京师范大学、复旦大学、中山大学、厦门大学、天津大学等20多所国内重点大
学分别对口支援西藏大学、西藏民族学院、西藏藏医学院等西藏高校。对口支援的形式,包括支援教学
仪器和图书资料、接受少数民族学生跟班学习、接收教师进修、派出教师讲学、开展教学与教育管理经验
交流等。各对口支援单位在软件和硬件方面给予了大力支持和援助,大大提升了西藏高等教育的办学
学和办学实力,促进了西藏高等教育的跨越式发展。以西藏民族学院为例,截至2006年底,各对口支
援单位援建了一批约为260万元的实验室,援助各类图书资料7万多册和一批教学课件:55从到对口单位
进修学习,提升知据结构和学历层次;对高校派出援藏教师 60多人,举办多场学术报告;对高校
通过举办夏令营,接受西藏民族学院学生到本校跟班学习等方式,使藏族大学生感受靈点大学的教育理
念和文化氛围,提高了勤奋学习的主动性和自觉性。
为了加快西藏高等教育的发展步伐,近年来国家进一步加大了支援西藏高等教育的力度。2006年
教育部、中共中央统战部、国家民委《关于进一步加强教育对口支援西藏工作的意见》的发布,标志着
新一轮的全国教育支援西藏高等教育工作正式启动。目前,对口支援西藏的内地高校增加到35所,
受援对象由普通高等院校扩大到高职高专,西藏职业技术学院、拉萨师范高等专科学校和西藏警官高等
专科学校3所高职院校也成为支援对象。
, 4、內地办学内地办学是西藏高等教育顺利发展的重要条件和基础。为了培养民族干部,为西藏
的民主改革作准备,党中央做出了在内地筹建民族学校的指示。经中央批准,1958年9月15日,在陕西藏
阳建立了西藏公学。它的成立,标志着西藏高等教育的诞生,从此西藏高等教育迎来了自己的春天。实
践证明,中央在内地办学的决策是正确的,这一决策为西藏高等教育的发展奠定了牢固基础。西藏公学
为西藏培养了大批藏族干部,他们为西藏的民主改革和经济建设做出了重要贡款。改革开放后的1990
年,时任中共西藏自治区党委书记的胡锦涛志指出“实践证明,在内地办民的决策是正确的,成绩
是巨大的,西藏民族学院已经成为西藏培养干部的重要基地。办好西藏民族学院,继续发扬民院作为
藏培养干部基地的作用,是坚定不移的。”在西藏公学基础上发展起来的西藏民族学院,日后又成为西藏
高等教育发展的基础。獸娘,从西藏民族学院分出来的相关专业成为西藏大学的重要组成部分,1971年
在西藏林芝地区筹建的西藏民族学院林芝分院后命名为西藏农牧学院(2007年并入西藏大学),成为西
藏农、牧、林、水电领域专业人才培养与科技创新的重要基地。
此外,国家在招生和毕业分配、师资队伍建设等方面给予西藏高等教育特殊鞭和扶持。以分配为
例,为了保证西藏高等教育的健康发展,国家在取消毕业生统一分配的情况下,直到2007年才逐步取消
1;陈立鹏:《我国少数民族教育 50年》[J]. 《民族研究》1999年第5期:.....
图加描:《从0到110 藏教育事业发展纪实》[N],《西藏日报;2005年8月22日,第三版。



酒藏高等教育30年
.
3.
…
هههههههه
了西藏毕业生统一分配政策。
二、西藏高等教育发展的经验启示
经过近半个世纪,特别是改革开放30年来的探索和实践,西藏已初步形成了符合西藏身地方实
际、反映藏民族等少数民族特点的发展高等教育的基本经验。凭借这些经验,西藏高等教育将建来更大
的辉煌。这些经验概括如下:
1、坚持中国共产党的领导和国家的统一是西藏高等教育发展的政治保釋,众所周知,西藏是中国
的一部分,西藏的各族人民是中华民族大家庭的重要组成部分。近代以来,
西藏陷入西方帝国主义的魔
掌之中,为求解放,西藏各族人民展开了反对帝国主义侵略的英勇斗争,与此同时,针对少数西藏民族分
分子在帝国主义势力的扶持下,策划、制造“西藏独立”的分裂行径也进行了坚决的斗争。在近百年反
抗外来侵略秘内部极少数分裂分子的斗争中,西藏各族人民深切体会到:只有国家的主权统一和領土完
整,才能实现各民族真正的自由平等和发展进步;只有西藏人民和中国各族人民更紧密地团结起来,
號滨環國家繁荣富强、人民安居乐业生个世纪,特别是效革开放30年来西藏高等教育的大成就证
明,中国共产党的领导和祖国统一是西藏高等教育发展的强大政治保障。
| 2、坚持把贯彻执行党和国家的教育方针与贯彻党和国家的民族政策结合起来西藏是少数民族地
区,以藏族为主的少数民族人口占西藏总人的90%以上,这一客观实际决定了西藏高等教育的双重属
性,即既具有国民高等教育的共性,又具有民族高等教育的特殊性。西藏高等教育的发展过程中,非常
重要的一条经验就是,整持贯彻执行党和国家的教育方针好發期执行国家的疑族政策
合起来,一方面,按国民教育规律办事,执行国家的教育方针,使少数民族学生在德、智、体、美、劳等方面
全面发展,教学内容、教学方法、教学管理均按国民教育规律进行;另一方面,贯彻党和国家的民族政策,
根据以藏族为主的少数民族的特点和西藏的实际,因地制宜,实事求是,确定藏高等教育的发展规划、
招生和分配政策、办学形式、学制、课程设置、改革步骤、教学用语、培养目标等。
3、坚持把国家和全社会的支持帮助与自力更生相结合,西藏是我国教育水平落后的地区,和平解
放前,整个西藏没有一所现代意义上的正规学校。西藏教育特别是高等教育一直以来藏临许多困难,需
要国家和全社会给予更多的关心和帮助,采取各种优惠政策和措施加以扶持。事实上,作为全国援助西
藏的重要组成部分,西藏高等教育从资金投入、基础设施建设到人才培养都得到了国家和全社会的大力
支持和援助。与此同时,西藏各族人民自力更生、艰苦奋斗、自信自强的精神,也是推动西藏高等教育发
展的内在动力。
4、坚持高等教育为西藏经济发展和社会进步服务 面向西藏地方经济社会发展,是西藏露等教育
生存与发展的立足点,它决定了藏高等教育不论是在人才培养和科研发展,还是在办学类型、办学层
次和专业设置等方面,必须以促进西藏经济发展方向,使之同西藏的经济社会发展形成相互促进的动
态结构。发展和稳定一直以来是西藏的两个大局,西藏高等教育必须紧紧围绕两个大局,为经济发
展、社会进步和社会稳定服务。从学校的建立到专业、课程的设置,西藏高等教育体现出尽量符合西藏
现实需求的特点,譬如,针对藏医药这一西藏特色优势,专门成立西藏藏医学院,培养藏医专门人才。从
西藏公学成立伊始,西藏各高校始终坚持高等教育为西藏经济发展和社会进步服务的理念,为西藏培养
了数万名各类人才。
15、坚持高等教育与宗教相分离,宗教信仰自由是《中华人民共和国宪法》赋予公民的基本权利,
但《宪法》第36条也规定任何人不得利用宗教进行妨碍国家教育制度的活动。宗教是人类社会长期存
在的问题,藏民族几乎全民族或绝大多数民族成员信仰宗教。无论是过去、现在,还是今后相当长的时
期,西藏的宗教问题将长期存在,并往往与民族问题交织在一起,因此宗教对教育特别是民族教育将产
:
(下转第23页)
杨小峻、刘凯:《现代化:西藏高等教育发摄的必由之路[J]. (中兼学》2003年第4期。



-14·
4
雪域作家的智慧和追求
西藏改革开放30年文学发展述评
BETTON中中
繼
, ,,,,,李佳俊
remainmenuevisor
momotionstagramagem e nternategorienternaturnationaturnature
【摘要:改革开放30年来,随着西藏经济文化建设的快速发展,西藏的文学事业取得了举世瞩目的成
就。在上世纪50年代和60年代前期短暂的高峰之后,西藏文学在80年代开始“井喷”、“警野诗”和“西藏
魔幻现实主义”登上文学历史的舞台;藏文新文学创作日新月异,纪实文学开始崛起,小说创作更是有了
新的突破。新时期出现的一大批在国内外有影响的作家和文学精品,不仅生动展示了新西藏的时代精
神风貌,也实现了西藏文学“从高原走向世界的梦想。
[关键词:改革开放30年;西藏;文学;成就....
..
[中图分类号: 1207.9214":
": " ,
[文献标识码]A : :: : : : : :.
..
「文華编号]1002 -557(X)(2008)04-0014-16 . ...….
annanaamtainaman i
winstagramanasonicationstanasonianasonianason manasoning internaturnature
改革开放30年,西藏经济文化建设快速发展,日新月异。与此同步,文学事业也呈现百花齐放的到
喜局魂,涌现出许多具有一流思想艺术水平,在国内外有影响的作家和文学精品。这些优秀作品不但生
动展示了各族人民创建团结、富裕、文明新西藏的时代精神风貌,也实现了多年来西藏文学“高原走向
世界”的梦想。回顾藏文学新时期的发展历程,既得益于改革开放以来高原经济文化建设飞速发展賦
予作家取之不尽的创作资源,更来源于改革开放给作家带来的思想大解放,在对内、对外的两个并放中
大胆汲外来文化的有益营养,实现了文学观念的重大变革。
第
产
第一行
一、
第一次创作高雄… .
..
... ..
文学的兴旺和繁荣与社会政治、经济的大变革紧紧连在一起。而政治、经济大变革对文学发展的促
进作用则是通过文学观念更新的中介来实现。近60年间,西藏社会经历了两次政治、经济的大变革,都
给文学创作带来勃勃生机。
第一次文学高峰出现在上世纪50年代和80年代前期。随着和平解放和民主改革的顺利完成,西藏
人民当家作主并开展大规模的经济、文化建设,西藏社会发生了天翻地覆的变化。文学作为上层建筑的
重要组成部分,也出现了许多深刻反映这场政治、经济大变革的优秀诗歌和小说新作,在思想內容和艺
术形式上都给人面目一新的享受。诸如徐怀中的长篇小说《我们播种爱情》、杨星火的叙事诗《渡梦达
娃》和抒情诗《叫我们怎么不歌唱》、葛平的长篇抒情诗《大雪纷飞、江承森的叙事诗《黑痣英雄》和
《雪山风暴》、刘克的短篇小说集《央金》、擦珠·阿駐洛桑的抒情诗《金桥玉带》、江洛金·索朗杰
的产文成公主》等,首次以文学的形式向外界打开一扇窺視封闭、神秘西藏的窗扉。
与千百年来的藏族传统文学相比较,新文学作品有下列突出特色:一是紧密结合西藏和平解放和民
邓小平;邓小平文选[M.北京:人民出版社,第18页。



雪域作家的智慧和追求……. 西藏改革开放30年文学发展述评
-15·
产
主改革的社会变革,生动描绘了百万翻身农奴的喜貌和携手并肩创建社会主义新生活的火热情怀。
是在文学观念上,采取当时内地通行的社会主义现实主义创作方法,将文学作为社会生活的……萄镜,
通过典型形象的塑造激励人们奋发向上的斗志。新文学把文学从宗教思想的束缚中解放出来,把审美
视角为高僧大德和统治上层树碑立传转向为劳苦大众和普通平民画像,表现了人民当家作主的时代
規貌和共同追求,从打破政教合封建农奴制度对文学的统治局面,实现了文学观念的一次重大革
命。三是创作主体是一批熟文艺工作者和进藏工作的汉族作家,她们的作品大都是用汉文创作的,恐
管能在内地和西藏本土通晓汉语的藏族知识分子中流传,却对本土有志于文学创作的青年产生了较
大的影响。
毋庸讳言,由于历史和意识形态的原因,第一次文学创作高峰身也有无法克服的局狼和不足,
汉族作家充当文学创作的主角,熟悉本民族文化的藏族作家尚未成长起来;把社会主义现实主义作为唯
一的刻作模式,思想内容和艺术形式比较单调;文化上自我封闭,极少吸收和借鉴外来文化的有益营养,
等等。更令人惋惜的是,正当最早一批藏族青年在进藏作家及其作品鼓励下开始文学创作尝试的時候,
一场延著十年的“文革”浩劫登场,以不可觀挡之势打破了他们的文学梦。当代高文学的首次创作蹈
给后人的除了美好记忆,还有深深的遗憾。那场疯套的文化浩劫打著“在无产阶级专政条件下继续革
節”的幌子,不但将第一个高峰的成果席卷得干干净净,还设“發 ”名义对于互年的民族传统文化
包括优秀古典文学和民间文学作品予以全盘否定。许多西藏新文学的开拓者依统不舍地告别他们辛勤
耕耘的文学作处女地返故乡。
就是在这样的文学背景下,西藏各民族作家开始了第二次创业的艰苦跋涉。如何汲取50年代和66
年代前期有益的创作经验,如何弥补、克服前辈作家的楊狼和不足,能否排除“文革”极“左”思潮的严重
干扰,这一切不仅需要高超的智慧和广博的知识,还考验着作家敢于创新的勇气。
二、80年代西藏文学的“井喷”
| 1977年至1980年属于第二次文学高潮孕育期。《西藏文艺期刊及海藏文联的筹备和正式成
立,为批判“四人帮”
文化专制主义,团结和激励广大文学工作者的创作热情,做了大量卓有成效的工
作。智新月异的《西藏文艺生动记录了4年文学领作从稚嫩逐步走向成熟的历史进程。老作家注
承栋、萧蒂岩、玉林、拙重返文坛,热情挥毫。内调多年的著名诗人杨星火发表动人心魄的抒情诗
《致老西藏》,对西藏文学寄予殷切希望。更有益希单增、扎西达娃、降边嘉措、马觀华、秦文玉等文
学新人崭露头角。一串新秀名单给我们预告了一个重要信息:当代西藏文学将弥补前期以汉族作家扮
演主角的历史局限,逐步组成一个以藏族作家为主的多民族作家隊伍。
希希单增的《幸存的人會和降边嘉措的《格桑梅朵在80年代初相继出版发行,开创了我图当
代藏族作家长篇小说写作的先河,引起评论界的广泛关注。益希望增、降边嘉措都出身于四川甘孜藏族
自治州,上世纪50年代参军进藏,长期深入基层从事群众工作,在50年代部队老……辈作家、作品的展速下
萌发出反映本民族社会生活的强烈欲望。《幸存的人》和《格桑梅朵》两部长篇小说采用革命现实主
义创作方法,分别以西藏解放前后的重大历史事件为题材,生动地揭示出政教合一的封建农奴制度必然
崩溃个社会主义新西藏即将诞生的时代特征。因为作家对本民族的生活习俗和思维方式有较深刻
的把握,其创作激情发每个人的切身体验,因此作品语言朴实、生动,人物行为真切、自然,与上世纪50年
代描绘西藏生活的小说比较,少了些“救世主”的恩赐,社会大变革成了劳苦大众发自内心对新生活的
热望。在外来作家跟導,描写宗教生活既是一个敏感地带,又常常成为夸饰作品“民族特色”的外衣,
在幸存的人》(格桑梅朵中,宗教成为男女主人公好常生活中不可或缺的血肉,时而是苦难生活的
……丝抚慰,时而是……种摆脱不开的精神压力。
益務单增{幸存的人》[M),北京:人民文学睹版社,1981年。
降边嘉措:格桑梅朵》[M].北京:人民文学出版社,1980年。



46.
:::::中国藏学 2008年第4期(总第84期)
HAPEvill
第一,
1983年春天,正当评论界为《幸存的人》《格桑梅朵》续复革命现实主义传统高唱赞歌的时节,一
群青年诗人推出的“雪野诗”向传统现实主义和50年代盛行的歌颂翼文学提出挑战,宣言要“表现真实精
感,努力為我的心灵的火花,炼出一活的意義業,掉在假打聽,表达强烈的靈怒张”。“雪野诗”的
导者有魏志远、溪雨初、加央西热等,他们在顶礼世界屋脊的雄、鞋爾和神奇的同时,
又惑于自然的
严酷和人们生活的艰辛、贫困,主张“正视现实生活”。因此,他们不满足于歌颂型诗歌轻快的调子,主张
语言上要“有别于韵文的虚伪,韵文的雕琢,而注意与发挥诗的散文美”。诺杰·罗桑加措笔下的牧羊姑
娘“少了些女的業績/添了些义子的强悍,那因沉寂渐寂寞的憨厚的双餐之以粗犷有力的线条勾勒出
力量和骄傲”。加央热眼中的羌塘盐湖也失去了前期诗人渲染的富饶和壯美:“苍白的脸
独和寂寞的泪无言地望着远处重叠的山峰岩壁的洞穴中出几只盘旋的雄鹰”。《锅庄》《结
绳》《木楼》《伐木者》等诗参通过高原特有的风情調適,表现出一个古老民族在严酷自然面前所经历
的生活磨砺和豪爽的性格特征。“雪野诗”在文坛引起一场持续近两年的大讨论,有的赞不绝口,有的连
连摇甚至指责它给人阴森、压推制气氛。幸运的是此时我國整体政治氛围已相当宽松,“雪野诗”
名为“篱海诗”后又活跃了很长一段时间。而今回首往事,“雪野诗”实际上是全诗坛兴起的“朦胧诗”
在西藏的特殊产物,是对“四人帮”文艺“样板”的否定,意在克服单一的歌颂型抒情文学的局限,为诗歌
开辟出一个更广阔的天地。轻快和悲壮,真善美和假丑恶,正如硬币的两面,属于客观存在。在对比中
显现出人们对美好生活的不懈追求利心灵美,其开拓精神和新勇气值得肯定。虽然“雪野诗”已经成
为历史,但它面对现实,全方位审视高原生活的文学观念却越来越多的作家所接受和认可,对后来小
说、诗歌乃至散文创作的影丽都毋庸置疑。.
. :. :. .. . ..
| 如果说,上述文学观念的变革是通过质的海汰和新康教积累逐步实现的,那么1985年扎西达娃等
青年作家在《西鐵文学》(療《西藏文艺》汉文版推出的一望被称为“中国魔幻现实主义”滥觞的
小说,是西方外来文化对本土传统文化产生强烈冲击所发生的一次裂变,引起全评论界的热情关
注。发源于拉丁美洲的魔幻现实主义作为…… 种文学流派的主要特点,就是在反映现实的叙事和描写中
插入神奇、怪诞的人物和情节由此给予读者亦真亦幻、扑朔迷离的
拉丁美洲魔幻现实主义作手法的尝试,唯独西藏作家一举成名,这不能不归功于西藏奇特自然环境和
神秘宗教所造就的文化沃土。如果没有这片沃主;西藏,系在皮绳结士的魂》的主人公塔贝和携手情
人琼寻觅据说是莲花生掌纹地带那坚忍不拔的英雄壮举会变得不可理喻,西藏,隐秘岁月》中75岁的
老太婆察香也不可能在梦中怀孕生下天仙般的次仁吉姆,三代同名的次仁吉姆演绎的离奇故事也就无
依謝。对在民族神秘文化熏陶下基层群众特殊心理素质及其思维方式的准确把握,
是作家构思魔
幻现实主义小说赖以成功的必要前提。扎西达娃经过不断探索,于1994年出版了他的第一部长篇小说
《骚动的香巴拉》,將亦真亦幻的艺术构思推何极至。小说绕主人公达瓦次的个若即若离的幽
灵赛开:一是无所不在的保护神贝吉曲珍,象征关怀和友爱,每当达五次仁猪入圈境,只要呼出大
海航行靠舵手》的乐曲,老奶奶就会飘然而至给她避钱或指点迷津;一个是具有跨越时空法力的
方頻,是古老疑族文化的神奇代表,竟然號指引没落贵族的大达五次仁与40年前的趨濱政府秘书
见面,准确递送了一封当年遗忘了的梅信;一个是狠慧的吐蕃王朝兰恩家族后裔琼姬姑娘,她是最
赫家族韵叛逆,一字不误居然顺利考主北京大学,创作出许多让人如痴如狂的流行歌曲。小说正是通
过三个幽灵与现实人物的沟通、交织,各个阶层人物超越时空的幻觉和当代生活的继腻描绘,反映出
一个古老民族在两种文化的激烈碰撞中走向新生活的艰辛道路。《骚动的香巴拉的思想艺术魅力是
外来文化与藏族传统文化结合的成果,也正式确立了扎西达娃所探索“西藏魔玄幻现实主义小说”在
:
:
:
::
:
:
..
.
如《藏文艺》,1983年第1期,第4。
冬菇藏文艺;1983年第4期,《牧女》。
《西藏诗选》,拉萨:藏人民出版社,1985年。
部扎达娃,上述中篇小说均收入个人小说专集《西藏,系在绳结上的魂》[M].北京:百花文艺出版社,1986年。 ::
找西达娃;《骚动的香巴拉(M北京:作家出版社,1994年, : : :



雪城作家的智慧和追求……… 西藏改革开放30年文学发展述评
17,
我国文学史上的地位,
当时的西藏“魔幻作家还有色波、马源、刘伟(子文)、金志国。认真部作品的思想艺术内涵,
不难发现,他们并非都属于雅西亚·马尔克斯的忠实信徒。当评论界对中国撕幻现实主义显头评足的
时候,西藏的“魔幻”群体已经开始分裂,依据各自对神秘文化理解的差异走上了不同的创作道路。马震
偏于结构离奇故事,将叙事文学的“魔方”玩到走火入魔的地步,在文坛独树一帜,最后告别他赖以成名
的高原荣归故里;色波受藏传佛教生死轮回观念的驱动,在“圆形日子”里越转越欢,企图从看似周而复
始的境遇中寻找生活哲理,幻觉色彩越来越淡漠;一度为“魔幻小说吶喊的刘传和启达,自己创作的小
说却显得有些超脱;金志国从魔幻走向唯美,已经很难感受到自然的严酷和宗教的神秘,更关注蓝天
白雪的纯净,女性晶莹透明的心灵,又回到他早期诗歌的纯美境域。外来文化也是一个多元结构,从中
吸取什么,如何吸取,只能根据作家的自我生活体验和对文化内涵的认知进行取舍,不可能采取同一模
式。可喜的是他们都在神奇人物和怪诞情节的启迪下,破除传统文学观念的束缚,走上了大胆吸取外来
文化营养、多角度表现民族生活的探索道路,等了……系列有相当影响的佳作。进入80年代后期,内地
大型文学刊物和小说选辑选用、转载西藏作家作品率空前,快速縮小了西藏作家与内地作家的差距。
当代西藏文学迎来了第二次高峰,西藏的小说创作者们开始进入一流作家的行列。
unhine
三、日新月异的藏文新文学
·藏文新文学作起步于上世纪50年代,但一意没有形成规模。改革开放以后,西藏历史上的第一个
藏文文学刊物《西藏文艺》于1986年自治区首次文代会召开前夕创刊,成为藏文作家施展拳脚和迅速
成长的重要舞台;而随着西藏教育事业的发展,腳底改变了过去百分之九十以上入口处于文盲状态的历
史,又给新文学的流布开辟了广阔空间,极大地激发了广大作家用藏文创作的热情,小说、诗歌、散文在
短短二十余年得到前所未有的发展,深受藏族群众喜爱。
笔者曾经从思想艺术特点的角度对新时期创作的藏文作与同期用汉文创作的作品进行比较研究
后,把前者列为“乡土文学”的范畴。因为这些作品都是由清一色的藏族作家用她们最熟悉的文字,以本
民族读者为服务对象而创作的。毫无疑问,他们与西藏的历史传统文化、现实生活和本民族同胞在大变
革中的喜怒哀乐赌得最近,毋庸刻意追求,也不需故作姿态,
浓郁的酥油醇香就会具故事叙述、人物塑造
和情感抒发中缕缕飄逸出来,
成为当代西藏文学创作中一支绚丽的奇葩。这正是“乡土文学”最宝贵的
特色。
藏族传统诗歌种类繁多,其中有格律诗、邁诗、半反体、谜语诗,等等,都在新时期得到恢复
和发展,西藏的代表作家有东噶·洛桑杰明、恰白·次旦平措、小次多、克珠、抢珠朗杰等。恰白·
次旦平措的《冬季之高原》写十一届三中全会后西藏安定团结,经济文化建设称威向荣的升平景象,语
言變销优美,不但具有很高审美价值,还成为小学生学习藏文化的启蒙读物。半反体诗类似汉文古代的
回文诗,很难写,却经常有佳作问世。伦珠朗杰的诗集《蜜蜂的乐园,就十分耐人寻味,曾荣获第三届
珠峰文学奖。
|藏族传统文学中没有纯散文的小说,只有數、韵文夹杂的叙事文学,叫做“贝”,近似于今天的小
说。新时期,拉巴掌措最早采用“贝玛”体传统形式的三姐妹的故事》在想想艺术上获得巨大成
功,在知识分子和农牧民群众中广泛流传。《三姐妹的故事》写农奴三姐妹在解放前的悲惨遭遇,深刻
揭露了三大领主的虚伪和残暴。人物对话使用的韵文一改古代“贝玛”辞藻华丽、
生涩的习惯,写得通俗
流畅,情真意切,酷似一首首民歌,充分挖掘传统“真”艺术表现当代生活的巨大潜力。拉巴平措接
着又发表了《雨后森林》,一时间被争相效仿,
掀起一股“贝玛”创作热潮,被称为“藏式小说”。班觉的
《花园里的风波》、强群宗的《洋菊花》都属于“玛”小说的佼佼者,与古典文学一脉相承,又在
内容和语言上给人新颖的艺术享受。古老“贝玛”获得新生,成为藏文报刊常见的文学体裁。
拉巴平措等的中短篇小说分别发表在《西藏文艺》和套恰尔》上。



·
8·
· 中国藏学 2008年第4期(总第84期)
我们把藏文藝作的作品列入“乡土文学”,丝毫不意味着它与汉族文化和外来文化的疏远和精绝。
其实,活跃在藏文创作领域的这批作家都有藏汉两种文字的写作和阅读能力,甚至对外文也不陌生,
这为他们掌握世界文学发展态势,借鉴西方和兄弟民族文化的有益营养提供了方便。班觉就率先突破
“贝玛”体散韵夹杂的传统叙事格局,创作出第一部纯教文化的长篇小说《松耳石》。农奴班丹的爷爷
在報佛路上偶尔搞到一块据说可以保护灵魂的松耳石,但这块灵魂宝石给班丹爸爸带来的却是无穷灾
难,所以诚惶诚恐地来到拉萨大昭寺归还给释迦牟尼佛。高官蔡旺软波想得到它以挽救濒临死亡的儿
子,更多的费人却要将它作为升官发财的阶梯,于是这块松耳石从大昭寺不翼而飞。小说围绕松耳石的
拾得、献佛、失落、赠送,先后在农奴、高賓、贵族、妓女中流转,演绎出领主和农奴、官府和寺庙、贵族和贵
族之润为争夺权力、财产、
女人所开展的一幕幕惊心动魄的斗争。……
块也许普普通通的石头,仅仅因其
成了灵魂的载体,就把平民无可奈何的苦难,老大领主的虚伪揭露得淋漓尽致,惟妙维普。《松耳石。
不但在內容上超越了为高僧大德树碑立传的传统宗教文学,而且在叙事形式上实现了与世界小说接
轨。纯散文叙事拓展了作家的审美视野,让笔下的人物及其出現在更广阔时空里自由霧,这是艺术生
产力的一次大解放。藏文小说创作从此得到迅猛发展,杂年润议长
百计。
胜多的《斋苏府秘聞》和拉巴顿珠的《骡帮生涯》这两部长篇小说对题材领域进行了大胆开拓。
他们不约而同地关注酒藏商品经济萌芽时期的艰辛和人们对幸福生活的向往,好像从社会封闭的社
会乌云缝獵中透出一束亮光,让人惊喜渐义叹惋。“斋苏府秘闻》是旺多退后以他扎实的高原生活
根底和人生感接,
满激情创作出来的长篇小说。小说以杂熱驿站一維扑朔迷离的杀人案件费穿始终,
重点却是蓄热巴的大少爷扎西坚赞和酿酒女措杰,螺天珠杰和谋杀犯女儿玛感人至深的愛情故事。
爱情和复仇交织,爱情爱得缠绵,报仇报得令人切齿,爱恨情仇都与金钱、人性和传统习俗紧紧连在…
起。小说在思想艺术上的几个亮点刻骨铭心:一是对西藏资本主义经济萌芽的描绘细腻入微。在游品
交换过程中,一面是官场的极端凝殿和愚昧,一面是新一代曹年的智慧、和谐和爱心。总玛在印度读书
时偶然邂逅英国大亨摩根,开始学习西方市场经济管理经验,并导联运革手的珠杰绕过噶伦堡和西里古
理的中介,直接给加尔各答的厂商推销西藏羊毛,大获赢利,从此将藩苏府的酿酒作坊发展为一个以牧
贈,运输畜产品兼顾购销外来商的庞大企业。说对当时各地各类商品的进出口价格都做了详细记
载。自述萌发出在本土建厂从事畜产品深加工的设想,被政教合一的噶厦政府以“为社稷政教免遭
祸害”为由,“蒼需苏府即刻停止汝等自前谋划之异端活动”,致使商品经济的萌芽被扼杀于摇篮之中
二是作品浓郁的民族文化色彩。作家伴随主人公喜怒哀乐的坎坷境遇,为我们展现出20世纪30年代西
藏的儿童娱乐、婚丧嫁娶、渡口习俗、信使制度、政治民谣、基层判案等真实、亲切葡义遥远的社会风情画
面,为主人公特殊的行为和情感走向营造出特定的社会文化氛围。 小说也揭露上层统治者之间争
权夺利的冲突,但并不以辦级建等来判断人物的善恶美丑。四是突破古典文学“大团圆”的传统格局,
作品男女主人公在隆重的婚之夜被人暗害,这里悲剧结尾獸是对复习俗的强烈谴责,更是对主人公
烁人性光辉的礼赞。
与此同时,青年作家热情关注着他们所熟悉的当代生活。扎西班典的长篇小说《普通农家的安
月经通过一个偏僻山村几家农户的生活际遇和爱情波澜,生动反映了后藏农民从民主改革、“文化大
革命”到联产承包近30年的冠大社会变迁,其中既有翻身的喜悦,也有极“左”趨潮的学扰,但在改革开放
的新历史时期加快勤劳致富的步伐,成为西藏农村新生活的缩影。平措西的中篇小说《斯曲和她的
方个孩子的父亲们把笔触投向……个姿色超人,风情万种的牧羊姑娘斯曲。斯湖生养了五个孩子,到
直没有结婚,男人们千方百计想获得与斯曲的一夜之欢,女人们则嫉妒她令男人垂涎的美艳,纷纷猜测
到底谁是斯曲的丈夫。整个故事就在破解一个个悬案中展开,生动反映了当代草原女性走向新生活的
班觉:《松耳石 」,號:西藏人民出版社,1985年。
图驻多: 蒂 爾秘闻:[M手,尊藏人民盟版社,1993年。
空調班典:《普遵农家的岁月》[M]. 拉萨:西藏人民出版社,1943年,



雪域作家的智慧和追求酒藏改革开放30年文学发展述评
• 19.
uuuuuuuuuu
甜美而又艰辛的心路历程。传统和浪漫,古老的习俗和理想的迷網,对故土的眷恋和对城镇生活的
往,错综交织,为我们展现出一幅幅当代教区古朴爾又浪漫的风睛画卷。另外,深厚的生活報墓,大量使
用民间谚语,浓郁的民族风情,为塑造典型形象故事发展营造出特定的文化氛围,也是藏文小说创作
共同拥有的一大优势。
壮无“西统
四、纪实文学的崛起
| 纪实文学包括报告文学、纪实散文、
传记、回忆录,
在新时期得到蓬勃发展,用“崛起”
来形容,绝不会
有溢美之嫌。纪实文学不但参与人数众多,有三分之一以上作家从事过纪实文学的采访和写作,而且题
材得到广泛拓展,囊括了历史和现实,自然和人物,涉及到賓员、贵族、僧尼、艺人、商人、骡夫、天葬师等
各个阶层。另外,这个时期的纪实文学在思想认识上不断深化,排除“龙”的思想 干扰,对社会生活的审
视从政治隱藏向文化层面开掘,对人物的描绘从单一的阶级论转向人性论,
赋予作品雖肉丰满的文学色
彩;赢得海内外读者的喜爱。作为纪实文学崛起最重要的标志则是在世纪之交诞生了西藏纪实文学在
全国具有震撼效应的两位作家——马丽华和加央西热。据央西热的《西藏最后的歌》一举夺取全国
纪实文学大奖。马丽华自1989年创作长篇散文《藏北游历》之后,一直在纪实文学领域辛勤耕耘。她
走访大半个西藏创作出版的七部近两百万字的纪实文学作品,长期居于全国畅销书排行榜前列,
在内
外产生如此深广的社会效益,在西藏文学史上还不曾有过。
纪实文学新时期的崛起多种因素综合作用结出的硕果。“世界屋脊”特殊自然环境和人文景观,壯
牌的雪山,古老、神秘的文化,保存太多的原生态习俗风情,多姿多彩的神话传说,在当今世界是独一无
二的存在,也是西藏纪实文学赖以嘟起的坚实土壤。自哥伦布发现新大陆之后,地球变得越来越小,西
方侵略者、商业集团和探险家曾不约而同地把西藏视为最后一片未曾开发的处女地,而西藏政教合一统
治集团为了维护他们的封建农奴制度,严格实行闭关自守的政策,更增添了西藏在外暴心目中的神秘色
彩。封闭和神秘既激发了外界读者的审美情趣,也极大地束缚了作家的文学观念。民主改革前后,虽然
也不时有纪实文学见诸报端,但多在文学色彩相对淡薄的政治层面上排。80年代开始的改革开放给
纪实文学的发展带来大好机遇。西藏实行对内对外的两个开放,纪实文学作品既拥有了国内外的广阔
市场,也促进了作家创作思想的大解放,这就像在西藏丰富地热钻出一口深井,纪实文学创作的这
片沃土终于演化为各民族作家大展智慧的闪亮舞台。
最早出现的纪实文学作品有李佳俊的散文集《西藏游记》、赤曲的散文集《西藏风土志》、
玉林的散文集《我是山……阿里散记》、秦文志的散文集《缘雪》。西本散文集适应旅游事业的发展,
以文学笔触描绘高原的秀丽风光、圣山古剎、节日民俗,并通过作家对所见所闻努力提升作品文化品
位,做了多方面的有益的探索。正面反映当代西藏重大历史事件和现代化建设战業的,有蔡文玉的报
告文学集《神歌》、范向东的长篇报告文学《高天厚土、振中的长篇报告文学《进藏英雄先遣
连》等。
:90年代后期,一批藏族作家以他们厚实的生活根底和特有的文化视角积极参与纪实文学创作,为我
们打开了一个散发泥土芳香的诱人世界,其中影响较大的作家有雅典西热,平措扎酒、格英、次多、塔
热,次仁玉珍等。这些藏族作家的作品涉及重大历史事件的不多,他们大都把笔触投向社会底层芸芸
众生的日常生活,细腻地展示出普通百姓在传统和现代、古老文化和外来文化激烈碰撞中的薯怒哀乐。
这些作者生于斯长于斯,与审美对象气息相通,骨肉糧连,支配人们行为方式和常生活的民族文化底
蕴从事实的叙述中自然而然地流露出来。外界津津乐道的所谓“高原神秘文化,在这里变成合情合理
的存在,娓娓道来,自然而又亲切,十分耐人寻味。加央西热的长篇散文《西藏最后的歌》是其中杰
出的代表,它通过一次跟踪牧民结去盐湖驮运食盐全过程的描写,草次向世界披露了警域高原持续了
西藏文学,1992年特罚。
《西藏文学》,2005-2007年连载。
加央西热:《西藏最短款 M].北京:北京月出版社,2003年。
」的目的
-
Tript tity of T ||”



-2
,
中藏学 2008年第4期(总第84排)
用語
百年而又即將消失、外界至今还很少郑晓的生产、交换活动。这种原始农牧交换是长期自然经济的必
然产物,清一色的男大世界,人和牲畜融为一体,年复一年在雪山急流中艰辛跋涉,给人畜送来盐巴,从
农区交换牧民赖以生存的粮食,造就了男人在家庭中至高无上的地位,也是高原人民智慧、勤劳、堅忍不
拔民族性格的象征。漫长苏盐路上,森严的家庭式组织形式,繁杂的祭祀仪轨,奇异的默盐骚语,乃至近
乎疯狂的歌舞,无不渗透着对觀酷大自然和宗教後仰的崇拜。在这里,亦真亦幻的宗教文化对统一驮盐
人的行为,慰藉孤苦寂寞的心灵发挥了无可替代的作用。加央西热原本是牧民出身的著名诗人,他把与
鈦盐乡亲的亲密称,对民族文化的深切体验;包括丰富多彩的敏盐民谣、无所不在的山水神话,天衣无
缝地揉进这次具有历史意义的歌益活动,在真实的叙述中赋予主人公……首领、“妈妈”、法官、機桑师、
厨师古老、神秘的宗教色彩。《西藏最后的就熟,不但以它绚丽的民族风情和震撼人心的艺术魅力
登上纪实文学的高峰,而且为学者研究遵藏社会历史乃至人类发展和远古文化留下一份极其珍贵的资
料。随着现代化建设的推进,依托汽车运输的商品交易已经深入到草原每个角落,加央热疑踪叙的
故事也成了名副其实的“西藏最后的歌从”。这种原始生产方式和精神活动是世界五大洲远古民族共同
经历过的历史,只不过因为消失得太早,没有机会被诗人记录下来。这种生交换方能从远古持续到
20世纪晚期,是落后封建农奴制度的产物,而对诗人加央西热来说却是一次千载难逢的相遇。他及銷據
挂机遇跟踪采访,调动自己大半生的知识积蓄科文学修养,以自己的生命为养育他的人民谱写出这部精
文并茂,具有极高文学审美意义和珍贵历史、文化认识价值的民族史诗。
1.辦华的酒藏长篇系列散文在圈内外的轰动效应格外人注。这位赛沂蒙山区、才华横溢的
女诗人自80年代末《藏北游历世之后,一发而不可收拾,十余年间连珠炮似的采访、写作,结出累
累硕果。马丽华的作品不但数量室前,涉猎的内容也十分广泛,几乎触及“世界屋脊”的每个角落,涉及
到社会、历史、经济、宗教、民檢的方方面面,甚至对高原科学考察、自然生态、地壳变迁也写得饶有情
趣。这些作最能在各地著店畅销不衰,既得力于西藏回内地和海外敞开大门兴起的那股“西藏热”,更重
要的是作家扎实的生活体验和对西藏广博的知识,以科学态度探索所谓“神秘藏的奥妙,从文化层面
揭示对藏族奇异风情和人物行为的内在驱动力;这些作品的文字明白晓畅,读来亲切感人,这正是作家
不故弄玄虚,对藏族同胞心灵海通的结果,另外还不乏诗一般的情怀,从應在文化内涵和情感色彩上超
越了那些浮光掠影的旅游者写的猎艳逐奇、卖弄神秘为能事的文字。我窩是由56个民族组成的大家
庭,民族文化是……个民族在漫长历史进程中所创造的精神财富的总汇,不仅把这个民族和那个民族区别
开来,成为支配该民族所有成员生活起露,习俗、思维定势的……种无可抗拒的力量。在相当长的
段时间里,我县纪实文学常常局限在单一的政治层面上表现社会变革,内容上就不免显得单薄,少了些
感人的艺术魅力。马丽华的文化系列散文为纪实文学创作提供了有益经验,其散文系列庞大丰富,而我
们的评论研究才刚开始。
平措扎西的《世俗西藏》是继《走过西藏》和《西藏最后的歌队》之后的又一部文化教文力作。
作者兼通藏汉双语,有丰厚的后藏民间生活根基。他通过……篇篇幽默、诙谐、
生动的散文,唤起了人们对
西藏民间尘封已久的鲜活親,也引起读者对西藏世俗生活的关注和喜爱。此虽然描写的是作者的
童年经历,如第站、羅茶馆等,及后藏召喀则熱铁闻趣事,但他把这种个人的体验融入到文化现
象当中,同時义把民俗的东西融入进个人的感受理。因而此书呈现给读者的是风趣和厚重,此这本书
就有了鲜活的生命和文化质感。
五、世纪之交的小说创作
20世纪80年代出现的文学“井喷”全国普遍看好西藏文学的发展态势。在北京一次文学评论会上,
一位权威人士甚至预言:高源作家思想活跃,拥有极其丰饶的创作资源,下个热门非西藏莫属。作为
驾爵华:美走进藏 MI, 北京:作家出版社,1994年。
平措扎源:越谷西藏,北京、作家出版社,2005年。



雪域作家的智慧和追求一西藏改革开放30年文学发展述评
·21·
一将
_
一个西藏评论工作者;笔者内心涌动的欣喜和自豪自然难以用言语表达。遗憾的是,进入90年代,预言
并没有变为现实。雪野诗”、“雪海诗”的名国逐渐从报刊上淡出:“西藏療幻现实主义”创作群体发生分
黎。而今回首往事,虽然表明了人们对西藏文学“井喷”寄予以持续的渴望,却是对西藏作家创作心态的
一次误读。其实,文学“井喷”只是社会重大观念变革时期的一种特殊现象,并非文学创作的普遍规律。
对作家来说,“井喷”之后需要一个相对的平静,在平静中进行深层次的思考、消化、积累,走自己个性
的創作之路。令人高兴的是,西藏作家群体在沉思中产生智慧,牢记新时期赋予他们的历史使命,没有
追赶“畅销小说”的时髦,也克服了“轰动效应”带来的心理浮躁,一套坚持在严肃文学领域里孜孜不倦地
拜托、耕耘,终于稳步地走上正常的轨道。世纪之交,不同风格的作家进行重新组合,更有一批青年
作家悄然闯入文坛,涌现出许多酸人寻味的具有艺术最位和个性化特征的小说佳作。
与前期西藏文学比较,世纪之交的小说创作有三个鲜明的特点:一是在题材嫌取上编黨当代题材,
解放前后、民主改革、改革开放乃至“文革”时期的生活,僧尼、贵族、市民、妓女、乞丐、流浪汉、商人等形
形色色的人物都作为主人公进入作家视野,并予以真实反映和细致描绘。有人称之为现实主义的回归,
虽然少了些指点江頂的豪情,多了些人踪纠葛和女情长,却打开了现实主义无親广阔的审美天地。
是作品的程薩色彩不再是贴上去的标签,而是尽力发掘藏族传统文化对主人公思维、情感和行为无所不
在的支配作用,追踪社会大变革中两种文化的碰撞导致的人物复杂心态,从而赋予作品鲜明的民族特色
和时代精神。三是作家创作个性得到自由发挥。邓小平同志在四次文代会上曾经提出“写什么和怎样
写,只能由艺术家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。”西藏文学到底據取什么题材,如何认知传统文
走向及其现金这些都是作家根据各自的生活统验和文化修养及其审美情趣法
定的,因此也造成了世纪之交小说五彩纷呈的创作格局。
| 率先打破90年代西藏文坛平静的是央珍的《无性别的神》,这是我国第一部由藏族女作家创作的
长篇小说,很快被改编成一个集电视连续剧《拉萨往事》在全国上映,引起热烈反响。一位著名评论家
评价该长篇具有《红楼梦》的艺术韵致是有一定道理的。《红楼梦》和《无性别的神两部小说都是
以小见大,以一个个精彩的生活细节,以人物的心灵史反映出一个民族的文化和信物小说的中心人物
都是贵族世家的儿女,作者都是通过跟踪中心人物的成长道路和喜怒哀乐的情感变迁,分别展现出作家
所在民族、时代复杂微妙的人际关系和丰富多彩的民俗画画,通过一个家族的衰败颈示一个社会行
将成的中命运。不同的是贾宝玉是个男孩,出生时里就含着一块通灵宝玉,得到贾母的百般明
和宠爱,骄纵而又破浪;央吉卓玛興是个女孩,一出生就不停哭嘛,凑巧遇上父亲和哥哥想继身亡,于是
被一些人视为家族不幸的缘由,为藏家了拉萨她更多地在不同亲戚的庄园生活。但贾宝玉和央吉卓玛
殊途同归,最后都通入空门。将《无性别的神》和《幸存的人》进行比较更饶有趣味,两个故事都发生
在西藏封建农奴制度摇摇欲坠的时代,主角同是女性。后者的主角德吉桑姆是个农奴,敢于奋起抗争
势力,前者主角却是贵族千金,少年时代的感受是温情和冷漠并存,始终是一副茫然不适、
四处寻觅的
模样。央珍的这部小说之所以在创作上有所突破,其最主要的原因就在艺术思维上突破了以往的定式,
不再以简单的阶级和民族性描写人物。正如她在创作谈中所写的:西藏级不是单一的“净土”和“香巴
拉”,更不是单一的“落后”、“野蛮”和“黑暗”之地;它的美与丑不在那块土地,而在生存于那块土地上的
人们的心灵里。因此,作者笔下的人物是有丰富情感的人物,作者笔下的西藏同样是信仰和世俗、人
性和神性共存的西藏。
三部小说的作家生活体验和生活感受千差万别,分属不同的文化,文学观念也大相径庭,其作品
给读者的艺术享受和审美情趣亦迥然不同。文学创作最大的避讳是雷同,创新才是作家施展才华的舞
台。只有大异其趣的文学流派和创作风格同在,方能组合成与丰富多彩社会生活相对应的文学大观园,
这已经成为新时期西藏作家的共识。为了赢得这种共识,我们已经延宕许多光阴,付出了沉重代价。
19822
中央珍:《无性别的神:[M].北京:中国跨年出版社,1994年。
如何镇邦:《无限风光在驗峰;[J].{民族文学》1998年第8期。
3 央珍:《走近西藏:ING,《文艺报;1996年2月9日。



.22 ,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
成车
另外,藏、汉青年作家以当代城市生活为题材创作的大量中、
长篇小说,触摸到现代文化与古老文化
碰撞最敏感的神经,给新时期高原文学筑起一道亮丽风景。城市建设突飞猛进是改革开放最抢眼的成
巢。十余年间,当人们尚未醒悟过来,古老的布达拉宫围猛然冒需林
水马龙,驾驶摩托车的妖艳女郎在磕长头的朝圣者身边穿梭不息,诱发了新一代作家深入探索的热情。
冯衰的长篇小说《西藏物语》和格奥的中短篇集,西藏的女儿》部分作品不约而地把目光投向拉萨,
这个文化氛围浓郁的跳古老而又现代的神秘都市。灯红酒绿的现代物质生活让青年男女陶醉,但在两
种文化的激烈冲突中也不免陷入精神世界的迷摘,或吸纳、交融,或分裂、回归,乃至在爱猜生活中做出
痛苦的抉择。冯良的《西藏物语》写于上世纪90年代,母文化和异文化的冲突主要是通过人物民族身
份的认知显现出来的。来自四川农村的老李与藏族妻子结婚生子,在高原上度过了不乏溫馨的漫长岁
月,却始终对西藏习以为常的天葬怀着恐惧心理。达娃这个在上海生活了20年的藏族小伙子,对母语
记得一个“扎西德勒”,但仍然对汉文化圈有一种无奈的孤独和寂寞,这也是支配他回到梦幻故乡的内在
动力。今日拉萨的物质生活对大上海长大的达娃还较适应高原特殊的文化氛围对陌生而又亲
日谐相处,并在与汉族女子赫鸣的交往中陷入情网。但随着自我民族身份的
苏醒,古老文化包括宗教文化的精髓逐渐进入达娃的血液,与物欲横流的现代生活形成了无法跨越的隔
膜,最终不顾術鸣的片痴情雨走狗贩依佛教的漫漫长路。冯良一改她进藏初期描写汉族青年男女生
活境况所流露出来的无奈程难以驱散的哀愁,在西藏物语》中表现出藏族传统文化对人们行为制约
作用难得的理解和宽容。宝贵敏在评论《西藏物语的说:“她(冯良,冷静地以一个局外人的敏銳觀光
看西藏和西藏大,特别是这个独特的民族,在身不由己的历史进程中所表现出来的或遗留下来的文化
境。”。而在格央以及她之前的通嘎的小说里,两种文化的冲突却是在藏族青年心灵深处进行的。这
些作品都从不同角度反映了当代青年在两种文化碰撞中走向新生活的微妙心态及其艰辛道路。
伴随着改革开放的潮流,从祖国各地飘来许多生气勃勃的男女青年进藏等找“天的最后一片净
土”——自然和心灵的净土,被称为“拉漂族”。他们是否找到纯美的心灵呢?继冯良之后,款超、张祖文
都对“拉漂族”的内心活动进行了认真探索。救超新近发表的小说《去拉萨离婚》图给人的印象尤深。
老西藏的女儿李小西跟隨内调的妈妈回到北京读书,后来父亲与母亲离异并留在西藏工作一直是她一
个解不开的心结。热恋期间,男友文杰就答应结婚后要陪同小西去西藏旅游一回,但工作总那么忙,后
来竟与美眉记者崔姬有了婚外情。在小夫妻將分手的时刻,郁郁寡欢的小西要去西藏寻找“净土”,文
杰为履行当年的承诺,安排了这次奇异的离婚旅行。在拉萨,他们拜访了父亲当年的朋友布琼医生,得
悉父亲是因医术高明深受病员爱戴才留在西藏的,她弟弟也步爸爸后尘最后在运输物资途中献出了生
命。去纳本游旅游途中,
在一个父亲曾经蹲点医疗的草原上,一位老奶奶竟从面相就认出老门巴的女
儿,还记得她的名字叫小西。“李小西在他们的簇拥下体会到一种归宿感。这种感受不是依托在对父亲
的泛美的還荣上,而是从心底油然爾生的亲情感受。”
李小西激动得不禁潜然泪下,驱散爱情的阴霾,找
到了……不像蓝天样的高原。去拉萨离婚》摆脱“拉漂族”小说醉在源生态露观和古老纯朴人际关
系的套数,以“老西藏”不畏艰苦的献身精神为背景,赋予年轻一代所追求的心灵“
净土”以鲜明的时代特
色,是新时期一篇颇有创意的短篇小说。
姐每认识、评价清朝末年至民国初年发生在西藏大地的一系列重大事件,一直关注。英国入侵
和辛亥革命接踵渐至,改革和保守,分裂和反分裂的斗争骤然变得激烈、复杂起来,这一切都给后人留下
串悲壮的故事。近百年来,
受到改朝换代的政治影响,史家评说纷纭,使得许多当事人的是是非非被
笼罩在历史的迷雾之中。在新的历史时期,降边嘉措的长篇小说《十三世达赖喇嘛》(合著)、马丽华的
长篇小说《如意高地》以崭新的历史视角和爱国主义情怀,让一个个扑朔迷离的历史人物恢复他们的
本来面目。正如马丽华书中开宗明义写的:“让活过的重新活过,让死去的再死一回,我们是同一条牛皮
(周银:《西藏物语》[M].北京:作家出版社,1998年。
宝贵敏:《鸡良的小说解读》11. 西藏文学》2002年第6期。
《西藏文学》,2008年第3期。



雪域作家的智慧和追求-西藏改革开放30年文学发展述评
43 -
「船上的兄弟。”《如意高地》是一部回眸历史,具有开拓创新意义的长篇小说。整个小说情节由不同的
人物在清末民初和当代西藏的两个时空线交叉滚动构成的。清末民初是主线,主要从进藏军将领陈
翼珍的回忆录《野尘梦。生发开来,囊括了别赞廷等许多当事人的记录,以作家黨访历史时间发生地
的生活体验为基础,形象地再现了当年西藏那场令人钦獵商又取腕的悲壮画面。这里没有现代意义的
英雄,但不乏维护祖国统一的坚定信念,川军将士与藏族女性的缠绵爱情以及人性的关怀。作者刚刚完
她的长篇散文系列巨著,可能是惯性使然,
在小说创作中仍然坚守忠于史实的准则,重大事件、人物纠
葛、民情风俗,都有根有据,把它列为历史小说的范畴是当之无愧的。但作为小说副线一说“副线”可
能背离了作者的初衷 ---即当代西藏部分则天马行空,让她的業描人物在亦真亦幻的一瞬时空翱翔,带
蒼极浓厚的魔幻现实主义色彩。两条风格、时空迥异的故事交叉滚动有时让人“读不懂”,却正是作家开
拓精神在历史小说创作的延伸。马丽华不满足为历史面写历史,近20年在西藏的生活体验、与藏族人
民心心相连的情怀,促使她将历史和现实紧紧连在一起,副线中的虚构人物正是这种情感和思考的产
物。于是,
民族学院藏语系毕业生刘先生摇身一变成了清末处理藏事容员刘赞廷的侄孙,不但与牧羊女
结婚,还继承叔祖未竟之业,收集了大量西藏历史民铃资料;风流倜微的徐岚为寻找古籍中记载的东女
國,不辞千里进入康藏,发展教育,引種旱稻桑麻,居然当了波密王的女婿;还有一个轮回不死,不断变幻
身份的藏汉混羅儿,前代叫黑衣喇嘛,时面给徐岚引路,时而是陈渠珍的窩参,当代叫司马阿罗,能不会
算,知识广博,是“我”和刘先生探索西藏奥秘的盟友。这些神秘人物时隐时现,表蹲藏汉精蕴;文化交往
源远流长。叠床架屋,给读者丰富的联想空间。
| 马丽华将她第一部长篇小说命名为《如意高地》,意味深长。西藏当代文学经历80年代“井喷”之
后进入了平静发展的正常轨道。依凭丰厚的生活资源,奇特的民族文化,具有高度社会责任感和强烈创
新精神的各民族作家,必将登上西藏文学的“如意高地”。 ..
..
[本文责任编辑:班玛更珠」
【作者簡介】李佳俊,西藏当代文学研究会长,曾任《西藏文学》主编、西藏作家协会副主席。(成都,
610041)
::
:
(上接第13页)
生一定的影响。在宗教与高等教育的关系上,西藏的基本经验是,一方面全面贯彻国家的宗教信仰由
政策,尊重少数民族群众的宗教信仰自由,发挥宗教的积极因素,促进高等教育良性发展;另一方面,坚
持宗教与高等教育分离的原则。
6、认真贯彻执行教育法律法规,使高等教育法制化、制度化,在高等教育发展过程中,西藏自治区
一方面大力宣传《中华人民共和国高等教育法》等教育法律法规,另一方面结合国家发展高等教育的
有关政策措施,根据西藏高等教育的实际,以地方法规、政府规章的形式进一步细化高等教育法律法规,
使其更具有可操作性。此外,为了加快高等教育发展,西藏自治区还采取了保障高等教育的一系列制度
和办法,把西藏高等教育纳入法制、政策所构建的制度之中。 .....
总之,改革开放后的30年,既是我国思想解放的30年,也是经济建设取得巨大成就的30年。这30年,
西藏社会在各个方面发生了巨大的改变和进步,这一切又离不开高等教育的普及和提高。
本文责任编辑玻璃更珠,
作者简介】朱玉福,哈尼族,西藏民族学院科研处副处长、副教授,研究生导师。(
咸阳 712082)
HALLPARTY_
FAPI
》马丽华:如燕盘她{Mi,北京:北京十月文艺出版社,2006年。



·
4·
中
辦
国
当
有筆
代
西.
题
?
|
市
IPHiperminumeumore
·吴明婦,乌兰哈斯
100caenamerPointment theorgeninmanimarternaturnationanrenanagementernationatinaturneaguagentianasonias internaternationstagramagenternaternaturnationanasonianagenerationaso n
【摘要:本文论述西藏和平解放以来,內地及西藏國家所表现的西藏主题绘画,茶交代其发展、演变的
主要线索勢,还着重从宏观上对西藏主题绘画的内容和形式加以分析,进而揭示西藏主题绘画的丰富内
涵及其重要意义。: : : : : ... .. . .. .
[关键词】 中国;当代;西藏主题绘画
[中图分类号: 26 214 .
[文献标規码!A
文華编11002 -557(x)(2008)04-0024-04 .. ..
..: :
tagramanageme n ternation internment ernationsension ew Managementing
m
a n
“西藏”不只是一个地理概念,而是具有特殊精神内涵的文化符号。公元6世纪末在这片土地上孕
育了吐蕃文明之始,遠到近代,虽然它与内地保持着紧密的政治、经济、文化联系,但由于其特殊的地理
条件和自然环境,使绝大多数内地人民无缘涉足雪域高原,仅能借助有限的文字资料去想象这片土地以
及生活在那里的各族人民。20世纪,随着时的进步,社会环境特别是交通工具的改善,使更多的內地
了,涉足酒藏成为可躲。除了政治家、探險家、疑族学家、地理学家等
关注西藏外,艺术家也对西藏精有独钟,她们虽不能如政治家般用宏观的战略眼光去关注西藏问题,却
有著姐探险家般的热诚,执著前行,探寻西藏,用心去描绘雪域高赛上的神奇风光,表现这片土地上的民
俗风情,揭示其丰富的文化内蕴。
自20世纪30、40年代起,张大千、吴作人、叶浅予、孙宗慧、薪乐然等老一代調家开始描绘藏族同胞,
张大千的国画《番女醉舞》(1942年)叶浅予的插图《打箭炉日记》(1945年)、韩乐然的油画《拉卜楞
寺前歌舞》(1945年)、吴作人的油画《藏女负水》(1946年)等是20世纪上半叶中国现代绘画中表现藏族
题材的代表作。这一时期的画家尚无缘涉足酒藏,作品所描绘的是甘、青、川藏区的民检风情,但他们为
20世纪后半叶西藏主题绘画创作奠定了重要基础。西藏和平解放以后,与内地之间的联系超过了以往
历史的各个时期,使越来越多的艺术家进入西藏,并深入到雪域高原腹地,将其视为艺术的故乡,流连
忘返;密切地接触那里的人民,甚至长期留居,与藏族及其他少数民族同胞休戚与共,融为一体。这是20
世纪后半叶西藏主题绘画历久不衰的重要前提。 ::::: :... .…. :
| 50年代以来,一批又一批画家赴西藏采风写生,创作出既具有雪域自然与人文特色,又体现出鲜明
时代特征的作品。青藏高原激发了画家的创作灵感,换发了他们的艺术才情,成就了他们的事业功名。
潘世勋、李化吉、李焕民、徐瑶、陈丹青、艾轩、吴长江、韩书力、叶星生等画家无不是因创作出具有广泛影
响力的遊藏主题绘画作品顏享營画坛,潘世勋、吴长江等多位画家还先后在内外举办了表现西藏的专
题绘画作品展。他们的成功除了个人的天赋与对艺术的执着追求外,还应期功于他难以割舍的“西
………… ……… . :..
198年,潘世勋举办“西藏风情题展”。1992年,次仁多吉在瑞典举办个人展。1995年、控玛泽仁在御度举办个人画展等。198
年,陈观選在中国美术馆举办“走进西藏游观涯艺术作品展”。2004年,《吴长江素描展 青藏离膜行,中国美术馆展出。2006年,陈
距莲在人民大会堂举办了“我的西藏十年陈亚蓬艺术摄”,出版網名集。::: : : . ..



中国当代西藏主题绘画概述
,25
fayer 93
蒙情结”,如港画家潘世勋谈及西藏主题绘画时所言:“说是有缘也没错,但更多的是因为去的多了,和
藏族人民产生了感情,魂牵梦萦都会想起那片土地。”雪域的神山圣湖、藏族同胞的纯朴坚韧、藏传佛
教的神秘色彩等诸多与内地文化迥然有别的自然与人文景象,使无数的艺术家受到强烈的视觉冲击和
精神震撼。或许是青藏高原令人炫目的阳光和仿佛篇绝尘寰的空气具有荡涤灵魂的魔力,使得这些艺
术家所描绘的景象具有某种超凡脱铃却直指人心韵艺术感染力;或许正是藏传佛教为核心的雪域文
化具有令……… 般内地人无法读懂的“超凡脱俗”才诱变艺术家痴迷于这片土地,一次又一次去呼吸那虽
然稀薄却纤尘不染的高空气,身体虽然缺氧,但精神却异常饱满、充奋。如潘世勋曾于1960至1984年
期间先后次赴西藏写生,甚至深入到常人罕至的海拔超过5000米的芒康牧区,90年代以来仍多次前往
西藏,今年已74岁的他,“一到高原依然兴奋不知疲倦”;
徐国1977年在西藏写生达个月之久。至于
韩书力、余友心等内地画家則留居西藏,将其视为自己的第二故乡。雪域的高天厚主触动着艺术家们敏
感的神经,激荡着他们鹏中的热情,他们在远离尘世喧闹的青藏高原寻聽探胜,以艺术家特有的敏锐去
捕捉那些使之情感得執窗泄、心灵得到慰藉的景象。他们先后创作了《春到西藏》(董希文,1954年)
《扎什伦布寺》(吴冠中,1961年)、《初踏黄金路(李焕民,1963年)、《金色的季节》(朱乃正,1963年)、
《我们走在大路上(潘世勋,1964年)等力作。他们的作品或神圣庄严
以言传的壮美,这是西藏主题绘画共同的特征。在油画作品《春到西藏》中,和煦的春日照光、正在耕
种的藏族妇女,绵延悠长的公路、疾驰的汽车、遥远的雪山构成了具有田园诗情画意的新西藏,作品清新
自然而又意味深长。画家通过对西藏自然景色的描绘,用自然的春天寓意西藏发展的春天,借画面中公
路与汽车体现西藏和平解放后的新气象,明快的色调与画面主题相吻合,
展现了西藏特定历史时期的現
貌。版画作品《初踏黄金路中鲜明的用色具有了极强的视觉冲击力,將观者的目光引向画面中的
“黄金路”,劳作中藏族妇女的神情显示出新时代西藏人民的自豪与自信。这时期的西藏主题绘画常
采用具有寓意性的标题,带有的政治傾,人物形象地打上了时代的烙印。整体上仍达到了较
高的艺术水平,较之間时期其他题材绘画更能体现出地域性和民族性,并且从多侧面反映了西藏和平
解放后社会翻天覆地的变化,展现了藏族人民特有的精神风貌,也显示出画家对雪域高原及藏族隨
跑的热情与挚爱。
雪域高原所特有的美打动了艺术家,也通过参品传达给观者,使观者在欣赏作品时不仅得到了审美
输锐,同时也受到了精神洗礼,西藏主题绘画成为作者和观赏者共同的精神家园。在某种意义上说,
是艺术家造就了西藏主题绘画,创作出具有里程碑意义的作品,为繁荣现代绘画创作做出了不可磨灭的
贡献。同时也应看到,是西藏这片土地所具有的吸引力,以及其他地区人民对雪域高原的神往,促使他
们对西藏主题绘画格外关注,通过西藏主题绘画作品不仅满足了观者的好奇心,也使他们对这片土地的
情感得到释放与升华。
画家们用饱蘸深情韵笔墨、油彩去描绘雪山、荒原、牧场、村寨,更是将丰富的情感倾注在对藏族及
其他雪域少数民族人物形象的塑造上。尽管不少画家或多或少地带有旅行家的觀光,着眼于表现藏族
风土人情,但在20世纪晚期,随着内地与西藏政治、经济、
文化联系的显著增强,画家不再如观光客一
般表现雪域及藏族人民的外在特征,而更多地致力于挖掘雪域文化的内涵,表现藏民族内在的精神气
烦。20世纪70年代末80年代初,徐達、陈丹青、艾轩等画家在当时特定的时代环境下创作出了具有强烈
艺术感染力的木刻版画、酒画作品。黑白木刻版画《主人(1978年,用音像画构图,展现熟实而面带
自信笑容的藏族汉子,其有力的双手紧握镐头,如離像般站在观众面前,充分表现了西藏人民当家做主
后的精神面貌,黑色藏袍占了画面的绝大部分,细密的刀法体现了藏袍的厚重感,头中,被衣、镜头与
学会
孙炜:《雪域的诱惑一海藏家潘世勋先生谈職族题材的创作,N,(人民政协报;2005 -6-26
“也许是由于长途跋涉,第一次切身感受到了一种宗教的神秘和力量,以及出于异文化之中的新鲜与独。两个上年纪的僧侣
的对话,令我止步械听。也许正因为根本无法听懂,越发使觉得他们超凡脱俗,以致于无法描绘出他们身上俗觀所见的细节与色彩。”
郭继英:《现代重彩画技法…郭继英》[M],郑州:河南美术出版社,2004年,第31页。
潘世勋:《我幽獲藏50年》、《美术》2018年第6期,
第1更。



.26 ·
中国藏学,2008年第4期(总第84期)
藏袍形成黑白灰的和谐对,画面中强仪刻画了单人半身像,但却突显了藏族人民的豪迈气概。陈丹青
于1980年创作的《进城之一《进城之二》《康巴汉子》《母与子》《牧羊人》《朝圣》《洗发女》
等一
系列作品从多方面描绘藏族人民的生活状况和他们的精神面貌,产生了撼人心魄的力量,使观众了解到
藏族人民不仅有豪放豁达、乐观向上的精神,而且也具有深沉凝重的一面。艾轩的《白色分水岭,
(1986年)、《歌声离我远去》(1990年)、《又清又冷的空气》(1993年)、《静静的冻土带》(1992年)、《穿
越狼谷》(2007年)等画作不同于陈丹青具有写实主义特征的作品,多精神内涵的表现而少场景描绘。
魏笔下的藏族人物形象往往置身于苍凉冷寂的氛圍中,无论是强壮的男子还是美的女性以及稚气未
脱的儿童,通过他们的面部表情往往传达出其內心的孤寂,给人一种超越现实时空的审美距离感,这或
许正是艾轩西藏主题绘画自成一格的魅力所在。这些作品提升了西藏主题绘画的艺术价值,确立了其
在中国绘画史上的地位。这时期的部分作品虽难免打上“伤痕美术”的印迹,透露出些许苦涩与沧桑,但
却具有一般“伤痕美术作品所不具备的厚重与雄强。在部分优秀的西藏主题绘画作品中分明感受到创
作者已将自我的主观情感倾注到所描绘的形象中,使观者能够从画面中的“灵魂之窗”透视所表现的对
象及家自身的內心世界。作品入木三分地刻遵进藏族同胞特有的精神气质,画家的內在情感及审美
诉求显而易见。从这一时期起,浮光掠影式的描绘西藏风情和以再现客观物象为主的作品相对减少,萬
内蕴丰富带有表现性特征的力作逐步增多。
在改革开放时代潮流的推动下,西藏主题绘画不断向前发展,迎来了創作的黄金时代,以尼玛泽仁、
其加达瓦、李知宝等为代表的藏族及其他少数民族画家创作出具有影响力的作品,如其加达瓦的木刻
版画《育林人》(1984)将新时期藏族育林老人的形象刻画得入木三分。画面主人公所穿著的西式衬衫
与藏袍相映成趣,其一手扶铁狱长柄,手提水桶,眺望远方,显示了育林人的豪迈气概。画家以连绵的
山頂相烘托刻画了仰视角度的主人公,令人对其有高山仰止之感。显然作者借鉴了20世纪60、70年代表
现领袖及英雄人物的形式;既突出了寶林人的形象,增强了画面的视觉冲击力,又真实地反映了特定环
境下高原寶林人的面貌。这……时期,些在中国当代画坛上卓有建树的画家也加入到西藏主题绘画创
作的行列中来,如詹建俊、新尚道、陈逸飞、杨飞云、方增先、刘文西、冯远、刘大为等,他们正续写着西藏
主题绘画的新篇章,对于西藏主题绘画的发展起到积极的推动作用,
使北京、拉萨、成都、广州等地成为
西藏主题绘画创作的重镇,拓展了西藏主题绘画的表现范围,充实了西藏主题绘画的表现内容。从生产
劳动、民俗风情到宗教活动,均被画家加以描绘,在风景画、风俗画、宗教画、历史画、肖像画创作方面取
得了令人瞩目的成就。画家从不同侧面表现了西藏的社会风貌,讴歌了勤劳的藏族及其他少数民族
跑,反映了不同时期遵藏的社会生活,《高原的歌(詹建俊,1979年)、《藏族农舍》(写常利,1989
年)、《山地风(陈逸飞,1994年)、《酥油茶馆》(徐难辛,1994年)、《背木桶的女孩》(徐爐,2001年)、
《雪域生灵》(刘大为,2006年)等西藏主题绘画作品构成了西藏当代社会的历史长卷。画家笔下的雪
域圣洁美丽且神秘,画家所描绘的藏族人民纯朴坚韧豁达,他们是西藏和平解放以来汉藏文化传播的
使者,对促进多元文化交流、增进汉藏民族团结,起到了不容忽视的作用。
20世纪西藏主题绘画几乎涉及所有画种,除在现代绘画中占有主导地位的中国画、油画外,画家
还来屏版璃、水彩画:色粉画、漆画、素描连环画、壁画等绘画技艺,以表现,使西藏主题绘画在艺术形
式上呈现出多姿多彩的藏貌,既有中国内地水墨画、工笔黨彩画的传统形式,又有采用源自藏族本土绘
具有裝飾意味的表现手法。20世纪在中国得到较大发展的取法于西方的油画、铜版画、水彩画、水粉
画、素描等绘画技艺,也被广泛地运用到西藏主题绘画的创作中,来自东瀛的浮世绘、岩彩等表现手法也
被以借鉴。这样使西藏主题绘画不仅种类丰富、手法多样,而且异彩纷呈,成为汉藏艺术融合、中外文
化交流的鲜明例证。
20世纪30、40年代采用中国传统绘画和西方油画技法描绘藏族风情,在20世纪后半叶得到承传并取
得了长足的进展。50、60年代黄胄的《帐篷小学(1954年)、李焕民的《扬青稞(1957年)、潘世勋的
《翻身》(1966年)、张方震的《百万农奴站起来》(1965年)分别采用中国画、套色木刻、素描、油画的



中国当代西藏主题绘画概述
-27·
WEEN
”。
有当代其
「
T
表现手法。改革开放后,藏着中国现代绘画进入新的发展阶段,西藏主题绘画创作也出现了前所未有的
繁荣,在木刻版画、写实油画、连环画等创作方裂得的成就较为突出。这时期推出的力作不仅在西藏
主题绘画作品中占有举足轻重的地位,而且成为中国当代绘画创作的时代坐标。此后,几乎所有中国当
代绘画采用的表现形式均在西藏主题绘画创作方面有所体现,如采用漆画表现的《青藏高原》(乔十
光,1984年);以连环画形式创作的叙事性绘画作品《邦锦美朵》(韩书力,1984年);吸收了日本岩彩画
技艺的《梵音(郭继英,1994年);以现代水墨描绘的《八角街》(李伯安,1994年)、《夜路》(陈钰铭,
1995年);融入了西方圣像画表现形式的《藏人肖像》(巴荒,1995年);将西画造型与传统工笔重彩技艺
相结合创作的《暮归(孙志钧,1998年);借鉴西方色粉画表现技法的《圣城不再遥远》(钟繁国,2002
年);
运用欧洲早期油画坦培拉技法创作的《藏女》(刘孔,
。此外,西藏主题绘
他题材绘画所不具备的艺术形式,即将西藏传统绘画语言与内地以及外来艺术手法相融合,如韩书力、
群星生、翟跃飞等长期工作于西藏、受到雪域文化浸染的画家,其作品中的西藏艺术元素较为显著,如尼
玛泽仁《格萨尔王》(1982年)、叶星生的《极地》(1989年)、韩书力的《祝愿吉祥(1999年)瞿跃飞的
《喜马拉雅舞蹈》(2008年)。形形色色的西藏主题绘画留下了几代画家在不同绘画领域探索的印迹,
宛如中国当代绘画艺术的万花筒,从中可以窥视到当代绘画创作的风采。虽然艺术家的审美追求不
尽相同,但均显示出她们在艺术语言方面的不懈求索,彰显了中国当代绘画创作的生机与活力。..
| 20世纪90年代以来,随着现代传媒技术的发展,西藏主题绘画作品借助大众传媒得以广为人知,并
且使得陈丹青、艾轩等画家为大众所追捧,其作品在艺术市场上也形成了品牌效应。因此可以说,是
雪域高原及那片土地上的人民、画家与观众共同缔造了西藏主题绘画。
纵观西藏主题绘画,它经历了20世纪30、40年代的孕育,50、60年代的发展,至70年代末进入重要转
折时期,80年代创作不断趋向繁荣,成为中国当代美术创作的重要组成部分。其创作者之多、受众面之
”、內涵之丰富、形式之多样,是其他题材绘画创作所难以比拟的。80年代末期以后西藏主题绘画表现
内容的广度和深度超越了以往。画家们对藏族同胞的刻画、藏文化内涵的挖掘由外而內、由表及里,使
西藏主题绘画的影响力显著增强,并且广为流传,使大众得以享受雪域文化的视觉盛筵,领略青藏高原
的世纪华章。
将西藏主题绘画纳入中国当代文化的视野中加以考察,不难发现其所具有的独特价值。它见证了
20世纪西藏社会的变迁,为西藏历史留下了形象的记录,在一定程度上也成为中国现代美术发展的缩
影。当代西藏主题绘画与表现西藏的摄影、文学、音乐、影视作品共同构筑起一道瑰丽的文化风景线,融
入到当代主流文化中,并且演变为一种符号,时常被聚焦,出现在当代文化视频上。
近期美术界先后推出与西藏主题绘画有关的活动,《美术》于2008年第6期刊载了藏族题材绘画研
究专题,对这一专题绘画进行了初步的史学梳理。2008年7月3日至6日,由中国美术家协会和首都师范
大学联合主办的“灵感高原当代西藏主题绘画邀请展”在中国国家画院美术馆举办,中国美术家协
会还计划于2009年为庆祝建国60周年及西藏和平解放58周年举办“中国美术家眼中的青藏高原”专题作
品展。西藏主题绘画不仅在中国画坛上大放异彩,而且在海外也产生了一定反响,对于中国当代美术乃
至中国当代文化的发展起到了不可低估的作用,对于美术学、藏学以及美学、民族学、社会学等学科的研
究也具有重要价值。西藏主题绘画所呈现的波澜壮阔的历史画卷,为后人留下了宝贵的精神财富,不仅
显现了西藏主题绘画创作已有的辉煌,而且昭示着其未来的发展方向。
:: : :
[本文责任编辑 央珍]
作者簡介】吴弱婦,首都师范大学美术学院副教授。乌兰哈斯,首都师范大学美术学院 2006级研究
生。(北京 100871)
0 2007年艾轩油画《穿越狼谷》以683.2万元创下个人作品推卖最高价,陈丹青代表作品:西藏组画之《牧羊人,在星時拍卖
中以3584万元创下油藏的高价。



·
28
·
..
.
..
藏族当代音乐发展概览
·
:拉王秀才丹
Airitionation
.....
..…
.
manageme n ternmenternationstagrammineserver
s inanagementernationaruternaturationstagram
[摘要]改革开放后,随着教育的提高和经济的发展,藏区的音乐创作队伍也逐渐发展成型。到了上个
世纪90年代,藏族音乐携带着传统、时尚、流行等元素,成为当代藏区大众文化娱乐生活中的一个重要方
面,同时也成为藏区外的人群了解藏区的一条纽带。本文通过对藏族音乐发展历程、
特点和发展过程
中的现象进行初步梳理,使读者了解、认识藏族音乐现状以及音乐人队伍状况,为今后更进一步发展藏
族音乐提供参考。
【关键词】 藏族音乐;发展;音乐人;概况
【中图分类号] 1607“214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)04-0028 - 06
能歌善舞的藏族人民自古生活在青藏高原,这里平均海拔3000米以上,有着环绕的高山、纵深的峡
谷。特殊的地理环境孕育出独特的藏族音乐。曾经有一种说法,越是苦难的民族,它的歌声越美。藏民
族就是这样一个在严酷恶劣的环境里经历苦难,同时又拥有美妙歌声的民族之一。从20世纪90年代起,
藏族音乐逐步开始越过群山峡谷,走出青藏高原,进入内地城市。五省藏区也陆续因为传媒的发达,而
第一次大规模地交流自己的地方歌舞艺术。在藏族音乐艺术呈现出前所未有的繁荣景象的趋势下,去
认识和了解藏族音乐的发展现状、音乐人状况,以及藏族音乐在发展过程中呈现出来的特点、问题,对于
促进藏族音乐事业的进一步发展具有非常重要的作用。
五重北二》『
四則以出工出口區北一的四品曰田。
心
一、藏族音乐艺术的界定
… . . . . : : :
:,
|藏族音乐艺术;是藏民族为主体的音乐艺术人;作和演唱以藏族音乐艺术元素为主,反应藏族
精神生活风貌的音乐作品。当代藏族音乐,从音乐传播的时间和音乐形态特征上,大家比较接受的划
分应该是从才旦卓玛的歌曲在全国流行开始,这个时期藏族音乐开始与国内音乐接轨,许多音乐人开始
创作既保留藏族特色,又吸收国内外现代音乐元素的歌曲。
: 如今的藏族音乐,形式上没有脱离藏族特色,菌斑曲调上仍然模仿和借用藏族传统音乐的节奏和旋
律,歌曲的内容也大多反映藏族地区的风土人情但又有别于藏族传统音乐。藏族当代音乐最突出的特
点是歌词不再仅仅局限于藏文,而出现了藏汉文歌词的共同繁荣,这大大扩展了藏族音乐的受众群体,
也使许多国内非藏族优秀音乐制作人和歌手参与到了藏族流行音乐的创作和演绎当中。
品
,unts
“
。



藏族当代音乐发展概览
·
9·
一、当代藏族音乐的发展历程
藏族音乐在全国流行起始于个世纪的60年代,发展到今天,从音乐特征程风格上说,大致经历了
个段。
1、20世绍60年代,以才旦卓玛为代表的一批藏族音乐家登上了中国音乐舞台。每此,藏族音乐为全
国大众所熟知,其欢快的旋律和鲜明的时代特色征服了广大听众并被他们所热爱。这一时期,藏族音乐
在全国范围内广泛流传,达到了一个高峰,涌现出了《北京的金山上》《翻身农奴把歌唱《蓮新城》等
一大批传唱范围波及全国的藏族歌曲,才旦卓玛也因此成了全国著名的歌唱家。獨时,罗念一、金沙等
汉族词強作家也积极投身藏族音乐创作,他们运用现代的手法创作了许多带有时代特色的藏族音乐作
品。也正是这个时期,中国大众打破了文化和地域上的隱,遵建音乐第一次接触了解到了藏民族。
12、上个世纪80年代,藏族地区以外的大众对藏族音乐的印象和认识还停留在才旦卓玛和60年代流
传的一些作品上。这一时期的藏族音乐以歌党、歌唱毛主席:歌竭解放军和家乡的新面貌为主要特
色,但同时在音乐作品中开始反映社会的变化,为藏族音乐进入一个新的发展时期理下了伏笔。..
13、20世纪90年代,藏族音乐开始全面崛起,从真正意义上开创了运用现代手法推广少数民族音乐的
先河,这种影响一直持续到今。这一时期藏族音乐最大的特征是涌现出了大批专业的藏族音乐创作人
和极具特色的藏族歌手,同时内地顶尖的音乐人也开始集中创作藏族题材的音乐,从而产生了大批优秀
藏族流行音乐作品。被誉为“藏族歌王”的亚东就是这个时期的杰出代表,他的作蟲在全国传竭,并多
次获得过全国音乐大奖,从而让藏族流行音乐成为了中国通俗音乐里一个独特的派别。随着亚东的城
功,藏区大批有音乐表演天赋的歌手开始走出相对封闭的世界,在內地致力于藏族流行音乐的创作、演
峰和传播,由此奠定了藏族音乐在内独树一帜的地位。
与此同时,内地音乐人创作的藏族流行音乐也取得了巨大的成功,歌手朱哲琴的专辑《阿姐鼓
《央金玛让藏族题材音乐走向了世界,两张专辑分别在全球六十多个国家和地区发行,赢得了如潮的
好评和无数奖项。内地歌手李娜、郑钧等也借鉴藏族音乐特色和旋律,用现代的音乐技法诉说着对西藏
人文地理的向往,《青藏高原》《回到拉萨》等优秀歌曲在全国传題。 : :
4、进入21世纪后,藏族流行音乐辅着藏文化热、藏学热和藏地旅游热得到快速发展,藏族流行音乐
创作演绎、传播的各个环节都形成了一定规模并产生了巨大影响。这一时期藏族音乐最大的特点是:上
个世纪已经产生了广泛影响力的藏族流行歌手开始背负起了传播民族文化的责任,转向挖掘藏族传统
意乐或以传统音乐为营养创作作品。与此同时,藏区各地的音乐新势力蓄势待发,歌手辈进、组合浮、
乐队奋进,謂造了不容忽视的“繁荣”局勢,此现象跟藏区各地“郎玛”和“藏”的兴起有直接的关系。
在以藏族元素为主题的一些娱乐场所吸引和培养了一大批热爱音乐、热爱歌醬的藏族青年,由此带动了
藏族歌手出专辑就风;规模不一、水平不齐的音乐工作室为青年歌手打造不同风格的专辑,以泛滥的
态势充斥着藏区和内地的音像市场。这既推动了藏族流行音乐的发展,也破坏了藏族音乐的稳步发展
和听众对藏族音乐的良好印象。
三、
当代藏族音乐的特点
藏族音乐有其与中国流行音乐乃至西方流行音乐与众不同的特点,具体表现在以下几个方面:
藏族流行音乐的创作多熙材于藏族传统文化 藏族传统歌曲和音乐种类繁多、内容丰富,几乎涉
及到生产生活的各个面。包括充满神秘色彩的宗教音乐,藏有生活情趣的藏族民歌,如:儿歌、酒歌、
劳动歌、牧歌、主歌、情歌、强盗散、弹疆等,还有独树一帜的藏戏,藏族歌舞音乐等。当代藏族歌曲汲取
了藏族传统文化的营养。惡劣的自然环境和封闭的自然条件,并没有使藏族民悲观失望,相反,藏族
人民将这片生养他们的土地,赋予其崇高的神性和充满情趣的灵性。藏族的宗教管仰和与生俱来的浪
漫情愫,使青藏高原成为神话和传说的故乡,成为梦幻与现实的交汇点。人们以积极虔诚的心灵面对生
活,面对自然,用歌衷赞美生活,赞美亲情友情和爱情,用歌声化解苦难。她家多多慈祥的母亲《金



-
-
-
中国藏学 2008年第4期(总第84瓣)
色的故乡》《在那东山顶上》等歌曲,感情真挚,旋律纯朴,悠扬动听。:,:,:::..
2、藏族音乐演绎灵活多变且独具特色 藏族音乐受大众喜爱的另一个原因是它形式上的灵活多
样,巧妙地将捉族性与时代性相结合。当代藏族音乐在本民族传统歌曲的积淀上不断吸收外来文化的
优秀成果,进行加工提升,加入现代音乐元素,使歌曲更加丰满,
更易被大众认可和喜爱。藏族音乐一般
是以传统的海音乐为主,加进出通裕音乐作曲手法,中間部分比较平缓,其中也不乏高亢嘹亮的
旋律走狗,一般以写景写入为主。这类歌曲带有淳朴的民风。
其次,藏族摇滚歌曲用新的音乐手法、新的器乐和新的表达方式来演绎藏族歌曲。典型的有风靡雪
域高原的“唐古拉风暴系列”,至今依然传唱于大街小巷。最近開新科技产生的电子音乐演绎藏族宗教
音乐,用超代音的混音处理,使原本单调的祈祷表达得极具音乐性和艺术性。
藏族流行音乐受欢迎也离不开歌手的演绎。藏族歌手的音质高亢嘹亮,离音集中、穿透力很强,这
在其他国家和民族中是镶少见。减藏族各种文艺表演中我们不难蒼出,藏族独特的资质是从生活实践
中来的。如藏族各种文艺表演多设在广场,前县没有音响设备,演员只得领先音质的高度和亮度,才能
使在场的所有观众都能听到他的声音。因此藏族歌手的音质高亢嘹亮而不生涩,自然而不造作、朴质而
不笨拙。. .
书
. 3、藏族音乐创作队伍集结迅速且成绩突出“藏族音乐通过短短几十年的发展,已经形成了一股势
力,并衍生出了不过其数的优秀作,这都有赖于藏族流行乐坛创作队伍的迅速集结和高产。
”前行 2012年
由于蕾藏高原地域辽阔,气候复杂,各地区人们的生活、生产方式各有不同,从前形成了藏文化大一
统的卫藏、康巴、安多三大方言区。藏族音乐创作人从小耳濡目染了不冒的区域文化和社会环境,因商
形成了风格、色彩、手法上的多样性,由此汇聚成具有浓郁的雪域风格和多姿多彩的藏族流行音乐。尤
为镇得一提的是,在这一时期从事藏族音乐创作的词曲作家们大多来自农牧区,他们从小未曾接受过任
何专业的音乐教育,只有本能的对音乐的热爱和传统音乐带给他们的天然养分。这批人往往是形成了
他们独特的音乐規格后,才有机会在专制的音乐学院和领鐵内得到进一步的深造和培训,自觉地进行多
方位的交流和探索。聽着藏区教育事业的发展,在上个世纪八九十年代集中涌现出了一大批优秀教藏
族中青年词作家,不论是器乐作品,还是歌曲创作,都显示出了他们得心应手的创作技法,洋溢着强烈
的时代感和使命感。从上个世纪八九十年代流行至今的大多数优秀藏族音乐作品,几乎都出自少数見
个词曲作家之手,他们都是高产的音乐创作人,同时也保证了音乐作品的质量。正是她们在一个时期內
的迅速集结,为藏族音乐教繁荣提供了前提,这有别于其他地区音乐创作队标素中毒相结合或辦梯式创
之後的
作的特点。
四、当代藏族音乐人概况
1、藏族音乐家队伍概况 边多,藏族音乐专家,藏戏音乐作曲家,西藏暴族民间音乐理论家。他先
后为五十多台史、现实、改编传统藏戏题材的大型剧囊新创作音乐,并发表有关的理论研究文章60
多篇,1993年出版了《当代西藏乐论》一书。他主要撰稿的《藏族音乐史》和《门巴族音乐史》被吸
收到《中国少数民族音乐史》中。他还有许多作品在区内外的大赛中获奖,为继承和发展民族戏曲音
乐做出了贡献。
格曲,中央音乐学院音乐学系音乐博士。1990年至今在西藏民族艺术研究所从事西藏民族传统音
乐的搜集、整理、研究、进版工作,担任了西藏民歌集放卷和器乐集成卷的主编,西藏民族艺术研究所研
究员。他走遍西藏的乡村、牧场、寺院,收集了大量西藏民族民间歌曲、器乐、戏曲、说唱音乐的音像、文
字、图片、乐谱等资料,完成了中强民族民间器乐集减西藏卷,全部资料
獎座建成藏差等全部资料的搜集整理,分类编选
和全部文字部分的撰写,以及乐曲记灣部分,并有专著《西藏佛教音乐研究》。
旦遭边洛;藏族青年作曲家,主要作品有交贿幻想曲:廖勝断想》等交响音乐作品和近两千首歌曲
作品。1997年为大型现代主题歌舞剧《大雁颂》创作音乐,获国家“文华”奖;为独舞《韵》创作音乐,获



藏族当代音乐发展概览
·
母,
靈感
全国桃李杯“音乐创作奖”。
觉環,藏族作曲博士后,西藏第一位获得音乐硕士学位的音乐家。2002年他考入上海音乐学院作
独指挥系“作曲与作曲法”专业博士研究生,2005年7月以学位华强阿吉拉姆》(大型民族管弦乐、
《轮回(室内乐)、《集聚》(为大型管弦乐队而作),以及学位论文《西藏传统音乐的结构形态研究》获
得上海音乐学院作曲博士学位,成为我国第一位获得作曲博士学位的藏族作曲家。他创作的作品体裁
广泛,包括独唱、独奏、合唱:室内乐、管弦乐、民族管弦乐、舞蹈音乐等,其中多部作品在各种比赛中获
奖。还发表了《西藏传统音乐堆谐、難玛的题材与体裁》等许多学术论文和艺术专著:《论藏族传统乐器
扎念》。
1. 更骥才冠,作难。他创作的歌曲《青海人《我们壽海先后荣获全国“五个一工程奖”等多项
奖;2005年还在西宁举办了“更嘎才巨作品音乐会”。更選才旦和旺秀才得历时3年时间编辑而成的《唐
古拉风——藏族当代流行金曲》一书,荟萃藏族作曲家创作的代表作品,是建国以来藏族作曲家作品的
第一次集中展示,也是藏族作曲家队伍的第一次集中展示。
嘉雍群培,中央音乐学院音乐学博士,中央民族大学副教授。他担任了“中国少数民族音乐”、“藏族
文化艺术”等的教学工作。近年来出版发表的主要论著有《雪域乐学新论》《藏族文化艺术》及《中国
少数民族音乐史》(合著)、《中少数民族乐器》(合著)等。 :: :: ,
| 美朗多吉,国家一级作曲家,西藏自治区音乐家协会主席。他所创作的一大批优秀作品,深受藏区
及内地广大群众的喜爱。代表作有歌曲《慈祥的母亲》《向往神鹰》《白塔》《深情的弟弟》等。2008
年4月在北京举办了“献给母亲的歌………藏族音乐家美朗多吉作品演唱会”。 ::
阿金,藏族作曲家,甘孜州歌舞团艺术指导。他从上世纪84年代以来,创作了近茵茵音乐作品,代表
作有《康定溜溜的城》《打青稞》《美酒之歌》《一个妈妈的女儿》等。
此外,还有许多理论作均有建树的人遍及五省藏区以及内地一些城市。無微珠多吉、扎西多杰,
西多吉、秋加措等许多都是优秀的音乐家,他们共同撑起了当代藏族音乐的灿烂星空
| 2、藏族歌唱家和歌手概况 才旦卓玛,享誉国内外的藏族著名歌手,女高音歌唱家,国家一级演
员。她曾参加音乐舞蹈史诗《东方红》的演出。演唱的主要歌曲有《翻身农奴把歌唱》《唱支山歌给党
听》《北京的金山上》《阿玛列洪》《酒歌》《我们在相聚》等。录制有唱片《美丽的西藏,可爱的家
乡》等许多独唱专辑磁带和唱片,
并于1985年举办了“才旦卓玛演唱音乐会”。她曾先后被载入《中国
文化艺术家名人大辞典》《中国音乐家人名录》等。
宗庸卓玛,藏族女高音歌唱家,毕业于上海音乐学院,代表作有《梅里雪山的女儿》《故乡的哈达》
《山谷的回声》《德钦情歌》,曾为电影《红河谷》《宝莲灯》演唱主题歌及插曲。
拉姆措,和前两位一样,都是师承著名民族声乐教育家王品素教授。曾获中国民歌大赛金奖和国际
友谊艺术节演唱金奖。为电影《益西卓玛》《心跳西藏》配唱主题歌,为电视连续剧《荆柯刺秦》
《八瓣格桑花》等录制主题歌,并出版了个人演唱歌带专辑和VCD专辑。
「郭瓦·加毛吉,演曙了多首深受大众喜爱的藏族流行歌曲,也为电视连续剧《拉萨往事》等配唱
主题歌。她的一首《雅魯藏布》使她获得了国际上久负盛名的“德尔菲国际艺术大赛”大奖,这也是我
国少数民族演唱家在国际大赛中获得民族唱法的最高奖项。
索朗旺姆,她用纯净清脆的嗓音和诚挚的情感演唱的《金色的故乡》荣获全國青年歌手民歌组大
赛一等奖,从而使中国的广大听众聆听到了心灵的净土。
巴桑,西藏军区文工团青年歌唱家,曾参加中央电视台春节联欢晚会,并获得1999年全军第七届文
艺汇演最高荣誉“特别贡献奖”和全国第二届少数民族文艺汇演金奖等奖项,并在获国际奖项的音乐节
目《藏北一永远的牧歌》中担任主唱。
华尔贡,藏族弹唱音乐大师。他立足安多玛曲草原,携總勒格加等弹唱歌手,弹唱专辑传播全藏
区。尤其是德白,以出版各类专辑、分集的磁带、光盘100盘之多成为藏族歌手之最。 …. .
字
,
,
.
文



432 ·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
年底
之所以它的罪
亚东,以其天生的、具有浓郁藏族特色的金嗓子,成为藏族通谷歌坛不可动摇的第一歌手。……謝
《向往神灣》在中央电视台荣获MTV金奖之后,亚东先后录制畫版《康巴汉子》妈妈的羊皮袄》《向
往神灣《家园》《关華》等个人专辑,还参与了靡一时的《糖古拉风》瀟酒的康巴人》《西藏的孩
子》高原二星》等合集的录制,并在尘埃落定》等多部电视连续剧、电影望担当主题曲主唱。
德乾卧姆,以综合素质取胜的藏族女歌手,作词作曲,绘画写诗,尤其是对藏族民间传统文化进行趨
考的散文随笔,曾在藏人文化蹲引起极大反啊。她在20世纪90年代引领藏族通袋戰曲灘演,近期又深度
挖掘藏族民歌,
在此基础上联合內地著名音乐制作单位出版发行了汇聚全藏经典民歌大碟 《恩
精》等。
韩红,以其翼有穿透力的瞭亮圆润的嗓音,饱满的情感,汉藏混血的身份,以及得天独厚地临界于两
种文化之间的优势,
成为内地歌坛最富人气和影响力的藏族歌手。
多年来进现了不少藏族歌手组合,如成立于2000年的拉姆猫一姐妹“央金玛”组合,还有后来的
高原红缝合,以及阿佳组合。藏族民有许多即兴演唱的歌曲,也有许多以郡装濱喝享誉联約大雅,
如央金拉姆在台湾出新专辑,许多歌曲是在她和乐队即兴演唱发挥,这是笔者视野范围内藏族音乐界第
一个现代版的爵士音乐。 ::
还有“天桥乐队”以母赛摇滚形式,把强烈的民族责任感传达给了听众,自此让藏族流行音乐走上了
多元发展的道路。来自四川小金的雪莲组合在日本签约薯片公司。阿兰达娃卓玛签约智本“艾”公
司,并主蹈大片《赤壁》主题曲,她是年轻一代极具潜力的歌手。此外,号称藏族的帕罗蒂的次仁多
吉,常年签约美国歌剧院演出,她的夫人格桑曲珍也是享誉藏区的歌唱家。尼玛拉毛、琼雪卓玛、扎西尼
玛、根環、阿彬、泽翁、扎西顿珠等歌手也是藏区的后起之秀。
3、藏族資乐幕后人概况 为推动藏族乐坛发展做出突出贡献的还有许多幕后高手,透过他们多年
的奋斗历程及丰硕成果,可以更好地线观藏族音乐的发摄轨迹。如张子一護时、胡晓流、捞仔、练、
陈小奇、段永生等,都是出色的非藏族音乐制作人,多年以来,他们在幕后为藏族音乐的推广发展付出了
大量的心血。特别是张千一,他毕业于上海音乐学院作曲系,现为上海音乐学院博士研究生。1994年,
张千一应邀为电视连续剧《天路》创作音乐。魏作的《青藏高原》是《天路》的主题曲,歌曲一经李
娜的演绎,
立即传遍全国,深受大众喜爱。青藏高原》的出现,改变了人们对通俗歌曲的看法。这首
歌不但冲破了民族和语言的界限,面墓跨度很大,不仅通俗歌手觉得这首歌曲是发挥实力的好歌,很多
美声、民族歌手也喜欢演盟这首歌曲。之后的《在那东上演王》是张千一的又一力作。
五,其他形式对藏族音乐的推动和促进
演艺厅对藏族音乐的推动,在藏族通俗音乐推广史上;泽旺是一位不可回避的人物。无论是从
经济利益角度入手,还是从弘扬藏族音乐入手,他都是第一位大胆的实践和获益者,他投资出版的《唐
古拉风》歌碟,荟萃亚东、德乾旺姆歌曲精选,迅速在五省藏区以及西部地区流传。此后,泽旺利用他在
成都的藏族演艺厅“唐古拉风”,汪斌利用九寨沟“高原红”演艺厅,兰卡布尺利用成都“民族大舞台“天
地吉祥”大剧院,泽郡王菁利用“玛吉阿米”餐饮连锁店等面向游客,为藏区歌手的培养和成长,提摸了重
要的舞台,同时也为藏族音乐在內地城市的传播,播下了种子。.....
..2、音乐工作室对藏族資乐的推动亚东影视公司,由藏族歌手亚东与别人联合创办。该公司集
MIDI制作、摄影、歌碟录制和发行销售,以及企业宣传片和广告片的全程制作、行业歌曲的创作录制于
一体。公司拥有大小不同的录音棚,并含多个顶级录音、制作设备,以及两个非线性编辑室和室内摄影
棚。营业工作室总面积达1000多平方米,是成都乃至西南、西北地区设施完善、设备齐全、实力雄厚的音
像公司之一。此外,贡嘎诺布朗工作室,由更骥才先生创办,依托青海省音乐家协会的音乐资源,立足
青海西宁;制作了一大批封青藏区的优秀藏族音乐和光盘。”
3、锅连也成为藏族高承传播的有力形式:阿坝藏的锅注自1995年开始,通过歌碟,流传到金藏



從心。
該
藏族当代音乐发展概览
.33,
区。如今,
锅庄舞已经是五省藏区城镇百姓健身娱乐的一项常规项目。在兰州大学等大中专院校,锅庄
舞已经成为体育课的一项学习内容。
5、互联网的传播推动了藏族音乐的发展互联网的出现,为藏族音乐走向世界搭起了金桥。通过
网络,许多音乐人的作品得到迅速传播,虽然版权问题得不到保护,但是从传播角度,类似《卓玛》《遇
上是我的缘》
等一批歌曲却获得了极大成功,享誉海内外。
六、当代藏族音乐存在的问题
藏族音乐发展至今,在短短的发展中能够形成一定的模式并迈向成熟是难能可贵的。然而,在高速..
发展的过程当中,藏族音乐在诸多方面还存在一定的问题。主要表现在:
1、音乐创作出现了许多“盲点”在短短几十年间,藏族音乐发展取得丰硕的成果并得到了空前的,
繁荣,但与此同时也因为一味的迎合流行音乐市场的需要和“跟风”创作,出现了许多“盲点”,即缺乏针
对特殊受众的创作,从而造成了藏族流行音乐的不平衡发展,成为繁荣背后的隐患。经笔者调查,在广
藏族群众当中喜爱并传唱目前大多数藏族流行音乐的甚少,尤其是在广大农牧区群众中,他们仍然以
收藏族传统音乐为主,面针对农牧区群众的流行音乐创作基本上处于空白。其次是针对儿童的音乐
创作也基本空白,致使藏族儿童并未接受到真正有助于他们丰富业余时间和陶冶情操的流行音乐。
2、音乐创作重量不重處,创作、演艺队伍的个体素质下滑代九十年代藏族音乐创作的硬件水平和
技术支撑虽然不是十分发达,但却涌现出了一大批优秀的词曲作家和歌唱家、歌手。但聽着藏族音乐的
发展和不断掀起的歌潮,越来越多的人和音乐工作室参与到了流行音乐创作当中,虽然作品和专辑出版
的数量有了大规模的上升,但因为创作各个环节的不到位和对利益的单纯追求致使音乐创作的质量大
幅度下滑,真正流行且能被大众所称道的作品越来越少,步入了恶性循环的地步。
3音乐创他缺乏必要的伤场机制而制约了发展 藏族音乐虽然在全国范围内被广泛熟知、认同和
传唱,但创作的各个环节,包括歌手发掘、包装、音乐制作到发行推广都没有建立起一整套完备的体系,
各个环节都存在严重的缺陷。藏族歌手的挖掘没有专业的人士和公司从事;音乐包装和制作没有可供
参考和借鉴的范本;发行推广惨淡,同时,音像界无法规范法规进行制约,藏族流行音乐的版权问题也困
扰着行业的积极发展,
大批盜版作品在市场上出售,部分优秀作品被篡改或用于商业演出,这都导致了
一些优秀的音乐人对此行业前景的担忧甚至放弃。凡此种种,都严重制约着藏族音乐的发展。
1.4、对藏族流行音乐的研究和学术关法欠缺,目前,关于藏族音乐的到物和资料基本没有,有的只是
一些散见于网络、报刊上的短小文章。在藏族音乐研究领域活跃的基本上是个别新聞工作者和自由职
业者,鲜见学者的身影。藏族音乐无论是作为大众生活和精神需求的产物,还是作为当代活生生的音乐
艺术和娱乐商务市场,都没有得到应有的认真对待和关注。藏族音乐的研究工作应该有音乐工作者来
积极介入。同时,藏族乐坛也缺乏作品的集中交流研讨和有公信力的作品评选奖项。
总之,在新的历史时期,藏族音乐要获得长足发展,必须注重发展过程中的各种题,注重音乐从业
者的研究了解。只有发现问题并解决问题,同时了解和认识藏族音乐艺术熟伍整体状况,才能积极引
导,
长足发展,
从而使其发展更快,更具生命力。
【参考文献
1、万代容:《论藏族歌曲的魅力之源》,《西藏艺术研究》2006年第3期:. .. .
2、顾玲、
张林:《藏族音乐走出草原唱响世界》,新华。
(本文责任编辑:班玛史珠」
……………………………… ----- -- - …… …………… -- - 一个“………………. ……… …… …………
作者简介] 旺秀才丹,西北民族大学学报编辑部副编审。(兰州:730630). . .



·344
略论近代
代
西
学
藏
留
戒
:
.
.
生
张凯峰,
摘要了西藏近代留学运动最初作为十三世达赖喇嘛新政改革的组成部分,得到西藏地方政府的推动
和支持。留学的科目集中在新政改革急需的项目上。十三世达赖喇嘛的新政受挫后,公派留学也基本
消失。但此后西化的风气渐渐沁入西藏社会,部分有钱人开始::发把年幼的子女送往国外读书,接受普
通教育。留学生在西藏近代化建设中发挥着重要作用。更重要的是,他们在某种程度上打破了西藏由
来已久的权平衡::
【关键词】 西藏,留学生;近代化;改革:.....… ..
.
.
[中图分类号] X281214
[文献标识码]A ... ..
...
. .. ...….. . . .
【文章编号]1002 - 557(X)(2008)04-0034-08 .:.:, , ,,
.
..
近代西藏留学史实证研究...
"
西藏的留学生指的是西藏籍的海外留学生,她们从西藏走出来,在当时的日本、印度、英国、俄国以
及后来的苏联等国,接受新式教育。这个群体规模很小,但是在西藏近代化的过程中却时时扮演重要的
角色,与西藏近代化的命运息息相关。西藏近代究竟有过多少个留学生在海外求学,因为史料限制,难
以计清。笔者根据能够找到的零散材料作了整理,按照年代,将整个留学运动的过程描述如下。
(一)官派留学 ...
“近代以来西藏的首位赴海外留学者当属1912年派往日本的著名学者、十三世达赖喇嘛的侍从堪布
一擦珠·阿旺洛桑。他是色拉寺麦札仓的堪布,出身于日喀则的贵族家庭,并获得过格西学位。当
时寓居大吉岭的达赖喇嘛试探性地以个人名义派他到日本能蒸寺(Nishi Hongani)留学,结合宗教派
别的关系前成行,学习的内容显然也是限于日本佛教。很快,由于国内局势的发展,达赖喇嘛决定返回
拉萨,他发电报召擦珠·阿旺洛榮回国。近代西藏第一位留学生,9个月之后,结束了其留学生涯。擦
珠·阿駐洛桑的留学,时间不长,学习的内容也没有突破其前辈留学的窠臼,更像是一次试探。以其为
先驱,达赖喇嘛开始正式向海外派遣留学生。
鉴于此前两次流亡中所见所闻,达赖喇嘛从印度回到拉萨以后,决心厉行新政。在大吉岭时,英国
人帕尔曾经建议他派遣留学生到英国,可以把一些有用的技艺带回西藏,这个建议得到采纳,
成为新政
Scott Berry Monks , Spies and Soldier of Fortune- The Japanese in Tibet, P99, The Athelone Press Ltd, 1995.



略论近代西藏留学生与西藏近代化
.35:
,
888494-23 AUSTOMMA-
6
上一
的一个组成部分。达赖喇嘛派出的留学生中,最著名的应当属1913年派往英国留学的预名留学生了,他
们分别是:芒神(Men dong)·西绕贵桑、强俄巴(Kingang)•仁增多吉、吉普(Kyi pup)·班堆罗布、果
专瓦(Gong k往r)·索朗贡布,分别学习地质工矿、电力、邮电、军事。他们的事迹记载比较多,很多外国
人的游记、著作,乃至内地的报告中都有提到。
与这四位学生一同派出的还有留学俄国的学生。1913年1月,僧官德尔智“代表西藏,第七次赴職
的时候,《新时代》发布消息:“因为种种原因,被德尔智先生留在后边的……行西藏人,可墾最近到达此
地,他们带来了达赖喇嘛给皇帝的礼品,同道而来的还有15名西藏青年,他们将在俄国学校接受教育。
德尔智在这次“出使”中,向俄国兜售“俄藏条约”,但是其“西藏独立”的计划被沙俄政府否决,跟随她赴
俄的留学生就命运巨测了。
. 1913年1月,清朝在藏驻军和官员被全部驱逐出西藏。达赖喇嘛也已回到拉萨。但是新成立的中华
民国从一开始就富布西藏是中国的一部分,并且开始采取步骤去维护这个理想。达赖喇嘛见此情景,,
力使军队现代化,以抵御迫在碧睫的军事压力。他一方面试图从英印、俄国那里购买新式武器装备;
另一方面聘请英国、日本、俄国的军事教官训练藏军,并且向国外派遣了军事留学生。
. ..
| 1915年12月,十三世达赖喇嘛派桑颗·班丹独辟、定恰·多吉坚赞、吉普·索朗旺杰和罗杰囊思,
索朗多吉等人和部分普通藏兵前往印度果和西罗二地学习火炮和机枪的射击及拆、装等技术。此后,
在916年,赴印度学习军事的索南衮觉等人也学成归来。
,这以后,到窗外接受近代化科技講练的留学生时见于记载。铁鸡年(1921年,民国10年)十月,“派
雪种德门去学习英军军操,雪仲吉素雪巴到大吉岭学习电话线架设技术,致本麦無较热俄珠、布达
拉繪官学校的拉锁巴、阿札仓的却丹日达和日沃德法更登热杰前往印度学习外语”。图永猪年(1923年,
民国12年十一月,“接受赴印度留学的多仁台吉和去甘托克接收洋枪的江洛金的晋见”。同年,
又派姜乐金公赴暂孟雄都地方,考察印度军事制度与近代武器使用方法,同时还派多億台吉赴印度各
地,考察印度的政治、经济、
文化等制度和方法。1924年,还有4名军官和20名士兵在印度的吉达
(Querta)接受了使用山炮的训练,另外12个士兵被训练为军械士,有些军官还在吉达西隆接受了炮
术、步兵、骑兵技术的附加训练。木鼠年(1924年,民国13年)三月中旬,达赖喇嘛还“接见印度学习电
工专业毕业回拉萨的擔宮学校学生菌丹日达”。
新兴的苏维埃俄国也引起了西藏人的兴趣。”1924年2月,一位名叫强巴托梅(Jamba Tognat)的
达赖喇嘛的信使带着四位年轻的僧人来到库仑(Urga),他还捐了一封达赖喇嘛给多吉(Agwan
DateY,即僧官德尔智的信,要求送他们去莫斯科,以得到生产枪支弹药的工艺技术上的指导”。结
果在列宁格勒现代远东语言学院为这些西藏人安排了个特殊的军事班。在以后的几年里,更多的
藏蹈学生来到莫斯科和列宁格勒
“然而这时,“擦鐵事件”发生了。……群要么曾经留学海外,要么在江孜接受过英国训练,至少也都受
到了西方观念影响的军官们秘密聚会,商议上书噶厦,要求允许武宮代表参与西藏政教重大会议,军方
诸事由藏军司令部全会自行决定。这无疑是在向西藏的现行政教合一制度挑战,威胁到主三世达赖喇
嘛的权威。达赖喇嘛必须重新考虑他的新政改革究竟会给他自身带来什么样的后果。这些军官当然很
快就被处置,一个一个贬官革职。擦绒的藏军总司令和噶伦的官职也都被撤销。从此以后,西藏的公派
KVYAMAWASAMSNISSAHIRTHATSHiNYMOTHE MAN HAPro HiNYipSA
-
RAWAYLAMWEA4.
8
.1
.44MLMM--MAILESA L ESHMANAVI/AAAAAAMAILWAIWANNINAIWA MIMININJUNIMULATINUMAMAMALL.MILLULIANJULIMI
房建县于《西藏民族学院学报》1990年第4期发表的论文《十三世达赖喇嘛时期素往英璃的四位留学生,对此有详细研究。
布坎南爵士致爱德华·格審爵士(1913年2月13日),[英] 外交部档案;全宗第535号、第16卷,第69页,第92号文件,转到
自远大:《近代俄与翡藏:[M].北京:三联书店1993年,第226冀。
丹珠奔主编:历辈达赖喇嘛与班禅额尔德麗谱:[M].北京:中央民族大学出版社,1998年,第407宽。
4同上,第408页。
SH.E. Richardson. High Peaks, Pure Earth ,P557, Serindia Publications, 1998.:
丹珠昂奔主编:狗辈达赖喇嘛与班禅额尔德尼年谱》M98年,第409页,
俄亚历山大·安德烈耶夫著,李登贵译:布尔什维克在獲藏的秘密外交[i], 西藏研究》1999年第難。



| 36 .
中国藏学
2008年第4期(总第84期)
留学也寥寥乏继。
最后一个受达赖喇嘛派的留学生是唐麦,顿珠次仁。上世纪20年代他曾在锡金首都甘托克英国
大办的一所中学学习。1931年成印度大吉岭英国人办的一所大学毕业后,返回西藏。1933年又被十三
世达赖喇嘛派去印度,
在加尔各答电力专业学院学习。但从时间上看,他的留学似乎是个偶然现象,不
能归入达赖喇嘛新政时期的这个留学运动中去。十三世达赖喇嘛推动的留学生运动告一段落。以后由
西藏地方政府主持的留学活动几乎绝迹。但是此后,西藏民间却兴起了一股海外留学的暗流。
(二)民间留学
| 首先提倡送子女留学的是擦绒·达榮古堆。“擦线,达榮占堆,但是个改革论者和英式制度的黑
拜者,擔自己的孩子送进大吉岭学校上学,一些官员,虽然为数很少,也以他为榜样”。曾经在西
藏居住过7年的德国人哈雷金就曾经与这些贵族家庭的留学子弟接触过。他在回忆录辈提到擦锁达
參占堆的儿子,时年26岁,在印度长大,进入圣保罗学校(St. Paul's School)学习,并且能够说流利的英
印度学习,英文知识很丰富,还在哈雷拜访噶雪巴的时候担任翻译。噶伦
彭康的儿媳也曾经在印度最好的学校里受过教育。在夏季天暖的时候,哈雷还看到许多在印度上过学
的少女在拉萨河边游泳,骄傲地展示她们的现代泳装。索康的子也在印度上学,放假到家的时候也和
哈雷见过面。
(三)综述
从整体上看,西藏近代留学运动的发展,基本上可以分为两个阶段。1912年 1924年是第一个阶
段。在这个阶段,留学运动作为“一世达赖喇嘛新政改革的一个组成部分,得到西藏地方政府的推动
和支持。留学的科目集中在新政改革急需的项目上,郡技术、军事以及外语。经费也由地方政府筹措。
留学地点包括日本、英国、俄国、印度。留学生多由政府选派,缺乏自发性。在擦绒事件之后,十三世达
赖喇嘛的新政受挫,公派留学也基本消失。此后一直到1959年西藏民主改革之前,西藏留学运动进入第
二个阶段。在这个时期,虽然留学已经失去了政府的支持,但并没有因此失去动力。西化的风气渐渐浓
入西藏社会,有钱人开始自筹经费,自发而起把年幼的子女送往国外读书,接受普通教育。留学地点集
中在印度。“到解放前夕,噶厦中客要职者即有至英、印蹈学者二三十人,在约一百余名僧俗官员中,一半
以上都曾在印度居留或游历过”。
动力”西藏留学运动起初最缺乏的似乎就是社会经济和文化的基础。最初
的西藏留学,几乎完全是十三世达赖喇嘛一手促成。可以说政府在留学初始阶段的支持起到了原创性
的作用。通过向外國派遣留学生以达到外交联络的目的也是达赖喇嘛推动留学的重要原因。与内地
遺学生不同,西藏派遺的留学生,尤其在西藏近找留学的第一个阶段,那官派留学时期,常常还带有非
常独特的外交任务,往往要受到微妙的国际关系的制约。1912年在青木文教监护下赴日留学的学者擦
珠:阿駐洛桑就是个例子,
1913年以龙環为领队的四名贵族子弟,赴英留学也决不单纯。这次留学的经费绝大部分是由印度
政府负担的。印度政府担心俄国、日本也准备出资,邀请西藏学生到其国留学,所以决定抢先出手,以
止他们。而领队龙愛同时还具有特使身份,他向英国政府递交的官方呈文中陈述说:他要“向大英政
O H.E. Richardson, High Peaks , Pure Earth P609, Serindia Publications, 1998.
@ Heinrich Harrei,
实为奥地利人,不过当时奥地利为德国所吞并,所以称德国人。94年参加喜马拉雅山的登山活动,被英印政
府作为敌国人员关入集中营,后来进入西藏境內。
3 Heinrich Harrer, Seven Year in Tibet.J.P.TARCHAR, INC. 1982;. . . .. ...
绕尼玛:《英國在藏机构沿革及其活动概述[J]. 中国藏学》1990年第4期。 } } }. .
Scott Berry, Monks , Spies and Soldier of Fortune - The Japanese in Tibet ,P139, The Athlone Press LTD. 1995.



略论近代西藏留学生与西藏近代化
·37,
府赠送礼品,……并作为全权代表应邀去英国商讨有关西藏利益的问题”。 “当龙厦到达英国时,
便提出要访问美国、德国及其他国家;他坚持要拜会乔治五世国王及内阁成员,向他们赠送达赖喇嘛赠
送的礼品”。在龙霆返回西藏之前,她还访问了法国、德国、瑞士、意大利、荷兰和比利时。据拉魯·次
旺多吉说,他父亲这样做是奉达赖喇嘛之命。达赖喇嘛希望发展同别的国家的关系,以防日后同英国和
中国内地发生不测。
: 1924年,赴苏联留学的西藏留学生也同样带有外交色彩。十月革命后,苏联很快就对西藏产生了
兴趣。因为西藏首先可以作为将意识形态的印度渗透的潜在跳板和基地,其次,恢复俄与西藏的相有
关系,并利用传统的蒙藏关系,也可以维护苏联在这些区域的影响。1922年,一支布尔什维克的使团到
达拉萨。1924年,达赖喇嘛的一位信使,强巴·托梅(Jamba Tognat)带着四位僧人留学生来到库仑。
在以后的几年里,更多的西藏留学生来到莫斯科和列宁格勒。
,
在數感和复杂的国际局势下,怀着独立企图的西藏统治者想回避中央政府的控制,又不愿依附于
任何一个外国势力。在这种情况下,只有将其所谓的外交活动用留学掩饰起来。在这个意义上,西藏的
留学生担负了分离的功用。
在西藏留学的第二个阶段,政府的支持已经消失。但是此时经过几十年的奮和努力,社会上已经
有小部分人产生了主动向西方学习的意识,虽然这个露子很小,局限在少数贵 族和露天范響内,但是他
们有财力支持自己或子弟到国外学习。他们学习的目的往往是为了在印藏商业贸易交往中掌握主动,
给每己家族的贸易经营创造条件,而对西藏的建设发展贡献不太明显。这应该算是民间留学的推动
力。当然也有抱着振兴民族的赤诚热情出国深造的平民青年,比如自费留学的扎西次仁。他的最大愿
望就是为西藏的現代化奋斗,并羅在西藏和平解放以后成为一位教育家。不过这样的有志前且最后
成功的青年少之又少。
2、西藏留学运动的障碍,相对于贫血的推动力量来说,西藏留学运动約阻力調電電。首先,西藏
任天才的制度就是一个非常难以回避的泥淖。当时的西藏,受教育的主要目的就是获得当官的资
格。达赖喇嘛推行官派留学以后,一些贵族以为到海外接受教育对于将来的仕途会更为有利,便也趋之
若鹜,但是很快就发现,噶厦选官仍然沿袭过去,主要从擔宮学校和浴官学校中选拔,而这两种学校
教授的内容与留学教育相去甚远,留学的热精迅速褪去了。当官方不再支持之后,留学运动就难以发
展。只有不法做官为单纯的教少数人认识到了留学的崭新涵义,主动出国学习,这类维持了第二个阶
發西藏民留学的生机。
其次,缺乏学习西方现代科学文化的社会基础也是一个非常难以绕开题。从西藏近代同外国
的接触来看,人们对西洋器物并不十分排斥。可是这不意味着西藏的僧俗贵族阶层就能够容忍他们传
统的政教合一制和农奴制度受到一丝一毫的影响。盘学生运动也直接受到这种影响。93年赴英留
学教芒钟,西绕赛桑试在西藏开发矿产,立即就被当地的僧侣跌鬼神之说制止。此外,德从外国带回
来的摩托车因为嗓音也引起别人的厌恶。整个阶层的文化和认识基础的匮乏,相应体制的缺失,使得达
奋战,后继无人。当十三世达赖喇嘛圆寂后,留学运动立人亡政息。
..
.
二、西藏留学生在西藏近代化中的作用
.
· 西藏的留学运动是十三世达赖喇嘛新政改革的一个组成部分,与由这次改革肇始的西藏近代化建
wwwwwwwwwwwwas a time
印度事务部慧案,A/PS/32/400,
第1968号记录,水觀年十月十五日(1912年12月24日)
龙翼酌英國递交的官方经文譯文副本。
转到海梅,戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王國的覆灭》[M.北京:时事出版社1994年,第164亥。
同上
拉警,次旺多吉:《回忆我的父亲致本龙魔,多营次杰》至A].载西藏自治区政协文史资料研究委员会编:西藏文史资料选辑》
(第2辑,1983年。 . ..
俄亚历山大·安德烈耶夫著,李登贵译:《布尔什维克在西藏的秘密外交》,《西藏研究》1999年第1期。



·
8·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
设密切相关。这些留学生大多成为近代化建设中的重要角色,在其中发挥着重要作用。
r.
1
(一)工业建设中初试身手
1、发电厂 西藏水力发电的奠基人是警留学英的强俄巴增多吉。1925年,在强俄巴,仁增
多吉的带领下,噶厦政府抽调十多个藏族民工程五十多个石、水泥瓦匠,在拉萨的夺底地方修建了一座
藏式四柱电机房,1927年开始运转发电,首先向罗布林卡和布达拉宫供电。1931年(藏历铁羊年)11月
18日,三世达赖喇嘛亲驾前往该广参加建厂竣工的庆祝仪式,并亲自将该厂命名为“无限美妙智慧宝
库孔毅电机厂。该厂合并了洛堆金币,夺底硬币厂,由发电厂、造币厂两部分组成,又被称为扎豁造
市广,成为西藏第一个具有现代机器的工厂,根据政府的财政需要,铸造银、铜硬币和印制纸币。
1945年,强俄巴,仁增多古不幸去世。噶覆命从印度留学回来,时任大昭寺仓库管理员的唐麦·
顿珠次仁接管电事务。因为夺底电的玄机是19世纪产品,经过长期运转,磨损过大,最后只能发出
分之三的电力,而政府对于机器磨损、材料不足和工人技术差所造成的状况不经调查,就指责他们工
作不力。唐麦并未灰心,仍然继续坚守岗位。当时由于噶覆政府的财政开支一年比一年高,不得不大量
发行纸币,印钞机不分昼夜地赶印,发电机磨损越来越严重,终于报废停止。
2、矿产勘探 留学英国的芒种:西绕贵桑所学专业是地质工矿。回到西藏后,他曾被派至拉萨北
部乡村,寻觅金矿,不久便探出产金丰富的区域。在挖掘工作興开始进行的时候,当地寺院僧大教表就
马上前来,严厉警告,谓不可继续开发此产,否则惹怒地神,将降祸于西藏,或使五谷不收,或致癌疫流
的高僧义说道,假使不把掘开的地填好,掘出来的矿产理在案处,芒种
本身将受灾祸,甚至会死在当地的鬼魅手里。雨正当工人掘地的时候,发现一个蛤蟆,僧人认为这是不
祥之兆。芒种后来到拉萨申诉,而当地人反对得更加厉害,他只得停止开矿工作,这件事使芒种异常
的心灰意冷,便向当局要求退隐到他原来的寺院。但是芒仲西绕贵藥的努力并非就此成为绝响,西藏
地方政府遵照十一世达赖喇嘛的指示,向西藏各宗毅发布了尋找矿石的命令,各地彌应号召,向政府送
来了很多矿石标本,开启了一个人人找矿石的好风气。
3、电报局、邮电局邮电局创建于藏第十五绕迴土马年(1918),由五品僧俗宮员各一人主管。电
报局最初的主管官员是由通晓外国语及收发报业务的僧宮荣白伦·群丹丹达担任。当时,赴英留学
的四名学生中间,有一位名叫吉普·旺堆罗布的“英国回来时,曾在孟加拉政府学习电报,后来到西
藏主持电报交通的发展。他首先建设的是拉萨江孜间的电线,然而很少得到当局的嘉奖,结塞辞职
雨去。”
(二新式文化的淘金人
: 近代西藏的著名学者根敦群培被誉为佛门奇彎、学术大师和启蒙思想家,甚至人文主义者、爱国主
义者。他曾经游学印度12年,虽然没有系统地接受教育,但他在印度大吉岭带(
英印试图把大吉
岭建成西方文化和生活方式的样板)长期居住,并跟从家庭教师学习英语,勉強可以算作是个留学生。
他在历史、地理、宗教、考古、语言文学、文学、艺术、民俗、考古、伦理乃至医学等领域都有很深的造诣,著
述颇丰,并有多部翻译作品,学术成果独步一时;惠及后世其学术思想和治学方法开一代新风,在传统
藏学和现代藏学间起到承上启下的作用,堪称一代宗师。
第一个公派留日的学生,西藏学者擦珠·阿駐洛桑在西藏和平解放之后,先是担任西藏军区干部学
校副校长,亲自动手编纂教材,担任教学工作,随后又担任西藏军区编审委员会常务委员。那时候的文
字翻译工作十分感难,几乎是没有什么藏译方颜的工具书,遇到政治、经济、科学、
文化等各方面的译文
由唐麦,顿珠次仁:《西藏拉萨初建水电站的尝试[A].载西藏豆治区政协文史资料研究委员会编:《西藏文史资料选辑》{cl{ 第
5辑),1985年,第34页。
密西藏自治区政协文史资料研究案委员会编:《西藏文史资料选辑(第13辑),北京:民族出版社,1991年,第26资。
麦克唐纳著,孙梅生;黄兴邦译:《旅藏.. 一年{M),商务印书馆,民國24年,第193赏。



略论近代西藏留学生与西藏近代化
.
.
困难,特别是藏汉文互译方面的难题,主要靠擦珠·阿旺洛桑、江洛金·索朗杰布和格西幽扎几位大学
者,凭藉他们渊博的学识,都创造性地予以解决。
(三)军事建设中的革新精英
十三世达赖喇嘛聘用在西藏寺庙“修行”的日、俄籍“僧人”
来训练藏兵,下令改进藏军的武器装备和
训练方法。但是,要更好地掌握军事技术,只靠请外国教宮是不行的,必须讲练藏人自己的军官,于是
很多年轻人被派到英和印度学习军事技术,他们占了十三世达赖喇嘛时期海外留学生的绝大部分。
果卡瓦(Gongkai),索朗贡布是第一个接受外国军事训练的藏族人。回到西藏后,他曾经雄心勃
勃地想要在拉萨以现代方法训练藏军。但是鹽覆政府只派他到当时的康藏、川藏边界做一个低级军官
他认为训练军队和购买子弹的银钱太少,想方设法介绍新式训练,又被士官阻止,极不得志。不久,她
就抑郁而逝。但是,过学和在江孜接受过军事训练的新型军官逐渐为陈腐的藏军带来一些变化。
三世达赖喇嘛的私人侍从土登责培曾经一手组建了第四代本群。他确信,西藏需要一个现代化的、实
力雄厚的代本,他说服达赖喇嘛,通过从“殷实之家”征收徭役税的方式招募了1000名士兵,并为这支
军队提供最好的武器,让士兵接受良好的军事训练,供给上等食物,发给足够的薪金。这支军队于1932
年底召集起来,在宇妥和车仁的统率下接受训练。仰仔代本团直接服从于土登贡培一人,车仁接受的命
令也直接来自于土登贡培。这支在西藏最先拥有机枪的部队,具有操纵和控制拉萨的潜力。可惜,十三
世达赖嘛嘛圆寂后,在争夺政治权力的斗争中,土登贡培被流放,全力支持土登塔的神仔代本田发动
兵变,此后便被解散。
(四)政治改革的先锋
宽泛地说,西藏近代史上一共发生了三次近代化改革的企图。这次胎死腹中的改革都有海外留
学生参与。
第一次近代化改革的企图是以擦绒·达桑占堆为核心的新型军人集团发起的。这个集团的主体是
在江孜英军学校学习过的青年军官,其成员当中也有很多海外留学生,其中就包括从英国回来的芒种,
西绕赛桑。
,
| 192年,藏军司令官擦线,副司令官格江丹巴和代本杰白赛、萨龙瓦唐本、崔科瓦、 瓦、金巴克、
乃堆、仲巴赛、新卡瓦等秘密聚会,商议上书噶厦:一、要求允许武官派代表参加西藏政教重大会议;二、
军方军事审判无需通过请示噶厦再行办理,诸事概由藏军总司令部全会自行决定,并制定盟约,其宗
旨是剥夺达赖喇嘛的世俗政权,只保留其宗教统治权”。擦绒及大部分军官在盟约上签了名,但有些
军官拒绝签名,并将此事报告给了达赖喇嘛。结果这次策划流产了。参与此事的军官被一一免职,擦绒
的“马基”(司令官职务和露论职务也先后被帶去,只保留萨官衔。这次政治风波,严格地说,并没有
涉及太多近代化政治革命的内容,只是提出了改变其百年来西藏政教合一制度的主张,甚至连具体如何
操作都没有说清楚。但是这样轻微地触动现行制度的企图在当时的西藏宗教社会,没有空间立即
就被抹杀掉了。
擦绒·达桑占堆被削去藏军总司令的职务之后不久,龙懷,多吉次杰(Langshar Rdorie
Tsaergyal, 1881-1940)在1929年接任该职。他成为西藏第一次近代化改革企的主脑。龙震的发迹
始于十三世达赖喇嘛新政时的派遺留学运动。回到西藏以后,龙覆受到达赖喇嘛的重用,青云直上,被
任命为蒙军总司令之后,掌握了相当一部分军政大权,权势臻于顶峰。归国伊始,他就建立了一个秘密
组织,名为“吉求责吞”(skiyid phyogs kuanthan,求幸福者同盟)。1933年12月1日,十三世达赖喇嘛
在布达拉宫圆寂。1934年5月,龙厦联络了八十余名僧和二十余名俗宫,签名画押加入该组织,其中不
麦克唐纳著,孙梅生、趙次书译:《旅兼二十年》,第13:
梅·戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王国的覆灭),第134览。



· 40.
中国藏学,2008年第4期(总第83期)
乏留学英印的学生。这个组织曾以秘密方式过一系列会议,订立秘密盟约,签名请愿,准备上书摄政
和蔼愛,请愿书内容为:废除噶伦终身制,改为鸡年任期制;噶伦必须直接从西藏民众大会的候选人中选
举产生;指责蹲瘦的工作不令人满意,弹劾首席噶伦赤门独断专行,独揽噶厦政事,办事极端不公等,请
愿的目的是“改革西藏政治”,即“对西藏的社会制度进行某种改良”,“实现一定程度的民主”。但是由
于噶響曲吉尼玛(太a shod pa)的告密和诬陷,嘴還诱捕了龙潭,并判处其網眼、入狱、革职抄家。“求
幸福者同盟”内的其他成员亦邀逮捕,分别处以革职、流放、罚款等处罚。此即西藏近代史上所谓的“龙
環事件”。龙震的改革运动也就胎死腹中。这次改革擦更进了一步。龙還把其现代化和改革的现
解隐藏在传统的价值观念中进行,试图从制度上进行温程的部分改良,使政治权利在统治层内部适度转
移和调整。但这种愿望也没能够在当的西藏社会实现。
第二次变革发生在20世纪40年代。主角是以邦达饶于(rabdgay)为首的“西藏革命党”。该组织的
主要成员包括江洛金·索朗杰波(Lang Can Bsod #ames rgyg素po)、土登责培、模敦群培,主要在印度
噶伦堡和大吉岭一带活动。江洛金·索朗杰布曾经在1923年底,受命前往锡金甘托克接受射击训练,后
来被流放,逃往印度。前根敦群培则是一个才华横溢而开放的僧人、学者,曾经游学印度。他们自视
为西藏先进的知识分子,一起商讨发动一场运动把英国人从印度驱逐出去以及在西藏进行改革的必要
性。该党的行动網领是:“我们必须首先把民主义”和蒋介石总统的命令付诸行动。我们必须在……
切言论和行动方面同‘三民主义”和中央政府,保持一致”:“我们必须尽自己的最大努力将西藏从现存
的专制政府中解放出来。我们还必须遵循世界上其他进步和民主的民族和国家,特别是民主的中华民
国中央政府的方法行事。”这种政治主张显然比龙魔的“求幸福者同盟”又前进了一大步。可惜,由于
革命党人自己活动欠严谨,引起印度警方的警觉,遭到查抄,西藏革命党的政治标和行动纲领完全暴
露。英印当局和噶厦政府立即联合扑灭了这一点点的小火星。邦达饶干等人惨淡经营了5年的西藏革
命党就就消亡。
七
(五)存在即是力量,
..在政治格局主,排除留学生主动的革命性活动外,他们的客观存在造成的影响很值得尊多说两句。
十三世达赖喇嘛新政时期,試擦锁·达桑占维为核心的新型军人集团,在其因为试图改变政治现状面
被十三世达赖喇嘛消解之前,他们与西藏政局传统的两派寺院集和噶厦集,曾经形成鼎立之
势。新型军人集团一心致力于现代化事业,被看做是西藏传统制度的威胁。而这些军官们也在向
处于支配地位的政治制度中的精英们挑战。在寺院看来,扩充军队给她往他们世袭的权威心脏捅刀子,
使寺院制度运转的源枯竭,还会逐步化解大批未受过教育且具有战斗力的佛教信徒的威慑力。噶厦
中的保守宮员反对等號集团的过分扩张,但是也同样担心,建设一支强大的藏军会给自己造成经济困
难,担心这些年轻、激进、深受西方文化熏染的少壮派官员一旦得势,将会打破西藏的权力平衡。
事实上,新兴集团与传统势力集团之间的冲突很快就出现了。192
王建周桂烧热继闻学词的出空猎就出现了,1923年满政府召开会议讨论扩建
藏军的粮辆着落、增加有功人员和藏军代本俸祿、主题问题。会议期间,无军方代表参加,几名藏军代
本導入会址,政府和军方双方对峙。十三世达赖喇嘛通过抢雪漆向会议主持人钟孜藏军军官下达
和平解决的命令。尔后,又亲自签发布达拉宫大堪布、仲译钦莫等调查后草拟的报告,将参与此次事件
的有关人员予以瞬职等处分,才算了结。 .. .. ..... . ..
1. 唐洪波:《龙魔与龙源事件》、《中国藏学》1994年第3期。
作为一个人,根敦群培碧印度不是去“我经”,而是去考察節度文明,学习印度语言、研究印度宗教和病史文化,错鉴和吸收现
代文明,是“求知”。所以他虽然没有规地受西式教育,这里也将其列入觀学人员之内。
〈桑巍(國最窗访记》,转自梅·戈尔斯坦著,杜永彬译: 王国的覆灭》,第486類。
《噶伦堡藏革命党簡要协定》第一、条,转身离杜永松十世纪西藏奇擔一一一人文义先驱業敦群培大师评传》[M].北
京:中國藏学出版社,2000年,第108页。
丹球昂奔主编:《防紫达赖喇嘛与斑禅额尔德尼年邁·十三世达赖喇嘛土登嘉措卷;中央民族大学出版,1998年,
第48页。



略论近代西藏留学生与西藏近代化
•1•
达赖喇嘛也利用这支新兴的力量来制衡其他的政治势力。哲蚌寺爵色林札仓裏有亲汉倾向,在
1911-1912年达赖喇嘛的志愿军驱逐汉人的战斗中支持汉人,激怒了达赖。1924年,朗色林札仓內部出
现争端,达赖喇嘛趁机采取行动,流破了色林社會的两名管家。于是数千名爵色林的繪人蜂拥演出,
来到罗布林卡,高呼要拜见达赖喇嘛,要求释放管家,归还财产。他们还向卫兵挑衅。达赖喇嘛命令操
绒迅速調集军队在新,并且在三个月后向哲蚌寺发起进攻。结果調色林的肇事祸首受到了严厉的惩罚,
60余名僧人被逮捕。后来,达赖喇嘛告诉柏尔:“我有必要显示一下威力,否则各大寺院还会继续给我找
麻烦。”可见,藏军集的出现,使达赖喇嘛手中多了一种压制反对力量的工具。
| 新兴势力的出现,以及建立一支强大的藏军并维持其需要,甚至使得西藏地域政治格局也出现变
化。西藏格鲁派大活佛政治势力,达赖喇嘛和班禅额尔德尼之间相互還持的格局因之改变。
众所周知,斑禅活佛是藏传佛教中地位仅次于十三世达赖喇嘛的第二大活佛转世系统,一直相互以
师徒相称。双方的矛盾始于十三世达赖喇嘛在外流亡时期。当时由于种种政治事件和相互的猜忌,达
赖方面对扎什伦布寺产生怨恨。种种缘由凑在一起,更加深了矛盾。清朝灭亡后,驻藏大臣被驱逐;
噶環便开始强迫扎什伦布服从达赖的统治,班禅所属的百姓征收和推派军粮、税款与乌拉。这使得斑
神方面难以承受。噶靈方面的理由是,为了建立一支强大的藏军并维持这支庞大的军队,用现代化的英
式步枪来装备这支军队,需要巨额的军费开支,西藏与内地的内战更增加了这种军费负担。班禅方面所
进行的几次反抗都没有取得成功,班禅喇嘛于是只得秘密逃往蒙古。在其逃亡过程中,噶厦还试图让藏
军强让他们,只是藏军没能赶上。扩充军队,增加军费的行动无疑是在新兴军人集团的要求下进行的。
梅·戈尔斯坦认为,“班禅喇嘛的被迫出走……是东西结合的军事集团迅速鋼起所带来的后果。
吴忠信的调查表上看,赴国外留学的军人中,来自前后藏的比例相当。也就是说,在新兴的军官集团中,
籍贯不成为相互排斥的因素。而同为政府公派留学又使得这些军官有了凝聚为一集团的理由。所谓前
后藏结合,指的就是这个。接受了西式军事教育,这些军官的现代民族意识增强了,也就必然要将其忠
诚献给心目中的合法的民族政治代表。而选派他们留学的噶厦政府则恰恰通过“选派”这样一个过程获
得了这种合法性。
「新旧藏军军官相比较,日式藏军“代本、如本、马基各武宮,多系东科尔出身,或与现任噶伦亲戚子弟
有关系之人充之。……多半侍历代带兵官之经验互相传授而已。”由世袭贵族充任的军宣难以摆脱其
固有的地域限制,总是不断陷于个体利益与民族利益的冲突中,地缘性浓重。而他们的职责則被规定为
同时拱卫、效忠达赖喇嘛和班禅额尔德尼两大活佛。而接受政府选派并且训练的新式军官则很可能就
出这种限制,将其忠诚寄托于政府身上。这就是新式军官集团兴起带来的变化。结果这样一个忠孝噶
覆的军事集团的兴起,使得前后藏的实力对抗出现压倒性的倾斜。斑禅活佛在此压力下,无可奈何,不
得不逃往内地。因此笔者认为,从今天的观点来看,权力的统一、扩张和渗透正是政治现代化的員标。
近代西藏原来是通过派遣留学生,塑造新型政治集团这样的过程实现了这个目标。
·
:
...
本文责任编辑:央,珍]
作者簡介] 张凯峰,中国人民大学 2005级边疆民族史博士研究生(北京100872)
……………
出境事务部档案,北/PS/6/883,1921年9月16岁柏尔岛拉萨发给擦望政府的电报》转引領梅·戈尔斯坦著,杜永彬译;
《蘭聯王舞的覆灭 第10黄梅·戈尔斯坦引文革舞转学自主921年9月23日印度政府发给大英政府的电报:::
梅、戈尔斯超著,杜永彬译:《喇嘛王国的藏灭》,第121页。
.:图中第二历史档案馆、中藏学研究中心合编:《黄蔡松、吴忠、赵守、戴传贤華從办理雜事报告书·黄慕松奉使入靈册封并
致祭达赖大师报告书》[2],1993年,第77页。



:
2:
尼克松政府时期美国的西藏政策初探
——基于美国最新解密文件的解读
15
easessageneserversearnerationshopping HuntenternatedaternaturneteamsungemenameEneragain
m e
n 中的
avights Rese
[摘要] 美国政府最新解密的档案文件显示,尼克松政府时期美国的西藏政策发生了一系列新变化。
在中美关系正常化的大背景下,美国中央情报局虽然继续援助西藏分裂势力的反华秘密行动,但是大幅
度削减了援助的规模和水平。到1974年,美国终止了对西藏准军事行动的经济资助。出于国家利益的
考虑,美国的西藏政策根据中美关系正常化形势发展的变化而作出了相应调整。
关键词: 美国;中央情报局;西藏;尼克松;中美关系
中醫分类号] 281 + D82977125 . .. .. : . : . :.::. ….
[文献标识码]A
「文資绘碧了 1062_5577x57970g)ht andy.fr
....
.
மாமாயன்
:
:
..
「近年来,国内外学者利用美国政府解密档案,对冷战期间美国的西藏政策进行了实证研究。从研究
时段上看,相关论著主要集中探讨了肯尼迪政府之前(1968年)的西藏政策,而关于尼克松政府时期的
研究则相当薄弱,究其原因就在于此間美国对外关系文件迟迟未能如期解密。2006年9月,美国国务院
正式公布了备受瞩目的《美国对外关系文件1969-1976(第17卷,中国),其中专门收录了关于美国
西藏政策的重要档案。这些文件为进一步研究尼克松政府的美国西藏政策提供了弥足珍贵的原始档
案。基于此,笔者利用这些最新解密文件,对尼克松政府的西藏政策进行初步的探讨。
这
一、尼克松政府之前美国西藏政策的历史回顾
应当指出,在尼克松政府之前美国就已经介入西藏事务。战后,从杜鲁门到肯尼迪,美国历届政府
“
本文为教育部人文社会科学基金项目:68ZC810009课题成果。
空格关研究有代表性的如:[美]K·廉範艾、手·莫里森合著:《中央擴报局在西藏的秘密战争(Kenneth Conboy and James
Morrison, The CIA's Secrei War in Tibet , University Press of Kansas, 2002):[], K. :( ML) (John Kenneth
Knaus, Orphans of the cold War: America and Tibet Struggle for Survival, New York: Public Press 1999), ## ##:*
國的西藏政策与“
西藏问题”
的由来》(美国研究:99年第2期;郭永亮、李醉〈美国中央情报局在中国西蒙准军事行动新探
(1949—1969} ,{当代中国史研究》2006年第5期;程早霞美國中央情报局与中国西藏),中露边疆史地研究,2004年第1
期,等等。 . .
Foreigh Relations of The United States {{美國对外关系文件编写为“FRLIS",下同),1969 -- 1976, China:Questions
Pertaining to Tibet, Volume XVII, United States Government Printing Office, Washington, 2006
一年
三点:



克松政府时期美国的西藏政策初探——基于美国最新解密文件的解读
·
,
.
...
.
.
.
.
之间的西藏政策有着很强的连贯性。尼克松政府的西藏政策在一定意义上是往届政府的延续。因此,
这里有必要对此前美政府的西藏政策进行简要的回顾。
::: :
爆发和《中苏友好同盟条约》签订之后,美国从强烈
的泛华政治需要出发,把西藏纳入其对华遏制战略的重要组成部分,运用各种途径与方式支持达赖集团
分裂中的活动。美国试图通过这种“中国战略后方的游击战争”来打著、遏制中国。1951年西藏和平
解放以后,美国中央情报局积极支持并操纵西藏分裂势力,策划了一系列旨在制造“西藏独立”反对新
中国的阴谋活动。說间,
美国政府密切关注西藏的事态变化,积极采取措施支持西藏分裂势力。美国国
务院远东司司长戈利被认为“西藏的形势下在前蓄符合美国利益的方治发展”。因此,魏建议美政職被
进一步秘密援助西藏的抵抗力量。他的建议得到了美国国家安全委员会的高度重视,决定由中央情
报局在西藏实施NSC5412计划……… 秘密援助地下反共抵抗力量的行动计划。NSC5412计划,是美国总
统艾森豪威尔于1954年3月15日批准的国家安全委员会计划。1955年3月12日、12月28日,美国总统又批
准修补了NSC5412/1和NSC5412/2文件。这三个文件均属“遏制国际共产主义行动的秘密军事行动计
划”。其中SC5412/2文件特别规定,
在國家安全委员会负责下,具体由
具体由中央情报局负责领 导反对和遏
“国际共产主义行动”的全部间谍和反间谍行动。在1955年12月28日召开的美国国家安会委员会会
议,
决定按照5412/2号文件,由总统、国务院和国防部指定代表组成代表团“5412委员会”或者“特别小
组”(Special Group)负责批准中央情报局的秘密行动。
在上个世纪50年代中期,美国中央情报局依据NSC5412计划在西藏开展了秘密行动。1954—1955
率,美圈中央情报局支持西藏上层分裂勢力夏格巴、鲁康娃、洛桑扎西印度的噶伦堡设立了所谓“西藏
国民大会”
总部,以策划领导西藏地区的叛乱和分裂中国的活动。1955年春天,美国中央情报局开始在
噶伦堡城郊征募西藏士兵,先后在台湾、冲绳群岛、塞斑岛、关岛等地秘密进行训练,然后秘密将这些
受训人员遺回西藏,作为抵抗力量的骨干。中情局的上述秘密活动助长了西藏上层分裂集团的叛乱活
动。1959年3月10日,西藏上层反动集团公开撕毀和平解放西藏的十七条协议,发动了全面的武装叛
乱。叛乱发生后,中国人民解放军驻藏部队迅速平息了叛乱。西藏上层分裂势力在大势已去的情况下,
便开始准备扶持达赖喇嘛逃往印度。叛乱失败后,美國政府认定,“达赖的出逃符合美的利益”。于
是,美国中央情报局又策划了达赖喇嘛出逃计划。3月17日,达赖一行在中央情报局训练的西藏特工帮
助下逃到印度。1959年4月,5412委员会”批准了中央情报局在西藏的准军事活动计划。1959年9月
下旬至1961年上半年,中央情报局利用流亡藏人在康区西部的边坝和西藏芒康地区实施公路袭扰行动:
:::::
使用空降傘兵,将其空投到西藏,实施破坏西藏公路运输行动。其目的是破坏交通运输和军事设施,袭
扰并断军事运输供给,骚扰解放军镇压叛乱的行动。中央情报局向西藏腹地渗透失败后,又开始酝酿
新的“西藏计划”。由于印度不靈为其提供基地,中央情报局将活动根据地藏内部转移到尼泊尔的
木斯塘地。1961年初,中央情报局对木斯塘的藏人叛乱游击进行援助,为叛乱游击队空投武器、无
线电操作员、装备和生活必需品。他们的任务是进攻解放军分散的营地,并在拉萨至新疆交通干线上
破坏运输。美国的西藏计划耗资不菲,仅在1964年财政年度,美国中央情报局的“西藏计划”(实
Program)费用支出就达1735000美元援助资金,具体支出情况详见下表。
. …
.
@ Memorandum by the Acting Director of Chinese Affairs (Allison). FRUS, 19521954, Vol. XIV, China, Washington D
C:United States Government Printing Office, 1985, pp.51_52.
NSC5421, NSC5412/2,缩微胶卷;《獨家安全委员会文件(美國大学语版公習), 第4卷(Start of Reel,Darknent of the
National Security Council. 1944- 1977.Microfilm. University Publication of America)
> John Prados, Presidents Secret, Wars - CIA and Pentagon Covert Operation Since W. W.11. , New York: William
Marrow and Company, Inc, 1986,p. 159.
Declassified Documents Reference System,
美 解密文件參考系统,縮寫为“DDRS”,下 “CTA Memo for Mr、Karlg.
Harr,Jrand Mr. Bromley, Suj: Exploitation of Tibetans P.618.
准军事行动指介于传统军事行动举军事之間的行动。这里主要指美寧中央情报局对西藏分裂势力的秘密援行动,诸如,为
西藏叛乱分子提供撐报技术和军事训练;在西藏的公路袭扰破坏行动;为达赖集资提媒军事物资和活动经费,等等。
:
:
:
..
.
::
:
..
"



中国藏学:2003年第4期(总第84期)
中央情报局1964年“西藏
”援助支出一览表(单位:美元)
、
的方法:
途
资金
..............
资尼泊尔基地藏游击队员...
500000
185
给达赖喇嘛的津貼
……………………… …………………………………………………一一一一一一一
装备、运输、设备及训练费用
十一
*
*
*
22500G
科罗拉多秘密基地調练费用
00
资助西藏议会(纽约、日內瓦、伦敦)费用
75400/半年
185000
将科罗拉多的藏人至印度的空运费用
其他各种费用包括:装备费用和预察组的供给、空中补给、酒廠间谍网的筹备费及薪水等
……………… ……………… …
| 1540
EmainmenternmenternaternmentPermenu
……………………....……..……..
.
:
在对西藏分裂势力援助的同时,美国中央情报局还在国际政治舞台上积极支持西藏独立和分裂活
动,鼓动西藏问题国际化。美国积极支持西藏“民族自决”和独立活动,并操纵联合国先后于1959年、
1961年和1965年通过了三个关于“西藏题”的决议案。这三个决议对后来西藏问题的发展产生了恶
劣影响。西藏分裂势力以及国外反华势力经常援引这些决议来攻击中国在西藏侵犯人权,鼓噪西藏“民
族自决”,图谋达到西藏独立的智的。
.
.
.
二、尼克松政府对西藏准军事行动援助政策的调整
20世纪60年代末70年代初,美国对外政策处于历史的转折点。随着美国的相对实力走向衰弱,为摆
脱越南战争的泥潭与情助中国抗衡苏联,美国需要中国的参与。中美关系的解冻导致了美国西藏政策
的重要变化。1969年,尼克松上台后,美国对西藏政策进行了重大调整,为寻求改善与中国的关系,
克松政府決定逐步减少对西藏分裂势力的援助。促使尼克松政府作出上述调整还有“西藏计划”身的
源因。中央情报局认为,藏人武装力量的行动没有达到预期目的,他们没有对西藏的内部稳定构成实
质性威胁。1968年,
中央情报局近东行动负责人格里奇菲尔德在向“363委员会”汇报“西藏行动”的形
势报告中指出,“在西藏内部取得的成就微乎其微”尼克松上台后,对援助1800人的藏人游击队的价
值进行了重新评估,最终得出的结论是,西藏行动对中露的袭扰成功,也无法影响中国的政策。总之,
这些游击队基本上不起作用,其情报功能和准军事活动可以通过少数人来完成,这意味着美国将削减援
勁藏人游击队的资金。
1969年8月1日,美国中央情报局“303委员会提交了一份关于地区情报活动信息和建议的报
告。报告的中心议题是削减援助西藏准军事行动的规模。中央情报局在与达赖喇嘛的代表、游击队领
导人等经过论决定:在木斯塘将1800人的藏人游畫熟人资缩编为300名训练有素、装备精良的游击
队,剩余人员将作为平民预备队重新安置。缩编游击队和安置藏式的费用为每年250万美元,若干年
后,该笔费用将最终维持在每年10万美元以下。中央情报局还要求“303委员会”每年为西藏计划提供50
“
OFRUS, 1964-1968, Vol. XXX, China:Question Pertaining to Tibet, Washington DC:United States Government Printing
Afice,1993,732.
这三个决议分别为联合露第1353号决议(主959年)、第1723号决议(1963年)、第2079号决议(1965年)....
图在约翰逊执發糖称为“303委员会“因为該委员会设在办公大楼303房湖;在尼克松执政时期,称作“委员会”,是依据规定其
活动的一个文件命名的。
• FRUS, 1964-1968, Vol. XXX China:Question Pertaining to Tibetp.739 . . . .
FRUS, 19694976,Yal XVI, Chiay, 1140.



霍克松政府时期美国的西藏政策初探………. 基于美国最新解密文件的解读
:
:
با
معه
.
.
疗美元用于军事装备、训练、通讯支出,在1970年为藏人和准军事计划提供250万美元。9月23日,中央精
报霸将述计划提交“363委员会”讨论,9月30日,“303委员会”批准了中央精报局提出的缩编藏式游击
队的计划。1971年,“40委员会”又将非游击战的政治、宣传和情报活动的费用从1976年的50万美元
職为36.3万美元(1971年)和26.3万美元(1972年)。至此,中央情报局对“西藏行动”(不包括对藏族
游击队的援助)的援助费用已经从1969年之前的50万美元削减至1971年的36.3万美元。 ” .:.::
尽管尼克松政府对西藏计划援助的资金数额大幅削減,但却并未就此终结。最新解密的文件显示,
在尼克松政府时期(1969-1974), 美国继续对西藏准军事行动进行援助,这修正了一些学者通常所持的
1970年前后中央情报局停止了对西藏行动援助的观点。1971年1月1日,中央情报局再次向委员
会”提交了一份西藏行动(Fibetan operations)的报告,建议“46委员会”继续援助达赖集团和西藏行动
计划,但对援助规模进行了削减,包括:压缩情报搜集的支出费用;裁撤那些缺乏获取情报能力的间谍人
员。3月31日,中央情报局的上述计划经“40委员会审议后被一致通过。1972年9月6日,中央情报局
再次向“40委员会”提交报告,建议继续援助西藏分裂势力,要求在1973年为西藏计划提供43.7万美元。
根据中央情报局的建议,美国在1973年计划继续为达赖喇嘛提供津贴。1972年4月5日,“40委员会”
最后一次批准了中央情报局的西藏计划(Tibetan program)。
尼克松政府之所以未放弃上述援助行动,究其癌因有二:其一,美国认为西藏准军事符合其国家利
益。 1969年8月1日,中央情报局向“40委员会”汇报时认为藏人游击队在紧急状态下构成一支可资
利用的武装力量。基辛格和中央情报局长理查德·赫尔姆斯等人认为西藏行动值得付出(well
worthy hile)。在1971年3月31日召开的“40委發会“关于西藏行动的讨论会上,基辛格最为关心的是:
援助是否对美国有直接利益。当他就此进行询问时,副国务卿约翰逊(Alexis Johnson)和中央情报局
的官员比利(David Bee)指出,“(美国的援助,使达赖喇嘛生存下去,
这佛教國家有利。您其次;
中央情报局认为,美国为达赖喇嘛提供援助的活动被曝光的可能性和风险极小,而且,国际难民计划也
可为美国的援助提供掩护的幌子。因此,在尼克松第一任政府期间(1969-1972),美国政府继续对达赖
集团实施援助计划,包括:政治行动、宣传和准军事行动;为中尼边境的木斯塘藏入游击队提供武器和资
助;资助达赖集团在美国等国的流亡藏人中进行宣传活动;在尼泊尔保持一支精简的藏人应稳部队、新
闻媒体的活动费用支出;对藏人进行行政管理培训;为达赖喇嘛及其追隨者提供日常津贴。
“委员会”认为,尽管美國减少了对达赖喇嘛的支持水平,但不能降低达赖喇嘛在藏人中的影师
力。美国对西藏分裂势力的援助方式由此开始转型,即由援助藏人的法军事游击活动向政治文化宣
转变。达赖喇嘛1959年出逃以来,美国为支持“藏独”活动开展了一系列政治行动。为此,美国还专
为达赖集团设立了政治和宣传活动的资金。1970年,中央情报局为达赖集团培训的第一批学习行政
Memorandum for the Record by Frank Chapin: 303 Committee Meeting of September 30, 1969(National Security Council.
Nixon Intelligence Filcs, 303/40 Committee Files, 1969 Minutes, FRUS, 1969-1976, Vol. XVII, China,p.1138.
“ FRUS,19691976 76.XVII, China,p.140.
還;戈伦夫认为中央情报局到1974年时就完全不给钱了。参见《现代西藏的诞生》;中国藏学版社,1991年第243项。N.
·戳尔:{类摄,西藏与中期 西藏评论》1978年1月母》…… 文认为,1972年腔克松城华之前,中央情报局就停止对游歡叛乱分
的所轉撥。克塞斯·穆林:美中央情报局对照藏的阴谋》{}{《远东经济评论1975年第36期)认为,随着美圆璃务卿基辛格著
汽访问北京,中央情报局的禮来源停了下来。都见,张種荣译:《髓学研究译文傑(第1黨;西藏人民出版社,993年第302
須、358页。
Memorandum Prepared for the 40 Committee, Washington, January 11, 1971, FRUS, 1969.. 3976. Vol. XVII, China, p.
14,
FRUS, 1965-1976, Vol. XVII,Ch主机名、护,1133,
中央據報為认为的紧急情况有两种:在{英中处于敌对状态或中國因故在西藏局部地区失控的據況。
0 Memorandum for the Record by Frank Chapin, 303 Committee Meeting of September 30:National Security Council Nixon
Intelligence Files, 303/40 Committee Files, 1969 Minutes, FRUS, 1969-1976, Vol. XVII, China, p. 1138.
8 Minutes of the 40 Committee meeting. March 31, 1971(National Security Council, Nixon Intelligence Files. 303/40 Com-
inite Fries), FRUS,1969--1976, Vol. XVII, China,p.1146.



· 46 ·
中藏学,2008年第4期(总第84瓣)
名
管理的青年藏人学员已经毕业。他们毕业后立即效力于达赖集团的分裂活动,包括參加达赖流亡政府
设在印度新德里的“西藏公署”(Tibetai Burest)的行政工作;协助达赖喇嘛与印度政府之间的事务
管理;出版发行英文报纸,进行“藏独”宣传;在新德里文化中心,以藏学研究者的身份吸引旅游者:中央
續报局还资助达赖集团在国外设立宣传西藏问题国际化的专职机构,包括在日内瓦和纽约设立办事处
以及新德里的“西藏会馆”,这些机构表上是宣传西藏的传统文化事业,但是其真正的目的却是为达赖
喇嘛建立半官方的外交部门。例如纽约西藏办公室(New York Ofice)主要负责向访美的外国领导人
进行“藏独”宣传、接待对流亡藏人和救济感兴趣的组织。设在日内瓦的西藏办公室主要为欧洲的流亡
藏式服务,主要任务是提供奖学金职业训练,接待国难民组织。
.1974年,对于美国和达赖集团是关键的一年。是年,尼泊尔军队进攻木斯塘,堆等叛乱首领被击
毙,木斯塘的藏人叛乱武装彻底瓦解。1974年也是美国终止对达赖集团经济援助的关键年。美決定
在1974财政年度除终止对木斯塘“藏人应急部”的援助和纽约办公室的资金援助外,还将终止对情报
行动、媒体行动、政治团体、行政培训及“西藏办公室”的资助。中央情报局还于1974年停止了对达赖喇
聯及其随从发放津贴。据曾参与西藏新动的中央情报局官员卡诺斯称,该年美国中央情报局终了对
达赖喇嘛及其流亡政府的秘密资助。
三是要
三、尼克松政府搞置达赖喇嘛的“访美”请求
20世纪60年代末70年代初,达赖集团开始利用频繁的“出访”鼓动西藏问题国际化。1968年2月6
日,达赖喇嘛的次見嘉乐赖珠在与肯尼迪总统国家安全事务特别助理罗斯托会见时首次提出訪美清
求。罗斯托指出,新一届政府将考虑该问题。1970年1月初,达赖喇嘛驻新德里的代表与美国驻印度
使馆官员会见时,再次提出达赖喇嘛将于1970年秋天对美国进行私人的、非正式的访问请求。在中美关
系走向正常化的背景下,美国政府如何解決达赖喇嘛的访美要求,成为尼克松当局无法回避的问题。
: 在达赖喇嘛访美问题上,美国国务院与美国驻印度使馆和总统存在分歧。美国国务院对此作出的
第一反应是反对达赖喇嘛的造访。国务院认为,美国对“藏独”活动的支持得不偿失,并将加剧美中关系
的摩擦。国务院还致电美国驻新德里大使館,向其寻求“巧妙地阻止达赖喇嘛造访的建议。而美国驻
印度使馆对此持反对意见。 1970年4月8日,美国驻印度大使基廷(Keating Kenen B.)在给国务院的
电报中指出,美国在这个关键的时刻直接拒绝达赖喇嘛的访美要求,会被藏人和印度政府视作对达赖喇
嘛的不敬,也会让他们觉得美国正在为取悦北京葡对中共奉行软弱的路线,美国的媒体与藏人游说团体
也会使美国政府难堪密。塞延认为该问题以灵活稳妥地解决,而不必使北凉感到过分不安。面,
他作出如下建议:1.国务院修正此前立场,允许达赖喇嘛今年进行私大访问;2. 国务院和大使馆还要求
美国政府为达赖喇嘛访美提供适当的安全保护,允许达赖喇嘛与副国务卿以下级别的美国政府官员进
行私人会见,要求达赖喇嘛不要将美国作为攻击中国的论坛,也不要从事政治活动。
与上述两种意见不同,基辛格采取了折衷的方案。一方面,他首先分析了达赖喇嘛访美将给中美关
系正常化带来的损害,“毫无疑智,访问不合时宜,鸡为美国正在改善对华政策。为同美国对话,中国已
经作出很多让步,作为回应,美国应该避免作出草率的决定,况且,美国已经为流亡藏人付出了很多努
.: 从1959年到1974年,达赖喇嘛得到的可出他个人调後的资金大约为每年18万美元。吕翰为止,即使当年曾经参与过西藏行动
的中央情报局人员也不记得究竟在“
特辦小组”第九次会议上作出停止对达赖资助的决定,该决议很可能是由基辛格口头作出的。参
John Kenneth Knaus, Orphans of the cold War.New York Public Affairs, 1999, p. 174. .
Telegram 162 from New Delhi, January 6 and telegram 294 from New Delhi, January 9, 1970(National Archives, RG 59.
Central Files 197073, POL 38 TIBET) FRIES,19691976, YW, XII,p.141
3 Memoranda of Conversation, New Delhi, July 31, 1969: Memorandum of Conversation , New Delhi, August 1, 1969. FRUS,
1964--1976,19691976, Vol. 7 Locients, 28 #und 30.石老老红; TW,每革ate.gov/r/ta/ho/frus/zixote7/48185.ht 2.(2007年4月
20日)
Telegram From the Embassy in India to the Department of State New Delhi, April 8, 1970, FRUS, 1969-1976, Vol. XVII,
Ching,p.143.



尼克松政府時期美國的西藏政策初探……… 基于美国最新解密文件的解读
力,彌如,美国一直支持联合国通过的谴责中的西藏人权决议和藏人的民族自决权(
但时菌開酒藏
传统上在中国宗主权治本”。但另一方面,基辛格对于直截了当地拒绝达赖喇嘛访美还提出了自己保
留的意见。他指出,达赖喇嘛先前在国外的访问表明,他在访美期间也能小心谨慎,如果讲明美方的条
件,达赖喇嘛将不会使美国难堪。因此,与其草率地拒绝其访问要求,倒不難按照我们过去的立场将就
次私人访问公开化。作为一个实际题,美国不要仅为了取悦于中国的权宜之社而招致非议。而且,
即便在目前美中关系友好的氛圍下,美國也不能忽视与达赖喇嘛及其随行建立友好关素的可能性。美
应公平合理地对待达赖喇嘛,即,美国应将西藏分裂势力和台湾政策共列为美国改善对华政策的主要
瑟码。基于上述考虑,基辛格主张不要断然拒绝此次访问,她向尼克松提出了“缓兵之计”保证这应 ::
是次私表經质的访问。2.会影级别:达赖喇嘛將不得会鬼畜于美强常驻联合骂我表约斯特Yost)和
副驾务卿约翰以上级别的容。3.达赖喇嘛及其随行将保证在访问期间不提爱西藏的政治地位问
题。便达赖喇嘛提出该问题,美国也只是重申美国此前的立场:今年访问有所不便,我们将在1971
年对此予以谈真考慮(联大之后)。
尼克松总统采纳了基辛格的建议。尼克松试图在中美关系正常化和支持达赖集团之间寻求某种平
衡,因此他对达赖喇嘛访美请求采取了搁置政策:不直接地表示拒绝,又不确具体的访美日程。
1970年4月14日,
美国务院将总统的決定正式传达给其驻印度使馆:“关于美国对藏人访问的态度,美
国明年将对此予以认真考虑。我们对流亡藏人传统的情立场没有改变,并继续对藏式提续实质性的
资金援瑚。即使藏人不满意,美国政府也必须如此。这不仅是因为我们已经与中国在华沙开展对话,还
为中国正在卷入形势复杂的东南亚当霸美中关系的这个重要问题影响了今年的访问,我们无法确,
全其美,但愿明年形势会有所不同。我们不想为今年以后的新同设定时间表。因此,国务院正式通告驻
印使馆,总统已经做出决定,美国不希望达赖喇嘛今年访美,同时让其尽早通知藏人。”
然而,1974年底至1971年初,美国国务院却一反常态,其对待达赖喇嘛访美的立场发生了戏剧性的
变化。包括国务卿在内的国务院中的………些黨要官员积极筹划达赖喇嘛1971年賽季的访美计划。1970年
12月26日,美国东亚与太平洋事务助理趨务卿格林(Marsa Green)和美国远东和南亚事务助理国务
卿在给国务卿罗杰斯(Wiian Rogers)的备忘录中指出,尽管有触犯北京的风险,美国还应于明年春季
批准达赖赚嘛私人性质的、菲政治性的访问。1971年1月13日,罗杰斯建议尼克松批准1972年春邀请达
赖喇嘛访美。2月18日,
美国务院执行秘书西奥多·埃里奧特(Theodore Biot)也致信基辛格,要求
支持达赖喇嘛的访美计划。他指出,在任何时候允许达赖喇嘛访问美国都会激怒北京,
这完全可以通过,
采取措施以免对美中对话产生过多的不利影响,譬如,可以为访问设定如下条件:1.访问将是私人性质
的;2. 不应提及西藏的政治地位;3. 不希望达赖喇嘛会见约翰逊(副国务卿)
级别以上的官员。3月1日,
基辛格对埃里奧特的建议不置可否,只是含糊地表示,“满足上述条件的访美要求是可以接受的,随
著中美关系正常化进程不断深入,克松和基辛格拒绝达赖喇嘛蓬访的态度愈加坚决,国务院只能做出
让步。7月22日,罗杰斯在讨论美中关系的会议上向基辛格尼克松保证,国务院应推迟达赖喇嘛的访
美要求,我会就此事进行妥善安排。8月7日,格林在给约翰遊信中也承认,“如果允许达赖喇嘛访美,
中华人民共和国能将在克松访到北京之对对此进行抨击”。 他在给基辛格的备忘录中建议将
访推迟到1972年底鐵1973年初。四面基辛格仍坚持继续搁置达赖喇嘛的访美计划,并再次表示“美国
O FRUS, 1969-1976, Vol. XVII, China,p. 1141.
Memorandum From the President's Assistant for National Security Affairs (Kissinger) to President Nixon, March 23,
1875,FRIES, 1964 1976,Yof. XIII,护,142、
3 Telegram From the Department of State to the Embassy in India, Washington, April 14.1970,21022(National Archives,
RG 59, Centrairities 1973-73,POL 30 TIBET), FRUS, 1963-1976,Yoi.XVII, Caina,p、144.
PRIS, 1969-1976, Vol. XVII,pi15日,
© Nixon Presidential Materials, White House Tapes, Conversation among Nixon, Rogers, and Kissinger , July 22, 1971
(National Archives, RG 59, Central Files 1970 - 73,POL 30 TIBET), FRUS, 1969-1976, Vol.XVII, China, p. 1150.
SYKS, 1969-1976, Voi.XVI,Casa,p.1151.



+
8,
中国藏学:2018年第4期(总第84期)
将于1973年初考虑訪计划”。但是,埃里奥特仍不罢休,1972年10月,他在给基辛格的备忘录中指
出“由于美国已经两次推迟访问,如果再次无重要缘由推迟访问会被藏人蔑视并令佛教徒们对美国产
生不良印象”,因此再次向基辛格提出了批准此次访问的建议。与此同时,约翰逊也要求基辛格对此
予以明确的答复。面对二者的不断催促,月经理,基辛格代表美国国家安全委员会最终对埃里奧特予
以明确的答复;国务院提出的达赖喇嘛非政治性的遊美计划总经被扶真考慮,但基于智新的世界形势,
我们不能批准此次访问”。至此,直到达赖喇嘛于1979年首次访美,达赖的访美诗划被不断搁置。
四、结语
·尼克松政府时期是中美关系发展历程中的重要分水岭。在此期间,美国的西藏政策作为对华政策
的一部分也发生了显著的变化。这体现在两方爾, 方面,
美国逐渐削减并于1974年终结了对藏人游香
队和达赖集团的援助资金。另一方面,在达赖喇嘛访美问题上,美国无限期推迟了访问日程。美对西
藏政策的调整在某种程度上可视其为改善中美关系作出一定的让步。但是,美国的妥协毕竟是有線
度的。美国利用西藏分裂势力遏制中国的冷战战略并未因此而改变。尼克松政府虽然无限期推迟了达
赖喇嘛的访美法
是搁置本身即为母后时机成熟后达赖访美留下了回旋的余地。1979年美首次
邀请达赖喇嘛“访美”更证明了这一点。美国的西藏政策始终服务于其冷战亚洲整体战略与对华政策的
需要。美国在西藏题上奉行实用主义双重标准:一方面美国默想利用西藏问题进行反共遏华,另一方
面,又要考虑到该政策将会给美国带来的实际利益。基于国家利益的考虑,美国的西藏政策根据中美关
系正常化形势发展的变化而作出了相应调整。酒藏分裂势力则成了这种调整的牺牲品。美国并非真正
关心西藏的“独立事业”;只关注这种援助给美国带来的价值与风险。 ::::
3. :. :: .. . . …...…[本文责任编辑:央珍」
……….… …… …… … … . we and to on - -- - -- -----
作者簡介,郭永赏,吉林大学马克思主义学院讲师,长春30012)..
.
.
产
.
端
端
三芝
部
;
FRUIS, 1969……1976: Fol. XVII, China,p.1151.



¥49,
略论南京临时政府处理
民族问题的政策及设想
7
:
... 2,潘先林,
Imagementernaturnatern m enternmentainmenturationationstag
managementernaturnera t ionanason i anasonian
【摘要】南京临时政府成立后,为了国家主权和领土完整,实行了一系列处理民族问题的政策和措施,
比如宣布实行“五族共和”;制定并公布清帝退位后的统待条件,包括待遇满蒙回藏各属条件;规
“贱”一律享有公权和私权,批准成立“回教联合会”、“中华民族大词会”等。与此同时,南京临的政府
还提出设立蒙藏经理局为蒙藏中央行政机关、改革土司行政、经营蒙藏等设想。这些政策、措施和设想
大多为后来袁世凯北京政府所遵循,并付诸实践。
关键词】 南京临时政府;五族共和思想;设想;遵循与实践
, , ,, ,
[中響分类号]. K281 + D60
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008304 - 0049-07
一
元二「心
。
南京临时政府成立后,在临时大总统孙中山的领导下,以极大的热情颁布了一系列有利于发展民族
资本主义经济、资产阶级民主政治和文化教育的政策法令。在民族政策方面,由于涉及到国家统一和领
土主权,临时政府宣布实行“五族共和”,并在临时宪法中规定种族平等,同时采取了部分具体措施,提出
了一些开创性的设想。南京临时政府的这些政策、措施和设想大多为后来袁世凯北京国民政府所遵循
并付诸实践,对当时中央政府处理民族问题产生了较大的影响。 :::
对南京临时政府的民族政策,较少见到专门的研究。前人有涉及的,主要与孙中山的民族主义及革
命派的民族政策有关,如彭英明、张正明、林家有、
杨羽、徐凤晨、赵加等。唯其时学术界较多受到传
统政治观点的影响,或因孙中山全集》尚未整理出靈并引起普遍重视,因而在一些问题的提法上存在
误解甚至错误。基于此,本文拟详细研讨史料,对《孙中山全集》第二卷相关内容进行反复比对、分析,
就南京临时政府的民族政策、采取的措施及设想提出自己的看法。不当甚至谬误之处,敬请批评指正。
*sina
一、南京临时政府的民族政策
首先,孙中山代表南京临时政府,向海内外宣布了“五族共和”思想及其政策主张,成为资产阶级解
法国为民族问题和政治问题的政治纲领。1912年1月1日,孙中山在南京就任临时大总统。在《临对大
总统宣言书》中,他宣布:“国家之本,在于人民。合汉、满、蒙、回、藏诸地为国,即合汉、满、蒙、回、藏
中英明:《从“反燕”到“五族共和辛亥革命前后中国资产阶级革命派的民族政策》,载《法没论坛;1981年第5期;张正
明、张乃华:《论孙中山的民族主义》[J].载《民族研究》1981年第6期;林家有:《孙中生论“五族共和” ,载《辛亥革命史研究会通
讯》第15期,1983年6月中南地区辛亥革命史研究会编;杨朴羽:《孙中山与“五族共和{1},载《中南民族学院学报》1984年第2期;徐风
最:《论称中的“五族共和“感想》,载《史学集刊》1986年第1期;赵根;《试论中山的“五族共和” ,载《中央民族学院学报》
199年第1期。



·50,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
诸族为一人,是日民族之统一。武汉首义,十数行省先后独立。所谓独立,对于清廷为脱离,对于各省为
联合,蒙古、西藏亦同此。行动跳,决无歧趋,枢机成于中央,斯经结周于四至,是日领主之统一。”第
一次向海内外宣布了“五族共和”思想及其政策主张,产生了巨大的影响。这里值得注意的是,孙中山这
段著名论述,来自此前(1911年12月20日)部分同盟会员和立宪派人士发起成立的共和统一会“宣言
书”。该“宣言书”解释“境”之义时说:“日疆土之统一。十八卷、东三省、内外蒙古、新疆、青海、卫
藏,前清政治地理之区划也,其在今日乃属过去之名词。寸地尺天,要无一非中华民国辦蝶之所及,苟有
背疆土统一之旨者,民国政府人民之责也,而亦难本会之责。日人民之统一。汉、满、蒙、回、藏,历史
上之种族名称也,然自东晋以来,东胡、突厥、蒙古、西藏诸民族入居内地者,莫不习焉面很化。慕容、宇
文诸未尝外之于汉人也。且也室韦日疆汉蒙移殖,突厥故壤蒙汉杂居,突祀相承,互通姻媾,又安有歧
视之域哉。今者民族大同,团结一体,肌肤有痛,影响全身,凡生息于中华民国辦檬之中者,即无一非
国家之分子。嗣是面后,苟有背人民统一之旨者,民国政府人民之责,亦唯本会之责。”孙中山的
论述,仅只是将“疆土之统一”改为“国家之统一”,“人民之统一”改为“民族之统一”。1912年3月11日,孙
中山公布《中华民国临时约法》,规定“中华民国领土,为二十二行省、内外蒙古、西藏、青海。“中华民
国人民,一律平等,无种族阶级宗教之区别。这样,虽然民国初年的各派政治势力基于不同的政治立
场和母的,对“五族共和”思想有不同的理解和期望,使五族共和’带有如此多的现实需要。
争策略”,但他们对“五族共和”思想包括共和政体下“国家之统一”、“民族之统”和民族(种族)平等
一重含义的理解却是大体一致的。
由于民族(种族同化始终是民国初年思想的主流,如中国同盟会主张“实行种族同老四,新成立的
中国国民党强调“励行种族同化”,姚锡光等发起组织的“五族国民合进会”提出“举满、蒙、回、藏、汉五
族国民合一炉以治之,成为一大民族”。因此,“主张民族或种族同化,已成为民国初年许多政党的
共识。”也就是说,“五族共和”思想虽然提出了民族平等的主张,但却认为应通过民族同化来实现民族
的统一。辛亥革命胜利后,资产阶级认为国内的种族不平等和政治不平等问题均已解决,这就使他们提
出的“民族平等”主张大多流于空泛的口号甚至“招聘”“民族平等”主要是指政治上的平等,并且是基于
政策上或宣传主的立场,而“民族化”则是实际操作的,是关系到民族统一和国家统一的罚题。此外,
从理论上来说,民国初年的各派政治力量,包括“革命派也没有真正弄清楚中国是多民族的统一共和国”
这一历史事实,而“五族共和”思想表现在民族问题上的实质仍然属于资产阶级性质的民族同化,这应
该是“五族共和”思想的新代都级局限性。当然,必须明确的是,就当辦的具体情况而言,“五族共和”
所主张的民族(种族)同化也并非完全是贬义的。
其次,积极争取满族上层和蒙古王公对其和政体及国家统一的支持,经过南北双方的艰难谈判,制
定并公布了清帝退位后的优待条件。南京临时政府成立后,因部分满族亲贵和蒙古王公竭力反对共和,
南方谈判代表伍廷芳先后复电蒙古各王公及蒙古联合会,阐明临时政府的政策主张,孙中山也致电蒙古
孙中道孙中山全集 ]第二卷,北京:中华书局,1982年,第2克。
《共和统会宣言书,2},裁中国第二历史档案馆编:《中华民国史档案资料汇编》第三辑,政治(二) 南京:江苏古籍出版社,
1991年,第56页。
中国第二历史档案馆编:《中华民国史档案资料汇编》第二辑,南京:江苏古籍出版社,1991年,第106页。
邓辉:《辛亥革命时期孙中出的民族统一思想》,载《中南民族学院学报;1996年第2期,第87页。
中国同盟会总章》[Z].载孙中进全集》第一卷,第16页。
${民党宣言》[2].载孙中山全集》第二卷,第39页。
继锡光等发起五族跟钱合进会启2,载《东方杂志》第九卷第2,〈内外时报》第1213览。
盘黄兴涛;现代“中华民族”观念形成的历史考察——兼论辛亥革命与中华民族认同之关系[J].载《浙江社会科学;2002年第1
期,第135页。
雪袭班、唐臭,人间五月共和国,载《南风窗》2013年第5期,第79页。
.以上有关“五族共和”思想内涵及实质的论述,参见藩光林;“五族共和“思想的内森与实质辨析》),载《费报族研究》2065,
年第6期。



路论南京临时政府处理民族问题的政策及设想
, 51.
Paulturau
到了,
主公,争取他们赞成共利。经过对“五族共和”想想的广泛宣传和各方面的努力争取,满族上學和蒙古王
公逐渐改变了态度。 1912年2月12日,清帝宣布退位,同时公布优待条件,包括优待皇室8条,待遇皇族
条,待遇满蒙回藏7条。
清帝退位后,南北统……,孙中山以大总统名义布告天下,号召民“而今而后,务当消融意见,鍋除岭
域,以菌私为无利,以公益为当谋,增祖之榮光,造后(图)民之福。1912年3月15,孙中山义令内
务部查明核办吉涌等请变卖八卦洲业以作旗民生计。9月,解驟后的孙中山在北京期间,
往龍清
摄政王载沣,“以载连衣辛亥革命期间,代表清政府逊位,和平交出政权,致以慰勉之意,希望今后在五族
共和的基础上,共跻富强。
二、南京临时政府采取的部分具体措施
其一,通令蛋户、情民、户、义民等一律享有公权和私权。临时大总统孙中山鉴于“天赋人权,属
平等”,令内务部通纺所属并出示晓谕,“若闽、粤之蛋户,漸之情民,豫之丐户,及所谓发功猛獸披甲家为
奴,即俗所谓义民者,又若莲发者并找個就容等”,前溝“均有特别限制,使不得与平民愤。 …凡以上所
述各种人民,对于家社会之一切权利,公权若选举、参政等,私权若居住、
言论、出版、集会、信仰之自由
等,均许一体享有,毋稍歧异,以重人权,而彰公理”。这里,“蛋户是否民族尚待识别”,但这些人中
“少数民族占很大比重,临时政府充分注意到了被清王朝当作賤民对待的人的权利。
其二,批准成立“国教联合会”、“中华民族大同会”、“拓殖协会”,支持以联合五族为目的的教育、编
译、调查、实业业和拓殖活动。
912年2月9日,蒋新容、维霖等以“中华民国强民回族代表”的身份,呈文貓财政府内务部,提出
织国民联合会,请求立案。在后来批准时改称“国教联合会”。
1,3月19日,黄兴、刘授、马雞翼等发起组织中华民族大会,呈文孙中山,认为“吾国五族程度不齐,
欲使一致进行,不可不有互相提擊之法”,“欲使人心团结,捍卫国游,不可不先以联络五族下手。且以世
界人道主义而言,凡属人类,皆应提携。况且族本同一源,尤如何痛痒相关,携手而借之大道,
會稍
存歧视之心”。其宗旨为“联合五族同胞,普及教育,振兴实业,共跻大同之化,巩固民国之基”、“中
华民族大会”计划设本部于南京,再于相当地点分设支部,规划有编译、调查、
实业、事。“首先注意调
查,以调查所得,编为杂志,使五族状态交互通知,经缔结其心理之系属,并于各族现象为评论,以动
其相形见、相观護之心。又每日刊发日报,附以俗语报……张,于汉文后译为蒙、、
藏种文字,使读
者无论何人,能了解,渐以输灌其最要之常识,浮獅其爱国之精神。并 于京师设立特别师范学校,
招收蒙、回、藏人之通汉语汉文及汉人、满人之遗蒙、回、藏语文者,分别教授毕业后,即由教育部分派蒙、
回、藏各地,充当学校教员;师资不懷缺乏,教育自訂漸期普及。……办理实业一项,拟从组织公司入手,
先由本会采访著名殷实、最为社会信用匯志趣相同者二十八人担任组合事务,其余招集般扮,以足其数,
股份招集至合全数十分之因,即行开办”。發孙中山批示说:“该会以人道主义提携五族,其跻文明之城,
先贤大世界之想象,
实现于十世纪,用意实属可欲。所拟教育、编译、调查、实业各种办法,尚屬切实
科中
独中建:布告国民消融,
意见端除龄域文,2].载孙中:《孙中山全集》第一卷,第35览。
孙中:《令内务部核办吉蒲等诸变卖八卦洲业以作鎮民生计文2].
载孙中山全集》第1、第236页。
图) 金发之:孙中山先生觉摄政王载洋承记》N),载《理结报》1982年9月14封。
4; 孙中山:《令內务部通令蛋户榜民等……律享有公权私权文》{2 ],载《孙中山全集》第1卷,第244筑。
彭英:从“反荡”到“五族共和”…辛亥革命前后中国资产阶级革命派的银族政策子,第效。
徐斌晨:《论孙中山的“五族共和“思想》,第费。
《金婚生等组织國族联合会请求立案室及教务部批》Z),载中蹈第二历史档案辑编:《中华民露史穆案资料汇编》第一辑,第25
“2”贯。
黄兴等:《呈请孙大总统立案文Z].载中露第二历史档案馆编:《中韩民趨史档案资料汇编》第辑,政治(15), 第762页。
黄兴等:《黄兴等致财政慈长萌[2],戴中露第二历史档案馆编:《中华民史檔案资料總等第三辑,政治(1) 第76頁。
黄兴等:《呈请孙大总统立案文,载中第一历史档案馆编:中华現關史档案资料编》第三搏,政治(二) 第763764質。



·52,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
可行,应准予立案,并同意该会各项事业开办时,呈请拨款补助。临时政府北迁后,“中华民族大同
会”也移往北京,据黄兴等12月25日称:“现在本会成立已久,力图扩张,俄蒙、英藏之问题,相继而起,本
会关系,除各省分设支部外,并于京本部办理大厨杂志一种,大厨学校一所,以开化蒙、藏之人,一
以作簡拓达之才。刻下杂志业已组织完备,不日出版,学校业招生六十名,拟分授蒙、藏、回三种文字
及其他必要知识,为应用于蒙、藏、回各地之准备。”
同时,黄兴等还与一些有志开发边疆的志士组织拓殖会,“拓地垦荒,殖产兴业,实行民生主义,巩
边防,苏民脚,继国本,促进东北、蒙古、新疆、西藏等边远地区的经济发展”。孙中山批示说:“蓄国
民族生聚于东南而影零于西北,致生聚之地,人口有过剩之虞,影零之区,物产无主宰之望,过与不及,
失其宮,甚非所以致富图强之道。拓殖协会之组织,自是谋国要围(图),国家应予协助。所请维持经费
三十万元,仰候令财政部编入每年预算案可以”。并咨请参议院“速赐议决”协勘行冀协会经费,“傻
得早日施行”。
经尚
二,南京临时政府提出的设想
其一,提出“取消对理藩不意之名,组织一蒙藏经理局于内务部,为对蒙藏中央行政机关”
的设想。对于南京临时政府组织蒙藏经理局于内务部,其文字资料浆自日至2年1月28日在南京的殖边
学校(蒙古王公在北京创办学生唐彥保等,以獲边学生团的名义致驻京蒙古郡王、博公的电文,
“现新政府联合蒙藏,视仁,取消段时理藩不意之名,南组织蒙藏经理于内务部,为对蒙藏
中央行政机关。……蓮以保全领土,为国际留言,杜外人之野心”。据此,有研究者认为临时政府已经
组织了蒙藏经理局。变1912年1月3月公布的《中华民国临时政府中央行政各部及其权限》,内务部
无此职权:《南京輪时政府内务部承政厅及各局办事规则》也无蒙藏经理局职掌或事。又查《R
国初年临时政府内务部大事纪略》也无此记录。因此可以认为,当是该年重其牺时政府中已有此提
议,但未付诸实施。或者是唐盛保等表自己提出的设想,但该文发自南京,并刊载于《临时政府公
报》,表明临时政府对此提议并不反对,甚至表示支持。 . . : :
其二,令内务部核办云南干崖上司安呈行政各条,提出“此后对于各处寻行数如何改革,如何
设施,皆中央政府应有之事”。力安仁,著名的“傣族民主革命先行者”。他早年参加同盟会。1998年,
他以筹办起义和发展实业为己任,兴办实业,发展绿族文化。1911年广州起义失败后,安发动滇
西起义,建立了资产阶级民主革命的新政权………真军都督府,张文光为第……都督,刀安仁为第二都
督。接著,滇西起义军东进大理;建立了大汉云南军都督府。此后,不知是由于安仁与孙中山的密切
关系,还是由于她的少数民族身份,刀安仁受到了云南军都督府的误会和嫉恨。他因此离开腾越到上
海、南京寻找孙中山。1932年,刀安仁到南京晋见了海中。他向孙中山报告了滇西起义的情况和自己
近年来的工作和遭遇,要求于崖发展实业,开发边疆。就在这一时期,他向孙中国经文,“拟整顿聘
市
当
前产前“开学的前
2. 中山:{批黄兴等室2],载《孙中式全集第1卷,第33页:
g冀兴等:《黄兴等致财政总长》,载中第一的史档案馆编:《中华民國史档案资料汇编》第二辑,政治(1) 第765英。
3灘致湾:《论民国初年黄兴的民族联合主张[J];装来蒙;2002年第3期,第133页。:: ::
孙中山:《批黄兴等呈》,载《孙中山全集》第二卷,第234質。
孙中山:冷参议院请议决斯拓殖协会经费文[Z];载《孙梦全集》第二卷,332页。
貓对政府公报:z]第画号,第1页,该文来摆注明“南京去”南京:江苏人民建社,1981年,
彭类明;;从“较满”到“五族共和………辛亥革命雅籍中園资产阶级革命派的民族政策等,第9策;徐威嚴;《论孙中山的“五族共
和“惡想,第46英。
驗評致府公报 第号,第14 15家。...:
《南京临时政府内务部求政厅及各办事规则:[Z];中国第二历史檔案編:《中华民国史档案资料汇编》
第辑,第33
4 。 . .. . .. .....
建工进军选编:供露新年脑續政府內务鄰大事纪》2;载(历史档案》,1999年第期。
高劳:《革命成功记,Z主,载《东方杂志第八卷第10号,第16页。



略论南京临时政府处理民族问题的政策及设想
· 53.
++中中中中中中中中中中中中中中中中
(越)、永(萬、龙(酸)、顺(宁)各属土司行政”。孙中出批示:“筹边阔圍,
久为要图。说在共租时代,我
我国含生负气之伦,皆归统治,政教所及,原无彼此之分。据该土司所陈各节,间有可行,伸錄令行内务
部核办理可以。”同时令内务部,“查筹边圈圈,前代视为要图。況值共和建国,凡属叛圈内含生负气
之论,当同享共和幸福,政教所及,我不能有畸轻畸重之分。此后对于各处主司行政姐何改革,如何设
施,皆中央政府所应有之事。合就將原呈发交该部,仰即查照韵核,转纺施行”。 .. .
其三,孙中山解职后,先后考察了武汉、上海、广州、北京等地,发表各种谈话、演说,并提出建议,其
应看做是幸京临时政府边疆民族政策、措施程设想的延续。据孙中山全集》第
二卷,孙中山5月上旬谈到蒙古,认为“料蒙古无甚大事,不久停妥。最好是将蒙古改为行省,与中国各
省平等…”8月,与袁世谈话,“袁疑问:西藏独立,近有主张以兵力从事者,先生以为然否?先生
答:余极端反对以兵力从事,一旦激起外响,牵动内地,关系至大。故余主张事:速颁待遇西藏条
例。二、加尹昌衡宣慰使,只身入藏,宣布政府德意,令其自行取消独立”。9月1日;在蒙藏政治改良
会欢迎会发表演说。9月2日,谈到所谓“达赖背叛事”,认为“达赖背叛,纯系外人运动所致,我如诱以爵
位,以重金,或可就我范围。若专特正式讨伐,微恐无济,恐益坚其外商之心”。9月3日,在五族共和
合进会与西书协进会发表演说,9月6日,在八旗生计会欢迎会发表演说,强调“政治改革,五族一家,不
分种族。现旗民生讨会]难,尚须妥筹,务使人能自立,成为伟大国民”。9月,与袁世凯谈话:
“尹司令进藏迄今数智,
虽无失利,然伤人耗财,究属得不偿失。且达赖背叛之原,太受外之人
之运。故收拾西藏,亦须由运动着手,施行种种政策,如诱以高發,以熏市等类。若徒特征伐,不唯
无济,且恐坚其外海之心”。9月1日,与广东旅京乡谈话,提出为边防越见,将琼州(今海南,立
省。當他还与人发起提出《琼州改设行省理由书》,对于黎族,“宜开道路以通之,熟黎明良者,則招面抗
之,辟其地为州县,与之杂居,十年教育之后,必与我同化矣。熟黎跳,则生黎势孤,
久久之,必就范
環。今共和宣布,五族平等,断无有异视上古遗族之理。倘歧視之,必为子孙之患;使之同化,必敢指
響之助”。9月17日,在北京广济庙与旗人谈话,认为“共和事业,虽势力拓展于南方,但讓人于北方,
协力同心,故收效甚速。若所施展者能一如南方国民之筹设共和事业,则两方可受同等之荣誉”。对
于旗人生计,“现在五族一家,各于政治上有发言之权。吾意对于各种工业,应依次改良,使各旗
人均有生计,兔致失业。荷起冲突,必倾危凡我國民,均应互樓掛结,以致共和政治于完善之
域”。每每月中旬,在北京画教俱乐部欢迎会发表演说,强调五族平等,宗教平等,“现官以宗教感情,联络
全国教中人,发其爱思想,扩充回教势力,恢复回教状态”。10月10日,以英文发表《
中国之铁路
计划与民生主义》,认为“奈素知南方情形,今父亲苍背部,现後中国仍为整个之单一家,且将永远如
是也。中国自广州北至满洲,自上海西迄露界,确为同一国家与同民族。…………确知此种见解之正确充
说”。12月3日,发表“倡议钱币革命对抗沙俄侵略通电”。
公孙中山:《批判安仁案二件》[多,载《孙中山全集》第一卷第180克。
公孙中山:《令内务部核办下崖上司行政兴革及品级豪服文》「艺,载《孙中山全集》第二卷、第79赏。...
孙中山:《孙中山全集》第一卷,第363页。
每週工,第427428頁。
上, 第47页。
上,第50页。
孙中山:《孙中山全集》第1卷,第451-452英。
發哥上,
第54页。
上,第565页。
露玉,第469頁。
會上,第77览。
{孙中且全集》第一卷,第487號,
《孙中山全集》第二卷,第544项。



三日出
.54.
中国藏学·2008年第4期(总第84期)
memmHTM
四、北京国民政府对上述政策、措施及设想的遵循与实践
首先,袁世凯上台后,多次重申“五族共和”思想及其政策主张。1912年3月25日,袁世凯发布
“劝谕蒙藏令”,称“现在政体改革,连共和五大民族,均归平等)。4月22日,发布大总统令,称“现在我
族共和,凡蒙藏回疆各地方,同为我中华民国领土,则蒙藏回疆各民族,那为我中华民国国民”。9月
20日,发布“加进实赞共和之蒙古各扎萨克王公封爵令”,称“民国建设,联合五族,组织新邦,全赖各民族
同力同心,维持大局”。4月28日,下令复封西藏达赖喇嘛名号,“现在共和成立,五族一家”。11月
23日,下令国务院晓谕蒙旗“现在亚族联合,组织新,务在本帖民情,敷宣德化,使我五族共享共和之
福”。此外,在处理外蒙古独立”事件时,袁世盟多次复現晓以國家统一与民族共和义”。1914
年5月1日,颁布《中华民国约法》,“其有关民族问题的规定与《中华民国临时约法》中的有关问题
的规定没有多大出入。这一时期,内务部“蓬咨边疆各省,将共和大义撰成白话告示,遍點多”。
其次,将组织蒙藏经理局的设想被诸实施,废除清朝的理藩部,设立蒙藏事务局直属国务总理,
为蒙蒙中央行政机关。1912年7月25日,经参议院、大总统、国务院、内务部等多次咨文讨论,爱世
劉正式公布了《蒙藏事务局官第十三条,设蒙藏事务屬喜隶于避务总理,
事务局正式成立。不久,任命姚锡光为蒙藏事务局副总裁,并暂兼署总裁。8月5日,姚氏到局办公,內务
部派员移交。9月9日,任命内蒙古草案图疆喀左旗亲王箱扎萨克郡王贡桑诺尔布为总裁,16日到任
视事。蒙藏事务局下设总务处及民治、边、劝业、投资、宗教五科,总务处设有机要、文牍、会计、感务四
科和求值所,另外还设有蒙藏研究会,出版蒙、藏、各族文字的《白话报》等报刊。蒙藏事务局成立
后,为稳定边疆形势、维护祖国统一,在边疆调查宣慰、哄论宣传、联系边疆政教上层人士等方面做了大
量工作。1914年5月,蒙藏事务局升格为蒙藏院,直属大总统,与政府各部平级。5月17日,公布蒙藏院
官制,贡桑诺尔布仍为总裁,其职掌与蒙藏事务局洞。
再次,履行清帝退位优待条件。914年芬判,将清帝退位优待条件写入《中华民国约法》第十章《附
则第六十五条,“中华民国元年二月十二日所宣布之大清皇帝辞位后优待条件、清毫族待遇条件、满蒙
藏各族待遇条件,永不变黄其效力”。
叉次,笼络、羁藥满、蒙、藏、国等少数民族上层。1912年3月25日,袁世凯下令劝谕蒙藏,“达赖喇嘛、
班禅额尔德尼、哲布尊丹巴呼图克图;分驻蒙、藏,为黄教宗主,所辈相传,國深悟。我蒙藏人联,率
猶旧验,作西北屏藩,安心內向。近年边疆大吏,措施未善;每多压制,甚且有一任官吏,敵许剥削,以致
恶感丛生,人心涣散。言念及此,不禁慨然。现在政体改革,连共和五大民族,均归平等。本大总统盤心
毅力,誓将一切指日专制弊政,悉行禁革:蒙藏地方,应体察打
变,
张楚弦::蒙藏地方,应基築與構,保守治安。 自兹以往,内外
萨克蒙古各盟旗、
賽藏地方,历来疾苦之事,应侯查明,次第革除。并望各王公呼图克图喇嘛等,于中
《东方杂志》第八卷1号,《中國大事记第1912年3月25日,第6-7我。
《东方杂志》第八卷12等,《中國大事记》1912年4月22日,第3项。
《东方杂志》第九卷,《中国大事记》1912年9月29日,
第6页。
《东方杂志》第九卷6号,其中大事记第1912年10月28日,第26筑。
《东方杂志》第九卷了吗,《中大事记》1982年11月23日,第9赏。
[台北]中华民國史事纪要编辑委员会编:《中华民史事纪要 (初稿),中华民2年(1933)正月至三月,南京:江苏省社会
科学院图书缩影,第106克。
祝源:《中华民国时期的民族政策》[A].
载继樹等著:《中璃历代民族政策研究》[M].西宁;青海人民出版社,1993年,第
380页。
| 中富第一坊史档案馆:《民国初年临时政府內务部大事纪略》[Z手,第76页
露务会议审议蒙藏事务局官制及其理由[z].载中第二历史档案馆编:《中华民趨史档案资料汇编》第三辑,政治( 第
3839算。
| 以上有类蒙藏事务的详细研究,参见张羽;《蒙藏事务局及其对藏政的管理》[J](上、下),载《中藏学》2003年第1期,第3
翔;孙宏年:《蒙藏事务局与提圈初年的边疆治理论析》[J].
载中国边讓史地研究;2004年第1期。
《东方杂志》第十一卷第1号,(
中大事记》,第3项。
豪俊锋、李宗一主编:《北洋军阀193219285[M]第一卷、武汉出版社,1999年,第728袋。 :



略论南京临时政府处理民族问题的政策及设想
·
5·
uuuu ruruuuu
第
亞
央大政,及各该地方应共应革事宮,各抒所见,随时报告,開备采择。使蒙藏人民,切公权私权,均与
内地平等,以期大同享幸福,是所至望”。8月19日,参议院咨复公布《蒙古待遇条例》。9月28
日,下令變封达赖喇嘛名号,“应即复封为诚顺赞北西天大善留在佛,以期维持黄教,赞民国,獨
我太平”。1913年1月9日,蒙藏事务局拟定“待遇西藏条例大辦”是报大总统图,最后可能民
政府与西藏上层的沟通极为困难,该“
条钢”未能正式颁布。3 ;下令拆封班禅额尔德尼,“兹特
期封执事致忠阐化班禅额尔德尼,以彰民国优待忠勋,振兴黄教之意。……其襄同执事顺出力人等,
并可呈请奖资,用忠诚。”1914年5月,将《蒙古待遇条例》写入《中华民国约法》第十章附则》第
六十五条,“蒙古待遇条件,仍继续保有其效力,非依法律不得变更之”。
对于回民,袁世凯也于1912年通令各省保护籍商民。
过去的研究大多以北京国民政府笼络、羁縻满、蒙、藏、回等少数民族上层强调辛亥革命的不彻底性
和对帝国主义的妥协性,实际上,除为夺取民国政权和复辟帝制而拉拢各民族上层必须批判外,袁世凯
的上述措施仍与孙中山“余极端反对以兵力从事,一旦激起外响,
牵动内地,关系至大”、“诱以爵位,埠以
重金”、“速颁待遇西藏条钢”等主张是一脉相承的。
又次;继续推行晚清王朝的边疆与内地一体化政策,在少数民族地区建立特别行政区,移民塞
殖,为最终建立行省奠定基础。当北京政府在一定程度上稳定了对边疆民族地区的统治后,便开始采
取渐进方式在这些地方先行建立特别行政区,移民垦殖。1913年11月,“以山西口北之归化城、萨拉齐、
清水河、丰镇、托克托、宁远、和林格尔、兴和、林、
武武原、东胜等直隶厅胜地,陕西、河套之地及内
蒙伊克昭、乌兰察布盟诸旗驶地,
建远特别区域。次年一月,复以直隶之承德、朝阳二府及赤峰直隶
厅旧地,及內蒙昭乌达、卓索图二繼牧地,设热湾特别区域。其年四月,以川边、滇边邻西藏等处,划为
川边特别区域。六月,又以喜隶目北道之独石、张北、多伦诺地与绥远之丰镇、兴和;凉城、陶林县,及
锡林郭勒盟、察哈尔八旗牧地,建察哈尔特别区域”。1914年7月6日,下令改绥远城将军为都统,与
热河都统、察哈尔都统名称划,并各下设道尹,治理民政兼管蒙旗事务。词时,公布《都统府官制。
十五条约。1914年2月,颁布《禁止私放蒙荒通复垦瞬蒙荒奖励办法》,將具体放恩大权授予客被疗
官府,并规定了各种奖惩办法。
北京政府在部分边疆民族地区建立特别行政区,将内蒙古各盟旗全部划入省级地方行政区域辖境,
剥夺了盟旗作为一级地方行政单位的地位和原行政、司法权力,特别是大规模放垦蒙地,“使蒙古族再
次遭受了深重劫难”,激起了蒙古族人民的激烈反抗。北京政府对边疆民族地毯的治理对内蒙古的政
策遭到了部分学者严厉的批判,认为此举暴露出“袁世凱军阀政权的大民族主义民族歧视、压迫和掠夺
「本性”。这里,值得注意的是,袁世凯的上述政策和措施,仍然是对孙中山“将蒙古改为行省,与中
::: 下转第33页)
《东方杂志》第八卷第3号,中国大事记》第67资,1912年3月25日。 : : : .. . …..
《东方杂志》第九卷第势,中国大事记》第19-20页,1912年8月19日。... : :: : : :
《东方杂志第九卷第6号,(中国大事记》第20页:22项、24號、26衰。
台北中华民國史事纪要编委员会编:《中华民国史事纪要(初稿),中华民国2年(1983)正草案二月, 第49页 :
有研究者据前举资料,认为装批于當日颁布了《蒙古待遇条例》八条。参见刘園職:《袁世凱政府对藏政策初探》,载《安
徽史学;2002年第3期,第55项。
第二历史檔案窝藏蒙藏院档案,
转染羽新《蒙藏事务器及其对藏政的管理(下) 第3页。.
章強锋、李宗主编:《北洋军阀1912—1928》第一卷,第28页。
《东方杂志》第九卷第6导,《中國大事记》第33页,1912年11月6日。
參腰護專、念海中 疆域沿革史:MI, 花京:商务印书馆,1938年,第304-305翼 .
《都统府管制》[Z],载【台北中华民圍史事纪要编辑委员会编:《中华民史事纪要》(初稿),中華民國3年(1934)七月,第26
28页。
拉都格其等;《蒙古民族滩史》[M]第五卷,上,呼郝浩特:内蒙古大学出版社,2002年,第259264资。
拉郡格其等:《蒙古族遵史[M]第五卷,第262頁,第256。



· 56,
北宋王朝与西北边陲吐蕃的“贡赐贸易”捆议
141
14
l
.... …: : .... :::: 杨晓青
censineservernanage m entianasonicanasonmenterneragonnerat e rnationarinesearneraturnatureservernationasonanasonicareneration
【摘要】本文力图说明,北宋王朝与西北边陲吐蕃部族间的“贡赐贸易”,鲜明地反映出当时中原地区汉
族统治者所受的“重义轻利”的传统儒家“义利观”的深刻影响。也就是说,对北宋统治阶层而言,蕃部贡
马之利,远不及“和为贵”、“
素人”之义来得重要,放弃一定的物质利益以换取边睡部民“幸求內辦”、
“白向汉”的局面,是宋廷在“贡赐贸易”中采取“厚往薄来”方针的目的所在。而这样的方针确实为北
宋王朝带来了更长远的利益。
【关键词贡贸易;厚往簿来;和为贵;柔远人
[中国分类号] X281 , ",
[文献标识码]A . .. .”
【文章编号]1002 ~ 557(X)(2008104 - 0056 ~ 45
Airitemainternerationstagramerianormanagenerations
t aturesummmmenternmenterna
ion PanagemenTMStormanasonamerianageneration
北宋时期(960年 1127年),中原王朝的西北边陲,始终活跃着多股吐蕃人的部族力量。他们一方
面接受北宋王朝的官爵封号,一方面拥有自己“立文法中的独立的统治区域。《宋史》和其他宋人留下
的文献中曾经多次提及这些吐蕃地方政权,尤其是他们之中势力较大的西凉府六谷都首领藩罗支家族
和“绪出赞普之后”的青海佛斯家族。
盘于与周边地区互通有无的贸易需要,宋廷在朝中特设“礼宾院,掌回聘、吐蕃、党项、女真等国朝贡
馆设,及互市译语之事。其中,从宋朝初建时起,宋人对契丹(辽)以及后来对党项(西夏)、女真(金)
等国作战所需的马匹,就尤须仰赖“颂慕华风”的西北边睡吐蕃部族的良马供应“招马唯吐蕃、回
约、党项、藏牙族,白马、鄧家、保家、名市族诸蕃”。值得一提的是,在吐蕃部族和北宋王朝的经济往来
特别是茶马贸易往来中,除边州市马和民间贩马外,蕃部责骂,也是北宋王朝的重要源。
宋人的文牍中屡有涉及 《宋史》除 本纪第五所说的
凉州吐蕃当专以良马来献”外,卷四九二《列传》第二百五十中,还集中载录了不同年代、不同地区的
西北吐蕃讀领向北宋王朝贵的史实... .. . . ....:: .
::
建隆二年,
灵武五部以業驰良马致贡;...
...
::
「已,
.
.
..
.",
如《宋史》2]卷四九二(列传》第二百五十一。..
同上。
《宋史》卷一六五《志》第一百一十八。
《宋史》卷九二《独传》第三百五十…。.
:
《宋史卷一九八{志》一百五十一
.
:
.
:
.,
,,
,
,



北宋王朝与西北边陲吐蕃阀的“贡腾贸易”捆议
.57,
究院
體
(乾德五年,首领遭哥、督廷、智菌、對野麻里六人来演;
(太平兴国)八年,诸种以马来献;
九年秋,
蒙言蕃部以羊马来酸;
〈淳化五年,折乎族大首领、护远将军铸督延迟率六谷诸族马千余起来贡;…是年春,知:
西凉骑左厢押蕃落副使折遭喻龙波、振武军都要族大首领并来贡马;
至道元年,凉蕃部当尊达裂马来寶;
(至道元年)七月,西凉府蕃落,讓使折適鄉龙波主窝,漆部频为继迁侵略,我与吐蕃都部
署没抵小会六谷蕃禁来朝,且献名马;
威平元年十一月,河西军左厢副使、归德将军折遭游龙钟来朝。游龙钵四世受朝命为酒,
强贡方物,未尝自行,今始至;献马二千余远;
(咸平五年)十月,使来,黃马五千题;
【景德元年,渭州言冤谷,據家族首领薄磨壁余龙及便購等款名马;
(大中祥符九年)佛斯、立遵等献马五百八十二远;
(熙宁十年)董蠟竟珍珠、乳香、象牙、玉石、马。
而对于蕃部责马,北宋朝廷几乎每次都给予了物超所值的回报。如据《宋史》记载,至道元年;
... :家將蕃部当舞以良马来賣,对殿,殿当尊演技一”;
咸平五年十月:
“使来,黄马五千匹。谚厚给马价,别赐彩百段、茶百斤”;... . . ...
大中祥符五年:.…..
.“者龙族都首领舍钦波遣使诣阙献马,求赐。从其请,仍犹费之: ... ”
元丰二年:
“(斯喀子董遣景青賓党令支贡方物,以令支为珍刺史,縣董蠟钱万響,银彩千计。
实际上,蕃部责马,是中原与其西北边陲部族之间的一种带有政治色彩的变相的经贸往来即所谓
“贡赐易”:它为宋廷输入了自己鹰乏又作战急需的优质战马及珍珠、乳香、象牙、玉石等稀缺货物,词
又为西北边陲換得了器币、茶药、供帐什物等生活所需的用品。单从《宋史》的记载中職可见出这
“贡赐贸易”不仅来往频繁,而且数量较大,体现了十分鲜明的商业特点。但在“责赐贸易”这种特殊形
式的藏品交换中,人注目的不是两地商贸往来互通有无”的经济现象,而是宋廷“
厚薄来”的不等
价交换的“回赐”原则。本文所要讨论的,正是这种违反商品交换经济规律的状况产生的缘按照西
方经济学的观点,等价交换是商品贸易的基本规则。西方政治经济学创始人亚当·斯密认为,人类的经
济活动导源于自利的需要,因为人踞不能脱离他人的帮助而自存,又不能完全指望他人的善心恩惠。所
以,天要达到自己的目的,就得刺激他人的利己心,使他大明母,给别人做事,对他喜身最有利,也就是
说,人们每天所需的食品和饮料,不是出自署产,酿酒人或面包师的恩惠,而是基于他们自利的打算。在
人向他人需索的时候,他所诉诸的,不是对方的利他心,而是对方的利己心。所以交易的蓬义就是,请
给我我要的东西,你时才能获得你要的东西。在这样的情况下,一旦交易的一方处于强势地位,那
么出于利己的考虑,他自然就会选择以“损不足以补有余”的私方式来扩大自己的利益。由此,亚当·
斯密断言,世界各国的君主,都是贪婪不公的。但这样的理论却根本不足以解释北宋与西北边陲吐蕃
间的“资赐贸易”的“潭往薄来”性质。
| 众所周知,唐朝经安史之乱后,时运日赛,国力式微。与此形成强烈对照的,是与唐帝国曾有“甥舅
之盟”的吐蕃帝国的不断强大和对唐帝国疆土的不断侵蚀。有唐一代,吐蕃的崛起使唐王朝在西北边陲
0 $ 2 an Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of nations by Adam Smith Chapter 11. #316 20000 EW
复旦大学出版社出品之英文姓名著1000部》电子书。
Ⓡ$ an Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of nations by Adam Smith Chapter IV. 51 2000 E
复旦大学出版社出品的《英文世界名著1000部》电子书。



458
:::中国藏学 2008年第4期(总第84期)
高市
逐渐丧失民,到吐蕃赞普赤松德赞在位后期(公元8世纪末期,吐蕃帝国成为领有今中国青海、西藏、
甘肃、新疆、四川、云南大部地区以及尼泊尔、印度、孟加拉、缅甸部分地区的疆域产大的强盛帝国。然重
赤松德赞之后不足半个世纪的新詞,
由于内部的宗教纷争藉由此霸起的连年战争,蕃帝国这… 盛級…
时的强大朝最终出现分崩离析的数景象。经唐宋、方代十國寶宋,群恭親族种分教,大著教
家,小者互十家,无复统 、“其俗多有世仇,不相来往,遇有战斗,则同恶相济,传箭相率,
其如流。
虽各有较甲,而无魁首统摄,并皆散漫山川,居常不以为患”的衰弱局面,而比较说来,汉族统治者治下
的北宋王朝,此时具有“以国家兵力維盛,聊举编聊,便可驱逐数千星外”的军事实力。
在这样的状况下理解交易中处于强势一方的案室在“赏赐贸易”中的“往薄来”行为,就不能仅仅
从两地贸易的物质利益、商品交换的价值规律以及边际效用等纯商业的“利己”的“经济人”的角度考虑
问题,还要从当时的社会文化环境对汉族统治阶层的经济理念的决定作用出发进行考察。在汉族的
传统文化观念中,儒家文化对其统治阶层的经济理念的影响,又是人们不可不察的首要方面。
本文以下着重论述的,就是“和为贵”与“
柔远人”
这两个重要的儒家之道思想对汉族统治阶层的经
济理念的关键性影响。
| 首先,从民族观念上看,儒教经典虽有诸夏与四夷之分,所谓“中国戎夷,五方之民皆有性,不可推
移。东方日夷,被发文身,有不火食者矣。南方日蜜,離题交躍,有不火食者矣。西方日我,披发衣皮,有
不粒食者矣,北方智狄,衣羽毛穴居,有不粒食者矣,但却往往承认,有礼仪之大、服章之美的华夏文
明,本是夷蛮戎狄共同创造的。盖子就曾指出:“舜生于诸冯,迁于负夏,卒于鸣条,东夷之人也。文王生
于岐周,卒于华鄂,西夷之人也。地之相去也,于有余里;世之相后也千有余岁。得志行乎中国,若合符
节。先圣后圣,其揆一也。”《史记·五帝纪》也曾指出,在辅佐尧帝治理天下时,曾因離、共工、三
苗、縣这四位古帝的后裔有罪潮流之理夷:“于是舜因而言主帝,请流共工于幽陵,以变北狄,放囉兜于
崇山,以变南蛮,迁三帝于三危,以变西我,絲于雅山,以变东夷。”
这就意昧著;在中揭古人難中,华夏文明周边的我狄蜜夷,本营中寮古帝的后人。这种观念到战国
时代已深入人心。因此,早在先秦时代,肯定中国五方之民同出一源、無脉相连、“天下一家,中国一人”
的基本判断,就使得“和为贵”、“四海之内皆兄弟也會的趨想观念成为中国传统文的核心理念之……:
《孟子》云“天时不如地利,地利不如人和”:有子》称“上不失天时,下不失地利,中得人和,商百事不
废”孙子兵法》也说“上下同欲著胜”。作为维护中国古代社会多民族和谐局面的重要组成部分的
“花之润,和为贵,先王之道,斯为美”的人文思想,嗣后便衍化为受到历代汉族统治者尊崇的处理社会
政治、经济、军事和人际关系的基本准则。志人普遍相信,遵守“和为贵”的原则,社会就能安定,人民就
能幸福,國家就能富強,天下就能太平。正是这样的历史文化背景,使北宋王朝在其经路西北边陲的
个多世纪中,虽然不可避免地为“群蕃言语不通,衣凝凳制”面对这些西北边陲部族怀有……定程愛的
民族黛见和歧视心理,并不断与生活在这里的这些被他们视为“化外”之民的吐蕃部族产生所谓的“寇
边”、“據夺”等小范围的摩擦,甚至还发生过像“黑河之役”这样历时两年的大规模的“征讨”,但在大多数
时间里,即使是在宋室的汉族统治者视吐蕃部族为“边惠”的时候,他们也宁愿选择“念其种类蕃想,安土
重迁,倘攘除,必致杀戮,所設置于度外,存廢物论”的“抚宁部落,务令安集”以及“特示怀業,各从
首先,
:
者
等等
中洲
《宋史》
卷九 列传》
第百五十一。
《宋史》卷二六週传》
第十三。
《宋史》
卷九班传》第二百五一。
g栽记·王制》[Z];
S孟子离娄章下》{z}
《论语·颜渊》[2]。
论语·学而3Z]。
《宋史》
卷九列传》第二百五十一。
參閱上。
德同上。
活
試
。



北宋王朝与西北边陲吐蕃间的“
贡贸易”捆议
· 59,
宽宥”的民族笼络羁縻之策,以化解矛盾,促进社会和谐。因此,
在经济上,采取“计其义不计其利”的
方针,对吐蕃部族“厚加慰抚,赐以束弟”,目的就是为了“掉之安辑,减遂底宁”。....
第二,从历史传统上看,中国古来即有“
夫和戎狄,国之福也,……
殿邦国,同福禄,来远人”的政
策。在《中庸·哀公問政》中,孔子将“送往迎来,嘉善南粉不能,所以柔人也”的做法,悬为治理“天
下国家”的“九经”之一。而据《论语·季氏》记载,孔子的学生再有、季路在将打算帮助自己的主子季
发动对外战争事禀报孔子时,这种“邦分崩离析而不能守也,而谋动干戈于邦内”的侵略行径不仅受
到了孔子的严厉批评,孔子还就此向学生提出了“远人不服,則修文德以来之。既来之,则安之”的要
求。虽然自战国迄汉初,中国四境之内兵錢不断,但“菜远人”的治国理想却从无间断。到西汉盛期,尽
管汉武帝本人穷兵赎武,然渐他“罢黜百家,独尊儒术”的做法,还是使儒家思想中業远人”的文化观念
日渐成为权威见解。在《盐铁论·本议第一中,儒者就醬理直气壮地以我子的观点反对西汉政府的
盐铁宮办举措,云:“古者,贵以德而贱用兵。孔子曰:远人不服,則修文德以来之。既来之,则安之。今
疲道德爾任兵革,兴师伐之,也成而备之,暴兵露师,以支久长,转输粮食无已,使边境之士饥寒于外,
百姓劳苦于内。立盐、铁,始张利宫以给之,非长策也。故以罢之为便也。”到西汉后期的刘向撰写《说
苑》时,作者同样在《贵德篇》中借古人之口作出了“王者盛其德商人妇,故无忧;今我寡德面有王者
之功,故多优”的判断。
由汉至宋,虽然千年已逝,世异时移,很多既往的思想观念已然昨是今非,但有宋一代的统治阶层外
然坚守着“至化怀柔,远人来格”的传统信念,认定“尧、舜之道无他,在乎安民而利之尔。民安利,则
远人数爾至矣”。因此,在宋朝统治者与吐蕃部族的茶马贸易中,宋廷首先关注的是对“柔远人”政
策的贯彻。比如太平兴国六年,在处理中原与蕃部的民间市马贸易中,当时的皇帝宋真宗特地指示,
“诏:蕃部鐵马,官取良而弃智,又禁其私市,岁入数既不充,且无以怀远人。自今委长史谨视马之良弩,
筹即印识之,许民私市焉。”,即取消过去为保证良马供应商“禁其私市”的规定,允许蕃部百姓将賓府
不卖的弩為拿到民间去自由买卖,获得更多的经济实惠,“
以 人 ” :
宋廷的“柔远人”政策,还体现在中原王朝对“蕃官”的任用上。北宋太平兴国年间,右谏议大夫、权
御史中丞兼判国子监贾昌朝在给宋真宗的上书《备边六事》中,专门谈到了“绥蕃部”一事。文章称:
“其五日缓蕃部。属户者,边垂之屏翰也。延有金明,府有丰州,皆我人內附之地。朝廷恩威不立,强敌
追之,塞上读州,藐焉孤垒,蕃部跳坏,土兵弥衰,破敌之日,未可期也。臣请陕西缘边诸路,守臣皆帶‘安
抚蕃部’之名,择其族大有劳者为酋帅,如河东折氏之比,庶可为善藩篱之固也。”贾昌朝的主张得到了
皇帝的大力支持“书奏,多施行之”,吐蕃的大族酋长也因此而不断得到宋廷的各种加官晋爵的封
号。像仪州延蒙八部都喜领渴哥被封为化帶刺史;西凉府六谷都首
封为此將刺史,西凉府六谷都首领潘罗支被封为盐州防御使兼灵精
都巡检使、朔方军节度;潘罗支死后,其弟聯锋督又被封为盐州防御使、灵州西面沿边都大巡检使、
朔方军节度、押蕃落等使、西凉府六谷大首领;而锋督的外姻、者龙族的合穷波和党宗族的业罗等也被封
为本族首领、检校太子宾客;同时,以青唐城为中心的吐蕃地方政权曉斯家族,也一再受到宋廷的封
赏。确購贈本人先被封为保顺军度使兼靈大首领,又国抗击西翼元奖有功,“累加恩兼保顺河西节度
使、凉两州刺史,又加勋检校官、功臣、食邑,赐器币鞍勒马”;他的子孙妻室也各有封造,直到她的
水中的
《宋史》
卷九 列传》
第二百五十一。
金洞上。
參上。
套《左传·襄公十年》(z]。
《宋史》
卷三八《志》第九十一。
《宋史》卷二六五〈明传》第二十四。
《宋史》卷一九八《志》第一百五十一。
《宋史》卷二八五〈列传》第四十四。
上。
《宋史》卷四九列传》第二百五十。
设
..
...
..
..
....
.
....
.11.
1 1.
は
...
nnnnn ...いいえ..
.
.
.
....
n
..
...い
.



:60,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
冷たいこなせるわ
分子
曾孙晓授,然搬有河西军节度使,知鄰聯、武藏郡公,西蕃都护等到以“世世承袭”的官职名号。这些
宫名号并非空头许诺,“蕃官”们不仅确实享有朝廷的俸禄,在辖地出现问题时,也确实能够得到来自
中原王朝的救助。如景德三年五月,“锋盤又言部落疾疫。沒赐吕龙糖、 硫磺、安恩香、白紫石英等
药,凡七十六种”,大中祥符三年,“西凉府跌诺族瘴疫,赐首领温通等药。”
. ·同样地;宋廷在“黄黝贸易”中非但不尚“霸道”,
校 采取“擇往薄来”的“利”之举,这………做法的突
出之处,仍然是蕴含其中的“以德服人”的“王道”政治企图,是宋廷所奉行的“業人”政策的具体体现。
综上可见,北宋王朝与西北边陲生蕃部族的“贡踢贸易,鲜明地反映出此时中原地区汉族统治者
所受的“重义轻利的传统儒家“义利观”的深刻影。也就是说,对北宋统治阶层流言,蕃部黄马之
利,远不及“和为贵”、“
素人”之义来得实惠和重要,放弃一定的物质利益换取边陲部民“共体恩旨”、
“掌求对时”、“心會向没”的局面,那才是“贡赐贸易”“厚往薄来”的目的所在。
事实证明,
在北宋王朝与西北边陲吐蕃部族间跳有冲突矛盾又多友好往来的复杂关系中,这种
“厚薄来”的“赏赐贸弱”,极大地加强了吐蕃边陲的部族与中原王朝的密切联系实际上为北宋统治者
带来了更和更长远的社会利益。
| 北宋中后期,党项族在西北崛起,建立西夏帝国,对北宋王朝的边疆构就了日甚一日的威胁。此时
处在夹缝当中的註著部族在中原王朝和西夏帝国间的取舍,对后两者的力量消长翼有相当关键的作
用。前裁史书的记载中我们可以看到,吐蕃的西凉府六谷都曾领潘罗支家族和實鹰城的斯家族在
危急时刻均能挺身而出,协助北宋朝廷抗击西夏的入侵。比如:
: 至道五年(西夏首领,继迁攻西蕃,遂入西凉府,知州丁惟清陷没。要支伪降,未几,
集六
谷诸豪及者龙族合击继迁。继迁大败,中流矢遁琉”;.......
景佑中,“(宋)以騎啰为保顺军节度观察留后,岁以奉钱令秦州就赐(西夏帝)元昊侵略其
界,兵临河湟,
霸知鬱寡不敌,壁都射不出,
開元奖,颇得其趣实。元昊已渡河,插帜志其
浅,斯嘴潜使人移植深处以误元昊,
及战;元昊溃而归。士视恢渡,讓我十八九,所获甚
緣。喜是,数纵奇才破元昊;元吴遂不敢窺其境”;
确斯去世后,其第三子董嫩继立愛人欲与久遠好,许割略研花以西地,如我,官
爵遇好一如所欲。董拒绝之,调整兵甲,以後入讨,且遭使来告,帝召见其使,
使语董尽
心守園;每称其上书情辞忠智,虽冲士大夫存心公家者不过如此”。: ::
由此不难:见出,在自身统治的中后期,逐渐积贫积弱的北宋朝廷之所以能够和日渐强大的西夏帝
国长期抗衡,其西北边陲吐蕃部族拒受贿赂、“尽心守墓”、与宋廷协同作战的义举功不可没。虽然由
于众寡不敌,这些吐蕃部族的土地最终为西愛人夺取,但他们与西夏人斗智斗勇、保卫家园的业绩,
郑永垂青史。
.…. (本文資任编辑: 央珍」
作者简介:杨晓青;吉林大学管理学院博士生。(吉林 130025) :
::…...
..
陽三
《宋史》
卷九《辨传》第一百五十一。
《宋史》
卷代在《弹传》第四十照。
《宋史》卷九《传;第一百五十一。
4如“德义,利之本也”(《左传·僖公二十七年》)、“
居利思义”(《左传·成公二年》)、“义以生料,利以平民,政之大节也”(左
传·路公二十八年》)、“义者、心之养也,利著,梦之养,林莫贵于心,故养冀黨乎义,义之养生人大于利”(《賽秋繁露·身之养薰于
义》)、“述其道不谋其利,修其理不急其功”(《春秋繁露·对酸西王越大夫不得为} }等说: '',
《宋史》卷九 列传第五十一
如上。
上。
盘《宋史》卷照 弹传第二百五十。



• 61.
苯教历史三段论之由来及剖析
义的析
PPT 2012 moremensacrocessanagementernation
AFTHOSTANMANA99pmenternmenternationarroraturationstagr
amme
n
ternaturnaturneration instagramanages
Airition
摘要],著名的苯教历史三段论,在过去一直被学术界认为是由主观法师最先提出。母为主观法师的
著作中有关苯教历史的部分早先被译成英文在欧洲出版,藏文版又先于苯教历史文献于20世纪在中国
出版;但是上个世纪80年代法国学者发现这个学术观点早在600年之前就由噶举派学者攻丹贡渐提出。
本文通过分析这一学术观点的来龙去脉及其在国内外藏学界产生转影响,对它的实际內涵和事实真相
进行了重新评判。
[关键词:苯教;三段论;土观,洛桑却吉尼玛进贡·丹贡布:: : ::: : :::,
[中图分类号] 8929.9 + K281
[文献标识码]A.
[文章编号]1002 -557(X)(2008)04-0461-08 :
smanasonian
在近几十年的苯教研究中,就苯教历史的阶段性有许多不同的议论,其中葛尔苯、恰尔苯和居尔基
三段论是一个具有典型意义的观点,对国内外学者研究苯教历史及其分段产生了比较大的影响。因此,
笔者对这个学术观点的由来及其影响作一些剖析和研究,以缆读者。
,
一、三段论的提出
1801年,著名高僧主观·洛桑却吉尼玛(thuyi bkwan blo bzang chosky.nytima)完成了他的力作
《宗教源流史》,
隨谢世。就是这部书提出的苯教历史三段论成为近一个世纪以来划分苯教历史阶
段的一个重要观点。主观,洛桑却吉尼玛1737年出生于今甘肃省天祝藏族自治县松林乡。纳在佑
宁寺出家为擔,随即被认定为该寺第二世土观(图)呼图克图的转世灵童,在佑宁寺坐床学经。19岁赴
拉萨哲蚌寺郭茶包学经,于1861年返回佑宁寺并任该寺第三十六任法台。乾隆十八年奉诏进京,曾任
掌印瞭藏、御前常特縫隙等難,深得乾隆皇帝赏识,乾躁的國頻資幕:若展多杰寫頻綫关案,手足之
情甚深。他在章嘉国师主持下参与了《四体清文件鉴》的编撰和满文大藏经》的翻译,1789-1793年
曾任青海塔尔寺法台,但除了在京任职和在拉萨学经期间以外,
常佑宁寺,在朝廷和蒙藏佛教界享有
崇高的声誉。在主观之前,他的上聊章嘉·若贝多杰就撰有一部著名的《宗教流派论》,但这部著作
主要关注的是佛教理论方面的诸多派别及其教义的异同,并没有涉及到佛教传到吐蕃后的演变,而上观
*& X1
12 44, *#*#%#grub mthay thams cad kyi khungs dang vdod tshul ston pa legs bhad shel gyi
are o蒋经(《教派源流及教义明暴發说語镜 、1984年出封肃族世斌社出版时的藏文书名为T人#Yan.bk88瑟: thay(上观教職源
流,汉文将名为《蒙教源流史Z。此书曾经出刘立千汉译、王萍蹤校订,西北民获学院研究室作为资料丛刊之《宗教號賺錢
史于1980年發印,作者名被譯为善慧法。
:章嘉,若贝多杰《宗教流派论(grub may thab bstatta povingtzes &yan Z),北京:中竭藏学出版社,1989。
品
11
17:
her h
A7%
学的
中
国心”“
为12.
1
4
%
BA%
A9
%
98%以
“学”
上
多
出了
“月子”,” as
s
les,
sale
sking.A1 :::::
::
:
::
:::
:
A5.”目”
。16日,
yeah



2:
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
法师的《宗教源流史》则更多地关注了佛教传入社蕃后的演变历史。不仅如此,他在第二章论述藏区
各佛教派别之后,
作为附录还谈及苯教,他对苯教历史的分段完全采用了著名的三段论,即驾尔苯、恰尔
苯和居尔苯。由于士观法师高深的学问,特殊的身价,他有关教派源流方面的著作迅速被流传,驾尔苯、
給尔苯和猪尔苯二段也很快成为佛教史家划分苯教历史阶段的……个重要的观点。印度学者萨热特·
钱德热·达斯(Sarat Chandra Das)将这部书中关于苯教的专章翻译成英文,并于1881在欧洲发表,立
即成为当时西方学者研究苯教的第一手文献资料。由于土观在著作中没有提及这个著名的三段论的来
源,在很长时间里,这个观点的提出者一直被认为是主观法师本人。美国学者普·斯梅释甚至认为土观
在一段论中对苯教持有的批评态度给他写书的那个时代的政治有关,段为那
教的嘉绒绕斯丹王之后的几十年里完成的。但是,在100年之后的1988年,法国著名学者石泰安意外
地发现这个著名论断其实不是土观法彌的发明,而是来自止贡噶举派祖玫丹资布图(1143-1217)
的《惟义经典》(digongs geig yig cha)。
止责,丹贡布是康区丹玛(今德格丹柯)人,根据家族传统,幼修习宁玛派,因闻帕木竹巴盛
名,赴卫地的丹萨提寺师从帕木竹大师学法。止流·丹黄布非常注重修行,在他的倡导和苦心经
营下,跟随他学法和修行的人数激增。他递过自身的修习,尤其是通过自身生病的经验,验证到诸法唯
一的境界,撰写《推义经典,在当时的佛教界产生了极大的影响,因他的雜义经典,也就为争相拜
读的重要著作。在拉萨附近的墨竹工卡,木雅贡仁鋼建了一座小寺院,他圆寂以后,后人将这个寺院献
给了丹黄物,从此他将这个寺院作为他的基地开始传法,这就是止贡提寺。对为他的传教活动获得了
极大的成功,这座寺院遂成为西藏著名的寺院,主贡噶举派也应运而生。在这部著中,上贡, 贡
布对苯教的历史进行了分段,第一次提出了著名的苯教历史三段论的观点。因为这个观点的重要性及
其在后世产生的影响,本文将其翻译姐下:
总之,首先苯有三,即辛绕弥之笃尔苯,外道邪恶流派蔓延之恰尔苯,败教(指佛教)之廣
居尔茶,从髮赤赞普算起第六代王杰伦赞普时期,在工地安薛恩(ngan shod von)地区有
13岁的辛(gshet孩童,被魔鬼骗游全藏3年后,
年没园到常人中时,他已经成为一位
掌握非人之法力、通晓何处有何鬼神及其行为和各种利弊、怎样举行供养或驱逐鬼魅之仪式等
知识的法师。他迎娶的贡杰嘎尔摩之女赤姜(kri can)被他的弟子抢去,因而产生三个无常
宿敌:无常弟子抢去其妻子,无常妻子变以向敌,无常友即一强天降服了苯教法师(他自己),
砸碎了他的鼓和锣。他因通晓藏赞(gtsaHa btsan)之心咒共修之而得道,传说在他撰写的藏
赞的法本中还包括了如何建筑香波拉泽神殿等內容。此后当他被邀参加藏王正贡赞普被庶民
马夫洛安(longan)所試面举行刀裁渡亡仪式时,他说,吾之苯教內容庞杂但终归有三,下
至膠凝妖魔;上至供奉神祇,中之护佑生计,故本人并不通瑞如何送度刀裁之亡灵。此被称
为因素之黑水派,通鷹寫尔苯。第二为邪恶外道蔓延之恰尔苯。苯教文献载,自混沌绝无
空时,产生了原始的存在,从此生霜,由此生露,最终被认为均生于卵,後由恰(phywa)和湿
所产务所
那艦
環
中中中中中中
Gene Smith: Introduction, Thu'u- bkvan Blo- bzang chos- kyi nyi- ma, Collected Works, Geden Sungrab Miryam
Gyunphel Series vol. 1: 1. Delhi. 1969-71......
2 Rolf A Stein: Tibetica Antiqua V. La religion indigene et les bon- po dans les manuscrits de Touen-houang , Bull.
etin de l'Ecole Francaise d'Extreme-Orient 31.''
# (chos rie viig rten mgon povi rnam thar rdo rie rin po che vbar ba(z); ####
史;(deb thar Sagon pe),成都:四民族出版社,1985年,第70集…… 704英;土观 •曲吉尼玛:《土观教派源流》,州:甘肃民族出版社,
美984年,第127-129页:'..
. ·
欢贡布(VIES Iten agon po):《推义经與(agong acgyig chas [Z1藏文抄本,第292295页:
责恋骑摩KO对客TedKing),後續甄布,今藏林芝地区之黄种,杰邀为主,资有之,露尔摩即该注名:
此写作gif ashing,但在此援的文字中均拼写为gribshid, 是苯教滚尔(ptur)仪式的一种,在古代用来送樓亡灵,其仪规因死亡原
不得而异。
繼
新能源



苯教历史三段论之由来及剖析
,
·
:
婆创造,此乃外道湿婆教蔓延所致。鹰度尔(ygod your)等度亡仪式、放血、乌铜断铁、祭神、温
头,红腳骨图,马羊祭祀等均为常见派,外来的希德国邪恶教派蔓延所致。藏王正贡赞普被裁
时,辛绕弥沃不懂如何送度其刀裁亡灵,从克兰米尔、勃律、象雄三地邀请了三位苯教师来举行
送度仪式,其中一位凭借修习盖阔、琼(kayang)和火神,稍微展示了骑鼓升天、放血治病、乌網
断铁等功力;另一位展示了以居头、神谕和红腰骨等占卜预示吉凶的能力;还有一位展示了送
度亡灵和刀服(grivaul)等悉(bshid)的各种功力。在该三种苯教没出现之前,原有苯教的
教义未曾有变化。之后,既供养神祇,降服斯魔,又保留苯教教义,同时供养神、鬼、斯,又持逆
現所得恶报导致了许多不法之因缘,这就是恰尔苯。第三居尔来有三个部分:首次改编、中次:
改编和末次改编。其一,着蓝裙之班智达因被贪欲所迷,遭到国王恩扎布达之惩罚,为了加害,
佛教,投靠并成为一个与佛教为敌的国王的经频,宣扬如就杀僧人可得解脫之果。改编了许多
儀经为茶经并藏匿在该王一个神器旁。给国主说他梦见国王的神器旁有伏藏,国王起获伏藏,
该藏文献至今还在被修习。其二中次改编,在赤松德赞时期,莲花生等译师和班智达,老桂
(ngostgan)等喜欢佛教的大臣排其右,辛·詹巴索婆(gshen dran pa ana mkhav)和琼布::
顿泽(hyung po dun tse),岸·达扎卢贡(agan sgra gu gong)
等喜欢苯教的人排其左,国
王坐其上,让他们辩论,结果佛教徒胜。而后国王令其比法力,岸·达扎卢贡亡,辛·詹巴南喀
招其速,大臣被召回阳间。国王大师(
莲花生弦羅说苯教徒有如此功力。大师问国王是否
“相信,国王说大臣实被召回,因而很信。大师用法郎(将对手束缚后让人们提问,虽准确应答,
所有问题,但因未能知晓其密名(gsang in shan)而败北;苯教蒙羞,大师成为佛教的象征。国
王说,辩论他取胜,法力他胜一筹,他还有来世慈悲称却没有,故请大家顿依佛教。国王命令杰
瓦强曲(rgyal babyang chub)从游方僧仁青确(in chen acnog》听佛,杰瓦選曲不愿意,认为
与其从仁青确听佛还不如自己看书。国王惩罚并放逐他。他愤怒,与苯教徒勾结将一些如来
经典改编成苯教,世尊佛改为辛绕弥沃,佛改为苯,佛身改为苯身,大般若波罗蜜多经改为大萨,
智尔桑经,报身佛改为贡度桑布,大日如来改为辛拉嘎尔,化身改为染布本赤,桑杰改为叶辛:
蛋塔,罗汉改为辛塞,
舍利子改为杜乌本塞,目犍连改为伊吉期琼,阿难陀改为柔贝奇琼,罗特”,
现改为塞瓦沃丹,菩提萨埵改为雍仲塞木,八不塞术,
把改为是个墓如整,大
满改为苯嘎布巴,金刚杵改为圣黑特,劳奔轴改为祖辛嘉瓦,劳奔白玛改为达拉麦巴尔等等,
随意改编。国王命令斩杀所有改编如来经典为苯经的人,多数被斩,苯教徒惊恐,将未译完的
经典藏匿起来,后世苯教伏藏文献由此而来。末次改编,后世佛教后弘始于多麦时,在后藏娘
一位叫做辛酸尔鲁婆的人,与藏地密邻仁木的管家交往颇深,
厚礼相赠后,在卫地一个
一一一一
傷的
放盛是藏医中一种非常古老的治疗方式,沿用至今。在古代这种治疗方式是伴随一种苯教仪式来进行的。
「愛该抄本作ringu tg,ragu ju在抄写楷书时经常被混等,这又与th绍相混,故此似乎应该为uthig的另一种写法。居要是苯教--
种非常古老的下卦传统,主要用绳做各种结,所卜卦的内容院成各种仪式后解绳结誓封相,以下吉凶。苯教《大藏经》中有一部专门
琳居头下的著作,宁玛巴学者对此有所发展。
Sogs为肩胛骨,常被写作50g,在苯教传统中,将羊的精粹身上的肉剔净在火里烧,烧红后取出,从其裂纹判断凶,是一种古老
的卜卦方式。
4 Rtag ta一般翻译为常见,常见漆指古印度诸法为常的華佛教派别。
gRzhi K进直译为四个,但此处内容不详。
悉是原始苯教中送度亡灵和处理户体的一种宗教仪式。
在翼始苯教中,对一些沒复出现的一灾难统称为斯(srt),無一个家庭中婴儿总是天折、成人总在同一个年龄病故,人丁不旺、
或男丁缺少等,认为这样的灾难是一种叫做斯的妖赛作崇的原因,苯教法师可以通过一些特定的仪式来降擬这个妖療,避免类的灾难
发生。
在苯教史上被称为辛钦魯燃(995--1035),亲是他的姓氏,威尔即弯腰或者构楼之意,因为辛钦魯麟年幼时与人在游戏中摔伤致
残,无法直立,故有此称。
曲仁木是今西藏日喀则地区萨迦县的一座萨選派寺院。
,



,64,
中国藏学,2008年第4期(总第84期)
做达尔域卓拉的苯教圣地改编,将杰改编为康钦,由五部经改编为康琼,论议经改为苯经,
五部经改编为白黑魯奔经等,藏匿在措阿芝琼的白色岩石下,后来作为伏藏由他本人发掘,
他本人因此分身异处,显现诸多凶相而亡。此后至今,为琼布苯修等苯教徒持续改编之经
典,称之居尔苯。
二、三段论产生的历史背景
在藏族宗教史上,苯教和佛教都经历了几次法难,这两个宗教传统的发展都被人为地中断了好几
次,并且都以大规模的政治和宗教迫害为前提,对藏族传统文化的发展造成了极大的破坏,这就是为
么在这两个宗教传统的历史上都有前弘期和后弘期之说,苯教还有中弘期的说法。巧合的是,两个宗教
的后弘期都基本上发生在一个历史时期。在公元8世纪下半叶,吐蕃贊普赤松德赞大举灭苯,大兴佛
教,将不愿意改宗的苯教徒華中部驱逐到遥远的安多和康区,苯教从此一蹶不振。9世纪上半,佛
教样遭到了灭顶之灾,吐蕃赞普达玛乌敦赞极力灭佛,驱逐印度传教士,强迫吐蕃佛教僧人打猎,杀生
破戒,大面积地迫害佛教徒,他自己也因此而遭到杀身之祸;终被佛擔拉隆·拜吉多杰裁杀,强盛时
的吐蕃王朝也因此崩溃。时隔仅半个世纪,苯教和佛教都经历了一次灭顶之灾,被迫退出了吐蕃中心地
带的历史舞台。此后,因为对蕃王朝不复存在,吐蕃全境变成一个四分五裂的境地,诸侯割据,山头林
立,互不统属,这使吐蕃英主松赞干布统一青藏高原以来,强盛的吐蕃王朝遭遇了第一次分崩离析的局
面,不能不说是一次天大的灾难,但这样的灾难却给遭遇灭顶之灾的苯教和佛教这两个宗教传统提供了
一个绝好的休养生息的机会,因为没有任何一个强势的政治势力来阻止任組一方的发展,它们都很幸运
地拥有了一个多世纪相对自由和相对宽松的发展环境。时隔一个多世纪以后,苯教首先以伏藏为内容,
在和藏两个地区并始复兴,犯佛教则以律宗为契机,其安多的下路弘传稱阿里的一路弘传为起点向卫
藏地区发展。被称为北藏的苯教第一组重要伏藏在著名的樂耶寺发现,因为发现这些伏藏的人既不是
苯教徒,也不是佛教徒,而是三位来卫藏地区淘金的尼泊尔人,他们将这些苯教文献卖给了苯教徒,换
些食品。这些文献的内容从桑耶寺往北传播,母鹿被称为北藏,它是苯教五大伏藏之首,也是苯教后
弘的开始,但不是最重要的。蓝后,辛软魯噶(95-1035)在后藏的智查嘎尔(ybrintsharms mthay
tar发现了大量伏藏,因为他出生于显赫的辛氏家族,甚至被认为系辛绕米沃的直系后裔,加上他
己学识渊博,弟子中又出现了像,南喀雍仲、叔,那拉布、芭顿·巴和觉玉吉等著名苯教大师,
对后世苯教的发展起到了非常重要的作用,甚至他的再传弟子梅乌:贝膏都是在苯教历史上独树一帜
的大家,他们传播的伏羲文献是密教五大伏藏之一,即南藏,也是苯教历史上影响最大的伏藏。这个
南藏的发掘人和传播人辛软鲁噶就是丹贡布提到的“在后藏娘堆一位職做辛顾尔鲁鸣”的人。另外,
在后藏地区,有一位叫做叙黄楚体的著名苯教大师辗转至安多的阿尼玛卿雪山南麓传播苯教,在他的弟
子中出现了一位对后世苯教产生重大影响的人物,这就是安多苯教史上著名的三圣者之一一襲够,
洛哲堅贊,他和他的儿子囊修·元旦坚赞(1028—)在阿尼玛卿南麓师从于叙责楚休,
修习并传播苯
教,今天阿坝的靈修寺及其法脉就是他们父子的传承。从这些活动足以说明教在公元10至21世纪己
经开始在西藏各地活动,取得明显的进展并产生一定的影响。同样,这个时期的佛教也开始活跃起来,
佛教自从安多和阿里两地开始复兴以后,师从鲁美·次成西绕(Kuanes tshui xhrims shes rab)
受戒的
弟子中要数祥·纳囊多杰旺秋(876-1060)最为著名,他开始在卫藏著书立说,建寺传法,而后又远赴
印度学经,传说他还给印僧讲授律宗。相传扎巴·感(gra pa magon shes 1012-1090)
在藏地区
创建了一百多座寺院。然后,吐蕃王室的后裔流落到阿里,与地方诸侯联姻,迅速建立起了他们的政治
势力,也为佛教在阿里的复兴创造了极好的条件。大译师仁青桑布(958-1355)以阿里为基地,在翻译
佛经方面做出的卓越贡献众所周知。这个时期还请来了不少印度僧人来西藏传教,其中最著名的当属
阿底峡(982-1054),他们共同的努力促成了佛教在吐蕃的再次复兴。
从述活动霜来,公元至11世纪是苯教和佛教各自利用自己的优势,在各个地方重新活动,传道



苯教历史三段论之由来及剖析
· 65.
授业,广收门徒,修庙建寺,重新得到复苏的一个历史阶段。经过两个世纪的苦心经营,苯教和佛教首先
在卫藏各地逐渐形成自己的实力范薯后,
又遥远的阿里、安多和康区发展。虽然这两个宗教的复兴起
因有所不,苯教是以伏藏文献为基础复兴的,相继出现的苯教五大伏藏成为教传世文献的主要内
容,也成为苯教《大藏经》的基础文歡。而佛教首先以律宗为基础发展起来,僧伽集聞的形成城为佛教
复兴的主要标志。但它们的活动也有共同点,重新组织起来的两个宗教均以上师为主导,以师承为辑
带,以李銳为基地,重整旗鼓,发展各自的宗教传统。
.另外,当时苯教和佛教的关茶是个无法回避的话题。从公元7世纪中叶佛教传入吐蕃开始,虽然
佛教得到吐蕃王室的大力支持,但由于苯教作为本土宗教的固有优势及其强有力的抵制,到8世纪,佛教,
一直裂限于在吐蕃王室内传播。虽然佛教史家们极力推崇松赞干布对佛教的贡献,
甚至将其尊奉为法
王,但他对佛教最大的贡献仅仅是将佛教引进到吐蕃,仅此雨已。被引进以后的10年里,佛教在吐蕃并
没有得到很大的发展。直到8世纪后期,赤松德赞不复大力扶持佛教的传播和发展,还极力求苯,将佛教
在蕃传播的主要障碍槽底清除,佛教在吐蕃的传播在政治方面才开始畅通无阻,公开与佛教为敌熱实
力基本消除。但是,虽然对传播的政治条件不容乐观,苯教在民的信仰却根深蒂固,其势力仍然不可
低倍。所以,佛教作为一个外来文化,就不能明确否定本土宗教传统,即苯教信仰的文化价值,还要传播
一个全新的信仰系统,在……个完全陌生的文化环境里立足,其境遇显得非常尴尬,困难重重。在这样的
条件下,佛教就必须最大限度地吸收苯教的內容,吐蕃先民喜闻乐见的文化形式来传播佛教信物,比
姆,神道信仰是著一个根深蒂固的信仰传统,也是世续苯教中的一个霍要内容,佛教徒在自己的势力
范围内,将苯教的许多护法神,如十二丹玛等宣布为佛教的护法神,使信徒们觉得跳然能够受到祖祖辈
辈护自己的护法神的保祐,属于么样的信仰传统并不重要。在宗教仪式方面,佛教全面接受苯教众
多的神祇,如山神、地方神、战神、
灶神、男神、女神、风神、地神等及其繁杂的祭祀仪式。这些祭祀仪式中
不可缺少的機榮、杜尔、雄、縫达等方面的内容深鹅翅滲透到佛教内容中,逐渐成为藏传佛教的内容之
一,这就是为什么藏传佛教不同于其他佛教传统的原因。也就是说,整个佛教前弘期,实际上就是一个
佛教接受苯教的內容,改头换面后试图在吐蕃立足的过程。在佛教前弘期的两个世纪当中,虽然翻译了
大量的佛教经典,也有众多的出现,但是那些文献的内容还来不及普及到民间,擔人集团的得宠也
没有连续性,因而佛教的信仰并没有得到广泛的普及。作为宗教信仰传统,苯教斯然是蕃统治地位
的主流意识形态。到了后弘期,情况迅速向相反的方向发展。首先,赤松德赞在极力求苯之后,他的王
权及其扬佛抑苯的政策持续了较长的时间,因而他的灭苯要比达玛的求确要彻底得多,达玛求佛虽然动
作很大,但不久国王被裁,王权彻底崩溃,灭佛功宁……等,为佛教的迅速复兴留下了伏笔。在后期;
教和佛教都是遭到灭顶之灾后重新发展,但由于上述原绍,佛教在法难之后的留存似乎苯教堂为
完整一些。首先,前弘期大规模的译经为后世留下了现成的藏文文献,加上后弘期是以律宗为基础发展
起来,这就为职业的宗教續密的形成提换了条件。其次,灭佛活动并没能与印度的文化联系,一
些印度学者仍然在華活动,因梵文佛经的翻译工作不仅没有中断,商县产生了像仁青桑布那样的大
翻译家,还成功迎请了瞬底峡大师来吐蕃传教,这些活动有力地促进了佛教的拜次发展,佛教在没有任
摄制的情况下,迅速在寶藏高原传播开来。相比之下,苯教的发展就显得比较单一,它仅仅局跟從
藏的发掘及其传播,前这些被称为重新发掘的伏藏文献的真伪又受到了极大的质疑,使其传播受到了
限制。虽然佛教也有大量的藏文献,其真伪同样受到了质疑,但大量的梵文经典及其译本的权威性掩
盖了对伏藏文献的质疑和批评。随后,印度班智达智称(Smarti Nanaki)及其弟子们在谦的传教
活动形成若干个传承,逐渐发展起来。被称为三素尔的素尔释迦暮藏10421662)、赛尔·西绕
巴(
1 74)和素來,释還桑格(1074-1134)的传教活动成功地延续了前弘期佛教的法狱,也奠定
了宁玛派的基础。阿底峡的《菩提道灯论》等重要著述将显密兼修、循序渐行、拾级成佛的思想为赌当
派以及后世的格魯派中菩提道趨想的形成提供了范例。玛尔巴(1012 1097)和琼布·南觉你
{khyllig poral yoyor)多次赴印度和尼泊尔学经,学费印藏;米拉日巴(1041123}苦修终 成賓



·66:
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
果,这些高大德开创了噶举派苦修真果的先河。在形成他们各自的法脉及其传球的基础上,他们还
与有权势的和富庶的地方势力相结合,使他们的法脉及其传承有了权力和财富的支持,如虎添翼。这样
发展的结果就是宁玛派、噶举派和萨迦派等具有自己传统和法脉的藏传佛教派别应运離生。经过在两
个世纪的发展后,苯教程佛教的势力角逐已经明显分出钟,加上佛教势力中出现了帕莫竹巴、萨迦、甘
丹颇章等王朝,苯教不仅处于劣势,且成为一个遭受歧视的宗教派别,这就是后弘期。后弘期对苯教
和佛教都是一个逐步调整的时期,在这个时期,在个宗教的第逐中败并完全处于劣势的苯教反其道
而行之,毅力吸取佛教的內容,尤其是显宗的內容,苯教的中观、般若,明等理论建设就是在这个时期
完成的。这就是在前期佛教吸收苯教的对容,在后弘期苯教吸收佛教内容的历史过程及其缘由。因
为这个宗教之稱的相互吸收和相互排斥的历史,二者之稱开始发生很多争论,互相指责对方剽窃了
己的內容,这种趋势在公元11世纪已经开始凸现,丹黄布在撰写了著名的《維义经典》的開时,也不
忘记贬低对手苯教的发展,就是一个典型的例子,著名的苯教历史三段论就是在这样的历史背景下
产生的。
二、三段论的主要内容剖析
地標
1、从整体来讲,虽然让贡, 贡布完全是从否定苯教教授来为苯教疗史分發的,因衛她的论
述与苯教的起源及其历史本身的发展之差异较大,但从这个历史分期的内涵来讲,并非没有經何依
据。首先,驾尔苯这个名称,驾尔(ords)在藏文中有自生或土生土长的意惡,说明了苯教是吐蕃本土
自生的宗教传统,这样的表述符合苯教起源的历史事实;恰尔苯这个名称中,恰尔(ykayar)是传来之
意,认为苯教中有从外部传来的“邪恶外道”的成分,实际上,除了将获教当成“邪恶外道”所表现的感情
色彩之外,苯教中确实包含了外来文化传统的内容,甚至苯教萄己的文献中就提及苯教来自大食的说
法,这同樣符合历史事实:居尔苯中,居家在藏文中有改编或翻译之意,从对这个传统的表述中来看,作
者的意思是改编,他认为苯教徒改编了佛教经典,虽然历史上佛教和苯教之的吸收程改编是相互的,
只是程度不同罢了,作者是佛教徒,他当然不会提及佛教徒对苯教内容的吸收,从这个辑度来讲,居尔
苯这个名称所表现的内容同样存在,是基本符合历史事实的。但是;把苯教历史上的这样三个历史现象
断章取义后作为苯教历史的一个阶段却是个错误。因为,薄先,苯教自从起源于青藏高原西部的古象雄
开始,它就有个贯穿始终的历史发展主线,它的每一段扬史都是前后关联的,雷霆三段论中提到的
那样仅仅是一个毫无关联的內容拼凑起来的。其次,三段论中的三个内容,仅仅是苯教史上发生的三
个历史事件,严格地讲,对这样的一个历史事件的表述也不金面。
2、三段论当中将驾尔森作为苯教的最早形态,并将其产生的年代确定到“从聂赤赞普算起第六代王
赤价赞普时期”。在佛教徒撰写的佛教源流著作当中,从襄添赞誉算起第六代是达赤赞普,也就是止贡
赞普的父亲。有些佛教文獻将苯教的产生甚至辛绕弥沃的诞生都确定到这个王或者他的继承人止责赞
普时期,这是佛教史家的一个基本观点。对驾尔苯的描述及其年代定位也基本上基于这样的学术观
点。在佛教史家的传统中,这样的观点一直持续了几个世纪,16世纪的著名史学家型號: 祖拉克
(15031566)在他的《贤者露露:中仍然使辑了这样的描述,只是后世的描述中多了一些教派偏见的
成分,如将这个13岁遥游全藏的孩童说成是长有驴耳朵等。实际上,教传统中确实有土生土长的原始
苯教的成分,在苯教传统中被称为世续苯教,但是,这个传统的产生和发展远不止以上描述得那么简
单。世续苯教是遍布蒙藏高原的诸多原始信仰的统称,其中有许多不同的信仰传统,甚至有些互不统
属。这些信仰传统早在最赤赞善之前就已经产生并得到很大的发展,十苯教徒供奉聂赤赞誉为吐蕃
赞善的记载就充分说明那时候吐蕃的苯教就已经相当完善了,南露诺布教授对十二苯教的内容进行了
梳理空,几乎涵盖了址续苯教的基本将容。在后世苯教理论得到重组和整合后,世续苯教就收编在九
,
俄·祖拉陈頁:《贤者喜宴:{chos whyung 123Khas payi diggy Ston) | Z- 北京:民族出版社,1986年,第164项,
南路途有:南诺布选集》[A],北京:中国藏学出版社,1994年,第361459资。



苯教历史三段论之由来及剖析
67
理论结构中,分成因乘,即恰辛、靈辛、斯辛和楚辛。其中提到黑水派,也与后来的世续苯教中的黑
水派和自来派的分类相吻合。
3、“苯教文献载,混沌绝无空对,产生了原始的存在,从此生霜,由此生露,最终被认为均生于卵,
皆由恰(paywa)和湿婆创造,此乃外道還婆教蔓延所致”。在藏文文献中,由于受佛教的影响,凡是与凝
婆有关的内容统统被蔑称为外道,逐渐地苯教徒也不愿意过多地承认早期苯教与湿婆等古印度婆罗门
之间的文化联系。实际上,湿婆等婆罗门教的诸多内容的起源都与象雄的古代文明有关,甚至直接与肉
底斯山有关。冈底斯山作为古代象雄文明的中心,对古印度的文明产生极大的影响。这里提到的苯
与湿婆教之綱的联系,实际上反映了象雄文明对古印度文明的影响;而“均生于职”的观点,实
际上也是吐蕃先民对世界起源于聊的著名观点在苯教传统中的反映,这方面的记载在苯教文献中比比
皆是。
4、“藏王止责赞普被裁时,辛绕沃不懂如何送度其刀裁亡灵,規克鞋米尔、勃律、象雄三地邀请了
三苯教师来举行送度仪式”在贡赞普时期从克米尔、勃律,象雄请苯教法师来送度止贡赞誉亡
誤的事情在许多文献中都有记载,但将辛绕弥沃与建贡赞普置于同一个年代的说法还是极其少见。从
传统的苯教文献来看,苯教鼻祖辛绕弥沃早在聂赤赞普之前就诞生于古象雄是个不争的事实。更加引
人注目的是,因为辛绕弥沃不懂得怎样去送度藏王的亡灵,才去请别的地方的苯教法师,这样的记载
与后世苯教文献中辛绕尔沃的形象反差极大。不过也不奇怪,纵观人类各种宗教的发展史,每一个宗教
的创始人的形象是随着这个宗教在民间的传播逐渐丰满起来,最终成为信徒们心中至高无上的形象。
再说,忠于宗教派别的区别,辛绕沃对佛教徒相对貓生也在情理之中。
5、在居尔苯中有三种改编的苯教,
第一种只提到着蓝裙之班智达为了报复恩扎布达国王将佛经改
编为苯教经典,但因文中没有提到经文的名字,无从考证;第二次改编实际上指的是赤松德赞时期,赞普
赤松德赞述苯教徒和佛教徒进行辩论,最后苯教失败,他选择佛教而灭苯,这一点基本符合历史事实,但
对具体的过程及其描述的口吻,苯教和佛教史家则有所不同。至于所谓改编的内容,有待进一步商榷:
A、“世尊佛改为辛绕沃”,这里的世尊佛在藏文中是bcom Manydas;指的是释迦牟尼,意为将释迦牟
尼改编为辛绕弥沃。“佛改为苯”,在藏文中即将chos改为bon之意。萨智尔桑是一个古老的苯教神祇,
这里将其作为一部经文,与佛教的《大般若经》相对应。贡度桑布、辛拉沃壤尔、桑布奔赤、辛燈塔、
辛塞、圣黑、祖辛嘉瓦达拉麦巴尔都是些古老的苯教神祇。杜鸡奔塞和伊期琼在華教传统就是
空绕弥沃的弟子。根据国前的研究,辛绕弥沃和苯,还有上述古老神祇极其繼念极有可能早在释迦牟尼
和佛这两个词汇产生之前就存在了,但将释迦车轮与辛绕弥沃;佛与苯等以及上述词汇对应起来则可能
是后世的创造;B、大圆满的起源问题……直是藏族宗教史上的一个重大议题,苯教宁玛派都宣称自己
的所有权,
各自都有完整的日传和文字历史。在藏传佛教内部,萨迦派和格魯派学者批评宁玛派是苯露
(bon tsha)即苯教的侄子,指责其吸收了太多的苯教內容包括大圆满。这些指责遭到宁玛派学者的否
认,这样的争论也持续了几个世纪,留下了大量的争论文献,但没有结果最后一次改编中,“杰巴改
编为康钦,二十五部经改编为康琼,论议经改为苯经”,这望的“杰”为藏文术客》 as pa的音译,是Yun
rawaSa的缩略语,指的是《大般若波罗蜜多经》,这样的指责应该基本符合历史事实。纵观苯教的般
若经,虽然其叙述不可能是照搬佛经,但其基本框架及其主要思想与佛教的般若波罗蜜多经极其相似,
面般若文献的原文至今可以在古印度的梵文文献中找到。另外,般若文献复仅是南
分,南藏又是苯教后弘期伏藏中数量最大的一个文献集成,对后世的影响也最大,《大般若波罗蜜多。
经》及其思想約苯教化并不能说明其他文献及其内容的实际属。需要说明的是,在苯教文献中同样
可以找到这样的指责,14世纪的苯教史家范·丹杰桑布引用了北藏目录:“那时比苍杂纳和莲花生将苯
教的《南喀塞尔吉央欣(name akaay gser gyi yang zhan》改编为佛教的《南喀钦波》(nanakay
才让太:河底斯神出崇拜及其周边的古代文化》J];中国藏学;1996年第1期;才让太: 著探古老的象雄文明
,中露藏
学;2005年第1期。
shu
"
,
"
TABA
S E
_SESS
ESER”,”
”,”
BBS - Ass” B"
"
"
,
5,6,91中国国目,目
。
PS里。。。。。。-_
-"



18:
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
Imagem"
cheas po),苯教的《苯雍仲叶恰布》(bon
gung dring ye kayab)改编为佛教的《佛玛杜炯冠》(chos
rnad du whytung ba)………等等,也常常指责对方剿窃。苯教徒和佛教徒学者对许多文献的归属提出
了他们各自的意见,对于那些已经有梵文原文的文献来说,这样的争论已经没有实际意义,但许多似曾
相识但找不到出处的文献,则需要进行认真的比较和分析,才能辨其真伪,明其归属,不能人云亦云。可
喜的是,西方的苯教学界已经有人对这个现象进行研究,有的研究成果已经被介绍到我图的学术界。
四、结论
公元8世纪下半叶,藏王赤松德赞灾苯。公元3世纪上半叶,藏玉达玛乌敦赞灭佛。时隔仅半个多世
纪,苯教和佛教都先后遭到灭顶之灾,一蹶不振。加上因达灭佛引起吐蕃王朝的崩溃,整个青藏高原
处于种群龙无商,各路诸侯占山为王的混乱局面,并且这种局持续了两个多世纪。这样的政治格局
却为两个遭到灭顶之灾的宗教传统提换了个绝好的喘息机会。经过两个多世纪的苦心经营,苯教和
佛教都有了……定的发展,尤其是佛教,因为达玛灭佛的不彻底所留下的资本,使之获得了长足的发展。
这两个宗教传统在发展中又相互吸收和排斥,形成了一种你中有我、我中有你的局面,因而也常常为之
争论不休,互相指责对方剽窃自己的内容是这些争论中的个主要部分。在这样的历史背景下,佛教学
者止,现将资有于公元12世纪下半叶在他的著作推义经典》中提出了著名的苯教历史结尔苯,恰
邻苯和苯二段论。在后期的苯佛斗争中,佛教迅速处于优势地位,处于劣势的苯教甚至受到严重
的歧视,因而处于优势的佛教家一般对苯教历史文献中苯教自身历史的描述不屑…… 赖。加上从12世
纪以后,藏传佛教員身分出若干个派别,大小学派林立,各种传承自成体系,对于不同教派的文献也很少
涉猎,随着藏传佛教各教派学经制授及其学位著升制度的不断完善,学僧们的注意力集中在佛教经院
哲学的修身上,很少有人关注翠已退書房史舞台的苯教,直到公元18世纪长达600年的时间里,这个三
發论并没有受到學界的关注。因而,当土观法师对这个二段论作出重新叙述时,没有人知道早在600年
之前就有人提出了,尤其是他关于苯教历史的章节被达斯翻译成英文并于1881年发表时,西方学界将其
当成士观的论点“泛 。样,土观法师的宗教源流汉译本先于1980年问世,藏文本于1984年由甘肃
民族出版社出版。20世纪80年代的改革开放引领了中国藏学研究的发展,当时藏族历史宗教方面的资
料严重短缺,苯教文献的出版更是寥若晨墓,七观法师的名著用藏汉两种文本几乎同时出版,立即受到
了中藏学界的高度关注。在没有苯教文献作为参考的情况下,上观法擁有关苯教历史的三段论先入
为主,成为此后描述苯教历史时被广泛引用的著名观点,并逐渐被藏学界熟悉。虽然,法国学者若泰安
先生于1988就发现并指出这个论点来自12世纪的北责 · 贡布,南非上观法難,但他的论文是用法
文发表的,国内学界很少有人知晓。
这个三段论是佛教徒学者给苯教历史的阶段所下的一个定义,而非苯教对其历史的正统描述,苯教
徒学者并不承认这个段论的合理性。虽然这个著名的三段论有其符合历史事实的方面,特别是约尔
苯、恰尔苯和摄尔苯个内容本身显然是以历史事实为依据,但作为一个宗教传统的历史叙述,还欠
连贯性和完整性,尤其缺乏个历史发展的主线。由于历史的原因,心策, 贡布更富观地看到并
强调了苯教內容中的非苯教成分及其对佛教的吸收,但没有注意到或不還注意到,实际上苯教同样是一
个有独立的创始人、完整的神系、繁杂的仪轨、浩繁的文献和悠久的历史这样一个自成系统的信仰传统
的事实。因此在完全缺乏苯教历史文献的情况下,无视苯教的历史发展主线,将苯教历史上发生的一些
事件当成历史阶段来描述整个苯教历史,笔者认为实量牵强。
本文责任编辑央珍1,
事
作者簡介 才让太;中央民族大学藏学院院长、教授。(北京10008年
起兵
范·丹杰蒙布:《本教源源宏扬明》[2];北京:中國職学出版社,1991年,第169览。
魏珠拉杰译英译藏:《国外苯教研究论文集》,北京:中国藏学出版社,2015年。
出生日:



·
母,
是
可是,
意大利帕尔马中国艺术博物馆所藏藏文木刻本佛经
。
基地·
.
.
..
的心
七十二
mergreenserverationatureserinterienternamonominaimentimePayPalarmmmmunitemMPERMI
N ISH
200mm
之不足恐高的。
.. . : 萨尔吉
manageme n ternerage menternanagementernanagementermaning
[摘要] 本文对收藏于意大利的一批藏文木刻本进行了初步分析,定了刻本的内容,并对刻本的離職
背景、跋文所涉人物約相关历史进行了探讨。由此推断,这些是有明确纪年的早期藏文木刻本;它为研
究藏文雕版印刷的历史提供了实物资料。
【关键词】 藏文木刻本;到本;佛经
分类】 B946.6
[文献标识码:A
[文章编号:1002 -557(x)(2008 04-1069 - 06
相 sem e nternanagementagraminanasonication
| 2007年6月,
笔者受邀前往意大利,协助帕尔马中国艺术博物馆整理、法定该馆所藏的藏文文献。在
整理过程中,有一批藏文文献引起了笔者的注意。这批文献在该目录中被编为理个号;
分别是
CRn0815-0818。从外观看,应属同一类型。文献为印本,但并非习见的梵夹装,而是经折装。刻本上
下均有完整的边框,部分处还可见左右边框,并有汉文编号,如“玄”“十天”等。从刻本边框及空白处
的铅笔标注来看,笔者估计了张折贸为一版块,聊了张折页的内容系在一块版主刻制而成;魏制方法可能
是將版块纵向等分为7部分,每部分为14.5x8厘米,因此,整个版为14.5×.56厘米。刻完后每部分测成
为一个折页,共7个折衷,它再与其他折颈粘接,构成完整印本。每一折页按藏文书写习惯印有8行藏
文,阅读方式也与传统折页不同:折页展开后,需将其纵置,然后依次从第一个折页从左至右;上下翻页
阅读,我如阅读长形横书碑文。
值得注意的是,刻本末尾有跋文,透露出刻本到刻的参与者和刊刻时间、地点等许多海息,下面先转
录出藏文跋文,再予以汉译:
om svasti/bla ma dang/mgon po vjam pavi dbyangs la phyag vtshal lo/
sku gsum bdag nyid rdzogs pavi sangs rgyas dang/ dug gsum vjoms byed lung dang
rtogs pavi chos/ bsłab gsum rgyan spras vphags pavi dge vdun la/ sgo gsum dad bas gus pas
金援承意大利輕尔玛中璃艺术博物馆现任馆长Enter等知,这批文献应为托斯卡诺(Saiseppe M. Toscans)神父在中國的收集
强,文献资越的發笔标注应为其手迹。他是最早为这批文献编段的人,在其编類中,文献被分为两个号:585和586 (Mitses at Arte
Cirese, 5,417),他还认为了张新英为一凝块,这证实了笔者的推托斯卡诸神父的長誤率述提了满落恩,一是这批文献于1963年
入藏; 是这批文献发现于一尊佛像的病藥中,作为佛像的裝藏。这意均令将疑,
其托斯卡诸神父于1947年露芽中,今蓄大
利帕尔為中圈艺术博物馆的藏器大多为1947年入藏,这批文献若于1963年入藏,其在之前的收藏堪稱收藏者并不清楚;其二,从目
前文献的內容、規格及装鞭爾賓,它们似乎是作为僧人日常諜漏的经文,为了携带方便簡刻的。若作为佛缘的装藏,佛像形難度較大,
但今意大利帕尔马中国艺术博物馆的藏品中没有类似的佛像能装藏这批文献,当然,
我们也不能排除文献和佛像被分别收藏的可能。
另外,托斯卡诺神父从李圈倒地收集到这批文献也不清楚,他本赛活动于北京、河南等地;北宗的可能性较大、張文献结尾的職义来
看,也不排除文献发现于山西的評能,这在文中还会述及。



·77:
中国藏学 2008年第4期(总第84瓣)
phyag vtshalo/ bdud bzhi las rgyal rgyal bavi bstan pa vdi/ vdi dang phyogs kun kun nas
rgyas phyir du/ du mavi dpal vbyor vbyor pavi dpung tshogs vdzin/ vdzin mar chos tshul
tshul bzhin skyong ba la/ chos smra dpal Idan rgya mtshos legs bskul nas/ nges don ston
byed mtshan brjod gdugs dkar can/ dkon mchog rjes dran ji snyed su dag dang/phung po
gsum pa rnam rgyal rnam par vjoms/ gzungs rings sher saying sgrol ma lasvo pa/ par du
bsgrubs nas chos kyi sbyin pa btang/ dge ba vdi yis mi dbang yab sras rnams/ sku tshe ring
zhing chab srid brtan gyur cig/ pha mas.gtso byas mkhav khyab sems can rnams/theg chen
zab movi lam la rab zhugs nas/ vkhor dang iya ngan vdas la mi gnas pavi/ bla med byang
chub chen po thos gyur cig/
par gyi zhal ta slob dpon ka ma la/ dbang sang dang ni cin sang rnam gnyis dang/ dad
brtson Idan pa don yod rgyal mtshan mdzad/ gzhan yang rkos mkhan par vdebs lasogs pa/
skye ba kun du tshe ring nad med cing/ dpal dang veyor pa phun sum tshogs pa dang/ bstan
dang vbyal nas dam chos legs bsgrubs te/ bde ba can gyi zhing du skye bar shog/
hung huilo'nyi shu rtsa dgu pa/ me pho byi bavi lo/ zla ba bdun påvi tshes bco Ingavi
nyin/zhran zi thavi dben gyi pho brang du/ par du legs par grub pa yin/ vdis bstan pa dang
/ sems can mang po la phan thogs par gyur cig/
mamgalam bhavantu subham
嘩!吉祥!顶礼上师及帖主文殊!
三身主宰圆满之佛陀,灭除三毒经教法,三学严饰神圣之僧众,三门虔信恭敬作演
礼!战胜魔胜者此教法,为其悉皆遍弘于诸方,执持众多,
圆满之军众,如法如理于大地护
.…持:法师跟丹嘉措善敦请,说了义《名谦白伞盖;魏念“宝。尽所有,以及《三蕴
《露器》《摧破》长总持;《般若心经》《度母》诸等等,刊印而后作为法布施。愿以此善人主
父与子,身命长久国政得坚固,犹如父母遍還空有情,入于大乘甚深道之后,先住轮间以及涅槃
之,无上至大菩提得获致!:::: :. .
…
· 刻板监督師父噶玛拉,王灣(?)以及郑灣(?)二者及,長信精进顿悦坚赞担,复次刻工
印者等等,一切士夫长寿而无病,祥瑞富足悉皆得圆满;与教法合善成就正法,悉皆生于极
“乐之佛土!. ..
..
: 洪武二十九年,阳火鼠年,七月十五日,山西太原府善列印。愿以此利益教法及众多
有情!... ...
吉祥!清静!
. 此外,另一折页上还有一则汉文发愿文:. :
:
谨发藏心印施大乘经典,上祝墓图巩固,帝道隆昌,佛日增辉,法轮常转,“一切有情早
登觉擇。
永乐五年六月吉日。
:::, :, : , .. ..:' ).
之后是方甲;中将篆字“普府施
跋文所透露的信息很丰富,它明确提及了刻板年代为洪武二十九年,藏历阳火鼠年,即1396年;而
辑,经板在永乐五年,即1407年再次印制,印制地点为晋府,即山西太原府,下文还将对此进行讨论。
跋文还提及刻板由法师贝丹嘉措假印,监督者为噶玛拉:dbang sang(王僧?以及cin sang(郑營?)、
顿锐坚赞。经翻隐相关藏汉文史料,笔者发现了一些值得关注的信息,下面分别加以叙述。
首先我们来看(安多政教史》中的记载:
trozhran
zi
t
havi
O X
"zhran zi thavi dben gyi pho brang du/ par du legs par gruo pa yin/"
dbet是太狼的汉文译音,详见下文。



意大利帕尔马中国艺术博物馆所藏藏文木刻本佛经
·71.
高强
.
.
vdivi thad klu chuvi nyin ngos su chos rdzong đpal mchog sdevang dpal tsang zi yod la
/ vdi ni nje dpal ldan bkra shis pavi yongs vdzin drung chen dpalldan rgya mtshos btáb/ .*
... mdo smad du shing kun/ chu ma mkhar/men ju rnams su chos kyi vkhor lo bskor/ zhun
zivi rgyal bus bla mar bkur te chos mang bo zhus/ mtshan brjod sogs rgyud phran du ma :
dang/ mdo sde pad dkar sogs kyi dpar bskrun/
此地跳河之程有劫案與乔寺,亦称贝藏寺,为杰 · 贝得扎西的经师仲钦贝丹嘉措创建。
………在多麦地区的临洮、曲玛城、跳州等地大转法轮。山西王子奉为师,请求法,雕版印
行《名谦》等众多续部小典和《妙法莲华经》等。
笔者认为此处提及的仲见丹嘉措与上述跋文中的法师:现并嘉措为同一人。其一,《安多政教
史》说un Zi王子幸贝丹嘉措上师,此处的过程与跋文中的zhran zi应指的是同一处地方,二者均
为山西的对音。山西是朱元璋第三子朱欄(13581398)的封地,朱洪武二年(1370)四月封晋王图
因此,上文的zhuan zi王子指的应是晋王朱欄。其二,《安多政教史》提到雕版印行《名诵》等众多续部
小典,而我们手中的印本第一篇經文即是《名捕》,同时,印本结尾汉文篆印“晋府印施”明确表明是在
山西太原雕版印行,这也与藏文跋文的叙述一致。
丹嘉措的生平在《安多政教史》中记载较为简略,但对其弟子與丹扎西興有较为详细的记载,从
中也可看出员丹嘉措的一些行迹:
dgung snying rje bdag nyid chen po dgung lo nyer geig bzhes pavime sbrul de yin noi
***s-bcu gsum pala khu bos drung chen dpal Idan rgya mtsho bavi drung du rje vdi nyid kyi
gtsos grva ba nyi shu phul/--- ... bcu bdun pa la bla mavi phyag phyir žhön zir phebs/vjam
dbyangs kyi zhal gzigs/... *nyer brgyad pa la drung chen pavi phyag phyir nam thas su
gong ma thavi jung dang mjal/phyir lor chos rje de bzhin gshegs pa bsu bar mdo smad bra
bo rtse sgang bar du byon/karmavi lo tsa ba yang gnang/gong du slebs dus bla ma drung
chen pa gshegs vdug pavi dgongs rdzogs bsgrubs/rtse Ingar vbum pa bzhengs/
(贝丹扎西)的生年为宁杰·达尼钦波二十一岁之火蛇年。十三岁时叔父将以他为首的二
十位僧人送至仲钦·贝丹嘉措座前。十七岁时作为喇嘛的随待赴山西,瞻仰文殊圣容。二十
八岁时作为仲钦的随侍,于南京觀见太宗皇帝。第二年为迎接曲态,得银协巴前往多麦沃
泽岗的途中,被任命为噶玛巴的翻译。回到京城时喇嘛钦业已趨寂,举行了追荐法事,于五.
台山建立了佛塔。
上文智得,贝丹扎生于宗喀巴(宁杰·达尼钦波)21岁时,即377年,因此我 们得以确定
:他于1393年前往面,有理由推測,正是在山西居留期间,
上述部经
利
措
O E A PE (bras dgon pa dkon mchog bstan pa rab reyas): (
) (mdo smad chos vbyung (z.) :
民族出版社,1987年,第684 85览。参见是均、毛继祖、马世林汉译本,兰州:甘肃民族出版社,1989年,第45 46筑::
汉译本将aun Zi译为新寺,并在第641览法1中说:“本书对此等有党的Wzi zhan Zi Zhin zi等种写法,營新学之汉文译證。笔者
认为对此難以分析,蘇文的转答辩磁实辑名为新寺的佛寺,始叢文本第73頁(汉译本第64G贫等及;nying an f540 80g bayi sa-x1
Hell Evi ank harder zhih Zi ZET Davirgy agon約 - 行程之地为紙州城,此处被称为新等的汉寺”。但此处的htin zi应是基的
汉文译音,营后爾的Tgyal th(主子调无法解释, 本年代较长安多政教史》还早,所以应以跋文中的ztran zi 作为其准确的
汉文译音。
图文明史》[Z]卷……”,“洪武年“条。
藏文本第880宽,汉译参见第644……641页。
S; 藏文本的zhān zi设为重蹈的汉文译莓。《
岷州志》第十六卷记载说斑丹机释(脚與丹托:“五岁见佛像,心慕出家,遂按剃为
剪機;及长,于五台重貶文殊現身受记。”这与《安多政教史》的记载应指的是同一件事,参见王兆祥校注:《
嫌志校注》[M,甘肃省
岷县志编纂委员会办公室编,988年,第276页。
會藏文an has应为潮的汉文译音,面南台是西北穆斯林对离家的称呼。参见对亚群族与其他一些西北穆斯林族文字
形成史初探——从国家到“小经”文学],母族研究》,2012年第1期,
第 3项。



• 72.
中国藏学:2008年第4期(总第84期)
。
之一
经
典。1404年,贝丹嘉措觐见明成祖朱棣。约在06年,贝丹嘉措圆寂,弟子贝丹扎西于五台山为其
作法事供养,可能在此期间,山西太原碧府再次将灵丹嘉措主持刻印的上述小部经典加以印行。
| 从(安多政教史》的记载来看,贝丹嘉措在山西太原居留后,又返回了家乡建寺图,之后才前往南
京,因此,他在家乡居留时间的上下限应为1396年至1404年之间。 .....
《安多政教史》还有记载:
drung ba don yod rgyal mtshan pas tavi ming rgyal po las ku shrivi vjav sa blangs/ ka
juvi phyogs su dgon pa btab pa la han kya zi zer/
仲瓦·顿坚赞从大明皇帝那里得到国师的封造,在河州地区建立寺院,称为韩家寺。
此人可能与跋文中的顿悦鉴赞为同一人。关于顿悦坚赞,汉文史籍中还有一些相关记载。她属于
润州韩氏家族,是一位僧人,于明初率部归附朝廷,成为第一任韩土司,其弟韩哈麻亦被授予河骑卫镇
抚之职。颊悦坚赞及其家族与明廷关系密切,顿悦坚赞本人曾于1373年前往南京,而其弟则前往卫藏
調解汉藏关系,
在明初加强藏汉联系方面起到了重要作用。韩氏家族长期掌握僧俗大权,僧职从顿貌
堅贊担任河辦卫番僧纲司都始,继位者相续被授予刺麻(喇嘛)、禅师,直至国师称号;世俗职位则从
韩哈森担任河州卫镇抚始,升至指挥佥事,最终为指挥使。虽经明亡清兴,其家族僧拾职位依然世
袭些。悦坚赞与明廷关系密切,他于1373年往赴南京之后,或在京城居留,或四方弘化。约在1993年
之后前往山西太原,在那里主持蕊译佛经的雕版工作,而在1996年到事圆满后,他又返回了家乡。
跋文中提及的其他人士,因缺资料,无法进一步说明。
综上所述,雕版印刷上述经本的人士是以贝丹嘉措为首的河、淋、銀僧俗,施主则是以晋王朱欄为首
的达官贵人,雕版地点为山西太原,刻板先后经过两次付印。
从藏汉史籍的相关记载来看,在明廷经营河、淋、躲地区时,以贝丹嘉措、顿锐坚赞为首的僧俗为加
0跋文记载刻板年代为1396年,其时贝丹嘉措应在山西。
据《明史》卷三百三十…,得银协巴于永乐四年(16)
冬至淹京,结合(安多政教史》所述“回到京城时喇嘛钦业已邀寂”的说
法,與母嘉措的安年代最迟应为1406年
汉文跋文提及的印施年代是永乐五年(1407)。从以上的讨论来看,我们也不能排除文献的最初来源地理能是由西太原,甚至是
五台山。
... 4 và x^4 6850 / de nas rang yul zhe bà tshugs sử phyag phebs/klong gi sa chavị vuabs vdam bu lung zhes par chọs rizong
dgon kyi gtsung tag khung chern no vdi avid bzhegs 50/从被处(山西)返回家乡欧巴漆,于藤地区附近的叫做丹下隆的地方建立了曲宗
寺的大祖拉塞。汉译参见第646页。
藏文本第584度,汉译参见第55白览。
龚睿翰编:李本源校;《循化志(卷五) 1,西宁;青海人民出版社,1984年,第206濱。《明实录藏族史料(第一集[z],透藏
人民出版社,1982年,洪武六年到巴卵条。
《明实录》洪武六年十月己卯条载:“阿撒涅公寺住持僧端脑藏乞降护持、从之。較曰:“……來養槽端月监藏修行有年,今来
朝京师,特賜較护持,且下游、坐掉……所所向,以此为签” ,
经期实录》洪武六年二月夢遊条载:“未見,嘴耀藏等辞,河州卫镇找韩城里麻等持較問室西蓋,搭筛未繳土药。”
珍藏化》卷五载:端月坚藏“二十年升都辆执事”,明实录则在洪武十六年三月丙寅条载“河州卫番營舞,以擔(端)月
監意为都纲”。
循化志》卷五载“永乐年间韩哈麻安抚司之职”,但《明实录》载洪武六年韩加里麻已为河州卫镇抚,当以后者为是。
参见:缠绕卷五相关记载。
据明实录顿锐坚赞于洪武二十六年(393 三月授都等职,或许在授职后不久,他就前往山西,商贝丹嘉措往赴唐西的时海
也是1393年,甚至有理由推测,顿锐坚赞和與丹嘉措是起往赴山西的。
| 發對极完成于1996年,而明实录》洪武三十年(1397) 二月好条载“复叢河州卫番擔纲司,以僧臘月鑑藏为都纲”。或许正因为
坚赞的返國,明廷才复蜀河州卫番管幾司一戰。



意大利帕尔马中国艺术博物镜所藏藏文木刻本佛经
:73,
:
强藏汉联系、促进民族团结作出了突围黄。这 本是藏汉文化交流的一个实例。
跋文还提到了所印经书名录,对照舶尔马中国艺术博物馆所藏印本后,
发现实际经名与職文所述
能一一对应,兹据笔者所见印本,将经文标题举如下:
. caa0815:
1. Vphags pa de bzhin gshegs pavi gtsug tor nas byung bavi gdụgs dkar mo can gzhan.gyis mi
thub pa zhes bya bayi gzungs 【如来预警所出白伞盖母无能胜陀罗尼;
Caa0816:
2. Vphags pa dkon mchog gsum rjes su dran pavi mdo (]®;
3. V phags pa dkon rtsegs kyi nang du nye ba vkhor gyis zhus pavi mdo las byung bavi sdig . :
bstags phuang po asurn pa zhes bya bal室积中优波离所问经所出任悔蕴;
4. De bzhin gshegs pa thams cad kyi gtsug tor rnam par rgyal ba zhes bya bavi gzungs rtog pa
dang bcas pal一切無来顶尊胜陀罗尼并仪轨;
: 5.Rdo rje rnam par vjoms pa zhes bya bavi gzungsl I WE WERE FEO;
6. Byang chub sems dpavivphags pa spyan ras gzigs dbang phyug lag pa stong dang mig stong
dang ldan pavi cho gazfith no [千手千眼圣观自在菩萨细分仪轨 ; . .....
7. Bcom ldan vdas ma shes rab kyi pha rol tu phyin pavi snying po ( ##
经」 ;
8. Sgrol ma la phyag vtshal oyi shu rtsa gcig gis bstod pa phan yon dang bcas pa [ +
拜赞颂并利益];
caaa817:
9. Vjam dpal ye shes sems dpavi don dam pavi mtshan yang dag par brjod pa **** W X
业参见吴均:《论明代海駛的地位及其三杰 、青海民族学院学报(社会科学版);1989年第4期,第35-45页。关于织好器
措及其弟子所属的教派,安彭政教史》藏文本,第680页,第685页,记载其幼年期学习《喜金刚续》,其弟子與扎西赠于其密離所受道
渠教授,因此贝丹嘉措可能是获邀派懒人。但成书(安多政教史》
早个多世纪的松巴堪布的《如意宝树史》则记载了一位调解汉藏
关系的职丹扎西,说他是家露西的弟子(松巴堪布:《如意宝树史》藏文本[Z];兰州:
甘肃民族出版社,1992年,第672)。若两书所指的
织丹扎要为同一人,则贝丹嘉措及其弟子所教派还需进一步研究。
2 E X T ( **) (***) **&} vphags pa de bzhin gshegs pavirgisug for nas byung bavi gdugs dkär po
can gzhan gyis mi thub pa phyir zlog pa chọn. mo chog tu grab pa zhes bya ba vị tzungs{ ik Tời đi BT hi n = tớ k kki
遮母嚴跳成就轮罗,参盟《西藏大藏经总盘录》第59。摄内容判断,印本的部分有缺失。
此跋文所提《罐念三宝》。经文结束后有Vphags Pa baang Pospyod paw STOM: ter: ggy pol普贤行愿王」的部分,
参见《西藏大藏经总录》第495号。汉译参见糖不空译:《普贤菩萨行爆赞》,《大宝藏》第10册,经受297跋文未提及此经,印本中也
未出现经名,參为前签的戰期還义。
© P T E ( A) ( ) *Vphags pa vdul ba mam par gtan la dbab, pa nye bar vkhor gyis zhus pa
孙es: bye be & Pa chen out maof律決定优波离润大乘经习,参见《西藏大藏经总录》第68号。汉译有见为唐菩提流志
译(大宝积经;第24会“优波露会”,一为酒器三藏译《佛说決定赋尼经》,一为不空译《佛说三十五佛名礼好文:大正藏》第2册;
经号316、325、26。印本学经文结束后附有:《金刚萨埵意字明咒》..
批發文所提〈尊胜》,印本中未出现经名。参究《西藏大藏经总目录》第595号。汉译参见宋法译佛说一切如来鸟瑟撇
沙最甜总持经》,《大正藏》第13期,经号78..
此畔鐵文所提摧破),参见《西藏大藏經慈智录》第756母。汉译参见宋慈贤译《
金剛摧萨罗税务及完沙泽佛说環相
金湖陀罗尼经》,《大正藏》第21册、经号17、1418....
能就是跋文所提的长总持{Zins: Yings), 印本中未出现签名。参见《西藏大藏经总录第694号,印本所包含的仪为该经的
陀罗尼部分,即有名的大慈。汉文将多种版本的翻译。
...跟腳踏文所提般若心经》,参见西藏大藏经总录》第21号。汉译種多译。该经结束之群亦有黑文,经初步检视,有上文提
及的《普贤菩萨行愿赞》的部分,以及《入菩萨行论》中的部分文句,
: ..….....
:$此即跋文所提《度母)。参见《跨藏大藏经总目录》第438号。汉译参元安徽译篷救度佛母二十一种礼赞经》,《大正藏》第
20册,经号是148。



-74-
::::
:中国藏学
2008年第4期(总第84期)
的一未
游
名等通。
因此,从印本的外观、内容及其跋文可以证明,这几个编号的印本当为一套完整的印本,其中含有九
篇经文,《文殊智慧有情义名等谣》应为第一篇经文,印本的排列顺序应为ca80818、Cha0817(《文殊
智慧有精壯义名等部分)、Cra0815、Cha0816、cha0817(跋文部分)。整个印本中,《文殊智慧有情胜
义名等的开头、中间和如来顶露出白伞盖母无能雅罗尼》的结尾有部分缺失。
印本中有一处折页印有尊像,其中两个相连,位于想来顶警所出白傘蓋母光能辦院罗尼》之前,
页顶部边缘印有汉字“地”。第一张折页表现的是如来及其胁侍弟子阿难和迦叶。如来于莲座上呈
吉祥跳跃坐,施转法轮印;二弟子于其身侧相向商號,双手合十,呈供养姿。第二张折衷表现的是三面
臂白伞盖佛母及其胁待。白傘蓋佛母于莲座上呈金刚跌坐,头戴宝冠,身饰种种庄严,三面均为静相,
主面有三眼,左手所持标识从上至下依次为:轮、弓、竊索;右手所持标识从上至下依次为:钩、剑、
金刚
种;金湖特为横置。二胁侍相向而立,头戴宝冠,身饰种种庄严,左胁侍有手齐胸,掌心向上,
持竖置
金刚杵;左手持铃置于腿部,铃口朝上。右胁侍左手当胸持莲蓉,莲花于其左肩绽放;右手下垂,施与黨
。第二张印有尊像的折页益于《蘋念,宝经。之前,中央为如来,于莲座上呈吉祥溯趺坐,施触地印;
二胁待相向而立,头戴宝冠,身披天衣,左胁特左手当騰,右手稍屈,置于腿,莲花于其左右肩侧开放;
右胁侍双手当胸,左腐处有……莲花,去经。据标误断,一待就为观音和文殊。
所印经文中,值得注意的是,《糖念一案经,这是藏传佛教常用的念诵经文,历代藏族僧人也对其
多有注释,著名的有多罗那他會、歌曲·法贤、居·米旁等。《甘珠尔》中收录有此经,但被分为
经,分别是《爐念佛》糖念法》旗念體會。本的内容与“甘珠尔的经文被有差异,与今出版
的萨迦派、噶举派常閉念通及仪轨经集中的内容更为接近,笔者将在他处专门论述。
....... [本文责任编辑:班玛变珠
作者簡介萨尔吉;北京大学外国语学院讲师。(北京 1408715.
.
此期藏文所提〈名通》,參觀《西藏大藏经总目录》第369号。汉译参见抗辯智译《圣她营祥真实名经》,《大正藏》第20
册,銳發達19%。本缺此经的开头及中间部分。根据印本發前的幾合情况;投評该经结束时亦有黨文, Rie brathyphagy pa
viam dpal evi shes rab dang' bla vphel bd zhes bya bavi gzungs! ****
KCPE).* ( ** **
第549号。
815-818号共有17个英。“818号有14與,共3个版块,前一个缺額4页;最指一个狱后3,817号有12项,第一个版块边缘
刻有“天”字样,第二个版块边缘隐约可见,“一”字样,为藏汉文译跋髮露文,想汉文感文似乎为以后的缀合,缺2个打赏。
从汉文编号 ,前面还有个版块,除去818号的3个版块,尚缺个版块,51,815号有32项,第一个版块连续刻有“魏”字
样,第三个版块边缘繼约可见,“地”字样,第五个版块差3英,816 有85須,第三个版块边缘刻有“家”字样,第四个版块边
缘稳约见“玄”字样,第一个版块边缘藏約可见“十玄”字样;第二个版块边缘隐约可现“玄”字样,第三个版块边缘
隐约可见“多”字样,但只有1个新资,融资。
3 Rje btsun to ra nã tha (1575--1635), Dkon mchog gsum rjes su dran pavi mdo don cüng żad bshad pa zhes bya ba
bzhug[糖念经义略述。
© Dagul chu Dharmsbhadra (1772-1851), Dkon mchog rjes dran gyi mdo vgrel dad pavi Icags kyu« ( 35##.
释·駕之铁钩。
© Vjam mgon vju mi pham rgya mtsho (1846-1912), Dkon mchog gsum rjes su dran pavi mdo rnam par vgrel ba bkra
shis mi zad pavi sgra dbyangs(
# * # 2 1.Gsung rab Nyams gso Par khang, Dalhousie, 1966.
西藏大藏经总母录,第279283号。
Stog Palace (#** ** ( 3 ) Tadeusz Skorupski. A Catalogue of the Stog Palace Kanjur, The
International Institute for Buddhist Studies, Tokyo, 1985. No.233.
图:诺森·莫盤经編都校对:萨迦派念诵及仪轨经集》2],拉森鐵人民出版社,2003年,第10-12頭,噶举派念誦及仪轨经
集》[2],萨:藏人民出版社,2014年,第523……525页。



19448A %E8%
A
8
.7安·
%E8%Asia..
..
ics
甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
主管的性
了秋E
曾雪梅张延清
我,
,
中
;
[摘要] 甘肃省图书馆藏敦煌藏文写经351件,其中T0001-T0032卷式藏文写经《大乘无量寿案要
经》,T6033-351为梵夹式藏文写经《十万颂般若经》。目前敦煌藏文文献研究较汉文文献研究簿
弱,但敦煌藏文文献在藏学和敦煌学研究中有着重要的学术史料价值,有鉴于此,笔者在刊发32件卷式
藏文写经的基础上,又整理研究了另外的319件夹式藏文写经。从写经的流传、问世年代到每件写经
的题名、首题尾慧、外观、杂写等都作了详细的考录,希望对学术浆有所裨益。
关键词,封藏煮图背缠;敦煌写经:藏文文献
中图分类号] G353.21
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(X)(2008月04 - 0075-11
hternat
| T9194 十万般若颜经 说明:首渠傻缺。宽71.2厘米,高20.2厘米。天头1.6厘米,地脚1.9厘米。计2页。原页
码:ga-92、ga-93。有污渍、水湿痕迹。
| T195 十万般若颂经计说明:首尾俱缺。宽71厘米,高20.2厘米。天头:5厘米,地脚1.8厘米。计页。原页码:
ga-95。有污渍。
| TT16 十万般若颂经说明:首髦缺。宽73.3厘米,高20.5運来。关头2-25厘米,地脚3米。主演。瘋页码:
ga…203。有水湿痕迹,左边距残。
T0197 - TJ M30+ id:cang legs rmas bris sov/shin cheg gis zhus/seng vges yang zhus/rdo rjes sum zhus.
(张勒玛抄,辛切校,森格二校,多杰三校》说明:首缺尾全。宽73.7厘米,高20.6厘米。关头2厘米,地脚1.8厘米。计台
竟。寂寞码:ga………225至至a230。最后赏背面无文字。有水湿痕迹。
| T9198 土方般若颂第二卷第二十六品 题:shes rab kyi pha rol de payin pa stong phrax brgyav.nan durn be
gsary pa bam po ayi star drug so//(平方般若颂第三卷第二十六品)说明;喜全尾缺。宽73.4厘米,高25.5厘米。关头,
圍来,地主,7厘米, 2页,蔡 碼:a…23王、甚a…232。有油渍。
T0199 + F5 # 2012 # 2 id: legs imas bris/dam vgi zhus/phab men yang zhus/dam shan sum zhus/(be,
达 哥较,帕布明校,达木先三校)说明:首缺尾全。宽73.7厘米,高20.5厘米。天头1.9厘米,地脚1.7厘米。计5页。原
页码:ga234至 -238。最后一页背通无文字。保存较好。
T0200 十方般若颂第二卷第二十七品,讀题:shes rab kyi pha raidu phyin a stong phrag orgyay pa dain bta
Sun pa ban Po nyi shu bean ao/(千方般若颂第二卷第一一七品)说明:首全尾錄。“宽73.5厘米,高20.5厘米。关头1.
9厘米,地脚1.8厘米。计1项。原贺码:ga-239。保存较好。
T0201 55
:cang legs rmas bris/dam tsong gis zhus/dam ing gis yang zhus/ci kyin gis sum
zhus/{张翰玛抄,达本宗校,
达木恩二校,吉进校)说明:葛缺尾全。宽73.6厘米,高20.5厘米。关头2厘米,地脚1:9運
米。计4页。原贸码:ga--24至ga-244。保存完好。
| T0202 十万般若颂第二卷第二十八品 首题:shes rab kyi pha rol de pifyin pa stong phrag breyay pia dam bian



·76,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
HTTP HTTPP Pre
20
3.
gsum pa bam po nyi shu brgyad do 1/(†
T M = -11 Xitshe stag zigs bris/shin chegs gis zhus/
dan ing gas Yang Zhias/rdo ries Sui zhaus/(觀悉诺息抄,
辛校,达木恩校,多杰三校)说明:首尾俱全。宽73.4厘米,
高20.5厘米。天琪2厘米,地脚1.8厘米。计6页。原页码:ga245至ga……250,保存较好。
T0203 十方般若颂第一卷第十九品曾题:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa den bu
gsum pa bam po nyi shu dguvo//( 7 A
1C:stag zigs bris/phab ting gyis zhus/cI keng yang
2hts/shang bel gyis Sui Zhaus(悉诺息抄,帕布丁校,声刚二校,浑纹校)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘米。
天买2厘米,地脚1.9米。计8真。原寅码:3253aa258。保存完好。
T0204 78
+
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
pa bam po sum cúvo// (+ R
9 2 : tshe stag zlgs bris/dam tsong gis zhus/seng vges yang zhus/
rds ties Sum zhus(翟悉诺恩抄,这本宗校,森格校,多杰校,说明:曾尾俱全。宽73.7厘米,高20.6厘米。天卖2厘米,
地響之翼米。请在览。蔡英码:ga259至ga--264。保存完好。
T0205 * TAUN
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po sum cu gcig go//(UAE MR
- id:cang stag rma bris/ci sun zhus/byang cub yang
Zhus/caos grub sys sim zhus(张蒸诺玛抄,吉彎校,完曲一较,法成二校,说明:首尾俱全。宽73.6輝米,高20.5壇米。
天卖2.1厘米,地脚,5厘米。计我。源码:在……265室game 273.保存较好。
T0206 十万般若颂第二卷第三十二品 首题:shes ra) kyi pha rol du phyin pa stong phras brgyay pa durn be
gsum pa bam po sum cu gnyis so //
Et i c bam legs bzang bris/ci sun zhus/cI keng yang
zhaus/ch05 grub stan zhus(勒藏抄,杏增校,吉爾二校,法成C)说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.6厘米。关头 1.9
厘米,地脚.8厘米。计6页。源爽码:ga-274至 -279。保存完好。
TG207 十方般若颂第一卷第十 届 “菌题:shes rah kyi pha rol du phying pa stong phras brgygy pa dim be
gskin pa barn po Star cu Sin and //(十疗般若颂第二卷第三十二品)说明:讀全尾缺。宽73.7厘米,高20.5厘米。天头
2.1厘米,地脚2厘米。计3页。原贸码:ga282、 23、3284。保存较好,
TT0208 十万般若颂经,说明:首尾俱缺。宽73.2厘米,高20.6厘米。尖头1.5厘米,地脚1.8厘米。计主演。原贯
码:
2299,有水湿痕迹。
F209 十万般若颂经,说明:還缺。宽73.2揮米,高2.4厘米,天头1.9厘米,地脚2.2厘米,计主演。源爽
码:ga-305。有污渍。
T0210 +50
9 +
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
pa bam po bzhi bcHYo/(十万般若颂第三卷第四十品说明:商全尾缺。宽73厘米,高26.5厘米。天头1.9厘米,地脚1.5
厘米。过3筑。瞭页码:ga-320、3321、安---322。有水湿痕迹,污渍漫濃。
| T02:十万般若颂经时,说明:首尾俱缺。宽73厘米,高20.5厘米。天头1.7厘米,地脚1.9厘米。计页。原页码:
ga-324。左右边距污点较多。
| T3212 十万般若颂经 说明:尾俱缺。宽73.5厘米,高20.4厘米。天头1.9厘米,地脚2.2厘米。计5須。源與
码:ga-326至88-330。地脚处有水靈痕迹。
T9213 十万般若颂经,说明:首尾傻缺。宽73.7厘米,高20.5厘米。关头2、1黨米,地脚2.4厘米。计费,策效
码:ga-334。保存较好。
| T0214 十万般若颂经时,说明:讀尾缺。宽73米,高20.6厘米。天头2厘米,地脚1.6彈米。计3页。原页码:ga
368、ga-369、ga-370。有油渍。
| 70215 十万般若颂经时,说明:黄尾俱缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。天头2厘米,地脚2.3厘米。计主页。源码:
ga-374。有污漆、水湿痕迹。
| T0216 十万般若颂经叶 说明:首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。关头2.2厘米,地脚2.2厘米。计1项。原页
码:a…377。污渍漫湛,
T0217 + TJ A N 2: jung jung bris/bun shu zhus/dam zhen yang zhus/dam tsong sum zhus/ngan bu
han cig zhus/dge apal gas zhus/g-yu bzher:zhas/《庄庄抄,翁序校,达木先二校,达木家三校,岸布校,根贝校,野热校)说
明:首缺尾全。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头1.75厘米,地脚1.4厘米。计8页。源码:在-413至ga-420。周边稍
有了前
16:9
残。
T0218 * F
* F +
5 :shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po Inga bcu gsum mo !/(+FTWARE
1id:cang thwab ing bris/dpal gyi gzhon nub



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
77,
:
:
:
:
thus/phth tag yang zhus/ting ing Sun zhuis bzhi zhus(茶叶文抄,贝吉勋努校,帕布藏二校,董文三校、校说明:营
尾俱全。宽73.3厘米,高20.3厘米。天头1.9厘米,地脚2.6厘米。计6页。須页码:ga-421至ga-426。有污渍最后一页
有霉点。
TA213 十万般若颂第三卷第五十四品,首题:shes Skyl pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa tag on
Sam pa bar po nga bed bzhiyo//(十万般若颂第三卷第五十到品说明:首全尾缺。宽73.2厘米,高20.3厘米。天关
1.3厘米,地脚1.6厘米。6页。原页码:ga-427ga-33。有水湿痕迹,周边稍残。
T0220 +
F
i t Film :shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa düm bu
gSain pa ban po Inga bet Ingayo //(十万般若颂第三卷第五十五品)
说明:营全屋缺。宽73.5厘米,高20.2厘米。天头2.2厘米,地脚1.2厘米。计7页。原资码:ga…一3至ga…….。
边残。
T0221 + R
4 10:cang hing tse bris/phab ting zhus/leng cevu yang zhus/phub vgi sum zhus/dge
dial gas zhus/rgyal mtshar yang zhus se(张憨子抄,帕布丁较,梁觉二校,普露三校,根员再校,坚赞再校)说明:首缺尾
全。宽73厘米,高20.2厘米。关头1.7厘米,地脚1.9厘米。4页。源页码:4444ga……447。有油渍,獨边残。
T222 十万般若颂第二卷第五十七品营题:shes to kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dam but
gsum pa bam po Inga bcu bdun no//(TR
L +
t id: yang khrom legs bris/phab dzang gis zhus/
dan Song yang zhus/dain zhen Sun zhus/dge dpal 舒ls zhus/rgyal Hitshan yang zhus(杨春勒抄,帕布藏校,达木宗一
校,达本先三校,根贝校,坚赞再校)说明:首层俱全。宽73.2厘米,高20厘米。天头1.5厘米,地脚1.5厘米。计9页。氣氛
码:ga……4至156.有污渍,周边残损严重。
T223 十万般若嫌经外 说明:首尾偶缺。宽72.7厘米,高20.2厘米。天头1.6厘米,地脚1.7厘米。计与英。原
码:ga…465对ga…469。有污渍。
T0224 + 5
* +
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
12a bam pro drug Cavo//(十万般若颂第四卷第六十品)说明:首金溪缺。宽73.2厘米,高20厘米。天头1.5厘米,地脚1.5厘
米。计6页。原页码:ga……471差.……476。有油渍、水湿痕迹,周边残。 ”
T225 十万般若缆第卷第六十…… 题:shes rab kyi pha rol u phyin pa sisting phrag brgygy pas durn bal
gsum pa bam po drug bcu gcig go//(4.75
#
:cang jung jung bris/phab dzang zhus/dam
tsong yang zhus/dam zhen sum zhus/dpal gi rjes zhus/dge brtan gyis yang zhus/rgyal mtshan yang zhus/KEEW,
帕布藏校,达木宗二校,达不先三校,贝哥杰校,終端蒋校,坚赞义校)说明:首尾俱全。宽73厘米,高0.3厘米。天头1.5厘
米,地脚1.6厘米。计9页。原页码:ga-478至ga486.有水渍痕迹,周边稍残。
题记中的贝哥杰即贝吉云丹,约9世纪人,是吐蕃统治敦煌对受赞普委托主持吐蕃重大内外事务的最高级人(钟
阐布。他在爆德松赞(Khri de srong btsan,约798-81年在位)执政时期已是“沙门同平章事勃兰鄉(族名)
去丹
{chab srld ydzi m ban de bran kayon tan)”。爆德松赞尊佛奉教盟碑“曉琼证盟碑”与盟百官名单中,吉云丹与曾大
力支持耀德松赞上台执政的吐蕃名僧娘·定埃增(ban de myang ting age vizin)一道署名,位列百官之首。寶爆松德赞
执政时期,贝吉丹已是两朝重臣。在长庆会盟碑(khrang ching mthun vbrel rdo ring)与盟吐蕃官员中以露政蕃僧“X
X X X X X Fm *
(* 1):4 ) x x"(bkav chen po la gtogs te phyi nang gnyis la dbang zhang chab srid vdzin
pa ban de chen podpal chen po you tan)的身份位列第一。黄文焕先生在《中圈民族古文字研究》中撰文认为在爆祖德:
赞赞普时参与吐蕃重大政事的“钵阐布吉丹(ban de chen Podpal gyi yan tan)曾亲赴敦煌,并参加了敦煌佛经的抄
写作。我们在西北地区少数民族文献普妻整理工作中发现了不少敦煌藏文抄经麗题中只责公丹的签名。
0226 万般若颂第三卷第六十二品 首题:shes Tab kyi phi rol du playing pa Stong phrag brgyay pa tani hui
gstime pa ban po drug beu guyis SO//(十万般若颂第三卷第六十二品)说明:首全圍缺。宽73.2壤米,高20.1厘米。尖头2
厘米,地脚1.3厘米。計筑。原页码:ga……487至3-493。有满满,周边残。
0227 十万般若颂经时,说明:
首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头2厘米,地聯1.3厘米。 颈。滨页码;
ga-496至ga一499。有油漆,
T9228 十万般若颂第三卷第六十四品首题:shes ab styl pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum be
gSan a ba载 po drug ben bzhiyo/(十万般若颂第三卷第六十四品说明:首全尾缺。宽73.4厘米,高20.7厘米。天头,
1.8厘米,地腾1.8厘米。详5页。源页码:ga-365至一。有油遠。
T6229 十万般若颂第一卷第六十四品,曾题:she rah ky pha rol du phyin pa stong phrag orgyay pa dum bui
gsu a bam 20 drug ocu bzhivo/{-万般若颂第三卷第六十四品说明:首全崖缺。宽73.2彈米,高29.4檀米。天头。



·78,
·
中国藏学2008年第4期(总第84期)
2.1米,地照2.5厘米。计3览。紧致码:1-551、 52、ga-353。有油渍。
T0230 十万般若颂经时,题记;Richors Tab zhuis/{却浑然校)说明:首缺霍金。宽73.5厘米,高20.3厘米。关头2.2
米,地脚1.8厘米。计主页。原码:a… 555。保存完好。此页文字抄写疏朗,每行29至32字,约为其他抄經每行字数的…
半。 . ..
T0231十万般若颂第一卷第七十三 首 :適; shes Tab 墓yi pha, Kel di phyin pa stong phrag: brgygy pa. Man blu
gsam pa bam po bdun cu ngavo/(七万般若颂第三卷第七十五品说明:暂全屋缺。“宽73.5厘米,高20.3厘米。采头
2. 05厘米,地脚2厘米、 1筑。原页码:ga-572至ge…576。保存完好。
| T0232 十万般若颂经叶 说明:首尾俱缺。宽73.2厘米,高29.5厘米。关头2.4厘米,地脚2.8厘米。1英。原
码:ga-21 天头稍残。..
T$233 十万般若颂经说明:首尾镶缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2.4厘米,地糊2厘米。计10页。原页码:
客x-24 a33。保存完好。
*0234:十万般若颂经叶 说明:首尾晨缺。宽71厘米,高20.2耀米。关头 1.6厘米;地2彈米。计页。原環码:ga
…62。保存完好。
10233万般若颂经中说明;意罷缺。宽73.3厘米,高20.5厘米。关头2.3厘米,地脚2.6厘米。 宽據預
码:ga99。保存完好。 :.. ."'.
T0236 +55
M S
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
han o beta Cig go/十万般若颂第二卷第十品)说明:营全屋缺。宽73.1厘米,高20.4厘米。天头1.9厘米,地糊2
厘米。计1项。原页码:ga…….142.保存完好。
TO237 十万般若颂经計:说明:简尾俱缺。宽73.5運米,高20.5厘米。天头17厘米,地照」.8厘米。1页。黨政
码:ga-1 05,保存完好。
T$238.十万般若颂经时,说明:首尾隱缺。宽73.3厘米,高20.4厘米。表头:1.9邏米,地脚2.2厘米。计2页。原
码:ga-15、ga……118。保存完好。
TQ239 十万般若颂经说明:营尾傻缺。宽73.3厘米,高24.5厘米,大头2霾米,地脚,8厘米。计费。像孩码:
ga-118、……119。 保存完好,..
T240 十万般若颂经,说明:首爆俱缺。宽73.1厘米,高20.5彈米。天跌2.3運米,地脚2厘米。计2演。瘋語:
ga121.gao122.保存完好。.
024个万般若颂经时说明:落尾俱缺。宽73.4黨米,高20.4厘米。天头2.3厘米,地脚2.6厘米。计主页。琼页
路:ga…24。看水凝痕迹。
T0242 T
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
a bag so bet.bzhi/g/{{十方般若颂第四卷第一品说明:黄金尾缺。宽73.4厘米,高20.2擅米。天头1.4厘米,地脚。
1.谷揮米。计3页。原滚码:a127;岁月- 28.gameter 12好,有污讚,
T0243 十万般若颂经,说明:
首偶缺。宽73.5厘米;高20.4厘米。天英主.
8米,地脚2.3厘米。2页。原览
码:A-135、ga-36. 保存完好。 . . .
: T3244 十万般著颂经,说明:首尾傻缺。宽73.3厘米,高2.6厘米。天买1.9厘米,地脚1.9厘米。计数。原我
码:ga-164。有水漆。
« 19245 十万般若颂经,说明:首层傻缺。宽73.7厘米,高24.5厘米。天头3.1厘米,地脚2.2厘米。1衷。
码:ga.17美,保存完好,蒋文字插入符受“子”。
: T0246 + 万般若颂经,说明:普尾傻缺。宽73.2厘米,高20.5厘米。关头 157檀米,地脚3厘米。计衷。寬页码:
客在193 保存完好。 . . .. ..
T0247 415
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
Sun a bang. nyi shu dguys /学万般若破第二卷第二十九話,说明:黄金摆缺。宽3:3厘米,高26.4厘米。关头2.3
彈米,地脚2.3厘米。计3页。原赏码:ga-223、ga………234、&a…231。有水溃。
: 028万般若颂经时說明: 葛尾傻缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。天头1.3厘米,地脚1.8厘米。讨2漠。寒赏
鍋:ga……2 40、ga-2。有水湿痕迹。 :: :. . … ..:: : :: : : ::
T0249疗般著颂第二卷第二十七、二十八品;第二十七品有题论;ding grulegs yis bris/zhimchoggIS
zhus/ 9 ,
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa
an po nyi shut Argyadido/万般若颂第三卷第二十器说明:
第十七品缺尾全,第二十八品黃金尾缺。尾题与
等治



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考
78,
"
萄题在左麵。宽73.4厘米,高20.4羅米。天头2,1粟米;地脚:2厘米。请致。源页码:83-22。左边验若希海成,有水
湿痕迹。
T0250 +5
shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
pa bam po sum cuvo//(TA
#
12:cang lha lod bris/phab ting zhus/leng cevu yang zhus/phug
ygi Sizausedge dnal sis zhuts/(张拉禄梦,帕布”校,梁觉二校,
普 校,根與芽较,说明:首尾俱全。宽733厘米,高:
20,4厘米。关关主.7厘米,地脚1.6集米。讨赏。猿爱码:沒有……至每a-254 最后……黄周边残。 :'.
| T0251 十万般若颂第三卷第二十一品:首题:shes Tab ky pha rot.taphyin a stong phrag hrgyany pas Guan bu
estin a bam postal cu scis go/ 万般若颂第二卷第二十一品說明:讀全缺。宽72.7懂米,高20厘米。关头 1.8
米,地脚1,3厘米。计爽。原愛码:ga….255毫ga-259。有污资,
獨边残。...:. . .
T0252 + 230 12:ceng sevu hwan bris/phabţing zhus/dam shan yang zhus/phug vgi sum zhus/kim
kung, Zhus/zgyal mashangyis zhi5/ SKYES Yi, Zhats/(张紫瀚抄,帕布丁校,达先校,潜哥校,
金刚校,坚赞校,禄
認结校说明:首缺尾全。宽73.3厘米,高20-4厘米。天买.8厘米,地脚1.7檀米。计2页。原页妈:ga-261、4262。有
水漾。建a-262右边距有“大”字。
T0253 M E
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
Sin ga baki 20 Stin claxyis,SC/ 万般若颂第二卷第三十二品)说明:讀全還缺。宽73厘米,高20.2厘米。大头 1.理
米,地脚1.6厘米。1、源码;签名263。有水滴。
| T4254 十万般若颂第二卷第三十一、十二品 第三十一話渠题记:在教:g Zings bas/la legs.zhits/seagge
yang zhus/khrom kong sum zhus/(\ ,t
* =*
O I S :shes rab kyi pha rol du
phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu gsum pa bam po sum cu gnyis so//
T
E
十……品意缺尾全,第三最营全尾缺。尾题与营题在第二張背面。宽73霍米,高20.2厘米。关法2.5厘米,地瓣2.3厘
米。计2项,源 码:gx264、ga……265. 保存完好。 .. .
T0255 7 1 4 Did yang kog chung bris/phab ting zhus/dam shan yang zhus/phug vgi sum zhus/dge
dpalgis zhus/brtan bzang bzhi Zhis SO/I杨国從抄,帕布丁校,达木先校,體哥三校,
根吸校,端和藏酒校,
说 道:缺尾
全。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头1.9厘米,地離1.2厘米。计4页。原页码:ga-266至ga-269.第一页中间断裂,最后
-
筑 龙文宇,
T0256 + 15 AM
3+3 #2: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyay pa dum bu
gsum pa bam po sum cu gsum mo//(*
** ) 10: wang vphan legs bris/phab ting zhus/phug
vg SAIN Zants/biton tha bzher bzki zhus/dge dpal gas athus/(至磐勒抄,帕布丁校,普普校,论拉热校,模凯校说明:
首尾翼全。宽73厘米,高3.3厘米。关关系,5渠米,地脚15厘米。计经资。 戴姆;在270至83.27万。有湖赏、水湿痕
:
T0257 “万般若颂第三卷第三十四品,曾题:shes rab kyi pha rol day phyin pa.storis phrag-br symy pas dung bu
gsum pa bam po sum cu bzhivo//(+7# ####=+ 10:cang lha lod bris/phab dzang zhus/dam zhen
yang zhus/dam tsong sum, zhansidge dpal sis zhuse(张拉禄抄,帕布藏校,达本先二校,达木宗校,根贺校)说明:
首麗
俱全。宽73.2厘米,高20.4厘米。天头1.4厘米,地脚1.8厘米。计6页。源码: 276至至3281。有水滴。.:
T0258 万般若颂第二卷第三十五品,首题:shes rab kyi pha rol dut payin pa stong phrag-brayavi paratin th1
gsum pa bam po sum cu Ingavo 1/(+ TT
+ 1 uid:sha cu pavi dpe lan chid gog cu pavi dpe la
byang te leg Su guys bsan(跟沙州范本对比后,潮州范本又增加了两页。)说明:首曬俱全。宽73.行潭米,高20.2厘米。
关关1.8運术,地脚1.5厘米。计赏。原演码:a282至盆ar…286。有水资。ga-283右边距育杂等“Sha payi dpelsa
chid gog cu pavi dpe la byung te leg bu gayis bsnan" (
M R
I
).
T1259 十万般若颂经说明:喜层慢熱。宽73厘米,高20.1厘米,天头1.5厘米;地脚;8厘米。1页。關演码;
3288。獨边残。.
T263 十万般若经 说明:首笔傻缺。宽72.8厘米,高19.7厘米。关头3厘米, 154厘米。讨要。擦资
码:83290。有污渍、水湿痕迹,周边破损严重,为残。
T0261,十万般若颂经哥说明:商尾俱缺。宽72.6厘米,高20.厘米。天头2.1厘米,地聽2厘米。1。願页码:
a…233。保存完好。
|.. TT0262 十万般若颂经 ,说明:尊尾俱缺。宽73.2厘米,高20.4厘米。天头2厘米,地瓣。4厘米,计1项。原贸码:
88-295。水漾灣港。



·80,
中国藏学;2008年第4期(总第83瓣)
0283 十万般若颂经时,说明:首尾俱缺。宽72.5厘米,高20.2厘米。关头1.7厘米,地瓣 1,7巢米,计主演。蔡英
码:ga-296。有水漆,周边残损严重。
TH264万般若颂经,说明:首尾樓缺。宽73.8厘米,海20.6厘米,天头2厘米,地脚18厘米。计3页,源码:
容……318、ga-39、
E320。保存完好。
T0265 全方般若颂经时说明:管尾缺。宽73.3厘米,高2.5厘米。天头1.4厘米,地脚1.6厘米。主演。原员
码:ga-345。保存完好。
T0266 : +
4 10:yem cu cu bris/phab ting gyis zhus/ci keng yang zhus/chos grub gyis sum zhus/
(阀九九抄,帕布丁校,营期二校,法成“三校说明:舊缺尾全。宽73.2壤米;高20.5厘米。天头1.8厘米,地脚,9擅米。计4
英: 贯:ga-348至ga-351.保存完好。
T0267 +
6 229
19:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum pa bam po bzhi cu gsum mo/l(+
10 )Jia:cang itse gyis bris/phab tlag zhus/ci keng
yan绍 zhux/Shang ben gas San zhus/(张议潮,帕布丁校,剛校,浮纹 校》说明:首尾俱全。宽73.5厘米,高20.5厘
来。天头2厘米,地脚1.9厘米。计7页。页码:ga……352至ga……358。保存完好。
T0268 +
-
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phräg brgyav pa dum bu
gsum pa bam po bzhi cu bzhivo //(+
29+ 2 cang weng yir bris/cl sun zhus/byang chub
yang athus/saactivi age slong shang ben yis SUITE zhlis(张恩友抄,高僧校,芜曲二校,沙州比丘浑纹三校)说明:营尾張
全,寬3.5米,
高20.5厘米。天头2.2厘米,地脚1:8厘米。计7英。原页码:86-359空ga-365。保存完好。
T0269 + 55
M ALE
hi
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
gsum Da x DO bzhi-Cut Ingvo/(十万般若颂第三卷第四十五品说明;舊金屋缺。宽73厘米,高20.6厘米。天头.8輝
米,地脚1.5還来。位演。據页码:ga-365至ga………371.有油漆。 “. . .
| T0270 十万般若颂第三卷第四十六品 黄题:shes rab kyi pha Tof data phyin pas stong phrag orgyay parduint Sal
gsum pa bam po bzhi bcu drug go//+NE W +
X 210yu meng bris/dam vgl zhus/phab men yang
zhits/dan; shan Sug 或Lis/(蒙抄,达木哥,校帕布明一校,达不先三校,说明;首麗俱全。宽73.5壤米,高20.5厘米。
头2.2厘米;地脚,好運米。详8页。原页码:gx37年至ga……38。保存完好。
T6271 十万般若颂第三 卷第四十七品,竟题:shes rab kyi pha rol m phyin pa stong phrag brgyay pa.dum Du
gsum pa bam po bzhl cu bdun no/4 +
+ 6 ) id:cang sevü hwan gyl bris/dam tshong gis
Zhils/senzyges yang Zhus/cl&yen gis SHI) zhus(张索潮抄,达本院校,森格二校,营进校》说明:適:尾俱全。宽75、6厘
米,高20.5厘米。天头2厘米,
地主,6厘米,计资。滚烫码:ga-382至ga-389。保存较好。
| TC272 十万般若颂第二卷第四十八品,當题:shes rai kyi pha rol to payin a stong phrag bygyay pa durn in
gsum pa bam po bzhi bcu brgyad do//{*
# 29 / &id:bung stag snyas bris/phab ting gyis zhus,
bygg chub ya Zhus/sha年初g begis. SIN: Zhaus《王恶诺義抄,帕布丁校,美曲校,浑纹校)说明;营尾俱全。宽73.7厘
米,高20.5厘米。天2.2厘米,地脚1.5厘米(6英。原页码;4-390至盘盘一395。保存完好。
商尾摆缺宽73.3厘米,高20.5厘米。天买1.9爆米,地脚2.3厘米。计2页。原敦
码:
3 407、ga-3 08。蒋油溃、水湿痕迹。…..
T4274 十万般若藏经 说明:首尾惧缺。宽73.3厘米,高20.4厘米。天买1.4渠米,地瓣2.2厘米。位1项。顯贸
「鴉iga-420。保存完好。
T0275,5
2 4 Civang stag cung bris/sha ri bu zhus/stegs slebs zhus/dge mchog sum zhus/(EW
俊抄,夏墨布校,悉诺赖布二校,根却学校)说明:蓄缺霍全。宽72.8厘米,高20.5厘米。关头 1.5厘米,地脚2.35厘米。
计1页。原页码:ga-424,有污渍,
地 处残缺。
T0276 +-5
M
O :otsan bizher bris/ci sun gis zhus/leng cevu yang zhus/phab thing gsum zhus/stag
legs lan cig brgyab ste/rgyal mtshan gyi zhus/yang zhus/rgyal mtshan yang zhus/(**** ,
* , 48 #T
三校,悉滋勒做了一遍校对〉,坚赞校、再校,坚赞义校,说明:首缺髦全。宽73.2厘米,高2.2厘米。天头,2厘米,地脚
12.4厘米。计1效。原宽码:ga-433。保存较好,背面无文字。
79277 十万般若经的说明:萄屋缺。宽72.8厘米,高20.2厘米。天头2.3厘米,地脚2厘米,计1页。演页码:
望各……436。左边距有污渍、水湿痕迹。
| T4278 十万般若颂经对题记:yang Stag cute gas bries/ha.egs thus/dge #chog SAN ZHRIS(无悉诺變抄,拉勒校,
根却乎三校说明;葛缺尾全。宽73.3壇米,高20厘米。天头2魔米,地脚2.7米。计建筑。原贯码:a139。保存较



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
.81,
滿
變
好。
T279 十万般若颂经叶说明;黄尾俱缺。宽71.6厘米,高19.8厘米。天头2厘米,地脚2.3厘米。计1页。原演码:
ga……48。有油漆、水還痕迹,左上角残。
T0280 万般若颂经时,说明;首尾缺。宽73.3厘米,高20.4厘米。尖头2.2厘米,地脚2.5厘米。计 算筑
码:3461。有海溃。
TD281 万般若颂经时,说明:首尾缺。宽73.3厘米,高24,霍米。天头1.9厘米,地脚2.2厘米, 宽。黨宽
码:ga-481。保存完好。..
1. T4282 一万般若颂经叶 说明:营渠俱缺。宽73.2厘米,高20.5厘米。灭头1.8厘米,地脚2.5厘米。过1页。源窝
码:客在…… 484.有污渍、水湿痕迹。.
TA283 十万般若颂经时,说明:
首尾傻缺。宽73.1厘米,高20.3厘米。天头2.1厘米,地脚2.4厘米。1英。原宽
码:ga-487。有污渍,右半部第四至六行处残。
: T0284 十万般若颂第三卷第六十五品,首题:shes rab kyi pan rol de payin a stong.phrag orgyay pa ding m, ....
gsun pa pain po drug bet lingavo/《十万般若颂第三卷第六十五品说明:首全尾缺。宽73.2厘米,高24.4厘米。天头.
1.9厘米,地脚2厘米。计1页。原页码:ga-493。有港溃。
0285 十万般若曦经時说明:首握缺。第73厘米,露20.5厘米。关头8米,地脚?2厘米。计2览。臨渡過,
¥3-495、名往一496。有油渍。
0286 十万般若颂经許说明:黄尾惧缺。宽73.5厘米,高21.4厘米,大头2.5彈米,地脚2, 2壤米。计1项。索页:
码:ga…548。有污渍。
0287十万般若颂经时,说明:营尾翼缺。宽73.2厘米,高20.6厘米。天买1.5厘米,地脚2.4厘米。主演。源贾
码:3-551。保存较好。
| T0288.主方般若颂经,说明:尊尾俱缺。宽73厘米,高20.4厘米。关头1.9厘米,地脚3厘米。计2页。原页码:ga
-555、ga-556。第一页关头与右边距鸟类等污渍漫港。
T289 十万般若颂经叶,说明:黄尾俱缺。宽73.2厘米,高20.5厘米。大头2厘米;地脚2.连麗米。计6页。原页:
ga-28至ga-33。保存完好。
T0290 十万般若颂经听说舜:首尾俱缺。宽73.2厘米,20.5厘米。天头2.1厘米,地瓣2.4厘米。计2页原沒
码:ga-102、ga-103。有污渍、湿痕迹,第一爽背面布满鸟类等污讀。
.TD291万般若颂经中说蹲:首尾傻缺。宽73.5厘米,高20. 方厘米。天头2.2厘米,地脚2.3選米。计衷。源義
码:a…105.保存较好。
| T6292 十万般若颂经叶 说明:萄尾傻缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。关头1.9厘米,
地脚1.8厘米。计1负。線页
;ga…11g。保存较好。
0293 十万般若經 说明:首尾惧缺。宽73.5凰米,高20.5厘米。关头3.1厘米,地琳2厘米。2页。窝页:
ga…238.ga-239。有油渍。..
T0294 4559
12:cang weng yir bris/phab ting zhus/dam tsong yang zhus/dam zhen gsum zhus/
rg/al #tSany Is zhus/(张狼友抄,帕布了校,达本宗二校,达不先三校,经赞校,说明:首缺尾全宽73.3厘米,高20.2厘
米。尖头1.6厘米,地脚2.1厘米。计数。隙页码:ga…242。保存较好。
.…. .. . .. .
T0295 + E
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum
Da Dan; po bel Scix 80/ 万般若颂第2 卷第十……品说明:喜全屋缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。天头2.1厘米,地脚
2.35厘米。计1衷。 更码:ga…2345。有泥块等污漆,地脚处残。
: T0296:十万般若颂经時說明:
背德缺。宽73.2厘米,高20.2厘米。关法:1.5厘米,地脚1.8厘米。计1衷。原页
码: 273。保存较好。
1. T0297. 十万般若颂经时,说明:商業俱缺。宽73.3厘米,高20.6耀米。天头2厘米,地脚2.4厘米,计赏。原贺鹏;
game 293.有水湿痕迹。
T1258 十方般若颂经,说明:营尾俱缺。宽73.2厘米,高20.5厘米。天头2.2厘米, 2,6厘米。计3页。探究
码:ga……368、ga…369、ga-370。保存较好。
T0299 + 40+ id: vbe stag rmas bris/bun shu gls zhus/dam tsong yang zhus/phug vgi sum zhus/
rgyak.inisfaay is zhais/zgya mishan y供其接 LAM8/dpe(白燕诺玛抄,翁序校,达本宗二校,
普 校,坚赞校,坚赞導校,
范本)说明:暂缺尾全。宽72.9厘米,高20厘米。关头.8厘米,地脚1.8厘米。计1页。英码:das-41。周边稍残。
vier
;
a
**
** 1
*
*
.*;;;;;
1
; -1.
4
%
;
;;
;
;;
;10%
1.4%;
;
;;
;
;
;;
;
;
…
...
....
.
.



•
2 .
中国藏学:2008年第4期(总第84期)
Ti300万般若颂经理说明:
药 缺。宽73.3厘米,高20.3厘米。天头2.4厘米,地脚2.马厘米。1。
码:ga…467。保存完好。
T4307 十万般若颂经中说明:营层優缺。宽73厘米,高20.2厘米。关头1.6厘米,地脚1.8厘米。诗1页。源贸码:
ga-387。有水藻痕迹,周边残。
T6302 万毅若颂经 说明:首尾翼缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。天头1.7厘米,地脚1.9彈米。计主页。源頭
码:ga-34。有霉点。
| T6303 十万般若颂经,说明:首尾缺。宽73.5厘米,高25.3厘米。天头1,7厘米,地脚2厘米,计效。原页码:
客a33. 有鸟类等污溃。
TT30万般若颂经,说明:資尾俱缺。宽73魔米,高20.3厘米。天头1.9運米,地脚2.75厘米。计主演。泉贸码:
ga-368。保存完好。
T0305 - 3
*
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu dang
Pep bent Do nyi shat:登twisso/Y(万般若颂第… 卷第一一二品说明;曹全崖缺。宽73.5厘米,高20.5厘米。尖头1.8障
米,地瓣2.15選米。计1项。尤原贯码。保存完好。
T0306 + MX- 7. til 10:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav på dum bu dang
pe bat no Hinza hcarthdlin ro/Z(十万般若讀第…… 第五十七品说明喜全尾缺。宽73.4厘米,高20,方厘米。天头1.9厘
米,地脚2厘米。计1貞。无源寬码。保存完好。
TT0307 十万般若颂经,题记:ying kha brtan pristy/梁拉端抄》说明:首缺尾全。宽72.7厘米,高20.3厘米。
头1.9厘米,地脚3.1厘米。计1项。无原真鸡。保存完好。
T348 十万般若颂经 题 记;kharing botsair sletos bris(康赞赖布抄说明:首缺毫全。宽73.3厘米,高20.5厘米。
天头2.4厘米,地瓣2釐米。1页。无策英語。保存完好。
T349万般若经讲题记:Bag Age egs kyis bris(索格勒抄说明:讀缺尾全。宽72.7厘米,高20.3厘米。天头
1.9厘米,地脚2.6厘米。计1筑。无页码。周边稍残。
: T0314 十万般若颂经时:题记:khortsangyis bris shor{祿赞抄)说明:消缺尾。宽72.7厘米,高20.3厘米。关头
1.6厘米,地脚1.85壤米,计演。龙原演码。保存较好。
T031十方般若鐵经说明:首尾翼缺。宽73.3屢米,高20:连厘。天头2厘米,地脚2厘米。计17页。无原页
码。保存较好。
T0312
.# t
t
i shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu dang
w bari Po blan betwor(万般若颂第一卷第七品)说明:首全尾缺。宽73.3厘米,高20.7厘米。关头2.1厘米,瓣
2.65彈米。计爽。无源码。保存完好。
T0313 一万般若颂第一卷 说明:首尾傻缺。右边距上题写:“dan has dang no"(“第一卷”)。宽73.5厘米,23厘
米,天头2壤米,地脚1.6厘米。计1页。无源码。保存完好。
T3314万般若颂经时说明:废叶经。首崖偶缺。宽73厘米,高20.5厘米。关头 1.9厘米;地脚1.9厘米。计1页。
无源页码。有污渍;右边距残缺。地脚处有行杂写:“太花Y Dcal bar-cung hap &主总gyi yardan yin na/sang/S#: gyi 10
dpyid sla tha bċung ishe nyi shu gcig la sha bcu na phyin/sang rgyas gyis thugs nje dgöng nas niye zho myed par yul du
phyin par Sinon acig/《甘州小沙弥乃和尚们的上级,明天季賽藏历二月二十…要去沙洲,讓我佛慈悲为怀,保佑他平
, T0315 TR
: shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu gsum pa
jian po gcig go //(十万般若颂第三卷第一品说明:废叶经。首全尾缺。宽72.6厘米,高20.5厘米。关头1.9厘米,地脚2
厘米, 宽。龙原页码。地脚处抄经文。求满灣课;地脚处与右边距残。天头蒋
脚处与右边距我。关头有杂写:“ning rje ped blon/"(副节儿
论)
.TD316 十万般若颂经时说明:废叶经。曾尾翼缺。宽24.7厘米,20.5厘米,天头主,3厘米,地脚1.6厘米,计1
页。无限宽。龙残缺分之”,为残页。有油渍。右边距与背面地脚处有杂写:“kin kans to tya/phab wegg Stin
zhus/"(金陶废负,有群校。' , ::
T0317“方般若颂经时说:废叶经。营层缺。宽72.5厘米,高20.4厘米。关头3.5厘米,地脚2.7厘米。计1
页源资码: gay華2上保存完好。右边距被裁划开1厘米宽(被裁划开的边距小长条现不存),表明此资报废。背藏
第二行右边四分之一处露了大段文字,为此在关头,地脚及左右边距無人补抄,并在插入文字处上方插入符号“斗”
(文字插入符等……
龄为“十”,写在插入处上方,下次不算说明),报废戲演的原也是在此。”
url"
""""""","nar *n*****
** - Tri
e s
r
eline"
, "";
"Thine;
"



甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
13:
T0318 千万般若颂经理说明:废叶经。首尾惧缺。宽74,5壇米,高20.1厘米。天头1.8厘米,地脚1.7厘米。计
页,页码:g3305。有污渍,周边残损严重。右边距被裁划并壇米宽(被裁划开的边距小长条现已不存表明此突报
废。
T0319 十万般若颂经中说明;废叶经。首尾俱缺。宽2厘米,高20.4厘米。天头2厘米,地脚2.8厘米。计1页源
页码:ga……18.有水湿痕迹,右边分之……残缺,为一线演。
TO320 十万般若颂第2 卷第七十品 首题:shes rab kyi pha rot du phyin pa story phrag brgyay pa dumi but gsum
pa barn po bdur cuyo/个万般若颂第二卷第七十强)说明:废叶经。首金屋缺。宽73.3厘米,高20.4厘米。天头:85厘
米,地脚2厘米。主演。癌页码:83-529。有油漆。3.5厘米宽、15厘米高的左边距被裁划开(这是封婆所存废叶经中唯
留存的被裁划开的边距小长条)。背面第四行有文字插入,插入文字写在第四行与第五行之。... .
T0321 +5X A1 Pt 2:devu kong tse bris/phab dzang zhus/dam zhen yang zhus/dam tsong sum zhus/
rgyal antshangyis zhus/dge brtangyis yang zhausingyal nishan yang zhus/(突广财抄,帕布藏校,达木先二校,达本宗三
校,坚赞校;格端又校,坚赞蒋校)说明:废叶经。首缺尾金。宽73,還米,高20.5厘米。天买1.8厘米,地脚2.5厘米;
页。原页码;ga,记载具体页数处已残。背面无文字。地处有水凝痕迹,左边说残缺,有五处文字插入处文字刪改,
聯改是用墨线划掉需被删除的文字,再在它的下面抄上正确的经文。显然由于修改文字太多才报废此页。 .. .
| T0322 十万般若颂经时说明:废叶经。首尾俱缺。宽70.7厘米,高20.2厘米。天头2厘米,地脚2.8厘米。计项。
原码:ga…… 123。保存较好。3厘米宽的左边距被裁开(被裁划开的边距小长条现巴不,表明此爽报废。正面第七行,
左边文字被墨线划掉,表承辦除。背面有两处改痕迹,两处文字插入。地脚处存一行奈写:“親sharlong Pro Chen/
(擦隆报废)。
| T0323 十万般若颂第一卷第二十四部,首题:shes Tab ky pha rol de phyin pa stong phias ingyay pa duin bu dang
po ban po nyi shu bzhizo /千万般若颂第一卷第二十吸盘说明:废叶经。首金尾缺策69.5厘米,高20.2厘米。天头
2.1厘米,地脚2.3厘米。计1页。无源码。有水湿痕迹。左边距被裁剪开〈被裁划开的边距小长条现已不存,表明此页
报废。正面有文字插入,处改痕迹。背面有一基文字删除。
Ta324 “万般若颂经叶 说明:浅叶经。营尾傻缺。宽71.5厘米,高20.2厘米。天跌1.7厘米,地麟65厘米。
页。原页码:ga567。有污薄,左右边距残损严黨。正癌与背菌有墨笔批的大型符号“X”,表明此资报装。地脚处有杂
写:“weng deng tshe To/"(王东子报废)。
T0325 万般若颂经,说明:废叶经。首尾俱缺。宽71.8厘米,高20.5厘米。天英之亲,地塑.8厘米,1页,
地脚处有原页码:ga-369。有污满。左边距被裁剪开(被裁越开的边距小长条现已不存),左眼至地脚约垂直线处也被
裁开,表明此报废。第七行后半部分文字与第八行前半部分文字被整线圈住,以示删除。地脚处有杂写:“song
shun vdo ro/dkyusu ma rtásald/" (*
).
TQ326 十万般若颂经時说明;泼叶经。首尾傻缺。宽72厘米,高20.3壤米。关头3.
1米,地脚2.1厘米。讨重要。
地脚处有限宽码:a14。有水湿痕迹。左边距被裁开(被裁划开的边距小长张现已不存),右孔跟天头约垂直线处也
被裁剪开,表明此资报废。正面第六行与對面第一行文字插入符号及插入文字。地脚处有杂写:“in aig Stevigain/
brjes lags zhus/dar ma glegs bu vdi gcig la mtshar po che nyis pa mchis pas/ror phyung ba/bdag brje ba la ma thugs/"
(金和子报废,勘了,换了。这张经出现两处异常,作为废处理。我已执换,不得擅动。
T6327 十万般若颂经时说明:废叶经。首尾俱缺。宽的,運米,高20.8厘米。天头2.2厘米,地摊2厘米。计项。
背面地脚处有原页码:ga-225。有水湿痕迹。左边距被裁开(教裁划开的边距小长条现已不存,在孔跟至地脚约垂直线
处也被裁剪开,
表明此頁报废。第五行有文字插入符号,插入文字顺连着写在第五、六行之謂是右边距、天头。天头处的
插入文字中还有一插入符号“十”。插入文字多是报废此页抄经的原因。地脚处有杂写:“cang guag legs/song lug agi
gayer”(张秀勒〈报废〉,宋六六保管。)
T0328 十万般若曦经时,说明:
废叶经。首尾惧缺。宽71.7懂米,高20.4厘米。大头2曬米,瓣2.2厘米。计1页。
地脚处写有魔竟码;3--135。保存完好。左边距被裁开(被裁划开的边跑小长条现也不存),右眼至关头約垂直线处也
被裁剪开,表明此页报废。灣窗有改痕迹,
第 七行有文字插入符号及插入文字。地脚处有杂写:“beng k&rom skyes
styl ao/"(王充水结报废)。
T0329 十万般若经时,说明:废叶经。首尾長缺。宽73厘米,高23.3厘米。天头2厘米;
地2.2厘米。计1页。地
脚处写有原页码:ga-136.保存完好。左边距被裁开(被裁划开的边距小长条现已不存),右孔聚至天头约垂直线处也被
裁剪开,表明此页报废。正面第一、六、十二行,背面第十一行分别有文字插入符号及插入文字,去头也抄写了许多插入文
字。地脚处有杂写:“begg trom Skyes gyl ro/"(王充木结报废)。
的
?



·84,
1.
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
T0330 十万般若颂经叶 说明:废叶经。首尾俱缺。宽73.5厘米,高20.3厘米。关头2厘米,地脚2.2厘米。计主页。
原页码:ga-374。有水渍。约14.7厘米高的左边距被裁剪开(被裁划开的边距小长条现已不存),左眼至地脚垂直振右
厘米处也被裁剪开,表明此页报废。正面第二、十一、十二行,背面第七、八、十二行有文字插入符号及插入文字。有改
痕迹,背菌第二行有用墨线遷住的需删除的文字。左边距有杂写:“song shun vdo ro"(宋房奴报废);地脚处有检出人姓
名:“songg yu legs kyi To citseng gyis phiyung ngo/"(宋野勒的废页困苦曾检出)。
T0331 十万般若颂经计说明:废经营层傻缺。宽7厘米,高20.5厘米。天头2.15厘米,地脚2厘米。1页。
地脚处有演页码:
833。有承湿痕迹。左边距被刀翼……类教东西裁并被裁划开的边距小长条现已不存),右孔眼至地
脚垂直线处也被裁划开,表明此致报废。有四处制改痕迹,背面第十行有插入符号,插入文字鞭连薇写在第十一、十
行之间及右边距、天头。地处也有经文,内容与第十二行尾相连。这些错误显然是报废此页的原因。地脚处有杂写:
“xhang btsan slebs to slid/an ha Legs:/”(康赞赖布报废,安拉勒《检出》)。
T0332个万般若颂经,说:废叶经。首尾俱缺。宽70厘米,高20.4厘米。天沃21厘米,地脚2.3厘米。计项。
地脚处有原须码:ga……230。保存完好。左边跑与右边距约二分之一被刀具一类的东西裁开(被裁到开的边距小长条現已
不存),右孔膜至天头垂意线处也被裁划开,表明此页报废。背面第一行有文字插入符号,插入文字颜连着写在第十一
行、十二行之间及右边距、天关。地脚处有杂写:“Aries tags/in, his tshviro gan”(换了,金子报废);右边距有杂写:“其
hg tse ro dang 2hts (pas payung Ago/)(
金和子废宽由一校检出)。
T4333 十万般若颂第三卷第十六品 首题:shes rab xyi pha rol de phyin pa.stong phrag-brgygy pa dan, bu gsiki
a ban po beu dring go/(十万般若颂第三卷第十六品)说明:废叶经。首全星缺。宽72.5厘米,高20.5厘米。关头1.7厘
只标明ga。右边距二分之被刀具-类的东西裁署(被裁魏开的边距小长条现已不
也被裁划开,表明此页报废。正面第三、行之有一行插入文字,背面第三
行有文字插入符号。左边瓷有杂写:“ybye.hing To tshan/"(薛报废)。
T0334 十万般若颂经时,说明:废叶经。首尾俱缺。宽73厘米,高20.4厘米。天卖1.9厘米,地赚1.5厘米。计1项。
| 源贸码只标明gg。保存完好。右边距三分之二被裁开(被裁划开的边密小长条现已不存,右着眼至地脚垂直线
开,表明此览报废。正面第一、二行之间有……行插入文字。左边距有杂写:“stag brta Towaby(悉诺端报废)。
T0335.十万般若颂经,说明;废叶经。首尾傷缺。宽74.5厘米,高20.5厘米。天头1.5厘米,地脚1.3厘米。
页。原页码:ga-191。保存完好。右边距的二分之一被裁掉,并且右上、下角分别也被裁掉,表明此页报废。背面第二、
三行之间有一行插入文字。左边距有杂写:“To pdf ris S9/这张废英已换了)。
T0336 十万般若颂经,说明:废叶经。首尾俱缺。宽71.5厘米,高20.5厘米。天头主,7厘米,地脚1.75厘米。计主
页。原页码:ga-178。有污渍。左边距的四分之三被裁剪开(被裁划开的边距小长条现已不存),有孔眼至天头垂直线处
也被裁开,表明此页报废。背第四行有文字插入符号,插入文字赚连着写在第四行与第五行之间及右边距,第七行有文
字删除,删除文字用靈屬性。右边距有杂写;“建 vdo ISE 10.tan/ting bu snga na 14 gtos/"(吉奴子报废,隱商品。
| TT3337 十万般若颂经说明:废叶经。賓尾俱缺。宽70.5厘米,高20.3厘米,大头2.15厘米,地脚2.1厘米。计1
页。地脚处有原页码;在-543。右上角残损。左边距被裁班(被裁划开的边距小长条现已不存), 有孔眼至天头垂直线处
也被裁划开,表明此頁报废。正面第二行有文字插入符号,插入文字顺连着写在第二、三行之间及右边距、关头。地脚处
有杂写“Wang stag zigs gyi 10 gan/"(王悉诺息报废);背面右边距有杂写:“royd ma bris/”(这张发黄还未补写)。
T0338:万般若颂经叶 说明:废叶经。首尾俱缺。宽69厘米,高20.2厘米。天跌2.3厘米,地脚2.5厘米。计项。
原页码:ka-338。有港湊。左边距被裁划并二分之(被裁划开的边距小长条现已不存),表明此页报废。
T0339.十万般若颂经,说明:废叶经。首尾農缺,宽5-6厘米,高20.4厘米。天头2厘米,地脚1.6厘米。体现。
无源码。有污渍,右边四分之残缺,
为观。左边靈被裁开(被裁划开的边距小长条现已不存),背面有朱笔批的大
型符号“U”,表明此报废。有制改痕迹,左演第四行、背面第一行有文字插入符号。
T6340. 十万般若经”,说期:废叶经。首层傷缺。第5主,在米,高20.4厘米。天头.5厘米,地脚1.7厘米。计1
页。无原页码。有水湿痕迹,右边四分之一残缺,为残亥。左边距被裁开四分之一(被裁划开的边距小长条现已不存),
背面有朱笔批的大型符号“上”,表明此页报废。有改痕迹,正面第二行、三行、九行,背面第五行有文字插入符号及文
字插入。
... T0341 +5
= Et
:shes rab kyi pha rol du phyin pa stong phrag brgyav pa dum bu
Sam pa ban po sturn bet gcg go/(十万般若颂第二卷第三产品说明:废叶经。首全尾缺。宽68.5厘米,高20.2厘
米。关头 1.9厘米,地脚1.9厘米。针1页。地脚处有原页码:ga-245。右边距残损。左边距被裁开(被裁划开的边距小长
条现已不存),右漿至天头垂直线处也被裁划开,表明此资报废。正面第二行文字插入符号及插入文字。背薄第一行



教肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录(下)
485:
menternmemmmmmentrum
需资
边距、天头。
后半部与第二行前半部文字被横线划掉,以示删除。地处与右边距每內容相同的杂写:“shis age brea gyi to gan/
shig dge brtal gyi rg/(谢格端报废,谢格端废筑。)
T342 十万般若颂经時说明:渡叶经。萄麗惧缺。宽71彈米,高20.4厘米。天头.9厘米,
地瓣2厘米。计数。
圈处有原宽码:224。保存完好。左边竟被裁开(被裁雄并的边小长条现已不存在我爹地脚垂直线处也被裁划
开,表蹲跳頁报废。正爾第七行有文字插入符号,插入文字鞭连着写在第七、代行之间及右边距、天头。燃瞬处有杂写:
“cang gung tes/song hug uggs gayer/cang gung legs gyi ro/"{张资勒,宋六六保管,张勒废页。)
说明;
浅叶经营尾傻缺。宽73厘米,高20.2厘米。天头2.2厘米,地脚2.
4米。主演。
原页码:ga-381。保存完好。左边距二分之一被裁划开(被裁划开的边 长条现之不存,表明此項报废。有多处改
痕迹,背面第七行存文字插入符号,插入文字顺连着写在第七、八行之 「连 天头:: : :::... .
T0344万般若颂经时,说明:废叶经。曹溪晨缺。宽72.7厘米,高26.4彈米。天头2.2厘米,地脚2.3厘米。计1
剪。原宽码;&#400。保存完好。左边靈二分之…被裁开(被裁姓开的边距小长条現已不存,表明此贸报废。正葡第五
行有两处文字插入符号及插入文字,第七行第一个字前有文字插入符号,插入文字颗连着写在第七、八行,第八、九行,第
九、十行,第十、十一行,
第 一、十行之间。右边距有杂写:“ro diyung pas lagszhus/lags So/"(作为废赏检出,已校
了。
| T0345 十万般若颂经时,说明:
废叶经。首尾俱缺。宽70厘米,高20.4厘米。天头2厘米,地脚2.2厘米。计1页。地
脚处有原页码:ga-258。左边距被裁开二分之一(被裁划开的边距小长条现已不存),表明此贸报废。正面第一行、第八.
行有文字插入符号及插入文字,背癌第二行有文字插入符号,插入文字赚连蓄写在第
| T0316 十万般若颂经时说明:
凌经。黄尾镇缺。宽69.8厘米,高20.4厘米。天头2.2厘米,地鄰1.9厘米。達1
页。地脚处有原页码:ga……93右边距下部残。左边距被裁开(被裁划开的边距小长条现已不存),右孔眼至天头垂直线
姓也被裁划开,表明此页报废。第三行有文字插入符号,插入文字顺连着写在第三、四行之间及右边距。地脚处有杂
写:“Yang han yudo 10/”(主惑奴报废。
T0347万般若颂经針 说明:废叶经。首摆優缺。宽69.7厘米,高30厘米。天头2 米,地瓣主,分運港社1
页。地麟有原颈鹤:ga-436。有水湿痕迹。左边距三分之一被裁划开(被裁姆开的边距小长条现已不存在讓室天
头垂直线处也被裁划开,表明此页报废。正面第三行最后有13.5厘米宽的错误文字被剥除。第十二行后部分的文字与背
第一行前部分的文字被横线划掉,以示删除。地脚处有杂写:“sag dge egy To tshe/ha arton/"(索格勒报废,拉喇东
《保管。
T1348 十万般若颂经,说明:疲叶经。草尾具缺。宽73.3厘米,高20.5厘米。关头2.3厘米,地脚2.1厘米。计1
页。地脚处有原页码:ga-293。保存完好。左边距二分之一被裁(被裁划开的边距小长条现已不存),右孔眼至关头垂
直线处也被裁开,表明此资报废。背面第五行有文字插入符号,插入文字写在第五、六行之间。地脚处有茶写:“ygo seval
AI Tg po/tha is rton/"高素翰报废,拉喇东《保管。
T3349 十万般若颂经叶··说明:废叶经。首尾俱缺。宽72厘米,露20.4厘米。天头2厘米,地脚2.3厘米。计。
脚处有原颈码:ga-334。保存完好。左边距二分之一被裁并被裁划开的边距小长条现已不存);有孔眼至天头垂直线处
被裁划开,表明此页报废。背面第六行有文字插入符号,插入文字写在第六、七行之间。地处有杂答: “Ig St战县ASE-TO
Thai(拉悉诺子报废)。
T0350 万般若颂经,说明:废叶经。首尾缺。宽69.7厘米,高20.3厘米。关头2厘米;地脚2厘米。计1项。地
脚处有原页码:ga…415。有水凝痕迹。左边距被裁开(被裁划开的边距小长条现已不存),右孔凝到关头垂暮线处也被裁
划开,表明此页报废。正面第一行有文字插入符号,插入文字輸连着写在第十行、十一行之间及右边距、地脚。地脚处有
杂写:“sag dige tes fo/hs arton/”(索格勒报废,拉轉东《保管》)。
T0351万般若颂经说明:废叶经。营尾俱缺。宽70.8厘米,高20.5厘米。关头2.1厘米,地鐵2.3厘米。诗1
页。地脚处有原更鸡:ga一30。保存完好。左边距被裁剪开(被裁划开的边距小长条现已不存,有孔眼至关头華喜线处
也被裁划开,表明此报废。背面第一行有文字插入符号,插入文字写在第二行之。第四行有用横线划掉的文字及
此处插入的文字。地聯处有杂写:“Sag dge legs to tsho/In la rton/"(繁格勒报废,拉喇东〈保彎》)。
的Press
[本文责任编辑 黄维忠
-
究
院
作者簡介 雪雪梅,女,甘肃省图书馆历史文献部副研究馆员;张延清,藏族,敦煌
馆员。(兰州 730006)
究
所
研,



+86-
药王山医学利众院简史”。
王
土登次仁著瑞智:彭毛卓玛译
[摘要] 17世纪末,伟大的藏医学家第司·桑杰嘉措创建了西藏拉萨药王山医学利众院(lcags inver)
phara & byear Bling),这是藏族医学史上一件具有里程碑意义的事件,标志着一个更加系统、规范的寺院
藏医学教覽模式的开始。随后,伤照药王山医学利众院的模式,在藏区佛教寺院内出现了众多曼巴扎仓
(医学院),培养了大量的医学人才,撰写了浩如烟海的接学著作,对藏族医学的传承做出了巨大的贡
献。本文对药王山医学利众院的历史沿革、教学内容、教学管理、人才培养等方面进行了详细的介绍,具
有较高的史料价值。
{关键词】 藏医学;寺院教育;曼巴挂念;药王山医学利众院. . ."
[中總分类号]R290214
[文献标识码:A
. .... . . .....
. .....
【文章编導 1042 - 557(x)(2008304 6086 - 07, .
..
st, bury Above
圣
长得了
trij似雄狮腾空状居于古城拉萨,那里盛产 铁和金属等矿 成就者
唐东杰布(aang stong rgyal po)曾在山上建庙宇塑佛像,一代药王第司·桑杰嘉措(sde srid sangs
Igyas rgya mtsho)亲登此山创立了神奇的药王山曼巴扎仓,医学科众院(简称医学院)。此前早时,
五世达赖喇嘛主持修建了哲蚌寺甘丹類章西侧的“索中草潘林”(gso aggio phaging),委派尼塘
i # # # (blo bzang rgya mtsho) blik;
5 E
(byang ngos pa bstän vdzin dar
rgyas)为主寶,在日喀则“桑珠孜”(bsai ygrub itsey地方建立了以擦线巴(isha rong pa)为主管的“索
11" (gso rig drang srong vdus pavi gling) 0; # TO Y È HI NE # (rtse lha dbang Icog)
立了以强俄巴(byang ngos pa)和达莫曼然巴·洛桑曲扎day no sinarraris pa blo bzing chos arags)
为主管的医药学校。五世达赖喇嘛圆寂后15年,即藏历第十二饶週火鼠年(1646),上述学校陆续败落。
为了完成五世达赖喇嘛宏扬藏医学的意墓,第司·榮杰嘉措主持创建了具有深远影响的曼巴扎合
本文原雅登在《中国藏医药》杂志(藏文歲)2007年第3期,原文题目为《雪域主城申妇科众端发展历程明灯》(ggs jengs
sman pavi grong khyer Icags ri vgro ptian rig byed gling gi byung rabs brjod pa gsal bavi sgron me zhes býa ba bżhugs so),
汉文译者对療文的题及部分内容稍做了改动。作者土登次仁:男,本然巴(Viung rans pa,藏医学博士,藏污第十五饶迥主蛇年
(1908)出生于西藏“卡托奇。他于1915年在藏南乃东县泽描寺出家,1918年到药王山医学镜学习藏族学,1922年满出色地完
蒙送药各科学业,1923年开始行医,1962年在西藏拉萨”被嫌从事医学帮关事容进行医。著有《中药典藏药标准》等专著,参
与了六省藏药地方标准》一书的编赛。1993年逝世。本文是1986年作者为了纪念药王剧赛学利众院成立20周年海驾。另外,
本文所有注释都是译者所加,特此注明。
藏语意为铁山,又称甲布亞Casts wa、甲冠{icass ri),位于拉萨稱达拉宫育测,汉语務药王山。
3 医学利食院。
医学聚仙院。



药王山医学科众院霸史
:87
供高 金
"
S B E JI ( lcags ri beedvurya vgro phan lta na ngo mtshar rig byed
ging)”。医学院修建完成后,大殿的正门梁额生用藏文兰文、乌尔都文和梵文书写有词:“圆满
尘积药王山,山顶高耸琉璃天,壮观稀有利众生,济世功业代传洲”。
早在公元14世纪,唐东杰布就在药王山上建造了净房后殿珠托庙(grub taobina sthang),里边供
有据说是唐东杰布用珊瑚缀成的一对多高的无量寿佛像、绿松石缀成的绿度母像、两卡(ntho)高
的不空成就如来佛及琥珀缀成的卡半高空行母缘、海螺缀成的观世音等身像、墨石做成的一卡高的金
测手佛像等有官方的画像、塑像。此外还有唐东杰布的等身塑像大小两尊、唐东杰布的亲传弟子圣
人丹增尼达桑布(bstan ydzinayi zia bzang bo)的肉船镶金鋼等身塑像、菩萨色林杰布(gser ging
ial bo)金铜着衣法身塑像、“祖孙法王”等身塑像及唐东杰布降妖伏魔时的妖厅鹤楼(gayan:nkhar
naga和黑色寄魂石块。后来新建的有药师八姐来和通晓《四部医典(rgyud.bza的…些堪布的等
身塑像。
| 第司,桑杰嘉措主持修缮,以前的神殿,并新建了具有二十根柱子的大殿,里面主要供奉据说是从
印度理请的一层楼高的佛祖金铜塑像、药师如来、五医学個人、班智达达瓦翁噶(zla ba magon
dgay)、大译师毗卢遮那、宇妥·云丹贡布、五世达赖喇嘛和第司·桑杰嘉措等的等身塑像。在药师佛
立体坛城中央的筑台上有一卷用金汁书写的“八百医经”(sman mdo brgyad brgya ba);用胶泥塑造的
比等身小的护法治论多态杜堆(zhang blon rdorie bdud vaul)像及吉祥天母像和多闻天王两尊塑像;
用金铜铸成宝石镶嵌的一时多高的“杰”(rangyal塔一座,塔中装藏有一颗正品“南杰”诃子;金
铜铸成的弥勒佛等身像及佛龛;一层楼高的金剛手佛像等,标志佛的身、语、意的形象,均为新创。后来
还建有用各种珍宝镶嵌的一层楼高的第司·桑杰嘉措的银制灵塔。藏历第十五绕題的上半年,又塑了
帖主达摩榮格(ngha runa seng ge)的心、舌、眼装藏的一层楼高的字要“云丹贡布塑像。达摩桑格的弟
子,精通五明的多杰坚赞(rdo ziergyal i sha基塑了一层楼高的当头金刚和其明妃的塑像。藏历第十
五饶迥铁鸡年(1921),由御医总堪布强巴士驻(byans pathub dbang)塑立了用各种珍宝镶嵌的一层楼
高的药师佛金铜像及佛龛。藏历第十六饶木马年(1954),堪仲大喇嘛(han drung Eva bia na)
塑立了用多种珍宝镶载的一层楼高的千手千眼观世音和金刚手菩萨、胜乐金、大威德金刚像各一尊。
. 大殿上层的护法神庙中,有金刚护法神、战神的等身像及莲花生八号,还有长寿三尊、师徒三尊,密
宗事部三站主、大威德金刚等的塑像。最顶层的“德塔神庙中,有十六罗汉的等身像和金众神像等诸
多佛像。 ....
在“蓝恋”獸大经堂内,有金铜铸成的长寿三尊、两卡高的佛祖释迦牟尼的塑像及佛龛、五世达赖喇
嘛阿旺·罗桑嘉措(ngag dbang bio bzang rgyamtsho)的等身塑像,去过蒙古和安多地区的章嘉御医
大喇嘛期央克球(Cyable navian.dbyangs kas grub)、蒙古喀尔喀哲布尊丹巴(hai Kharge btsu
dan pa)的御医洛桑群培(blo bzang chosyphel)等名人的爵位封造。经卷有《甘珠尔》(bayygyur)、
《丹珠尔》(Asian ygyur)、《大中小般若经》(youn rgyusybring bsdas gsum)、《八千颂》(vyhags pa
brgyad stong ba)、《陀罗尼集》(gzungs bsdus)、《黑白花济龙经》(kluybundkazaag kara gsum)、
《五部陀罗尼(gWa Iga)等。
印经院中有《四部医典》《四部医典蓝琉璃 (grad bzhi vgrel ba beedyurya Sagon po)、《秘诀补
(man ngag lhan thabs), (
) (shel gong shel phreng). (XS) (lag len gces bsdus).
《司徒文法(Si tiayi sum rtags resa vgret)、《宇妥手册》(gyu thog beyu Dum)、完整的《诵 仪轨》
意为:“药王山琉璃梦见利众脱洲”,即本文中的药王山医学和众院。
译文参见银巴:《钦熱诺布大师与藏医天文历算》M. 拉萨:西藏人民出版社,2008年,第32页。
卡相当于十二指宽。
母舅亞护法神。
的窝文中为爾駐·益蔣嘉措,疑为作者笔误。



線器
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
,
AV
一个。
(vdon chog cha tshang)及《供朵玛仪轨(gtor ybu)等的刻板和经架。
唐卡有:御医钦热诺布(nkayen rab nor bu)主持绣制的二层楼高的宇妥心经福田堆绣唐卡,医学
各时行祭祀时展示的大小不一的许多唐卡,在此不作细述。
除此之外,属于药王山地界的扎拉鲁普(frag a ku sgug)內有间公元7世纪为松赞干布掘凿修行
岩洞时留下的岩粉交换盐巴的小屋,正中岩壁上有天然形成的佛祖释迦牟尼像,后由尼泊尔工匠精心
雕刻成聲像。旁边分别有尼妃和唐妃的修炼处,上方有克珠琼布南覺(mkhas grub khyung bornal
yoyor)的弟子翁东杰岗瓦(dbon ston skyer Seang ba)的修行岩洞,由于此洞內有天然的马头金刚
像,故现在称为马头金网修炼岩洞。上述岩洞的管理都由药王山医学院负责,这些均在交接簿上有些
许记载,
为了能更好地巩利发展医学,医学科众院制定了从藏地各寺院选拔天资聪慧学员的公文和条例,
建立了驻寺学员学籍管理的盖印文书,还建立了供应64名学员生活资料的庄遏制度及其财产文约,盖有
官印的执照等。藏历第十二饶迥火牛年(1697) 五月二十五日,第司·桑杰嘉措主持了药王山医学院的
开学典礼并在会上作了《四部医典》的第一部总则续灌顶。名医达莫巴(drung tsho dar no ba)师徒等
多人前来聆听。那时正值天降甘露,天空搭起彩虹,出现种种吉兆。之后由医学科众院的学僧阿旺嘉措
{ngag thang rgya misho)向第司·桑杰嘉措背诵了《四部医典》总则续、论述续的第12章、秘诀续的第
72和污章,后续的第4章和27章及《西部医典,
总的最后两页,剩余的于土虎年二月法会全部背诵
完毕,通过背诵考试。
之后,行命达莫曼然巴,洛桑曲扎和古巴比丘洛桑阿旺(blo bzang ngag dbang)担任学院教
长,为了能使专业的医学理论与宗喀巴大师显密佛学的理论得到全面、长期的发展,学院以各寺庙总规
章条令为依据,制定了学习道次第经和诵经调子,器乐吹奏,制作朵玛、酥油花、坛城等艺术。为了利益
众,学院在法会期间举行药师佛颂称仪轨和劑谢护法神等宗教仪式,这些均以哲蚌寺密乘托念和下密
院找仓的投射进行,使这些仪轨得到了传承和发扬。特辦在藏医学理论学习中,重视救死扶伤的疾病治
疗实践,同對对理论知识和治疗实践的学习也没有丝毫松懈,管理力度也得到加强。师生们注重教学
效果为己任,积极投身到临床教学和学习中。药王山的僧人扎杰,仲巴桑杰司珠(bsgrags gyal grong
ba Saags rgyas Srid serub)通过了全部:《四部医典》的背诵考试,之后成为七世达赖喇嘛格桑嘉措的御
医。许多医药知识渊博、实践经验丰富的学员被选为历代达赖喇嘛的御医,或到三大寺数坐堂医生,为
藏地民众的健康和福祉培养了大量人才。与同时,这一时期藏医药在多麦(mdo Smad)东北部和蒙古
等地也得到了普及。比如,外蒙古哲布尊丹巴的翻医,先后由药王山的医生洛桑群培和格桑塔(skal
bzang yaryphel)等著名学者担任,国师章嘉·若必多吉的御医也由药王山医生大喇嘛加央克珠担任。
之后,七世达赖喇嘛格榮嘉措拉卜楞寺(bia brang bkrashis ykhyi)第二世嘉木样更钦·久美驻布
(kun mkhyen vjigs med dbang po) OKEAHLE (bstán vdzin dbang phyug) **WELE
生藏曼·益西桑布(gtsang Sinan ye shes bzang bo)为拉卜楞寺医学院的教长。第二世嘉木样更软,久
美駐布到药王山拜祭时,平安,云再贡布的一幅唐卡突然自行掉落下来,便以此作为修建医学院的吉祥
之兆,就唐卡一直供奉在拉卜楞寺中,现在还可以看到。
由于上述痕,不仅西藏和著海各地修建了许多医学院,整个藏医药事业也呈现出兴旺发达的局
面。藏历第十四绕翅木马年(1834),十世达赖嘛嘛楚臣嘉措(Shulkarims rgya mtsho)应蒙古土尔扈
特部之邀,委派药主由医生加央格桑(yjam dbyangs stal bzang)到蒙古地区宏扬藏医学。以上这些都
是根据零星的历史资料和自己的所见所闻撰写的。
一、招生及管理
医学利众院的招生、教学管理、寺院主持任命等制度,均由七世达赖喇嘛格桑嘉措亲自批定,依照原
红茶玛:即用糖粑捏成的用以供神施鬼的供品。



::
药王者医学利众院简史.
·88.
先大法规招收正式学员和各属寺院推选学员。学员及药王教师人选皆上报“译仓列空”(yig tshang
flas Khungs)审批,然后进入寺院。常驻老师负责且常事务、道德纪律、教学、
生活保障等各项管理工
作。选送学员的寺院也负责学员的衣食资助。学员要听取老师的安排,参加常课和辩论课。斟茶醬和
青年差役僧都要对自己所学课程努力不倦,还要通过两次药师赞颂仪轨经为主的寺院规定的经书背诵
考试。此后对能背诵《國部医典》祈祷经和《四部医典》全书者给予特别奖励。不能熟练瑾过总则续、
论述续、后续等三小续背诵会试者狼期4年,最后仍未能通过考试者则不能继续呆在医学院里。全部考
试优秀者,寺院在考试后的当天授予其“格西(dge bshes)学位。“格西”要对众表布施一天丰盛的“芒
捕”(mangjia)和饭,其经费一部分违寺院资助,另一部分出个关承担,有时也无硬性规定。先前在药
主山医学利众院,
将那些会背诵完整的《四部逐典》的人任命为寺院堪布(akan po),他们的塑像今天
还可以拜谒到。
二、医学考试未通过学员应缴事项
未通过医学考试的学员要在各自老师的身边,遵守老师的安排,背记老师授內容,准备再次应
考。下午和傍晚,掌经聊敲锣鼓后,学徒们要在營舍门口背诵,到2个小时课文。掌经狮巡查提问时,
答错误者将马上遭到掌经师的鞭答:学院老师的知识水平也有不同,高水平老师对学生要求会更严。
一般面言,学生们都很刻苦,生活等各方面条件都很差。在有渊博知识的老师处学习,学生在学习和实
践方面会取得突出成绩。但也有钢外,比如,拉萨门孜康(ha Sa Suan-Tasis kngHg)的院长款热诺布的
老师色拉,小御医驻曲丹(ngag dbang chos dan)并没有那么渊博的知识,但钦热诺布勤奋学习,
生拜许多专家为师,终成“班智达”。考试未通过的学员要承担学院的杂役工作,非常辛苦。有些富家学
员为了贿赂人,常用布施一天“
芒加”的办法免除平常的杂役。除此之外,医学学习活动无论大小都要参
期,不得缺席。
、医学院主管单位及日常事务
医学利众院的主管单位是“译仓列空”。学院对内对外的重大事宜,以及新学员的招收人员死
亡或学管还俗返回原籍(skyartsabbaslog)等吉凶事宜均需报告“译仓列空”批准,不得擅自处理。接
学院的一切日常事务函二位任命为主持的老师负责,如果在重大问题上彼此存在分歧则需马上上报“译
列空”解决。医学院的宗教仪轨独掌经师和领诵师获不同年级依照大法规执行,另外还得保证鋼行经
会和辩经会以及已衰失法规的恢复和现存法规的完善和发展。
| 在每月例行的祭祀和修供事室中,除了为达赖喇嘛长寿和政教事业永久祈愿及为施主礼佛供神等
仪轨外,还要坚持每天三次茶会;经常诵颂《宇要心经》及《四部医典》祈瀑经。每月祭祀上诵颂礼赞
(Vit ) (sman bla mdo chog yid bzhin dbang rgyal rgyas vbring) (E14) 1,6
大威德三神为主的护法、金刚手为主的尚论多杰杜堆和北部护法神等进行持仪轨
藏历一月初一,要在上半夜起床,以“楚酥鸡(每10 so paye Tia)做为吉兆,供奉吉祥天母租永宁
地母十二尊。下半夜祭三次“加”。之后,放一天假,期圈大行布施。这月举行啊行的多种宗教仪
式,如定期抛“朵鸡”,派八名医生到拉萨大法会布施药品等。布施药者每天晚饭前闭斋诵颂秘密传记经
等,再到大法会讲经院内土台上为众多僧侣虔心布施药品,并对到场的僧俗患者依次进行诊病治疗。同
原藏地方政務辑替名,主管宗教事务。
©藏语,意为“善知识”,藏传佛教格鲁派寺院的学拉。僧人按鞭学完必修的经典后,可以考斑不同等级的格瑪学位。获得格舞
学位后期可任扎仓或中小等院的堪布。
图斋擔茶,布施袋惜众之茶。
医学界算利众院。
五谷寻,即在绘有彩色花纹的來意左右分别盛放炒麦粒和泰油拌成的楷艘,上插上夢裸德群油攀翻的彩花,群来祈祷来年
五谷丰登。



.90 ,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
警
对,年长的医生要向年轻医生传授实践经验。这期间对新参加的施药者和寺院执事老师、八位施药者隆
重举行为期两天的劑新茶仪式。虽然在医学院內通过了医药考试,但未获得新茶新,新参加的施药者
还不准为病人诊病,不准身带药囊,此已成规定。十五日拂晓举行法会。
二月份,医学院的宗教仪式有:除例行祭供“染”外,在第十七日,即第司·桑杰嘉措的逝世纪念
日,全天隆重举宇妥心经》诵经仪轨。二十日的会供法会,按照以往习惯派出八名医生布施药品。
这一期间寺院的青年差役有砍伐杨树和栽种新树苗,未打雷之前采集独行菜等任务。另外,还要选六位
新学费在老师指导下学习吹奏海螺、職响二个,
每年……轮换。药王山吹奏的海蝶、
鐵 膽彻当
拉萨地区,正如民歌中所唱:“黄金鑽声,传自布达拉;黄铜喷响声,传自理布目”。
三月份,除例行祭典“鸡”外,当月的二十五日是五世达赖喇嘛圆寂纪念日,
届时,全天要举行《宇
爱心经》诵经仪轨。十五至三十日,举行春季辩经大会,期间要完整背诵《四部瑟典》感興续、论述续和
后续,背诵结束的晚上会施“加”和面条,这也成为定制。每月十四日和二十九两天内,在学院内
进行医学背诵考试。每月九、十九和二十九日下午进行辨经。三月和九星的二十九日举行半年的配药
考试,这段属于医学院年之中制药表和注疏讲授《四部医典》的时间。青年差役方面要在杜鹃鸟
未到之前,采集唐古特青蓝、棘冠和远志等药草。....
星扮,除例行祭供“朵玛”仪式,在四月法会期要进行大规模的药师佛修供仪轨。十五日
晓,举行辩经法会,新增的彌生举行题分之一吉祥天女斋戒仪轨戴蒙年差役要采集薔薇花、杜鹃花
和密花角蒿等花类药草。 ... . .
五月份,除鋼行祭供“朵玛”仪式外,青年差役要采集角蓝香等生长在谷地的药草,月末去采集毛瓣
绿绒蒿。
六月份,除例行祭供“朵玛仪式,还要举行七天的药师佛修供仪轨。师生要进行十五天的坛城制
,坛城四周祭供“朵玛”。对配伍加工好的散剂、丸剂及全部生药材进行《宇妥心经》诵仪轨。另
外还举行药师佛修供仙人心筛租灌颈甘露流,开光、烧器、无量寿佛修秩等仪轨。这些要坚持……整天并
要守更值班,对法会仪轨严加遵守者给予丰厚奖酬。要拂晓举行辯经法会。药渐修供仪轨结束后,
月末放暑假七天,期间有“曼唐”(smar thang)展览,看图学习。.......
七月扮,进行采药辦药教学,到无数圣人大德加持过的查那巴(brag.yer pa深药。除了年迈的老
师和幼體外全部学员都要参加,沿着第司桑杰嘉措曾经走过的路采药认药,并把采药活动和教学相结
会。从拉萨朵盛海(dog.bde)到查耶巴山脉,到处都有比别处更多的药草,种类非常齐全。从采药出发
至回到寝室都可以向老师和执事老师求教。回到寝室后执事老狮准备考题,则不允许提到求教。
学员最怕考试不过关,每然会自觉地努力学习,
深药期间,老僧人有制定相关制度的权力。按照规
矩,考试回答错误者罚交银元,钱所得用于购买覆坐休沐期(chab zhugs)图宴会需要的酸奶,新青
日,查耶寺(yer pa givia tshang)宴请吃茶、米饭、油炸果子等,此规矩久传不衰。十一日,开始辨认药
材考试,将五六百种药物标本依次展出,每人上前辨认,在全不认识的药物名,去打鹽,在半不认识的药物
名上打勾。考试结束后按打圈打勾的多少排列名次。十三日,学员们盛装排队入座,饮首次茶。执经师
宣布采药结束总结仪轨和考试名次;学员按名次重新入座并鞠躬。学院对获得第一名者奖励土等哈达
和奖說,第一名以下依次奖不同等级的哈达和奖品,大家软茶吃米饭。稍过……会儿,管家宣布采药活动
的领头人、夺门太、背药囊的大、牵驴的太及倒数第二名装扮泊、倒数第一名装扮黑骏等人的名单,两
驴上歌有兰花“煞都”(gzgy bdund tag po)和白花“煞都”(gzay bdud dkar po)药歌(sinax dos )。之后
第一名手持“日雪卓达”(ri sho kyota)带领上述这些人绕会场,大家尽兴而毅。考试合格者放
天半假,第一名和扮黑验者奖品相同,想是安慰黑驶者的失意心理之意。”,
藏医学教学挂图。
金佛教徒在进行夏令安寨的长期宗教活动之后安排的体锻宴会。
. 3:新物歌手 : .:
. : .: .: . . . .
藏药黄静聚落(菊科植物)。
.
.



药王山医学科众院简史:
·
·
* 11 1 Frning intern-
晚上在朵底南庄园和上下耶巴寺等地举行解药狀仪轨,期间不时地供药茶,诵增加药效经。供茶时
没有起床或未到场的人,管家给予罚款,答错老师提者罚两倍銀子,此规矩一直延续未衰。
八月份,进行銷行的宗教仪式后,放七天夏坐休假,期间行布施。十五日上,青年差役幕管理
药物的人,炮制寒水石,供应茶和面条。
九月份,除鋼行的祭铁“朵玛”仪式外,十二日降神节(habbas.dis chea,举行縫重的点不打祭
供药师佛仪轨,拂晓举行辩经法会。从初一到十五举行秋季佛事大活动,
具体活动与三月份相同。这期
间青年差役要采挖蒲公英根和黄精、天门冬、西藏棱子芹、喜玛拉雅柴荣莉、
龚黎等五根药,大家采挖一
天藏菖蒲根,供应茶和藏条。
十月份,除例行的祭供“朵玛”仪式外,二十五日宗喀巴圆寂纪念粗,隆重举行祭供“保姆”、诵经、供
灯、沐浴、秦妙乐等佛事活动,直到深夜,给大家供应丰盛的“苦”,软热诺布院长也有聽薪糊饭。
十月份,除辦行的祭供“朵玛”仪式外,举行三天的冬至经任和更换年供“朵玛”的修獎仪轨,向大
威德三尊和以金洲手为主的尚多杰杜堆举行梅议轨, 初六种初,放入黑其
vd zors)两关,并进行布施。月末药物管家(Stan gayer)安排責年差役准备年度大型药物炮制活
动,如大扫除、剥除药皮,还有识别生药及采药等。
十二月份,除鋼行的祭供“
朵玛”仪式外,进行七八天的年度大型药物制活动,医学院所有的人都
要参加,其中执事老和年迈僧人等能独立行医施药者,拿出自己的药方共同讨论,制定医学院集体药
方的觀伍。此后大家进行號、煮、砸、碳、粉碎等炮制加工。粉碎药物的大石包有五个,每三人为一组,轮
蕃搞砸进行比赛。每种药碾成粉末后,按方子配红莓倒入皮袋中糅合均匀,由医学院的长者请念增加
药效经,装入去参加出诊拉萨大法会的药师药囊中保存。每味药炮制期工完毕后,将药名写在石台旁
的墙壁上,以查缺少与否。通过以上炮制加工共制出54种药剂可治404种疾病。生活困难,但出色地完
成医学理论学习者可以通过真诚地为病人看病而获得报酬,为众生解除疾病痛苦,功德巨大。
市
,多是
1 pa dgu
理、药王山医学院的发展历程
第司·桑杰嘉措创建药王山医学院以来,至藏历第十三绕週铁羊年4751世达赖喇嘛格桑嘉措
圆寂,藏历第十三绕未鼠年(1804)八世达赖喇嘛锋贝嘉措(ya# dpal gya mtsho)圆寂之前,医学院
的宗教活动,尤其是藏医学有了空前发展。特别是在七世达赖喇嘛格桑嘉措亲政期间,对于医学教学
管理投入了很多的精力;将学员们分成三个班次,分别由三位老师管理,制作了学员名册。为了消除
众生病痛和半途夭折,七世达赖喇嘛制定了盖有宮的医学院规章制度,可瞩学徒们刻苦勤奋学习医
学知误,就公文现在也可拜遇。除此之外对于医学院的规章制度又进行了进一步的增加程补充,并加
盖了窝图。..
从藏历第十三饶迥牛年(1815)九世达赖喇嘛隆朵嘉措(Magitogs rgya misito)出生到藏历第一
五绕迴木猪年(1875)十二世达赖喇嘛成烈嘉措(yyaria Lasgya Nisio)圆寂期间,由于他们英年早逝,
执政时间不长,西藏各方面事业都受到影响,藏医教学的发展也受到羅碍。...
| 藏历第十五绕火鼠年(1876),十三世达赖喇嘛降生。藏第五绕理是鼠年(1888),达赖喇嘛12
岁时大发慈悲心,和摄政王第穆阿旺洛桑赤列(de no nigagdbang bio zzangyphrings)为了普及藏
医学和培养优秀的医生,加强了对药王山;医学院的管理;封药王山教师洛桑布(slogsai.bzang po)为
大御医,丹增嘉措(bstan vdzin rgya antsha)为小御医,恢复和发展药王山医学院的教学规模。尤其给
御医丹增嘉措给予职权和资金扶持,将先前存于甘丹平措林(agay dai pair shogs gring)的《四部
医典》《四部医典蓝琉璃秘诀补遗晶珠本草》:“徒医典大疏字妥手册等稀缺的古籍刻板
章新群舞,特在医学院内修建了经院进行印刷,这就是后来的药王山刻板(现存于拉萨艾康。即四
釋迦牟尼森.t类为生好说法廢,赞同替众寇南蠟部滞的节目。
神会,据说是地神大黑耀与另外八个神共祠舊日。认为此日诸事不宜,授应闭门家居。
海藏母喀则地区拉孜县…等名,明代藏传佛教觉囊派演僧多罗那他違。..



492 ·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
藏自治区藏医院)。
之后的藏污水蛇年(1893),在十三世达赖喇嘛主持下,对上述刻板进行了校对和审订。当他看到刻
板中有藻字,错字等问题时说遠:“这些刻板中文字的正确与否将关系到人的性命!”随即要求停印以上
刻板,重新认真、仔细审校。并为御医乌坚·丹增嘉措(30 rgyan bstaTydzis rgyi getsho)药王山小
“格”斑丹平措(dpaidan par shogs)和领经师黄曲格勒(K01 Echog dge legs)等授予职权并创造
有利条件,重新对刻板进行校正和刻写工作。达摩桑格将以前松顿·益西松(sun ston. ye shes
gzlings)编著的宇妥心经》进行了重新修订,并圆满完成了药王山法会上的灌顶及《四部医典》颂赞
仪式。在政府的大力资助下,隆重举行了甘露加持的修供仪轨,使这些仪轨得到继承和发扬。
藏历第十五饶迥火鸡年(1897),赐封南派著名医生斋康孜·强巴土班(chang khyin pa rese
drung byanas pathub dbang)为大御医和小堪布;赐封北派上协噶曲德寺(stod-shel dkar chos sode)的
甲普巴·丹班丹(bya sbug dan chos.apal dan)为小御医,负责药王山医学利众院的教学,令他们借
鉴各方的教学和经验培养出优秀学员。两位老师对达赖喇嘛的教诲竭尽全力,培养出了许多优秀学员,
其中比较出色的有:西藏山南泽当的钦热诺布、杰措寺的格桑勒协(skat bzang legs bshad)荣恰噶曲德
(rong vchad dkar chos sde) $E$ (thub bstan dar rgyas), **** ***(yar stod dar rgyas
gling) 9 12 LE (Ihun grüb grags pa).
** (bdun phud chos vkhor gling) *
(mkayer rab bstar vphel)、彭波巴卫朵扎莲寺(yphan po badbus stod brag bar)的根敦念扎(age
vdun snyan grags) kak #(tshül khrims snyán grags): B *#(vphan po rgyal stod dgon) ki
阿旺群觉{ngagabang chos yoyor)等人。这些入继承和发扬两位老师独特的医术,到现在我们仍感谢
他们为宏扬藏医药事业做出的伟大贡献。
特别是钦热诺布;自幼出家在山南泽当的“阿誰找仓”是其garchog grWatsharg)学习,成绩拔秀,
寺院选拔到药王山利众號学习。他先后拜在药王山任教的色拉寺小御医驻曲丹及御医強巴土柱、
医师多杰坚赞、绎贝·若贝洛遍(yrigina dpaizol payi bio gros)、锡金喇嘛為壑丹增(as rgyan bstan
ydzil)、杂日古东增仁波切(Tsa ricia car gtung vdzin rin po che)、达摩桑格的弟子普美赤列(Vigs
net yparin as)等为老师,刻苦满地完成了藏医学、天文历算等各学科的学习,年纪轻轻便有了成
就。药王国派遣他到哲蚌寺坐堂看病,消除病人疾苦。尤其在十三世达赖喇嘛授权下,于藏历第十五饶
火龙年(1916),创建了集医学教育、疾病治疗、药物炮制、天文历算、文化语言等为一体的综合性学院
西藏拉萨门预卓潘林(bot jongs that Sa Star rtSisygro phat ng),御医总堪布骚巴士旺担任
长,精医寶学的钦热诺布免责学校的管理和教学工作,同时兼任药玉山医学院的主持教长。从就
以后,
在理论讲授、实践传授、考试、学位制度、药物采集和炮制等各方面进行创新,对完成大部分学业的
学生颁发学历证书。藏历主马年,
由于三世达赖喇嘛的御医甲普巴(bya sbug pay奏请,赐封钦热诺布
为达赖喇嘛的小御医。
“在较热诺布的努力负责下,医学院在戒规执行、教学、经济等各方面有了空前的发展。藏历第十五
绕迴水猪年(1923),由于错、差等原因使原来医学院望的8幅有关医药的唐卡只剩下31幅,依照三世
达赖喇嘛的旨意,由钦熱诺布负责唐卡补充绘画。整套唐卡现存于西藏拉萨门孜康。除此之外,把因多
年使用破损,大经会用的医学院帐篷和第司曾住过的帐篷收藏起来,重新制作了一顶鲜艳的帐篷。这年
的夏坐体沐期间门孜康的学生和医学院全体师生共举行了大型的金石药(throg st识别考试
会。上述一系列措施使医学院声誉传遍四方。
在之前的藏历铁鸡年(12),对医学院大毅进行了大规模的维修。藏历第五绕題木生年
(1825),当各方藏呈现出发展态势之时少数对接学院的负责者及管理方式不满的人“译色列空”举
报,“译仓列空”
终止了较热诺布的工作。之后学院的新日执事者对事务的处理存在分歧,致使医学院的
聯孜康。
空趨勢药以外的其他种类的药物,婚矿物、珍塞类等。
niu
''''''' urren'
u"
: """"""""
""
""""
"""""""""j
j jj j
uririty; li
n
ese {
"
""
"","in}"
inte": "h":":
"rary ":"
",
"
url
is " --
-



....
药王山医学利众院简史
- 93,
Hit:
-??v=
发展在一段时间内遭受了重大的阻碍。藏历第十六饶土蛇年(1929),十三世达赖喇嘛亲临医学院视
察,命布达拉宫大堪布主持调查这件事情,读职者受到了罚款和撤职的处分,并委任格桑勒协(stal
bzang legs bshad)和阿旺益西(ngagdbang ye shes)为新教师。教师们竭尽所能使医学院的各项事业
有了恢复和发展。特别是在藏历第十六饶迥火牛年(1937), 达摩榮格的弟子喇嘛晋美赤列顿珠(Viags ,
-recypharin as dor grub 184岁时亲临药王山,还应医学院请求举行法会,历时一月举行了《宇安心经》
灌顶和秘诀传授仪轨。
之后,历任老师们继续继承前任贤德留下的好传统,尤其是向钦热诺布请示并得到支持,将门康。
为数不多的医疗经验书籍进行了刻版印刷。同时,对医学院自制的仁青常觉(rin cher grang sbyor)
“然那桑培”(ratna bsanyphel)等珍宝药配方进行重新开发。由此,药王山医学科众院如上弦之月;
蒸蒸日上,不断发展。
[本文责任编辑,班玛更妹]
常常?
的size_arriveSystermanyTy
【译者簡介】端智,兰州大学西北少数民族研究中心2007级博士研究生。(兰州730020) 彭毛卓玛,
女,青海大学藏医学院2008级硕士研究生。(西宁 810000)
,我會出国
中,BAKVg量
》
《内经
《《
:
(上接第55页]
各省平等”、“招商抚之”、“辟其地为州县,与之杂居”、“使之同化”等主张的“继承”和“实践”。
总的来说,
由于南京临时政府存在的时间较短,直接处理的民族问题仅清帝退位待遇满、蒙、回、藏
一事,此外几乎未能对边疆少数民族地区进行过直接的管理,因而其民族政策、措施和设想大多带有理
想化的色彩,未能得到贯彻实行。唯其如此,南京临时政府的民族政策、措施和设想更加尊重了资产阶
级的民族平等,符合代表民国初年最普遍观念的“五族共和”思想,从事实上顺应了中国历史发展的整体
性。此后,袁世凯的北京政府接过了“五族共和”的旗帜,成为南京临时政府提出的民族政策、措施和各
种开创性设想的继承者和实践者。或者更应该说,南京临时政府提出的政策、措施和设想在民国初年特
殊的形势下具有较强的时代性和普遍性,因而并非是北京政府单纯的“遵循”和“实践”问题。
Typers abstropenAvity台中YMENTERIESASSANSINA.AACHANESSANTENTREASESSORRYasteria SEASTER_E电影
本文责任编辑:班玛琳
we are pres
- -
-
-
- we
a w+
-
-
-
一
一
tar Auto to
…. ---
-
--
-
-
- An ins own to to
we ,
--
【作者簡介】潘先林;云南大学人文学院历史系教授。(昆明:650091)
.
:
:
S
如以上两种皆为名贵藏药,
EA



·94·
略论藏医对糖尿病的认识及其治疗
:
::
:
:::::,拉玛阿拉
三是
摘要] 糖尿病是继藏血管疾病、肿瘤之后的又一个人类健康杀手,医学界至今还没有形成一种切实
有效的治疗方法。本文根据传统藏医学的基本理论,对糖尿病(尿消症)的定义、病因病理、分类和不同
症状进行了分析,然后结合作者本人多年的輪床实践,探讨了藏医对糖尿病的治疗方法,充分体现了藏
医药治疗糖尿病的作用和价值。
【关键词】 藏医;糖尿病(银消病);认识;治疗
[中图分类号:R29“214
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2008)040094 - 04
Amy HTMENTA-
Transamp
lementainitianwenware+prittitutthererumereme
ntPeenpeoppinNTWOOFIEL
ip---
-
「
糖尿病是目前世界上发病率较高的疾病之一。随着人们生活水平的不断提高和生活习性的不断变
化,糖浆病患者的发病比例也在历年增加。在日常的生活中,过多摄食油腻、糖类、高蛋白以及辛辣等食
物,心理压力过大,缺乏运动,无规律的饮食习惯,以及居住环境阴冷、潮湿等因素都可诱发糖尿病。糖
尿病是由于胰岛素分泌不足或胰岛素的细胞代谢作用缺陷(素乱)所引起的葡萄糖、蛋白质及脂质代谢
紊乱的一种全身性的综合症,其特征为血循环中葡萄糖浓度异常升高及尿糖阳性。血糖过高时可出现
多饮、多尿、多食及体重减轻等典型的“三多一少”
症状,且伴有疲乏无力,严重者可发生酮症酸中毒及高
渗性昏迷,且易合并多种感染。随着病程的延长,代谢紊乱可导致跟肾、神经、血管及心脏等组织器官
的慢性并发症: :: ::: :: ::::. . . . ..
如今,糖尿病已成为继鹏强管疾病、肿瘤之后的又一个人类健康杀手。现代医学对糖尿病及其治
疗已经有了进一步的认识,但至今还没有形成一种切实有效的治疗方法。那么,运用传统医学对糖尿病
进行辩证,从中寻求糖尿病的治疗和康复不妨为一种方法。
| 当代著名藏医学家措始才朗大师生前研制出的301、302、303系列用于治疗糖尿病的新配方,在临
床上通过国内外数干患者使用,疗效令广大患者满意,惠及许多四处求医无果的患者。一般患者在服药
3-6个月后,自觉症状减轻或消失,实验室检查血糖大幅减低或趋于正常。笔者曾经有幸在大师身边学
习藏医学,期間得到大师的谆谆教诲和秘传,对大师关于糖尿病的理论及其治疗等方面也是耳闻目睹,
铭记于心。本文结合藏医学理论及措如,才朗大师的临床实践,对糖尿病的病因、病机、病理以及治疗
等方进行初步的探讨。



略论藏族对糖尿病的认识及其治疗
·
,
尿消症的定义
从糖尿病的症状及性质来看,它属于藏医学的“京尼萨古”病,汉语-一般译作“尿消霾”。所谓“
京尼
萨古”(Sacin sayi sa Khu),“京”意为尿频,“萨”指消耗体能的混浊之渡,也就是说小便频
繁、尿液混浊、消耗体能是本病的本质特征。医学家素喀·娘尼多吉曾强调:“是杏尿频便数诊之,是否
滑油尿色诊之,二者具备方断尿消。”也就是说,尿消痘应从小便的次数、尿液的颜色和性质(是否混有舊:
养的物质,脂肪及糖等)来作判别,以区别于尿频症。
| 关于“京尼萨古”,早在《西部医典》中就有详细的记载:“京尼萨”其症见:乏力嗜睡,汗多且伴
异味,消瘦,毛发及承印枯燥无华,中常感甜味且极干,嘴冷饮,五心烦热尿液独,尿迹处常有蜜蜂
等昆虫聚集。若不具以老症状,单以家之清浊则不可认定为此症”以上症状和今天“糖尿病的症状极
为吻合,故藏医对该病的治疗有特殊的疗效。
根据《八邦,医学释难》记载:“由于长时间住在潮湿和阴冷的环境中,致使籍的脏器功能降低,
衰退,无法将体内水道中的糟粕和精微物质分别(分解)。精微物质混同尿液一起排除体外,形成浑浊的
尿液,即深溝症。”《医学,八支经要本释》载:“若问點为何因此被饮食等碍及的培根(如下:
badgan体内的水土元素)化入膀胱。体内的腐坏物(糟粕)、汗液、油脂、精微精华在不适的饮食,亦可
危及体内的赤巴(BASS="imhri pa 体内火元素)和血液等,
由此,体内的腐坏物(糟粕、汗液等皆可混
入尿液,致使尿液浑浊,使人的体能消减。而体内的隆(奇'rling 体内的风火气元素)也会因此使大体
「七大物质流失入膀胱,化为尿液排除体外,从而消滅体能。”《蓝琉璃》也认为:“尿消症是因为体能的
培根和油脂增盛面无法转换为营养人体的精微物质,落于膀胱,
使得尿液浑浊排出体外,以致削减林
能。”
| 如此,究其根源,说它是“尿消症”是因为《西部医典》尿消症章说,(尿消症)尿液和营养人体的
物质相混,故难医治。
“因.
说
.
..
..
二、病因病理
关于深消症的病因,《四部医典》记载道:“病因是因为过食咸、甘、酸味以及性黨的食物,或久居于
钢冷之地,导致体能培根(水主,寒性物质的增盛,落入膀胱化为尿液之故。(八支精要本释》也认为:
“.……此病为饮食、培根、脂肪(不能转化为营养机体的精微化为尿液,故此形成尿消之症。”
「由此可知,过于饮食甘、酸、碱味、油腻、难于消化、性重的食物如生面粉、演性谷类的面粉、新谷所聚
的酒、多寶之地所产之谷子、蔗糖、蔗杆和奶酪等食物,加上久坐不动譽稱不适而致睡賦不佳等原因都
会导致水道不畅,派积膀胱,致使尿液浑浊而病。因此可以说,尿消症的发病往往是由致使体内培根和
脂肪增盛的不当饮食和起居造成的。
三、尿消病的分型
《四部医典》根据绿色、气味和性质将尿消病分培根型、赤巴型、隆型三种类型。培根型尿消病又
分为水、酒、蒸糖、厚味、米、面、精液、沙石、受惊、裂伤等10种;赤色塑的为墨黑、青藏、難黄绿、蓝
汁霖、焦黑碳、血红尿等6种;爆型分为髓尿、酒泉、大象、蜜泉等4种,总计就是20种尿消病。八支
精要本释》也将尿消病分为20种类型,其中培根型10种,赤型6种,隆型4种。 .: : ::::
.
..
四、尿消病的症状
:
按《西部医典》记载,碳消病的症状主要表现为:尿频、嗜睡、多汗、恶臭、头发和指甲长(无华、白
莫灣发干、手和足心发热、尿液混浊、小便过的地方常有苍蝇等。其症状不明显时,尿色无一
定。般培根型有不消化、食欲不振、嗜睡、呕吐等症状出现。赤巴型症状有口干、身体发热、腹泻、犹如



·96
,
中国藏学 2008年第4期(总第84)
瘟疫病、男性生殖器及膀胱醫疼痛等症状出现。降型基本症状有心悸、失眠、呼吸不畅、顫抖、刺痛、贪
食、多痰等症状出现。根据症状的不同,其发病病因和疾病的性质也是不同的,所以在临床治疗时的我
药方法上也不尽相同。
另外,《四部医典》虽未对20种尿消病的各自症状加以一一细述,但《八支精要本释》却对20种
消病的分类和症状作了详细叙述:1、水样。其症状有尿频,尿色清白,清凉,无气味似水,因此为水样
消病。2、蒸糖样。尿色微浊,稍鬼混悬,形如蒜汁,味极甘,是蔗糖尿消病。3、厚味。小便淋沥,尿
液过目依然浓稠,是故为環味。4、遊样。展出似酒(膏粱酒),爾濱展,形似谷酒。药、术样。尿液似撒
了米窗,其形稱,色灰,将米样尿消病。5、精液。尿出如精,或尿液混同精液而出,故为精液样旅游
病。7、沙样。尿液中有汗滴如沙,是故为沙样尿消病。8、寒凉。尿频次数,其性清凉,是寒凉尿消病。
9、渐基。尿不尽,尿量少,尿次多,此为渐出尿消病。10、唾液样。尿液混浊唾液粘稠,故名唾液样
尿消病。 1、磷盐样。尿液形如硝盐液,其味、气味、触感似硝盐故名。12、青蓝泉。其泉色如青蓝故
名。13、墨黑尿。其尿液黑似墨汁。14、聚黄尿。尿液壮热、色黄,犹如小檗和姜黄之色。15、
酱汁探。
尿液色红如翡故名。16、红尿。尿散血液,性热,味咸,是血尿症。17、酒腺。尿液中漂浮或悬
浮着大量形似脂肪之物,故名油样尿消病。18、驗尿。尿液中悬混骨髓样异物故名。19、象尿。小便时
形同疯癫的大象,屡尿不尽,尿液中混有黄水,其性粘粘糊糊。20、蜜尿。尿色尿质均形似蜂蜜故名。
20种眾清症中,前10种为培根型,其次的6种为赤型,最后4种为隆型尿病的临床表现症状。从这
些症状中了解各种尿消病详细的鉴别诊断和病因、病机以及整体辩证,从而为临床治疗提供依据是藏医
学的特色和优势。
五、尿消症的治疗
从上面的疾病类型和症状分析来看,藏医对糖尿病已经有了非常深刻、独到的认识。从该病的治疗
方法和治疗手段来讲,《四部医典》和各种藏医古籍都有详细记载。藏医对糖尿病的治疗方法也按藏
医传统疗法分为饮食疗法、起居疗法、药物疗法和器械(外治疗法。在现代医学较为发达的今天,
运用这些疗法相互配合治疗依然能够取得较为理想的疗效,充分说明藏医学在糖尿病的认识方面有其
独到的优势。
在药物治疗方面,近代藏医学大师措如·才朗先生生前根据尿消病人的发病和輸床表现特点等,结
合传统藏医学的理论及其辩证的方法,通过多年的临床实践,认为尿消病的基本病因是人体自身“不消
化”所致。所谓不消耗,就是说人体在摄入富含五源物质的谷物等食物时,
有一种通过自身脾胃等消化
器宮提炼吸收与之相应五源的精微,从而为人体各个相应的系统或组织提供能量或提供自身内在五源
平衡的动力和功能,一旦这种功能减弱或失去,外部物质(铁食为主)的五源之精微就不能有效作用于
内在的五源(组织、器賓和功能等),人体就出现“不消化”。由于外部物质不能作用或营养于内部(
人体)
五源,離内部的五源在自身不能相互制约等情况下出现不平衡和紊乱时,由此产生的疾病也就会表现出
多样性。值得一提的是,这种不消化的理论和今天将糖尿病认为是人体代谢作用缺陷(紊乱,有着某种
共同之处。
基于上述这种观点和理论,措她才朗大师经过反复实践,研究配制了301(加味石榴健胃散)302
(加味三味甘露散),303 加姜黄散)系列治疗尿消病(糖尿病的临床药物。其用药思路表现在,若要
通过外部源(药物作用于对部五源人体,使人体的五
樣就必须解决外五源和
王源之间转换(消化)的过程。以上药就是通过调节改善人体自身的消化吸收功能,以使药物或饮
食能够真正被人体吸收作用营养于商等各个机体,从面改善人体的健康。本组方药在措她,才大师
在世期间通过对1万多国内外糖尿病患者的治疗,其有效率可达87%以上。
三年多来,笔者运用措如爵大师生煎的处方在北京藏寨探糖尿病专科开展藏医药治疗糖尿病
的治疗。在临床实际运用中,坚持通过整体辩证和病施治的療。在对糖尿病患者进行治疗时,充



略论藏医对糖尿病的认识及其治疗
197,
分了解糖尿病引起的综合症状,在以上三药主治的情况下,根据其临床表象随症治疗,如血压过高
对临床上通过加服二十五味珊瑚丸等藏药加以辅助治疗;症状若是体内隆的元素偏盛时,通过加服二
十五味阿魏无给予治疗;若临床表现有肾虚等综合症状时,临床上我们一般根据患者的体质等素选
用滋补强身丸、二十八味槟榔丸等给予配合治疗。通过对3000名糖尿病患者的临床治疗观察,有效率
达到89.2%以上。
正如文章开头所讲的,糖尿病是因为长期的饮食和起居等不当引起的,它的发病是一个逐渐和缓變
的过程。在《四部医典》中,糖尿病就已经被列为“非常难治”的病例。但是,笔者根据自己长期治疗
总结认为,本病经过藏医学的康复治疗后,临床上很多患者的生活质量都能得到很好的改善,所以在藏
医学的治疗方面是有较好的临床意义和治疗价值的。在临床治疗过程中,首先是要让病人了解尿病
的发病原因和发病机理,让患者知道此病的可治疗性,从而使其树立能够恢复健康的信心。临床治疗一
般需要患者坚持长期用药,一般通过不断调节处方,通过半年或一年以上的治疗,许多患者都能得到较
为满意的疗效,如果患者在治疗的过程中能持之以恒,那么,尿消病的康复也就不仅仅停留于理论上,通
过医生和患者的相互努力,人们最终可以战胜这种疾病。
..
...
:.:..
..
…
…..
.
常了
行了
1、学妥,若丹贡布西医典》[MI藏文版,拉萨:西藏人民出版社,1982年。...
2、土旦次仁主编:《中国医学百科全书,藏医分卷》[Mj藏文版,拉萨,西藏人民出版社,1991年。
3、第司·桑杰嘉措:《蓝琉璃》[M]藏文版,拉萨:西藏人民出版社,1982年。
4、《八支精要本释》[M藏文版,德格木刻版本:
15、《八邦·医学释难》[MI藏文版,德格木刻版。
6、措她才郎:《四部医典大详解》[M]藏文版,
成都:四川民族出版社,2007年。. . .
本文责任编辑:班玛变珠
。
| My w
w
w
…
w
ww
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
"
"
"
hru
are
--
-,-,-,
-
- hv.on…..
一.....
..
介拉玛阿拉,北京藏蒸院糖尿病专科藏医主治医师。(北京100101)



·98 -
西藏与四川新型农村合作医疗制度
实践模式比较研究
::
::
:::
:::
...
| 邓燕云 郑洲
parternationanasoniconomanage 2018-01-20 ) 20 1 0 Prementer
【摘要】本文根据实地调查所得调研资料,对西藏农牧区医疗制度与四川省新型农村合作医疗制度实
践模式进行了对比研究。首先,文章重点分析了新型农村合作医疗制度在两地具体实践中的差异。其
次,在分析差异的基础上,进一步探讨了新型农村合作医疗制度在我国西部农村实践中存在的问题与不
足。最后,就我国西部农村推进新型合作医疗熱度持续发展提出了相关建议。::
关键词:西藏; ;农牧区医疗制度;新型农村合作医疗制度:.. . ..
[中還分类号] R197(275)
[文献标親码]A
[文章编号:1002557{X(2008年04-098 -07
rementensonymonommono
m 959mmunpropianpowereatureatwartexturategenerationstaturnaturationaritient streature
一、引言
西藏农牧区医疗制度是以免费医疗为基础。改革开放30年来,随着西藏人民生活水平逐步提高与
人口逐年增长,西藏农牧民群众对医疗保健需求也逐步提高,医疗卫生服务范围随之扩大,但政府有線
的免费医疗资金远不能满足基本医疗和预防保健的实际需要。1993年,西藏自治区人民政府颁布了
西藏自治区免费医疗暂行管理办法》,并确定了自治区、地(市)、县三级财政为农牧民群众每人每年
分别下拨10元、3元、2元免费医疗专项经费,
使农牧民人均免费医疗经费由以前的5元提高到15元。2003
年,西藏自治区农牧这医疗管理暂行办法》明确规定了农牧区医疗制度覆盖全区所有农牧民和无
定收入的有城镇户口的少数民族,进一步完善以免费医疗为基础的农牧区医疗制度。2006年底,农牧区
医疗制愛已经覆盖藏自治区全区7个县(市)、692个乡镇所有农牧民。
| 2003年6月,四川省先后在影、武胜、叙永、金阳和都江堰等5个县开展新型农村合作医疗试点。
2005年,四川省全推行新型农村合作医疗制度。新型农村合作医疗试点工作开始在我国西部农村地
区开展起来,
并取得了初步成效。然而,同处西部地区的西藏与類川两省(区)的新型农村合作医疗制度
在实践中却有很大差异。基于此,本文拟对西藏农牧区医疗制度与四川新型农村合作医疗制度实践模
我作对比研究,其目的在于探讨如下几个问题:与四川新型农村合作医疗制度实践模式相比,西藏农牧
这瑟疗制度实践模式有哪些差异?这些差异可能会给西部地区新型农村合作医疗制度持续发展带来哪
些问题?中央政府对西部地区新型农村合作接疗实践的干预入点在哪里?只有找准切入点,合理调
控地区之间新型农村合作医疗制度实践差异,才能顺利推进新型农村合作医疗制度在我国西部地区持
本文案中獨藏学研究中心“构建和谐凝遠大现实问题研究”课题阶段性研究成果。



西藏与四川新型农村合作医疗制度实践模式比较研究
1994
续发展。 :
..本文研究的主要资料来源有:已经公开发表的统计数据和文献资料;西藏两省(区)各级政府
的决策文件及相关职能部门的工作报告;2007年7月-8月笔者在西藏扎囊县、曲水县、萨迦县、江孜县、
南木林县及四川射洪县、蓬溪县等地的田野调查资料。
諾然厌
二、制度创新:传统农村合作医疗制度向新型农村合作医疗制度转变
·戴维·菲尼认为,按照现有的制度安排,无法获得某些潜在的利益。行为者认识到,如果改变现有
的制度安排,他们能够获得在原有制度安排下得不到的利益,这就会产生改变现有制度安排的需求。诺
怨也认为,正是获利能力无法在现存的制度安排结构实现,才导致了一种新的制度安排的形成。然
面,现有制度安排为什么使行为者无法获得潜在利益呢?在诺思看来,其原因主要在于克服对风险的厌
恶及市场失效等。
随着我国经济发展与体制改革的逐渐深入,医疗事业进一步市场化。尽管国家也加大了对西
部地区特别是西藏等少数民族地区卫生事业经费投入,广大农牧区缺医少药状况得到了一定程度改
变,但由于国家有限的卫生经费投入更多地向城市领斜,因此,西藏农牧民、四川与西部其他地区农民往
往处于边缘化境地,广大农(牧民看病难、看病贵等问题依然存在。2005年,温家宝同志在政府工作报
结中指出,卫生事业改革和发展,要切实把医疗卫生工作的重点放在农村,切实解决农(牧民群众看病
难、看病贵等问题。我国新型农村合作医疗制度的发展,就是在传统农村合作医疗制度的基础上,通过
建立家庭账户与大病统筹的新机制,克服医疗卫生市场的失效,增强农(转)民共抵御族
力,进一步提高农牧区医疗卫生保障水平。
我趨新型农村合作医疗制度的发展,是政府在全面总结以往合作医疗实践经验教训的基础上,在中
央政府的统一领导下,有计划、有步骤地出试点到全面推广的过程。与传统的农村合作医疗制度相似,
新型农村合作医疗制度主要在以下五个方面有所创新和发展:1、筹资报制大大改进。传统农村合作医
疗顯瘦,虽然也强调政府扶持,但并没有明确规定政府财政投入数量,缺乏有效的资金筹集机制,因此,
也就难免出现资金来源不稳定、筹资水平低等问题。而新型农村合作医疗制度试点,在筹资渠道上实行
了农民互助共济和各级政府财政补掛機结合的方式。《关于进一步理强农村卫生工作的决定》规定,
从2006年起,中央财政对我国西部区参加新型农村合作医疗的农牧民由每人每年都勁10元提高到
20元,地方财政也要相应增加10元,对各级政府财政投入也作出了明确的数额规定。同时还要求有条件
的乡村集体经济组织也应对新型农積合作资金筹集给予适当扶持,鼓励社会团体和个人资助,从而在一
定程度上解决了多年来困扰合作医疗筹资难的问题。2、管理制度逐步优化。过去密卫生行政部门单独
管理,唱“独角戏”,合作医疗基金管理也不规范,合作医疗经办机构的人员经费从基金提取,挤占了农
民的部分合作医疗经费。新型农村合作医疗制度实践,其经费列入各级财政预算,经办机构人员与工作
经费列入同级财政预算,不再从合作医疗基金中提取,提高了合作医疗资金的产出效率。3、监督机制逐
渐强化。各级财政、审计、人大等相关部门以及参加新型农村合作医疗的农牧民群众对合作医疗资金
的使用和管理有监督权,赋予了农牧民群众知情监管的权利,提高了合作医疗基金使用的公开性、公
平性和公正性。
由此可见,政府在新型农村合作医疗制度的资金筹集、管理协调与检查监督等方面所进行的制度创
新,与传统农村合作医疗制度实践模式相比,
更加完善和优化,体现了政府在新型农村合作医疗制度
新中所发挥的主导作用。”
SATA
. 三农牧区医疗制度与新型农村合作医疗制度实践模式比较 . ..
| 新型农村合作医疗制度是一种农民自愿参加,个人、集体和政府多方筹资,以大病统筹为主的农民
医疗互助共济制度。西藏农牧区医疗額度是以政府主导,个人為黨参期,政府、集体和个人多方筹资,家



•100 ·
中魯藏学 2008年第4期(总第84期)
庭账户、大病统筹和医疗救助相结合的医疗互助合作制度。由新型农村合作医疗制度的定义来看,西藏
农牧区医疗制度实际上是一种比较“特殊”的新型农村合作医疗制度,因此,这两种医疗制度模式在西省
(区)具体实践中由许多共同点,当然也还存在一些差异。
(一)两种医疗制度实践模式相同点
1、医疗基金筹集模式 西藏农牧区医疗基金来源主要有:1、中央财政安排的免费医疗专项经费
程合作医疗补助经费;2、自治区、地(市)、县(市、区)政府财政安排的免费医疗专项经费;3、
参加医疗筹资的农牧民个人每年的交费(标准不低于年人均10元)。 新型农村合作医疗基金来源
是:1、中央财政每年安排一定的专项资金予以支持;2、地方各级政予以配套投入;3、农民个人
每年的交费(其标准不低于10元)。由此看来,两省(区)新型农村合作医疗基金筹集模式基本相
词,医疗基金主要来源是以中奖及省(区)级财政投入为主,地(市)财政与县财政配套投入与农
(牧)民自愿缴纳个人医疗基金相结合。
::
:
表1:2005-2007年西藏為四川新型农村合作医疗基金筹集一览表(单位:元)
中央及餐(
区财政
农牧民人均医疗
地(市)财政觀套投入县(市)财政配套投入农(牧)民个人筹资
1. 投入,
基金
项驾/年份神央与西中央与
西藏山南四川遂宁西藏扎漿四川射洪 西藏扎聚四川射洪西藏扎囊度射洪
職财政投财政投
地区市县县 | 县 | 县 | 县
上一
2005年
75
2006年
5..
28.5.13
i 5.5
18
( 10 |
207年
5
i33.5 13.11.21 5.5
|
资料来源:西藏自治区卫生厅、四川省卫生厅文件资料;2007年8月。
說
根据笔者在西藏自治区扎囊县和四川省射洪县农村实地调查,2005年,西藏农牧民人均合作医疗基
金为90元,其中,中央与自治家财致投入75元,占农牧民人均合作医疗总基金的83.3%;2006年地政投入
为85元,比例为85%;2007年财政投入为95元,比例为86.4%。中央与西藏自治区政对农牧区接疗基
金投入数量与投入比例均呈逐年递增趋势,不过,地(市)财政与县财政配套投入、农牧民个人筹资没有
变化,仍然为5元与10元。2005年,四月省农民人均合作医疗基金为30元,其中,中央与四川省财政投入
14元,占农民人均合作医疗基金总额的46.7%;2006年财政投入为28.5元,比例为63.3%;2007年财政投
为33.5元,比例为67%。中央与四川省财政对新型农村合作医疗基金投入数量与投入比例也呈逐年
递增趋势,
这一点是相词的;并致地(市财政与县财政配套投入,农民个人筹资也基本没有变化。这充
分体现了我國新型农村合作医疗资金筹集提設中央及各省(区)财政投入为主,地(市)财政与县财政
套投入、农牧民个人筹资相结合的资金筹集模式。::: ::
2、医疗基金报销模式 2006年西藏自治区农牧区医疗管理暂行办法》规定,凡是交纳个人筹资
的农牧民在乡镇医疗机构和村卫生所就医发生的门诊费用,凭《家庭医疗账户本》在其家庭暴户基金
中核销,在乡镇医疗机构所发生的住院费用;免收70%-85%;在县级医疗机构就医所发生的医疗费用,
其门诊费用在家庭账户基金中核销,住院费用在大病统筹基金申报销70%—80%;在地市及以上医疗机
构就医所发生的医疗费用,凭医疗机构转诊转院证明和医疗费用有效票据,在大病统筹基金中报销60%
70%。超过报销比例部分的还可以在家庭账户基金中核销一部分,不过,对农牧民住院就医费用报销
作了一个明确界线,报销的封顶线为年人均8000元。在最高限额内符合救助条件的农牧区特惠群众
按自费总额减去300元后按其余部分的50%给予救助;对患大病或长期支付高额医药费,在享受了最高
额度医疗救助后,基本生活仍无法维持的,经墓(市、区)人民政府批准;最窩救助限额可提高到3万元。



西藏与新型农村合作医疗制度实践模式比较研究..
.
:
表2. 西藏自治区农牧区大義(住院统筹基金撥辦比例一览表
多级定点医疗机构
县级定点医疗机构... 地议及以上医疗机构
就医地点
家庭医疗账户部
家庭医疗联产部
家庭医疗账户部
报错内容「往院统筹部分
註說统筹部分
住院统筹部分
分 :
报销比例(%) 70-85 15-30 | 70--80 1 0-30 1,
670 3040:
资料来源:西藏组治区卫生厅文件资料,2007年3月。
新型农村合作医疗制搜对农民住院医疗基金报销比爾也作了较为明确的规定。农民在乡
(镇)、县与县外及县级以上各级定点医疗机构的住院报销比例分别为55%、5%和30%。同时对农民往
院就医费用报销最高界线也作了规定,报销的封顶线为年人均10000元。如四川省射洪县就实行“三
重关爱“二次补偿的管理办法,对参合农民大病、重病住院所产生的大额医疗费用,在按规定报销后,县
民政部门按政策给予医疗救助,县合管委年终一次给予特殊补助。对患大病重病院接疗费用在2万
元以上的参合农民,年终给予一次补助,最高补偿额为10万元;对患有慢性病需长期服药治疗的参合农
民,每年终给予一次性补偿,具体补助标准,根据当年应享受对象的多少和基金使情況测算并提出方
案,报县合管委审定。
表3:2005-2007年四川省射洪县农民法院统筹基金报销一览表 ...
乡级定点医疗机构
县级定点医疗報构 县议上及甚外医疗机构
就医地点与报。
…
…
销比例 起付线(元)报销比例(%)起付线(元)报销比例(%),起付线(元)报销比例(%)
行业的行业中的作用
而之所。
,可能时代中国的事
| 2005年
3
.
.
.: 100,
i'::20
...
200... 40 .
. 100' , 50
| 84 1:55
800...
500
2006年
:
: 1800
1
3
::::
2007年
,
300
5
1060
:30
资料来源:四川省遂宁市卫生局文件资料,2007年9月。
由表2、表3可以看出,两地新型农村合作医疗制度实践模式的一个共同点;农牧民在村级及乡级
定点医疗机构就医费用的报销比例均高于在其他医疗机构就医的报销比例,其目的在于鼓励农(牧)民
到村级及乡级定点医疗机构就近就医,尽量降低农牧)
民就医成本
3、医疗基金分配模式: 2013年,西藏治校农牧度
定农牧区医疗基金分
为三个部分:1、家庭账户基金,占医疗总基金的60%,主要用于农牧民基本医疗费用的补偿;2、大病统筹
基金,古埃疗总基金的35%,主要用于农牧民大额医疗费用或住院医疗费用的补充;3、医疗救助基金,占
医疗总基金的5%,主要用于农牧区五保户和贫困农牧民家庭的医疗救助。隨着农牧区医疗制度全面推
进;医疗基金分配模式也相应作了一定调整,以便更好地适应农牧区实际情况。2006年,西藏治区
农牧区医疗管理暂行办法》规定,农牧区医疗制度医疗基金分为四部分,那家庭账户基金、
天病统筹基
金、医疗救助基金与医疗险基金,其中,医疗风险基金主要用于弥补农牧民大病统筹基金透支的应
急。当然,各类基金分配比例也相应作了调整。斯新型农村合作医疗基金分配模
牧医疗基金分配模式大致相類,主要由家庭账户基金、大病补勘基金与基金 构成,并且各类:
基金古农民人均医疗总基金的比例有所不獨。
| 4、医疗基金管理模式,据笔者在西藏与四川两地农村实地调查得知,两地新型农村合作医疗基金
的管理,均以县为单位进行统筹,由县统一管理或者县、乡共同管理,实行专户专账、专款专用的专项
式管理;实行钱账分离、管用分设、封闭运行、统一核算、日清月结、年终统计上报等管理形式。各级接管



- 102 ·
:::::
:中国藏学2008年第4期(总第84期)
会与医监会对合作医疗基金的使用和管理开展定期或者不定期的监督、检查。西藏自治区各级人民政
府相就成立了医營会和接监会,对农牧区医疗基金的转置管理实施定期监督和检查。对农牧民在乡
镇卫生院就医所发生的医药费用直接从家庭医疗账户基金中核销,在县级及以上医疗机构所发生的住
院费用作到及时报销,从而保证了农牧区医疗制度的健康有序发展。
(二)两种医疗制度模式在实践中的不同点
1、中央财政对两省(
經农村合作医疗基金投入数量不同,考虑到西藏农牧区的特殊性,中央财政
对西藏农牧区医疗基金投入相对较多。也许正是出于西藏农牧区人口密度较低,卫生机构规模效益较
差的缘故,西藏农牧区各级公共医疗机构与内地农村同级医疗机构相比,所获得的公共财政支持要大得
多。以2007年为例,中央与西藏地方财政对农牧区医疗基金投入达到人均95元,而中央与四川财政对新
型农村合作医疗基金投入仅为33.5元,比同期中央与西藏地方财政投入基金少了61.5元。如果结合
“西藏地方财政几乎墓中央财政全力支持”
这一实际情況分析,那么中央与西藏地方财政对农牧区医疗
基金的投入,其实质就是中央财政对西藏农牧区医疗基金的投入,即中央财政投入高达95元,而中央财
政对新型农村合作医疗基金投入仪为20元。正是由于中央财政对两省(
区新型农村合作医疗资金
筹集投入数量不同,形成了两省(区)
农牧民人均合作医疗基金的差异。2007年西藏复治区农牧民人
均合作医疗基金比四川省农银人域合作医疗基金高出50元。此外,西藏农牧区医疗基金筹集渠道相
要多些,除了中央与自治区财政专项经费投入、地(市)财政与县政配套投入和农牧民个人集资外,
还包括县(市、区民政行政主管部门在贫救济资金中为农牧区五保户代交的个人筹资、县(市、区)人
疑政府对贫困农牧民家庭的资助和企事业单位、社会群体和个人的捐助,特别是内地省(市)对西藏农牧
区各级卫生机构的援藏投入,更是有力地促进了西藏农牧区医疗制度健康发展。
2、医疗基金报销比例存在差异,由前表2、表3看来,西藏农牧民在各级医疗机构住院所发生的费
用,其报销比例均高于四川农民在相应各级医疗机构住院所发生的费用,其比例一般高出约20%……
40%。并且,西藏农牧区医疗制度还特别规定,对未缴纳个人集资款的农牧民住院费用依然给予报销,
只是报销比例略比交纳个人集资款的农牧民报销例有所降低,即在正常报销比例的基础上降低26%
左右。如果四川农民没有交纳个人合作医疗集资款,就不能享受报销待遇。其次,四川新型农村合作医
疗制度还对农民在各级医疗机构住院所发生的费用制定了标准不同的起付线,如2007年射洪县对农民
在以上级医疗机构住院就医的起付线分别为80、300和1000元。西藏农牧区医疗制度对此并没有规
定,大大降低了农牧民就医门槛。此外,四川为了降低农民就医成本,鼓励农民到中医院就诊,如射洪县
对农民到中医看病费用报销比例在现有的基础上提高10%。这应该对西藏农牧区医疗制度实践有所借
鉴,制定出更加优惠的报销政策鼓励农牧民到藏医院就诊,以降低农牧民就医成本。四川省射洪县还对
当年未享受住院医疗费用补偿的参合农民根据年终基金结余情况,每两年对参合农民进行一次常规健
康体检,建立健康档案。这也是西藏农牧区医疗制度在实践中应该借鉴的。
3、医疗基金分配比例存在差异,西藏农牧区医疗制度规定,家庭账户基金占医疗基金总额的50%
……60%,主要用于农牧民群众基本医疗费用的补偿。在农牧区医疗总基金中,家庭账户基金分配比例明
显高于其他医疗基金,其原因在于该基金是农牧民群众日常生活中使用最多的基金,主要用于农牧民群
众县常发生的小病痛在乡、村两级医疗机构就医时的门诊费用补偿。以2006年为例;西藏全区共对
3241652人/次门诊病人进行了报销补偿,门诊报销费用为8462.49万元,占产生费用的96.2%。从笔者
在西藏农牧区的调研情况看来,家庭账户基金基本能够满足一般家庭日常医疗费用开支。从四川新型
农村合作医疗制度规定可以看出,四川农民家庭账户基金在医疗基金总额中所占的比例明显低于西藏
农牧民家庭账户基金。以四川蓬溪县为例,家庭账户基金是参合农民以户为单位,每人每年交纳10元作
为合作医疗基金,它仅占农民合作医疗基金总额的20%左右,这对于一般农村家庭而言,基本不能满足
日常生活中在各级医疗机构就医所发生的诊费用补偿:: ::..::..::... . .. :



西藏特图用新型农村合作医疗制度实践模式比较研究
.
,
·“
资,地
資农
型
四、新型农村合作医疗制度实践中的问题与不足
通过对西藏、四川两省(区)新型农村合作医疗制度的实践模式对比分析来看,新製农村合作医疗制
度在我国西部农村地区实践中还存在下面的几个问题与不足,可能会阻碍新型农村合作医疗制度的持
续发展。
1、中央财政对西部地区新型农村合作逐疗基金投入儒,我强西部地区绝大多数省(区)经济发展
相对滞后,各级财政常常无法按照中央的要求保证提供地方配套资金;省级财政对新型农村合作医疗基
金投入尤为有銀,市、县财政配套投入更难落实,致使西部地区农村合作医疗基金经费少,因此,需要中
央财政继续加大对西部地区新型农村合作医疗基金的专项投入。2005年,中央财政对西部地区新型农
村合作医疗专项基金补助为5.42亿元,若按覆盖人口10519.69万人计算,人均补助资金为5.15元。在
中央财政对西部地区新型农村合作医疗基金投入总体偏低的情况下,还存在中央财政对西部地区新
农村合作医疗基金投入不甚均衡这一问题。由于西藏农牧区人居住分散,医疗服务与管理运行成
本较高,中央财政应该加大投入。但在信息资源十分发达的今天,两省(区)农民很容易将两地新情况进
行对比,并且四川藏区与西藏似一江之隔,农民更容易将其进行对比,从而引发一些新的矛盾。
2、医疗基金筹集方式缺乏吸引力:西藏、理两省(区)新型农村合作医疗制度实践证明,医疗基金
筹集方式缺乏吸引力是制约西部地区新型农村合作医疗制度可持续发展的重要因素。根据中央有关文
件精神,新型农村合作医疗基金筹集顺序是:首先是农牧民本着自愿原则向基层政府交纳10元合作接
疗参保费;其次是县级财政、地(市)级财政、省级财政分别按照参加合作医疗人数依次配套投入;最后才
是根据农民个人集资和地方财政缸套资金情况 ,申领中央财政补助
政补助资
实,新型农村合作医疗资金的筹资过程也就全
合作医疗试
看,医疗基金筹集主要依靠行政手段,基本上是由乡(镇)、村基层领导干部入户宣传并进行征驶。这种
筹资方式,不但运行成本较高,每轮合作医疗基金筹资时间一般要2-3个月,而且很容易让农(牧)民把
医疗基金筹集与农村乱收费等同起来,使农牧民对新型农村合作医疗制度产生不理解、不信任,甚至
抵触情绪,从商降低农(牧民参合意愿。加上西部地区新型农村合作医疗基金报销比总体偏小、合作
医疗覆盖范围较窄等客观因素影响,也在一定程度上降低了农牧民医疗基金筹集动力。
13、新型农村合作医疗制度在实践中存在“逆向选择”问题 《关于进一步加强农村卫生工作的决
定》明确指出:在新型农村合作医疗制度实践中,农民本着自愿原则。由于政府与农牧民在新型农村
合作医疗信息共享方面存在着不对称性,因此,在医疗实践中需求方农牧民难免会进行“逆向选
择”。笔者在西藏与四川农村等地实地调查发现,在以户为统筹单位的新型农村合作医疗制度实践中,
人为地将老、弱、病、残者与健康者分离。农村老、弱、病、残者等健康高危人群积极拥护新型农村合作医
疗制度实施,而农村健康人群却不愿意参加。因此,在我国西部地区便出现了“劣质客户驱逐优良客户”
现象。劣质客户的集中,必然导致医疗费用开支的增长和新型农村合作医疗资金入不敷出,这在一定程
度上制约了我国新型农村合作医疗制度的可持续发展。
4、新型农村合作医疗实践中难以排除“穷人补贴當人”现象目前中央对新型农村合作医疗的补偿
范围没有明确统一规定,具体补偿指标也基本上是由各试点县(市)自行确定,因此,许多地区在新型农
村合作医疗制度实践中对疾病涵盖范围界定缺乏科学性。据笔者調查,近年来,西部农村地区一些地
方病、變性病等发展速度较快,地方病、慢性病等患者长期吃药所发生的医疗费用并不记住院费用紙,农
民为就花钱较多。而西部地区暂时还没有把这些地方病、慢性病等治疗纳入统筹补偿范围之列。在按
人头平均收费栽只报销部分医药费用的情况下,即使给那些患地方病、慢性病的低收入人群设定较低起
线和较高封颈线,也难以避免那些收入较高的农村富裕人群更多地利用卫生资源的现象出现。由于
多数患病农民无法承担过高的自付医疗费用而放弃治疗。对此,有狼的合作医疗基金实际资助
的却是相对富裕的患病农疑,这在一定程度上形成了“穷人都富人”现象。当然,这践违背了新型农村
合作医疗制度的公平性原则,又使大部分参合农民难以获得报销实惠最终选择放弃参加新型农村合



- 104·
:::中国藏学;2008年第4期(总第84期)
作医疗制度。
五、推进新型农村合作医疗制度持续发展的政策与建议,
为了顺利推进我国西部地区新型农村合作医疗制度持续发展,笔者拟提出以下几点建议:
1、中央政府在新型农村合作医疗制度中应当承担更多的责任,因此,大中央财政对新型农村合作
医疗基金的专项投入是西部地区医疗制度持续发展的重要保证。同时省级财政也要加大配套资金投入
比例。此外,还应逐步将社区层次的集体筹资主体纳入整个农村合作医疗基金筹资主体,增加西部地区
农(牧)民人均合作医疗基金总额,以更好地满足农牧民的基本医疗服务与预防保健需求。
12、加大新型农村合作医疗资金筹集的公平性。一是建立健康人群与非健康人群之间的风险分担机
制,这样长期患病人群避免疾病困扰和经济困难的双重打击;二是建立不同经济收入水平人群之间的
风险分担机制,即贡献的多少应根据经济状况或收入水平来确定,这样既可有效避免新塑农村合作医疗
实践中的“逆向选择”问题发生,又能增强合作医疗基金筹集吸引力,并增加合作医疗基金总额。
3、进一步建立健全“实行家庭账户与建立大病统筹”为主要特征的新型农村合作医疗制度。家庭暴
户的主要目的是引导农牧民合理利用医疗服务,解决农(牧)民的一些基本常见病、多发病;大病统筹的
主要目的在于解决农牧民患重、太病等经济负担,有效防治农(牧民因病致贫、因病返贫现象发生。
同时,省级财政要建立贫困医疗救助基金,使农村五保户、特困户等弱势群体尽快加入新型农村合作医
疗制度。
4、将西部地区农牧民所患重大慢性病与非住院地方性病发生的治疗费用纳入医疗统筹基金补偿
范围,如将肾病、慢性肝炎、高血压等逐步纳入统筹基金进行补偿,切实解决农牧民医疗基金报销实际
困难。此外,政府每年还应该对当年未享受统筹补偿的参合农民实施一次健康体检,
适时把握农(牧)
身体健康动态。
才。
·
:
..
....
.
【主要参考文献
1、《西藏治区农牧区医疗管理暂行办法》(西藏自治区人民政府令第56号),2003年7月15日。
2、《西藏治区农牧区医疗管理暂行办法》,(西藏自治区人民政府令第75号), 2006年11月30日。
3、西藏自治这卫生厅文件资料:西藏自治区农牧区医疗工作开展情况(打印稿),2007年7月。
4、
四川省遂宁市卫生局文件资料:西省遂宁市新型农村合作医疗实施情况(打印稿),2007年9月。
5、朱玲:《西藏农牧区基层医疗服务供给J]《湖南社会科学》2005年第2期。
6、朱玲:对农牧人口医疗补助的公平性问题的调研J]. 《卫生经济研究》2006年第2期。
7、钟宏武、罗虹:《中国西部地区农村公共卫生的现状及问题》[J];甘肃社会科学》2005年第5期。
8、陈育东:《农牧区医疗制度在社会主义新农村建设中的地位和作用》[J]《西藏医药杂志》2007年第
1期。
9、李世贵、张艳梅:《四川省新型农村合作医疗试中的问题与对策》,《重庆工商大学学报》2005
年第4期。
10、王禄生、张翼程:《我国农村合作医疗制度发展历史及其经验教训》[J];《中国卫生经济》1996年第
8期。
1、西藏自治区统计局:西藏统计年鉴(2007)[R],北京:中国统计出版社,2007年:..
.
.
..:...「本文责任编辑央珍;
-
-
-
-
…
…
…
….
…
…
…
…
…
- -- --
…
-
--
-
-
-
-
-
-一
一
…
…
. ….…
……
…
…
作者簡介:郑燕云,四川大学经济学院博士研究生(成都在10664的。郑洲,大学经济学院博士研
究生(成都610064)。



·
05,
.
.
昌都藏族铜佛像打制工艺调查
者
|_|
_
张建世
manasonionasoniconominanamenternmenternmenterm
a nason Samsunanasonianagentainternamer
「摘要」以翁达岗村为代表的昌都藏族铜佛像打制工艺,是技术与艺术的结合,具有打制大型佛像为主
的鲜明特色,在藏族地区最为有名。具体的工艺与一般的铜工艺相比,在原料、工具与制作工艺方面
疑有共性,也有自己的特点。其传承历史久远,长期以来形成了开放的社区传承模式。改革开放后,形
城了一种作坊手工业与包工队式的经营模式。主要的工艺传统得到保持,
并且有了很大的发展,呈现出
兴盛的局面。
关键词】昌都地区;铜佛像才制工艺;现状
「中圈分类号:TS93“24”
[
文献标识码]A
[文章编 :1002 ~ 557(X)(2008104 - 105-10 .
.. . ..
internationarinternaturationationstantagramanasoningu a gementernmentenW armmmonominosition manasonsummonomemornianagementernatio
中的Nanason
·藏族的金、银、铜制品十分丰富,独具特色,其制作工艺也很发达。以前有人对藏族的金属制作
工艺进行过初步的研究。他们的研究主要是对金属制作工艺的笼统描述,较为粗疏,且有一些地方不
太准确。虽然金、银、铜器的制作工艺有许多方面是相词的,但以佩饰为主的银器制作工艺和铜器制
作工艺有较大的差别。在铜器制作工艺中,又可分为以佛像为主的宗教用总制作工艺种以铜水缸、铜
锅、铜水飄等日用品的制作工艺两大类。其制作工艺各有特点,不能一概而论。
::
| 西藏的铜佛像(包括相关的宗教用品)制作工艺分为两大类:一类铸造工艺,铸造的铜佛像以小型
佛像为主。另一类为打制工艺,打制的佛像,以大型佛像为主,生产地西藏东部的葛都地区最为有名,
工匠的数量也最多。在悬都地区打制铜佛像最有名的父是昌都县柴维多翁达岗村,其次是甲村、多雄村
和昌都县選玛乡(与柴维乡接壤,同在扎曲河流域。九曲是澜沧江的上游)瓦寨村的那也鐘(留然村)。
除此而外,在柴维乡、壞玛乡的一些村寨也有工匠在打制铜佛像,只是不像上述的村寨那样以打制铜佛
像为主。对于昌都藏族的铜佛像打制工艺,以前尚未有人进行过调查研究。根据课题的设计,2006年7、
8月间,笔者赴器都选择都镇(昌都地区首府,同时也是昌都县政府所在地)和翁达岗村进行田野调
查,本文即以这次调查的资料写成。这次调查与从工艺美术的角度进行的调查不同,主要从非物质文化
遗产保护的层適,对島地以翁达岗村为主的铜佛像打制工艺进行研究,不仅要记述其翼体的打制工
艺,还要研究其相关工艺的变迁和现状,从而有利于这种工艺的保护。...
本文为离家社科基金项目:“西南少数民族金属工艺文化遗产保护调查研究”(项目编号658x2032)的阶段性成果。
©北雅著、谢继胜译:《護藏宗教艺术》第十九、十章{4},拉萨:西藏人民出版社,1987年。扎 西藏传统民族手工艺研究》第
五章{M,北京:中寓藏学出版社,2005年。



.
.
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
是上上”
“ 十
。
照理說:「
翁达贯村铜佛像打制工艺的变迁
員都藏族铜佛像打制工艺以翁达岗村为代表,因此我们选择翁达贯村进行深入调查,就可以较为
深入地了解昌都藏族铜佛像打制工艺变迁的基本情况。
(一)翁达岗村的现状 昌都县柴维多位于县境北部,扎曲河东降,平均海拔3400米,下辖金蓮、翁达
岗、古强、柴维、格瓦、嘎、甲村、多維、都兰多、察达10个行政村。翁达岗村距县城昌都镇(也是地区营
新)约0公里,其中有30公里为2004年铺设約約油路,60公里为主路。村里目前没有电(个别人家备的
小汽油发电机和太阳能电除外)和有线电话,手机也没有信号,只有近年安装的5部卫星电话,但费用高,
通话效築不佳。总体看,翁达村还是一个偏僻的
个村民小组(自然村),即翁达岗
组、空良组、翼果组、俄國组、莫拉组,组与组之间相距2.3公里至3、4公里不等,十分分散。在翁达岗组只
能趨见空良组,其余各组都被山坡挡住,无法看见。翁达贸组(自然村)坐落在扎曲河畔的一座小山岗
上,两边是青稞地,远处为高大的山峰,在光下的藏式房屋十分漂亮。
翁达岗村委会由5人组成,翁达贯辑选1人任村长,其他每个组(自然村,选1人任副村长。以前校长
没有报酬,近3年来,每年政府给1500元,村民集资300元,共有800元报酬。1982年土地承包时全村有
11户,以后新增了5户(有的是搬迁时分家的),共106戶,搬走19户,现有87户,593人。此外有2户人家准
备秋后搬走。退耕还林前全村有1053亩土地,退耕还林38岁亩,现在还有668亩。其中大约75%种青棵,
12%种靈根,10%种草,3%种春小麦。
在昌都镇调查,很多人都说翁达岗村家家户户都在打制佛像,实际上是有条件的人家,家家户户
都有人打制佛像。也有约五分之一到六分之一(搬走的人家也纳入估计)的人家没有条件,只有靠农牧
业生活。以翁达组为例,现有的25户(搬走的除外)人家中,有6户人家没有人打制佛像。从这户人家
的情況看,有的只有女人;有的只有老人,这些老人年轻时没学过手艺(解放后到文化大革命,望没人
打制佛像),年纪大了想学也学不会了;有的虽然是壮年,年轻时也是村里打制佛像兴盛的时期,适合学
手艺,但家里缺少劳动力,只有务农。
现存的節达岗村,打制佛像已经成了主要的经济来源。梅里现在打制佛像的人家中,有3分是老板;
有人找到活时就当老板,找不到活时就给大当雇工,其余的就只能当雇工或学徒了。毫无疑问,当老板
的人家收入最高,控制佛像收入在家庭经济中占的比例也大翁达沒组的两辆小车,分别属于顿加和并
增拉加个老板。顿那家2004年新修的住房富丽堂墓;家望的陈设也不错,是村里最富的人家。
· 经济收入的增加,也改变了人们的生活方式。没打制佛像前村里主要靠浓业生活,主要吃糌粑,用
钱靠牧业收入,生活很艰苦。现在村里绝大部分人家,主要靠打制佛像的收入生活。主食主要是大米、
霜粉、面条。只有年龄大的大吃糌粑,
年轻人很少吃了。现在种的青稞,除留种外外,少量人吃,
大部分喂
牛、喂马。村里少数人家有三头耗牛,大多数人家有十几头,个别人家可达30头左右。转生一般不出
舊,奶油驾消费,奶少的人家还要买牛鸡、酵油。马的用途主要是覆关上山放牧的坐
骑和鼓运东酒,
有也默地里的青釋。到外地主要是骑摩托、乘汽车。如翁达组25户人家,2户人家有
小车(北京吉普22户人家有摩托,其中4户人家还有2部,户人家有3部.
很明显,畫地在人们经济生活中的作用在降低,所有搬走的大家,主地都是无偿借给亲朋好友耕
种。村建打制佛像的人家,农活大多都是由妇女、老人、小孩等。农忙辦發出制佛像的人如果离家
近,一般要回家帮忙。翅果离家远,画家不方便,家里就雇临时工。今年(2006年)的临时工,包吃包住25
一30元一天。本村没有人当临时工,只有到外村霍。人们生活的诸多方面在雅然发生变化。”
(二)改革开放前额达浪村的铜佛像行射工艺翁达岗村打制铜佛像的开始时间,现已无从考证。
但从一些间接的资料看,在翁达贯村所在的扎曲河流域一帶,可能很早就在挂制铜佛像了。翁达岗村所
在的柴维乡北部与嘎玛乡毗邻,同在扎曲河流域,距嘎玛寺仅几十公里。嘎玛多是有名的工艺之乡,传
统工艺主要有绘画《唐卡、壁画),金、银、铜症和石匠等。位于嘎玛多的嘎玛寺是藏传佛教噶玛噶举派的



昌都藏族铜佛像打制工艺调查
•
17:
福寺,建于1185年,由藏、汉、纳西族工匠设计建筑。寺内有多尊世活佛的鎏金铜像,还有明清时期
皇帝所赐的100多尊鎏金銅像。从这些资料和当地的传统看,铜佛像的打制工艺应该有很长的历史。
但什么时候怎样形成现在找蓝河流域一带打制铜佛像的格局,现在已无法说清了。 : :
| 藏族的传统习惯平时一般不提死者的名字,人们一般只知道自己认识的长辈,大多到爷爷辈,更久
远的长辈的名字及其传承谱系就不知道了。调查中大多数人只能往上追溯到爷爷辈,只有多加往里追
溯了3代。
「普布泽仁是朱巴的杰出画家,17世纪末人。其后代一直生活在翁达撤村,但每一代的传承谱系
已无人能说清。朱仓有画唐卡和打制佛像并举的传统,至今这一传统得以堅持。因此,至少可以
说,大约300年前翁达贯村就有人打制佛像了。但从当地较大范堪的传统来霉,开始打佛像的时间还
应该更早。
根据调查资料,现在只能对民主改革新的情況寿概略的了解。民主改革前,在翁达岗村打制佛像有
名的大户人家有翁达讀组(自然村)的朱巴仓和俄可组的德巴仓,其次有翁达組的若仓若念,俄
育组的俄合仓,空良组的勒穷仓等,大致也就六七分。其他还有一些小户人家有人会打佛像。当时
交通困难,張材料运输地图难(耗生就送),途中有對还会遭土匪抢,被人输,故此大多时候都是到客户的
李腐加工 佛像。也有少量的提前预定,在村里加工后运到寺庙组 一般而言,冬天在村里的时鋼多,
其他季节到外地的时謂多。由于交通困难,每次到外地打制佛像的时间都较长,甚至有去三年的。所
用的材料有云南产的铜块,加工时需先打成铜板。也有从拉萨运来的铜板,但有厚有薄,不像现在各种
规格的都有,加工时也需先打成合乎需要的鋼板。也没有環战的焊条,要自己配制焊药。总之不像现在
这么方便。
当时翁达岗村廣昌都强烈林寺管辖,所以很多加工佛像的活都是通过强巴林寺联系的。当然自己
联系到活也可以,并不是必须通过强巴林寺。不过当时交通、通信困难,自己认识的人少,远处不熟悉的
地方也不会贸然去,所以强巴林寺帮着联系会好一些。客户来请人打制绅像或预定佛像,主要找有名的
大户人家。小户人家一般没人请,
也无力组织队伍外出打制佛像,只能跟着大户人家干活,或在昌都蘭
近的寺庙打一些小的东西。当时给强烈林寺择制佛像,也是根据工作质量和数量给钱,给藏洋或实
物(青稞、麟游)等。但不讲价钱,给多少是多少。除强巴林寺外,给其余的寺庙或个人打制佛像都可以
商谈.T钱。對在村里打的少,到外地打的多。除舊都的寺庙外,主要到四、賣海、云南的藏区以及拉
華等地。如果到外地打制佛像,大多数时候是大户人家的人领头,带一帮人去(一般都是本村人),其中
有的是小户人家会手艺的人,也有不会手艺跟着当学徒干粗活的人。有时是客户(基本是寺庙)带蜗牛、
来接,有时是自己去。到了客户的寺庙,都要盆吃包住,然后往给工钱。工钱存时提给表头人,承头人
再根据手艺的好坏,干活的多少,分给大家。有时客户直接根据手艺的好坏,干活的多少,分给每个人,
不经过豪头人的手。承头人与其他人的关系,与现在的老板不同,不差老板与雇工的雇佣关系,更像是
合伙人。現在的老板承包一笔生意后,所得的钱除去所有开支程工钱,剩余的都是自已的。所以当时的
承头大赚钱不多,风险也不大。当时的工钱大多是藏洋(藏族的银圆),有时也用实物支持,難青稞、搭
把转生等。..
|民主改革(1959年以前,翁达岗村的人主要靠农牧业生活,打制佛像的生意没有现在好,工匿也没
有现在多,没有这么多人学打舞佛像,收入(工钱也没有现在这么高,也没有专靠打制佛像收入生活
的人家,原因是当时人们只要吃饱穿暖就满足了,不像现在的人,对物质和金钱的欲望极高。和平解放
后,当地的生产以农业为主,寺庙也很少订货,慢慢就没人打制佛像了。1966年文化大革命开始,更没人
打制佛像,很多工具也被造反派收走。
…
酒藏昌都地区地方志编纂委员会编:〈島都地区恋M].北京:方志出版社,2005年,第1026……1027致。
同上 第1112页。
",密准确的户数已无人能说清,村长租74岁的尼玛扎西说在产,81岁的费说8户,即宋念、德巴仓、若把位、达若仓、俄合仓、勒穷
仓,还有莫拉鍵的莫拉仓,嘎渠组的俄穷位。
弟弟的第十
認證



.108.
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
(三)改革开放以来翁达岗村铜佛像打制工艺的发展 文化大革命过后,逐渐地有人开始打制……些
铜器、小佛像。这还是人民公社时期,每天的活由生产队安排,工匠只能输偷利用休息时间打制。
当时翁达岗村只有翁达贯组朱巴念的索边巴和俄可组德恩仓的德巴巴青会打制铜佛像(现在翁达岗
会打制铜佛像的人都是这两人的徒弟,或徒弟的徒弟),而且手艺好。还有朱巴的加央期期会画唐卡,
学打制佛像也要学画线条,这一点与藏唐卡是相通的。1981年底实行生产责任制后,就公开打制了。
开始打制佛像时没有銅,就做泥塑,80年代中期后,不缺铜了,打制铜佛像的更多了。可以说,这是翁达
岗村铜佛像工艺的统复时期。
20世纪80年代下半期到90年代下半期,
学打制佛像的人越来越多,村里迎来了铜佛像工艺最兴盛的
耕期。当班活很多,既有慕名来翁达岗订货的,也有到外地找活着的,竞争不大,容易找到活于。而且所
有的工资都在村里,呈现出一派兴旺的景象。
以1996年前后阿格搬到拉萨,1998年多搬到昌都为标志,90年代末期至今,是翁达贯铜佛像工艺
的转型时期。最大的特点是大量的工匠搬迁到了昌都和拉萨,形成了三分布的新格局。同时这一时
期打制佛像的工匠增多;竞争已经出现,工匠间也在逐渐分化,有的工匠生意很好,觉得忙不过来,自己
不找活,活来找她。有的則有时有活,有没活,已经感到了竞争的压力。不过竞争还不是很烈。
翁达贯村迁居都、拉获的户数表
年份迁居昌都
迁居拉萨
注
1998
1998
|
户
meanimagementation,
… …… ………
全家迁接器都以画唐卡为主,有个儿子打制佛像
1999
200
2001.
12
3户
2分:
| 2002
,
20031分
2004
2015
1户
2006
1户
准备在2006年秋后搬迁
合计
15
从上表看,翁达岗村已迁居昌都、拉萨的有19户;准备迁居的有2户,共21户,约占翁达岗村户数的五
分之一。举家从农村搬到城市,不但需要往房还需要作坊。多加剛搬到昌都镇时在郊区用6万元钱买了
所平房,往了7年。2005年他在城内的海南街买了块地皮,自己盖了一栋五层的楼房,共用了110万
元。阿洛 2001年搬到昌都郊区夏谨村,6万元钱买的房子,修整后住到现在。2004年,嘎玛旺堆在城
郊强巴林寺附近,买地皮盖房子共用22万元。斯塔泽早就想搬到昌都,但资金不够,到2005年5月在昌
都城边位置比较好的地方,用50万元买了一座楼房,才最终搬家。尼玛2002年在昌都海南街盖了一栋四
层楼房,2004年举家搬到為都,搬家修房大约需要200万。可见迁居城鎮所需的资金,少则几万元,
多则
上百万元。前期翁达岗村铜佛像工艺的兴盛,为他们的搬迁积累了必不可少的资金。脱离农村搬到城
市后,更董要的是谋生手段从此全靠打制佛像的手艺了(只有一户是这画唐卡为主)。从调查资料看,能
举家迁居昌郡的基本都是老板(承包头),当然大多也是手艺好的艺人。难经调查中有人说翁达岗村手
艺好的工匠都搬走了。这话有……定的道理,只是不
5、有条件的
了。迁居的原因,主要是翁达岗是一个偏僻的农村,没有电,没
有5部卫星
张照
对, 都.
村搬交
题·
手走通
话:
..



我的ESS
葛都藏族铜佛像打制工艺调查
·
经,
uuuu.…
E
SS
不方便。20世纪90年代末期以来,随着翁达岗村工匠的增加,竞争加剧,迁到昌都、拉萨,交通、通信都十
分方便,有利于接到订单。这是导致大家搬迁的共同的、最主要的原因。此外,不同的人还有一些其他
的考虑,如有的人是为了小孩能受到更好的教蓉(昌都城里的教育茶件配翁达浪村好得多,有的人是觉
得城里生活条件更好等,不过这些都是次要的演玛,并且因人而异。
并不是所有手艺好的、有经济实力的工疑都搬走了。現在翁达岗村里当老板挂勒佛像的有3家,即
翁达岗線朱巴仓的顿加和若因含的丹增拉蘭,俄可组總巴位的延达多吉。鞭加是索瞬边的儿子,延达
多吉是德巴巴青的儿子,现在翁达赏村会打制铜佛像的人都是索朗边巴德巴巴青的徒弟或徒弟的
徒弟,他们两人留在了村子里,并且手艺好,因此在一定意义上讲,铜佛像工艺的根还在翁选岗村。他们
不离开村庄,有自己的考虑和一些特殊的原因。例類,顿加是索朗边巴的儿子,子承父业,打制佛像的名
气大,手艺好、信誉好,生意一直都好。即使是现在,村子翠大多数人生意都不太好(现在村子笔生意总
体上不如以前好),他们家生意也很好,一年四季都有活干。这是没有搬迁的重要原因。另外他们认为
留在村里,以后即使没有打制佛像的活了,靠土地也能生活,搬到外地就不行了,有一定的规驗。此外还
有一个重要的原因,就是他们家经堂的墙上,满是他父亲的壁画,这些壁画睡得很好,十分珍贵。如果
搬家,这些壁画搬不走,会被损坏。
翁达村还有4人,既翁达数组的格罗泽仁,俄政辑的脚车,莫拉绳的仁多,空裂缝智却仓的苏醒,他
们的技术能较好,找到活时就当老板,找不到活时就给人当霍工。这几个人以前都当过老板,现在调意
时)还没有承包到活,只有当雇工。此外村里其德的人技术不太好,又找不到活,只能给人当雇工。年轻
的不会手艺的人则是学徒的重要来源。雇工和学徒的数量在村里是最多的(详翼下文。
总体看,现在铜佛像打制工艺已经形成了以昌都镇为主,翁达赏树及附近的农村和拉萨为辅,翁达
岗及其附近的农村是屋工学徒的主要来源地的新格局。在一定意义上讲,根还保留在翁达为代
表的农村。
二、工艺的传承与经营模式
悬都藏族铜佛像打制工艺的传承与经营模式是基本相同的,这里翁达岗村为代表进行研究。
(一)工艺的传承方式翁达铜佛像打制工艺的传承对象,没有什么根制(女人不打制佛像除
外),不像一些民族那样有只在家族内传承的习惯,也没有拜师学艺的仪式,是一种开放的传承方式。但
具体传承时,
绝大多数学徒还是本村人;其次是有亲戚关系的人;极个别的才是没有亲戚关系的外村
人。例如多加所收的14个学徒中,有11个是翁达人,3个是有亲戚关系的柴维乡村人。斯塔泽仁所
敢的6个学徒中,4个是翁达岗人,1个是柴维乡都兰多村人(远亲,具体亲戚关系说不清楚),1个是昌都县
约巴乡人(没有亲戚关系,熟人介绍来的)。翁达岗有制铜佛像工艺的传统,现在的年轻人都想学这门
手艺,顏翁达岗村的师傅(包括搬到昌都、拉萨的)又多,这种天然的关系使得相互间容易联系沟通,形成
了一种开放的社区传承模式,即传承是开放的,但多在本村及邻近的村庄内传承。这种开放的社区传承
模式与村落的社会组织密切相关。在翁达岗村,
并不存在以血缘关系为纽带的民族组织,主要是一个个
独立的家簇聚居的地缘社会。虽然有些家庭间也有亲戚关系,但主要是姻亲。其表们忌讳提強者的名
字,准确的亲戚关系大多限于三三代的范围内,更远的亲戚其准确、具体的血缘关系就不太清楚,仅知道
是亲戚而已。在这样的社会中,工艺的传承很容易在家庭同开放,在社区内传承。
b.
在都农村中小厨葉度地存在着“单…… 婚姻家庭原则”,即:“独子娶妻;独女招婿;几个兄弟或者共娶妻、或著是兄弟中有
的离家到了外地(或参加主梦,或入赘到其他村庄等,也寄出家为擔),留在家中的娶妻,留在家中的只有一人则为夫妻,留在家中的
有几人则为一妻多夫;有多个女的家庭,其中一人招婿,其余或外嫁,或因故窗在家渠;对于有多个其女的家庭,一般是女其外嫁,儿子
在家娶妻。”(组张建盘、土卿:《军瓣村蒙族农親家庭调查》(上、下)[J、《中國蒙学;2005年第3、4期)。在翁达强村也存在类似的糖浆,
有在村庄内代表只能建立一个家庭的传统,其表现就是有一定数量一輩多夫家庭。想80年代試来,在村内也有人分家,
獨时出于技
据劉醫都和拉萨不受在村庄为代人只能建立一个家庭,期“单一婚姻家庭聚”的约束,也有些人分家。但分家的并不多,故此1982
年的14户,经过20多年到现在才增加了5户,达到106。



• lia.
中藏学 2008年第4期(总第84期)
| 现在的习惯,学徒一般是一两年内包吃包住不给工钱,以后再根据手艺的好坏发给工钱。打制铜佛
缘是多人合作的工艺,有很多工序,现有技术、艺术水平高的细活,也有很多親活。实际上活多时师傅
(往往也是老板也希望收学徒来干粗活,这样理带了学徒,又节约了工钱。带学徒主要看活的多少,
般是活多缺人手时就多收,活少不缺人手时就少收,没有活就无法收学徒了,即使已经是学徒的也只有
离开。收学徒没奪么仪式,也不用交学费,只要双方觉得可以就行了。新来的学徒先幫活,边学边
学,技术好了就可以干细活了。学打制铜像手艺也要賽括性,有的人心灵手巧,年就可以学会;有的
人反应迟钝,其年都学不会。
改革开放以来,打制铜佛像已经逐渐成为一门赚钱的手艺。如上所述,在翁达岗村年轻人只要有条
件都愿意学这种手艺。调查中,年轻的老板、雇工、学錢比就营是了调查对象的大部分,传承呈现出
兴盛的景象。确,老板多加,今年才3球,現在跟著他打佛豫的1名工匠均是他1998年以来招收的
学徒,学徒期满后一直跟他干,成为庭。这11名工匠中17-19岁的3人,22-27岁的人,都很年轻。前
調查率最年轻的老板卿玛旺堆才25岁,最年轻的学徒才14岁。反映出这门手艺后继有人。由于打制
像是比较容易赚钱的手艺,还有个别的人学了其他手艺后又改学打佛缘。例如多加就是学画唐卡,
后改学打制佛像的。而昌都县翼玛多的泽仁善美,15岁时跟父亲学银手艺,会打银输。但觉得打翻
佛像比打银饰赚钱,后到翁达岗校跟丹增拉加学习打制佛像。..
(二)经营模式打制的铜佛像较大,工序较多,有粗活细活,分工合作摄是科学的、也是必然的选
择,根据需要,自然也就组成了人数多少不等人征。到外地打轉佛像时是一个小包王欺,在家里打制
佛像时就是一个小作坊,可以说是一种作坊手工建队式的经营模式。老板在家是作坊主人,在外
像创头,带着几个、几个凝于活。不同老板带工斑多少不一样,既队伍的规模大小不一样,也不
固定。活多、工期紧,忙不过来时,请一些雇工,队伍人数增加;语少时有的学徒雇工回家休息,队伍人数
就减少,按天付工钱,十分灵活。但所打制的佛像大多离……米,….. 米,比较多的是10人左右的抗。
如多加的活较多,常年跟着他干活的有11人,加上他共12人。长年跟阿洛干活的有3个弟弟和另外5人
(徒弟、廉工),加上他共9个人。现在阿洛接到的…找活较多,又请了2个窟,这批活完成后,新请的霍
工就会辞退了。长卷翼卿玛旺堆活的有7人,是他共8个人,长年跟斯塔泽仁干活的有8人(儿子
和7个学徒或雇工,加上他共9个人 2006年5月尼玛泽他带着大学科8个徒弟,期共10个人,
把加工好的佛像送到青海玉树组装,然后又去果洛干了些新活,8月初才智昌都。而他1995、
1996年连续两华带着十六七个人到青海树治多县贡撒彭措贤园林寺;加工等20多米高宗喀巴大
聊的鎏金铜像。
. .
.. . .. . . .... ...
这是一种与家庭手工业,不同的经营模式,自然就形藏了老板(或包工头)、学徒、雇工三种不同身份
的人。当老板第一要手艺好,第三还要能接到活,第三还要会组织管理和带领一帮人干活,
第四还需要
有一定的经济实力,因为要包徒弟、雇工的吃住,如果在家里打制佛像的话还要提供加工的场地。老板
的收入是最高的。有人说,在昌都手艺最好的人每天工钱可达300——400元,但这样的人一般都自己当老
板了,即使给钱也很难请到。由此可以说,老板的收入与此相近或在此之上。学徒只包吃包住,不给工
钱,雇工包吃包住外接技术好坏给工钱,大多每天工钱在40--150元之间,如果离开昌都到外地干活,大
约还要增加10%-20%的工钱:很多雇工开始往往是老板的徒弟;学徒期过后,双方满意就继续跟老板
干,成为长期的雇工。也有些雇工学到手艺后,会离开师搏,在多个老板间打工。还有的人介于老板和
屋工之间,承包到活时就当老板,接不到活討就给别的老板当雇工。如翁达村的格罗泽仁就是这样,
他14岁时銀俄合仓的泽翁拉加学手艺,3年后开始单于。先是在村里做活,以后也到外地去敬,如果能找
到活,就找个廉工…起打制,自己当有工,找不到活就给别人当雇工。如果活多,佛像大競多找人,
反之就少找人。找霍工可找一些闲的工匠,也可找一些活不太多的老板带工匠,借工匠不用给老板钱,
因为很多老板都是翁达岗村的,大家都是熟人。例如2005年夏天,他接到四甘孜炉霍县勒隆寺的一笔
生意,打制一尊8米高的莲花生大师的铜像,当时找了7个人一起去,10月下旬完工。回家后与儿子合打
**。
…
|||||||||||||||||
|
nium
T
riptanit
y
;
} }, Sist
?lish



导都藏族佛像打制工艺调查
·111.
..
.
.
...…..
-- 發2米高的度母像炉霍县另一座寺庙定的),完工后没找到活。2006年3月,就与儿子…起去拉萨,给
觉登(翁达岗村人,2004年搬到拉萨,当雇工去了,包吃包住,每天工钱180元。
打制佛像有种方式。一种是事先订嫩,在家里打好后运到寺庙辑装,另一种是遵接到寺脑加工。
客户也有两种,一种是寺庙,另一种是施主。施主定的像最终是捐给寺庙,所以基本都是在为寺庙打
制佛像。现在翁达及其搬到昌都的老板,开始大多都有过找活的经历。想打制佛像的时间久了;认
识的人和寺庙也多,只要手艺好、信誉好,老客户会介绍新客户;新客户再介绍客户,生意就越来越好。
在这个过程中不少老板还建立了一些长期客户(详见下段的叙述)。终老板的手艺,名气、信誉为基础建
立的客户网络十分重要。正是这种主要靠老板个人的客户网络支撑的经营方法,使得搬迁到昌都镇的
并没有集中在某一条街或热闹的城区,形成一种商业氛围与热闹的老城中云南来的银铜层集中居
往同一街区,形成的商业氛明显不同),而是分散到了城镇的各个地方,且大多在城边、郊区甚至较
的城郊。这样可以根据自己的经济条件和喜好,花较少的钱修建或购买到较宽敞的住房,同时又不影响
生意。
翁达绕村打制的铜佛像与藏显不同,没有中約销售环节基本是意接为用户加工。因此,通过展
户的分布,大体能知道产品的流向。从调查资料看,翁达岗村工匠的客户基本以邊都为中心向外扩散。
在都为强巴林寺打制的佛像最多,不仅最大的、高1米的强巴佛是翁达岗校的工匠打制的,还有数量
众多的各种佛像、经幢、屋演的祥麟法轮、墙壁上的瑙金铜八宝图案等等,都是以翁达钱村为主的本地工
匠打翻的。往外扩散的第一个圈,主要是毗邻的四周的甘孜、青海玉树、云豪的迪庆,传统的康区,
其次也波及了四川阿坝和青海的果洛。第二个圈应该是西藏区以外的藏族地方。近年来随着窮达岗
村为主的昌都工迁居拉萨,康区以外的藏族地方主要成了他们的客户区。離距离较远約阿翠、科喀则
(扎什伦布寺,扎囊县(桑耶寺)等地,都是由某个熟人介绍才有机会去的。这些地方在昌都的工匠就只
是偶尔的涉及。除此面外的汉族地方,偶尔因熟人介绍,也会去打制铜佛像。斯塔泽仁就四川康定
南无寺达吉活佛介绍,去湖北赤壁县和河南浙仓房镇的寺旗打制铜佛像。
三、原料、工具与制工艺
昌都藏族铜佛像打制工艺的物品种类以佛缘为主,其他还有祥麟法轮,宏颈、法幢,莫塔、装饰墙壁
(多为八宝等图案、转经、鎏金铜瓦、坛城等。与一般的铜工艺相,在原料、工具与制作主艺方面
職有共性,也有自己的特点。这里对共同之处从續,主要对特殊的地方进行较为详细的描述。 ::
(一)原料与工具 猿料最主要的是红铜板,其他的有焊药、金粉等。金粉在工艺部分会提及,这里
只对前两种原料辅以简要的说明。
组铜板是打制铜佛像的主要原料。在昌都的商店有蓝售,但价格高。工匠买的数量少时,即在昌
都购买,如果买的多,往往到成都、混明购买。据说是上海、广东等地生产的。根据佛像大小的差异,使
用的铜板厚度不…样,越大的佛像,用的鋼板越厚。但现在使用最多的是0.8.0.9毫米的民主改革以
爾的铜板是从印度、尼泊尔进口的,有1寸多厚,使用时还需打薄。焊条是从商店购买的。以前是自己
配制焊药,以铜为主,少量加一点锌、銀,三种金属混合熔化,并打成薄剪成细丝使用。
工具主要有错子铁锤、铁砧、蠶子、电钻、玻璃、电鼓风机、氧焊机等,有许多与其他地方
(包括汉族地方)的种工具相同,有的就是从商店购买的外地工厂生产的工具。这里主要介绍三种
有特色的工具。
铁砧:分为两种。一种是普通铁站,与各地常见的一般铁萌的形状功能大体相同,主要着锤打平
。另一种是藏式铁砧,藏语叫“阿桑,主要垫着锤打各种细部花纹、图案。连铁棒、术支架、铁套头
三部分组成。铁棒大多长1.5米,棒身约4-5厘米见方,棒尖变细,成为锥形。
木支架大多用两根粗木棒(大多40-50厘米左右)和一根短棒敬成A字形术支架(也有少数用其
میبد
至编:《西藏的魅力》[M].西藏人民出版社、第37页



·12·
中国藏学,2008年第4期(总第84期)
www
他方法支撑铁棒,如将一致羅圆木中部垫高,使其一端著地,另一端向上斜伸,在圆木上當一个槽,将铁
棒棒身嵌入槽內定,只将铁棒前端伸。使用前将铁棒后段穿过名字形木支梁的空洞并着地,将支
架、铁棒和地构成一个稳定的三角形,使铁棒端向上斜钟。
| 铁套头般长10~20厘米,前端实心,后部中空,形成套管,使用时可将其套在铁棒棒尖上。根据套
头端面的形状,主要分为四种:果糖,垫着打平藏;(2)萨雕,藝着线条,如继像的觀、口、圈、花朵等
各种凹陷部位或語出部位边缘的线条;(3)果波,垫着打出凸出部位,如眼、口、鼻、花朵等凸出部位;(4)
格,垫着打出较大的弧形部位,如手臂、腿部等。四种套头每种还有一些形状上的细微差异,以及大小
尺寸的差异,故一般有一二十个套头,
使对根据不同工艺的需要,可以随意变换。
| 铁锤:除一般的铁锤外,有特色的是用于锤打各种细部花纹、图案的铁锤。根据臻藏的形状及其使
用功能主要分为三种:()托啊,捶打平面(主要是花纹、富案中的一些小平面,打鋼板等大蕴积的平面
不同:{2)托加,打出路部位或器出部位的窗;(3)萨珊,线条,在凹陷部位或基部位边缘打造清晰、
流畅的线条。
铁签子:根据刃的形状及其使用功能主要分为五种:(卡提,攀平面;(2)达尼,錢线条,但刃口不
锋利,使敲打部位的铜片下陷形成线条;(3)卓卡,在鐵柱状凸起部位墓横的线条;(4卡略,把凸起部分
墓光滑匀称;(5)卡惹绒羽较锋利:藝刻线条。籃子的形状、尺寸还有很多细微的变化,一般工匠
都有几十把蓋子,才能满足需要。 : :
松香板:当地产的松香、纯度不高,略带一点细泥之类的杂质,无形中这些杂质也增加了松香的
硬度。使用前先将松香加热熬制,堆在木板上即可。加热后的松香柔软如泥,可将铜片或半成品的铜
部件嵌在松香板上,
冷却后变硬,以便篆刻變空。
(二)打制工艺,下料与画轮廓线:銅器、佛缘不论大小,都是多个零部件组成。首先需根据部件
的大小剪下鋼板。藏传佛教佛像各部位的法例尺中都有严格的规定,不能更改。但每一尊铜像的大小
不同,师傅需对相应的尺寸按此放大或缩小。有的人先是将铜板烧制,使其变软,冷却后以便捶打。
烧过后的铜板会变黑,此时师傅会在铜板上用尺子画出所需图案的轮廓线。画时一边用尺子量,一边
上画出线条,也有的人喜接用铅笔画线,总之达到目的就行。在
计算比例时,现在有的缠缚还用计算器计算。
还有许多复杂,且多为曲线的图案,如花朵、火焰纹、海螺、动物图像等,则需先在较硬的牛皮纸上用
笔画出基本的图案样稿(不很细的细部,她的子不画麻等),然后在钢板上垫层复写纸,其上再放
上样稿,用铅笔在样稿上画一遍,于是样稿的图案就印在了铜板上。如果不明显,还用笔拜将图案描
遍,以便进一步加工。
锤打造型鋼器、佛像的许多造型、图案都是锤打出来教。开始是在平面的铜板上敲打,只有简单
的轮廓,蓬过一次次从里向外反复敲打,共出的部位越来越高,造型越来越清晰,学薄的鋼板也变成了
浮雕状图案的部。佛缘最难打的是面部,主要是跟、目、舞。一般情况下,狠、口、鼻几个重要的部
位,大多是师傅亲自锤打,或选水平的工匠锤打。这是技术和艺术的有机结合,不仅技术要好,用锤要
稳、要准,不能有偏差,且轻重要适度,才能保证所打得线条自然流畅;型凸面光滑匀称。师傅在敲打时
往往边打边审视,态地方多打几下,什么地方少打几下,打到什么样子为好,贈微之处,全靠感觉,这完
全是艺术水平的体现。技术、艺术水平高的师續打制的佛像覆段传神;柳樹如生,似乎有一种内在的精
神;相反则有形无神,形象呆滞。所以打制佛像最关键是打制面部,客人看师傅手艺好坏,很重要的一条
也是看所加工弹缘的部。很多候,面部認外的其他地方往往就由一般工人锤打了。另外手也很重
要,手势也能传情是仅次于部的地方。
锤打时需将铜板烧红并源一会儿,使其自然冷却,这样铜板变软,易于锤打。敲打到一定程度变硬
后,还需再烧红。烧红、冷却、锤打,这样反复多次,
直至完成。
《西藏宗教艺术;第十九章新说为两种“白”,指的是松香和白芸香;為都只有松香……种。



firiti Permit" TITsimith的HT TPi
昌都藏族铜佛像打制工艺调查
11134
m上能带产的TWITTP
:
//
印模造型:如果需加工多种形状、奖寸相同,且不太大的零部件太大的零部件用印模造型不方便,
且制作印模也不易,有人也用印模压翡造型。方法如下:首先用铜片打出所需零部件的样子,然后将
零部件凸向上,放入细沙盆中,并在零部件四周用沙出调整,使其高出零部件11-20厘米,零部件所
在处形成一个坑,然后将熔化的锌水倒入坑中,冷却后即铸出凹陷的印模(母印模)。然后将母印模面
涂一层墨汁(起与密花的锌水隔离的作用),放入沙盆中,用同样的方法形成一个沙坑,然后将熔化的锌
水倒入坑中,即铸出凸起的印模(公印模)。压制时,只需将铜片放在母印模上,上面再放上公印模并锤
打,即可压出所需零部件的基本轮廓,然后再进步锤打加工,
難刻 攀空:铜器、佛像上的一些造型、图案,特别是一些案的细部,基本是墓刻出来的,如花茶、
树叶上的时脉,變络上的花纹等。蓋到前先将铜片固定在松香板上。方法是先将
泥状,将铜片按在松香泥上,待其冷却即可。需注意的是铜片与松香泥之间不要留下空隙,出现气泡,不
然鬆刻时在气泡处会凹陷下去,无法繁出所需图案。如果是一些大型的零部件,或类似高浮雕的零部
件,无法安在松香板上,则将部件凸出向下面,凹陷面向上并在凹陷面中放入适量松香,然后放在火上烧
烤,待松香熔化后自然填充在的部位,冷却后将部件翻转,即可在西出面蓋了。
云画图,随手即可鑫刻出所需图案。有的则需先画出图案的轮廓,再蓋刻。图案的
部纹饰,一般是随手鑿刻,不打样稿。缕空的方法大体相同,只是摹刻时加大力度,将不需要的部分除去
即可。藏语缕空工艺中去掉的部分称为“色”,留下的部分称为“仲玛”。
·焊接、扣边:连接零部件的一种方法是焊接。现在均用氧焊焊接,焊条也是商店购买的,没有什么特
点。焊接有两种方法,一种是将两块铜板(两个零部件边沿合縫,在縫目处焊接。第二种方法是将铜板
(部件)边沿剪成觀结状,并把搭在另一块铜板(零部件边沿,用力敲平后焊接。这种方法由于边缘部分
上下叠压并焊接,比第一种方法结实,但工序费工费力。焊接的部位表面粗糙,一般都需用打磨机进
步打磨光滑。
扣边是将铜板(零部件边缘反转成沟槽状,两块铜板的沟槽相交相扣并锤打紧密,使两块铜板(两
个零部件连接在一起,不再焊接。
组装:大的铜器、铜佛像,先是拼合成几个大部件,再组装。如坐佛像分为佛冠,头部、身子、宝座等
几大部件。如果是在家里加工,铜爱会先在家里组装好,看看有没有问题。如果没有,到时再折分
为几大部件,用汽车运到目的地组装。如果是在客户的寺庙加工的,就直接在佛像放置的位置组装。由
于几大部件均自成一体,一般只是在连接处打眼,螺丝固定即可。如果佛像很大,往往还要在佛像內
搭木架,將部件固定在木架上,木架可以从内部起到支撑的作用。
霧金;遵金前的第一步是酸洗,即在铜锅中加入适量的淡硫酸水(硫酸加清水稀释,藏族老百姓称为
“电水”。一般情况下清洗红铜器用硫酸,清洗黄铜器用硝酸,将小件的铜器、佛像烧红后放入锅中煮一
会儿,捞出放入清水中清洗即可。如果是大件的铜器、佛像,无法放入锅中煮,则将铜器、佛像用喷灯烧
后往上淋淡硫酸水也能达到同样的目的。第二步是清洗,将放在清水中(小件器物)的器物用粗糙的
刷子,如猪毛刷或牦牛毛或细铜丝刷,或细沙子等擦洗,祛除铜器、佛像上在加工过程中留下的污垢。
大件器物则是淋清水清洗,总之要使器物表面一尘不染,十分洁净。
鎏金,有冷金和热金两类。佛像的面部……般都是冷金。将冷金粉用胶水(牛胶承等说成稀糊状,涂
剧在清洗干净的铜器上即可。冷金粉商店有售,主要是从尼泊尔进口的。 ”..
热金的第一步是制作“金泥”。先将黄金打成极薄的金箔,再剪成碎片或细丝,放入锅内加热,并
按1:7(黄金1, 水银73的比例,加入水银。边加溫边用木炭棍搅拌,黄金很快融入水银中,成为银色的
金流(水银,合剂,因形似泥状,故称为“金泥”“金泥”藏语叫“察塞”。第二步为“抹金”。在清洗干净的
器物表面涂上水银,并均匀地涂抹一层“
金泥”“金泥”要涂抹得厚薄适当,薄了会露出铜胎,厚薄不匀会
影响美观。第三步为“烤黄”。将涂好“金”的器物放在无烟的炭火上加濕(如果是大件的器物,无法在
炭火上烘烤,也有用喷灯烘烤的),随着温度的升高,水銀随之蒸发,金粉裝缩成微粒牢固地附著在器物



-14·
中国藏学;2008年第4期(总第84瓣)
表菌,器物也逐渐由白变黄,呈现暗黄色。根据不同的需要,一般器物要臻金一遍,有特殊要求的还更
多,甚至鎏金四五遍,六七遍的。
上复:是铜佛像加工的最后一道工序。以前是使用藏红花和茶熱的水,或藏红花与茜草熬的水,现
在一般用淡硫酸水。将漆金后的器物用上述酸洗的方法在水中煮一会儿即可。这道工序称为上红,可
通过塑制的水的浓度、器物烧的温度、在水中煮的时间的长短等方法使色彩有一定的差异,有的可呈略
带紫红的金色,有的会呈金黄色,根据需要而定。
四,结语:
以翁达岗村为代表的昌都藏族铜佛像打制工艺特色鲜明。首先它是技术与艺术的结合,同时还与
宗教密不可分。要打制好佛缘,不仅要会铜匠手艺,还要有一定的艺术修养,特别是水平高的师傅更
是如此。调查中有的师傅就是先学习了唐卡绘画,后转学打制铜佛像的;还有的师傅先学打制铜佛
像,后来又补学(有的是自学)唐卡或泥塑;也有的家庭,其弟兄中有約画唐卡有的打制佛像,足见
唐卡的绘画艺术与铜佛像工艺的紧密关系,而它与藏族的宗教(包括苯教、特别是藏传佛教的关系
更是不言而喻。藏族工匠们基本都信仰藏传佛教,佛教对每尊造像的形象、标识、尺寸比例等都有
格的规定,不能随意发挥。一般情况下,只要客户说出佛像的名称、尺寸,工匠就能准确地打制出
来。面苯教的造像由于不熟悉,大多还需提供绘图才行。正是这样的特点
有了根本的区别。其次是以打制大型佛豫为主。翁达岗村的主打制的佛像大多二米,两三米高,
最大的青海玉树治多县贡撒彭措贤巴林寺的宗喀巴大师遴金銅像,高20多米,据说是藏区最大最高的
铜像。酒昌都强巴林寺的强巴佛也高达11米。这与铸造小型佛像(多为十几厘米、几十厘米高的佛
像)的工艺有了根本的区别。
| 改革开放后,以翁达贯村为代表的昌都藏族铜佛像打制工艺文化有了很大的发展,呈现出兴盛的局
面。主要表现在以下两方面:首先是学习打制佛像的增多,在翁达岗村只要是有条件的年轻男子都愿
意学习打制铜佛像的手艺,传承十分兴旺。其次是打制工艺虽然有一定的变化,
特别是技术方面的变化
较明显,如使用电焊,焊等,但主要是工艺发展过程中的变化,并没有对其独具特色的部分造成重大的
改变和损害,乘其与艺术相结合打制大型佛像的特色得以保持工艺文化没有发生质变。其原因十分明
显。首先是改革开放后藏区经济的发展,寺院有了更多的钱来购买(制)佛像,需要量大大增加。其
次,寺院所需要的佛像必须按宗教的规定打制,不能随意变化,主要的工艺传统得到保持。
现在铜佛像打制工艺的最大变化是工匠分存格局的改变。即以出过去集中在翁达岗村为代表的农
村,变为了现在以昌都镇为主,翁达贯村和拉萨为辅,翁达岗及其附近的农村是雇工和学徒的主要来源
地的新格局。这样的格局是工匠们顺应现代社会种种变化的选择,有他的客观必然性。但它会对制造
铜佛缘工艺的保护产生計么影,只有时间证明。而现在需要做到的是从全国或全省(自治区)的层
面认定这种工艺文化的价值,确定为某个级别的非物质文化遗产保护对象,引起社会各方面的重视,并
进行相应的保护,进而从全国或全省(自治区的层面认定需要保护的传承人,并给予相应的操控。由
于这种工艺文化是昌都地区的传统,应该让这样的传统在翁达贯村、在昌都得以保存,使其可持续发展,
在昌都地区发挥综合效益。因此传承人的认定,主要在昌都的工匠中选择;在昌都的工匠中,如果条件
相同,应该优先选择翁达岗村的工匠。
:::... . [本文责任编辑 央 珍 )
【作者簡介】张建世;西南民族大学博物馆馆长 教授、博导。(成都-6100419:
刘遵荣,楚文智,刘赞瑜编著:金器鉴赏与工艺》[M]. 天津:赏花文艺出版社,2005年,第253-257页。



.
.
.
.
rt
.
.
.
.
.
• 115.
is thirturitisfrintop%;无名
:
:
简论西藏泛神的信仰
指
認
。
htte
::::. . ...
. 刘 伟
Seasonasonstagramerationanagementronmenternaturnation Powerement e rmissenternationasonianmenternation managainmenternam ounternat
u rner ationarroram
【摘要】:本文从西藏最古老的原始信仰“苯教”入手,进而逐一对英雄祖先的崇拜、动物的崇拜、
神山圣
湖的崇拜和数字与六字真言的崇拜等现象,进行了方方面面的介绍和分析,从而揭示出西藏独具一格的,
民族信仰形成的原因,以及与其他地区不同的宗教信仰特色和文化特色。
关键词苯教;英雄祖先崇拜;动物崇拜;神山圣湖崇拜;数字与六字真言崇拜 "..… ..
[中图分类号 929.9 + K281
文献标识码]A ..… . .
文章编号]10025-557(X)(2008)04-115-11
Asianasonicationstagramassionanagenerature Samsunananagementianagementernamerag o Samsonanasonaturationasonstagramewom anasonsumenternation
interesteaminat i on :
西藏高原从一方面看,风景美丽迷人,这里雪山连绵,江河纵横,森林茂密,草原广袤。从另一方海
看,是世界最高的一片地域,氧气稀薄,大部分地区地面作物物种稀少,
生长期短,生活条件较差。长年
生活在此的高原民族百年来适应了高海拔的生活环境,同时也形成了独具一格的民族信仰。西藏无
处不在的宗教信仰活动,以及与大河共存的宗教符号、信等,
显示了西藏与其他地区不同的宗教
信仰特色和文化特色。 ::
西藏也是个泛神的地区。藏传佛教的众多神祇,有的来自印度教以及印度和尼泊尔佛教体系中的
佛教人物;
更多的来自藏本土宗教的神,这些神大都以动物、
自然界的山、水、湖、风、雪、冰雹等形象出
现,直接反映了西藏人对生活的高原、湖泊、草原环境的爱护和崇拜。宗教在西藏的人间花,也是因为
世俗观念和拜物信仰已深深地渗透在日常生活之中。实际上,西藏绝大多数民众所信仰的是藏传佛教,
但这与佛教的本义已有不同,
除了理论上还保持有佛教的特点外,在形式上,已完全“西藏本土化”。简
单地说,藏传佛教是外来的佛教理论与本土的万物有灵的原始苯教仪式的结合;也因为这种结合,无论
是在寺院是在民间,广泛地存在著泛神的信仰。本文将从以下几方面来进行简述。
1、原始的信仰——苯教
苯教,在藏区称为苯波,最早发端于雪域高原,伴隨高原居民生产、生活而产生,天长日久已深入到
高原民族的心灵深处,渗透到他们的日常生活和生产行为之中。“::
苯教确切的产生年代无从考。西藏的历史,尤其是古代历史,基本与宗教的传教史混淆在一起,充
满了神秘和传说。1990年,笔者第一次去海里的时候,曾收藏过一块刻满就像藏文又像梵文文字的石
板,请教西藏自治区文管会的朋友后得知是象雄文字。有一本介绍西藏宗教流派的藏文书籍;汉译名为



16.
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
《土观宗派源流》,作者土观活佛在书中专门用一章介绍了基教。他用诗一般的语言说:
为了使佛教的红日,
能够照射黑暗的藏土,
辛派的黎明使者先来铺路,
今型讲此号称苯教的历史。
以名之路
在西藏,一般都认为象雄时期的辛绕·米沃且是苯教的创始人。传说米沃且出身象雄时期一个叫
“辛”的王族,和佛祖释迦牟尼同一个时代。苯教记载,米沃且由一束白光产生。很早以前,宇宙中有一
束强烈的光照射到人间的西方世界,那里是四大河流之源。一束白光照射到一座城堡,进入熟睡的杰本
的身体,一束红光照射到杰本母亲头顶,这两束光照亮了三世三界。随后,又一束白光照入一个巨大的
白海螺之中,汇合成红白绿三束光芒,苯教的祖师米沃且诞生了。据说,米沃且1岁时就能述说苯教的教
义。8岁时被引荐给辛王族。辛王问这个聪明的孩子,父亲叫什么?米沃且说,“空”;
又问母亲叫什么?
答,“光明”。辛饶王知道了这是个来自上天的智者,于是将其收留并供养。米沃且和佛祖一样,不恋王
子之权势声威和荣华富贵,而是潜心修炼法术。12岁就开始传授来教教义,他的身边常常聚集了龙神、
人。青年时,娶了西方和北方各部落、办国大约360位女子,繁育的众多儿子,
又到四方宏扬苯教教法,降
魔伏妖。米沃且信徒极多,苯教的一些书籍记载他有外围信徒10亿多,中信徒200万,内围信徒万多,
跟隨身边的有360个弟子。后来在镇守基教灵符“雍仲”的神山冈底斯山圆寂。
西藏是个泛神的地区,苯教的神灵无处不有,天上有风神、雷神、冰雹神等,地面有山神、水神、家宅
神等。春耕要请谷神,秋收要答谢土地神,等等。这个教派的许多祭神仪轨和宗教习俗,如爆桑、撤风马
膜、祭神山、转圣湖等,不但好在民间存在,也为藏传佛教所采纳。
早期象雄对期的石刻,有明显的苯教风格,石刻以经文为主,大多分布在阿里。现在在农村牧区
还可看到一些石刻板,经文下刻有小蛇、狗等动物,这些供在路中或寺庙外域的经石板,主要是用于祭祀
死者亡灵,祈祷死者早日回到极乐世界。有的经石板上还刻有一盏小酥油灯,用来指点死者寻找光明之
路。佛教盛行西藏以后,一些高僧活佛,留在石上一些经文,成为信徒崇拜的圣迹。明英宗年间,宗喀巴
的弟子根敦珠巴在后藏大领主桑珠的资助下,建造了扎什伦布寺。据说他时常坐在寺庙暖洋洋的平
台上,…边晒着太阳,一边在薄薄的青石片上,刻下一些佛像。信徒得之,即拿去嵌在寺墙上。在甘丹寺
外的转经山道,临拉萨河的路边,可以看到两座圆石上分别刻有尊佛像,线条很细,属线刻。据说是当
年宗喀巴在甘丹寺修行时,在山坡上面北而坐,心有所悟,隨手用指甲在石板上刻下了两尊佛像。
也有说法,辛饶·米沃且是西藏巫师的祖先。现在西藏民间巫师还很活跃。一些农牧民至今有些
人生病不去医院,而是请巫师来家里被巫术,跳舞。生活在喜马拉雅山区的珞巴族信仰“万物有灵”,
山山水水、树木草石皆有特攝的鬼神。逢上生、老、病、丧、婚嫁和盖房、出猎、耕种、收成等,都要请巫师
祭神或杀鸡看肝纹以占卜凶吉。“纽布”就是把族中能与幽灵世界沟通的、亦人亦神的巫师。1985年4
月,笔者在米林南伊沟的“纽布”亚崩家,亲眼看了亚崩跳神、敬巫术的过程。在院子里,她身披红色艳
袍,颈上戴着几率绿松石和小骷髅头项链,轻移步子,喃喃自语,后来还是睹了杀鸡看肝卜卦的全过程。
珞巴人极信占卜,家人病了、婚嫁、死人、开春下种等,都要占卦。杀鸡看肝是珞巴人比较流行的占卜仪
式。亚崩先是祭山鬼,将求卦者带来的小鸡,还必须是白鸡,以示纯洁和虔诚。用竹刀把小鸡一只只杀
死,翻看鸡的肝纹,什么是吉祥的肝纹,只有巫师才知道。
“藏东的三岩寺庙主要是宁玛教派,也有原始的苯教寺庙。当地有三个大的寺庙,分别为察然寺、白
日寺、瓦底寺。小的寺庙则无具体数目,当地佛教气不浓,但巫术却相当流行。三岩的巫师叫“莫
玛”。巫师有男有女,平时是农民,但只要穿戴起巫师专有的服饰,就是介于入神鬼之间。至高无上的堅
师可以看病,可以预言今年里该种什么庄稼,可以预言家里的吉凶等。实际上,对巫术的信仰,也反映
了藏人对所生活的高原环境的依赖。从某种意义讲,感也是灵魂的寄托,还是特殊人,他们的神秘,在



简论西藏泛神的信物
• 117,
可读与神界及鬼界通活,神灵附体,实际上也是普通百姓戏………被停仰或渴望的心理暗示。过去,但
藏每逢重大事情决断,都要遵过跳神,请巫师与神鬼沟通,然后神断。包括世达赖喇嘛亲政,重大政
事、宗教事务是与否,都要请巫师神斯。
| 苯教是早期的宗教信仰。古代时,藏民族在漫长的时期里,形成了原始的拜物信仰,这是对以大山、
大河、大湖、森林、蓄电、风、雪,以及对动物的崇敬、依赖和恐惧的心理表现,慢慢形成信仰自然崇拜的
教,有人甚至认为藏族的名称 bod(蕃,和苯教的苯即bon字系詞源。苯的痕迹已滲 到西藏人的日常生
活和信仰之中,至今在西藏还处处可见。
2.对英雄祖先的崇拜
藏东三岩民间创世纪传说是这样的。远古时,来了一个男人,他从太阳落下的西方赶来一群大山,
圍在金沙江边,建起自己的家园。他的三个儿子称呼他为“帕罗扎”,帕就是父亲。大儿子吉觉,学会
了父亲的巫术占卦,他后来成了一辑罗麦人的祖先,憨厚的其子盖邦丹只会种地體生;他后来就是
三岩雄松人的祖先;一个儿子阿蓋专学勇敢好斗,他住在木,以后就是“岩本人的祖先。不知过了多
少年,帕罗扎死了。儿子们相信帕罗扎的灵魂还在乃有神山上,在阿拉曲果神菜或者是马希果神泉和其
通曲果神泉,儿子们从那清亮的泉水中都可以看到父亲沉思的眼睛。儿子们,孙子们,代代繁衍下去,就
到敬了帕族。
许多民族都有创世传说和祖先崇拜的传说。汉族关于女娲补天和盘古开天地的传说,分别代表了
汉族的母系社会和父系社会的特点。希伯来人早先的一个部落源于雅各的十二个儿子,雅典大的祖
先爱霸将四个儿子分成了雅典最早的四个部落,她们都有父系社会时期共同的特点,即崇父情结。西
藏比如部落的创世传说恰恰相反,没有父亲的影子,却带有明显的母系社会痕迹。在早期间父或母的
几个兄弟各自组成部落,商成为某一天族亲集团的发展史是相同。无论山地居民的二帕族人或
是草原居民的比她人,观其社会发展史,有著相互印证的作用。
西藏对英雄最广泛的崇拜对象就是格萨尔王。和西方的传说一样,英雄的祖先一般来拜神界,具有
人神的特点。格萨尔是西藏远古高原的英雄,是天神之子,也是传说中的战神,征战四方,降魔伏妖,拯
救百姓,无往不胜。在拉萨市西郊,有一座土,山上盖有关帝:斬隆时期,福康安带兵进藏,驱逐入變
狮戴的鄉尔喀人,之后,清军在上需”小庙供奉关公,保佑清军作战胜利。汉族的关公武艺超群,义薄
云天,也有战神之称。藏族人称关公为“汉格萨尔”,可见两个民族在对英雄崇拜方面有共同之处。
从格萨尔名字看,就带有浓郁的藏传佛教信仰特点,格萨尔,源自佛教中的梵语,意即“花蕊”,“精
华”;藏语义有雄狮大王之意。格萨尔大王的精魂寄托在黄河上游最大的神山阿尼玛卿。在英雄史诗
中,格萨尔王的母亲是龙王之女,龙女某目在梦中与黄衣老者交合,后来生下格萨尔。那黄衣老者就
是阿尼玛卿的化身。阿尼玛卿山神娶了黄河龙王之女,山神将一把金董送给女婿做龙女的陪嫁礼。阿
尼玛卿山神管辖着黄河源头的地区,也是黄河之神。他从龙王赠送的金華中抓了一把金沙,丢进河源,
黄河水于是变得金黄。財神祈祷说,我那些生活在河源的子民,将永远得到我的庇护,生活富足美
满。尔后,阿尼玛卿义娶了居住在附近……座雪峰上的多吉藏姆杰女神。多苦查姆杰是大神之女,骑“一头
十叉榜公鹿、手持钩論铁钩,她是女战神,与阿尼玛卿正好般酸。: : :
半人半神的史诗英雄格萨尔,是西藏神话与现实相融一体的最典型人物,从她那征讨魔域、霍尔、
域,莲等地的英雄事迹中国以看出,格萨尔是统一雪域众多部落的藏族先祖的化身,也是收搬众多魔
怪的莲花生的化身。他身上有莲花生和松赞干布的双重性格,或者说,格萨尔是世俗之王松赞干布和神
雾之高增莲花生合为一的传说人物。像莲花生一样,格萨尔王……… 生都忙于降魔伏妖;同时,他的一生
也反映了西藏高频部落的兴衰史,征战南北,地勢雪域高原,是松赞干布一统西藏吐蕃各部落的缩
影。关于格萨尔的传说,目前西藏就搜集了几十部,达100多万行诗,堪称世界最长的英雄史诗。
吐蕃王朝史上前后有四十二代赞費,其中功名最显赫的是松赞干布、赤松德赞和赤热巴 藏史上



· 118,
中蕴藏学 2008年第4期(总第84期)
的“吐蕃贤王”深得藏百姓的厚爱,许多寺庙至今还供奉着三贤王的缘。当然,以英雄事迹来说,影
响最大的是松赞干布。在藏传佛教的传说中,藏王松赞干布被当做亲临世间的观音菩萨,就连后来的历
代达赖喇嘛,也当做是观世音的现世化身。 藏族人极信奉观世音;为他们远祖身上流淌着观世音
菩萨神圣的血液。
3对动物的崇拜。
藏族人的最初起源是和动物联系在………起的。据说很早很早以前,有… 罗刹女爱上了受观音点
到贡布日修行約猕猴,猕猴遵照观音的助与女魔交,生下一群小猴子。小猴们长大后,老猕猴
把他们留在山下平坦的草坪要,泽当期藏语“玩要的草坪”之意。后来,随着猴子的負益增多,当
地的水果越来越少,老猕猴从观音处求得五谷种子播撒于地,来年地里长出庄稼,群猴食粮,毛尾变
短,遂变成人。
有关要藏历史內容的壁画,在拉萨布拉达宫、罗布林卡、扎什伦布寺等地都有描述。桑耶寺“乌孜”
大殿中西藏历史的壁画绘于明代,从譯当贡布母山猴子变人开始,到吐蕃兴盛、朗达玛灭佛、萨迦王朝以
至翰特王朝。笔者在布达拉宫和达赖赚嘛的愛喜罗布林卡想看到一些壁画,内容是关西藏人源于
猴子变人的传说。
人类各民族在原始社会时期,都有过须始拜物榜的经历,汉族的万世之母女娲是蛇身人商,先祖
黄帝也是人面蛇身,尾交营土。藏族的祖先源自女攬与猴子,蒙古族认为自己的祖先是人与狼交配而
来,澳大利亚土著和美洲印第安人多以动物划分部落,如熊、狼氏、袋鼠、海狸氏等。对动物崇拜的
痕迹一喜延续到现在,如洲王公贵族以狮子等动物为标记的徽号,汉族的十二生肖崇拜等等。2003
年,笔者曾在西藏噶举派祖寺楚布寺观意器重的跳神舞。那是西藏保存比较完整的跳神仪式,仪式的整
个过程十分漫长。在继锵有力的鼓转声中,舞者步履缓慢,气氛定严。有的舞者身著色彩鲜艳的衣饰,
装扮成护法神、天王;有的舞者头戴牛、羊、鹿、马,装扮成各种动物,跳神的内容就是天王、护法神降伏魔
鬼后祭祀的过程。
苯教徒蓮“物”,崇拜物;后来的佛教徒“精神”,崇拜:“佛性”。两者反差鲜。早期西藏人
大多过着游牧生活,牦牛是生活中最不缺的,既是迁徙的工具,又是生活中肉、奶等必需品的主要
供给者。玛新,在西藏到处都能体会到高原民族对牦牛崇拜的热情,高路提供奉的牛角,寺庙跳
神的舞;牛头人身的神祇等。就攀西藏的建筑来说,主要分红白两色,红色代表宗教,白色代表
世俗,民居多为白墙,寺庙多是红墙。红白三色至好象征西藏社会政教合一的特色。再往上追溯,
就能找到更多的原因。高原居民有极浓的游牧特性,即便是西藏的农区,也带有半农半牧的色彩。西
藏崇拜红白色,还因为红白二色正好是游牧民族最不可缺少的两种生活物品的颜色:红色的牛羊鸡程
白色的牛奶、羊毛、稽。
西藏对牦牛的信仰是十分深刻的。先说个寺名:暂热普寺,暂热灣母牛角之意。相传,藏传佛教
噶举派大师米拉段曾在汉森斯主峰冈仁波齐的一个山洞里禁行,他的弟子将山洞扩大,
在外面崖石上
推蓋有铜质飞檐的屋顶,建起一塞寺庙,名“神变寺”。某日,弟子噶藏巴克米尔学经回来,到仁
波齐见师父,正当大吹他学到真经的时候,面前打坐的米拉日巴突然消失了。藏正在奇怪,只听
个声音喊他“噶藏巴,噶藏巴”她四下看,声音从一个牦牛角中传出。再擁身一看,米拉日巴竟变得
如米粒般大小,正端坐在牛角中間呢。噶藏悟到佛法无边,他惭愧地就在附近掘洞修行,领悟佛经
的真谛,修行的地方就取名“哲热營
再说个地名一比如,期母牦牛之意。藏北以前有38个部落,笔者在1990年采访过比如部落最后的
头人索朗多吉。他告诉我,比如,藏语意“
母牛”。他叙述了比如部落神话般的传说:“很早以前,一
群游荡的野牦牛经过怒江上游峡谷,在…
快阳的坡地上,一头母牦牛疲惫地倒下了。它遗留下的……对
牛角在暖暖的太阳下晒了整整一年。有一天,从生里滚出了一个拳头大的蛋,一见阳光,選就裂开了,



论西藏泛神的信仰
1
.
mmmmmmmm
書来一个活蹦乱跳的小孩子,因为他在阳光下迅速长大,就称为“尼玛学(藏语尼玛是太阳的意思;接:
着又滚出一个小一点的靠,出来的孩子个头也小,就称为“穷吉学(藏语穷吉是小的意思;最后滚出的
宽掉下山坡,正巧挂在一株樹,在太的照耀下,置很快就裂开,带来的孩子称为“龙举学(藏语戴举
是挂起来的意思。这三个从蛋里孵化書来的孩子,后来各自成家,成为三个部落的經先,再后来,
个小部落合并成了老姐”。
| 西藏最大的神山冈仁波齐,山体上呈现的九遵横向痕迹,正是苯教教义中对世界的解释,即世界的
形象就是九叠雍种,九个相疊的象征世界共有九层。苯教徒认为,冈仁波齐的山神古拉格措是西藏
群山的众神之王,最早以白牦牛形象降生于冈仁波齐峰顶上,尔后长“睡”一声,消失在茫茫的群山之”
中。这个山神,后来被莲花生大师收服,成为整个西藏高原的护法神:牛头人身大威德金刚。
4对神山圣湖的崇拜
西藏的农民、牧人和城镇居民,有的生活在重重大山之中,有的生活在江河湖畔,因而藏民族敬仰高
山,有山就有神,有江河、湖泊,就有水神。大凡形状奇特、外观雄壮的大山,在西藏都可能是某个神祇的
居所。每一座神山、每一个神湖都可能是某个神祇的魂魄所居之处。千百年来,高原居民自然而然地滋
了对神山和神湖的崇拜。
西藏人大多认为西藏有九大神山。在这九大神山之中,坐落在西藏西部阿里地区的网仁布齐,是
藏所有神国的众山之王。这九大山神在西藏民又被称为“世界形成之九神”。传说宇宙形成之有九
个儿子,这九个儿子长大后各奔一方,在蒙藏高原上建立了九个部落。到松赞干布时期,松赞干布征服
了九大部落,建立了吐蕃王朝,这九个部落都有…雄伟的雪山,九兄弟去世后,其精确梦入九座大雪山
之中,成为保护各部落的山神。
| 西藏山多,神仙也多,许多大神是兄弟,如冈仁波齐、念青唐古拉、阿尼玛卿、丹布、苯波山等,面这
些神的道神基本上都是藏传佛教和苯教传说中的高僧大德。拉萨河谷的一座小山布达拉、药王山
麼盘,分别寄居着观音菩萨,文殊菩萨和金刚手的灵魂。在充满神话色彩的西藏历史中,也有这样
种说法:吐蕃贊普赤松德赞是莲花生在现世的化身,趨前,念青唐古拉山既然是莲花生的精魂寄居之地,
当然也是赤松德赞的精魂寄居地,念青唐古拉山神因此成为卫藏地区的大护法神。藏东横断畫区,大山
董重,江河纵横,当地的信自然也与山、森林、河流、泉水等有关。
金沙江畔的三岩人敬奉雄壮险峻的高山为神山,清冷的地下泉水为神水。三岩的三个地方都有害
地帕族自己信仰的神山神水。罗麦的神夏日翼,有“阿拉油果”神泉和“沙堆龙“神泉;雄松的神山
“日松”,神泉叫“马希甜果”;本协的神叫“宗拉”,神泉“扎選曲果。”西藏的神山九兄弟之中,最小
最调皮的认为是乃在神山,它就在三岩,是三岩四十七个帕族共同信仰的也是三者最大的神山。每逢庄
重的誓言,还有与外部落发生战争或械斗,男子出征前,都要去阿拉曲果。它在夠暗的条山沟里,泉水
终年见不到阳光,弥漫着寒气,一年四季冰冷彻骨,使来到泉边的人无不毁容,恭敬至极。术协的宗拉神
山,住著一位好动的山神,在十二生肖年中,山神轮流往在他所管辖的十座神山上,羊年住在云南的卡
嘎波神山,鸡年住在山西的五台山,只有猴年住在宗拉山。
. 底斯山脉主峰是冈仁波齐。网,藏语意为響;仁波齐,藏语意为宝贝、神圣的。冈仁波齐就是神圣
的雪山的意思。西藏的阿里地区,高山黨黨,草原辽阔,湖泊众多,氧气稀薄,气候寒冷,冰雪肆虐。
这理的居民自古就对大自然格外敬畏。在佛教传入藏之前,嵩源居主要信仰的还是崇拜方物的原
始苯教。因而西藏有无数的神山、圣灣。西藏高原山峦起伏,高山,成为酒藏第……文化特征,也成为窩猿
民族黨始拜物信辑中的第信仰对象。
冈仁波齐不仅是西藏,而且是印度、尼泊尔乃至全世界佛教徒心目中最著名的神山。印度教认为汉
仁波齐是宇宙和世界的中心。神山上有印度神话中的“湿婆神殿”,又是佛教传说中十六罗汉之一的“出
支罗汉”居住地,佛陀常来此处讲经说法。在藏传佛教中,神山又是法力无边胜乐金刚的驻锡圣地,山顶



• 120,
中国藏学 2008年第4期(总第84器)
套胜乐金刚的无量宫,五百罗汉在山上凿穴修行。冈仁波齐之所以成为西藏神山之王,原因是苯教徒认
为该处是苯教的诞生地,省下的钱零隆地方是苯教祖师辛绕数基地,山上幾苯教诸神的生活乐园,
是该教派灵魂的所在,而佛教徒认为佛祖释迦牟尼将精魂寄居于这座大雪山;印度教徒认为帝释天的
灵魂寄居于此。
民国 另外一个说法与西藏原始拜物信仰的生殖崇拜有关。据说,牛首人身的大威德胜东金剛,法力
巨大,威猛无。在冈底斯山区,居住着夜叉、罗刹、阿修罗等二十四个神魔,大威德金刚分赠给他们二
十四个阳具,以提升他們的法力。超这个神魔却时常养生,以祭大戴德金的脚真。杀生太多,
非山神本黨,胜乐金剛一怒之下,把一十神魔因闭冈仁波齐围体之中,将“四个期具,集为一个巨大
无比的期翼,化为对仁波齐神山納外形,以示天神的无比威猛。后来,冈仁波齐就成为法力无边避乐金
刚的驻锡圣地,山顶有胜乐法轮害,魏行的五尊罗汉在山上凿穴修行。
冈仁波齐神山的外形传说很多。过往神进,人们可以看到,白雪覆盖的庞大的体上,有一道明显
的梯状痕迹,据说那就是天神下凡和得道修行者进入传说中极乐世界“香巴拉”的天梯。
海拔6665米的冈仁波齐外观………大的金字塔。埃及的金字塔是人工堆砌,冈仁波齐则纯属自
然造化。山巅终年自雪體體的冈仁波齐,守护神也是狮身人面像,藏语叫“森格东钦”。“森格”就是獅
子的意摆,後者又叫做“森格缆莫”,即白色的獅神。西藏高原气候寒冷,没有獅子,虎也在喜马拉雅山
南麓的亚热带林区,西藏宗教信仰中,为么有獅子的形象?这与印度的榜”有关。印度气候炎
热,狮、虎猛兽很多,是人们日常生活带的对象,也可以引起人们对力量的崇拜。在印度教、佛教、耆那
教的石窟中,众多的石刻神像中,不乏獅虎等形象的护法神像。这种对威猛型动物的崇拜,也随佛教在
酒藏的传播,能进入西藏的宗教信仰之中。人们在西藏寺庙里都可看到,大活佛的法座下的嫂布上
绣着雪山獅子的图案。在笔者收藏的几十枚铜藏市上,也有獅的形象。因仁波齐还是四大江水之
源。正式从獅口流出的是獅泉河,它是印度河的源头,东面流出的马泉河,是雅鲁藏布江的源头,雅鲁
藏布江的下游是印度的布拉马普特拉河,直到倒度洋;西藏流出的象泉河,经印度萨特莱杰河汇入印
度河;南面的孔雀河则是印度最著名的恒河的源头。
藏东海还有一座大神山就是扎日神山,位于朗县和隆子县之间,当地人称为“扎玛萨巴”。不调的
是,这是座佛教神道。
远古时期,印度板块从非洲板块分离后,与北方板块碰撞挤压,古特提斯海退出后,青藏高原盘此隆
起。那就藏高源众多的湖泊,而且大都是咸水湖。如同神样,高原的湖泊基本上也是神湖或称之
为圣湖。圣湖大都居住着西藏的护法神,传说西藏有四大圣湖,一是河底斯主峰下的玛旁雍错,一座
是念青唐古拉山麓的纳木错;…… 麼是浪卡子县的羊卓雍错,还有必要加查县的拉莫纳朗错。纳木错的
守护女神是多吉玛。 ... .
拉莫纳错是个不大的湖泊,在西藏名声很是吉祥天女丹魂魄居所。丹玛原是古代西藏的战
神,以前格萨尔王每次出征都先要祭祀丹玛,后来莲花生进藏时收服了丹玛,令其收敛杀气,做了佛教的
护法神,所以,西藏高僧择选藏传佛教的大活佛,尤其是历代达赖喇嘛的转世灵童,更是必去拉莫纳錯观
湖,以求神示。
5.以佛教为中心旋转的世界:
在有关西藏神秘的传说中,香巴拉是众神居住的极乐胜境。通往极乐世界之门在冈底斯主峰的网
仁波齐上这座西藏最大的神山,传说也是地球旋转的轴心,全世界万物众生都围绕其旋转。谁能接黎
并控制了地球的轴心,谁就可以主宰世界。
:西藏的中心是拉萨,拉萨的中心是八廓街,八廓街的中心是大昭寺,大照寺的中心则是释迦牟尼八
岁等身像。如果放大了看,这就是整个西藏的圆心。围绕这个圆心,整个西藏都在旋转。西藏是个基本
上整个民族信仰佛教的地区,所有佛教徒一生所向往的就是朝拜拉萨大昭寺的釋迦牟尼。圈绕这个信



简论西藏泛神的信仰
·12],
是的…
.
徒心中的圣殿,条条道路都是转经路,来自西藏各地的、各民族的信徒,方式不同,或是坐车,或是骑马走
路,或是用自己的身体丈量大地,三步一磕头,向着这个中心而去。 ,
拉萨有三条转经道,第一条在大昭寺内,圈绕主殿的转经道藏语称为“廊廓”。大昭寺主殿殿內供
奉着据说是释迦牟尼在世时等身制作的佛像,是西藏信徒心中最神圣的地方。在这条转经道上,紧靠殿
墙;有一圈数以千计的转经筒。走在“嘟”,除了虔诚的朝佛者,还有不少来自内地和国外的旅游者,不
同肤色的手带着不同的心思租祈愿,拨动铜质的转经筒。
第二条转经道就是围绕整个大昭寺的街道。7世纪时,大昭寺初建成,围绕寺庙先是有了朝佛
者的帐篷。后来,慢慢多了一些经商的人,盖起了房屋,
再后来,就逐渐形成了店铺和各种小摊密集的八
廓街。这里现在仍然是西藏最具宗教和商业气氛的老街区,围八廓街走一圈,即朝了佛又可以买到许多
东西。走过这条宗教与世俗、神话与现实交织的两公里长的“八廓”,就等于走过整个西藏。
| 第二条转经道“林廓”,这条最长的转经道早先转绕整座拉萨城,由大昭寺小昭寺,经过老城疑,
最后绕布达拉宫转一圈。但现今的拉萨城区已有巨大的变化,拉萨城区由50年代初的3平方公里,发展
到目前近50平方公里。高低起伏的建筑覆盖了原先大片的河谷、树林、荒地、還地和沼泽。扩展的街区
早已淹没了早先的转经道。早晨起来,还可以看到络绎不绝的转经者,当然其中以长者为多。 ::
在西藏的寺庙,都可以看到转经筒,有木质的,也有铜质的,大的足有两人来高,小的也有二三十公
分。每个经筒里都装了经书,大都是整部的经书,用手拨拉,转经筒转一圈,就如同念了一遍经文。在西
藏还可以经常看到一些崖壁和巨石上刻有藏文的六字真言,在山草原、路旁放置许多刻了六字真言
的石块,表达对世间菩萨的敬意。
在西藏,比较常见的就是转神山圣湖活动。有祈求就去转神山,祈求神賜予力靈,保佑所有的
生灵避灾免祸。转山的人要在山道旁的树枝上,挂经幡或是特达,白羊毛、黑牛毛也可以,路上撒
上一些自家种的青稞粒。转一圈神山或神湖,如同念了多年佛经。最盛大的转神山活动,就是马年转
仁波齐。据说佛祖释迦牟尼属马,其魂魄居于冈仁波齐,因而这座西藏的神山之王也是屬马。围绕
神山走一圈,要大约三天时间。最大的转圣湖活动是羊年到纳木错转湖,围绕圣湖走一圈,大约需十
天。转神山的日子里,西藏、青海、甘肃、四川、云南藏区,乃至印度、尼泊尔、不丹的信徒,千里
迢迢,从四面八方汇集神山下。加之一些国内外旅游者,也赶赴冈仁波齐凑热闹,以往鲜有人迹的神
山,时间万人齐聚,场面十分壮观。纳木错湖属羊,羊年时,周游四方的湖神就到纳木错湖,接
受并赐福于转湖的信徒。还有,因为念青唐古拉山神和纳木错湖的湖神是夫妻,念青唐古拉山神在羊
年也要赶到纳木错湖与妻子聚会。
多
。
.
6、对数字和六字真言的崇拜
藏族人立誓愿时,时常说“贡觉松”,藏语就是“向三宝保证”。
藏族人大都信仰佛教,而佛教中很重要的是三宝。没有三宝,寺庙再大也没有影响。 宝即佛
(佛像、法(经书)、(念经的僧人),有了这三宝,佛教才有了生命力。因而藏族信徒对三宝是
十分崇拜的。
· 在苯教中,苯波认为世界有三重:天、地、地下。天,生活着神;地,生活着人和牲畜;地下,
生活着
鬼,神和鬼可以随意往来人间。西藏繁杂的神系中,众神大体分为三类:居住在天上为“赞”神,吐蕃第
一代赞普就是拉着一条绳索从天上下来,降临雪域高原。“赞普”,藏语就是天神之子意思。居住于地面
的为“年”神,居住地下的为“”神,因水来自地下,魯也是龙神。正因为如此,“一”这个数字在西藏最吉
祥。面世间的人的生命要在“三界”轮回,一是欲界、
色界、无色界;二是天神界、地上人界、地下鬼界。在
西藏民居的屋檐下有香布,大多是白底红蓝黄三色。藏传佛教中有“三世佛”的概念,即过去佛(燃灯
排)、未来佛弥勒佛,和现世(释迦佛)。
在西藏,反映宗教生活最紧密联系的就是六字真言。这也是佛教与西藏本土宗教结合的一大特
鬼



·122.
中國藏学 2008年第4期(总第84期)
色。早期的苯教,体现高原居民的拜物信仰,適且绝大多数农人牧民没有文化或文化水平极低,繁杂的
佛教经典很难推广,将庞大的佛教理论体系简化为六字真滴,深入人心,人人管理颂之,所以很快得到推
广普及。这项能是世界上外来文化与本土文明最佳结合的典范。我们在西藏的每个地方,几乎都听得
到信教者中念颂这六个字。同时,无论在山村乡野、草原湖畔、山信路旁,还是大小寺庙,人们都能看
到许多刻字石板,上森大多数着藏传佛教的六字真言,口语念就是:缆、嘛、呢、明、咪、哗。同样,在西藏
经瓣最常见,这些五颜六色的布片上,印著一些佛、神、菩萨像,印的最多約是那六字真言。这六个字
有多种解释,
其中一种解释为:哦,莲花黑的宝石,
据说,观音在佛面前发下慈悲愿,到人间指点众生,普度众生,六字真言就是观音菩萨亲口吐露的佛
教最核心、最崇高的咒语。一千多年以前,吐蕃大臣吞米·桑布扎从印度学习归来,
在拉萨北郊一座小
寺庙里,根据梵文创造了藏文字,并把眾字真言献给赞普松赞干布。其含意是深远的,由于从佛教传入
西藏高原开始,福智佛教的西藏人就把历代藏王当做观音转世,而松赞干布就是观音菩萨的在世化身。
这六个字从戴成为西藏高原上最常见的文字和最常见的声音。从1653年清顺治皇帝册封五世达赖
漸瞭为“天大善自在佛所领天下釋教普通瓦赤膊达赖喇嘛”,确定了达赖喇嘛在西藏的政教大权
地位,成为事实上的“西藏之王”,以至于后来把达赖喇嘛也当敬那颗莲花里的宝石。
念观音菩蒸的六字真言,每个音节,都表示一个祈黨。反反复复念六字真言,即是向观音菩萨祝福,
同时也感受观落解說人们的慈悲之心;可以脱离六道轮題,可以破除六种烦恼,可以获得六种智慧,可以
修得六行般若,可以得六大佛身,等等,其奥妙无穷。而在现实生活中,最大的好处在于能够得到一种
心理教愉悦程精神的慰藉。
: 西藏所有的寺庙殿堂外的墙上几乎都画有六道轮回的壁画。藏传佛教认为,生命的躯体随时可亡,
但灵魂不死,往来轮回转世。藏传佛教认为,世界分为三个层次:天界,天神住的地方;人界,人和其他生
命住的地方;非天界,鬼怪、龙王和精灵住的地方。在这“三界”中,又存在着六道,即:天道、阿修罗道、人
道、畜牲道,餓鬼道、地狱道。所有的生命都在这六道中轮回,一个人一生行善或是作惡,都有因果报应,
积善,可能来性转生到天道或人道;作恶多端,也许来生转生为鬼,或是畜牲。只有大彻大悟,修持得道,
才可以跳出六道轮智。
:: 冈仁波齐的山神大威德胜乐金珊,是藏传佛教中法力无边的大神,胜尔金身躯驻锡冈仁波齐,声
音在定的拉钦山,意志在山南的台面。佛教修行讲究身、语、意。佛教寺庙之佛像为身,经书为语,
僧人为意,有地宝才算真正之寺庙。舊藏有三个女神分别管理着胜乐金的身、语、意。冈仁波齐的
森格东钦(獅身人面女神掌其身,珠穆朗玛峰下定日境内有座拉钦;软財神达东查姆(
獵人女
神營其语,山南北的山神帕巴拉姆(亥葡人身女神)管冀意。藏传佛教的信徒朝拜胜乐金调,都要
想法转这座山,一座山都转过了,才算真正朝拜了胜宗金刚。酒藏人最常说的“松竹間,也就是数字
二六九,有数字巨大之意。在人们娱乐玩要时,如打藏網时,经常能听到这个喊声很洪亮的祈愿声。
7、藏传佛教的流派 .. .
经过于余年历史,藏传佛教教派林立,其主要原因笔者以为一是传承方式有差异,与地方原始宗教
不獨的结合流拥有各自的护法神;二是元以来西藏政教合一的特点,那宗教势力深深地渗透到地方政
治、经济和社会生活、文化活动之中,地方势力的支持和介入的力量大小,深刻影响到不同教派的发展及
生存。
在此消彼长之中,藏传佛教形成了四个较大的派别:格魯派、噶举派、宁玛派、萨迦派。用通俗的叫
法来说,格鲁派头戴高大的黄冠,又称为“黄教噶举派僧人穿白衣,被称作“教”;宁玛派獵人
戴红帽着红衣,抢称“红教”;萨迦派的寺庙外墙涂有象征文殊、观音和金手的红、白、黑三种色彩,故
称该派为“花教”。
较早由印度进藏传播佛教的是莲花生和阿底峡大师。她们在传播佛教过程中都遇到了地方原始宗



简论護藏泛神的信
- 123-
心得
教和支持这些宗教的地方势力的阻力和排斥。聪明的是,莲花生和阿底峡都吸收了高原原始苯教的成
分,將西藏苯教的神祇,收为佛教的护法神,并大量采用苯教的宗教活动形式,因而使藏传佛教有了与外
地佛教较大区别,形成独具一格的宗教特色。形式上体现了苯教的特点,内容上主要是印度西传佛教的
经典。
佛教大约在唐时,即西藏吐蕃王朝松赞干布时期进入了藏。松赞干布理娶婆罗苏琴公主和大
唐文成公主后修建大小昭寺,分别供奉赤尊公主带来的释迦牟尼12岁等身像和文成公主从长安带来的
释迦牟尼8岁等身像。767年,赤松德赞派人从印度和乌仗那请来佛教大师辩护、莲花生,在雅魯藏布江
边修建了第一座佛教寺院藥郑李,同时也指派许多年轻的贵族子弟制度入寺,跟随印度、汉地来的懒人
翻譯程学习佛经,其中七个青年就为藏传佛教历史上最著名的“七览士,教开始在西藏高原传播。
蕃后期由于统治阶层对佛教十分尊崇,当时明令七户百姓供养一名僧人,增人在社会上待遇很高,开始
干政,
成为特殊的阶层。后来,由于最后一代吐蕃王朗达玛的折寺、毀经、驱逐僧人的灭佛行动,导致帶:
侣阶层勾结一些贵族反抗,吐蕃王朝瓦解。
: 大概在1073年,宋神宗时,后藏有名的大贵族氏家族创立了萨迦派。这个家族黨来是蕃王朝
时期的一个大臣,昆氏家庭的第七代昆·资觉寺布选中了阿底峡大师曾预言要兴佛的山地,在北岸形
如卧象的这片山坡上,盖起了萨迦北寺。寺之所以取名萨迦,是因为这片山的土质呈灰白色状,藏语
“萨递”,
意即灰白土。萨迦寺因地而得名。萨迦派吸纳了西藏原始苯教的一些特点,注重密传,个人
讲究练气养神。
第一个在西藏获得统治权的藏传佛教教派也是萨迦派。1247年,萨迦派高僧贡嘎坚赞带怪人思
巴到甘肃凉州,与蒙古王公關端商谈西藏归顺蒙古的事宜。自此,西藏正式纳入中国 ,成为中国的
一部分。元中央政府将藏划为十二万户,清查户口,设立驿站并驻扎军队,素
萨迦派由于中央政府的扶
持并授权管理整个西藏地方事务,成为西藏最有权势的教派,西藏第一个政教合一制度也由此而发端,
后来,被忽必烈封为国师和萨迦法王的萨迦派首领盟巴,还为蒙古人创造了从恩巴蒙古文。现在,真
有元代城堡建筑风格的萨迦南寺仍然保存完好。寺里藏有元設来大量珍贵的文物,其中西藏各个时期、
各种版本的经书就达数万余册。
噶举派的形成大约与萨迦派同时期。云游僧人玛尔巴到印度学习密法回来,创立了噶举派。噶举,
部口传之意,注重密法,带有浓厚的神秘色彩。这个教派内部的分支最多,十分繁杂,主要分为塔希露举
和香巴噶举派,塔布噶举的支派又有四大八小,其中历史上比较有名的有噶玛噶举、帕竹噶举等。
噶举派神秘色彩浓厚,有相当浓厚的“巫”成分。如,
启闭修行,吃草饮水,修炼法术等。早期大多是
苦行僧。现在在西藏最有影响的是噶玛噶举派,其讲究繁文網节已与格鲁教派不相上下。目前该派首
领三传至第十七世噶玛知。
糖玛噶举是聽举教派的一个支派,由于其他支派日漸衰落,露玛噶举在元明清朝均獲得势;活佛
多次被皇帝召见,封过“大宝法王”、“大国师”等称号。1954年,元顺帝时,帕村万户锋曲坚赞起兵推翻当
时已势微的萨迪王朝,建立了帕竹政权。蜂曲坚赞专门派人进京向元顺帝请封。元顺帝为稳定西藏
势,没有追究他推翻萨珊王朝的源由,当即册封强坚赞为“
大徒”,令其接替萨迦法王掌管西藏地方
事务。这是第二个以教派为主、并以政教制度统治西藏的地方政权。
格魯派兴起于明末清初之称,在清中央朝廷和蒙古王公的大力支持下,逐步掌握西藏政教,噶玛噶
举便成为在藏区仅有宗教色彩的一个教派了。当然,昔复報赫的政教地位使该教派在西藏梅教群众中
仍有较高威信。
在藏传佛教中,宁玛派历史最为悠久,苯教色彩也最为浓厚,苯教的传统仪轨保留较多。宁玛,藏语
意为“古老”。宁玛僧人自称是佛教大师莲花生的嫡传,代代相传莲花生大师熱心法和教义。在莲花生
从印度传佛教到西藏高原的过程中,传说收服了西藏苯教神祇。莲花生在藏传播佛教,大都是独自一
人行走在營域高原的崇山峻岭之间,与各种苯教徒、巫师、神汉斗法辩经。他的经历,充满了神秘色彩。
佛些方



.124 ·
中国藏学 2008年第4期(总第84瓣)
因而,宁玛僧人讲究独来独往,精修显密两宗。该派寺庙也不多,多是由上师或家族人代代相传莲花生
教义,以个人悟道为主,可以在寺里学习,可以在家里的经室独自修行;也可以娶妻生子,號耕种放牧,又
在乡村牧区为人打卦、占卜、祈福、驱灾等,有很重的“巫”的成分。
莲花生在西藏传播佛教,早期遇到地方势力的阻力很大,在与地方原始宗教交往中,莲花生埋藏了
许多经典,藏传佛教称之为“伏藏”,所以宁玛派擔及以发掘伏藏为己任。宁玛派的传承也就是以伏藏的
解读为主。对伏藏解读以“经典伏藏”和“心解伏藏”为主。经典伏藏,就是莲花生大师所埋藏经典发掘
出来后的解读传承;心解伏藏,就是代代口传伏藏,没有经典印证。说神秘一点,就是佛教经典,有些是
被上辈高僧埋藏起来,后人寻找出来后,可以潜心解读考证;而更多的佛教教义是伏藏在心中的,需要在
独自修行时,冥思苦想,豁然开释,悟得真谛。这与内地的佛教禅宗流派的修行,有所相同。笔者理解,
与萨迦、噶举、格鲁等大教派有皇家、王室贵族等护佑不一样,宁玛派就姆同藏传佛教的禅宗,个人的情
力,决定了个人的修为。这个派别和西藏其他热衷于与权势交往的流派不一样,既不与显贵交往,也疏
远其他藏传佛教流派,颇有些清高。
本来莲花生主持修建的桑耶寺应算是宁玛派主寺,但由于这是西藏高额第一座佛教寺院,有吐蕃
王霸赞普的支持,既是寺,又是佛学院,后来成为藏传佛教各教派共的寺院。現在宁玛派最著名的寺
症是建于16世纪的敏珠林寺,在西藏山南地区的扎囊县。这个寺庙以研究天文历算和藏医而著名。
佛教出自印度,但却在其他地区发扬光大。南传支传到了南亚诸国,以泰国、缅甸、老挝为盛;北
传支在汉魏时期传到了中国中原地区,唐代兴盛,就汉传佛教之势;北传另一支越过喜马拉雅山,来
到西藏高原,很快融入进当地崇拜大自然的信仰之中。
格魯派在藏传佛教各教派中形成最晚,
但规模最大、人数最多、最有权势。最重要的原因就是得到
上至中央下至地方势力的支持。教特政渐兴,政教而立。西藏发端于代的萨迦派的政教合一制度,
到格魯派兴盛时,因言接受到皇室支持而达到较完备的程度。格,藏语原意为“善规”,要求僧人循
序渐进学习佛法,严守戒律。4到15世纪期间,西藏一些教派的僧人沉溺世俗,追求权力,不遵寺规,不
守戒律,有些人还敛财毁物。青海个年轻的大宗喀巴到拉萨等地求佛学经,其睹这些佛门的风败浴
之事,提出僧人要遵守戒律,回归佛教正宗。他从学习方法和组织上进行了大规模的宗教改革。1409
年,宗喀巴在拉萨发起传昭大法会,对广大僧俗讲经说法,接着,他和他的弟子又在当地贵族的支持下,
先后创办了甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺,这三大寺标志着格魯派正式形成。
宗喀巴认为戒律为佛教之本,守戒也就是僧人修行之本,僧人所作为,要依律面行,循序渐进,先学
觀察而后学密宗各法。宗喀巴对佛学的严格要求成为格鲁派后来遵循的规定:明学学习五年,般若四
年,中观两年,俱舍些年,戒律一年。经历了16年学习过程的僧人,就基本掌握了《甘珠尔》和《丹珠
尔》。戒律学完之后,国以在传法会上参加辩经,通过考试获取佛学最高学位一格西。
格魯派最高宗教领袖是达赖喇嘛和班禅喇嘛,这两大活佛转世系统成为藏传佛教的一大特点。藏
传佛教早在元时就有了活佛转世现象。最后形成制度是在清乾隆时期。178年,宗喀巴的第三代弟子
索療嘉措在青海传教,遇上崇拜佛教的蒙古土默特部俺答汗。俺答汗敬仰索南嘉措的佛学知识和才华,
尊为上师,封贈索南嘉措“圣识一切瓦齐尔达赖喇嘛”。这是多民族语言的结合。其中“圣识切”是汉
语,“瓦齐尔”是梵文,意为金刚手;“达赖”是蒙语,意为“大海”,“喇嘛”是藏语,意为“上师”。有了这个尊
称,由此向上追认前两代宗喀巴的弟子为“一、二世达赖喇嘛索南嘉措成为三世达赖喇嘛。这就是达赖
喇嘛称谓的最初由来。公元1653年,五世达赖嘴嘛进京朝觐皇帝,清朝顺治帝又赐五世达赖喇嘛封号
“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤喇喇达赖喇嘛”。从此达赖喇嘛这一活佛系统的称谓才被強
定下来。也正是清王朝册封赐予处理西藏政教事务的权力,才使得以前在西藏仅有宗教上崇高地
位的达赖喇嘛,获得西藏的世俗大权。乾隆时期,制定了钦定治藏二十九章程的法律性文件,从根本上
完善了西藏大活佛从金瓶掣签到中央政府批准认定的制度。
宗喀巴进行宗教改革,创立格魯教派,本意是传播佛教,将藏传佛教回归佛教经典,僧人远离政
一一一一一
一 一一
--
其中



翁论西藏泛神的信仰
治和世俗,守戒律,潜心学经。格魯派为清皇室和地方大领主出于政治需要電倚熏,格鲁派集世
俗权、神教、王教身,该派营领几乎都深深地介入到政治之中,其后来的发展,恐怕是宗喀巴大
肺始料未及的。
班禅额尔德尼被认为是无量光佛的化身。1645年,驻扎青海的蒙古和硕特部首领固始学第四世
班禅罗桑确吉坚赞赠“班禅博克多”。这个封号也是多民族语言的组合:“班”字是梵文“班智达”,意为
通晓“因明五学”的智者;“禅”字是藏文“禅波”的缩写,意为“大师”;“博克多”是蒙语,意为“睿知英武的
人物”。从藏传佛教来讲,班禅与达赖地位一样尊崇,但班禅没有达赖喇嘛的政务权,仅在管理后藏喀
则的政务,影响力相对达赖喇嘛要小。1713年,清朝康熙帝叉封赐五世班禅罗桑益西为“班禅额尔德
党”“额尔德尼”是满语,意为“宝贝”。现世班禅额尔德尼为第十一世班禅,1995年经拉萨大昭寺释迦牟
缘新金瓶掣签、中央政府批准认定后,在西藏日喀则扎什伦布寺正式坐床。
主
旗,
侶的
.
8.现在西藏宗教现状
流费是比藏族为主的民族自治区,但生活着汉族和其他一些少数民族,如回族、 族、珞巴族、祭
黑燈人,中尼边境区的愛尔巴入等。藏民族大多数信仰佛教,但也不是单一佛教信的地区。拉萨有大
小清真寺,伊斯兰信徒有好几千人,藏东芒康县的纳西族乡盐并有天主教堂,信徒近千人。拉萨还有关
帝庙,乾隆时由驻扎西藏的清军修建。西藏甚至还有一些普通百姓不管教。
一千多年来,佛教对西藏的政治、经济、文化和社会生活的各个方面都产生了深刻的影响。从元朝
开始,西藏建立了“政教合一”的制度,西藏地方政府的最高行政长官由某一教派的领袖担任,各级政府
中也都有一批僧官。这种政教合一的朝度,断断续续了700年,极大地阻碍了西藏社会的发展。民主改
革以前,西藏实行的是封建农奴制度,由占人口不到5%
集聞稿!
古有西藏95%以上的土地、牲畜和财富,其中仅寺庙集团就占有西藏36%以
地有大、小寺庙2700多座,僧尼近12万人。大批僧尼不参加生产劳动,
又不允许结婚生育,造成了生产力
衰退,人口不断下降。解放前,寺庙是西藏最好的建筑,一座座寺庙巍峨壮观,五光十色,雕梁画栋,金碧
辉煌,是藏族劳动人民智慧的结晶,也成为极少数人特权享受的居所。寺庙的雕塑、壁鹰和各类装饰
品,具有极高的艺术水平。各大寺庙还保存着大量的经书以及文学、历史、地理、哲学、医学、天文历算等
方面的各类典籍,寺庙就是宗教活动的场所,也是过去西藏文化的荟萃之地。西藏古代的文化艺术,大
都与宗教有着密切的联系。从西藏和平解放开始,宗教信仰政策就得到贯彻执行。当然,“文革”时期是
个例外,因为文革是整个中华民族的灾难,西藏自然不能幸免。那时,和全国各地一样,西藏的宗教场所
和宪法中规定的宗教信自由政策受到严重破坏。改革开放后,西藏宗教信仰自由政策得到落实。
1983年,西藏创办了佛学院,在北京开办了中国藏语系高级佛学院
統活动和
仪式都能按教派规定正常开展,凡是遵规守法的宗教活动都得到保护。尤其是近十来年,中央政府先
后拨巨资用于西藏著名寺庙如色拉寺、甘丹寺、哲蚌寺、扎什伦布寺、桑耶寺和拉萨布达拉宫、罗布
“
.
..
常常
种
总之,佛教与西藏本土宗教整合的结果,佛教占了上风,苯教成了佛教的附庸,而二者的结合,形
了独具特色和魅力的藏传佛教。从本质上说,宗教反映了人与人、人与社会、人与自然之间的关系。本
土化了的藏传佛教现在已深深渗透到人们的社会生活和风俗习惯中,通过对这种高原人独特的泛神信
仰的研究和分析,可以更多地了解西藏的历史和文化,了解高原民族的性格特点和精神世界。
「本資责任编辑央珍
【作者簡介】 刘伟,新华社高级记者。(北京 100026)
將將將將將



·126 -
族际交往与文化变迁
一对康区“哑巴灯”的田野考察报告
郭建勋
HEBENNINE
mmmmmmmmmmmmmmeries
【摘要】四川泸定安乡,位于藏彝走廊地区,是贵琼藏族的主要聚居区之一。安在明代时是茶马贸
易的重要市场和军事重镇。哑巴灯作为该地特有的民间祭祀仪式,具有悠久历史,体现了本土文化、苯
教、藏传佛教和汉文化的影响。哑巴灯的变化,体现了寺院羌姆的通俗化和民间化过程,本土文化与外
来文化的结合,适应了族群互动与文化交流。
[关键词】 哑巴灯;贵琼藏族;苯教;藏传佛教;汉藏文化;
变迁
[中露分类号] G07214
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2008)04-0126 - 06 . ..:::::
Sonymotionstationationstationstagramanasonianonomanasonication manasonanasonicationstag
r am
:
:
..
| 哑灯是流行在四川省泸定县岚安乡的特有祭祀仪式,当地也称为“九仙神灯”。因时代变化,国家
对民间信仰政策的反复等多种原因,解放后哑巴灯呈现出一种急剧消失的态势,至今知者甚少。哑巴灯
在1958年到泸定县城表演后,就被当做四祖和封建迷信禁止演出。直到近年,哑巴灯在该乡的地方
庙宇将军庙里,作为庙会期间娱乐方式之一,由尚能表演的老年人向大家传授。后来乡政府和文化
站不准群众在寺庙中继续演出哑巴灯,并规定只有在乡文化站或县里组织的活动中才能演出,因而当
地人也不常见到哑巴灯的表演。
放捷方
...
.
.
....
職灯产生的地域
安乡位于大渡河峡谷上的一块山间盆地,海拔2180米。大渡河峡谷是古代众多民族南来北往、频
繁迁徙的一条通道。费孝通先生曾说:“我们以康定为中心向东和向索大体划出了一条走廊。把这条走
廊中存在着的语言和历史上的疑难问题,日串联起来,有点像下圍棋,子相连,全盘皆活。这条
走廊正处在華藏之间,沉积着许多现在还活着的历史遗留,应当是历史与语言科学的一个宝贵的圈地。”
安原名器州,由藏语卿曲演化而来,意为华山(当地指无植被覆盖,在雪线及以上的山峰)
2005年3月18日,地点:浪安乡文化玻潮,对杨绍莲、高世辣的调查。
念,连鼠安将军庙的会尊组织的表演也将军庙会时期的石), 在定其他蓝宇举行海金期,也常去表演,表演的薰要内容
就是晚(当地称托她灯或九抽神灯
费孝通:关于我國民族的说别碍题》[A];载费孝通民族研究文集[Ch花家:民族出版社,1988年,第180页。
沪定县志编纂委员会;涉定县志》[M],成都:四川省科学技术出版社,1999年,第4页。2005年3月27日下午,81岁的規安磨子
壞王兴樣也证实了此说。他还认为,藏语及安的等病,是由認為金仁波切的嘛聯传来的,怀疑他辦见的经书写宁玛療有密切的关系。



族际交往与文化变迁………对赚区“哑巴灯”的田野考察报告
27,
岩石中流出一股水的地方,尚有若州、裁州等称谓。据称;1938年国民政府考试院院长戴季陶到甘
孜致祭班禅,路经沪定,认为县之下不宜有州之名,遂改为“安”。境安现有2800余人,藏族总人口店
97.3%,居住在大堡子、乌、脚鸟、若、乌現个堡子安天除了说汉语外,内部交流时说……种本地
话,现在能说此种语言的人很少。“贵琼”是他们的自称,鸡爾义称为贵琼人。“贯安是泸定县开
发较早,历史悠久的地区之一。明代时安地位益重要,明洪武六年(1373)设岩州长宮司。礼部主事
高鞋善曾言六条安边的理,其中五条与安密切相关。一是利用安通乌斯藏、朵封,在岩州驻军电
守,以达到保霉黎、雅及西蜀安定之目的。二是在安立市,通过濟發来牵制边地,加强与内地的政治经
济联系,是在安设仓易马,利于茶马互市。四是在邀安设市,增加收入,繁荣贸易。五是修缮开拓
「鋼门安的道路,以便利往来人马,現边防。
. 明洪武二十一年(1388),朝廷采纳高推善的建议,在岩州设,修缮茶马道,把雜州茶仓改设在岩
聘,在岩辦茶马互市。明代的岩州,不但是军事重镇,又是从雜州至蹲门经岩州,进乌斯藏的茶马官道,
也是藏汉茶盐易為的商贾黨,这是安最兴盛的时期。故任乃强先生认为,当时器州地位重要,倍
于今日头(厲今汉源县宜东乡,为清季雅茶输边之重镇)。
「南北向的大渡河峡谷形成的民族迁徙走廊与东西的茶马古道所带来的多民族文化交流于岚安,
使得安的地方文化呈现出本土文化、藏文化、汉文化交错的多元形态。这是哑巴灯流行的自然和人文
环境。
13:
.
总部:
PHP版H5
二、文献中的鹽巴灯 . . . . .
. . .. .. :
神馥在文中介绍的鐵灯,其内容如下:::::
此属跳神类,而性质不与内地灯,因內地的多系作玩,而嘴巴灯的意义重大了。
因土住人信任,在举行后必定能保一年之要安,故在举行时,异常慎重。如昨岁之雪霜或冰小,
时,则唯一的方法,即举行哑巴灯,望雪大霜浓,土壤则注务也佳,此健神话,但确投机对候多。
其表演仪式分为:
::
第一为“格”与“格”,第二有“明代”三个和“木”三个,第三为“生”,
举行的秩序先
“格”敬神,次由“哇”跳,次由“ ”跳,次街“木”表演,最后全体合演。至于装束“格
仆”身着全皮毛衣,并带弓箭“格”则着仙女似衣服,手持长鞭;到“穿”则腰带“铜锣”,手持!
来;头戴圆帽;至“木”的装束地很美丽。有脸壳等普通跳神的相似。在表演进行中,均有
定步找。 ..
在1941年的《西康综览》里,也对哑巴灯进行了介绍,现将原文抄录于后:
哑巴灯亦跳神之举。其意在求风调雨频,乐享丰年,土人信之。其举行之人物及次序,大
都如下:
***小小的出+中中中中中山一
海宏到沒甚现着安抚。清康熙十年(17117. 若將长智慧,并入冷边长官。
. .
激安大堡子一塗光绪十九年的罗兹古墓碑文,其右边写为“父化体营,母船头上注:今萨定城北)生长人员,宅居城州臣老”。
爵样,也災于大堡子光绪年间一张姓墓新的薄文“祖籍誤導,移居規州生长人氏“,前该地将军庙嘉庆七年的古钟上,有滨州与岚岛、
若宣并称。藏州仪搜该大條,后 (当地人称为第州代称斌安。
此说,来自记载的泸定县文史委開鍋的先生在莎定文史资料及泸定县志的相关记载,
4 2005年3到2手段,安乡為主灣法家。今年84岁的苍苍氏程81岁邻苯迁,现在能说本地遊交流的人,堡子上就她们
两人了,
S:孙宏开:川西民族地区的商AI载《西南民族研究[Cf. 成都到川人民出版社,1983年,第438赛。
金金绥之逆定县安乡贵琼宗教习俗:[{察教学研究》199年第2期。
(清)张廷玉等著:《明史·列传》[(第28册) 北京:中华书局,197年,第8591页。
任乃强:泸定考察记A手,任乃强民族研究文集[c.北京:民族额社,1990年第167页。
仲報:蒙莎定之角………瓣 」,第53球,
發上。
sylist?
ee
l
:
11 :
15AH
A s
**41
34%**14
**的了。
。,
“H”,””,以“
为”“
Heal
* 内出 1 ;
1
:11.1%
;;
;;;
;;; 1.1%;;; pressag
e
%
%
%
%
%
%
%
%
%%



·128·
. 中国藏学 2008年第4期(总第84期
“格”及“格”。格先行敬神;身着毛衣,并带弓箭。格本所着则似仙女之衣,手执
长鞭。
“吼”及“木”。各一人明仆腰赛铜锣,手持一中,头戴圆帽。晚术装束亦甚美丽面
.可观。
“哇”。当格外敬神之后,沙哇即跳;次嘴,再次由本表演,最后集体表演,并有假面
具等。其表演节奏,均有一定。2. :
对比教主材料,除了语体上的区别,西文所记内容非常相似,因雨李亦大所述哑巴灯,极有可能是参
考了神憩的记载写成的。李亦人把哑巴灯的意义用“求风调雨顺,乐享丰年”进行归纳,实则将巴灯
流行地的生态环境遮蔽,影响了人们对哑巴灯流行地域的认识。
: 如种馥记,哑巴灯是岚安的独特习资,这是与安大的生产生活和自然生态是密切相关的。安
的土质粘性重,易结成坚硬的土块。直到现在,每年冬天安人最重要的农活,就是用不作的嘲子(形
状细长柄铁锤将土块打碎,以利来年的春耕生产。打土块是相当费和费對的农活,一块地里的土块
要完全敲碎,往往要反复敲一遍以上才能耕种,前每每敲击坚硬的土块时,虎口往往会震得发麻。若
下雪太少时,人们就想要求上天降大雪,以鹽水来软化土块,减轻劳作之苦。
有
!
二、田野中的巴灯
(一)遊巴灯的来历、作用和表演梗概 在调查中,有老人说,雄果安冬季天,为了乞求上天降
雪,让当地人能打碎土巴(土块),使来年能順利播种,就要跳三天的哑巴灯,这与性顏记载相似。2005年
3月18日在安乡文化站,安乡脚乌村65岁的杨绍莲(“格”的扮演者)介绍的哑巴灯:
很早很早以前,就有一家人住在半山老林,靠打猎为生,科学又不发达,老汉儿(老头)老婆
子,老婆子出天花,一脸的麻子,有六个娃娃,靠打猎为生。他们打猎去,就碰到个鹿子,喊老婆
子把狗放起,打到了呢,老汉给老婆子说,这下你有肉吃的了,老婆子就给老汉说,这下你有下
酒菜吃的了。后头突然就来了个喇嘛说,这个浪子又溫柔又善良的,打不得,要保护它,不能
打,你们打了这个鹿子吗,就错了,要悔过,这样子嘛就念嘛呢,就给滚子放生。
杨绍莲的说法,强调了老婆婆脸上所戴面具的图样,在保留哑巴灯的主干情节外,加入了“科学”、
“保护”等现代词汇和表述方式。 . .….
同一天,
在安乡文化站,家住该乡鼎州村柏树线的高世栋(恢复哑巴灯的主要发起人、本次表演总
指挥,“沙哇”的扮演者)表演完啦巴灯后,向泸定县文化旅游局的人介绍靈灯的概况(按照录音整理):
亚巴灯,以前说的是九仙神灯。老汉叫“阿”,老婆婆“阿毕”,鹿子“沙”,小伙子
“明 ”,姑娘子叫“ 木”。.. . . ..... .
| 贡嘎山的山形对着安。每年冬季不下雪,我们就跳三天哑巴灯。先要敬神,解響;接着
有四个连贯的节目,第一是敬酒。要锁这么几家,前面高家,
高大爷阿仆,
余大爷啊,王大爷
阿仆。一来请叫北,二来请脚鸟。端起一杯酒,张老汉树林,坪桶,不吃,麻麻,就开始说藏
话,就跳过去跳过来,大家开始开玩笑。第二是打鹿子。酒敬了,就打滚子;跳“晚”,“木”,
打“沙哇”。上山就见到鹿子,就攀鹿子,一箭把鹿子轉彎,桂西格术和阿仆就很高兴,说打到一
个好鹿子,又有鹿尊。两个都醉了,跳个团团转,边跳边说“沙哇拉得醉,阿脱落得醉,麻脱得
醉,麻要醉,
义起义手也”(笔者注:按其口述,用汉字记音)::. ..
第三是神仙出场……
最后是“补”上场,“木”就選姑缀,出来要忘冠,撒菜籽。...
九仙神灯,以前是脚乌、乌泥岗、锦州这三个地头都有这样的演员。今年如果在这(笔者
李亦人编著,左永澤等校订:《政黨综境》(2,第41爽。:::. :... ::
22965年3月18日,
据省泸定县安乡文化站前,对杨绍莲、葛世栋的调查。.....
当地称發气等为雾气,此处“借獨資前矣。



族际交往与文化变迁一对康区“哑巴灯”的田野考察报告
·128,
注:
温州)演,明年就在脚乌演,后年就在為泥岗演。
高世栋的讲述,对哑巴灯的来历、过程再到表演细节都作了介绍,其讲述的内容与仲馥在1935年的
记载基本一致。高的讲述,除了在细节上补充了文献记载外,也透露出哑巴功能的变化,从专门的敬
神求雪仪式到安每年高、王、余等大姓富人举办的兼有娱乐性质,接近民众日常生活的仪式。
(二)哑巴灯的表演过程 “格”头戴白色仿毛面具,舞动木质的大号,上面用粉红的布条系于一
端,代表弓弦。身摻入鞘之门最先出场,按一步的鼓点舞动一周,双脚后跟往后翻,快步出场。“格木接
着脚跟接地,身上挎着写有六字真言轉子,手舞着粉带做的鞭子出场,然后两人现编对白。接着是整个
表演队进场,舞者双手向上挥动,双脚左右旋转前行,舞者按鼓点节奏进行,
有五、七步鼓点,队伍
逆时针方向行进……周后停。“沙壁”出场,
头戴鹿头獨具,手里各握有一小棍,小棍一端用红布包着头,
欢快地出场,这时“格”出场开始猎杀“沙哇”,然后“格木”入场,两人进行一番生活化的对话后,“跟”
入场,扮成神仙,进行对话,细说鹿是与大家和谐共处的,并劝“格”不能杀生。接着“格木”带领“現代”
出场,进行表演,动作幅度较大,意在宣扬佛法,教化“格”。最后“格木”放下所有道具,带领“唯本”E
场,作播种撒种的动作。表演就此结束,没有文献中记载的全体最出场的情节。
四、族际交往与哑巴灯的变迁,
从情节、主题到演出队形等方面分析,哑巴灯受本土文化及苯教影响,属于民间祭祀藏戏样式,其发
展变迁中又主要受到藏传佛教的影响,再后来还受到汉文化的影响。....
哑巴灯深受藏戏剧目《猎人资布多吉的影响,《猎大贡布多吉》传播到川康的汉藏交界地区的
沪定岚安后,与本土信仰结合,演化为一个“米那羌姆”(俗大跳神,具有了神太相娱的功能。哑巴
灯体现了民间原始祭祀与正式宗教祭祀的结合;苯教祭祀与藏传佛教祭祀的结合;本土文化与外来文
(一)项把灯与苯教、嘉城文化的联系 最易想到的一点,可能就是对鹿的敬仰上。苯教将获得高飞
技能的废视为“因本十二景”之一,从仪式的主题,再到跳舞者双手的舞动,双脚的配合,队伍行进方向
上看,哑巴打与苯教的祀神舞蹈有相似之处。“苯教的祈神舞蹈中,始终贯穿着“祈福撰灾”的内容”。
哑巴灯的主题,在文獻中提到“风调雨顺,乐享丰年”,在当地人的记忆里,也是求爾求警,
这也与苯教祈
神舞蹈的主题相符。苯教祀神“如果有祈神舞蹈这一项内容,则在进行祀神舞蹈之前,必须先要举行一
种驱鬼仪式。哑巴开场也要去移清场,其清场的道白:...
明举,举,坤通(以前叫昂州),就是说我们大家知道了)九曲神灯,洛祝吉汤巴,
麻勒,德,
力土特,啤通布巴应拉,不移麻西麻西,(麻麻,就是说不要说怪话了,不要吵嘴打架了亚
冲不格写杰,义朵义朵,(我晓得了)冲吗麻格莫。
跳神解零时的词句:
徐把可学(柏枝,松格,松格,松格。杜阿应拿松,朗卡拉拿着,卡应广松。“卡意卡罗松,
朗态唐松,杜阿楼市松。
其大意为主持要向神灵报告,并叫在场的各方要保持安静,要虔诚,观众表示已经知晓。然后就是
© 2005年3月18日,四川省泸定县安乡文化站前,对高体的调查。
由寺院跳神演化来的美猎人资有多声》,在藏区各个戏曲剧种中广泛流传。西藏蓝面具戏江嘎尔派戏球菌战时称猎人资
多肉;
甘肃安多戏拉卜楞寺戏班演出时称《米拉日巴劝化记》;資海黄南州的热贡安多戏继务等戏班演出鞋称为《贡布多吉听法等
膜区的热巴舞中也有此戏。〈猎人资布多吉上还蕴藏传佛教的传播種传入内蒙古地区,还传到了今蒙古的乌兰巴托;在不丹等地,也有
关于米拉日巴与猎人的剧目。见刘志群:《藏戏与藏俗》[M],西藏人民出版社、河北少年儿華出版社,2003年,第112-13页。
含杂藏期:《雪域的宗教………宗教与文明传承、宗派与教法仪轨》[M].北京:宗教文化出版社,2003年,第24页。
周锡银、梁渊:《藏族原始宗教》[M],城都:四川人民出版社,1999年,第328页。
锡银、梁渊:《藏族膜始宗教》,第329赏。
取每该乡柏树验的高世炼提供的追记录,屏汉字记音,具体意思,他本人也不短路。
·“取该乡柏树组的高世炼提供的道白记录,将汉字记音:



• 130,
"
.
中蕴藏学, 2008年第4期(总第84期)
用焚烧枪枝,以驱除不洁之物。
“苯教的祀神舞蹈,还有一个特点,就是参加跳神的僧众在跑跳步中,双手必须在头颈横摆;双脚只
能左右旋转。至于整个舞蹈队形的变化,必须以反时针方向进行。如上文所述哑巴灯的表演情况,在
手脚及队形的变化上与苯教舞蹈的规定十分相似。
这与安所处的地理位置有密切的关系。安经鱼强与传统嘉绒地区相接,如果从嘉绒的地理意
义上划分,炭安在明清时,属士代主司之一的冷边土司,是嘉绒的一部分。从语言范畴来看,岚安不属
于嘉线,但与属嘉绒的穆坪相接。同时,唐之嘉良夷,马长寿考证,就是后来的嘉绒。据任乃强先生
考证,“唐之嘉良县在今泸定县嘉靖河坝,原系住丹巴嘉良夷,因内乱分支来此居住”。嘉庆河坝,就
在离岚安南约23公里的河谷地带。且嘉绒通往內地的道路有两条,其一就是经大渡河谷通往内地。
由于上述原因,岚安在文化上,通过南北走向的大渡河民族迁徙走廊,受嘉统文化的影响很大,关系也很
密切。在四川嘉绒藏区,苯教一直有很强的影响力,嘉绒始终是其大本营。据记载,苯教进入安后,
曾在此建立寺院安尚存有经书版。由于苯教与基层建立立的密切关系,经过漫长的发展后,它的许
多仪轨己慢慢变成了民间信仰的主要组成部分。
此外,嘉绒土著文化对哑巴灯也产生过影响。岚安此地原为滥泡(即测),
在明代洪武年间设卫时
才填土开,当地大规模的农业生产也是较晚出现,而哑巴灯的产生不会迟于明代,它受到上游较
成熟的嘉绒农耕文化的影响,也是有依据的。幕绒戏中的“幸福种“
这个下种祭祀仪式,与哑巴灯的“明
作”、“木”出场进行种豆、种植农作物的结尾十分相似。
(二)哑巴与藏传佛教的联系,随着吐蕃力量的东进,藏传佛教也向东发展到大渡河流域,
在安
也建立了寺庙。忽必烈南征大理过嘉绒时,他看到当时噶举派在藏区的巨大影响,曾召请噶玛拔希赴绒
域色都(今四川嘉绒藏区)相见,后来噶玛拔希于1264年到1270年在四川、青海等地传法,同时元代在
此地设有講门鱼遺黎雅长河西宁远露抚,也加大了对这些地区的控制,噶举派影响到嘉绒地区也是了
能的。
哑巴就直接受到藏戏《猎人贡布多吉》的影响,而该戏属于“米拉日巴羌姆”的祀神舞蹈,其故事
取材于米拉日巴道歌中的“鹿与猎人”。该舞蹈的中心人物是圣者米拉日巴和罪恶深重的猎人贡布多
吉。这个舞蹈除了有各种动作之外,还有賓传佛教教义的长篇对话。这个对话主要在米拉日巴与猎人
贡布多吉之间进行,内容是猎人为自己的种种罪恶辩护,米拉日巴則是以佛法的宏大进行劝诫。从高
世栋讲述的哑巴灯来看,鹿子打到,神仙就要劝告格木,格术后来就说自己要不杀生,不害命,不杀死蛇
虫蚂蚁,要尊敬西天佛祖,多念察呢,梅过自新。母其故事角色和情节变化与所引的噶举派的祀神舞蹈
极为相似。
(三)从哑巴灯 名称与故事的表演形式術汉族文化的影响:哑巴灯,当地人称九個神灯,这里将祀神
舞蹈中的九个角色都称为“山”,这或许是汉族民阁道教仰对它的改造。并用一种类似于汉族民间游
Z织:
出門
陸地說。
周锡银、望潮:《藏族原始宗教》,第329页。
马长寿著,周伟洲编:《马长寿民族学论集》[A].北京:人民出版社,2003年,第124页:
同上,第126页。
獨上。
文史缩辑:任为强先生对泸定古代建置的考证[A主,载涉定文史资料选辑》C]{一套七集合订本),第6英。
李绍瞬:《
赛题请先考路A),载《世籍民族史论集[C),成都:四川人民出版社,2004年,第136页。
藏雅:《雪域的宗教 宗教与文明传承、宗派与教法仪轨,第44页。
阳昌拍摄时民间搞IA,载發定文史资料选辑第597英。
农藏:雪域的宗教 宗教与文明传承、宗派与教法仪轨》第95页。
佳乃强:《泸定考察记》,第12页。
势藏期:《雪域的邪教--宗教与文明传漆、宗派与教法仪轨》,第16417筑。
2 周锡银、黑潮:《藏族原始宗教》,第34页。
13 2015年3月18日,四川省泸定县某安多文化站前,对离世炼的妻。
。



| iPhrarrhihirlifHyun/Maily reasy Trairiti Liminih?v=
ePayE
族际交往与文化变迁——对康区“哑巴灯”的田野考察报告
131 •
GYPTT
-
艺“龙灯”、“花灯”来命名,都体现了与汉文化的交流。岚安东部与宝兴、天全接壤,这里深受芦山花灯的
影响。四川远在汉代,其雅安一带,巫风盛行,莎唐汉碑《樊敏碑》记载,“季世不祥,米巫露;续鑫濤
羌,好狡并起,陷附者众”。如有藏戏色彩的庆坛与芦山花灯常同台演出,有“一折坛,一折灯”的说法。
而安的将军庙,就要请天全的端公来庆坛,现在将军庙里尚有庆坛时端公提的诗,这有将该地花灯样
式带到安的可能。由于花灯与原来的跳神,在功能上有许多相似之处,久而久之就用汉族花灯的形
式,来表现藏族寺院里只表情态,并无歌台,随鼓钱养号之抑场,以为进退的“跳神”仪式,杂糅出一个
新的名称“哑巴灯”。改造后的哑巴灯,已不再是只演不说的形式,尤其猎杀神鹿后,角色间有了情趣的
临时对话。但其原来的名称慢慢地变成了当地人的历史记忆,并传承下来
「在安大佛殿的古庙,其北有藏式古塔遗址。任乃强先生怀疑它在明代前是藏传佛教寺庙,明代开
始改为汉武藏传佛教寺庙,清代维修,改成了纯汉式庙宇。这象征着一种文化变迁,哑巴灯从形式到
内容的变迁,是否也体现了多元文化交流的历史进程?
(四)哑巴灯在族际文化交流中的作用 ·哑巴灯的变化,体现了信仰仪式通俗化和市俗化过程,从精
神信仰到娱乐,从“说神”到“媒人”,与其他民间信仰仪式有大致相同的发展轨迹。
在哑巴灯里,我们看到了历史上先后出现的多种族群的文化因子,被当地人杂糅起来,从施应对并
适应族群互动与文化交流。这些文化因子并不会因为出现时间的先后,面被替代,两者也并不是非此即
彼,不可调和的,而是分别承担着各自的功能,哑巴灯泡就起到了连接过去与现在,连接我群与德群文化
的特殊作用,保持了民间信仰的连续性和必要的变异性。哑巴灯也表明,在民间信仰视角下,传统与现
代文化,并不能在民众生活中截然分开,也不全是“落后”、“遗留物”,而是对过去文化因子的再创造和利
用。民间信仰如同一个舞台,选择性地将各种文化呈现在民众的生活世界里,这种连结超过去与现在的
民间信仰仪式,让民众在激烈变动的现实生活中,
找到了精神慰藉的方式。人们利用民间信仰建立了
种内在运行规则,利用这种看似诡异的方式来识别居住的时空世界,识别包藏其中的危险与安全;以及
在何时何地采取怎样合理的行动等等,人们以象征的方式应对想象的问题,生活就是这样被掌控在手
中,一切都在“意料”之中。
... [本文责任编辑央珍]
GOTOSS
【作者简介】郭建勋,
西南民族大学民族学在读博士。(成都 610041)
狂乃强;樊敏碑考略》,载《大史学,任乃强卷[M],成都:四川大学出版社,2006年,第81页。
密格钟华:西赚纪要》下册].海;海务印书馆,1937年,第421项。 ...
〈任务强民族研究文集[M]. 第112页。



• 132,
论西藏汉语习得和使用的人群
n
又用人群
.
.
.
…
李永斌
[摘要:本文从汉藏人口的接触出发,讨论在汉藏達言接触中,藏习得和使用汉语的藏族群及其主
要特征。从区域上看,农村居民和汉族的接触极少,几乎不存在汉语的习得和使用。城镇居民和汉族的
接触越多,汉语习得和使用人就越多,水平也越霞;职业上看,以拉萨为例,认为城镇居民会因职业的
不同面在汉语习得和使用的特点主有所不同。本文将学生作为一个特殊的群体进行分析,强调小学阶
段习得和使用汉语的重要性,并在各人群习得和使用汉语的一般特征方面进行了比较。
【关键词】 汉藏接触;农村居民;城镇居民;在校学生, .…......
[中图分类号]R214 .... ., ,, , ,,,
.... .
[文献标识码]A:
「文華编号]1002-557(X)(2008)040132-07 :::::
mmmmmmmm
m
mmmmonomin
本文研究的对象是西藏地区以藏语为母语的民族主要是藏族在习得和使用汉语方面的诸多
问题,不包括西藏地区的汉族以及其他以汉语为母语的民族。我们在这里对西藏人群的划分,是从语言
习得和使用的角度进行的。在分析藏族居民习得和使用汉语的时候,也要论及他们所接触到的汉族人
群。正是有了和以汉语为母语的人群(主要是汉族人群)的各种交往的需求,才有了西藏的汉语习得和
使用。汉藏人口的接触是汉藏语言接触的基本前提。 . ... .. .
一、西藏的藏汉人口概况
西藏是以藏族为主的地区,藏族人口占人口总数的97%左右。西藏人口的汉藏民族构成,有一个不
断发展的历史过程,藏族人口过去没有现在这么多,汉族人口的数量也是这样。早在旧石器时代晚期,
西藏地区即有人类居住,人类的活动一直延续不断。西藏历代的人口状况是蕴着本地区政治、经济的发
展逐步演变的,语言的产生、发展和成熟始终与社会经济的发展相伴随。据估算藏族在公元6世纪的约
90万人,到吐蕃时期约362万人,1982年我第三次人口普查显示,西藏有178.65万人。到了上世纪
末,西藏自治区的藏族人口达到了238.8万人。到2004年底,西藏的总人数为273.6万人,其中藏族
干部职工及城镇居民33.72万人,农牧民231万人,汉族干部职工及城镇居民8.52万人。可见,和平解
放以来,西藏的人一直在快速增长,社会各方面,如经济、就业、资源等的压力也因人口的增长在不断
地增加,提高人素质,减轻社会压力,促进西藏社会的快速发展是一直在思考的问题。人口的增
按透言习得理论分析:藏语是藏族种母语,是第一语言。藏族居民学习汉语在性质上属于第二语言的习得,他们首先习得的是
藏语。
多杰歌珠、李永胜:“跨世纪的中萬人,猶藏卷材),北京:中國统计出版社,1994年,第18页。
上,第460页。 ,, ,, ,, ,. ..' ' ': ::: :.…
"
,
中达克顿珠:《西藏统计年鉴》[z].北京:中獨统计出版社,2000年。 ::::: : : :: : :
邱建华;《西藏发展与环境》,中國统计;2005年第10期,第51页。



。
。
。
。。
论西藏汉语习得和使用的人群,
·13:
。
。
。
。
。
。
加,自然也会带来人口的流动以及与汉族的接触,语言的接触也在不断增加,汉语成为藏族人首先接触
到的外来语言。,
西藏的汉族人口,历史上缺乏明确的记载。据专家考证,清代在西藏的汉族常住人口约有3000人,
其中包括边的官兵、陕滇一带的商人等。上世纪50年代以来,尤其是6到70年代,西藏自治区的
汉族人口迅速增加,1980年达到了12万人,占全区人口总数的6.6%。2006年进行的中国第五次人口普
查对西藏境内居住在5个月以上的不同民族的数量及其分布有过详尽的调查,其中的汉族人口总量不到
16万,占西藏自治区总人口的6.6%,汉族人口的比仍非常有眼。西藏境內藏族人口仍占绝大多数。
另外,西藏的汉族人目主要居住在城镇,有超过一半的居住在拉萨市。他们绝大部分是非常住人口,没
有西藏的户籍。拉萨市的汉族人口有8.1万人,又有占95%的,68月点居住在人口相对集中的城区,即
行政区划中的城关区,这一比例占拉萨市总人口22.3万人的34.34%。居住在拉萨市城区的汉族人口几
乎占了全西藏汉族人口約近一半,拉萨市城区中,每三个人中就有一个汉族人。从常住人口的角度看,
拉萨市的藏族人口数量还是远远超过汉族人口, 2000年的第五次表目普查测算,拉萨市藏、汉常住人」
的比例为3:1。此外,西藏的汉族人中还有骑时来西藏旅游或出差的人员。尤其是賣藏铁路开道以
来,每天来西藏旅游的人数达到了4000人以上,
其中也以汉族人居大多数。
可见,西藏的人看头藏族为主,藏语自然就成为西藏的主流语言。在西藏边居住着不少汉族,主要
分布在以拉萨为主的城镇。藏族人在和他们不同形式的交往中,发生着不同形式的汉藏语言的交流。
西藏的这种人口结构和分布格局,汉藏民族间不搞形式的交往,深刻地影响着西藏社会的语言习得和使
用状况,也使西藏的汉语习得和使用有着不同类型群体特征。这些习得和使用汉语的藏族人群会因
人口数量、居住分布、职业特点、文化水平、家庭状况等因素的不同不同。
25
.
.
營
命
。
西藏汉语习得和使用的不同人群
以上的分析表明,西藏的汉族人口过去在数量上并不多,而且绝大多数集中在以拉萨为主的城镇。
这就是说,在西藏,农村地区的居民很少有和汉族接触的机会,城镇居民接触汉族的机会又不尽相同,大
的城镇接触汉族的机会要多一些,小的城镇以及边远的城镇,汉族人口少,接触的机会自然要少得多。
这样,他们就会因和汉族接触的机会的不同而在汉语的习得和使用主出现不同的人群特征。这是因为,
藏语是西藏的主要交际用语,是使用最熟练、最自然的语言,也是思维借助的工具。而使用汉语只是在
对外的交往中需要的时候。和使用汉语的人群交往的机会越多,习得和使用汉语的需求和场合就越多,
水平也就越高。汉族人口的数量,可以看做藏族居民习得和使用汉语的一个评价指标。不过,还有一个
需求的主导因素,即使是在汉族人口相对较多的地区,如拉萨市,也并不是所有的藏族都会去接触汉语,
习得和使用汉语。在与汉族接触机会均等的地方,藏族人群有各自不同的需求,与汉族或汉语进行着不
同层级的接触,我们可以对此进行一些大致的划分,这样就能大致地回答西藏地区习得和使用汉语的人
群特征。
(一)农村居民 农村居民在西藏就是指农区和牧区的居民。西藏农牧区的人口约是西藏总人口的
80%,其中又有75%从事农牧业生产,和外界的联系很少,这是一个相对封闭的纯藏族居住的地区,也是
一个基本使用藏语的地区小学教学点或村镇的完全小学课堂上使用汉语是一个例外的情况。那里基
本没有汉语习得和使用的地方,也没有汉语和藏语接触的主观的和客观的条件。即使是学了点汉语的
小学生,也只是在汉语课的课堂上有膜地使用。后面将专门把它作为一个对象来分析。不过西藏农村
潜在的习得和使用汉语的需求却很大,希望子女汉藏语兼通的居民达到了95%左右。
不同语言的互动是促使语言发生变化的重要原因,而这种互动义是通过不同民族成员的语言接触
来完成的。西藏有20多万平方公里,人口却只有200多万,大多分布在以拉萨为中心的“江河”和
我:西藏的人与社会》,同心出版社,1996年,第57资。
罗线占堆:《西藏的汉族人口及相关题研究[J]. (人口与经济》2005年第圭塘,第2页。
:《西藏的语言与社会》[M].北京:中留囊学出版社,2003年,第64页。
3



·134,
中国藏学2008年第4期(总第84期)
以 为中心的“三江流域“一带,辽阔的藏北高原居住人口少。由于社会经济发展缓慢,市场化程度
低,处于封闭的自给自足性的经济形态,靠天种地、放牧。加上城市化水平低,社会各方面的基础条件
差,导致大量的剩余劳动力滞留在农牧区。近年来,西藏农牧区的人口持续增长,年增长率在2%以上,
高于全国的人口年均增长率。据2000年人口调查统计,农牧区15岁及15岁以上的人中,
文 例高达
54.24%,未上过学的农牧区人口占了52.96%,具有小学文化程度的居民占34.58%。西藏农牧区的
教育水平低,人口的科技文化素质,经济发展落后,人们的生活还不富裕。因此,农牧区的居民自身缺
少和外界交往的能力,他们使用的基本上是靠自然习得的藏语,形成整个西藏农牧区语言习得和使用上
是单一的藏语的局面。西藏农村地区的汉语习得和使用状况的改善,需要当地社会经济的进一步发
展。热到前看,寄希望于现在在读的小学生们。
历史至今;总有为数不等的汉族等其他民族的人口迁入西藏,包括驻边、经贸、打工等不同的类
型。但是由于自然条件和语言、宗教、文化、生活习俗和其他省区有很大差别,迁入西藏的以汉族为
主的人口基本上分布在城镇,即使是进藏旅游的外来人,也主要分布在城镇地区,去偏远的农村地区
的游客数少。所以,西藏农村的语言使用格局基本没有变化,藏语在青藏铁路开通前是农村地区难……
的交际工具。
(二)城镇居民西藏的城镇居民,主要指的是首府拉萨市及其所属的各县、镇机关所在地,以及西
藏各地区行署及其所属县、镇的机关所在地。西藏的汉族人自在青藏铁路开通前不到20万,其中有………半
以上居住在拉萨市,居住在拉萨市城关区的又占了拉萨市汉族人口的5%以上。以拉萨市为中心,西藏
其他地区行署、县、镇所在地的汉族人口,随着地理位置的偏远递减。我们在调查中发现,在林芝、那
曲、日喀则、山南几个地区和拉萨市较为接近的地方,汉族人口见到的较多,主要是从事餐饮、运输等服
务行业,机关、
学校等事业单位也有少量的汉族人口。随着和拉萨市的距离越来越远,汉族人口就越来
越少。即使同属拉萨市,离號关区越近,汉族人目就越多,汉语的习得程使得就多些。这一方面是自然
条件的原因,也与当地社会经济的状况包括藏族语言文化上的单一局面有关。西藏的汉族人口是随着
行政机关所在的城镇爾集中居住的,主要在拉萨城关区和6个地区行署所在的城镇。自然,藏族和汉族
在语言上的接触也主要在这些地方的城镇。在西藏边境地区的部分城镇,人们的语言习得和使用情况
更为复杂些,这主要是为了边境市场贸易中和持不同语言的人交往的需要。一般来说,他们会随着交往
对象的变化,使用对方最为熟悉的语等,而市场中的其他各民族,也会说一些简单的藏语或汉语。这是
西藏汉语习得和使用的特殊精况。
依据对西藏不同城镇地理和人口的相关分析,我们将拉萨市作为调查和研究的对象。在社会经济
状况和汉族人口数量上,拉萨市都具有相当的代表性。拉萨市有关汉语习得和使用的诸多特点可以作
为整个西藏汉语习得和使用的集中代表。
:学部职工干部职工是指生活在西藏各城镇的机关、企业、事业单位的职工。从拉萨市到各地区
行署所在地、县和各乡镇的机关所在地,西藏的城镇就规模而言不断缩小,人口也不断减少,城镇的各项
事业的发展程度般来说也聽之减低。当地所居住的汉族人口的分布状况也是同样的精况。当然,某
个地方的发展规模可能会比大一级的城镇发展得快些,但总的来说,拉萨市是城市规模最大、人口最多、
发展程度最高的。拉萨市干部职工习得和使用汉语水平在总体上也应该是最高的。依据我们对西藏
大学、西藏日报、西藏藏医学院、人民医院、自治区教育厅、自治区出版社等单位的走访和调查,他们当中
大多数为(90%以上)能够不同程度地使用汉语,在交际中能够根据交谈对象而选择和对方一致的语
言。几乎所有的干部职工都能讲汉语。周炜博士的结论是,有92%的干部职工能够熟练地使用汉藏双
语图。他们在语音上均显示出受藏语母语语音影响的特点。干部职工使用汉语的水平不是完全相同
的,文化程度越高,汉语习得和使用的水平就越高。無大学文化程度者几乎人人都能熟练地讲汉语(约
:
.
.
德吉:《略谈西藏经济社会的可持续发展》 《西藏大学学报;2004年第4期,第35页
周练:《西藏的语言与社会》,中国藏学出版社,2003年3月,第185页。



識
论西藏汉语习得和使用的人群
·
5·
的宣传资料等::
70%);中专文化程度的干部职工使用汉语的水平要略低一些(10%左右)。这表明,教育程度的高低对
于干部职工的汉语习得和使用是有影响的。在拉萨的干部职工中,从外地来拉萨的职工,和拉萨当地的
职工比较起来,习得和使汉语的水平要高些。我们的看法是,这和他们在当地使用母方言的机会受限
制有关。他们在几乎所有的场合下都得使用汉语普遍话来交流,因为拉萨当地的居民大多数听不懂他
創的母方言,如拉萨话以外的其他的方言(包括藏语或汉语)。拉萨本地的职工则不同,只要他的交谈
对象是拉萨人,或基本能听懂拉萨话的藏族,他们必然会使用拉萨话来交谈。当然,他们也会场合約
不同来选择藏语或汉语。如较正式的会议、谈话等场合。这是……般的情况,也有个别的人拉萨话地道,
汉语普通话说得也十分的标准,如拉森本地的广播电视播音员,大学或研究机构的少数高级知识分子。
当然,我们也注意到,这个看法和周炜博士的判断不太一样,他认为,城市素对双语的熟练程度的影响
不姆文化教育的影响大。他的这一观点,笔者认为可以作这样的解释:教育对于人们的第二语言的习
得和使用有着大于城镇等地缘因素的影响,也和接受教育的程度成正,但在同样的教育程度上,比如
拉萨这样的城市,非拉萨人的藏族在第二语言汉语的表达水平上要船高 在内地某个城市(北京
外),外地迁移来居住的人也往往比当地人的普通话要好些。同样,与接受教育的程度相关,在拉萨布于
部职工里,男性习得和使用汉语的水平要高于女性,但使用汉语的准确程度却不如女性,女性的发音要
更标准。
| 城镇如拉萨市的干部职工习得和使用汉语的水平是比较高的,其人数的比例可以说也最高,在藏族
里是有代表性的一部分人。他们是让藏文化传承发展和对外宣传的主体,也是藏族成员里事业成功的
主要群体所在。他们基本都是熟练的汉藏双语人,也是西藏现代化和藏民族现代化发展的主力军。他
们和藏族其他群体的最根本的区别,他们是藏族人群里接受教育程度最高的一部分,因此他们具备了与
外界交往的能力和进一步接受现代化成果的能力。他们接受了更高级别的教育,获得了个人素质和事
业发展的更好机会,同时也在事业的发展机会里得到了更进一步提高汉语能力的可能。我们发现越是
高级的藏族知识分子,他们的汉语习得和使用的水平就越高。就 方面而言,笔者
就显得十分重要。但教育的机会应该是平等的,接受高等教育的机会也应该是平等的。在西藏如果一
个人的汉语水平若得不到提高,其个人的发展就没有了可依赖的现实基础。从年龄上对干部职工进行
分层,他们在汉语的习得和使用的年龄层面上的不同,能够折射出不同时代教育等方面的印记。
2、商贸人员 商贸人员指的是处于流通领域的各类服务业从业人员,就是常说的生意人。具体地
说有各类商店的售货员、汽车和人力车等公交司乘人员、工程类的技术人员、各类摊点的货主、
大小饭馆
酒店的经营人员等,他们主要依赖自己的经营活动来挣钱过日子。
藏族商贸人员大多能够使用和他们所从事的职业相关的部分汉语语词,如商品的名称、价格,和顾
客谈话的一些基本的句子。笔者的调查结论是,商贸人员都不同程度地得和使用汉语,而且很多人是
在实际工作中使用汉语的,并且随着日积月累,他们的相关汉语水平也在不断提高,有的商贸人员如售
货员能说一目比较好的汉语普通话。不过从总体上看,他们一般没有接受过较高的学校教育,在从事社
会活动以前,获得的汉语基础普遍不高。这从一个侧面反映出西藏地区习得和使用汉语是一种实际的
需要。虽然他们使用的汉落水平不算太高,准确性也不高,但满足商贸活动中的基本语言交流还是不成
问题的。从事商贸活动的藏族居民,一般是富余 动力和有… 技之长的,
水平不高,很多甚至没有上过几年学,认不了多少藏文或汉文。但他们的拉萨话和别的藏族居民一样
熟练,普通话也说得马马虎虎。所以,他们不是通过学校教育习得和使用汉语的代表,而是“自学成材”
的典型。他们在生活里、社会中习得和使用汉语的水平在不断提高,因为他们交往的人群每天都在变
化,语言也在每天的使用中发生着不为人们察觉的变化。他们是除了熟练使用汉语的拉萨干部职工以
外的汉语习得和使用者的社会主体人群,人们在市场上所能听到的汉语大多就是以这个人群为代表,如
拉三轮的藏族车夫。
周炜:《西藏的语言与社会》,中国藏学出版社,2003年3月,第185页。



·136 -
中国藏学 2003年第4期(总第84期)
藏
然而,我们在拉萨大街小巷,在语言的整体面貌上,发现很少听见说汉语的人,老老少少说的都是藏
语。只是到了某个店铺,有交易发生时,才会听到一些简单的汉语。在拉薩的街头巷尾,也能见到不少
从其他省区来的生意(多是四川人),他们能听懂一些简单的藏语,但他们不会说,当他们和藏族居民
有生意或生活上的来往时,都是藏族居民使用简单的汉语来沟通。在现实的生活中,常用的汉语语句是
比较简单有限的,特别是从事商贸业的藏族居民。这也正是割炜博士认为拉萨市的双语使用已很普遍,
正从语言使用的一元二元过渡的原因之一。笔者认为,他的这一结论值得进一步商榷。在商贸这……
占有拉萨主要生活空间的领域,汉语的习得和使用并没有多么大的比率,汉语实质上还只是藏语的一种
补充。在拉萨,藏族和汉族接触的内容分简单,藏是为了具体的某一件事的交谈成功。商贸人员的汉
语习得使用情况,其代表的不仅仅是一类人群,而且更代表着拉萨市使用汉语进行交际和百姓生活紧密
相连的大多数场合。所以,笔者认为商贸人员的汉语习得和使用还处在较低的层次,还不能认定商贸
领域有成熟的双语存在。趙着市场化的进一步发展,藏族受教育程度的提高,商贸领域的双语发育程度
会有所提高。如果我将视线从商贸人员和干部职工这两个人群移开,去考察拉萨其他的人群,汉语的
习得和使用程度就更低了。
| 3、部分居民 拉萨还有这样的……部分人群,
他们和外界没有太多的交往,也没有明显的职业特征。
这部分人居住在城镇,但又很少参与城镇的许多主流活动。他们主要的活动在家庭和居住的社区,和其
他人不发生多少经济事务上的往来,交往面相对狭窄。如退休职工、家庭主妇、无业或自由职业者等
等。这些藏族城镇居民,以年长者居多,也有部分其他类型的成年人,在拉萨市的数量还是比较多的。
就目前的情况看,他们交往的对象藏族为主,和汉族的交往是十分零星的。他们的家庭成员或社区的
邻居都是藏族,不需要也不可能使用汉语来交流,偶尔和汉族的交流也只是只言片语。不过,这部分人
和农村居民不同,他们虽然自己使用汉语的几率极低,但他们生活在城镇,城镇的社会语言使用的氛围
对他们还是有影响的,比如,他们会接触到汉语的广播、电视,看到汉文版的报纸、广告,听到别人在用汉
语进行交流等等。即使是在家庭的环境里,她们家庭的其他成员也会不同程度地使用一些汉语。所以,
他们会在环境的影响下,获得一些汉语使用的知识和技能。在大多数的情況下,他们听不懂也看不懂,
但对汉语并不十分的陌生,对于汉语及其在拉萨社会生活中的作用也很清楚。我们在对这些居民的调
中发现,在他们自 庭生活场合里,她闲聊、吃飯、玩要、做家务等,大多 一些零星的汉语使用(不
杂使用汉语词),达到15%的样子。这部分城镇居民,不是汉语习得和使用 的主要参与者,但却是
汉语习得和使用的见证者和支持者。他们对于汉语的习得和使用没有太大的积极性,一来可能是年轻
时接受的汉语方面的影响很小,来也确是他们没有和持汉语者交往和交流的压力和必需。汉语的习
得使用,在这时候和藏语比较起来,就显示出地位的次要和局限。藏语是所有藏族人的母语,像这部
分和外界往来不多的人群,藏语则是他们赖以使用的唯一的语言。藏语是深入到藏族人群精神和骨髓
的语言,具有民族特征和文化内涵。在西藏,藏语的强势地位是其他任何语言包括汉语所无可比拟的。
(三)在校学生 我们这里所说的学生,指的是小学生、初中生和高中生,是一个整体的概念,包括西
藏全区城镇和农村的所有中小学生。大学生不在这次的调研范围。笔者认为,西藏的藏族大学生人数
较少,他们在汉语的习得和使用上与高中生和干部职工又有相似之处。西藏地藏族大学生习得和使
用汉语的状况也应有其区别于其他群体的特点,比如他们会因专业学习的需要更重视理论性和技术性
的汉文版书籍的醫读,对于难度较大、技术性较强的汉语素材的习得和使用水平要求要高,效果也会更
好。不过,高中生也具有些许这样的特点,只不过层次会低一些;干部职工也会有这样的特点,层次还可
能会高一些。西藏本地的藏族大学生基本都是汉藏双语人,他们的基本语言习得和使用能力是在中小
学阶段形成的,也只有这样他们才可能考入大学,受到较好的现代科技、现代化理念的教育和影响。
对中小学生来说,教育和引导的作用十分重要,其中教师的作用和教育策略的使用又是最重要的。
因为教育策略是指导性的条件,教师是他们最直接的环境,至少在汉语的习得和使用方面是这样。因
此,城镇,比如拉萨中小学生在汉语的习得和使用上竟要比编远的城镇好得多,和农村的学生比较起来
有:



论西藏汉语习得和使用的人群
1374
学一无
部精華
会更好。他们之所以在汉语方面优于其他的同类人群,主要在于学校的教学各方面条件统越,教育的
思想观念先进,教师的素质相对要高,社会的汉语习得和使用环境要好。笔者在对拉萨市曲水县、山南
地区的沿途调查中,就深深体会到这一点。按周炜博士的结论,熟练使用汉语的人达到了55%左右,这
个数字是比较客观的。总体上讲,拉萨市的中小学生在日常的语言交流上,使用汉语是没河题的。到了
丹东中学和山南中学,
情况就不太一样。那里的中小学生,尤其是小学生,说不了句完整的汉语,听懂
的机会可能大于自己表达的机会。在老师们中,汉语的习得和使用层次也不太一致,个别教师汉语很
流利。这一方面是藏语的社会环境造成的,他们使用汉语交流的场合不多,和汉族接触的机会更少,当
地的汉族本来就比拉萨等大些的城镇。校里没有人使用汉语,个别有汉族老师教学校如山南中学)
大多不会藏语,他们和藏族学生的交流仅限于汉语课或其他使用汉语的课堂,如化学、物理等,离开课
堂,这种交流就几乎没有。我们从藏区使用的小学汉语文教材3册选取了50个母常常用的词语
当地四年级的学生来读,通过录音分析,发现认读率和准确率差别很大,拉萨市的小学生达到了92%以
上,而其他城镇的小学生只有40%左右,到了村级的教学点,
这一比例将近20%,个别学校的小学生甚至
只能认识其中的两个词语。出现这种情况的原因是多方面的。可以清定,这些小学生到了初中,学习
起来会比其他城镇的学生更困难。初中的许多课程需要使用汉语来学习,即使有相应的藏文版教材,学
习中对汉语的依赖也是很大的。不过也有个别的情况,比如,
在山南地区乃东县的果莎教学点(
魚水小
学,1998年6月命名),
我们试着选择学11名二年级的孩子来读词表,他们的识读率和准确率却高于拉萨
小以外的其他所有几个小学四年级的学生(当然,他们的汉语口头表达能力和其他的几个县镇小学并
无不。后来我们在使用汉语进行的交流中了解到,罗顿和达瓦卓嘎(女)两位老师是夫妇俩,
他们早
上六点就要陪着来校早读的学生,中午和孩子们一起学习、休息,…
直到晚上9点到10点,
大多数孩子因
为家里照顾不了他们,全天基本上就呆在学校。两位老师都是汉藏双语人,和我们的交谈十分流利。可
见,条件的偏远落后并不完全是影响学生汉语习得和使用永平教根本原因,教师的素质和敬业精神才是
主要的。
西藏城镇和农村的小学或中学之间,因为社会语言环境(主要是汉族人口的多寡、成人汉语习得和
使用的水平)、学校条件(主要是师资力繩)等方面的影响,学生群体内部会有汉语习得和使用上的差异,
由中心城市向边远城镇、农村递减。小学、中学、高中三个阶段的学生都有这个特点。小学是最重要的
汉语习得和使用的阶段。小学阶段汉语习得和使用的状况,直接影响到初中至高中各门课程的学习,影
响到汉语水平的进一步提高。学业的成绩和汉语的水平在初中和高中始终都是结伴而生的,不可偏
废。因此,人们在调查学生群体的汉语状况的时候,一般都是考察初、高中生的汉语能力和使用问题,如
场合、观念、期待等。对于汉语的习得诸方面问题的调查研究,则主要集中在小学生这一群体。研究者
对于诸如汉语习得和使用的起始年级、教学的模式和使用藏语的课程关系处理等问题的讨论,都锁定在
小学阶段,并且观点不一,看法各异。这至少证明小学生汉语习得使用的基础性关键性。对初中生则
是语言的接轨,强调初中生要有适应初中汉文版课程的变化和汉语的能力,寻找这一问题解决的根本在
小学。对高中生,我们强调对他们科技素养、人文精神的培养、职业技能的获得,这时候再进行汉语的基
本训练为时已晚。没有汉语习得使用的基本能力,
高中生的学习是不可想象的。所以,作为一个群体的
划分,学生的汉语习得和使用在小学阶段是至关重要的,小学阶段的汉语习得和使用水平对于大多数藏
族居民来说真有规定性的意义。
学生人群是习得和使用汉语的比较集中的群体,
他们相互之间也存在着所在集体的不同而产生
的差异。如农村小学和城镇小学有差异,離资好的学校和师资差的学校之间的差异,黨点斑和非重点班
的差异,他们所在的居住区域如八角街和新建小区的差异等等。在汉语的习得和使用上,学生所处的外
在各方盘条件的影响是第一位的,也是我们需要格外给予关注的。假如不擇设汉语课,没有家长、老師
的督促,没有和汉语的接触,他们自己产生习得和使用汉语的渴望的可能性是极小的,尤其是小学生,
前没有小学、中学阶段汉语习得和使用的积累,西藏社会发展的成就就会打折扣。
認證
动



.138,
中国藏学;2008年第4期(总第84期)
三、西藏汉语习得和使用人群的相关特征
教育程度的高低是衡量西藏藏族摆汉语习得和使用水平的……个比较明显的特征,在目前的人群
分布格局里义是这一人群处于不同社会输层的标志之一。教育程度越高,汉语就越好。接受教育的程
度,不能仅仅看教育的结果,液要分析其受教育的过程。较好的汉语水平一般来系统的基础教育,在
小学的时候就有了比其他人好的汉语水平。好的汉透水平,义能够使他们获得更高等的教育,并且大多
接受了大学级别的教育,汉语水平在不断提高的教育过程中也不断得到提高。而那些小时候没有得到
较好的教育,没有获得比较扎实的汉语基础居民,则大多失去了接受高等教育的机会,汉语的水平要
是没能从中得到改善。在西藏至今的发展历程里,对于藏族本民族科技、管理等高级人才的需求……直很
高,这些因有了较好的汉语水平从而受到高等教育的一部分居民就有了进入社会上层的机会,并且也由
此获得事业的成功。与此相对的另一部分居民则很难获得这样的机会。由此可见,汉语对于藏族居民
接受教育尤其是高等级的教育、提升人生层次有着重要的积极意义。
: 那么,在濟贸人群里,汉语的重要性要更加的现实和窘接。在经济活动中,如果没有汉语这一媒介,
藏族商人则只能和本民族的人打交道,即使是本民族的特色产品,也需要使用现代的科学技术,不能只
在藏族内部买卖。那些有着卓越经济效益的一部分人,凭借自己的聪明才智,漂亮的汉语,不断加深自
己和外界的联系,扩大着企业经营的效益和规模。也正是因为汉语习得和使用水平的不断提高,本地的
藏族生意人不断增加,工程、电子、建筑等行业的从业人员也有了越来越多的藏族人。
| 截至今天,西藏的汉语习得和使用已经有了多年的历史,至少从和平解放以来,出现了不少熟练使
用汉语的人才。不过,个体之间的差距也较为明显。从区域来看,城镇好于农村,农村对于汉语习得種
使用的需求在藏族个体身上不够明显,他们的生产生活方式和城镇很不一样:从家庭环境来看,汉语的
习得和使用的水平在个体的掌握上差距大,但实际生活中的使用则区别不大。在家庭的环境里,藏族居
民不分老少,
使用的都是藏语,但是与其他民族成员交往时,必须用其独民族的语言。其中中年人群的
汉语是最好的,然后是年轻的一代,中年以上的人群能够熟练使用或基本使用汉语的人群数量就比较
少,如爷爷奶奶。这些老人他们大多出生和成长在和平解放以前,没有汉语使用的社会环境。对于学生
个体来说,他们的汉语水平往往和教师、家庭成员等有关,教师的汉语越好,他们的汉语水平也会越好,
家里有汉语好的,孩子的汉语也一般不错。学校教师和家里人是学生接触最多的,接受的影响自然也很
大,否则就是相反的情况。如果把家庭扩大到某个学校或地区,情况也类似,在提高学生汉语使用水平
方面,教师的素质和相关的语言环境不容忽视。
对上述人群的分析,笔者是依据他们一般的社会特征进行大致的划分,没有进行人群数字上的北
较,还不能将西藏所有的藏族居民都包括在内,还有一些比较特殊的居民没能概括在内,比如僧侣、外地
来西藏务工等短暂居住的藏族等。在这些不同的人群之间,我们可以发现一些相关的特征,有相同的,
也有不同的。比如,在西藏的藏族居民中,有在內地各个西藏中学等学校读书、在内地不同的汉语区工
作和生活的人,他们曾受过较好的汉语教学和汉语使用环境的影响,汉语的水平一般来说都比较高,
并且汉语的水平大多超过藏语的水平。不过,他们的汉语水平主要不是在西藏境內积累的。在西藏,还
* 太厲许多不同烈建的藏族,如从的被子、航空服务员、宗教界人士、邮政服务员等,他们也不同程度
地习得和使用汉语,以满足工作的需要,也属于干部职工一类,但也可作为特殊的人群加以分析。
:::笔者在調查中发现,在拉萨市,藏族人接触到的汉族人以人居多,四川话对当地藏族的汉语面
貌应有些许影响,但和在北京的拉萨藏族人一样,他们说的都是受藏语不同程度影响的汉语普通话,听
起来确实比其他藏语区甚至内地其他汉语方言区的人说得还要标准些,并没有明显的四川方言的影
子。这种现象我们将结合搜集的语料另文讨论。
.
本文责任编辑央 珍
.
“
作者簡介)李永斌,北京师范大学文学院在站博士后。(北京 100875)



• 139.
入藏日记(下)
.
..::
:::::
:杨质夫著吴均程鹽工整理
.
字外,其余
有.
名.….
.
编者按:物质夫(1906.1961)先生本名杨文,字质关,青海省互助县人。是现代卓有成就的翻译家
族语言学家。曾先后在青海省蒙藏师范学校、青海藏文研究社、兰州大学边疆语文学系、西宁师范学校
等单位任职。协助黎丹编纂《藏汉大辞典》,其编纂的《藏汉小辞典》于1933年石印出版,系国内出版
的第一部汉藏双语辞典。发表过《塔尔寺概况》《西藏世族考西藏甘丹赤巴列传》等著述,并翻译
了不少藏文著作。20世纪50年代初,他还和其他人员共同创制了藏文新生体,研制国内第一套完整的藏
文字模,并提出后缀带点法、连串字等方法,
填补了国内印刷行业空白。
杨质夫先生的《入藏日记》系其作为以黎丹为团长的“西藏巡礼团”团员,于1934年4月,青海西宁
起程及至1935年2月间所记的日记残卷,仅存2册。该日记对于青藏道程的探讨,山川描述,里程记载,地
区垦殖叙述,颇有参考价值。本刊节选的杨质夫先生1934年8月28日至1935年2月3日间部分日记,记
录的是其在西藏境內的行程和在拉萨学习生活的情况,是反映20世纪30年代西藏社会各方面状态的第
一手资料。
文中嫁接新出版的规定改动
未作改动。
关键调:日记;杨质夫;西藏;1934年;1935年 . .
... .. . .
[中图分类号]K825.4
[文献标识码:A
[文章编号1002 - 557(X)(2008194-4139 - 09
中 的 Santain Sainstationaimonormanagementainmentagrama gemen tainstagrammmm
m munitionan a sonicanasoniumiangementagration
| 10月28日:星期日:購 :::
晨起,准备马匹。早茶后,借辉楼、廷璋赴哲邦寺。一路并骑行,约1小时半到。廷璋赴赞保米参,余与經楼将骑
兼寄放龙本堪参,同往黄隆米参访曲称老师,蒙相谈1小时许。余告以本团需要藏文华严十地品》1卷,请其帮忙找借,再
汉文《阿毗达磨大毗婆婆论》是否为藏文(bye brag bshad mtho chen mo),亦须一对,一并请其代現。渠言,贾隆来参仪
有《大藏经·甘珠尔部》,南无《丹珠尔部》,故《十地经可找错,(bye brag Shad atsho chen no)職须向汉洞堪参托
借云。茶后,蒙派一帶往来参公所取《生经》, 即得。遂返寓,旋与辉楼赴汉润借书,该处《丹珠尔》目录遗失,
无法找到,遂致无果而返,复蒙曲称老师款以要饭,食后辞出。复往龙本,则喜饶格赛赴拉萨市,迄今未回,赚大钱询,廷璋
则先已,遂与辉楼兴辞鹽返。归途于布达拉底過格露露饶。渠询赴寺之由,余等以实告,業深國寺之像。抵寫后,将
《十地品》呈黎师,甚喜。
10月29日 星期一 靖
上午,写藏文篇数,分致青海罗桑更登老师、土观佛、沙尔佛、欧班群不稳等,预备请嘉阳带去。午后,猎辉楼往
西德扎仓找借《bye Drag bshad mtsho chen mo》,由熟识僧人更敦端主引导往取,检验目录,知版属總格,此书犹未列入,
遂借得:《金本释,2璃,《入菩萨行经》而返。晚饭后,市調散步,适值资隆堪布往大召朝佛,遂同前往,则召内人
*
பப்பாளா



.140 ·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
山人海,魚贯列队,不敢混乱。余等展堪布关系,先以次巡礼,越1小时而毕,为时已初更矣。
本日为农历九月廿二日,相传为释迦如来从天宫下降人间之日,乃藏九月间大庆也。
是目,拉市全体炭无不参加朝礼。街间红男绿女整齐衣冠,持、香之类熙来攘往、摩肩接踵。各庙喇嘛集会诵经,
市乡人民巡游礼。各庙香火较平日聚盛数倍,虽內地端午、中秋不过是也。
10月30日 星期二 靖
午后赴市添买毯毯2追。归后装成了包,托托嘉阳寄家。计物品数目如下:
二等紫色琪2、寻常花舞毯定(紫、红2、錄1), 格子花趨穩2正,藏红花1便,藏誓12把。
以上各计价簽缀420余两,拟详涵家中。
据闻,昨晚色拉寺僧人有欲包围专使行署劫掠电台之传,专使行署严加戒备,并将手提机关新枪、子弹等发给兵士
以便备不预云,幸昨晚平安无事。
晚与对林计算路上费用未完。
Mいちさん
11月16日星期五
早9时,乘骑绕市南赴暂邦寺。时许,抵谷口径往寺南小村找强,移时而得知其处为暖素戴捧之花圆,格喜于其处教
授数僧,蓋为避寺中纷扰也。入內时,格喜正在讲授,见余即停讲,赐余以茶饭,与余讲2小时许。午后,借群宰vod zer
phul byung往寺,先往轰隆术参看曹、李二生居处,觉差强人意。次往譯本谦参谒见格露對惹,谈1时许。渠询内地情形
甚详,
余拟请教数事,以时候未果。次复与群宰回村。晚饭后,诸学營开辩论会,格露亲为指导。灯下,格西召诸学僧歌
《发愿词》及《宗喀巴衰词,歌声婉转,甚为动听,《宗喀巴哀词,其音窝远,令人百感生毕后,众读1小时许,始就
寝。余本定于下午返拉萨,因格喜及诸僧强留,始宿霧。诸学生姓名如下:
“群宰图卡丹才仁拉萨大蝦素戴捧之
「群宰罗下桑丹增,哲孟雄人哲主菜大臣子: :: "" , : ::
群 鄂塞尔普群 拉萨人
: . .:. .: ' '. ..
鄂塞尔巴 甘肃夏河人 , :
".:., ,, , ,
格敦陈烈,青海宁人
: . . .,, ,,
, , , ,
萨木舟 青海互助人
鄂塞尔群郡
11月17日 星期六
早起,整日未出时,为格喜曲称及全体照相,余因有启动,故团体像中亦得参加。早饭后,告辞。途同远摄丹巴小
村及哲邦寺奈郡诸缘。行至布达拉之前,途遇哲邦吉举僧人贡却塔等人率近之、瓷器、会阴诺兄往诺下林迎访达赖之
坚塞,余亦被邀同往。由布达拉循汽车路西南行,道旁白杨两行,夹路成荫,直至林逸门口。林連门西向,入门往东北小院
访坚塞。其人正做早课诵经,先由其弟子胡明春君招待。胡君,浙江人,4月底抵藏,两月前拜坚塞为师云。移时事毕,
余等往竭,见渠禽据上位不动,余等于其下排列葡坐。寒喧之,知彼为甘肃兰州人,光绪末,达赖自北京西,见其人踞
明伶俐,遂携窗至鐵,其时業方15岁,抵藏已20余载,现汉语已尽。据某君言,年翰其父来视,父子竟不通语。可谓
已纯粹之藏人。其人藏文亦好,谓系达赖亲自传授云。后由接治入哲邦寺学经事。据喜,汉人入哲邦寺者必须
得其许可云。经渠一番讲读考试后,谓入寺学经甚善,推必须出家云。觉猛承认为僧,遂择定7日受戒。着觉猛明日即移
往寺中,准备一切。旋复教以寺中应注意之事,直至12时许,始辞出。同人等本拟往獨中各处游玩,请其引导,据调现值冬
令,园内百花调谢,无甚可看,最好侯明年春夏间,请来一蹄较为好看..
... . ..
11月18日星期程 :
早饭后,错觉猛、羅楼赴市,购得橱柜其对,极新,其价亦甚公道。携后,黎师见之甚喜。当那布置妥帖,将只前所购
佛像悬挂,室內为之一新。下午,觉猛搬所有行李赴寺,本团同人大半有爛然之意。王廷璋君特乘骑往送;黎师盡无阻止,
余甚觉说异。赶寺学经,在觉猛人可谓难得机会,在本国本社失此健将,甚为可惜。甚觉猛之毅然入寺,纯为对付赵易
明,赵之来历迄今犹英能明自其行动方面观之,实大可疑,虽经同人猛烈攻击,尚厚颜不知衰退,黎师犹认为大忍,可怪
甚。余深港将来秘密揭漏,察师将受无穷之祸也,思至此,不禁为本獎。
1月29日 星期三蹟;晚多云::
:: : : : :
: :
| 拉萨大召中有一吉祥天女像,藏语称为拜拉(opal the mo),相传最先其像在一石上自然生出,藏人见之,请入大
召,甚著灵显公,議历主日本五日为天太诞辰,届时,将请出巡游市间,藏人视此为大节。每十月初一至十五段之半月



大藏日记(下)
·141·
落落落落時代當下的。
。
中,月工资、仆人,孩童乞丐等见人必伸手要钱,称为拜拉冬累,尤以初生以后为甚。故今日早起,循例与本置及各仆役,
等冬嘉若干,外渐来乞者亦答应之。
下午与近之赴贡降堪布处,请其往大召摄影。相谈難,即獲行往大召,聲望獲摄取堪布所立建赞及滚轮数顿次往
大召正院,鬼召内上下数层大山大海,僧众数百人坐滿经,拜拉己请至院中,乐器、撞牆之隔均已备齐,蓋准备明日
召也。观者拥挤不能下梯,遂站覆。时许即毕,随众下楼,与堪布作别。与近之間赴像馆,见所摄照片已洗大半,显了,不
胜自喜。
本智写magon bricd3页,时表已修好,预备自明日起定时工作。
11月21日 星期三 購
本日为藏历十月十五,拜拉之選辰也,为西藏大节之一。是日,尼、藏各商店均闭门体业,各界均般1日,清早
起,即自四方寺癌挠钱、赚之声不绝市门,红男绿女联袂往来者不绝于途。余等于早饭后赴大召礼佛。近午拜拉举行
出署,其仪仗则最先者为大小喇叭数对排列先导,其后由」擔宫僧人20余;服披风,戴高帽每贯遵行,其后为10余震僧穿
华农、执續辦,旗帜之类,其后数天戴面具输牛营神之类,最后为拜拉,其像內部空虚,由1人顶之前进,旁则有人扶,每行
数十步,即行一停,以便接者须礼及递哈达,尚有施食等物相繞。由大召出后直往南郊藏布江滨,將施食送入江内,然后返
市绕大招四周请审一周,仍會大召。当出府之时,观者如堵如云,摩肩接踵,拥挤异常,余就大召西摄影数张,以为纪
念。是日下午,藏人家家饭酒、唱歌,以物乐兴。晚间,市中酒醉者甚多。余等工作如常。
11月22至2月5日
適圈以来,因身体不适,心思纷乱,致将日记久疲,心有未安。兹将数日重要事项举囊分记于下:
122日障觉猛在寺决定于明日改装受戒,
本张辉楼、王廷璋二君于今晨赴寺劝阻,下午返寓,谓老僧贡却丹增作
崇,劝阻无效云。傍晚,欧阳秋老伯致电黎师,谓觉猛家国之责未尽,不可为帶等语。黎师无计可施,
余承持电往哲寺
劝阻,黎师频喜。饭后,余率1乘骑即行。时已黄昏,出市策马疾行,道经功德林之北,塘中野鸭惊飞,马惊坠。前行途
间无人,夜黑莫辨途径,误入邪道者三三次。初更许,抵寺,因寺中不能控性,遂先革坦布法之翼素花岛,摄曲称老师,告
明来由,将骑乘托夏素群宰派人照料。率都步行往寺,蒙曲師派三丹陪往。至寺时足之鼓,径往七举米参,访觉猛及其师
寫却丹增,将电转致。官却无术可施,谓余曰:彼之欲出家为僧,纯出售主张,語不能提觀。現其父有电报,……切应听
其身裁,吾不便做主云云。觉琉持沉吟复久,谓回家中競有电报,吾应明日一往拉萨,与黎老一也,虽然;须菩细思
雾,再作定夺。余观其有悔意,遂返贡隆米参,约其明日来余处,以便同,業唯雅,米参与曹、李二生谈1时,那就寝。
11月23日早起,专候觉猛消息,直至日上三竿,我不见来。遭李生友棠往请移时来,则已易缝矣。道貌岸然;前后
犹如两人,余观其意志坚不可屈,遂表示随喜。谈1时义带往黄却丹增处。丹增极力申明僧衣为其自己所易,吾亦不能相
强云。余博彼意既坚决,吾人只有随著也。渠意稽释,俄而辞出。后往丹布庄以情告曲称师,渠已甚喜,蒙款以茶饭,始
辞出,时已过午。归黎獅,师初以不听父命为大错,继思其意志坚决,亦赖赞成。同人藏有不豫之色,赵易明则及有得意
之态。
1月24日 黎擁往暗黄专使,报告觉猛不听父命,毅然出家情形。专使大加赞赏,谓巡礼团来藏求法,设有数人出家
为是,此人不顾一切,毅然出家,不但在贵团生色,即国家亦有撐望,慈拟京后设法强一批有志青年来藏家云。黎师
极喜,归寓后语诸圣人,频高兴。
11月27日 哲邦寺资隆米參派格桑群玉、兰丹二人来,为专便送行,余往引见。傍晚,觉猛率蒙修二人代表吉举米
参为专使送行,亦由余引去。时藝師亦在专署,专使对欧阳蛮加赞赏,并加以勉励。晚间,觉猛往余处,谓寺上人均劝其做
群宰,承诺布林運坚塞斯銀百余两,存不能不敬之势,己定农历二十四日受位去。
1.专使定明晨8时启程。黎师将远送涂等拟送至布达拉底,乘骑不足故
" , 11月28日,专使定今晨冠行。早餐后,黎师乘骑先行,余错近之,邀猛允明辉楼于8时出门,舊市寧徐行往布达拉
顏,以为必不能准时出发也。既至离母的地宫余码处,见骑乘不时遊行,知已出发,遂疾行前往,则轿子已到,专使未下,未
能召呼,遂随拍幾数张。市民往观,如临大会,余等见轿子西去,舉行至西德门前返寓。
12月1日 本日为宗喀巴大师入藏之日,拉萨诸大寺冬季最大集会之时也。哲邦寺僧人于午夜集大会堂1次。清晨,
各路参、米参泰半有会,余被邀毫米参公所早茶。10时许,寺公所有布施在大会堂前之香地散放适觉猛与曹、李生来,
那借之同往大会堂楼预参观。觉羞则与会。至则辉楼龙本来,其时会寺僧人陆续入会,
本协機维持秩序,使之排球席
地而坐。会堂殿前置满油饼,大约径尺。两边路口置以黑糖、油甚多。俄商,僧侣齐集,每排百人主下,约90余排,人数
约8000余。老者上坐,新沙弥多居诸排尾。人坐翰翰台上,为引道诵经者,一面通经,面施放。靜散辑挑,由专人分两



·12·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
边散给。先排头起散,每人1碗或2碗,及至排中、排尾,则以碳泼撒。但见核桃一去,众首个缩,所得盖无几也。此后教
油饼、糖蘇,
油协鄂指定僧人起立,
排鱼贯至两边发教处,旋颂旋散,每人油饼大块,黑糖1大块(糖以印度蔗糖和薄酥,
煮制成,为三角或四角形,厚约半寸,每人均平約七八);酥油方块(约半斤)。比华,费时约2小时许。余于聚会时摄
整顿,微张、曹、李往来参公所。少恩,即辞出。后往龙婆术参与格替慧谈1时许,并为格西及其弟子格桑,格敦2人
摄影。后又往吉举访觉猛,未见,即辞进。归零,时已太晚。號,市中屋舍、家家屋顶灯火齐明,歲供养往生兜率之宗喀
巴,余亦燃灯供养。回忆去岁今日,余在宗氏出生地之塔尔寺,今年由宁至其行化之地。人事无常,类多如是,此殆与宗迁
之教有缘之矣。
12月4日 此间北京商店4家,为解文会先生, 嘉盛永,三为兴记号,为德茂;4家中以解资格为最老,居此34
余年,居诸号點餐地位;其余3家均某新人,而以杰盛永为最活动。原先4家均居果摔康酒,地位较辩,且在3楼,
多为批发,
不甚注目。月新德茂永于楼下设门市以为零销之所,玉盛永为争竞起笔,亦于大街之南麗屋修饰,现亦搬迁就绪。本试图
与该号有交往,故于前日送樟以送贺意。今辑该号请客,午、晚两餐均在该号就食。离有专署理总参议朴悦、蒋参议致
余及本同人等,饭后并作游戏,以助余兴。油漆作于今晚毕事。...
12月5日早饭后,往魏被春处看病,诊断后,据调系空气干燥所致,无甚要紧。余为之摄影)顿。午后写支学
院欧阳天师、吕师及蒋唯心兒函各一。晚間赴专为陈敬修、巫明远、高石辅、李國霖、刘山琴及电台诸人送行,并将前所
修函托高石辅带番付。渠等定明县启程。
黎狮拟于明日藉赴哲邦寺送行之便,拟便道赴哲邦寺看終喜裁若(專饶器措),试獅;并翻看格露出称:命余准备礼
品:哈达。均已备就。, , ,,
12月6日,星期四
::
·早起,奉黎师命往专署交信,归寓早餐。8时,随黎师于哲邦海口送行。1小时许,至丹布庄,拉市汉人稍有名者均已先
到,并有仆人,汉人学生从九人,座设复苏花圈。到后稍时,觉猛亦来。余为诸学生及马代表、马翻译各摄影獎。坐候至
11时许,始报到来,遂全体出外欢迎,余为摄影数张。入國小坐,送者享以茶、酒、果品。不久即辞频行。在疆内,密杂共摄
一影以作纪念。遂义出门,行者与送者握手,互道珍重,乘骑西迈矣。其后,各送者入獨。余随黎师及策猛赴哲寺,至
则各扎仓、米参、喀木参均锁,盖今日为废历十月十日,十三世达赖圆寂之1周年,均集会诵经故也。察线今日在寺
施粥。今日为一大纪念,聞藏人对专署诸人之行曾经劝拒,不听,今日之行藏人多不赞成,故无人送行者:
: 晚间,市屋顶亦燃灯供养十三世达赖,然无二十五日之多,黎师命昨日买小灯数十蓋,今晚燃供屋顶,频壮观瞻,同
人极赞称。
晚间,
洗剩余胶片,泰半极好。
12月7日:星期五 晴 ..
黎舞近日研究(中观》,欲强膏目及月称《释论》
各部商不可得,余亦以事忙,未克往借。今日午饭后,错辉楼往昔
德扎仓书库借取,至仓,由友更教端主往其仓书库去取,查看程录多时,得中观部之(ts 2)2贿及因明ce部,有龙树
6种本头及注、及提要,青目、佛护、月称等注释,因頭部中则絲那之《积量》大部,本释及回净等诸小部,法称之明《七部
论本法》均在焉。(中观》为黎狮所用,《因明》则余应用考也。版本极显了,換好呈诺黎师,喷喜。
晚间,试洗印灯光纸于洋烛下曝晒,经验缺乏,未臻佳境,止16张而止,
大举尚可。读《蒙古逸史》半本。
12月8日星期六,晴
·杂在途及拉萨所摄像片增已冲洗完竣,两周来,冲洗相片耽搁时间不少读者工作均還不顾,甚厲可惜。故于今
竟终智之力,将稍好之片加以曝晒、印洗迄晚,正成20页张,尚有数张难忍印就,医药完,未能洗出 ".
读《蒙古逸史》完。其书为蒙人所著,由陈家口译之,成吉思汗以迄清霧道之蒙事之牵带大者均载入,尤以满清
历世皇帝对付蒙古政策为独譯,间有为使泰西未载者,详读之下,蒙古喀尔喀,准噶尔诸部,及历世哲布宗丹巴事迹可知校
概也。
12月9日 星期日
上午,借辉楼市买物,并往书露处看《宗喀吧师弟三人全集》,此书共38转,版本极好。日前以价末置,近忽表示
贱价出售也。以藏银 450两说定,并将全部点检后,瞬其下午送来。午后,写ngon briod 3页《宗喀巴糖弟全集》送来,
黎师漫之大喜。晚詞,检查《明集》品目,并读宗义(gamthav)2项,其要义由表笔记之。:::,
本日竞日天阴,傍晚频有雪意。
::
12月10日 星期一“雪,弱 . . . .. . .
昨晚天喜阴,午夜后天降雪,至晨积雪寸许。拉市及附近抽到一白无际,空气及较暖。市中大户人家多屬痰积



i.…….
::
入藏日记(下)
• 143.
雪,直接向街巷顿,不顾其他,真所谓各扫门前雪也。或謂此同对公共利益毫不顾及,即便溺亦聽处行之,遙论其牠载。
上午又降雪少许,终日未出门,晚写magon briod三四页,并覽相片 10余张。赵易明接洽在色拉寺为僧已成,
拟制备裂
装,不甘赴寺 。
12月11日,星期二靖:
上午,写magon briod2页。午间,赴书商付〈宗喀巴弟全集》书价,并于其处借《释迦传记本而还。下午们
仲仔仲遗人来言,谭黎赏托其介绍谒见韓噶勒丹赤巴,已言定今午见面,请来电台,以便同往,云云。黎师余
往,充当翻译。乘骑往台,约其同者,其地在本魯扎仓之背,即使之比邻也。由们种引见黎號,遂以哈达,礼物,并嶺速
顶花其人年过80,颜现衰老,披整坐,态度极谦恭。屋内设备級为朴素續单,望博学有總之,其名曰:XXXX,
为西康XXXX人,在黨XX年,曾充噶丹赤巴14年(两任前年始告老云。与黎睡互相问安后,询黎师年纪、家乡;志愿
等等,黎师一答之,渠甚表喜慰。最后,渠还黎师与余哈达备,护带各一,并祝黎师志愿成功,永远康健,云云。遂辞
出,后往们仲寓小坐射们仲系西藏政府僧官之一,16年前曾留英伦4年,英语颇纯熟,此次专使行署一切招待事宜均归
其办理云。
12月12日,基期:
本母、为藏历十月初六日,藏铃十月初六、初七、初从3日为9种衰数其捉之,谓之對各国dal:ydzoness数
中;西藏政府之各种公事;会议及寺院念经等事均行停止,大等均在家休息,饭食较为优,其往各庙烧香燃好者亦复不
鲜,惟意家尚未停业。
竟日写migon briod三四克。晚间读《宗义之印度外诸派》之宗义,
欲列表,未成,還巴疲乏,故也。
12月13日 星期四, 蘭
日间,写nngon briod 3筑。晚间,续读《宗义异说之印度外道六派〉,即1、胜论,2、明论,3、数论,4、饲者,5、裸体,6、
弃世。六派中惟弃世为断见,余五为常见,其学说各有不同,谁胜论与明二派大致相似。. . .
12月14日 星期五 骑,
本日天气较寒。上午写mingon briod数页。午饭时,曹李二生肖寺迎,请余讲解《文法颁本论》;余为之进2小时
葡京,其举例去岁讲读,故尚不甚难。赵易明明日将赴色拉寺为擔,以步黨后尘,策欲与之相抗黎诗以送别,并亲
将手写诗稿示余,并详讲解,其意義有强焉。赵之为人及行动本动词人无不详悉,其形迹至今我为疑案;黎师不察反以为
道德高尚、志趣宏远,余实大惑不解。再黎疏最近教人不认真言教诲,多用旁敲侧击之法,甚且加激。余以谓非十
数年相随者之态度也。至以赵之厚颜,劝人修忍,未免言之过甚,锻令使吾人步趋于赵易明之后,亦不过为“上做下、性
情孤僻,不露合群之人潮已,复何足取乎。余恐危害本团者必此人也,思之不胜寒心,晚间心思泉涌,精神散乱,法做事。
黎师赠赵诗抄录于下:
易明先生:
等有色拉寺学佛之行诗以赠刘.
黑白何须争众,是非鐵在慎吾身;明辨已经千程路,大腹能容数辈人,业热尘中都是幻,六波罗里斯无嗔;鹏飞看
培风厚,好自修持席上珍。
无我落士蘭稿。
12月15日 星期六 晴
2. 下午,戴用和、無明春二君来塞。戴言本地人学习文字讲求文法者甚少,故无论公文、私字,说字所在多有,無格喜昔
热者,诚如凤毛麟角云。魏言,据在诺布林迦级食甚粗,兼因非时而食,故甚感困难,日来得腹疾,特来拉萨体养云。
| 12月16日 星期日 晴, , ,
早饭后,黎师往覆發隆堪布及解文会先生,余亦随往,在两处相谈约2小时,即遇害。黎师极赞堪布为人谦,无到表
气午前,功德林群宰来寓,谓欲发电于西宁,出其藏文稿,由余译成汉文呈黎师。黎师盖章后由余送发,并与群宰
约往功德林参礼。午饭后,与辉楼同往功德林,先往布达拉山下群宰俗家,约群室同往,坐1小时即往参礼及会堂、佛堂
以及呼图克图住屋、卧室,均一一参看,房屋极华丽,内地物品亦不少,藏经之多为拉萨各扎仓所罕见,即丹珠、甘珠两大藏
亦有六七份之多,为壮观。据意,其寺为道光年间所建,汉名卫藏永安寺,功德林则义详也。其诗与汉人关系最坊,寺后
之关帝庙归其管云。其寺寺主为达查{stag tshag)呼图克图,此辈年仅八龄,在哲邦学经,寺中僧额原定112名,不可随
意增减云,义声,其寺僧多重诚诵、施食、仪轨等事,
密教少有研究,最乘则非其所学云。
12月20日 星期
继续抄账至本年9月底,并加以计算,本年5月底以前已完工。下午,觉猛随其师费觉丹津来寓,并为黎师携来藏文
另一。中国
”
一”
严
”
,
是
“
一国””是。。。。
。。
。。
。
。
是
自己目
。。。
。
。。
。
。。。。”
,“自己是“
sinerg。
。。。。。今且已。目”
。



·144,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
《解深密经》1部,余之《因明入正理论》亦带来。师弟在黎处谈甚久,黎师及露。晚间,觉猛住寓,与同人相谈颇久,窝
余处。, :
, : ,:,: ,
12月21日 星期五嘴,晚间风
早起,染雄总管索古都尔来寓,其人前途次于纳会晤,约谓异日若到拉萨当来会晤云。渠于前日到拉后,即
访问来寓,可谓言而有信,并赠余以酥油、奶渣等物,尤属感。渠并引一人来,谓系黑河北岸XX族之官人,其名为XX
XX,其祖先为蒙古人,清乾隆时从征准噶尔有功,蒙皇帝赏给职品甚大云云。言次,取怀中等卷示余,展视之,其卷为
五色纸所制,把写满、蒙、藏3体文字;惟尤汉文;审视戴文大意谓: : ::,
“联閱以天地为之,恩慈为怀,凡選尔燕民、边防诸族无不平等对待,给以恩施。乃准噶尔策妄喇布坦安生事端,率领
贼兵进占拉萨,毁灭圣教。该却克(Chog tha)
原为达喇嘛之人,且系沙拉果勒台吉。此次戴兵導载,策凌敦多部曾療五
人收取供应,系被杀戮,其后;策凌敦多部率兵抢劫财物,杀百姓,并将汝子额济克济杀害,该却克避毫不为动,并于将军
额伦额过境时供应一切,
诚可露。兹据大将军报告前请合雙晋封汝为一等台吉;世袭罔替,无论人不得欺凌。该台
吉亦須永久恭顺,忠诚不渝,以为屋子应尽之责,而念联恩永矢弗選。乾隆六十年。”云云。
或札尔鼎之后软。其人谓此物在此时已等废纸,面藏政府则无智不欲没收也。可否帮忙使其发生效力,言下不禁聯
亚。渠等欲会黎师,余亦引见。渠等请黎师帮忙,师谓,汝等来何迟耶?现黄使已返京,何能为力,他日如有大员到藏,当
为一臂之助。至于今天则为拜佛求法之人,不便管此,亦无权管此也,云云,渠等遂请辞,渠等于二月始返家云,余允
为拍照。
觉猛于下3时聽其肺返寺,由沙否完备马送往。
账号已整理清楚,本年9月以前已算就,其余尚侯诸明日也。
晚间,大規,为已往所无。 , ,,
, ,,,
12月22日 星期六睛,冬至:
::: : :,“ ,, ,
闻安钦呼图克露于昨日到拉。专署理总参议等均往接疆,西藏政府无人往迎者,到拉后,下榻丹吉林后某人私寓,
来者有中译堪布及聽人等,行李极多云 ,
午后,与辉楼往西德扎仓访举拉等。
黎师定明智往邦寺访格露昔热,命余随去。换润将各项物品准备妥龄,准备明日早饭即发。
12月23日 星期日 晴,暖 .... : :… . . . …
早饭后,聽黎腾赴哲邦寺访旺夫,随往。约10时半达寺;徑往龙本堪参,登楼往過时,格喜在忙于著述,见余等那舍
笔。邀入室内;黎师递议礼品,先迷钦仰及今有特来调师之意。渠亦候綦详。其后各抱负及巴往略历,极为相得。格
喜谓,渠于10年前即欲返家乡一行,因十三世达赖坚窟在地,卒致不果。现达赖已寂,而返家之初意来改,欲于……一年内
送說閱愿。若此意在最近实现,则于最近数月中可互相讨论;如意不能实现,在…均可随时研究也云,并声《印藏诸派
长辞,格喜言今日初来,当在此饭,以种善因,请无選妇。黎师谓,尚需往看格喜曲称,格喜
又谓,可先到彼处,然后复来此午餐。黎师即辞出,往看務臺曲称,谈约1小时许,由格喜曲移送至龙本,蓝称旋即辞出。顯
后,官却丹增与觉猛来访,欲邀黎师往吉举米茶,黎师婉端之,
宮却旋又辞出。谈约2小时许,晚饭饭华,
余与黎师、觉猛均
兴辞爾出,策马速返。比塞露,已晚近时矣。黎师今日甚感满足,颇有喜色。
| 12月24 星期一下午天朗,有风
·早饭后,黎晒命余往访安钦与主罗皆。余御新服以去;凡经找始得其所。其地在丹吉林之西,至其处,候片时,遇见
者颇多,安钦因忙于兜客,先访王罗皆,
谈小时许,据,渠等于废八月二十九号沪起身,在香港、加尔各答及遷伦本均
有就搞。专便于江孜到南遇到,随员则于注孜会窗,班禅此刻想已离宁夏,或未至西宁,亦当为期久云,并询黎师及本
精彩极详余環黎雅蒸近好事,来相看,改当来谈。寒潤,濃等初到此留根们即次亦未發摄,此刻敢
港人更无论。巴侯较暖,即当来见,请寄语黎,不必劳至,云云,约1小时许,复见安欲。问候举,长谈约1小时许。業
本团工作情形极洋;其余于主所谈略同。毕即兴辞,渠托带哈达王条,嘱为黎师间安。归寓已午饭时矣。
哲邦寺隆术参格桑群不来邀黎顾与条,谓资隆堪布不久即将离藏,參定后自公伐,濱黎葬与余作陪,云云。黎师
允其请。斯晚与拜玛拉初次同機。 :, : , :,: ,:,:: :: : . .
12月30日 星期日 購流 , :, :, : ,: ,: ,:,: ,:: : :
早饭后,黎辉往看安钦呼图克图及主秘书长罗塔,命余鹽往翻译。步行至其寓,则王已出外,安钦犹在。遂投鞋
相见,互致问候后,谈途间情形及各人志愿、意见及志愿极详。安钦颇能汉语,故多未翻译。俄菌,司伦派人来请安
钦,余等即辞岁。:: : , : ,: ,: , : :, : ,: ,



入藏登记(下)
:
·
5·
-MAIL: HILINESEALIANIMANA MANIMART2
.A-
RAY
元日在即,本国亦预备过年,特于下午买蔬菜数事,有海参、鱿鱼之購,由敬之泡制,拟于明日午間大嚼。,...
號冲洗相片打。
12月31日 星期一晴
明日元且,本团至今日起开始休假。午间增菜甚丰,特请米先生与朱宗良、张连出2人。午餐后,由徐近之、郑允明合
落琴、胡趣,
极乐。晚间与辉数总结23年度所有账為,竣事后是阅黎师,并请求免于管账及经营邦寺学经之藏。黎源不
说,辞账及往哲邦寺事不甚赞同,以身边无人敌也。最后,環藏人对余等怀疑犹未释,不可轻举妄动。明年正月大会以
后,余亦将往哲邦小住,届时可同去,不必操急,云云。奈唯唯,预备在此找以经师,暂学暂看。. .
,「民国24年(1935年)
1月1日 星期二
元旦,余等晨起着新衣,黎师贺年,并共摄影,以为纪念。9时,赴行署。先为行署同人贺年,10时,行拜礼,
计本密与行署共十六七人,并会如仪,由刘总参议报告历元旦纪念及中华民国成立纪念之意义,
由黎师讲演,应用,
国利之便利,及吾人应循之路径,极详,约1小时,会。后往电台贺年。下午,行署年慈,
本 人均往,同席计有安钦呼
图克图、王罗街、康福安、却让戴本、们神仔种及专署同人等,直至4时许,始教。 .....:::::::
W
W
,W
此
對
1月4日 星期五 購流园
'自初,mgsor brind数寞。下午与辉楼楼预作,喇嘛,終其为余等授文法等,蒙其慨允。其人学行甚高,
性情和
平,吳尊新闻。只玛乞人介绍,虽近在咫尺爾馬未接谈,蓋恐唐突也。近闻喇嘛于最近一两月间将离拉返康,
遂不能不兼
机从速遏见。且购买骡马,余曾一度帮忙,由此因缘,得不用介绍。相见后,谈约1小时许,渠言渠將于废历正月下旬启
程,未走以前可为尽力,又言,渠之…家具,均有进让于余等。
下午,买觉猛托购物件数事,遺沙古元送往哲寺,黄昏,觉猛褐彩带余。
今日下午有风,较昨日稍小。
1月5日 星期六 猜
: 晨早起,邀洗学、借辉楼往大召拜佛。今日系藏历十一月晦日也,藏裕除特别大节季及紀念日外,每月上弦望海3
日必朝佛,自早晚接踵不绝。至召时,喇嘛齐集诵经,朝礼者数省人鱼贯爵进,依次由展而顶礼毕,下楼绕内速而返,
费时2点。午前,贡隆堪布来寫,与黎师谈极久,余因陪坐,未能往楼上听讲,极燃。羅楼独去听2小时之久始归,并借到
《革萨尔演义》1部,余于晚间翻阅数十页,兴趣颇觉浓厚,雄系写本光印板,篇幅400余张,颇不易抄,余教与喇嘛及黎狮商
量办法。
贡篷堪布拟为余介绍下密教学院之堪布为狮。其人房替甘丹寺,不無可否。渠今日打探消息無记,週鋼、后日
当为介绍。约余明日早餐往其寓,线作定夺。
1月6日舉期日 ,风
早茶毕,惜辉楼往访贡蒙堪布。据窗,渠已于昨晚见喇嘛端翁,则已允教诲吾等,并言今日星曜不吉,
侯明日下午当
同去也,云云。
1月7日 星期一- 嘴
。
午时,觉猛償費、李二生来寓,晚间住离。午后樹辉楼往邊贡隆堪布,请其引杂等。坐片时,理由堪布引往其地,
名葩拉,为…贵族舉也。至师,
师事他适,坐候1小时许始遇,則首见,蒙其摩了我。堪布告以来意。 業概允教海,并
命明日开始。余等喜不自胜,谈1小时许,即辞出。回国后,复往行署召呼;黎师師余往池苏喇嘛索求舍利,以供丧事之
用。喇嘛谭且下尚不在手,快找出后当交门仲云。
一段遏池苏喇嘛2次,并溫良师,可谓幸运之日也。 ”
「晚间,觉擬与黎睡谈班春华寺情形,黎师不但应,且有找房之意,阐之不群墓繫。
与党籍相谈至中夜。
1月日:星期二靖而去 。”
早饭后,持所有《诗鉴本论》及各注释,谱辉楼往师处受教。顶礼后,师谭,可以本论及五世达赖之注本作课本,其余
作參考。义,诗签本论》系由梵文译出,印度诗分东南二派,东派主张明了浅近;南派则主张艰深。此书其一章讲,
东南二派之主张,第二週为东南二派相共之举例,较为普通,故须先从第二章讲起云。继由第二章起讲,除卷头序事及立
宗势,并讲义大六句,即注:自性之四也。论性之評者:1、种类自性严;2、作为自 : 3、功德性;4、
物性
-
---s
tal Firs
;
ress ASS
FAST
-sh;通人内目
”,”
”,” as
t
he
57 11
:58
。。。。。。。。。
』。。既有ss.org .... He us seclos a canage about as as as an Pa
。



·146
中国藏学 2008年第4期(总第8寺難)
现。讲本论后,并将各本注释,举弹详为讲述,分明了。以翰不解学智均得其详,
妻之至;自此就将当能有少许进
步也。
| 號与辉楼赴贡隆堪布处道谢,谈时许。归离,温习今日所讲课程至深夜。
.:1月9好麟 星期三 ... . .. . . …..::
早饭后,猶海楼往师处受课,承讲解(喻严》32种之初四喻: “法”, “喻”,三日“倒喻”, “展转喻”。将
-
定义笔记之,并参考各种举极详,直至12时始归。晚奔练习八颂,塑昨今两所讲之举例也。余完全用类词做成。
下午遊黎肺结果莽廉晒谢先生访诺森林湖之坚塞,与黎师-一現無故,关切之心实攝可感。频劝黎师先学宗婆因之
《大道次第》,后学密乘,黎聯唯雌。黎狮托其在哲邦寺吉举来势强一僧舍,预备3月间往往。渠慨允代找,余闻黎师往寺
学经,正合眾愿,喜极欲狂。
1月14日:星期一
...
,
..
....
:.
傍晚,格喜昔热来拉,住大召西部某家。營羅楼造访,果在寒喧后,终于晚间听播音。6时许,往电台,蒙台长招待
备至,音乐、新闻极多,格遵因系初见,以为稀有。今日报告多为各处纪念或情形,可纪者数事:
1、新任立法委员于今晨10射在国府宣誓就职,
2、考选委员会本年考试实行计划高考,部分前该会已详商,现为普遍起见,拟分区举行,并闻将分为4区,每区应在何
处,该会现正筹商中。普考部分因有见于各地,已实行地方虽多,然未行者亦不少,拟遙令各省、县己行者固应继续举
行,本行各地亦应迅速办理,以普通云::: : : ,
3、萨尔消息,萨尔区投票已于13日举行,其投票之多实堪惊人,投票体人数最多者达99%,至少者亦97%,安然渡
这,未生事端云。
1月16日 星期三上午時,下午朗
晚饭后,轰隆堪布来摄黎聊,蒙指派宗喀遗教中最精要数书,并鑽珠弹;第须不带残,第一须按照例行事,第
三郡班氏稍有吃亏之处,亦养将来之福,如中央能将此意鲜令西藏安民,药藏新通无不接受,
且可免除一切争执云,黎师
深表感佩之意。渠以银质净水蔬等牆黎师;黎獅深谢。
1月28日 星期…… 靖
早饭后,约本固诸同人赴行署习礼节,至在,时尚稍早,电台台长张威君尤未来,盖業亦为典礼舞之一。祭樟较前
增多,藏藏政府、藏玉、司伦、喀布伦等均送也,字十分之九五系黎师所书,真可谓黎个人书法展览会也。余于前此欲抄
各嘴布轮之姓名面不得,今惧于祭幢见之,特录以资參考:
1、伦贡曉群却(gun dgardbang phylig)
2、池门喀布伦诺布旺结(khrismon bkay blon nor bu dbang phyug)
3.
#112B (bla ma bkav blon thub bstan shva kya)
4、易琼璃布伦拜玛教主(gan byung bkay blon pad ana don grub)
5、彭许喀布轮策丹多吉(pher thod dkay blon tshe bstan rdo rie)
6. L ED **(tsha rong dza sag da mdav bzang dgr vdul) :..
.
7.总堪布洛桑格勒(bio thang dyeegs):::.
:...... .
. .
10时许张威百划不来;余与郑王等挂在台分配工作。决定余与张藏臣亦典仪,郑、张赞凯;王等等,念親
另觅他人。午润,西藏各方代表均来齐,举行致祭各人均献哈达行最敬,然后由行署接待吃饭,余渐被邀陪客,同密者为
擦绒札萨克、主罗营秘书长、康福安、孟仲等诸人,席上谈话均由余翻译,擦线对余极表好感。约下3时始散。.…..
下午4时,蒋致余致祭,余与张藏点赞,羅楼与廷璋引导,行三献礼,藏人观者甚不少,均谈为末冕::
1月29日 星期一嘴
……晚间,觉甚疲,与同人谈多时,未读书,提早就寝,以资休息。本辑一切觉甚热闹,拉萨汉人原以政府无人住此,不
致無汉装,空母穿汉装者达数百人,知汉人在战者犹不少,踊跃相助,乐德汉装,其内海之心于此可见也。
.. 2月2日星期六:不甚晴明下午风 .. ...
… .. ..
早间,曹異来,谓正月祈祷大会将届,寺僧將于正月初三日全体离寺来拉,寺中无人住宿,故渠等拟于今日牵马2些往



UIUM
入藏日记(下)
'
.147,
:
寺搬取行李宏,移时,即牵喝酒去。近午,余与辉楼奉黎师之命,往龙本格喜处送礼。格喜道谢,赐余等饭食,并约余等于
初二日到其家午餐,侯初三过后,将为余等开讲《因明;云。下午,遵师嘱赴市买物送往各处,又与辉楼往宮师处送礼。
师适出未归,傍晚又去。獅甚悦并命金等少坐饮茶。余等请问蠻教学辦情形,据,拉萨现有密院2所,即下密院、上密院
是也。最初止有下密院,后有某僧于众不合,特离院独处。因其弟子极多,于地处传法,其地初在小招附近,后因人数渐
多,遂创修今之上密院。旨是密院上下对峙,分为2號。现上、下密院人数几将相等;修学次第及组织亦大致程仿。义言,…
无论拉然巴、错然巴、桑然巴、噶举均可)后,始可入;
亦有未得格喜而入院
则纯系念经时倒茶、端饭之人,彼等不甚研究教义,只会口通应读诸经面已。至已考取三大寺格喜之人入院后,依次修.
学,每年9月考试次,取录2人(每院)为密教格喜,称为S和安ags rans。考取后以年限之久誓,年龄之高下及学问之优势:
以次升任密之僧宫后,由僧宫商上座,面貌长(堪套)。其后,遇有噶丹寺之夏仔或江子出缺时,即由密院堪布升任(下密
院升江好,上密院升仔云)。复行或江仔者,噶尔丹港比之候补员也。余复谓,拉萨既有密教学院之处,痛色、
婚寺义
有啦阿巴扎仓(即密咒学院),两种性质究否相同?据富,意义上实无不同,惟拉萨密院为各寺显教学院毕业之格露升学之
所,故多博学之寺。色、哲二寺之密院聘为专习密乘者,与各显教学院分立,其中泰半为自幼学密者,故了解教义者较少
云。谈毕,即辞出。回寓則曹、李二生已到寓。晚饭后,践龙本格喜之约,其寓斯,意欲赴电台播音。适值外出不
遇,後一刻而返。灯下与辉楼及二生作天九牌戏直至2皱以后。
今日为废历腊月廿九日,布达拉顶普胜学院(Fan Igya grWatsaang)及拉萨默警寺均有跳神戏,因事忙,未克前往
参观,至懷。藏人各家中下午意什锦米粥(有職麻、蘇澳等等),谓之泰玛吉脱(Sun made thug)。晚,各家扎麦草
为火把,蕭家中各处。薰后送门外市润,盖亦年终送鬼之意也,亦有打枪、放爆升者。
Serversions ASM-YANPIN-WINFONT ANYMOTHINANAMENTAIWANM
1
2月3日,星期日 暗而被寒...….….. . .. .. . … . . .
....… . ...… .. sw" ..……
是日,为藏(即废历)除日。余于早饭后随黎师赴大招朝佛,同行者止曹、李二生及仆段3人。幸招內鼎沸者尚少,而
僧人复就待,余等尽先朝礼,故未逾时而全本朝华,只寓。黎聊谓;明日系新正初,招肉必拥挤,故不拟再来,侯至初八國
上元再来一朝去。10时许,余以《中华国耻地图》1张送往龙本格喜处。适铁武格遵群宰在寒,格喜外出未归。坐候片时,
格喜回。余以地图呈阅,渠与群室垂询中疆域、各省位置及东北4省丧失情形极洋,午后始辞出。
下午,借拜楼往建样還访铁武格喜群宰。其人和蔼可亲,稍与寒暄,蒙垂教修学方法多端,约1小时许辞出。昨、今两
日,
就汉藏相识送黎师及余等年礼者甚多,黎师命一……还有,买物递送,毫无暇晷,黄昏时始举事。
(以下佚失)
[本文责任编辑:黄菲忠」
400AMAHAMAMAH
A
1.
「整理者簡介:吴均,青海师范大学教授,已离休;程踐工,供职于青海省委统战部。西宁、810001)
2015年08月
200MAHAMAHAMP/HAMMANHANIM
ANIMANIMANIMANIM
A MANIMALEXAMINI LIMINITI LIULIU
“
……
…



-148,
中国藏学研究新硕果
《唐宋元明清藏事史料汇编》评介
边
吉
「
.
.
.
.
[中图分类号: K281
.. .
文献标识码]B
【文章编号]1002 ~ 557(x)(2008)04-1148 - 03
::::::
Whatsaidumment
公司建立HomePHPE中的Emmanthine中的pumammon 中中104cm
著名藏学家张羽新先生和青年学者张双志主编的大型中国藏学汉文历史文献集成新编《唐宋
元明清藏事史料汇编》,最近将由学苑出版社正式出版发行。全书约9600万字,史料宏丰,印装精美。
它与此前该社出版的《清朝治藏法规汇编,《中国西藏及甘青川滇藏区方志汇编》《民国藏事史料
编》,
共同构成中国藏学汉文文献史料库,汇集了藏学研究所需的基本史料,为藏学研究提供了极大方
便。它标志着张羽新先生主编的《中国藏学汉文文献历史集成》,这样一套总计约2亿字左右特大型专
题文獻史料丛书,经过近10年的努力,完成了预定计划。
《唐宋元明清藏事史料汇编》(后面简称《汇编》共分11辑:一、唐蕃史料;二、宋代吐蕃史料;三、
元代吐蕃史料;四、明代藏事史料;五、清代藏書史料:六、驻藏大臣传记史料长编;七、蒙藏及寶藏关系史
料;八、藏传佛教与藏区风土文献萃编;九、涉藏典籍辑要、藏区方志补遗 、民国藏事补遗。除最
后两辑为此前有关各编补遗外,其余编基本采用按朝代为序,突出重点专题的编纂方法,囊括了从7世
纪中叶至1911年清朝灭亡,1200余年间,涉藏汉文基本文献。时间跨度大,涉及面广,文献种类繁多。其
突出特点,鲜明地体现在以下方面:
一、选材那谨而又莱博收,史料翔实電丰富
史料是学术研究的基础,没有充分的史料难以构筑学术的高楼大厦。在选辑史料上,编者考虑到了
这几点:出处明确,来源可靠,排除后人伪托或编造;稿本(含当时警录本或抄本),优于刻本;初刻本扰于
翻刻本;孤本、秘本、善本优于普通刻本。在严谨选材的前提下,则广采博收,即使史实记述有异,观点针
锋相对,也兼收并蓄,不拘一格。除正史、实录等基础史料之外,各种史书(如《资治通鉴》《册府元龟》
《永乐大典》《古今图书集成》《四库全书》,
各朝《会典》和经世文編》纪事本末》,有关的专史、
私史、史评、弱史等),以及信、日记、碑刻等都在取材之列,力求做到史料的系统施完备,为研究者提供
了广泛面充分的文献资料。
例如,在“唐蕃史料”中,除新旧《唐书《全唐诗(文)》《史通》等常见资料外,还从敦煌遗书中采
辑了大量有关唐蕃关系的诗词、文书、碑刻、变文等。义从浩如烟海的佛教典籍中辑录了一批有价值的
史料。例如,释义净撰写的《南海寄归内法传》等记述入蕃唐朝僧人在拉萨会见文成公主,以及吐蕃与
周围地区的社会情况等,史料价值极高。
在宋代部分,除正史和各类常见史书之外,
又从《宋会要辑稿》《皇宋十朝纲要《宋九朝编年备



中国藏学研究新硕果……《唐宋元明清藏事史料汇编》评介
•19
要》《皇宋中兴两朝圣政》等比较罕见的史书中辑录了不少史料。
在元、明、清和专题各辑,除正史、实录和各种史书二三百种之外,还辑录了大量官方档案、私人信社
和日记、碑刻、诗文集,以及近年来新发现的文献。因而全书内容充实、丰满,史料翔实而又系统完备。
二、以朝代为序,突出重点专题,方便研究利用
为了研究者利用史料方便,这部规模巨大的史料汇编,采取了以朝代为序、突出重点专题的编排方
法。读者要想系统、全面地了解某一朝代藏事情況,或者了解某一事件的历史背景,按朝代查阅即可。
与此相辅相成的是,对一些历来受到藏学界重视、在历史上有重大影响的事件,编纂专辑史料,方便学术
界对其进行更深入的研究。这主要体现在:一是在某朝代专题内将重要问题的史料,从朝代的史料序列
中分离出来,立为专题,例如唐蕃专辑的“南诏”问题,就是一例,它突破了“唐蕃”的朝代界限,将《南诏
野史》等有关的汉文文献汇集成专题,为学者研究蕃与南诏的关系,提供了最基础的数据。
该汇编中,最突出的是,将“青藏关系”、“蒙藏关系”、“驻藏大臣”等向来受到高度重视并…真有许多
学者苦心研究的重大问题,立为专辑,与朝代专辑并列。“青藏关系”、“蒙藏关系”的史料在元、明、清朝代
专辑中也有不少,但主要是在方针、政策和中央与地方的关系方面,而在专辑中,多为具体事件,以及大
量的地方史料。“蒙藏关系”除收录《亲征平定朔漠》《平定准噶尔纪略》等名著外,重点收录了大批蒙
古史志资料,其中有少数是清代抄稿本,例如《古丰识路》《归绥识略》《归绥厅志草稿》等,都是首次
面世。这些都是研究西藏与蒙古政治、文化、宗教关系,以及藏传佛教在蒙古等重大历史问题的难得资
料。《驻藏大臣传记史料长编》是一个重大课题,但从学术研究的角度来说,还是一个亟待开发研究的
察生态区,
除一两本简要介绍和数量有狼的论文之外,系统、全面和深入研究的扛鼎之作尚未面世,其重
要的原因是史料匮乏。有鉴于此,编者从官书、档案、方志、家乘,以及驻藏官员的奏稿、书信、日记、碑
刻、诗文集中,爬 有关史料,约计二百万字,汇为长编(清代驻藏大臣120人左右,得一半),解为一
个专题史料库。
“藏传佛教与藏区风土文献”专辑的编纂,以新、稀为特点。编者抛开多见,常见,而以罕见、难得、珍
稀史料为主,选辑了清朝皇家藏传佛教寺庙档案近千件,有大活佛撰写的汉译藏经要旨,民国汉族大活
佛和佛学学者编写的藏秘著述等。“藏区风土文献”专题中,是从清人文集和民国报刊中选编的,约计
数百种,也属难得和罕见。
对于所记非一时、一事,难于摘录采辑而具有重要史料价值的古籍,设置了《涉藏古籍选辑》
专辑,影印全书,以给研究者提供更加广阔的研究天地。例如,近代著名的西北史地学者张维辑录
《陇右金石录》,保存有大量西北地区涉藏碑刻。《金陵梵志《武林梵志》中,有关明初江浙地区藏
传佛教及其与明王朝关系的史料极为丰富,系时人记时事,翔实可信,极为难得。《蜀中广记》是目前
仅见的明人川西藏区行记。康熙《清凉山志》《清凉山新志》(抄本)保存有许多清初宮廷与藏传佛教
有关活动的史料。《四译馆增订馆则》《华夷译语》《皇清职贡图》等,所存藏事史料极多,而且都属珍
本,般研究者很难见到,此书的出版免除了搜求之苦。
施:
仁冰」找个《西g.
…
…
::
二、茶萃珍稀典籍,研究价值和收藏价值极高
编者将数十年辛苦努力搜求得来的一批珍稀典籍,收入这套《史料汇编》,极大地提高了它的学术
价值。例如,清末驻藏大臣张荫棠“筹藏新政”的亲笔记录……《使藏纪事》(稿本)、西宁办事大臣奎
颗的《萎稿(稿本),以及清末藏事奏稿(清抄本),和其他清代藏事史料稿本和清抄本,至少有四五十
种,都是第一次面世。另外,像福康安奏疏》,以及那营成有关青海《赛稿》等以及和燕、孙士毅诗文
集等多种驻藏官员的诗文集,也都是清代原刻本影印。
《四译馆馆则》是明清两代为皇帝翻译藏文等少数民族文字的专门机构一一四译馆的内部工作规
则,属宫廷秘籍,不流传于社会。四译馆编印的《华夷译语》载有大量有关藏族和其他民族的文献,虽



·150-
中露藏学 2008年第4期(总第84期)
Lover.ru
然在社会也有流传,但究属宫廷秘属,世间难睹其全貌,且各种版本详略不一,內容多有残缺。这次收录
于汇编》时,都选用内容最为齐全的、极为难得的明末清初刻本,使读者得窺其原刻全貌,掌握翔
实可溶面又全面、充分的历史信息。编者还从浩如烟海的佛教典籍中辑录出《佛说造像度量经》《神僧
传》《大明高僧说》《御录宗镜大纲》《大藏字母九音等韵》《谐声韵学》等有价值的史料。后两种声
学著作,是由活佛撰写的藏汉佛学翻译专著。记录无初佛道大辩论的《至元辨伪录》采用了原刻本
影印,也属珍稀本。
传为果亲王允礼撰述的《西藏志》,在历史上影响极大,后来《卫藏图识》《卫藏通志》《卫藏
考》等都加引用,被学术界视为清代西藏地方志书的鼻祖,近些年来考证、研究的文章很多。这部《汇
编将有关《西藏志》的几种版本都予收录,以便比较研究,同时,将果亲王允礼的《西藏日记》和诗文
等集结,为进一步深入研究《西藏志,以及果亲王生平与藏事活动,提供了较为全面的第一手资料。
元代修建通往西藏的驿站,
是历史上的一件大事,但史书记载很少,这套史料汇编从《永乐大典》
中有关的完整记述(《元代站赤》),弥补了学者长期以来史料缺失造成的遗憾。
另外,如清人辑《西藏杂俎》(稿本)、《光绪藏事奏底》(稿本)等,都是珍稀抄稿本首次面世。《汇
编》中类似的珍稀典籍还有很多。
“是。
”
““”
“
”
四、广泛吸取最新科研成果,为古籍添注新的生命活力
运用史料,首要的、也是最重要的问题是,鉴定其真伪,其次是,弄清其来源出处,流传情况,判断其
研究价值、
史料价值(包括版本价值等)。该编者在选编史料时,首先是根据近些年来学术界最新的科研
成果,以及编者的多年研究经验,对史料进行了科学鉴定。例如,
有一部清代手抄稿本,其收藏鉴定,只
是说明这是一部清代抄稿本,内容涉及清末西藏问题。编者经过反复研读,并与有关史料对照研究,确
认它是清末驻藏大臣张荫棠的《使藏纪事》,据此写出了简要的出版说明,使这部藏学界从未见刻本面
世的重要著作得以真面目示人。再如,有一部题为《西藏、川藏奏底》的清代稿本,未明其作者,因而其
史料价值大打折扣,编者经反复研究,确认它是清末驻藏大臣与川滇边务大臣有关藏事奏疏的抄稿本,
作者涉及色楞额、成德、联豫等多人,还有属员的票稿和边务往来公文等,《汇编》中据此加以说明,并
进行了必要的分类处理,使其史料价值极大地凸显出来。
对于人所共知的一些重要史料,该《汇编》根据新的科研成果和新发现的史料,进行了相应的增
订。例如《元史·释老传》,有许多藏学家对其进行过专题研究,编者将其从《元史》中抽出来,单独成
篇,用多年搜集的元代碑刻和有关文献加以考订、增补,內容比原文多出数倍。《明实录》《清实录》是
研究明清两代西藏问题的基本史料,历来受到学术界重视,以前有关单位曾将其中的藏事史料辑录成
书。编者利用大量档案和其他宫书、文献,对其进行了增补,内容比已经印行的两种史料集内容多出将
近一倍。例如《清实录》中有关清入关前的史料,仅有寥寥数条,编者从档案《满文老档》《清太宗实录
稿本》等官方文献中辑录、增补的史料,多出十倍左右。
另外该《汇编》还采用多种方式吸收最新科研成果。例如,在“吐蕃与南诏”的专题中,除辑录现
存世的基本史料外,还附录了近代著名学者向达先生关于南诏史料述译的文章,为阅读南诏史料、研究
南诏问题,
提示津梁。在辑录敦煌遗书的工作中,大量吸收了近代敦煌学泰斗罗振玉和其他一些学者的
研究成果,在其他许多历史文献的考证、版本鉴定等方面,也都吸收了最新的研究成果作为参考。
三三三
总之,这部大型史料集不仅是一部古文献的汇编,还为研究都提供了大量新的科研信息,从而也为
古籍贯注了新的生命活力。从唐代至清代1200余年间的藏事基本史料,都囊括在这部专题史料库中。
[本文责任编辑:“班玛更球」
作者简介] 边吉;《中国藏学》杂志社编辑。(北京100101)



- 151.
:
传
经
典
族
书
门系列 |加上
还
.
....
.. 索南才让
中图分类号: K281
[文献标识码]D :
文章编号]1002 - 557(x)(2008)04-0151 - 03 :'..''. …. ..:.: . ,
emismunandi
anagenerationanasonasonicat i onamerationationstagr a managenergy Samsunrior g anism
《藏族十明文化传世经典丛书》是青海民族出版社策划、整理和编辑出版的藏文大型古籍经典系
列丛书,分噶举、宁玛、格魯、萨迦四大系列,每个系列有20卷,约1600万字,共80卷,约6400万
字。作者分别为莲花生大师、宗喀巴大师、松赞干布、吞米·桑布札、宇妥,云丹贡布、居·米旁、
隆钦绕绎巴等60多位著名学者。他们都是具有很高文化造诣的学者或高僧大德,为藏族历史文化的发
展做出过重要贡献。
:: 古老悠久的藏族文化有着极为丰富的蕴藏量,它素以“明”文化著称。这套丛书的绝大部分内容
就是藏族众多著名学者对“十明“文化诸多根本典籍的注释、校正、补充、注疏,并根据社会文化不断发展
的需要予以创新和发展。本书所列经典论著就是他们的代表作,这些经典论著曾在19世纪至19世纪
对藏族文化的发展产生过重大影响,是藏族古典文化十大学科的经典集成,亦称“藏族文化的百科经
典是几个世纪以来,影响藏族思想文化和学科发展的重要经典。藏族“十明文化可以说是源于古印
度,盛于藏族地区。通过多个世纪的研究、探讨、创新和发展,一期”
文花不断趋于成熟,成为藏族传
统文化的重要组成部分。藏族“小明”文化传统上分为五大明和五小明。五大明是工艺学、医学、
声明
学、因明学和内明学。五小明是韵律学、修辞学、辞藻学、戏剧学历算学。“
.......
宁玛派藏语为四派之意,其教法鳳藏传佛教前弘期所传的“假密”,是藏传佛教四大教派之一,也是
藏传佛教最古老的教派,它的创立比藏传佛教其他教派早300年,是在公元8世纪从入藏印度高僧莲花
生、无垢友、法称:佛智、寂藏大师那里传承下来的。该派僧人均戴红帽,故俗称为“红體派”,也有典籍称
“红教”。相比于藏传佛教的其他教派,宁玛派无论从组织、教义、经典、供奉的神佛等诸多方面有自己鲜
明的特征。宁玛派僧人无论是学经,还是著述经论,一般重密轻盈,宁玛派教法传承的形式多种多样,
如諸佛密意传、持明表示传、常人耳闻传等三种;又有亲承诺旨的授记传、有缘药攝藏传、发愿的印付传
三种,还有远者经典传承,近者伏藏传承,深奥净相传承,以及其他法传承等传授方法。大圆满法提宁
玛派教义不同于藏传佛教其他教派特有的教法,是无上瑜伽。宁玛派普遍认为其教法源于古印度,其教
义主要有外、內二乘和密乘。
.对藏族历史文化产生过重大影响的宁玛派寺院,有坐落在西藏的相囊县境内的桑耶寺(婚建于公元
8世纪末)和多吉扎诗:敏珠林寺等。在四川省有甘孜州白玉县的噶陀寺;德格县的佐欽寺,还有青海省



152 ·
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
果洛州久治县的白玉寺和达日县的查朗寺,海北州刚察县的沙寺,海南州共和县的当家寺,黄南州泽
库县的和日寺等。目前国内共有宁玛派寺院约325摩。宁玛系列》 20卷由青海省海南州同德县境内
著名宁玛派寺院香赤寺佛学院僧侣堪布·格設、久美希热、慈遊南斗、宫却加参、加华桑保、更桑诺布等
历时6年整理完成。
《宁玛系列第一卷是松赞干布所著《嘛呢全集》(上、下卷),上卷包括《大悲观音千佛大史》《佛
说大乘庄严宝镶经》《千手千眼观自在菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼》《松赞干布传》《吉登旺秀太
子本生》《松赞干布二十行》《大慈悲修习法》《注释分支注释总纲要》;下卷是松赞干布对亲属大
臣们讲的各种教诫以及《誓瘟潮微》《国王夫妇隐《对臣民的遗训》等。书中还收集了不少古代藏
族神话,聂赤赞薯和直贡赞誉的传说,以及修建大昭寺的传说等。每个故事有一个中心内容,并穿插很
多小的传说和神话故事;第二卷和第三卷为《共同学》(上、下卷)。《共同学》(上)是由藏文创始人吞
米·桑布札等著。藏史典籍中记载:春米·桑布札返藏后曾写过8部有关藏文语法的论著,但时至公元9
世纪上半叶,朗达玛大肆进行灭佛活动,使桑布札8部语法论著中除《二十颂和《音势论》(亦称《漆性
论》和《入性论》等)两部外,其他6部全部销毁。(三十颂》和《音势论》这两部藏文语法著作至今尚
存,成为学习藏文不可缺少的语法教材。藏族代学者曾对这两部语法论著撰写过很多注疏。《共同
学(上)是一部解释藏文语法的奠基之作三十颂和《音势论》为主的著作,是专门研究藏文语法的
规范程添接规律的论著。其中《三十颂》说明藏文30个字母的结合规律和藏语的构词造句方法:音势
论是研究藏涛营势变化和词义变化规律的藏族语言学专著。此它还研究了一些藏传佛教显密典籍
中的藏文语法理论和辞藻学理论,同时也涉及到对《诗镜注注释本《妙喜欢歌》的赏析。《共同学》
(下)由藏医药学的奠基人宇妥·云丹贡布等著,内容包括佛像度量经工艺宝箧《工艺学《甘
露藏八支》《医学四续释难,脉络与小便》《药方炮制》韵律学》《游船观察》《莲池舞》《屬象学》
《量象学科》《天干地支,等14部论著组成;第四卷是由居·米旁所著《因明学》。“明”
是印度梵文佛
教名词,“因”指推理的根据,理由,“明”指知识、智慧。因明学包括逻辑学和认识论两部分。居·米旁是
一位博学多闻、才华横溢的宁玛派大学者,著有关于声明、明、医明、历算、诗歌、议论、课诵、仪轨、显密
佛教等学科领域的著作达30多部,特别是对因班学方面有独到的见解:第卷是由居,光旁等著禮金
论》。俱舍论》是古印度梵文本《阿毗达磨俱舍论》的简称。原作由古印度著名高僧、佛学家世亲著,
我国唐代高僧玄奘翻译,是小乘佛教四大乘佛教过渡时期的重要佛学论著,是小乘佛教思想与大乘佛教
思想比较研究的奠基之作。內容反映当时流行于闽課弥罗(今克什米尔的说一切有部关于世界人生和
修行的主要学说,但也吸收了经量部的许多观点,有藏译本。居·米旁的主要论述小乘佛教的基础理
论,并对古印度、俱舍论》作了系统的诠释和论证;提出了作者自己的诸多佛学观点,为进一步完善藏
传佛教俱舍理论奠定了基础。第六卷和第七卷是班智达·白玛旺杰等著《律部(上册)和堪贤所著
《
律部》(下册)。“律”是古印度梵文意译佛教名词,亦译“调状”、“离行”、“化度”、“善治”等,音译毗奈
那。是佛教对花丘、比丘尼所制定的禁戒,谓能制伏诸恶。《集部》(上共分5章,即三律仪总论、毗奈
耶别解脱戒、菩萨发心戒、密乘持明律仪次第和总论三律仪次第。另有达玛释利的根本決定三律仪
释·殊胜格言藤穗》等其他学者的8部论著。《律部》(下)是作者对律部进行阐述和解释的理论著作,
它从严密的逻辑思维深入浅出地将佛教律部理论的深邃内涵和要点分九个部分予以详细阐释;第八卷
和第九卷是由居·米旁等著《中观论》(上册)和寂护等所著臺中观论》(下册)。佛教中观,亦称中道,
意即脱离两边,或两个极端,不偏不倚的中瑾。中观学派亦称“大乘空宗”。它与瑜伽行派亦称为印度大
乘佛教的两大派别,约3世纪由印度高僧龙树和提婆所创,后为佛护、清辩发展。主要论著有《中论》
《大智度论》象般若灯论释《大乘掌珍论》等。中观学派认为由世俗的名言概念所获得的认识,都属
于戏论范,被称为“俗谛”,只有按照佛理去露觉“现观”才能证得诸法实相,被称为“真谛”。中观派主
要讲缘起性空的道理,他们认为世界上的一切事物都必须凭借某种条件才能生存,并随着条件的变化而
变化。《中观论(上)对《入中观论》注释本《明镜言教》和《善说月光》的内涵义理的领悟各从十个



《藏族明文化传世经典丛书-宁玛系列》概述
.18.
方面加以论证和考述。中观论》(下)由《中观主观论自释》《中观庄严论释难,《中观庄严论注疏》
等论著组成。它注重解释中观庄严论》的教义内涵;第十卷是由居,采旁等所著《波罗蜜多。波罗
蜜多是古印度梵文音译佛教名词,其意是从生死迷界的此岸到达涅槃解脱的彼岸。大乘佛教以六项修
持内容为到达涅槃彼岸的方式或途径,称“六波罗蜜”。此著述是宁玛派学者对阐述佛教波罗蜜思想的
自我认识和理论观点。《波罗蜜多》是弥勒新著五论之一。本书汇集了《波罗蜜多》原文及宁玛派历:
代学者对《波罗蜜多》的注解;第十一卷和十二卷为《修心论》(上、下册),分别由多·知欲久美战列俄
塞等和居·米旁等著。修心指佛教大乘教法之修心。《修心论》(上)主要强调如何修心的必要性和重
要性,以及方法、
步骤等。《修心论》(下)是指从赛林巴大师传给觉卧杰修习七业果语決之菩提心和强
白南端互传给觉盛杰的整习他交换的两种修心法,宗蓉巴大师将其合二为一进行教授,属藏族“十”
文化内明学范畴。书中主要阐明了布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等挑教哲理,并对佛教世界观、人
生观、伦理观、道德观进行了深入浅出的论述;第十三卷至第十八卷分别为《显密总释》一至六卷。作:
者分别为居·米旁、隆钦绕降、仁僧久美巴、绒桑·曲松等。密教称其他佛教派别的教义为应身佛释迦..
牟尼公开宣说之教,故称显教或显宗密宗,亦称“密教”,中国佛教宗派自称受法身佛大日如来深奥秘
密宗”。《羅密总释》主要就藏传佛教宁玛派显密乘中关于菩提心;
信念、他空见等作了阐释。此外,还对《经庄严论》及《宝性论》两部大乘论著作了详细的阐述。还蘭
述了显乘中的大乘和小乘理论。第十九卷和第二十卷为《内明学·续部总论(上、下册),分别由隆钦
绕降和莲花生大师等著。《续部》是解说大乘佛教中金剛乘即密乘灌顶、道品、修法和会供等的佛教经
典,是与佛教经部或显乘相对的经典。《内明学·续部总论》(上、下册)是内明学的一部分册,是一部
内学
论的
者在续部注释中以严密的逻辑思维,深入浅出地论述了这一深邃的佛教
内明学理论,堪称内明学经典。续部是藏传佛教为明学的精髓部分,一般人不易理解。作者以自己修行
经验为依据,用严密的逻辑思维论述了深奥的內明学理论,对续部理论进行了较为通俗的论述和阐释,
: : :
是研究藏传佛教内明学教义义理的必读典籍。
总之,青海民族出版社出版的《宁玛系列》是《藏族于明文化传世经典 ,四大系列之一,是藏
传佛教宁玛派高僧大德、文人墨客近千年来对“十”
文化研究成果的结晶,它荟萃了宁玛派学者对藏族
“十瑚”文化著书立说之精华,是藏族“十明”文化的重要组成部分,是藏传佛教宁玛学派研究、阐释和弘
扬“千明”文化的经典名著,亦是后人了解宁玛学派学术成果、学术思想和学术观点的宝鉴。(宁玛系
列》用通俗易懂的语言阐释藏传佛教宁玛派对藏族“十强”文化深层内涵的经典义理,对“明”文化作
了大量的分析研究,是藏传佛教文化研究者和宁玛派诸寺僧侶的必读经典:《宁玛系列》的出版问世,
具有重大的藏族文化积累价值和文化传承作用,对藏族历史文化、藏传佛教文化、藏学诸学科的研究具
有不可低估的价值。
分部:
.
“
,
,
,
,
.
了
[本文责任编辑:央 珍
才注,青海民族出版社副总编辑、编审。
一時



·15·
《儒家伦理思想与藏族传统社会》评介
.
..
...
. .
.:
:
::.
.
..... 陈 立华
:
[中图分类号] G127*214 . .: ::
文献标识码
: :: : : :
[文章编号]1062-557(XY 2008)04-0754-62
emainmenturnamenternmenternmenternm enternaturenanagenerationanasonicon
::::..
::: :: :: :
", " 1
"
omanasoniconome
.
:
,
SAMPHP
「
,
:
,
,
:.
由西南民族大学政治学和社会学学院的余仕麟等教授编写的《儒家伦理思想与藏族传统社会
书,新近由民族出版社出版。全书共分十章。第一章从藏族文化与中原文化的天然联系、藏族文化兼容
并蓄的特性、中原汉族儒家伦理普世性倾向及其与藏族伦理思想的相互融通角度论述了藏族传统社会。
接收儒家伦理思想的前提和基础。从第二章开始到第五章,分别从历史上汉藏民族的迁徙居、汉藏高
层政治交往、汉藏和亲、汉藏经济交流的层面来考察儒家伦理思想在藏区的传播和影响。第六章到第九
章,集中从古代藏族教育中的儒家伦理、儒学典籍及反映儒学伦理思想的汉族著作在藏区的传播、儒家
伦理思想的影响在汉藏佛教交流中的体现等多个角度论述了儒家伦理思想与藏族传统社会互动过程中
具体的影响。第一章開专门篇幅来说明儒学对藏民族的浸润和影啊。
儒家伦理思想作为中国传统社会的一种主导思想,数千年来一直延续不灭,其强大的生命力根植于
中国传统的小农经济社会、宗族体系和封建中央集权的政治制度。一方面,儒学经过累世的递进发展,
已形成一套完备韵思想体系,儒家对社会秩序的重视以及伦理道德的强调,为统治阶层人意识形态方
面控制民众的想想提供了稳好的理论框架;另一方面,在科举制度普遍推行之后,研习儒 为个人进
入住途遊摄抱负的唯一途径,这使得儒学通过对教育权的控調最终确立了它对中国传统思想文化的主
导地位。当然,儒家思想能够贯穿中国上下2000多年的历史,还与它受中国的主体民族一汉民族积极
推崇密不可分。历史上,无论中国的经济重心是在黄河流域还是长江流域,这些区域虽然分布有不同民
族,但主体民族仍以汉民族为主,这就为儒学的传播发展提供了良好的平台。以上原因促成了儒家思想
在中超传统文化中的找势地位。
攜家学说的核心部分即是儒家的道德伦理学说。儒家讲“三纲五常”、“天地君亲师”,认为统治天下
就要推行“教化”,教导天下庶民遵循儒家的道德伦理规范,将道德伦理作为治平天下、维系皇朝的首要
依靠。儒家的伦理思想不仅对汉民族传统社会影响深远,在历史上还或多或少地对周边的民族产生了
影响,这是中国思想史、民族史以及伦理学的研究方面值得关注的一个学术领域。但是由于种种因,
以往对这方面的研究还很薄弱,还没有系统全面的学术专著出版。可喜的是,如今《儒家伦理思想与藏
族传统社会》一书的出版对我们观察这一领域提供了一个绝佳的窗口。
该书篇幅宏大,从各个层面就儒家思想对藏族传统社会的影响进行了深入的观察和研究。通过阅
读,我们发现儒家伦理器想对少数民族传统社会的影响既有显性的方面也存在着大量隐性的一面。



签名
《儒家伦理思想与藏族传统社会》评介
- 155.
:22:
29
Airies
園 进和
“
.
. 。”
::
方面,从少数民族的统治阶层出发,当它感到驚家抢理思想对自身的统治有帮助的时候,由于需要主动
料所记载,如“敦煌出土的公元8至9世纪的古藏文文献中,有许多用藏文翻译的
《论语》《左传》等儒家的典籍以及唐朝的《唐律》等。同样,在新疆吐鲁番出土的文书中也有不少这
样的作品。大量地翻译儒家的典籍,其目的不外乎是要借鉴儒家的思想文化和唐朝的律例,据传松赞
干布时颁布的20条律例,过去多认为是根据佛教的‘十善法,而制定的。其实,这种说法带有后世的宗教
偏见。从史料上看,松赞干布时期佛教经典输入吐蕃还较少,佛教亦尚未成为吐蕃的国教,显然不可能
按照佛教精神来制定法律。事实上,从内容看,这20条律例中,我们看到的更多的是儒家伦理的东西,如
尊亲敬上,
孝颜父母,非礼勿行,言行忠性等内容,这些律例受儒家文化的影响较为明显”。另一方面,
另一种隐性的不易被观察到的模式是通过民间的经济、文化交往而发生影响,这种互动更为持久,范围
表现在的习俗和礼仪等生活习惯中,而这 生往往又不能
写的书籍文献,因商比较缺乏书面记载的支撑,也更难把握和阐述,如对族群杂居、族际通婚
民间商贸往来的观察,需要长时间的观察和思考,才能看出这些思想文化交流的细致內容。
本书的长处是充分考虑到了这两个方面,“尽管该著作主要以研究和反映儒家伦理思想对藏族伦理
思想的影响为其使命,但是,其所涉及的内容几乎涵盖了汉藏两个民族的社会历史的各个方面,因此,从
这个角度讲,这部著作也较为全面地反映了历史上汉藏思想文化交往的情况”。
对于历史上宮方层面的经济、
文化交流,可以从汉藏民族丰富的文献史料中得到佐证,而对于民阀
层面的经济、文化交流,显然缺乏丰厚的文字记载支持,资料匮乏。但是,作者仍尽可能地对这一问题做
了大量有益的探索和尝试,并试建立起一个理论体系来支持论点。
全书通过大量的事实论证说明了儒家及其伦理思想对藏族传统社会的浸润和影响是广泛存在的事
实。儒家伦理思想对藏族传统社会的影响不仅“是中央王朝为了维护其统治,凭借统治权力,利用政治、
经济、文学艺术、教育等各种途径和手段,向藏民族进行灌输和渗透儒家思想文化的结果;也是藏民族在
其文化发展过程中,自身向中原文化靠拢的结果;是汉族民众在与藏族民众长期的民间交往过程中,促
使儒家文化及其伦理思想直接在民间产生影响的结果”。当然从另一个方面来说,藏族的伦理思想
也具有许多普世性,具有人类追求美好合理的生活所要求的主要内容,这是藏汉两个民族的伦理思想能
够交流和相互影响的深层基础,但是这种交流和影响又要借助藏汉之间的地理、政治、经济、文化的联
系,经过长期的积累才能建立和发展起来。而这种交流和相互影响的机制确定以后,其所产生的作用又
往往超出伦理道德本身的范畴。
“以往对汉藏交流的研究多侧重于政治关系方面的研究,而新出版的《儒家伦理思想与藏族传统社
会》一书从多学科角度出发,结合伦理学、历史学、文化人类学、文献学、宗教学和政治学进行交叉研究,
尤其从人文交流的层面对汉藏关系的研究开创了综合分析研讨的先河,对后来者的继续深入研究具有
较大的启发意义。本书的最后一章“儒家“大一统”思想对藏民族的漫浪和影响”对于当前学术界的另一
热门问题,即中国少数民族的国家认同观念的形成和发展的深层次原因进行了更深入的研究和有益的
探索,具有重要的历史研究价值,同时颇具现实意义。当然,
由于这一课题的重要意义和涉及范围的广
泛,仍有必要在本书的基础上开展更加深入细致的研究。
.
产
1
.
[本文责任编辑,央珍]
.
「
【作者簡介】陈立华,女,蒙古族,青海民族学院民族学硕士研究生(西宁,810000)
余麟、刘俊哲、李元光、魏新賽:{驚家伦理思想与藏族传统社会》[M].北京:钱族出版社,2007年:第1-43页。,
,网上,
穿衰第3。
同上,浮海第3页。
目前 ,台中二中音。 als三月的目
的
。
”
The ri
s ears,
ple Pleases; ap。目后」 日 月
日 agas
Angelassi
a
:
: th=“。会
- Adaaaaaaaa | PL乌与目。目。目apan_an. Japan eased:



+ 156 ·
得重生。
省市区藏文古籍工作第十次协作会议在兰州召开
主要是
中。
-
在山上,
·
.
,
.
旺區市立Prunus): wu
wujiii
::
:
:
「对讲喝类目录文字进行了审议,最后改为783条目
[中图分类号] G235
录,字数约25万字;藏族古籍《格萨尔王传》等已
[文献标识码]p
列入第一批国家级非物质文化遗产名录,藏文古
[文章编号:1002 - 557X(2008)04-0156-01 「籍编目工作取得了阶段性的成果。青海省藏文古
「籍编辑工作,
目前完成《藏族卷·青海分卷〉,登
由甘肃省民委承办的“六省市区藏文古籍工 陆目录36000多条,其中书籍类目录19686条,讲唱
作第十次协作会议”于2008年7月24日-26日在封类目录 16364条,铭刻类目录 50多条。北京市民族
肃省兰州市召开。
古籍編目工作起步虽晚,但北京地区少数民族古
来自国家民委全国少数民族古籍整理研究籍目录丛书之二《北京地区藏文古籍简目》一书
室、西藏、四川、云南、北京、青海、甘肃等六省市区 即将由中国藏学出版社出版。目前,北京地区藏
相关部门的领导及专家学者共5人出席了会议。 文古籍课题组完成藏文古籍目录共约10000余条,
会议代表就“六”领导小组副组长、西藏社其中藏文古籍目录600余条,碑刻类目录约40余
会科学院党委书记孙勇所作的工作报告与藏族卷 条,文书类目录约500余条。甘肃省藏文古籍编目
编纂工作进行了广泛交流和认真讨论,还就本地 工作,目前已完成敦煌藏文文献卷藏汉对照目录,
这藏族卷的编目进展情况、所取得的课题成果、
积拉卜楞寺名僧学者文集内容提要,搜集讲唱类藏
累的经验和相关学术问题进行了广泛交流和深入 文条目6000余条,已整理、翻译、编撰5080条;搜集
探讨。六省市区藏文古籍编目进展及所取得的成铭刻类目录100余条,已编撰目录16条。此外武
果如下:西藏自治区藏文古籍编目工作,自2005年「威市对该市博物馆收藏的藏文典籍进行了整理保
六省市区藏文古籍工作第九次协作会议以来,在“护工作,这部分典籍有明永乐年间北京铜刻的赤
藏文古籍整理编目工作方面已完成了《西藏分, 字級和特殊版本的藏文抄经近500余函,以《大藏
卷》丛书第一册至第三册,共收录2834条自录,约 经》和吐蕃木牍、写经为主,纸张为上等优质藏
74万字;第四共收录750条目录,约123万5千字;纸,装裱考究,現由市文物考古研究所、市博物馆
第五册共收录3000条目录,约78万字;第六册正在和西北民族大学藏学院的专业研究人员和古藏文
审订当中。从布达拉宫、哲蚌寺、萨迦寺、区内各 | 及佛学专家组成联合课题组进行系统整理保护。
大院校搜集并整理定稿约64910条简目。四川省 最后,会议代表在广泛交流和认真探讨的基
藏文古籍编目工作,截至2007年7月底,完成书籍 | 键上,分析了自第九次协作会议以来,藏文古籍抢
类目录 11232条,讲蹈类目录385条,文书类目录 救、整理、出版、研究和《中国少数民族古籍总目
622条,铭刻类目录30条。在此基础上,组织翻译 提要·藏族卷》编纂工作总体进展形势。大家在
修改、编辑审定了《嘉绒藏族简史汉藏对照》和 充分肯定成绩的同时,强调今后要增强忧患意识
《古译文献宝典》等,出版了《东方海螺圣山…… 和紧迫感;在实施这一国家大型文化课题中,必须
雪宝鼎》,并与四川藏文学校建立了藏文古籍资扰先培养藏文古籍专业人才队伍,必须依靠现有
料库和藏文古籍人才培训基地。云南省民族古籍 的高素质的古藏文专家、藏学专家和翻译专家,只
编目工作起步较早,先后抢救藏文古籍1000余卷 有这样,才能顺利完成课题任务,才能操课题成
(册),登录藏文文书目录 200余条,并完成了正果的质量。
1000余种进題类的编程任务;2006年至2007年义
(阿驻华丹)
·
抢
變型
江



第帶
:
:157.
新」浏览
OPPONE-
Hoperial..._
上
ababy
。
自此,
中年
。
”
PHP?APP,PPPLE PLE HELLE
版 ISBN978-7-80253-029 /A-1
该书共收入毛泽东1949年8月1961年1肖有关藏
工作的文稿102篇。这部文选比较全面地反映了这一时期
毛泽东和党中央对西藏工作做出的一系列重大决策和重
指术。全面地记录了中华人民共和国成立后西藏地区的社
会历史发展过程。此次蒋版还增加了三篇文稿,1954年10
月9日毛泽东达赖喇嘛的谈话,1958年1月21日毛泽东给
达赖喇嘛的电报,157年2月27日毛泽东《关于正确
民内部矛盾的问题》一文中《关于少数民族问题》
[中图分类号】G353.2 ...
[文献标识码]D
《雍和當…北京藏传佛教寺院文化探究》
【文章编号]1042-557X(2008)04-015702
「美」费迪南德D,某爭著向红烧译,大16开 248
《1世纪西藏的佛教艺术
頁 248十字 平装定价:39.50元,中寓藏学出版社2008
从扎塘寺攀鹽研究进发》
年5月第1版,ISBN978-7-80057-917 - 2/8 47 责任
编辑:亚
张亚梦装大开 385426个字 平装定价:
该书是著名汉学家费迪南德·莱辛先生探讨雍和宫
49.50元 中寓藏学出版社 2008年9月第1版 ISBN 9787 | 的专著。该著作成书于20世纪40年代,它介绍了60余年前
- 86253-019-5/J.42 责任编辑:零亚
雍和宫的殿堂布局、造像演变,并进行了造像对比研究,对
该书系“现代中国藏学文库”之一。是作者以其博士论我们进一步研究雍和宮这座神圣殿堂和其中所藏的佛教造
艾为基础形成的专著,全书共分关于扎塘寺爾的研究#像,特别是藏传佛教造像大有裨益。附录中还介绍了雍和
巴恩协与北塘寺、北塘寺中心佛堂的壁画、北塘寺壁画艺术 宮系列仪式等的照片。
分析、宗喀吐蕃文化、青唐吐蕃文化、扎塘寺壁画的艺术定
位等九部分。该书对11世纪西藏的壁画艺术,进行了系统
《拉萨市志》(上、下)
而深入的研究和论证,并探讨了中西部地区北宋年间诸
民族佛教艺术的融合对藏壁画艺术的影响。
拉蒂市地方志编纂委员会编 大16开,1750 页 2400
十字 精装定价:468.00元(上、下册)中国藏学出版社
... 《汉藏佛经翻译比较研究》
2007年11月第1版,ISBN978-7-80057-931-8/K..162
..: 责任编辑:
李短短
本著大32开 249变200个字,斗装定价:19.8
该书共分五个部分,即地理卷、政治卷、经济卷、文化
元 中国藏学出版社 2008年4月第1版,ISBN978-7 卷、社会卷。全面系统地介绍了拉萨的自然与社会历史和
1802530058/8 9 责任编辑:王银强、南加才盐
现状,记录了拉萨人民为國家、民族振兴作出的艰苦努力和
该书共分七章。作者通过对汉藏佛经翻译的年代,霸 取得的光辉业绩,靈点反映了和平解放的多年来拉萨市经
济社会各项事业取得的巨大成就。 ...
译的队伍、翻译的版本、译场组织、翻译理论、翻译实践以及
…:
相关问题的介绍,探讨了汉藏佛经翻译中的诸多问题,这是
一本关于汉藏佛经翻译的专业性著作。
《藏地风俗》
:
::
《毛泽东跨藏工作文选;
麼东凡著.32开 319页 190千字 平装 定价:35.00
元中露藏学出版社 2008年6月第1版,ISBN 978-7
中共中央文献研究室、中共西藏自治区,类該会中國城20253027-10/K·179 责任辑:永红: :
学研究中心 大32开 226 歲 161个字 平装定输;
该书系廖东凡先生的西藏民间文化丛书之一。书中重
22.00元 中央文献出版社、中国藏学出版社 2008年7月第2
位点介绍了西藏历代王公费族的服饰、各地区平民百姓的传



合:
i'
ll
,158.
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
统穿戴,以及僧侣阶层的着装和服饰。此外对这些服饰的 该书系廖东月西藏民间文化丛书之一。这是一部记述
源料,如遭遼等织品的来源和历史进行了生动的介绍。 和探西藏的灵山圣水的爷,也是一部揭示人类与獎d 圣
对西藏人的生活用品和娱乐活动进行了详实的介绍。 水与大自然相互依存的书。它通过介绍西藏各地古老的寺
| 唐修行洞,通过追踪山神和圣湖的传说,生动地展示出西
《警城众神》
藏人对大然的热爱和环境保护意识。
:
元
.
全:
东凡著 32开 302页 230千字平装定价:32.00
《拉蒂掌故》
元,中国藏学出版社 2008年6月第1版,ISBN 978-7-
80253 - 028-78-58. 责任编辑:永红,
麼,东凡著 32开 382段280-十字平装定价:35.00
该书系學东月西藏民间文化丛书之一。书中既引经据
元 中寓藏学出版社 2008年8月第1版 ISBN978-7
86057-959~2/K.166 黄任编辑:永红
典,又实地调查,生动活泼地介绍了藏地的佛、菩萨、本尊、
该书系馨东风西藏民群文化丛书之一。拉萨為以来
出世间护法神、世间护法神、乡土神、雪山神,弘塑等神佛系
列。这是读者了解西藏神佛系统和传说的宝贵资料。
就是西藏的历史文化之都。此书是作者以40年的工夫,遍
國史料,尊访碑,踏期清理,将封千年的老拉萨的传说
和掌故,……這来。书中将拉萨城的兴建到布达拉的靈
《节庆四季》
修,宫殿、寺院到费族的府邸,以及民间的房屋等丰满、形
象地呈现给读者。
. . .. ::::
麥东凡著 32开 325頁 320千字平装定价:48.00
元 中國藏学出版社 2008年6月第1版ISBN 9787
80057 ~ 762-8 责任编辑:永红
《我的西藏故事》..
该书系粤东月西藏民间文化丛书之一。众所周知,由.
于历史文化的悠久和丰富,西藏的各种节目繁多这些节目
廖东凡著 32开 281页 220千字 平装定价:32,
跳有宗教节日也有世俗民留的节日。此将就将这些节日全
元 中國藏学出版社 2008年6月第1版 ISBN 9787…
適和深入浅出地介绍给了众人,
802533030/K·180 黄任编辑:张红
东凡先生1961年北京大学毕业后,就到西藏从事群
众文艺和民间文艺的搜集工作,在西藏共生活了24年。该
这位民俗学家在西藏生活的人生经历,从而阅读者展
现出一个丰满面真实的西藏,
廖亦凡著32开 232頁150个字装定价:38.0
元 中寓藏学出版社 2008年6月第1版 ISBN978-7-
80657-761-1/1·“责任编辑:求红
《業者簽高,和举 ·和谐·慈悲·博爱,
该书系东尼西藏民間文化丛书之一。它从西藏寺院
. ..… 第十一世班禅额尔德尼对
中的跳神緣起开始,
全介绍了这种独特的宗教舞蹈中的
龙安东知幾说(装,汉,藏)
神灵系统和客教派各寺庙的不同跳神方式。这是到目前为
最新、最详实和全海地介绍西藏独特的宗教舞蹈和寺 龙安志(LaurerCAT&载着汉文译者张红 藏文
脑艺术的书本之一。
译者郑键开 208页: 80个字平装定价:45.00元 中國
議学出版社2008年8月第1版,ISBN978-78025303 -
. … ... 灵山多拉 : : 7/8·75. 責任编辑:南加古社..... ..
该书作者龙安志(Laurence J. Brahn)曾多次游历西
| 陳东凡著 32314项“230子字 平装定价:32.00 藏和其他藏区,随着游历的深入,更由于机缘偶遇,他到扎
元 中国藏学出版社 2008年6月第量版ISBN978-7-什伦布寺拜访了十一世班禅额尔德尼·确吉杰布:书中记
80057-996 -7K,167 责任编辑:永红
录了十班禅对和平、和谐、慈悲和博爱的见解。
.
:
:
神爽降临
理的,
品之品。
.
.
本栏所涉及的出版社..…..:::
中国藏学出版社:::
:北京市北京北四环东路131号
...16010



前普ProfiFi市“i="traFi Wiritishirter"
·159.
「
impartyhouser Partish thinE由***
.
《中国藏学》2008年总目录
(总第81-84期)
s
[中图分类号] G255.2214”
- 文献标识码:B
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2008)04-0159 ~ 02
救治 法律
.:
的Pytes的中学时, 中山中的造的
毛泽东关于新中國实行民族这域自治的决策研究
.:: :: : ::
:宋Hz (
2 2 )
藏族“赔命价”与国家法的漏洞补充问题,
...::: :..:: .. 淡乐蓉 - ?
改革开放后中国共产党的治議方略初探:耗,特(43)
尼克松政府时期美國的西藏政策初探: 郭永兆(42)
略论南京临时政府处理民族问题的政策及设想。
: :::.
…: : 透光林(
4 49)
中
,
當
以友好为主流的達蓋关系
'哈,次夏季猎著何宗英译(15)
关于《邮坚巴行记》中的几个域外地名(下)
陆水林(155)
:
: : ,
始济和格鲁派在西藏统治的建立和巩图:
陈庆英(
18)
明清藏边境史地考察——近代中英康裁议界之再释(下)..
為明珠(1-85)
甲玛的文化地理与霍建家族史迷路, 邦克范(194)
从人类起源的新观点新西藏的旧石器时代文化遗存 。
石露(1-119)
再论西夏帝师
| 崔红芬(1-210)
五世达赖喇嘛对清朝蒙古地区稳定的贡献
张双(2-31
试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔本 赵君(
21)
云南藏这属卡制度研究
“ ... … . 胡兴东( 18)
华锐藏族部落社会形态分析,'洲塔、吕志祥(273)
吐蕃“尚论通突辈”考释………… 新唐书·吐蕃传送栽
| | 林盈器(37)
P. T. 999旁敦煌藏文写卷再研究——
以汉译本比较及
相关史事达与考辨,
陈楠(39):
隋唐博药(游国历史研究一一兼论该为《格萨尔王:
传。索要卖料来源之一
::陈宗祥(28)
敦煌吐蕃译经三藏法辦法成功換寫考,沙武海(340)
宋代宮蜜茶马贸易兴起的滚盘分析 王晓燕(
348)
清太宗邀请五世达 將聯史实考略:热力北市(372)
1705年西藏事变的真相
乌云毕力格(382)
试论英國在泰尔喀两次入侵西藏中的狗,色问题:
3
:梁俊艳一對,
乾隆起带处理廓尔喀侵藏善后事务的一些基本思想:
张云(
30)
清代蒙古的三位晚辈级第达及其稱关问题::. ..
“...... … 河娜;哈斯巴根(
39)
20世纪初美國传教本史德文在豪打新炉的蒸汽活动 ;
赵戈乐3-11
诺那活佛在内地的活动及对康藏关系的影响:
王川(
321)
178 790年鄂辉等:西藏李宜幸程 邓锐龄(
3138
甘激省图书馆藏敦煌梵央装藏文写经考录(上、下)
经常会发出的是
:
:
藏区产业成长模式初探、鐵巴扎西彭泽军(1-24)
中企號在義的发展,
王勇(
13)
对传藏高原牧区城镇化特殊控与政策取物的研究
...
. ….. ^"我正 文 义 (1-13 )
西藏社会主义新农村建设的新进展安居工程::
:::
毕华( 145)
机会的供给与把握ure 建和谐西藏的一个重要图
素及相关经济学分析
罗统战推、次仁央金、达“次产(1-15)
西藏地方与尼海來贸易试述 :董莉英( 18)
西藏每治区人口结构变迁-2004年式口普查数据:
"分析: :":
马戏(3167)
西藏股接与 西藏GDP相关性的实证研究,,,…:
喜羊、夏俊斐(383)
青海藏区社会主义新农村新牧区建设的模式及对策研究
陈玮、马占彪(3187)
跨黨与四川新型 农村合作医疗制度实践模式比较研究
邓燕云、郑洲(498
:
:
%,
“
历史文献
,增长9
民“康藏航空中转站玉树巴塘(三江源机场述略
ATオ仁(1-22)
吐蕃时期青海地区的文化钙沉论前期多意藏
文化的发展
異 ( 32)
的
醫院



- 160,
中国藏学 2008年第4期(总第84期)
曾雪梅、张延清(3—19424-755
入藏记(上、下)
杨质夫著 吴均、程颐工整理(3--207/4-139)
藏文佛学典籍的整理和研究略述
|华,阿旺华丹(3-218)
略论近代西藏贸学生与西藏近代化张 峰(4-34)
北宋王朝与西北边陲吐蕃的“黄熟覽器”抵议:
'' 杨晚清(
456)
西藏高等教30年.
朱玉福(49)
昌都藏族佛後打制工艺调查
张建世(4-105)
雪域作家的智慧和追求…… 西藏改革开放30年文学发
展述评
李佳俊(4-14)
中国当代西藏主题绘画概述 吴明臻、乌兰哈斯(424)
族际交往与文化变迁-一对感区“哑巴”的田野考察
“ 报告”
,
郭建勛(4-126)
论西藏汉语习得和使用人群
李水斌(中……132)
哲学家教
·地理 科技
米及剖析:
藏汉传统伦理思想比较一一从礼仪阿签写卷》和
燕这“冷棒”新辦
周琼(
12)
《论语》谈起
“陆洋(19) 來我西藏的地震灾害及其应对措施
韩般(3-153)
蒸传感明与汉传因明的异同
顺来(1-161) 藏族天文历算教育发展初探
于吉(3-16)
蒸汉国明之比较
姚南强(1-167),清代西藏藏医学的发展
康农(3-164)
航管因明”我又与被定义”理论探析达 哇(1171)药王山医学科众院简史
義传应成论式研究
. 张忠义、解,
庆栏( 181}
, :: 国开次仁着端智多毛車玛译(86)
西藏叶錢中有关国明的梵文写本及其國外的研究情况
略论藏医对糖尿病的认识及其治疗拉玛阿拉(49)
李学竹(1185)
从玛久拉伸的元神经看她的般若思想
书评 学术动态及其他
德吉卓玛(1190)
传统藏传因明学高灣培养基地一哲蚌寺
我们共同见证了中国藏学的发展reature (中藏学,轉到
要,达哇才仁(1-195)
20周年寄语
拉巴平措(
15)
论德经》的性质
罗鸿(1-20) 〈中獨義学》载文及载文被关数据分析研究
藏这多元宗教共存之历史与现状
..:::.. . :石方(11)
杂議加、德吉卓玛(249)
连觀强片·聚沙成塔陈楠(明我大慈法王研究》评介
论基督教在西藏传播失毅的原刘锦涛、蓝球(259)
: :任小波(128)
卡普清西藏传教会失败原因审议 关 舒(
28)
| 鲜玉说緒:避免贻误——评《〈钦定藏内善后章程二十九
东巴教与旗西北 教流行史避试探, 為給(3–35) 条》版本考略》 .. .... 杜英(1一234)
苯教所。 论之中
才让太(461)
恭贺黄明先生九秩华诞赞《贵明镜藏学或集》出版座谈
大利帕尔马中海艺术博物馆所藏藏文木本佛经
会在京举行...
.. 本刊记者(
187)
萨尔吉(4-69)
法藏敦煌藏文文献》发布会暨敦煌藏学国际学术讨论
简论西藏泛 的信仰
对伟( 15)
会综述
來锡红(1-239)
第一届国际青年学者蒸学研讨会综述
文化艺术教育
驻希卓玛(-242)
第十二次全国民族语文翻译学术研讨会在哈尔滨举行。
马图形,“风马”,战神格萨尔一由西藏岩画“巧图形”
阿华·阿旺华丹(1-28)
所发的思著
张亚莎(1-116)
2007年全陶藏学研究论文资料要目索引(上、下)
西藏职业技术教育现状的比较分析 ,我全胜(1-1563 :: :::中国藏学研究中心图书绍(1230/2-135)
论藏族的要跳
| 魏强(1-205)
《西藏遵史》课题进展情况... . 陈庆英(2 )
在蒙古地区流传的《緣东赞传说》之演变
《中国藏学》创刊20周年纪念座谈会综述
“萨仁托雅(1-215) " " "",
本刊记者(2-eart 127)
丰培先生对藏学的贡献
曾國庆(1-223) 著名藏学家刘立千先生避世
: : (2-134)
西藏的藏族和回族关系初探
: 我要赛(2-31)
译(新现代藏英词典.. . 张济理(3-239)
关于云南“藏”社会文化变迁的思考
评《西藏建筑的历史文化: ::: 孙明環(3246)
“
李红春、张实(241)
中国人民大学汉藏禁学研究中心在京成立...
德國主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
. . 本刊记者(328)
來梦(2—83) 廖亦凡《西藏民间文化丛书意发式在京举行,..
论西藏现代美术的先驱安多强巴次采北西(
294)
永红(3258)
藏族成為隸观念的起源与民俗象征李进荣(2-104) 中藏学研究新硕果是唐宋元明清藏事史料汇编》:
藏族传统文化中的现代数学思想..…竟忠雄(
29)
( 148)
藏语和藏语规范化設题
周坤、李永誠(2-13)
《藏族文化传世经典丛书系列》概述..
《格萨尔》生命美学感想念 韩 伟、庞泽华(2-123
| 索南才让{4-151)
从文献看元大都的皇家義传佛教寺院及其艺术活动
《儒家伦理思想与藏族传统社会评价
: : " "...….
”, 能火棉(3-661
陈立华(4-154)
華毅兼区的丧葬习俗浅论
举 銳存袋(378)
“六省市区瀛文古籍工作第十一次协作会议”在兰州召开
英国藏学研究概述.... ”苏发祥(32263
阿驻华升(4156)



《中国当代西藏主
题绘画概述》一文
的附图
1. 陈丹青牧场油画
2. 李焕民 吉祥如意版画
3.其加达娃
育林人版画
4.郭继英
梵音
中国画
5. 艾轩穿越狼谷油画



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
DIY SUN AL
ད་དེ་འང་།
ད ༽ག་པ། ཀྲང་
དག་གྲ་ལྔ ། །
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
木雅贡布 王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
དགའ་ང་རང་
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源 )
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
གའ་
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真:010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局)
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话 010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
དང་འདྲ་དྲ།
ISSN 1002-557X
11>
97770025570T4
