༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4164
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



ME ONLIN
CHINA
中国藏学
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
BETO LOGY
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“
中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2009



2008
北京藏学讨论会
པེ་ཅིན་བོད་རིག་པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས།།
Beijing Seminar on Tibetan Studies
2008北京藏学讨论会开幕大会会场
བད་རག་བར་དཔྱད
g Seinar on Tibo
发言人
中国西藏文化保护与
“发展协会副会长斯塔
致辞
中国藏学研究中心
Beijing Semin
a rs
Semi-zon Tibetan
发言人
中国藏学研究中心
三人
中国藏学研究中心总干事拉巴平措致辞
国际知名梵文研究专家、本次讨论会梵文研究专题组主持
人、奥地利科学院斯坦因凯勒教授致贺辞



中国藏学研究中心书记朱晓明与参
会台湾代表林冠群教授交谈
2008北京藏学讨论会
根据不同专题划分为社会
经济、古代历史、现当代研
究、宗教、梵文研究、语言
文献、博物馆和藏医药等8
个学科组,以下为部分学
科组会场。
@@
北京藏学讨论会
པེ་ཅིན་བོད་རིག་པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས།
Beijing Seminar on Tibetan Studies
语言文融组 Sear Lagulation the
社会经济组会场
语言文献组会场
自在
北京直擊过控音
之一。
Begina Theme
2008
北京藏学讨论会
པེ་ཅིན་བོད་རིག་པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས་
Beijing Seminar on Tibetan Studies
推理要目之一
。
宗教组会场
一生是一
北重擊封葉童
是一種可能
博物馆专题会场
现当代研究组会场
封二及本版照片摄影 王红



ཚོ ༨ “ཟླ #k
ཉྙོ 》 R4–
་
ད་གདར་གྱི་ན ད་པ།།གནདབས་བན་ཆེན ་སོགས་དང་། ། བློའི་སྐྱེ་
ས་གཤཀ rལས་ར112
བ་ཡིན་པས་གའི་འགག།།དབང་དོན་
གཞི་ཤོར་བའི་རས་བཀུག་པས། ལག་བ་གཞན་ཁ་འགནམེག་པ
ས
། ཤ་དང་ཉ་དང་
་ལ།།
་
་་ན་
་་་དཆོས ། ཀ་རང༌། ནང་ན་དང་།ཚཀག་སྐྲུནང ། མིངག་ཡོངོནཎནས་
བ་ལ་གནན་འtwམ།
ཅི གས་ཡུ ལ་ནས་ཚནcཀwatཅnཅགལའི་དུ༥༤།༡
ཞག་བཞི་བའམ་དེ་ད
ང ་འཚེ་དབན་ཤསལ་གྱུར་ཅིག། ། ༈ །དུས་ཀྱི་བརྒྱལ་བར་གསང་བ་ཀུན།།
ཡིདན07འདི་ནི་གི༠༡པའི་བོ་ར| རིགས་པའི་གནས་ལམཁྱེན་པ་རབ་ག༤༨ལགཤིང།། འགེ བ ཀུན་ཏུ་རིམ འབུའི
ཀd， ཤིནy
，，
༢ ༡༣། སྣa 1:|:ཀྱི
ངའ་བ། ཀྱི ་མ་བཟུང་བའི་དོན7)ཟམ།
ན། །མས། །
ཅནའང་བས༌ན
དུ་འཁས་བསང་
i། $མན ཀུའུ་གའིརིངས3 ག ཀུང བསg༩༥པའི དེ། །
།།བཙུན་དཔྱིང་ལ་པར་དང་། པོར་ འབ་མ༌ད། ངག་
༧
ད། །གཞུང་ལུགས་འདི་ཡོད་འཐད་པ་མ་སྟོང་སྦྱར་ཞིང་། །གཞུང་ལྷོ་ནི་དེ་ ཚརདབང་དུས་ཤེས་གྱུར་ནས་། །གཞུང་མཆོག་འདི་ནི་བློ་གསལ་རྣམས་ལ་རྒྱས་བྱའི་ཕྱིར། །གཟུད་འདིའི་པར་ག་གཏེར་ཆེན་ལེག༥ པརཝུགཡིན་། །འདི་ན་རིགས་གཞུང་རིག་
ཚན་དང ལྡནའང་། །དད་དང་བརྩི་དང་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་སུམ་ཚོབ། 5 1:|:༡ ལྟ་ཀྱི་nvབ དད་པའི་ཚུལ་འ་རབ་«ཁNཔ་ །(དཔོན་མོ་ཆེན་འོ་བུགན་མགོ་བཙུག།ས་ནས་། །ད་༤༥མཆོག་ག་བཙུན་མོ་དཔལ་ལྡན་པ། །ཡནན་པའི་སྐུ་ལེབ་ལྟ་རྒྱུའི་མ་
ཙ བུ་།།རིགས་གཟུགས་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་ལ། །བད ག་ལུང་གིསྡུས།ས་པར་བབས། །རྒྱལ་བ་རྣམnལ་དམ་ཆོས་མི་ཟད་ལྟར་། །པར་འད་ལ84ཀྱིད་ཚེ་ཚུལ་ཟད་མི་ཤེས། །དེ་འདྲ་སྒྲུབ་པའི་གང་ཞིག་བཀའ་སྤྲོ་བ།། དེའི་འསདན་
ཚུལ་༥ད་ཟད་ལ་ཤི། །དེ་ལས་བྱུང་པའི་དགེ་བ་སྤྱི་པཚདང་། །རྒྱལ་སྲས་རྒྱ་མཚོའི་སྤྱོད་པ་འདྲེས་གྱུར་ནས་། །ཆེམས་ཙ ན་རྒྱ་མཚོའིkག་རྣམས་སྦྱིན་བྱེད་ཅིང་། །རྒྱལ བ་ཡེ་ཤེས་རྒྱ་མཚོར་འཇུག་པར་ཤོག། །གནས་སྐབས་སུ་ཡང་རྒྱལ་པོ་ཡབ་སྲ ༥༩
༢ མ་འམ་ད་ པརྒྱུད་པར་བཅས་ལ་རྣལས། 14༡༠༥༥་བཟང་ཞིང་སྐུ་ཚེ་རིང་བ་དང༌། །ཆོས་དང་ཟང་1པོ་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་ཚོགས་ཤོག་། །འདི་འདྲ་གང་གིས་དྲན་བསྐུལ་བྱས་པ་དང་། །ཡི་གེར་འག་དང་པར་དུ་རྣོ་བ་དང་། །པའི་ཀྲུང་ཨུལ་པའི་
༣ཉེར་པ་༢ལོ༡༡༩་ཀུན། །གན«་ལྟཁrམར་ཐུག་དོན་རྐ10/17 ཟླ་༡༡བཤོག། །ཕྱོག07''gམས་ཅད་དུ་བ༡1-ཤིས་པར་གྱུར་ཅིག། །། ཤིང་ལོ་སེའི་ལོ ། རྒྱལ་ཀྱི་ཁྲུ་བ་ཡིན ། ཡར་པོ་ཞིག་བརྒྱུང་ལ། འདིས་བར་གགzi''ཡིན།། །།
༣། དབཛརིམ་7/ jཡོན་ཅད་ཀུན་ཀྱི་འདུན་ཅན། སྣང་བ་འབོལ་ལ༌སྙདད རིགས་གཏེར་འཕྲུལ་བ།༡ས་བསང་། །Rཤད:༡:མf-ཕྱིང་ཚུལ་བར་ཏེ། །རྒྱལ་པོ pཚོ་ལེགས་བyནཞིང། །ཀུན? སངསརྒྱས་ཐོབ་པར་ཤོག། །བ༌ཤིན་པར་ངཅིག ། སྔོ །།
1284 EEK Z
EF1]ig lighEF[EJi《E E
%》
ད
1 ལྟུ། རྒྱ་གར་སྐད་དུ། པཚལ་རི་ལུང་ རུདདིར་འཀཱ་ལ་ཙཀཱནུའ་ཏན་ར ། བོདིསྐང་དུ མཆོས། །
གེ་དང་བོའི ཤིསENཏུས་འw ང ་ན ་ད་དུང:༡ འཁོར ལ (ཞེབ། ༢ ངོབས་དུང། ལ་འོར་མིལ་ཕུན་འra/ !
འོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ ཤེས་ པར་ འབྱེས་ འ འགར རྒྱས་པ་ན། །སངས་རྒྱས་སེང་གེའཁྲིat hae
པ་འུ་ཡཆོག་རྣམས་ཀྱིས་འ ༥ ༢༡ 21: ། | འོད ཀྱི་འདུན་འefaཐཔའི་ཡོད་མ་སརབ་14ན atག་
མཆོག་ལ་བཞགནས་ཞུས་པནི། རྣལ་འཕུར རང ལན རལ་| བོདྲ་བྱུང ན པའི ༥འདུས་ལ། སྟ སེ་རྣམས་གྲོལ་བའི་དོན་དུའོ།
སྟོངབ་ཉི་ཤེས་ཀྱངས་༣གི་ལམཆོག༧ ག་དེའི་སྟེངས་རྒྱུས་ལྷ་དང་ལྷ་མིན་(༥༨། ༣་དང་འདུག་དང་གཞནའ༥་སྟེ་
།: )དཔ༣་རབ་ཏུ་གཞུག་བྱ་སྟེ། ༣༠༡ །འཇིག་རྟེན་རྣམས་ ༡༡ནས་1:5Izgཀ་ལ་ཚོན་ཀ་ཀྱངག་པའི་ཀློང་མ་སུན་ཕྱུང་བ། ༽Eམ་ཀུ་ལ་དང་སོས་སྐྱེ་ཏོག་འབྲས་བུར་བཅས་༨ |
༧ ༨༨༡་ཀ༧.ཁནི་ndfནནུ6f4381/4717ན་8/ིའདོན་བྱེདཔaངa541:1*ys{4 -ར།ཀྱི་རིགས་ནི་དྲ་འབྱེད་པར་མཆོད་བྱ་སོ། །སློབ་མ་ལན་ག།ནང་བརའི་སུམ་རབ་1ཆགག༌!
༡ ཀྱི་རིའི།vརི་དད་དང་ཀུན༌ །ཤེགས་སུ་གསོལ། ༢༠༢/༡དགྲ་དང་རེ<གེ་སྤུང་ཆེན་<ཕུང་པོ་ཉིད་དང་ལྡེ་འཕུའ་བདག་བོད་ཆེshན་ཞགས་པས་འཆིདཔ་ད། །ཆུབ།ཏེར་འཕགས་པ་དང་ཞིན་ཀི་(མིབའི་
དཀའ་ནད་མེད་དབང་པོའི་ཉེ་བར་འཚེ་བ་རེད། །དབུལ་དང་བུད་མེད་བྲལ་དང་མེ་ལརག་འཁྲུག་པའི་འཇིགས་པ་དང་ནི་༧ཚེ་ལྷང་ངུང་ོན་28ས་པ། །གང་ཞིས། རྣལ་འབྱོར་མ་རྣམས་ཞབས་ནི་ཏན་ཞིག་ལ
༼སསར་སྟོན་36དེ་རབ་ཏུ་ཉམས་པར་འགྱུར། ༢༠༣/ ། དཔལ་དང་པོའི་སངས་རྒྱས་ཆེན་ལས་བྱུང་བའི་ཤུལ་ཆེན་པོ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ལས་མངོན་པརབ་ལསཱར་བའི་ལེའུ་སྟེ་གསུམ་པའོ།། །།
7 རྒྱལ་ཤསྤྱོད་མཛདུ་པདག་གིས་དབང་བསྒྱུར་འདུན་པོ་རྣམས་དང་བུམ་པ་དཔན་གསང་བའི་དབང་དག་ཡོད། །ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་དབང་བསྶ པ་རི་པའི་ཚིགས་པ་འཇོམམ་པ་རྣལ་འབྱོར་ཡག་གིས་བཤད་ཀྱི་བན་ལག |
བུ། /རྒྱ༨༨༡༧བུའིལུས2wས་ཀྱིས། །པག་མེར འགྲོ་བའི་རྟེན་རྣམས་གྲུབ་ལྟར། དདི་ལྔའི་བརྡག་གིས་ཀྱང་ན་སྐལ པར་ཤོག །བདག་གིས་དུས་གསུམ དགེ་བ་
WNཁའི་མཤིའ་ལས་གྱུར་པའི་རིམ73མས། །བླ་མེར ཐེག་པ་མཆོག་གི་སྦྱོར་ཞུགས་ནས། ། ཀུན ཀྱང རྡོའི་འཛིན པའི བཛག་རེ་ཤོག །སྔགསམསམ་
པང་གདུ་དགའ་འབའ་ཞགསྤྱོད་པར་ཤོག།
གང་ བ ཀྲ་ཤིས་པར་གྱུརཊིག།
Tལོ ཡི་དྷརྨ་ཏེ་དུ་པྲ་བྷ་ཝཱ ཉེ་དུན་ཏེ, ༣ན་ཏེ་ཉཱ་ཀ་ཏོ་ཅ་དད ཏེ་ ༢ན་ཙ་ཡོ་ནི་རོ་དྷ་ཨེ་བཾ་བཱ་ཏྲི་མ་ཧཱ་ཤྲ་མ་ཎཿཡེ་སྭཱནྟི།
།ཡིགེའིགཞན་པོརྩི་ལྔ་རིནཆེན་དཔལ་གྱི་དག་པར་བྲིསོ། །
1298 F:/cjik=H19] rug]s!gUJfj/E:༤#[S FIJE[Jij 《:4#e TIEHR༧）



2008 北京藏学讨论会专栏
2008 北京藏学讨论会开幕式致辞::
拉巴平措/5
2008 北京藏学讨论会综述:.. .
本刊记者19
清乾隆朝第二次廓尔喀侵藏战争(1791-1792)史上,
的几个问题
邓锐龄/20
吐蕃“zhang gsum blon bzhi”考疑
——吐蕃众相制度探微
林冠群/31
藏文“元版”考:
西热桑布/41
...
纪念西藏民主改革50周年专栏
中国藏学 1
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈” /51
废除西藏封建农奴制度的历史意义
陈庆英51
丧钟为谁南聘
周源/53
政教合一封建农奴制度下的西藏寺院并非一方净土 张云/55
西藏的民主改革与民族区域自治,
據淄民/58
西藏宗教五十年
刘洪记:60
西藏的经济发展和取得的成就
张明/63
西藏方兴未艾的文物和文化遗产保护
熊文彬/65
关于西藏民主改革的几点思考,
王小杉/67
发展是西藏各族人民的共同选择,
·
等
以科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展 安七一/79
(总第85期),市场经济条件下西藏农村经济的发展,
2月15日出版,
| ——以西藏江孜县班觉布村为例 徐平张群/84
1988-0215 创世:西藏农区的家屋空间及其意义
——以西藏曲水县茶巴朗村社区调查为例陈默/91
执行编辑/黄维忠西藏农村村民自治制度的新发展
王金红/ 101
班玛更珠」关于西藏自治区藏语文立法若干问题的思考
周炜/108
责任校对王淑惠
论十四世达赖喇嘛的历史观——兼评托马斯·莱尔德
黄维忠
封面设计/李建雄 《西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》
| 梁俊艳/115
版式设计/ 赵晓清
[期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988* Q*A4*256*zh*P* ¥12.00*1600*23*2009-01 。。。 ..
黄斑王



他是中国对生产中一中HANN-H-HT49 中中中中中中中中-
H
iNEW
#m和EPSP
2PM2FUBE
川青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析——兼论,
吐蕃时期大日如来与八大菩萨造像渊源
谢继胜/123
吐蕃末代赞普欧松赞身世辩:::::
扎西当知/142
吐蕃驿传制度新探
陆离/147
「敦煌藏文本禄命书 PT127 《推十二时人命相属法》的
再研究
陈于柱/157
幕
“朵麦基巧”沿革考 、
王叩/161
中甸在清初勘界暨治藏中的地位,..
LIF_TITE『用中国 Frr上下
冯智/471
二
。
。
。"
。
。
论驻藏大臣对治理西藏的影响
试论藏文公文文献翻译需遵循的几个原则
曾国庆/177
王巨荣/183
。
。
中国藏学 1
。
明 明可
从甘丹赤巴转世出的活佛系统概述
;王维强/187
苏发祥/195
允礼与藏传佛教
“一个中国。
民国时期的汉藏文化交流述评, 喜饶尼玛,央珍/202
北京智化禅寺转轮藏初探——明代汉藏佛教
交流一例
雪/211
土族《格萨尔》及其研究状况探析
王国明/216
一九六七中
2009
:
13
《中国藏学》文献计量分析研究 :: 孔繁秀 张若蓉/219
动态与信息:著名藏学家王尧教授被聘为中央文史馆馆员、筱洲(8)
“藏族历史与文化”暨中国民族史学会第十二次学术研讨会综述 。
邹立波(229) 藏汉携手,共救绝学——记中国第四届因明
(总第85期) 学学术研讨会,张忠义、刘纯(232),中国敦煌吐鲁番学会少数
2月15日出版
民族语言文学专业委员会成立暨民族文献学术会议在兰州召开
1988-02-15 创刊 本刊记者(234) 甘肃省永登县鲁土司属寺藏传佛教艺术考察与
学术报告会综述 费维维,孙琳(235) 《西藏新农村建设绿波
书——中国西藏农村安居工程报告 2006》首发式暨座谈会综述
格桑卓玛(237),我国著名藏学家吴均先生逝世後洲(241)
新书浏览
| 78/242
2008年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆/248
「期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*256*zh**¥12.00*1600*23*2009-01 ::
47:
:
2
1



c
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No 1.2009"
www
1. Opening speech to the Beijing Tibetan Studies Forum 2008 ... Lhapa Phuntsok
2: A summary of the Beijing Tibetan Studies Forum 2008 and one's owocobooth. Our reporter
3. Some historical issues concerning the second Gurkhas’invasion of Tibet
(1791--1792)in the Qianlong reign period of the Qing Dynasty ..DENG Rui-ling
4. A probe into the Tubo“ zhang gsum blon bzhi” -A preliminary study on the
Tubo system of ministers . . . . . . . . . . . . . . . . . ...
... LIN Guan-qun
5. Ancient Tibetan books of the Yuan edition ...... ............. Sherab Sangpo
6. Comments made by experts with the China Tibetology Research Center to mark
the 50th anniversary of the Tibet Democratic Reform
7: Some reflections on the Tibetan Democratic Reform ............... WANG Xiao-bin
8. Development--a common choice of the people of various ethnic groups in Tibet
......... ... The Central Theory-Study Group of Poverty-Reduction Office of TAR
9. Promoting the stability and development of Tibet with the guidance of the
scientific concept of development...
.......... AN Qi-yi
10. Tibetan rural economic development in market economy-with Paljor Lhunpo
Village, Gyantse County, as an instance --- .................. XU Ping ; ZHANG Qun
11. The space and significance of houses in Tibetan rural areas with Tsapanang.
village of Chushul County as an instance ...........
. . . . . . . ... CHEN MO
12. The latest development of villagers' autonomous system in Tibetan
rural areas -..
... WANG Jin-hong
13. Reflections on some issues related to the legislation of the Tibetan language
in TAR...............
... ... ZHOU Wei
14. On the 14th Dalai Lama's concept of history-also a comment on The Story of
Tibet : Conversations with the Dalai Lama by Thomas Laird
................ LIANG Jun-yan
15. Tibetan Buddhist rock sculptures at the juncture of Sichuan, Qinghai and
Xizang and an analysis of the inscriptions of the sculptures ............ XIE Ji-sheng



WORL
D
WICHESTER
FRAMESHAHRDCHOOL
WHOSHIRUE
.
TUOTTERHOR
M
ORRO
16. An Analysis on the life story of Osung Tsen, the last Tubo Tsenpo
.... ........ Tashi Damdru
17. A new probe into the Tubo post-station system ............
....... LU Li
18. A re-study of“the art of fortunetelling by reading faces”in Dunhuang
document P. T. 127 --- --- .................................... CHEN Yu-zhu
19. The evolution of“Domed Chikyap" .
... . . . ..... Thuga
20. The position of Zhongdian at the beginning of the Qing dynasty and in the rule
of Tibet ...
.. ... ... ... ... FENG Zhi.
21. A preliminary analysis of ambans'impact on the rule of Tibet
............ ZENG Guo-qing
22. Some principles that must be observed when translating ancient Tibetan - Siri
official documents into Chinese .
****WANG Ju-rong
23. A general account of the Tulku lineages descended from the reincarnation,
of Ganden Tripa ************
*********.::WANG Wei-qiang
24. Yun Liand Tibetan Buddhism
*..*******!! SU Fa- xiang
25. The Han-Tibetan cultural exchanges during the period of the Republic...
of China
......***** Sherab Nyima ; Yangdron
26. A tentative probe into the rotating scripture cabinet for Buddhist texts of the Zhihua
Temple in Beijing
....YAN Xue
27. The epic Gesar of the Tu ethnic group ......
****: WANG Guo-ming
28. A quantitative analysis of the works in "China Tibetology”.
*************** KONG Fan-xiu; ZHANG Ruo-rong
29. Activities and information : . .. .
... :
30. Browsing New books
31. Index of Tibetological theses published in 2008 across the country (Part I).
:.
.. .... Library of the China Tibetology Research Center



隱
·5·
2008北京藏学讨论会开幕式致辞
一出地::
小学生
,
是
需要看
…
:
拉巴平措
中图分类答1C271 + K281 .
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)01-005-04 : : … .....
2016年09年0 9 年0 5 0250mg/2012年09年0 m anasonanasonomanimagementernmenternmenternmenternmenternationanage 19999 9 99) 2008年 2 ) 2009年
尊敬的各位专家、学者,尊敬的各位海內外来宾,各位同行,
女们、先生们:上午好
:
在举世瞩目的第29届奥运会刚刚开过两月之际,我们在奥运会主场馆鸟巢东面1000米处的中国藏
学瓣究中心举行第四届北京藏学讨论会。首先,请允许我代表会议主办单位中国藏学研究中心,代表中
国藏学界的全体同仁,对本次会议的召开表示热烈的祝贺!向来自16个国家的220位海内外藏学专家学
者,向在座的出席会议和列席会议的全体人员表示热烈欢迎和衷感谢!::.:.::
北京藏学讨论会是界各国藏学专家学者学术交流的平台。我们先后于1991年1997年、2001年举
办了三届北京藏学讨论会。2001年7月,来自12个国家的170余位藏学专家学者在这里相会,共同切磋学
术成果,交流学术观点。这次讨论会比2001年的藏学讨论会规模更大,参会的人数更多,涉及的学科范
期望更广,充分证明在全世界藏学学者的共同努力下,藏学事业有了新的发展,取得了长足的进步。
青藏高原是地球上面积最大、海拔最高的高原,世界屋脊、地球第三极是世人给予亚洲这一神奇之
地的美称。在这星,喜马拉雅山、河底斯山、念青唐古拉山、昆仑山等众多綠,珠穆朗玛峰等巍巍群縫
堪与天公试比高;雅鲁藏布江、獅泉河、金沙江、黄河等河流滋润着广袤的东亚、南亚大地,数不清的江
河湖泊、雪山冰川是亚洲的天然水库;
藏北的羌塘草原和那里的金矿、硼砂、虫草、耗牛、藏羚羊等驰名中
外;藏东南茂密的原始森林、丰富的药材资源、多姿多彩的生态环境成为多种生物的乐园,还有蔚蓝的天
空、洁白的云彩、翻翔的雄鹰和凶猛的藏獒……这一切,无不吸引着世人关注的目光。. .. ..
.雄奇的青藏高原孕育了丰富多彩的藏族社会。河谷农业、半农半牧、青稞蘇油、风于生药、藏族服
输、哈达、地毯、雪顿节,沐浴节等独具特色的藏族生产生活方式和猴子变人、一妻多夫、剽悍納康巴汉
子、
古老的天葬风俗等社会现象、传说和习俗;藏传佛教、活佛喇嘛、神山圣湖、藏经藏密、聯尼经幡、寺院
神庙、活佛转世等在外人眼中带有神秘色彩的精神生活;藏医藏药、天文历算、语轰文学、藏式建筑、雕塑
唐卡、藏族歌舞、格萨尔王等传统文化艺术;政教合一、农奴制度、领主庄、乌拉差役人身依瓣等经
济政治制度,都让人感到好奇,欲知究竟。 . .. . .. .
. . ::. .. ..”
不断发展进步的丰富多彩的藏族社会孕育了神奇瑰丽的藏族文化,也为藏学研究提供了无比丰富
的源泉,令世界各国藏学专家学者为之神往,在各自研究领域笔耕不辍,以追求真理的科学精神,努力探



上海
6,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
市的生活。
寻藏族社会的发展规律。
多年来,世界各国藏学专家学者的学术交流与合作,不断推动藏学事业的发展,扩大藏学研究的社
会影响。通过藏学研究这个桥梁和途径,我们与世界各国的老朋友、新朋友的交流与对话不断深化,激
发了各国朋友携手合作的热情,形成了各国藏学专家学者学术交流的良好氛围,求同存异,和谐相处成
为各窖藏学专家学者之间的共识。
各位来宾,各位朋友!
在历史的长河中,作为中国的一部分,西藏社会的命运始终与祖国的命运休戚与共,息息相关。今
年是中国改革开放30周年,中國政府和人民将隆重纪念这个为中华民族带来历史性转变的伟大抉择。
30年来,中国社会生产力和综合国力不断增强,
各项社会事业全面发展,人民生活水平总体上实现由温
饱到小康的历史性跨越。西藏与其他藏区同中国各地一样,发生了翻天覆地的变化。2007年西藏的生
产总统2012年翻了一番,连续7年保持12%以上的增长速度。以青藏铁路为标志的基础设施建设取
得了重要进展,以安居工程为突破工的社会主义新农村建设扎实推进,以改善民生为重点的社会事业全
范发展农牧民人均纯收入连续5年保持两位数增长,各族群众生活水平明显提高,民族团结进一步明
週。
和迅速发展的中国其他地区一样,西藏和其他藏区也处于各种矛盾的多发期,也存在发展不平衡导
致的各种问题。特别值得注意的是,西藏和其他藏这始终存在着分裂倒退势力的干扰破坏,影响着社会
的稳定和经济的发展,今年3月14日拉萨发生的打、砸、抢、烧严重暴力事件,
也说明了这一点。: :
在前进道路上,我们还面临着不少亟待解决的问题,也会遇到各种风险和挑战。但包括西藏人民在
内的中国各族人民有信心,有能力战胜各种艰难险組,维护祖国统一和民族团结,实现国家的现代化和
中华民族的伟大复兴。西藏和其他藏区的明天将更加美好。
中国的改革开放推动着西藏和其他藏区经济和社会事业的全面发展,也推动着中国藏学事业的蓬
勃发展。改革开放使中国藏学事业进入了一个崭新的发展验段,焕发出勃勃生机。中国藏学事业的进
步,主要表现在以下个方面:
一是藏学学科体系更加完备藏学研究大大突發了藏族传统藏学沿袭已久的大、小五的框架,全
面系统地研究西藏和其他藏区社会生活的各个领域,涵蓋了历史、经济、社会、政治、宗教、哲学、文学、艺
术、法律、教育、
医药、历算、语言、文字、考古、民俗、工艺技术等各个领域,成为学科门类比较齐全的中国
现代藏学学科体系。
二是取得了令人瞩目的研究成果 据初步统计,50多年来,全国(未包括港澳台地区)共出版藏学图
书3000多种,论文和其他文章约30000篇,绝大部分都是改革开放30年来取得的,覆盖了藏学的各个领
域,不少成果处于学科前沿,其中不乏填补空白的精品力作。我国的藏学工作者在抓好基础研究的同
时,十分注意理论联系实际,搞好现实应用对策研究,承担了许多中央和地方有关领导部门交办的重大
现实问题的新究任务。
三是培养了为数众多的研究人才 国家采取有力措施,加大了藏学人才培养的力度,进速据转藏学
研究队伍青黄不接的局面,培养了大批中青年藏学人才。据初步统计,目前在我国各藏学报构从
事科研、出版、图书资料及其他相关工作的人员近3000人。我国已拥有一支老、中、青想结合,以中青年
科研业务人员为主体,藏、汉族及其他民族学者团结合作、优势互补,科研方向覆盖面较广,具有较高理
论素养和学术功力的藏学家队伍。 ::
四是研究、教育、出版机构迅速增加,目前全国有规模不等的藏学研究、教育、出版机构数十个,绝
大多数都是这30年出现的。在北京,有中国藏学研究中心、中国社会科学院民 学与人类学研究所、中
央民族大学藏学研究院等藏学研究、教育机构,有中国藏学出版社、民族出版社等出版机构,中国藏
学》等学术刊物;在西藏有西藏自治区社会科学院、西藏大学等藏学研究、教育机构,西藏人民出版社、
西藏藏文古籍出版社等出版机构,《西藏研究》等学术刊物。在有一定藏族人口聚居的四到、青海、甘



2008北京藏学讨论会开幕式致辞
·7.
浦、云南等省也都有……批具有地方特色和优势的藏学研究、教育、出版机构。这些藏学机构优势互补,团
结协作,共同构筑了实力雄厚的中国现代藏学研究、教育、出版体系。
五是国内外学术交流合作得到空前加强散布于全国各地的各藏学研究机构经常通过召开学术会
议、开展合作研究等形式进行学术交流,共同促进中国现代藏学事业的发展。随着我国实行对外开放政
策,中国藏学界的对外交流日益活跃。我国藏学家经常到国外参加学术会议,进行学术考察、访问、讲学
和开展合作研究。与此同时,有越来越多的国外藏学家来到我国,参加各种形式的学术活动。
相信在座的绝大多数专家学者对以上进步都有切身体会。
各位来宾,各位朋友!
中国藏学研究中心致力于和全世界专家学者共同努力,通过学术研究,促进西藏经济社会的发展和
人民生活水平的提高,保护和发展西藏的优秀文化。
我们围绕西藏和藏族历史的研究,探索藏族社会发展的历史规律和特点。注重发掘和利用历史档
案,理清事实真相。与兄弟单位合作编辑、出版了7卷本《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇
编》和2卷本《元以来西藏地方与中央关系研究》。合作编辑了《中国第一历史档案馆所在西藏和藏事
档案目录(满、藏文部分)》《中国第一历史档案馆所存西藏和藏事档案目录(汉文部分)《西藏亚东关
档案选编》《清初五世达赖喇嘛档案史料选编》《六世班禅朝觐档案选编》等资料。本次会上,将有10
卷本“西藏通史”中的《民国卷》面世,欢迎大家批评指正。
我们围绕藏传佛教的研究,探索藏传佛教的发展历史、各种教派、传承制度、教义教规,出版了《十
三世达赖獨寂致祭十四世达赖转世坐床档案选编》《九世班禅圆寂致祭和十世班禅转世坐床档案选
编》,撰写了《清朝金瓶掣签制度的设立及其历史意义》等文章。承担了《藏传佛教僧人学经和晋升学
位如题专题研究》和《研究制定《藏传佛教高级佛学院学位授予办法〉》等重大课题。
我们围绕西藏和藏区的经济社会发展中的重大理论和实际问题,开展调查和研究,把握真实情况,
总结经验教训,探索发展路子。藏研中心学者撰写的《区域成本差异对西藏经济发展的影响》《西藏扶
贫攻坚研究》《农牧民增收与西藏建设小康社会研究》《农牧民的相对贫困——西藏强势发展中的一
个突出问题,对西藏边境县贫困问题的调研《关于西藏学习使用和发展藏语文工作情况的调研报
告《中强国情从书…… 县市经济社会调查,拉萨卷》等调研课题,《青藏高原环境与发展》课题,取
得了良好的经济效益和社会效益。
我们围绕保护和发展藏族优秀传统文化探索藏族文化的形成、发展及其作用的规律和特点,阐明藏
族文化源远流长、博大精深,阐明继承发扬和推陈出新的关系。《中华大藏经》藏文部分是国内外学术
界公认的具有百科全书性质的藏文古籍,是藏学研究的重要的基础资料,经过近20年的努力,今年终于
完成对勘项目。一会儿,该项目的学术负责人赞拉·阿旺亦称先生将介绍对勘本的特点。为满足藏文
《大藏经》和其他藏文书刊的出版需要,1987年9月我们开发了藏文文字计算机应用系统。大家手中的
会议论文提要集藏文版就是我们刚刚开发的藏文转码软件和藏文“藏研体”排版印制的。我们将努力推
进藏文惹息化。继《东篱大辞典》之后,我们又正式出版了上中下3卷本的藏文数称词释义大全,一
书。相信它们对蒸学事业的普及和发展,对于藏族传统文化的继承和发扬,将会起到积极作用。
政教合一的封建农奴制社会制度的基础上,建立社会主义民主政治制度和民
族区域自治制度的历史课题,探索坚持和完善民族区域自治制度、加强民主与法制建设的途径和方法。
藏研中心完成国家哲学社会科学基金重点课题《西藏封建农奴制社会开 究,对1959年前的西藏
封建农奴制社会的状况和性质作了如实地描写和深刻地分析。藏研中心与中央文献研究室、西藏自治
区党委编辑出版了《毛泽东西藏工作文选》,中蕴藏学出版社出版了《周癌来与西藏》等重要文献和书
籍。
| 在自身的人才培养、队伍建设和资料建设方菌,在中国藏学出版社、中国藏学杂志社、中国藏学网站
和北京藏医院的建设方面,在联络国内藏学研究机构和人才、开展协作攻关方面,实施对外开放、开展学



".
.
-
- iHiHiHiHiHiHiHiHiHiHiHREEini C
ir
.n","p
e
rierr
.
iii
i
i
i ii
i iiiiiiiii
i
i.
..
.
..
...:.:.
。
…..
....
...
.
。
·8·
中国藏学:2009年第1期(总第85期)
术交流与合作方面,都取得了令人鼓舞的成就。藏研中心的发展正是改革开放以来中国藏学事业发展
的时代缩影。
我们将继续坚持开放战略、名家战略、精品战略、联合战略和国家战略,努力把藏研中心办成藏学
领域的学术中心、人才中心、文献中心、信息中心、出版中心和展示中心,为藏学事业的繁荣,为藏族文化
的保护和发展,为西藏及藏区的发展进步做出我们应有的贡献。大家可以看到,新建的中国西藏文化博
物馆主体工程已经拔地而起,正在进行内装修,預期在明年春天正式开展,这将为我们保护与发展西藏
文化,开展学术交流合作提供义新平台。我们初步规划,今后每隔几年,召开一次北京藏学讨论会,推
出新人才、展示新成果,使中外学者的交流更密切、更广泛、
更深入。中国藏学界热忱欢迎全世界的藏学
专家学者和我们交流合作,共同促进学术事业的发展。
::.:.:. :.:.,
最后,祝本次会议圆满成功!
| 祝各位专家、学者身体健康!事业发达!扎西德勒! . . . :: : ::
..
.
【作者简介】拉巴来措,藏族,中 国藏学研究中心总干事,中国社会科学院博士生导师。(北京100101)
NT
:
అందించాలంటే అందించినందుంచి,
.
.著名藏学家王尧教授被聘为中央文史馆馆员 ::
.: 2009年1月16日下午,新聘国务院参事、中央文史辖馆员聘书颁发仪式在北京中南海举行。中共中
央政治局常委、国务院总理温家宝出席仪式,向新聘国务院参事、中央文史馆馆员颁发聘书。著名藏学
家、中央民族大学教授王尧与任继愈、饶宗颐、资中筠、王蒙、李炳华等6位先生被新聘为中央文史馆馆
中央文史研究馆与国务院参事室合署办公。中央文史研究馆是1951年7月由毛泽东同志亲自倡议
设立的,是具有统性、荣誉性的机构,其宗旨是敬老崇文,主要职责是弘扬中华民族优秀的传统文化。
馆长和馆员由国务院总理聘任,以党外人士为主。受聘者都是耆年硕学之士、社会名流和专家学者。据
中央文史研究馆网荣介绍,其历史著名的悔长租馆员有:符定、章士钊、柳亚子对公掉、齐白石、徐
森玉、陈寅恪、沈尹默、谢无盤、朱启铃、商衍鎏、叶圣陶、张恨水张伯驹、萧乾、启功、朱家潛等。现任馆
长是北京大学著名教授袁行需。 ... .. .: ::: ::
:
. .. ...... .:.: . :: : :
::::镜洲)



3.
•g.
2008北京藏学讨论会综述
· 本刊记者
,
会上的Tive t
hemium
AMD
PREMALENE-
【摘要】:由中国藏学研究中心承办的以“西藏的经济发展与社会繁荣”为主题的“208北京藏学讨论会”
于2008年10月14日至17日在中国藏学研究中心举行。有217名学者参加了讨论会,会议收到学术论文近
170篇。综述分社会经济、历史、文物考古、宗教、梵文写本、文化艺术、语言、
文字及藏医药等研究专题,介
绍了当前国内外藏学界的最新研究成果。
[关键词] 2008;北京;中国藏学研究中心;藏学讨论会;研究成果
[中图分类号: G353.11 + K281.
[文献标识码]:D
【文章编号]1002557(X)(2009 01-0009-11
500mment ernmenterna tionstanim agementernation s ensio n manimage menternmenternation Progra mmerogramanage s
. 中国藏学研究中心、中国西藏文化保护与发展协会、西藏自治区社会科学院共同主办,中国藏学
研究中心承办的“2008北京藏学讨论会”于2008年10月14日至17日在中国藏学研究中心举行。这是继
1991年、1997年、2001年三次北京藏学讨论会之后,由中国藏学研究中心主办的第四次国际性学术会
议。来自中国、蒙古、日本、印度、俄罗斯、奥地利、英、意大利、法国、德国、比利时、挪威、瑞士、美国、加
拿大、澳大利亚等16个国家的学者 220名(其中藏族学者73人参加了讨论会。其中,中国学者 170名,主
要来自北京和西藏、川、青、甘、滇5省区以及港台地区的各藏学机构;
国外学者35天,国外藏胞学者2天。
参会的人数和会议规模均超过了前三届。列席会议的超过100名。会议收到学术论文近170篇。 :
本次讨论会的主题是“西藏的经济发展与社会繁荣”,以選过学术上的交流,深化对西藏及其他藏区
历史和现实的认识,充分展示当前藏学界最新研究成果,并开展多领域、多层次、多形式的学术合作,从
而达到增进了解,密切联系,取长补短,共同商讨,增进友谊,合力推进藏学研究,深入发展的目的。
本次讨论会研讨内容广泛,涉及藏学研究的各个领域,包括社会经济、政治法律、历史、文物考古、宗
教、语言、文学、
文化、教育、艺术、藏医、地理等方面。为便于学者的相互交流,除大会讨论外,还根据
同专题划分为社会经济、古代历史、现当代研究、宗教学、梵文研究、语言文献、博物馆和藏医药等8个学
科级;使研究方向相近的学者能就共感兴趣的论题进行深入的探讨。下面分别加以介绍。
一、社会经济研究专题
学者们主要围绕西藏经济发展模式、西藏及其他藏区社会发展、生态平衡和环境保护,就西藏社会
经济变迁模式、西藏经济发展战略等西藏经济发展模式,青藏铁路的影响、西藏村民搬迁与社区重建、西
藏城市化问题、藏区的汉族移民等藏区社会发展到题,西藏西部生态、雅鲁藏布江大峡谷的经济发展和
环境保护题等进行了深入讨论。



中国藏学 2009年第1期(总第85期)
西藏经济发展模式研究方面集中讨论了西藏经济发展模式(如南开大学经济学院许建生博士
的《1991-2016西藏非典型二元经济结构的测度和演化分析》)、存在的问题及其与社会发展的相互影
响(如中国藏学研究中心社会经济研究所张明研究员的《西藏农户收入结构的变迁及其外在因素的影
师——基于对西藏三个社区长期研究的成果》)以及发展战略(如国务院发展研究中心颂东研究员的
《关于西藏经济发展战略的思考》)等内容。
西藏社会科学院孙勇研究员的《西藏社会经济变迁模式研究》指出,自上世纪60年代以来西藏经
济已呈现出非典型二元结构的特征,时至2003年,西藏产业结构“一、二、三”的排序变成“三、二、”的排
序,表明西藏非典型二元结构在另一个层级上开始演进,但其实质性的改变还有待时日。
英国伦敦大学经济研究所安德鲁·菲舍博士的《西藏的极端依赖、两极分化与城市的排他性》认
为,西藏自治区的经济尽管有了快速的发展,但在发展中存在着排斥(城乡两极分化,西藏划没有有效
用在当地经济发展中和依赖(高度依赖政府的投入)的现象,其经济前景令人担忧。并得出结论:西
藏经济决定于外来投资,刘易斯的元经济模型理论不适用于西藏,这是拉丁美洲的缺乏平等的模式。
其观点引发了与会者的激烈讨论,我们会在后面有专门论述。
西藏及其他藏区社会发展研究方面,涉及青藏铁路的影响、西藏城市社区与贫困问题(如华南师
范大学王金红教授的《西藏拉萨城市社区建设的发展——以雪、当两个社区为例》、西南民族大学王
万宏博士的《萨市木如社区贫困人口的职业变迁与家庭经济》)、
农村社区重建、游牧文化研究(如云南
大学张实教授的《云南迪庆藏区牧文化研究…………对布轮村的个案调查》)、藏区的汉族移民等内容。
于2006年开通的青藏铁路对西藏、青海的社会经济产生了广泛的影响,自然引起了国内外学者的高
寶关注。此次讨论会有多篇文章关注到青藏铁路的影响问题。比利时马克想主义学院让·保罗·德西
姆普拉蕾教授的《关于青藏铁路对格尔木至青海西藏交界处人们生活影响情况的简要调查报告》系其
于2007年8月对青海格尔木至唐古拉山之間的24户搬迁牧民进行调查的基础上所做的报告,以较为客观
的态度评价了青藏铁路对搬迁牧民生活的影响及存在的问题。他认为,任何事情的开始都不是完善的,
青藏铁路对西藏文化没有负面影响,对保持西藏文化反而有促进作用。此外,中国社会科学院中国边疆
史地研究中心张永攀博士的《喬藏铁路与西藏的稳定和发展》、西南民族大学博士生尼玛扎西的《村落
终结与乡土重建……西藏拉萨城市化与柳梧站失地农民市场化转移研究》文也涉及了这一主题。
至于藏区的汉族移民,西方部分学者与达赖集团一直片面强调,大量汉族移民导致藏区藏族比例
严重下降,不仅冲淡了藏族文化,而且破坏了藏族族群本身。澳大利亚格里菲斯大学远东研究所马克
林教授的《藏区的汉族移民一西方想象与现实的对比》提出了不同的观点。他在比较中国政府、各地
这1990-2000统计年鉴等资料中的西藏和其他藏区的人口普查数据与达赖集团发布的人目数据后,证
实藏区并没有大量汉族移民存在,更没有冲淡藏族文化,破坏藏族族群。
四川大学教授杨明洪等的《西藏村民搬迁与社区重建;大型社会工程命的“汉斯科特逻辑”——
西藏自治区扎囊县拉其乡德吉新村的案例调查,关注的是西藏农村社区重建问题。文章指出,对西藏
山南地区扎囊县德吉新植的调查显示,安居工程改善了当地居民贫困状况,符合当地居民的期望,
促进
了新村居民向现代化观念和生活方式转变。但德吉新村安居工程也存在一定问题,这与该安居工程没
有完全实现参与式发展道路有直接关系。
此外,
来自西藏自治区法制委员会熱巴桑罗布教授论述了雅魯藏布江上游的日喀则地区3个县和阿
里地区7个县的草原生态状况、保护、建设情况及对策思考(《现代化语境下西藏西部生态亦悲亦喜);
中国社会科学院张江华研究员则以对西藏墨脱县的多年跟踪调查为基础,探讨了雅魯藏布江大峡谷
的经济发展和环境保护问题。
二、历史研究专题
历史研究历来是藏学研究的重点之一,因与会者提交的有关历史研究的论文达34篇,基本涵盖了史



2008北京藏学讨论会综述
[1
;
. 煌全系:..柴
前(如四川大学石硕教授的《西藏新兵器时代人群面貌及其与周边地区的文化联系》)、吐蕃、宋(西
翼)、(如西藏大学强俄巴·次央教授的《元代西藏塘王国杰出女性拉·仁钦措事迹考》)、(如
族文化宫索文清教授的《明祈哈豆麻薯京朝觐与“荐明福”的誕生、清、民国以及当代(如台湾铭传
大学杨开煌教授的《论中共应对藏独乱的新策略)等藏族历史究的各个时期,故本次讨论会分设
了古代历史、现当代研究两个学科组。本次讨论会依然延续了班蕃史、清代藏族史在历史研究中的强势
地位,但史前和宋(西翼)时期藏族史这类传统意义上的研究“露点”各有1篇论文提交,使得本次讨论会
历史研究专题实现了难得的连续性和完整性。与鼓同时,一批最新的历史文献资料在会上得以展示,有
助于促进历史研究的新发展。以下重点介绍吐蕃、清代藏族、文献研究等几个专题。
| 吐蕃方面 台湾中国文化大学林冠群教授的《吐蕃“zhang gSan blon bzhi”考释一吐蕃众程制
度探微》一文通过对《贤者喜宴》等藏文文献与进蕃大事纪年》以及P, T. 1071 狩猎伤赔偿律等
敦煌古藏文文书的对比研究,从吐蕃宰相制度的角度论证“一尚……论”制不仅没有在赤松德赞时期实
行,而且在整个吐蕃时期也没有实行,吐蕃一直实行的是众相制。
中国藏学出版社社长周华的《关于藏文史书中的“松巴”相关历史探讨》根据藏文历史文献和敦煌
古藏文以及汉文资料,参考前人研究成果,对“松巴”“孙波”以及“
苏毗”“东女国”等有关历史进行较为全
的研究;与此同时,对“松”与“朗氏家族(11世纪在康区兴起的朗氏家族原本是松的大臣》的关系
进行了探讨,并对爵氏家族族谱》的内容与格巴历史作了对比研究。
中国藏学杂志社黄维忠博士的《关于唐代吐蕃军事占领区建制的几个问题,讨论了mdo garms(朵
甘思)和“中节度”的关系以及雅莫塘节度使和河节度使的关系问题。并据此认为,雅莫塘节度使河
州节度使,吐蕃极盛时期的疆域仅由吐蕃本土和bde bion khains chen po两部分构成,ado kanas地区
乃bde blon K#ans chen po五道之一的“中道”(dbus kyi khams chen po)。该文引起了大家对吐蕃军
事占领区建制中的“中节度”
是指“多谋”这个藏族传统地理概念、雅奠塘的具体地理位置在今垫等
问题的积极讨论。
此外,中国藏学研究中心历史张云研究员通过对文献资料的宏观把握与微观解剖的结合分析了
《吐蕃与唐朝之间的对话与沟通问题,西北民族大学扎西才让教授则认为敦煌藏文文献PT.849中的
…… 殺记载应为莲花生大师传记文献(《敦煌文献中首次发现莲花生大师传记文献研究》,奥地利维也
纳大学的艾瑞克博士探讨了吐蕃文化与于文化的互动关系。
清代藏族方菌中国藏学研究中心历史所锐龄先生的《清乾隆朝廓尔喀第二次侵藏战争
(1791-1792)史上的几个问题》依据原始的汉文档案及当事人记述,填密地研究乾隆朝第二次廓尔喀
战役史上3个重要问题:一是乾隆帝是否在这次廓尔喀入慢前已经知道藏人于1789年曾经同鄉尔喀秘密
缔约以付钱赎回失地;二是在战争期间(1791-1792)乾隆帝对西藏达赖喇嘛的看法为何;是清军与摩
尔喀在何种情况下结束战争。经过对文件的正确的诠释与镇密的考证,邓先生在给出答案的同时,也对
战争的起因、达赖喇嘛与驻藏大臣的责任、战争最后阶段清军瘤临的困难、皇帝的认识过程与决策过程
等做出详细的说明,还原了这段历史的真实面貌。
中国社会科学院赵云研究员的《清代西藏封爵考述》以光绪《大清会典事例》《钦定外藩蒙古
部主公表传》等相关记载为底本,按《清史稿》所说的清代西藏5个爵位为序,对照档案和《清实录》
的有关记述,对清代西藏的封爵情况进行了详细的说明;同时还指出了《清史稿》等典籍中有关西藏封
爵记载的错漏。
此外,台湾中华技术学院罗中展博士的《乾隆皇帝之藏传佛教後物研究》和中央民族大学润年
教授的《从“喇嘛说”碑文着乾隆对藏区的施政文引起了与会学者关于藏传佛教之于乾隆皇帝到底
是一种信仰还是政治工具的激烈辩论。中国社会科学院扎洛博士赠探讨了清代中国西藏与不丹的关系
问题(《论1792年之后中国西藏与不丹的关系——对1811年不丹贡使在帕里漏税斗發事件的研究。
文献研究方藏 西藏社会科学院巴桑旺堆研究员的《关于藏文古写本科学研究方法和西藏新发



-
2,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
现的古苯教写本文在介绍一批西藏新发现的古苯教写本的基础上,从16个方爾总结归纳了在藏文
写本的研究方法。值得指出的是,这些古苯教写本是西藏本土第一次发现与敦煌吐蕃文书属于完全
一类型的非佛教文献写本,其遣词用、书写形式全然具备敦煌吐蕃文献的特点,史料价值极高,是研究
蕃宗教、医学的权威文献。
中国社会科学院史金波研究员也首次对俄罗斯圣彼得堡东方学研究所藏的70多种藏文文献进行了
介绍(《俄罗斯圣彼得堡东方学研究所藏黑水城土藏文文献简介。这些文献刻本多保留有古藏文
书写特征,应是目前所知最早的藏文刻本,具有非常重要的文献价值。这些藏文文献绝大多数是西夏时
期的藏文佛教经典,不仅有利于研究藏传佛教在西夏的流传译经活动,对利用梵、藏、西夏、汉等多文
种校勘藏传佛教经典也有重要价镜。.
西藏大学图书馆藏文文献信息中心西热染布副研究馆员的《藏文“元版”之考》指出,长期以来在
元代是否有藏文離毅印刷,在后世的不研究论著中提法不一。他以新发现的收藏于拉萨哲蚌寺、江孜
白居寺等地的药于1284-1351年的《蟹里宝藏,时轮摄略经甘露要义八支秘密诀窍续(四部
医典》等元代藏文木刻本为根据,指出确实存在“元”藏文典籍。他还根据这些文献的题款及发愿文
的记载,对主持编修、资助印施、刻印、校对人员的名字、地位、社会关系等均做出了相应考证。
除外,历史研究专题还涉及其他一些论题。中国藏学研究中心历史所陈庆英研究员的《关于元代
西藏的驿站,注重文献研究和实地考察的结合,他在《汉藏史集》等文献记载的基础上,通过实地考察
对元代西藏各驿站的地理位置、相互之间的距离、驿站在不同地区经过的路线进行了细致的分析。
中国藏学研究中心历史所周源研究员对民强難间西藏为何没有独立从内因和外因两个方面进
行了具体分析。魏认为,内因在于:在漫长的历史过程中,西藏是中国不可分割的一部分这一观念早已
植根于中国各族人民的内心深处;外因在于:英国政府是从其对华战略,乃至亚洲战略,全球战略出发制
定涉藏政策,趋利避害,谋求其利益的最大化,所以它对藏独势力并不是予取予求,而是多有擊时。
四川省社会科学院任新建研究员的《木雅热词“藏彝走廊”的轴心》根据其亲自对“木雅热”
地区(为藏族传统地理概念“多康六图”中之一,指的是青藏高原东南部的大渡河与雅礱江之间的一片
地区)多次的田野调查和文献资料,着重从民族历史地理学的角度,探讨了这一地理区域的族群及其历
史渊源,现存文化的多样性与复合性特点和形成背景。
外,中国藏学研究中心两位学者对西方学者关于西藏历史著述的评述聽有见地(当代所王小博
士的关于西藏当代史第一部(151-1955年暴风雨前的宁静的几个问题》、历史研究所梁俊艳搏
士的《西藏地方历史地位辨析——兼评托马斯·莱尔德《西藏简史十四世达赖喇嘛访谈录》清代部
分》),值得一读。
三文物考古研究专题
青藏高原考古已愈来愈引起藏学研究者们的关注,因此本次讨论会涉及文物考古调查方面的文
章有5篇之多,涉及地区不仅有研究者所瞩目的西藏西部,也有西藏中部,乃至甘青地区。这些文章均
起了学者们的热烈反应。
青藏高原最近的考古发现主要集中在西藏西部地区。西藏社会科学院次加有研究员的《阿里扎
达县喀泽石窟壁画艺术》介绍了西藏现存规模最大、保存最为完整的达县喀泽石窟群的艺术遗迹。这
一石窟群包括聂石窟壁画、扎宗石窟壁画、宗石窟壁画、巴宗石窟壁画及江乐金石窟壁画等。这些
-19世纪间的壁画均保存完整,内容多涉及藏传佛教和当地人的生活方式,笔法古朴细腻,多采用俯瞰
式透视法,以每结构描绘人物和风景,画面别具……格,在历史、艺术及文化疗葡翼有重要的价值。
四川大学霍巍教授与张长虹、哥亮合著的《雪山与大河之间:中印边境佛教考古新发现》主要介
绍了2007年四川大学中国藏学研究所深入到西藏西部与印度接壤这所进行的考古调查,及其取得的
一些重要考古发现。这次考古调查所涉及的区域均集中在阿里地区达县的波林多、底雅乡境边境



2008北京藏学讨论会综述
- 13:
域內,包括波林、卡孜、行布奇、马丽、底雅、古址等村庄,他们所涉及的调查地点租获资料多与古格王
国初期著名的大译师仁欽桑布有关。其中,聂拉康、卡孜村一座佛教建筑遗址以及热尼拉康遗址等的
发现和确认,均可证明史载仁欽桑布时期曾在这…带大兴建寺修塔记载应当是可信的。
1. 在报告之后的讨论中,与会学者也注意到了西藏西部寺院分布的一个显著特点,即有石窟的地方附
近必建有寺院。这些重要发现填补了我国考古学界以及藏学界对于蒙西部野调查和研究的空白
在西藏中部萨迦寺开展的田野考古工作也取得了丰硕收获。陕西省考古研究所张建林研究员的
《西藏萨迦寺考古发掘与调查,系统介绍了2005…… 2007年陕西省考古研究所和西藏文物保护稱究所联
合对海藏萨迦寺北寺遗址进行全考古调查和局部发掘的相关情况。他们主要对萨逃离寺羊马城城墙
及护城河遗迹、北寺的得确颇章遗址、乌孜大殿遗址以及塔林的部分塔基进行了发掘清理;同时还对萨
北寺的桑阿德吉林、东热布拉康、維阿巴雄努拉康、嘎查巴祖拉康杰尊拉康等其他建筑遗迹进行了
实地考古调查,并对其中的4处进行了局部清理;此外他们还调查了现存的草玛拉康、顿觉拉康、夏丹拉
康、察姆欽拉康等寺院建筑基址。在发掘过程中,出土了包括佛教造像、法器、经书残页、各类擦擦等重
余件文物和标本。此外还发现了卓玛拉康的萨迦法王夫妇供养,度母救八难圈,次麦拉康的萨迦法
王世系图等壁画作品,这些壁画绘制得相当精美且十分罕见,为学术研究提供了难得的第一手新资料。
甘薯地区时代较晚的藏传佛教美术遗迹的新发现也令人为之一振故宮博物院罗文华辦究员的
《四祖阿坝州苯教壁画的发现与初步整理报告》主要介绍了2007年在四川金强和小金县的嘉绒地区
发现的确处苯教壁画 …… 处是位于小金县两河乡的大寨村洞窟。现壁画主体尚在,描绘了苯教主佛敦
巴辛绕和苯教主尊贡桑嘉哇杜巴。绘制时代在17世纪以前。另一处为金县马尔邦乡独却沟村嘎达山
的布隆湾古寺群,目前存有两个石窟。号窟有丰富的苯教尊神像,东壁有著名的佛像,年代在17
世纪中期以前。二号墓东壁和南壁探存尚佳,绘有众多苯教上师形象,其中东壁主尊为…拉苯教上师,
下有藏文题记表明身份,十分重要。作者指出,这两处的苯教图像具有很高的学术价值。
中国藏学研究中心历史研究斯熊文松研究员的《感恩寺明代汉藏艺术融合的又完美典范
剧介绍了近年来在计壽汉藏交界地带发现的…… 处重要的明代寺院…………… 感恩等。这座寺院由地回族響
土司家族兴修于明弘治八年(1495),现存多处汉藏并存与交融的重要遗迹,如碑亭凝的汉藏对魏碑文、
天王殿内汉藏风格浓厚的六道轮回图壁画以及纯藏式风格的大雄宝殿天顶彩绘等。作者从建筑、壁画
和雕塑等多方審系统阐述了感恩寺汉藏艺术文化相互融合的风格特点以及珍贵价值。
四、宗教研究专题.
涉及主题比较广泛,
藏传佛教、
苯教、民间宗教乃至基督教均纳入了学者们关注的视野。
藏传佛教研究方面,在宗教研究中,藏传佛教自然是藏学研究者们重点关注的对象,但藏传佛教
包含的内容较为广泛,既涉及佛教传播史、寺院、高僧大德,也包括教派、教义、佛教典籍的研究,乃至涉
及藏传佛教与当代社会科适应的问题。因此尽管研究藏传佛教者不在少数,他们的关注点却不尽相
词。这同样反映在本次讨论会教研讨中。在与会学者提交的相关论文中,既有对藏传佛教的寺院(難中
国藏学研究中心宗教研究所副研究员格才让的《简论藏传佛教寺院營理制度的产生及发展演变的四
个阶段》)、高僧大德(中国藏学出版社副社长王维强的《从甘丹赤巴转世出的活佛系统研究》、教
派、教义(如加拿大卡尔加里大学教授莱斯利·河村澄雄的杰热托美桑布培对唯识宗所作的贡献
活佛转世制度(如故宮博物院王家聘研究员的代言神巫拉穆唤中与乾隆宮廷)、佛典及其版本留录
(如西南民族大学赞拉 - 阿旺亦称教授的《论藏文大藏经对勘本的价值及其特点》)的研究,也有关于
藏传佛教现状(如中国藏学研究中心宗教研究所郑维研究员的《藏传佛教与和谐社会》、达娃才仁劃研
究员的《论活佛在构建和谐社会中的作用》)的研究,侧重不一,各有所长。
国家图书馆黄明信先生的“松”不是藏文大藏经的第一部分,澄清了“松”并非《藏文大藏
经》的组成部分。“松绑”系藏文甚sting yburn的音译,意为“文集”,蒙藏高僧大德文集的篇幅总共在1000



....
.",-
T-sh.
I
hahaireture.
...
....
.
.
.
.
","vis
i
ti
i
n
e
:
:
::
:..
....
.
...
…
:
:::
::
-14·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
装(包或遊以上,超过《甘珠尔》丹珠尔》总和的数倍。由于《汉文大藏经》里有“本土撰述”类,有
些学者想当然的认为《藏文大藏经》也应该有“本土撰述”,并把“松”归入此类。其实,《藏文大藏
经中原则上不收“本上撰述”,因此藏族没有“松”作为《藏文大藏经》的第一类之说。
在本次讨论会上,学者们对藏传佛教经典进行文本研究的重要性有了共鸣。中央民族大学班班多
杰教授的《藏汉佛经论译文异同之比较研究………以觉囊派根本经典《法了义海论》为个案》以《山法
了义海论》为薄料,就汉藏佛经翻译中出现的内容与形式上的异同问题进行了比较研究;并根据德国语
宫学家威廉·洪堡特(17671835)的翻译理论指出,历史上汉藏佛经的翻译堪称世界翻译史上的典
范,并已成为翻译史上语言符号可译性的典型例证。中国人民大学沈卫荣教授的北京书蕴藏元代
汉译藏传鄉教文献初探》简要介绍了俄藏黑水城文献、台湾故宫博物院收藏品、北京图书馆古籍善本书
中有关万代汉译藏传佛教文献的收藏情况,并对这些汉译藏传佛教文献的翻译作了评议。
藏传佛教在藏区之外的发展历史和现状,就为与会学者关注的一大主题。有多位学者关注历史上
藏传佛教在內地传播的情况。其肃省武威市文物考古研究所梁继红副研究员的《西夏时期藏传佛教在
凉州传播的原因及其影响》指出,凉辦藏传佛教是西夏佛教的重要组成部分,也是吐蕃佛教的延续和发
展。中央民族大学苏发祥教授的《允礼与藏传佛教》則以允礼为例,从一个侧面讲述了雍正年间藏传
佛教在朝廷上层人物中的传播情况。介绍藏传佛教在在海外发展状况的文章有多篇。其中,俄罗斯科
学院西伯利亚分院蒙佛藏学研究所高级研究员安德瑞·巴扎罗夫(俄罗斯科学院藏文、蒙文与教文
化研究所(西伯利亚分支,在外蒙古所收集的西藏法坛手刻画》續要介绍了佛教藏文手稿在布里亚特人
及其他使用蒙古语的人群的使用情况,并介绍了藏传佛教传播到该地区的历史渊源和寺院、
寺图书
馆建的相关佛学藏书的精況。俄罗斯人民友魏大学助教蒂尔·基蒂诺夫的《卡斯皮安(Caspian)地
区的国家和宗教;藏传佛教和伊斯兰教》则对卡尔梅克人信仰藏传佛教的史渊源和现状进行了分
析,中国藏学研究中心当代所研究员赶永彬的藏传佛教的西化…… 以美国的藏传佛教为纲》和美国
学者玛丽·菲利普斯的《西藏知识的西行之旅》均关注的是藏传佛教在以美国为代表的西方的传播、
适应和发展到题。
苯教研究方麵有两位学者对新港版的《当连錢塘丰奇塔本古苯教文书汇编》中的苯教文书
进行了研究。青海民族学院教授恰嘎·日基的《古苯教文书《清除污秽之气法探析》分析了该文书的
书写时间、内容、表现形式、思想内容等方藏的內容。作者通过与敦煌古藏文文献的比较研究,指出该文
其所记述的主要內容是吐蕃时期的部分小邦和民族部落如何邀请苯教徒清除各种污發的事件,而且
该记述已受到佛教的影响。认为古苯教徒將清除各种污穆之气法以故事形式传播和宏扬,是一种藏族
古有的文化传播方式,曾对传播苯教文化,辅助政治等方面起到置要作用。西藏社会科学院副研究员顿
拉杰的《略谈活苯教书中提到的“辛绕弥沃”一词的相关问题》则对《当许噶塘率奇塔本古苯教文
考汇编》一书中所载的“辛绕沃”与其缴苯教史文献中的“穿绕弥沃”进行了较研究。指出,“辛
绕弥沃”最初可能就是普通苯教祭司人员的统称,随着苯教的发展,“辛绕弥沃”被提升为苯教祖师并加
以宣扬,成为广大基教信徒心目中不可替代的祖师。
就外,甘肃省合作联族师专讲师阿壁飛機的北苯教(香派源流考略内容提要》将苯教分成世
续苯教、雍仲苯教、局举3类。中国社会科学院杂藏期研究员的《藏区多元宗教文化之融合与和谐、西
藏民族学院孙林教授的《寺院法会与乡村信仰:西藏传统社会中的宗教与民间文化》等文章则从不同
的亮度对苯教的历史和现状以及与藏传佛教的关系等河题作了深入浅出的分析研究。
基督教赞究方窗来自台湾“國立政治大学“民族博物馆的张骏逸馆长作了题为《宗教冲突的解
析——以盐步教案为例的探讨》的发言,对清末民初藏传佛教与天主教在澜沧江与怒江这域的冲突进
行了研究,并分析了个中缘由。民族出版社编审普日科的《最翠藏文译本(约翰福音》和《马太福音》
探》则关注了基督教经典 《圣经》的藏译題。



WIIU MIUITE
P
U LARITION""
""""
2008北京藏学讨论会综述
+
5,
:
:
五、梵文写本研究专题
本次讨论会专门设立了梵文写本研究专题,由国际知名梵文研究专家、奥地利科学院亚洲文化想想
史研究所前所长尼恩斯特·斯凯勒教授主持。来自海内外的代表就梵文写本的整理群保护因明
研究、密教研究、中观研究、新写本报告等主题展开了广泛而深入的讨论,共提交了15篇研究文章或报
告,取得了丰硕的成果,创下了3个第一次:第一次在中国举办国际一流水准的梵文写本讨论会,该专题
集中了国际上几乎所有的知名梵文写本专家;第次集中展示了國内梵文写本研究力量;第一次就中国
梵文写本研究的现状和未来凝开坦率的交流和深入的讨论,并勾遵了未来发展的建议性的蓝本。因此,
本次梵文雪本研究专题讨论会不仅是整合露内学界研究力量的一个契机,而且对于整个露际学界
薄言,也是……个历史性的转折点。
梵文本的整理和保护写本的整理与保护是梵文专题的中心议题,与会代表各抒己见,提出了
很多建议和值得思考的问题。.:
. 挪威奥斯陆大学古文书学及历史文献研究所所长颜子位教授作了题名为《在网上搜布佛教经典
佛教文献资源库》的报告。他系统地介绍了其创建的以发表梵、藏、汉、
英文对照并且以支持句
句检索的网站-一九tp://fot獻,粗io.no/branzylig/ib.an1,
免费使用,并提出拟将网站发展成为一个
可供学者出版梵文精校本的网上空。与会学者对此表现出极大的兴趣。
西藏社会科学院次旺俊美研究员的《西藏治区梵文员叶经保护工作概述簡要回踱了酒藏和平
解放以来先后4次开展梵文经普查登录及整理编自的历史,介绍了当爾西藏员叶经保护工作的精
况,并以普查登录 工作中遇到的若干梵文不同字体、成书年代等疑难问题确定办法为例,阐述学术观点,
最后她还介绍了一份编目卡片,并就分项设计及填写内容等听取国内外与会梵学专家的意见。其报告
同样引起了与会学者们的高度关注。
社外北京大学段隨教授《关于开展梵文贝叶经整理以及编目工作的几点思考》就北京大学
贝叶经和佛教文献研究室对一度收藏在民族文化宫的與叶藏品的缩微胶片的编目情况作了介绍,并展
示了其正在编写的梵文教材。来自意大利那不勒斯东方大学亚洲研究系的弗朗西斯科.塞拉副教授
介绍了圈产生前在海藏和尼泊尔搜尋梵文写本的情况以及他的藏品的编整理情况。
因明研究 共有3位学者提交了报告。本龙谷大学桂绍隆教授的通过去年因陀罗菩提重新
认识陈那》介绍了他和研究组正在编辑吉年因舵罗菩提的《集賢论注释》的进展情况,并在此基础上还
演练那的《集覺论》及其注释。奥地利科学院亚洲文化思想史研究所所长卡桑霍麦特教授的《关于因
一滴论》的写本中的新发现》指出了他在整理(图……滴论》写本过程中发现的一个藏译和现存梵文写本
之间的差异。作者根据梵文写本对藏译以及还原本作了校订,并给出了个合乎逻辑的解读。同样来
為奥地利科学院亚洲文化思想史研究所的帕斯卡尔·朗博士提交了恰巴却吉價格的《定量论,摄类
纲要》报告,主要介绍了恰巴却吉僧格的《定量论》摄类纲要和印度传统解析的不同,并分析了其纲要
在藏传佛教寺院教育中的功能和地位。这3篇文章一个共同的特点是,利润第一手的写本资料比对藏
译,进而探讨术语,释读窺典进而追寻它的演变,具有较高的学术价值。
· 密教研究密教研究是梵文写本研究的一个新增长点,这次与会的多位专家对此都有所论及。
奥地利科学院亚洲文化思想史研究所涉米地等流博士的《略论(….
百十鐵般若经》的藏译》主要探讨
了他在不同甘珠尔版本和敦煌写本中发现的该文献的异读,其中php? 在甘珠尔写本中的读法和
汉文译本的读法与梵文文本更为接近;北京大学萨尔吉博士的《湖南衡量文管所藏藏文写本陀罗尼》
系对衡文管所所藏几尊佛像内的《佛说大白傘蓋总持陀罗尼经》《佛说一切如来瑟賦沙最胜总持
经《佛说智炬陀罗尼经》等症罗尼经文的释读;而同样来自北京大学的范慕尤博士的原民族富藏76
号(佛说无“平等最“瑜伽大教工经》的编辑方法,则主要讨论了这部密教经典中偈颂的编辑方法,并
认为应留原文中一些不规则的形式。
中观派在西藏有重要的影响,也有大量珍贵的梵文写本保留在藏。中国藏学研究



「...
PE.... alse
Lib
ral Bellial:sele":"
","pay
,
LAB
:
B
,
2
,...
..
.
-16·
中藏学 2009年第1期(总第85期)
中心宗教研究所李学的博士的《月称关于二乘通达法无我的论证以梵文本〈太中论》为考察中心
对月称小乘也能够審法执、不断法无我就不能真正得人无我的观点作了阐述。北京大学叶少勇博士
的《西藏中观写本概观》则介绍了罗焰自录》《王森目录》中提及的中论颂》《宝行王正论》《中论
佛护释》《中观论颂》《明句论》《入中论》等重要中观派的写本及其研究现状。
地外,中国藏学研究中心宗教研究所罗鸿博士的《一样来到酒藏的〈律经》新写本的初步报告》介
绍了《律经新写本的情况,并指出该写本的发现对于律经》研究乃至律部文獻的研究都有重要的意
义。斯坦因雖勒教授发表了名为《关于西藏自治区的梵文写本名学者对必要性和可能性的見
解》的演讲,以作为梵文写本研究专题讨论会的一个总结。
六、
文化、艺术舞究专题
文化研究方藏 学者们从宏观到微观等多层次、多方位研究藏族文化。宏观方面的類中国社会
科学院降边嘉措研究员的《藏族文化的发展对经济社会发展的推动作用》指出藏族文化中有很多是藏
传佛教不能涵盖的传统文化,要科学地看待藏族丰富的传统文化,并加以合理开发,以捉进藏区的经济
社会发展。微观方面如民族出版社当增扎西博士的《藏族久棋的文化特征指出,久棋是一种棋类游
戏,主要流传在我国演过青藏省区藏这以及不丹等喜马拉雅南麓强家,是藏族文化的组或部分,通过
研究藏棋文化可以把握藏族文化的发展规律,了解藏族的价值观念、情感形式、思维模式等精神文化。
中央民族大学王尧教授的《文化的认同和融合——汉藏文献译浅见》、洋央民族大学喜饶尼玛教
授与其学生央珍合著的《民国时期的汉藏文化交流述评》则同样关注了汉藏文化交流这一话题。前者
通过追述大量的汉藏互译文献,希望引起与会者关注几代藏族学者在藏译汉文文献工作中所付出的辛
勤劳动以及他们对汉藏文化交流所做出的杰出贡献,同时也对今后在汉藏文献互译方面提出了不少有
价值的意见和建议。后者则从佛教、教育以及各类人员往来等角度阐述了民国时期的汉藏文化交流,并
概括了这一时期汉藏文化交流的三大特点和两大功能。
艺术研究方菌,多数学者关注的是藏传佛教艺术,而且主要涉及藏传佛教艺术史个案研究、图像
学(如奥地利维也纳大学艺术史研究所克里斯蒂安·巴巴卡兰达里研究员的《西喜马拉雅佛教寺庙藻
井的早期曼荼罗主题(1900 1 2005)的多重探讨和解释以及佛教艺术市场的展經等主题。 ::
美国特拉华大学古代建筑设詳中心钱德拉·瑞教教授的安多藏族手工艺品传统的保护与变化:
以松藩区为例,在实地调查四川省松潘县苯教寺庙色灵寺及其周边村庄的手工艺品制作情况的基础
上,阐述了安多藏族聚居区手工艺品传统的保护程度与变化类型。作者指出,寺所制作的擦擦和茶
等手工艺品在原料、技术、制造过程中仍保持传统,体现了其对藏族传统手工艺品的保护;而非表制造
的锻造、编织以及银饰品则发生了明显的变化。这表明,面对全球化的冲击,藏族地区更激烈的变化可
能才珊瑚賽始。作者指出,这不仅对更充分地理解当前及过去安多藏族的物质文化极为重要,爾且对于
帮勁藏族在更广阔的社会变迁过程中保留其某些传统至关重要。
菌都师范大学谢继胜教授的《敦煌莫高窟第76篇塔变;与翼汽塔变分析中以敦煌76冠八塔
变为切入点,探讨和分析了世纪初到12世纪末,从印度而来的“八塔变”图像在敦煌和榆林;西翼边陲
稻腹地以及藏和藏西地区的传播与流变情况。
中央民族大学张亚莎教授的《神鸟琼(khyung)形及文化内涵的嬗变》根据有关琼的岩画、绘画、
造像等图像资料,将其按照年代和类型划分为鸟崇拜起源(新石器时代晚期5603-4600年以前)、部落客
图腾时代(2503……1500年以前),复杂化身时代(格萨尔史诗年代,並蕃王朝之間、佛苯翻合时代公元7
—9世纪)、
佛时代(16世纪以后等5个阶段。张教授认为神鸟琼最早源于藏北群族的图腾神,后发展
为格萨尔的战神,在世蕃时期又降为职能神,在后宏期则演变成了护法神进入佛教的尊神系统。
此外还有学者发表了关于擦擦(如收藏家李逸之先生的《古格犁期擦擦特征考述》)印章(婚西
藏自治区档案馆還特·才让加博士的《甘丹颇章政权时期西藏印章的种类及用途》)的研究报告。俄



L I
-
49AA-MAIL:24.AL
2008北京藏学讨论会综述:
17:
罗斯雅库特共和國的阿纳托里,薛文诺夫先生则对藏族与俄罗斯少数民族传统服饰进行了比较研究。
AH
七,语言文字研究专题
与会学者分别探讨了藏语发展史、藏语方言(如中央民族大学陈践教授的《安多口语中古藏文语词
的保留、日本学术振兴会铃木博之的《探索语言地理学的方法一週川西部民族走廊地区的一个案例
研究》)、汉藏语同族词、藏文信息化(如青海师范大学才让加教授的《基于藏语语料库的词类分类体系
研究》等问题。
西北民族大学华教授的藏语语言学史研究乌议是一篇从宏观角度论述藏语发展史的文章
该文在论述藏语言学史的研究对象、目的之后,指出藏语分期的依据应着眼于影响重大的语言学家及其
代表著作在研究对象、研究方法上所体现出来的共同性。据此,作者将藏语言学划分为3个阶段时
期为兴起阶段(或称古代时期), 13-19世纪为发展阶段(11-12世纪为过渡时期),20世纪为兴盛阶段,
并探讨了各个时期藏语言研究的异同点。
·青海省民委副译审完玛冷智的《原始安多藏语辅音系统的初步构拟》综合运用了语音学、音系学、
历史比较语言学的理论和方法,通过观察以青海同仁(热资)话为代表的20个点的方言语音体系,结
合现代安多方言和书面藏语的语音对应形式,初步构拟了原始安多藏语的辅音系统,认为该系统有30个
辅音音位。
中国藏学研究中心胡坦研究员的《藏语同族词研究,通过大量列举汉藏语言中的同族词汇,阐述
了同族词的族源问题和研究价值。并指出現在汉藏语研究已经开始互相借鉴双方的研究成果以推进在
各领域的研究。
中国藏学研究中心图书资料馆扎西次仁副研究员的报告《“藏群体”系列藏文字体和通用藏文转码
软件简介》引起了与会学者的普遍关注。这是中国藏学研究中心为推进藏文信息化建设,于2008年新
开发完成的。其中,“藏研体”是第一个基于Unicode国际编码标准的规范的字体,较好地解决了藏文缺
字的问题。目前“藏研体”有4种字体,已经运用于中国藏学藏文版。 ..
“在讨论会上,与会专家学者还再次提出重新修订再版是藏汉大辞典》的必要性。学者建议,《藏汉
大辞典》的再版工作刻不容缓,应该由中国藏学研究中心牵头完成。..:::::,
八、藏医药研究专题
藏医药学研究愈来愈成为藏学研究者所关注的热点,本届讨论会藏医药研究专题有近30位国内外
专家学者就此主题发表了报告,便是一个很好的例证。与会者围绕藏医药文献与基础理论、藏医特色医
疗、藏医药发展、藏药现代化、藏医与中西医关系等主题展开了广泛的交流和热烈的讨论。
藏医药文献与基础理论方面,藏医药古籍整理是本次研讨会关注的一个热点。北京藏医院科教
处冯岭处长的《藏医药古籍整理现状》汇报了目前中国北京、西藏、青海、甘肅、四等省市藏医古籍的
整理现状,介绍了由北京藏医院承担的科技部基础性科研课题 藏医古籍整理与信息化平台建设
的情况。北京林业大学李明博士的从藏文化保护和发展的角度看藏医古籍整理,根据中华大典·林
业典编撰过程中在古籍整理方面的教训和取得的经验,指出藏医古籍整理及信息化平台建设的信息采
集段应当注意在组织、论证、规范、倒查等方面预先作好充分准备。与会专家就此也纷纷提出藏医药
古籍文献整理应注重协调合作、编纂多语言对照的藏医药辞典等建议。
藏医药巨著《西部医典》历来是研究者讨论的重点,本次会议也不例外,既有讨论《四部医典》来
源问题的文章(如中国藏学研究中心藏医药研究所登巴达吉研究员的《略探藏医药卫著〈四部医典》之
来源》),也有分析(四部医典》曼唐的论述(如青海省藏文化博物馆研究员多杰的《试述古老藏医学
(四部医典》中教学挂图的内容价值》),还有学者注意到了西部医典》中的疗养概念,环保理念与和谐
思想。北京藏医驗科教处种格慕主任的《四部医典》中环保理念与和谐思想的探析,从人与大自然的
心
。



- 13:
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
关系,疾病的内网与外缘,药物的性膝、功效与环境的关系,人与大自然和谐相处的意义等角度,指出藏
医药学是以“天人合一”的思想为核心的,并将“和谐”思想与“环保”意识渗透在人的生、老、病、死;疾病
的形成、发展、治疗、预防;药物的生长、加工、炮制、储藏;人类的生活、生产等各个方面。
此外,中央民族大学罗秉芬教授与中国中医科学院甄换博士的古代藏医传统教育初探》与《佛教
对藏医医德的影响》,在分析藏医古籍的基础上对藏医教育与佛教和藏医医德的关系进行了阐述。
藏医特色医疗方面藏医作为与中医、西医并行的几大医疗系统之一,不仅在胚胎学(中央民族
大学士登彭措教授的论藏医胚胎学》)、尿沙学(北京藏医驗黄福开院长的《藏医脉诊学研究与议)
方面有其独特建树,在传统医技医法方面也有其自身特点。黄福开和中国中医科学院王春雷博士所作
的藏医传统医技医法整理与研究等详细介绍了藏医传统医技医法分布及应用现状调查藏医传统疾
技医法经验抢救与整理以及临床规范化研究等方面的内容。
藏医在临床方面同样有其特色,本次讨论会上学者们就藏医对霸血管、高血壓、痛风等疾病的临床
治疗经验进行了探讨。其中,北京藏医院副院长仁註次仁的《藏医脑血管病(沙志布)诊断与疗效评价
研究》指出,在当前我窩传统医药迅猛发展的历史背景下,藏医药学只有通过标准化学科建设和专科单
病种准化学科建设才能提高疗效,文章结合藏医脑卒中的固有标准,讨论了藏医脑卒中标准化制定的步
骤及其标准的原则等问题。
藏医药发展方面在藏医药发展历史与现状的研究方面,青海大学教授香多,李先期和英国的
特瑞莎博士关注的是藏医药发展的历史情况。前者的《宇妥,云丹贡布与藏医药;从教学育人、学术
交流、著书立说方面阐述了字妥,否符资布对藏医学所发展做出的伟大贡献;后者则介绍了她在西藏所
做的田野调查和西藏文献中所记载的1959年以前藏族妇女在医学中的行为。
相对而言,有更多的学者关注到藏医药发展的现状,如西藏藏医药研究所次日久美研究员的名老
藏医强巴赤列学术思想与临床经验的继承研究》、云南迪庆州藏医院姚小武副院长的《云南迪庆州藏
医药发展概况》、甘肃省藏医药研究院楞本嘉研究员的突出藏医药特色优势,
实现甘肃藏医药事业的
全发展》,均报告了各地藏医名老专家经验抢救研究课题及藏医药发展建设情况。
藏医药在海外的发展也同样引起了学者的注意。来自意大利的團坚喇嘛与蒙古国的齐,齐米德拉
格查博士等介绍了藏医药在意大利、蒙古等海外國家的发展历史与现状,北京藏医院科研办副主系列
英华也向与会者介绍了其实地考察的印度藏医的状况,他们均表示,中国藏医学界应该加强与海外的学
术合作,并就此提出了具体建议和意见。
藏药现代化研究方面,在藏药现代化研究方面,清华大学罗国安教授所作的《藏医药现代化研
究探索与实践》的学术报告引起了强烈反响。罗教授除了通过现代中药化学分析基本讲清了藏医药药
效的物质基础,还谈到了藏医药的丰富内涵、发展机遇、藏药现代化面临的挑战以及清华大学民族医药
现代化研究中心和中药现代化研究中心的中心任务和目标,希望学界共同努力,突破民族医药(以藏医
药为代表)研究中的瓶颈问题与对策,寻求藏医药现代化的研究思路与方法创新。西南民族大学裘鋼岚
博士的《藏药发展的营销思路》则论及了藏药销售的原则、机构模式,藏医药营销队伍的建设等问题。
強次讨论会还涉及法律(如四星藏学研究所谢例政研究员的民族区域自治制度是中国西藏发展
的必由之路》)、文学(如西北民族大学道吉仁钦教授的《新中国藏族文学发展研究》、中国社会科学院
诺布驻丹研究员的伏藏史诗:藏族史诗的困境》、青海省文联第巴东主研究员的《格萨尔说唱艺人研
究》)、教育(如中国藏学研究中心社会经济研究所周炜研究员的中国西藏的藏汉双语教育与加拿大
法语浸式教育之比较研究》)、出版(如国藏学研究中心书资料馆馆员卓玛的,解放前藏学期评述
略》)等方面的内容。
值得指出的是,本次会议始终贯彻学术民主、讨论自由的方针,无论是大会发言,还是小组讨论,气
氛都极为热烈,对热点、焦点问题,不仅有中外学者间的对话,而且有西方学者间的交锋。即使有不同的
见解和观点,与会学者都能畅所欲言,直抒己见,体现出学术探讨的平等自由与深入。



............……………………………………………………
2008北京藏学讨论会综述
.19.
ins的SIMPRESS
| 社会经济组关于英国学者安德鲁·菲舍《西藏的极端依赖、两极分化与城市的排他性》一文的讨
论就是一个很好的例证。安德魯·菲舍在作主题发言后,不少中国学者对其论点和论据提出了不同的
看法和意见。总体认为,西方学者在研究中国时常带有片面的观点,多源于他们对中国历史文化背景的
不了解。西藏经济结构在变动中,发展是主旋律,国内学者关于西藏劳动力转移的调查数据表明,近年
来中央政府很重視西藏农村的发展。在西藏,经济发展中市场的排斥与政府的吸纳同时发挥作用。我
们不否认西藏经济发展中存在各种各样的问题,但我们不能孤立地、片面地看待西藏经济问题。研究西
藏经济要放在中国经济发展的大背景中考虑,也要联系西藏历史发展,社会发展、生态平衡、安全等因
素。另外,费舍关于西藏的经济发展是类似于拉丁美洲模式的比喻并不正确,希望费舍先生在实地考察
西藏的情况下再下结论。费舍回应说:他赞同西藏经济发展中市场与政府同时产生作用的说法,但也
要考惠文化、语言的影响因素。他也基本赞成孙勇教授的观点,但值得思考的是,西藏现在的经济模型
是否会长期稳定。费舍强调,他的观点并不是说贫困在加剧,关于绝对化与平等化需要分开讨论。西藏
经济是在增长,但这是一种嵌入式的经济。百姓生活提高了,但西藏百姓由于经济、教育、语言等方面因
素的影响,无法与外来人员竞争。费舍还表达了参与西藏社会科学院社会经济课题研究的愿望。
美国芝加哥大学访问学者马修·开普斯坦的《会盟寺之榆林窟研究回顾与回应》一文同样是中外
学者就同一问题进行深入探讨、交流的典型例子。开普斯坦先生于2002年在北京举行的西藏考古与艺
术国际学术讨论会上发表了题为《德璃玉采的会盟寺:确认和图像阐释》的报告,认为安西榆林窟25号
就是敦煌藏文文献中提及的会盟寺…德噶玉采。国内学者并不赞同其观点,相继发表了两篇论著进
行反驳(谢继胜、黄维忠:《榆林窟第25窟壁画藏文题记释读》,《文物》2007年第4期;黄维忠:8-9世
纪藏文发愿文研究…………以敦煌藏文发愿文为中心,民族出版社,2007年)。此次讨论会上,开普斯坦喜
次从敦煌古藏文文书的记载、吐蕃时期的碑铭、古地名与今地名的比较、榆林窟25窟的图像观察等几个
方面入手,回应了国内学者的质疑,并坚持认为安西榆林窟25窟就是德噶玉柔会盟寺。谢继胜、黄维忠
在会上则结合敦煌藏文文献的记载、吐蕃时期的碑铭和后期藏文文献以及相关图像的讨论,再次论证了
德噶玉采会盟寺并非榆林窟。目前这一话题在讨论之中。
会议期间,不仅组织专家学者收看了由中国藏学研究中心学者与其他单位合作拍摄的纪录片《西
藏一年》,还举办了中国藏学图书展览,有国内8家出版社参加了图书展销。我国藏学研究成果在论文、
音像、图书等方面的展示,引起了海外学者的关注。会后,部分海外学者还到西藏、青海等地进行学术考
察。他们亲眼目睹了西藏的发展进步和人民生活水平的显著提高,感受到藏族的文化传统和现代气息,
加深了对藏族地区社会经济文化现状的认识与了解。与会学者对此次会议的组织工作、会议规模与学
术成果也给予热情肯定,认为达到了预期目标。
2008北京藏学讨论会是一次具有学术意义和社会意义的会议。就学术意义而言,它的召开,不仅是
对近年来中外藏学研究成果的检验,而且也有助于宣传西藏、扩大中国藏学界的国际影响,同时也是中
外藏学界进行学术交流、加深相互了解、探讨新的合作途径的一次机会。会议期间,中国藏学研究中心
和俄罗斯科学院西利亚分院人道主义与古典文献研究所,与俄罗斯萨哈共和国“欧莱克”史诗研究会
分别签署了合作意向书。
| 就社会意义而言,它是在纪念中国改革开放30周年的大背景下召开的。改革开放推动着西藏和其
他藏区经济和社会事业的全面发展,也推动着中国藏学事业的蓬勃发展,使中国藏学事业进入了一个崭
新的发展聯段。适逢其时,召开藏学讨论会,更有重大的社会意义。而在发生了拉萨3.14暴力事件后,
本次会议仍得以正常举行,宣示了中国的民族、宗教政策,对西藏文化的政策,对藏学研究的政策并没有
改变。同时,对引导国内藏学研究方向,影响国际藏学研究和国外对西藏的认识具有重要的现实意义
:
おれとおりできなくなるのがたままオマンコンするみたこと



,20,
“..::
清乾隆朝第二次廓尔喀侵藏战争
(1791-1792)史上的几个问题
.
.
.
.
邓锐龄
WOMAvianonomihuision inspiritingManhuitemportmentratoratowerentration)的情的
a rmationaturestem
ationanon
thermann erationster
【摘要】文章依据原始的汉文档案及当事人记述,填密地研究乾隆朝第二次廓尔喀战役史上三个重要
问题:(一)乾隆帝是否在这次廓尔喀入侵前已经知道藏人于1789年曾经同廓尔喀秘密缔约以付银赎
失地;(二)在战争期间(1791-1792)乾隆帝对西藏达赖喇嘛的看法为何;(三)清军与廓尔喀在何种情况
下结束战争。经过对文件的正确诠释与填密的考证,作者找出答案的同时,也就对战争的起因、达赖
喇嘛与驻藏大臣的责任、战争最后阶段清军面临的困难、皇帝的认识过程与决策过程等,做出详细的说
明,还原了这段历史的真实面貌。
【关键词】 西藏;廓尔喀;付银赎地;乾隆帝与第八辈达赖;清军粮运
【中源分类号] X249.305
[文献标识码]A.
【文章编号]1002 -557(X)(2009)01 - 0020 -11
:
. 清乾隆五十六年至五十七年(1791-1792)廓尔喀再次侵犯西藏,清调集大军入藏,最后收复失地理
深入廟境纳降。于监事始末,汉文官书《廓尔喀纪略》记述最为完备,但全书以皇帝诏谕发布时日为
序,至于事件发生的先后、官员拜发奏折的时间,须从记叙内逐一剔出考订,而《卫藏通志》卷13《纪
路,不仅保留若干更原始的档案,且叙事大致以编年体纂列,文字较少而便于省览,近人研究这段历史,
大都于此取材。笔者因工作需要,年来也涉猎此二书并细读国内外学者的有关论著,略有所得,谨述如
下,敬祈方家指正。 . ...
是的,我会
乾隆帝是否默许西藏同廓尔喀缔和以付银赎回失地
。
乾隆五十三年至五十四年(1788-1789)廓尔喀第一次侵入西藏;在第八辈达赖喇嘛家族的主使及
钦差理藩院侍郎巴忠的支持下,西藏同廓尔喀秘密缔约,许以付银赎地而暂告终结。如此大事,入藏的
钦差待那巴忠、成都将军鄂辉、四川提督成德非但不以上闻,却力促廓尔喀入贡,造成国威远播、敌方摄
擬的声势,以遮掩缔利的事实。和约文本,达赖喇嘛确曾过,但迄未敢报告朝廷。事过两年,乾隆五十
六年(1791)夏历八月,巴忠在热河避暑山庄得悉廓人再度侵藏消息面畏罪自杀,此后事情才逐渐曝露。
我们可否揣测:皇帝觉前已知道藏廓私下缔约,默认跳成事实,竟使巴忠有目难辩,
成为替罪的牺牲品
呢?今从史料记载巴忠一死引起皇帝怀疑,一直要究明鄰藏第一次战争的起因来寶,皇帝确实受了蒙



清乾隆朝第二次廓尔喀侵藏战争(1791~1792)史上的几个问题
.21.
wheirvert
蔽。经过如下:
(卫藏邏志》卷13(上“乾隆五十六年(1791年)秋七月,廓尔喀复扰后藏边界,占据聂拉木条身七
月二十二日(1791年8月21日)驻藏大控保泰、雅满泰关于战争再次爆发的最新奏折,其中叙述当年三月
噶伦丹津班珠尔(bstag vdzin apal vbyor)等向驻藏大臣票请去边境巡演驻兵;获准,达赖喇嘛也派1名
大喇嘛同去修理庙宇,丹津班珠尔遂到聂拉木(anga lan 寄信与廓尔喀讲论国绩事务。未料七月七
日(1791年8月6日)突被廓军包,保泰等闻试遂询问丹津班珠尔之父、退休的伦班第达此次构鮮的原
因,
班第达回答云云等。此奏折原以满文写成,《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第2
辦第864项收入其新译文,内容较《卫藏邏志》所引完整。再将以上二者比较《廓尔喀纪略》卷及《清
实录》乾隆五十六年八月甲子(二十日)条,可见:(1)保泰、雅满泰最早从车名噶伦之一的人噶伦
場翰藏那木扎勒(Skat bzang ra471 &ya)的源文望才知道廓尔喀第二次入犯消息,海藍灣人聽伦防癌
興据后藏胁噶尔(shet dkar)地方营宫传来的报告。《廓尔喀纪略》与《清实录》都于此精简文字过甚,
皆云“
据喇嘛鸣布伦等票称六月二十四日行差聂拉木”等等,其实说的是噶伦丹津班珠尔等行至聂拉木,
易使读者误以为“喇嘛噶伦”也到聂拉木去了。(2) 鄰尔露纪略》《清实录》都省略擬折班第达对
启鮮原因的说法。
「班第达对保泰等关于启鮮原因的回答,相当重要。据《卫藏邏志》记,保泰转述说:上次禦藏战争
结束,“将军大人们定立边界,两家更无争竞,具有封结合同。只因唐古武每年在聂拉木收取护等税银最
重,又给予伊等盐斤不好,已故噶布伦索诺木驻扎尔(bssd 最ans banggyal)乱行侵渔该处商民货物,
伊等屡怀念恨。(按:这些是廓尔喀发动第一次战争的借口,清廷早已知道。所议伊等各项,一时不能完
结,是以我等私相定议,
连利息合算,
共计银四万五千两,作为三年偿还。本年五月已将本年之项送
去年廓尔喀寄来信字去汝等若再给一年,可以让兔一年之久,令大头目讲议此字,噶布伦等巡劫之便,寄
信与廓尔喀差大到聂拉木彼此商议。今大约此事起衅。”以上是《卫藏邏志》编者的摘要,与新译
泰原折无出入,但新译原折此后尚有(保泰“向达赖喇嘛询问此等情形,达赖喇嘛言,此等情形小均知
悉语;另外还有保泰自己的意见说:“查得先前将军鄂辉等为降服尔喀等划定边界奏之折及唐古
特廓尔喀双方订立条约内,均有所有欠项機已绘清等落,而并未明断办理,以致披等私每偿银两,肇启
鲜端”。以上两段文字,《卫藏通志》均未载。无论原折的摘要或新译文;都指定西藏与廓尔喀曾有过
秘密缔约的事,但故意避开西藏依约付銀给鄂尔喀的目的在于赎回失地。不过这总算是驻藏大臣时
局紧迫,第一個皇帝透露了乾隆五十四年(1789)蘇寧私订过条约。至于保泰等所驻藏廓和约的版
本为何,不得知,后来她们说查看约文上“止称各守地方,永不生事,并未言及债负地租之事”。
保泰等的这一急报送达北京时,皇帝的反应极为重要,因为这是我们检验皇帝是否早已知道藏廓私
下缔结过和约的难依据。兹据《廓尔喀纪略》卷1乾隆五十六年八月二十二帝命军机大臣传输線
泰、成德、鄂辉的圣旨,他当时的认识是:“从前鄂辉、成德、巴密办理藏务时,若将债欠查辦薄还,自可久
远宁曦,乃含糊办理,交与喀布伦私自给,唐古武性本琐屑,复不聽原议给发,致有此事”。(此下还有遺
费丹津班珠尔在边不善应付等,兹略。)
,不过,当天还有第二道谕旨,《廓尔喀纪略》不载,是吴燕绍先生(18681944)自清宫档案里检出
約,极为重要,见于吴燕绍、
吳培辑《廓尔喀望辑一》;
如此据《廓尔喀纪略》2},西藏社会科学院1991年影印本。卷16雾狩津班珠尔基达赖喇嘛遺令前往讲和,亦不关总驻藏大
臣”,时大臣为保泰、雅满泰,见下文。但丹津班珠尔著,汤池安译、郑堆校;多“班智达专{rdo ring panditvirRain thart NI J 北京:
中國藏学出版社,1995年,第329-334寅、第359贫,客站是达赖喇嘛与驻藏大运共獨议定派他们去边上谈判的。
@《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》Z1, 北京:中圈藏学出版社,1994年。以下简称《元以来》。
《瞭尔塔纪略》与《清实录》以秦帝谕旨颁发的档期编年,得經此桥在路上走了1个月。
廓尔喀纪略》(以下简称《廓略》),攀6、乾賺五十六年一月二十日杂保泰、雅满拳拳。
吴燕绍、吳率培;《廓尔喀纪略辑补{2},眷1,北京:中国社会科学院民族研究所油印本,1977年。以下简称《辑补》。义,台北
故宮博物院2006年影評《聯隊档》始于乾蒸五六年九月十五日,此发下在八月二十一片。



42,
中国藏学:2009年第1期(总第85期)
·
等
泰
廓尔喀人等胆敢围困丹津班珠尔等侵犯聂拉木事,则因当日鄂辉、成德、巴忠办理不
要,药冠了露,以至今日复生事端。彼时据鄂辉等奏,但称 - 切事务已要为安置,欠项惧已还
清,廓尔喀遣使进家瞻觀。其欠项如何归还以及造立结之处,并未具奏。显系鄂辉、成德、巴
忠等急了事,被段完结,即鄂辉等之罪。二则
藏,理合查,一面將鄂舞等参奏,
一面妥办具奏;何得伴若罔闻,比及有事,始奏称询问达赖喇嘛,方知此事,此乃保泰等之大
误。
此可见,此时皇帝仍然糧信银泰等的最初报告,认为西藏亏欠了廓尔喀一一笔钱款,其归还手续及
双方文字约定内容,两年之内,即从鄂辉等在藏时到保養驻藏大臣任上,在藏大员们一直没有弄清上
报。看来皇帝并不知道这笔钱正因作为赎地之用,故诸臣特地隐瞒,于报告中涉及此事处辄闪烁其词。
诏旨续云:
况达赖喇嘛之所以還丹津班珠尔,特为债目,所谓边操兵,皆属假托,彼时保泰何得并不
诺。. . ...
这一语确实看穿西藏当局的障眼法。以下责备丹津班珠尔不晓事,误堕廓尔喀术中,发冲突,说
“
皆由保泰等未曾详察,任达赖喇嘛遣丹津班珠尔蘭往之所致也”。那么,解决的办法是什么呢?
因皇帝此时决定派遣已往四川总督的鄂辉入藏,会同驻藏大臣保泰、雅满泰尽快办结此事,于是
文指令鄂辉到拉萨后,即派遣稳妥的人员去见廓尔喀人宣称:
此次尔等围困达赖喇嘛所差之人,侵犯聂拉木,不过为索取债目。今我等已代尔等向唐古
就等追出,意欲归还没等。但汝等系归赖之臣作,遇有事故,理宜声明情节,黨报大臣等,求其
剖断,
既可如数得银,此后两造贸易之事,我大症等亦好代汝等办理;彼此断不至于拖欠,尔
等亦得永大皇帝恩施,乃计不出,撞敢園困丹津班珠尔、侵犯聂拉木。我等今将欠债追出
汝等,汝等恭顺斌领,唯命是从。简执迷不返,我等即奏闻大皇帝,立即发兵剿灭,汝等,
还·
给·
利害。
,
度
鐘.
这样说过之后,“倘唐古武等之力,不能清还。即动官项代还,再勒膜向噶布伦等追出归款,但此意
断不可使漸尔喀人等得知”。当然,如这个上策实施无效,则考虑用兵。
乾隆帝这……布置证明她确实不知西藏还债的目的是難回失地,面西藏执政者,包括驻藏大臣以及劉
辉等在内心里倒都是清楚的。设想倘若皇帝已知道过去哪藏私约为这个首要内容,而仍启用帝国库
垫付欠项顺不久的小邦,无异于否定此前的武功与接徕,是非為甘温馨,以他的尊自负能否出
许就是乾隆五十九年编定廓尔喀纪器对缩等等不敢上第一道谕暂的缘故。
·八月二十二日这天,皇帝正在从热河避暑山庄整场的途中,接到保泰这份紧急报告,即将这折子
令时经理藩院左侍郎的巴忠觀看。次日,巴忠告军机大起此事是他们以往办理不善的结果,将他革职
或降职,赶去藏地效力赎罪,未得皇帝答复,当號袋投水自尽。这就使皇帝判明鄂辉、巴忠不仅以往处理
藏事不当,且怀疑彼等隐瞒了若干情节。可提鄂辉八九月间的奏折中宫及廓尔喀此次侵藏的缘由,仍是
西藏“地發绩账”“不清”、“拖欠银两”,与西藏地方的说法基本…… 致。只有保泰雅满泰约在九月发麥、
十月下旬到京的一折图说他们经过细访查得乾鋒五十三年廓尔喀侵犯藏地,内地大军未至时,西藏当
獨已与魔人私相议和,“及大宾至后,廓尔喀提乞降,唐古戏素性構法,恐大疾撤后,廓尔喀又复骚扰,
是以仍暗与廓尔喀议和”并询知彼时藏廓双方定议用3年时间藏方偿清地租银及所欠盐税等。这里他们
再次报告藏廓阔曾秘密缔和,但仍未说出藏人付键是为了收被侵占的领土。
九月初五日,帝令军机大臣传输鄂辉、保泰,此语也不见于《鄂尔蓉纪略》,却载于《清实录》,
先引军机大臣等萎称“廓尔与西藏接壤。从前玩苏秦、萨喇藝驻彼办事之时,即有私事起衅抢掠地
《廓略》卷1,乾隆五十六年八月十五条、九月十一日条:卷3,九月二十代民条,鄂辉奏。....
《路》卷6, 乾蓬五十六年十到二十三母条保泰,難溝泰奏。
(含仪宽于《清高宗实录》(以下简称三清实录》乾隆五十六年九月T丑条。



.
:
:
清乾隆朝第一次廓尔喀侵藏战争(1791-1792)史上的几个问题
等。
·
3,
…………
-uurtual twv.…
.
方及困使人之事,旋复和好,仍报通商,无关紧要,驻藏大臣但付之不聞。即前年廓尔喀抢掠唐古武
宗喀{rdzong dgay,今吉隆县县治)、济晚{skyid grong,今吉隆县境内)地方之事,庆麟(按:当时驻藏大
亞)张皇失措,不计事之轻重,冒昧具奏,以致大费气力,始得完事。若照前(按:
指邻泰等)其私自宽
结,何至如被”。于此密意是“极边小寒,彼此劫掠,乃其常情,军報大连等皆知其土俗,乃保泰等在彼,
反不知于国家努项事盘、士卒众多,发兵前往为一劳永逸之计,诚无所措,但廓尔喀恩利相争,遣兵前往,
伊等不敢抗拒,望影奔溃,势必稽鞭请降,若允其请而班师,唐古武大等又不能守约善邻,每因小利而激
变,又复呈请代为办理,似就牵缠;殊罵不成事体。此次之事其明证。观保泰等此次所奏,显系忆及前
岁庆麟曾经具奏,始效尤为之。保泰、鄂辉在藏,亦属多年,该处实在情形,必稳着传渝鄂辉、保
泰:此事究竟应否作何办理,俾其私下完结之处,尽心熟筹,各抒己见,据实奏闻。”次見,又渝军机处
此谕旨给重臣阿桂、福康安,征求意见。但指出万一蔓延滋扰,必须动兵,即遣福康安前往,
这表明,中枢的认识仍混乱不清,皇帝听从了军机大臣的意见,认为藏廓纷争不是大事,听之盘之
或促使双方谈和,求得完结,驻藏大臣不必过问,
又自觉无把握,故要鄂辉、银泰、阿桂、福康安对此发表
看法。其援引伍弥泰之远例,说明他并不知前年就在巴忠等干预下,藏廓已私下立约用银赎地了。
| 而此诏发下的半个月之前,八月二十一日,廓尔喀军进入后藏扎什伦布寺。因公文传送费时,皇帝
在十月初六日才接到保泰九月十日自拉萨发出的有关此事的报告,当然为之震动。事态的严重被他決
心讨伐,他说:
此事初起之时,联并非必欲大办。如賊匪只因索欠启,抢掠聂拉木等处边境,尚可为之..
剖断出真,责令清还欠项。(按:此语与前两语文意犹互相照应)联之初意,原不欲劳师远涉。今
藏邏肆行侵扰;竟敢抢占扎什伦布,不得不声罪致讨,非彼乞衰完之事。若因藏邏已遁,遂恩
就事完结,使職離无所畏惧,将来大兵撤归,贼匪复来滋扰;又将如何办理?沒有堂堂天朝,转,
为徽外番職牵制之理。此事势在必办,竟无二意矣。
于是九月十五日谕知福康安,命迅速来京,福康安十月三招在江西接旨,到京恭聆皇帝指示,奉命
入藏统领劲兵进剿,十月十九日动身;经西安至西宁,准备取道青海进藏。在他差几次就要到达西宁
对,十月十九日,军机大臣奉旨向羁禁在京的达赖喇嘛之弟罗布藏根敦扎克巴(blo bzang age vidu
Tags pa)调查过去藏廓私和的真相,次日,慕帝就把了解到的情况迅速通知旅途上的福康安。
罗布藏晨敦扎克巴与达赖喇嘛同母异父,其父阿古拉(按:a Kan lags,藏语伯叔之谓,本名blo
bzang phun tshogs,
卒于乾隆五十五年)是达赖喇嘛之叔,曾在政坛上活跃一时,力促藏秘密谈判,罗
布藏根敦扎克巴也参与其中,他單日頻待达赖喇嘛左右,兄弟情複甚笃,所以深悉机密,所谈有极高的
真实性。
他说前年廓尔喀之独具永远不犯边界的甘结,本是红體喇嘛沙玛尔(zaradual pa)、噶伦丹津斑
珠尔、噶伦玉托邦世敦珠布(g.ya thog pan bstra shis donygrub)及地方上的本同廓尔喀头人当面
议定“廓尔喀聂拉木、宗喀、济晚三处地方,系他自己抢得,不肯退回,经璃布伦等许以每年给西番银
ܝܢܝܢܚܚܚܝܚܝܚܝܝܢܢܝܝܟܝܝܓܚܚܚܝܝܓܝܝܝܟܟܝ
此次茲在一起驻藏期为乾攀二十一年到二十二年(17361757),时鄉尔塔还未兴起,鄰尔喀兼并耀德满都谷一部在乾隆
三十四年(1763),趁鮮事不强。
《清实录》乾隆五一六年九月戊寅(六)条。
《耶路》卷寺,乾隆五十六年十月初六到上谕。
此据《清实录》乾隆五十六年十一月辛(二十)条。但《廓尔喀档《康熙》跨作于…… 二十三日。随后罗布藏根救扎克
斯释放鞭。
汤池安详、郑维较多仁群智营,第269、28、290等。
《清实录》乾隆五十六年十一月辛卯(十日条,义《嘟路》卷9,乾躁五十六年十一月二十日谕赏作“骚布伦丹薄班珠尔、法
地方觀辦”,我意玉說也是一名露,此后一顿,“地方鞍鋼“可能是后藏代本将结(ic盘县 can)。据台北故宫博物院 2016年影印(鄭尔路
档》第1册第345黄乾隆五十六年十一月十三母和《完以来;(2)第697英福康安五七年正月初二日折都作“委蛇地方鹅戴本”,词
义难明。



WAH.
.
1,24·
中国藏学:2009年第1期(总第85期)
元宝百个,合内地银九千六百两,令其退还地方,曾告知鄂辉、威德、忠等。这就彻底揭开层层
内幕。皇帝由此开始了解真相,认识,进现转折,遂指出异津班珠尔私下许键节,实属错谬;鄂尔喀既
经投顺天朝,自应将强占地方退还,何得许给银两,煎噶布伦等竟私与商议付银,“岂非竟成前代岁币故
事!”这后一句话,后来帝命军机大臣传谕福康安又重复了一次:“夫西藏之地即天朝之地,沒有以堂堂
天朝向職難许银和意,竟成朝代岁币故事,岂不贻笑万世乎?”按:“前代步币故事”指北宋之路、南宋
之路金,语带着愤懑的情绪,必出身皇帝之口,任何控下是不敢代拟的,对地八月二十二日皇帝还说
可以动用“宫”来偿清西藏债务,则益发白对于藏廓私相的内情他确是长受蒙蔽而无知的。
问题的曝露自然是件好事,可是也使清廷陷于被动的境地。因为这次廓尔喀再度入侵检是湘西藏
悔约为借并不理会中国中央与地方政务信联络程序上的霧。即使在英初期,皇帝时在藏富员
责备廓尔喀不把债欠难索之事直接向驻藏大臣申诉难动辄犯边,可是后来入藏大员福黛安等经过深入
調查,才晓得廓尔喀事前乾隆五十五、五十六年內,的确已经派人寄宿到拉萨索取银两,重驻藏大臣保
秦、雜满泰也从当时雪藏执政者如同明了原委,却不在意,更未上提。所以皇帝在不很清楚下情甜,就偷
知再度去藏的总督鄂辉;成都将军成德等不必鄰人提起偿债之事,一旦涉及,赠资问廓军之进店
藏地,掠得的较藏人所欠已越数倍,这里尚可鬼帝之精鋼机敏。当他……了解西藏用银赎地的事实,就立
刻聯福康安“至于前次把忠等许给報一事;如藏中老大提及,竟可作为不救,不必预为访意”。如
鄂尔喀以此为借口,则将错误都放在老人身上,以减轻入藏作战的将领鄂辉、成德的内疚。但事实
的发展是福康安一到藏中,询问所及,都溯及此事。五一七年正月初二日福康安平抵藏界,听来理的达
赖喇嘛近侍僧官的票点,已经清楚了这前后两次潮人搜藏的原因,立即报,同月二十日,皇帝在此折关
于付银取赎事转述僧容言语说“是否系丹津班珠尔及營事喇嘛主現抑系巴大人等商议办理”,旁边条批
“即此一人耳”。又在福康安判廓尔喀滋事缘由云总因上次私许银两说和,给付未清,致戴惜端构
畔,似无疑义”,旁边报:“竟是如此,巴忠若在,即当正法,便宜他了”。又下谕谓福康安所了解到的情
况与北京所调查的大概相同,然还不及家详细,头一关帝跨威悉故诗,“备述端委”,命寄给福康
安着。现检此诗中有云:“疑之(按:指巴忠消杀事)勤访询,渐乃知详悉;賽边被贼古,私赎求还地,赎
价复欠乏,面更无防备,……戴因犯后藏,猖獗弗可制。”由这总结性的诗句来看,皇帝对往事的了解是
有一个缓慢的过程的,次年初夏京师久擊,帝下诏反省时也说:此次廓尔喀再来侵扰,“经驻藏大臣具萎
时,联仅令鄂辉、成德带兵往瑜,原不建以兵威,使之悔罪乞降,不敢弄萌他念,即可完事而已。及巴
闻信自我;始疑熟前办理错误”。
二、乾隆帝对第八辈达赖喇嘛的观感如何
· 在皇帝对于秘密议和一事有了认识后,自然对巴忠、鄂辉、成德以及丹津班珠尔等当事人深为不满,
那么,更为黨要的幕后决策人之一达赖喇嘛,在皇帝心中呈现什么样的形象呢?
乾隆五十六年八月二十廓尔喀军进入扎什伦布寺,幸好第七辈班禅喇嘛前3天由保泰护送去拉
萨,八月十五日到达,于是保泰、雅满泰谒见达赖班禅,请移居山边泰宁,被达赖喇嘛拒绝,此事上报,
九月二十日皇帝严厉斥责保泰等“丧心病狂”,“竟是无用之物”,即将这两名驻藏大臣革职,深喜达赖
此数偏低,依班第说國折合地银15000两。
金辑补卷9,乾隆十六年十一月十一日上谕。《鄰尔喀修》第1册第346英。
〈廓略呈菱16、乾隆五十七年正月初六段爾。
{辑补》卷9,乾篷至十六年十一月十三日条。
《元以來》(2),第695…. 9览,福康安乾隆五十七年正月初三折: " ::
"' ..
${嘟略》卷首。 …
.….…… .: :: : : : :: ::::... ..
·乾隆五十七年署四十代日语,见乾隆朝上确樹》,北京:中關檔案出版社,1998年,第I册第799页:又,《清实录》同年
獲段再单条。



in Haria中中中中中中中中学学
清乾隆朝第二次廓尔喀侵藏战争(1791-1792)史上的几个词题
·25,
制
運程.
喇嘛“通达事理”,赐物并下旨嘉奖,并令将达赖喇嘛之弟罗布藏根敦克巴释放回藏。银泰等在未奉
到革职的诏旨时,再次奏请移达赖班禅喇嘛去泰宁或西宁,又被皇帝责骂“颠错乱”、“欲举全藏委
之于贼”,命鄂辉抵藏时,
传将保泰在拉萨棚号示众。对比之下,达赖喇嘛顾全大局,临危不乱,镇静处
事,然给朝廷以好的印象。
,鄂辉迅至十一月十四日才抵拉萨,二十八且遵旨处决了1名在廓尔喀人快到扎什伦布寺时以占卜惑
众放弃抵抗的扎寺大喇嘛,但他将另4名曾派人与鄰军讲和的喇嘛交替喷伦暂行羁押,皇帝十月二
六日诏责备鄂辉办理藏务,仍事事令噶伦干预,愤怒地说:“可见藏内诸事,俱系伊等(按:指上层僧人
假托神示决定战和大局)主持”;又深刻地指示:“卫藏一切事务,自康熙雍正年间,大率由达赖喇嘛与璃
伦商同办理,不复关驻藏大臣,相沿已非一日,达赖喇嘛系濟修梵行、唯知葆真养性,离尘世之
人,岂复经理俗务,自必委之于噶布伦,而露布伦等因达赖喇嘛不复措意,遂尔从中舞弊,诸事并不令驻
藏大臣预闻,及至滋生事端,始行漂白,求大臣等为之经理,追至事过,复诸事撞行;以至屡次滋鮮,
成何事体……向来藏大臣往往以在藏驻扎,视为苦差,诸事因循,唯恩年期届满,幸免无譯
换进京。今经此番大加惩创之后,应立章程,中明约束,岂可复循旧习”。这是改革藏政、制定章程
的第一声号令。
最黨要的第一步改革事项是:“嗣后驻藏大空与达赖喇嘛遇有应办事件,
当商办理,喷布等
应与在藏章京(按:理藩院驻藏官员)会办,不得稍有专擅。”这个方针正是皇帝了解第一次舉藏密和内
幕后,毅然作出的,其故可以深思。他命军机大臣通知正在赴藏途上的福康安,他抵藏后 达赖喇嘛
及各呼图克图大喇嘛等详细宣讲这诏旨,嗣后即遵照办理。
十二月初七日,新任驻藏大臣舒谦再度被藏,初九日,会同鄂辉审讯也被廓尔喀掳走了3个月得释
来的第穆活佛的近待扎萨克喇嘛勒桑丹结(stal bzang bstar vdzin),将其供词及尚被廓尔喀羁押的
鹽伦丹津班珠尔托他带给达赖喇嘛、众獲您的信件;一齐上报。皇帝阅华,极为愤怒。五十七年正月初
五g下长論,分析指文全是代廓尔喀开脱,为说和预留地步,必是廓尔喀逼迫在羁押中的异津班珠尔
写的,显得潮人本欲与藏和好,不愿构衅,倒是朝廷不肯听任息事,必欲出兵,以致藏中遭耀兵火,鄉人施
此离间之计,以使遊藏与被联为一气,而朝廷强劳师多费,转为卫藏之累,商恐怕达赖喇嘛不免被此狡
猎技俩所惑,即令福康安藏时将书信分给各有关人员阅看并集合达赖喇嘛、喷枪等宣谕;上次滋事因
私和给银赎地,致有此次纷扰,但“今丹津班珠尔等,又系达赖喇嘛遗令前往,亦不关驻藏大葱,辣欲讲
翻完事”,及至藏內不能抵御,始行告郑驻藏大臣转奏,逆内地运粮调;集兵入藏,伊等义欲与贼匪往
来说合,希图和息”,若撤兵后,率军复来,是朝廷兵马粮饷,竟为卫藏疲于支应。为此明白告知:
若达赖喇嘛之意,必欲与廓尔喀和息完事,大皇帝即听从尔等所为,将大兵撤回,并将驻藏
大控及渐守官兵一并调回内地,此后藏内一切事务,均不必再为预闻,任尔等受其鱼肉,亦概靈
不问。若尔等以卫藏地方凭仗天朝保护,则须同心合力,事事悉听天朝区处,此后藏地诸事,必
须关驻藏大法,不得拜私遠人与贼来往。
这是从书信里发现藏廓之间、被擠到廓尔喀的藏官与拉萨当局之间,仍有信使往返,所以才愤怒地给予
期此严厉的警告,其中蕴含着对达赖喇嘛行事出轴的严重不满。但这属于国
在原来的谕旨词句上加工修饰的结果。今检《廓尔喀档》中五十七年正月初六日军机处所奉的一件上
瑜,內容更多,口吻则较此更激烈,如指斥达赖喇嘛上年遺噶伦等去同廓人谈论,却以巡视边界,查看庙
《清实录》乾隆五十六年九月壬辰(十日)颁唇。十月下旬成德至布达拉宫宴。庭罗布藏根教扎克巴卒于京师,未得返藏、
呢(嘟略》卷乾隆五十六年十一月二十六日条,卷30乾缝五十七年四月二十九日条。
《廓落,卷14乾隆五十六年十二月二十六日条。《清实录》乾蓬五十六年十月丙寅(十六)条。《廓尔喀档》(台湾故宫博
物院2006年影印本)第1册第87491负,大学 - 阿桂,和珅字寄福康安等十二月十五日帶上谕,中需“嗣后驻藏大器与达赖喇嘛作为
一事,遇有应办事件,该大臣与达赖喇嘛商間办理”。但第3册第1521页,五十七年八月十三母曾一度命驻藏大臣今后拣选喀伦等写
不必与达赖意的。
〈潮落》卷16乾隆五十七年正月初五日条,《清实录》狗年正月乙亥(初五日)条。



.26·
中国藏学 2009年第1期(总第85瓣)
* --
-
宇为词,“希图蒙混,难想将就完事”;及至不能抵御舉人入侵,始向驻藏大弦求援,朝廷已劳师远涉,面
“达赖喇嘛之恋未必不义欲与贼匪私相说合,使卫藏僧俗人等与廓尔喀联为一气,转以廓尔喀本欲与卫
藏和好,不愿称兵,面朝不肯听其和息,必欲问罪兴师,以致扰乱藏地,是天朝集兵藥物,转震无名”。
“今与达赖喇嘛明白断定:如达赖喇嘛卫藏地方必仗天朝保护,则须同心协力,事事悉听这处,此后藏
地事务醫应关白驻藏大臣,事隐瞒,若达赖喇嘛必欲与廓尔露和息,将听其所为,“卫藏诸大事喇嘛即
欲投顺廓尔喀,
亦为所欲为,
天朝均置之不问”。中福康安五十七年正月二十日抵拉萨,将依诏书传达,
当然,达赖喇嘛等感佩皇帝的训诫,表示服从。
但福康安正月二十六日一疏除将上次议和归咎于巴忠、鄂籍,成德外,指出丹津班珠尔私议给银,并
“不回頭达赖喇嘛办理”。二月十二日另一折则报告达赖喇嘛等聆听那件措辞严厉的谕旨时的反应,
达赖喇嘛当场称:主次廓尔喀扰边,他即认为应行进剿,而噶伦丹津班珠尔等却私与廓尔喀人讲和,且擅
自借银付给,回到拉萨不行票告。他说:“我以所办(按:指丹津璃珠尔等办事;嘗味,
实非长策,因等记
定议和息,只可给银完事。但我不颈行奏明,致贼匪借端反复,实难辞答,至今追悔无及。”丹津班珠尔
在与廓尔喀人缔约后没有立刻向达赖喇嘛禀告,在丹津自传里都是这样说的,但同时转义几处写其议
和缔约受达赖喇嘛的叔父及兄弟们的促使,那么,难道本家人不会把结果及时通知达赖喇嘛么?《八世
达赖喇嘛传》中记喇嘛接见缔约的当事人以及来贺和约完成的廓尔喀人,还应请求审阅了合同,
达赖喇嘛所谓“不颈行奏明”,虽是自责,实际是一直隐瞒不报。稍后,闻月被解至京受讯的扎什伦布
寺仲巴活佛共称:上次廓尔喀抢夺聂拉木、济啦,
宗以后,系达赖喇嘛噶還处起意,向彼说程,也与大
人们说过,说是说和的好”。再后(乾隆五十七年八月,驻藏大臣和琳查抄红帽喇嘛寺产奏窗:
“狂伏查此次征剿廓尔喀贼匪,壓宵時,虽属从前巴忠、丹津班珠尔等办理不善所致,屡经臣查对各犯
供辞,达赖喇嘛并非全然不知”。皆可以证实。
而在此时(五十七年賽)皇帝就已经肯定达赖喇嘛瘦短廓藏私和之事,二月,她接到福康安在拉萨
调查关于廓尔喀两次滋事缘由的奏折,内云第一次滋事时,达赖喇嘛见来藏的大员巴忠,曾主张发兵
进剿,而巴忠未曾依允,至该银和息时又以为此事所办嘗赫,将来必有反复,故福康安判斷达赖喇嘛,
人甚明白,颇具识见,皇帝阅此折时回忆巴忠曾言“达赖喇嘛人甚老实,与人谈论,俱不能明晰,一木无
能之人,于卫藏事务,恐难料理裕如”义近日召见名多年在藏且去过巴勒布的都司严廷良,经询问达赖
喇嘛的为人,所答与巴忠言大致相同,这就与福康安的称誉大相径庭,皇帝还推潤达赖喇嘛之所以跟
止许银赎地,若是此举有亏体制,则深明大义,若是因每年需付银15000两,意存各惜,则识量浅鄙,遂
下旨告類在藏的福康安等,命于舆论中细期采访,福康安复奏甚迟,先说自己在京时,即闻达赖喇嘛木
无能,过于诚实,不特巴忠所言如此,凡曾至西藏之人,无有称达赖喇嘛聪慧者”。然后一转,详述他到
藏后与达赖喇嘛瞎淡,喇嘛感激皇恩,言语出自真的,在采购军粮供应乌拉、买办马匹、调集炮位、配制
火药等事宜上矢诚效力,主动积极,凡交办军需事件无不刻意完成,并非不晓事者。听喇嘛言及,早在许
巴法进剿,福康安增加询访,藏内人等都说达赖喇嘛实有此语。即以喇嘛数次赏赐到
廓尔喀档》第2册第561-573英阿桂、和珅字寄福康安。又,同书第3册第1523页,乾隆五十七年八月二十三岁询命福康安等将
战后西藏政治加改革诺条藏告达赖喇嘛,第1640览,預年九月十六日逾达赖喇嘛应该承担藏军军费,皆云若达赖喇嘛对此等不甚情
撼,则将撤到驻藏大及驻骑兵,兼內请事概獸之本誓。
【元以来》(2)第713-735页,福康安乾隆五十七年正月二十六且折,较《鄰略》卷21二月十七日条所引为详,且有朱批。
{元以来》(2)第723724页,福康安乾隆五十七年二月十三日拆,此件不见〈略〉。
中冯智译:《八世达赖喇嘛传》{M,北京:中窗藏学出版社,2006年,第167页;中規藏学研究中心内部资料,2003年,第217-218
質。
廓尔喀档》第2期,第1174页,乾隆五十七年四月二十日仲巴供词。
《丑藏邏志》卷13下引乾隆五十七年八月十四日和琳折。
《鄰略》卷20、乾隆五十七年二月十八日条;《廓尔喀槽》第2期,第757759页,同年二月二十三桂、和珅字寄福康安、海兰
察等。
图翠舞命严廷良于五十六年十二月三日自前簽速赴京以备咨询,见《郭路:卷15, 五十七年正月初二日条。



清乾隆朝第二次廓尔喀侵藏战争(1791-1792)史上的几个问题
.27·
藏的四川藏族屯练、
东北索伦兵丁来说,累积已达8000余金,至于因公需银两、支发更无吝惜之意。最
后断言:“臣详察达赖喇嘛为人明白,賦性真诚,心有计画,藏而不露,难相貌实属不扬,言语務觉迟钝。
外人不知底里,遵以为老实无能,品评殊为失当。”
四月二十八日皇帝阅过福康安这份奏折,下谕内阁,表示对达赖喇嘛竭力协助进军,甚是欣慰,对于
达赖喇嘛的为人,不作任何评论。但过了1个月,他嘱咐入藏的新任驻藏大臣和琳,不可像以往的大臣那
样向达赖喇嘛、班禅额尔德尼致敬时,因过度谦逊,似把大臣地位降低为其腦下而与噶伦平等,受人轻
视,遂致噶伦等诸事擅专,不关白大臣,相习成风。例如:“前次达赖喇嘛令丹津班珠尔前往廓尔喀地方
讲和,驻藏大臣并未与聞,其许银赎地一节,亦未先行关白。”从此可以看出,皇帝认定达赖喇嘛对乾隆
五十四年第一次廓藏战争中的议和赎地负有主要责任,这个看法迄未改变。职此之故,他明确告诫和琳
等,除拜佛瞻礼之外,办事应与达赖喇嘛、班禅平等,噶伦等即是属员,诸事自须票命钦差大臣办理。易
言之,不能听任达赖喇嘛独断专行、惹是生非。而此后和琳一直遵从帝意行事,
受到皇帝的夸誉。
第二次战争结束,清军自廓尔喀境內撤回,彼时经兵變的后藏官寨须加修复,当地应纳的钱粮应避免;
皇帝即令驻藏大臣和琳督理二事,并说,“若仅告知达赖喇嘛,恐其见小糊涂,难保其必能遵行买办”。和
琳廓尔喀入贡使者经过拉萨将谒见达赖喇嘛,恐达赖喇嘛“不该事体”,“应对失当”,赶回前藏指教,皇
帝夸他“所见与联指示相同”。看来,皇帝对达赖喇嘛的负面印象不是只凭福康安一碗就能改观的。
福康安得胜班师,经过日喀则,晤见班禅额尔德尼,交还一度被廓尔喀掠走的皇帝赐予前辈班禅的
金册,班禅当即特行號接,在福康安离开之日,班禅先至十里之外送行,又跪请圣安。他回答福康安关
于应革除藏中积弊、筹议善后章程的谈话,表示“将来应办事宜,悉听主持裁酌”。而据说此前他曾接见
廓尔喀谢罪的头人,偷告言辞“宽严得体”。福康安报告说班禅:“虽年甫十一龄、极有慧性,一切言语,并
无他人在旁代述,而应对明敏,居然或人!”皇帝在接读此奏,命军机大臣传谕福康安等大员,云“联
闻班禅额尔德尼年虽幼小,人竟聪慧,胜于达赖喇嘛,自由前辈班禅,实非常大,故其慧性不泥”。这里
他竟断言11岁的幼童班禅喇嘛远比34岁的成人达赖喇嘛聪慧。在同一谕旨内还说“唯达赖喇嘛亲族管
事最易滋弊,
此必当严禁”,后来又强调西藏任用官员制度应改革时说“前此藏内两次滋事,皆由达赖
劇聯诸事唯听左右近侍亲族及鐵布伦等专擅,率意径行,以致屡生事端”。可见达赖喇嘛在两度独理
藏务期间造成的麻烦,致使国家不得不劳师动众来解决,这个心理上的刺激或许使皇帝长时抓取于怀,
不能释然。不过,他毕竟是高明的政治家,即使有成见豆胸,也不再追究,仍然以团结达赖喇嘛为重,以
便更有效地合力促成藏政的改革。
三、清军与廓尔喀军在何种情况下结束战争
1988
改革的筹划、颁布与执行,必须以驱敌出境为树立令行禁止的权威的先决条件。福康安等领导的多
民族的军队不但收复了失地,而且七战七捷,越过喜马拉雅山天险,深入廓尔喀境内,直至距劇王的都城
《廓落,卷28乾隆五十七年四月二十八日条。
《聊略》卷30乾隆五十七年四月二十四日杂。
图和琳《芸香堂诗集·戴中杂感》有“转输佛子敛财谋”之句,注:“运粮价,达赖喇嘛及营容头人半皆入己”。
〈廓路》卷43乾隆五十七年十月十日条。直到五十九年二月十五日游书金簡等称达赖喇嘛“整成见小”,见乾蕃朝上谕
档》第17册第753-754页。
| S〈以来》(3)第768-771页福寨安乾隆五十七年十月初七召开。此件较卫藏邏志》卷;3、《耶路》卷45:
4月1日 条
录为详,调班禅喇嘛向来请皇帝安,系站立合掌,此次特行號礼。
1783年(乾隆四十八年),第七辈班禅曾接见英东印度公司使者透纳(Samuel Turner),透纳云,班禅時一岁半,安静稳重,举生得
体,为平生所见无意中最漂亮的(hanelsomest)。见苏发祥、沈桂萍译:《西藏札什伦布寺間记》,西藏人民出版社,2004年,第24……242
资。
《鄰器卷45乾隆五十七年十一月十一日条,参见上注福康安十月初七日折上朱批。
〈鄉路》卷46乾隆五十七年十一月14日 条。



·
8
·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
仅1日路程的地点,迫使敌方求和入贡,前后只用了两个月多,卒成为皇帝“十全武功”的压卷之作。其行
军作战的艰苦,牺牲的巨大,
自非文字所能尽述。我们若探讨双方在何种情況下停战,可知廓尔喀因
屡次败北,国势危,确是事实,而清军也是在极危险的处境下不得不決定撤退的。
最后一役在乾隆五十七年七月初三日(1792年8月20日),清军越过堆补本(Dhaibung, rde aping)
山下舶朗古河大桥,壹讀攀登河南的高山,仰攻廓军爾卡失利。高级将领台斐英阿、阿满泰、墨尔根保
等10人皆死于是役。福康安关于此战的奏折不可得见,《廓尔喀纪略》八月二十日条的节引文则于
要需含糊其辞,虽本人承认是带总领两路军进攻,只能以“我兵追至山麓,始行撤回”一语暗示未能取
胜之意。当双方激战时,丹津班珠尔等被廓尔喀释放归来的人员正留在清营,14年后,嘉庆十年
(1806,丹津班珠尔写成的回忆录多仁班智达传》里记述当时他登上一株松树巅观战,目睹清军败
退拥挤过桥落水或被俘的情形,并说此一败是福康安不听海兰察劝阻的结果,亦未言劝跟的内容。而当
年廓尔喀王子致其将领信则云清军损失不下1004-1200人。后此役约20余年,嘉庆二十年(1815),
接著啸亭杂录灣福康安“以为势如破竹,夕可奏功,甚骄满,拥肩舆、挥羽扇以战,自此武侯也。我
兵皆解囊鞋、负火枪休息。贼乘间入,我兵狼狽而逃,台斐英阿死之,
武亦多拜亡者”。再后,魏源
道光二十二年(1842)著《圣武记》卷5《乾隆征廓尔喀记》则先依《廓尔喀纪路》简叙战况,复言福康
安不听海兰察掘河立营之策,及败,幸赖海兰察隔河接应,藏勒登保析力战,乃退敌。以上3条记载
互有出入,而都说福康安轻敌致败。
不但一战清军损兵折将,而且最严重的问题是军粮不继,士卒得腹,疾疫流行,减员日多。而此时
鄂方将派头目来营继续求和。八月初九日皇帝在万里之外指示在藏诸大臣公,可乘九月中旬藏內气候
骤冷、冰雪封山之前,藏事撤兵,令福康安筹,無实在万难进裂,不妨据实奏明,受降完事等。福康
安等不遇极度困难之际,不敢言退,七月十九日皇帝谕还未到达,福康安、海兰察等不得已審赛前线
困窘情况,请求准许及早受降。 : :
| 此密奏仅见于《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(3)第754-757页,是第一历史档
案馆藏军机处录副奏折。密奏中说:
查践路进官兵,节次打仗攻势,有阵亡带伤又多強岩落河者。现存兵丁,除分防后路,
不及五十名之数。愛因贼境水土恶劣,霖雨不止,触染岚療,患病者至六百八十余名之多。
报病故,日有数名。前调用兵,原拟五月中赶到,今总兵彭承尧带领头起瓦寺(Wasi)等处主兵
五百名,于本日始行到营。即使早调多兵,
粮愈益增多,更难运送。至于后路粮,新藏经和
球竭力筹办,已有成效,业经疏通。而后藏至宗喀、济吃……带,总缘道路险远,不能源源接济。
近日兼办长运,报出济吃粮石稍多,尚未到来。自五月初六日进兵,截至本日,已有七十
余日,核计官员支食份例、兵丁口粮,应用撥六十三万余斤,而由济宪运到大营之粮,官办
只有六万四千八百余斤,连臣福康安自办橙把五万五千八百余斤,共有十二万六百余斤,仅
给应支数目十分之三。又,运送食牛八百余只、羊一万二千七百余只,
中途多已坐岩,到营者仅
牛二百余只,羊一千六百余只。两月以来,兵丁口愈不敷,只将搜取之金谷、蒼裸及臣福康
安差人零买番寨之粮,添补糊口。饷银一项,除恩赏臣福康安银两及臣福康安因兵不敷在后
重
.
2《膨略》卷39,按:台斐英阿、阿溝泰为参赞大臣。
汤池安泽、郑雅校《多仁班智达传》,第397399贵。
D. R. Regini、Moder Nepal, Calcuta,1975. p. 466。引王子原信,但云写于1992年8月7日(乾隆五十七年六月二十日),疑
the # #L.F. Stiller: The Rise of the House of Gorkha .Cathmandu, 1975.p. 21012*
《啸亭杂录》卷6“廓尔喀之降”条,北京:中华书局,1980年,第175-76页:福康安乘轿督战也鬼于《多仁班智达传》。
《圣武记》卷5,中华书局,1984年版,
第234-238页。
《熙路》卷38乾群五十七年八月初九段条。
据《哪略》,长运是募商民承包长途运输;与此相对的是滚运,类似体育竞走上的接力,运路上需设站点。
®(清)周海联;《西藏纪游》(中国藏学出版社; 2016年点校本卷2:“羊之建者施线鞍辫;可软米面二三斗。难结队群行,不择路
径,往往影黨而魏。征廓尔喀时,
曾用之,其弟魏之军营,即充兵食。”



清乾隆朝第二次廓尔婆侵藏战争(1791-1792)
史上的几个问题
·
28
藏借錢 - 万千余两外,川省断续所运之物,截至本日止,只到银二万,现支发用去。种种製
救情形,实属万分焦急。
按:据《廓略》卷乾隆五十七年九月初十日条引福康安、海兰察、惠龄奏,七月二十一日到三十七
日,
粉已运到52500斤,银续到1万两。如是,则密奏发出数程后,供应畅通。此折云“換取之谷、清
裸”,似是资粮于敌,或指用廓军存粮;战地在山区,有无居民点,不知。
引文详述军队减员、存粮饷银极端匮乏的实况。此下约三大段极为婉转變渐地说明:在此情况下,
领数千之兵继续深入,实难计出万全。若有一浆可乘,尚思于万难之中设法攻克敌都等地,事半中止,实
非他们的本心,故拟遵前奉谕旨,纯款受降等等。最后声明此密折弯并未于侍卫将领前稍有霉露。
在福康安幕府中任书的军机处章杨揆,在其《桐华吟馆诗钞》中里用韵语句刻画了当时苦机
的境况,如《堆补木军营帐房苦雨述事》有句云:“千山转馈劳,师行不宿饱。與運行蹣跚,垂著色站
稿。朝闻童外语:我報亦已休!‘囊囊羞馨如,升斗将准求。黄独未可铲,白石不可煮图,始信索蜜人,
“啊啊”良苦。蒙被暂坚卧,历擁鸽饥肠,
将非渡漂洁,得来翁桑。筹策幸不迟,画饼君莫笑,夜,
唱且量沙,晨餐当减灶。有客绩花猪,脏神梦先觉,朝发空图,搞成覆蕉鹿(自注:林西建廉访
遭人鐵花猪,猪堕崖谷,仅达空函。同人笑相顾,食籍良不速。料量盐灌肠壁,空增羊触蔬。盘餐蛋
未供,且作屠门嚼。会待战胜归,雄牛共行的。”
又如:《军行粮运不继,士卒苦,日采包谷南瓜,杂野草充食,感赋律》中之前二首:“
转手山力
易疲,经秋辛苦傍征旗,谁收橡栗能供饱,偶掘亮或不疗授勢时電说饼,团沙无术可收寨,
多情牌却腰间箭,合向高原学射驟。”“军声二绝更三通,阻峭凭深路渐穷。带里已看精力意,呼庚那便模
粮空雪。肠肥莫笑餐據,腹疾真愁问夠窮(自注:时军中宠大作)柳往雪来时序晚,九重旺验
成功。”
以作者杨楼宮位之高,还难得一抱,士卒的苦机可想而知。粮运的艰难,在《鄂尔喀纪路里多处”
上位
計”。
| 杨接,号荔装,江苏金邊人。兒芳娥,号蔡裳,皆能诗,与诗大黄仲则为友。杨揆有《华诗词在乾隆五十六年上月二十
七日派往西藏,见(廓路卷6。其有关卫兼诗,经吴车培先生舞出,收入《川藏游踪汇築(中央民族学猴塞书辖港印本,1981年賽,本
文所引据《汇编》本。接典故尚不冷,兹注释如下。
黄独,……
名萃,见《本草》;煮白石,(离)韦应物诗(寄全椒山中道士》“归来煮白发”。
第梁武帝被侯徽圈于台城,素蜜不得,呼“姆、阿爾饿死事。
4度豪句,用韩信向漂母乞食事。聯桑,桑树之游,春秋登灵葬于桑,见《左传》,指营中绝粮。
今夜句,用刘宋慧道济粮尽,为魏军所迫,夜,聘筹蟹沙、以剩余少米覆沙上以魏军事,见《通鉴》卷12。械句,很战强孙猴
命齐军并处爾坎,伪示士卒伤亡过半透魏军中伏事,见《史记·孙子吴起列传》。
位職神,即道家所去五脏之神,此处指肠。
四蕉麓,典出《列子·鹰穆王篇》,喻人生得失无常、事物虚实难测。
林儒,字西崖,本为要遣员,入藏任军需转运事宜,六月末赏類按察使,清人称按察使为廉访。
食籍,不明,或是“食忌”之误,如是,此言本可食肉而不得,托辞忌食以相嘲。
此指平日惯食腌菜。韩愈《送穷文》“太学四年,朝蠢蠢蠢”。
即羊踏菜園(隋)侯:《觀眾》“有人常食菜蔬,食羊,梦五藏神回:「羊踏破菜疑”。此句言以不得其肉为憾。
費續:《与吴季霍书》“过屠门大嚼,
虽不得肉,贵且快意”。
每油到本作緣,应是操之误。杜甫:《乾元中寓居同谷县华款七首》“岁拾橡栗猫狸公,天寒日暮山谷里。”橡票即橡树(或称惩树)
的果实。
亮戏,却華笋。
18 妙,干粮,此似雪纺路军粮运可以再烹饼食。
些言聚沙不能成帶,兼用唱舞盤沙典故。
呼求,喻乞食,出《左传·哀公十三年,模粮即干粮(书·费誓》“麟乃粮粮”。
排,米谷之声;筑,米谷之弥洞,言主食之粗劣。
禁灣藝,體適之媒:驾雾,香草名,根茎可入药。二者講药物。
辦钱響来谓随军攻战乌賽及秋。
九囊指君主,亭畔環署主政,衣好食,关未明即起穿衣,扯到日暮才进食。



30.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
记述,蓄短地说,从宗疼到济啦再进境到前方这一段越喜马拉雅山路线是最紧要而且最难走的,山路狭
窄,地势證驗,运夫屡有坠崖及逃亡者;沿路无平旷处可设粮站以供储存及运夫暂慈,长途运到的粮食,
只能随到随用;
军队拔不出多大聲押;皇帝从前线调理惠岭主持此路运输,决定蔡迟,惠龄又是生手中。
我不敢肯定,是否清军与廓尔喀交锋以来,福康安等就……直为缺粮问题困扰,只要军队向南推进,
后方补给线必相应延长,运输環难则与日俱增,这是无疑的。
在無危险的处境中,清军统帅部一方面准备撤军,另一方面继续接受廓尔喀来人求和,据说当廓
尔路大弦等至清营并將去北京入贡时,且猪营中病伤员遍处,从而短军粮不足、疫病猖獗,始悟清军态度
转为缓和的由来。可是据说廓尔喀同时正在向西扩张领土,平新占领的地区急于建立稳定的秩序,无力
再坚持北抗清军,故仍向清方求和及入黄,这未必不是一项理由。而据《多仁班智达传》说,清军逼
近加德满都河谷,廓尔蓉王子外逃到購鄉印度的边境,留守国都的主权巴都尔萨斯(Bahadir Sha)一
改傲慢的态度,召见被羁押中的丹津班珠尔,欲释放地藏并请他向福康安解释入犯是误信已故教红帽
喇嘛沙玛尔巴的挑唆所致。王权引到往年沙玛尔巴的鼓惑言论有:“清廷在西藏有常驻钦差和少数军
从。藏人是在清廷皇帝统治之下,但除了说是摆架子外,实际上西藏无需向清廷上交一分钱的税款,所
以,清廷也不会大力支援西藏。”王叔野求清军不要再深入后,对丹津班珠尔说:“按现在西藏的行事惯
例,无须汉人官兵永久驻扎尼泊尔地区。廓尔喀当局作这样表示的同时,
又连续给英国东印度公司写
信请求军援,但毕竟缓不济急,由于英人多年打交道,深悉英人蚕食印度诸土邦的方针与谋略,何况英
人对廓尔喀也步步进逼,室病来已纳贡于清,北较者,知道清对其西藏地区残实施因俗與治的政
策,对外邦更加宽大,倘此次乞和成功,肯定不失其自主。看来,这应是个更重要的理由。
廓尔喀既无力抗争,清军又遭遇困难,所以和平得以顺利地实现。在《卫藏通志》卷13(下)收有此
时廓尔喀和福康安之间往来的文书多件,读者自可研究,在这里不再赘述了。
在研究历史题时,学者们不得不依据官方的档案文书,即胜利者的自述,其片面性自不待言,但从
疗略缩臣为了歌颂圣德,精心筹辑中有意奔舍的残档望,从最高统治者自负英明,自然流露的语句里,从
文学幕擦出于吟咏积习,多少反映了现实的诗篇里,我们还能窺到当时的一些真实,这在漫漫修远的求
知求真真的行途上未尝不是个暂时的安慰。
[本文责任编辑: 黄维忠」
【作者簡介】邓锐龄,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离休。(北京 106101)
四月十六日命惠龄专办济晚划外军粮运送,惠龄接到命令约在五月下旬,
六月初一日回到济號,,,,
L. F. Stiller, The Rise of the House of Gorkha ,p.212.
含汤池安详,郑堆校:{多仁班智达传》,第382-383次。
乾罐五十六年八月七国被藏俘虏的鄰尔露头人蹲赖塔西,是廓尔喀主子的跟随,第二次战争初起,到哪军霸占据的
聂拉木头人,在解至北京后,乾继五十八年月十四日答复军机处询问时云:
踏踏达地方,“其人群为强横暴整,人搭幾恨”等等,
《乾隆朝上谕》第17册第566赏。喀哩喀达即Calculta,指英东印度公司。此时代表廓尔喀上屬的看法。 ..



1314
吐蕃“zhanggsum blonbzhi”考疑
——吐蕃众相制度探微
林冠群
Airitementernmentententernationstagramagementernater
n menternet
PILIPPM以上
momounternatego全球的
年
trie。同
时
,
元
[摘要]“三尚一论”(zhang gsum blon bzhi)语出《贤者喜宴》一书。日本山口瑞斌以为“三尚一论学
实为吐蕃赞普爆松德赞時赛的体制。其余学者对“三尚一论”并未质疑,均认系唐代吐蕃的政治体制
作者指出,《贤者喜宴》虽为教法史料中最为可信的一部书,但所载吐蕃相关史事,仍未脫教法史料的
请病,亦即必须与进莱文献史料以及汉文史料相互证对勘,方能确证其记载是否详实。作者从比塞
相制度的角度论证“三尚一论”可能从未在吐蕃实施,并由敦煌文献《吐蕃大事纪年》以及PT 107
《狩猎伤人赔偿律》之记载重新解释贤者喜宴》所载的 zhang asium bion dang bzhi等,考证“三尚
论”是否符合史实的记载。
{关键词吐蕃;三尚一论;众招制;唐代
[中图分类号] D691.42 -22
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(X)(2009)01-0031 - 10
199.
commenF
o ne Houservers
Hearninesear
n inemannerations
的一
一、前言
Zhang gsum blon bza:语出《贤者喜宴》(wxhas payi dgay ston)、《大臣遗教》(blon po bkavi
thang yig)及《第吴教法源流》(Idevia chos vbyung)等书。其余藏文原典史料,包括敦煌古藏文卷
子、吐蕃碑铭(xdio Fing)、吐蕃简牍(kazan)等,以及伏藏本古籍(gterna)、教法史料(chos vbyung)
等,似未见有类似记载。汉文史料方面亦開载。
历来学界对《贤者喜宴》及《大臣遗教》所载“zhang gsum blon bzi”有两种译释,其一以日本山
口瑞、匈牙利乌瑞(G, Uray)、丹麦哈尔(E, Haarh)为代表,主张zhang gsum bior bzai是由3位王室
外戚期上1位大臣,组成4位尚论,共同主持中央盟会。其二以法国石泰安(R.A.Stein)、德国霍夫曼
2010
dpay bo gesug lag phreng ba;chos vbyung mkhas pavi dgav ston( ( *part: 4. f. 186.5.8:20b: 4. New Delhi, 1962.
gter ston orgyan gling pa, bkay thang sde Inga(《五部遗教; part 5. bion po bk yi thang yig{{大臣遗教),第10时下,第5行。
Paro.1976.第吴贤者:《第吳宗教漂流关藏文本)),拉萨:西藏人民出版社,1987年,第254览。
> Yamaguchi Zuiho, The Establishment and Significance of the Zhang lon System of Rule by Maternal Relatives during the
Tu-fan ( BI # Dynasty. Memoirs of the Research Department of the Toyo Bunko. No. 50. 1992. pp57–61. G. Uray, The Narra-
tive of Legislation and Organization of the mkhas-pavi dgav-ston. The origins of the traditions concerning srong-btsan sgam-po
as first legislator and organizer of Tibet. Acta Orientalia . Acta Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae, Tomus, XXVI(1),
1972 pp1920. Eric Haarh, The Yar lung Dynasty. Kobenhavn. 1969.p.235.



32 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
(H. Hoffnaan)为代表,认为由3位王室外戚加上位大臣,合计7位尚论,共同主持中央盟会。国内藏
学界则兼有上述两种见解,莫衷一是。直至目前研究唐代吐蕃史的学者专家对《贤者喜宴大臣遗
教》有关zhang gsuit blon bzhi的记载,诸如实施的时间、内涵等有不同的见解,但均持态度,似乎
较少对此记载的内容有所质疑是否合乎史实。
本文拟由吐蕃所实施众相輔的角度切入,利用第一手史料,诸如敦煌文獻、吐蕃碑铭等,参酌前人时
贤的研究成果,讨论Zhaggsum blon bzhi的译释,前述二者主张敦较贴近史实,是否可将《贤者喜宴》
与《大臣遗教,二者之记载,相提并论,以及是否曾实施于吐蕃等。由于笔者才疏学浅,管窥之见,敬祈
赐教。
:
.
二、历来学界见解的分析
乌瑞于1972年发表《贤者喜宴对立法与组织方面的载述有关吐蕃第一位立法者及组织者松赞
于传说的由来》一文,文中论及《贤者喜宴》所载“kaos drug”(机构)时,提到了有关“zhais gsun
bion bzh”的问题。乌瑞反驳了石泰安的看法,其以石泰安在《川甘青藏走廊古部落》书主张将
“zhang gsum blon bzhi”译成“三尚论”,并将《贤者喜宴》有关此方面的记载,译成“3位尚及他们的
大相在园中举行了会议”,并认为《贤者喜宴》作者没能告诉我们3个尚中每个尚各有几个“论”,也可能
应该假设为4个等等。对此,乌瑞认为是错误的见解。乌瑞以为3位尚各配置数位论的看法,与《贤者
喜宴》的记载有所矛盾。依《贤者喜宴》的记载,论并非从属于尚,而是与三尚属同等级的官员。另
瑞提及《太沒遗教》所载之“Zhang sum bion.bzhi”,霍夫曼及石泰安都译成了“三尚理论”,仅有哈尔
译的“三位尚加上论为四位”(the three zhang, four with the blon)可以被接受。而 zhang gsum
bion bzhi事实上是由“zhang Sum bloadaig bzhi”一词省略了dang字所形成者。由上
解,力主应将zhang asting blog bzhi译为“三尚论”,并认为三尚与…论为同级的官员。但是乌瑞并未
将《贤者喜宴》与《大臣遗教》的记载分别讨论,似乎将二者所载的“zhang gsum blon bzhi”看成是相
同的內涵,而没有作任何的评论。
日本山口瑞凤于1992年发表《吐蕃王朝外戚统治的尚论制度的建立与意义》一文,文中有一章专
论zhang gsum blon bzhi的意义。山口瑞凤在文中首先指摘乌瑞不能分辨古藏文zhang与zhang po的
区别(山口以为zhang为外祖父,而zhang po为与外祖父有关的人或外祖父的代理人),并以为sk
zhang是zhang的敬语型式。山口又指摘乌瑞以为skt zhang名词的使用不可能早于公元13世纪时期的
说法不符逻辑,因为认为13世纪的文献载及此名词,就以为13世纪以前没有此名词的存在,这是不合情
理的。但山口却肯定乌瑞及哈尔将“zhang gsun blon bzhi”译作“三高一论”,而反对石泰安及霍夫曼
等人译成“三周四论”的见解。
山口瑞风更进一步指出,所谓“zhang gsun blon bzhi”并非吐蕃各朝均有3位尚1位大论共4人,合掌
中央盟会。而是指特定的赞普,适巧其亲母舅在朝任职宰相,连同其他两位与赞普亲疏不等的外戚,同
时担任宰相,而又具有同等的职权者,连同一位大论,形成4位尚论,这是可能的。尤有进者,倘若“三尚
一论”确存,则与“九大尚论”(zhang lon chen podge)一被认为是吐蕃的行政组织,不相吻合。而且
假设其与敦煌文献所载的“大臣分阶”(blon povi rain pa)相符,也确实存在于当时,但却很难接受其为
石泰安著,敗升译:《川甘著羲走癌古部落》[M]. 成都:鸡辑民族出版社,1992年,第23-24页:H. Hoffman, Quellen alt
Geschichte der: tibetischen Bon - Religion. Wiesbaden, 1950.p.248. .
G. Dray, oc.cit, pp.19……23.
石泰安著,耿升译:《开封藏走廊古部落》,第24页。 , ,
,,,,
,
9. Eric Haara,op.ct.p.235,
G.Uray, occi p.1920.
6 Yamaguchi Zuiho, loc cit. pp. 57--61.
♡ Yamaguchi Zuiho, loc cit. pp. 59-60.



吐蕃“zhang gsum blon bzh考疑——吐蕃众程制度探微
13:
|
| Trer thromini
s
hi
…%%,主治
:
同一时期并存的机构,因为与历史并不吻合。山日瑞凤以此疑问否决“三尚一论”是属于松赞干布时期
的制度。
接着山口瑞凤以为所谓三尚,包括没卢氏(viro)、深氏(achims)及那囊氏(sna nan)等3天均提
供一位成员,在松赞干布期作为赞普母舅的身份出仕。如是,在松赞干布之前有没卢氏及深氏确实是
外藏身份,并没有那豪氏,因为那囊氏要到曙松德赞(742-77A.D.)时期方获得“尚”的衔称。至于
“论”,
意为大臣,《贤者喜宴》载此大臣之姓为sba(敦煌文献载此姓为abays);按此氏族出任大论,依照
敦煌文献的记载,系于噶尔东赞域松于667年去世以后,方有机会出任大论。正确的记录是在75年,聽
尔氏家族覆灭后的都松芒保杰朝时期,方出任大论。因此,“zhang sum Blor bzhi"不可能实施于松赞
干布时期。往后在爆松德赞之子牟尼赞普(mune btsan po 775-797A.D.)时,其母后为蔡邦氏(fshe
pong),而蔡邦氏族成员并未出任大论,因此并未涵括于“zhang gsum blon bizhi”之中,是以亦不可能是
牟尼赞普时期的制度。职是,所有条件吻合者,就只有瑶松德赞一朝。当瑶松德赞于757年任命韦囊热
苏赞(dbay snang bzherza brisan)为大论时,正是“zhang gsum bion bzhi”实施的正确时间。
依上述国外诸家见解,必须注意下列数点:其一、“zhang gun bion bzhi”的记载,出自两部典籍,
为《贤者喜宴》,一为《大臣遗》。国外诸家对此两部典籍所载者;未加以区辨,大有认为属同一制
度的倾向。其二、石泰安及霍夫曼主张将“zang Sun blon bzhi译成“四论”,其中有泰安还认为
论是尚的下属,尚辖下似设置有数论。其三、图齐、乌瑞及口瑞凤主张应译成“三高一论”。其中尤以
山口端主张zhang与Zhang po不同,所谓“三尚一论”应实施于堰松德赞时期,时当757年毛囊熱苏赞
担任大论起,至其去职为止
在国内方面,吾人发表时间先后,依序评介论及“zhang gsan blon bz#”相关的研究成果:
黄颖于1981年译注《贤者喜宴》ja章18时下第5行,其译文为:“由三尚论(zhang gsum bion bcas)
掌管中央集会会址(dbus kyiydan sa)”,并于注释中以为“zhang gsun”之意应是“三尚”或“三篇论”,
其中“尚”意为“舅”,“尚论”(zhang bion)即“舅弦”与吐蕃王室通婚的臣子即称“翼臣”。同时黄颜译
注《贤者喜宴》ia章 20叶下第4行之译文为:“上部之没卢氏(voro)、下部之維氏(mchins) 中部之那囊
氏(Sanan)及大臣贝(bion po sbas),此即所谓“三尚四论(zhang gsum bion dang bzhi),彼等行使尚
论(sku zhang)及大臣(bion chen)职责”。黄颖将zhang gastin blon becas译为“三尚一论”,又将zhang
gsm blondang bai译成“尚四论”,不但前后译法不同,且将“尚论”解释成“骂臣”,上述为其与众不
同的特色。
陈庆英于1982年发表《试论赞普王权和吐蕃官制》一文,文中以为吐蕃初期的官员有“三尚一论
(zhang gsun blon bcas)”,
大约是指与赞普王室有亲属关系,为赞普办理具体事务的人。陈庆英的看
法与黄颗蜜。
常凤玄于1985年在《藏族简史》中云:爆松德赞当时任用尚野息(Iching zhang Tayal zigs,尚悉
东赞(zhang stong btsan)尚赞摩(zhang btsan ba、论悉诺(bion stag sgra kia Khong,汉籍马重英)
三尚一论辅政。依照《藏族简史》前后文脉判断,常氏以为“三尚一论”实施于爆松德赞在位的756-
763年之間。
已故藏族学者端智嘉于1985年以前发表了《吐蕃时期的行政区划与官僚制度研究》一文。文中以
为“
三 一 ”是上方藏地(gtsang)的草氏(voro)、下方塔布(dragsm)的深氏和中间洛客(ho kaa)
Yamaguchi Zuiho, loc cit.p.60.
» Yamaguchi Zuiho, loc cit, pp. 60-61. .
黄颗译注:《贤者喜宴掩译(二)[J](西蒙民族学院学报;1981年第1期,第6页。
年黄颖译注:《贤者露察摘译(1),《西藏民族学院学报;1981年第1期,第22页,注28。
金黄颗译注:《贤者喜宴擴译(二)》,《西藏民族学院学报》1981年第1期,第10页,
© 陈庆英;《试论赞普王权和世蕃官制》[J]. 〈西藏民族学院学报》1982年第4期,第60页。
《藏族简史》编写组:《藏族简史》M},拉萨:藏人民出版社,1985年,第45页。



以上民
·
4,
中国藏学 2009年第三期(总第85期)
年度
的纳南(sna nan),以及一臣相是贝氏(sbas)。据说他们的工作主要是处理赞普的国舅和大臣的事务。
所谓的国舅在此指王妃的父亲及兄弟,以赞普自己的角度对他们的称谓。藏族历史上,赞普的国舅掌握
政治大权者很多,在赤松德赞及赤德松赞父子时代曾出现过几个大尚论,他们都是与赞普父子的妃子或
母亲有着亲属关系的9个大臣。此处端智嘉注明三尚分属之区域,解释何谓国舅,并指出九大尚论均
属外戚氏族。
裙旋杰于1987年发表《试论吐蕃从部落制的国家制的过渡。文,文中以为《大臣遗教》记载聂瑶
赞普时代出现所谓“尚(舅)四论(大臣”,义据《贤者喜宴》记载松赞干布曾设有“尚论合为
四”的制度,二者相较,聂瑶赞普时期已经具备“三尚個论”是值得怀疑的。因为“尚”属较號时期的产
物。褚氏以为“五赞”以前的吐蕃赞普,系与外邦女子通婚,只有赞普与同邦内的属民通婚,才有可能产
生“尚”
这一依仗母后势力的外戚集团。因此“尚论”的出现至少是在“互赞”之后。据《大臣邀教所
载聂瑶赞普时代存有“三尚典论”的说法不可信。 以为可能是将松赞干布时代的“一岗一论合为四”
衍入聂爆赞普时代,传抄过程中又误写成“三尚四论”。由上述褚氏的见解,其怀疑《大臣遗教》的
记载为说,但仍确信松赞干布时期已成立“三尚一论”的制度。
恰白·次旦平措、平措次仁、诺霉·吴坚3人合著的《西藏通史松石宝串》一书对“zhaig Sun
blon bzhi”亦有所著墨。其以为“三尚一论”在松赞干布时期管理前藏一切事务。他们是赞普属下的父
祖母族的二舅与大论,有权参议重大事务,是“尚论集”之名。松赞干布统治国政之时,国家大事非赞
普独断,而是通过尚论(藏臣)共同商议的方式决断。图《西藏通史,又进一步认为:“尚论”是赞普生母
的父系亲属的要人,赞普把属于母系血统的大头人称为“尚论”(窮),尚论比同等地位的大臣所拥有
的权力大。三尚是谁(上部)
之没卢氏(坚赞僧格曼(下部)之琛氏(嘉斯丁》中部之那囊(那囊嘉
甘),论为韦氏(吉桑达纳),通称为“三尚一论”。该书又引第吴教法源流》所
管前藏地区事务,三尚为那囊、深氏和没卢氏,四论为库氏(khu、噶尔氏、韦氏与桂式(Igos),他们也
掌管藏事务,是赞普会议的组成人员。然而三尚论等诸臣的主要任务是指挥各大翼,掌握洛卡
(Inn kha)中心的“上部没卢氏”,即卫藏4茹的上部上茹拉的药本为没卢坚赞赠格,下部琛氏为下左
蓝的蓝本,
名为琛氏嘉斯协丁,中部由那囊氏和大论韦氏掌管,当时城邑中心地区上下卫茹的将领是那
靈嘉甘和韦吉桑达纳。 , ,,
《西藏通史》进一步指出“尚论”一般来自属于赞普的母系氏族,如没卢为赞普没卢年德茹之母的
姓氏,深为达聂息赞普之母的姓氏。而且藏语文中有把“母系弟兄”称为“舅舅”的习惯,悉补野第27代
赞普拉脱脱日年赞王妃gaoy氏生下赞普握聂松赞,因此称母系亲族的gnov氏为“舅舅”,从此出现了
“尚”(舅)之名。如是“尚论”是从没卢年德茹赞普以后方出现的。 .…
. .
《西藏通史》的特色,在于其一:分别介绍“三尚论”与“三尚论”的内涵,但又没有就两者之间
的差异作说明,仿佛两者均同时并存;其二;将“三尚一论”视为地方寫员,亦即既是中央官厲,同时也
是地方官员;其三,主张“尚”及“尚论”名称出现的时间在没卢年德苑赞普之后。.. ::
依上述国内藏学界诺家对“zhang gsum bion bzhi”的见解,较之国外学界,显然更为深入、详细且又
多元。兹将相关见解归纳如下:其一、将《贤者喜宴》ja章 18叶下第5行之“zhang gsun blon bcas”译成
“三尚论”。其二、解释“尚论”为“舅臣”,为与王室通婚的臣子,并称之为sku zhang;有以为是“国舅”,
中端智嘉著,佐戈·卡尔译:《吐蕃时期的行政区划与官僚制度研究[],
文刊中寓藏学网http://www.libe tology.ac.cn/
article2/ShowArticle, asp? ArticleID - 3232.
空緒俊杰;试论吐蕃从部落耕南国家制的过渡;[J]《西藏辦究;1987年第3期,第149页:.:. ,
3 恰白·次甚平措、平措次、诺聲,吳坚;《西藏通史 - 松石宝串)[M],西藏社会科学院、西藏古籍出版社,中國西藏杂志社,
1996年,第58页。
中恰白,次旦平措、平措次仁、诺章·吴坚:《西藏邏史一松石宝串》,第58-59页:
恰白·次旦平措、平措次仁,诺章·吴鉴:《西藏邏史……松石宝串》,第59页。
同上。



吐蕃“zhang &surn thhor bzhi”考疑……吐蕃众相制度探微
·
药,
案。
libilitivitri前的能量”的监管能
是为王妃的父亲及兄弟;有以为是赞普属下的父祖母族;承有以为是赞普之生群的父系亲属的要人。其
二、有认为“九大尚论”皆外戚氏族。其四、“三尚一论”究由何人出任,常見玄、端智嘉及恰白·次旦平措
等人有不同的看法。其五、“尚”名词出现的时间,有“赞之后之说,亦有明确主张为没卢年德茹赞善之
后。其六、有明确指出担任“三尚四论”7位大臣的姓氏者,亦即认为“zhang gsum blog bzhi”是“三尚四
论”。上述国内藏学界的研究成果,国与国外学界有所迥异,但仍有一共同特征,即除了山瑞風质疑
《贤者喜宴》记载实施“zhang Sun blon bzhi”的时间有误,以及諸俊杰质疑《大臣遗教》记载“zhang
gsum bion bzhi”实施对的错误以外,其余无论中外学者,对《贤者喜宴》有关“zhang gsum Alon
bzhi”的记载毫未起疑,均以取信的态度,加以采用或解释。
的
。
二、“zhang gram bion bzhi”疑似误载
| 16世纪的僧侶史家巴卧·祖拉陈瓦(dpay bo gtsung lag phreng ba)在其所著《贤者喜宴》一书中有
不少关于唐代吐蕃政治、社会方面的记载。石泰安以为:巴卧·祖拉陈瓦曾逐字逐句地引用了某些敦煌
文献的片断,并且保留了它们在缀字、句法和文笔方面的特点。由于珍为16世纪西藏地区人士,而
敦煌石室的封闭,约于1035年左右,直至20世纪初叶方被发现。由此判断,巴卧绝难在西藏本土找到敦
煌古藏文卷子。因此有可能如石泰安所云,敦煌卷子实为梦件或副本,而巴卧确曾在西藏本主看到第一
手古写本原卷。因此,巴哥所撰《贤者喜宴》的史料价值,在藏学界中获得了足以弥第一手史料不足
的缺憾的共识。亦即在趨代吐蕃史研究上,贤著喜宴的地位确实在诸多教法史料中独树一帜。
然而,《贤者喜宴》仍自僧侣史家之手,整体上难脱教法史料的通病,亦即在记载史事上,仍有许
多穿凿、说误之处。特别在涉及唐代吐蕃部分的史事,仍需小心求证,否则极易为其所误导。笔者以为
《贤者喜宴》有关“zhangSun bion bzhi”的记载,就是很好的一个例子。
有关“zhang gsure blog bzhi”,《贤者喜宴》ja章有两处载及,
其一为18叶下第5行记载:2hang
gsum blon bcas dbus kyi vdun sa vdzin/, $200+ T 41722# :stod na vbro smad na mchims.
bar na sna nams blon po sbas rnams la zhang gsum blon dang bzhi zhes sku zhang dang blon chén gyi
bya ba byed to/
依照《贤者喜宴》的行文与字体,吾人可将该书第20叶下第4行的记载视为第18件下第5行记载的
解释与补充说明。按该书18时下第5行所载:zhang sun blon beas dbus kyi yan Sardzi,系说载
蕃在松赞干布时期所实施的体制之一,汉译为“三尚连同论执掌中央的盟会”。引文中并未有“一论”
的字眼,zhang gSan blon bcas仅说明有3位王室外戚,并未说明有几位论,而且bcas字常与dang字连
用,具有“有,含有,带有,具备”以及“连同”等意义。由于zhang gsum bion bcas路去了dang字未写出,
但意义仍为“3位尚包含论”或“3位尚连同论”,而且原文中也未述明包含或连同几位论。
. zhang
gSin bion bcas不宜译作“三尚一论”,这是过度引申,拂逆了原有文义,应忠于原文,不可自行加字。
于部分的记载訂汉译为:“上部的没卢氏、下部的深氏、中部的那囊民以
及大臣韦氏等称为三尚连同论合为四位,执行赞普母舅及大论的职务”。就上《贤者喜宴》的原文观
之,所谓“zhang gsun blon dang bzzi”势必译为“尚连同论合为四位”,简单的译法就是名端及瑞
金石泰安著,就身译部《敦煌藏文写本综述[A]. 《國外藏学研究译文集[C]第二辑,拉萨,西藏人民出版社,1987年,第4筑。另
理查德斌(Hugh Richardson)亦有相同的见解,详阅 Hugh Richardsor, The First Tibetan Chos-Byung. The Tibet JOHAPral. No.3.
1984.p: 62,
| 右泰安及乌端跨先后撰文介绍贤者喜宴》中有关此恭法律的资料,认为该作者在编著此书时,接触到若平早期的源始资料、
值得重视。王堯亦认为该书与一般教法史之类的著作不同,就法律有关的条文来看,绝非凭空镀造,必有所本。请见王尧、陈践译注:
《敦煌吐蕃文献选》[2],成都,四川民族出版社,1983年,第3页。
3 dpav bo gtsug lag phreng ba, op.cit. f. 186.5.
dpav bo gtsug lag phreng ba, op.cit. 1. 205.4.
g详见G.Uray foc.ct.p.17.
6 张怡荔主编:《藏汉大辞典》[Z];北京:民族出版社,1993年,第751页。



• 36 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
凤所主张的“三高一论”。原因在于源文“zhang asin blog dang bzhi”之前,已清楚说明有没卢氏、深
氏、那囊氏等3位王室外戚,再加上一位大臣韦氏,共有4人。是以没有任何空间,将“Zhang gsum blon
dang bzhi”看做是3位尚以及位论,
合计为7位的“三尚四论”。因此就《贤者喜宴》本身的记载而言,
“三高一论”是正确的译法。然而问题在于,“三尚…论”显然并非松赞干布时期的体制,山瑞凤已说得
非常清楚,松赞干布时期吐蕃王室的外戚确实包括有深氏、没卢氏,但那囊氏当时仍未与王室通婚,并非
王室外戚,亦未拥有“尚”衔。另一方面,松赞干布的母后姓蔡邦(fshes yong),按蕃体制,所谓的
“sku zhang”是在位赞普的亲母舅,有关此吾人有必要进一步说明。
按照敦煌古藏文卷子P.T. 107年《狩猎伤赔偿律》条文的记载,吐蕃社会阶层的等级,按赔偿命价
的高低分成9等,位列第一等者有大论(blon chen po)、大內臣(hang blon chen po)、赞普舅氏任平章政
事之职者(btsan poyi zhang draung chabs srid ladbag ba geig)、副大论(blog:chen poyi yog pon)等4
种,称之为“大尚论”(zhang blon chen po)。其中赞普舅氏任平章政事之职者之宫称,需作说明:所谓
btsan povi zhang dring,系在zhang()字后加… dring字,drung为身旁、近前的敬语,两家合观,意
味着系现任贊普母后的亲兄弟,并非上一任贊普的母舅;chab srid ladbang ba geig意为一位掌管政治
者。上述二者合观,是为“一位现任赞普母舅参预政务者”。这也就是《贤者露宴》以具相同意义的名
词skt zhang,替代了原始史料所载的btsan povi zhang drang的由来。若按上述律法规定,在松赞干布
朝应该是松赞干布的亲母舅蔡邦氏执行“su zhang”的职责,但《贤者喜宴》未作如是记载。而且没卢
氏、深氏为松赞干布祖父、曾祖父时期的外戚,由镜等执行“skau zhang”的职责,似乎不符合规范。或云
《狩猎伤人赔偿律》系701年以后的产物,如何能用以推翻松赞干布时期的史事。答案还是很明确,吾
人之所以利用狩猎物人赔偿律》来说明,是因701年以前王室外藏在吐蕃政坛并未得势,因此王室必
须立法为外戚进入政治核心铺路,于此更能证明在松赞干布时期王室外戚并非吐蕃政坛要角。因此“三
一论”绝非松赞干布时期的产物。
吾人就山口瑞所主张“三尚一论”系实施于爆松德赞一朝而言,深氏、没卢氏确为爆松德赞之父王
及祖父时期約外戚,那囊興是爆松德赞母后的姓氏,因此从表面上看,没卢氏是都松芒探杰(爆松德赞
祖父的亲母舅,深氏是墀德祖赞(曙松德赞之父王)的亲母舅,那囊氏则为遲松德赞的亲母舅,如是,
似乎目的主张是正确的。但问题在于当喔松德赞任命韦靈热苏赞为大论时,当时蕃王庭中是否有上
述3位王室外戚,同时出任宰相同平章事。为厘清疑点,敦煌古藏文卷子B. MAT,8212(吐蕃大事纪
年》于书囊热苏赞担任大论期间755-763年之间的记载为我们提供了线索。按吐蕃大论的原有职权包
含輔定法津制度、代表赞普主持各地会盟、代表赞普行使治权、负责国政方针、负责军政领兵征战、代表
领尚
Yamaguchi Zuiho, loc cit. pp. 60-61.
> P.T. 1286 (0+#*##**) 2# : "slon btsan rlung nam dang/tshes pong za vbring ma thog dgos su bshos pa vi sras/srong
ide brisan/"(论赞弄兼与蔡邦妃锦玛托渠所生之子松德赞)。详见Ariane Sparien & Yoshiro maeda, Fond Pelliot The tain in
Choix de Documents Tibetains conserves a la Bibliotheque Nationale Paris, 1978, 1979.P. T. 1286.pl. 556.61-6217.
Ariane Spaxien & Yoshiro Imaeda.op.cit.PT.3071.pt.378.第4-5行 ,
张恰耕主编:《藏汉大辞典》,第1333页。
10.75 《吐蕃大事纪年》于牛年(701)首度记载了尚赞幽热拉金(zhang btsan to re has byin)主森盤会。在此之商从未有其
“尚”的官员主持议器的纪录。面尚赞跳热拉盒为出身没卢氏族,理查德避疑其为当时赞誉母后耀玛麓的兄弟,婚是,尚赞的身份就
完全符合《狩猎伤赔偿律》所指称的 btsan povi zhang artag chabs srid in dbang ba grig{赞普舅氏长平章政事之职者,而且在时空
背景上正吻合,当时王室铲除了权亞噶尔氏的势力,亟待引进王室外戚辅政;此,笔者认为《狩猎伤人赔偿律的措定,应于11年尚
赞被任命为众糊以后。”
6 P.T. 1286 ( 2 *## C:"mang slon mang rtsan dang/vbro za khri ma lod /bri steng du bshos pa vi sras/vduse
srong mang po rje/vdus srong mang po rje dang/mchims za btsan ma thog/thog steng du bshos pa vi sras//khri lde gtsug brtsan/
khri ide gtsug brtsan dang sna nam zav mang mo rje bzhi steng du bshos pa vi sras/khri srong Ide brtsap/1
2 9
花錢所生之子都松芒保悉,都松老保杰与深妃赞玛脱脱發所生之子耀德被赞,總祖赞与那表妃芒業嫌惡聲所生之子松德赞。详见
Ariage spanien & Yoshiro Imaeda,op.cit.PT.1286 pl. 56.第64-67行。



吐蕃“Zhang sum bior bzhi”考疑………吐蕃众相制度探微
37,
累计众相人数
赞普出使外邦、代表赞普与外邦媾和等。后因噶尔氏家族从噶尔东赞域松(mgar stong Tsan yui
zung), 545R1 #i(mgar btsan snya Idom bu), K (mgar khri vbring btsan brod) & FE
揽大论一职,长达半世纪之久,演变成大论架空赞普的现象。都松芒保杰于699年努除噶尔氏家族势力
表一:公元755-763年吐蕃众担任职表
时间
姓名
“所担任工作
755年了论弃藥(bior Khri bzang)、尚东赞(Zhang stong rtsan) 攻李唐城堡
论弃札达察(blon khrisgra stag tshah)、论芒赞彭(blon 主持多思康(nds sinady地区爱
755年
| mang rtsan vphan gang) (blon mdo bzher).
会盟 。
755年「尚结息(zhang rgyal ais) ,
主持冬季会盟:
第6位。
756年
liet #(blon skyes bzang rgyal kong)
主持夏季会盟
756年 论介藥结森、杰达燥贡rgyal takhri gong)
主持冬季会盟
756年:论弈桑、东赞
领兵攻陷李唐
756年
论弃桑
主持多想麻地区夏季会盟
9
756年,论麗熱(blon Shang bzier)
主持多想麻地区冬季会觀
757年,大论囊热、结息
主持夏季会盟
.
主任
757年,论介桑结恭
任副大论多年,去世
出門。
至主
」
757年尚东赞、论芒赞彭网
主持多思麻地这靈季会盟
757年
论芒赞彭斌、论多热
一一一一
757年,大论難热等
主持多思麻地区冬季会盟。
攻陷李唐大宗喀及临洮城
……
一一一一一一一一
主持多思麻地区靈季会盟
一
58年
「简东赞
758年
论弃藥、论介桑达囊(blon skyes bang stag Shang)
领兵至李唐凉州城
1759年,花弃札达察、论多热
主持多思麻地区冀季会露:
759年论弃藥、尚东赞
赴吐谷浑,
759年
论介桑达囊
主持冬季会盟
759年
论弃札达察
主持多思麻地区冬季会盟
759年
论弃藥、尚东赞、曲赞磨(zhang btsan ba)
攻陷李唐小宗喀
19位
760年
大论義热
主持靈季会跟
764年
论弃札达赛、论藥热赞恭(blon snang bzher risang khong)
11位
主持多思麻地区夏季会盟..…
攻陷巴高及交乡2城
761年论介桑达囊等
761年
尚东赞
攻陷松剂及桑格尔之城:...
762年
主持多思麻地区冬季会盟
762年
论弃札达察
尚结息、论达路恭(bion stag Sers Alt thong 尚东赞、尚
赞
尚结恩
领兵攻陷李唐京师:
………… … ………moreaturnature…
召集大议会。
12位
………………
Air
762年
763年,论弃札达察
主持多思麻地这夏季会盟
763年论弃榮
被任命为大论
ressorrenterno.lgram
以后,为防止重蹈覆辙,遂改变程制,将原有大论的职权分散,仍保留大论,另增设宰相同平章事多人,赋
@林冠群:《唐代吐蕃的相制》[A];《唐代吐蕃史论集》{c,北京:中国藏学出版社,2006年,第173-175页。



·
38
.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
chabsrid kyi blon po bkay chen pola gtogs pa的头衔,与大论共同行使原有大论的职权。因此,吾
人可经由检视《吐蕃大事纪年》于75-763年,究竟有哪些大臣执行大论职权的相关记载,則可推測
出当时有哪些人出任宰相同平章事。据上所述,吾人依据《吐蕃大事纪年》的相关记载,整理如表
由上表所载,吾人可以看出一些蛛丝马迹:其一、755年堰松德赞甫即位,当时大论末杰桑东则布
(ybal skyes zang ldog shab)已依谋害赞普父主遭治罪去职,大论出缺,至757年方任命韦囊热苏赞为
大论。在此之前韦藥热苏赞仍为宰相园平章事,与之同朝为众报中 的有;副大论介桑结恭、论杰达瑶贡、论
弃桑、尚东赞、论弃达察、论芒贊彭团、论多热、尚结,连同韦囊热共9位。其二、吐蕃任命大论似乎由
众群中选任,如上表中的毛囊热及继其后的论弃桑,均属 。论弃桑的全名为myos kari bzang
yab lag(管弃桑牙拉。其三、758年新任命论介桑达囊为众根,759年新任命论弃达察、尚赞摩,760
年新任命论囊热赞恭,762年新任命论达札路恭等为众相。笔者之所以作如是言,乃因论达路恭依恩
兰达机路恭纪功碑之记载,其因揭发大论末杰桑东则布罪行有功,受封为大內庄兼整事弦(nang blon
chen po dang yogalvchos pachen po)之职,时当755年埠松德赞登基后。由于大内弦兼整事大臣并
非属于众相之行列,吾人观敦煌文献《吐蕃大事纪年》于755年至761年之间,从未载及论达路恭之
名,即知《吐蕃大事纪年》的记载是有所规范,而且遵循着一定的规则。其四、自755-763年期间,吐蕃
之宰相同平章事累计共13位,茲列表如下:
·费:755-763年址藉众稱名表
因為體
备注
于757年去世
序号
众相姓名
1. [论介桑结恭(bion skyes bzang rgyal kong)
# (rgyal ta khri gong)
#*(blon khri bzang yab lag)
763年至768年任大论
**(zhang stong btsan)
it
(blon snang bzher zu rtsan)
757年至763年任大论
(zhang rgyal zigs shu teng)
768年至782年任大论
论芒贊彭(blon mang risan yphan gang)
论多热(bion indo bazher)
论介榮达漿(blon skyes bzing Stag snang)
10.1论弃札达察(bion khri Sara stag tshab)
11.
(zhang btsan ba)
12、
论囊热赞恭(blog Shang bzher rtSang khong)。
| 13.
tis**
(blon stag sgra klu khong )
1782年大论
上表所载副大论介桑结恭于757年去世,因此吐蕃于757-763年之间,实际众程人数应在8-12位之
间。依据表二所列,众相之中确有3位王室外戚成员,分别为尚东赞、尚结息及尚赞磨3人,其中尚结息
按P.T. 1287《吐蕃赞普传记第二》记载,其全名为mchims zhang rgyal zigs shutteng(深尚结息舒丁),
林冠群:《唐代吐蕃的帮制》(唐代吐蕃史论集》,第177-179页。
详见 Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda,op.cit, B, M.01.8212(187).pt. 592-594.第1261行。另请参考王尧、陈践译注:
《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》M].北京:民族出版社,1992年,
第155156页。
3) Ariane Spanien & Yoshiro Imacda op.cit. PT.1287. pl.561.11317.
{恩兰·达路恭纪功碑》在窗碑铭第1-5行。详见主堯:《蕃金石录》2].北京:文物出版社,1982年,第71页。
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, op.cit.PT. 1287 pl.561. #11411,



「我的
吐蕃“ha Sun blon zhi”考疑吐蕃众相制度探微
439,
。
品
是为攝学琛氏家族。其于75岁年即已活跃于蕃廷,警主持本部的夏、冬季会盟,另《新唐书·吐蕃传》记
载:“(大坑三年,虏引众十万复攻灵州,略锦州。先是,尚悉结自宝应后数入边,以功高请老,新赞磨代
之,为东节度使,专河、陇” 引文中之尚悉结,是为尚结息的笔误。四宝应则为唐代宗年号,时当
762年。在引文说明尚结息762年以后,数次领军入寇李唐,至唐代宗大历三年(768)尚结息请调,蕃廷
派遣尚赞磨接替为负责攻防李唐河跪地区的东面节度使。此意味着尚结息762年迄768,以宰相同
平章事的身份兼任吐蕃东节度使。于768年接替尚结息职务赞尚赞磨,
由上引文的文义上看来,其资
历似乎较浅,且较年轻。吾人证之于敦煌文献《吐蕃大事纪年》,尚赞磨乃于759年首见于载记之中,次
见于762年,均只是参与对唐的军事行动,未见载其主持会盟。敦煌文献《大蕃較尚书令鍋大瑟瑟告身
尚起律心儿圣光寺功德颂》,记载出自没卢氏的大论尚起律心儿(Zhang khristin rice stag snang)之先
父为“救日相国先门尚赞磨,副尚书令,瑟瑟告身”。由上引文得知,尚赞磨出自没卢氏族,且官至副尚
书令,此宫职应为副大论,此应为尚赞磨的最高官职。在763年以前,尚赞蘑做为资历较浅的掌相同平
章事,未见其主持任何吐蕃的会盟。
至于尚东赞,755年开始就活跃于蕃廷,对唐之军事行动是乎无役不与。尤以762年驻蕃攻克李唐
京师一役,吐蕃现职众程的3位王室外戚,均华集率蕃军与战,尚东赞因此役受封玉字告身,吐蕃境
防成元帅(so mba behidmag phon)。由此足见曙松德赞赞普的前期(755-763AD);3位任职众相
的王室外戚,除尚结息外,尚东赞及尚赞磨多负责对唐之军事行动,以及相关边疆的事务,如主持多思麻
地区的盟会等。另一方面,尚东赞究出自何氏族,《吐蕃大事纪年》并未载明。笔者查阅相关史料,例
如《大臣遗教》《贤者喜宴》《第吴教法源流》等,以及前人时贤的相关论著,也均未曾对尚东赞究属何
氏族有所著墨。在苦无史料查考其出身情况下,吾人不可理所当然地认为尚东赞出自那囊氏族,因为除
去蔡邦氏外,尚东赞有可能出自琛氏、没卢氏或那羲氏,因此目前对于尚东赞是否出自那囊氏,仅能存
疑,有待进一步探索。由于无法确定的东赞是否属于那囊氏,以致遲松德赞朝前期由三执行赞普亲母
翼职责的说法,无法落实。何况吾人观察《吐蕃大事纪年》的记载,请参考表一所载),尚结息在審廷所
扮演的角色,既主持吐蕃各地的会盟又挥军出征,复于768年栽種大论之职,较之尚东赞仅专注于对唐之
征战及边疆事务,似乎尚结急光尚东赞扮演更为重要的角色。在形象及实质,尚结息比尚东赞似当
朝赞誉的亲母舅,然而结趨并非当朝赞普的亲母舅。据上所述,尚结恩雖非当朝赞讀的亲母舅,尚东
赞究翼氏族义不考,而所谓位现任赞普母舅参与政事,只要有那囊氏族成员一人担任宰相平章
事,即可执行sku zhang或zhang drung的职责,问需提及非属現任赞普亲母舅的其他王室外藏。因此,
“三尚一论”体制是否实施于瑶松德赞时期,仍有所疑问。
再者,《贤者喜宴》“连同论执掌中央盟会”的记载,亦与史实不符。因依《吐蕃大事纪年》的
记载(请参考表……),吐蕃本部的会盟,婚755年由尚结息主持:756年夏季会盟由论介榮结恭主持,同年冬
季会盟论榮结恭及杰达埠贡两人主持;757年夏季会盟由大论囊热与尚结息召集;759年冬季会盟由
论介桑达囊召集;760年夏季会盟由大论靈热召集;762年由尚结恩召集大议会等。上举重要会盟的召集
人,仅尚结恩一人臘王室外戚外,其余均为众相成员中的大论、副大论或论,并非3位王室外藏联其他
论共同召集,除尚结息外,尚东赞及尚赞磨似未见参与本部的会盟。若云吐蕃大事纪年》曾经过编
辑,并非原本,且记载并不完整,不可尽信。但至少上举数并没有3位尚共同召集会盟的现象,因此,
于史不合。
《新唐书》[z],卷26下“吐蕃传”,台北:鼎文书局点校本。
佐藤长:《古代 史 研究》,京都:洞朗舍,昭和52年(1977), 第596页。
9 戰密微著,耿升译:《吐蕃僧净记[M兰州:甘肃人民出版社,1984年,第394號。
4 Ariane Spanien & Yoshiro R&eda,op.cit. B. M. Dr. 212(187).pl. 596.
第57-61行。
S 1.0.750 吐蕃大事纪年猴年(74)霆猪年(747)的记载,与编号B.M. Ar.82至2(187)《陸蕃大事纪年》于猴年(74)至猪年
(747)的记载重出。比较两者之記載内容不尽相同,有较为详细者,存疏漏者。此显示《吐蕃大事纪年》
应非原件,商是经过编辑而成
者,因此内容不完整。请参演王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第154-155页。



--
-
-
-
-
-
--
-----
---
-PPT
44.
|
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
更
上一年:tt1
若將《贤者喜宴》8章18叶下第行及20时下第行的记载,
合规之,则吾人可确定,《贤者喜宴》
确实主张“ 一论执行赞普母舅及大论职责,并执掌中央会盟”。如是,《贤者喜宴》
此处主张更属无
稽,源盛在于仅由尚论”4人执掌中央会盟,面排除了其他的宰殺同平章事,并不符合吐蕃众程網的
精神。举蕃中央的会盟,名义上由全体众共同参与,但实际上,国驻蕃疆域辽阔,政军控,众相多分
头执行各自之任务,如巡视边区、另兼边区节度使之职或领军作战等,此很多时候都无法全员到齐与
会,除非有重大变故。是以,《吐蕃大事纪年》在记载会盟的召集人时,均只记载了1-3人,似未有“三
尚一论”4人执掌中央会盟的情形存在。
“尚论”体制之不合理与违逆史实的疑点,有如上述。是以人以为曙松德赞朝可能从未实
施过“三尚论”的体制。既然爆松德赞朝未曾实施“zhang g3 blon bzhi”体制,更遑论整个吐蕃王
朝。而且“尚”得以进入蕃廷,获得重用;是于701年由主室扫除掌握实权的大论婆尔氏家族势力以后,由
当时赞普母后没卢氏瑶玛蕾(ybro Za-khrimalog pristeng),引进其兄弟没卢尚赞喝热拉金(ybro
zhang btsan to relhas byin)开始,吐蕃王室外戚方获任宰相同平章事,甚至于728年,没卢尚穷桑俄
芒(ybro Zhang cang bzang vor mang)被任命为大论,此后,王室外戚得以在吐蕃政坛大放异彩。因
此在01年以前,吐蕃王室外戚似未能于蕃廷崭露头角。以此观点看,大臣遗教与第吴宗教源流
有关“五往ng gsum blon bzhi”的记载,不但无法与《贤妻喜宴》较为详尽的记载相提并论,而且穿凿附
会,参考价值极其有限。
理;结论
唐代吐蕃的众相制,由于史料照转,吾人已难窥其全貌。而且早在宋代时期欧碍修、
宋祁等人合修
的《新唐书·吐蕃传》,就已闹不清吐蕃的众相制,竟将吐蕃中后期所设立众相的泛称“尚论擊運突瞿”
完全误解,作了错误的记载与解释。虽然如此,经过本文的讨论,吾人对吐蕃众精制有较为清楚的认
知,那就是吐蕃于755-763年之间,众相的人数从未少于6人,有时多达12人。众程由大论领衔作为众招
的首脑,副大论次之,其余众相成员容有资历深浅之别,以及出身尚或论的不同,彼此在位辦土皆属平
等,头衔皆为chab srid kyi bior 3G Kay chen po a gtogs pa(汉译为政事大臣同平章事或宰相同平章
事)。由上述吐蕃众相制看所谓“三肖论”的体制时,仅“尚论”的名称,就透露其不合史实,因为
輝松德赞朝于757-763年所实施的众相体制,是由大论靈热领导8-11位的宰程同平章事,会形成宰
相会议,焉有所谓“三路一论”形式存在的空间。名称上既已不合理,更勿论其相关内涵。
治唐代吐蕃史的难处,在于直接史料的閱略,
為了喜人对吐蕃制度与人物的深入刻画与呈现。有
时为了铺陈吐蕃相关史事,不得不参照唐代以后的藏文史料,诸如教法史料、伏藏本古籍等,以补第一
手史料的不足。然爾,问题就产生在引用时,稍一不慎,未及深湛熟虑,或因认为教法史料出自僧侣史家
之手,所谓“出家人不打遊语”的想法下,贸然征引,结果经常为其所误导。本文所探讨的“三尚一论”,就
是显例。所谓“尽信书,不如无书”,
良有以也。
,:,:,:,:,[本文责任编辑
維 忠
作者簡介:林冠群,台湾中国文化大学史学系教授。
01.0.756《吐蕃大事纪年》于牛年(701)首度记载了尚赞端热拉金(zhang btsan to re has byin)主持会盟。
會王尧、陈践译注:《敦煌本蕃历史文书(增订本) 第52页。
::
林羅群;《蕃”论辈頭突撤”李荐… 新唐书吐蕃传误载举隅[J]. 中寶藏学;2003年第子期,第78页;对《
第盛唐
代文化际学术研讨会论文集》[c], 台中:主办单拉:中兴大学历史系等,2007年,第1……2览。



陽
藏文“元版”考
西热桑布
HEBEAM的
大学生的
A PPLE
2012年
0
m
menterminormanormate
:
::
.
:: : :
[摘要] 长期以来对于元代是否有藏文雕版印刷,后世的相关研究论著中提法不一,藏有争议。文章以
新发现的几部藏文“元版”为根据,为这一争议第一次找到了实物根据。文章还根据这些文献的题款及
发愿文,对主持这些文献的编修、资助印施、刻印、校对人员的名字、地位、社会关系等均作了相关考证。
【关键词】元代;藏文;木刻本
[中图分类号] G256.22214”
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 57(X)(2009) 01 - 0041 - 10
.
Preserv
e
rserver
s
ionasonicannuareneration
以往一般认为,明永乐八年(1410)刊刻的《南京版大藏经》开创了藏文木刻印刷的先例。近期因
在研究《俄藏黑水城文献》的过程中,意外的找到了西夏时期的藏文雕版印刷品,因此,把藏文木刻
印印刷的年代向前推进了200年之久。不过,从西夏到明朝之间的“无我”这一过渡时期是否有藏文
印刷品,在后世的不同研究论著中提法不一。比姐,郭让巴·索朗森格曾提出“元版”; 上世纪70
年代初金·史密斯先生在不丹等地发现了以“元藏”为母本抄写的经卷,以此推论得出了曾有“元版”的
结论。除此之外,蔡巴,贡嘎多吉的《红史》和一些汉文文献中也提及“元版”一说。总之,从此前
的研究结果来看,元代时期没有刊印藏文文献的确切记录,也没有找到这一时期印刷实物的证据。
的,
.
东噶·洛桑森:《藏文古籍印瓣及其相关问题的探讨A]. {东鹰·洛桑赤弭选集(藏文)[C」,笔京:中国藏学出版社,1997
年。
《消失的丝绸之路文明》[M], 上海:上海古籍出版社,194年;史金波:《最早的藏文木刻本考略》,《中国藏学》2005年第
期。
郭让巴·索南森格:〈让巴·索南森格文集》(藏文}C1 第3卷,德格木刻版 65其时。这里引用了“元数量建宏藏》来进行
正文与注释的校勘。
这一成果被大卫·杰克逊写进《莎遵憲文献的两个早期版本AI(《国外藏学论文集[C]第17辑,拉萨,西義人民出版社,2004
年中。该文还提到了坚巴太师刊刻的元版,但是这里把封舞时说就是元忽必烈逝世(1296)之后,这个對獨显然晚了几年。
蔡巴·贡嘎多吉:《红史》(藏文[Mi,北京:民族出版社,1981年,第24页。“由汉族译獅胡将祖于木鸡年在猶豫翻译。由喇嘛仁
钦扎师于本牛等我印藏文版。”那么,
我应该是325年刊行的。但是,在《西藏统记》里有"木鸡年在糖涨到行并救施于各方”的记
载。这可能是把雜译时和刊印时间给弄錯了。参见《西藏王统论》(藏文)[M],民族出版社,1981年,第232数。
《两浙古本考》载:元朝僧录管主氏于大德六年(1302)
曾致装翡蕃字(藏文《乾腔般若白;30余件,经咒主0余部。散施西藏
等处,流通诵读毫记载。转引每史金波:〈最早的藏文木刻本考略》[J]. 《中国藏学;2005年第4期。



-
2,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
一、藏文“元版”考
近年来本人有幸到西藏及其周边地区进行文献普查和编目、整理的工作,期意外地接触到元代不
同时期印制的藏文印刷品。这些文献大多珍藏于各个寺院和图书馆,包括西藏的哲蚌寺、色拉寺、切卡
寺、江孜寺、夏鲁寺、贝蚌寺、噶妥寺、西藏图书馆和北京民族文化宫等地方。值得注意的是,这些版本中
有的从未在已知的文献中被提及。从这些文献的题款及发愿文中我们可以了解到主持編修、资助印施、
刻印、校对人员的名字、地位、社会关系等。其中有:
4. 全
(一)1284年由察必皇后和阔阔真皇后刊印的《量里宝藏》
1、基本特征
篇名:《量里宝藏》“st fresiritive] =||
规格:开本64x11厘米,板框60x7.5厘米,190时,正文6行,题记7行,右边附有汉文页数(如:上、
下一),首叶上有两尊佛像图。
收藏地点:哲蚌寺乃久拉康。
2、题记
ཤུ༡༩ ན ༡ང་། འདི་ནི་རིགས་གཟུགས་དགེ་མཚན་དང་ལྡན་ཞིང་།། དད་དང་བརྩེ་དང་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་སུམ་ཚོགས་། སྣ་ཚོགས་བཀོད་པའི་ཚུལ་ལ་
རབ་མཁས་པ་།། དཔོན་མོ་ཆེན་པོ་ཆ་བུས་མགོ་བཙུགས་ནས་།། དེ་སྲས་མཆོག་གི་བཙུན་མོ་དཔལ་ལྡན་པ་།། བསྟན་པའི་རྩ་ལག་སྐྱེ་རྒུའི་མ་ལྟ་བུ་།། རིགས་གཟུགས་
ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཡི་།། གོ་གོ་ཅིན་གྱི་ལུང་གིས་རྫོགས་པར་བསྒྲུབས་།... གནས་སྐབས་སུ་ཡང་རྒྱལ་པོ་ཡབ་སྲས་དང་། བཙུན་མོ་སྲས་དང་བརྒྱུད་
པར་བཅས་པ་རྣམས་།། སྐུ་ཁམས་བཟང་ཞིང་སྐུ་ཚེ་རིང་བ་དང་།། ཆོས་དང་ཟང་ཟིང་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་ཚོགས་ཤོག་།། འདི་འདྲ་གང་གིས་དྲན་སྐུལ་བྱས་པ་དང་།
ཡི་གེར་འབྲི་དང་པར་དུ་རྐོ་བ་དང་། ཡོ་བྱད་སྒྲུབ་པའི་གཉེར་པ་ལསྩོགས་ཀུན། གནས་སྐབས་མཐར་ཐུག་དོན་རྣམས་ལྷུན་འགྲུབ་ཤོག་།། ཕྱོགས་དུས་ཐམས་ཅད་
དུ་བཀྲ་ཤིས་པར་གྱུར་ཅིག་།། ཤིང་ཕོ་སྤྲེའུའི་ལོ་། རྒྱལ་གྱི་ཟླ་བ་ཡི་ཡར་ངོའི་ཚེས་བརྒྱད་ལ་ ལེགས་པར་གྲུབ་པ་ཡིན་།། །།
།། ༈ །། བཙུན་མོ་དམ་པ་མཐོ་རིས་ཀྱི།། ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་རྒྱུན་པ་ཅན།། དཔལ་མོ་འབོལ་གན་ཞེས་བྱ་བས།། རིགས་གཏེར་བརྒྱ་ཕྲག་གཉིས་བསྒྲུབས་སྟེ།།
བཤད་ཉན་སྤེལ་ཕྱིར་ཕུལ་བ་ཡིས།། རྒྱལ་པོ་སྐུ་ཚེ་ལེགས་བརྟན་ཞིང་།། ཀུན་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་ཤོག། །བཀྲ་ཤིས་པར་གྱུར་ཅིག།
3、题解
这部由萨迦班智达·资噶坚赞所著的《量里宝藏及注疏》有两个不同的题记,从两个不同的题记
中我们可以看出同一个版本的两次印刷时间:第一次是先由察必皇后资助刊印,商后由阔阔真皇后
在藏历猴年(1284)十二月八日完成的;第二次印刷是由下魯罕皇后在1298年重印,共印200册并赠送
给学经者。这也是迄今我们所发现的元代最早的一个藏文木刻版本。
最早资助印施的察必皇后是元世祖忽必烈的皇后,名察必,弘吉刺氏。生裕宗。中统初,
立为皇
后。至元十八年(1281) 二月攝。至元三十一年(1994年),成宗即位,五月,追谥昭睿顺圣皇后。而后完
战印施的阔阔真皇后,从题记中所示应该是裕宗的妃子。《元史》载:裕宗拍蓝也怯赤妃子,一名阔阔
真,弘吉列氏,生顺宗、成宗。曾侍察必皇后,不离左右。是一位贤德的皇后。至元二十一年尊为皇太
后,大德四年(1300)二月崩,諡曰徽仁裕圣皇后。
| 我们依此可以知道,这一木刻版本是由察必皇后在1280年左右开始刻印,但因察必皇后于1282年驾
鼎,后续工作由阔阔真皇后接任,历时4年,于128年完成。依据这个版本,小魯罕皇后在1298年又重印
了200册赠送给学经者。第二个题记的字体大小、书写方法等都不同于正文和第一个题记。不难看出,
驻题记应该是重印时附加的。
和
《元史·列传:唇妃》[2]. 卷14,北京:中华书局,1976年,第287项。
(元史·列传·后妃》卷15.第2898页;《元史·表·后妃表》卷150 第2741筑。



藏文“元版”考
* 43.
就这就价值商窩《最里宝藏及注疏》是每个因明学学经者必备的重要参考书,因此成为中間電,
最多的藏传因明学著作之一。15世纪开始就出现了贡嘎版、羊卓(浪卡子)版、爵堂叛會和德格版等各种
木刻版本,现今在国内也有7种版本的现代出版物。因为从刻印贡嘎版开始时就没能找到萨斑的原稿,
因此,这些版本历来都有正文与注碗相混之疑,以致德格版等后期木刻版的编纂者都未做改动。虽然郭
让巴·索朗森格(1429.1489)在对勘和辨析量里宝藏及注疏》时,以“元版”为正版进行校对,但是,
此后的近600年来“元版”《量里宝藏及注疏》在世间遗失,所谓“元版”成为一个传说。这次我们有幸習
睹了“元”,并印证了正文与注碗相混之疑。
这一版本的另一个价值是给古文字研究者提拱了一个重要的参考资料。因为直至今天我们研究古
代文献或古文字时,习惯性地把藏文和等的写法作为吐蕃时期藏文文献书写的重要标志或特征,但
是,在“元版”《量里宝藏及注疏》里仍然保留了这种书写法。这是值得我们以后应当思考的问题。
”
之一。
(二)1298年元成宗时期由聯坚巴大师在大都刊印的《时轮摄略经》
1、基本特征
篇名:《时轮摄略经》850 s-as-ser (178Kgs/S 5*SS aufkite geogra x: (arge
规格:开本64x11厘米,框60x7.5厘米,179时,正文6行,左边有藏文字记号,右边附有汉文页
数(如:上、二下),首叶为朱印,两边上有两尊佛像。
2、题记
ཤ༡༨༧༧ང་། གང་ལ་ཐུགས་དགོངས་རྣམ་པར་དག་པ་ཡིས།། འདི་ལ་བསྐུལ་ཞིང་མཐུན་རྐྱེན་བསྒྲུབས་པ་དང་།། བདག་གི་འབད་ལས་བསོད་ནམས་
གང་ཐོབ་པ།། ཀུན་གྱི་འདི་རྟོགས་སངས་རྒྱས་སར་གནས་ཤོག།བདེ་ལེགས་སུ་གྱུར་ཅིག།དཔལ་ལྡན་དུས་འཁོར་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་འདི། སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་དར་
ཞིང་རྒྱས་པ་དང་།། མི་དབང་རྒྱལ་པོའི་ཐུགས་དགོངས་རྫོགས་པའམ།། ཐའི་ཤུ་ཡུམ་སྲས་ཆབ་སྲིད་བསྟན་བྱས་ནས། གདུལ་བྱ་སེམས་ཅན་ཀུན་ལ་ཕན་ཕྱིར་དུ།
ཨུ་རྒྱུན་པ་ཞེས་གྲགས་པས་པར་དུ་བསྒྲུབས།། འདི་ལས་བྱུང་བའི་དགེ་བའི་རྩ་བ་རྣམས།། འགྲོ་བས་ཀུན་མཁྱེན་ཐོབ་ཕྱིར་གསོལ་བ་བརྡབ།། ཞེས་དང་།ཡང་།
ཤ༡༧༩ན༤ང་རྩེ་ལྔ་རིན་ཆེན་དཔལ་གྱིས་དགུ་པར་བྲིས།།
3、题解
从题记中可以看出这是一部坚巴大师主持刊印的《时轮摄略经》,并且由他亲自写了发愿文。
鄭坚巴,仁乾(1230-1309)是一位藏传佛教竹巴噶举派著名的大成就者,创立了郭坚念珠法。
曾拜读于布顿·仁钦珠等诸多大师,遍得时轮三大派之传。特别是得到了竹巴噶举派创始人郭仓巴的
真传。他云游四海,曾在乌仗那(今阿富汗)修行,因而得名邹坚巴。也是因为他认定了第三世噶玛巴
(1288)的灵童才有了西藏的活佛转世制度。经过元廷的多次邀请,于1292年在他63岁花甲之年,偕同97
人来到了大都會。在大都给忽必烈等君臣讲经,并授予密宗时轮金灌顶。因而这部《时轮摄略经》
就成了坚巴大师在汉地活动的唯一实物证据。
虽然在题记里没有这部佛经的确切时间和地点,也找不到喜接的证据。但是《大成就者邹坚
巴传》里曾写道:“在宫里只呆了一个半月”,又有“在察罕诺尔(音译)皇帝稍有不悦,说:郭坚法师,联把
你从那么远的地方请来,怎么这么快准备走不可挽留呢”的记载,
由此可见郭坚巴在皇宫里呆的时
-
| 35 歲翼版《萨迦五祖全集》是15世纪中出米·黄嚼南杰在资嘎(今遊職潮费暖悬赏露等到刻的。羊卓版是16世纪出發
選本欲阿巡仓的第六代蘭卡勒巴在羊卓朗卡汝窑(今山菌膜卡子县們刻的,朗堂版提18世纪在番波朗堂寺(今西藏拉萨林周县境内)
刊刻的。
依据这一“沉版”,2004年由本人主编出版了《赴墨宝藏对勘本》一书。参见热桑布主编;《基里宏毅对制本IZ、成都:四川
民族出版社,2004年。后收录到中国藏学出版社2006年出版的《萨逐五祖全集》中。
| S索南维色的緊巴大师传》里记载的坚大师于永龙年73岁时去汉地的说法有误,应为63岁。索南纯色:{邹坚大师传》
《藏文)[M],拉萨:藏人民出版社,1997年,第226页。
国东缆·洛桑赤列编纂:《东噶藏学大辞典》(藏文)[2],中露藏学出版社,2002年,第56致。
金索南维德:《鄉坚大师传》第224筑。



༤
• 44 •
+ [
2009= 19( # ཟླ85)
{] ]; – , jf] # f [ E E ET སྟོ] @ # i # E E9 & E& | } { g# *# & བློy #4
-1293-z ], * # # % @ # % @g !]g f - # - ལྷོg & # ## % jཏྠོ , p# # # it #
iPE , & ## # FཚོE EEi 《g ; ཉྙོ 》 E9 g4 {H }ོ ཙྩཾ, # #1293E
༣
-- ggs
= 1292
] ,
(༔ )1:29# bཏྟཱg ##p: #
B Ejf9《 %8 》9 6% ་ ་ ་ ་
1, % $ * 3
（1)ཡྻོ :（E:= ཕྱིཉྩie 》ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་རྒྱན།
#:/F E64. 5x 11. 5]# % , # # 60x7. 5J *, 232u+ , IE 5f7,gi6| , Eig # ཡྻོ 《 ཀig g, ;
! B4 #རཚུ % ( #1 :HE E དཔའ་བ , lta F —）, ཀློ u+ $ རྒྱུ ' ] ཙྪཱ {# % ཙྪ། 。
(2) g：《 # %L # #g%》དབུ་མ་རྩ་བའི་འགྲེལ་བ་ཚིག་གསལ་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།།
#:#F 68x 12.J# *, ff fE 60 x 7.5/g W, 188g+, iE 5{ , རྒྱུ $6f7, ; a # #Y ཅུ ( #g：བ་ E
མ་ལ་བ ), ཌོ u# % ཚུ ཚུ ཚུ (# % [],
(3) རྒྱུ ཙྪ: { [gr} ntik ཙྪཱ g, je 》 ཆོས་མངོན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ།
E@ #:3F & 64 X 11 JE & , # #E 60 x 7. 5} ༩ , 132.u+, iE c5f, E ire 67, : !] # % ་ ་ ང iz, , = 2
ཚུ } ཙྪt ( #1 ： # --, g # ཡཡ), a+ [ 32 ཚུ ཚུ ཙྪཱ 4} {ཙྪཱ ཙྪ。
(4） #g：《 ga #k ཉྙོ ཙྪ》མངོན་པ་མཛོད་( & i )
(5) E:《 # #t # # ཚད་མ་རྣམ་པར་ངེས་པ་བཞུགས་སོ།།
རྫོg. ：# % $6 x 129# t, }@ # 60 x 7:5/g 6, 128+, iE – 5r, E g6, Gy # #Y % ( &ty :: E
པས་ཕ, EP ཡབས）,ཀློg+ ཚུ ཀྱི # i # 49# % f
(6) ཀྐཱ p：《 ཉྙོ ཙྪ ཚོ གླུ》ཚད་མ་རིགས་གཏེར། .
X E. ། བློ ཏི་ @ # 1284E h W » # # #u ## ཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ #g gs #《# ཙྪཱ ཙྪ》p.f » , # $ ཙྪཱ * # É ig,
+ EJ - , & TS *,
2༽ རྒྱུ
( ཤ༡༣.༡བ)ཆོས་ཀུན་རབ་ཏུ་རྣམ་འབྱེད་དྲི་མེད་དང་།། དེ་ཐོབ་ཐབས་དང་དེ་དག་དོན་སྟོན་པའི།། ཐེག་མཆོག་མངོན་པའི་བསྟན་ཆོས་ཀུན་ལ་བཏུས།
རྒྱལ་སྲས་ཐོགས་མེད་གཞུང་བཟང་དམ་པ་འདི། འཛམ་གླིང་ཆོས་རྒྱལ་ཆེན་པོའི་བཙུན་མོ་མཆོག། རིགས་བཟང་མཐོ་རིས་ཡོན་ཏན་ཀུན་དང་ལྡན།། དད་སོགས་
འཕགས་པའི་ནོར་བདུན་གྱིས་མཛེས་པ།། དཔལ་ལྡན་ཆེན་མོ་འབོལ་གན་དད་བློ་ཡིས།། བདེ་གཤེགས་མགོ་འཕང་ཐོབ་པར་བྱ་ཕྱིར་དང༌། དེ་ཡི་བསྟན་པ་རྒྱུས་
པར་སྤེལ་ཕྱིར་དང༌། སྐྱེ་བ་ཀུན་ཏུ་དམ་ཆོས་གཟུང་བྱའི་ཕྱིར།། ཆོས་གཏེར་མི་ཟད་བར་དུ་བསྒྲུབས་པ་ཡིན།། བདེ་གཤེགས་ཆོས་ཚུལ་ཀུན་འཛིན་འཇམ་དབྱངས་
དང་། ཀུན་དགའ་དབང་ཕྱུག་དགེ་སློང་རིན་ཆེན་འཕེལ།། སྒྲ་བསྒྱུར་དམ་པ་ཀ་ར་ན་དས་དང་།། བད་མ་སེ་ན་དུ་ལག་ཡང་ང་དང་། སཾ་གྷ་དས་དང་ཟམ་ཆུང་
ལསོགས་ཀྱིས།། རབ་ཏུ་བརྩམས་པའི་འདི་ཡིས་ལག་ལེན་གྱིས།། ཡིག་མཁན་མཁས་པ་ཆོས་སྐྱབས་ཞེས་བྱས་བྲིས།།. བཟོ་རིགས་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་ལེགས་པར་
བརྐོས། དེ་ལས་བྱུང་བའི་དགེ་བ་རྒྱ་ཆེན་དེས།། (༡༣༢ན》འགྲོ་བ་ཀུན་གྱིས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་ཤོག།ཇི་སྲིད་དེ་མ་ཐོབ་པ་དེ་སྲིད་དུ།། ཆོས་ཚུལ་དམ་པ་འདི་
དང་མི་བྲལ་ཞིང་། འདིར་ཡང་མི་དབང་ཐའི་ཧུ་དཔོན་མོ་དང་།། སྲས་དང་འཁོར་བཅས་སྐུ་ཚེ་རིང་བ་དང་། རྒྱལ་སྲིད་ཡངས་དང་རྒྱལ་ཁམས་བདེ་བ་དང་།།
ཆོས་བཞིན་རྒྱལ་སྲིད་རྟག་ཏུ་སྐྱོང་གྱུར་ཅིག།ཐེག་མཆོག་མངོན་པའི་སྡེ་སྣོད་མ་ལུས་དོན། དོན་རྣམས་ཇི་བཞིན་སྟོན་པ་ཐོགས་མེད་གཞུང་། གཞུང་འདི་པར་དུ་
བསྒྲུབས་པའི་ཞུས་དག་རྣམས།། སྡེ་སྣོད་འཛིན་པ་ཡོན་ཏན་རིན་ཆེན་ཡིན།། སྟོབས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོ་ཇིང་གིས་གན་གྱི་བརྒྱུད་པ་དྲུག་པ། འཛམ་
བུའི་གླིང་ཆོས་བཞིན་དུ་སྐྱོང་བའི་རྒྱལ་པོའི་བཙུན་མོ་དམ་པ། རིགས་དང་གཟུགས་དང་བསོད་ནམས་ཀྱི་དཔལ་ཆེན་དང་ལྡན་ཞིང༌། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ཡོན་
ཏན་ནི་ཤེས་ནས་མི་ཕྱེད་པའི་དད་པ་ཅན་དཔོན་མོ་ཆེན་མོ་བྷོལ་གན་གྱིས།། ཧི་ཤཱི་བླ་མ་གྲགས་པ་འོད་ཟེར་གྱིས་བསྟན་པ་སྐྱོང་བའི་དུས་སུ། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོ་
སྡེའི་རྒྱུན་དང་། དབུ་མ་རྩ་བའི་ཤེས་རབ་དང་། མངོན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ་དང་ མངོན་པ་མཛོད་དང་། ཚད་མ་རྣམ་པར་ངེས་པ་དང་། རིགས་གཏེར་རྣམ་
པར་དུ་བསྒྲུབས་ཤིང་། རེ་རེ་ལ་བཞི་བརྒྱ་བཞི་བརྒྱ་བཏབ་ནས།སྡེ་སྣོད་འཛིན་པ་རྣམས་ལ་ཕུལ་བའི་དགེ་བས་རྒྱལ་པོ་ཆེན་པ་པོ་ཧཱང་ཐའི་ཧྥུ།དཔོན་མ་ཆེན་མོ།



藏文“元版“考
4 45
:
.
::::
..
.
སྲས་བརྒྱུད་པ་དང་བཅས་པ་རྣམས། སྐུ་ཚེ་རིང་ཞིང་རྒྱལ་ཁམས་བདེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་ཕྱོགས་བཅུར་དར་བར་གྱུར་ནས་མཐར་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བླ་ན་
མེད་པའི་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པར་གྱུར་ཅིག། ས་མོ་ཕག་ལོ་ཟླ་བ་བདུན་པའི་ཚེས་བཅུ་ལྔ་ལ་ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་ཏའི་ཏུའི་མཆོད་རྟེན་སྔོན་པོར་བྲིས། མཆོད་རྟེན་དཀར་
པོས་གྲུབ་པ་དགེའོ།།
3、题解
按照题记,这是套巴幹色任帝师期间(1294-1303)
在鲁罕皇后资助下在大都刊印的《庄严
经论》等6部经书。刻印之初曾得到了嘉木阳、贡嘎旺秋、格隆·仁钦斐等喇嘛和伽若娜塔、白玛瑟纳、
突嘲央达、僧伽达、萨摩穹(5位均为音译)等译师的大力支持。由书法家曲嘉上书写(《庄严经论》的书
写人是益西塔),三藏法师云丹仁钦进行校勘,超群的工匠们刻印而成的。所有经书各印了400册散施给
各方的三藏师。这套经书是1299年藏历七月十五日在大都兰塔寺书写、白塔寺印制完成的。同时在发
愿文里祈求当今皇帝、皇太后、皇后、子嗣等长寿安康,祈求国泰民安。
| 这是我们现已发现的元朝时期藏文刻印版本最多的一次,也是最早的一套藏文丛书。毋庸置疑,人
鲁罕皇后也成了元朝最大的藏文印刷版的资助者。鲁罕是元成宗的皇后。据《元史》
载下罕皇
后,伯岳吾氏,元贞初(1295)立为皇后。大德三年授册宝。成宗多疾,后居中用事,信任相臣哈刺哈势,
大德之政,人称平允,皆后处决。京师创建万宁寺,中塑秘密佛像。十一年(1307)成宗崩,武宗立,废后,
出居东安州,寻赐死。”
札巴斡色帝师(1246--1303)生于萨迦,是松巴·扎巴坚参之子。自幼广学显密教法,是八思巴的弟
子,曾担任过八思巴的却本(供祀容。当八思巴的骨灰无人敢献给皇帝时,他自告奋勇地把骨灰运到大
都。之后作为达摩巴的侍从藏。于1294-1303年间任帝师。
FILE
::
:
(四)由下罕皇后资助刊印的《三律祥释》
1、基本特征:
篇名:《三律祥释》(The A gxgger (30000。
规格:开本64x11厘米,版框0x7.5厘米,72叶,正文5行,左边有藏文字记号,右边附有汉文页数
(如:元上二、元下二)。
2、题记
( ཤ༧ ༡བ) རྒྱལ་བའི་ལུང་བསྟན་ཁ་བ་ཅན་གྱི་གནས།། རྒྱལ་བའི་གསུང་རབས་མ་ལུས་མཁྱེན་པའི།། རྒྱལ་བ་གཉིས་པ་དཔལ་ལྡན་ས་སྐྱ་པས།།（ ཤ༧༢ན)།
རྒྱལ་བའི་དགོངས་པ་སྟོན་པའི་གཞུང་བཟང་འདི། འཛམ་གླིང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོའི་བཙུན་མོའི་མཆོག། རིགས་སོགས་མཐོ་རིས་ཡོན་ཏན་བདུན་དང་ལྡན།། དད་
སོགས་འཕགས་པའི་ནོར་གྱིས་ཀུན་ནས་མཛེས།། དཔོན་མོ་ཆེན་མོ་བྷོལ་གུན་དད་པ་ཡིས།: བདེ་བར་གཤེགས་གསུང་དགོངས་འགྲེལ་དྲི་མེད་རྣམས།།： བྲིས་ནས་
རྐོས་ཤིང་པར་དུ་སྒྲུབས་པའི་དུས།། དེ་ཚེ་ཆོས་རྗེའི་གསུང་རབ་དྲི་མེད་འདིའང་། གྲུབ་པའི་དགེ་བ་སངས་རྒྱས་ཉིད་ཐོབ་ཤོག། གནས་སྐབས་འདིར་ཡང་མི་
དབང་བརྒྱུད་པར་བཅས། སྐུ་ཚེ་རིང་ཞིང་སྐུ་ཁམས་བཟང་བ་དང་།། འཁྲུག་དང་ཉེ་བར་འཚེ་བ་ཀུན་ཞི་ནས།། ཕྱོགས་རྣམས་ཐམས་ཅད་བདེ་ལེགས་ཁྱབ་གྱུར་
ཅིག༔ ས་མོ་ཕག་ལོ་ཟླ་བ་བདུན་པའི་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ལ། ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་ཏའི་ཏུའི་མཆོད་རྟེན་སྔོན་པོར་བྲིས༑ མཆོད་རྟེན་དཀར་པོར་གྲུབ་པ་དགེའོ།།
3、题解
从发愿文来看,
这部萨迦班智达·劳噶坚赞所著的《三律祥释》和上述由卜魯罕皇后资助在大都
刊印的《
庄严经论》等6部经书的时间、地点和资助者都一样。但此篇不在同时刊刻的6部经书之中,可
能不在最初的计划里,否则按照当时的写作惯例,篇名会出现在题记里。究竟是因为条件允许后补加了
《三律祥释》,还是因为原准备到刻的萨班的《量里宝藏》用了1294年的版本而毋须再次刊刻,所以改
用《三律祥释》,我们现在就不得而知了。
《元史·列传·后妃》卷14,第2873筑。
东赌·洛桑亦列編集:《东隱藏学大辞典》,第1509页:郭须,扎巴掌乃、惡娃·罗桑开珠编:《鹽城历代名人辞典》[z,兰州:甘
肃民族出版社,1992年,第709赏。



• ནུ$ •
由卜魯罕皇后资助
iEll/?j《 - * : F》
ས་
མཚཔ་རྣམ་རིག་ལ་ན་ཨ་ཡིག་དག་བསྡུས་པའི་ཆོས
པད་མ་བསམ་ས་ནས་ལས་
གསུམ་མ་ ཡབར་གས་བམ། ཁས་མིནཔས་ལམ་སaxp སམས་པའིed&s3Wས་12ཉིས་ལུས་པ་མི1: ༣
1: 1 ཚཔ་རྣམ་པས་པར་ཉhཡཉམས་དག་པ་སྐྱབསྐུམས་པའི་གསར་
མ %
8
ངས་
ན་ ར་ལ་དགོངས་ནང་ཉིན་ངའི་ལཕྲུ་བཟང་གཉིད་མ་གང་ནོ་པ་ཚོའི ་ ཆང་ས་ཚེརིལ་ཡིན་བྱ་བ འི ་ཕྱོགས་ཞིག་
བwས་ནAE ཟིནམ་ས་གས་བར་ལ་ཤེས་འདྲི་འགཤོག་པ་གཏང་ཆོསཀྱི་རྣམ་ གཉིས་ཀྱི་ལམ་ ཞིག་
པ་དེ་དག་དང་སྦྱངས་ཀྱི་ཐོག་ཀརིམ་སྐལལལའིད་པར་ས་མིང་འཚ་བར་ན་ ཉི ན་གཞུང་འ གར་བ་ནག་
ཡལ་ཀྱང བར མིགས་ཁྱབ་གྱུར་ཅིག །ག་སྒོ་ཕམ་ལྟོ་ལ་བསལ་ནས་པ་ནི་ལྟ་ས འ ངའི་ཞི་ལཚོད་ ན་མོ་3མ* སང་ཉི་མ་
1317 1: gi : ཝཱནཾ | lj། t: ལྕགས་
#f Egy} 《 སྨg# #*#》
------
1:| [3]
-
1
9
བས=---
༣ནུབ་ཕྱོལ་མེག་འཇུག རྒྱུཝང༣ བྱ་ལྟཝུར པ
ཨ in|ཨུཏྟཾབྷཱཙུང༧༥ ཇི གནམ་སྟོང།།གསད་པའི་གཞུང་ལ་སུན་མི་ཚུག;ཀུའུcམངལྕགལ་ཡོད།
རྨས་སྐ}}བླཡཙྪི བ་ཝིལེནཙིང} །ཞེསས་བསྐུརང་མོས་ལ༣༣ བམར་1ཙྪདམིན་རྣམ༤ དུང་མདམིག༔ དམར་ཡུལ་ཁྲི་བབས་སུ་རྫུན་ཀུ་མར་བསྒྱུར་བ ༈ ལམ་རྣམ བརཾ་བཀོད
རྫོགས་སྟོt བ རྒྱགེར་རྒྱལ་པོའི་སྲས་སུ་སྐུ་བསྐྱུངས་པ།ཡིཏ་ས་མཁས པའི་མཆོག་གྱུར་སྒོསjཡི་ཚ༣ལགཟིགས་མཆོག་གྱི་དངོམ གྲུབབརྙེས་གཉིས་པའི་སྒྲོམ་བུད་དྷ སྒྱུ་
ཉིདི༔ སེམས་ཅན་ཚོ ་བོད་བྱེསད༔འཕྲུལ་དྲ་བའི་བརྒྱ་བ་ལས་ཤེས་ཚུལ་རྩ༌ཆེན་དགུ པ་མཛད་པ་འདི། །བདག་ཨེམཀཚགས་སྦྱརསྩལ་སྒྱུར། མ
རྒྱལ་ཁྲི་སོང་ལྡེ་བཙ ཡ སtaརྒྱུནས་༣་ཆོ་ཀན་ཁྱུར གྱིས}Fཔེ།ཚ་བར་རྒྱུ་ལམ་གལའxརྣམས་ཝརྒྱུ ༔ མ་ར་ས་ལར་བོད༌ 1 |ཐམཤཱཀྱ་སེང་གེའི་རང་༧༽ ༼ཨབས
རྒྱས་བསྟནག་ག་ ཚརྒྱལ་མིའི་དབང་པོ་སྐུ་སgjra རིན༔མིད་སྤྲུལ་བའི་ཕྱིར། །ཁུར་གྱི་རྒྱུདཱ ཙ བཟང་པོའི་རྣཔ་ཀྲུགས་པས། ]ལམ གྱི & ༥(3ཏག་ལེགམ་བྱ་ཚན་ས
ར་དུ་སྐུབས་ནམ་ རྒྱུག་དགོས། །འགྲོ་བ་ཙམ་ཟནཨརས་རྒྱས་མྱུར་འགྲུལ་-སྒྲོག །མ་སྦེ་ སྣུཝལེ༢ ཟླ་བ་བཅུ་གཉིས་པརྩེ་ཀ་ཆེན་པོ་ཧའི་ཏུའི་ནུལཱམི་སྡེ་རྣམ གྲུབའོ། སྤྱིར་ཤེ
2{{j9#E:
,
1
.
་
བ
-
༧བ་
{ ཝཱ ཙྪ3;; )



ཚེས “E%%”ལྟ་
• 47 •
བདུད་
(h ) 1311#tt#BJEpf1 { EFཙྪཱ ཙྪ2/རྩ6%A # (EngBg# ) 》
1, , & #* #E
རྒྱུ ཙྪ:《 # ཙྪཱ ཙྪཱ （/.RE: # it སྒྱུ ( @g } [& # )》ཡགོ་ལག་བརྒྱུད་པའི་སྙིང་པོ་བཞུགས་སོ།།
#g # ;+ ༤ 64.58 14# % , # 56 x 9) , 319n+ , 647, E” ཀig , ; / }, é Y. ཀློ #
（ 1:| པཡ, Y ), # # ཚུ ཚུ རྒྱུ f# f
2, # it
(ཤ༣ ༡༩བཅང་)ཤེས་བྱའི་མཁའ་ལ་མཁྱེན་བརྩེ་ཡི་ཉི་ཟེར་གྱིས།། མ་རིག་མུན་པའི་ཚོགས་རྣམས་རབ་སངས་ཅིང་།། ཡོན་གཏན་རབ་རྒྱས་ཀུན་གྱི་དཔལ་
གྱུར་པའི།། ཏི་ཤྲི་ཆེན་པོའི་ཞབས་ལ་གུས་པས་མདུད། མིའི་དབང་པོ་དཔལ་འབྱོར་ཕུན་གསུམ་འཚོགས།། ཡོན་ཏན་རྒྱ་འཚོའི་ཚོགས་ཀྱིས་རབ་བརྒྱན་ཅིང༌།། སྙན་
པའི་བ་དན་ཕྱོགས་བཅུ་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ།། རྒྱལ་པོ་ཆེན་པོའི་བསོད་ནམས་ལ་གཏེན་ནས།། ད་རྟའི་དུས་འདིར་སྐྱེ་འགྲོ་མ་ལུས་ཀུན།། དགེའ་དང་ལེགས་ཚོགས་དཔལ་
ལ་རབ་སྐྱོད་ཅིང་། ཀུན་གྱི་མཆོག་གྱུར་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་ལྡན།། རབ་མཛེས་ཧེང་ཐའི་ཤུའི་ཨི་ཅི་ཡི། ཚེའི་རིགས་ཕྱེད་ཀུན་ལ་ཁྱད་འཕགས་ཞིང་། བདུད་རྩིའི་
སྙིང་པོ་ཉེས་གསུམ་སེལ་བའི་མཆོག། ཡན་ལག་བརྒྱད་པ་གསོའ་བའི་( ཤ༣ ༢༠ན) གཞུང་ཆེན་འདི།། ཕྱི་རབས་དོན་དུ་སྒྲུབས་པ་ཡིན།། མི་དབང་མཆོག་གི་དཔལ་
འབྱོར་ལ་གཏེན་ཅིང་།། དད་ལྡན་དགའ་བའི་ལས་ལ་རབ་བརྩོན་པ། བློ་ལྡན་དམ་པ་ཆོས་ཀྱི་སྒྲ་སྒྱུར་པའི༎ སྐལ་ལྡན་ཡུ་གུར་ཀ་ཤི་སྨིར་ཞེས་བྱས་དང་།བློ་ལྡན་
གིསོའ་རིག་འཛིན་པ་སྙིང་རྗེར་ལྡན།། གསོ་བའི་ལས་ལ་མ་རྨོངས་གཞུང་དོན་ཤེས།། ཡན་ལག་བཞི་ལྡན་འཕགས་མི་གྲུ་པར་གྲགས།། ཡར་ལུང་མཆིག་གི་སྨན་པས་
དོན་འདི་བསྐུལ། གསོ་རིག་མན་ངག་སྙིང་པོ་འཐོར་བ་རྣམས།། དཔལ་ལྡན་དཔའ་བོས་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་པའི་གཞུང༌། འདི་ཡིས་ཞུ་དག་པར་གྱི་ལག་ལེན་ནི།།
གསུང་རབ་དོན་ལ་བློའི་སྣང་ལྡན་ཞིང་། ཚིག་གི་སྡེབ་དང་ཡི་གེའི་ཚུལ་ལ་མཁས།། དགེ་བཤེས་ཡེ་ཤེས་དཔལ་གྱིས་བརྩོན་པས་བསྒྲུབས་པ་ཡིན།། དགེ་བ་འདི་ཡིས་
རྒྱལ་པོ་ཡུམ་སྲས་དང༌།། སྐྱེ་འགྲོ་གསོའི་ཡུལ་ལུས་ཅན་ཐམས་ཅད་རྣམས།། ཚེ་རིང་ནད་མེད་ཕུན་གསུམ་འཚོགས་གྱུར་ཅིང༌།། མཐར་ཐུག་རྣམ་མཁྱེན་གོ་འཕང་
ཐོབ་པར་ཤོག།ལྕགས་མོ་ཕག་(1311)གི་ལོ་ཟླ་བ་ལྔ་པ་ལ།། ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་ཏའི་ཏུར་པར་དུ་སྒྲུབས།། འདི་ཡིས་གྲོགས་བྱེད་བསོད་ནམས་དཔལ་སཱཥཱ་དང་།།
སྟོན་པ་སངས་རྒྱས་དཔལ་གྱིས་བྱས།། གཉེར་བ་དབང་ཐི་གུང་དང༌། གཙང་ཐིང་བེའ། དགིའོ། ལེགས་སོ།། བཀྲ་ཤིས་པར་གྱུར་ཅིག།
3, , མ
$$ # — #g# # #g ཎ + ཡྻ ([l ཉྙོ ཙྪ ) K JIT བློ , # ༡》s $1} ཡྻོ ht# # #/j } *[ #། ༼ Zg g&LY 8 #
࿄ ཡྻོ ཀློ { }}} སྨོll pt, = , Jj# #*# , , , #t # # guE( 1311)。i& # # Z# # Z# 1 84 , 3E | Fl ཚུ @
J! #* # #u #! p *# ! gy # 1 , ] Ep #4 f] h p: * 9. T. % $ (z i* ) # #pt #gp:F%5* BE ཨི་ཅི་
ཡིjf3 # ## R+ འཚོ ji – ཤ # # # % – yijt , གྱི j fjg ik j& # # f& # % A & #k/# gy F
K $$f , fa #, 9 tk j# EE ཉྙོ & yy # JiE By ©1 & #& # ， %, . #gcཚོFE ] } {g ; % g4 E g#j
ཀྵ Eཊྚ AB3 ཡྻོ
རྒྱུ ཁྱ , i ༣༤ #K & # # % $+ # # # # # # p? མ་ལག > རྩོ| R, EE Eཔ ཎྜི .#1 ཚུE “ཡཁ & # #L # #
《rg # I# 》 བྷཱུ ཙཱུ 300-
(༢)1313-ཡ-131 4# # ##FJufj (སྒྱུE%》5%
1, K , z
w g：{# % ཙྪ》# 1 འཕགས་པ་གསེར་འོད་དམ་པའི་མདོ་བམ་པོ་གཅིག་པ་བཞུགས་སོ།
+g! ##:5 * , # # 89tr+ , = ! ཎྜི རྒྱུ # #t ཀ ཁ, ག ང, རྩ- #1 % སྒྱུ , # གྱི , # , # E, % E 69 ie, , , ; 21
ཊྛོ Y # #t , Bj ཙྪཱཡ--+- gg, ཉྙོ ྋག་ཝ+E , ཡྻ- , # [g # - g, # #: +- h.(# % ࿄ #%g# ནs [ ）。
tw # +% $：# ## # % $2&g，
2,ཐཚུ z.
ས་ཆེན་སྐྱོང་བ་པད་དཀར་འཛིན་པ་ཡིས།། ལྷག་པའི་བསམ་པ་རྣམ་དག་ཉིད་ཀྱི་ནི།། འཕགས་པ་གསེར་འོད་དམ་པ་མདོ་སྡེའི་རྒྱུལ།། ལེགས་པར་སྤུར་དུ་
1|:
《e # • ཎྞཾ #*#》%14, ཙྪཱ 2875རྒྱུ་
8* # { Jg # ཚུ རྒྱུ }gi6t# #g+ [r ཎཱ ཡྻོ ཙྩ £ % $$ % g#*, # #
(2
.
# # # % ཙི རྒྱུ , t:
41 ཚོs fཅུ,
ས༌



• 48 •
= {g # #
2009
#1
(
85)
:
ནའང
*
བསྒྲུབ་པའི་དགེ་དེ་ལ།། ཡབ་ཆེན་གོང་མ་འཇམ་དབྱངས་གྲགས་པའི་དཔལ། བདེ་བ་ཅན་གྱིས་ཞིང་ཁམས་ཉམས་དགའ་བར། ལྟ་ནས་ཉ་མི་ངོམས་འོད་དཔག་
མེད་འཇལ་ནས།། དམ་ཆོས་བདུད་རྩིའི་དགའ་སྟོན་འབྱུང་གྱུར་ཅིག། གཞན་ཡང་ཡུལ་ཁམས་བཀྲ་ཤིས་ལོ་ལེགས་ཤིང་།། ནད་དང་མུ་གེའི་འཁྲུག་རྩོད་ཞི་གྱུར་ནས།
གྲུ་འབང་བདེ་སྐྱིད་དཔལ་ལ་རབ་སྤྱོད་ཅིང་།། དམ་པའི་ཆོས་ལའང་རྟག་ཏུ་དད་གྱུར་ཅིག། ཁྱེད་པར་དུ་ཡང་ངོ་མཚར་དགེ་བ་འདིས།། གོང་མ་ཆེན་པོ་པད་དཀར་
འཛིན་དེ་ཉིད།། སྐུ་ཚེ་ལོ་གྲངས་ཁྲི་འབུམ་དུ་མར་ཞབས་བརྟན་ཞིང་། ཆོས་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་དཔལ་གྱིས་འབྱོར་གྱུར་ཅིག། ཅེས་མདོ་སྟེ་དབང་པོ་འདི། ཆུ་མོ་གླང་
གི་( 1313)ལོ་ཟླ་བ་དང་པོའི་ཉེར་ཅིག་ལ་དབུ་བཙུགས་ཏེ། ཤིང་ཕོ་སྟག་གི་ལོ་(1314)ཟླ་བ་གསུམ་པའི་ཡར་ཚེས་བཅུ་ལ་ཕོ་བྲང་ཏཱ་ཏུ་ལ་སྤར་མཁན་མཁས་
པ་ཅིག་གིས་ནན་རྟེན་བགྱིས་ཏེ་ཡོངས་སུ་གྲུབ་པའོ། །
ཨོ་སཱནྟི།། མདོ་སྡེ་དབང་པོ་གསེར་འོད་དམ་པ་ཡིས།། ཕན་ཡོན་དང་ལྡན་དང་བ་འདྲེན་བྱེད་འདི།། གོང་མ་པད་དཀར་འཛིན་པའི་ལྷག་བསམ་གྱིས།
ཕྱོགས་ཀྱི་མུ་མཐར་སྤེལ་པར་དུ་བརྐོས། འདིའི་དགེ་བས་མར་གྱུར་འགྲོ་བ་རྣམས།། རྒྱུལ་བ་མཆོག་གིས་གོ་འཕང་ཐོབ་པར་ཤོག། མངྒལཾ།།
་. 3, ཙྪརྒྱུ ཙྪ༔
% @ # | { ཙྪཱ ཙྪ, $ རྒྱུ ga #》5% # ནྟི རྒྱུ $ $ རྨ E {#* a # 1 1313གས་ཡ13 4 # * ཚོགས་ ༣
(ཡ ལྷོ ཙྪཱ # % ༼W ཉྙོ སྒྱུ # i * ] Ep & # # # ཡྻོ *# 5% $ % @ ཟླ * , # I it གྱིj ཚུ # # % ཉེ་ ཡྻ ཚོ
& # % it # # X # Jj# % ཙྪཱ བློ་
， , & J། # iE (1267-131 4)# FL & $+ E, *# Jཚ gy { , 1305-1314*F H} {# % }# % ( & )s ## # ( pt
ཚོ） # #j། ལ ( (ཀློ) # # JiE & 《 གླུ • #》ig #* , > {3E # # kf jX · ཨཱནྟི {s.! $ % – ( ཟླ 》i# $4] gt
ilp , * in # # # £ Fg #1] ༼ # & # # i 'E: ,
• #
tt%BE
%《****
(E)1317# t@g#*#
1, & A+ E…་, ,་，་ ：
་་
# g：《 & # # # # } { ཙ% $ )ལམ་རྣམ་པར་བཀོད་པ། །
༼ #t:55u+ , iE ་ 7fi , ; iy g# # #t ( t1： * + ༌ E)
Hx སྒྱུgu ：YE & Eg
2, , ，་ ་ ་
(ཤུ༥༥ན༤ང་)སྒྱུ་འཕྲུལ་དྲ་བའི་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱ་པ་ལས།། གཤེགས་ཤུལ་ལམ་མཆོག་དགུ་པ་མཛད་པ་འདི།། སྐད་གཉིས་སྨྲ་བས་ལེགས་སྦྱར་སྒྲ་ལ་བསྒྱུར།།
ཆོས་རྒྱལ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན༈ པ།། རིམ་པར་བརྒྱུད་པ་ཟུར་ཆེན་ཤོག་འབྱུང་གྱིས།། ལེགས་པར་བཀྲོལ་ནས་སྔགས་འཆང་རྣམས་ལ་བརྒྱུད།། དེ་ནས་ཟུར་པ་ཤཱཀྱ་
འོད་པོ་དང་།། བླ་མ་ཤཱཀྱ་སེང་གེའི་སྐུ་རིང་ལ།། སངས་རྒྱས་བསྟན་བE: ། ཆོས་རྒྱལ་མིའི་དབང་པོ་སྐུ་ཡན་ཐུ།། སྐུ་ཚེ་རིང་ཞིང་ཆབ་སྲིད་སྤེལ་བའི་ཕྱིར།། ཐུར་
གྱི་བརྒྱུད་པ་བཟང་པོ་དཔལ་གྲགས་པས།། ལམ་གྱི་རིམ་པ་ཞུ་དག་ལེགས་བྱས་ནས།། པར་དུ་སྒྲུབས་ནས་ལྔ་བརྒྱ་： བཏབ་དགེས།། འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་
མྱུར་འགྲུབ་ཤོག། མེ་མོ་སྦྲུལ་ལོའི་ཟླ་བ་བཅུ་གཉིས་པ་ལ་ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་ཏའི་ཏུའི་ཅུ་ལིམ་སྡེ་ནས་གྲུབ་འོ།། དགེའོ།། .
3, ཙྪཚུ ཚུ*
iy #$ 《 *# # # ## 》3% * # TE5- # # ། # H+ #g By $ Ji & EE (1317.}# %; : , fr { # - #g iབློ
（ ཌོ# ）*# % g。 * - #r@ Ep iE # #* gg K By # % # #f iE % jj #gཚོ - gk # # # BEp #j it. #。
《本续密要》是否为正统佛教经典,从分治时期开始便争议很大。特别是宁玛教法在中原地区和皇室
里曾经传播的说法,有些人甚至认为是宁玛派自吹自擂而已。这部《本续密要释》的发现,结束了历史
t: g, g -- ་ ་ ་ ་
ཀྱི་རྒྱུ, , g 《 #g #L # ཚ: gy in , ftg {H E E – tg 3R ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪf ;& K & , # # # ཡ ཚུ ཙྪཱ # #/j
4, E ཚོg Z # + EK & # # #y # #L # % # # # # , g # % @ , # # # ཚོgj # # , ཁྱུ }} Y Ep & #E ཙྩ #
, g & # # # #, #}{ ། ཤིg ༡ p ] ep༼ སྨ# # # # ཙྪཱ ཙྪཱ 》 《 # #i# t # # #*
* 9 ཚོལྗོE 28ཟླ་, ཙྩ En 71000@g ; & # -Fg iE [| སྒྱུ, ཙྪཱ ཙ:7 ཚུཙྪj # Fཉྙོ ཡ་{jBཙྪཱ ཙྪ）。 # [ ཚོ
༩)
ན • % རྒྱུ $ $]
: , = n&
# &f g）, ན 1510 ; • # #* 5; ༢R & #
}
:%)[M}, Z3 Jif
ཚཚོ.f# #t, 1985
,
33 4



**fix*j*#
གླུ
“TE #”ཚུ་
, 49，
***riiffkra***i***har8f4f
མ# # ## %, bis # JE g, ; • དོ ཙྪཱ /L {jp] i# 1.7 » – སྤྱི .fg i@ # ## #g g TE8E& # , ix=-H4 # a gj
& 《 jk., {g #s a #g@
& t: Zi#f རྫ-iE% ཡཾ if EJ 7 ༧ (0f009, {g # in E] 5ཎྞོ H: Ep50001, eg རྒྱུ E, Eg 5009 རྒྱུ
{g @ #,
sre༣༣*
སྙ
*#
ཟླ
ས་
ག་ཟླ: 1:29e6
1:|:
(75)1351#t; #JL*## #/fi# #t# # #*#f&JLgh F@nih.《#ghཚ》(fe
* : EE #**# & 《#*# • EFEB2》
1, #* ཀནཾ fE
(1) ཡྻོ :《 E+e ## %》དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་བསྡུས་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ།།
：80+, ཙྩ ཚུ , { f
(2) སྒྱུ ཙྩ：《 E % • EE t**）་ བསྡུས་པའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་འགྲེལ་བཤད་རྩ་བའི་རྒྱུད་ཀྱི་རྗེས་སུ་འཇུག་པ་སྟོང་
ཕྲག་བཅུ་གཉིས་པ་དྲི་མ་མེད་པའི་འོད་( འགྲེལ་ཆེན་དྲི་མེད་འོད་ལེའུ་ལྔ།) །
#t:346+ , ཀུ f# །
(3): (E+4:38 . # » : pནྟི ་ འགྲེལ་ཆེན་དྲི་མེད་འོད་ཀྱི་བསྡུས་དོན། ་་་་་་་་་་
༡ % :28i+ , # % % ཉྙོ {## %。
(4) !ཚོ, ཨ:2nf,
%:/f & 67x 13jཙྪཱ * , # #g 61 x 9j# %, +ti+ 456EI+, it: 8f, # ia Fཤུ ཚུ Y & (#l: E
ཡ）。
at # ཚུ: ## % ཏཾ } g,
2, སྒྱུ it
（ ཤ༣༠ན༡) པར་འདི་ལས་ཀྱང་འདི་འདྲའི་ཆོས་ཚུལ་དག། ཀུན་ཏུ་ཟད་མི་ཤེས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར།། ཤཱཀྱའི་དགེ་སློང་དཔལ་ལྡན་ཆོས་གྲགས་དཔལ།།
བཟང་པོས་ཆེས་ཆེར་རིང་ནས་བསྐུལ་བྱས་ཏེ།། འགྲོ་བའི་བླ་མ་ཀུན་དགའི་མཚན་ཅན་གྱིས།། མི་དབང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་གང་དེ་ལས། རྒྱུད་འདིའི་ཚིག་དོན་ཕན་
ཡོན་མང་དུ་གསུངས། ཁྱད་པར་པར་ལས་བཞེངས་པར་ལེགས་བསྐུལ་བས།། དཔལ་ལྡན་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ཉུང་ངུའི་རྒྱུད།། འགྲེལ་ཆེན་བསྡུས་དོན་བཅས་པའི་
པར་འདི་བསྒྲུབས།། འདི་ཡི་གཉེར་དང་དྲན་སྐུལ་ཞུས་དག་དང་། ལག་ལེན་དཀའ་སྤྱད་ལྷུར་ལེན་བྱ་བ་ཀུན།། ལུང་རིགས་སྨྲ་བ་དཔལ་འབྱོར་ལེགས་པ་དང་།
མང་ཐོས་དོན་གྲུབ་འབྱུང་གནས་ཞེས་བྱས་བགྱིས།། དེ་ལྟར་བསྒྲུབ་པར་པར་བསྐུལ་དང་གུ་དག་ཀུན།། དད་ལྡན་གྲོང་ཤུ་དབེན་ཤི་ཞེས་བྱ་དང་། ཉིན་དུ་ཀི་ཤི་
ཞེས་བྱས་བགྱིས།། བོད་ཀྱི་ཡི་གེ་པ་ཡིས་ཡིག་གེར་བཀོད། རྒྱ་ནག་བཟོ་བོའི་ཚོགས་ཀྱིས་པར་དུ་བརྐོས། པར་ལས་བརྒྱ་ཕྲག་དུ་མར་རབ་བཞེངས་ཏེ། ཕྱོགས་
བཅུར་ཆོས་ཀྱི་སྦྱིན་པ་བཏང་བ་ལགས།། དེས་བསྐྲུན་དགེ་བ་དལ་འབབོ་གངྒཱའི་རྒྱུན།། རྒྱུན་ཕྱོགས་གདུལ་བྱའི་རྒྱུ་མཚོར་གཞོལ་གྱུར་གོང་།། གང་དེས་ཉེས་པ་དག་
བྱས་སྐྱེ་རྒྱུའི་ཚོགས།། ཚོགས་གཉིས་པདྨོའི་ཕྲེང་བས་མཛེས་གྱུར་ཅིག།གནས་སྐབས་སུ་ཡང་མི་དབང་རྒྱུད་པར་བཅས། སྐུ་ཚེ་རིང་ཞིང་ཆབ་སྲིད་བརྟན་པ་དང་།།
ཆོས་དང་ཟང་ཟིང་དཔལ་འབྱོར་མཐའ་ཡས་ཀྱིས། མ་ལུས་སྐྱེ་རྒུའི་ཚོགས་རྣམས་བདེ་ལེགས་ཤོག། ཅེས་བྱ་བ་འདི་ནི་བསོད་ནམས་སྟོབས་ཀྱིས་ས་ཆེན་པོ་སྐྱོང་
པའི་ཇིང་གིས་གན་ཀྱི་རྒྱལ་ཁམས་ཆེན་པོ་བསྡུས་ནས་སྟོབས་ཀྱི་འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་སེ་ཆེན་རྒྱལ་པོ་ཡངས་པའི་རྒྱལ་ཁམས་གཙུག་ལག་གཉིས་ཀྱིས་བསྐྱང་སྟེ་པས་
ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཐོ་གན་ཐེ་མུར་ཉིད་ས་ཡི་བདག་པོར་གྱུར་ཅིང་། བདེ་བར་གཤེགས་པའི་རིང་ལུགས་དམ་པ་བླ་མ་ཆེན་པོ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན་དཔལ་བཟང་པོ་
ཉིད་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེའི་མངའ་བདག་ཏུ་གྱུར་བའི་ཚེ་རྒྱལ་པོ་རྒྱལ་ཁམས་དང་བཅས་པ་བདེ་ལེགས་སུ་བྱ་བའི་ཕྱིར། དཔལ་དུས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་ཉུང་ངུའི་རྒྱུད་
འགྲེལ་པ་དྲི་མ་མེད་པའི་འོད་བསྡུས་དོན་དང་བཅས་པ། ལྕགས་མོ་ཡོས་ཀྱི་ལོ་དཔྱིད་ཟླ་འབྲིང་པོའི་ས་གའི་ཟླ་བའི་ཚེས་གཅིག་ནས་བཟུང་སྟེ། སྟོན་ཟླ་ཐ་ཆུང་
སྨིན་དྲུག་གི་ཟླ་བའི་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ལ་ཚེན་ཧཱུཾ་གསི་འི་སྡེ་ཆེན་པོར་པར་གྱི་ཚོགས་སུ་བསྒྲུབས་ཏེ། ཆོས་ཀྱི་སྦྱིན་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་བཏང་བས་སྐྱེ་རྒུ་ཀུན་ལ་ཕན་པ་རྒྱ་ཆེན་
འབྱུང་བར་གྱུར་ཅིག། ཤུབྷཾ།།
3,	ཆུ #
* ཡྻོ ཙྩ ཚི • Pf # % L> #k, g JL } སྤྱི སྤྱི རྒྱུ $ % ji TE Ju[ཚུ ཙྪཱ ཙྪk sb ༤ { # ig , * རྒྱུ
[ $$#
ཚུ:
. ## % རྒྱུ } {
}{M, * གླུ #
#f Rt , 1999#, #292 རྒྱུ



·50,
中蕴藏学 2009年第1期(总第85期)
时轮金鹏的内容,介绍了其功效及益处,并敦促刊印的。此书由妥欢帖木儿皇帝亲自资助,于藏历铁兔
(1351)年四月一日至九月十五日历时5个多月在崇华寺(音译)刊刻而成的。刊印这部经书时的管理、校
对以及所有繁杂工作都由班觉勒巴和敦珠乃两位大师来完成。在印过程中还得到了孔秀(音译)元
聊和韩杜(音译)国师的帮助。
公哥儿监藏斑藏帝师(1310-1358)是萨迦昆氏拉康拉章的后裔,24岁(1331年)时被文宗皇帝聘
请为帝师。先后任文宗、明宗、宁宗、顺帝四朝(1331-1358)帝师。圆寂于御花园。
二、特点分析
二十二
上海
上面所介绍的8部共14篇的元版,有以下几个特点:
第一、贯穿整个元朝。这些版本的年代跨越元世祖忽必烈到顺帝妥欢帖木儿整个朝,显然在元朝
期间藏文版本的刊印没有断过。
第二、历史名人参与。从这些版本的主持编修、资助印施、刻印、校对人员来看,他们都是元朝历史
上最有影响的一些人物,不仅有元朝历代皇帝、皇太后、皇后,也有皇妃等其地皇室成员;还有元朝历任
帝师、
法师等。
第二、刊印技术一流。从这些版本刊数和印附的技术来讲,字体工整,刻工精细,图案清晰,版面开
阔,版式精美,而且,有些版本还运用了套印技术,是一批非常完美的艺术品。
第四、是民族团结的产物。正如在发愿文里所说的,这些版本是应某一帝师之请,皇室成员资助,藏
族书法家书写,汉地工匠舞印,印刷几百册,散施于各地的。由此可以看出,这些木刻版本凝聚了汉蒙藏
人民的智慧和心血,是汉蒙藏人民之间团结互助的历史印证。
这一发现的意义不仅在于为藏文“版”找到了实物根据,能够填补这一时期藏文出版史的历史空
白,而且对研究元代时期佛教、政治、蒙藏关系,特别是元代皇室对藏传佛教在蒙古等地的传播中所起的
作用等,都具有很高的文献参考价值。
最后需要说明的是,这里所提供的“元版”资料是笔者在长期的文獻搜集、整理和编目过程中所发现
的一些确切无误的元朝藏文版本,除了这些以外,还有一些疑似“元版”的长条经书残页,因没有确切的
印刷年代或没有题记能够证明是元代版本,故在这里没有列出。
[本文责任编辑:黄維忠]
【作者簡介-西热桑布,藏族,西藏大学图书馆藏文文献信息中心副研究馆员。(拉萨 850000)...
0昂驻,贡嘎索南:《萨遗世系谱》(藏文M]. 民族出版社,1986年,第330页;东鸣·洛桑赤弹编纂:《东踐裁学大辞典》第955
页。



WITTIN
·51.
DICIAL
4-WWW.E4%BLINERUM.
-1-
8.1.08
C EL5.
中国藏学研究中心专家
纪念西藏民主改革50周年笔谈
WITTER
产品中
编者按,时值纪念西藏民主改革50周年之际,中国藏学研究中心的部分专家 就废除西藏封建农奴制度
的历史意义,西藏的民主改革与民族区域自治,
西藏民主改革50年来西藏经济、宗教、文化保护等方面取
得的成就等话题进行了笔谈,以全面反映西藏民主改革的重大历史意义和此后50年西藏社会发生的
天覆地的变化。
{关键词]. 中国藏学研究中心;专家;西藏民主改革;笔谈
[中图分类号] D651.9(275)
[文献标识码]A
【文章编号] 1002 - 5577x)(2009)01-0051-16
陈庆英(历史研究所研究员);废除西藏封建农奴制度的历史意义,
| 1959年在平息西藏反动上层发动的武装叛乱后,西藏实行民主改革,废除了其延续千年的封建农奴
制,使西藏的社会制度发生了根本的变化。这一重大历史事件,到现在已经过去了整整50年。尽管岁月
的流逝使许多人对封建农奴制的记忆已经不很清晰,但是在半个世纪以后来谈废西藏封建农奴制的
伟大历史意义,仍然是很重要的一个话题。
西藏历史上存在的封建地所有制和农奴对农奴主的人身依附关系为基础的封建农奴制度,
始于10世纪,到13世纪普遍確立。在9世纪吐蕃王朝崩溃以后的几个世纪的地方势力的割据混战中,形
成农奴对农奴主的人身依附,农奴主以封建庄园的形式来组织和管理社会生产,保持自己对农奴的统治
和剥削,这在当时起到过一定的稳定社会和促进农牧业生产的作用。在13世纪元朝统一西藏时,元朝皇
室保留了大部分农奴主固有的权益,并对他们中的许多人封授官职,争取到他们在政治上归属于中央
王朝。在其后的改朝换代中,各个实行封建制度的中央王朝没有去触动西藏朝封建农奴制度,前历代西
藏的地方政权都是建立在封建农奴制的基础上的,不可能去改革封建农奴制,反而是用各种法典去强化
封建农奴制的统治。到7世纪中叶藏传佛教格魯派控制了西藏的地方政权后,使以“政教合”为特
点的封建农奴制统治达到了鼎盛阶段。随后,西藏封建农奴制的全面确立使西藏社会进入了一个停滞
不前的时期,社会难以发生重大的变革。封建农奴制在西藏…… 直延续到了1959年。
:在长期的封建农奴制统治下,到上个世纪50年代,西藏社会的生产力发展水平仍然很低下,农业生
产工具简糖,主要农业区仍用本犁、鋤;间或有铁桦木型。收获量仅为种子的4-5倍。畜牧业牛羊的
新生牲畜成活率分别约为50%和30%。手工业一般只是作为家庭副业,如捻毛线、织猎、畜产品加工
等,工具和技术也很落后。城市为数不多的手工业者对封建领主有人身隶属关系,商业交换在社会生活



·52 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
中不占重要地位。传统农牧产品交换,仍然实行以物易物。在旧西藏,农奴主阶级包括三大领主(地方
封建政府、贵族和寺院)及其代理人只占总人口的5%,但是她们占有西藏的全部土地、山林和大部分性
畜、农具、房屋及其他生产资料。其中,地方政府古有西藏总耕地的31%,贵族占有30%,寺院占有
39%。以达赖喇嘛为首的“政教合一”的西藏地方封建政府,对贵族和寺院领主有封赐、没收和调整土地
的权力,有对非耕地开荒的批准权及对土地纠纷的裁决权,还有对所有耕地摊派或增减差役的权力。农
奴阶级与西藏人的90%,他人身依耕于农奴主。农奴可划分为富裕农奴、中等农奴、贫苦农奴等阶
层,其中“差巴”和“堆穷”是农奴阶级的主要组成部分。差也意为支差者,是领种西藏地方政府的差地为
地方政府和所属农奴主支差的人,地位高于堆穷。堆穷意为小户,主要指耕种农奴主及其代理人分给的
少量份地,并为其支差的农奴。在阶级分化中,差巴可下降为堆穷,维穷也可上升为差,差巴和堆穷破
产后还会下降为朗生即家养奴隶。朗生占西藏人口的5%,多半来自破产的贫苦农奴。他们既无生产资
料,又无人身权利,完全被农奴主占有,用于家內劳役。领主对农奴的世代占有关系,递过庄园制度而体
现出来。农奴被世代固定在领主的庄园中劳作,如果庄园换了领主,农奴亦作为庄园的一部分归属于新
领主的权力之下,这是西藏农奴制的基础。因此,与其说农奴依附于某一个家族或某个寺院领主,倒不
如说农奴主要依附于某个领主庄园。在这基本体制下,农奴隶属于一个庄园,也就被束缚于该庄园。
他们没有迁移的自由,不能合法地和单方面地离开庄园土地以及逃避他们世袭的对领主的义务。如果
一名农奴企永远逃离他的庄园,领主有权追捕、强迫他返回并惩罚他。这样,在西藏历史上一直延续
着的封建农奴制成为了一种完整的制度化的不平等体制。
1840年鸦片战争开始,外国殖民主义者的炮舰打开了中国的大门,腐败的清王朝在帝国主义面前步
步退让,中国社会一步步沦入半殖民地半封建状态,帝国主义侵懿势力也在这个时期进入到西藏。在经
过初期的对外来异教徒的恐惧和抵抗以后,…. 西藏农奴主上层认识到帝国主义者并不真的要取消他
们的封建统治特权,软弱的清朝统治者无力保护西藏抵御帝国主义的侵略,他们转而采取亲附帝国主义
势力的立场。面帝国主义者也采取拉拢西藏农奴主的策略,在农奴主阶级中蒙养了一批亲英分子,
并且
鼓动和支持他们进行分裂祖国的“藏独”活动。在1911年的辛亥革命以后,西藏的部分大农奴主为了保
证自己封建农奴制的统治,和帝国主义相勾结,不顾西藏经济落后、民生凋敝的现实,扩军备战,和西康、
青海的军覆多次发生争夺地盘的战争。西藏三大领主加重了对西藏农奴压迫掠夺的程度,使西藏的
社会经济更加衰落。这一时期,一部分封建农奴主维护封建农奴制的努力和“藏独”分裂活动往往是结
合在一起的,越是狂热主张“藏独”的农奴主,就越是主张封建农奴制一成不变的封建农奴制的守护者。
在他们的统治下,西藏的封建农奴制度愈加走向腐朽和没落,政治动荡,经济调敬,差税苛黨,百万农奴
愈发貓入重重债务和遍地僅之中,西藏的封建农奴制至此已经跟断了内部产生变革和改造的可能。
主张封建农奴制一成不变和把西藏从中国分裂出去的“藏独”活动都是对历史的反动,不可能不受
到历史潮流的冲击。中国人民在中国共产党的领导下取得了反帝反封建的新民主主义革命斗争的胜
利,中华人民共和獨的建立,使西藏历史的发展获得新的契机,对封建农奴制进行改革也得以提上历史
的议事日程。1951年在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议。
称“十七条协议”),藏得到和平解放,帝国主义侵略势力被驱出西藏,
帝主义者把西藏从中国
分裂出去的阴谋受到沉重的打击。“十七条协议”的第11条规定:“有关西藏的各项改革事宜,中央不加强
迫。西藏地方政府应自动进行改革,人民提出改革要求时,得采取与西藏领导人员协商的方法解決之。”
中央人民政府在西藏的社会改革问题上,采取了慎重稳进的方针,在进行上层统战工作和群众工作的同
时,期待西藏地方政府实行逐步的改革。但是西藏政教统治集团中的一些人,对改革实行敷衍、拖延、抵
制、反抗的态度,他们要保持封建农奴制一成不变的顽固立场又和受到帝国主义者煽动的“藏独”
活动连
接到一起,后来发展到想武力将人民解放军和人民政府驱逐出西藏,实现“西藏独立”,一劳永逸地保
持西藏的封建农奴制永久不变,最终发展成为西藏少数反动上层发动的武装叛乱。武装叛乱是维护西
藏封建农奴制的反动上层分子最后的挣扎,武装叛乱的失败,也就标志着西藏封建农奴制走到了尽头。



中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
·
3:
|废除西藏封建农奴制,
是一个重要的历史变革,首先得到实际利益的是古方西藏农奴,翻身解放使
他们摆脱了封建农奴制的柳锁,走上了与她们的祖辈完全不同的道路。对于西藏其他阶层的人,包括爱
盛的一层人士来说,废除封建农奴制也使他们脱离了西藏延续近千年的停滞不前的落后露籍封建农
社会,在社会主义的西藏社会中走上了与其先辈不同的人生道路。因此,废除西藏的封建农奴制、无
疑是西藏社会………次重大的历史飞跃。
爱奴
周源(历史研究所所长,研究员):丧钟为谁而鸣,
今年是西藏民主改革50周年。50年前,位于我国西南边疆西藏地区发生了具有划时代意义的场
史巨变……………一场波澜壮阔的民主改革运动席卷雪域高原,在中共产党领导下,西藏万农奴奋起埋葬
了反动、腐朽、黑暗的政教合一的封建农奴制度,获得了翻身解放,开辟了西藏历史的新纪元。...
| 民主改革前的西藏长期处于中世纪状态的、政教合一的封建农奴制社会。在这个社会里,存在着壁
垒鲜明的两大对抗阶级。处于社会上层的是占西藏总人口不到5%的农奴主辦级,包括宫家(西藏地方,
政府、贵族、寺院等三大领主,他们占有西藏全部土地、草场和大部分牲畜等生产资料,并且还占有广大
农奴的人身,农奴主可以把农奴转让、抵押、赠送或出实。处于社会底层的是占人其95%的农奴阶级,他
们没有自己的耕地和牲畜,没有人身自由,世世代代依附在三大领主的土地上,成年累月地被迫进種繁 ::
重的劳动,承受着乌拉赋税,遭受着严酷的经济剥削和政治压迫,在贫困、饥饿和死亡线上挣扎,许多历
史研究者指出,
中外历史较研究证明,西藏的封建农奴制度的反动性、残酷性较洲中世纪曾经存在,
过的封建农奴制度有过之而无不及。
由于严重悖逆世界发展进步的历史潮流,上个世纪中叶,封建农奴制的西藏已是现代文明世界中残
存的中世纪的孤岛,世界历史博物馆中为数不多的中世纪的活化石,其政治之黑暗,经济之凋敝,文化之
落后,民生之困苦,令人触目惊心。上个世纪40年代曾任西藏地方政府噶伦的阿沛,阿旺哥美先生身临
其境,目睹西藏社会黑暗落后之现状,愤然指出,西藏“照老样子下去,过不了多久,农奴死光了,贵族
活不成,整个社会就将毁灭”。这绝非危言耸听,而是一语中的的肯繁之言。
说到这里,不了解西藏历史的人们有理由追问,欧洲中世纪的封建农奴制度数百年前已“寿终正
寝”,成为遥远的往事,在西藏,这样一个“天理难容”的罪恶制度为什么会延续到上个世纪中叶才被民
主改革所推翻?——作为西藏近现代史研究者,我想应该从西藏特殊的自然条件、地理环境和社会历史
条件中去寻找答案。
1、
在西藏,由于是全民信教,宗教影响渗透到社会生活的各个层面。封建农奴主阶级为了维护其
既得利益,全面实行高度的政教合一制度。在西藏,神权与政权结合之紧密,远非中世纪的欧洲可
比。我们不难看到,在西藏,很多所謂活佛出身于贵族之家,同时义跻身于西藏地方各级政权,国家、
贵族、
寺院三大领主你中有我,我中有你,实际上是三位一体,密不可分。西藏的寺院远不是那些不了解
西藏的人们想当然地认为的那样,仅仅是礼佛念经、远离尘世的清静无为之地,而是全面影响、控制西
藏社会生活的政治实体(参与管理各级政权、经济实体(广有庄和农奴),乃至军事实体(不少寺院拥
有武装力量)。在这种政教合一的体制下,西藏的宗教已绝不是单纯的宗教稽仰问题,商提与政权紧密
结合在一起,成为对广大农奴实行专政的工具。三大领主居高临下,以神佛的名义向在地的农奴们
发号施令,要求他们安于现状,忍受农奴主们的经济盘剥和政治压迫,以求得還无缘的某生转世。这
种极其深重的精神奴役和控制,举世罕见,是西藏农奴制长期延续的一个重要原因。
2、西藏地处被人们称为地球“第三极”、“世界爆脊”的青藏高原,平均海拔在4000米以上,高寒缺氧,
可耕地只有300多万亩,草原载畜還很低,生存、去产条件十分恶劣。这种恶劣的自然条件和落后的封建
农奴制的生产关系,严重制约着农牧业的发展,生产力水平的提高。唐广大农数创造的极其有限的社
会财富,又被三大领主所聚敛,
被 瞭高、最多高达西藏总人口约1/3的僧侶和名目繁多的宗教活动所
阿沛·阿旺寶美;《猶藏历史发展的伟大转折,{}},{中國藏学》1991年第1期。



.5
,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
edultaurur.
挥霍。如此这般,西藏低水平的简单再生产尚且难以维持,更谈不上扩大再生产,发展商品经济,难以产
生代表先进的生产力和生产关系,从商埋葬居精度的新的社会力量。
3、西藏地区深接亚洲内陆,被群山环抱,交運险組,加之西藏地方的習我封闭,外部的先进文化
一无论是国外的,还是国内的先进文化——很难进入西藏,从商难以有效地冲击、动摇、瓦解西藏停滞
爆化的社会制度。翻开地图不难看出,西藏南部和西部是平均海拔高达6000米以上,绵延2450公里,
平均宽度达二三百公里的喜马拉雅山脉,北部是平均海拔高达5000米左右的昆仑山脉及其以北的浩瀚
的沙漠,所有这些构成了西藏对外交往的天然屏罐,相对而言,西藏的东部和东北部的地理条件较为优
越,交通较为通畅,具有较强的对外开放性,所以这里自远古以来就是国内各民族迁徙、交融的走廊,是
藏族人民享祖國其他民族人民始终保持政治、经济、文化等方面密切联系的天然纽带。这就是西藏之所
以自古成为中国的一部分;从元代起西藏地方使直处于历代中国中央政府直接行政管辖之下的不
忽视的重要地理素。当然,这种开放只是程对蕭言,西藏东部、东北部的横断山脉、唐古拉山传董
地制约着西藏与祖国内地的交往、联系,影响内地先进文化向西藏地区的传播。封闭必然带来保守、落
后,西藏的历史充分证明了这一点。
| 4、清末和中华民国时期,英帝国主义处于地缘政治的需要,为了维护其在南亚次大陆的殖民利益,
不断干涉中国内政,插手酒藏事务。它否认中国对西藏的主权而代之以所谓“宗主权”,并一直企图把体
现这一意圈的“西姆拉条约”强加于中华民国政府。英国政府之所以这样做,就是要扶持反动、腐朽而又
亲英的西藏上层势力搞“变相独立”,以设立一道阻止中国内地先进的政治、经济、文化对西藏地区的影
啊的“防火墙”,保持和延续政教合一的封建农奴制的西藏的贫穷、落后状态,使喜马拉雅山以北的广袤
的青藏高原成为英属印度殖民者高枕无忧的“战略缓冲区”。英国政府这种损人利己的政策,不能不说
是近代以来西藏封建农奴制得以苟延残端的一个重要原因。
由于上述原因,直至上个世纪中叶,西藏政教合一封建农奴制度如“百足之虫,死而未還”,迟迟不肯
退出历史舞台,严重地塑碍着西藏社会的发展进步,室意着西藏各族人民的生机和活力。
西藏的和平解放,终于使苦难深重的西藏人民迎来了新世纪的曙光。
1949年10月1日,中华人民共和国成立。中华人民共和国政府一如中国历朝历代政府,坚持西藏是
中国不可分割的领土,以解放西藏,完成祖国统一大业为己任。新中国成立伊始,中央政府从战略全局
和西藏的实际出发,确定了尽力争取以和平方式解放西藏的方镇。经过多方面的努力,终于捉成了西藏
地方政府派出代表谈判,于1951年5月3日签订了《中央人民政府与西藏地方政府关于和平解放西藏办
法的协议》(简称“十七条协议”)。随即,中国人民解放军进军西藏,实现了西藏的和平解放。
“十七条协议”规定:“对于西藏的现行政治制度,中央不予变更。有关西藏的各项改革事宜,中央不
加强追。西藏地方政府应自动进行改革,人民提出改革要求时,得采取与西藏领导人员协商的方法解決
之。”西藏和平解放后,在中央人民政府的正确领导下,入藏人民解放军和地方工作人员全面、认真地执
行和维护“十七条协议”。他们在不改变西藏原有制度的前提下,大力开展统一战线,特别是上层统一战
线工作,建立和扩大了反帝爱国统一战线,同时,他们模范地执行党的民族平等团结政策、宗教信仰自
政策,积极为西藏广大群众办好事实事,如免费施医施药,开展助民劳动,救灾赈灾,开展社会救济,发
放无息农贷,向参加工程建设的农奴发放工资,以及放映电影、演出节目等。入藏人民解放军和地方工
作人员在异常复杂、艰苦的条件下,不辱使命,以自己的实际行动,充分体现了全心全意为人民服务的宗
旨,树立了“文明之师”、“仁义之师”的形象。入藏人民解放军和地方工作人员的所作所为,影响、感动和
教育了西藏广大群众。她们到处传颂共产党好,人民解放军是“活菩萨”。强烈的新旧对比,使越来越多
西藏人民,包括爱国进步的上层人士认识到,如不改革反动、腐朽、黑糖的制度,西藏断无繁荣进步
的可能……封建农奴制赖以存在的社会基础正在悄然瓦解。
西藏和平解放后,人民解放军和进藏工作人员对西藏地方政府的一些亲帝分裂主义分子采取宽大、
等待政策,对他们进行耐心教育,给他们转变立场、弃旧图新的机会。但是,“树欲静海风不止”,西藏上



::,
:::
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50年笔谈
·
5·
层统治集团中的一些人仍冥顽不灵,顽固坚持反动立场,勾结帝国主义,兴风作浪,煽动叛乱,破坏和阻
绕“一七条协议”。1956年西藏自治区筹备委员会成立后,中共中央根据西藏当时的情况,明确指示酒藏
从1958年至1962年的6年中不进行民主改革,6年后视情况还可以予以推迟(这就是著名的“六年不改”方
针)。但是,西藏上层反动分子坚持倒行逆施,希望西藏政教合一的封建农奴制永远存在下去,他们要的
是“永远不改”。为此,他们不惜卖身投靠帝国主义,进行分裂祖国的活动。于是,一场进步与倒退、维护
祖国统……与分裂祖国的斗争不可避免的到来了。
西谚曰:“上帝让谁灭亡,必先使其瘋狂。”1959年3月12日,酒藏上层反动分子无视中央政府的一群
规劝,忍让和等待,悍然毁“十七条协议”,发动了旨在分裂祖国、维护政教合一的封建农奴制度的全翻
武装叛乱。“天若有情天亦老,人海正道是沧桑”。西藏上层反动分子错误估计形势,他们发动的欺
乱很快以失败告终,也据速了政教合一的封建农奴制接的灭亡。
3月28日,国务院总理周恩来发被国务院令,决定自即起,解散西藏地方政府,由西藏自治区 筹备
委员会行使地方政府职权,从而彻底废除了封建贵族和上层僧侣专政的原西藏地方政府,而当人民民
主专政性质的西藏治区筹备委员会行使西藏自治区的一切权利。政权的更迭,为西藏的平叛乱和
民主改革除了障碍,创造了条件。
4月28日,中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议通过了关于西藏问题的决议。决议
指出:“由于反对改革的原西藏地方政府反动分子的叛乱已经平定,西藏广大夫民的改革要求;已经得到
顺利实现的条件。西藏自治区筹备委员会应当根据宪法,根据西藏广大人民的愿望和西藏社会经济文
化的特点,逐步实现西藏的民主改革,出西藏人民于水火,以便为建设繁荣昌盛的社会主义新西藏奠定
基础。”这个具有伟大历史意义的决议敲响了西藏反动、腐朽、黑暗的政教合一的封建农奴制的丧钟。从
此,民主改革的春风吹遍万里高原,西藏站起来的百万农奴埋葬了政教合一的封建农奴制度,迎来了社
会主义的艳阳天。
西藏民主改革距今不过50年。50年时,在人类历史的长河中不过是短短的一瞬。然而,就在这短
短的50年间,西藏的政治、经济、文化等所有方面都发生了天翻地覆的巨大变化,取得了举世瞩目的伟大
成就。当包括西藏人民在内的全国各族人民为西藏民主改革50年来取得的伟大进步欢欣鼓舞的时候,
依稀可以听到流亡海外的达赖集团发出的咒骂声。这并不奇怪,达赖集团是被推翻的西藏封建农奴主
驗级的代表。对于西藏封建农奴制度的灭亡,她们怀有不可化解的刻骨仇恨。因此,他了50年如一日,
喋喋不休地攻击社会主义的新西藏,处心积虑地为旧制度招魂,妄图有一天卷土重来。具有讽刺意味和
耐人寻味的是,颇有一些一贯标榜“自由、平等、博爱”,以“人权卫士”自居的西方政要、议员、媒体,竟然
与那些苟且残民以逞,鱼肉农奴,丝毫不讲自由、平等、博爱,不知人权为何物,并且至今不曾忏悔、不想
悔改的西藏农奴主们惺惺相惜,沉濫气,美化政教合一的封建农奴制的旧西藏,低毁社会主义的新西
藏,结成了反华的“神圣同盟”。随着时间的推移,人们越来越看清楚了这个反华“神圣同盟”包藏的遏制
中国、分裂中国的祸心。如此而已,总有它哉。
:
:
::::
张云(历史研究所研究员):政教合一封建农奴制度下的西藏寺院并非一方净土
1959年3月西藏上层贵族反动集团为了维护归西藏政教合一的封建农奴制永远不变而发动了武装
叛乱。叛乱被平息后,中央人民政府根据西藏各族人民的意愿,解散政教合一的西藏地方政府,废黜行
将就木的落后制度,
实行民主改革,使世代受压迫、被奴役的百万农奴翻身获得解放。从那时起,时闻
经过去了整整半个世纪。生活在祥和、安宁气氛中的人们大多已经淡忘了渐渐远去的黑暗岁月。但是,
有一部分人始终没有忘记,他们…喜在试图恢复这种政治制度,并不断美化它,甚至把它描绘成“一种以
佛教为基础、具有高尚和利他之心的制度”(十四世达赖喇嘛语)。
人们注意到,宗教常常是被达赖集团轻易拿来,屡试不爽的工具,而旧西藏的寺院也常常被他们幻
化为理想的精神家园。事实果真如此吗?我们不妨从藏文档案和其他史料有关寺院农奴制的记载中寻



·56 :
中国藏学·009年第1期(总第85期)
找一下答案。
强烈的人身依附藏文档案文献中保存着大量反映西藏封建农奴制的资料,其中一份哲蚌寺拉基
(bla spyi,总管委员会,负责人颁布给属民百姓的永久执照说道:“上官大人对该(哲蚌寺罗伯林)位充
限关怀照顾,颁发了永久执照,各信徒奉献的所有男女奴隶、土地、草场牧地等统類罗色林所有;此外,在
未向本扎仓报告之前,不许暗地里勾结,将土地租给他人;不许数外逃;不许与其他领土的属结婚,
造成屬民外流。下属百姓理矿安分守己,小心谨慎地支付各负担的差税,不得拖欠。”从这件档案中
我们可以看到:首先,寺院里的奴隶完全没有人身自由,他们是被作为财产转赠给寺院的;其次,奴隶被
固定在寺院的领地上,并禁止逃跑;第二,寺院奴隶没有通婚的自由;第理,他们只是会说话的工具,只能
安分守己地为寺院服役缴税。
离利拨盘劉一份注明“火狗”的寺庙向百姓索取的甘结反映了寺庙对百姓高利贷盘剥的史实。
文谓:“事由:感谢我寺吉祥无比的大托盘对我等賤民无限关怀,从擔院內库秋季法会的帶俸粮中,按借
五还六(即春天借五藏粮,秋天还六藏克赖)的利率,借给每户麦芽混合粮十八藏克。保证在九月一日
运送僧棒粮时,按时归还,绝不拖延。并将利息粮晒干扬净,做到无土块、无石子、无稍嫌、不潮湿,并且
不向过半人行贿等,自不待言。倘若出现拖欠时,正如全村人保证的那样,在十月二十五日前,由各户自
动把恩粮送往寺庙,并将本金粮次还清。保证执行此甘结,決不违背。”春天借粮,秋天还账,不到一
年,利率高达20%,借出的粮食没有明确的质量标准,归还的粮食要求却条条分明。农奴租借寺院牲畜
有所谓“节美其美”(skye.med vchi med)即“不生不死”:不论牲畜死活,出租者依然按照出租数收取
租金或者食物。1875年噶丹培吉林寺属百姓与寺院之间所订立的建结反映了这一情形,内称:“噶丹培
吉林寺出租·节美其美?出租牛,每头母牛每年八月初八日,交酥油十釋,不能违背。倘若退还出租牛时,
需交46岁的母牛一头,并带小牛一头。如若违背此规定
5”。图寺院农奴完全处在无权
和无法承受的被压榨状态。
维护等级制度五世达赖喇嘛罗桑嘉措时期第司索南绕登负责制定的《三法典》,一直使用
到1959年西藏民主改革,沿袭了300多年。该法典规定:人分为上中下三等,其中上等又分为上上、上中、
上下三等;中等分为中上、中中和中下三等;下等又分为下上、下中、下下三等。上上是至高无上的,
命价
无法偿还;下下如流浪汉、铁匠、屠夫等,彼等命价值草绳一根。《十三法典》第8条规定:尊者滴血值一
钱,卑者滴血值 。伤人上、下有期:民伤官,视伤势轻重,断伤人之手足;主失手伤,治伤不再判
罪。主殿仆致伤无赔偿之说。法律对偷盗进行重罚,
其偷盗王之財物者,输一罚一百倍;偷盗寺院僧
侣之财物者,偷一罚八十倍;偷盗普通人的財物者,偷一罚八倍。
那曲桑雄部落民谚谓:
| Sangs rgy as stong yiel(输佛像者偷一赔千)
bla madio aga(渝活佛财物者输……赔九)
dge vdunbrgyad via(倫僧人财物者输…赔八)
dpon vara bzhi ngo Inga(偷官员财物者偷…… 五……
这里明确显示出宗教势力在社会法律中的特殊地位,在政教合一的体制之下,他们的身份甚至高達
世俗贵族官员。
聽刑惨无人讓阳西藏的十分严整,轻者鞭笞,重者则挖眼、割舌、割去双手或双足、割鼻、割
耳、抽脚筋、手指钉竹签、脖子挂石环、戴帽等,甚至把犯人投入蝎子洞,让毒蝎子慢慢咬死;把犯人缝
在一个牛皮袋里丢到河里慢慢淹死;或者让犯人“骑马”身中空加热把人烤死等等。寺庙中的上摆
扎西班都鄉;王玉平译:《西藏历史档案公文选·水晶明鉴2], 北京:中国藏学出版社,2006年,第36变。
扎西脏都编,王惠平译:《西藏历史档案公文选·水晶鉴》;第31页。..
中蹈社会科学院、西藏治区档案馆合编:《西藏社会历史藏文档案资料译文集,2], 中国藏学出版社,1997年,第122页。
4露烧鸡译注,紫朗班觉校:一三法典》《西藏古代法典选编》[2].北京:中央民族大学出版社,1994年,第89-96。
格勒、刘一民、张建慧、
安县编著:《藏乾牧民西藏那曲地社会历史调查》[M;中国藏学出版社,1993年,第25 克。



44
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
+574
一 35.
背
人士还把人发、人肉、人心、人肠等作为“念咒经”的祭品,实际上也助长了西藏地方滥兴刑狱的邪恶之
风。寺庙对农奴施行残酷刑罚更让人触目惊心。已故十世班禅大师1988年4月接受《民族团结》记者
采访时曾指出:“1959年民主改革以前,西藏处在政教合一、僧侣和贵族专政的封建农奴社会。其黑暗、
残酷的程度,恐怕比中世纪欧洲的农奴制度有过之而无不及。”“那时候,僧侣领主都有监狱或私牢。当
时刑罚非常野蛮残酷,像鋼目、割鼻、断手、脚、抽筋、投水等。在西藏最大寺庙之一甘丹寺藏有许多手
铐、脚镣、棍棒和用来顯智、抽筋等残醫的刑具。”问题还不仅仅在于这些刑罚的残酷,而在于它是由达赖
喇嘛领导下的西藏地方政府制定和执行的,佛法的慈悲在这里全然没了踪影。历史在发展进步,社会也
在进步,1959年民主改革以前那漫长的岁月是绝大多数普通西藏百姓不堪回首的悲惨历史,过去辑让它
过去吧,可是,总有那么…部分人还念念不忘那段日子,并试图美化它,甚至幻想着恢复那样的制度,这
才是让人大惑不解的地方!
精神压迫与销轉藏传佛教中有所谓“业报轮回”理论,这一理论有其道德上劝善弃恶萄积极意义,
但是在西藏政教合一的西藏封建农奴制体制下,它在很大程度上发挥着钳制人们精神世界的功能。“业”
梵文为,karma,意思是“遗作”,通常分身、语、意三个方面,它所带来的后果就是所谓果报。“轮回”梵文
为sansara,就是指有情会依业力在欲界、
色界、无色界三界之内的天、阿修罗、人、畜生、餓鬼、地狱六道
中生死流转,多修善业能转生到有穩乐少祸苦的善趣,多造恶业想必沉沦于畜生、饿鬼、地狱恶趣
中。来世是什么对于相信有来世的人来说无疑太重要了,掌握这…… 取舍大权的人就是那个挥舞着达摩
克利斯之剑的人,他们不是别人,而是上层活佛利高级僧侣。农奴和奴隶遭受苦难被合理地解释为他
前世所修的结果,而僧铝贵族享受荣华富贵也非现世制度的原因,没人能够印前世贵族和农
如何不同,也没有人可以预知来世将会获得怎样的报应,而现世的极端不平等却得到了合理地维护。亲
历西藏的英国人查尔斯·贝尔说,达赖喇嘛能在今生与来世里进行赏罚。“你下一辈子是人还是猪,难道
对你没什么关系吗?达赖喇嘛能保标投胎成人,当大,或者更好地在一个佛教兴盛的窗漫里当
大喇嘛。”“毫无疑问,喇嘛采用了精神恐怖手法以维持他们的影响和将政权继续控制在他们手中。”在
政教合一体制下宣扬“壁报轮回”,“如果完全从世俗的观点看,这一说法是设想出来的……种最狡猾、最有
害的社会控制方式。对普通的藏人来说,接受了这个教义就使他……生都不能改变自己的命运。按照
“业”的说法,如果一个人生下来是奴隶,那不是奴隶主的错,而是奴隶自己的错,因为他们前世肯定犯了
什么错误。奴隶主则是因为前世做了好事,因此这辈子受到奖励。对奴隶来说,如果他想砸碎身上的
枷锁,那她来世的命运注定要比今世更坏。这些想法肯定不会觀成革命。如果说在西藏没有农
暴动,那就不奇怪了,因为人们普遍接受了‘业,这…… 思想”。
上嘛制度既是高级僧侣贵族对普通僧众进行有效控制的重要制度,也是进行精神控制的重要手
段。藏传佛教徒在念诵皈依佛、皈依法、皈依僧的前面,都要加“皈依上师”。亲近、依止上师不仅在阿
底峡尊者的《菩提道灯论》和宗喀巴的《菩提道次第广论》中可以找到理论依据,更在藏传佛教的日常
实践中得到充分体现。在金刚乘密法中,上师的地位极为突出,被认为是加持的源头和成就的根本。如
果轻视上班,怎样刻苦修炼本尊密法,都将一事无成。“密乘十条根本戒”第一条便是戏毀上狮、藏传
佛教要求弟子对上师要如同对佛一样恭敬,绝对不可以违背上狮,
否则便犯下根本戒律,便要下金刚地
狱。《时轮金刚》云:“于师生嘆一剎那,则毁一封诸善行,数却堕入地狱等,恶道遭受深痛苦。”故此,上
对闻法弟子就拥有着精神上巨大的错制作用,甚至造就以师傅的是非为是非的窗窩藏。藏传佛教
独有的活佛转世制度,在精神上更賦予这些世代流转的活佛无比崇高的权力。作为格魯派最大活佛之
一与西藏地方政府首领的达赖喇嘛自然扮演着非同一般的角色。
. 辦级对立旧西藏人自95%的农奴是文盲,他们在失去人身权利的同时,自然也失去了受教育的
权力。寺院几乎是唯茶一正规传播知识的场所,尽管它所传播的知识存在很大的局限性。出家为僧是
查尔斯·贝尔(Charles Bell)著,冯其友等译:《十三世达赖渐传》M),西藏社会科学院,1985年。
多尔施·玛鋼·德·弗:〈發林事:西藏难民生活以及有关改革的建议[J]. (西藏学会学报;1979年第14籍,印第安纳州
布藝明顿;谭·艾伦夫著,在昆明、王宝玉译:《现代西藏的诞生》MT,中國藏学出版社,1990年,第31黄。



4 58·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
可,
普通百姓改换身份仅有的途径,但是就是在寺院中,也绝非人人都可以接受教育,获得晋升的机会。贵
族出身的子弟梵程把持着寺院组织的权力,并与世俗贵族和管家形成姆亲连带的关系。驗了极少数贫
困家庭的子女可以通过刻苦学习改换门庭之外,绝大多数只能终身做普通僧人,在寺院从事各种力役杂
役,依然处在被剥削和被奴役的地位,寺院依然存在着阶级差别和阶级对立。当时“高级僧侣生活极安
适,各有私人第宅或庵堂,且有雇佣役七八十人者。低级僧侣生活殊恶劣,其穷苦之状信她所云,
‘有非言语所能形容者。各僧徒须自谋生计,课业又过于繁忙不容更事以供给其日用所需。彼等唯茶不
须付资,但无性欲之品;常两白不能得食,其惨苦有如此也”。足见其内部贫富分别之大。
| 畸形的社会根据乾隆二年(1737)理藩院造册资料显示,“达赖刺麻(喇嘛)所辖寺庙二千百有五十
余所,刺麻(喇嘛)三十万二千五百有奇,百姓十有二万千四百三十八户。班禅所辖寺庙三百二十七所,
刺麻(喇嘛)万三千七百有奇,百姓六千七百五十二产”。一个大约只有100万左右人口的地区,
竟有1/
3的人,是出家的僧尼,他们既不从事旨在增加社会财富的物质生产,也不从事繁殖劳动力的人生
产。十三世达赖喇嘛时期担任过藏军总司令的擦筑达桑占堆就曾经对在驻扎在拉萨的英国人查尔
斯·贝尔发出了“西藏地方可耕空地很多,但因喇嘛为数庞大,人口减少,土地因而荒芜”的感叹。图应
该说,对于高海拔、缺氧、多灾害、自然环境相对恶劣地区和居住在这里的藏族来说,这样的政教合一制
度是灾难性的。作为社会生产者的主体农奴,他们被歧视,被奴役,甚至被掠夺,被毫无同情心地虐待致
死。这正如曾任西藏地方政府噶伦的阿沛·阿旺器美在20世纪40年代多次所说的那样:西藏“照老样
子下去,过不了多久,农奴死光了,贵族也活不成,整个社会就将毁灭”。可谓一语中的,直击要害。
1959年的民主改革废黜了是藏地方政教合一的封建农奴制,不仅使百万农奴获得人身解放,西藏
地方的社会面貌发生翻天覆地的变化,也给古老的藏族带来全新的发展希望,政教分离还使藏传佛教自
身放下了历史的沉重包袱,重塑自我、还其本真,真正以佛陀众生平等的精神,担负起普度众生的使命,
实现了洗心革面的历史变革。这是继宗喀巴改革藏传佛教,创建格魯派,强调戒律,重振雄风以来最伟
大的变革。从某种意义上,也可以说民主改革同样挽救了日趋衰落和趋近灭亡的藏传佛教的命运,使之
回到正确的发展道路上。今天看来,我们对废黜封建农奴制的伟大意义的认识还嫌不足,依然还有广阔
的研究空间和深入发掘的余地。
第一一一一
廉湘民(科研办公室主任):西藏的民主改革与民族区域自治,
西藏的民主改革是指1959年至1961年中国共产党领导西藏的少数民族上层人士和广大民众以采取
民主协商方式废除政教合一的封建农奴制度、建立农牧民个体所有制为核心内容的一场社会改造。它
是中国共产党领导的反帝反封建的新民主主义革命的一部分,在1951年西藏完成反对帝国主义势力的
和平解放8年之后,西藏人民在民主改革过程中圆满地完成了反封建的革命任务。民主改革不仅使全体
西藏人民拥有了生产资料和劳动成果,也使他们拥有了平等的社会地位,享有了同样的政治权利,从而
奠定了在西藏实行民族区域自治制度,即西藏人民自治的基础。
“中国是一个统一的多民族国家,有着大一统的历史传统。由于受自然条件、社会条件,特别是交通、
通讯等科学技术条件的限制;历代中央政府对边疆少数民族地区采取程对内地不同的治理方式,通过任
用当地少数民族上层人士对这些地区进行治理,基本上不改变当地的社会制度和社会风俗,
强因俗以
治。它对维护祖国的统一,维持边疆民族地区的社会稳定起了重要的作用。实质上是一种上层自治方
式,是历朝历代封建统治者阶级本性的体现。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队,同时是中国人民和中华民族的先锋队,是全国各族人民的根
本利益的忠实代表。中国共产党领导各族人民夺取全国政权后,实行了民族平等政策,对少数民族地区
三
荣赫牌(Francis Yourghingband)著,孙熙初译:《英國侵將西藏史》[M],西藏社会科学院情报所,1983年,第24章赏。
魏源《圣武记》[M].上册、西藏后记,北京:中华书局,1984年,第226项。
3 查尔斯·贝尔著,冯其友等译:三世达赖喇嘛传》,第17页。
4阿沛·群灣美:《西藏历史发展銷伟大转折:13]. 中国義学;1991年第1期。



A-
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
.
.
:
號
族
实行人民当家做主的民族区域自治難度。这是一种有别于历朝历代中央政府实行的少数民族上层自治
的少数民族人民自治政策。是祖国各民族人民实现共同团结奋斗,共同繁荣发展的政治保证。
1999年第……届中国人民政治协商会议通过了具有临时宪法地位的《共同纲领》。《共同纲领》第1
章总纲第9条规定:“中华人民共和国境内各民族,均有平等的权利和义务。”明确了全国各民族的类等地
位。第6章“民族政策”共有4条,明确规定了中国的民族政策。第50条:“中华人民共和国境内各民族
律平等,实行团结互助;反对帝国主义和各民族内部的人民公敌,使中华人民共和国成为各民
作的大家庭。反对大民族主义和狭隘民族主义,禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为。“第
51条:“各少数民族聚居的地区,应实行民族的区域自治,按照民族聚居的人口多少和区域大小,分别建
立各种民族自治机关。凡各民族杂居的地方及民族自治区内,各民族在当地政权机关中均应有相当名
额的代表。”第52条:“中华人民共和国境内各少数民族,均有按照统一的国家军事制度,参加人民解放军
及组织地方人民公安部队的权利。”第53条:“各少数民族均有发展其语言文字、保持或改革其风俗习惯
及宗教信仰的自由。人民政府应帮助各少数民族的人民大众发展其政治、经济、文化、教育的建设事
业。”这些规定给作为中国少数民族聚辖地区之一的西藏的未来政治前景指明了方向。”
| 1951年5月23日,中央人民政府代表和西藏地方政府代表在北京中南海勤政殿签订了中央人民政
府和西藏地方政府关于西藏和平解放办法的协议》(简称“十七条协议”)。“十七条协议”第3条规定:“根
据中人民政治协商会议共同纲领的民族政策,在中央人民政府统一领导之下,西藏人民有实行
域自治的权利。”第11条:“有关西藏的各项改革事宜,中央不加强迫。西藏地方政府应动进行改革,人
联提出改革要求時,得采取与西藏领导人员协商的方法解決之。”
从西藏和平解放开始,中国共产党就领导西藏各族人民为实行民族区域自治积极创造条件。一方
面,西藏地方一些历史上遗留下来的处理对外关系的传统和惯例不符合现代国际关系的准则
要按照现代国家交往的原则进行规范。另一方面,当时的西藏尚处在政教合一的封建农奴制社会。藏
传佛教上层僧侣和世俗贵族共同统治着广大农奴和奴隶,
占西藏人口不到5%的地方政府、寺庙和贵族
三大领主控制着占西藏人口95%以上的农奴的人身自由和绝大多数生产资料。农奴的生存权得不到保
障,毫无政治权利可言。
1954年4月,中印两驾政府签订了《中华人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的
通商和交通协定》,同时互致照会。印度在中国西藏地方享有的特权宣告结束,中印两国在中国西藏地
方的关系在新的基础上建立起来。1956年9月,中国和尼泊尔两国签订了《中华人民共和国和尼泊尔王
国保持友好关系以及关于中国西藏和尼泊尔之间的通和交通协定》和处理有关事宜的互换照会。
“七条协议”标志着西藏藏族和其他民族与祖国各民族作为民族整体取得了完全平等的地位。但
是,由于西藏实行的依然是延续了近千年的封建农奴制度,西藏人民内部在基本人权上,在经济、政治、
文化权利等各方面依然是不平等的。这是和中国的法律规定相悖的。如果不改变西藏当时的封建农奴
制的社会制度,不实现西藏人民在政治上的完全平等,在西藏实行民族区域自治就无从谈起。中央政府
和西藏地方政府通过签订“十七条协议”的方式,同意由西藏人民通过与西藏领导人员协商的方法共同
进行社会制度和其他各项变革,在西藏逐步确立全面实行民族区域自治政策的社会基础,然后全实行
民族区域自治。
| 1954年11月,西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会、
昌都人民解放委员会、中央方面4个代表组在
北京召开会议,正式成立了西藏自治区筹备委员会筹备小组。1956年4月22日,西藏自治区筹备委员会
成立大会在拉萨举行。这是一个统一协商的带政权性质的机构,西藏地方政府、班禅堪布会议厅
会、昌都地区人民解放委员会三方面除接受自治区筹备委员会领导进行各项工作外,其他有关行政事
宜,仍保持着一定的独立性。但是,它们又必须接受国务院的直接领导。筹委会成立后,西藏地方落后
的社会制度和全面实行民族区域自治政策之间的矛盾越发显得突出起来。全霾实行民族区域自治要求
在民族自治地区建立各民族人民的政权机关。各民族自治区自治机关的建立,要依据民主集中制和太



- 60,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
个人。
一
民代表大会制的基本原则,即通过民族治区内各族人民的由选举,根据人民的意愿来建立自治机
关。但当时西藏地方实行的封建农奴制度,使占西藏人口95%的农奴奴隶依附在占西藏人口不到5%
的农奴主身上。在封建农奴制条件下,农奴和奴隶们的基本人权尚得不到保障,行使包括选举权在内的
政治权利根本无从谈起,他们根本不能自由表达自己的意愿和政治诉求。雄果不对封建农奴制度进
行彻底变革,占西藏人口95%的人事实上就无法享受作为中华人民共和国公民的基本权利,不能体会人
与人之间的平等地位,无法表达自己的政治意愿,在西藏实行民族区域自治也就将成为一句空话,十七
条协议”的有关具体条款就将是一纸空文。因此,封建农奴制度成为横亘在西藏全面实行民族区域自治
道路上的必须彻底清除的最大障碍。
西藏地方上层反动分子是封建农奴制度死心蹋地的维护著;为了维护这藝夺了于百万藏族人民
人权的反动、黑暗的社会制度,维护他们对广大农奴的统治地位,他们不惜做帝国主义的走狗,妄图把西
藏从中国领土上分裂出去。1959年3月14日,西藏的叛乱的局部叛乱发展为全意叛乱。28日,国务院发
布命令,解教支持和参加叛乱的西藏地方政府,由西藏自治区筹委会代行西藏地方政府职权。并责成西
藏军区彻底平息叛乱。
在平叛乱的同时,在西藏进行了民主改革运动。1959年6月28日至7月17日,代行西藏地方政府职
权的西藏自治区筹备委员会召开了第二次全体会议,通过了《关于进行民主改革的决议》,指出,西藏
现行的社会制度是一个发动的、黑暗的、残酷的、野蛮的封建农奴制度,只有实行民主改革,才能解放西
藏人民,发展西藏的经济文化,为建设繁荣幸福的社会主义的西藏奠定基础。中共中央和西藏工委及时
地制定出了有关民主改革的具体政策,这些政策把平叛和民主改革相结合,把工作中的快速稳妥相结
合,把革命与生产相结合,把目的性租可操作性相结合,从而使平叛和民主改革在尽可能短的时间内取
得了胜利,同时社会经济获得了迅速发展,社会动荡减少到最小的程度。历时两年的民主改革,彻底
摧毁了三大领主政教合一的政权,
实现了政教分离;废除了生产资料的封建领主所有制,确立了农牧
民的个体所有制;废除了农奴和奴隶对三大领主的人身依附,使他们成为拥有充分人身自由的国家公
民,为在西藏迅速前顺利地开展全面实行民族区域自治的各项工作扫清了道路。
| 1959年10月30日,中共西藏工委发出指示,要求在民主改革中建立各级政权组织。1966年1月7日,
国务院通过《关于西藏地区市县行政区划分的决定》,将西藏地区原有的83个宗和64个相当于宗的独
立毅卡合并划分为1个市、72个县,设立7个专员公署。到1960年底,全区建立了这级政权283个,乡级政
权1009个。1962年8月25日成立了西藏自治区选举委员会,并举行了第一次全体委员会议,会议决定建
立西藏各级选举机构。到1965年8月5日,西藏全区的基摆选举工作已经基本结束,
县级的选举工作已
经开始。到7月底,全区已有90%的乡完成选举工作,召开了乡人民代表大会或乡人民代表会议,建立了
以翻身农奴和奴隶占绝对优势的乡人民政权。到8月23日,自治区选举委员会公布:全区有5个县召开
了第一届人民代表大会的第一次会议,有16个县召开了人民代表会议,选出了正副县长,建立了县人民
委员会,并选出了出席自治区第一届人民代表大会的代表。8月25日,全国人大常委会举行第15次会议,
讨论了就立西藏自治区的问题,会议通过决议,批准国务院提出的议案,成立西藏自治区。1965年9月1
日至9日,西藏召开第一届人民代表大会,成立了西藏自治区,选举产生了西藏自治区人民委员会。西藏
自治区及其自治机关的成立,标志着西藏全面实行民族区域自治制度。
刘洪记(当代研究所副所长,研究员):西藏宗教50年
马克思主义唯物史观认为,宗教作为一种社会意识形态,
再有其产生、发展和消亡过程,这一过程是
不以人的意志而转移的。正因如此,马克思主义的政党——中国共产党在制定宗教政策时始终坚持尊
重和实施宗教信仰自由的方针,对宗教只是引导藏不雅强制。这一方针在西藏和平解放58年民主改革
50年来,虽在“文革”期遭到破坏,但作为党和政府的项长期基本政策,始终是坚定不移的民主改
革50年来,西藏的宗教大致经历了以下几个不同的验段。
·
工会
旧,



中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
• 61,
中央不予变要阶段西藏和平解放以前,藏传佛教其社会一样,处于与社会发展极不相称的政教
合一的封建农奴制度之下,寺庙为统治西藏的三大领主之…,占有全藏耕地面积的36%,约合118万亩,
同时还占有大量的草场和牲畜。寺庙高利贷在三大领主中最多,约占总量的80%,
高利贷的年利率最
高,基本是30%,或“
借还五”。寺庙借助政教合一制度和当权者中宗教人士为主的优势,享有种种特
权,对广大农奴和牧民进行着残酷的剥削和压迫。据统计,1951年西藏共有入口114.9万,葡寺席总量
却有2676座,僧尼114925人。僧尼人口占西藏总人口的10%以上,这些人跳不参加人口生产,也不参加
劳动生产,完全靠俗人来供养。西藏人口从清朝乾隆二年(1737)的130余万到1951年的114.9万,不但没
有增加,反而下降了近6万。群众生活不但没有改善,而且仍在下降。即使这样,从1951年解放军进
藏,到1959年实行民主改革,中央政府依然坚持“宗教信仰自由的政策,尊重西藏人民的宗教信仰和风俗
习惯,保护寺庙,寺庙的收入,中央不予变更”的政策。
1951年解放军进军营藏之前或途中,中央多次指示进藏部队严格执行相关宗教政策,进藏部队为此
专门制定了《进军康藏地区应该注意和准备的事项》《进军手册》《入城纪律》等,要求解放军尊重藏
族人民的宗教信仰和风俗习惯,保护喇嘛寺庙,不住寺庙,不住藏民家中的经堂,不干扰喇嘛念经等。由
于进藏部队很好地执行了宗教政策、民族政策、尊重藏族人民风俗习惯等,荣获了“菩萨兵”的美誉。
民主改革使等离國本来的功能:民主改革以前,西藏的寺庙大大超出了其原本的学习佛法、研习
经书、教授僧众(简称佛法僧的职能。所以广大农牧奴早就有对其进行改革的强烈愿望,只是在封建农
奴制度下敢怒不敢言而已。解放军进藏的严明纪律和官兵兵民平等的工作作风,深深影响了大农牧
奴,加上“十七条协议”中要求原有制度进行改革的設定,要求对政教合一封建农奴制度改革的呼声不断
辦大。然而西藏反动上层十分害怕改革,反对改革,企盼永远不进行改革,最后于1959年3月
发动武装叛乱来抵制改革。寺庙作为三大封建农奴主之一,自然也反对改革,很多寺庙,
参加了叛乱。据
统计,当时参加叛乱的寺庙共计436座,占全区寺庙的53.6%。导致中央政府终止“六年不改”的政策,
不得不下令平息叛乱,进行民主改革。
对寺庙的民主改革,西藏自治区筹委会《关于进行民主改革的决议》规定,继续保护宗教信仰自
由,保护爱国守法寺庙和有历史意义的寺庙与文物古迹。同时在寺庙中开展坚决反对叛乱,反对封建特
权,反对封建剥削的“三反运动”,坚持宪法进寺庙,实行政治统一,政教分离。没收叛乱寺庙的土地、牲
畜、农具,分给农奴和奴隶。对爱国寺庙的土地和其他生产资料,与农区的民主改革一样实行赎买。经
过改革,废除了寺庙的各种封建特权(包括寺庙委派地方官员、管理市政、私设法庭、监牢、刑罚、私藏武
器、没收财产、流放人民、于涉诉讼、干涉婚姻自由、干涉文化教育和卫生、向群众掩派乌拉差役、对群众
进行人身奴役等封建特权,禁止寺庙强迫群众当喇嘛。同时为更好地管好寺庙,保护正常的宗教活动,
自治区还专门制定了《寺庙民主管理试行章程》,组建寺庙民管会。根据爱国僧尼继续为僧或还裕的
意愿进行了安置。这些改革在今天看来,其目的就是要寺庙回归其本来的职能,把其本不应担负的佛法
增以外的职能完全剥离掉。
通过民主改革,各地寺庙都实现了民主管理,僧众过上了正当的宗教生活。也有一些寺庙因为遭到
叛乱武装的破坏或在民主改革中大部分贫苦僧人还俗營去寺空。最后保留寺庙553座,僧尼7000
人。此寺庙和宗教活动在宗教仰自由政策的引导下进入了个正常发展的轨道。
落实宗教仰政策阶数 10年“文革”,不但使中国经济走到了崩溃的边缘,包括宗教政策在内
每持此经
见《西藏统计年鉴》。
空参见《西藏革命史》群,拉萨,西藏人民出版社,1991年,第9页。
见1951年5月23日中央政府表与西藏地方政府代表签订的《中央人民政府与西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议;第
7条。
该章程1959年颁布实行,共5章,27条。详现西藏自治区党史资料征集委员会编:《西藏的民主改革》[2], 西藏人民出版社,1995
年,第299-304页。
《西藏的民主改革》,第98页。
一一一一一一



62 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
三生三世
金四宗
的党的各项政策也遭到了破坏。粉碎“四人帮”后,党的各项政策开始恢复。1980年3月15日,中央书记
处召开西藏工作会议,会议制定了《西藏工作座谈会纪要》。西藏自治区党委根据《纪要》精神开始全
面落实包括宗教在內的各项政策。1980年11月22日西藏自治区党委續出“关于进一步全面贯彻落实当
代宗教政策的指示”,指出:1、继续认真地、全面正确地贯彻执行党的宗教政策,切实重视信教群众的合
理要求。遵照因地制宜和方便群众的原则,适当解決宗教活动的场所。对正当的宗教活动,任何人不得
干涉,对僧尼不得歧视。对宗教界上层人士,要继续团结他们,政治上妥善安排,生活上给予照顾。2、针
对当前出现的问题,要采取措施,加以解决,以保护正常宗教活动。对长期脱离生产去朝佛的人和参加
宗教活动妨碍生产、干扰群众婚姻、家务的,要进行教育,加以制止。对利用宗教迷信,冒充活佛、喇嘛,
诈取钱财,好污妇女,残害人命,或散发所谓的“神药”危害人身健康的,要坚决取缔,对触犯刑律的要追
究刑事责任。对披着宗教外衣进行反革命活动,破坏“化”建设的,要发动群众揭露打击。3、加强宣传
教育和宗教管理,对宗教活动中出现的谣言邪说要及时揭批,充分发挥宗教上层人士在信教群众中的作
用,建立健全宗教管理机构。党团员不准参加宗教迷信活动。1981年10月26日,西藏自治区党委义发出
《关于全面贯彻宗教信仰自由政策和加强对宗教活动管理的意见》。《意见。根据党的十屆六中全
会通过的《关于建以来党的若干历史问题的决议》中“要继续贯彻执行宗教信仰自由的政策,坚持
项基本原则并不要求宗教信徒放弃他们的宗教信仰”的精神明确了3个问题:1、全面正确地贯彻执行宗
教信仰自由政策(包括尊重和保护正常宗教活动、保护历史文物、解決宗教活动场所、维修寺庙、给予宗
教人员职称等),2、加强对宗教活动的管理,3、加强对宗教工作的领导。
通过全面落实宗教政策,政府拨专款维修重点寺庙等,宗教信仰和正常的宗教活动得到全面恢复,
寺均成立了寺管会。以培养爱国、拥护党和社会主义制度,有佛学知识的佛教职业人员和佛学研究
伍为宗旨的西藏佛学院于1985年7月21日正式成立并开学。同年11月24日,西藏自治区党委研究决定:
从1986年起恢复拉萨一年一度的传召法会。1986年3月开始由中央拨专款新建五至九世班禅合葬灵
塔和祀殿。截至1986年,西藏共维修开放229座寺院,住寺僧达3054人,另外还有经地市县词意由群众
自己维修的宗教活动点257处,擔尼1000人。运回存放在内地的铜佛等宗教用品230多吨,安排宗教界人
士进各级人大、政府、政协等部门任职,佛协西藏分会扩大安排了202名理事。
宗教信仰自由得到法律保障并走向法制執遠阶段尊重和保护公民宗教信仰自由是中国政府的一
项长期的基本政策,并通过立法的形式加以确定下来。从1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一
次会议通过的《中华人民共和国宪法》颁布实施至今,虽然经过多次修改,宗教信仰自由的境则始终保
持不变,而且还得到进一步明确和加强。 1984年通过的《中华人民共和国民族区域自治法》对宗教信
仰自由也作了重申。《中华人民共和国宪法》第36条规定:“中华人民共和国公民有宗教信仰自由。任
何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教,不得歧视信仰宗教的公民和不悟
柳宗教的公民。国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体建
康、妨碍国家教育制度的活动。宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。”此外,中国的《刑法》《我
法通则》《兵役法》《义务教育法》《教育法》《人民代表大会选举法、村民委员会组织法》劳动
法广告法》等法规中,都有关于保护公民宗教信仰自由,不得歧视信与不信宗教公民的相应条款。
中,针对社会上出现的敌占土地,乱建寺庙,随便招收僧尼,私自认定
活佛,宗教于涉教育、司法、婚姻,甚至参与“藏独”活动等现象,西藏自治区政府1988年对部分寺庙进行
了清理工作。1989年义根据部分寺庙僧尼数量失控,规章制度不健全或有章不循,拉萨数座寺庙少数分
裂分子公开鼓吹“西藏独立”,制造骚乱等情况,发出了《关于加强寺庙管理,进行寺庙整顿的意见。
《意见》提出:要坚持依法管理寺庙,把寺庙的活动纳入宪法、法律和政策的轨道;加强寺庙民營会(组)
的建设,通过宣传教育,提高广大僧尼的觉悟。认真清理寺庙的僧尼队伍,抓好寺庙定员工作;建立健全
参见《中共西藏党史大事记1949-19945. [M],西藏人民出版社,1995年,第240、251-252项。
1988 传召法会期阀由于少数分裂分子制造骚乱,冲击自治区佛协传甚办公宽,砸毀电视转播车等致使传法会中断,袁茶
2003年恢复。



“行
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
+
853
:
,
這
教务、僧尼管理、财务、治安、文物管理等方面的制度等。1991年10月西藏自治区召开全区宗教工作会
议,确定了区党委、政府《关于认真贯彻中共中央、国务院关于进一步做好宗教工作若干罚题的通知的
意见》,确定了对宗教界人士和广大僧尼加强爱国主义和社会主义教育,依法加强对宗教事务管理,打
击利用宗教进行分裂祖国统一的活动等。通过派工作组深入寺庙,对僧尼进行爱国主义和社会主义教
育活动,西藏取得了长达十几年的稳定。
为了做到依法管理宗教,依法保障公民宗教信仰自由和正常宗教活动的进行,为了维护宗教和睦与
社会和谐,规范宗教事务的管理,国务院根据《宪法》和相关法律制定颁布实施了《宗教事务条例2
《宗教活动场所设立审批和登记办法》《宗教教职人员备案办法》《宗教活动场所主要教职任职备案办,
「法》《藏传佛教活佛转世管理办法》等多项法规条例,使宗教活动的管理步入
宪法和法律中有关保护公民宗教信仰自甚权利的规定在西藏得到认真的贯彻执行。西藏信教群众
在《宪法》和其他法律的保护下,享有开展正常宗教活动的充分自由。目前,各种宗教活动正常进行,
信教群众的宗教需求得到了充分满足,信教自由得到了充分尊重。西藏现有各类宗教活动场所1780余
处,僧尼4.6万多人(其中清真寺4座,伊斯兰教信徒约3000余人;天主教堂1座,信徒700余人)。信教群众
家中几乎都设有经堂或佛龛,每年到拉萨朝佛敬香的信众达百万人次以上;在西藏到处可以看到信教
群众悬挂的经聯,以及刻有佛教经文的嘛尼堆;在大昭寺等寺院内挤满了磕长头、转经、朝佛的信教
群众……
E
r
.
..
.
张明(社会经济研究所研究员):
西藏的经济发展和取得的成就
民主改革50年来,西藏社会经济有了长足的发展,具体体现在:
第一产业稳步发展、农业生产效益显著增加 2007年,西藏农牧业总值达76.34亿元,占GDP的比
重下降到22.3%,分别是1984年和1959年的12倍和60倍。与此同时,农牧业现代化装备达到一个全新
水平。2007年,农牧业机械总动力达到330万千瓦,大中型农用拖拉机9973台,小型拖拉机及手扶拖...
拉机8.8万台,耕、耙、播、收机具达到8.4万台(套)。场上脱粒机械达到2.27万台(部)、牧业机械达到0.8
万台(部)、农副产品加工机械0.9万台(部)。西藏农耕作业基本实现了由“二牛抬杠”向“兴机富民”的现
代农业耕作方式的转变,农牧业的综合生产能力、土地的产出率和劳动生产率得到了极大提高。
| 2007年,西藏农作物播种面积17.177万公顷,粮食产量达到93.86万吨,粮食生产总量已经连续7年
稳定在9万吨以上,每公頃耕地的粮食产出达到5239公斤,较1959年的1091公斤/公顷增长了近5倍。中
国有一句俗话讲“民以食为天”,因此,粮食常被人民看做是事关民生的一个“天天”的指标。对统计数据
的分析表明,2007年,西藏人均粮食产出达到350公斤左右,人均占有量超过了1公斤/天的水平,且没
有一粒粮食的赋税。可是在1959年实行民主改革前,西藏的年人均粮食产量只有150公斤左右,人均产
量不足0.5公斤/天,
再加之老百姓的赋税沉重,可以想象,当时西藏的老百姓,尤其是占当时人口总数
90%以上农牧民的生活是多么窘困。
| 1959年,西藏牲畜总量不足1000万头(只),到2007年,各类牲畜存栏达2438万头(只),较1959年增长
了1.4倍,其中牛马等大牲畜703万头,羊1703万多只,猪32万多头。此外,西藏的畜牧业商品化率也有显
著提高。据调查,
民主改革前西藏主要牲畜的出栏率不足10%,
目前,西藏大牲畜的出栏率接近20%,羊
等小牲畜的出栏率接近30%。2007年,西藏牧业生产总值达到34.37亿元,是1959年的近30倍。肉类产
量23.7万吨,奶类28.9万吨,均比民主改革前增加了2倍以上。
| 现代工业体系不断完善,对地方经济的影响越来越大 和平解放前,于1931年前后建立的1家125千
瓦的小型水电站、1个小型铸币厂和1个小型机械厂构成了西藏工业的全部,就这个专为当对少数达官贵
《中共西藏党史大事记(1949-1994)》,第360克。
2004年11月30日由露务院总理颁布,每2005年3月1日起实施。
分别由国务搬宗教局于2005年4月21日、2006年12月29日、2006年12月29日、2007年7月18日颁布实施。
(2007年西藏自治区统计年鉴》(Z),北京:中国统计出版社,2007年。



• 44
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
人提供电力服务的这家水电站,在投入使用不久后,就由于经营不善和缺乏配件,很快倒闭。当时全西
藏仅有工业职工120人左右,工业产覺和产值可忽略不计。
1959年实行民主改革以后,
在中央政府的大力扶持下,西藏开始建立自己的工业体系,现代工业从
无到有、到初具规模,逐渐成为地区经济的重要经济支柱。目前,西藏已经建立起包括能源、轻工、纺织、
机械、森工、采矿、建材、化工、制药、印刷、食品加工等20多个门类,富有西藏地方特色的现代工业体系。
2007年,西藏全区第二产业产值达到96.6亿元,占GDP的28.22%,分别是1984年和1959年的3.5和439
倍。
在以电力为主的能源建设方面,西藏形成了以水电为主,地热、风能、太阳能等多能互补的新型能源
体系。2007年,全区发电量近17亿千瓦小时,是1984年的7.48倍、1959年的193倍。近两年,西藏通过实
施“光明工程”、“送电到乡工程”及农村电网工程,电力装机总容量60.8万千瓦,电人口达到185万。电
力成为西藏人民享受现代文明的可靠保障之一。
| 在矿产业发展方面,通过不断加大优势矿产资源的勘探开发,全区地质矿产业实现了稳步的发
展。2007年,西藏共生产铬矿石12.86万吨,比2006年增长5.6%;共生产水泥159.66万吨,比2006年下
降4.2%。全区建筑用砂石等普通建材的开采量也大幅度提高,年产量达500万立方米,产值超亿元。
在建筑业方面,2007年西藏建筑业实现增加值74.86亿元,建筑业增加值占西藏国民生产总值的比
例已提高到26.7%。随着建筑业产业的逐渐发展壮大,从事建筑业的农牧民工已达3万余人,增加收入
亿多元。近年来,随着西藏住房制度改革的深入,房地产业逐渐成长为西藏经济发展的又一个新的增长
点。
第三产业迅猛发展,对发展的贡献愈发强烈第三产业已成为西藏第一大产业。现代商业、旅游、
邮电、饮食服务、文化娱乐、IT业等新兴产业迅猛发展。到2007年,西藏第三产业产值达到188.82亿元,
分别是1984年和1959年的42倍和787倍,第二产业产值占GDP的份额已超过半,达到55.24%,在西藏
国内生产总值构成中居于首位。
1978年以前,西藏的旅游业几乎空白。1980年,西藏仅有一家可接待海外旅游者的招待所,床位不
足100张。目前,西藏旅游接待能力大幅度提高,自治区拥有各级各类旅行社3家,星级饭店62家,旅游
行业固定资产达17.8亿元,直接从业人员12032多人。
随着青藏铁路的建成通车,西藏旅游业迎来了“井喷式”发展。2007年,全年迎接国内外游客达到
402万人次,比2006年增长60%。2007年一年西藏接待的旅游者总数比1980年到2000年的总和还要多,
全年旅游总收入达到48亿元,比上年增长了73.3%。目前,旅游业除对西藏地区生产总值、外汇收入产
生重大影响外,对劳动就业、税收和城乡居民生活水平的作用和贡献也日渐突出。旅游业已成为直接吸
纳劳动力就业,拉动人民增收的重要渠道。2007年,有近4万农牧民参与了旅游服务,比2006年增长
37%,人均收入达5000元以上。继续保持了高速增长的态势。
和平解放前,西藏没有一条正规的公路,交通燈組,运输方式主要靠人背、畜。目前,全区已经初
步形成以5条国道主干,具有15条干线公路和375条支线公路的公路网络格局。2007年底,西藏全区已
有43个县通了油路,油路里程达4714公里;612个乡镇和3525个行政村通了公路,分别占全区乡镇和行政
村的92%和71%。西藏农村公路网络结构进一步完善,缓解了交通对西藏农村经济、社会发展的“瓶颈”
制约,活跃了城乡经济,促进了农牧区与城镇的均衡发展。
近年来,青藏铁路的建成通车极大地促进了旅游、汽车、住房、餐饮、休闲娱乐等消费需求的不断增
长,2007年共实现社会消费品零售总额112.01亿元,比2006年增长24.9%,是进入新世纪以来增长较快
的一年。其中:城市消费品零售额56.36亿元,增长28.6%;县及县以下消费品零售额55.65亿元,增长
17.5%。分行业看,批发和零售业总额88.57亿元,增长23.7%;住宿和餐饮业零售额18.80亿元,增长
27.6%;其他行业零售额4.64亿元,增长37.7%。在限额以上批发和零售业,服装鞋帽等针纺织品类
零售额增长18.0%,石油制品类零售额增长30.4%,汽车类零售额增长21.5%,金银珠宝类零售额增长



,
SC63 644
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年笔谈
,65,
14.2%,
食品、饮料、烟酒类零售额增长68.0%。
邮电通信业实现了超前发展。1959年,西藏仅有276部手摇电话,且都分布在拉萨等几个大中城
镇,邮电业务总量仅为9万元。目前,西藏已形成以拉萨为中心、覆盖全区,由光缆、 星传输,集
程控交换、卫星通信、数字通信、移动通信于一体、达到当代先进水平的通信网络。据统计,2007
年,西藏完成邮电业务总纂36.93亿元,比2006年增长43.5%,是1959年的3000多倍,近20年的年平均增
长速度达到26.6%。2007年末全区固定及移动电话用户总数达到144529万户,比2006年末增加15.2万
户。电话普及率达到52部/百人,其中,农村电话用户接近50万户。此外,西藏已有互联网站10余家,用
户近万户。
2007年末,西藏全部金融机构本外币各项存款余额643.36亿元,比2006年末增长17.9%,其中城乡
居民储蓄存款163.13亿元,增长13.9%。全部金融机构本外币各项贷款余额 223.83亿元,增长9.7%。
金融机构累计现金收入766.35亿元,增长13.1%;累计现金支出796.80亿元,增长18.8%。现金净投放
30.46亿元,比2006年多投放3.01亿元。
产业结构不断升级,地方经济迈入更加健康的发展轨道。在经济总量大幅提升和各个产业快速、协
调发展的同时,西藏自治区三次产业间的结构也出现了发展意义上的不断升级。
1959年,西藏产、二产和三产之间的产值比为1.22;0.22:0.24,农业产值占经济总量的70%以上,
是一个典型的农业社会。1984年,三次产业之间的产值比为6.38:2.80:4.50,农业产值占经济总量的比
重不足50%,农业在地区经济中的统治地位开始动摇。1997年,三次产业间的比例演变为29.18.16.95;
30.85,农业产值历史性地让位于第三产业。2003年,三次产业间的比例改变为40.62:47.99:95.89:第
三产业所创产值已占地区经济总量的半边天,农业产值退居末尾,西藏的产业结构再度提升,形成“一二
一”的产业结构,地方经济的发展已步入健康发展的轨道。
熊文彬(历史研究所研究员):西藏方兴未艾的文物和文化遗产保护
自1951年和平解放,特别是1959年民主改革以来,西藏文化遗产的保护、继承和发展经历了从无到
有、从小到大的辉煌历程。
西藏是我国文物古迹较为丰富的大省之一,现有2300多处文物古迹。党和国家十分重视西藏的文
物保护工作,从政策倾斜、人才培养、资金投入、设施等方面加大援藏力度。在1961年颁布的全国首批重
点文物保护单位中,西藏的布达拉宫、大昭寺、甘丹寺、扎什伦布寺、夏鲁寺、萨迦寺和古格王国遗址等著
名的文化遗产单位就名列其中。到2007年,国家一共公布了6批全国重点文物保护单位,
其西藏就有
35处。这些文物保护单位分布在西藏各地,不仅有宮殿、寺院,也有园林、遗址、庄园和陵墓。在资金的
投入上,自20世纪80年代以来,中央政府就累计投入了7.3亿多元。2008年,国家宣布再次投资5.7亿
元,对大昭寺、小昭寺、昌珠寺、古格王国遗址、扎什伦布寺和江孜宗山抗英遗址等22个文物保护单位进
行保护维修。除国家级文物保护单位以外,西藏还有48处自治区级文物保护单位和168[地县级文物
护单位。这些文物单位已经或正在得到修复。
我们以布达拉宫为例。随着布达拉宫的对外开放,西藏广大的翻身农奴不仅有机会登堂入室,来自
全国、乃至其他国家的游客也有机会领略这座古代文明成就的象征。为了对其进行有效的保护,布达拉
宮1961年就被列为全国第一批重点文物保护单位。中央和西藏自治区政府十分重视,投入了大量的人
力、物力和财力,还成立了专门的保护性報构布达拉宫管理处。随着西藏经济的快速发展,对布达拉宫
保护的力度也越来越大。尤其是从上个世纪80年代以来,仅中央政府就先后数次投入巨资,对布达拉宫
进行大规模的维修。其中,1989—1994年,中央政府拨专款5500万和大量的黄金、白银。2001-2006年,
又投入3300多万元资金。经过精心保护和维修后的布达拉宫换然一新,在西藏的社会、经济中发挥着越
来越重要的作用。每年前来参观布达拉宫的游客不断攀升,一度达到一天5000多人次的规模。由于游
客人数大大超过了布达拉宫的承载能力,最后政府不得不对每天参观的人数进行限制。在旅游旺季,布



466,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
达拉宫的门票可谓级贵如金,一票难求。布达拉宫脚下雪坡和布达拉宫广场周围的旅游商店和地摊的
生意也十分火暴;人流熙熙攘攘,川流不息。布达拉宫显然是西藏文物保护事业的典型缩影之一,藏族
古代文明成就不仅得到了有效的保护,旅游业得到发展,当地老百姓也从越来越多慕名而来的游客中受
益。
与布达拉宫一样,在文物保护和社会经济效益上取得双赢的西藏文物保护单位很多,如大昭寺、罗
布林卡、扎什伦布寺、萨迦寺、白居寺、古格王国遗址……每到处,映入眼帘的都是这些焕然一新的文
物保护单位,在修旧如旧的原则上,无一不是旧貌换新颜。
西藏也是我国非物质文化遗产十分丰富的大省之一。与文物古迹的保护…样,国家和西藏自治区
对此也进行了不遗余力的保护。对英雄史诗《格萨尔王传》的抢救、整理、研究租出版就是其中的典
范。从上世纪70年代开始,国家和西藏自治区政府为此就成立了专门的机构进行这项工作。1979年,西
藏大学成立了格萨尔抢救小组,主要是录制、整理民间艺人扎巴的说唱本。1984年,西藏自治区社会科
学院成立自治区格萨尔抢救办公室,在全区范围内开展《格萨尔王传》的普查工作,寻访民间艺人,收
集流散在民间的日嚴本和旧手抄本。到2006年,先后寻访到57貧民间艺人,收集到了4部剧版本和手抄
本。1997年,西藏社会科学院成立自治区格萨尔研究中心,进一步加大抢救整理格萨尔史诗的力度。
到目前为止,西藏自治区社会科学院和西藏大学已录制说唱内容120多部、近5000小时。并且根据录音
整理出版近50余部书籍,按收集到的老版本和手抄本整理出版30多部。与此同时,形成了一支近百人的
格萨尔研究队伍,出版专著、论文集和期刊多达30多部(种)。格萨尔说唱艺人的生活也发生了翻天覆地
的变化,现在他们都成为国家的说唱专门人才前得到礼遇。
为了加大对非物质文化遗产的保护力度,2003年中央和西藏自治区政府又启动了非物质文化遗产
的庞大保护工程。西藏一共命名了19个民间艺术之乡,将120个项目列为自治区级文化遗产代表名录。
2006年,其中的38项被正式列为西藏第一批非物质文化遗产保护名录,涉及民间文学、舞蹈、戏剧、歌曲、
美术、民俗等各个领域。除格萨尔王传史诗外,藏族唐卡、藏戏、藏医药、弦子舞、锅庄舞、热巴舞、扎什伦
布寺羌姆、昂仁巴藏戏、山南昌果卓舞、邦典和卡垫制造技艺、藏族造纸技艺、门巴戏拉萨甲米水磨坊
制作技艺、风等制作技艺和雪顿节等7大类15个项目被列为中国首批国家级非物质文化遗产名录。到母
前为止,西藏有61个项目被列入国家级非物质文化遗产代表作名录,83个项目被列为自治区级非物质文
化遗产名录,31位传承人入选国家级非物质文化遗产项目代表性传承人名录。国家共投资6.3亿元巨资
对其进行保护。
文物古迹和文化遗产不仅是一个民族古代文明的成就,同时也是一种不可替代的重要资源。因
此,在对其进行有效保护的同时,西藏各级政府一直致力于尝试在经济建设中发挥它们的重要作用,从
而实现可持续和科学的发展。一方面,政府投入大量的资金对其进行保护,同时通过挖掘潜力,推陈出
新来服务于经济社会的发展;另外一方面,快速发展的经济反过来又为它们的保护和发展提供了强大的
经济支持,从而形成双赢的局面。西藏的旅游业和服务行业直接享受到了文物古迹和文化遗产保护的
巨大成果。据相关部门统计,2007年西藏接待游客总人数首次突破400万人次,达到400万人次,实现旅
游总收入48亿元,相当于西藏国民生产总值的14.2%。
当然,西藏由于长期以来经济基础薄弱,文物和文化遗产保护的观念、技术和能力还较弱,在文物和
文化遗产的保护和发展上还存在一些不足。对此,藏各级政府不仅已经有了充分的意识,并且已经在
政策、资金、技术等方面采取切实有效的措施。随着西藏经济社会的跨越式发展,西藏文物和文化遗产
保护事业一定会取得更加辉煌的成就。
到文资
FITNER



...
.。
67、
关于西藏民主改革的几点思考
....王小格
Airiti
o n
a nagememonomin thammanagememoreationmentermany
羅
【摘要】西藏的民主改革已经走过了整整50年,关于这方面的研究可以说是硕果累累。文主要针对
研究中的几个薄弱环节作点探讨。是西藏的民主改革和国内其他少数民族的民主改革
题;二是西藏和平改革的缘起和社会渐变;三是西藏民主改革的理论创造与政策的特点;四是从世界大
权史看西藏的民主改革。
[关键词】 西藏民主改革;少数民族;理论创造;世界人权
[中图分类号)2651.9(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 557(X(20901-0067 ~ 07
AEGEN Hip-HPHP?ID=44中
AND DATA MITEMPTEMPagentPerry
Trip
西藏的民主改革是20世纪50年代末60年代初中国共产党领导的西藏各族人民及部分民族宗教上层
人士,采取和平协商方式,对西藏地区实施以土地革命、寺庙改革、解放农奴、废除劳發及高利贷为中心
内容的全面社会改革。西藏的民主改革包括民主协商、边平边改、直接过渡D3个阶段,是中国共产党领
导的中国统一的民族民主革命的有机组成部分,是1949年前后席卷中国内地的新民主主义革命在西藏
的继续和延伸。
. 西藏的民主改革开始于1959年4月,于1960年12月基本结束,以西藏自治区全境为实施范围,涉及的
少数民族主要有藏、回、蒙、纳西等,人口超过100万。个别县(区)的民主改革在文革期间完成。其中,有
6个乡没有进行民主改革,为直接过渡区。
一、少数民族地区民主改革的由来 .....
废除封建半封建土地所有制,实现耕者有其田,是民主革命时期中国共产党为之奋斗的目标。中国
革命的军事斗争同土地革命是分不开的。在中国的民主革命中,没有武装斗争的胜利和坚持,谈不上进
行有效的土地革命;而没有土地革命,没有广大农民的全力支持,武装斗争也会归于失败。井冈山时
期,毛泽东同志制定了土改路线,领导贫苦农民开展土地革命。抗战时期,根据国内主要矛盾的变化,中
直接过渡的主要涵义是;在阶级分化不明显,还处在很落后的边境娱族地区,可以不把本地改革作为一个革命运动来进行,單是
采取依靠贫苦群众和比较富裕的劳动人民,结成現固的联盟,结一切根本民族广大群众有联系的上层领袖人物,采取说服教育的方
式,团结改造……切剥戰分子,在国家的大力帮助下,开展互助合作,发展生产,遂步地改造原始落后的因素和旧有的生产关系,直接过渡
到社会主义。西藏民主改革中,理论上并没有提出一个意接过渡的政策,但实践上出现了直接过楚地义:"": "" ;
阿望地区扎达县的楚魯松杰乡、底雅乡、什布齐乡,以及日喀则地区定昌县的统辖乡和定结县的陈塘乡、藏噶乡,总共两个地区:
个边境县6个乡中的400余户5000人未进行民主改革。”这些地区实际上即是上文提到的“直接过渡地区。但当时、西藏工委并未有一个
“直接过渡”的考邀。
中共中央党史研究室:《中国共产党的七十年》MI,北京:中共党史出版社,1993年,第88页。



:68 -
中藏学 2009年第1期(总第85期)
国共产党将土地改革变为減租减息,以虚结一切可能团结的力量,争取抗战胜利。抗战结束后,中共中
由及时调整政策,制定了《全国土地法大纲》,指导解放区的土改运动。建国后,政务院制定开源作
华人民共和国土地法》,领导农民进行土地改革,
废了封建土地制度,实现了农民个体所有制,发展了
农业生产。
新中国是中国共产党领导的统一的多民族的新民主主义和社会主义国家。汉族地区的土地改革结
束后,少数民族地区的社会改革不可能不纳入中国共产党的视野中。鉴于民族地区的特殊情况,党在步
数民族地区没有采取用武装斗争的方式来直接发动农牧民搞土地革命,而是采取慎重稳妥的和平改革
措施。1950年6月,在中共七届三中全会上,毛主席指出:“少数民族地区的社会改革,是一件重大的事
情,必须谨慎对待。我们无论如何不能急躁,急了会出毛病。条件不成熟,不能进行改革,…个条件成熟
了,其他条件不成熟,也不要进行重大的改革。当然这并不是说不要改革。但是,这种改革必须由少数
民族自己来解决。没有群众条件,没有人民武装,没有少数民族自己的干部,就不要进行任何费群众性
的改革工作”。1951年5月,《人民日报》发表“和平解放西藏办法的协议”社论,提出:为实现政治上的
平等,以至逐步实现经济和文化上的平等,则各民族内部不可避免地需要有步骤地实行适合于本民族发
展情况的改革。毛主席在审读该社论草稿时批示:“中央的这个政策,不但对西藏是如此,对国内一切
占少数的兄弟民族都是如此。因为政治、经济、
文化、宗教等项個有制度的改革以及风俗习惯的改革,如
果不是出于各民族人民以及和人民有联系的领袖们自觉地去进行,而由中央人民政府下命令强迫地去
进行,而由汉族或族人民中出身的工作人员生硬地强制地去进行,那就只会引起民族反感,达不到改
革的目的。”明确地提出了包括西藏在内的少数民族地区以协商方式实施社会改造的构想。也就是
说,西藏的社会改革是整个新中国少数民族和平改革的一个组成部分。1951年10月,周恩来在第一届政
协三次会议报告中提出社会改造可以走和平的道路。“由于各民族的历史发展不同,目前的发展水平也
有很大差异,因此过渡到社会主义的步骤和方式也将不同。但有一点是共同的,这就是经过和平的道路
向社会主义过渡。”
从1951年开始,以土地改革为中心的社会改造在全国多数民族地区相继开展,取得了积极的成绩。
不过,我们也应该看到,西部一些少数民族,尤其是边疆少数民族,社会形态有特殊之处,
内部分化不严
重,宗教因素、血缘关系、亲攝网络在人关系中占重要地位,阶级对立不突出,农民对“地主”、“
富农”功
恨不起来,紛级觉悟尚未觉醒……如果采取汉族地区或其他民族地区的土改方式划分阶级,没收及分配
土地及财产等,难以找到合适对象;对号入座,也容易混淆矛盾,产生负面后果。在这些特殊地区,应该
实施特殊的政策,使改革行之有效,实现社会形态的顺利转型。
1953年7月,全国统战工作会议在北京召开。与会代表讨论了民族地区开展的社会改革,肯定其
积极作用,“因为不进行社会改革,少数民族广大的劳动人民所受的压迫就还不可能最后得到完全的
底的解放,社会不可能向前发展,过渡到社会主义也就不可能”。鉴于民族地区的特殊性和复杂性,改革
是一项重要而迫切的工作,但是我们对其社会结构、经济状况等缺乏清楚的认识,加之群众觉悟尚处于
启蒙阶段,民族上层及宗教上层还有着很大的影响;“革命的力量尚未长成也不容易长成”,开展工作存
在诸多困难。如果在工作中出现严重错误,不仅纠正困难,挽回影响、取得信任也异常艰巨,因此“采取
慎重稳进的方式是正确的,非如此不可的,今后仍必须坚持这个方针”
改革即将进入社会发育程度较低的地区,中央不得不考虑这个问题。“统战工作会议”提出:“对于这
些地区的社会改革可考慮不再采取其他民族地区已经采取过的激烈的阶级斗争方法去进行社会改革,
《毛泽东西藏工作文选》,北京:中央文献出版社、中国藏学出版社,2001年,第17页。 .…
指“十七条协议“中“藏的各项改革事宴,中央不加强迫,西藏地方政府应自动进行。当群众提出要求时,要采取与西藏地方
员协商的办法加以解决”
这句话。
(毛泽东西藏工作文选》第56贾义,西藏自治区党史资料征缴委员会等编:《和平解放西藏[M]. 拉萨:藏人民出版社,
1995年,第193页。
中共云南省委党史研究室编:《云南边疆民族地球民主改革}{,昆明、云南大学出版社,1996年,第37赏。



关于西藏民主改革的几点思考
-
68
,
而采用比较和平的方法,即通过曲折迂回的步骤和更为温和的办法去进行社会改革,以便十分稳妥地推
动这些地区向前发展”。该《经验总结》还特别强调“至于还没有进入阶级社会的少数民族地区,它們
将直接地、但却是逐渐地和我们共同过渡到社会主义”,提出了“意接过渡”问题。当中央统
《经验总结》后,在毛泽东主席的主持下,中央政治局专门召开会议,对该总结逐字逐句加以讨论,修改
补充。如毛主席在“在中华人民其和国成立,国内各民族获得解放,因而民族压迫根本消除之后,党在民
族蹈藝方面的任务是什么呢?.…逐步地发展各民族的政治、经济、文化,消灭历史上遗
族间事实上的不平等,使落后的民族得以跻身于先进民族的行列,过渡到社会主义”一段中“逐步地发展
各民族的政治、经济、文化”后面,特别加上“其中包括稳步的和必要的社会改革”强调了改革的必要和
措施的稳步。1954年9月,第一届全国人民代表大会召开,制定并通过了《宪法》,从法理上规定了民族
地区必须进行社会主义改造。10月,经中共中央批准,该《经验总结作为中央文件下发全国指导民
族地区相关工作的开展。
由于自然、历史、民族、宗教等原因,西藏地区与国内其他少数民族地区有着不同的特点,但二者的
共性仍很明显。西藏地区的民主改革是内少数民族地区民主改革的一个重要组成部分。
推倒损改民民義和族的
可改
者而生的叛革法协关
是来商册
:
ht,
二、西藏地区的和平改革
关于民主改革前西藏封建农奴制社会的经济基础、上层建筑,关于西藏社会黑暗、落后,以及民主改
革必要性的论著及论文颇丰,笔者在此不再赘述。这里笔者试说明一个长时间以来被人们忽视的问
题。西藏和平改革的具体内容是什么;西藏地区实现和平改革的可能性及必要性,西藏后来发生了叛乱
是否意味着民主改革就不是和改革的性质了?
先来到答么是和平改革”这是一个重大的现实题,更是一个重大的理论题
阶级斗争的一种特殊形式,即被靠劳动人民,团结一切可以团结的力量,采用逐步的迂迴曲折的方法来
达到民主革命和社会革命的智的。不是通过强力斗争的方式强迫剝離者放弃剥體,而是通
的方式说服他们愿意放弃剥削;同时国家采取适当办法保证不降低他们的政治地位和生活水平。关注。
社会改革的具体政策、办法、步骤、部署和时间等等问题,由劳动人民的代表和公众领袖们进行认真的物
商,双方真正赞成了,才动手,否則;宁肯慢一点,等待酝酿成熟了的时候再进行。 :
:
为什么西藏地的民主改革可以采取科学方式?我们可以从三个方面理解。
从必要性看。西藏地区的社会经济发展非常落后,并且保存着封建农奴制和僧侣贵族专政。政教
合一的领袖人物在群众中还有较高的威信,群众还拥护他们;中国共产党在西藏没有革命的基础;西藏
义地处边疆,与中央关系不正常,帝国主义分裂活动此起彼伏。西藏的民族、宗教上层人民群众有…
定的联系,在劳动群众中有一定的代表性。他们手中有两面大旗,一个是民族,一个是宗教。解放后,一
些上层成为爱国统一战线的重要对象,他们手中又多了一面大旗:爱国。因为有了这几藏大旗,就有了
政治资本,所以就有了群众基础。因此,
党和政府就不能采取汉族地区经采取过的激烈的阶级斗争的
方法来对付他们,不再用武装斗争来进行土地改革等,蕭采取比较和平的方法,即在步骤上经过曲折
过回、在方法上更溫和的办法去进行社会改革,有条件地争取他们接受和平改革的方法。
从可能性看。有中国共产党坚强的领导和人民民主专政的政权。1950年1月建立了中共西藏工
作委员会;1952年2月组建了中国人民解放军西藏军区;1956年4月成立了西藏自治区筹备委员会;1959
年3月西藏上层集团发动武装叛乱后,国务院下令解散原西藏地方政府,由改组后的西藏自治区筹备委
员会行使西藏地方政府职权。西藏各族人民有了自己的政权和人民解放军,不怕反动的離阶级造反,
使人民政府备了在西藏实施民主改革的力囊,不论采取和平斗争或者是强有力斗争,人民革命力驚
结
中共中央文献研究室编:《建国以来黨要文献选编》2;第册、北京:中央文献出版社,1995年,第647-683筑。这个经验总
经中央政治局讨论。1954年4月24日,中共中央中央文件形式正式转发了这个经验总结:
李维汉:《进一步加强党的统一战线工作》[A}, 1956年9月25日,见李维汉:《统一战线与民族问题》[C];北京:人民出版社,1982
关,第167页。



.70.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
占绝对优势。从和平解放之初,中通共产党在西藏建立了广泛的反帝爱国统一战线。由于这种统……
战线的建立;現和发展,为西藏地区进行和平改革提供了有利条件。反对改革的原藏地方政府反
动分子发动的叛乱已经被翠息,彻底扫除了民主改革的………个主要障碍,雖对民主改革持有怀疑和动摇
态度的部分上层也转潮赞成改革。包括大部分民族地区和汉族地区在内的全国绝大多数人的地区
已经完成了社会改革,有力量来支援西藏地区。
从实施和平改革的好处看。如果西藏上层当中的识时务者愿意接受和平改革,那对國家对群众是
有利的,可以减少抵抗、減少破坏、减少民族層的露。有利于孤立反动分子,争取爱国的上层人士。即
便是他情拒绝这样的方针,也可以使中央政府有充分的理由采取强力斗争的方式来实现改革。
有人认为和平改革,因为“和平”二字,好像不是革命,或者以为藏是经过严息叛乱后进行改革
的,此种改革是“暴力改革”或者说是“强力改革”,这种看法有待商榷。从和平改革的目的、性质、内容上
来说是革命的方式方法上是改的,是革命的改良。改良是手段,革命是目的;是……种有原則的灵活
样,尽管这里有一个内容詞形式的矛盾,导的同手段的矛盾,但是手段服从于目的,形式服从于内容。
因此,有必要完整而系统地掌握和理解和平改革的方式到題。李维汉同志曾提出,这时“联合封建,消灭
封建”。既然联合,就必须有必要的进步。藉平改革是自下而上,自上而下相结合的统………战线的方式。
一方面是要坚持每下地依靠、组织、发动群众,必要时还要武装群众;但同时应当与土层层层协商,争取
多数,孤立少数。和平改革的对象都是剥削阶级,包括贵族、喇嘛、土司、头人等。要对这些人来取平
的方法来改造,就是不把她们撇开,而是要他们参加协商,取得他们对改革的意。在中央的正确领导
下,中央主要负责人亲自做工作,……方面争取和团结一切可以争取和团结的上层人物,坚持长期地和他
们团结合作的方针,以換取他们对于改革旧制度的让步和赞助,引导他们一步一步地跟进和进步。另
一方面发糕革命力量(包括民族的,劳动人民的武装力量,逐渐地通过各项政治、经济、文化教育工作不
断增加新的进步的因素,促进西藏地区的政权民主化。长期以来,学界同仁有一种论断:
从和平解放到
民主改革以前,西藏的封建农奴制度原封不动保持了8年。笔者以为,虽然西藏政教合一的农奴制基本
然而,在中還共产党、人民解放军进入西藏,并进行各种可能进行
的政治、经济、文化等工作之后,那里的旧社会不能不发生变化,强制度不能不开始削弱,革命的力量不
可能不成长。这样经过一个时期的工作,使土层不能不逐渐意废除制度,建立新制度。后来,
买政策成功地运用在西藏的民主改革当中,对没有参叛的领主及代理人的多余土地和其他生产资料进
行了赎买。
烟何看待和平改革与平稳叛乱的关系呢?也就是说,和平改革会不会引起叛乱和战争。有人提出,
既然是和平的改革,就不应有战争,否则就不要冠以“和平”二字了;有人说,只要是改革,不管是和平的
还是强力的,都会遇到西藏,赴层激烈的反对;因而战争是不可避免的;李维汉同志提出:“我们和平改革
的方针本身是不要战争的,战争是可以避免的。但战争打不打不完全取决于我们。有那么……部分上层,
她相信他自己还有力量,要和我进行武装较量,这种事猜是有建的。”因此,应该说,西藏的和平改革包
| 李维沒回忆说:“毛主席与西藏代表公开讲,实行赎买政策后一不降低政治地位,不降低生活水平。”李维汉:在全统战
工作会议上关于1956年到1962年统一战线工作的方针(草案)的发言IAL.1956年2月28日,《统一战线与娱族问题,第141页。
| 从西藏地方来看,进藏工作人员和人民解放军进军西藏、解放西藏、经营寶藏,经过8年时间的大力并展上层反帝爱露统一战线,
相应地开展影响群众的工作,逐渐站稳了脚跟。西藏社会菌貌已经发生了许多可露的变化,在“十七条协议”框架下朝有利于社会改革
与高渐被打破,“两种性质、三面四方”的政权架构成为不争的事实,班禅遮藏,
恢复
| 國有地位和职权,婆還派往日喀则的基也被撤销;经线与人民会议的斗争;满轮之上设可夢约制度被取消;
撤销“外交”,外事统一
中央:中印两国签订协定,取消印度继承下来的英帝寓主义在蒸享受的各种特权:达赖班禅联袂进泵出席…
届人大;当选为国家领导
人;成立筹备委员会;“班杰平措事件”后筹委会通过《关于免去西藏各族人民参期國家机关工作人员、学员的人役税的决议》等等。经
济正,碍都解救唇,免除了1949年前人民欠赌還的所有内外“签”和高利贷粮款;废除了政府及其宮兵人民无偿链派、雞收各种器役和
实物“差”的制度;璃還内部适应形势的发展成立以阿沛·阿旺哥美为首的改革委员会;经济统战工作及影响群众的工作方面:3万藏族
民工以工代赈参加青藏、康藏筑路,还有生产、贸易、医药、发放农资;文化上,组织各种进步青年、妇女组织及开展的联谊活动。
图:李继汉:《在全国第七次统战工作会议上的发言》A), 1957年4月4日,见李维义;《统一战线与民族问题》,第25页。



关于西藏民主改革的几点思考
:71:
含有反动上和人民政府武装冲突的可能性。虽然中国共产党不主动采用强力斗争,
也尽力避免武装
冲突,但是,在西藏消灭封建农奴制度时,采不采用强力斗争,发不发生武装冲突,并不完全取决于藏族
人民的愿望和党和政府的政策,还要看上层分子对改革所持有的态度。因此,在西藏和平协商的方式
进行民主改革时,也必须同时准备革命的和平发展和革命的非和平发展两种可能性。对于可能的战争
应当有武装准备。1959年3月西藏发生的叛乱及随即进行的平息叛乱、民主改革证明了此点。
:
::
二、西藏民主改革的理论创造与政策特点
1、具有极强的理论政策上的独创性
(1)赎买政策。对农奴主、农奴主代理人和牧主,按其参与否,采取区别对待政策。对未叛农奴主
及代理人的生产资料采取赎买政策。
| 该政策丰富和发展了无产阶级在革命过程中关于土地问题的马克思主义理论。在长达近30年的中
国共产党领导下的革命战争年代和建国初期的过渡时期,不管是在革命根据地,还是在全国范围内的主
地改革时期,如何用和平的方式,以最小的代价来解决土地问题,一直
关注并高度重
视的一个重要问题,也曾试图用革命导师的科学理论和大胆设想来解决和处理旧社会所遗留下来的。
切生产资料及自然资源。恩格斯在《法德农民问题》一书中写道:“我们的党一旦掌握了国家权利,就
应该干脆地剥夺大土地占有者,就像剥夺工厂主一样。这一剥夺是否要用赎买政策实行,这大学不是取
决于我们,而是取决于我们取得政权时的情况,尤其是取决于大土地占有者老爷们自己的行动。我们决
不认为,赎买在任何情况下都是不容许的;马克思曾向我讲过(并且讲过好多次,他的意见:假如我们能
現赎买摆脱这整个建帮,那对我们是最便宜不过的事情了。”革命导师列宁从当时俄国经济文化落后
的实情出发,认为:“由于这种特殊情况,所以工人们目前才有必要对那些最有文化、最有才干,最有组织
能力、决心为苏维埃政权服务并相当认真地帮助安排大的和最大规模的“国家”生产的资本家实行特殊
的“赎买”,并强调:“我们记得马克思说过,在一定的条件下,工人決不拒绝向资产阶级赎买”。但是,
在列宁试图将这个伟大的构想付诸实施时,却遭到了资产阶级的强烈反对,使这一理论构想失去了一次
实践的机会。在中国新民主主义革命过程中,中国共产党根据半封建半殖民地社会条件下的中国
资产阶级的特点及对待中国革命的态度,对其成功地实施了赎买政策,把民族资本主义经济的生产资料
私有制改变为社会主义生产资料公有制,有效地保护了社会生产力。毛主席曾说:“出这么一点钱,就买
了这样一个的级。这个政策,中央是仔细考虑过的。”但在解决全国范围内绝大部分地区的土地问
题时,因历史原因未能继续这一和平的解决生产资料问题的政策。在西藏进
着一切从实际出发、具体问题具体分析的辩证唯物主义和历史唯物主义的 点,解决特殊社会
具有的特殊社会矛盾,并根据新中国已经成立14年,人民民主政权已经巩固地建立起来,充分考虑到国
际形势的新变化及解决西藏地区问题所能引起的国际反映,充分地联系到西藏本地区历史发展水平、自
然环境、社会生产力状况、阶级关系及旧政权的特点等诸多因素,決定用赎买政策将未参叛的封建农奴
主及其代理人的土地、牲畜、房屋等多余的生产资料,由政府拿钱将其赎买,然后分配给该生产资料所在
地的贫苦农奴群众,即將源来农奴主阶级用以剥躺地人的生产资料改变为农牧民个体所有制。
(2)不划富农。不划富农是西藏划阶级中的…大創造。一是因为西藏是个封建农奴制社会,
农奴没
有土地所有权,人身依附于农奴主,
农村中没有或只有极少数的自耕农,也没有自雇工。农村资本主
义还未发展起来,因此西藏农村不存在富农阶段。二是把很小一部分剥削量在50%以上的人划为农奴
主代理人,把一部分剥削量在50%以下的人划为富裕农奴或中等农奴,这样就扩大了团结,缩小了
击面,有利于改革运动的进行。
(3)
区别对待。根据西藏农区、牧区、寺庙、城镇和边境地区的不同情况,提出民主改革的不同要求,
一样,一
党条
ECK落格差术学三語中正路5
6
《马克思恩格斯选集》{c)第4卷,人民出版社,1972年,第550、548页。
2《列宁选集)[C), 第3卷,人民出版社,1972年,第550克。
《毛泽东选集[C), 第5卷,人民出版社,1977年,第337黄。



SHE-31
日
-72:
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
。
。
确定不同的方法步骤,分类指导,分步实施。
农区的民主改革是分两步进行的:第一步以反双减”为内容,反叛乱、反乌拉差役、反人身奴役
和减租減息(日喀则未叛地区实行“双反双减”。第二步是分配土地,
废除封建农奴主阶级的生产资料
所有類。由于牧区与农区有很大的不同,因此牧区的民主改革采取不分、不斗、不公开划阶级的措施;并
展以“三反两利(反叛乱、反乌拉差役、
反奴役,牧牧主两利)为内容的民改运动。寺庙的民主改革是
进行“三反三算”(即反叛乱、反特权、反剥削、算政治迫害账、等级压迫账和经济剥削账)。坚持宗教信仰
自出政策,实行政治统一,政教分离。城镇改革的方针是,在拉萨、日喀则、江孜、昌都等城镇,开展反叛
乱、反封建制度、反封建剥削、反封建特权的“四反”运动,并贯彻执行保护工商业的政策。除叛乱首领、
骨干分子独自经营的工商业由军管会登记接管外,其余一律不动。同时,安置贫民、乞丐、处理游民,组
织就业,扶持手工业,加强城乡物资交流。在边境地区的民主改革,采取了更加稳镇和灵活的政策。在
划分阶级斗争方式、保留寺庙、安排中上层人士等方面,也都采取了更加宽松的政策。县区的民主
改革都推迟到1966年以后才进行的。
| 2、具有极强的针对性这既体现了政策文件本身应具备的特点,也反映了中国共产党求真务实、
针对具体问题制定不同解决办法的优良作风,而不是照搬别人的经验或照抄马列著作的有关词句。不
管是有关全局的重大题,还是一个局部的小问题,党中央和西藏工委等都十分慎重,在没有十分把握
的情况下,不轻易拿出決策及形成文件;每一个重要政策的制定及出台,背后都包含着各级领导深入实
际、力求掌握第一手资料及与有关人士充分协商的辛苦劳动和缜密思考。所以,由此而制定出的有关政
策文件一经颁布执行,便显示出了极强的针对性,从而发挥出了应有的功效。
3、高度的灵活性 从着手考虑和平解放西藏到西藏的民主改革,中国共产党对西藏的有关问题就
进行了全面、深入、系统的研究和分析,对西藏的特殊性给予了高度的重视,既没有简单地将西藏同内地
各省市的情况同等对待,也没有将其他民族区域自治地区的情况与西藏划等号,而总是从共性找个
性、最一般中找特殊,只要在维护祖国统一领土及主权完整这个大前提下,对西藏的许多问题都聚灵
活处理、变通执行的原则。只要有利于团结上层,有利于调动群众的积极性,有利于保护和发展生产的,
都被视为合理的、正确的予以提倡。一些暂时不好办的、有阻力的事,都采取“拖一下”的办法,等待时机
和条件的成熟,而不是采取强制的手段。这样就把政治原则的坚定性和策略方法的灵活性有机地结合
起来了。
4、密度大、效率高,在不到两年的时间里,党中央及西藏工委等就围绕着西藏民主改革及与民主改
革关系极为密切的有关问题,先后制定和颁布了38个政策文件等(不完全统计)。这么高的工作效率,也
从一个侧面反映出了西藏当时情况的复杂性及进行民主改革的艰巨性,以及中国共产党在新情况下没
有从经验和本本出发的实干作风。
. 5、主要矛盾、解决主要问题,党中央及西藏工委等当时制定和颁布执行的政策文件,主要集中在
平叛和民主改革方面。这就紧紧抓住了西藏当时的中心工作和社会政治经济关系中的主要矛盾,而没
有受当时党内斗争及全国形势的影响,从而有效地保障了西藏民主改革工作的顺利进行。
6、发现问题,及时纠正,面对新的工作环境、艰巨的工作任务,出现失误和偏差都是难以避免的,但
是党并没有让这些失误或偏差继续蔓延或扩散,雨总是能及时发现并予以迅速地纠正,并以文件或指示
的形式予以坚决纠正,从而使中共的正确思想得到了很好的落实,
受到群众的欢迎和拥护。
..::
:
四、废除西藏封建农奴制度是人类世界历史发展的必然结果
西藏,在政教合一的封建农奴制度下,农奴主阶级掌握着西藏的政权和神权,剥夺了农奴的一切
权利,
连做人的起码权利都被剥夺。西藏的人权实际上是三大领主的特权,推翻封建主义的专制统治,
与资产阶级提出的人权思想并不矛盾。按照资本主义上升时期的“天赋人权”观点,农奴应有与他人平
等的权利,而农奴的人权被领主阶级所剥夺,领主阶级的成员则可说享受了“超人权”,这种封建的农奴



关于西藏民主改革的几点思考
.73.
实
制社会的不平等性正是早期人权主义者所针对斗争的主要目标。
从17世纪开始,欧美等许多国家和民族中,封建专制制度和奴隶制度为新兴的资产阶级政权所取
代。20世纪初期,辛亥革命一举推翻了中国历史最后的封建专制统治的清王朝。由于中国民主革命
发展的不平衡性,在西藏这样一些少数民族地区根本就没有进行过民主革命。加之西藏高原环境闭塞,
人们的思想义处在宗教的控制下,西藏本身也缺乏产生民主革命思想的土壤。因此,直至1959年,特别
是和平解放翰,西藏的封建农奴制度还存在着,广大农奴的人权状况题待改善。
中国共产党领导的西藏民主改革,是彻底废除封建农奴制度,解放西藏百万农奴的一次伟大革命,
是中国新民主主义革命的继续,也是世界人类历史发展的必然
不同于感美资产阶级领 导的反
封建特权斗争。它的前途就是要消灭剥削制度,建立社会主义制度。所以说,西藏的民主改
权的一次伟大革命,但又远远超出资产阶级“人权”的狭隘范畴,它要解决的是占西藏人口绝大多数的
95%的百万农奴的人权,而不是占人口仅5%的少数人的特权。只有把着眼点放在维护广大西藏人民的
人权问题上,才能认识到西藏人权的本质。西藏民族的解放,归根结底,是作为藏族主体的占绝大多数
的农奴和奴隶阶级的解放。
据不完全统计,现代的世界人权保障文书已有100多个,在世界性人权约法、区域性人权与法和具
体人权约法中,都有涉及人身权利、废除奴隶制和与奴隶制相类似的社会制度的宣言、公约和宪章多
个。国际人权法中关于废除奴隶制度的规定,也足以说明废除西藏封建农奴制度的必要性和正义
性。鉴于世界上一些地区和国家还存在奴隶制度的实际,1926年,国际联盟主持制定了《禁奴公约》。
进行了界定,并规定禁止对奴隶的强迫劳动和奴隶贩卖行为。1948
年,联合国大会通过了《世界人权宣言》,其中规定“……切形式的奴隶制度和奴隶买卖,均应予以禁,
止”。1956年,联合国又颁布了《
宠奴隶制、奴隶贩卖及类似奴隶制之制度与习俗补充公约,其中还
对“农奴制”专门作了界定,指出它是与奴隶制相类的奴役制度,属废除之列。
废除奴役制度、解放奴隶的斗争史是人类历史的重要内容之一。从美国废除奴隶制的斗争看我国
废除西藏农奴制度,可以看出美国等西方国家在人权问题上实行的是双重标准。人们不禁要问:“美国
解放黑奴是尊重人权的表现,为什么解放西藏农奴却是“反人权’呢?美国南方诸州的农奴主反对解放
黑奴纷纷宣布独立,林肯总统以军事行动粉碎他们的‘独立”是正义行为,何以西藏少数人潮:独立却又
被人赞赏呢?………要在实际上去坚持同……正义、真理、
法制,岂能对此一个准则,对彼一个准则?”废除
一切奴役制度,不管是奴隶制、农奴制和殖民主义者占领殖民地后形成的奴役制度,都是为争取人类的
平等权利的正义斗争,体现了人类社会发展的总趋势。西藏的民主改革绝不是对“西藏人权的践踏”,而
是维护西藏人权的一场深刻革命。
藏民主 革很有特色。马列主义、毛泽
东思想
央的 方原则与西藏的具体情况结合起来,创
造性地制定关于少数民族地区社会改革的政策、指导工作。既能集中力量平稳叛乱和打击隐蔽的叛乱
分子,又能不失时机地开展民主改革工作,恰当地执行边平叛边改革的方针;既能充分发动群众,消灭农
奴主阶级,又能对叛与未叛的领主区别对待,依靠贫苦农奴和奴隶,结中等农奴(包括富裕农奴》和
切可以团结的力量,打击面很小;既能在西藏这块没有革命基础的地区底完成中国共产党领导之下的
民主革命,又能不照搬其他省区的做法,经过较长时间的准备向社会主义过渡,把不断革命论和社会发
展阶段论、革命的和平发展论与革命的非和平发展论正确地运用到西藏高原。毋庸置疑,西藏的民主改
革是世界人权解放史内容的重要组成部分,在全人类人权解放运动史上占有重要的历史地位。
本文责任编辑 黄辑]
【作者简介:王小彬,博士,中国藏学研究中心当代研究所助理研究员(北京100101)
@ 薰云等编著:《世界人权法纵览》[M],第五编昌录统计,成都:四川人民出版社,1991年,第8-14克。
史金波等:《藏人权研究》[M].北京:中寓藏学出版社、中國社会科学出版社,1999年,第58页。
【美综露:“台独”随谈》,香港《镜报》1992年第3期,第77頁。



·74·
发展是西藏各族人民的共同选择
西藏自治区扶贫办理论学习中心组
编者按 2008年8月27日《西藏日报》理论与实践专栏发表了西藏自治区扶贫办理论学习中心组的文
章《谎言代替不了事实一致达赖敬布的“没有真正改善大多数藏人生活”的谬论》。该文以确凿的数
据,从多方面论述了发展是西藏各族人民的共同选择,并驳斥了达赖集团所散布的社会主义新西藏“没
有真正改善大多数藏人生活”的谬论。值此纪念西藏民主改革50周年之际,特编发此文。
[关键词】西藏;脱贫致富;发展
[中图分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)01 ~ 0074-05
人类历史总是向前发展的,这是不以人们的意志为转移的。但是,发展并不是匀速前进的,在特定
时段会有倒退,也会有跨越。西藏近百年的发展史就是一部两种制度两重天的活剧。
旧西藏实行的是政教合一的封建农奴制度,这种比中世纪欧洲的政教合一社会制度更黑暗、更野
密、更残雜的社会制度剥夺了农奴的人身权和全部生产生活资料,致使人口萎缩,生产凋敝,社会两极分
化达到极親。据史料记载,1951年西藏的人口总数为114万人,人均寿命只有35.5岁,土地面积240万亩,
粮食产量只有18.29万吨,孕产妇死亡率5000/10万,适龄儿童受教育率不足2%。占西藏人口不到5%的
三大领主,占有全部土地和绝大多数生产资料,占西藏人口95%以上的农奴没有人身自由。
| 1951年5月西藏和平解放,实现了中华民族新的历史条件下的大团结。1959年西藏实行民主改革,
彻底废除了旧西藏政教合一的封建农奴制度,开创了西藏人民掌握自己命运、实现当家做主的新时代。
西藏在封建农奴制的废墟上建立社会主义制度之后,国家采取一系列优惠政策帮助西藏农牧民改善生
产生活条件,西藏只用半个世纪就使农牧民人均纯收入进入全国中等行列。据国家统计局统计,2007
年,
西藏人口总数达到280万人,人均寿命达到67岁,土地面积达430万亩,粮食产量达96万吨,孕产妇死
亡率降到247.49/10万,适龄儿童入学率达98.2%,全区农牧民生活整体上达到小康。
半个世纪在人类历史的长河中只是短暂的一瞬间,在西藏却是沧海桑田,换了人间。然而,十四世
达赖喇嘛竟多次宣称:过去的西藏“与大自然和谐共存”了“几千年”,是“成功地维持了可持续发展的
区”,而中国政府“并没有真正改善大多数藏人的生活,而是加速了他们的边缘化”。这里,十四世达赖喇
聯所谓的“和谐”
是三大领主享受特权、奴役人民的“和谐”;所谓“千年”是广大农奴无涯苦难韵千年”;
所谓“可持续发展”是不能自圆其说的谬论,而“边缘化”
更是分裂主义图谋的陷阱。旧西藏的贫穷无以
复加,三大领主对古西藏总人口95%以上的农奴进行残酷的经济剥削、政治压迫和精神控制,什么时候
真正改善了“大多数藏人的生活”?在新西藏,昔日的农奴真正成为国家和社会的主人,占西藏人口大多
.



发展是西藏各族人民的共同选择
:75,
数的各族农牧民群众作为发展主体,参与发展进程、享受发展成果,极大地提高了生产生活水平,这是有
目共睹的事实。今天,十四世达赖喇嘛回避西藏农牧民生活真正改善的现实,喋喋不休地谈论“大多数
藏人的生活”,散布中国政府“没有真正改善大多数藏人的生活”的谬论,显然是别有用心。
中国有句俗语:事实胜于雄辩。“没有真正改善大多数藏人的生活”,到底是事实,还是谎言?弄清真
相,需要回顾西藏农牧民从贫穷走向富裕的过程,展示西藏农牧民生活整体达到小康的画卷。
作
王...
,
一、西藏农牧民脱贫致富走过了不同寻常的历程
从和平解放西藏开始,中央人民政府和进藏人民解放军就把为西藏各族人民谋福利作为全部工作
的中心。
上世纪50年代,人民解放军进军西藏,不吃地方,开展救灾、治病、防治动物疫病等救助活动。随后
中央人民政府建立银行、开展民贸,制定了免费医疗和免费教育的政策,在当时的条件下尽一切可能缓
解了广大农奴的生活窘况。
| 1959年十四世达赖喇嘛发动武装叛乱出逃后,中央西藏人民的要求进行了民主改革,废除了农奴
主强加的债务,过去的农奴分到了土地等生产资料。社会制度的变迁、主人翁地位的确立,使农牧民群 :
众的生产积极性空前高涨,生活有了质的改善。
| 70年代,西藏农牧民组织起来,进行了大规模的基本农田和承利设施建设,引进推广了良种、化肥和..
农业机械,农牧业生产力水平有了很大提高,农牧民的生活得到普遍改善。1978年农牧民人均纯收入为
175元。
80年代,国家开始改革开放。中央赋予西藏农牧民特殊的休养生息和“两个长期不变”政策,救济式
扶贫也开始实施。西藏农牧民比全国早20多年免除了农业税;彻底实现了土地归户使用、自主经营、长
期不变,牲畜归户、私有私养、长期不变。这些政策激发了农牧民的生产积极性,约75%的农
温饱问题,1985年农牧民人均纯收入超过500元。
90年代,西藏与全国一道实施了“八七”扶贫攻坚。并发式扶贫成为帮助农村弱势群体发展
手段。在国家的大力支持下,西藏实施了为期10年的“一江两河”综合开发。1997年农牧民人均纯收入
达到1000元。2000年,西藏“八七”扶贫攻坚之初确定的48万重点帮扶对象已减至7万人。全区基本解
决了温饱问题,基本实现了粮油自给。
进入新世纪,中央的小康社会、和谐社会建设战略,在西藏产生了巨大的影响。西藏扶贫开发采取
了建设扶贫点、建设乡村小型基础设施、改善基本农牧业条件、整乡推进扶贫、产业带动扶贫、培训转移
就业、大骨节病区群众搬迁和党政机关定点扶贫等措施,进一步改变了西藏偏远农牧区的面貌。2001
年,西藏自治区确定将年人均纯收入低于1300元的148万农牧民作为重点帮扶对象。到2005年底,这部
分农牧民已减少到37.3万人。2005年全区农牧民人均纯收入跃上2000元。到2007年,这部分农牧民更
减少到27万人。
2006年以来,西藏实施了以“安居乐业”为突破口的新农村建设。截至2007年,已有59%的农牧民
往上了安全适用的新房;偏远农村的“水、电、路、讯、邮、广播电视”条件得到改善;村委会活动场所开始
全面建设;农村最低生活保障制度已建立。2007年,农牧民人均纯收入达到2788元,实现了14.5%的增
幅,比1978年增加了2613元,30年的年均增长达10%。2007年,全区基本普及九年义务教育实施了以免
费医疗为基础的农牧区医疗制度。农牧民的生活水平已在部分达到小康上升導整体上达到小康。
事实证明,只有在中国共产党的领导下,走社会主义道路,才能创造出西藏农牧民生产基活条件改
善的奇迹。
二、西藏农牧民扶贫致富体现了中央的特殊关怀
1951年西藏人口只有114万人,占全国6亿人口的1.7%。到2007年西藏农牧民达240万人,占全国13



·76.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
亿人口的1.7%。而就这1.7%人口的生产生活条件改善,一直成为中央和全国人民最惦念的事情。
早在新中国成立之初,中央就把经营西藏、改善人民生活提了议事日程。1951年5月8日,中央人
民政府同西藏地方政府签订的《中央人民政府和藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(简称
十七条协议”),就应中央政府要求写入了“依据西藏实际情况,逐步发展农牧工商业和文化教育,改善
人民生活”的条款。毛泽东主席还为进藏人民解放军制定了“不吃地方”和“尽力助民”的政策。
1987年6月29日,邓小平同志在会见美国前总统卡特时,发表了“关键是看怎样对西藏人民有利,怎
样才能使西藏很快发展起来,在中国期个现代化建设中走进前列”的著名谈话。江泽民同志关于“决不
能让西藏从祖国分裂出去,也决不能让西藏长期处于落后状态”的重要讲话,更是掀起了全国支援西藏
的高潮。
胡锦涛同志一直对西藏农牧民群众的脱贫致富惦念在心。他在2004年3月5日十届全国人大次会
议西藏代表团审议《政府工作报告》时指出:“我反复强调的一个问题就是怎样千方百计帮助广大的农
牧民,使他们的收入不断有所增长,
使他们的生活能够得到比较明显的改善。”此后,他在历次人代会、接
受十一世班禅凱见等场合多次讲到西藏农牧民脱贫致富问题。在他的关心下,青藏铁路通车,西藏发展
加速,人民生活水平上到了一个新的台阶。
在中央的关心和全国人民的支援下,西藏农牧民的生产生活条件改善经历了一个与全国不同的过
程。他们不仅没有参与国家工业化的原始积累,还从国家的公共资源中得到大量的支持。体现在西藏
的扶贫政策上有以下特点:
一是帮扶标准离、扶持范围大。全国确定帮扶线采用的是日膳食热量2100大卡的测算标准,而西藏
测算帮扶线采用的是日膳食热量3000-3200大卡的标准。全国1985年确定的扶持标准为农民人均纯收
入266元,以后根据物价指数变动逐年调整,到2007年达到693元。面西藏,1995年“八七”扶贫攻坚开始
时,扶持标准就确定为年人均纯收入农户600元、半农半牧户650元、牧户700元;2001年西藏自治区进一
步将重点帮扶对象确定为年人均纯收入低于1300元的农牧民。从2006年起,自治区又在“一五”扶贫
规划中把年人均纯收入1700元以下的低收入农牧民列入帮扶的范围。西藏帮扶线的确定有物价和建设
成本的考虑,但更反映出国家强力支持下的地方公共政策倾向程福利水平。
一是國家投入的扶贫资金持续增加。西藏的贫困发生率下降很快,但国家投入西藏的财政扶贫资
金、以工代赈资金和少数民族发展资金还是逐年增排。以新世纪的前7年为例,年投资2001年的1.7亿
万增加到2007年的3亿多元,增长将近1倍,年均增幅超过14%,投资总量逾18亿元。
三是當家转移支付和黨点项目建设形成了支持西藏的合力。2007年,国家转移支付支持西藏预算
达200多亿;手一五”期间国家支持西藏 180个重点建设项目投资超过776亿。这些投资对于改善农牧民
生产生活条件,促进糖远农牧区发展起到巨大作用。首先,西藏自治区实施了安居工程建设,将覆盖
80%有改善住房需求的农牧民,这是西藏有史以来最大的到户帮扶项目。其次,西藏自治区为偏远乡村
实现“六通”,包括通清洁饮用水、道路、通电、通电话、通邮、通广播电视,确定了时间表。第二,西藏自治
疗组成右建制村村委会活动室建设纳入计划,这里也是推进参与式扶贫的活动场所。第四,因觀且很
支持特色产业开发和农牧民培训的投资也在加大,商扶贫在这些项中都占有份额。第五,国家为实施
新型农村医疗制度和普及九年义务教育发放的补助也使农村困难家庭更多获益。
「是國家为西藏制定了特殊优惠的金融政策。从1994年起,国家就对西藏扶贫实行了特殊优惠的
贷款政策。凡西藏自治区确定的重点帮扶对象都可申请使用年利率为1.48%贴息扶贫贷款,利差和经
营成本由国家补贴,不服规模。执行这项特殊政策的农业银行在实践中推广了金银铜卡授信制度,到
2007年已发卡355257张,占全区农户总数的89.51%,贴息扶贫贷款余额达12亿元。
五是建立农村最低生活保障制度。在国家帮助下,西藏在2007年建立了农村最低生活保障制度。
制度实施伊始就将年人均纯收入不足800元的农牧民作为保障对象,2008年保障标准提高到了850元。
西藏还设立了大病医疗和大中专困难学生专项补助。群众因病、因上学致贫的风险被降至最低。首期



发展是西藏各族人民的共同选择
“是。”
10
-
1644户患大骨节病的群众已离开病区。为农牧民群众投保农灾保验的试点也已展开。
六是支农惠农政策和补偿政策支持了西藏农牧民生产生活条件改善。与全国其他省区一样,种粮
意養、农机和母猪、奶牛补贴等政策也在西藏实施,但西藏还继续实行了特殊的化肥补贴和农药、动物防
疫免费的政策,并筹集资金支持特色产业发展、支持农牧民合作经济组织和龙头企业,农牧民发展生产
政策环境比以往任何时候都好。国家出台的森林生态补偿、草原生态补偿政策更是直接帮助了偏远农
牧民的发展。
| 2007年,西藏农牧民年人均纯收入达到2788元,比上年增长14.5%,人均收入低于300元的重点帮
扶对象减少到27万人。昌都县通夏村83岁的才旺丹增老人说,我们过去靠农奴主施舍一点青稞和糌粑
勉强度好,由于压迫重、吃不饱,我们只能四处逃难,以乞讨为生。因为乞讨人数最多,我们村被人称为
“乞丐村”。民主改革后我们分到了土地,能够吃饱穿暖了。这些年国家帮村里成立施工队、开展多种经
营,我们的收入过万元,成了昌都地区首个“万元村”。从通夏村的“乞丐村”到“万元村”变化,我们可..
以看到国家优惠政策的成效。
3
岁
七日的
“
。
三、发展是西藏各族人民的选择
在西藏,各族群众渴望发展和参与发展是农牧民生产生活条件改善的基本动因。2017年,西藏自治
区党委书记张庆黎在阐述中国特色、西藏特点发展路子时指出:“我们要始终坚持走生产发展、生活富
裕、生态良好的文明发展道路,大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略,着力
培育符合科学发展观要求、具有西藏特色的优势产业,切实实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果
在人民共享的发展目的”。
在西藏自治区党委、政府的领导下,西藏扶贫开发高举自力更生、艰苦奋斗的旗帜,大力
扶贫的方法,提出了让群众成为建设的主体、受益的主体,并逐步成为投资主体的理念。这方面有很多
生动的实例。
西藏日喀则地区南木林县的艾玛岗乡是个比较贫困的乡,2006年,西藏扶贫开发组织了200多农民,,,
开采石材,人均收入达6000元;2007年,
由于群众参与愿望强烈,扶贫开发再予扶持,到目前参与的群众
已近千人,人均收入近万元。在扶持方式上,开始时是国家投资和群众投劳修了通往采石场的路,国家
贴息扶持群众购买采石设备;第二期是国家扶持50%,群众贷款和自筹50%购买采石设备
| 还是在日喀则,烟草公司在拉孜县芒布、拉孜、查务3乡定点扶贫。通过广泛征求群众意见,确定了
扶持民海“维谐”舞蹈表演的项目。这一项目吸引了10名农民参与“堆谐”舞蹈表演节目上演就引起
轰动,一直演到首都北京直至国外,参加演出的农牧民最低收入都超过万元。
| 以上只是两个例子。西藏扶贫把引导帮扶对象参与开发进程作为最基本的工作要求。例如把群众
能干的开发工程交给群众实施;扶持群众参与采石、挖沙、运输等生产活动;支持农牧民群众组建专业生
产合作组织参与市场竞争;甚至还探索了把扶持扶贫龙头企业产生的就业岗位和股权收益作为帮扶困
难群众资源。
西藏的参与式扶贫规划还引入了国际经验,并得到了中国农业大学的专家支持,开发了采用西藏案
例的培训教材,形成了一些基本的工作模式,包括公选、公示、小组访谈、入户调查、分性别听取意见、村
民大会决策、部门责任分解和村民打分监测评价等。西藏参与式扶贫的内容也包括了参与选择帮扶对
象、参与选定开发项目、参与项目建设、参与项目管理、参与分享项目收益、参与项目监测、参与项目投资
(自筹或贷款参与分享产权和财产性收益等方面。西藏扶贫把群众参与项目作为最基本的经验总结,
把扶贫开发与发扬基层民主,加强基层缝织建设结合起来,使扶 更好地服务和谐西
西藏的参与式扶贫开发还探索了对重点帮扶乡镇赋权发展,整乡推进扶贫就是方式之一。通过把
特定的投资在3年时间内投向一个重点帮扶乡镇,促使扶贫开发瞄准帮扶对象,解決其住房和基本生产
生活条件,开发增收产业,对青壮年劳动力进行培训。同时,通过整合资金解决基础设施和社会事业发
语进。
就要义。



.78,
中国藏学 2009年第1期(总第85瓣)
展问题。这一做法为农牧民参与扶贫项目的规划、实施和管理创造了条件。一些乡镇还发动群众,创造
了周转畜群、乡村企业和可控制就业岗位等滚动发展机制。
西藏参与式扶贫还体现在培训转移就业项目上。通过充分征求培训对象的意见设立培训项目,使
培训活动尽可能与就业和掌握新的生产技能结合。通过培训,许多青壮年劳动力学到了创业和就业技
能,一些过去很少从事的工作,如理发、机修、家政、旅游等都成为了农村青壮年劳动力新的就业选择。
在自主选择的基础上,西藏扶贫开发还输送了4至5名农村青年到北京、广东等地培训就业。西藏扶贫还
与境外非政府组织合作开展了小额信贷扶贫、创业培训和民族手工艺开发等群众参与度较高的项目,学
习了新的扶贫方法。
总之,西藏的发展是人民选择的发展,是为了人民的发展。这不仅是理论上的出发点和落脚点,更
是实践中的具体做法和经验。
“沉舟侧畔千聊过,病树前头万木春”。旧西藏凋敝萎缩、民不聊生的悲慘状况已经永远成为历史。
一个商业俱兴、经济发展、人民幸福、人与自然协调、传统与现代交相辉映,以坚实的步伐,向全面小康迈
进的社会主义新西藏,正在世界屋脊上崛起。西藏各族人民在中国共产党领导下,在社会主义祖国大家
庭中,
自力更生、艰苦奋斗,取得了脱贫致富的伟大成就,并将同全国人民道实现全面建设小康社会的
宏伟标。
它是
peppers
条 新浏览
అందించింటుంటుందని
《狮聲摸義学文集》
友撰寫的回忆性文章,收激有《
西藏与西藏人及相关的
人和事(柳晓明、柳晓菁)、《回忆藏学家柳祺先生》(邓
柳腰涨第16908页:平裝 定价:74.00元,中国锐龄)等20篇。部分为藏学界同好所撰写的学术论文,收
藏学出版社2008年10月第1版,ISBN978-7-80253 ~ 035 录有《敦煌藏文P.T. 127号十二生肖命相文书解读》(陈
5/
K188 责任编辑:李运垣、冯良
|践)、《西夏文献中的吐蕃(聂鸿資)、《西藏名称的由来-
现代中国藏学文库从书之全书分上下班就是了…… 从《西藏 西藏人》说起(李凤珍)等35篇。
柳肆祺先生40余篇文章。其中,论文有西藏名义辨义、清 《走进西藏:生物多样性与保护事业》(藏文)
第五辈达赖喇嘛进索及受封经过、1727-1728年 卫藏战争
前清中央的治藏政策、第六辈班禅额尔德尼·丹意希 【类,罗伯特·弗萊明、多吉次仁、刘务林著,大丹增译
4.拉著冰术湿港代在西藏空行全新的数的;经过执糖事件,8开 124页 90千字 196幅图片:精装定价:310.00元
见闻录、西藏喇嘛教与圈外关系概述等;回忆文章有蒙藏委 中国藏学出版社2008年7月第1版 ISBN978-7… 80057-
员会拉萨办事处期间的回忆、九世班禅;书评有《被隐藏4806 责任编辑:退玛太、李建雄
的中印边界史》读后,《雪域求法记》读后;译文有柔克义、
该书是迄今为止对西藏生态环境最綜合的图文记录,
兰顿、河口慧海、兰姆等著述的摘译等。该文集还收录了柳,其中3
其中像新生的藏羚羊等照片是同类照片中首次拍摄到的。
先生晚年与邓锐龄先生讨论藏学问题的49封信件,其治学
本书是美国学者、中国汉族和藏族专家共努力的成果,其
的謝切、为人的谦和感人至深。
中,罗伯特,弗莱明是美国新一代基金会教授,喜马拉雅地
区每然史专家;多苦次是西藏自治区科技厅厅长,四江流
《纪念棚壁祺先生商年诞辰數,
:
藏族历史文化论集
:
域生态环境保护计划的积极推动者;刘务林则对西藏自治
区生态环境进行了长达的余年的研究与实地考察,著有梅
时选、
格勒主编,16开、667资 697-千字 平装定
关专者多部。该书是一部中国西藏為治区的自然史,分8章
价:68.00 元 中国藏学出版社 2008年 12月第1版介绍了西藏东南部、南部、西部、北部、东部等地区的地形、
ISBN978780253-53-9 责任编辑:李域壇
河流、气候、生物群落与鸟类等情况,并辟专章阐述了西籤
该书系为纪念柳隆祺(198 ~ 2003)先生百年诞辰商汇
生态保护事业所取得的成就。该书的汉文版、英文版已由
编出版。全书分两大部分。一部分为柳先生亲属及生前好
上海远东出版社于2008年初出版。
柳,
:: 藏族历史文化论集



prezz
79.
….
以科学
发
观
稳
定
安七一
mmmmmmmenting MartmpurphotommondowNummonomin1999999999年的时
间
。
【摘要】:从1980年以后,党中央先后召开了4次西藏工作座谈会着重研究茜藏的大政方针问题,并从实
际出发,制定了一系列促进西藏发展的特殊优惠政策,有力地推动了西藏的改革开放和社会主义现代化
建设。本文将结合改革开放以后西藏的发展和稳定工作,重点阐述4次西藏工作座谈会形成的马克思主
义科学发展观,以及这些观点在治理西藏进程中的成功实践,总结马克思主义科学发展观在治藏实践中
的形成过程。
[关键词] 西藏工作座谈会;中国西藏;科学发展观
[中圈分类号: D633.0(275) :
文献标识码A
[文章编号11042 - 557(x)(2009301 ~ 0079-65
的
“
.
:
mation
a
tionanasonometnametainmenternation
狂..
西藏是我国一个独具特色的民族治区。长期以来,西
理的统一,民族的球结,防的
巩固,为中华民族的文化形成和伟大复兴做出了历史性的贡献。但是,由于自然、历史、社会等诸多原
恩,西藏又是我国经济发展比较滞后的地区。加上国际反华势力与达赖分裂主义集团相勾结,为实现其
分化西化中国的图谋,不断制造事端,干扰西藏的改革与发展。鉴于西藏在国家政治、经济生活中的特
殊性和重要性,
中央政府一直在不遗余力地支持西藏的发展和改革,尤其是改革开放以后,党中央更加。
重视西藏的工作,更加注意发挥社会主义制度的统越性,用国家的力量,用中央的权威,用全国的支持,
用西藏人民的智慧,
全支持协调西藏经济社会发展,维护西藏的稳定。从1980年以后,党中央先后召
开了4次西藏工作座谈会,围绕“发展”与“稳定”两大主题,研究西藏改革与发展各领域的工作,解决突出
的矛盾和困难,对于保障西藏的发展和稳定产生了极其深远的影响。
党中央自1980年以来召开的 4次西藏工作座谈会,始终贯穿着党的十一届三中全会以来的路线、方
针、政策,这些路线、方针、政策是在马克思主义中国化的最新成果………建设有中国特色的社会主义理论
指导下形成的。科学发展观是对党的三代中央领导集体关于发展的重要思想的继承和发展,是马克思
主义关于发展的世界观和方法论,
是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“个代表”重要思想
脉相承义与时俱进的科学理论。实践已经证明,也必将进一步证明,在科学理论的指导下,我们党带领
西藏各族人民创造了无数的人间奇迹,也会在新世纪新阶段创造更加購段的建设成就。



.80 ,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
1980年,党中央召开了第一次西藏工作座谈会。座谈会始终贯穿和集中实践了邓小平所倡导的实
事求是的思想路线。会议指出:发展西藏建设,仍然应当主要依靠西藏党政军和各族人民,同时中央各
部门也要加强对西藏工作的正确指导,组织全国各地支持援助。座谈会的召开推动了西藏的拨乱反正,
使西藏同全国一样实现了工作重点的转移,这是继西藏和平解放、民主改革之后,
实现西藏历史转折的
一次重要会议。这次会议后,西藏根据中央的指示,采取了一系列发展经济、治穷致富、实行休养生息的
政策。一是最大限度地下放生产经营自主权;二是免征农牧业税,取消一切形式的派任务;二是废除
一切形式的摊派,减轻群众负担;四是改善城市职工、居民的供应。中央提高了财政转移支付,1980年当
年就提高到60104万元,通过实行这些政策,西藏经济特别是农牧区经济有了较大的恢复和发展。1980
年,西藏人均地区生产总鎮为471元,是1965年241元的1.9倍。1985年,西藏人均地区生产总值达到894
元,是1980年的1.89倍。在经济增长的基础上,西藏经济结构开始发生变化,社会进步趋势加快。
1984年,党中央召开了第二次西藏工作座谈会。此次会议集中体现了邓小平解放思想、发展经济和
改革开放的思想。会议决定进一步解放思想,放开手脚,一切从西藏实际出发,充分发挥西藏自身优势,
制定符合西藏实际的方针、政策;实行以家庭经营为主,以市场调节为辅的生产经营政策;逐步从封闭式
经济转变为开放式经济;在家庭经营责任制的基础上实行“两个长期不变”的政策,即土地归户使用、自
主经营长期不变,牲畜归户、私有私养、自主经营长期不变。在第三次西藏工作座谈会的推动下,西藏农
牧区经济得到了迅速发展,西藏经济由封闭型开放型转变。此外,这次会议还确定为庆祝西藏自治区
成立20周年,组织9个省市帮助西藏建设 43项工程。第二次“中央西藏工作座谈会”后,“国家直接投资项
国、中央政府财政补贴、
全国人民对支援”西藏,从爾形成了全方位支援西藏建设的新格局。
中国改革开放初期4年党中央就召并两次专门会议,研究一个省区的工作,这在中国共产党和中
华人民共和国的历史上绝无仅有,充分证明了党和国家对西藏工作的高度重视。20世纪80年代初期召
开的两次“中央西藏工作座谈会”,为西藏的发展指明了方向、提供了动力。尤其是“两个长期不变”政策
的落实,以及与之配套的对农牧业实行的休养生息和免除农业税收的政策,使得西藏农民早于内地20余
年成为新中国第一批不交“皇粮”的农民,这些措施极大地激发了西藏广大农牧民的生产热情和爱国热
情。正如小平同志指出的那样:“农民最高兴两件事:一是实惠,二是自主,有了这两条,广大农民的生产
积极性和创造性就能源源不断地发挥出来。”通过第二次西藏工作座谈会的推动,
西藏的农村经济得
到迅速发展,西藏社会开始由封闭向开放转变。
20世纪80年代末90年代初,东欧发生剧变,前苏联解体,许多国家,尤其是前社会主义国家的民族和
宗教矛盾开始尖锐,分裂势力大肆抬头。这个时候,国际反华势力和藏独势力遥相呼应,在西藏自治区
拉萨市连续制造多起骚乱,中央政府被迫在拉萨市进行戒严,正处于改革开放进程中的中国西藏的前途
和命运面临严峻的挑战。在党中央的正确决策下,经过西藏自治区各族人民的艰苦努力,最终彻底粉碎
了分裂势力的阴谋,保持了西藏社会局势的基本稳定。
1989年10月,江泽民同志主持中央政治局常委会研究西藏工作,形成了关于西藏工作的10项政策,
对当时的西藏起到了稳定局势、稳定人心、解放思想、发展经济、增进团结的重要作用。
除此之外,在中央的统筹安排下,国家加大了对西藏的财政转移支付力度,同时为西藏安排了众多
的建设项目。所有这些极大地刺激了西藏地方经济的发展,从1984年第一次西藏工作座谈会到1994年
第三次西藏工作座谈会的11年间,西藏不仅保持了社会局势的稳定,地方经济也迎来了历史上快速发展
的一个时期,其地区生产总值也从10.4亿元增长到30.53亿元,年均增长10.3%,1989年突破人均“千
元大关”,
人均地区生产总值进入快速通道。
"
0 中央财经领导小组办公室编著:《邓小平经济理论学习鳞要》[M].北京:人民出版社,1997年,第97页。
《2001年西藏统计年鉴21, “国民生产总值部分”,北京:中国统计出版社,2001年。 “
,
..
.
::



以科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展
• 81 4
今天,当再一次翻开西藏近代史上这重要一页的时候,我们不能不提起20世纪80年代初期中央召开
的两次西藏工作座谈会。党中央之所以能迅速平息骚乱,保证西藏的稳定与发展,最重要的一条经验就
是,通过80年代的两次西藏工作座谈会,通过中央的协调和统筹,稳定了西藏的农业和农村经济的发展,
稳住了占人口大多数的农牧民群众,即便当时的国际环境趋于恶劣,国内外分裂势力操纵的骚乱来势
涌,但占人口绝大多数的广大农牧民群众不为所动,始终与党和国家同心同德,给西藏的发展和稳定奠
定了坚实的社会基础。实践证明,我党的协调发展和统筹发展的科学发展观释放出了强大的生命力。
| 进入90年代以后,特别是1992年小平同志南巡讲话发表以后,中国经济迎来了第二次改革浪潮中,
国内地、特别是东部地区的经济已呈腾飞之势。虽然前两次中央西藏工作座谈会以后,西藏的局势保持
稳定,地方经济也迎来了高速发展的时期,但西藏经济基础仍然很差、底子也很薄,特别是基础设施的建
设和社会公共产品供给的不足,严重地制约着西藏经济的发展和社会进步。虽然从1984年到1994年11
年,西藏经济也在以10%以上的较高速度向前发展,但与同期全国平均8.5%的发展速度相比,仍
有相当大的差距,差距如果继续拉大,西藏业已存在的相对落后的面貌将会加剧,通过不懈努力争取来
的社会局势的基本稳定和人民安居乐业的局面将受到新的挑战。
在此背景下,党中央于1994年在北京召开了中央第三次西藏工作座谈会。此次会议具体贯彻邓小
平同志视察南方时的谈话精神,从战略全局的高度,总结了西藏工作的历史经验,制定了一系列稳定社
会局势,加快经济发展的政策措施,提出西藏的经济发展要从快速发展进入跨越式发展的阶段。为了实
现目标,中央确立了“分片包干、对口支援、定期轮换”的援藏方略,要求国家机关各部委认真落实“三次
座谈会”精神,把援藏工作作为一项重大政治任务来抓,设立机构,制定规划,及时研究解决问题,不断加
大援藏资金投入力度,作出了全国支援西藏和15个省市对口援助西藏的重大决策,
由国家直接投资和动
员全国支援西藏兴建了62项工程。62项工程累计投资48.6亿元,其中国家和各省市、国家部委、金融机
构投入46.81亿元。在5年中,15个省市还无偿援建576个建设项目,投资达22.37亿元,各部委援建项目
140个,投资9.2亿元。这些项目涉及农牧业、水电、工业、市政、文化、教育、医疗卫生、广播电视等。
这次会议以后,中央加大了对西藏转移支付的力度,特别是基础设施建设的改善尤其明显。基于中
央的关心和支持,加上西藏各族人民的奋发努力,西藏经济开始从快速发展向跨越式发展阶段迈进,西
藏迎来了历史上经济增长最快的一个时期。统计材料显示,从1994年到2001年,也就是中央第三次和第
四次西藏工作会议期间,西藏国民生产总值年均增速高达14.8%,这一历史性的记录远远高于同期全国
平均9.2%的水平。但是,伴随着地方经济的跨越式发展,西藏经济中的一个结构性矛盾…… 农村经济
发展的相对滞后,特别是农牧民收入增长相对缓慢的问题日显突出。
:
:
进入新世纪,中国改革和经济社会发展进入了一个新的时期。考虑到西藏自治区在实现跨越式发
襄进程中出现的新问题,面临的新挑战,党中央于2001年6月召开了第四次西藏工作座谈会。这次会议
确定了“
以邓小平理论和党的基本路线为指导,继续坚持以经济建设为中心,紧紧抓住发展经济和稳定
局势两件大事,确保西藏经济加快发展和社会全面进步,确保国家安全和西藏长治久安,确保各族人民
生活水平不断提高”的新世纪全面推进西藏工作的主要任务。江泽民同志在此次会议上指出“要紧紧抓
住实施西部大开发战略和西藏社会局势基本稳定的良好机遇,着眼于西藏的繁荣进步和长治久安,集中
力量解决事关西藏发展稳定全局的重大问题,促进西藏经济从加快发展到跨越式发展,促进西藏社会局
势基本稳定到长治久安。这就是我们在新世纪全面推进西藏工作的主要任务”。
这次座谈会决定把西藏作为西部大开发的重点地区之一,将对口援藏工作在原定10年的基础上再
延长10年;“十五”期间中央财政补助370亿元,由国家投资建设117个项目,总投资达312亿元;同时,确定
各省市援藏建设项目7个,总投资10.6亿元,
并加大对口援藏力度,扩大对口支援范围,新增3个省、17家
再定家
《2011年遊臟统计年鉴“民生产总值部分”。



"..-
*- irriHiHiHi H
iHiHere'
s PHP.......
-
iSii
i ii-
Fi
:
Larshi
LimiBE...
....。。。。。”
,“……........
.
..
.
.
.
·82 ·
中国藏学,2009年第1期(总第85期)
num
期的中
中央直属企业对口支援西藏,使援藏范围覆盖到西藏所有地市和73个县市区。这次“中央西藏工作座谈
会”既为西藏各族人民推翻了新世纪的奋斗目标,又開科学发展观对未来西藏的发展作出了全面部署。
江泽民同志在这次会议上提出的“两个促进”,更加体现了新时期中央指导西藏工作的科学发展观:
..首先,“第一个促进”即“促进西藏经济加快发展到跨越式发展”,其实质是要坚持以经济建设为中
心,抓住机遇加快经济发展。所谓的跨越式发展,在客观上要求西藏的经济增长纵向要超越过去,横
要超越全国平均水平,也只有通过这样的超越,才有可能使西藏的地方经济在不远的将来赶上全国,赶
上内地,这其实就是统筹区域发展思想的完整体现。
其次,“第二个促进”即“促进西藏社会局势从基本稳定到长治久安”,其实质是要求推进生产力和生
产关系、经济基础和上层建筑相协调,推进经济、政治、文化建设的各个环节、各个方面相协调,其实质就
是要构建和谐社会,只有这样才有可能实现“促进西藏社会局势从基本稳定到长治久安”的顺利过渡。
第三,“两个促进”相辅相成。通过“促进西藏经济加快发展到跨越式发展”就能够更好地满足西
藏各族人民日益增长的物质和文化需求,切实保辯人民群众的经济、政治和文化权益,用更快的发展和
更大的发展成果惠及西藏各族人民,从而保证“促进藏社会局势从基本稳定到长治久安”的过渡。这
就是中央提出的“要以经济建设为中心,全面推进经济、政治、文化建设,实现经济发展和社会全面进步”
的全面发展观在治理西藏过程中的具体表现。
“两促进”是科学发展观在科学治理西藏的深刻体现。“两个促进”及其可操作性政策的出台,表达
了极其深刻的实践意义和深远的历史意义。更重要的是,党中央、国务院高瞻远瞩,将西藏的特殊性和
西藏发展的迫切性同国家的发展大局和根本利益相联系。这映射出了这样一条治理西藏的方略,中国
共产党和中央人民政府就是要举国家之力,协调全国的力量,统筹西藏的发展,为西藏的发展和安定提
供强大、持久的动力。
第四次中央西藏工作座谈会所集中力量办好的第一件事情是西藏“三农问题”,这为解决西藏农村
经济发展的滞后和农牧民的相对贫困这一突出问题指明了方向。我们注意到,在第四次“中央西藏工作
座谈会”精神的鼓舞下,在中央“一号文件”精神的指引下,西藏自治区各级政府加大了对发展农村经济,
增加农牧民收入这项工作的投入,首先是将发展农村经济,增加农牧民收入作为政府一切工作的“重中
之重”,在投资领域加大对农业的倾斜。2001年,西藏的涉农财政投入只有8.5亿元,2002年达到近10亿
元,2003年和2004年分别超过20亿元和30亿元。中央第四次西藏工作座谈会以后形成的对西藏农牧业
发展的巨大支持和投入,为西藏农村经济的发展,特别是农牧民群众收入水平的提高产生了历史性的影
胸。统计资料显示,2007年,农牧民人均纯收入达到2788亿元,是2000年1331元的2.1倍,每年均以西拉
数以上的速度增长,已经超过全盟平均水平和同期西藏城镇据民收入水平的增幅。2003年,西藏农
牧民的收入水平再次超越猶部近邻贵州、云南和甘肃省,摆脱了全国倒数第一的窘境。
此外,投入的增加迅速改善了西藏农牧区的生产条件和生活条件,其中中道路和电力条件的改善尤为
瞩目。2001-2003年,每年竣工的乡村公路在1000公里以上,2003年已达到了创纪录的2000多公里,仅
智喀则地区就有39个乡、295个行政村的交通问题得到解决。2004年又有24个乡、94个行政村的交通问
题得到解决。农村公路建设为农牧民增收致富提供了条件。
与此同时,农村电网的建设和改造成绩斐然,新增28万农村用电人口。通电以后,照明条件改善了,
电视可以看了,
电话也随之装上了。通电使得这些农村的许多社会经济统计指标在瞬间飙升,人背蓄驮
搞运输、松枝煤油敬照明的生产、生活方式成为了历史。
第四次中央西藏工作座谈会将集中力量办好的第二件事情是西藏可持续发展。西藏地区生态系统
十分脆弱,抗干扰能力低,自我更新能力差,一旦遭到破坏,在很长时间内难以恢复。多年来,西藏始终
坚持可持续发展战略,坚持生态建设、环境保护和经济建设紧密结合、协调发展,在推动经济快速发展、
人民生活水平稳步提高的同时,使生态环境也得到了有效保护。据最新监测结果,西藏目前的水环境、
大气环境仍基本没有受到污染,城市大气中总悬浮微粒年均值浓度介于每立方米193-268之間。全区



以科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展
83.
没有发生过大的环境污染事故,主要江河湖泊大多仍处于懷生态。据国家有关部门2009年公布的生态
环境状况公报,西藏的环境质量保持在良好状态,大部分地区基本于原生状态,是世界天然环境最好
的地区之一。
三
出
..
…
党的十六大在全面分析国际国内形势的基础上,明确 新世纪的头20年全面建设小康社会的
目标和任务。党的十六届三中全会进一步明确提出“坚持以人为本,树立全面、协调、可持续发展观,促
进经济社会和人的全面发展”,强调“按照统筹城乡发展,统筹区域发展,统筹经济社会发展,统筹人与自
然和谐发展,统筹国内发展和对外开放的要求”,推进改革和发展的科学发展观,是我党对社会主义现代
化建设指导思想的新发展,同时也为实现西藏经济社会的跨越式发展提供了新的机遇和更高标准。树
立科学发展观,实现西藏经济社会的跨越式发展是摆在西藏各族人民面前的重要课题,能否实现科学发
展和跨越式发展有机的结合,是本世纪初期对我们的驗考验。
在西藏“民主改革50周年之际,再一次总结西藏的发展与改革历程时,我们真切地体会到,西藏已
进入了历史上经济增长最快,农牧民群众受益程度最多的时期。纵观西藏的变化和发展,我们再一次体
会到,没有中央4次工作座谈会的君和会议形成的治理西藏的发展观,西藏很难有今天这样的大好局
面。2008年3月14日,拉萨及其他地区发生了骚乱,在党的正确领导下,在广大人民的支持下,骚乱迅速
得到平息。这次骚乱得到迅速平息,西藏及其他藏这社会很快得到安定,得益于作为科学发展观的实践
概括的“两个促进”在西藏各项工作的贯彻,得益于广大西藏各族人民对“两个促进”的高度认同。
西藏已经进入新的历史发展阶段,“发展”和“稳定”两大主题将沿着历史的主线不断展开,绕解決
西藏这两大主题的科学发展观,将会得到不断丰富和发展。在实践的推动下,立足于“稳定”和“发展”的
马克思主义科学发展观,必将对促进西藏经济和社会发展产生极其深远的意义。
.
..
..
…
.
....
.
…
主要参考文献:
1. 孙勇:《西藏:非典型二元结构下的发展改革》M),北京:中国藏学出版社,2000年。
2.生多班久:《西藏社会主义新农村建设的难点与对策[J]. 《西藏发展论坛》2006年第3期。
3. 杨明洪:《西藏经济跨越式发展:治藏诉求与政策回应》[1], 《中国藏学》2006年第2期。
4. 杨明洪等:《西藏经济社会跨越式发展的实证研究:从投资和政府支持的角度》[M];中国藏学出版
社,2006年。
步,罗城裁堆、杨明洪:西藏农村经济研究》[M中国藏学出版社,2006年。
6. 周炜、杨明洪、罗城战堆:《西藏农村发展前沿报告》[M],中国藏学出版社,2006年,..
7. 杨明洪:《论西藏进入长江上游经济带(I),《西藏研究》2001年第4期。
8. 杨明洪、安七一、郑渊:《西藏“安居工程”:基于公共产品视角的分析[J];《中国藏学》2007年第2
期。
9. 安七、杨明洪、兰富鈞:《西藏统惠政策实施背景下金融发展问题》,《西南民族大学学报(社
会科学版)2007年第3期。
(本文责任编辑:黄维忠]
.0
.
..
【作者簿介 安七;四川大学政治学院博士研究生,
中共中央统战部七局局长。(北京100101)



84-
市场经济条件下西藏农村经济的发展
——以西藏江孜县班觉伦布村为例
正
| 3 . ....
.
..... ::
徐平;张群
homenternamenternanagementernationanasons
t agr
a m
Prementernamonogrammanasoniangem
e
ntent
countacturession
【摘要】:随着农村改革和发展的逐步深入,西藏农民的经济收入不断增加,生活水平不断提高。但是,
西藏农村仍处于相对落后的状态。文章选取了江孜县的班觉伦布村为个案,国社会学方法描述了班村
农民的基本经济生活状况及班村经济的新发展,同时还探讨了在市场经济条件下进村经济发展中存
在的问题及其出路。文章认为,只有充分利用和适应市场,西藏农村才能走上富裕之路
【关键词】 市场经济;西藏农民;发展;班觉伦布村
,
[中图分类】 F127.75 ",
[文献标识码]A
[文章编号:1002 -557(X)(2009301 0084 ~ 7
在这里
,
出
导言
西藏是以农牧业为主的地区,西藏农牧民人说例高达86%,乡村人口占总人的73%,农牧业是
西藏的基础产业,关系着西藏经济发展和社会进步。就县前的西藏来说,如果没有农牧业的跨越式发
展,就不可能真正有西藏经济的跨越式发展。
毋庸置疑,随着农村改革和发展的逐步深入,西藏农牧民的经济收入不断增加,生活水平也在不断
提高。21世纪的西蒙在市场经济条件下,已进入了全面实施西部大开发战略,加快奔小康进程,全力迈
向现代化的新的发展时期。据有关统计数据显示,到2004年,全区农牧民的人均收入达到1690元,比改
革开放的1979年提高了10.63倍。农牧区经济的发展,促进了农牧区社会的稳定,为全区政局的稳定和
经济的发展奠定了良好的基础。但我们也应客观地看到,把西藏同全国其他地区作横向比较:目前西藏
农牧区经济社会仍处于比较落后的状态,农牧区处于区域性和整体性的相对贫困状态。农牧业基础设
施薄弱,抵御自然灾害的能力弱;农牧民群众生活承平较低,至今仍有107万人的生活水平处于相对贫困
状态;农牧业结构调整缓慢;农牧民增收渠道不宽。农牧民收入水平与全国相比差距很大,在西部12省
区(市)里只排到第11位,面跟内地沿海地区相比差距更大。农牧民增收难的题已成为制约西藏经济
持续、健康和高速发展的一个关键因素,如不能在到预见的将来找到解决这一問題的有效途径,农牧民
的相对贫困问题将变得更加尖锐。
发展是解決西藏所有问题的基础。对目前的西藏来说,在市场经济的浪潮中,如何实现农牧区经
济的跨越式发展是西藏发展的重点和难点。西藏自治区成立40多年来,国家对西藏经济社会发展所投
王太福、五代燕、王清洗:《西部大开发与西藏经济跨越发展研究》[M],拉萨:西藏人报出版社,2004年、第4页。



市场经济条件下西藏农村经济的发展以西藏江孜县班觉纶布村为例
·
5·
的民源:机
.
.
入的人力、物力、裂才是任何地区都无法比拟的。可以说没有国家的大力扶持,就没有今天繁荣
西藏。但外力的帮助、扶持只是一种手段,不是最终的到的,最终的到的是市场经济条件下
真正走上独立自主的发展道路,实现经济社会相互协调的可持续发展。因此,如何克服环境和人力资源
能力方面的劣势,使相对封闭的高原经济融入市场化进程中,使藏族人民能够分享经济全球化带来的机
遇,规避全球化带来的风险,是一个迫切需要研究的中长期发展战略问题。
本论文希望通过对西藏江孜县农区一个村的个案、微观的分析,阐明市场经济下西藏农牧民的生存
现状以及农村的发展趋势,目的在于从西藏基层百姓的视角出发分析制约农牧民增收的因素,探索搞活
农牧区经济,增加农牧民收入的途径,以期有助于农牧区经济的发展。
..
”
二、环境伦布村的基本经济生活
班觉伦布村(以下简称斑村)隶属于西藏自治区日喀则地区江孜县江热乡。江孜县地处冈底斯山与
喜马拉雅山之间,地势南北高,东西低,全县海拔高度在4000-4200米之间,县域面积约3800平方公里,
介于北纬28°30′-29° 12、东经89°42'-90° 12之间。江孜气候属高原温带季风和半干旱河谷气
候类型,基本特征是日照时间长,太附辐射强。四季区分不明显,昼夜温差大,干湿季分明,雨热同季,夜
雨率高达80%以上,年平均气温17℃,一月份平均气温-5.2℃,七月平均气温12.7%,年平均降雨
量290毫米,多集中在6-9月份。年蒸发靈2527毫米,约为年降雨量的9倍。全年无霜期10天左右。夏
天(510月)以西南风为主,冬天(11月-次年4月)则盛行西风。
根据我们逐户问卷调查的统计分析,2004年和1994年斑村户均消费粮食对比情况如下:
...:
:
....
:
:
:
:
表1 1994年和2004年球村户均消费粮食对比(ne 41,单位:公斤):
面粉
总计
糖
... - Moreat ....………
742(58, 93%)
…
……
…
199年
大米
.
705.5%
..…」
| 448(35.57%)
1260. :
中
2004年
| 535 3.17%)
| 455{37.17%)
234(19.12%;
11224
上表所显示班村户均消费粮食的构成中,2004年撥作为传统的饮食仍占很大的比例,但相比于
1994年,糌粑所占百分比已低于50%,主体地位被动摇。面粉所占的比例稳中有升,大米所占份额则有
了很大的提高,由1994年5.5%上升到2004年的19.12%。班村饮食结构发生如此大的变化,是整个藏区
的……个缩影,是社会进步的一个重要标志。
费2 2004年斑村调养的各类牲藏的情况(n=41)
总数
所占比(%)
户均未养的户数:
416只
26.62
| 10只
台户,
336 只
19, 19
黄牛:
23.03
9头
12
第一一黄一字一期一振
羊羊一件马一骤鸡猪
360头
51
3.26
1死
| 11户..
4.26
0.1
37户
432只
27.64
11只
10户
0头
总计
1563(只、匹、头;
100



F
inA
:
silie Hair
Miniiii-linarrhina Harror FH, r. REFERES":
• 86,
中国藏学 2009年第1期(总第85期
工装显示,2004年进村各户饲养的绵羊的总数为16只,户均10只,6於家中没有饲养绵羊;饲养的山
羊总数为300只,户均7只,家中没有饲养羊的户数为11户。班村普遍养牛,2004年有黄牛360头,产均9
头,占全村牲畜总数的23.03%。牛基本退出了耕地的使命,现在主要养奶牛。当地牛4岁开始产仔挤
奶,基本上年王验,可产奶10来年。1头奶牛平均每天产1公斤爾達公斤酥油需5-8公斤鲜奶才打得出
来,效率很低。但是可喜的是,目前班村农民养牛基本能保障蘇油自给。根据问卷调查统计,2004年班
村1年产酥油10680公斤,除个别家庭购买一点作为补充外,绝大部分家庭在满足自家需要外,还有部分
剩余可用来出售。. …
根据1995年笔者的卷调查统计,瑶村有马73死、骡子? 2004年的问卷统计有马51匹、骡4。
马、骡的数量有明显的下降,而小型拖拉机的数量则直线上升,一半以上的家庭拥有了小型拖拉机,全村
有22台。拖拉机以其高效、省力日益受到西藏农民的欢迎,在农业生产、交通运输、副业生产等方面发挥
了越来越重要的作用。
从以上可以看出,农业是班村的主要支柱,牧业则是其必不可少的补充,二者的巧妙魏合,正是藏族
人民能在贫瘠寒冷的高原上生存繁衍的诀窍,人和自然达到了高度的和谐。
三、斑觉伦布村经济的新发展
当我们赞叹藏族同胞在青藏高原严酷的自然条件下勇敢生存的勇气,我们也应看到,在市场经济快
速发展的今天,在全国经济大跨步前进的新世纪,西藏的人们不应再仅仅局限于生存,发展,快速的发
凝,赶上全国步伐的发展,已提到了议事日程。
| 1、村民职业变化情况 职业构成状况是经济结构的一个重要体现。我们接下来对1994年、2004年
10年前后班村村民的就业情况作一个对比。
2 . .. .:. :.….::: : ,
表3 1994年斑村村民的就业状况
装4 2004年斑村村民的就业状况
项目。
人数所占致分(%)
项
人数
所占百分比(%)
农业
93
农业
7.7
| 35
牧业
1.9
牧业
1.9.
..
2.38
运输
11
企事业职工.2
0.7g
国家部
1.1
集体事业职工
0.1
中山
集体职工
2.2
病残
1.19
退休人员
1.5
…
手工业者。
3.74
手工业者
16
| 退林景
1.59
在读学生
58..
.
3.62
家务劳动者
9.4
家务劳动者
|
19 :
17.54
老人和儿童
15
2007.
老人和儿童 | 38.
14.28
在读学生
58
2.8
霍工
3.17
总计
266
| 100.
总计
| 252
10
从以上两个表格的对比分析中可以看出,10年来班村的就业状况发生了很大的变化。国家干部,特
y徐平、郑堆:《西藏农民的生活………輪拉半个世纪的变迁》M].北京:中藥学出版社,2010年:第139页。
图数据统平:《西藏农民半个世纪生活的定慧分析[J]{{中議学》2004年第1期)…文中的相关资料整理成。



市场经济条件下西藏农村经济的发展…… 西藏江孜县班觉伦村为例
·87.
别是集体企事业单位的职工人数有所减少,自报经裔为业的人出现并占相当的比例。村里有2人开饭
缩;裁缝5人,正学习裁缝技术的人;木寶4人。他们往往成为家庭收入的主要来源。另外值得一提的是
村里新出现了雇工职业,有几户人家的年轻劳力去别人家或到外地打工,男孩多做些力气活,1个男孩华
业后到江孜学习汽车、攀托车维修技术,1个男孩学习房子上的绘画技术;女孩卡垫的有4人,至
日喀则当饭店服务生的人,当保姆的2人。在农闲时节,妇女纺毛线、织號热,男人找着自家的
给别人搞运输,或打小工,这些都是近几年来球村出现的新情况,说明市场经济对西藏农村发生了越来
越大的影响。
, 我们从职业分布上可以看出,斑村的非农产业在不断发展,人们正在突破传统农牧业的局限,向
三产业等多产业发展。但从根本上来说,劳动力的主要从业方向仍是传统的农牧业,以第一产业为主
的基本性质并未发生实质性的变化。
2、雄村典型个案情况对比调查,
装5:2004年家庭经济总收入位居全村前5名的家庭经济状况
「HAAmbrary
姓名
「人口」 劳动力 | 土地(市)牲赛数家庭总收入(三)人均收入
欧珠
| 75 ||
15
156
6423
45000
……… …
40806
米玛平措
| 20
14
4080
「拉巴平措
18.1
( 2951
7375
珍 (142
||
1分
234
6253.
2500
当时由
多布杰
拉巴 | 5| 3
达娃吉巴7
3571
www.………………………
| 5800
2506
13
23590 .
| 3357
“是的,我是一一一一
表6 2004年家庭经济总收入位居全村后3名的家庭经济状况。
retureserversionature …
姓名人 | 劳动力土地(南)(牲畜数家庭总收入(元)人均收入(元)
www……………… ………一一一一一
薯片2 1. 10
120g
巴拉
15
| 2000
400
………
…
-
吉把
2
2400
800
在《活在喜马拉雅》一书中,笔者根据1994年斑村农牧经济统计报表,指出“决定,
目前班觉伦布村
经济的最主要的两个因素,就是土地和劳力。有了较多的土地和充足的劳力,不仅意味着农业生产有保
障,而且畜牧业才有基础,也才可能从事工商副业,形成互补的良性循环。反之,则生产和生活都十分困
难。这个结论说明珠觉伦布村尽管经济已有长足发展,但还远未走出传统的农牧经济,当然要受到自然
经济规律的制约。10年过去了,渐渐融入市场经济大潮中的斑村经济的決定因素是否有所变化呢?
从上文中的相关分析,以及根据2004年班村农牧经济最新调查问卷的定量统计分析结果:班村土地
数和家庭经济总收入的 pearson相关系数0.085,说明两者之间呈负相关,且相关性非常微弱,并
可以把这一结果推论到总体(统显著度达到0.001);家庭劳动力数与家庭经济总收入的pearson相关
系数 - 0.270,说明两者之间相关,并可以把这一结果推论到总体(统计显著度达到0.001);打工经商收
入与家庭经济总收入的pearSon相关系数r=0.392,说明两者之间有明显的相关,并可以把这个结果推
论到总体(统计显著度达到0.001)。
徐平:(活在當马拉雅FM,昆明:公南人民出版社,1999年,第203赏。 ::



·88,
:中国藏学:23伞第辑总第安芬職
مقعد
根据以上的统计分析,194年的结论与2004年的结论作一个对比。土地資数在1994年是决定班
村经济的两个最主要因素之一,到2004年土地亩数却戏剧性的与家庭经济总收入呈负相关,虽然这种关
联性很小。农户家的土地越多,农民越可能被束缚在土地上,陶醉在土地是农民的命根子这一传统小
农盟想中,满足于土地解决了他们的吃饭问题,而很少有精力去从事離业生产。而那些家里土地少的农
户,他们花费在农田上的时间也相对少,为了生存,只得实行多种经营,另谋职业,而这伴随着商品
经济在西藏城市农村的快速发展,新的生产力在西藏农村的快速进步,必然成为他們致富的有效途
径。家庭劳动力数仍然与家庭经济总收入有着明显的相关,充足的劳动力在保霉了基本的农业生产的
同时,必然有空闲的劳动力来从事其他的副业,这也必然增加家庭的总收入。当然,充足的劳动力并
不是家庭致富的必然条件,而家庭致富也可能需要二个主劳力就。
从上面对班柱职业装究的分析以及贫富户的描述以看出,最富有的户并不是十或劳动最多
的,而是土地很少,劳动力也不强,但由于经营副业,家庭经济总收入反而挤进前5名。另外,
我把
该看到,在相同的经济收入下,人口越少,人均收入就会越高,农民的生活质量就会越高,因此农村在保
障基本的劳动力的基础上,实行挂划生育政策,少生孩子是一条快速致富的道路。而由于班村农牧业的
收入太少,打工经商补贴越多,农民的家庭总收入必然越多。
四、球村经济发展中存在的问護
1、农牧产品的商品率依然很裁
装? 2004年斑村农产器商场出售情况(单位:公斤)
类别
| 总产
|
制售
交换
存緒
膏裸
| 194114
| 58488(30.8%)
10893(5.7%;
80725(31.9%)
小麦
| 3968
10.4%
3500(8:8%
1.5180(3.18
土豆
127025
| 0
.0%)
1200(4.4%;
|
(0.0%)
跑曼
| 13268
一一一一一
| 15720
| 606(4.5%)
……… …………… ……
| 4430(28.1%;
…
1590(12.0%)
mail
100(0.6%;
1705 12.9%)
………………… …
2264(1.4%)
講菜
一是一,
总计
28578
| 63518(22.2%)
17283(6.0%;
| 69870(24.5%)
从上表可以看出,即使在市场经济下的21世纪,班村2004年农产品商品率仍然不高,用于出售的
主要粮油仅占总产量的22.2%,用于初级的物物交换的总量仍占到了6.0%,而存储的粮油更是高达
24.5%,超出出售粮油2.3%。这方面说明了农牧民的商品意识薄弱,“家有余粮,万事不慌”的传统小
农思想依然严重。农民把自己的剩余产品作为财富储存起来,而没有转化为扩大再生产的资本。这
必然使农民满足于温饱,而限制了他们加快资金周转,扩大再生产,或从事相关副业,走上致富奔小康之
路。另一方面,农民提高粮价的呼声很高。当问及“您家在农业生产中经常遇到什么困难时,回答
“卖粮价低”的占18.2%,资金不足”的占16.7%,分列第二、三位。说明农民对国家的依赖性仍然很强,
而缺乏通过深加工,提高农牧产品附加值来增加产品商品率的经济意识。
…班村的产业结构单一,以粮食生产为主,辅之以农业及其他产业。班村的土地有一半以上用来种植
青裸,小部分用来种植小麦和號,作为牲畜饲料。经济作物只有土驾,其大部分用于自家消费。班村
“粮食经济作物饲草饲料”三元种植结构失衡,因此在保障粮油供给的前提条件下,默准市场,发展
一两种经济作物,比如江孜大蒜、蔬菜大棚等是非常必要的。实验证明,土地用来种植经济作物所带
来的效益远比种薄裸、小麦的效益要好几倍。主要的是老百姓应该改变播种之后就等待收获的传统观
中國藏学研究中心社会经济研究所編:《西藏家庭照十年变迁[M].北京:中獨裁学出版社,1996年,第435家。



市场经济条件下西藏农村经济的发器… 以西藏江孜县班觉伦布村为例
·89.
++
++
++
。
念,充分发掘劳动力的潜力,最大限度的实现土地的最大收益,经济效益也将会明显提高。
| 2004年班村的黄牛数量、山羊数黛较1994年增长了近两倍,绵羊也有了很大增长,但质量上却没有
大的改变。畜牧业收入在班村经济生活中占的比重日益下降,造成这种局面的一个重要原因是斑村的
牲畜出栏率过低,商品转化率不高。
从以上的分析可以看出,由于农牧民缺乏商品意识,农牧产品销商品率仍然很低。
品经济飞速发展的新世纪的时候,西藏的大部分农牧区却仍然是给自足的小农经济,在这种情况下,
西藏的相对贫困是必然的现象。
针对西藏经济发展长期停滞缓慢落后的状况,一种普遍的看法是西藏经济发展的出路在于工业
化。但实践证明,目前西藏工业经济发展仍面临长期的多方面制约。2001年全国工业百元资金的利
税率为5.33元,而西藏复为6.8元;当年西藏工业的全员劳动生产率约为17000元/人,仅相当于全国平
均水平的1/4;虽然有4200万元的利润,但扣除国家对西藏的诸多无偿投入,其效益仍趋负数。西藏工业
长期发展落后以及为此付出的昂贵代价,使我们认识到西藏发展工业经济的道路是曲折漫长的。
通农牧业可以创造与工业同样高的经济效率。随着市场经济的兴起,农牧产品价格的上涨,如果再
提高产品的商品率,西藏的经济收入将有大幅度的提高,而且还可以通过深加工,提高农牧产品的附加
值。对村而言,在粮食积累越来越多的情况下,完全可以把牲畜的喂养由粗饲料变为精饲料喂养:
加快牲畜的出栏率,依赖于二、三产业发展经济。
2、劇业发展势头不足
表8 班村家庭平均人口,土地变化情况
2004年「1994年| 人民公社 | 民主改革后,民主改革前
「斑村家庭平均人口(人) 6.12 | 6 | 5.40 4.90 1 5 :30
斑村家庭平均土地( 122.60 1 23.05
1.23
34.52
14.3
……………………… …… …
注:1994年以前的数据来源于《西藏家庭四十年变迁——西藏百户家庭调查报告》。人民公社时期:
土地是集体所有,表中显示的是户均的良密地。
中中中中中中中中中中
上表显示,班村家庭平均人口数整体呈上升的趋势,1994年到2004年10年间户均人口数增长了
2%。家庭平均土地数目整体则呈明显的下降趋势,10年謂户均土地数自下降了约2%。由就可见,人」
增长迅速与土地资源有限性之谓的矛盾越来越大。南土地的单产和利用由于农业科学技术的发展,都
已达到了峰值,地力却由于农药化肥的过度使用而有所下降。人地矛盾的突出必然加剧了西藏农牧区
的相对贫困。在相对有限的土地资源上,要使越来越多的农牧民走上致富奔小康之路,路在何方?
根据我们的调查数据分析可以看出,班村人的增长,必然伴隨着劳动力的增多,像中国现在大部
分的农村一样,劳动力的相对过剩是班村的一个客观事实。但我们在班村的问卷调查中,当问及“您家
在农业生产中经常遇到什么困难”时,27.3%的回答是“劳力不足”,位居所列选项的第一位,
在村民的心
目中,缺乏劳动力是农业发展的一个重要的障碍。另外在我们的回卷调查中,有23位男孩和22位女孩中
途退学。中途退学的原因中,家中缺乏劳动力的竟然高达56.7%,位居第一位;归于孩子自己的原因不
愿上学的仅占30%;另因听不懂课或其他原因而中途退学的分别占6.7%。
斑村劳动力不足的现象掩盖了劳动力相对过剩的实质,斑村老百姓临的事实是劳动力的季节性
缺乏。造成这一矛盾的根源在于班村农业经济结构相对单一,没有大力发展副牧业和商品经济。班村
种植的主要作物是青稞、小麦、豌豆和酒菜,这4种作物的播种和收获季节几乎同时。因此造成了播种和
收获季节特别繁忙,一方面是农忙季节劳力不足,另一方面是农闲季节大量劳力无活可干。
T。 … .
中國藏学研究中心社会经济研究所编:薛藏家庭國十年变迁》,第242號。
魯孙勇、鸡蓉林、胡春华、安全:離经济社会发展简史稿》[M手,拉茶:酒藏人民出版社,1995年。
中露藏学研究中心社会经济研究所编:《藏家庭四十年变迁》,第442项。



,
,
:中国藏学 2009年第1期(总第85期)
那么强村副影发展的阻力是指么呢?从表的回答中我们可以看出,展资金不足影响家庭工商副业
发展的占了41.4%,位于第二位的难是不懂技术,占了13.8%,劳力不足占了10.3%,位居第三位。资
金的缺乏是班植农民在工商副业中遇到的主要困难。实际上班村农忙季节只有4个月,一年中至少有一
半的时间可以用来搞副业。不懂技术和劳力不足也是阻碍班工商副业发展的重要原因。
號9.您家在工商业中经常遇到什么困难?
表10:姐果有足够的钱打算做什么?
Traphas :“一个十分合計
4,4}
HM
所确选项
1回答次数:古宫分比(%)
所列选项
次数所占百分比(%)
资金不足
41.4
购买农牧机具14
15.6
信息缺乏
|
1
3.4
购买额度消费品: 61
warmeraternaturnaturement………… …一一一一一一 一
捐献寺庙或勒佛
6.7
……………………
www
不懂经营
2
6.9
税费多
6.9
1.
3.6
银行储蓄
·继子女上学
吃拿卡要
3.4.
29
32.2
..
交通不便
3.4
经商开:13.
33'
i
環料不是
6.3
扩大生产:
4
「.
.
劳力不足
11.3
购建房屋
| 17
| 11
18.9
12.2
出售难
3.4
提高生活
.
.
.
不懂技术
13.8
其他
1.1
总计
| 29
103
总计190
100
那么如果有了足够的资金,班村村民又会用来干什么呢?究竟有多少资金会用来发展工商副业
呢?卷统计分析的结果如下:回答“供子女上学”的占了32.2%,位居第一位;回答“购建房屋”的占了
18.9%,位居第二位;位居第三位的是“购买农牧机具”占15.6%,接下来是“提高生活”、“购买耐用消费
品”、“银行储蓄”,而“扩大生产”和“经商开厂”分别仅占4.4%和3.3%。
通过对表和表10两个问题的对比分析,我们可以看出,资金的不足的确是村民们发展工商副业的
一个主要的阻力,但这只是表层次的问题。班村工商副业发展势头不足的深层次原因是农民的商品意
识淡薄,缺乏技术和经营知识。因此普遍推广和高度重视科学技术、教育事业,不断提高农村经济中的
科技含量,是政府政策制定中应该注意的关键问题。
.
.
.
...
.
:
五结论
总之,
目前对班村农民来说,土地、劳动力仍是其生活的基本保障。球村的副业虽初见功效,但毕竟
还是少数,超还未形成规模效益,南且在适应市场经济的过程中也到了诸多问题,可以说,班村的现状是
西藏农牧区的缩影。因此,西藏农村如何适应市场,发掘自身内在的潜力加快发展的步伐是摆在全自治
区人民面前的紧迫任务。笔者认为,借助市场经济的契机,有国家的资金扶持,有良好的农副产品原料
基础,再补上缺乏的观念、技术和经营理念,
在班村这样个西藏较为发达的农村
际的工商业发展道路是不难的。
[本文责任编辑:黄维客
|
·
【作者簡介:徐平,中共中央党校文史部教授、中央民族大学社会学系博士生导师;张群,中央民族大学
民族学与社会学学院博士研究生(北京 100081)



二十分之建交?
·91.
我字。
西藏农区的家屋空间及其意义
——以西藏曲水县茶巴朗村社区调查为例
.
[摘要] 文章以曲水县茶巴朗村第四自然村为田野调查地点,对该村不同时期家屋的物质 建构和空间
分割进行调查研究,并以此为例来探究西藏农区家屋物质建构和空间分割的变迁以及家屋空间内含的
意义。西藏自治区 2006年以来实施的安居工程是文章一个重要的时间坐标和分析点。
【关键词】 西藏农区;家屋;物质建构;空间分割;空间意义
[中图分类号: E253(275)
[文献标识码]A.
「文華编号]1002-557(X)(2009)01-0091 - 10
Airitionanagenerati
o nstagraminaimagenew
s
一、前言
在社会人类学研究中,家一直是学者们关注和研究的重要对象。因为,它不仅是人类繁衍生息的场
所,往往也是对社会生活具有相当支配力的一个基本单位,它的内含远远超越了它的物理性,因此被列
维 斯特劳斯(Evi-Strauss)称作“屋社会”(House societies)。由于文化的浸染,家屋不再是与人之间
简单的包含与被包含关系,而是具有了明显的人格特征。西藏自治区广大农区的家屋建构就內含这样
的特质。笔者在对曲水县茶巴朗村经过5个多月的田野调查后,试图以空为研究视角,对该村不同时
期家屋的物质建构和空间分割进行调查,以此为例来研究西藏农区家屋物质建构和空间分割的变迁以
及家屋空间内含的意义,探讨家屋內的空间构成和方位、位置与其象征对象之间的彼此对应关系。这种
关系包括空间与两性、空间与生命以及空间与仪式和信仰等。特别是,
由于西藏自治区的安居工程正在
全区各地有步骤地实施,其对人们传
构成、空间分配、居住格局等各方面
次革命。因此,笔者在探讨以上对应关系时把安居工程作为一个重要的影响因蒙纳入分析范围。
周光
二、西藏农区家屋物质建构的变迁
直到1959年民主改革前,西藏依然处在封建农奴制社会形态,生产力水平相对落后。这种长期落后
的生产力状况对整个西藏房屋建筑所需要的物质资料有着重要的影响,导致其房屋建构很长时间内并
没有明显的变化。而1959年之后一次次急剧的社会变革,使得西藏的经济、社会阶层和文化习惯等都产
生了不同程度的变化,这些也影响了民居的空间和空间内的各种关系。西藏实行改革开放后,这方面的
)、三
本文中的茶巴朗(西大“下)村是指茶巴朗村第四自然村。茶巴朗村目前共有个自然村,村色麦(8)、二村俊巴(3
有扎西次(As)、國村茶巴朗,五村至九校都格日(5天)。



'',
'r
'" ...
.92.
中国藏学 2009年第期(总第85期)
变化就更为明显,特别是安居工程建设,对西藏农区的房屋建设产生了革命性的影响。据此,本文將分3
个阶段对西藏房屋的物质建构变迁作简要的叙述。
( )改革开放之前西藏农家屋物质建构,由于生产力水平和地理环境因素的影响,传统,藏
地区的家屋建构方式在对上变化并不大。
从一些史料看,卫藏地区的民居房屋基本外形同一千多年以前的房屋没有多大变化。在
《新唐书吐蕃传》中说:“屋暂平衡,
高数丈。”《旧唐书吐蕃传》中说:“屋皆平头,高至数十
尺”,清代史籍《西藏志》亦称:“房屋皆平顶,钢石为之,上覆以土石,名曰碉房。有二三层至
六七层者。凡稍大房屋,中堂必雕刻彩画,装饰堂外,壁上必绘一寿星图像。乡居之民,多
山坡商住。”由此看来从唐至清,从清到现在西藏的民居房屋总体上形没有很大变化。
茶巴朗村房屋外在形制与以上资料所述基本體符:平顶、土石结构、一层糕多等。在民主改革前,村
里有19户人家,5人,仅有三栋是二层楼房,其中一栋前保存完好。这户人家的生活水平当时在村望
属于上等。房屋外形平顶方形,为石木结构。整体高3.8米,层是牲畜圈(NS),高主.61米,层住
人,屋高2.0米。共有房屋3间,一间是经堂兼成年男人的卧房( K),积柱。一间是房(图)
兼卧房,窗积1柱。同是储藏室(TSS),面积2柱。当时家里有7人,除了厨房和经堂住人外,另一个
就寝场所是二层屋檐下的晒台(一式”SS)。另外,一层的房屋也分几等,生活状况较好的人家,有房3-
4柱,
全部是土木结构,其中牲畜圈柱。最差的人家,只有2柱,一间作为厨房兼卧房,一间作为牲畜屬,
牲畜圈不用木头,一般是树枝搭建。村里年长的老人说,当时绝大部分人家属于前者。多数人家几十年
也不会蓋新房,就种状况基本延续到1984年。
NTHREFERTHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHP
PHYTH
h件中中中中中中 Parter HIFT HEHEN
扩
材姆斯特
立柱
深
'
T
::
并非
f
。
期断
14年格
(二)改革开放至安居工程实施之前西藏农这家星物质建构,1980年,拉萨市贯彻落实西藏自治区
“放、免、减、保”字方针和“五免两减”政策。1981年又进一步落实在农牧区的经济政策,扩大农牧民
的自留地、自留著。在生产上,从西藏的实际出发,采取特殊政策让农牧民体养生息,发展生产,治穷致
富。这些方针政策的实行,对拉萨市的经济发展产生了巨大的推动作用。仅从曲水县的工商税收看,
1984年之前从未超过6万元,而1984年一跃为12.94万元。距离拉萨市只有50公里又紧邻水县城的茶
巴朗村在国家这些利好政策的带动下,村民生活较之过去有了很大的改善。从1980年开始,人们在经过
五年的财富积累之后,帮许多其他地方的中国农民样,他们最先做事情就是建新房,并且把其变
徐平、郑维:遵義农民的生活: [MI北京:中国藏学出版社,2000年,第239页。..
| 卫藏农区大部分房屋中一般会有一根立柱(可,过去房屋涵积,柱为单位,柱约等于现在35~20平方米不等,一间房子通常
是样。茶朗村民现在已经基本不强桂这个单位,特别是安居工程实施后,政府需要精确的计算房黛躋积,在住房面积的批复
中都用平方米计算,
所環在村民計算跨翠菌积多平方米。本文在介绍安露房的时候将以平方米为单位。
「說、免、減,探:效,效盟政策,从1989年开始政府不再下达指令性生产过想和种植计划:绝,抵達989年开始在西藏范盟内免征农
牧业税:减,减轻农牧民负担,小学的金经费岛国家承担;保,保证必要的供应。“五免蹲减”:免征农业税,不向社级分配收购任务,免征
集体、个体工商税,社员的自發地、自留霸、家庭副业不征收农牧工窗税、人民公社的社队企业继续免征工商税;磁轻社员群众和社、队
集体负。



西藏农区的家屋空间及其意义………… 以西藏曲水县茶巴朗村社区調查为例
·
3,
品
.
5
成一种集体行为。当时全村已有72户,480人,在村小组组长阿駐洛桑的带领下,大都采取互帮互助的
方式建设各家的新房。但是这次房屋建设相对于过去各方面都没有太大的改变,依然是主石结构,石头
是从上或河道里拣来的。由于建房材料的限制,房屋在建筑空间的拓展上很有狠,高度也就米左右,
低门窄窗,一间屋子只有一扇窗户、一个门。窗户一般用木头隔成方形小格,通常宽70厘米,高100厘
米。门高一般在170厘米,宽70厘米。除了生活稍好的人会在房屋的横梁上简单施以彩绘外,大部分人
家并没有“雕刻彩画,装饰堂外”。主要的变化就是在住房面积上有所增加,户均居住面积达到了4柱。
还有一个比较明显的变化是家家有了专门的粮仓(59***)。因为实行了家庭联产承包责任制,村民粮
食拥有量大大增加,并成为财富的重要象征。不过相对于平均六七口人的大家庭,家庭成员中大人和
孩子、男性和女性并没有在居住格局上有什么新变化,依然是一种混居状态。
1984年召开的中央第二次西藏工作座谈会,制定了符合西藏实际的方针、政策:实行以家庭经营为
主,以市场调节为辅的生产经营政策;逐步从封闭式经济转变为开放式经济;在家庭经营责任制实行
“两个长期不变”的政策,即土地归户使用、自主经营长期不变和牲畜归户、私有私养、自主经营长期不
变。1985年5月,拉萨市委、市政府落实党在农牧区的经济政策,并大力扶持发展商品生产,提倡和鼓励
农牧民进城从事服务业、运输业、饮食业、建筑业等。
| 1994年中央召开的第三次西藏工作座谈会,又制定了一系稳定西藏社会局势,加快经济发展的
政策措施,并采取分片负责、对口支援的办法。建设了全国各省市和中央国家机关援助西藏的62项:
工程,加强了农牧业、交通、能源、通信等基础设施建设。曲水县在整个国家的经济政策指引下,
在经济发展上取得了巨大的成就。仅从民用汽车报有量一项看,1987年,曲水县民用汽车、载货汽车,
只有49辆。到了2000年,民用汽车已达到197辆。而2000年的工商税收也从1984年的12.94万元增长到
了253.49万元。1997年至2000年国家和西藏自治区政府等相关部门在茶巴朗村共投资447.02万元用
于农田改造、营造防护林、建设渠道等项目。正是在此经济大环境的带动下,茶巴朗村人们的生活义上,
了一个新台阶。在20世纪80年代中后期到90年代中后期,整个西藏由于大力发展公路建设,茶巴弱村很
多人搞起了运输业。目前仅大东风车就有20多辆,开车的人从最早的七八人增加到现在的30人左右。
村民格桑朗杰从1985年开始开车,报据市场需要她的车型从55型拖拉到75型,然后是收割机、推土
机、小公共汽车、大巴士、解放、东风,换过很多样式。特别是90年代中后期,生意非常好,年下来可以
净赚三四方。
富裕了的村民,
又把建新房作为改善生活质量的第一目标。这次房子的修建,给茶巴朗村房屋建构
增添了一些新元素。首先在建筑材料上有人开始买专门为建房开采的有形制石头,水泥也开始在部分
家庭使用;其次在房屋的空间结构上,经堂、客厅和台第一次进入老百姓的视野。当了12年村长的阿
駐洛桑老人说:以前客厅我听都没听说过,是村里当时的富裕户桑带的头。今年46岁的巴桑,目前
家里有50人,大儿子在拉萨开大货车,两个小女儿在拉萨读中学。巴桑1992年结婚后和父母分家另过,
从家里分得一个人的土地(3亩左右,一个人的口粮、简单的家具等。他和老婆于1994年买了两间旧房
子,共2柱,一直住到2003年新房蓋好之后。1999年巴桑开始在拉萨开中巴车,一年后买了大货车开始往
日喀则、林芝、山南、八一等地跑运输,几年下来,他收入不少。更重要的是因为常年在外跑车,见识渐
广,因此他新修的房屋从各方面都以城里人的房屋作参考。建房用石是以每块1.2元价格买来的,地面
和墙壁全部用水泥抹成。新盖了以前人们从未见过的客厅,厅的面积达到2柱,而且客厅也不再有藏族
传统房屋中占有重要地位的立柱。经業、廚房和粮仓各间,每间面积1柱并保留有立柱。除了厨房,每
個房子都请专业画工进行精细的绘画,绘画费用达3500多元。他还把房基垫高到2米,形成一个面积约2
桂的大晒台,村民习惯称呼这个地方为阳台。此处冬天可以晒暖,夏天搭棚可以乘凉,有时候也供人就
TE司之空心客家文文
會互帮互助:不是谁家蓋房子,村里其他人家至少要出一个劳动力,并且所有工匠都出自这些人之中。房主为来者提拱餐饮,但
不会付工线。2006年开始建设安居房时,余部建房工程都采用包工,大部分工来與其他地方。
《拉萨市志}{M,北京:中寓藏学出版社,2007年,第777页。



的逐
-
4,
中国藏学;2009年第1期(总第85瓣)
tiany
寝,还用来晒谷物。整个建房费用达8万余元。不过,这一时期,如此建房的人家只有五六户且全部是一
层,总的来看,对茶巴朗村的房屋建构影响并不大。
(三)安居工程对西藏农家屋物质建构的变革,如果说2006年之前村里述是个别先富起来的人
设有别于过去的房屋,那么,2006年藏自治区开始实行的安居工程則在西藏农区住房建设史上可谓是
一次革命性的变化。作为西藏建设社会主义新农村的重要内容,曲水县把安居工程建设作为“十一五”
开局之年的“重头戏”,采取“政府主导、
民办公助”的方式,分期、分批、有计划、有步骤地逐步推进。在此
政策的推动下,截2007年底,茶巴朗村98户人家已有9户实施了安居工程。在这次建设中,首先改变
的是房屋的居住面积。按照曲水县安居办的要求,村里房屋用地的审批规则 :家庭人口14人,建筑
总面积460平方米,5人以上452.4平方米。四邻居之左右距离1.5米,前后距离7.5米,距公路12米。
按照县里要求,人均居住建筑面积达到29平方米,这在茶巴朗村已经完全达标。在建设经费方面,
良好
户人均补贴2800元,一般户人均补贴2900元,其他贫困户人均3600元,对于绝对贫困户户均33000元。而
建一座面积400多平方米的一层房屋费用约在5万左右,政府的补贴在房屋建设费用中占了很高的北
例。对于那些因近年盖房不久,不愿建安居房的家庭,此次发给的修缮补贴为:良好户人均补贴 1800元,
一般户人均2000元。除此之外,还实行了无息贷款。贷款原则上每家可以贷30000元,对于贫困户和
绝对贫困户不再发放贷款。
于西藏自治区政府和拉萨市政府以及县政府丰厚的资金补贴和现代建筑材料的双重因素,
使得茶巴朗村的房屋在建筑材料、形制结构等各个方面都发生了前所未有的变化。同时,村里30%的村
民修建了两层房屋,这要比建一层房屋多出3万元左右的费用。
首先是建筑材料的变化 安居工程前和安居工程后所用的建筑材料变化情况如下表:
序号
房屋部件
安居前材料
「安居后材料
钢筋混凝主
墙基
主石
墙体
泥土、碎石头
专门开采的规则石头、水泥
3
横梁
木头
镀轴
房预
木头和碎木枝
钢筋混凝土预制板
15 窗户
木质
铝合金
墙壁
泥巴和沙子混合抹平
水泥抹平
地板
泥土和沙子
水泥或瓷砖
8 11黑道"
泥土上染色
水泥上染色、黑瓷砖或黑石片
.
楼梯、护栏
木头
铁质
建筑材料无疑是影响其建筑形式的重要因素。特别是到了现代社会,建筑材料成为每一次住房革
命的推动者,而给西藏自治区安居工程整个建筑形式最大改观的同样是建筑材料上的变化,它对房屋外
观、质量和居住条件等各个方面都产生了重要影响。从外观上说,
长方体的经过打磨的青白色石头使整
个墙体从外表看上去具有相当的美感,也让整个村落更显秩序井然和壮观。预制板和钢筋使用的结果
是,只有部分民族文化意识比较浓厚的人家才在客厅和卧房中保留藏族传统建房中的立柱,而大部分人
……… ….
如建筑总葡积包括房屋、院落和牲畜圈。人多的家庭审批建房面积反而少,
是为考邀到人口多的家庭日后会出现孩子報分家的
可能,到时候还需建房带地。自前情况看,茶巴朗村虽然短时强内还不存在建房用地紧张的情况,但从长远看,这里的居住空調并不
富裕。
关于良好户、一般户和贫户的划分曲水县并没有绝对的标准,主要是依靠每个然村的主报,笔者在调查中发现,村长在确定
舞户的生活状况时是靠多年对村民的了解和并对联大会决定的方式,也没有具体的标准。良好户和贫寒户的比鄉大概占全村户数的
5%。



西藏农区的家屋空间及其意义——以西藏曲水县茶巴朗村社区调查为例
·
5·
把立柱保留在粮仓或厨房。因为这两个地方的材料往往是拆迁旧房而来,没有立柱,横梁是无法支撑
的。没有了立柱的客厅和卧房增加了房屋的空间感。其次,铝合金的使翔,可以使窗户变成推拉式,这
样就使得窗户不再像过去用木条分割成小方格,不但增强了窗户的通透感,而且也不会担心开窗可能造
成的大风使玻璃碎裂的情况。内墙壁和地板的变化,使得屋里更整洁干净,不像过去那样易于起尘。
这些变化除了让房屋空间更美观外,一个重要的作用是使房屋更结实耐用。
建筑材料的变化也降低了建房的成本,这是一些村民更愿意使用现代建筑材料的原因,因为用材
的不同主要在屋顶,下面笔者以建一個18平方米的房屋屋顶为例,对两种建材的价格进行比较,如下表:
序号
·土木结构
...鋼筋混凝土结构
横梁振x155元/根 - 620元
水泥板4米x 23元/米x &块-784元
Terrerumore・・・・・
2
立柱1根:250元
钢筋17元/米×3米×4根=20元
3
「緣子22银× 44元/根 = 968元
水泥2袋50元
木板20块X 23元/块 = 460元
钢蘭25元
17元/米X1.5米×4根 - 162元
钢圈15元
合计
2298元
1180元
由表可知,在其他条件都相同的情况下,一间18平方米的房子,钢筋水泥结构比木结构房节省1118
元。这样算下来,建200平方米左右的一层房屋可节省费用5000—6000元左右,这对于今天依然不很富
裕的西藏农民来说是相当可观的。再加上整个屋内空间感觉上更激阔,到了2008年,修建安居房的人家,
已经很少用木质结构了。
其次,由于新型建筑材料的使用,使得整个房屋在面积和形制结构上产生了重大改变,具体变轻笔
者以村民阿珠回家1994年所建房屋和安居房的变化情况为例,如下表:
| 1994年建房
安屠房
...
序号
名称
数量
高度(m),数量
面 积(L)
,高度(如
| 楼层12层
面积(m)
| 120
: 16
436
2层
30
1500
manimult
,十大,
12
卧房间
204
3
90
| 256
|
1
27.2
28
车
经堂: 1间
1
.16
| 200
1间
17.6
250
LE
粮仓
| 1间
28
193
27.3
250.
6
厨房
10 1
1
:
28.2
25
铺藏室
无
1
,250
1
2
,17.8
63.
· 200
由表可知,房屋整体面积比过去增加了180平方米,每个房屋的空间和过去不可同日而语。更为重
要的变化是新房有了客厅,且是所有房屋中面积最大的,在装饰上也最讲究。在表中没有反映的门窗在
安居工程建设中也是一次根本性的变化。过去的门窗如上文所言:高一般高170厘米,宽70厘米;窗
茶巴朗村每年从阳历的10月份开始 ,一直会持续到第二年5月中旬,几乎天天刮大风。
阿珠家现有11人,常住有8人,
他们的房屋,无论是新房还是習房,在村里都于中等户,但房建于1994年。
具有这个高度的门已经是1990年以后的房屋,在这之前房黑的门一般要低于这个高度。 : :



496,
·中国藏学 2009年第1期(总第85期)
户通常宽70厘米,
高100厘米,而且一间屋子只有一扇窗户。现在的房子,门净高180厘米,加上上面的
小窗,高约220厘米,宽80厘米;窗户宽160厘米,高170厘米。在诸如客厅一样的房间,朝阳一面几乎
是遗体的窗户,有些人二楼的房屋除了在正面和侧面交界处有一个支撑墙体外,通体都做成了铝合金
窗户。这样每间房屋不仅采光通透,爾且很是美观。
三家屋的空间分割与意义
任何一个民族或区域,其家屋空間的构成一定会随着生产、生活水平的改变而调整,同时,也会在此
空间內彰显其社会文化价值,茶巴朗特也是如此。茶巴朗村家屋不同时期的空间分割有很大的不同,而
且同一个空间内的社会文化价值也在悄然地发生着变化。下文将主要介绍该村安居工程之后房屋空间
分割的特点。同时,笔者将关照到原有空间在安居工程之后它的功能和意义上的变迁。
目前茶巴朗村的家屋无论是一层还是二层,一般有如下空间构成:院落、客厅、经堂、卧房、厨房、粮
仓、晒台(如图)。
--
*Le
之所以选論而深
{沼气进。
台子が
-
---
。。
。
。
牲世
较强
安
女装子的能
“
“
1.
hear
中中中中中中
.
.
-
-
-
--
-
一樣
二虑安装工程声屏的一座塔楼:
二星安居工路线主持屋结构
主、舞:院落。安居工程之前,茶巴朗村房屋的院落一般是人畜共用,门道不分,院子也不做专门的铺
设。如果是二层,畜圈一般会在一层。如果是一层,
大部分人家会在靠近大门院墙左右两侧的一侧建一
排畜圈,院落空间很是局促。安居工程后所有的人家都采用了人畜分离的方式,在院子里专门垒有關
墙,分别设门供人畜出入,院子的空间也更大,基本在150平方米左右。在靠近院门一侧的墙角建有则
所,院落与晒台的隔墙下建有水井。水井是西藏自治区实行人饮工程的结果,是安居工程的配套设施。
安居工程之前,院子大多是以沙土铺垫,安居工程后,由于门道实行了人畜分离,大部分人家的院子用
水泥抹平,或者以砖石铺设并隔有花池,干净美观。



西藏农区的家屋空间及其意义……… 以西藏曲水县茶巴朗村社区调查为例
·97
的
喜
院落里有一处重要的神圣空间就是院大门,它是整个房屋建筑中出外葡内的第一个神祇居所。大
门由门框、门楣、斗拱组成。门楣成凸字状,中间留有一尺见方的空间,以木头敬框,讓以玻璃成为佛
氣。佛龛内供着密宗事部三括主(x8" a* 5]) :莲花部观世音(暂“
不 可以)、佛部文殊(改装ASKi………
Ag)和金刚部金刚手( 李茂),并按神位次序分别供在“凸”字 型的美稱
好会在门的最高处安放13块白垩石和一对牦牛角。对于这些神祇和物件供奉在门头的作用,大部分
人只是说保佑家人平安,并没有作更多的解释。传统上,茶巴朗村的院门都比较低矮,一般高度1.6米,
宽度在1.2米左右,成長需要弯腰进门。村民相信,大门有觀止恶鬼进入、护佑家人平安的作用。因为,
惡鬼不能弯腰,为了阻止它从大门进入,通常门修建的都很窄小。现在,虽然还有人相信这样的恶鬼,但
是没有谁家的门再做得那么矮小,一般都在1.8米高、1.7米宽左右,类似拖拉机一样的农用机械也能开
进院子。从材质和装饰上看,过去大门都是木质,也没什么装饰。现在全部是铁质,一个铁的框架,然后
以铁皮包好,整个大门漆成深红,再在上面画上各种黑色的图案。除了这些固有的神祇,有重大节日或
“仪式的时候,
比如藏历新年、婚礼、搬新家等都要在大门外的左边放一桶水,右边放一種生类,象征着
生命生生不息的物质…… 水和决。
在西藏,院门还是家庭成员生命礼仪的重要场所。关于这一空间内的生命礼仪过程,很多学者都有
研究,茶巴朗村的过去和现状与这些研究内容大同小异。有一个与传统相比变化较大的方面是在丧
葬过程中。过去,茶巴朗村人死后出殡是男性亲属背着尸体从大门离家,而今天很多大家在修建或装饰
院门的时候借鉴了一些寺院大门的元素,所以死者在离家的时候就不再走大门,而是用两架梯子分别搭
在院墙内外,死者要由人背着从梯子上离家。据村民讲,这种仪式变化是由喇嘛决定的。
12、但要:随台。村民们通常称为”,会汉语的直接称作阳台,建造方法是,在建房之前先把
院子大约二分之一的地方整体垫高1~2米,因为村里的房屋建设形制基本是一个平放的“四”字形,这样
由于凹进去的部分高于整个院子,同时又是一处平整的空地,房屋建好后沿着房屋地基主
米左右的墙,这就形成了所谓的阳台,阳台整体要用水泥抹平。
传统上,今天晒台所在的部分其实是屋檐下的长廊,只不过和院落在一个水平线上。由于当时房
屋很少,这个地方通常是家庭成员就寝的必要场所,即便是严寒的冬天也不例外。同时也是人们在天娱
乐、晒太照的地方,所以,在靠近墙根的地方都会放上一排藏床。安居工程之后,由于有了足够的卧房,
除了个人喜好,限台一般不再有就寝的功能。有些人家在上面放一些椅凳和桌子,作为平时牌整和喝茶
的场所。除此之外,遊台主要的作用是用来晒奶渣、打酥油或者晾晒粮食等。
機桑(WK)是藏族人最流行的日常祭神方式之一,茶巴朗村也不例外,过去人们清晨的常機桑
地点一般是到村里的寺庙或者公共建设的桑窝(AT'SF),家屋内的桑窝通常建在屋顶后女儿墙的位
置,以便在重大的节日或者举行仪式的时候用。有了阳台之后,几乎每家都在阳台和院落的隔离墙上至
有一个桑窝,这里代替寺庙或者公共桑窝成了日常提桑的地方,而原来的機桑之地则变成了只有在重大
节日的时候才去。这样使得一个本来并不神圣的地方,变成一个段常祭神祈福的神圣空间。
13、g/355:客厅。客厅是个新出现的空间,上文已有叙述。它一出现就在房屋结构中占据了重
要的位置。
在位置选择上,如果是一楼,客厅一定位于“世”形房屋的中间部分。如果是二楼,客厅一般是在二
层的中间位置。在面积分配上,客厅面积通常是其他房间面积的2倍左右,大约在30—40平方米不等,呈
长方形。由于大部分人家开始使用预制板封屋顶,所以一般不再需要立柱和横梁。客厅朝阳的一面基
本是通体铝合金窗户,厅内采光非常好。生活条件好的人家会以瓷砖铺设客厅的地面,条件差点的则用
水泥抹平之后再涂以彩漆或铺上地板革。
:
星基用
关于出生、嫁娶和丧葬在家屋空间内的仪式过程,因篇幅关系本文不再介绍,有兴趣的读者可以参看《西藏家庭十年变迁,
[M,中國藏学出版社,1996年,第206 赏。



:
8
,
中国藏学 2009年第1期(总第85)
在陈设上客厅最为讲究。靠窗面一般是一排藏,藏床上的卡垫是所有房间最讲究的。藏床前
放一排藏桌。靠一面墙则是2-3组藏柜,柜高1.2--1.5米左右,上面放着电视、音响等物件。个
比较新鲜的陈设是沙发,家庭条件好或者常去外面工作的人会在客厅里摆上一组沙发。其位置一般在
客厅的侧面,而不会放在主要的位置上,除极个别人家外,沙发前面一般不放茶几。
「和城市里一样,客厅最主要的功能是接待来客。不同的是,茶巴朗本村的人相互串门一般不会到客
厅内整,
者厨房里。只有比较尊贵的客人才会被扯进客厅。除此功能外,客厅兼
有卧房的功能,在此睡觉的一般是家庭的管理者。
4、大经堂。传统上,茶巴朗村房屋并没有经堂,一个功能类似的空间藏语叫“专下,是接待尊
贵来客和家庭管理者就寝的地方。里面除了休息用具外,还有一些简单的佛龛、佛像以及唐卡,和现在
经業的装饰类似。2000年之后新盖的房屋中,开始有人设置专门的经堂。安居房建成后,每家房屋必有
一间作为经堂,而且开始用85这一专用名称。无论房屋是一层还是二层,经堂一般位于西面的侧
屋。屋内供奉着神佛和藏传佛教的高僧活佛像。除此之外就是唐卡,
唐卡的数量和质量頗家庭的经济
条件各异。一般家里有人去世,都会请一幅唐卡挂在经堂,唐卡所画内容要由喇嘛指定。经济条件好的
人家会买一套《甘珠尔》或者《丹珠尔》供奉在经堂。
| 经堂里面会放置几张藏床,一般只供来家里做法事的僧人使用、也有一些人口多、卧房不足的人家
会把经堂作为男性成员的卧房或者让没有结婚的女性在此就寝,不过这种情况不多且会遭到其他村民
非议。有些人家也并不以为然,就像村里一个叫扎西的村民所言:“我盖这么大个房子不是绝经
堂里供奉的神像)盖的,而是要住人的 ,
5、37**: 卧房。直到2000年之前,厨房和屋檐下的晒台(Stag)一直是人们就寝的主要场所,少
有专门的卧房。安居房建好后,每家都有至少两间专门的卧房。房陈设比较简单,除了就寝的藏床
外,会有放藏被的柜子。条件不错的大家也会购置席梦思床,主卧室还会放一台电视机。
因为房屋的增多,卧室和其他房分离,这样人们开始有分居的可能,成人意识、性别意识开始增
强。一般情况下,夫妻、成年男性和女性会分住不同的卧房,有时候老人会和未成家的成员一起往。
6、Q“:厨房。厨房在茶巴朗村居民生活中无论是过去还是现在都占有重要的位置,也是在建材
和位置选择上最不讲究的一个处所。过去的廚房是整个房屋建筑的一部分,
除了用来做饭和吃饭,这里
又是固定的卧房,通常就寝的是家里的老人和小孩。
安居房建好后,大部分人家在院落的一角另建一间面积在15平方米左右的房间作为厨房,建筑材料
主要是用过去旧房拆下来的材料。除非家里确实有些年纪较大的人喜欢,否则这间房子一般不再具有
卧房的功能。如果是把主体房屋中的一间作为厨房,那么这间房屋一般还是固定的卧房。无论是选择
什么地方作为厨房,其中的设置较过去都有很大改变。传统的土制火炉只在个别家庭有所保留,大部分
家庭使用有三四个火眼的铁制火炉,燃料是牛粪和木材。在寒冷的冬天,它既可以烧水做饭又可以取
暖,这也是有些老人冬天喜欢住在这个小房子里的原因。从2001开始,煤气逐渐被人们使用,夏天主要
使用煤气灶。2008年春天,
作为安居工程的配套工程,政府免费为村民建设沼气池,现在已经完成30%
左右,还在厨房内为村民用白色的瓷砖垒了专门的灶台。由于西藏的太智能资源极好,沼气非常充足,
解决一日三餐和日常的茶饮用水绰绰有余。
传统上,藏族农区有在家屋内涂白色图案的习惯,特别是在厨房。茶巴朗村也遵循这一习俗。这些
图画的作用一方面是给烟熏火燎的厨房增加一点亮色,更重要的作用是用来祭祀灶神 (到)。灶神
是一个非常重要却没有神像的神。村民相信,魯神住在地下,一般人看不见,房主通常画蝎子以象征其
存在。要想让生活越来越富裕,就得好好供奉魯神。供物通常是酥油和牛奶。村民认为,只有魯神才可
家庭管理者:平常封里人开玩笑说他们是家里的“老大”,即一切家庭事务都要他或她说了算。为藏族到目前为止大家庭仍然
占大多数,有一个权威的管理者是非常必要的,这样可以合理分配资源和安接劳动。



”
,
“
一
”
--
-
西藏农区的家屋空調及其意义——以西藏曲水县茶朗村社区调查为例
- 99,
以帮助活着的人,而其他的神都是为死者而存在的。安居房建好之后,如果选择主体房屋中的国作为
厨房,已经没人会在房子里画这些图画了,通常会在墙上挂一个小的托盘,里面放上奶渣等食物以示警
神的存在。只有那些在院子一角蓋起比较简陋厨房的人家才会沿袭过去的习俗。
17、K:粮仓。粮仓是茶巴朗村民居建筑中义……个重要的空间。根据笔者在西藏的调查,相对
于其他一些地区而言,茶巴朗村的粮食储备是非常充足的,很多人家已经积攒了三四年的粮食。这和村
落的地理位置有很大的关系。村落位于拉萨河的河谷地带,具有肥沃的土壤和丰富的水源。民主改革
前,这里是功德林、色拉寺、贡嘎却德寺和曲水宗的属地,当时有土地1300多亩,每亩地产青稞和小麦大
约8藏克左右,也就是200多斤。今天土地数量没有多大变化,粮食产量翻了一番,青裸亩产400斤左右,
麦子亩产在350斤左右。20世纪80年代初实行土地承包责任制后,平均每人可以分到土地约3亩,每家的
粮食都很富裕,因此粮食是每户村民義房子时必须要考虑的,而且面积至少等与其他房间,那些地多
的人家,粮仓大小可与客厅相当。
|粮仓一般选择阴面最后面的一间屋子,外人通常不进去。房屋用材基本是旧房拆卸下来的材料简
单抹平墙体,没有任何装饰,比较简陋。屋内不见阳光,只在后墙处开一个小小的窗户通风,因为西藏
气候干燥,加上不见阳光,所以粮食放几年都不会变质。粮仓除了存放粮食之外,每到逢年过节,人们就
会把宰杀的牛、羊、
猪肉切割成条状,然后用铁丝悬挂在粮仓内,使其成为晾晒干肉之地。
2014
四、家屋的空间现象及其文化意义探讨
在藏族家屋空间内,我们很容易看到其中存在的大量二元对立关系。这些关系包含在信仰、日常生
活、空间方位和位置以及性别等各个方面。下面笔者将试图从家屋空间内这些复杂的关系和现象中了
解藏族的世界观和文化意义。
(一)神圣空间与世俗空间 从前文的叙述中可知,人为的环境建构是藏族农窖空调一个主要的建...
梅方式,但又不仅仅局限于此。其中,人在空间内的活动可以使空间的性质发生变化。这形成了第一
二元对立的空间现象:神圣空间与世俗空间。这两种空间有些是分离的,有些是可以整合的,有些在传
统上是整合的,而在今天又是分离的。特别是在一些节日或仪式期间,这些空间现象就更明显。在整个.
家屋空中,这样的空间包括院门、晒台上的桑窝区、厨房。
例如,院门是整个房屋建筑中一个具有实用功能的重要部分。阀瓣,作为一个神圣的空间,不仅是
具体物质上的,也是观念上的。物质上的有门顶供奉的各路神祇。观念上的则既有招财见喜又有驱邪
鬼之功能,在自家人出生或者别家人去世时,人们通过在大骨外分放不同的物质而达到相应的,在
藏历新年这里又会放上水和牛粪而成为对美好生活渴望。与此类似,蹲台上的桑窝跳是经常生活的空
间,同时,因为每天的祭神活动面使其具有了神圣空间的內涵。
厨房则主要是一种观念上的神居处所,舊神代表了人们渴求美好世俗生活的一种愿望。因为房屋
空的变化,魯神的寄居环境也有所改变。传统上的白色图案不再是村民的集体行为,主制灶台的存在
也成为个例。所以,对于外来者而言,只有在一些节日期间才能从简单的祭神仪式中感受到魯神的存
在。
经堂则是一个由以往神圣和世俗整合在一起的空间(RAS)分离出来的,成了一个家室内纯粹的神
圣空间(85)。
(二)对主要的空间象征符号,在如下几对空象征符号中,我们可以清楚地看到,空间不再只是
地理形式或者人为建构的环境而已,更是人们在其中活动面相互结合运作建构出的社会关系和文化习
惯。这几对空间的阶序关系清楚的表征着空间内神,人、物的等级秩序。
高上神前右
高低
上中下
神 人物
前后
「
低下物后左



• 100 ·
:::.", 中国藏学2009年第1期(总第85期)
觉
.
在藏族农区家屋空间内,上方是很重要的。充分表现这一重要性的空间就是屋颈。它是藏族人心
自中一个重要的神圣空间。一些祭神活动都和屋玻有紧密的联系。每年藏历新年第二天要在房顶换上
新的五色经幡,藏历九月十二至二十三日,村民会用一种绛红色涂料(1)和上胶和水,熬好后粉刷房
顶的女儿墙顶部、房檐、门、院墙顶部等地方。人们相信神往日都住在天上,这两天他们会来到人间,
上这些颜色是让神看到自家的房屋,以示欢迎并祈求带来幸福与平安。此外,屋顶还是送神返回天界的
地方。在请僧人做法事的时候,最后都会把用糌粑做成的代表各路神的朵玛(9)送到屋顶,表示神
将从此回到天界。而与此相反的是,那些代表给家庭带来不幸和灾难的鬼则要送到村外的路边。这种
空间內的位置关系似乎又和人的身体发生同构关系。比如一个人从头到脚的重要性基本是递减的。莫
魂出窍要从头顶,印堂则是一个人财运与福社的所在处等等。
右比左重要,这导致在同一个地方入座的时候,尊贵的人一般要坐在右边,特别是繪人,普通人是不
能坐在其右的。一个人的右肩同样具有神性,人们相信右肩是不能随便拍打的,因为这里点有象征着
灵魂不息的灯,这和汉族重若轻右的观念正好相反。
(三)空间与两性,性别之分在该村房屋内大量存在。传统上,西藏家屋建设中每间房屋內都有…
根立柱,其本来作用是支撑屋顶的横梁,然商在村民的观念中,立柱代表男性,象征着家里的主人。再如
经堂,这是一个神圣之地,也是男性主要活动的空间。不仅日常的祭神仪式由男人在此完成,同时也排
斥女性在此留宿或生育等,这被看做是对神的不敬而会给家里带来灾难。此外,在日常生活与工作的空
间内,性别之分既有明确的异性,同时也有强烈的统合性。农闲时节,女性在家霍芬的日常工作主要
是清扫、做饭、洗衣、挤奶、饲养牲畜等,男性的工作主要是在家屋外放牧或者娱乐,
使得男女活动空间
有所分离。总体来看,相对于女性而言,男性的活动空间会越来越远离家屋。在农忙季节,由于女性和
男性都要在田里工作,使得家屋內的日常事务会出现性别模糊而导致活动空间的统合。
除了以上一些空間现象及其所折射出的文化意义外,
家空间还和生命礼仪中的生死婚丧等有着
非常密切的关系。所有这些空间现象不仅是当地社会文化现象不可或缺的基本要素,也是我们了解该
社会的一个重要途径。
五、小结
空间作为人类社会的基本要素包含着丰富的社会文化。所谓“文化反而是透过空间来建构社会共
有的象征与概念”。对于藏族农区而言,家是和日常生活密切相关的空间建构。因此笔者以为,从家
屋空间来认知其社会文化价值,是一个重要的途径。从本论文的叙述中,
我们知道西藏农区的家屋空间
不仅是人为建构的物质环境,同时也是家屋內的空间构成和方位,位置与其象征对象之间的彼此对应关
系,以及家屬空间和人的身体有的某些构性等等,这些都向我们表家屋空在很大程度上反映了
藏族的社会文化符值。此外,社会政治、经济条件的变迁又是家屋物质建构和空间分割变迁的重要因
素,目前西藏广大农区实施的安居工程正是这一现象的具体例证。这种变迁当然不仅仅是局限在物质
结构的变迁上,更内含一个村落社会文化价值的革新,我们要了解这种变,明确其家屋建构及其空间
内的现象是必要的。
[本文责任编辑 黄维忠」,
.
【作者簡介】陈默,
中国社会科学院在读博士,中国藏学
一藏
学
研
馆馆员。(北京,100101)
图
京.
资....
.
黄应费主编:《空洞、力与社会;M),台湾“中央研究院民族研究所,1995年,第26页。



diy……….…
七
中 之
• 101.
西藏农村村民自治制度的新发展
王金红
Anal MeMeOnePomePHPWith
my
H
armon wa rementernation
Hommunionamerationstanternation
。
---
-
-
【摘要文章根据作者 2005年7-8月在西藏自治区拉萨市城关区、达孜县、堆龙德庆县和尼木县农村的
实地调查资料,对1999年以来西藏农村村民自治制度的发展状况进行了实证研究。对若干案例的分析。
表明:1999年以来,西藏农村村民自治实践在法制体系上更加完备,农民参与民主选举、民主决策、民主
管理和民主监督的积极性和实际能力增强,村民委员会新老班子权力交接更加规范有序,新型能人的崛
起使西藏农村基层治理精英的类型发生了明显转变,党支部与村委会关系的协调有利于农村和谐稳定,
因而西藏农村村民自治的新发展对西藏政治发展和现代化进程具有明显的推动作用。
【关键词】 西藏农村;村民自治;基层民主;政治发展
[中图分类号] D621.5(275)
[文献标键码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)01-0101-07
ommontreatmenternmententr
o nomy
· 有人说,村民自治制度在中国农村的实行,是发生在黄土地上的一场政治革命。近20年来,村民
自治在中国农村取得了长足的进展,以“
民主选举、民主决策、民主管理和民主监督”为主要内容的村民
自治深刻地改变了中国农村的政治面貌。那么,在历史文化传统独特、宗教具有广泛影响的西藏农村,
村民自治制度能否顺利实施?西藏农村的村民自治实践是否具有实际绩效?也许这是许多关心村民自
治发展和西藏现状的学者所要提出的问题。笔者根据在西藏自治区新南、昌都地区的调查资料,曾经对
西藏自治区1994—1998年实行村民自治的情况进行了专题研究,对上述问题作出了初步的回答。为
了跟踪了解西藏农村村民自治和基层民主的发展,笔者于2005年7-8月在西藏自治区拉萨市城关区、达
孜县、堆龙德庆县和尼木县的农村进行了为期1个月的实地调查,对1999年以来西藏农村实行村民自治
制度的情况进行了跟踪调查。经过调查发现,西藏农村村民自治制度在法制建设、制度建设和制度绩效
等方面进一步取得了新的发展。
一、西藏地方村民自治法制建设
1987年,中华人民共和国村民委员会组织法(试行)》颁布实施,一场以“民主选举民主决策、民
主管理、民主监督”为主要内容的村民自治实践亮了中國基层民主发展的新里程。就在这一年,西藏
自治区在农村推行了“两个长期不变”政策,密西藏农村经济走上了一条新的发展道路。经过六七年时
间的经济发展,西藏农村的社会面貌发生了较大变化,绝大多数农村人口摆脱了贫困,进入温饱和小康
0参密梁俊等著:村民自治;黄土地上的政治革命》M].北京:中國青年出版,2000年。该书的书名清楚地表达了这一观点。
王金红:《村民自治与西藏农村基层民主的发展》A].载余振、达生才仁主编:《中国的民族关系与民族发展》C];北京:民族出
版社,2003年,第35-362页。
所谓“两个长期不变政策”,是指西藏自治区政府1987年颁布实施的“土地归产经营,自产自得,长期不变;牲畜归户销养,养自
有,长期不变”的政策,
这一政策的实行调动了西藏农牧民生产的积极性,使避藏农牧区生产生活状况发生了明显的好转。”



.12.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
Lulu
阶段。西藏农村社会经济的发展和政治局势的母益稳定,为实行基层民主创造了有利条件。
1,村民自治地方立法逐步完善 1993年12月,西藏自治区第六届人大常委会第七次会议通过了
《西藏自治区实施〈中华人民共和国村民委员会组织法试行)办法》,这是……部从西藏实际出发的地
方性立法,是賓接指导和规范西藏农村实行村民自治制度的黨要法律茶据,对西藏自治区范围内实行村
民與治进行了具体规定,主要内容包括:村民委员会的性质、村民委员会的任务:村民委员会的产生及其
组织机构、村民会议或村民代表会议的职权。1999年,西藏自治区人大进一步修改和完善了《西藏自治
区实施〈中华人民共和国村民委员会组织法〉办法》,西藏自治区政府发布了《西藏自治区村务公开民
主管理实施办法》。2002年,西藏自治区人大制定了《西藏自治区民委员会选举办法》。这些地方性
法规根据《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定,对村民委员会的职责、村务公开的主要内容、
基本程序和翼体形式等作了详细的规定,使村务公开、民主管理、民主监督具有了合法整、规范性和可操
作性,使村民自治的法律体系更加全面,更加符合西藏农村的实际,对于推动西藏农村村民自治和基层
民主的深入发展具有重要的意义。
2002年,西藏自治区根据新的有关法律规定,一改以往选举村干部由上级政府推荐或指定候选人进
行选举的方式,
直接由18岁以上全体村民无记名投票进行选举,使西藏农村村民委员会的民主选举又向
前迈进了一步。
从立法进程可以看出,西藏自治区的村民自治具有比较完备的法律保障体系,从全国性法律到地方
性法律法规,都体现了民主选举、民主决策、民主管理、民主监督各个方面的基本要求,是西藏农村基层
政治生活民主化、法制化的根本保障。
2.村民自治评价标准更加规范 为了提高村民自治的质量,1998年,西藏自治区民政厅发布了《关
于加强全区村民自治达标单位命名管理工作的通知》。《通知》要求全区各地要严格按照村民自治示
范单位的标准,建立和命名村民自治达标单位,使其活动纳入规范化的轨道。为此,《通知》专门制订
了村民自治示范村、示范乡镇和示范县的基本标准,主要包括:(1)村民直接选举村民委员会成员,中部
任期、责任明确;(2)村民委员会各下属委员会和村民小组健全,职责明确,制度落实;(3)村民积极参与
村务决策和管理,制度健全,每年定期召开2-3次村民代表大会;(4)经济发展较快,公益事业办得好,社
会主义精神文明建设措施得力,效果明显,社会管理有序,社会保障工作扎实,村容村貌整洁;(5)治安防
范措施完备,社会秩序稳定,村民遵纪守法,村风民风好;(6)村民在国家法律允许的范围内活动,并依法
履行公民义务。《通知》还进一步要求各地要按照量化评估标准对达标单位进行验收,合格一个,验收
一个,命名一个。
| 从西藏地方有关村民自治实践的立法水平和行政规章、评价标准的具体内容来看,《西藏自治区实
施〈中华人民共和国村民委员会组织法〉办法》、《西藏治区村民委员会选举办法》《西藏自治区村务
公开民主管理实施办法》以及村民自治示范单位和达标单位评价标准既符合全国性法律法规的要求,
又因地制宜,具有鲜明的民族特色和地方特色,体现了较高的制度化、规范化水平。
西藏农村村民自治制度的实施情况
从1994年开始,村民自治制度在西藏农村全面实行“民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”4个
民主在地方政府的引导下推向西藏各地农村基层。拉萨作为西藏自治这的首府,在村民自治制度的推
进和实施方面发挥表率作用。到2008年为止,西藏农村已经实行了3届村民委员会的换届选举,村民
自治工作走上了正轨,“理个民主”在西藏农村呈现出良好的发展势头。笔者以民主选举、治理精英、“两
委”关系和治村规则4个因素作为分析指标,选取拉萨市近郊农村、偏远农村个经济发展水平不同的农
村作为观察点,对西藏农村村民為治制度的实施情况进行了考察。
1.民主选举:农牧民群众的盛大节日,从1999年开始,西藏农村村民委员会选举开始实行直接选
举,选举分为预选和投票正式选举两个主要聯段。选举采用无记名投票、秘密投票和召开选举大会的



西藏农村村民自治制度的新发展
.133.
計
:
形式进行。根据西藏自治区民政厅基层政权建设处提供的有关统计资料显示,在绝大多数村庄;能够一
次性顺利地选举产生村民委员会组成人员,没有出现村民抵制选举、无故推延换届选举等不良情况。尽
管西藏农村地广人稀,群众居住相对分散,但是,在基层政府的广泛动员和精心组织下,换届选举大会能
够如期顺利举行,广大农牧民能够积极参与村民委员会选举,他们像参加盛大节日一样参加选举大会。
案例1 2002年1月5日,达效县德安镇桑珠林村888名村民參加了这次村第四居民委
员会换届选举,参选比率占全村人口的88%。上午9时许,选举还未开始,村委会天荒草已挤满
了人,人们像过节一样穿着盛装等待投票选举。主持人寰布投票开始,村民们凭选民证依次领
取选票,开始无记名投票。通过秘密投票、
公开唱票、计票、监票等程序后,丹增等5人以80%以
上的得票率当选为新一届村委会成员。新当选的村委会主任丹增在就职演讲上说,在任期内,
帮助全村 20户贫困户脱贫是工作的重点,其次是想尽一切办法增加群众的现金收入,他的话:
赢得了选民们长时间的掌声。
谈到桑珠林村的选举,达孜县民政局局长次仁顿珠自豪地说,桑珠林村的选举前后酝酿了40多天,
名群众代表和村党支部成员组成的选举筹备小组事先广泛征求了群众意见,10人为1组以无记名投票方
式推选候选人,以得票率多少确定候选人。次仁顿珠说:“这种方式,从根本上保霉了以民主选举、民主
决策、民主管理、民主监督为核心的村民自治活动的顺利开展。”
根据笔者在尼木县的调查,在2005年6月全县村民委员会换届选举中,全县35个村的村民委员会候
选人全部经过村民会议预选产生,投票选举,
各村设立中心选举会场集中选民进行投票,以乡镇为单
位统计,全县各乡镇农民参选率平均为85%,除1个乡镇参选率为59.3%外,其余各个乡镇的参选率都在
92.93%之间。全县35个村民委员会全部都是一次选举成功。在尼木县的村民委员会换届选举中,还
创造性地实行了村民委员会新老班子的工作交接。在新当选的村民委员会成员产生以后,原任村民委
员会主任代表老班子向新当选主任表示祝贺,新当选主任代表新一届班子发表治村讲话。全村群众带
上哈达、青稞酒,向新、老班子成员献哈达、敬青稞酒。在老班子向新班子转交村民委员会公章、账簿仪,
式之后,全村干部群众一起跳起锅庄舞,村民委员会换届选举和工作交接在欢乐、祥和的气氛中结束。
这种将民主、和平的权力交接同民族风俗习惯有机结合的做法,不仅充满现代公共权力正常交接的意
妹,而且具有浓厚的民族文化底蕴,显示了一种深刻的政治意义。
| 2. 能人崛起;农村治理精英的变化 西藏农村实行村民自治的实践表明,
实施村民自治制度以后,
农村基层政权组织得到了进一步巩固;村级组织的主要职责与职能发生了较大的转变,主要转向了带领
群众脱贫奔小康和发展农村教育科技,维护农村社会稳定方面;村级权威人物的类型有了新的变化,
部分有文化、善经营、会管理的新型能人受到尊重与信任,被选举为带领群众脱贫致富的带头人。农村
党支部和村民委员会的群众威信明显提高。这一切,都显示了村民自治对 农村基层民主政治发展
的基础性作用。
| 案例2 堆龙德庆县羊达乡通嘎村在1999年以前是一个基本解决温饱的村子。该村的经
营能人阿龙从1989年开始先后承包了采石场、大棚蔬菜温室、养猪场、黄還,开始家庭多种经
营。到1999年,阿龙一家的年收入达到4万元,成为全村有名的富裕户。1999年,通嘎村进行村
民委员会选举,他被选为村民委员会委员和第三村民小组组长。在当选为村民委员会成员以
后,阿龙开始向村民传授大棚蔬菜种植、苗圃培育技术和经验。在他的带领下,村民办起了蔬
莱交易市场、馨商厂,家家开始从事多种经营。2002年,全村村民人均收入达到2000元,基本接
近小康水平。2002年,通嘎村在进行村民委员会选举时,阿龙被选举为村民委员会副主任。在
担任副主任以后,阿龙带领村民奔小康的决心更大了。他带领村民委员会一班人,对逼嘎村大
力进行产业结构调整,扩大经济作物种植面积,积极组织村民参加青藏铁路工地约务工。到
2004年,通嘎村村民人均收入达到4000元,其中现金收入达到1800元,85%村民家庭安装了电
H
...



.
中国藏学,2009年第1期(总第85期)
话,村民的住房条件和日常生活条件有了较大改善,通嘎村变成了名副其实的小康村。。
根据笔者在尼木县的调查,该县在2005年选举产生的35位村民委员会主任中,年龄在26-35岁的2
人,36-45岁的19人,46-55岁的12人,56岁以上的人。这批村民委员会主任的共同特点是,年富力强,
文化程度相对较高,绝大多数翼有初中文化承平,眼界比较开阔,本身又有一技之长,自家多种经营搞得
比较好,家庭经济条件比较宽裕。群众期待他们带领大家摆脱贫困,管理好村里的各项事务,为大家提
供各种帮助和支持。他们中的绝大多数也愿意担负起责任,为村民搞好服务,为改变村里的面貌作出努
力。
3.协调配合;村委会与党支部的关系,在西藏农村实行村民自治制度以后,党支部与村民委员会是
两个相对独立的基层组织,全区没有就党支部与村民委员会交叉兼职或者“一肩挑”作出统一规定。因
此,实际上,在西藏各县大多数村庄,党支部与村民委员会还是两套人马、两块牌子。那么,在这种情况
下,西藏农村是否会出现两个权力中心?是否会出现类似内地一些地方的党支部与村委会“两委矛
盾”?如何协调好农村党支部与村民委员会的关系?
为了维护西藏农村的团结、稳定,同时促进农村党支部与村民委员会形成合力,共同管理好农村各
项事务,根据《村民委员会组织法》和《中国共产党农村基层组织工作条例》的规定,藏在村民自治
制度实践和农村基层组织建设方面,既强调依法保障村民委员会实行权力,又保簿党支部在农村基层领
导核心地位。具体做法是,在党支部组成人员方面,通过党内选举,将年富力强、有文化、综合素质较高
的党员选举为党支部书记,改变农村党的基层组织软弱涣散的局面,充实党支部的力量。同时,在实行
村民自治的过程中,引导群众将综合素质较好的能入选为村民委员会主任、副主任。如果村民委员会主
任是中共党员,裁兼任村党支部副书记,成为村党支部领导班子成员;如果村民委员会主任不是中共党
员,就尽量吸收村民委员会成员中的中共党员担任支部委员,以确保党支部与村民委员会两个组织在人
事上有联系,便于工作交流与合作。
. 当然,在西藏农村,由于绝大多数村庄没有集体经济,加上长期以来国家对西藏农村实行给予性支
持,免征农业税收,地方政府对村党支部书记和村民委员会主任一视同仁,均给予工作补贴图,因此,
农村并不存在明显的利益矛盾和权力斗争,党支部能够同村民委员会合作,其共同的基础是维护稳定,
组织和引导群众发展生产,发展经济,搞好农村各项公共事业和公益事业。...
案例3 在堆龙德庆县德庆乡桑邱村,有一位在村里德高望重的党支部书记格桑吉。格桑
吉出生于1951年。桑村村民过着半农半牧的生活,主要种植香裸、油菜,同时放养牦牛和山
羊。由于交通闭塞,自然条件比较差,村民生活一直比较贫困。1987年,格桑吉看到村民购买
生活日用品要到七八公里以外的乡上,很不方便,于是,自己在农业银行贷款3000元在村里开
了一家小型杂货店。由于经营有方,他家的经济收入很快提高。随后,他又贷款购买榨油设
备,开了一家榨油作坊。由于当地油菜籽含油量高、品质好,他加工的菜油市场销路很好。在
五年的时间里,格桑吉家成为远近闻名的富裕人家。在乡党委的帮助教育下,格桑吉认识到
自己致富不仅是靠个人勤劳和有胆识带来的,而且是党的好政策带来的。自己不仅要考虑
家致富,还要帮助更多人致富。因此,1992年加入了中国共产党,年底即当选为桑邱村党支部
书记。在担任村支部书记后,格桑吉同村民委员会一道带领村民使用油菜、青稞优良品种,带
领困难群众在村里开采石场,在增加村集体收入的同时,增加了部分难家庭的收入。2001
年,青藏铁路修到德庆乡境内时,经过他同施工单位联系,该村100多名村民投入铁路修建工
作。到2001年底,全村劳务总收入就达到120万元。2002年,村里向银行贷款8万元修建温泉疗
养院一所。疗养院修建以后,当年纯收入就达到12万元。村里很快还清了银行贷款。2004年,
村里用溫泉的贏利购买了辆客车,既用于接待疗养客天,
又可以方便村民下山赶集。由于溫
………more
………………
.:
:
:
:
:
案例资料来源:2015年8月30日课题组成员在堆龙德庆县華达乡邏嘎村適查访码所得。
图例如,笔者在拉萨市堆龙德庆县举达乡調查得辑,该乡统一规定,村干部的工作补贴标准是,党支部书记、村民委员会主任每人
每年1176元,副书记、副主任每人每年300元,委员每人每年700元。
::



we win TraristrinkE7……
西藏农村村民自治制度的新发展
105.
……**
*王子文
巴
士
一村员是
::::
支
党
泉旅游疗养院的发展和村种植结构的调整,2004年,桑邱村集体收入超过20万元。桑邱村村民
的收入和生活得到明显改善,全村人均纯收入达到2300元。桑邱村从过去全乡最差的贫困村,,,,
变成为全乡发展最好的小康村。
桑邱村发展变化的事实表明,在村民自治制度背景下,只要党支部书记和村民委员会主任都能够想
到集体利益;想到群众利益,黨意共同努力把村里的经济搞好,愿意带领群众共同致富奔小康
村民委员会就可以协调共处,有所作为,就能够赢得群众的拥护和支持。考察西藏农村党支部与村民委
会关系时,我们发现,“能力主义”是决定党支部与村民委员会关系的重要规则。所谓“能力主
在党支部书记和村民委员会主任之间,都是凭借个人能力在村民中树立权威,谁能够更好地为村里的
经济发展出力,能够切实为村民服务,谁就受到尊重和信任。基于这种“能力主义”
规则,“
支部书记大还
是村主任大”的问题在这里就不是问题。同时,我们还发现,一系列具有现代色彩的制度在西藏农村也
是规范党支部与村民委员会关系的重要因素。在村民自治制度“四个民主”的实施中,西藏农村将党支
部的民主选举村民委员会的民主选举分开进行,但是,“民主管理、民主决策和民主监督”这3个实质性
民主牆由党支部和村民委员会獨时执行。这就在制度上导致了“两委”种协调合作的必然那只是淡
及村民利益的大事,个人或者党支部与村民委员会都不能单方面作出决定,而是必需共同商讨,广泛听
取村民的意见。在党支部与村民委员会之外,还有村民代表、村民民主监督小组等村民自治的制度因素
存在,党支部和村民委员会都要尊重他们的意见。只有广泛调动各方面的积极性,农村的事情不能够办
得成功。
西藏农村村民自治制度的实践经验表明,充分发挥党支部的领导核心作用,村民委员会
领导下发挥好协调配合作用,明确职责分工,是管理好农村事务、促进农村发展的必要选择,是村民自治,
正确发展的体制保证。
| 4.治村规则:民主管理和民主监督,根据《西藏自治区实施〈中华人民共和国村民委员会组织法》
(试行)办法》第四条的规定,村民委员会的任务是:1、宣传宪法、法律、法规和党的路线、方针、政策,教
务,爱护公共财产、维护集体经济组织和村民的合法权利和利益、南村民进
行热爱祖国、热爱共产党、热爱社会主义和增强民族团结、维护祖国统一的教育;3、依照法律规定管理
本村集体所有的土地、草场、林木和其他财产,教育村民合理利用自然资源,保护和改善生态环境;4、
织村民发展农牧业生产,开展多种经营,发展个体、私营经济,发展壮大集体经济,培育农牧区市场,促进
社会主义市场经济的发展;5、兴办和管理本村的公共事务和公益事业,协助政府做好孤老残幼和烈、军
属的生活保障和服务工作;6、调解民间纠纷,促进村民、村际之间的团结;7、教育村民保护公路、桥梁、涵
洞、路标、输油管道、通讯、
电力设施和航标、永久性測量标志、界雄等公共财产;8、协助当地人民政府和
公安、司法部门,搞好社会治安的综合治理,打击各种违法犯罪活动,维护社会、生产和生活的正常秩序;
9、组织村民学习科学文化知识,并展精神文明建设活动,倡导移风易俗,树立进科学、讲文明的社会主义
道德风尚;10、主持村民会议或村民代表会议制定村规民约,报当地人民政府备案,并监督执行;11、召
集、主持村民会议或村民代表会议,执行村民会议或村民代表会议的决定;12、向人民政府反映村民的意
见、要求和提出建议。
那么,在西藏农村,村民委员会如何在村党支部的领导和协调配合下实施村务管理、履行自己的职
责呢?根据西藏各县的情况,主要保障就是将民主决策、
民主管理和民主监督引向制度化、规范化,通过
建章立制来实行村务管理。
在西藏全区村民自治示范县拉萨市曲水县,村务管理的主要做法是,先建立健全各项规章制度。
每个村都建立了村民委员会工作制度》《村党支部工作制度》《社会治安综合管理制度》《调解網
度》等10多项具体制度,保证做到村民自治的各个方面都有制度约束。村民委员会每年必需制定工作
计划和工作思路,提交村民代表会议讨论,在取得村民代表会议同意后贯彻执行。凡是涉及村民利益的
案例资料来源:2015年8月0自笔者在堆龙德庆县德庆乡樂邱村调查访问所得。



.10.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
“
重要事项必需召开村民代表会议集体协商,征得多数同意以后才能实施。如果村干部的行为没有得到
多数村民同意,造成群众利益遭受损失的,乡镇政府对村干部提出批评,有关责任人要承担相应的责
任。在建立各项规章制度以后,要定期实行村务公荐,一般每个村的村务要在每个季度公开一次,公开
的形式主要是村务公开栏。尼木县的主要做法是,召集村民代表讨论和制定村规民约,用村规民约规范
村干部和村民的行为;制定《村干部工作制度》《村民议事制度》《村务财务公开制度》等制度,将这些
制度的内容让广大干部、群众都了解,便于相互监督。设立村务、财务公开栏,村里的村务、财务每半年
公布一次。每年由党支部召集党员和村民代表对党支部、村委会干部进行民主评议,发挥党员和村民代
表在民主监督中的积极作用。西藏民间有这样一句谚语:“写在纸上的不如拿在手上的”。那么,拉萨农
村的这些规章制度是否能够在农村民主决策、民主管理和民主监督中切实发挥作用,使民主自治有效运
转起来呢?让我们通过两个具体案确来加以说明。
案例4 堆龙德庆县德庆乡桑邱村的溫泉疗养院建立起来以后,最初,村党支部和村民委
员会决定法本村最困难的3戶每戶出1名家庭成员担任温泉管理员,主要负责门票收费、卫生维
护和房屋管理。但是,有村民认为,虽然这3户的确是本村最困难的,但是,也有其他家庭的
济条件比他们好不了多少,如果长期让这3戶人在温泉做事,他们的收入很快就会增加,而其他
比他们3家稍微好点的家庭会变成最困难的家庭。因此,应该扩大范围,把本村经济最困难的
10多户家庭排上队,每半年换3戶担任温泉管理员。村干部听到这个意见后,认为有一定道理,
于是,党支部和村民委员会召集党员和村民代表开会,讨论轮流安排本村最困难家庭担任温泉
管理工作的意见。经过讨论,多数人同意轮流翻。考虑到溫泉疗养院的发展,还夸党员提出
对本村村民的汉语培训,使他们能够更好地接待内地游客来本村温泉疗养,提高
量。这一合理意见也被党支部和村委会采纳。
案例5 2002年5月,堆龙德庆县柳梧乡柳梧村举行村委会换届选举新乡,县政府1名副
长带队的县换届选举工作指导小组以及乡政府的领导一行8人深入柳梧村,实地调查了解村
民关于换届选举的想法和要求。48位村民群众参加了征求意见座谈会。在座谈会上,村民們
畅所欲言,对本村村干部提出了尖锐的批评意见。村民认为,村财务收支情况公开不够及时和
细致;在劳务输出方面,村干部对自己亲朋好友照顾现象较为严重,希望公平对待,尽量对困难
户给予照顾;村干部对教育重视很不够,不关心村中心学校师生的学习和生活,导致教学质量
下降;建议替换村支部书记,希望乡政府不要提名現任村委会主任作为下屠村主任候选人,主
要原因是他的年龄偏大、文化程度较低、汉语表达能力差,对村里的工作带来诸多不便;建议从
本村6个村民小组中,各选出1名代表担任村委会班子成员;要求从乡里下派1名文化程度较高、
有基层工作经验,能够带领群众致富的优秀年轻干部担任村支部书记。
经过此次调查走访,增强了上级党委、政府和群众的沟通和了解,让群众有序地表达了意
愿和要求,释放了不满情绪,上级政府的意见建议得到了群众的理解。同时,对群众的合理要
求,工作组给予了充分理解和肯定,对该村干部也进行了批评教育。经过同群众商量,该村在
新一届村民委员会选举中选出了群众满意的村民委员会成员,村里的状况发生了明显好转。
上述两个事例表明,在实行村民自治制度以后,西藏农村村民的民主意识逐步增强,参与村务决策
和民主管理、民主监督的能力不断增强,农牧民群众不仅能够在涉及本村经济发展的问题上提出合理建
议,而且能够在村务管理上监督检干部的行为;不仅能够合理地表达自己的意见和要求,而且善于提出
解决问题的有效对策;群众的合理意见不仅能够被党支部、村委会采纳和接受,而且能够得到上级政府
的理解和支持。这一切表明,村民自治的民主权利不仅是写在纸上的权力,已经变成农牧民手中实实在
在的权力,广大农牧民成为村民自治的主体。
(
提服
慕要 质
出务
高.
營加量
县
三
“
一
”。
D案例资料来源:2005年8月10日笔者在桑邱村的访问所得。
2) 案例资料来源: 2005年8月16日者对西藏治区民政厅基层政权建设处有关人员的访问所得。



西藏农村村民自治制度的新发展
山前,
| 1107.
o县值之
体验到了社
主人,
三、西藏农村村民自治发展的实际绩效与意义
经过10多年村民自治制度的实践和农村基层党的组织建设,西藏农村的面貌发生了明显的改变。
到2005年为止,仅在拉萨市所辖7县1区范圈內,共有自治区命名的村民自治模范县1个,
4个,经过拉萨市政府命名的村民自治模范乡镇5个,经过市民政局命名的村民自治达标
得一提的是,2004年,拉萨市堆龙德庆县德庆乡被评为“全国先进基层党组织”,胡锦涛总书记听该多
基层党组织建设的经验汇报后欣然题词:“路线正确,班子坚强,工作扎实”。
从村民自治对西藏农村基层民主政治发展和农村社会发展的显性关系来看,可以概括为以下几点:
第一,村民自治符合广大农牧民的愿望和要求,体现了社会主义民主的本质。社会主义民主的本质
是人民当家做主,在少数民族自治地方,通过建立民族区域自治制度,让少数民族群众依法管理自己的
事务,从根本上保证了少数民族群众当家做主的民主权利。村民自治制度在西藏农村的广泛实行使农
村基层通过更直接的民主形式,让广大人民群众直接行使管理自己事多
会主义民主的广泛性和真实性。
“第一,村民自治实践将西藏农村基层事务管理纳入规范化、制度化的轨道,使农牧民适应了按规则。
办事。西藏农村村民自治制度的实践表明,通过建章立制,规范村干部和村民的行为,能够逐步促进西
藏农村基层事务管理的规范化、制度化,逐渐改变西藏农牧民在民间事务的处理中依靠习俗、惯例和传
统规则的行为方式,有利于增强农牧民的公民意识
第三,村民自治有利于化解农村各种矛盾,理顺关系,维护农村社会政治稳定。在实行村民自治制
度以前,西藏农村一些地方山林纠纷、草场纠纷纠缠不清,村民之间、村际之间矛盾与冲突时有发生,影
响着农村社会政治的稳定。村民自治制度实施以后,通过设立村规民约,召开村民会议或村
议,形成了一套新的权威体系。村主任及村委会已经学会了利用新的法律和规章制度有效处理农村内..
部事务和村民之间各种纠纷,较好地化解了各种社会矛盾,维护了西藏农村社会政治的
第四,村民自治有利于培养西藏农民的公共精神与合作精神,增强自主意识。村民自治制度实施以.
前,西藏一些地方农村基层组织处于瘫痪、半瘫痪状态,干部群众各顾自家的发展,公共事业与公益事业
无人问津,许多地方出现了上学难、看病难、行路难、脱贫难等诸多困难,一些地方即使得到了扶贫援助
款,往往也是分光用光,很难集中人力、物力、财力办大事。村民自治制度实施以后,不仅逐步解決了上
更重要的是,培养了农牧民的公共精神与合作精神,增强了他们的自主意识,使他们从被动的接
受者转向积极主动的参与者。这种观念与态度的变化,正是基层民主发展所必需的重要精神资源。
随着西藏民族区域自治制度和人民代表大会制度的完善和发展,西藏地方民主法制建设也相应地
取得了较大的进展,在西藏地方政治生活中基本形成了自主、平等、民主、参与的现代特征。笔者通过对
西藏村民自治制度实施情况的跟踪研究表明,1999年以来,西藏农村村民自治实践在法制体系上更加完
备,农民参与民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的积极性和实际能力增强,村民委员会新老班子
权力交接更加规范有序,新型能人的崛起使西藏农村基层治理精英的类型发生了明显转变,党支部与村
委会关系的协调有利于农村社会和谐稳定。村民自治已经得到西藏广大农牧民的支持和拥护,在西藏
广大农村扎下了根。村民自治制度的实行,从根本上促进了西藏农村基层组织的现代转型,进一步为西
藏人民广泛地行使直接民主权利提供了崭新的实践机会。村民自治制度在西藏农牧区实践中所形成的
依法、公平、有序的特征,
给西藏地方政治再一次注入了政治现代性因素,这将更加有力地推动西藏地方
政治民主化和政治现代化进程。
「本文贡编辑: 黄维忠
:
(作者简介】王金红,华南师范大学政治与行政学院教授。(广州 510631)



.108·
关于西藏自治区藏语文立法若干问题的思考
..:周烤,
摘要:我国西藏自治区有关藏语文的立法经历了一个历史阶段,从上世纪80年代初到80年代末期的
最后3年历经了两个阶段,进入21世纪的一年,有关藏语文立法则进入了一个新的历史时期。其中,每
个阶段都有不同的特点,并对西藏的语言保护都起到了重要的作用,集中体现了我国少数民族语言立法
与科学实践的特点。
{关键谓:西藏自治区;藏语文立法;语言立法
中图分类号 DF36(275)
[文献标识码]A.
文章编号:1002 -557(X)(2009101 ~ 108 - 07
2016 manason menternationstagramanason momo r e
一、
关于西藏自治区藏语文立法的阶段问题
至今为止,我国西藏自治区有关藏语文的立法经历了三个历史阶段,每个阶段都有不同的内容。
从历史的角度说,西藏藏语文的立法从上个世纪的80年代初开始着手准备,到80年代末期的最后3年历
经了两个阶段,并相继发展到高峰。进入21世纪的头一年,有关藏语文立法则进入了一个新的历史时
期。无论从理论还是从实践上,西藏自治区藏语文的立法对西藏的语言保护都起到了重要的作用。
. 11987年,西藏自治区藏语文立法的起步 1986年中央第一次西藏工作座谈会召开,西藏工作走向
正轨。1986年,
中共中央发出《批转《西藏自治区党委关于汉族干部、职工学习藏语文的意见》的通
》,該次从语言政策的高度对在藏族干部和职工的藏语文学习作出规定,要求50岁以下在藏工作
的干部都必须学习藏语文。同年西藏起草完成了《西藏自治区自治条例(草案)》,包括政治、经济、文
化、教育、科学、民族、宗教等各个领域,其中也涉及了学习使用和发展藏语文的若干规定。1984年,第二
次中央西藏工作座谈会召开,在这次会议的纪要中,明确要求西藏自治区各种行文、教学用语、文艺创作
和演出都要使用藏语文。在这以后,西藏自治区党委和人民政府又多次发出关于机关学习使用藏语文、
学校使用藏语文授课、出版发行藏文刊物的指示或通知,这标志着藏语文进一步得到了发展和广泛的使
用,西藏自治区正式制定和颁布有关藏语文法规的条件已经基本具备。.......
| 1987年7月,阿沛·阿旺哥美和十世班禅在西藏自治区四届人大五次会议上提出“关于《西藏自治
这学习,使用发展藏语文的若干规定》的建议。会议认为:“建议”以《宪法》和《区域治法》为依据,
符合西藏的实际情况,符合自治区人民的迫切愿望和要求。得到正式通过。同时大会作出了3项决
0遊藏自治区第四圍人民代表大会第五次会议关于《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)》的决定(1987年7月
每日閱人大五次会议邊过)。



关于西藏自治区藏语文立法若干題的趨考
·109 •
#
#
#
,
可
到
;
..
·
定:一是颁布试行《若干规定》制定和颁布相关法律。二是先试行,再修改。二是需要增添国家新的政
策时,由自治区人民政府负责修改。
| 1987年7月9日,西藏自治区人民政府正式颁布《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若正规定
(试行)》(藏政发1987149号),并于1988年7月1日实行。这是西藏自治区第一次依据《宪法
治法繳出的…… 项关于藏族语言文学立法的决定,也是我国政府蓄次通过地方自治政府網
言文字法律法规的一次创举。该规定共16条6部分:(1)第一、第二条为语言文字立法的依据和意图。
《宪法》《区域自治法》和西藏实为依据,以实现藏语文为主、藏汉语文并用的方针为目的。(2)
第二、
第四、第五和第六条为关于学校学习藏语文的规定。以藏语文为主课,其他课程以使用藏语文教学为
生;藏族小学生用藏语文教学,高年级增设汉语文课;中学以上藏族学生的语文课以藏语文为主,同时学
习汉语文。(3)第七和第八条为关于干部、职工学习藏语文的规定。藏族必须学好藏文,提舊学习汉语
文,鼓励汉族学习藏语文。(4)第九至十四条为关于藏语文使用方藏的若干规定。政府公文以藏文为主,
基层公文只用藏文;企事业公文以藏文为主,社会用字为藏汉双语;新闻、出版、媒体和艺术积极使用和
发展藏语文。(5)第十五条关于语言管理机构的设置、性质和任务问题。(6) 第十六条关于奖惩问题。
2、西藏治区藏语文 立法的深化阶段 为了更好地科学实施《若干规定(试行),388
藏正式颁布《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)的实施细则(藏破1988170
号)。该细的鲜明特色体现在4个方盘:
(1)实事求是。这部法律的制定是从当时西藏自治区学习、使用藏语文面临的实际问题和藏语文自
身发展演变的特点、规律出发,正确处理了推进藏语文的学习、使用与促进藏语文的发展、进步之间的关:
系河鐵,因渐科学、适用、可行。
(2)有针对性。从法律条文的内容看,主要包括学习和使用两大方面:內容的针对性都非常强,主题
鲜明。第一方面包括第三和第四章第二章针对多年来西藏自治区干部、职工在学习藏语文的过程中,
存在的具体到题,制定了干部、职工藏语文教育的基本原则,达到的目标、教材的编写和考
四章针对多年来西藏自治区学校教育中藏语文教育不受重视、藏语文教学体系不能建
薄弱、藏语文课程大量缩减等问题,分别制定了相关规定,对解决这些问题起到了积极作。第二方面
包括第二、第五、第六、第七、第八和第九章,共26条。涉及行文、会议、标记以及科技、文化宣传、企事业、
公检法等社会机构姐何使用藏语文的若干规定。
(3)程的特强。细则第……. 章总则明确提出了实施这一法律总的目的是要贯彻执行以藏语文为主、藏
汉语文并用的方针,要使藏族公民努力学好藏语文,同时学习全通用的汉语文,使汉族和其他民族的
干部、职工也要积极学习藏语文。此外,有关章、条也都提述了各自明确的目标。
(4操作性强。法律文书重在实使用和操作。《实施缝則各条款尤其是关于藏语文的学习、使
岸等方面的条款,都有具体实施的步骤、措施、方法和要达到的程标等等。比如对教育系统葡容,使实施
细则》菌先提出了要建立藏语文教学体系翰段标,然后绕这个标的实现对小学、初中、高中(中专)
和大学都提出了具体的要求和实施办法,对师资的培养、教材的编译和出版也都提出了操作性很强的措
施和办法。因此,《实施细则》颁布实施以来的16年,西藏自治区的藏语文教育以及自治区各级党
政机构和各藏语文使用单位都是根据法律所提出的具体皴法在进行工作,并达到了预期的目的。
3、西藏自治区藏语文立法的调整阶段以上两个法律文书对西藏自治区藏语文的学习、使用和发
展起到了非常积极的作用。经过约13年的实施,对原《若干规定(试行)》和《实施细则》中一些不适应
新形势发展的部分进行修订已是现实的客观要求。为此,西藏治区人大常委会主任会议决定采现两
步走的方法,第一步首先启动《若干规定(试行)》的修订工程,第二步在新的若干规定》颁布后,启动
《实施骚》的修订工作。
2000年底西藏自治区人大全面安排部署了《若干规定(试行)》的修订工作。西藏自治区语委办公
室和编译局具体承担了这项工作的协调、修订和审定工作。到2001年5月,自治区语委办按照《宪法》
中·
第:
计
:



·110,
中国藏学2009年第三期(总第85期)
区域自治区法》和国家新时期民族语文工作方针以及中央对西藏工作的指示精神,积极征求各方面
意见,最后形成20个具体的修订意见,并于200年5月22日得到自治区人大审议通过,重新公布实施。
新颁布的《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的规定》(以下简称《规定》与1987颁布的《若
规定(试行)》相比,在20个方面进行了修改。这次修改有两个基本原则:一是基本保持了1987年《若干
规定(试行)》的核心内容,
再次强调了藏语文是藏自治区通牌的语言文字(第一条的地位,是
强调了《规定》的制定所依据的宪法性法规,西藏自治区的语言政策程语言法规一方面要与《宪法》
稻区域自治法关于民族政策、民族语言政策的核心精神保持紧密一致,另一方面
言政策即露家選用语言文字法关于学习、使用和推广國家通报适容文字汉文、汉语普通话的法规和
谐统一。
正是基于上述两个基本源则,规定,分别强调了藏语文和汉文、汉语營運活在西藏自治区作为
“官方语言”的同等效力(第2 条,强调了“宫方重要会议和集会同时使用藏语文和汉语文或者其中一种
语言文字,宮方普发性文件同时使翔藏文和汉文,企事业工作会议,根据需要使用選用的一种或者两种
语言文字(第四条;强调了司法程序中要根据需要使展当地攤用的一种或几种语言文字(第五条);强调
了自治区国民教奢义务阶段藏汉双语作为教学用语用字以及开设藏汉双语课程的问题(第六条);强调
了标识和社会用字应该同时使用藏文和汉文(第十一、第十二条;强调自治区鼓励和提碧各民族相互学
习语言文字(第八条);强调了国家培养藏汉双语翻译人才的決心。
总之,新修改颁布的规定,在充分尊定和强调了藏语文在西藏為治区作为通用语言文字地位的
基础上,也明示了国家语言文字的国家地位以及在西藏自治区与藏语文的学等地位关系,目的是强
调国家整体与西藏自治区地方、国家通購善言文字与西藏高治選用语言文字之间关系的统一性和一
致性。
世界各國政府历来都程度不同的重视语言文字题,许多国家把强谱看数民族主权和尊严的象征,
并体现在本教宪法里。据有关资料显示,全世界现有142部成文宪法中,有79部规定了国语或官方语
言,占55.6%。我国是一个多民族、多語言、多文种的国家,有56个民族、70多种语言、50多种文字,不得
民族、地区间的交流需要有全室通用的语言文字作为载体,对外进行国趣交往也需要有代表整个中华民
族的共同的语言文学,这就是普通话和规范汉字。普通话和规范汉字的“全国通用”地位是历史形成的,
不是哪一个人能够强加给它的。从某种意义上说,它是维系一个国家的文化纽带和精神支柱,是中华民
族凝聚力的象征。路,新修订颁布的《规定》从第1条到第8条集中强调了家通用语文字和藏语
文在西藏自治区的地位以及相互间的统一性问题,规定了国家通用语言文字和藏语文的学习和使用康
等,既符合《宪法》和《民族区域自治法》中所规定的包括民族语言政策在内的民族政策精神,又与
国家通用语言文字法》的规定浑然一体。从本质上说,这部西藏自治区地方法律斑体现了我国的民
族政策、西藏人民的意愿、西藏文化传统的特殊性和客观实际,同时,也符合中华民族文化的统一性,有
利于维护国家主权和民族尊严,有利于国家统一和民族团结。
二、关于《规定》的意义问题
《规定》是我國西藏历史上第一部关于民族语言文字方面的地方专门法律,它的颁行是西藏社会
语文生活中的一件大事,具有多方面的意义。
(1)有利于改变认识,促进藏语文自身的发展和进步,藏语文在长期的历史发展中,成为西藏自治
这運辟的语言文字。藏文创制至今的1300多年来,形成了完整的独特的拼音系统,具有较高的语法理
论和较强的表达能力。藏文文獻古籍浩如烟海,记载着大量的丰富多彩的藏族史文化成果,成为中华
民族历史文化遗产宝库中颗光彩夺目的明珠,在世界上早已人注。
西藏从1951年和平解放到1959年的民主改革,整个社会在政治、经济、
文化上都经历了一个翻天覆
地的变化,为了使语言的发展和使用能够适应西藏社会的变迁,真正起到促进西藏政治、经济、文化发展



关于西藏自治区藏语文立法若干问题的思考
r11:
接着员应
本契往
::
:
的作用,中央政府和西藏自治区人民政府在西藏实行了既符合当地社会发展背景义与全 发展根
合的语言政策,积极兴办和发展西藏现代教育,这对于藏语文自身的发展和汉语文的吸收都起到了关键
的作用。到20世纪80年代初,西藏已经形成了较为系统的语言教育模式和语言使用模式,从语言教育
模式賽,从小学到大学,藏语文汉语的教育各成体系,相辅相战,共同构成了现代西藏教育的基础;
从语言使用模式看,20世纪50年代后,藏语作为西藏单一的语言已被打破,逐步出现了新的语言使辑模
式 单一的藏语使用模式在城乡居民生活中的继续存在和藏汉双语使用模式的出现。
| 1980年以后,全国实行了“改革开放”的政策,西藏与其他地区一样,也在积极地探索如何根据本地
的实际来推动社会、经济、文化的全面发展的现代化道路。辅着体制改革和对外开放各
随着祖国内地对西藏对口支援力度的不断加大,随着西藏市场经济的发展和城市化规模纳拉
技、教育、通讯、传媒、鸡络在西藏的飞速发展,酒藏与全各地以及国外的经贸关系、文
来都在急剧增加,在这种新的社会背景下,西藏的语言文字发展和城乡居民的语言使用也必然要适应这
种社会发展态势。从全局看,西藏的现代化进程与全国各少数民族的情况既有共性,也
种特殊性除了地理条件、宗教传统文化和历史原因外,还表现在特殊的语言问题上。
20世纪50年代前,作为文化载体的藏文主要是用来记载和传播西藏的传统文化,
传统藏语的功能相当狭窄。同样,西藏传统的寺院教育体系,同样严重制约着现代文明在
1950年后,藏语文了保持传统的功能外,它的功能已发生巨大变化,基本完成了由传统的
真现代文明的传播工具的转变。毫无疑问,藏语文功能的扩展极大地增强了它的生
巨大的发展。
但是,在西藏现代化的进程中,语言和教育的二元模式从一开始就存在着潜在的冲突,它集中表现
在人们对汉藏语两种语言文字介鐘的判断,在对藏语文地位和作用的认识上出现了偏差,表现在思想
上是严重缺乏对藏语文地位的认识,表现在学习上是藏语文课大幅度缩减,藏语授课体系逐迟不能建
立,表现在使用上是藏语文的使用日渐萎缩,等等。在这种社会背景下,及时颁布藏语文法规;在西藏自
治区重新确立藏语文的地位,建立以藏语文为主,藏汉并用的语言学习和使用法规,可以扭转人们的错
误认识,有利于促进藏语文自身的发展和进步。
(分有利于维护祖国的统一和各民族的团结,从贯彻和落实党的民族政策的角度看,解放以来,党
中央和国务院下发的许多文件中都强调了民族语文工作的重要性,党和国家领导人在许多讲话中都有
关于民族语文的论述;宪法和民族区域自治法以及其他有关法规中都有关于民族语言文字的明文规
定。1991年国务院32号文件是关于新时期加强民族语文工作的专门性文件,充分表明了党和国家对少
数民族语言文字工作的高度重视。发32号文件中特别强调了民族语文工作在加强民族团结、维护祖
国统一中的重要作用,这一论述完全符合西藏自治区的实际。加强民族团结,维护祖題统……”,反对分裂
活动,这是西藏自治区长期的任务,在这…任务中,藏语文工作是一个重要的战线。从西藏的情况霜,境
内外分裂势力攻盡我国政府的一个主要方面就是诬蔑我们在西藏毁灭藏族的传统文化,剥夺藏族使用
藏语文的权利。我把藏语文工作做好了,就可以在反分裂的斗争中处于更有利的地位,从而更好地
维护祖国的统和各民族的大团结。
另外,以藏族为主体的西藏各族群众千百年来一直把藏语文作为社会交际和进行思维的工具,这是
一个不容忽视的重要事实。在260多万人口中,80%以上是农牧民群众,从这一实际出发,必须确,在
西藏自治区各族人民中宣传党的方针政策,传播现代科学技术,开发民族的群体智力,提高整个民族的
文化素质,离开藏语文是根本行不通的。同时藏语文对区域自治来说,它不仅是社会交际和进行维的
工具,也是行使自治权利的工具。所以,搞好藏语文工作,对维护祖国统一,增强民族团结,保持社会稳
定,具有至关重要的作用。
(3)有利于继承和发展藏族优秀的文化遗产……个民族的文化绝大多数反映在这个民族的语言文
字中,反映在这个民族丰富的文献和成书的文化遗产中。藏族丰富的文化遗产大多以藏文文献的形式



·12·
| 中国藏学2013年第幾总第85期:
见之于世。藏文文献的数量之多、內容之丰富在国内仅次于汉文文献。据专家统计,藏文卷帙有8万多
部。此外,还有不计其数的文史资料。仅以西藏档案馆为例,该馆珍藏的历史档案就有300多万件。浩
如烟海的藏文文献以及它们所包含的全方位学科锋系和理论是祖国文化宝库中的璀璨瑰宝。
继承和发扬各民族的优秀文化传统,吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果,是社会主义精神文
明建设的要求。要科学地继承和发展藏族优秀的传统文化,就必须学习、使用和发展藏语文,抓紧培养
高素质的藏语文研究人才。不难想象,假如没有藏文就不可能保存下这么多丰富的文化遗产。同样,假
如藏文失传了,那么这些许多文献将会成为一堆纸,藏族的文化将大半终结。继承和发展藏族优秀文化
产产也是一句空话。
另外,从语言文字上说,藏文不仅历史悠久,其语法理论齐全。藏文是一种完善的拼音文字,它具
有全面、准确的记录功能,书写方便,文字统一规范等许多特点。是具有上千年历史、字形独特的10多种
文字之一。据统计,历代藏族学者撰写的语法理论著作多达百余部。常用的藏文字体有十几种。学习、
使用和发展藏语文,本身就是对藏族文化的最好的继承和发展。
(4)有利于促进藏族適用语言文字的规范化、标准化党和政府历来十分重视藏族语言文字规范化
工作。西藏和平解放以来,首先是国家通过中央民族大学、西藏民族学院、西藏大学、西北民族学院和西
南民族学院等大专院校的藏语文教学,不断规范藏语文。第二是西藏日报》藏文版、西藏人民广播电
台藏语部、藏电视台藏语部、西藏自治区教材编译局、西藏自治区编译局、西藏人民出版社藏文编辑
部、西藏文艺》藏文编辑部等新闻媒体和出版机构依靠各自的藏语文力量收集编撰了一些內部使用
的有关西藏农牧业生产、政治、文化、经济和社会等方面的辞书和字典,有意识地规范行业的藏语文用
字。第三是矯正式出版了大量的藏语类字典、词典藏汉、藏汉英对照词典,规范了大量藏语文词
二。这些工作对推广和规范藏语文起到了不容忽视的积极作用,使得我国西藏社会的语言生活面貌发
生了深刻变化。
花千年来,藏族语旁文字规范化工作虽然取得了一定成绩,但是与形势发展的要求相比还有很大距
离。伴蘋近些年社会语言生活的空前活跃,语言文字应用中某些混乱现象和不健康倾向也適之战现
与此同时,计算机语言文字信息处理技术的普及和发展,也对语言文字规范化、标准化工作提出了更为
迫切的要求。藏族语言文字规范化的任务非常繁重,華就藏族通用语言文字本体的规范而言,就有大量
工作要鐵比如,词汇和语法的规范问题、规范藏文所依据的构词标准和方法问题、新词术语的翻译和
规范问题,等等,由于制定和发布的时间不同,出台的历史背景不尽相同,参与翻译的单位和个人不断变
化,同一个词之间经常存在相互矛盾、一词多译的现象。
制的
,由于语言文字本身是动态发展的,人们对它的研究也应该是逐步深入的;任何规范标准都不可能、
也不应该一成不变,需要适时地进行修订以使之完善。这就需国家及时立法,并成立专植构负责管
理、规范并颁布藏语新词术语,监督社会藏文的用字规范。商有关藏语大
这些作用。
(5)有利于普及文化教育;发展科学技术,提高社会信息化水平 西藏治区通用语言文字藏语的
规范化、标准化工作,是自治区普及教育、发展科技、提高社会信息化水平的必要前提和先导工程。语言
文字规范化、标准化程度是文化发达程度的标志之一。作为协调社会生产和社会生活的工具,语言文字
服务于社会的经济、政治、文化生活、影响社会的发展。未来社会发展的关键是提高劳动者素质和加速
科技进步。
就提高劳动者素质来说,主要在于提高思想道德和科学文化素质,而语言文字能力又是文化素质中
最基本的因素。社会主义现代化建设需要数百万计的劳动者和数以万计的专门人才,除了思想和专业
方面的要求外,还应该使他们具有较高的语言文字能力。就加速科技进步来说,藏文信息处理是高技术
的重点之一,语言文字的规范化、标准化和相应的应用研究水平,则是提高藏文信息处理技术的先决
条件。考虑到全球已进入僧息化社会的大背景,藏语文法规对学习、使用和发展藏语文以及规范和审定



关于西藏自治区藏语文立法若干问题的思考
,13:
per:
新词术语等都做出了明确规定,我们应该从落实科教兴国战略、推进现代化建设的高度来加深对这一民
族语言文字法律文书的时代内涵及其深远影响的认识。
(6)有利于加强藏族通用语言文学社会应用的管理现代社会是法治的社会,切政府机关都必须
依法行政,语言文字工作部门自然也不例外。藏语文法规出台以前,藏语文应用的管理主要靠政策建文
性、权威性,规范性差,法律依据不足,致使一个时期以来,尽管各级政府部门、教育部、文化营转部
WEES
WANTS
门以及出版部门都做了一些努力,但是语言文字应用的现状与社会发展的要求相比,仍然存在严重的帶
后现象。比如:社会用字混乱现象越来越严重,机关、厂矿企业、商店的门牌、路标、街名、会标、锦旗、公
章等使用的藏文十分混乱,异体字、乱造字和错别字现象比较普遍;新词术语的翻译和使用級不规范,各
藏语文使用部门各有各的翻译标准,各有各的选词用词习惯,经常一个词,报纸、广播、电视、图书竟有
多种译法,等等。对此人大代表、政协委员以及广大群众反映强烈。每年自治区人大和政协会议都有多
项议案和提案涉及这类问题。现在该法的顺利通过并颁行,则从根本上改变了藏语文应用管理方法
可依的尴尬状况。
(7)有利于加强西藏的文明建设 从世界上许多民族的经验来看,一个民族的语言文字是这个民族,
跨入现代化的桥梁。一些经济上处于较落后的民族,正是通过发挥民族语文的功能,把其他民族的先进
科技知识和经验传播到自己民族中,从而进入先进民族的行列。这个经验很值得我们借鉴。
从理论上说,语言文字的应用是否合乎规范、标准,往往反映一个国家、一个民族或一座城市、个
单位的文明程度和形象。语言文字应用的不规范现象特别是用词用语的混乱与城市的“脏、乱、差”
样,既影响城市环境,
也在一定程度上制约着当地经济、社会的发展和社会主义精神文明建设。因此,用
法律的形式推广藏语普通话、推行规范藏文字,对于提高公民的语言文字规范意识和正确使用自治区通
用语言文字的能力,对于增强公民的法制观念,进一步加快社会主义精神文明建设的步伐,同样具有重
要意义。
AIR MACHERME
S
三、关于我国少数民族语言的立法与欧洲少数人语言立法的相关问题
第一,我国的少数民族语言的立法以国家的民族政策为基础,注重国家政策与宪法性法规的统一,
欧洲的少数人语言法规则缺少这些政治基础,因此,它在实际执行的过程中缺少国家的民族政策支撑。
中国最早涉及少数民族语言政策的文件是1938年在党的六届六中(扩大)全会上的报告。毛泽东同
志在报告中提出了“尊重少数民族的文化、宗教、习惯,不但不应强迫他们学习汉文汉语,而且应赞助他
们发展用各民族自己语言文字的文化教育”。1945年,
在党的七大报告中,毛泽东同志又强调:“他们的
语言、文字、风俗、习惯和宗教信仰,应被尊重”。1949年,政协第一届会议通过的《中国人民政治协商会
议共同纲领》,又明确规定:“各少数民族均有发展其语言、文字,保持或改革其风俗习惯及宗教信的
自由”。由此,主张和坚持民族平等、语言平等、各民族都有使用和发展本民族语言文字的每南的民族语
言政策成为马克思列宁主义、毛泽东思想民族观的重要内容。新中国建立以后,一方面民族平等和民
族团结作为解决民族问题的基本原则和根本政策,在中国的《宪法》《区域自治法》等相关法律中得到
了更明确的规定。另一方面,中国的少数民族语言政策作为国家民族政策的内核之也在这些宪法和
法规性文件中得到了全面的阐述。但是,在数洲各个少数人语言立法中,我们看不出哪个国家有一个清
晰的包括民族平等,语言平等等核心内容在内的民族政策,只是就宪法面宪法,没有充分的体现國家的
民族政策观念和主张。
第二,我国宪法性少数民族语言法规的立法,强调少数民族语言文字与国家通用语言文字的統一
性,注重国家与少数民族之间不同语言的和谐,在欧洲,少数人语言的立法则很难做到这一点,往往是两
者的分离或者说是双方的妥协与分庭抗礼。
在我国,一方面,少数民族语言文字的使用依据《宪法》和《区域自治法》及其他法律的有关规
定。这些民族政策对于坚持语言平等、保障少数民族语言文字的保护起到了积极的作用,我国的民族语



- 114 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
言文字立法工作必须坚持这些基本原则。另一个方面,我们在民族这域自治地区使用法律的手段来维
持和保护少数民族语言文字地位的同时,又必须考虑到汉语作为国家通用语言文字在整个国家的地位
和作用,因此,在少数民族地区必须坚持各民族语言文字平等的原则,除了要学习、使用和发凝本民族的
语言文字外,还要学习和使用汉语文。
西藏、新疆和内蒙古等少数民族管这陆续颁布的有关少数民族语言文字护的规定和条等,都强
调了国家强度语言文字和民族语文在各自治区的地位以及相互间的统一性问题,规定了国家通用语言
文字和民族语文的学习和使用原则等,既符合《宪法和《区域自治法中所规定的包括民族语言政策
在内的民族政策精神,义与《文字法》的规定浑然一体。从本质上说,这些自治区地方的语言法律既体
现了我国的民族政策、各族人民的意愿、民族文化传统的特殊性和客观实际,同时,也符合中华民族文化
的统一性。
第三,我国的少数民族语言法规除了注意将国家的民族政策与宪法性法规的条款和谐结合之外,还
非常关注其实际的操作、监督和科学的实践,成绩斐然。欧洲的少数人语言法规虽然同样具有宪法性,
但是,在操作和监督层面上不如我国,因此,成就也不如我国。
应该承认,欧洲国家基于少数人权益基盤上的语言权益的立法要早于我国很多年,不少国家经过多
年的努力也取得了多方面成就,但很多时候由于不能和谐地处理好国家通用语言与民族地区少数人语
在法律意义上的平等的地位关系,因此,很多的宪法和宪章虽然涉及到了国家内部少数人语言的地位
问题、学习和使用等问题,可是,在具体的实施过程中却存在操作和监督等方面的很多问题,要么是仅仅
停留在宪法性法规的字面上,要么是执行起来莫衷一是。我国的民族语言政策、《宪法》《区域自治
法》以及各自治地方的语言法规和条例的制定,却重在实践和国家机制性的监督。
过去的半个多世纪里,我国民族语言政策和法规的实践,完成了欧洲几百年来所不能完成的6大业
绩:(主)完成了多次民族语言文字调查,帮助没有文字或文字不完备的民族创造、改革自己的民族文字,
完成了部分少数民族的语言转用,培养了一大批民族语言教学和研究的专家。(2)民族语言的使用从翻
译、报刊、出版到现代传媒全方位发展。(3)民族语教育、双语教育体系完善。(4)
民族语言文字在司法程
序、国家事务和公共场所得到广泛使用。(5)民族语文法制建设和少数民族语言文字工作不断加强。(6)
民族语文的规范化、标准化和信息处理与国际接轨。
在西藏自治区,我们不仅是在地区宪法性法规中制定了有关学习、使用和发展藏语文的若干规定,
同时,我们还制定了相关配套的具体实施细则,自治区和各地市、政府机构成立了专门的藏语文管理监
督机构,教育机构制定了专门的藏语文教学计划并逐项实施,将法规与操作、实践和监督完美的融为一
体。据我们的调查,藏语文功能的扩展与发展变化可以反映在下面10个领域;新闻报刊、图书出版;现代
传媒、通讯;计算机与藏文信息处理;社会、标识、法律程序、公文、会议用语;经济生活;国民教育体系;宗
教生活;文化艺术、医疗卫生;科学技术;国内外交流等。藏语文的教育,建立了从基础教育到高等教育
的藏语文教学体系。藏族入的语言生活除继续保持着藏语文的传统外,也容进了新的语言使用特征,这
就是藏汉双语的使用。
上述这些成绩我们只用了50多年,
欧洲人乃至世界上的任何一个国家都做不到。这就是中国少数
民族语言立法与科学实践给我国的少数民族的语言生活带来的变化,这也是我国不同于欧洲国家少数
民族语言立法的关键所在。
[本文责任编辑 黄维忠
"
,
【作者簡介】周炜,中国藏学研究中心社会经济研究所所长,研究员。(北京 100101)



·115.
- Triifor ter
;
。他
论十四世达赖喇嘛的历史观
——兼评托马斯·莱尔德《西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》
出
生
.
梁俊艳
.
momo
erra
g ementer
n ati
o nationarimperminancepternaternmenternationaturesignmenam
..
「摘要文章利用笔者所译托马斯·菲尔德(西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》一书中的资料,十四世
达赖喇嘛在该书中所反映的历史观进行了系统、深入和较为全面的探讨,十四世达赖喇嘛的历史观是他
在1959年流亡印度、
建立“流亡政府”,从事“西藏独立”活动的过程中逐渐形成的,主要包括三方面的内
容:宗教神学史观、分裂史观、主观主义史观。研究十四世达赖喇嘛的历史观,对于深刻认识其言行及思
想本质,揭露其分裂阴谋具有重要的意义。
[关键词十四世达赖喇嘛;历史观”
[中图分类号: 8946.6 + G256.4
[文献标识码]A:
[文章编号]1002 - 557(X)(2009301-0115-08
anasongyanason
momotion
mat
ionstagramanasonomethorumentainstancementernamerianghainaimagenewmanagementername
s tmaintermanasonication
P
a nagementernerger
美国作家、记者托马斯·莱尔德《西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》一书,是他对十四世达赖喇嘛进
行历时3年、近60个小时的直接采访之后撰写的。该书除穿插有西方一些学者对西藏历史的观点及他本
大的一些看法之外,系统地反映了十四世达赖喇嘛对西藏历史的基本观点和看法。通过对本书的研究,
我们对十四世达赖喇嘛的历史观有了较为清晰的认识,本文试图对此展开讨论。我们认为,达赖喇嘛的
:: : . ..
历史观主要包括三方面的内容;宗教神学史观、分裂史观、主观主义史观,茲分论如下。
一、宗教神学史观
综观、访谈录》一书,十四世达赖喇嘛的宗教神学史观充斥全书,主要体现为十四世达赖喇嘛自谢
为观世音的化身及其对历史事件的神学解释。
1、自湖为观世音化身
十四世达赖喇嘛标榜自己相信科学技术,并追随高科技潮流,但是对于藏传佛教中有利于树立其神
权的很多宗教神话传说却深信不疑,比如在谈到前世达赖喇嘛以及介绍自己身世的时候,他经常自渊为
观世音的化身,为自己独特的宗教地位披上一层神秘的面纱。
《访谈录》提到:十四世达赖喇嘛已经找到了位于西藏神话与现代科学之间的、他所谓的“中间道
""
,"
f"
:
Thomas Laird, The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY, 2006, A TI
录》。



.116 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
實
路”。十四世达赖喇嘛说:“我们相信观世音在西藏扮演了特殊的角色,通过他的特殊赐福,一群特殊的
群体成长起来。那就是我们的信物。西藏人以这种特殊方式从观世音那里获得能量。能量、赐福、积极
的因果关系——西藏人就是以这种方式同观世音保持着直接的联系。西藏人管这些。实际上,我本
人有时候也对这种精神联系的力量感到吃貌。”此番言论充分暴露了十四世达赖喇嘛自认为是观世音
的化身,由此为自己的宗教地位寻找依据,表明了十四世达赖喇嘛所谓相信科学的虚伪性。
莱尔德还提到:西藏人不断地让十四世达赖喇嘛想起他们同达赖喇嘛之间的联系的力量。他说,他
们经常告诉他,他们在梦中收到了来自十四世达赖嘛嘛的精确指示。他很困惑地举了一个例子:“我告
诉过他们在某个特定的日子逃离西藏……或者去某某地方,做这做那………他们相信,并照做了,而且
一切进展顺利。”十四世达赖喇嘛还说道:“如果有人问我,我是否是达赖喇嘛的转世,那我就会毫不犹豫
地回答,是的。这并不意味着我和前世达赖喇嘛是同一个人。一些达赖喇嘛是文殊菩萨的化身;一些是
观世音菩萨的化身;观世音是慈悲的化身,文殊是智慧的化身。我同十三世达赖喇嘛和五世达赖喇嘛有
着特殊的联系。我甚至能感觉到我同佛祖之间也有某种因果关系或者关联。我觉得我可以说,我同前
世达赖喇嘛、一些前世大师、观世音,甚至佛祖有着某种联系。”
从以上十四世达赖喇嘛的言谈之间不难看出,他竭力为自己同五世达赖喇嘛和十三世达赖喇嘛的
所谓“特殊的联系”寻找依据,希望把自己与五世和全世达赖喇嘛相媲美。他坚信自己是观世音的化
身,并和前世达赖喇嘛有着某种“精神上的联系”;虽然他口口声声相信科学,并试图在科学与宗教之冠
寻找一条“中道路”,但从本质上看,他的史观充斥着宗教神学的色彩,并通过这种神秘色彩为自己是
合法的神权统治寻找依据,以证明自己的权威性和正统性。
2、对历史事件的神学解释
在《访谈录》一书中,十四世达赖喇嘛常常用神学的观点来解释历史事件。在谈到莲花生大師去
世的时候,他试图将历史宗教神学化。十四世达赖喇嘛宣称:“我们相信他(指莲花生)意到今天还活着,
一些人甚至现在到达莲花生经过的地方后,都有着特殊的幻象。例如,众所周知,五世达赖喇嘛就到过
莲花生大师呆过的地方。在那儿,他接受了一些指示,之后据说她回到了西藏。我也相信这些事情发生
过。但是甚至在最初的层次,尽管可能没有印度方面的资料记载过他,桑耶寺这座建筑仍然存在。那是
非常真实的存在。莲花生大师、寂护大师和西藏国王赤松德赞都做了很多伟大的事情。”针对作者托马
斯·莱尔德的疑问,十四世达赖喇嘛说:“基于不同的现实或经历,莲花生大师可以到达很多普通人到不
了的地方。也许即使他以一种脱离肉身的体验到了一个地方,普通人仍然会把他视为平常人。”
托马斯·莱尔德问:“当他完成了在西藏的工作后,莲花生大师并没有死?……这些和松赞干布或
者其他历史人物没有一点相似之处,后者,我们可以通过西藏历史的第二个层面去认识。看起来几乎莲
花生大师所作的一切都不在第二个层面上。至少在传统层面上,松赞干布死了,即便在更高的层面上他
没有死。”十四世达赖喇嘛的回答是:“是的。莲花生大师,甚至他的身体都有可能没有消失。这是相当
复杂的。对佛祖来说,没有传统层面这一说。对一些人来说,就算在今天他们仍然能受到来自佛祖的教
义,佛祖能通过人来现身。例如,观世音就是佛祖的化身。”
当莱尔德谈及十四世达赖喇嘛所说“西藏历史总是有两个层面”的观点时,主四世达赖喇嘛纠正道:
“不,我不是那个意思。西藏历史上有很多重要的历史人物,不论是喇嘛、国王或者其他人,对这些人而
言,没有第二个层次的理解。没有不平常的层次;他们是普通人,然而,还有一些极少的情况下,西藏历
史上有一些非常杰出的人物。对这些人而言,有关他们的一生有两个理解的层次,两种不同的现实层
面。但是,那并不意味着所有历史都有两个层面”。
::: ,
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Prése NY,2006,p22.
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Laina Grove Press, NY, 2006, p23.
3 Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY,2006, p59.
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama , Grove Press, NY,2006,p60.
Thomas Laird, The Story of Tiber : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY,2006, p61.



"
..“
..
…..。
论十世达赖喇嘛的历史观——兼评托马斯·莱尔德西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》
……一
- 17,
1.四世达赖喇嘛对于自己无法解释的东西不但通过神学来解释,还美其名。对于事物的认识存在
“两个层面”之分,而对于“杰出人物”而言,他们不同于普通人,他们有“第二个层次的理解”。由此可见,
十四世达赖喇嘛对历史随意进行神学解释并将历史与宗教神学混为一谈的做法是非常不负责任的。
在.
.
二、分裂西藏史观
在《访谈录》一书中,十四世达赖喇嘛认为“西藏自古就是独立國家的史观贯穿始终。他一直在
为“西藏独立”尋找所谓历史依据。纵观全书,十四世达赖喇嘛主要的分裂史观主要有以下几点::
1、“供施关系”就
《访谈录》一书多次出现了“供施关系” ,十四世达赖喇嘛试图用“供施关系”(patron-priest ze-
lationship)一词来解释西藏同蒙古以及满族之间的关系,企图淡化元朝、清朝对西藏地方实施有效的行
政管理,从而达到其妄将元朝、清朝时期的西藏中国独立出去的野心。:: ::
《访谈录》一书提到:十四世达赖喇嘛相信萨迦班智达和阔端建立的关系主要是宗教性的,尽管他
明白这基于别的标准。此外,他认为对“我们”来说很难理解古代供施关系之间的纽带。他说:“现代国
际法,或者西方对于统治者与被统治者之间的关系的概念,也许无法解释蒙古人和西藏人之间的这种独,
特的关系。你知道,当今现代国际法完全是基于西方人的理念。我不认为这种存在于西藏人和蒙古皇
帝之间的独特的精神和政治联系一我不认为西方的理念能够解释这种关系。今天的概念根本无法解:
释、定义,因为这些定义是来自西方的。”莱尔德附和着十四世达赖喇嘛,也认为:“八思巴的工作
无论他是否使用过神功还是其他工具都是和精神相关的,而皇帝是要雜物世界打交
世达赖喇嘛欣然赞同,露称:“这位宗教国王有他自己的领土,電宗教上师也有他自己的领域。
关于清朝的历史,十四世达赖喇嘛认为:“为了保护达赖喇嘛制度,满洲甚至派出賓员安班(驻
藏大臣——引者注),来保护达赖喇嘛。但是西藏的资料总是提到达赖喇嘛和满洲皇帝之间的关系是供
施关系。当五世达赖喇嘛访到北京的时候这种关系就开始了……后来在接下来的15年
时期内,这种情况开始发生变化,变得更握政治化,更加权力导狗化。因此就出现了
世达赖喇嘛到十二世达赖喇嘛时期“从官方意义上讲,西藏是满洲的附属国吗?”这样一个问题,十四世
达赖喇嘛说:“我的观点是,那确实是一种独特的关系,我们西藏人把它称之为供應关系(priest
patro)。藏语中興做却云(cho yon)”。“要用今天的词汇来给这种关系下一个定义是不大可能的,因为
这些定义都是来自西方的。还有一些满洲影响或控制西藏事务的例子,但西藏人把这种举动看做是保
护行为。……我们无法按照现代国辦法来翻译它。现代露家之谓的喝法主要来自西方的概念。因此
这种西藏喇嘛或曾领与满洲皇帝之独特的关系………. 我不知道我们能否独这个概念翻译成现代术语。
莱尔德把达赖喇嘛和满洲皇帝之间的关系詞歡辦教皇和国王、皇帝之间的关系进行比较的做法,十
世达赖喇嘛很赞同,“我想我们可以把满洲皇帝藉达赖喇嘛之间的关系洲帝国主义者和教皇之间
的关系进行对比。
十四世达赖喇嘛完全无视中央政府与西藏地方政府之間的行政隶属关系,反電将这种关系与欺洲
教皇國王、皇帝之间的关系进行比较是整无根据的。欧洲教皇輝工之间的关系在不同阶段所不
基督教为霉教之后,罗马帝国就将基餐教纳入到自已的保护之下。在这个阶段,历
狂的罗马帝圈皇帝都喜觉成为基督教的保护者,并深深介入到基督教教会的为部事务之中。基督教教
会内部产生的矛盾要由罗马皇帝裁定是非,商教会的教皇由罗马皇帝批准才可以就任。罗马帝国灭
尤以后,欧洲出现封建制,产生了大大小小的封建王国;这些照王的权力要经过教会教皇的承认才有
杂的关
我是保于
驻供护士
Thomas Laird. The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY,2006,p113.
@ Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press; NY: 2006,p118.
3 Thomas Laird, The Story of Tiber: Conversations with the Dalai Lama.Grove Press, NY,2006, p192.
Thomas Laird, The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY,2006,p199,
5 Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY, 2006,p199.



·118·
. 中国藏学 2009年第1期(总第85瓣)
合法性。这时教皇就有了对国王即位的决定权。宗教改革以后,教皇失去了对国王的决定权。宗教改
革打击了教皇对世俗社会的控制权力,欧洲社会政教分离,宗教改革以后国王和教皇平起平坐,互不相
干。因此,莱尔德和十四世达赖喇嘛的比较缺乏前提和目标。
“供施关系”是佛教术语,福田和施主,原本是寺院授徒功能的延伸,出家僧人招收俗家弟子,俗家
弟子以土地、财产养师父,从前结成“供施关系”。信佛的世俗财主向高僧施舍钱物,受施高僧则优先
满足施主们的诵经、超度等佛事活动要求,由此形成彼此圈定的續越关系。虽然西藏宗教领袖与元明
清皇帝之间确实存在“共施关系”,然而更重要的是元朝中央政府在西藏地方设置军政机构,确立了中央
政权对西藏的最高所有权和最高行政管辖权,确立了西藏地方和中央政府政治上的隶属关系。由此可
见,所谓的“供施关系”,只不过是表面的形式重已,是元以来西藏地方同中央政权隶属关系上的一层宗
教面纱,政治上的隶属关系才是问题的本质所在。十世达赖喇嘛妄图利用“供施关系”来否认中央政
府对西藏实施的有效行政管辖,从而达到将西藏分裂出祖国的居心昭然若揭。
2、满蒙非中國说 ….
在《访谈录》一书中,大量充斥着十四世达赖喇嘛的所谓“满洲、蒙古非中国说”的观点。
莱尔德提到“中国政府的出版物坚持认为,正因为蒙古的入侵,西藏成为中国的一部分。但是我读
过的历史学家的著作不同意那个观点”这一问题,十舞世达赖喇嘛说:“实际上,我认为蒙古军队首先来
到西藏并控制了西藏后才去了中国。我不能去判斷,我不是历史学家。因此,从我的观点来看,我想清
楚地指出,这个问题非常复杂,应当留给历史学家報专家去做判断”。虽然口声声说历史问题应当
交给历史学家去做翔斯,他还是就此问题毫无遮掩地做出了自己的观点:“我可以当众毫不犹豫地宣称
西藏同中国的历史关系绝不像中国政府说的那样。当我们看到蒙古在去中国之前就征服了西藏的时
候,这一点显而易见”。图十四世达赖喇嘛试图通过“蒙古在去中国之前就征服了西藏”这一点来说明蒙
古、西藏不是中国的一部分,这样的论述显得缺乏逻辑,理由也十分牵强。众所周知,蒙古族同满族-
样,自古就是中国境内的兄弟民族之一,是我们祖国大家庭的一员为中国的灿烂文明做出了自己的
献。他们曾在中国历史上建立过全国性的中英政权,而这段历史是中国五千年历史不可分割的一个重
要阶段,十四世达赖喇嘛妄图割裂中国历史,否认蒙古和满洲是中国的民族,进前否认其建立的政权不
是中国历史的一部分,最终否认西藏在历史上是中国不可分割的一部分,用心险恶,手段却并不高明。
3、“大藏区”和“高度自治”
在《访谈录》一文中,十四世达赖喇嘛多次抛售他的所谓“大藏区”和“高度自治”的观点。
了解中国藏族历史的人都知道,元朝在藏族传统的卫藏阿里(今西藏自治区大部)、安多(大致包括
.今甘肃甘南、四|阿坝和青海的大部分藏族聚居X)、康大致包括今青海玉树、四川甘孜、云南迪庆、西
藏昌都等地区)三区,相应设立了3个宣慰使都元帅府分别进行治理,成为战后西藏和其他藏区行政区
划的基础。明朝基本沿袭元制。清朝中央政府扶持藏传佛教格魯派宗教领袖七世达赖喇嘛,建立了西
藏地方政权,在原有行政区划基础上进一步明确划分了西藏与甘、青、川、滇等周边行政区域的界线。也
就是说,西藏以外这些藏族聚居区从未归西藏地方政府管辖,所谓“大藏区”没有任何历史依据。
然而,十四世达赖喇嘛及其集团却坚持要将所有藏族聚居区合并在一起,建立“大藏区”。近几年,
他又提出“藏族人分散在不同的汉族省份中,难以保持藏族的民族特性与文化”,要“建立一个所有藏族
人都生活在其中的藏族实体”。《访谈录…… 书提到,“玛此,当十四世达赖喇嘛谈到西藏的时候,他指
的主要是历史上的西藏高原;以及今天主要居住着藏族人的地方。然藏;对中国人而言,西藏只是西藏
自治区。这些问题依然是主要争论的问题”。
众所周知,中国各民族经过长期的交往,形成了“大杂居、小聚居”分布特点。一个民族往往分布
0 张云:《论所谓的“铁施关系》[A]. 《西藏历史问题研究;c), 北京:中国藏学出版社,2016年,第1页。
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY, 2006,p106.
3 Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama , Grove Press, NY, 2006, p106.
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama , Grove Press,NY, 2006, p18.



000
,,
论十四世达赖喇嘛的历史观——兼评托马斯·莱尔德西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》
-19·
而我
%
。
在不同行政区域,前一个行政区域又往往聚居着不同民族,这种状况是历史上自然形成的,也是中国民
族关系的一大特点和优点。在长期的历史发展中,分布在不同行政区域的藏族人民既保持着共同的民
族特点,特别是在宗教、文化等方面有着比较密切的联系,又在语言、习俗等方面存在差异,各有特色。
与此同时,不同区域的藏族与当地其他各族人民在政治、经济、文化等各个方面的交往非常频繁,特别是
经济联系非常紧密。新中国成立后,除西藏自治区外,还在青海、甘肃、四川、云南等省的藏族聚居区
立了8个藏族自治州、1个藏族羌族自治州、1个蒙古族藏族自治州和2个藏族自治县,在有的藏族自治州
中还建立有其他民族的自治县。这种行政区划既充分照顾到民族分布的历史特点,义蒼跟于今后的发
展,体现了民族因素与区域因素、政治因素与经济因素的结合,有利于各民族在祖大家挺
共同繁荣发展。因此,所谓“大藏区”的主张跳没有历史和现实的依据,也完全违背我国民族发展的规
律。其“大藏这………说,分明是为将来“藏独立”做铺垫。
对于“高度自治”,十四世达赖喇嘛在《访谈录》一书中直言不讳地指出:“让我清楚地说明一点:我
不是在寻求独立。我是在寻求某种真正的自治。我为什么要为西藏提出这样特殊的独一无二的请求
呢?那是因为我们河题的本质,那是因为我们的历史和文化”。如:
达赖喇嘛借口保护藏族的历史文化为名提出所谓的“真正的萄治”,以推翻西藏
《中华人民共和国宪法》
总第一条规定:“社会主义制度是中华人民共和国的根本制度。
织或个人破坏社会主义制度。”第二条规定:“中华人民共和国的一切权力属于人民,人民
的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”策中华人民共稱國民族区域自
“民族区域自治是中国共产党运用马克思列宁主义解决我国民族问题的基本政策,是国家的一项基本政
治制度。”上述法律条文毫无疑问完全适用于西藏。十四世达赖喇嘛却反其道而行之,试图上所谓西
方的政治制度的标签,
主张“西藏政府应设于拉萨,应该有一个经民选的行政长官、一个两院制的立法
机构和个独立的司法体系”。如此一来,中国宪法规定的、总经在西藏实行几十年的中国共产党的领
导、社会主义制度、人民代表大会制度,民族区域自治制度全部都要推翻,按照“真正的自治”重新另搞一
套。中央政府在2004年发表對西藏的民族区域自治》白皮书就已明确指出,西藏与香港、澳门的情
況完全不同,不存在恢复行使主权的问题,也不存在重搞另一种社会制度的可能。任何破坏和改变西藏
现行基本政治制瘦的行为都是同中圈宪法和法律背道爾驰。
:
:
妥
我看,
:
:::::
::..
三、主观主义史观
1、不颜史实,主观廳断:
在《访谈录》一书中,十四世达赖喇嘛不顾史实,主观臆断的作风随处可见。他在讲述达赖喇嘛制
瘦的过程中,纯粹糖造出了一个根本不存在的所谓“大师计划”。他说:“大殖计划意味着一个崭新的开
始,存在成为一个长期计划的可能性。那是一个需要一代、两代以上的人才能完成的计划,不仅对达赖
喇嘛制度受益,而且对整个国家,对佛法都受益匪浅。这项全国性的计划包括一世达赖喇嘛到五世达赖
喇嘛。他们为了同一个档的,成功地……个接……个地出现。他们都在向……个方向前进。”“在六世达赖喇
聯期,始于世达赖喇嘛的大师计划失败了。我觉得在七世达赖喇嘛期間,又有可能现另一个时期
的计划。但那点来看,我觉得再也没有什么计划了。此人世达赖喇嘛天折了。九世达赖喇嘛去世
的时候也只有十岁大。他非常出众。如果九世达赖喇嘛能活下来的话,我觉得他能改变一下现状。他
会像伟大的、具有长远眼光的二堪达赖喇嘛一样。二世达赖喇嘛闭上眼就能看到佛和菩萨。九世达
赖喇嘛也和他一样,但是过早地去世了。十世和十一世达赖嘛嘛也去世得非常早,之后的十一世达赖
瞭瞭也是铜样的遭遇。医此,似乎只有在十三世达赖喇嘛期间另一个大擁计划才开始。”
Thomas Laird, The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama , Grove Press, NY,2006,p370.
中华人民共和獨獨务院新闻办公案:《西蒙的民族区域自治〉為皮书,2004年5月23日:
3 Thomas Laird, The Story of Tiber: Conversations with the Dalai Lama , Grove Press, NY, 2006, p138.
Thomas Laird, The Story of Tibet: Conversations with the Dalai Lama ,Grove Press, NY, 2006, p196.



Rev.A.Bluxuirrrr. HARE AL
T H Histry
..
.
...
.120,
.
.
中国藏学:2009年第1期(总第85期)
wuwuun
“这……… 大頭计划”似乎让达赖喇嘛制度看上去更加神秘、顺理成章;殊不知达赖喇嘛網渡并不是某个
人或者神主观臆想创造出来的,而是历史发展的产物。达赖喇嘛是藏传佛教格鲁派两大活佛转世系
统之…的称号。达赖,蒙古语意大海,喇嘛,藏语意为“人或頻。
顺义王俺答汗迎请索南嘉措至壽海传教,崇奉甚敬。俺答汗體索衡嘉措教“
圣识 切瓦齐尔达喇达赖喇
聯”称号,意为“遥知……切德智如海之金刚上师”,以示敬意,是为达赖名义之始。后移藝派徒众終索南嘉
措为三世达赖,上溯其师承;以根敦嘉措为二世,甚宗婆世之上首第子報教主为世,这是仿效噶举派的
活佛转世制度,建立达赖喇嘛活璃转世系统。五世达赖喇嘛期由清顺治帝正式册封,此达赖喇嘛的
封号及其在藏区的佛教领袖邀位被清朝中央政府正式承认。格魯派教徒尊为观意菩萨化身。今丹增嘉
措为第四世达赖喇嘛。
纵观达赖喇嘛转世制度我们可以看出,达赖喇嘛转世制度并不是偶尔出现的,它有极其深刻的历史
条件和社会基础,有它产生、发展的过程。一方面,它在全民信教的领域里曾起过某些积极作用。它对
当时藏族社会的稳定发展以及国家统一起过稳定作用。另一方面,他们是由中央政府认定的,必须
職从和服务于中央政府稳定西藏地方的需要,而不是违背中央政府和各族人民的意愿。
十四世达赖喇嘛不顾达赖喇嘛制度的历史事实,凭空臆造出一个根本不存在的“大师计划”,目的就
是为了让达赖喇嘛制度的历史蒙了一层神秘的面纱,使之看上去更加合理,人潮也为每己的特殊身份提
供依据,强化了其自身的权威性。
2、言不由衷,自相矛藏.
(1)历史方面,“让历史学家去解释历史”,自己却大谈特谈,随意歪曲历史事实。《访谈录》一书
中,十四世达赖喇嘛自相矛盾的话比比誉是。他对莱尔德说:“实际上,我对历史并不感兴趣,主要因为
我了解不多。……作为一个男孩,我是从壁画和人们的谈话以及世界大事中学习物史的,……我想革
明一点,我不是历史学家。对一些情况,我甚至都不了解细节。“我的老师们都没有花时间给我教授历
史。但是如果有人询我的看法时,我自然有我自己的观点。有时候我认为我的观点还会其他人的
观点更尖锐一些。在谈到藏历史的时候,他说:“如果中国政府对我提出条件,那我应该接受西藏
史上永远是中国不可分割的部分…….如果我说,是的,历史也并不会因为我那么说前有丝毫的改变,
历史永远是历史。西藏的历史地位并不是政治決定的智慧。那是要历史学家来决定的。对于西藏未来
的地位,通过一个政治程序确实能决定。那也是我希望能和中国人就西藏人民的利益进行讨论的
题。为了西藏人民来来的福社,也为了中国人民的利益”。“我们相信我们同中国的谈判必须集中在未来
上。我们都有我们自己对历史的理解和阐释。我们不能将自己的理解强飛在别人身上。我应当把
史留给历史学家,而不是政客。我是个佛教僧人。我不能说谎。为驚人的语言不是用来说谎的。”
: 他一方藏声称每己不懂历史,不是历史学家,另一方面又公然這称说“我的观点还会比其牠人的观
点更尖锐一些”,人们不难理解,他所表达的尖锐观点就是“西藏独立”史观。个自称不懂历史,不是历
史学家的人,却 开河地讲述了一部“西藏历史”,足见其言不由衷,自相矛盾。.. :
(2)政治方爾,反复说僧人不参政,
自己却四处窜访,深鞠政治漩涡。十四世达赖喇嘛多次在《访谈
录》中声称灣人不应该参破,在自己的所作所为都与政客无异。在谈到婚巢他回到西藏的时候,他说
道:“我已经决定了,只要我国到西藏,我就不再被西藏政府的資源,那会有一定程度上的自由。
同樣,达赖喇嘛和所有僧人都应该卷入到党派政治中去。灣大应该远离政治”。对于莱尔德“西
藏式能在西藏治理他每政教分离鸣”的提问,四世达赖喇嘛深信不疑地回答:“是的。宗教
体制和政治体制应当分开。我认为甚至在古代都腳姐”。当莱尔德问到流亡藏人的任务之辩,她立
刻摆出一位政治领袖的姿态,侃侃而谈:“流亡藏人必须为自己做好准备,通过受教育和培训,基于西藏
郑堆:略述赖嘛转世制覆: 《中国藏学》1993年第4期。
Thomas Laird, The Story of Tiber: Conversations with the Dalai Lama,Grove Press; NY2006,73.".
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama ,Grove Press, NY, 2006,p371. :...
© Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama , Grove Press; NY, 2006, p369: :
.
:



论十四世达赖喇嘛的历史观——兼评托马斯·莱尔德《西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》
,121,
人的需要来创造有效的发展计划,然爾,与此同时,还要符合逻辑地指出中国政府在拉萨所犯的其体错
误。那是我们道德上的责任,制定计划,发给中国人,无论他们是否贯彻执行。单纯地抗议让中国人走
开…那是空洞的。这是消极的办法,不是恰当的办法。积极办法是通过我们自己的努力和研究让中
国人离开,这是我们自己应该做的”。
十四世达赖喇嘛口口声声“政教应该分离”,却完全忘了自己建立的所谓“流亡政府”正是一个政教
合的政府。达赖集团的宪法明确规定达赖喇嘛是流亡政府的最高音脑,“政府的一切职权都属于至
尊的达赖喇嘛”、“政府的一切职能均以达赖喇嘛的名义进行”,他们所建立的体制是政教合一的农奴主
专制体制。尽管贴上“三权分立”的标签,但是完全保留着“封丹颇章”、“噶厦”、“噶厦官员会议”、“译
仓”、“摄政”、“摄政会议”、“甘丹赤巴”、“三大寺”等政教合一组织。四十四世达赖喇嘛声称僧人不能于
政,
自己却年年在世界各国室访,接受各国政要的接见,表达自己的政治立场;他甚至发出“单纯地抗议
让中国人走开…………那是空洞的。这是消极的办法,不是恰当的办法。积极办法是通过我们自己的努力
和研究在中国人离开。这是我们自己应该做的”的号召,这分明是政客在表达自己富有煽动性的政治观
点,而与一个本应念经打坐的人行为南辕北辙。
3、混淆是非,信口开河,
《访谈录》书中,十四世达赖喇嘛不但为僧人的暴力活动甚至杀生寻找借口,为其辩护,甚至为
杀人恶魔英国入侵者辩护,这种混淆是非,信口开河的做法,令其完全丧失了普通人应有的价值标准。
(1)口声声崇尚和平,可是在他的表述中,看不出和平、非暴力与暴力之间的界限。十四世达赖喇
聯自认为是“和平的大使”和“非暴力”的代言人,但在《访谈录》一书中却处处为擔人的暴力活动寻找
借口。他说:“为了挽救佛法,僧人采取了措施(刺杀)。原因很简单。他的动机就是为了挽救佛法。他
认为这些犯了杀人之罪的人“很有可能在来生会获得积极的转世。对西藏来说没有永恒的地狱,因此,
即便是最大的罪过带来的最坏的因果报应都可以终结。即便最严重的罪过比如谋杀,都有不同程度的..
果一个人杀人的动机是正确的,那么这种杀人就没有一个人为了个人财富或者享乐而杀人那
般邪恶。”
由此可见,其所谓的“非暴力”并非出自真心,也非真实想法。十四世达赖喇嘛自湖自已是宗教人
士,却对自己的宗教教义进行妄解。不杀生是佛教的根本五戒(不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不欲
酒)之一。佛教的不杀生,是除人之外,还包括一切众生,因为佛教的基本观念是众生平等,众生皆具佛
性、皆可成。既然众生平等,众生皆具佛性,如何能杀害同类呢?
(2)为杀入魔鬼辩护。在《访谈录》一书中,十四世达赖喇嘛竟然为入侵西藏的英军辩护,认为英
军很“自律”,其冷血、媚外,令人震惊。
《访谈录》一书中提到,1904年7月30日,十三世达赖喇嘛在指定一位摄政以他的名义统管西藏事
务之后,就逃离了西藏开始流亡。8月2日,英国军队开进拉萨。当莱尔德问十四世达赖喇嘛:“为什么他
要逃亡蒙古?这是他一生中最重大的几个決定之一。为什么要离开?”十四世达赖喇嘛回答说:“我个人
认为这是个错误。当然,你不能责备他,因为在当时,没人知道英国人是谁,没人知道英国军队会做任
么。但是后来英军似乎很自律。无论何时他们遇到作为军事力量的抵抗或者障碍,是的,他们屠杀了人
。但他没有烧毁寺庙,没有抢夺人民。当他们到拉萨的时候,他们在每己的营地宿营,西藏政府
谈判。他们是很自律的,后来,西藏人把他们的行为同满洲和中国人在(10)入侵西藏的行为对北。(满
洲和中国人)烧毁寺庙,抢夺村庄。当他们到达拉萨的时候,他们占领人民的房子。因(相对商言》英
军的良好表现来判断,如果十三世达赖喇嘛待在拉萨和他们谈判的话,也许会有积极结果。”
让我们共同回顾英军入侵西藏的历史:1888年,英国悍然发动对中国西藏的武装进攻。驻守隆吐山
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY.2006, p370.
(2张云:达赖集团与所谓“西藏人权”?fN],《人民日报》(海外版;2008年5月1日。 ,,
3 Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama, Grove Press, NY, 2006, p69-70.
Thomas Laird, The Story of Tibet : Conversations with the Dalai Lama , Grove Press, NY, 2006, p224.



·122 ·
:中国藏学 2009年第1期(总第85期)
的藏军依靠手中仅有的火绳枪、弓箭、刀矛,武器精良的侵略者展开了英勇的斗争。1904年3月31日,
英军与藏军在一个山谷相遇。千余藏军被打死打伤。4月7日,江孜全城沦陷,最后500多名藏兵全部跳
崖。8月3日,英军闯入拉萨,拉萨城内弥漫着憎恨。“他们多么仇视我们!”随军记者爱德蒙这样写道,
“如果我们当中有个人神不知鬼不觉地落在他们手中的话,我会深信不疑地认为他们定会将他五马分
尸,或者用一把刀将他碎尸万段”。英军在抢劫紫金寺时,荣赫聯下令开炮,寺内近的个佛殿全部
塌,僧人全部战死。寺内的文物被侵略军洗劫空,并有高达4米,小至10厘米的網購镀金佛像1000多
尊;唐卡、缎绣佛像、金粉书写的《甘珠尔》、蒙古地方和祖圈內地以及尼泊尔国出产的各种佛事乐器、
金、银、铜质的大小神灯和圣水碗等器……凡英军所到之处,表民惨遭蹂躏。住在被雪利康打工的差
巴户家里的英军强奸妇女,抢夺群众财物。撤离时还将他家的羊群赶走。人们随时都听到受害者凄惨
的哭声。
上述铁的事实证明了十世达赖喇嘛的表述完全违背史实。他承认“他们(指英国军队屠杀了人
民”,但同时又说“但是他们没有烧毁寺庙,没有抢夺人民”。在其骤中,“屠杀人民”似乎要化“烧毁寺庙,
抢夺人民”的行为仁慈。十四世达赖喇嘛竟然如此为杀人魔鬼辩护,谁能相信这位“活跃在世界政坛上
的“风云人物”,成日慈眉善目地谈“
快乐的艺术”,且口声需把“民主”“人权”挂在嘴边的人,竟然为“屠
杀了人民”的英军辩护!
事实上,就在2008年5月下旬达赖喇嘛在英国国会演说时,就对“英国与西藏”“伟大、悠久的历史关
系”进行大力赞美。在西藏问题上,更有维护统一还是分裂祖国,捍卫国家主权尊严、还是勾引外
国势力插手中国内政的最起码的是非界觀,十四世达赖喇嘛为了追求他的“西藏独立”事业,不惜卖国求
荣,其真实面目由此可见,... ....
| 综上所述,四世达赖喇嘛的宗教神学史观、分裂西藏史观和主观主义史观贯穿了整个《访谈录》
书。不清醒地认识他物史观,我们就有可能被他的所谓“中间道路”和“高度自治”所迷惑。在他提
出中间道路的20多年来,其种种实践活动,
特别是拉萨3.14暴力犯罪事件,充分反映了达赖集团的分裂
立场没有改变,他们有一个共同的思想渊源,就是在《访谈录》一书中充分表现出的达赖喇嘛的“典藏
独立”史观。结合以上事实,再看着十四世达赖喇嘛的历史观,我们不难发现,他从来没有改变过“西藏
独立”的说法,即使他现在提出了承认“西藏是中国的一部分”,也缺乏实质性的内容和行动,只是一种权
官之计罢了。
[本文责任编辑 黄维忠
…… ….… -- -- -- -- - … … * * - we me - … . … …… - - we w
【作者简介】梁俊艳,女,历史学博士,
中国藏学研究中心历史研究所助理研究员。(北京 100101)
(埃德蒙•坎德勒:拉萨真面目 [M], 拉萨:藏人民出版社,1989年,第218页。
| g《西藏文史资料选辑》第7辑《西藏人抗英斗争史料专辑[z],海藏為治区政协文史资料研究委员会编;1985年,第56、57、58
页。
叶小文:《“挟洋自重”有多重》[N], 《光明日报;2008年6月13日。



,LAMIAMILL
..
........
.13.
:::
....
4
EAMWEA
T
川青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
——兼论吐蕃时期大日如来与八大菩萨造像渊源
.
BALLELE
::
":
「..
:
谢继胜
“
【摘要】文章对川藏青藏交界地带现今公布的9世纪前后吐蕃时期的摩崖造像及其古藏文题记内容进
行了系统的著录考释,并就各处造像之间在构图、題材、图像特征之间的联系进行了分析。文章重点探
讨了这一区域大日如来与八大菩萨图像与风格的来源及其与敦煌与藏区西部类图像的关系。
【关键词】 青藏区摩崖石刻;古藏文题记;大日如来;八大菩萨,
中分类号] K879.34 3323 - 423
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(2009)01-0123 - 19
一、吐蕃时期川藏青交界地带的摩崖石刻造像与题记
遗存至今的吐蕃时期的艺术作品,除了布达拉宫法王洞赞普君臣塑像和山南吉如拉康八大菩萨彩
塑外,卫藏地区留存的作品并不多见。这些以八大菩萨造像为题材的摩崖作品更多的集中在汉藏交界
地带,沿唐蕃古道川藏和青藏线分布,并有相应的题记和汉藏文文献作为断代的证据。现在我们逐一对
这些遗址进行分析:
(一)查拉姆
查拉姆(“神女岩”brag the mo当地译音“照阿拉姆”摩崖石刻位于四川邓柯(石渠){ldan khog),
是路边陡峭藏立的崖壁,
造像位于崖壁下方,为非常清晰的流畅线刻(图版一)。当地藏人称之为
“长寿三尊”(fishe iharman gsu giang Tong nang),认定主尊是无量寿佛。这与川藏边境很多大日如
来被看做无量寿佛的情形相同。阿梅·海勒从其样式定为大日如来。共有3尊造像和与之联系的3
处古藏文题记,约有1.5平方米。主尊大日如来长三冠,饰耳,项链、
臂和手,头光为精致的火焰
纹,有身光。似右臂,鋼跌坐,禅定印,下肢以细线勾勒贴体的裙裤。单茎莲花支撑的覆莲座,御莲
宽大。为早期样式。莲茎两侧为造型类似狗的獅子,与丹玛扎造像样式相似,莲座狮子是此像被判定为
大日如来面非无量寿佛的重要依据。右侧胁侍裸上身,高冠有化佛(弥勒佛),火焰纹头光,饰耳、臂
訓、手锣等。右手当胸持莲花,据此判定为莲花手观音,左手垂下作与愿印,但手长不及膝,盖非波罗样
式。下肢较细,横刻的曲线表现的是敦煌菩萨的衣裤样式,并有剩下的输带,莲座亦为大仰覆莲座,与敦
Pre-
如本文后面讨论的仁达大日如来造像,同样被当地人认为是弥勒。



• 124,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
煌绢画《金刚手菩萨》完全相同。主尊左侧菩萨下方已漫滤不清。右侧胁侍莲花手观音身右藏文题记
共7行,云“菩萨赞普赤松德赞之世,积大功德;拓展圣之权势远播境十方,弘扬佛法,
设译场,所译
大乘经典渊博宏福,如弥药王等得入解脱之道者,逾百千人。广建寺庙……敬奉供养者臣民……缘觉之
正法……皈依大乘,将长寿永生,久住人间”。造像下方题记漫滤不可卒读。据题记中“赤松德赞”名
号可知造像雕刻于公元8世纪后半叶。下方有竖书汉文题记,“
杨杨造佛也”,另有汉文的“杨”字。
这种藏汉文书写格式与榆林窟第25窟的T字形榜题相,典型的吐蕃样式,汉字“佛”写作“心”,亦为隋
唐时的流行用法。造像温柔敦厚的审美意蕴,莲座的样式,与敦煌菩萨造像风格的相似,加之察雅仁达
造像同时提到有黄姓汉人参与其中,使我们有理由相信此像出自汉人之手。此外,由汉人所绘的敦煌风
格的大日如来造像为此类图像在敦煌与汉藏边境之洞的传播确定了一个关联点。题记中出现了“弥药
座主”(ninyag_thrergyal)是minyag一词现今最早见诸9世纪碑铭文献的例证,以往文献多为年代不
能确定的伏藏如《玛尼宝训》等,或者是13或14世纪以后的文献如《贤者喜宴》《红史》等。藏文文
献记载早期木雅是在汉人统治之下,最值得注意的是,《贤者喜宴》提到松赞干布在康区建造寺院时用
弥药人作为监工!这与题记中提到弥药王的记载相互印证。查拉姆造像出现的“木雅王”和雕凿佛像
的汉人,为吐蕃时期藏汉交界地带民族关系及艺术风格交流以及理解此后西夏艺术中的藏传风格渊源
提供了有力的证据。按照藏文史籍对本雅地理位置的限定,这一地区或为木雅的故地,故愿文中木雅王
众得以解脱。
3尊造像下方有藏文题记行,因脱误错不可卒读。
值得注意的是,查拉姆大日如来与丹玛扎、玉树贝沟大日如来庙乃至榆林窟第25窟的大日如来当属
同一个造像系统。胁侍观音立像,冠有化佛弥勒,左手执莲花茎,右手作与愿印,虽然此类造像在7世
纪前后的尼泊尔例证甚多,不过查拉姆的观音为敦煌样式,例如,他臂的位置较高,丝裤平行贴体缠在
腿上,尤其是典型的敦煌立像胁侍莲花座样式(
图二),与8-9世纪尼泊尔格并不相同,人物立姿“富
描”的感觉仍是敦煌菩萨。我们可以将其与吐蕃腹地作品阿里观音造像碑北较,丝裤式样相差很大,这
种丝缠腿丝裤集中出现在11世纪藏区西部,有克什米尔造像的影响而非尼泊尔样式。所以不能说
邓柯的造像是尼泊尔风格,虽然西藏腹地寺院修建时有众多的尼泊尔工疑,但没有文献的例证说明在9
…………… ………...
O **R**(11)btsan po byang chub sems pa khri srong Ide btsan gyi skuvi ring la(T2)_sod nam che/dbu rmog btsan de
phyogs bcur mthav skyes nas(f13)sbad ching dar ma thag pa chen po mdo sde mang mo zhig gtan la bab par bsgyar to(f74)me oyag
khri rgyat la stsogs pa brgya stong prag du ma zhig thar par zhugso(f75) ra gtsug lag klangrgyas pa ra brtsigs rkyen vbangs_zhing
la( f16)ldan par phul/dam pavi chosga par(117)thag pa chen po bzhe ste brien par bzhugso//# Amy Heller, "Buddhist images
and rock inscriptions from Eastern Tibet, Part IV"in E. Steinkellner, ed. Tibetan Studies (Proceedings of the 1995 IATS Sem-
inar, Graz), Austrian Academy of Science, Vienna,1997,pp. 385-403. 汉译文 莉:《公元8-10世纪东菱的佛教造像及摩崖刻
石》(A 载《外藏学研究译文集[C),第15辑,拉萨:西藏人民出版社,2001年,第189210页。故宮博物院,四川省文物考古研究院
{于春执笔:《四打石渠县洛须“奥姆拉姆”攀檻石類》),《四川文物》2006年第3期,第26-72页。
黄颗:《藏文史书中的弥药》[J]. 《青海民族学院学报》1985年第4期,第56-61页。
. 3《贤者喜宴》(藏文)[M].北京:
民族出版社,1981年,第30页(dpay bo gtsung tag phreng ba/nkhas part dgay ston, ai figs dpe
skrun khang, 1986, p.230)".. AIU# #."(lag mthilg.yas gnon pa la minyag gis lag dpon byas te khams kong
thang sgron ma)
《贤者喜宴》记载:“(药)东为汉地,为驻蕃,北为霍尔,在此诸圈所割据之中心塑要覆之国。”(de yang shar a gya aag
lho na vjang nub na bod byang hor gyis bcad pavi dbus ni mi nyag gi rgyal khams te *# 14807.
(行11/ www.can gcig... thog ma myed pavi dus tsam gyi skyeivi rnam grangs snyed kyi su m yi skye ba
sems kyis don bya bu/de Itar de bżhin ma lus pa/(t2) hiru__myi bu ya skied fus kyi vang . amani naombya ngan bzang par
sems bsked do/chos na stong de myi dmyigs ba khar kyis ai gsal te sa te/thabs lang idan pa bcum don 10 (173) du vbav
rnam gras kun rjes spyod/dam pavi chos kyi gzhung vdi dag...se thos nas rtog sde //(FT 4)dra na myedpo rgyal yi byi go ra ya
可见“无始之时……众生”“众業所归,此霸愿法之所在”等。
6 Schroeder, Indo - Tibetan Bronzes,pl.41.
i. .



川青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
.125 ·
Cat中
查拉姆造像线图,采自《
四川文物》2006年第3期
图版一丹玛扎查拉姆造像线刻(局
一生
.
...
“
t
与
..
.
图版五.勒巴沟石刻罗文华摄
.
..
“
图版敦煌绢画菩萨约9世纪
一
图版玉树大日如来佛堂大日如来
上
,
勒巴沟石玄线图(部分) 谢继壯绘



·126.
中国藏学,2009年第1期(总第85期)
世纪前后尼泊尔的工匠就到了康区。
这里的莲花观音属于吐蕃早期的观音体系,或为12世纪印度造像学文献《成就法靈》记载的成
就观音(Khasarpana),也就是藏文史书《巴》讲到修建桑耶寺供奉观世音的佛殿,称为avrya pa
o。吐蕃时期将观音归之于度母类,称为jo mo Sgioma。又称“
阿耶巴罗寺中有空行观世音主从”
(ar ya pa lovingling na kar sa pa nigtso vkhor long)。《巴协》记载这位观音是以吐蕃英俊男子为模
特塑造的,又说明此观音不属于度母。这位观音或许就是吐蕃时期传往南诏的“阿嵯耶”观音。
此外,查拉姆造像与其他摩崖造像比较有其不同之处,
这一地区的大日如来多与八大菩萨同时出
现,但此处只看到两位立像胁侍菩萨,与后藏吐蕃后期所出“长寿三尊”图像是否有风格联系尚待考察。
邓柯附近稻城亚丁有著名雪山“日松贡布”;日喀则吉隆镇冲堆曲丹加桑,王玄策出使天竺古道一侧,就
有与查拉姆造像方式相似的“日松贡布”(rigs gsun ngon po)摩崖石刻像,同样雕刻在巨石壁面上,是
一块高2.2米、宽约3米的巨石,像通高约1.5米。中央为观音菩萨,其左侧为金刚持菩萨,其右侧为文殊
菩萨。
三文成公主寺
文成公主寺摩崖造像位于玉树结古镇(skye ral mdo)以南约20公里的巴塘乡西北的贝(ybis
Kaog)石壁上,半浮雕雕刻大日如来及八大菩萨,清代缘壁建檐成寺并彩绘佛像,称为“大日如来佛堂”
{rnan snang gtsung lag kang),当地人称“公主寺”,传说由文成公主进藏时修建佛堂所在崖壁吐蕃
藏文题记记载了佛像及经文的雕情形(图版三,参见封三):
于狗年,造雕佛像并众壮士刻写惠文等,赞普泰德松赞图在位之时,为君臣施主与一切众
生之利,比丘大译师益西央所施。工匠比丘仁软弱玛载、杰桑、班丹及众监工替善德圆满。缘
(岩)顶,具有无比力量之众壮士于岩石雕刻佛像与诸壮士并三宝所依之身像,一切众生见之,
触之,膜拜之,思念之,则福泽与彻悟,用祝赞普父子及一切众成无上菩提。
(Li) khyivi lo la sku gzugs vbur du brkos pa dang (L2) dar ma kun brīs pavi sman lam la
sogs pa btsan po khri Ide srong btsan gyi (L3) sku rīng la nje blon yon bdag dang sems can
8
、
:
::
::
阿梅·海勒说:“在8世纪晚期的黨区产部存在尼泊尔风格,如何解释这一点呢?当然,已经发现的愛尼泊尔影响的艺术在丝路
沿线不乏其例。……整个世纪尼泊尔的艺术家源源不断的进入西藏,参与了桑耶寺的修建。“敦煌受到的8世纪的“印度尼泊尔式”影
能否确定为是7世纪藏義的尼泊尔风格,是孕期的东印度波罗斑格尚待探究。驟这早期的“尼泊尔样式,是穿越義区腹地进入,还是
经由敦煌河西一线,借鉴二手的“尼泊尔风格”。参着Amy Heller “Buddhist images and rock inscriptions from Eastern Tibet, Part
IV”in E Steinkeliner, ed. Tibetan Studies (Proceedings of the 1995 TATS Seminar, Graz), Austrian Academy of Science,
Viega.1997,pp.385-403.汉译文杨莉;公元8-19世纪东藏药佛教造像及摩崖刻石》,载《海外藏学研究文集第15辑,第183
210页。
李翔认为,“莲花手”只是一个泛称,不能据此判定造像为观音。吐蕃早期由尼波尔传入的莲花手观音造像有确定的称呼。参看
李钢:(藏密观音造像》[M].北京:宗教文化出版社,2004年,第14142页。
Amy Heller提到巴协》建立Aryapole寺。冬锦华、黄布凡译注:《巴协》[M]成都:四川民族出版社,1999年,藏文第127页,汉
文第30页。
《巴协》《藏文;M},北京:民族出版社,1980年,第47页。
悠锦华、黄布译注:《巴协》,藏文第128页。
如《南诏图卷》文字卷第7段记载:“保和二年乙已岁(公元825年)有西域和尚菩立拖词来到我家都喜獲域莲花生部轉柯嵯耶
观音,从蕃阁中行化差沒大封民國。”
参看聂贡,贡却次旦、白马奔(gayat gang kon inchog She brtan dang padmaybum):《玉树吐蕃时期的摩崖造像》(yal su
Khial gyi bod btsais poviskabps kyi rten yig Drag brk OS ana vgavi ,《中国藏学》(藏文版)1988年第4期,第52-75次,
文中所引玉树岭
资寺学者桑杰嘉措文。
會〈清海金石录》西宁:青海人民出版社,1993年,第21頁谢先生汉译文将赞善名称“赤總松赞误为“养德祖赞”,后人论文题
惠生)则以讹传讹,导致年代判断的拨误。
本文出现的“”为反写的藏文元音”。
.
.
..
たまこまーけっetensisのうち6人がけていただきたいマナーグル



青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
4127
常出新SSR
thams cad kyi don gyi phyir dge (L4) slong lo chen yi shes byangs kyi bgyi ste/bzo bo dge
slong rin chen snang ma dzad dang/rgyal (L5) bzang dang dpalildan dang lag dpon tham's
cad dge legs su byed pa gtsug nas (L6) bla. la mi stobs ldan rnam ste/brag la sku gzugs dang
dar ma vdi rna ma sa bris pa dang (L7) dkon mchog gsum gyi rten gyi rnam pa sems can,
gang dag gis mthong (L8) ba dang regs pa dang phyag vtshal ba dang thos pa dang dran
pavi bsod nams (L9) dang ye shes kyis btsan po yab sras dang sems can thams cad bla na
med pavi byang chub du grub par smon to//
题记中指明雕凿时是在赤德松赞时期,末尾有祝愿赞普父子语句,其中的“狗年”当在此父子当政
期间。然爾,这位赞普的身世有多种说法,有说为赤松德赞第三子穆迪赞普(ni tig btsan po),或第四
子,或赤松德赞之孙赤祖德赞(又称赤热巴中kari gtsug lde btsan/kari ral pa car)。有崇佛详细事迹
者为赤热巴中(可黎可足),12岁即位(802),此王重用沙门钵阐布,致力汉藏和好。吐蕃彝泰八年(水马
年、长庆二年),822年唐蕃会盟。在位期间出现两个狗年,及896年狗年和818年土狗年。考虑到丹玛
扎木猴年(804)题记中提到益西央在各处造像的事实,这个狗年应当是806年。
造像中央主尊为大日如来(图版四),高约3米,禅定印,跳跌坐于仰莲獅子座,对襟翻領胡服,饰龙
纹、忍冬纹和摩尼宝珠纹团花,背光和头光为火焰纹和十字宝相花纹;左右为高2米的四尊菩萨,上下两
层侍立。右上为普贤和金刚手。普贤桶状高发警,三叶冠,着翻领胡服,四出云纹团花,手持莲花;金
手翻领胡服团花由莲花和摩尼宝珠组成,手执金刚杵。右下为文殊和除盖障,文殊装束同上,手持一茎
并蒂莲花;除蓋障则手持海螺。左上为弥勒和虛空藏,弥勒手持宝瓶,虚空藏手执宝剑。左下为地藏和
观世音,地藏着瑞鸟花花胡服,手持一茎并蒂莲花;观音着八达晕团花,手持宝瓶。皆桃形头光。
造像一侧有藏文题名。造像风格为典型的早期样式,稱状高发髻,束发带,与同期布达拉宫法王洞松赞
于布发式相类似,圆菱状凝时,与卫藏11世纪所電波罗样式三叶冠样式不同 1.更像敦煌榆林
画菩萨头所见冠样式,皆着质感厚实长袍,胡式双翻领,这种颇具特色的翻领可见于敦煌吐蕃时期
壁画“吐蕃赞普及其诗人”,青海吐蕃墓出土棺板画,延续之扎唐寺壁画,在藏区西部东嘎石窟壁画中也
可以看到。
诸菩萨衣袍上有不同的团花
藏菩萨瑞鸟衔花、观世音菩萨八达晕团花等,
图案与1世纪前后艾旺寺、姜普寺泥 菩萨的衣饰团花比较,可以看到明显的区别,但与敦
宋、西夏石窟窗花颇有相似处。造像挺拔坚毅中透露敦实厚重,具有显见的汉地隋唐风格。莲座为典
型的汉地理莲座,在吐蕃艺术中属于早期样式,但菩萨电地的衣袖,如观音的右侧衣袖,含有藏袍的
写实成分,距玉树不远的芒康县扎摩拉康小石窟也能看到同样的造像样式,如右胁侍菩萨垂下的衣袖
(见图版八)
| 此外,承莲座对狮洞见于同时期的所谓“尼泊尔样式”的摩崖造像。如察雅仁达丹玛扎大日如来
造像,但丹玛扎造像的八大菩萨是典型的波罗风格。我们可以将贝沟造像中出现的狮座样式看做是“工
藏风格”或“
尼泊尔风格”与汉地风格的最早接触。之所以这么说,是因为獅座中的狮子与其有中亚渊源
将敦
这煌
团代为
花至。
0 参看聂贡,贡却次旦、白马奔:《玉树吐蕃时期的摩崖造像 ,《中国藏学(藏文版)1988年第4期,第32.75英及豆格才让
(gdugs dkar tshe ring): (iek
u
E RU (yul shul vbis khog rnam snan gtsug lag khang gi bod btsan
povi dus kyi borag hikos the sku dang yi ge a yang Askyar dpyad pa){A},陈庆英主编:《藏族史宗教研究》(第一辑)[C].(藏文),中
国藏学出版社,1996年。王堯:《灣海玉树地区只考石窟摩驚吐蕃碑文释读》[A];《离研究》{c)第19卷,北京:北京大学出版社,2004
年,第493--500克。
参看汤惠生:〈青海玉树地区唐代佛教摩篷考述》),《中国藏学》1998年第1期,第114124页。遗憾的是,大日如来佛堂石灘
近年经多次彩绘,强然基本保留了琼华特征,但细节完全不同了,如桃头光的尖颈消失了。
到领最早的例证是克孜尔石窟第205篇主窑前壁和侧的拱养人像,對燥裳露窟第231,366窟、159窟吐蕃赞普、第359耀吐蕃
拱养等都是此类装饰。此种服饰或与粟特人有关。参看杨清民:(由環饰图例试析理蕃与粟特关系 ,《西藏研究;2們年第3期,
第54-65页,同年第4期,第4-54页。关于胡凝翻领,还可参看姜伯勤:《中国教艺术史研究》M,北京:三联书店;2004年,第208
216页。



·128
.. 中国藏学 2009年第1期(总第85期)
的赤松德赞赞普墓前石狮子的造型完全不同,从后期的“绿玉鬃狮子”反而可以找到承莲座狮子的影
子。此外,造像龛边框可见9世纪前后流行的连珠纹。整个构样式与输林窟第25窟大日如来獅座
同。这种狮座样式沿川藏边境至河西走廊广有分布,武藏蓝家多杂木寺摩崖藏传造像就是独种风格的
余脉;莲茎支撑的仰覆莲座,莲茎两侧撑座狮演变成了对马,边框的连珠纹依然回应着早期风格。
玉树大日如来佛堂”:
弥勒
| 虛空藏
普贤
金手
大日如来
| 地藏
观音
.
除盖障
.
榆林窟第25窟
地藏
虛空藏
大日如来
(毁损)
| 文殊
弥勒,
此面崖壁尚有十方佛造像(phyogs betvisangs rgyas rnams)一鋪及35行《普贤行愿品》(bzang po
spyod pavi Simon lam)。早期线刻石塔及波罗样式大日如来随行菩萨造像。
从上图看出,大日如来与八大菩萨的排列方式并非藏传样式,除了个别菩萨的顺序外,反而与榆林
窟25窟的排列方式相同。这种排列透露出的图像传播线索令人关注,因为榆林窟的大日如来与八大菩
萨造像仅仅是新近的波罗样式表达原有的宗教内容,即图像呈现的意蕴属于汉地卢舍那造像系统。
贝沟大母如来佛堂的排列同样采用如此构图,我们如何确定其风格的演进顺序,依据大日如来佛堂將近
“是。”
西藏艺术中最早的獅子造缘,见于琼结藏王墓赤松德赞墓碑的獅子,虽然此狮子形象与中亚伊朗等地的狮子有若干相似,但
还不足以证明其讓自中亚,因为我们在藏区西部艺术风格传播区域内并没有发现猶子经由藏区西部进入卫議的传播线索,考虑到藏王
墓石碑碑殘采用了初唐流行的石碑敬法即汉武權顶样式,所以碑前所靈石狮极可能是采用唐人陵寝游形制。
关于印度古代艺术中狮子象征意义的演变,Sea, Asis. Animal Motifs in Ancie Hi Findit Art. (古代谢度艺术中的动物母题,
Fina K.L, Mukhopadhygy, Calcutia,1972, pp:6575)
有一段精彩的描述,考虑到辫子在西藏艺术中的重要性,移译如下:
| 霸子和公牛一样,作为原始形态的母亲女神的联系比他与男性神灵的联系要古老得多。女性神的怖畏身相的本质是女性神自己
变化成令人畏惧的动物,或者是陪伴她和控制她的动物。如此她可能是母獅《如埃及狮身人面像),
也可能骑躺或坐于狮座。倒度的这
种母亲神能是母费,或者是骑虎或坐于狮座。在人类心理中,动物被认为具有某种魔力,将之与女性始祖的生強神相联系,食肉动物
吞食食物往往隐喻女神的交合。但在男权发展议后,男性取代了女性神的主宰地位,一些动物神逐渐改变了性别,成了男性神。
此后国王的寶座(simhasha),象征国王对“
大母”的统治,此后筹子逐渐演变成国王的象征。此类女性造像突然出现在奥瑞纳文化
斯(Abriguacian period),这是最早的雕刻艺术例证。在新石器时代,大约公元前6000年,第一次看到裸体女神站在霸背上或有凶猛
的獅子都待。酒类母题在地中海沿璨的文網中大蟲出现。非露譯《金枝》说亚述人(Assytrian)艺术中辦的神灵的方式被灘
基人(Phoenicians)和赫梯人(Hitates)借鉴,但是他们自己的动物替代獅子。
非常奇怪的是,在印度河谷文化代表的封泥印章像中,没有看到任何的帶子,只有一些印章描绘了老虎。当然,对雅利安人来说,
他们迁徙到印度是以印度河谷遗迹毁坏为代价的。獅子和疯似乎是最应该猎杀的暴夢,但他们不了解老虎,至少在她们的犁耕著作《黎
球陀》(Raveda)中没有提到。老虎葛先出现在《额达婆韦陀》(Atharvaeda)中,揭开这个谜非常难,公元1500年以前移居印度的
雅利安人应该与老虎有联系。虽然老虎在信德邦已经灭绝(183年杀绝),但它以前在这一地这和过定很多。但是在哈拉帕
(H#Tappan)的印章中没有獅子造像表明他们不熟悉这种动物。由此我们可以推断对精子的恐惧来自伊朗及周边据,这些地区也是雅
利安人迁徙印度之前居住或到达的地方。似乎是这些新居民用“獅子”这样一个词汇来称呼老虎,在他们早期的著作中,这两种猛兽并
没有区别。此后,
在阿达婆韦貌中时代,当雅利安人逐渐熟悉了当地的动植物物种后,他们就用老虎代替了獅子。所以,老虎帮的搜
古代母亲神的联系是最为古老的。
或许是由于印度领土上鄉子的数難稀少,
在印度早期宗教中任何的神灵头豫与響子都没有关联。在《梨俱就陀》中,獅子这个名词
仪仪被用做表示帝释天、火神等神英活力的比喻;而喻又来绝創以往对这种动物已有的印象,鞭子象征意义的实际转移发生在北
雀王(Maurvas)统治时期,当时伊朗文化(其他西方獨家的文化)和印度文化之间产生空前的融合。獅子的象征完全从最初的女性神雪
意中剥离出来,属于礼仪容張或至室。佛教徒则进一步将獅子象發作为从众生苦海中解脱的“艺馨“。以至于被描绘成“释迦爾
子”。阿育王石柱上的勢子头上托有法轮,这些赣子有两层含义:一是他们代表排轮转动法轮释脫苦海中的众生;其次他们是阿育王王
室的象征,这位王将自己的全部精力投身于传播佛法,
西藏博物馆编:《海粟艺术[M],银川:宁翼人民出版社,2003年第86页版。
3. ** RAmy Helter, Tibetan Art: Tracing the Development of Spiritual Ideals and Art in Tibet 600--2000 A.D.
| Jaca Book, Milan, gly, pp.41-52, pls381.



青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
• 19,
造像的古藏文题记,可以推定佛堂造像的年代略早于榆林窟25窟,或者两者同时,但卢舍那系统在敦煌
早已形成,玉树造像同样以藏传样式呈现汉地密教寓意,传播路线倾向于敦煌传向川边。
“..
.
着朝
1强
(2)勒把沟石刻
勒巴沟(let thog)石刻线離位于沟大日如来造像东北约8公里的勒巴沟。现今公布的线刻
石雕有“礼佛图”和“说法”。前一铺崖刻表现吐蕃贵族(或赞普夫妇被拜佛菩萨的场面(图版五)。達
面右侧为立像,头冠似佛像螺高警,顶上叠驚,或为化佛,五官刻画清晰,长耳垂肩。头光、身光边缘
史焰纹。立缘似裸上身,腰间有束带,与脚踝束带状饰物表示长裤,右手与愿印,手心刻五环绕一圈,当
为法轮,西藏3-11世纪佛像手掌心多置法轮;左手置胸前似持单茎莲花或者是衣裙;双足外展,莲花
座。若不考虑发髻样式,此像可以断定为莲花手观音,手持单茎莲花残端,但莲花手观音很少佛装;佛手
所持若为衣角,此像或许可以判定为定光古佛。聽体裙裤样式与5-6世纪那烂陀“曹衣出水”风格相同,
这可能是此组摩崖线刻造像年代与文成公主进藏年代最为接近的风格样式了。
| 莲花座右侧垂碧童子,着宽袖衣,束腰,左手托钵状香炉底座,右手持烟,右腿屈起,左腿跪地,这与
敦煌莫高窟第159窟吐蕃赞普礼佛图中前行女子所捧香炉的场景可以比较,似为汉装人物。童子上方为
男施主,
鼻,桶状缠头脑后
翻领束腰宽袖长袍,双手做捧陶瓷式翻盖
饭钵。假如与莫高窟礼佛图相比,我们确实可以将男主人断定为吐蕃赞普,但青海新近发现的墓室棺板
画也有如此装束的游猎出行,或许就是出资雕造大日如来造像的益西央,当时吐蕃人就是如此服饰,
因此我们不能将桶状头饰统统认定为赞著。男施主的缠头实际上就是至今康区男子仍在使用的红色头
飾,敦煌壁画壁蕃供养人,郭里木棺板画骑马的男子的红色缠头同样如此。女施主面容清理,鼻子真面
小,有明显的种族特征,发髻为吐蕃流行样式,额头蓬起,发缆垂向两侧,披长袖大繁,双手合十(胸前挂
面残损),持长茎莲花,持莲方式与敦煌盤,供养人方式相同。若没有相关的题记,判定此像为文成公主
仍然非常困难。女子后面持莲者与前捧香炉者形象相似,或为施主夫妇子女,或为侍童、侍女。
《说法图,位于《礼佛图左侧崖壁,主尊佛像双手说法印、跳跃于仰莲座,当为释迦说法。周围听
已残缺,座下有獅子、虎和象等。值得注意的是,此处所刻浮雕菩萨造像样式与文成公主
寺内浮雕风格完全一致,说明线刻与浮雕的年代相同。另外,相近崖壁线刻可见三面菩萨,或许为摩醯
首罗天。
“此处石刻附近没有找到古藏文碑刻,其雕刻方法与勒巴海另一处大日如来与圣观音及金刚手三位
一组造像风格并不相同。后者年代标明“马年”,有可能是赤松德赞时期的814年,从佛菩萨雕刻手法分
析;这组雕刻时代应该略早,即在814年之前,9世纪初。
法
答:
.
..
:
..:
:
.
::
.
了。
(四)其沟大日如来像
勒巴沟头另有崖刻造像一组,造像下方有古藏文题记:“敬礼大日如来佛、金刚手、圣观音,刻于马
#"(sang rgyas rnam par snang mdzad dang/phyag na rdo rje dang/a sya ba lo la phyag vtsha lol
rtayilo la bgyis)(图版六)2中央为大日如来,
两侧胁侍分别是金刚手和圣观音(图版七),减地浅浮雕,
辅助线刻造型。其造像样式察雅仁达大日如来极为相似,中央大日如来头光的方有敦煌佛菩萨造像
类似的华盖缨珞,身光有火焰纹,外缘接于头光之上,头戴尖锐的波罗样式三叶冠,可见賽训、项圈,穿过
左肩与右脑的饰带弟也,胸壁健硕,腰肢较细,双手作禅定印此处因岩石裂缝残损,为吐蕃石刻的明
证),跳跌坐于莲花座,
莲花瓣不是后期藏传艺术的彻覆莲座,而是大仰莲座,样式与榆林窟25窟大日如
来莲座完全相同。莲花茎两侧分框,各有一只头向外狮子形成莲座基础,獅子造像极为简括,尾巴竖起,
与榆林窟、“达造像等处的狮子形象相同。双狮莲座下方为吉載文原文:
:::
由勒巴沟坐落于通天河聯,沟深约10公里,沟两边山坡上離有很多明清以来的佛教造像,此间流传着很多文成公主的传说,当地
姓至今仍将…中指和称作“文成公主”。汤惠生:《青海玉树地区唐代佛教摩崖考述》〈中國藏学;1998年第1期,第118-19页。
2参看聂资,贡却次目、白马奔:《玉树吐蕃时期的摩崖造像》,《中國藏学(藏文版)1988年第4期,第75页。



130,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
版六贝沟大日如来古藏文
纪年题记罗文华摄
1
.
。
。
图版七级沟八大菩萨之金剛
手与圣观音罗文华摄
定;
.
A.
trated
图版八扎廓拉康小石窟石刻
图版九扎廓拉康大日如来局部熊文彬提供



川青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
4131.
,
光也
主尊右侧菩萨造像特征与大日如来相同,但为了适应胁侍菩萨朝向主尊的形体转动,艺术家将头光
了适 透视的效变''有
就头部
项圈臂和弟也,双
手当胸合十做捧宝珠,右腿外展,为游戏坐,据此断定为圣观音。莲座样式亦与主尊同。大日如来左侧
菩萨漫滤较重,姿态与右侧大致相似,双手亦合十,依藏文原文名称应为金刚手。
这里的观音被称作arya bat),系典型的前期造像。此马年有可能是赤祖德赞时期的木马年,
即814年,或此后的火马年(8263.乃至上马年(838)摧面雕刻薄铺,上有孔,似为支撑梁木中央
大日如来波罗样式三叶冠,冠带。饰耳,禅定印,跌坐于双莲座。支撑莲座的狮子样式与玛
扎造像的狮子相似。两侧菩萨双手合十,一足弯曲,一足下垂,面朝向主尊,其闲适自如的神态使我们
想起法王洞的松赞干布像。两位胁侍菩萨虽然下方题记指明是金刚手菩萨和观音;但并不符合其造像
标志。
贝沟另有金刚萨埵菩萨雕像
106年
這時
一一一
,对照
(五扎廓拉康小石窟石刻、
此处石刻造像位于西藏芒康县纳西乡扎果西海內(brag ygo/mgo);“造像雕凿在一朝向南面的大
石崖上,以减地浅浮雕技法雕出并列的3尊人像,正中一尊,当地传为松赞干布像,雕像通高1.05米,座
宽3.78米,头缠头,呈高桶状,长发从双耳处下垂至肩,发端稍向上卷,身穿长袍,衣领呈三角形大翻领
向外翻出,右社交叠于左上皇交领状,腰间似束带,结跌坐于莲台上,双手相交于腹前,身后隐约可
见头光与背光,背光阴线卷云纹饰(图版八)。左侧一尊传为赤尊公主像,通高1.05米,宽0.32米,头上也
缠有呈高桶状的头巾,头发从耳后下垂至肩,身穿三角形大翻领长袍,腰间束扎衣带,直身站立,衣
露出头靴,一手下垂,手上 齐胸,手中原似持物(单茎莲花)。此像上身略长。下身较
短。不成比例。与赤尊公主相对的另一侧传为文成公主像,通高1.88米,宽0.54米。头巾与衣饰特点
与赤尊公主完全相同,也是一手自然下垂,另一手上举齐眉,手执物已漫滤不清(与对应“赤尊公主”持
物应相同,皆为单茎莲花崖面的东侧,另有一块高约1.40米,宽1.90米的崖石,上面也離有一坐像,像
高1.96米,莲座高0.12米,传为陪同文成公主进藏的蕃著名大臣禄东赞像。其衣饰特点与正面崖面的
3尊像完全相同,半跳跃坐于莲台上,一手屈置于双腿,另……手自然下垂平置于膝前”。
扎廓拉康石雕的位置后代有所变动,造像的身份仍有待考证。假如为松赞干布及二妃,造像样式与
布局应与布达拉宫法王洞的赞普君臣造像有所关联。如此,主尊更应是赞普特有的游戏坐,但本主尊为
溯趺坐,禅定印,
由于头颈部毁损,不易判定身份,但仍然可见高缠头发響和高菱状冠叶石痕,耳朵写实,
不过如来(版九),但两侧胁侍菩萨与八大菩萨或圣 与金剛手二胁侍类型
的装束应当表明法王时期大日如来造像已经亮 成了地方化的步骤?除
了模式化的松赞干布造像以外,以吐蕃服饰出现的佛与胁侍在藏传佛教艺术中还极为少见。可能的解
释之是把吐蕃赞普比作大日如来,王妃化作胁侍菩萨。但松赞干布常被看做是观音化身,缠头冠冕顶
上有化佛阿弥陀佛,14世纪前后出现禅定印坐像,化佛双头,大翻领,有团龙花纹,并有相似裝束的立像
(图版本,封三)。松赞干布此造像与贝沟文成公主庙雕像相比,只是躯干肢体较短,手法较为古拙,
但风格极为相似,尤其是桃形头光、垂至脚面的长袍衣袖、唐风莲花座、桶状高发警、翻领胡服几乎完全
相同,将之断代在吐蕃时期毫无疑问。
磅的。
led
。
“
..
9 Any Heller谈到,藏密观音称作a rya po/in lo者,只出现在前弘期。李舞认定此观音是圣观音西藏王统记兼文版(民族出
版社,1981年,第84页)记载:“于是我身比丘務罗格肖热像(Lotesyaza即圣观音,即现热毒于布达拉强之喀萨佛像迎请来至藏地,
F**** # *#**de nas sprül pavi dge stong des vphags pa lo ke sha ra vdi d altar po ta lavi rtse la bzhugs/karsa pa ni
spyan drangs te/bod kyi yul du pheb nas chos rgyal srong btsan sgam po la phul bas
参看蓬疑:{试析西藏东部新发现的两处早期石刻造像》{1},{敦煌研究》2003年第5期,
第 15页。
* Ulrich von Schroeder, Buddhist Sculpture in Tibet, Volume Two, Visual Dharma Publications LTD., Hong Kong, pp.
173-1171.piates 3120,3120 and E.
:
::



1132,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
。
的:
考
上了
图版十芒康邦达游戏座胁侍菩萨与布达拉
宮法王洞松赞干布带扣部比较 张建林、熊
文彬提供
閣版十芒康邦达大日如来游戏座胁侍菩萨
张建林、熊文彬提供
版十布达拉宫
藏游戏座胁侍菩萨金
铜佛
版十六费”乃木石窟第4凝
智拳印大日如来



SWIS
青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
S ION MASTERNET
(六)芒康邦达大日如来造像
| 此处石刻造像位于芒康县邦达乡让堆村境内大日如来殿,海拔高度3880米。殿内现有9尊造像,均
圈離。殿堂的正中为大日如来造像,像高4.23米,有头冠、结禅定印,身穿大翻领交领宽袖袍服,结鋼跌
坐于莲花须弥座。莲座高1.70米,下承须弥座,座高1.30米,须弥座的四角各職立姿狮子,须弥座欄可见
忍冬纹(唐草)。大日如来雕像的两侧各有尊菩萨像,分为八大菩萨,皆游戏坐,像高2.60米,下承抑覆
莲座,莲座高0.90米。
笔者倾向于霍巍教授的判断,大瓣莲花座、翻领胡服、梳状高发響等都是断代的标记,但现存头冠莲
花瓣为后期维修时补缀。芒康县這堆祖拉康殿主尊大日無来石雕造像(版十一,见封三)更是吐蕃时,
期遗留的作品。虽经近代彩绘,加装五叶冠,仍可见早期特征:如桶状高发髻,汉式仰莲座,近乎圆雕的
石飛上以简洁的线条勾勒銷服翻领、飘逸的趙子,刻意写实表现物手如同中国画中的大片空育中的著墨
点,造像的汉风显而易见。莲座下的狮子可与玛扎等处的狮子相比。菩萨腰间可見吐蕃时期束腰带,
其方顯带扣样式与布达拉宫法王润松赞干布腰带图案相同(图版于二)。考虑到扎廓拉康石雕将佛与
胁侍菩萨雕凿成吐蕃入样式,此处大日如来与八大菩萨皆赞普游戏坐(图版主),应提上蕃时期流行的,
一种样式,布达拉宫法宝润可见如此画法,后期仍可见(图版十四),以发现这一时期吐蕃艺术家
已经将历史人物与佛教图像结合起来创造出一种新的样式。
(七)察雅丹玛扎仁达石刻造像
《西藏王统记》记述文成公主进藏时经过丹玛扎:“彼时,汉妃公主与吐蕃使短一行已到了丹玛扎
前,在这石岩上刻了七时高的弥勒像一尊,《普贤行愿品》经文两部。”(devi bar argya mobzay la Sogs
pavi bod blon rnams kyis Idan ma brag rtsar phebs nas/brag. Ia byams pa khri bdun pa cig dang/
bzan Spyod nyis brkOS matbzhengs) 《柱 史》则记载:“(公主)在康地丹玛青白岩,勒石刻写《广
论首卷》和《普贤行愿品》,在恰杜朗纳造八十耐高的释迦牟尼佛像一尊。”(ka ATTES Su Man Imavi Drag
sngon rtsi dkar can la rgyas pavi dbu dum dang/bzang po spyod pavi smon lam vbur du btod pa
brkos nas bris/bya dur glang snar thub pavi sku khru brgyad cu pa gcig bzhengs/ ) (* *) id
载:“之后,公主和主仆在康地等候噶尔时,将《普贤行愿品》卷首及八十射的佛像刻于岩石上。(de nas
kong jo dpong. • yog gis khams su phebs nas/mgar sgug pavi phyir brag logs la rgyas pavi dbu dum
dang bzang spyod brkos/rdo sku khru brgyad bcu pa brkos/)
在20世纪80年代发现丹玛扎摩崖造像(图版十五,见封三)以前,学者没有认真看待藏文史书中的这
段记载。这些资料的发现,尤其是藏文题记中有关造像过程的记述引起众人的极大关注。攀崖造像的
纪年对研究汉藏艺术史关系重大,题记的前半部分是《普贤行愿品》内容,涉及摩崖造像的是后半部
分,现征引如下:
猴年夏,赞普赤德松赞时,封比丘为政教大诏令,赛给金以下告身,王妃深萨勒姆赞等,众.
君民入解脱之道。诏令比丘禅卡云丹及洛顿当,大论尚没庐赤节昂,冀;内论论赤孙新多赞等参
参看霍茲:{试析藏东部新发现的两处早期石造像〉,《敦煌研究》2003年第5期,第915页,霍巍教授记述:“此殿在“文革”
中殿堂建筑被毁坏,雕像疆部多被離烂,1981年当地群众在原址恢复了寺院殿堂,近年又从内地请来工匠对雕像部等數泥涂彩,倒
幸離扮保持了原缘的其它雕刻部分。”
该寺院我面石藥样有古藏文题记,淺德难以辨认。
布达拉宫管理委员会编:《布达拉客继彌源流》M].北京:九州出版社,2000年,第141贾譽險。
Ulrich von Schroeder, Buddhist Sculpture in Tibet, Volume Two, Visual Dharma Publications LTD., Hong Kong, pp.
117-1171. plates 312A and B.
6 Sa skya bsod nams rgyal mtshan,rgyal rab gsal bavi me long, mi rigs dpe skran khang: 1981, p. 122.-
6 Atisa, bkav vchems ka khol ma.gan suyu mi rigs dpe skrur khang, 1989, pp. 185~-186.
《贤者喜宴》藏文本第214页。



CHIMAPSE
·134 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
一一" rea Param
政,初与唐会盤时,亲教师郭益西央,比丘达洛添德,格朗嘎宁波央等,为熹赞普之功德与众生
之福泽,书此佛像与禱文。安居总执事为窝额比丘朗却热,色桑布等,工头为比丘西舍,此。
松巴音和恩当艾等,勒石者为乌龟涅哲与及雪拉公,顿玛岗和汉人黄有增父子,华豪景等。日
后对此赞同者,也同获福泽。益西央在玉、隆、蚌、勒、堡乌等地亦广写口,口者为比丘仁多吉。
.若对此体神及誓言如顶礼供养者,无论祈愿何事,皆可如愿,后世也往生于天界;若恶语:
戏骂,即得疾病等诸恶果,永坠恶途;法律也对反者;从其祖先亲属起施行。故无论任何人均,
不得醫骂讯讽。
艺术史学者对以上题记应该关注的问题有::.
(1)题记中的纪年是赤德松赞时期的猴年,杰德松赞798年即位,815年卒,期间仅猴年,给白先生
据《唐蕃会盟碑》等史料,断定此猴年为藏木猴年,864年。值得注意的是,员沟大日如来弹堂藏文
题记中出现的赞盡是赤德松赞时期的狗年,为86年。 ...
(2)题记中提到“益西央在玉、隆、蚌、勒堡乌等地亦广写,但者为比丘仁多吉。”这位“益 ”当
指贝沟大日如来佛堂石刻中的“比丘大译师益西央”(dge stong to chen yi shes byangs)。其中“勒”
(ied)或许就是勒比海之ieb。阿梅·海勒根据拉露、石泰安、蔡吉生等人的说法,认为她就是著名译师
布,益西央(spage shes dbyangs),曾连任青海贵德(khiga,即《宋史》之“溪哥”)一座寺院的堪布。
贵德位于丝路主道南方,连接长安,通往敦煌,并南接演。石泰安教授认为,自9世纪初,汉藏禅宗大師
都住在贵德。益西央讲授的教法同样见于敦煌。图这种联系可以解释藏汉边界直至敦煌大日如来与八
大菩萨图像的流行。现在的罚题是現沟“益西央”注明是“大译师”(to chen), 但丹玛扎石刻为“郭译师”
(gar),海勒说黎吉生认为给白先生对“gor”的解读是错误的。"
體
每
. 这黑药佛像藏文称为sku bla,是吐蕃时期人们接御的“体神”或“身魂”,广泛见于生義摩崖舞文和吐蕃藏文写卷。是否指佛像有
待考证,前文的沸像都写sku gZigs,華露 dang 2014 guyan Po,dang ma可解作“信念”,“黛”为dari。 .
恰白·次旦平措:〈简析新发现的吐蕃摩崖石文 ,《中寧藏学(冀文版)1988年第期,第44-53页(chab peltshe pitar
prin tshogs/btsana pavi Gus gyi Drag baikos yg)郑堆、丹增汉译文冕《中国藏学》1988年第1期,第76——1页。蔚半部分经文译文为:“亲
教之意,乃一切众生皆有识念佛性之心。此必非亲教师及神所赐,非父母所生,无有起始,原本存在;尤育终了,虽死不灭。此心若广行
善事,利益众生,正法加持,善修自心,可证得佛果与菩提,便能解脱于生老病死,获无上之福;若善恶杂间,则往生于天上人间。多行罪
恶与不善,則入恶界有情地狱,轮回于痛苦之中。故此心处于无上菩提之下,亦有續于地狱之上。若享佛法之甘露,方可入解脱痛
苦之地,获京久之幸福。故众生珍爱佛法庭不得抛弃。总之,对于自己与他人之事长远利益,则向亲教师讨教,并阀佛法经典,便能领
. "## #* #sprevu gi lovi dbyar/btsan po khri Ide srong brtsan gyi ring la/dgave słong chos dang chab srid kyi bkav
chen po la btags ste/gser gyi bku rgyal mna cad gyi thabs rtsal/jo mo mchims Ita legs mo brtsan la rtsogs pa/rjes[rje]vbangs mang
mo thai par bkye / bkav. chen po togs pavi Age slong bran ka yon tan dang kho don dam dang blon chen zhang vero phri gziv
dam( ram) shags dang nang blon bion khri sum bzheng mdov, brtsan la rtsogs pa/chad srid la bkav risal telsgya dang mjal dus
dam]kyi mgov brtsams pavi la mkhan bod gor ye shes dbyangs dang/dgave slong stag lo gthan te dang/gad nam kavi snying po
dbyangs kyis/btshan povi sku mon dang sems can thams cad kyi bsod nams su/sku gzugs dang smon lam vdi rnams bris te/spyivi
zhingl zhal}ta pa ni/vor nguví gnas brtan/rlang mchog rab dang/gayi bzang po dpal kyis bgyis/las dpon dgave slong zhe hravu
dgave slong gseng pab shin dang yen dam yes bgyis jo[rdomkhan /yugs gi nyag bre shab dang shod lags kod( legs kongl dang/
ldum ma vgam dang rgya hun bong tseng spang[spad İdang/hva hovu jin rnams kyis bgyis so//vdi la rjes su yi rengrang]bas kyang
bsod nams mnyam par thob bo/ye shes dbyangs kyis yol dang vbom dang led bovu du yang rgya che bris so: mkben ni dge slong
ring rdo rjes/sku bia dang dang ma gayan po vdiv.la/phyag ytshal zhing mchod pa byas na/ji smon to chog vgrub cing tshe phyi ma
la yang lha yol du skyevo/kha ngan nam [kyad ka byas na/vphal du yang nad la rtsogs pa nyes pa sna tshogs vbyung la/yún du yang
na{ ngan) dag du Itung ngo/bkav khrims las kyang chos la ngan[rgyu) byas na/yang mes spun tshun cad nas bca bde gun zhed pa
byed do/de bas na su yang phyar Ka dang rgyal ka na byed cig//另有马林:《仁达摩崖石刻考证》 《青海民族学院学报》1988年第
期,第97一105页。
3 # Amy Heller, " Buddhist images and rock inscriptions from Eastern Tibet, Part IV" in E. Steinkellner, ed. Tibetan
Studies ( Proceedings of the 1995 IATS Seminar , Graz), Austrian Academy of Science, Vienna, 1997, pp. 385-403.X * * 13,
莉;《公龙810世纪东藏的佛教造像及摩崖刻石》,载《国外藏学研究译文集,第15辑;第189-214页。另鬼石泰安著、联升译:《甘
#
* ( Les Tribus Anciennes des Marches Sino - tibetaines Legendes Classificaltions et Histoire) [M], P : 2011
民族出版社,1992年,第132~135頁。



青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
35 ·
(3)丹玛扎“为愿赞普之功德与众生之福泽,书此佛像与待文”(btshan povi sku mon dang Sems
can thams cad kyi bsod nams su/sku gzugs dang smon lam vdī rnams bris te).
N
1 2
R X FX-] A FEE " (btsan po yab sras dang sems can thams cad bla na med pavi byang
chub du grub par smon to).
(4)勒石者有“汉人黄有增父子,华豪景等”。这里的汉人写作/g/n,后面是音译的姓名或inbong
tseng和hya hova jin,可见此rgya确实指汉人。只沟大日如来佛堂左侧岩面可见汉字“唐志”、“波罗蜜”
字样,可见益西央作为施主的这几处摩崖造像皆有汉人工匠参与,如同前面提到查拉姆摩崖造像韵勒石
刻工汉人“杨二”。这些记载在汉藏艺术交流史上具有非常重要的意义,表明9世纪初年汉藏艺术的相互
影陶已蔚为壮观,丹玛扎波罗样式的造像已有没人参与,重現沟石雕在浓郁的汉风中好可现吐蕃流行的
历史人物写实风格,
为方便描述,我们给出“达造像的平面图:. . . ::
虚空藏大
如来
“普贤
「 喀
」.
.
.
.
.
禅定跳跳坐像」,金刚手
.
观音
地藏
文殊
弥勒
除蓋障(?)
狮座 ,,,
「吐蕃藏文题记
首先应该指出的是,藏文史书记载达或其他地方的大日如来为弥勒佛,并非误。根据《成就法
變》(Sadhananali),印度雕刻中弥勒佛被描绘成二手,作说法印,与大日如来的造像混淆,通常弥勒佛
冠只有一佛塔,“弥勒佛溯趺坐,黄色或金色身相”,如果弥勒佛没有手持净瓶或花朵等标志物,或者冠上
没有佛塔,很容易与大日如来现证佛(Abisambodhi Vairocana)混淆。后者为菩萨装着寇佛,作禅定
印,狮座,有眷属菩萨,但数量不确定。
大日如来着一叶高冠,冠叶较为紧凑、圆润,与榆林窟菩萨冠叶相似(近年重聚金五對冠),
臂、腰腹、四肢比例合度,坐姿稳定,造像让人感受到瑜伽禅定者肌体的内在力量,有印度后笈多及波罗
早期的佛造像风格成分,这种内聚力度是后世造像难以模仿的。莲座为早期仰覆莲座,仰莲宽大,覆莲
仅作为莲座底边,以莲茎支撑,两侧对狮,背氣为桃尖状,整个主尊造像置于框式氮内。两侧分列八大菩
萨,上方有持明飞天。整个造像构图与11世纪以后卫藏流行的唐卡方格状构图基本相同,只是下方绘制
护法和供养人的位置铭刻了藏文题记。可以确认的有主尊右侧上方持剑的虛空藏,其余菩萨持物不易
辨认,根据持莲及造像分布规则暂列此图(见平面图)。八大菩萨完全是东印度波罗样式,皆三叶冠,可
见项链、
臂和婴路。风格与吉美博物館藏敦煌绢画《不空露索观音坛城》风格相似,我们甚至在敦煌
莫高窟第465窟窟顶菩萨中看到如此的样式。
仁达造像是有相对准确断代的作品,我们面临的问题是,早在杰德松赞时期(猴年),印度波罗艺
就已经进入东部藏区,毅如它是穿越卫藏进入康地,那么在卫藏本土遗留的作品在哪里,现今卫藏发
的典型波罗样式构图的绘画大都獅代在12世纪前后,如大昭寺和艾狂寺壁画菩萨。我们认为其中的区
别是11-12世纪的作品出现具有断代标志的并足胁侍菩萨,早期波罗风格八大菩萨造像集中在受唐密
影响的大日如来与观音造像系统。卫藏地区,尤其是靠近印度、尼泊尔的边境地区,也能见到个别早期
遗例。如西藏岗巴县乃甲切木石窟第4窟图版十六),北壁主尊石胎泥塑像,造像仍为时蕃后期样式,高
发薯,手印智拳印或转轮印,鋼跌坐,最具代标志的是莲座下方的双狮,但缺乏早期样式的稚拙,为
大日如来,并与其余造像似乎组成五方佛系统而非八大菩萨体例,从这一点来说,此窟造像或许稍晚:“大
约在11世纪前后。含西藏本土类造像较少,或许可以考虑东部藏区出现的八大菩萨造像是来自敦
.
至於ESTMAN的二
三
Benoytosh Bhattacharyya, The Indian Buddhist Iconography: Mainly Based on the Sadhanamäla and other Cognate
Tantric Texts of Rituals, pp. 45-46. Calcutta, 1968.
2强:《西藏岗巴县乃伊切木石窟{A},《南方民族考古·西藏文物考古专辑 ],成都:用科学技术出版社,1992年。



- 136.
.…
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
煌。然而,敦煌吐蕃风格作品,包括壁画和绢画,具有典型吐蕃波罗样式的年代都在9世纪上半叶,集中
在830年前后,东部藏区的石刻年代集中在9世纪初,姐804-814年。虽然20年在艺术风格的分析上可以
略去不计,因为很多敦煌作品的年代不能确定,吐蕃大781年就进入敦煌。不过,吐蕃更早就已进入西
域。恰如多闻天王造像一样,我们找不到吐蕃本土大量例证的情况下,不妨朝西域方向思考。《大唐西
域记》记载于園国大寺为大日如来寺;其佛缘来自遥還弥罗,勃御夷城瑞像亦与此地相关,克什米尔
为印度后笈多及波罗早期艺术传播之地,敦煌吐蕃式样八大菩萨也可能由克什米尔经藏西、于獨一线进
入敦煌;同时经達藏区西部进入卫藏,卫藏等地的大日如来与八大菩萨系统亦来自克什米尔、于一
线。敦煌吐蕃赞普与菩萨佩输与藏区西部0-11世纪前后式样非常接近,尤其是翻领胡服,藏西出现较
多,甚至保留吐蕃赞普的红色缠头、翻领白袍,更敦群瘋先生记述:“在阿里及拉达克地区,迄今被传为
法王后裔者,每逢新年等节令,他们身著称作古代服饰的衣物,佩戴称作赞愛(btsan zhwa)的顶端细长
上角有一用红娟缠缚的阿弥陀佛,绸端前面交错的红帽。”此种遗风卫藏遗存反而较少,恰好印证了敦
煌的吐蕃波罗风格是从藏区西部进入,而这也是当时的吐蕃人入西域的通道。
在分析东部藏区8世纪的摩崖造像时,我们必须面对这样一个题:如何看待有关文成公主的史
实、传说与摩崖造像的关系。现在很多的研究者都将这些造像与公主程联系,根据我们以上的分析和题
记确凿的年代,这些造像大多是在马世纪初叶、赞普赤德松赞时期形成的。文成公主入藏是在唐贞观十
五年(641),卒于680年,为了世纪中后叶,距这些造像的年代150余年。几乎可以确定地说,公主与这些造
像本身原本没有关系。然而,众多藏汉文史料及民间传说并非空穴来风,藏东汉藏之间的文化交往由于
公主入藏而得以加强。 .. ..
察雅象堆寺南殿供奉大日如来,其造像样式应与邓榴查拉姆造像样式相仿,但现今造像经重绘修
补,已难见原始面貌。好在寺院保留了数件早期菩萨石雕的残块,头面瘦削、高发髻、三叶冠,冠较
高,中间凝较宽肥,两侧较瘦,额头较长,中国有天躁。造像样式与查拉姆造像两侧胁侍菩萨风格非常
相似。
二、大日如来和八大菩萨图像的渊源
分析汉藏边境大日如来和八大菩萨像的渊源,或者说分析吐蕃时期的佛教艺术,假如按照以往的
思路,只是单方面的从西藏腹地入手寻找吐蕃艺术的源头,面临的窘境是,除了一些年代与吐蕃佛教造
季羡林等:《大唐西域记校注》[2]下册,北京:中华书局,2000年,第1009-1010页。“王城南十余里有大(毗卢拆那)哪篮。
先王为職卢折郡(唐言選照)罗汉建也。昔者此璃佛法未被。而网罗汉自逃湿弥罗圈。至此林中宴坐定。有記者转其容觀。其
以其状上白于王。王遂朝往观其容比。白尔何人乎。独在幽林。罗汉。我如来弟子闲居习定。主宾树福弘赞佛教。建個蓝召僧
众。主曰。如来者。有德。有神。南汝鸟栖勤苦奉教。如来慈懿四生诱导三界。或显或隐添生示灭,讓其法者出离生死。迷
其教者羁缠爱。王,诚如所说事高言议。姚云大圣。为我现形。跳得聯推。当为建立整心归信弘扬教法。罗汉归。王建卿蓝功
成感应。主营从其请建赞御蓝。透近威集法爸称庆。而未有摆雅聞击召集。王谓罗汉。掘蓝已成佛在何所,罗汉回。当至诚。基
鉴不远,王遂礼请。忽见空中佛缘下降授提雅娜诚信弘扬佛教。”
四季羡林等:《大唐西域记校注》,下冊,第1015-1946页。
更敦群源:《白史》,参蒼格桑曲批译更敦群佩文集精要;M].北京:中国藏学出版社,1996年,第134页。
© Klimburg - Salter ,Deborah E., Tabo: A Lamp for the Kingdom: Early Indo - Tibetan Buddhist Art in the Western
Hinair ya Mitan, 1997.plates inp, 127.关于吐蕃进入西域的时间和路线,参著王小甫:《唐、蕃、大食政治关系史[M],北京大学
版社,1992年,第20页;如慧超:往天竺寓传》记小勃律国“著菇衫及報,剪其须发,头上缠馨布一条。”《往五天绝国传缓释》
[M].北京:中华书局,200年,第69克,
我们同意英显銘先生的看法,公主是否长安、天水,文县、松潘、金、丹巴至康定、木難,沿金沙江河谷西行经網、玉树,过通关
河,逾唐古拉山经那曲入藏。参看黄显铭文成公主入藏路线初探》,《西北民族学院学报》1986年第1期及《文成公主入藏路线
探[J,《海藏研究》1984年第1期,第80-83页。这条路线,既可避免背面昆仑之驗,
又可避开东来横断山脉險隘。朱元藏人花来,皆
取此途。
6 张建林、熊文拍摄有此毀石雕残些的照片。
一起进步
。



青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
• 17,
查:这其
普況
状
次
波时...
像遗存相比显然偏早且与之无承继关系的寺庙木构件和木雕,以及作为个案的石窟寺庙如查拉鲁普石
察和吉如拉康彩塑之外,我们在卫藏地方找不到更多的吐蕃时期艺术的遗存。学者可以
之后世的毁坏和重修改造,但并无说服力,因为藏传佛教后弘期11世纪开始的佛教艺
要源头并蔚为大观的艺术流派并非承继自卫藏,而是敦煌遗韵。吐蕃本土所谓9世纪前后的“尼泊尔波
罗样式”并没有壮大起来, 12世纪流行約“东印度波罗式样”是后弘期由往返藏印的僧人後入南非吐蕃时
期样式的复兴。
蕃的壯大和境域的宽广使我们使用吐蕃的概念时万万不能局粮于卫藏腹地,就艺
生于叶基各地的艺术及其遗存都是吐蕃艺术的一部分。新兴的吐蕃在思想文化领域有被強
包容性,以其雪域高原厚实的胸怀吸收周边地区的文化发展自己。吐蕃佛教艺术初起至7世纪,兴盛于9
世纪,早期集中于本主腹地的艺术大部分是藏汉与藏尼交往、零星的以建筑为主的艺术个案,与8至9世
纪蓬勃发展的吐蕃艺术相比,属于另一风格体系。这种艺术的来源及发展与吐蕃本身西域的发展相
一致,而整个西域是佛教艺术传播发展的重要场所和通道,这是研究早期西藏艺术最不能疏忽的事实。
早期以汉藏联姻为特征的汉藏艺术的联系实际上多为象征意义,此期汉人的佛教艺术对吐蕃的影响多
集中在一些禅宗与宁玛派的艺术理念及汉式建筑、服饰等。吐蕃人在200余年往来西域間,由于昆仑山
的阻隔,地理环境的恶劣,吐蕃人进入西域主要是走由吐蕃控制的西线,即经藏西克什米尔,由大小勃
律,即今日的拉达克、巴尔蒂斯坦至于翼南山。吐蕃人盘桓以上地区,将上述地区其时流行的8世纪前
后的佛教艺术吸纳到自己的文化中,并根据自身的现实主义传统加以演绎。而随着吐蕃人进入敦煌,这
种源本流传于克什米尔等中亚地区地方化的印度波罗艺术成为敦煌艺术中吐蕃样式的最主
元三大士为唐密的传播者,其中善无畏进入西域是途经波罗样式盛行的運湿弥罗、莲花生大师故里乌
装并借道吐蕃的,他带到敦煌的密教赛像中可能还有吐蕃波罗的风格。敦煌吐蕃风格中或许还有原
本属于犍陀罗系统的斯瓦特和克什米尔造像风格,并成为8世纪至9世纪敦煌艺术最主要的外来影响。
于黨所见8世纪前后造像有极强的斯瓦特风格,这种风格甚至一直延伸到河西走廊腹地,武藏天梯山石
窟所见胡翻领菩萨像就是克什米尔风格的代表。作为佛教艺术的圣地,敦煌艺术家对外来样式的
改造和发展更不遑多让,吐蕃人在西域的百年时间足够让西域及敦煌的藏汉艺术家将一种外来因素融:
一种新的风格,我们称之为“敦煌吐蕃波罗样式”,人们并不能在这种风格中捕捉
到完全与土著汉地风格分离的艺术成分,这正是以往中外艺术史家忽略西藏艺术的原因之一。
如慧超:往五天艺圈传》说:“又逃课弥罗东北,
磷 五及程,即是大勃律国、杨圈、婆播慈。此并吐蕃所管。
《往五天竺传袋释》,第64页。
2 8世纪前后于发现的金聯乘文献便是这种传播的遗留。無的希和敦煌藏文写卷P. T. 42第1、第VIII和第部分就涉及这些教
法,特别是第VI部分几乎就是有关Suryasinhaptabha所作《密法精要》注疏》(Ayal gsang by silying povirgya cher Y&rel ba, De、
1976, ff. 308-317) (A. Macdonald et Y. Imaeda, Choix de documents tibétains conservés à la Bibliothéque nationale,
Toze I, Paris 1978, 48-52:1,5961)。我们从公元9世纪前后的华为整藏榜题的敦煌汉文卷子可以知道,大约9世纪至16世纪,
印度佛教金鋼乘已经出入当时有吐蕃人统治的于翼,因为画家已经开始描绘大黑天神。“于嘴语文献也证实了金聚在于阀的流行。
世纪或更早一些的时候,
于就有了明显属于金鋼乘性质的〈理趣般若经》。在敦煌写卷中,有许多用于语写的和用于婆罗谜字体
梵文写的咒语陀罗尼)金剛乘文献中某些偶子或《花千文》还和于调宏麟强输罗(967-977)、罰惡达磨(978-982)及其臨宰张金
业、刘再升有关。于獨语《佛本生赞多(Jatakastava)卷宋题记载,抄写此经,意在于为所有鄉金鋼乘的僧俗荐福:“参看张广达荣
新江:《敦煌“瑞像记”、瑞像图及其反应的于國}{A},收入(于國史丛考》CJ,上海书店出版,1993年,第22-279页。
赞宁(宋高僧传》卷2,中华书局,187年,第1722页。“至連躍弥罗国…… 复至乌毯露… 讲《毗庐江突厥之延。器激
蕃,与商旅層次,对人贪货,率众合圈,甚密遂心印,而蕃豪请罪。”
印度学者提到原本属于犍陀罗系统的,
各世纪流传于斯瓦特和克什米尔的艺术可能途经拉达克,轉阅腰喇裂仑道,到达莎车和
和班。作者认为,从公元6世纪到20世纪唐末,克什米尔历史性地扮演了原本键陀罗艺术独自扮演的角色。Prah Gopai Yaul, Fro
Gandhara to Gansu and Beyond : Facets in the Long March of Buddhist Art Across Central Asia , in A #**49 :
十世纪前的丝舞之路和东西文花交流》M,北京:新世界出版社,1990年,第527548页。
关梯码翻领胁侍菩萨现符甘肃省博物镜。近期阿梅·海勒博士(Amy Heer)正在关注克什米尔风格对藏汉艺术的影响。(大
唐西域记卷12. 凝萨那条记载于測从巡逻迎请佛像。



中
。
* 138,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
基于这点,我们来观察西藏艺术中重要的概念“于”。藏语解释yui-词时,其中的多指“钟
铜”或“响铜”,是一种以铜为主要成分的合金,yul指“地方”。故很多学者以为“iyul”就是铜之地。
实际并非如此,“铜”藏语有专名zangs,西藏的桑日县就是“铜山”zargs ri。现今的11,仅有ina“响铜器
物”,i dka“白响铜”, ser“
黄 铜”,idnar紫响铜”,linag“黑响铜”之意。其基本意只有註na,多释
义为“铜”,实际意义是“佛像”或“金铜佛像”,如布达拉宫 na ina Khang“铜殿”全供奉佛像,乾隆
时期章嘉国师厘定佛像名称,称金铜佛像“梵铜制玛”,“番鋼骂”或“紫金玛”,特意提出“铜”字、“
玛”自指佛缘。所以藏文“李域liu, 笔者可以确认是“出产佛像之地”,与“铜”无涉。如本文所引
述的,很多藏文文献提到佛像,如五方佛、八大菩萨,造像匠人都来自于调。我们可以看吐蕃时期所建寺
鹿魯珠寺五方佛与吐蕃使于理清八大菩萨的记载。
昌珠寺位于西藏南地区的乃东县,是吐蕃时期建筑的佛教寺院之一,《贤者喜宴》将吐蕃划分为
“五茹”(其),昌珠寺位于“腰”(
g l)的中心,配茹是吐蕃王室赖以兴起的祖地,作为此籤的中心
寺院,其造像体系与殿堂布局对了解吐蕃密教中、探讨吐蕃时期的佛教图像学都有重要的意义。
| 昌珠寺主殿卫载乌玛殿(dbus rtse dbu ma)现存3尊圆雕坐像残段,头部及双臂皆不存,胸臀趣硕,
石像圆雕毀形,然后浅刻线套出衣纹,擦身總约可见佛装样式,像下有石基座,新葡应线刻动物,或为五
方佛相应的坐骑。雕刻手法粗放,石质与桑耶寺门前所立石象相似,造像手法与9世纪前后汉藏边境地
区石造五方佛大致相同。此外,昌珠寺护法神殿(Ingel Khang大黑天神脚边有一些古代石雕的残肢,
都是姿态各异的上肢残段,或可以出就复原五方佛各自不同的手印。
至于昌珠寺五方佛,藏文史书有重要的史料。贤者喜宴》记载,獎茹吉祥普寺内供奉的佛像是
松赞干布由索塘贡布日(bzo thang mgon po r迎请的五方佛石像(rgyal be figs angavirdo skuu),其
$姐王尧、陈践践先生认为南端带古代产锅,藏语其义为青癌合金之…,因名该地区为“
产铜之地”。王尧、陈践践:于调教法
史》…….乾燥古藏文写卷P.T. 960详解》,第19页。格勒在《藏族早期的历史与文化》中谈及古代藏族与于嘴的关系润题时也持此说:
“藏族之所以称于测为i yul, 是因为古代南疆一带产锅,藏语为灣網合金之恋,yul为地方之意, Yu为“产铜之地”。“见格勒:《藏
族早期的历史与文化》M},北京:商务印书馆,2006年,第362页。家,现. Rockhi, The arty History of zi Country{Khotanjin: The
Life of the Buddha chapter YIII, New York 1935, pp. 230-28. 丹曲、朱锐梅;〈赛文文献中“李域”的不阀称谓:[]. 中國藏学;
2007年第2期。巴旺先生从iyul为合金混合义认为于演为汉梵民族杂居之意。参见巴桑驻堆;《藏文文献中的若干于國史料》[].《敦
煌学辑刊》1986年第1期,第71页。
故宮博物院编:《像与风格》[M].北京:紫禁城出版社,20102年,第115,155, 163.223遊缘所系黄条。
多藏文文献记载于巢莧光指明此地由于德法速茨变成了一片大海,毗沙门天王莲释迦牟尼命守护于圓,故敦煌壁画多冕“于蹦跳
沙门天王耀海时”的壁画,后有自行游柳佛像来到此地。参看《于薄授记》及藏文史书有关于玉统的记载,《汉藏史集》于主统记述
尤详,汉文史料对于澳崇佛造像更有详细记载:《洛阳伽是记》
卷宋云〈惠生行记》后人于像边造丈六像者,及诸像塔乃至数千。
彩燈盖亦育方计,魏國繼过半矣。牆上隶书云:太和十九年(495)、景明二年(503)、
延 年(513)。唯有一幅,观其年号,是姚秦(384……
447)时幡。北揭书·于演传》:俗重佛法,寺塔擔甚众,王尤信。每设斋日,必亲自遊扫馈貧焉。城南五十里有赞摩寺,即替罗汉
比丘比卢海为其王造覆盆浮察之所。石上有辟支佛跌处,双迹犹存。〈高僧法显传》:其城西七八里,有鄉蓝名王新寺,作来八十年,
经三王方成,可高二十五丈,羅文毅錢,金银覆上,众宝合成,塔后作佛堂,庄严妙好,梁柱、户扇、窗鼎金箔,别作擔房,严霸整饰,
非言可尽。……法显等欲观行像,停三月吕,
其中十大僧爾蓋,不数小者。从四月一日,城里便透進路,庄严巷陷,其城门上张大
雕、
帷幕、事事严饰。王及夫人采女,皆住其中。凝摩帝是大乘学,所敬重,最先行缘。离城、烟里,作独轮像车,盘三丈余,状如行
殿,七宝庄校……错金银雕莹,
悬于虚空。像去门百步,王脱夫冠,易着新衣、徒號持华、香,翼从出城迎像。头面礼足,散花烧香。像入
城时,门楼上夫人,采女邏数众华,纷纷而下,却是庄严供具,车车各异。 御蓝興一自行像,四月一日为始,至十四日,缘乃吃,行
像,王及夫人乃还宮耳。
《松赞干布遗训》说年托托日年赞得到的债经都供奉在此寺,文成公主也曾在此寺居住。
6 Per K. Sørensen and Guntram Hazod in Cooperation with Tsering Gyalbo, Thundering Falcon: An Inquiry into the His-
tory and Cult of Khra - brug Tiber's First Buddhist Temple , VERLAG DER ÖSTERREICHISCHEN AKADEMIE DER
WISSENSCIAFTEN WIEN, 205,p.125, figs. 43-44。
上是一



高橋
青藏交界地藏传摩崖石刻造像题记分析
- 139,
中的菩萨像是李域的艺术家按照于園样式雕刻的!0以上说法在《昌珠寺胜迹指南》(khraybrung anas
bshad: dpal mi vgyur Thun gyi grub pavi gan dho la gsum gyi nang tshang- yo tu khra vbrug gtsug
Tag kang gignas bshad dad pavisgoyi byed)中得到了更详尽的描述,昌珠寺殿堂建成之后,法王松
赞干布得到授说,要遵请换臻于索塘黄布日山、释迦牟尼加持过的互方石佛:
当法王和部人前往贡布日山寻访佛像时,发现了环绕在光晕中的自生五方如来像。法王
对诸尊佛像多次预礼膜拜后,大日如来、阿弥陀佛和宝生佛逐渐显现于清净光芒中,异常明。
亮。另外两尊,不动如来和不空成就如来显现不甚清晰且光芒较弱。法王思哲:“这前三尊如海
来应当是法王我依结的圣缘,另外两尊应是建造寺院的依止。三尊圣缘来非我一人移走,当
用车驾请至殿堂,如此说了。”是夜,曼妙的音乐和芬芳的香气充满了十方净空,诸尊如来自
行入住殿堂,完全没有必要众人运送,法王子是大为欢喜。王海问尼婆罗塑蛋图和尚言: 法王
我的诸尊佛像是否令人惊异,具足圆满?”和尚答曰:“回禀我主,石像妙绝异常,圆满无双。”如
子、
吾之世,对此五方诸尊的尊崇,不得有任何的变易。将来若
因业障以混浊幻景看视诸尊,云佛尊不过是石质的自生雕像,实际上是一些小石块。因此,要
清晰雕刻出手足和商庞。”
于是,尼婆罗和尚塑匠将石像不清晰之处雕刻清楚,……寺中安置的三尊像,用阎浮提
(Jambudyina)的各江河的其中金水作为供品,其中,左右各立獅子座,孔雀座和宝马座。
这本寺院指南还记载了从于黨迎请大菩萨的情形:
“雕像的眷属应该安靈哪些?”法王刚这样想,虚空之上天神及十方菩萨再次以种声音答
道:“汝等雕像眷属的“八近侍菩萨弟子”、杰尊度母、慾怒金剛手等以前是光护佛(Kasyana)呈
高三
、
《贤者喜宴(mkhas paidgay ston)记载:“昌珠寺净殿(主殿)尊主佛像是由紫塘贡布日由请回的自生石像,后由吸入職藝
使之凸显,据说雕刻出的石粉成为舍利。菩萨眷属与菩萨像是李域神变蛋天按照李域样式雕刻的,擦身镶嵌珠宝装饰。菩萨缘皆具足
由婆罗来,
文殊法音语力著楚此后留在婆罗,此处菩萨中供养了自生石像。此后一次安放夜叉製匠所造大日如来、金刚萨埵、
弥陀佛、宝生佛和不空成就佛像,其中装藏了八、七、六、五、西藏斗金。”(gtso thog sum hirdo sku rang byung Zion ding gong po ri Has
spyan drang pa star bzo pos rnam pa dod par brkos pas rdo phye rnams ring bsrel du song skad/vkhor sems dpav rnams li yul gyi
sprul pavi bzo pos li las lugs su blug pa rin po chevi phra can bal yul nas zhabs kyis byon/vjam dpal chos dbyings gsung dbang bal yul
du bzhugs pavi tshab rdo sku rang byung zhig byon/gser bre brgyad/bdun/drug Inga/bzhi rnams ła gnod sbyin gyi bzo pos blug ste
rim par rnam snang/rdor sems/rin vbyung/snang mthav/don grub rnams cha lugs mi vdra bar bzhengs te). HE E W 227-.-- 228
三
页。
Per K. Sørensen and Guntram Hazod in Cooperation with Tsering Gyalbo, Thundering Falcon: An Inquiry into the His-
tory and Cult of Khra-brug Tibet's First Buddhist Temple , VERLAG DER ÖSTERREICHISCHEN AKADEMIE DER
WISSENSCHAFTEN WIEN, 2005. 有关手册的说明,
参 此书第6页,原文影印件见337-353页。用大学杨清凡的博士论文《藏传佛
教阿佛图像及其相关问题研究?…15世纪[D],第26-21资,对此亦有讨论。
当注意,藏文14世纪以后的文献在谈及製或画师时,有时会将李域和尼泊尔两地的工匠看做是同一个地方的。《汉藏史
集于讓王统就写成尼婆罗玉统。参看《汉藏史集》藏文版目录。
Per K. Sørensen and Guntram Hazod in Cooperation with Tsering Gyalbo, Thundering Falcon: An Inquiry into the
History and Cult of Khra-'brug Tibet's First Buddhist Temple , VERLAG DER ÖSTERREICHISCHEN AKADEMIE DER
WISSENSCHAFTEN WIEN, 2005, pp. 61-62, pp. 340-341, rgyal po vkhor bcas mgon po rila gzigs su byon pas/tgyal ba rigs
Ingavi rdo sku rang byonvi. Vkhyil ter bzhugs vdug pa la/ der rgyal pos phyag mchod mang po mdzad pas/rnam par snang mdzad
dang/snang ba mthav yas/rin chen vbyung Idan sku gsum po vod gsal zhing/bkrag che bar byung zhing/ mi bskyod pa dang/don
vgrub gnyis sku yang cung zad mi gsal zhiag/vod kyang chung bas rgyal povi thugs dgongs la//sku gsum po vdi ngavi rten skal du
vdug/gzhan gnyis ni gnas vdivi rten du bzhugs vara snyam cing/ da ngavi rten skal sku gsum po vdi khur bas ni me thag/shing rta
sogs kyi gdan vdren dgos dgongs pas/devi qub (96) mo rol movi sgra dang spos kyi dri ngad phyogs kun tu khyab cing spyan vdren
ma dgos par lha khang nang na sems ba vdug pas/rgyal po thugs shin tu dgyes shing/bal povi lha bzo ha shang vkhri ba la/ngavi
rten.gtso raams ngo mtshar chevam/mtshad Idan nam/gsungs pas/bal pos ngo mtshar shin tu che/cha tsham kyang ldan lags zhus
pas/rgyal pos von kyang nged dang dbon sras kyi ring la dang gus la vgyur Idog ma mchis kyang/ma vong pa n alas snang ma dag
bavi saang ngor rdo sku rang byong yod zer tsha na/rdovi vbi vib vdug zer pas/



- 140 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85瓣)
蔽的眷属,现在安放在印度李域的姜若牧波。迎请诸神菩萨作为波等離像的眷属吧!在此世
问没有比这些雕像更神奇的,迎请眷属我们要为你们助一臂之力。”法王闻此感到无比的满
足。于是召集臣下和百姓,说:“昨夜大王我得到天神授记,難像的眷属现在供奉在印度李域的
姜若牧波。因此,我必须去那里然后护卫圣像到我们这里,汝等最好准备军阵!”随即有180万
人军阵和无数神通变幻勇士的军队赶到了李域,李域主异常惊恐:“据说此王松赞干布是十……
面观世音的化身,但看来更像一位邪恶君王。即使我对他毫发无损,为什么他要派大军攻打我
国?”法王回答说:“为了在雪域周边蛮荒之地传播圣法,大王我已建造108座殿堂。在这些殿堂
昌珠寺圣像是从索塘贡布日山迎请,此后大王我得到天神授记,说诸
男女菩萨组成的眷属应从李域的姜若牧波迎请!正是这个缘故我来到此地,大主我要你
给我男女菩萨眷属。如果你交出,汝等泛民会有大喜乐;如若不交,大王我不能如愿,我的军队
将摧毀李域,甚至国家的名字也不存在了,汝等君臣也要被大王我携走。”李域王國裹说:
“凭功德和实力我都不能和吐蕃王相比,请求给我留下文殊法界作为我尊崇祭拜的圣像,其他
的圣物我可以呈献给大王。法王大薯称善。
有关昌珠寺的历史,在传为阿底峡发掘的伏藏《柱间史中亦有详尽的记载。该书首先讲述昌珠
寺(thra brug)寺名的由来,由苯教巫师的两个儿子变成的爵鹰(Khre)杀死5头龙妖(天租 bdud sort
mgo Inga pa),填平龙血染红的湖,“赞普松赞干布在填平的湖上建造了一座五寶宝塔,并在塔中安
放了五种珍宝天然形成的五佛与五佛母十尊塑像,还安放了三种珍宝天然形成的密宗事部三站主的造
像”。《贤者喜宴》特别记载法王松赞干布及其部从在昌珠寺一座有5个尖顶的塔前遇到一个形如贯
休罗汉的比丘,这很容易让我们想到昌珠寺铜钟上镌刻的负责监造的唐汉地比丘仁钦,以及《昌珠寺
胜迹志》提到的和尚塑蛋(ha shang tha bzo pa)。此外,虽然后代的壁画表现这个场景时会有5个并排
奉
要尊给
供由
Per K. Sørensen and Guntram Hazod in Cooperation with Tsering Gyalbo, Thundering Falcon: An Inquiry into the His
lory ande Cult of Khra - 'brug Tibet's Firse Buddhist Temple , VERLAG DER ÖSTERREICHISCHEN AKADEMIE DER
WISSENSCHAFTEN WIEN, 2005, pp. 62-63, * pp. 342--- 344. rgyal po de mtshar dpag tu med pa bskyed nas/da ngvi rten gtso
raams shin tu legs pa byung/lhavi vkhor rnams Itar dgod snyam byuor ba dang/slar yang phyogs bcuvi rgyal ba sras bcas gyis mgrin
gcig tu khyad gyi lhavi vkhor rnams rgya gar li yul Icang ra smug po na sngar sangs rgyas vod srung gis rab gnas mngav gsol mdzad
bavi aye sras brgyad/rje btsun sgrol ma/khro bo dang bcas pa bzhugs yod/de rnams khyed kyi lhavi vkhor bug dan drongs shig,
vdzam buvi gling na rter de las ram tshar che ba med/nged rnams kyis kyang grogs byed/ (lla) gsung pa nam khab nas sgra
bsgrasgs pas/ nang par rgyal po thugs shin tu m nyes te/blon vbangs rnams bsdus nas/mdang nub lha vkhor rnams rgya gar li yul
lcang ra smug po na bzhugs yod pavi lung bstan byung pas/de gdan vdren du vgro dgos pas khyod rnams dmag dpung sogs la grab
gyis gsungs nas de ma thag dmag vbum phrag beo brgyad dang/bzhan yang sbrul pavi dmag tshogs dpag tu med pa dang bčas pa li
yul du byon pas/li yui rgyal po skrag nas rgyal po srong btsan sgam po de thugs rje chen povi sbrul pa yin zer navng/sdigs rgyal zhig
yin pa vdra/agas khong la għod pa ci yang ma byas rung/ngavi yul du (11b) damg mi vdi esam vdren phai ci yin zer bas/chos rgyal
gyis nges mthav khob bod kyi yul du dam pavi chos dar zhing rgyas bavi phyir da/gtsug lag khang brgya rtsa brgyad bzhengs bar
dam bcas pavi nang tshan/khyad par g . yo ru khra vbrug gi gtsug lag khang bzhengs pavi rten gtso rnams zo thang mgon po ri nas
spyan drangs pa zinc in/devi vkhor sems dpav sems ma rnams li yul (cang ra smug po nas gdan drengs shig zer bavi lung bstan byung
bas/ devi phyi vong pa yin pas khyed kyi sems dpav sems mavi sku vdi rnams nga la phul zhin/de Itar phul na khyed kyi mngav
vbangs rnams kyang bde ba dang Idan no/ma phul na ngavi bsam pa mi rdzogs pas (128) //li yul vdam bcam mad bar dmag gas
bcams nas rten rnams rang dbang mad par das sphyan vjam dpai dhramdhrutu ngvi phyag, mchod vbul bavi sten du zhu/gzhan
raams thams cad khyed la vbul lo zhus pas/chos rgyal thugs shin tu dgyes nas legs so zhes gsungs nas//
2 devi steng du rgyal po chen po srong bisan sgam pos mchos rten rtse taga pa cig bzhengs/devi nang du rin po che sna Inga la
rang byon du grub pavi rgyal ba rigs Inga yab yum bcu bzhugs/ 1 m )(bkav vchems ka khol ma), HUAR , 1989
年,第298衷。
金昌珠寺钟“施主为王妃菩提氏,并由唐廷汉比丘大宝蓝莓。(yon bdas jo mo byang chub kyis/bgyis tas ankhyen pho gavi
dge shog; rain cher gyis begs 580)王尧:《吐蕃金石录》,北京:文物出版社,1982年,第19页。〈柱史》同样记载了松赞干布在龙顶宝
塔边上遇到一位衣衫襤楼的專著。参见《柱间史》第299赏。



川青藏交界地区藏传摩崖石刻造像与题记分析
右際認
的佛塔,桑耶寺附近5座石塔也被认为是西藏最早的佛塔,当著于16世纪的这部著名史书提到的“五
佛塔”时,藏文写作aichod rten rese Inga,构词方式如同藏语“五台山”的ribo rese inga,具有5个尖顶
的一座塔,显然就是明以后出现在北京等地的金刚宝座塔,这可与当时流传的五方佛信仰互相印证,所
以《柱间史》记载有五方佛塔中安置有五方佛双身像(yao yun)。藏区腹地现今并没有见到金刚宝座
塔的实际建筑样式,而《贤者喜宴》的记载说明吐蕃时期与五方佛信仰相匹配,藏地早期寺院或许建造
过这种样式。
与昌珠寺相关的史料对解决胜蕃时期的密教,尤其是五方佛八大菩萨图像的传播有十分重要的
意义,假若我们对以上文献加以分析,我们可以得出如下认识:
首先,昌珠寺是吐蕃时期最早的佛教寺庙,不同时期的藏文文献都提到寺院建有五预佛塔(
金宝
座塔)、供奉五方佛,这是早期吐蕃密教的最初样式。佛像得之于索塘贡布日山,这里有关五方佛的来源
缺乏一个环节:西藏民间有佛教四大圣山之称,分别是泽当(rtsed thang,即索塘bzo thang的变化名称;
的贡布日,
桑那的哈日(ha peri),拉萨的嘉布(药王山lcags port)和玛布日(红山dnar poi)。这
实际上也许是省略了中央大日如来的五方佛布局,而腰药的昌珠寺或许是五方佛的中断。
其二,八大菩萨最初作为大日如来为首的五方的眷属,是从李域一带传入社蕃的,所谓“李域差若
牧波”(iyulicang ra smug po)即“紫红柳”,具有明显的地域特征。藏文史书中这些确凿的描述为我们
提供了敦煌及汉藏边界地区藏传风格的八大菩萨图像传播的重要线索。
「除了前藏的昌珠寺之外,后藏吐蕃时期的寺院也供奉大日如来,如《后藏志》记载松赞干布修建的
乃萨寺岩窟中供奉大日如来,大日無来的胸口有贡保护法神像(ngon po)。赤热巴电时期修建的西大
殿是4尊背靠背的大日如来和八大菩萨。尤其值得注意的是,当地人当时(17世纪)就称洪拳大日如来和
八大菩萨的乃萨寺为“汉预庙”(Igya phibs)!
近20余年来,川藏、青藏边境地区摩崖石刻造像与题记的发现极大地改变了包括吐蕃时期佛教艺术
在内的整个西藏艺术史研究的面貌:这些藏、汉、党项等多民族工资集体创造的艺术杰作补充了吐蕃时
期美术实物的缺失环节;同时,
文献与文物遗存表明这………地区流行的大日如来与八大菩萨造像与敦煌所
见的图像体系有渊源关系,是世纪前后汉藏文化艺术交流的历史见证。
本文责任编辑 黄维忠:..
【作者簡介】 谢继胜,首都师范大学美术学院教授、博士生导师。(北京 100048)
从桑耶渡口差禁耶寺路之间有天然石塔5座,藏人认为这是西藏最早锻灵验的佛塔,信徒经过此地要在此处添玛尼石,所谓为来
世建造房子。
“次日,主与待从来到葛珠寺外五尖頭塔附近,看到一位身着装束的僧人,
大脑袋,额凸出……”(saing ayin rgyal povkhor
bcas phyi roltub yon pa dang mchod rten itse ingavi vgram na dge slong gi cha byad can mgo bo che ba dpral ba vbur ba sna nyag
zhing mig Ishas pa…《贤者露宴》藏文版上册,第229页。佛塔是密教咒獅(sgzgs pa)为降伏龙(ku)而建,是西藏最早的佛塔。
(228页)
“滚马路下方是泽乃梵寺。 王松赞干布发誓要兴建8座寺庙,但仅竣工24座,泽乃萨寺是其中之一,现今称为护法神大戲,
它有三层回廊,岩洞中供奉大日如来,大日如来的胸口有骑虎的永保护法。”(devivosts IN AA/rtisis ginas sar zhes sprul pavirgya po
srong btsan sgam pos gtsug lag khang brgya rtsa brgyad bzhengs par dam bcas kyang/gtsug lag khang zhe gnyis bzhengs grub pávi
ya gyal cig yin pa de sang ngon không chen mot grags pa de yin nomgon pÔ chen mor grags pavi khắams in pa gsum hyas pavi
phug na rnam par snang mdzad kyi thugs kha de la ingon po stag bzhon vchas yod/
6
X 299-1007
15 9
缘在主尊胸口安置另一尊小佛像多有網证,如缺省博物馆藏上師像。)又说“坐落在泽乃萨寺的西经堂系赤热巴中时期创建的,现今称
为“汉人庙。殿内主尊是因該背靠背的大日如来和八大菩萨。”{rtsis anas &SAT du thogs pavi gtseg ag khang hab havi khaire gyis
btab pa yin ta deng sang rgya bibs zer/der gtso bo rnam par snang mdzad mi gzhi rgyab sprod dang nye bavi sras brgyad yod do/ (a
戴志;藏文本第102页后蔡志;藏文全名〈年域上下中地方稀有善宫·学者津梁nyang yul stod smad bar gsurn gying inishar
gtam gyi legs bshad mkhas pavi vjug dogs zhes bya ba bzhugs so), ** ( ** ). * ** (1575...1634 jo nang tav ra
a tha)著,有199年西藏人民出版社余万治汉译本,藏文本1983年國社出版。



·達42·
末代赞普欧松
处
赞
身
扎西当知
Notion-taine
Preme
marternamesporamm
e rgyronm
enternment
费击,
[摘要]有关吐蕃末代赞普欧松赞身世的著述,统称欧松赞系吐蕃第42代赞普达磨的直系后裔,是赞費
达磨被裁杀后,由其小妃蔡邦氏所生的遗腹子。本文通过对敦煌古藏文文獻史料的进一步研究和
代藏汉史料的比较分析,认为欧松赞生父并非达磨赞普,而是蕃第41代赞普热巴中。
【关键词】 吐蕃赞普;身世;欧松餐;达馨;热巴中
1中图分类 K281-242
[文献标识码]A
【文章编号]1002 -557(x)(2009)01-01 42 - 05
tationation H
ometai
n menterm_mementerneratermanasoniangermanag
e menternerationsummerianason
eramahammanagenerations
u mmenterminist
m ents
The numenternation
自后弘期直至目前著述的吐蕃史、宗教发展史和历史人物传记等有关藏族社会历史的藏文史料都
称欧松赞系吐蕃第42代赞普达磨的意系后裔,是达磨赞普被就杀后,由其小妃蔡邦氏所生的遗腹子。但
是,近些年来,随着海外藏的敦煌藏文文献不断向外界公布,特别是P. T. 131、P.T. 230、P.T.840和
P.T.999等有关歇松赞史料的发现,笔者觉得应与汉文史料相结合对吐蕃末代赞普欧松赞的身世作
全面探析。
一、从蔡氏王妃的身份探索欧松赞身世
敦煌藏文文献P.T. 131、P.T.230和P. T. 999等3件写卷爆吐蕃时期的发愿文书,内容涉及王妃赞姆
樊及其王子欧松赞,记为“王妃赞姆樊母子”或“天子欧松赞母子”以及“王妃赞姆樊之王子欧松”等
等。其内容与《弟吴宗教源流》《娘氏宗教源流》《雅隆史》和《贤者喜宴》等的记载相吻合,故可以
断定王子欧松赞的生母为王妃赞姆樊。那么,王妃赞姆樊到底是哪位赞普的妃子?欧松赞又出生于何
时?
一般史书记载,吐蕃赞普达磨迎娶那囊氏和蔡邦两位王妃,那囊称大妃,蔡邦氏则称为小妃。
小妃蔡邦氏在敦煌藏文文献中记为“赞姆樊”,其他史书则有着不同的称呼。譬如:底吾·缪赛著《吾
史记》称为“蔡邦妃尧木云庆赞姆樊”,《雅隆史》称为“尧不蔡邦妃云庆赞姆樊”,《贤者喜宴》称为
2007年度山东省博士后基金项目(200703098)和2008年度国家社科基金项目(088ZS44的阶段性成果之一。
见张云、黄维忠辑:《唐代吐蕃资料选辑》 zj. 中国藏学研究中心访史研究所内部资料。
“实” 与“的“刘赏”“30”见P, T. 230場,张宏、黄维忠辑:《唐代吐蕃资料选辑》,中国藏学研究中心历史研究所内部资料。
“药”
会动的”到“ARKE到“”鬼P. T. 131号,宪张云、黄维忠辑:《唐代吐蕃资料选辑;中国藏学研究中心历史研究所内部资
|
“好处费只因所讲,“时刻”
“秀气吹入“底喜赛
(底發史记《藏文}
,拉萨,西藏人民出版社,1987年
“女“”N'SATA"成大"不断改或"释迦仁钦战:《雅隆史(藏文)[M].北京:民族出版社,1988年,第68。



。
。。。。
。
:
吐蕃末代赞普欧松赞身世辨
-13·
“
蔡邦妃赞姆樊”等等。其中“蔡邦”(音)为姓氏;“云庆”( 8 )
意为圣母,系生育王手后对王妃的
尊称;“赞姆”()意为王后;“尧木樊”((385)才是她真正的名字,有时可简称为“禁”。但是,蹊跷
的是赞普热巴中和达磨兄弟辆均娶有那囊氏和蔡邦氏妃子,更值得注意的是赞普达磨仅记载有这两位
王妃。我们将热巴中兄弟的妃子进行比较后,得出了意想不到的成果。
现存的藏文史籍中,《娘氏宗教源流》和《汉藏史集》记载了热巴中赞普王妃的有关情况。娘氏
宗教源流》载,赤祖德赞热巴中赞普于“12岁火鸡年登基料理政务。迎娶了交若氏贝吉昂楚玛、赫氏琼
格玛、那囊氏阿杰宝陆、蔡邦氏龙吉布姆和拉龙氏麦朵玛五位王妃”。《汉藏史集》载,赤祖德赞热巴
中赞普迎娶“交若贝吉楚玛、赫氏嘎嘉、那靈氏芒宝廓赫、娘氏确古拉姆、蔡邦氏多杰玛五位王妃。
无子”。尽管以上两本史书记载蔡邦氏的名字有别,但我们可以确知热巴中赞普迎娶了蔡邦氏女子为
妃的这一事实。
另外,底吾·谬赛著《盛喜史记》在记载热巴中赞普的众王妃修建佛教殿庙的情况时,王妃修建
的有:交若氏贝吉昂楚修建了赞堂佛殿,赫氏云丹卓玛修建了该俄佛殿,蔡邦氏云庆赞姆禁修建了菩提
佛殿”。《奈吴宗教史:花髮也载:“赤热巴唐的王妃交若民貝吉楚修建赞堂佛殿嫌疑云
丹卓玛修建的演俄佛殿,蔡邦氏云庆赞姆樊修建的菩提之江吾佛殿。以上两部史书进一步证实了与
交若氏和攝氏并肩修建庙宇的蔡邦兵就是敦煌史料中所载的鐵松赞的母亲赞姆樊。
| 关于蔡邦氏修建的“江為佛殿”,现存于西藏楚布寺的江吾佛殿碑文详细记载了该數修建的过程及:
其具体年代。碑文载:“
尚那多为仰报赞普天子赤祖德赞之特赐鸿恩,把善业回向于赞誉的功德,广为祈,
依处。”可见,尚整邦达桑那多为报答赤祖德赞热巴市带善的恩典
而修建的“江吾祖拉康”与蔡氏王妃修建的“江吾佛殿”恰恰是同一个庙宇。其实,吐蕃时期的“尚”和
“尚论”就是赞普妃的父亲和兄弟特有的官衔。蔡邦氏赞姆變成为王妃后,其父亲和兄弟自然荣升“尚
论”一职。从碑文我们可以断定“江菩佛殿”修建于热巴中赞普执政时期,是由蔡邦达桑那
邦达桑那多兄妹共同建的,因此,修建庙宇的善业既可记载为尚论蔡邦达桑那多的功德,亦可记载为
王妃蔡郑氏的功德。这种多方记载同一业绩的文献并不少见,比如:吐蕃兼并藏蕃两万户的重大功劳在
P.T. 1287 赞普德沃南木雄赞以后的大论世系》中记载为时任大论的蒙·赤多惹囊擦上之业绩。
但,同样在P.T. 1287《囊日伦赞时代的兼并》中则归功为时任将领的琼布·骗色苏则的战果。另外,从
修建佛教庙宇的事实记载和热巴中赞普的5位王妃的名单比较分析,修建庙宇的这位蔡邦民应该就是热
巴中五妃之一的蔡邦氏。因此,
我们可以认为,“
蔡氏龙吉布姆”和“蔡邦氏多杰玛”以及“蔡邦氏赞姆
樊”是同一位王妃的不同记载,该王妃曾是热巴赞普的王妃。那么赞普热巴中的王妃怎么变成了其弟
:
,
:
*
上
“不要改动 ”把俄·祖拉陈瓦:《贤者喜宴(藏文[M],民族出版社,1986年,第434页。
(2 “ དགུང་ལོ་བཅུ་གཉིས་ལོན་པ་དང་༔ མེ་བྱའི་ལོ་ལ་རྒྱུལ་ཆར་བཏོན་ དབང་བསྐུར་ནས་ཆབ་སྲིད་གཏད་དོ། ཅོག་རོ་བཟའ་དཔལ་གྱི་ངང་ཚུལ་མ་དང་། མཆིམས་བཟའ་ཁྱུང་དཀར་མ་དང་། སྣ་ནམ་
数A(美國31部“长”只县以““盈rs://gSS哥”與“秀”*”?“O”变“SM” !”娘·尼玛韦色:《娘氏宗教源流》(皺文)[M]. 西藏人民出版社,988
年,
第 17页。
“ བཙུན་མོ་ཅོག་རོ་བཟའ་དཔམངྒྷའི་ངང་ཚུལ་མ་དང་། འཆིམས་བཟའ་དཀུར་རྒྱལ། སྣ་ནམ་ ཐའོ་མང་པོ་ཁོད་ལེགས། ཉང་བཟའ་མཆོག་ཝཱ་རྨོ༔ ཚེ་སྤོང་བཟའ་མདོ་རྒྱལ་མ་དང་ལྔ་ཡོད་ཀྱང་། སྲིད་མ་
每班觉桑布;《汉藏史集》(藏文)(),成都:四川民族出版社,1985年,第206页。
ཚུ “ དབོན་སུས་ཀྱི་ཁོབ་ཀྱིས་བཞིང ས་པ་ལ་ཅོག་རོ་ཀླ་དཔལ་གྱི་ངང་ཚུལ་གྱིས་བཙན་ཐང་ལྷ་ཁང་བཞེངས: མཆིམས་བཟའ་ཡོན་ཏན་སྒྲོན་མས་སྤུངས་བན་གྱི་ལྷ་ཁང་བཞེངས། ཚེམ་མྱོང་གཟའ་ཡུམ་ཆེན་
女西可或 “可与家长的“SAK到“底吾·赛:《底吾史记《藏文)[M]. 第135页
$ “ ཁྲི་རལ་པ་ཅན་གྱི་བློ་ཚོ་ལྕོག་རོ་བཟའ་དཔལ་གྱི་ངང་ཚུལ་གྱིས་ཅན་ཐང་གི་ལྷ་ཁང་བཞེངས་ འཆིམས་བཟོའ་ཡོན་ཏན་སྒྲོལ་མས་གང་བར་གྱི་ལྷ་ཁང་བཞེངས། ཚེ་སྤོངས་བཟའི་ཡུམ་རྗེ་བཙན་རྨོས་
38 ( **) { r* ** ***) AM杂吴学者扎巴毛兰罗哲善于1283年,载《西藏史集五部》(藏文)[]. 拉萨:西藏藏文古
籍出版社,1996年,第26页。
6 “ བཙན་པོ་ལྟ་མུས། ཁྲི་གཙུག་ལྡེ་བརྩན་འཕྲུལ་གྱི་བཀའ་ཕྲིན། ཞུང་ལྟ་ལྟོ་ལ་ཆེད་་ལྕཡོད་པས་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ་བསོབ་པའི་ཕྱིར། བཙན་པོ་སྐུ་ཡོན་དུ་བསྔོས་ཏེ། སྨོན་ལམ་རྒྱ་ཆེར་བཏབ་ནས་ སྟོད་
gggg10(KSS,多与“对话”““营”离瑞:《吐蕃文献选读》(藏文)M].北京:中央民族大学出版社,1995年,第240
英。



中国藏学 2009年第1期(总第85期)
赞普达磨的妃子呢?原因可能有两个方面:
. 第一种可能,达磨赞普可能继承了其兄赞普热巴中的王妃。自838年“吐蕃彝泰赞普卒,弟达磨立”
起,达磨赞普按照吐蕃固有的“达弓之子孙姬绝嗣,其眷属、庄园及其牲畜不归公有葡赐予兄弟中亲近者
继承”、“妇在夫亡无子的情况下,有父者赐予父;如无父,赐予兄或弟愿接受者”的继承法则和传
统继承了其兄赞普热巴中的王位及其妃子。于是在提起欧松赞时,“欧松赞性格豪迈、举止文雅,所以有
些臣子认为是热巴中赞普的儿子的说法”并没有引起众多学者的注意。上面,我们已知赞姆樊曾确实
是热巴中赞普的王妃。那么,上述的“说法”不仅仅是一种说法是历史的事实。如果热巴赞普逝世
后,蔡邦廷赞姆樊继而成为新赞普达磨之妃的推理成立,则欧松赞只能是热巴中赞普逝世后其王妃蔡邦
氏所生的遗腹子。
第二种可能,赞普达磨根本未娶蔡邦氏赞姆獎。达磨赞普继位后其兄赞普热巴中的妃子生了松
赞,但是,达磨赞普和蔡邦氏赞姆樊并没有上与妃的关系,只是历史记载者误记面已。因为,蔡郑氏赞姆
樊确实是玉妃,并享有行使王妃名誉的权利;欧松赞也确实是吐蕃赞普所生的天子或王子。加之,欧松
达響赞普已继位执政,所以,提起欧松赞时对其生父的记载才与历史事实有了出入。这也是上
述敦煌藏文文献只记载歌松赞母亲而未载欧松赞父亲的主要原因。
二、从敦煌文献对欧松赞的称谓分析其身世
敦煌藏文文献P.T.840既是记载佛教在藏区传播时的有关情况的写卷,又是同时记载达磨赞普和
欧松赞的唯一一的古藏文文献资料,对于研究吐蕃末代社会的历史文化有着重要的文献价值。该文献载:
““““鸡”? || 到**专好不到的“数”5“.”大数:8*****!”这是一段叙述达磨赞普与欧松赞关系研究的
重要文献记载。其中,对“5S“到”一词的理解至关重要。米松把该文译为“上至天子达磨王,下至其子
欧松间,蕃地万众得安乐”。但是,文献中的“天马CP”
是不是“其子”即达磨之子呢?若对这词解释正
确,那么达磨赞欧松赞的关系问题将迎刃而解,近千年的赞普身世之争将大角了天下。
| 从词性上讲,“不到”显然是个称谓词。那么,这一词的具体含义到底是什么呢?《新编藏文字
典》把“男人对自己的哥哥、弟弟和姐妹的儿子均称为 75“好”。“个“约”《藏汉大辞典》解释为“贤
侄。侄子的敬语”,《古藏文词典》解释为“侄,甥,孙子”,《东噶藏学大辞典》解释为“孙子的敬
语”。综观上述解释,555(到”一词是以“好”为词根的附加式合成词,“5S”作称谓词时有任、或孙
子等3个义项。后缀“X”的本意是指公子,即子的敬语,在该文献中表示对“5S”的敬称。我们有必要
对“马”的3个义项进行分析以获取该词在上一文献中的准确含义。第一,“5S”表示“侄”。“5S”表示
“侄”时通常与“”即起搭配或组成短语。藏文文献将拉喇嘛益希沃与其兄弟热之子拉喇嘛强曲沃
司马光撰《资治通鉴》、见苏霄仁:《通鉴址蕃史料》(z),拉萨,西藏人民出版社,1982年,第263页。
多“ Ks g本製*Amy'48" Arary “西”“刘海” ” “T51*
發 問** **85***45***:“恩兰·达扎路恭纪功
碑北面文,该碑立于吐蕃赤松德赞赞誉(755-797)时期。高瑞:《吐蕃文献选读》第122页。
“”到“!大“我以为” “ 如“X/ESS” WR($8”!Q号“*”“* ”
吐蕃法律文献. T. 671,商瑞:《吐蕃文献选读》,
第283页。
4“面子”:冯***“
函 谷5748 Techt/
代驾 婚的太子“第一”药“a” * * R*D或“AS UK 5“鹰托·“增才旺诺划:《吐蕃赞普
世系概述·心灵之镜》,《西藏史集五部》,第67页。
$ 桑杰丹·喀尔美著,米松译:《赞普关神之于达磨及其后裔之王统世系述略A),《国外藏学研究译文集[C]第5辑,拉萨:藏
人民出版,1989年,第12页。
“ “天然气等到大超S" "S5 “多大《新编藏文字典「Z」,西学:
菁民族版社,1979年,第552页。
《藏汉大词典7],
民族出版社,1985年,第1949页。
安世兴:《古藏文词典,2];北京:中国藏学出版社, 2001年,第373页。
“天衣$5ggggreetics,”东嚼·洛桑赤列:《东魏藏学大辞典 z}, 中藏学出版社,2002年,第1538页。
藏语不分伯、叔称,通常将父亲的兄弟统称为“四”,为了表述方便,在此暂译为敌。
中



吐蕃末代赞普欲松赞身世辨
• 15.
| MAST
统称为“拉喇嘛叔侄”,将萨迦班智达贡噶舉赞与其弟桑擦索南坚赞侄子八思巴合称为“萨班叔侄”。
“5S”
表示侄子意思屡见不鲜。第二,“5S”表示。“大师”表示外甥通常与“”即“算”搭配或组成短
语。在《唐蕃长庆会盟碑》西爾的藏汉合璧碑文上“大唐文武孝德皇帝与大蕃神圣赞普舅甥二主商议
薇如一结立大和”、“今社稷叶同如一为此大和然舅甥相好之义善馆”等出现了4次“露”搭歡的這
在藏文上均表述为“5S”*”。其中“藏族日“西欧是甥的名称,汉族母舅”表示藏汉民族远古的深厚友
谊。第三,“5S”表示孙子。“5S”表示孙子时通常与“8”即“祖父”搭配或组成短语。如在《王统世系明
鉴》记载赞普松赞干布以融入本尊的方式逝世后,其两位大臣向王孙芒松芒赞问及赞普逝世的情况时
写道:“他们二人仍不相信,又问王孙(5837对),王孙详细告诉道:“初时法主开示甚多教诲,此后,母后二
人溶入祖父(3)身中,最后祖父溶入本尊神像心间。此时,他们二人才相信。”《夏佛殿第一碑碑文》
载:“而盟书籍文,明白勒诸石上,四周封以大印面覆盖之。子孙(TSS)后世继位主政者,平章政事,社
稷大论,后来从政官员人等,民盟书誓文中所有者、碑上书列各款,不减少,不得更改,不得变动。”另
外,藏族史家通常把赞普松赞干布、
赤松德赞和热巴中统称为“祖孙三法王(* can S5 “药到的),因此
5”表示孙子之意的在史料和现实中很多。
我们详细了解“”的3个义项之后,再重新分析P.T.840的那段有关达磨赞普与歌松赞关系的记
载,其关键词“与”虽然有3个不同含义的义项,但是,在不同的语境中只能有一个适用和确切的义项。
我们可以用排除法来获取“BT”一词在该文献中的确切义项。首先,纵观文献书籍和现代藏语“”均
没有“儿子”之意,故可以排除松赞是达磨之子的说法。其次,文献史料明文记载欧松赞系蔡邦赞姆
樊的儿子,因此,不可能与悉野氏的达磨赞普是舅甥关系,这是显而易见的。所以,可以排除“”具
有的外甥奖项。再次,达磨赞普壮年时逝世,逝世后没有合适的继位者而且吐蕃统治集团内部爆发了争
位斗争,就是在这场争斗争中吐蕃政权全面崩溃。所以,欧松赞是达雾之孙的可能也无法成立。如欧
松赞系达磨之孙,那么其父即达磨之子又是谁呢!故而可以排除“”的又一个奖项——“孙子。最后,
只剩下了“5S”表示侄子的义项。这一项不仅与“达磨无子”的汉文文献记载相吻合,而且与欧松赞生
母蔡邦氏为热巴赞普之妃的历史事实能衔接。所以,我们可以断定,“卡”在该文献语境中最确切和
最适用的义项即是侄子。这样,
确切掌握解“5S”的含义后,“STAR”可顺利地理解为“贤侄”。于是,我
们可以把P.T.840记载的上述短文试译为:“天子达磨赞普至,贤侄欧松赞期间,概说佛教得发展”。我
们以该文献为据,可以明确得出达磨赞普与松赞是叔侄关系,并非父子关系。
三、从古代汉文文献记载分析赞普达磨的后裔问题
古代汉文史籍虽没记载險松赞的有关历史,但是,清楚地记载了达磨赞普的后裔情况,有助于我们
分析欧松赞真正的身世问题。《唐书·吐蕃传》记载:“会昌二年。赞普死,论赞热来告,天子命将作监
李環将祠。无子,以紀继尚延力于乞离胡为赞普,
始岁,妃共治其國。大稻结都那见乞离不肯拜,
日‘赞普支属尚多,何至立絲氏子邪?”哭而出,用事者共杀之。”《资治通鉴》也载,会昌二年:“十二
“S QQ个数“落的“女女45**** 季的Steema “JESS AST"巴俄·祖拉陈兒:《贤者喜宴》(藏文(M),第673页。
““男式“ 汉代西秀拿到A*S*** 國產SAW Syst”的“ SS”及“对越”因式(xS K“约警方“玉观·洛桑却吉尼玛:《宗教源流史》
(藏文IM},兰州:
甘肃民族出版社,1984年,第184页。
图王尧:《吐蕃金石录》{2},北京:文物出版社,1982年,第1-12页。
“马尔“A”S*Sear数:879太“是”毛尔盖·桑本县:《藏族史》,《阿坝藏族羌族自治州文史资料选辑》[z]第5辑,阿埠政协印,
重987年,第73页。
金蓉逸·索南坚赞著,陈庆英、仁庆西译注:《王统世系鉴》[M],沈船:辽宁人民出版社,1985年,第153页。, ,
會王尧:《吐蕃金石录》第116资.. ...;
《唐书》[z]. 卷216下《吐蕃传上下。



「.146,
中国藏学2009年第1期(总第85期)
月丁卯,吐蕃遣其臣论普热来告达磨赞普之丧,命将作少监李環为吊祭使。初,吐蕃达磨赞普有佞幸之
起,以为相;达磨卒,无子,凭相立其妃綁氏兄尚延力之子乞离胡为赞誉,才三岁,资料与蛇共治国事,
蕃老矩数十人皆不得预政事。首相结都那兒乞离胡不拜,:赞普宗族甚多,而綁好了,国人谁驗其
令,鬼神谁缴其祀!国必亡矣;現年灾异之多,乃为此也。老夫无权,不得正其乱以报先赞普之德,
有死
而已!「拔刀莠面,哭而出。後相杀之,灭其族。国人愤怒。”
以上汉文史料进一步证实了这磨赞普“无子”和“赞普宗族甚多”的历史事实。文献提及的乞离轴与
藏文史书记载的伪王子云丹的记载十分相似,疑为同一人。由于达磨赞普没有直系后裔,达磨赞普逝世
后没有合法的王位继承者面爆发了吐蕃统治集团内部政权斗争,以王妃林氏为首的赫氏兄妹得到当权
大论的帮助立赫氏乞离期为赞普,欲霸高原;以蔡邦氏赞姆樊为主的赞普宗族护卫者立吐蕃王室后裔歌
松赞为赞普,试图号令吐蕃。欧松赞统治叶如(S),云丹控制乌如(SRS),相互争战多年后,吐蕃王朝
终于全面崩溃,导致吐蕃经济滞后、文化衰落、制度倒退,开始了动荡不安的政治格局。譬如:吐蕃之东,
洛门讨击使论恐热以护卫国族为由,与青海节都使同盟举兵,自称国相,与护派吐蕃薯州节都使尚
婢婢作战20余年,最终两败俱伤,而河、湟、河西等皆失。
显然,汉文文献表明,达磨赞普是因“无子”,即没有合法的王位继承者而导致吐蕃统一政权消亡和
爆发吐蕃统治集团内部矛盾。因此,这也从侧面证明达磨赞普与欧松赞并非父子关系。
综上所述,我们以藏汉文献资料为据,通过对欧松赞生母的确切身份和对欧松赞的称谓等多方位研
究,母为王妃、冠名贤侄、实为王子的欧松赞生父可以确定了。歌松赞既系赞姆樊之子,可推理其父是迎
娶赞姆樊之人欧松赞又濕达磨之侄,就说明其父是达磨之兄弟;欧松赞史称为天子,故可知其为赞普后
裔。而在吐蕃史上联为达磨之兄弟,义理要赞姆樊为妃,并登基赞普之位者仅有一位,那就是吐蕃第41
代赞普热巴,故欧松赞生父实为热巴中。另外,需要指出的是,热巴中赞普逝世时欧松赞还未降生,
因此,按照吐蕃王室继位的传统法则由热巴中之弟达磨继位。图达磨赞继位执政后,前赞普热巴中的王
妃赞姆樊生育了遗腹子松赞。
[本文责任编辑:黄维忠、
大
【作者简介】 扎西当知,藏族,山东大学历史学博士后科研流动站在站博士后,西北民族大学海文献
研究所副教授。(兰州,730070)
.
金罰马光撰《资治通鉴》;见苏晋仁案:《通鉴吐蕃史料》,第267贞。 ”
国策路有两点:第一,从热巴中赞發炎世后其弟达豪赞继承王位的事实来判断,热巴中逝世的时髮欧松赞还未落生:如果,松赞
巴結主,按照吐蕃王室有著子继位的继位传统,轮不到达磨来继拉,热巴在此时无子才函其兄弟达麼继位的。第二,从赞普达磨被裁
杀后,王位继承的混和斗争来分析,欧松赞不是达需亲生的王子。如果默松赞确辉达蕃赞普的后裔,他就可以光明正大地继承王位,
也不会对其本人有无继承权的问题发生歧义而导致吐蕃政权朗溃。



.
.147 ·
infunny premi的新方
吐蕃驿传制度新探
法
.
[摘要]吐蕃王朝模仿唐朝驿传制度建立了较为完备的驿传体系。吐蕃传制度的馆驿设置、信使
的配给、公文盖印、对馆驿人员和信使的监督管理,烽火通信及驿券的使用都可以看到和德制有着相似
之处。另外吐蕃驿传制度也存在自身特色,躲传系统归属军队管辖,人员设置和划分受“桂(igod)、
“庸”(g.yung)制度的影响,从民间征集驿传工具,以铁箭、银(白铁)鹅为传符,都具有浓厚的吐蕃色
彩。吐蕃对河、西城驿路的经营,使.8—11世纪鄰州、
潮州、滨州、
甘州、惠州、瓜州、州、都善于博主
间的联系交流大为加强,吐蕃驿传制度对后世西夏和元朝西藏地区的驿传制度也都产生了重要影响。
关键词】吐蕃;唐朝;驿传;制度.. . .
:.:. :.. .
[中图分类号] F512.9-242 ...
[文献标识码]A、
[文章编号]1002 - 557(X)(200901~1147 - 10 ..
യമായാമാതാവായാടാത
公元7世纪前期,在青藏高原崛起了强盛一时的吐蕃王朝。吐蕃崛起后,逐渐建立起一套较为完备
的驿传制度,驿砖机构遍及吐蕃本部和河號西域各地,对吐蕃王朝有效地控制其各处属地和进行对外扩
张具有重要意义。以往学界对之也进行过一些研究,其中对一些问题如吐蕃驿传系统的人员配置、管
理体制等目前尚有不同看法,对于母蕃驿传线路、工具、符券、吐蕃驿传制度的渊源和对后世的影响等问
题则着墨不多,都值得继续探讨;本文则主要围绕以上问题展开讨论。
homateamweaporternation mader Managem
e nternmentrainstagrammanason
Pro
吐蕃驿传制度建立的时间和鲜传线路:
吐蕃驿传究竟出现于何时?史无明载,现有的驿传史料绝大部分都出现于安史之乱吐蕃占领河院
之后,立于长庆初年的唐蕃长庆会盟碑云:“每须通传,彼此驿骑一往一来,悉遵囊昔旧路,蕃汉并于将军
谷交马,其绥我栅巴东,大唐祇应,清水县已西,大蕃供应”。这里的交换马,
使入对方国境,马
由对方供应“囊昔阳路”则说明在以前唐蕃通好时期两国之间的驿路就已存在。而在安史之乱之前
的赤岭会盟(730年)时,“吐蕃又请交马于赤龄”,则此时吐蕃当已有驿传存在。吐蕃驿传应是吐蕃王
朝在对外扩张和与周边地区交往过程中逐渐建立和完善起来的。安史之乱后吐蕃据有河陇、西域,与唐
10学费有关政蕃驿传制度的论著主要有王忠:《新唐书吐蕃传签证:[M].北京:科学出版社,1958年,第15、74页;陈庆英、端智嘉;
(一份敦煌吐蕃驿递文书;J]. (社会科学》(甘肃)981年第2期;张广达:《吐蕃飞鸟使与吐蕃鋒传制度[A]. (敦煌吐魯番文献研究
论集[C],北京:中华书局,1982年;王放:《吐蕃驿站制度在西域的实藤》,《新疆社会科学》1989年第5期;陈談:《笼与笼宮初探》
[al. 〈藏学辩究:{C},北京:中央民族学院出版社,1993年。
王尧:吐蕃金石录》[M].北京:文物出版社,1982年,第3家。
當王忠:《新唐书吐蕃传签证》第74页。



18·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
朝接触较以前大为增加,此时吐蕃驿传也较为完备,故屡见于史料记载。
吐蕃王朝首先建成了通向各属地的驿路,随后又期以延伸,建成了通向周边各国的驿传路线。新
唐书》卷40 《地理志》州都城条注详细记载唐使自都城至吐蕃的驿程:由都城西行历经临蕃城、白
水军,绥我城、定戏城、天威军、赤岭、莫露驿、录雞、黄河、众龙鋒、多邻国西界、列驿、婆
驿、悉诺罗驿、鸭莽莽、野马驿、簡餐、蛤不烂晕、突录济驿、农歌驿至逻些(拉萨,或经姜济、
卒歌舞至赞普愛牙所在勃令舜。吐蕃与南诏关系非常密切,在公元7世纪末叶,吐蕃势力进入剑川地
区,吐蕃在金沙江边铁桥城鬚神都督府以管理麼些诸部。天宝十年(751)本,南诏王阁逻凤派遣其子
铎传率领64人的庞大使团“献凯吐蕃”,输诚纳款,
受到赞普璨德祖赞的隆重礼遇。赞普派宰相倚祥叶乐
访,斯封阁逻凤赞普钟(即赞普兄弟之意)、南国大诏,蘊后派军支援南诏与唐朝作战。窃以为虽
然还没有明确记载在这一路线设立驿传的史料,还是可以认为吐蕃当时至南诏驿路也已开通。吐蕃入
南诏的交通线路大致为由逻些经裸形、鲜、尋传部落至铁桥坡然后再进入南语。吐蕃驿路应与地相
一致。吐蕃通向西域的道路为由青海经柴达木盆地通西域的青海路:
由伏侯城经白兰(今青海都兰、巴
隆一带),西北至今小柴日、大柴旦,到今甘肃之敦煌,由敦煌西出阳关至西域都善(即罗布地区,今若
羌),然后再由传统的西域南道到达于題。或由伏侯城经白兰,西至今格尔木,再西北经斯库勒湖,越
阿尔金山至西域都善,与前一路合。另外还有从逻些至于園的交通线路,这一线路从称为羌塘的藏北
高原出发,穿越克里雅山口,经普魯、渠乐(zhug ngan)往北,打弥(g• yu mo)直抵神山(薪五shing
shan)。吐蕃王朝在这些交通要道上都建立了驿站。
吐蕃占领河號后在这一地区沿用了唐朝设置的驿路,将其与本土驿路相连接,使政令得以有效传
达,并与唐朝互通驿使。吐蕃通向唐朝的驿传路线是都州经河州、临州、漳州、
泰州、清水进入唐境,
到的满朝遙传线路:河将是蕃占时期河破的政治军事中心,吐蕃东道节度
使衙府即在此处,吐蕃常以大尚论(大相)兼任此职,总管该地军政事务。敦煌文书P.T.1083号为吐蕃
大论于俄州军帐会议(ydun tsa long cu)上发出的告牒,内容系禁止吐蕃、孙波部落及个别尚论以婚配
为名接掠沙洲汉人部落女子为奴,这里的晚将军帐会议据考证实际設在濟州。河姆至敦煌的驿路
为从河州经鄰州、绥戎城、吐蕃鱼海军至伏换城,然后再由前述换城至敦煌线路到达沙洲,从这里又可
以抵达瓜洲与肃州。都与甘州、凉州之间则分别有道路可以直达,河州经都州则可抵达两地。
吐蕃大相经常率领河院各节度使辖下军队进攻西松州、维州等地,旧唐书》卷196下《吐蕃传
下》载:贞元十八年(802)正月,“吐蕃连败,漠、朔之寇引众南下,于是赞普遺莽热议内大相兼东境五道
节度兵马使、都统群牧大使率杂虏十万众来解维州之围”。维州、松辦至河成的交通线路为由松洲出
黄胜关,过松藩草地北首和大积石山再经武宁军(省谷城、金天军(洪济桥),便可达州,从这里则可
抵达州与凉州。笔者认为主要为军队传递军情、军令的吐蕃驿传应该也沿此线路设置。另外《旧
唐书》卷196下《吐蕃传下》载吐蕃笼官马定德与難责、腊城等九节度攻黎、戀三州(今汶源、西昌地区)
《新著书之上,北京:中华书局点校本,1975年,第104 - 1042览。
森楠:兼史丛考》{e},北京:民族出版社,1998年,第128-143览。
冯汉孺:《唐代码湖江通吐蕃线路行程考》 ,《文史》第30舞,北京:中华书局,1988年,第88页。 ..
每周伟洲:《吐谷浑史》{e},银围:宁夏人民出版社,1984年,第35-36页。
般嘴:《古代于黨和吐蕃的交選及其友邻关系》{1},《民族研究》1994年第5期 第66-69页。
严耕望:《唐代交通考》cl第2卷,河競碳西区,台北:“中央研究院”史语言研究所专刊之3、1985年,婆八:唐代长安西通藏
有河道、河溪寶海地这選合蛋及相关章节。
會王尧、陈践:(亚籍敦煌文书论文集》(CI,成都:对民族出版社,1988年,汉文第44-45页,蔡文第68-69页。
杨铭:吐蕃统治敦煌研究[C),台北:新文版公司,1997年,第14页。
〈唐代交通图考》第2卷,河蓝燕西区,八;唐代长安药蓮院右河道,河湟著海地区交通合图及相关章节。
《唐书》(T], 北京:中华书局点校本,1975年,第5260,
变冯汉锋:《唐五代时剑南道的交通线路考》、《文史》第14辑,北京:中华书局,1982年,
第1-52页。



吐蕃鋒传制度新探
.149 •
蕃,
失利后降唐,“定德常乘驿计议,诸将票其成算”。据樊绰所著《蛮书》卷1《云南界內途程》记载:吐蕃
繼黄(恭节度使即在牆州保塞城附近,可知在这一地区吐蕃设置了驿传,惜史料缺乏,尚无法考证
其线路。
:
二、邮驿的组织管理与馆驿设置
1、行政业务管理系统 吐蕃驿传与军事行动紧密相关;驿站最初即为传递军情而设,《新唐书》
卷216《吐蕃传》云:“其举兵,以七寸金箭为契。百里一驿,有急兵,驿人魔前期银鹊,甚急,鹅益
多”。吐蕃军中罪骑又称长岛使,同传又记贞元十四年(798),吐蕃军将徐舍人攻打盐州,同道人
延素交谈,“徐舍人)语方已,会飞鸟使至,召其军还,遂引去。飞鸟,犹驿骑也”前旧唐
书》卷196下《吐蕃传》载吐蕃笼官马定德“常乘舞计议;诸将票其成算”,而群蕃笼官也正是负责
军事、驿传的官员(详见后文),因此吐蕃驿传系统必由军队管理。《唐蕃长庆会盟碑》记载吐蕃方
窗参加会盟的官员有“
天下兵马都元帅同平章事”、“
天下兵马副元帅富平章事”,这
驻赞普王庭的吐蕃最高军事长官。由吐蕃王庭发出的文告有P, T. 1985号,系由享迦宫(Man
kar)发出的盖印告樑,命令沙州节儿保护唐人二部落果园不被侵占掠夺。亨運宫(Lhank)是亦
松德赞在位期(754-797年)的三大宫殿之一,是赞普与群臣聚会议事之所。另外还有:
1552号发自逻些温江多宮(pho.brang yon cang do)授予沙州安抚使岱论的敕令;温江多宫为8世纪
末到9世纪初世蕃赞普居住地,且又是赞普礼佛之所。吐蕃王庭有给事中,藏文写作DKaylphrin
blon,为诏命承旨之宫图,是专门负责起草文书诏令和公文收发的大臣。吐蕃王庭中的給事中天下
兵马都元帅同平章事、天下兵马副元帅同平章事这3位大弦及其办事机构应是吐蕃驿传事务的最高主
彎。另外《贤者喜宴》记载松赞干布统一吐蕃本部后,设置职宮,為官(chibs.dpon)派遣差,
为王出行作先导之盟”;马宮负责征调马匹,派遣马差,该官职在各地都有设置,也对吐蕃传事
务负有管理职责。它与唐朝兵部下属的驾部郎中有类似之处,《唐六典》卷记载:“四,唐朝的驾
郎中期是管理全国驿传的富员。
吐蕃统治下的河號地区,吐蕃东道节度使府官员也管理本地区驿传。S. 138号《沙州某都督状
稿》记吐蕃统治前期,玉关驿户国忠等于起义前一年“拟逃瀚海”,被地方官员“远相府”,从而
被“相府”“罚趣酒泉”。驿沪举行起义后真指沙洲,“东道缝铺,烟尘莫知”。这里的“相府”应
指总管河战军政的吐蕃东道节度使府,其衙府在河州,简称“东”,吐蕃常以大尚论兼任东道节
度使,称:“东军宰相大论”。在吐蕃所设西域河陇诸节度使属下官员中也有负责公文起草和收发
官员,据PPT.1089《吐蕃史申请状》记载:姑藏(凉州节度使衙署內有桃密大书记(gsang gayi
ge ched po)、机密使者(gsang a pho Aya)、机密小书记(gsang gayi ge pa chung),机密中书记
(gsang sayi ge paybring po)、机密(情报)收集官与传递宮(gsang gai rub ma pa dangygyed ina
2《唐书》第5266页。
资樊绰著,赵超薄校释:《云南屯校释》[21,幫京: 社会科学出版社,85年,第55,534页::::
《新唐书》第027英。
同上,第6099致。
2 王尧:《吐蕃金石录》,第115页。
王尧、
陈践:《吐蕃敦煌文书论文集》第45、53页。
黄颖对该文书的介绍,季羨林志编:《敦煌学大辞典》121,上海:上海辞书出版社,198年,第466页。
图王尧:《吐蕃金石录》,第2、52页。
终锦华节译;《贤者露宴》[A),载黄布凡、昌德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》[M], 台州:甘肅教育出版社,2006年,第37-371,
388览。
唐玄宗等:《赌六典》{z},及本地学事业部总校本,1973年,第126…… 27览。
如史苇湘:《吐蕃王朝管辖沙惯翻籍數媲遗书8.38背《将仪》研究》{J,《敦煌研究》解群号,第137-- 138矩。
S. 6315《愿文》,楊富学、李彦和《敦煌吐蕃汉文史料辑校》[2],也州:甘肃人民出版社,1999年,第185宽。



: 150,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
Pay)、机密书记小官(gsanggi yi ge pa phra mo等官员。他们应当负责姑臧(凉州)节度使的驿
传事务管理。吐蕃军队中还有笼官(slong don)一职,据敦煌博物馆藏吐蕃驿传文书等记载,此宮
职是吐蕃时期封给被征服地区因驿传、军需供应而设置的笼区的武官官衔,吐蕃各征服地区的地方
驿传系统也由其负责。这与唐朝亦有相似之处,唐朝从中央到地方各级机构都有专门负责驿传事务的
官员。除唐朝驿传由兵部下属的驾部郎中、员外郎管理外,据史籍记载,唐朝道一级由节度使、观察
使属下的判官作为专知(传)驿宫,并有若干巡官(管驿人)分管数州。州一级由馆驿巡宮或本
神兵曹、司兵参军掌管。
2、馆驿的建置:吐蕃在各地设有笼区,负责驿传和军需供应,笼区最高长官为笼官。笼区内有笼
馆,为管理驿丞(tshugs pon)、书吏(yi ge pa)、加急信机护送人(Skyal ma)等人员的专门机构,负责派专
人护送信使和加盖印章,对未如期到达者给以惩处。笼区有农田和打采场地,用其应笼,笼馆要为
信使提供食宿。据新疆出土文书兰xxvii, 0036号记载:驻蕃信使除传递信件外还要押解犯人和运送
物品,笼馆也有责任进行协助。
唐人也记载有吐蕃设馆拱往使臣居住的情況;如据《新唐书》卷216《蕃传》记载:唐长庆元
年(821),刘元鼎出使蕃时曾“至賺谷;就癌”,
此处为吐蕃赞普愛牙驻地。返回路经河州,这
是吐蕃东道节度使驻地,帅尚塔藏就“馆客”于大夏川,这两处馆都在城内,与笼馆还有一些区
别。担唐书》卷196下世蕃传下》记对元鼎出使社蕃见到河源,“又其源西去蕃之列馆约四舜,每驿
约二百余里。鼓馆应该是吐蕃笼馆。
「馆之下有弊,在西域罗布(善)和于澳地区,驿站一般由驿使、寮属、伙夫、伙夫之仆役等人组成。
M.1.xiv,124和129号翁慧云:“驿史(tshugs pon)为喀若部落之朗鲁顿。寮属(vog pon)为管仓部落之
萨东鲁道。男伙夫(byan po)为那部落之拆遷。铁关之役(byang Yog)为输拉部落之甲木萨
消。”在73RNIEH和M.Taghai,00131号简牍中也出现有驿史(fshugs pon或tshings phon),此职务义
被王尧、陈践先生译为驿站长,王欣先生则认为该职与辩变不同,实际上二者是同一职务,只是译法不
同而已。又M.Taga.a, ii, 2016号简牍,托玛斯先生的译解为:
“送远驻于玉姆(vo tongg.yal ano)的虎兵(stag 50 pa),
长草滩(gling Tings)的士兵的
请求信件。我们,一个還变(tshugs pon)和一个副使(vog pon)都患了高山病(ii zug pas)…
…食物和其它储备都已用完,急切盼望尽快送来(Sagar),如果在突厥愛尔(dru gu cor)没有,
请将木牍送往神山(Shing shan)。”
托氏译文中的常玩,即对战功被赐予虎皮衣的士兵,而王尧、陈践先生将其译为斥候,笔者以为还
是托氏的译解较为准确。雨巡查(tshugs pon)和副史(yog pon)实际正是吐蕃酒域驿站的驿丞和僚
属。这些被赐予虎皮衣的士兵据简牍内容来着系驿站成员,担当着公文传递等任务,这就表明驿站成员
归属于军队管辖。新疆出土的吐蕃文书khad, 052号也记载马年春考核士兵,一于蘭仆役犯罪,決定在
如杨铭:{吐蕃统治敦煌研究》,第121页;王尧;陈践:(驻蕃职官考信录》3]. 《中国藏学》1989年第1期,第65、16克。
陈践:《笼窝与笼馆初探〉,〈藏学研究》、第171-182英。
刘广生、赵梅注编著:《中国古代邮驿史》[Mi,北京;人民邮电出版社,1999年,第223225页。
陈践:《笼富与笼馆初探》,《藏学研究》,第172--179赏;张广达:《吐蕃飞鸟使与吐蕃驿传制度》,《敦煌吐魯番文献研究论
集》,第175页。
[英]F·W·托马斯著,对忠、杨铭编译:《敦煌费城古藏文社会历史文献》[M].北京:民族出版社,2003年,第40-41页。
《新唐书》第6103页。
据唐书》第5265-266页。
图王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》[M].北京:文物出版社,1986年,第9、53页;王欣:《吐蕃驿站制度在西域的实施》,《新疆社会科
学;1989年第5期,第120121页。
F.W. Thomas: Tibetan Literary Text and Documents concerning Chinese Turkestan, 1, pp202-203.
王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》,第64页。



。
。
。。。
吐蕃驿传制度新探
151-
与受
::::
::
:
Fit
军中将其处號,驿丞等3人出钱为赎罪。
: 瓜沙地区则有由驿将及其统领的驿户,P.2583号《申年沙州诸人施舍疏记载女弟子张十二
“离此本乡,小失翁母,处于大蕃,配充驿户”。另外前引S.1438号《沙州某都督状搞记玉关聲
户国忠、张清于起义前一年“拟逃瀚海”,被地方官员“远中相府”,从而被“相府发落,“罚
酒泉”。姜伯勤先生认为这反映了吐蕃占领时期罪配驿户的制度,并指出这一制度与隋书》卷25 刑
法志》所记北齐以罪人家属配充舞户的制度极为相似,“因而有理由说国忠时的躲户制是北朝旧制
的翻版”。窃以为以上有关史料记载张什一被配充驿户的原因不明,因罪被发配薄泉的池国忠、张清
等原来就是玉关驿户,所以尚不能认定吐蕃政权以罪人配充驿户。S. 1438号《沙骑業都督稿,还记
载驿户起义的原因系“驿将王令诠等苦克”,故“煞却西来”。王令诊为敦煌人,据S-2703号文书记载,天
宝八载(749)授果毅都尉,后移军沙州,降吐蕃为驿将。唐朝以民户富强之家充舞将主持地方驿站
“后来在上元宝应年间(760762年改以吏员担任驿长,在驿站服役的雞丁则从民间征调民户轮番服役,
与吐蕃政权的做法并不相同。敦煌县博物馆藏编号为0336.10--336/10、074/74理的吐蕃驿传文
书则记载驿丞ftshugs dpon)及书吏(yi ge pa)要派遣1名护送者护送信使,“逐粗(相当于后来的驿
站)依次护送”。驿丞即舜吏,另外敦煌吐蕃文书P.T.1096号《亡失马纠纷之诉状,也记载驿站有
驿丞(tshigs phon)和牧马人(zardzi),所以笔者认为吐蕃在河院所设驿站的驿丞(shugs phon或
tshugs dpon)应是汉文文书中的驿将,牧马人、信使护送者以及其他服务人员则是由驿户充当。他们都
归属笼馆,由笼统领。
1. 吐蕃军队中设置笼官,下面有驿丞、书吏、寮瀑、伙夫等驿站执事人员,还有夫之役、信使护送
者、牧马人、信使用耕种者等执役人员,这些人相当于驿户,身份较驿丞、书吏、寮属、伙夫等为低。笔者,
以为这实际是吐蕃独特军制的具体反映。吐蕃军队士兵由“桂”(rgod)、“庸”(g• yung)两个部分组成。
“桂”即武士,身份较高,是军队作战的主力;“庸”则系低等民,平时从事农牧业生产,交纳赋税,军队进
征则也参与作战,但还要承担一些后勤杂务,其身份较低,属于奴仆。由于吐蕃驿传系统归军队所属,
址蕃驿传人员的设置划分也受“桂”、“庸”制度的影响,前面列举的两类吐蕃驿传人员 -- 类正属于
“桂”,主管驿站各项事务;第二类正履于“庸”,承担驿站各种劳役。
3、驿传工具与经费,除了驿户等负担耕种信技等劳役为馆驿聚务外,停使乘坐的马、驴等驿传工
其一般还要从民间征调,民户饲养的马匹要轮流供信使使用,但使用后要及时归还,
这一问题以前研究
者尚未充分注意。敦煌藏文文书P.T. 1096号《亡失马匹纠纷之诉状》记载龙年秋季九月初,使者象我
不锈骑沙州某部落安赞息将(shan)享子之马一匹去巴尔高驿站,事后马匹由驿站牧马人在未场放
牧,被人盗走,并未交还原主,故马主亨子向官府控告笼官、驿丞等将马匹抢走,放在驿站,托词丢失,不
予归还。这与唐朝制度颇不相同。唐代驿马的来源主要是政府饲养的官马,按其等级确定供给驿马
的数量,《唐六典》卷5部郎中条记载:“覺驿之要,以定其為数,……其马官给”。因富马不足,又
曾征用私马,民户不养马消极反抗,唐政府被迫让步。但驿站附近的民户要代养驿马試节省政府开
山
OF.W. Thomas: Tibetan Literary Text and Documents concerning Chinese Turkestan, 1 ,p251.
密耕糖、糖宏基:《敦煌社会经济文献真迹释录》[2] 第3辑,北京:全国图书馆缩微文献复制中心,1990年,第68页。
3) 姜伯勤:〈感敦煌“书仪“写本中所见的沙州宏关举户起义》A]. 《中华文史论丛》[C];1981年第1辑,上海:上海古籍出版社,第
59-62页。
《英藏敦煌文献》2]第4册,成都:護理人民出版社,1994年,第206页。
《唐敦煌“书奖”写本中所见的沙带去关雞户起义》《中华文史论丛》1983年第1辑,第161页;刘广生、赵梅注:《中國古代邮驿
史》第235-237页。
6 陈践:《笼写与装馆初探》,第78页;张广达:《吐蕃飞鸟与研蕃驿传制度》,第175页。
参见批文:《吐蕃统治敦煌基层兵制新考》),《中國史研究》2003年第4期。
( 8 王尧、陈鼓:《吐蕃敦煌文书论文集》,汉文第174-75页,藏文第364-368页;山口瑞閱主编;《讲座教徑6《敦煌胡谱文献
[M], 大东出版社,1985年,第501-562页。至尧、陈践先生将tshan译为村,笔者认为应译为将。
《唐六典》第127頁。



• 152.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
12:
支,《新唐书》卷53《食货志》云:“太和初,……判度支王彦威靈县递群畜万千三百乘,使路傍民养以
取庸,日役一驿,省费基博。”。
吐蕃从民间征集驿传工具,这与世蕃畜牧业发达有直接关系。甜蕃以出产良马著称,据《新唐书》
卷216上《吐蕃传上》记载:“其兽,華生、名马、犬、羊、鼠
载:“其兽,華生名马、犬、羊、黃”。《醫者喜宴记载:赤松德赞赞普时期(755
。《贤者喜
-797年),“聂·达赞东斯又令每户属民饲养马据、擒牛头,母黄牛头、公黄牛头等等。并将愛
季青草在冬季使其干燥等等。因此,便称其为第七位聪慧者”。对属民饲养牲畜给以硬性规定。吐蕃
常向唐朝提供马匹,《唐会要》卷66 群牧使》便称太和年间(827-835年)唐朝就用5万吃在“河西
道”一带购买3000余项吐蕃等族马 。
吐蕃占领的西域河战之地也素以畜牧发达著称。吐蕃占领于圆、罗布(都善)地区后,设置了管理
政的牧马官(mcths dipon),进驻于環、罗布(鄰善的吐蕃人与当地人一起从事畜牧业生产,新疆出土
的吐蕃简牍AMA.Taga.c.3,0017号记载:“宇结向部落酋长乞力玛吉禀报:住在此地之于住户及吐蕃
住户,他们在草场方面,如若不和。请于園人找些牧地,不另找合适牧地不行”。
: :
至于河战之地,《汉书》卷28下《地理志下》载:“地广民稀,水草宜畜牧,故凉州之意为天下饶”。
另县至七十万六子,
置八使领六卷”,“跨兰潤奏魔观朝之地;犹为
狭隘,更析八监布于河曲,其时,天下以嫌易一马”。吐蕃时期在河战之地设置瓜州、滨州、河州、部
州等节度使,各节度使下面有专门管理畜牧业生产的官员,如涼州节度使衙署就有牧地管理都护(&zhis
pon spyan)、畜产大管理宮(byang Yisho ched po)、副牧地管理长(gz#is por Vog po#)、畜产小管理宫
(byang ytsho chung)。敦煌地区亦有此类官员,P.3074号《吐蕃占领敦煌时期某寺面破历》云:
(七月十五年,是由面攻斗付善得充泉墓室使”作。这里的草宝换证管理原沙境内畜牧业的官员。
吐蕃河陇各节度使还模仿唐朝市养制度对买卖入目、马牛等牲畜进行登记,由官府颁发证明文件,加强
对奴婢及马牛等牲畜的管理。并且吐蕃实行兵联合的制度,平时各部落民众審牧耕种,战时则编队
出征,
马武器等装备都要自己觀备;故此吐蕃军队所辖的馆驿民间征发驿传工具也就顺理成章了。
前已述及笼区有农田和打不场,另外西域地区还有信使田,新疆出土吐蕃简牍73RME26:24号记
载:“扎热领受信使出一突(dgray bzher nod pay 式注zdags (rtags hyer payi zhingdor gcig)”。
驿户等耕种笼区农田和信使以供应行使和馆驿报;并承担效养及护送信使的存务。这一制度
唐制有相似之处,唐朝给馆驿以歸因据《册府元龟》卷495邦计部理制开元二十五年(737)记载驿马
每此给出40亩了传為每现给20亩等。驿配给百姓耕种,征收租粮以供应驿传“其诸色职田,每亩约
税莱三斗,草三束,脚钱一百二十文其公凝田、宮田、驿出等所稅轻重,约与职田相似。亦是抑配百
姓粗细,
疲患苦,无过于是”。由于吐蕃驿传制度是吐蕃王朝在对外扩张和与周边国家交往的过程
一
二三自主产
第三中三
一日,
《新唐书》第1371览。
《新唐书》第 72页。. ..
黄颖:《贤妻喜宴》摘译(十}} {}, {西藏民族学院学报;1983年第1期,第58页。
《唐会要》[Z],北京:中华书局点校本,1955年,第1146页。
S M.1. Xui, CAS号简牍,王尧、陈践 吐蕃葡装綜桑》,第50页。 ' .'
, '';" . …
{吐蕃霸牍综录》,第67览。
《汉书》12],北京:中华书局点校本,1962年,第1644165页。
《通典》[2], 卷25《太仆卿》,北京:商务印书馆影本,1935年、第151页。 ... . :: :
杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》,第121英。
《敦煌社会文献真迹释录》第3辑,第169頁。
意见拙文《班蕃统治河陇西域时辦的市券研究[A];敦煌吐魯番研究》第9卷,兼家;中华书局,2006年。
12《吐蕃简牍综录》,第29衷。
《册府元龟》[Z];北京:中华书局影印本,1982年,第5928我。
元森:《元氏长庆集》{2},卷38(帶均赛斑;影印文渊露《四库全书》,09册集部辦袋类,上海:上海古籍出版社,2003年,第
545-546页。



吐蕃舞传制度新探...
·153,
:::::
中,不断吸取外来养分而逐渐建立完善起来的,故此笔者认为吐蕃驿户等耕种笼区农田和售使用以供应,
信使和馆驿人员的做法应来自于唐朝。除在河陇、西域等地设置馆驿,从民间征集驿传工具并划定笼区
农田和信使以外,吐蕃属邦境内的驿传线路则由当地首领负责维护。位于西藏林芝县境内的重布第
穆萨摩崖刻石是赤德松赞赞普(798-815年即位后颁诏镌刻的,内容系重坦盟,保证工布小邦王子享
有若干特权,声明工布邁渡小王属地内的“驿送之役,不得遞延”。则工布噶波小王要承担经过属境的
驿使的食宿,并且还要提供輝力,进行护送。
::::
三、
通信方式与符券:..
1、通信方式,吐蕃驿传所传送的公文书信有纸质和简牍两种,其类型主要有以下几种:10赞普王
庭发往各地的诏敕、告業。(2)大节度使军帐会议、德伦会议(bde blon vdluisa)主要负责管理瓜州、姑
藏、都辦、河州等节度使辖境的军政事务)、各节度使发往下属各地的告襟。(3)地方官吏上报上级衙署的
鄭帖,如P.T.1217即为龙年孟春大尚论节度衙署收到由宗喀黨讓帐发来的文告,系由达拉札瘦腰三,要
求颁发给其一封文告副本。(4)吐蕃官员之间的书信。
| 公文发寄首先要蓋印,由赞普王庭发出的告赚则铃飞鸟图案的印章,盛大节度使军团会议发出的
文告则铃以插翅飞鸟图案的印章,由德伦会议发出的文告也铃鸟图案的印章,这一制度与唐
制相似,唐朝从中央发出的诏旨一般要经由门下省,经“复奏可,
留下答案,更写一通,侍中注制
到,印缝,署,送尚书省施行”。各省都到下符牒给地方则通交尚书省下发;“京府诸司,有符移关牒下
诸州府,必都省以遣之。故事:除兵部、吏郎外,共用都司印。至圣历二年二月九日,初备文昌台
四哥印,本司郎官主之,则收于家。建中三年,左丞赵润,始令纳于薄厅,其假日及不及日,即都用当郎
宫本司印,余印亦都不开”。这里的诏旨、符賺都要盖上发文部门的官印。吐蕃公文符印制度应提摸
衍自唐朝。
公文传递一般魏派专使,如前面提及的敦煌县博物馆藏驿传文书中记载的信使,就是
分文书交由驿站传递,此类文书称为塘报(riskyer),如新疆出土吐蕃简牍M, Taga..1,001号记载:
“火速分驿站传递塘报,按顺序先后,不要错乱;若仍送不完,另派他人接替rings Skyer
vdi rnams snga byi( phyi) /ma nor par thong shig/sna rnam ma rdzogs sla (slad)gdod gzhan thong
shig/"
M.Tagh.ai,0443号:“从甲玛往悉那都交付之塘报驿传大小木膜,交与住在悉诺都之崭变。
vja ma nas//stag vdus su gtad pavi/ri skyel khram khram bu yang stag vďus pa la tshugs pon la/gród
Zto/?”
简牍所记运送塘报的人员应是由各个驿站负责安排。
笼馆除了给信徒提供饭食和护送者外,还要确保停使按时将信函送达的地,不得绕道延迟,笼馆
对致使信函递送延迟的相关人员者要给予惩罚,敦煌县博物馆藏蕃驿传文书 1336,10——336/10、074/
74之记载:
“对加急信件应十分重视,笼缩人员不得懈怠,逐“粗”(相当于后来的驿站》依次护送。不
论昼夜,均有专人加盖印章为证。按规定限直接送达,不得绕道传递。若加急信件因绕道延误
2
被
:
以色
王尧:《驻蕃金石录》,
第11页。
會尧、陈践:《敦煌吐蕃文献选》[7],藏都;精民族出級社,1983年,第589頁。
藤践:《笼官与笼辖初探》,《藏学研究》,第177页。
王尧、陈践:《吐蕃敦煌文书论文集》,第49页、第51-52页。
《敦煌学大辞典》第166页,Free{店職文辰年德伦盟会催粮榜》杨铭所撰辞条。
《唐六典》卷8门下省侍中条,第177页。
〈審会要》卷57尚营管,第984-985寞。
《生蕃简牍综录》,第56页。



-
---
·154.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
或未如期送达,该笼馆可对失职之驿丞书变、信札护送人以严惩。完成加急信件传递后,由专
桑之负责官员、绒波军镇官员、往来鸟使者加盖印章。”
这与朝的驿递管理也颇为相似。唐朝无论是专使还是接为递送的普通人员到驿换马歇,每
个驿站都要进行登记,检查符賺,记录到达与离去的时间。如“稱涉稽迟”, “差管累路勘复,如稽迟,
处分本州县富,请书下考,
请使本推窗夺季棒料”。对于稽迟驿使,则严惩罚。《唐律疏议》卷
10记载:“诸驿使稽程者,杖八,二是加一等,罪徒一年。“请乘驿马辅柱遺著,…… 杖一百,五星
期…等,
罪徒一年。越至他所者,各加……等。经驿不换马者,杖八十。
另外,吐蕃还使用烽火通信,陪唐书》卷196上《吐蕃传上》云:“征兵用金箭,
寇举烽燧,百里…
葛。前引S: 1438. 《沙州菜都督状稿》记载玉关雞巴起义后直指沙州,东道爆铺,烟尘藥知”。可见
吐蕃统治下的河晚上是使用了烽燧来传递敌寇叛乱侵袭的警报。这一制度显然学习唐朝。从圈難以
来,烽燧就作为传递紧急军情的通讯手段得到广泛使用。在唐代中,烽火通信已发展到相当规模,有
套严密的组织和规定以及完善的管理系统。吐蕃在与唐朝作战和交往的过程中吸收唐制,建立了
烽火通信制度,在占领河战后更是沿用了唐朝在这一地区设置的烽燧设施。
2、符券吐蕃驿传也使得符券,符券有金属符契和纸券两种。金属符契有金箭、铁箭、银鹏(铁
整(6} 全额征足型,铁箭为驿契键幣(铁幣)为加急之契。《新唐书》卷216《吐蕃传》云:“县举
兵,以七寸金额为契。百里一驿,有急县,驿人霜前加著银鹏,甚急,鸭益多。”《册府元龟》卷961《外
臣部土三》:“其驿以铁箭为契,其箭长七寸,若急骚轉前指著一银幣,更急,其鸭至十。”蕃
以金箭华为征兵之契,与突驗相同, 书》卷50 《异域传下》记载突厥:“其征发兵马,科税杂畜,刻
木为数,并一金錢箭,蜡封印之,以为悟契。”据资者喜宴》记载,吐蕃松赞干布时期,“
国北方灌尔
(nor)、回纥(yugar)取得了法律(khrins)及事业之楷模”。这里的靈尔为吐蕃北方的民族,含义不十
分明确,……般指回鹘与突厥。國即结,为突厥别部。因此可以认为吐蕃很可能也突厥学习了有关
军政制變。此蕃征兵之契用金箭当是模骑自突厥。唐朝亦有传符,但与吐蕃形制不獨,新唐书》卷24
《车服志》云:“传信符者,以给邮驿,蓮制命。皇太子监国给双龙符,左右皆。两家北都留守给麟符,
左一,十九。东方诸辦给青龙符,南方诸州朱雀符,西方诸州剪虞符北方诸州玄武符,皆左四右
三。左者进内,右者付外,行军所亦给之。”“有传符、鋼鱼符者,给封符印,发鋒、封符及封魚函之。有
铜鱼而无传符者,给封函,还符、封面用之。”
窃以为前揭敦煌墓博物馆藏著驿传文书 0336.10-336/10,074774号以及新疆出土文书米
兰,XXY,6036号即是吐蕃驿传用纸等,它们详细载明了应供给信使的粮、送者:狄翁、停使行程、
笼馆人员的职责。米兰,xxvii, 0036号文书左面颈端还盖有一骑手印,这应是颁发驿券的官员论,措
热和论·塔热所蓋。唐朝早已存在纸制传符,开元年间出现了葬券,《唐会要·卷1缩辩记载:“开元十
八年(7303六月十三日救;如潮比来给传使人,为无传马,还只乘驿,徒弹传递,事疲劳烦,自今以后,应乘
传者,宜给纸券”。贞元八年(792)后驿券才广泛应用于邮驿道僧中,“门下省奏,邮驿条式,应给纸券,
0笼容与笼馆初探》,《藏学研究》,第178页。
@刘产生、赵梅庄:中獨古代邮驿史》,第252页。
对燈文点校;《唐律疏议》[z].北京:中华书局,1983年,第208、211贺。
{群唐书》,第5249赏。
《中露古代邮驿史》,第65页,第257-260页。
敦煌吐蕃文书Y, T. 1290号记载信使佩带錢幣,陈践:笼官与笼馆初探》,《藏学研究》,第173页。
新唐鹤》、第072。
《册府元龟》(2], 影印文渊阁《库全书》,929册于部类书类,上海:上海古籍出版社,2003年、第133页。
${ }{2},北京:中华书局点校本,1971年,第10套。
黄颖:《贤者喜宴》璃译()》,《西藏民族学院学报;1981年第1期,第5 20览。
《新唐书》,第525页。
唐会要三,第454克,



吐蕃驿传制度新探
. 15:
除了下外,诸使诸州,不得给往还券,至所诣州府纳之。别给令还,其常参官府外除授,及分司報宁往来,
并给券,人之”。驿券有往还券、单程券之分,上面注明每日行程和供马数量,途经每释,宜将券示驿
史,摇券供马,如不见券,及分外索马,不得勒供”。到目的地后,则要交还纸券。吐蕃驿传用纸券当
是对唐朝驿券进行了模仿,只是唐朝在传符上盖官印,吐蕃在驿券之上盖印。杨铭先生将米兰,XXY,
0036号文书定名为“古藏文使臣戎录等过所文书”,窃以为过所是汉唐时行旅所持度关津的通行凭证
的通称,与馆驿并不相关,所以还是定名为吐蕃驿券为妥。
四、吐蕃驿传制度的特点与影响
通过以上对母蕃驿传制度的考察,可以认为吐蕃驿传制度有如下几个特点:1、充分模仿和吸收
了唐朝驿传制度。松赞干布建立的吐蕃王朝在对外军事扩张和与唐朝等周边国家交往的过程中设置了
驿传系统,吐蕃从泥婆罗、弹药、回纥、霍尔、天竺等国输入了食物宝物、工艺历算、佛经、法律等
物质精神养分,而唐朝对吐蕃的影响尤为巨大,汉藏之间的交流进行的非常广泛,驿传制度也不例
外,吐蕃驿传制度的缩雞设置、使团的配给、公文盖印、对馆驿人员和信使的监督管理、烽火通信及鋒
券的使用都可以看到和唐制有着相似之处,存在着模仿借鉴的痕迹。2、自身特色比较鲜明。吐蕃传
归属军队管辖,天员设置和划分受“桂”、“庸”制度的影响,从民间征集驿传工具,以铁霸、银(白铁)聘为
传符,都具有浓厚的吐蕃色彩。3、制度趋于完备。驿传线路遍及境内各地并得到充分保障和支持,异传
管理也很完善,使吐蕃王朝的军政诏令、文告能迅速传达各地,与周边国家的交往得以顺利开展,也保证。
了吐蕃对外军事行动能够快速有效的进行。
强盛一时的吐蕃王朝历经200余年后最终走向灭亡,但蕃文明对后世仍产生了巨大影响,进華崭
传制度同样如此。唐代前期,吐蕃与唐朝在西域对安西四镇进行反复争夺,使敦煌至于演的交通受到很
大影响,传统的丝绸之路南路通行不畅,中原与中亚、南亚、
西亚的商旅和使节大多是选择北路取道西州
(高昌)而行。吐蕃占领河陇、西域之后,为加强对这一地区的统治,在沙雅、善、于演之间设置了驿路,
丝绸之路南路沙州至于这一段畅通无阻,使凉州、甘州、潮州、惠州、沙州、善、于懷之间的联系大为
加强。前揭米兰,xxvii, 0036号文书即是由萨毗节度使辖区内官府发出的派遣信使、力夫押解两名流
放犯人并护送物品的驿券,规定两名流放者除萨毗之小罗布(tshal byiyi rob chungu)以外,可以到任何
地,远至瓜(kva cu)、姑臧(Khar tsan)等地,沿路驿站要供给他们一定数量的食品。新疆米兰出土
蕃简牍M.I.i, 30号云:“沙州使者十名(shack pha rya get)….十二日使者动身”。这里的沙州
使者正是沿着沙州、罗布(善)、于園之间的驿路行进,执行使命。于園地区还有来自凉州的工程,如
M.Tagh.a.iy, 0017号文书记载:“最近由大节儿(rtse rje)于興王(li rdZe)运送的余货及全部油料立即
送来。稍后要从姑藏(khar san)木匠(shing mkhan)那里送来的物品也要准备好”。据P.T.1089
《吐蕃官吏申请》记载,吐蕃德伦会议议定沙州吐蕃人和汉人官员的序列与暂时就曾引用于演
姑藏两地的官吏序列与位阶作为参考。与此同时,由于河州、潮州至善、于潭之间的驿路开通,使得
传统的吐谷浑路青海路的交通也更为繁忙,吐蕃王朝灭亡后,于演王朝和归义军政权、甘州回鹘之窗
的联系仍然十分密切。他们频繁通使、联姻,派遣使节一起前往中原王朝朝贡,并且仍然使用藏文作为
相互往来的官方公文的文字密。佛森、大食、天竺使节商旅经过丝绸之路南路以及河西等地前往中原和
{唐要会》,第1162页。
上,第1063克。
(敦煌学大辞典,第47宽。
金黄颖:《贤者喜宴》摘译 , 西蒙民族学院学报》1981年第1期,第3、20页。
會王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》第3克。
英F.M.托马斯著,刘忠、杨铭编译:《敦煌西域古蒙文社会历史文獻,第16日,54克。
杨铭;《吐蕃统治敦煌研究》,第119-121页。
{阅了岛瑞落,默并译:《吐蕃统治结束后甘州和于官府中使用藏语的绩况A]. 【数煌译丛》[C第1辑,兰州:甘肃人银出版
社,1985年,第212-220页。



• 156.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
疲識
地區
出地王
辽朝,归义军政权使节则通过青海路前往河湟吐蕃及蜀地。而河湟地区的吐蕃政权仍然沿用了吐蕃王
朝时期设置的驿转系统,归义军张承奉派出使节出使吐蕃,路经赤岭野郡做诗云:“驿使口靡默,人马疲
亦劳”。在北宋时期,河湟地区强豪李立遵据考证本为西域于僧人,在甘青一带建立的骗藏
族政权的后继育领阿里骨则出生于上獨當。夏占领河,西亚,西域各国和地区黄变及藏旅从于预
或高昌到达罗布地区,然后改走青海路,经过确政权前往宋朝。这些都与驻蕃王朝统治河陇、西域,
对河州、鄂州、深圳、甘、肅、感情、沙州、都善、干適之謂的驿路着力经营有著必然关系。
吐蕃驿传制的部分内容也被西夏所继承;党项与吐蕃族源相近并长期受到其奴役,党项建立起的
西夏王朝吸收了相当一部分吐蕃应制。西夏驿骑征用民马,执行公务的使人一般都持有官府签发的“捕
骑头字”,在用坐骑的舞券,上面明确规定捕骑的数量,用完还畜,使人使用坐骑虽然是无偿的,但是
用完后必须归还主人,与吐蕃基本相同。西夏驿传还使用“敕燃号牌”作为传递军令和紧急文书的信牌,
这与吐蕃的銀幣或铁鹏有异曲同工之妙。
吐蕃王朝在青藏高原设立的驿传线路则为元朝在这一地区设立驿站打下了基础。元朝在全推行
站赤制度,在青藏高原设置的驿站从青海的汉藏交界处开始;穿过吐蕃等处宴慰使司都元帅府、吐蕃等
路宣慰使司都元帅府和乌思藏纳里速古魯孙等三路宣慰使司都元帅府等3个宣慰使司的辖区,止于萨
選,共设有27个大站,维系着吐蕃各部与内地的联系交往;驿传线路也部分沿袭了吐蕃王朝时期开通的
吐蕃与唐朝之间驿路。另外,元代壯著地区的驿传最初采取与内地一致的结赤制度,由元政府专门派
遺官员掌聲,当地的站户为驿站提供马现、软件、物资及劳役,对于驿站驿户因贫困而不能保证食宿和提
供马匹时,元朝政府则予以赈济。如《元史》卷17世祖本纪称“至元二十九年(1292年)九月甲虫,乌思
藏宣慰司言:“出必里公返后,站驿遂绝。民贫无纪。命给乌思藏五驿各马、牛二百、羊五百,皆以
银;军七百三十六户,户银百五十两”。《元史》卷25仁宗二记载延祐元年(1314年)四月,“西賽诸驿
贫乏,给钟万贯”。据达仓巴·班觉桑布《汉藏史集》(rgya bod yig thang)记载:元朝设在人烟稀少
的藏北草地的索、夏克、孜巴、夏颇、黄、宮萨、甲哇等7个大的驿站,由吐蕃乌斯地方各个万户的站户连续
驻站支应。他们为驿站提供马、牛物资及劳役,由于环境恶劣,负担过重,站户纷纷逃亡,驿传无法
保证。1286年,政府采纳率军入藏平叛的大臣、藏族僧人桑哥的建议,将此了个情况特殊的驿站交给驻
扎在藏北的蒙古军队,由驻军拔出一部分人负责驿站事务,由中心卫地各万户以达集(rtango,50户)为
单位,“将马匹、畜、乳畜、肉羊、供给驿站的青稞、褐布、帐篷、坐垫、绳、炉子、卧具、医药费以及人户
统统交给蒙古人”。此举大大方便了当地民众,“从此,乌斯地方之人,不必在藏北驻站,是每年派人把
应交付给驿站的物资运送到藏北交给蒙古军,驿站常有乌拉供应,对众人俱有利益,这也是桑哥的恩
德”。(乌拉即为yu ag,差徭、徭役之意)桑哥这一建议无疑是借鉴了吐蕃王朝的驿传系统归属军队管
理,由笼统管驿丞、书吏、属、伙夫等地位较高的执事人员和伙夫之仆役、信使护送者、牧马人、信使
田耕种者等服纳差役者负责驿传系统正常运转的做法。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】 陆离,南京师范大学社会发展学院副教授。(南京210097)
a) P, 2555 《供名氏诗五十九首》之《夜度赤岭怀诸知己》,载王重民;《《补全唐诗》拾遗》[A];《敦煌遗书论文集[C].北京:中华
书局,1984年,第44页;陈国超:《敦煌五十九营铁名氏诗历史背景新探A}, {敦煌学史事新证,c}, 兰州:甘肃教育出版社,第496……
515页。
(祝源:《
宋代藏族政权;fM,西宁;青海人民出版林,988年,第43宽法。
《宋史》z1、卷492《吐蕃传》,北京:中华书局校点本,1985年,第14160克。
年尚世东:《西靈公文舜传探微》[J]. 《宁夏社会科学》2001年第2期,第84…88页。 .. . .
《元史》2], 卷17{世祖纪》,北京:中华书局点校本,1976年,第366-367页, ,,, , ,
©《元史》卷25《仁宗纪》,中华书局点校本,第56 宽。
达仓巴,班宽杂著,陈庆英译:《汉藏史集》[M],拉萨,西藏人民出版社,1986年,第168.174; 第181项;洛桑群觉、陈庆英:
《元朝在藏族地区设麗的驿站[J]. (西北史地;1984年第1期,第75-75页。



J...... Harr.lin
·157,
敦煌藏文本禄命书P.T. 127
《推十二时人命相属法》的再研究
.
:
yiyi
. .... 陈于柱
Airitionationanasoniconomationaturnationaturnaturenternatio n
[摘囊」抄创于归义军时期的敦煌藏文本P.T. 127禄命书,主要依据汉文本?, 3398《推十二人命相属
法》改编而成,
该书以敦煌吐蕃裔民为信仰对象,以汉族北斗五帝为最高命罵、以佛教转生为解释手
段;P, T. 127禄命书既是归义军时期敦煌地区民族、佛教、数术等多元社会因素互动下的产物,也是这
时期敦煌蕃汉族群认与宗教文化交流受容的有力见证,同时对敦煌社会“违戒”风俗和吐蕃社群历史
追忆也有着具体的折射。
【关键词】 藏文本祿命书;敦煌社会;吐蕃裔民;族群认同, :. . ....... .…::...
[中分类号] G256.1 + B992.2214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)01-6157-04)
Roo m anasonason o missioniaominaimagementernmenternet
Air i tionstagramanagementonesearnerational
M
a nasonionaturemonomore
法国国立图书馆度藏敦煌古藏文写卷P.T. 127,正面第1-77行记有以十二生肖为序的裸命书,近
来罗秉芬、刘英华二先生将相关内容加以释录,并与敦煌汉文本P.3398《推十二时人命相属法》进行了
比较,极大地推动了学界对敦燥藏文数术文献的认识。但? 127祿命书的文本来源、抄写时间、信
仰群体与创制背景等关键问题仍有待作进一步考量,这些问题的厘清,不致有助于敦煌藏数术文献的
整体研究,而且对探对唐宋之际敦煌社会的族群心态与文化交流也具有重要的参照意义。
罗文根据P.T.127祿命书没有采用汉地传统的“五季”说,提出该写本是文成公主带进西藏的古人
书之藏译本或抄本。笔者认为这一着法有必要重新探讨。假设罗文的观点可以成立,那么P.127禄
书很可能是隨著吐蕃河酒的占领丽传入敦煌的,其间禄命书在藏地的传播至少已经历有一个世纪,
浸染或吸收吐蕃民族的习俗理应在所难免。但P. T. 127禄命书恰恰有两点内容与吐蕃习俗明显不符,
一是十二生肖生人的“捧粮”包括了泰、米、麻子、豌豆、小麦,却没有藏地的主粮青釋;二是P.T.127占辞
顺父母,心地善良”,这与《新唐书》所言吐蕃“贵壮贱弱,每拜子,子父,进入
龍少電后老”的民风亦是相左的。单就这两点来看,P. T.127禄命名不应当存在罗業芬先生所推测的发
展经历。笔者倾向于P, T.127禄命书是以汉文本P.3398《推十二时人命稻獨法》为底本的改写本。诚
如我们在过去研究中所指出的,P.3398《推十二时人命相厲法》的内容构成非常特殊,即禄命书前半段
本文为家社科基金项冠“区域社会史视野下的敦煌祿命书研究”(项目编号08BZS039)的成果之一。....
罗兼芬、刘英华:《敦煌本十二生肖命相文书藏汉文比较研究————透过十二生浮命稻文书看汉藏文化的交融》A];载《安多研
究》第二辑ic].北京:民族出版社,2006年,第127贾。



·
58·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
光大。
子至午等七地支上的占辞是按照“属相(生肖)一命属一日料宜忌”的程式展开,如“子生觀相人,命属
北方黑帝子,日料泰三石五斗升,宜着黑衣,有病宜复(服)黑药,大尼子午年小厄五月十一月,不得
死病,不宜共午生人同點出入”。而后半段未至亥五地支的占辞却增添了北斗七星、本属相人的来历
及性情、寿命等新的事项,以未生人为例:
「来生羊相人,命属武曲星,西南方黄帝子,日食大豆…石斗升,宜着黄衣,有病宜服黄
药,大巨丑未之年,小巨六月十二月,总吊死问病。秋冬生富贵,春夏生自如。四子上相,三子
力。其人本是安国人,前世为破斋,遂来至此生。为人信敏、敦厚、文章,宜为史,奴婢六畜足
用。三十保财,年二十官厄,君子得官位,三十五中,四十五大巨,得度,受命八十一。 不
得向西南方大小便,慎之大吉。
鉴于这种不对称的占卜模式在古代数术中极为罕见,且从问卜者的角度考虑,如果把中土之人说其
前世本是“安国”、“摩刪国”、“天施罗国”、“叶波国”、“波提国”的异族,这对于有着强烈宗族郡望意识的
汉族来讲,显然是难以接受的,故笔者认为P.3398 《推十二时人命相属法的后半段应是叠合了另一部
祿命书《七星人命寫法》的占辞,其背的是要利用北斗注死回生”与佛教轮回转生宗教功能的……致性,
适时地将流寓中土、特别是敦煌地区的钢族及其裔民的命厲导引在中
胡、汉信众提供則一致的命咨询。这种占卜体系当为混居在晚唐五代宋初敦煌的汉族,吐蕃、
勢、粟特等族群所普遍接受。藏文本P.T.127禄命书的到,可以说有力地证实了笔者的这一观点。
仔细研读PT.127,可以看出藏文本祿命书在结构逻辑上体现着对P. 3398《推十二时人命相属法》强烈
的继承与扩展。P.T. 127通篇P.3398《推十二时人命相属法》后半段的模式基本一致,同样以羊(未)
生人为例:
༄༅།། ལུག་རྒྱུ་ལོ་ལ་བཙས་པ། སྐར་མ་སྨེ་བདུན་གྱི་ནང་ན། ཀོག་ནང་སེང་དབང་། ༤༧ལྷོ་ཕྱོགས་གྱི་རྒྱལ་པོ་དམརཔོའི་བུ་སྟེ། ཚེ་སྔ་མ་ལ།
ཤར་ཕྱོགས་གྱི་ཏོང་ཕུར་ཕྱི་རྐོག་ན༔ ལྟ་ཆོས་༤༨ ཐུབ་པ་དང་། ནམ་ཕྱེ་ན་ལྡོག་པས་དེང་སང་ལུག་རྒྱུ་ལོ་ལ་བབ་སྟེ། སྲོག་ནི་ར་ཏེ་ཤན་ཤིང་བིའི་ལྟེ་བ་
འོ་༤༩ནའོ། དབང་ཏང་ཞུགུ་ཅིག་ལ་སྲན་མ་ཁལ་ཕྱེད་དབང་། གོས་དང་སྨན་ནི་དམར་པོ་དང་ཕྲོད། དུག་ཚེ་བློ་སྤྱི་བྱེད༔ ༥༠ ང་རྒྱལ་ཆེ་མཉད་
( གཉན)( g# # )བཙན༑ བར་འོང་ངོ་ལོ་བཅུ་དགུ་དང་། སུམ་ཅུ་རྩ་སུམ་མ་ཨེག་ཆེ། དེར་མ་༥༡ ཤུ་ན་དགུ་བཅུ་རྩ་དགུས་ཐུབ་བོ། མཐོར་བུ་ལྔ་
ཕན་ཐོགས་སོ། ལོ་ནི་ལུག་དང་གླང་སྤྱི་མཐུན། དབྱར་སླ༥༢ ཐ་ཅུང་དང་རྒྱུན་སླ་ཨ་ཅུངས་ལ། ནད་པ་དང་ཤོ་སར་ལ་འགྲོ་མྱི་རུང་།
| 羊年生人,北斗七星中有“郭囊僧旺”星,现南方赤帝之子,前世于东方之东普其果修成神
法,但半夜被打乱,故降生羊年;命相属热达先星之整(乌龟,即玄武)瘦下,棒粮每日豌豆半克,
衣著及服药宜红色;不施大毒计,傲慢,面临危险,灾害将至;十九岁、二十二岁有大厄,如那时
不死,可活到九十九岁,最终五子成器;牛不合,季夏月、季冬月不宜探病与昆写。
如果说汉文本《推于时人命相属法》是以藏文本为底本的话,那么为何P, 898通篇没有沿袭与
P.T. 127样的统一论述模式?而这又绝非是孤立的现象,因为汉文本P.4958(3)、S.6157中的《推十
二相属法》所残部分同样也只载录了与P. 3398相同的前半段占辞。这就说明罗文的觀设显然不能成
立,相反,将P. T: 127祿命书视作P.3398《推十二时人命相属法》的扩展本与改编本,或许才更符合“累
层地制造历史”的记述逻辑。
鉴于P.3398 推十二时人命相属法》为归义军时期敦煌三界寺法律所抄,所以P.T.127祿命书的抄
创时间自然也可大致判定在这一时段。另外从文艺整体亦可印证。据高招財雄介绍,PT.127藏文文
书的正面除《推十二时人命相属法》外,78184行为医书《火灸疗法》,背面-9行为干支表、… 14
行为五行配合表、1528行为人姓五音好属法,其中人姓五音殿属法》的部分姓氏排列与P.2615
陈于柱:《占卜·佛道·族群敦煌写本祿命书P. 38推十二人命相属法》研究[A《敦煌吐魯番研究》第11卷[c), 上
海:上海古籍出版社(待 。
罗乘芬、刘英华;〈教穆本十二生肖命相文书藏汉文比较研究——透过十二生肖命相文书看汉藏文化的交融》,子安多研究》第
辑,第1213页。



敦煌藏文本禄命书P.T. 127 《推十二时人命相属法》的再研究
15g,
晚上六上龍
料
.
..
《诸杂推五姓阴阳等宅图经》一致;而P.2615为张氏归义军时期的学子弟董文员抄录。高田先生
还特别提到P. T. 127背面原先贴有一张作为修补用的回鹘文写本,根据法国学者哈密顿(Times
Hanilton)研究,國勢文写本的历史背景应在10世纪晚期,因此可以推知P. T. 127至少在20世纪还在被
使用。这些信息显然可以支持,
并补充笔者对P.T. 127禄考抄撰时间的判断。
P. T. 127禄命书虽以P,3398《推十二时人命相属法》为底本,除在结构上地球扩展外,对其造辞:
内容也作了相应的改造,其中尤为突出的是以下3点:一是命稳的重量改蕃克、菱并为单位,
中的月份禁忌以季的孟、仲、季表示;三是命稻人的前世来源地已由P.3398中的“安国”“摩伽国、
“天罗国”、“叶波国”、“波提国”,变作“基涅”(等)、“
素之地”(S)、“东方哈渠築之地
**575)、“丝木切”(MAX 3)、“东方之东普其果”(******** )、“亚国”(WTW)、“琦夏国(
行)。仅从前两项来看,PTT.127祿命书显然是为操持古藏语的驻蕃人或被藏的其他族群而编撰
高田雄先生针对P.T. 127提出的“
仅仅因为在14世纪的敦煌存在着纯粹的藏人社会
以五姓说为首的汉俗被这些人所采用,可以说是令人难以想象的”,虽不无道理,但考虑到PT.127禄
命书对汉文本改编的第三点内容,PT, 27的使用与信仰群体基本可以进一步确定为生活在敦煌地区..
的社蕃人和其蓉民。一方面如果说汉人社群对P, 3398《推十二时人命相讓法,所言前世本为安国
“摩爾”等域外之人的说法难以接受的话,那么同样对P, T.127祿命书所谓前世为“东方哈果桑之地”。
“丝不切”等等之人同样也无法认可;另一方面P.T.127祿命书与P.3398《推十二时人命相属法,所言及
的地名从发音上彼此间基本无法对应,这就排除了P.T. 127在适用群体上与P.3398相同的可能性,加
之PT, 127中《火灸疗法》谈到“本外科手术疗法医方,并非出自库藏,是在搜集所有医方的基础上,再
去而写成”,因此将P.T.127禄命书的使用者限定在敦煌的吐蕃人与其裔民这一范围
內,应大致无误。
以吐蕃裔民为信仰对象、以汉族北斗五帝为最高金属、以佛教转生为解释手段,
由这些要素所构成
的P.T. 127祿命书,可以说是归义军时期敦煌地区民族、佛教、数术等多元社会因素互动交织下的产
物。自贞元二年脱落以来,敦煌经历了半个多世纪的吐蕃统治,归义军建立之后仍有大批吐蕃人留居敦
婷,并在敦煌地区的经济、宗教与社会生活中发挥着重要作用。随着吐蕃人由占领者向社区平民的身
份转变,敦煌社会族群的认同性也日益加强。尾题“大蕃国庚辰年五月二十三日沙洲口”的S.2729v
《占緩书》曾记载“岁在子年,蕃浑遍川”、“岁在午年,蕃賊毅然”等古辞,而类似语言在张氏归义军之
后的敦煌占卜书中非但再未见载,反倒出现了为胡、汉族群提供同……命属的推手二时人命相属法》
(P.3398)。如果说P.3398《推十二时人命相属法》体现着归义军时期敦煌胡、汉族群认的话,那么
P.T.127禄命书则反映了蕃族与汉族相互认同。与族群认同互为表里的是归义军翔敦煌華、汉
族群在宗教文化领域的广泛交流与受容,以占数术为例,
在业已释读納敦煌藏文数术文献中,《金钱
神谋判词(ch.3.II.68、P. Y, 1055)、OP.T.127中的禄命书与人姓王音属法》等均是汉族占
下书为基藏的改造本。笔者推测敦煌遗书所见大量以“汉姓蕃名“形式命名的吐蕃人,她们在姓氏的选
择上或许就是依据了《人姓五毒归讓法》。吐谷浑族弱上师也活跃于这一时期的敦煌,P.4640ye
未至宰鸡年(899-901)归义军军资库司布纸破用济》载“支与退浑下頻纸张”、“五月二日,都押衙罗
高强对雄著,辦等译:《敦煌·民族·语言》[M),北京:中华书局,2005年,
第352-353页。
陈于柱:《数穆婷本宅经校录研究 」,北京:民族出版社,2007年,第43克。
(3)
商 时睡著、钟辨等译:《敦煌·民族·语言》,第348。
罗業芬主编:《敦煌本吐蕃医学文献精要》[M].北京:误族出版社,2002年,第30页。
郑炳林:《
號五代敦煌地区的吐蕃居民初探[A]、郑炳林主编:《敦煌归义军史专题研究三编》ict,兰州:甘肃文化出版社,
2005年,第617-63页。
| 6 该卷圈版宽中国社会科学院历史研究所、中類敦煌吐魯番学会敦煌古文献编委会、英国国家醫科馆、伦敦大学亚非学院编:
《英藏敦煌文献(佛经以外部分}}{2}第4卷,成都:男人民出版社,1991年,第226-235页。
·陈藏;《敦煌藏文h II. 68号“金线神课對调”解读3]. 兰州大学学报(種群號) 2017年第3期,第1-3筑。…...



Mulls." " " "
""" --
- Firls
R
eginstal a
shot.
NE
T
::::
.10.
中國藏学;2009年第子期(总第85期)
通达传处分,支于本师悉兵略等人各细布愛吃”,敦煌藏文本占卜书的编撰与传播应多是出这一群体
来完成的。更为重要的是,包括著,没在内的敦煌社群在“挑不其稳”的习裕也有着惊人的一致性,藏
文本P、T.55 十二因缘占卜书》就是直接改编自佛教文献《十二緣生祥瑞经》,该经所说“为菲犯,寿
六十四,有沒乃卒”、“鼠牛兔龙蛇马羊猴鸡犬多,十二程状,本形轮转”等内容与P.T27祿命书人
思想非常接近,此吐蕃裔民接受并改造糅合有佛教转生、十二生肖的《推十二时人命稻購法》自然也
差在情理之中。::::::
P.127禄考们有两项内容值得作进一步探讨,一则提祿命书(包括P.3898)为要把“违戒”作
为命根入转生现世的主要理由?如“猪年生人……琦夏国人,前挂未能守戒痛惜不已,屈居于曲泰星之
下,遂降生于猪年(1984…… ”:每日AST West tag:
S SANTRA
ifrage:35 A7 S9 571), P.3398则有“破斋”、“好色”、“
身性多不净”等事由。二则是P. T.127所谈
及的“基涅”、“丝木切”、“翼国”等等究竟是指何地?关于前者,笔者认为当与归义军时期敦煌的社会
风气有着密切联系。这一时期的敦煌僧人不仅饮酒食肉,而且还娶妻畜婢,据学者研究此类与佛教戒律
相违背的习俗,很可能是因信仰小乘佛教的龟兹、焉耆等地居民移居敦煌以及吐蕃对敦煌的统治面形
成。OPT.127与P:3398祿命书所针对的因“违戒”转生而来的信仰者恰恰正是蕃与西域诸国裔民,
从这一点来看,汉藏文本《推十二时人命相属法》或许就是对敦煌违戒风俗来源的真实描述,只不过是
用所谓“前世”来委婉表达曾经的历史罢了。至于后一个母题,考邀到PTT.127禄命书主要是以吐蕃裔
民为古人对象,故T:127所述地名势必为其群所熟知,因此很可能是吐蕃王朝曾经统治经营过的藏
这或西域地区的邦国。由于笔者学识有限,以上地名的厲定仍有待学界,特别是藏学专家的帮助,这对
于推动RT.127祿命书研究走向更为深入;扩展对群蕃历史的认识将大有裨益。
:
[本文责任编辑:黄维忠
}
【作者簡介陈 于柱,兰州大学敦煌学研究所博士研究生,天水师范学院讲师。
州.
1:12
..
.
郑炳林、魏迎春:《晚唐五代敦煌佛教教球的戒律清规》IAL 郑炳林主编:《救爆归义军史专题研究三编C主,第89-49英。



-MAX.M
一...
.
1
.161,
“朵麦基巧”沿革考
朱
.
心中。
摘要].清末民初,十三世达赖喇嘛在西藏昌都设置了“朵麦基巧”(昌都总管这一行政建制。但学术
界对昌都总管府的设立时间、管辖范围、历任总管情况及其政治、经济、军队、司法、邮驿制度等并没有取
得一致的看法。文章在查阅大量藏汉文史料书籍的基础上,对以上问题进行了深入的研究和探讨。
{关键词】朵麦基巧;昌都总管;沿革;机构设置,
[中图分类号] D691.42(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)01-0161-10
..
therent
manua
rbouritaminormano mimin
a ronmenternationstagratio
n
清末民初,十三世达赖喇嘛针对西藏地方政局中存在的弊病,推行了一系列改革措施。其中对当时
西藏的行政区划进行了调整,在重要的边界口岸和商贸汇集的地方,设置相当于地区级的基巧建制,以
便加强边界的军政事务。在西藏与小青、滇交界的昌都设置了称之为“朵麦基巧”(好差ggs,意为昌都
总管行政建制。由于种种原因,学术界对昌都总管的不少问题还没有取得一致的看法,比如昌都总
管府何时设立管辖范围有多大?历任总管有哪些?它的政治、经济、军队、司法、邮驿制度有哪些?都
需要作深入的研究和探讨。
1.笔者曾受昌都地委和地区行署的委托,担任《昌都地区志》的总编。在撰写有关昌都总管的内容
时,感觉到对昌都总管涉及的不少问题需要深入探讨,但限于当时的时间、精力和所查到的资料少,也限
于志书的体例,对其中的一些问题无法作进一步的论证和阐述。2005年7月《昌都地区志》出版后不
久,笔者被调到昌都地区政协,工作量相对减少,时间比较充裕。于是回过头奖花了许多时间,阅读和查
阅了大量的藏汉文史料书籍,对葛都总管的有关问题有了新的更清晰的认识。现将其内容整理出来,提
供给对此问题有兴趣的专家学者和有关同志参考,如有不妥之处,欢迎批评指正或讨论。 ..
一、“朵麦基巧”名称释义
在解释“朵麦基巧”之前,我们有必要先了解一下藏族传统对整个藏族区域的地理划分概念。在早
期,藏族学者习惯把整个藏族地区划分为三大区域,即“上部阿里三围如池沼,中部藏四姐像沟渠,下
部朵康三岗若田地”。昌都一带归属于“下部朵康岗”之地的“朵康”(AX-TRAI)范围。到了萨選
时期的元代,根据元朝在整个藏区的行政设置,逐渐形成了藏区新三区的地理区域概念,即“卫藏法
区、朵堆人区、朵菱马这”,昌都一带归属于“杂堆人区”之地的“朵堆(5)范围。按照藏族史学
巴卧,稳拉练:{贤者喜宴(藏文版)[M].北京:民族出版社,1986年,第149页。
土观·罗桑群等肥鸡著,刘立于译注:《士观宗教源流》[M],拉萨,西藏人民出版社,1984年:第9页。
)



-162 :
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
家的划分,所谓“朵堆”和“麦”是指“索拉佳卧以下,黄河河曲以上,是为头部人区;黄河河曲以下,汉地
白塔以上,是为畜生马区”。朵堆与朵麦之分界线,藏史定在黄河河曲。任乃强先生认为“阿尼玛卿山
东北和东南的地区是‘朵麦',其西为“朵堆’”。按照达察·益西罗桑丹贝贡布和昌都强巴林寺活
佛、堪布·杰龙向巴曲扎近年著的《强巴林寺志》的观点,把昌都带归为朵堆范畴。尤其是《强巴林
寺志》中明确写道:“上部阿里三圈,中部卫藏四姐,下部朵康六岗外部之怒江和澜沧江阔的色姆岗地
域,藏族区之朵堆人区范围、朵康地域之中心为昌都宝地”。可见昌都一带属于“朵堆”的范畴无
疑。
既然“朵麦”的区域不包括昌都一带,为什么西藏地方政府把设在昌都地区的机构称之为“朵麦基
巧”呢?对此,应从两方理解和考证。一是地理概念上的考证。应该说藏族史学家对藏区地理的划
分,在不同的历史阶段有所不同,这从上萬的介绍中可以看出。需要指出的是,甘丹颇章时期的清代,对
“朵堆”和“朵麦”的划分叉与萨遮时期的元代不完全相同。据成书于1692年,由第司·桑杰嘉措编写的
《格魯派教法史——黄琉璃宝鉴》,将昌都一带的八宿、边坝、洛隆、江达、波密等划分在“朵康堆”(图)
5)即“朵堆”之区域,而将昌都一带的昌都、芒康、察雅、左资等区域,以及四川的甘孜、康定、巴塘、
理塘、木里均划分在“朵康麦”(“JS")@“朵麦”之这域。由此可以看出“朵麦基巧”之划分可能受
了第司·桑杰嘉措《格魯派教法史——黄琉璃宝鉴》的区域划分观点的影响。一是可能表达了西藏地
方政府急于向东扩大势力范围的欲望。西藏地方政府在昌都地区设立“朵麦基巧”的目的,就是试图把
西藏的势力范围扩大到元朝“朵麦马区”(“数”变“如()一带。对此,只要了解“朵麦基巧”建立的历史背
景,再结合“朵麦基巧”建立后向东扩张的一系列行动中就容易理解了。
“朵麦基巧”在藏语中简称为朵基(J)。由于“朵麦基巧”的总管多数由西藏地方政府的噶伦出
任,所以一些藏文史料中又称之为昌都噶厦($/937年)。“朵麦基巧”在藏语中有两层涵义,是指机
关名称,即指昌都总管府或叫昌都总管公署;二是指职务名称,那担任昌都总管者本人。不过在藏语中,
对昌都总管本人又有两种叫法:一为“萨斑膏布”(TSKS),意译为掌握地方大权的人;另一叫“谢扎西
懂”(=593),意为文武总管或文武总指挥。昌都总管噶喇嘛·强巴丹达(008 “STATSAINTEX 勞
日常行使总管权利所蓋的宮印与噶厦所授的“德西”(意为幸福或圆满)官印上的图案是一致
的,因此,
昌都总管府的官印叫“德吉古学玛”(SF到了,再不“%),意为圆满副印,大意为昌都总管府的宮
印,是仅次于西藏噶厦的第二枚印章。
. 在汉文中对“朵麦基巧”有几种写法:一是音译的写法,如朵麦基巧、多麦基巧,都麦机巧、条基、萨段
青布等;二是意译的写法,如昌都总管、昌都总督、昌都噶厦、杂麦总續、朵麦总督、文武总指挥、西康总管
等。笔者个人认为如果音译的话以“朵麦基巧”为好,如果意译的话以昌都总管为妥。之所以说昌都总
管为妥的理由,一是容易理解,不会发生歧义;二是比较准确表达了其所管辖的地域范围。
35
二、昌都总管的管辖范围
“朵麦基巧”(以下统称为昌都总管)的管辖范攜究竟有多大,目前还没有找到藏文的原始依据。据
《原西藏地方政府组织机构》,昌都总管管辖的地域是:芒康、三岩、
桑曲宗、黄觉、左黄、类乌齐、杰
”
0达仓巴,
斑 染布著,陈庆英译:《汉藏史藥》[M],西藏人民出版社,1986年,第170-11页:...' :' '' '…
住乃强、洋註夺索:“杂甘思“跨略》[J]. 《中国藏学》1989年第1期,第144黄:::: :: :
达察·益西罗桑丹贝贡布《达察,益西罗桑丹與贡布文集[M],藏文木刻版,第11页。,,,
都强免林寺堪布杰龙向巴曲:《强巴林寺志》M](藏文版) 昌都强巴林寺木刻版,
第页。
5) 第司·蔡杰露措:《格魯派教法史 -號璃宝鉴》[Mi(藏文版), 北京:中灘学出版社,1989年,第314数。
第司·秦杰嘉措:(格魯派教法史 ——黄琉璃宝鉴》,第294页。
拉鲁·次旺多吉:《拉普家族及本人经历》[A].载《西藏文史资料选辑》第26辑(藏文版), 民族出版社,1995年,第197页。
恰白·次旦平措;《要兼重要历史资料选编之藏文版,拉萨,西藏藏文古籍出版社,199年,第孩,第75页。



“朵麦基巧沿革考.
.163 -
一一一一一
顿、洛隆、
达尔宗、硕般督、衬托、丹玛、郭沃寺、塔寺、波堆倾多、波沃曲宗、波密易贡宗等17个宗和谿卡。
据蒙藏委员会调查室于1942年编印的《昌都调查报告》记载:昌都“噶厦所辖之区域,为金沙江以西之
康属全境,惟丹达山以西之嘉黎、太阳两县除外,在民国二十四年以前,江东尚有邓(柯)、德(格)、白
(玉、石(渠)四县,
后即退出。计有十五县”,即二十九族、波密、八宿、类乌齐、昌都、卡雅、左黄、洛隆宗、
桑尋幽宗、江卡、盐井、黄觉、三岩、同普、邓科。
又据曾在昌都总管任过秘书一职的白玛旺堆等所著的妻察雅政教历史概述》中记载,属于昌都总
管的宗和拉念有:芒康宗雪仲俗宮、德格基巧薯爸宮、
芒康郭沃拉念孜仲僧宮、三岩宗薯仲裕宮、贡觉
豁卡致伸懒宮、左贡宗孜仲僧窗、
桑曲宗孜仲體容和雪仲俗窗二人波沃曲宗雪仲俗宮、易贡宗雪钟俊
宫、颐多宗雪种冷宫、类乌齐拉念我神官、孜托拉念孜仲僧官、硕般警谿卡、达尔宗雪仲俗宫、琼布丁青
宗、色扎宗、洛南尺转宗、阿杂白索宗、那雪比如宗、丹玛佐巴孜他擔宮、洛隆雪种俗官等,以及多玛宮人、
玉协徽、邦达协徽、空协徽、林卡撒、察璃徽等范围。无须指派系本的有昌都、察雅、宿3个拉
章和贡噶拉章。应该说白玛旺堆的介绍是比较全面和详细的,不仅介绍了昌都总管直接管辖的区域
名称和官员的僧俗性质,而且也介绍了间接管辖的区域名称和官员的僧俗性质。如果按《原西藏地方
政府组织机构的介绍,
昌都总管所在地的昌都,以及察雅、八宿等区域不包括在昌都总管管辖的区域,
就无法解释和理解。虽然,昌都、察雅、从宿、类乌齐地属于四大呼图克图的管辖范围,比起其他宗和
谿卡,他们有较大的独立性,但喜接或间接受昌都总管的制约和管理也是符合实际情况的。这其珍藏在
昌都地区档案馆的藏文历史档案中可以得到充分证明。
二、机构沿革. . .. . . . . .
… ..
.. 关于昌都总管何时成立,有关史书和词典说法不一,众说纷纭。其中有代表性的说法有3种:
是1923年說。(原西藏地方政府组织机构》中介绍:“藏历十五绕週水牛年(1913年),驻藏清军被逐
出西藏后,噶伦喇嘛强巴丹达被任命为昌都总管,他和助理人员统理昌都地区的政治、军事等事
务。从此,在昌都正式建立了噶廈机构。”另外,《东噶藏学大词典》、《藏族大辞典》、《昌都地区
志》等也持此说。二是《达赖喇嘛传》的1914年9月说。“1914年9月,达赖委派噶伦喇嘛为朵麦基
(西康总管)。”《西藏封建奴隶制社会形态》也持此说。 1916年说。据《西藏重要历史资料选
编》的出版说明,噶伦喇嘛 ·强巴丹达“在火牛年(1976年)才任命为朵麦文武总指挥”。四是《昌都地
区社会历史调查资料》的1918年说。“1918年西藏地方政府当政,称都麦地区,设有都麦机巧,《西藏
昌都一一历史·传统·现代化》和《西藏历史文化辞典》等书也持此说。五是1919年说。《藏族太
辞典》认为朵麦基巧“设于1919年,管理金沙江以西约22宗”。但此与该辞典另一条目即1913年说相
兼治区政协文史资料研究委员会:李原西藏地方政府缓织机构》[A];《西藏文史资料选辑》第13辑,民族出版社,1991年,第
37亥。
.'::
蒙藏委员会满意室编印《昌都调查报告z], 1942年,第90页。
洛松曲登、白玛旺堆;《赛雅政教历史概述》(MA(藏文版),昌都地区政协文史资料编纂委员会,1986年內部版,第664资。
西藏自治区政协文史资料研究委员会《原西藏地方政府组织机构》,第32页。
會东腾·洛桑赤列:《东噶藏学大词典 ](藏文版),中寓藏学出版社,2002年,第1142页。
「丹珠昂葬、海年等编:《藏族大辞典》[2],兰州:甘肃人民出版社,2003年集,第4页 :
西藏昌都地区地方志编纂委员会:《昌都地区志》[M].北京:方志出版社、2005年,第19页。
匈牙含章:《达赖喇嘛传》1M],北京:人民出版社,1984年,第262页。
多杰才良主编:《西藏封建奴隶制社会形态》[M]. 中藥学出版社,1996年,第15页。
, 恰白·次旦平措主编:《西藏黨鉴历史资料选编》(藏文版),西藏藏文古籍出版社,1994年,第21页。
西藏社会历史调查资料丛刊编辑组编:《昌都地区社会历史调查资料》[A].载(藏族社会调查》,西藏人民出版社,1989年:第6
要李光文、杨松、格勒主编:《西藏昌都一历史、传统·现代化》[M],黨庆出版社,2006年,第208-210页:
盘王尧、陈庆英主编:《職历史文化辞典》,西藏人民語版社,浙江人民出版社,1998年,第277。
丹珠路奔,溺年等编:《藏族大辞典》,第196页。



・164 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
EXE
矛盾,无法自圆其说。六是《原西藏地方政府机构的1922年说“都露實是在藏历十五饶週的水狗
年(1922年),由第十三世达赖喇嘛立后在昌都寺恰多扎仓的楼主办公。”《东噶藏学大词典》也持此
说。事实上此说与1913年说相矛盾,也与大量藏汉史书记载明显不符。从以上6种说法可见,昌都总管
何时成立还没有一个定论。
为了弄清昌都总管何时成立,笔者先后查阅了大量藏汉文资料,认为1913年成立昌都总管的说法有
藏文档案和历史事实的森据,可以作为定论。为了说清楚这点,我们对昌都总管成立前后的情况作个分
析。
1、
昌都总资成立前的川藏形势,清末民初,包括昌都地区在内的廉区带战火不断,成为汉藏双方
争夺的焦点之一。当然造成这种局藏与英帝国主义的煽动和嫉使有关。
11年,藏军和军、滇军多次在康区的昌都一带发生相互争夺的拉锯战。同年7月,川滇两军分南
北两路,首先控制川边重镇理塘和进藏咽喉要害昌,而后分兵南下,击退了藏军的进攻。1912底至
军经波密再次向川军进攻。驻扎在察雅、芒康、巴塘的用军被围,有
女。驻扎在繁雜、芒康、巴塘的军被围,新都督尹昌藥调兵增
援,方解各处之圈。藏军被击退后,退守洛隆东北的嘉步桥以西布防。1914年,受达赖喇嘛的派遣,噶伦
喇嘛,强巴丹达率军坐镇洛隆,调兵分路袭取被川军占领的地方。9月,星科現代本率一代本的兵力,
前往工布江达的太蹈,准备向康区进攻。10月,达赖喇嘛义派穹然木为代本,带了藏军300人前往「青的
三十九族地区布防,准备东进。当时,川军统领彭丹丹带了3个营的兵力驻防島都、类乌齐和三十九族
带,武器比较精锐,所以,非藏两军在类乌齐附近对峙。
12、昌都总管的成立 根据历史资料和有关回忆录的记载,昌都总管的成立可划分为3个阶段。
第一为筹备阶段。时间约从1912年至1913年初。对此说法目前还没有找到直接史料的依据,而是
笔者结合有关史料的零星记载分析研究后归纳的。据《西藏文史资料选辑第十三世达赖喇嘛年谱》的
记载:藏历十五饶週水觀年(1912年五月“封朵麦办事处列参洛藥为大喇嘛”,同月,“封朵爱办事处工作
人员功德林司销黄布索踢为堪穹之职”。同年八月二十九日,“卸任甘丹赤巴洛藥坚瓒、噶伦喇嘛·强巴
丹达等大部分僧俗宮员前来迎接,达赖喇嘛与他们畅谈”。这3条记载说明了两个问题:一是说明在
1912年还没有建立昌都总管,当时只是“朵麦办事处”( “有”9357)。二是噶伦喇嘛·强巴丹达当时
只是噶伦,还不是朵麦总管。所以,我们把这一阶段看成是語都总管的筹备阶段该是可以成立的。
第二为成立阶段。时间在1913年至1917年。笔者之所以确定昌都总管成立于1913年,有以下几个
依据:一是《原西藏地方政府组织机构》明确记载:藏历十五饶迥水牛年(1913年),驻藏清军被逐出西
藏后,喷枪喇嘛,强巴达被任命为昌都总管。从此,在昌都正式建
西藏地方政府任过期的爱国人士的亲闻、亲见和亲历,结合有关史料撰写而成的,应该说是可靠的。
二是笔者在西藏自治区档案馆查阅有关昌都总管的档案时发现,该馆对昌都总管的档案,是从1913年
开始登记至1950年止。强明昌都总管的来往信件是1913年开始,这从侧面反映了昌总管的设立是
在1943年。二是昌都地区档案馆馆藏的一份藏文档案中明确记载道:“十五饶迥水氟年(192年),由
于执行西藏命令不力,未能向川军发起进攻,自身反面遭其害,毁损惨重。佛门供施之主甘丹颇章处
于对公寺旧庙的关心,于水牛年(1913年)委派昌都总管喇嘛·强巴丹达在硬督(18)地方召集寺庙
首领开会”。这份藏文档案是写在折叠式的藏纸上,由昌都总管于1938年批准发布的,同时盖有昌都
寺九大扎仓的公章。因此,其內容是可靠的,说的也很清楚。根据以上3个不同来源的藏文档案,昌都总
管成立于1913年的结论,可以作为定论。
格吉巴,组增多吉著,卓玛译:《原西藏地方政府机构》[J.{西藏研究》1989年第2期;第54页。东聽·洛桑赤列:《东篱藏学大
词典》,第2368页。
牙含章:《达赖喇嘛传》,第262页
〈第十世达赖喇嘛年谱》,见《西藏文史资料选辑》第11舞,民族出版社,1989年,第126.127页。
西藏治区政协文史资料研究委员会编:(原西藏地方政府组织机构》,第32更。
昌都地区档案蕴藏轰文原件。



“条麦基巧沿革考
·165
在此需要说明的是,昌都总管最初并不是设立在昌都地区所在地的玛塘(即现在的昌都地区所在地
城关镇),而是临时驻扎在洛隆宗的硕督地方。噶伦喇嘛·强巴丹达在洛隆的聲地方时,曾先向类
乌齐的吉伸活佛发涵,请終热喇嘛( 也称诺拉呼图克图)亲自前来商谈有关事宜。1914年,格热
喇嘛不顾驻扎在类乌齐军统领彭旦升的劝告,前往洛縫宗与為都总管噶喇嘛·强巴丹达会面。
说明 1914年都总管输时驻扎在洛隆宗的颜聲地方。
第三为正式移住昌都城玛塘阶段,时间从1918年4月至1954年10月昌都武装解放为止。1917年,莊
守类乌齐的军和藏军发生摩擦,爆发了第一次康藏纠纷。9月,“类乌齐余金海国割草与藏番开
鮮,遂擒藏兵二名,解于昌都,进军统领彭日升,未淘理由,率而斩之,藏人愤甚,
自此发生战事矣”。
1918年元月,藏军攻陷类乌齐,军退守島都、察雅,彭开向陈還龄求援不济,昌都防线被藏军攻破。4
月初昌都失陷。22辑,噶伦喇嘛,强巴丹达抵达昌都念。昌都总管噶喇嘛,强巴丹达抵达昌都后,音
先,“令辞藏者,无论官兵均行分批解藏,不准回炉”;其次,查出在為都“降者”的数十人,进行“足”
和“剿暴”
等严酷的刑罚;再次;坐镇昌都指挥藏军分南北两路军进攻;最后,在英副领事台克满的授
意下,腾伦喇嘛·强巴丹达与军表边军分统刘赞廷缔结战和约。至此,都 总警正式迁移到
都城的玛塘(K'SS),有了自己的立足之地。从此,昌都成为昌都总管府的所在地 :...
昌都总管府最初没有独立的办公地方,而是依附于昌都寺,且分散办公。总管地设在都寺恰多
扎仓的楼上办公,工作人员在德却找食(78 $)内办公。1948年,时任昌都总管的曙抢拉魯:次旺
多吉受昌都萨格西,强巴塔耶“梭。 在寺庙过夜,罪恶瑟大”的影响,決意搬出寺庙,另建新房。拉醬
次旺多吉派人着手勘察地址;最后选定异曲河西岸的托塘地方(Aget" sr8K,現在云南坝地区行署招
办公大楼后面)。工程施工岛第八代本的军队中抽调人员,由主名营长做营建指挥写。据罗特·福
特的《在藏被俘记》记载,当时负责设计总管府的是迪蒙代本。当时的昂曲河西岸的司托塘地方是一
块空坝子,无任何建筑。昌都总管府的主体建筑由二层藏式乎预楼房組成,隋震建筑有工作人员住房、
仓库等,昌都总管真正有了属于自己独立的新总管府。然爾,随着1950年10月武装解放昌都,结束了
都总管的历史使命。总府的主体建筑二层藏式平顶楼房仍作为旧衙门予以保留至今。
在說,需要插一段题外话:1985年初,
昌都地区根据基本建设的需要,
提出了拆除破旧的昌都总管府
的决定。恰好在当年3月20日,召开了西藏自治区第二次文物工作会议,提出保护文物古迹等意见。笔
者当时在昌都地区负责文物工作,有幸参加会议。在会上,我汇报了地区即將拆除原昌都总管府楼房的
情况。当时,西藏自治区文化局有关领导提出建议保留。会议结束后,我及时向地区文化局和葛都行署
分管文化工作的副专员向巴平措同志汇报了会议精神和自治区文化局建议保留原昌都总府旧址的意
见。经地区领导研究后,采纳了自治区文化局的意见,正式下文将昌都总管府楼房作为旧衙门予以保
割。后来,露都地区专门拨款维修,作为地区民族宗教局的办公室,得以保留至今。
四、官员设靈与职责、议事规则
1913年,西藏地方政府在昌都设立昌都总寶府,设总管1名,总揽昌都地区的军政事务。总管一职多
由噶伦一级官员担任。总莺任期一般为3年,但事实上因故延长或缩短者不少。其下设有四品官“堪
穷”( 下)1名,四品俗宮“仁”(A)1名,她们分别管理都总管內部日常事务。下辖“蹲神”(
每5)秘书长1名,掌理机要文书。“噶警卓尼”(OTOSS 400*1名,执掌接待贵宾与对外事宜。侍卫宫1名,
·麦种“淫妇婴参:《类岛齐吉种活佛稱格热喇嘛翁历》[A手,载《舞藏文史资料选辑第6辑,
第8象。.
朱锦屏:《西藏六十年大事记},转身穿含章编著:《达赖喇嘛传》,第262页
《海藏六十年大事记第84页。
张云侠编、主辅仁校注:《康藏大事纪年》[2], 遠庆出版社,1986年,第375-377页。
拉德·次旺多吉:《拉魯家族及本人经历》,第104-105克。
罗伯特·描特著,王小修、溫汝俊译:《在職被俘记》[M(内部资料), 2005年。 . . .:::,,,
..



• 166.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
urmeraternment
负责总管的安全保卫工作。除此之外,还设有若干名僧俗办事人员。在昌都总管之下还有一个叫“颇
康”(Anis' SK)的粮台机构,专司征收全地区粮赋爱军官薪发放事宜,设四品僧裕粮员各1名负责,任期
一般为3年。据担任过昌都总管的鹽伦拉魯·次旺多吉的回忆,每耀昌都总管的一套班子,包括“颜
康”粮务窗在内的所有官员,由昌都总管提名后,经西藏噶厦政府批准就任。除昌都总管1名、品僧官
“堪穷”2名外,还包括10名“鹽”(55)、10名“孜”(图),另配备100名警卫队,共同组成昌都总管的
一套班子”。
“葛都总管的职责为:对昌都地区的土地、人目进行核查,
决定各宗和豁卡的差税负担;负责征收和发
放军;任命各关卡的税收人员,以及征收从四川、青海入藏的各种货物的商品税;
在西藏地方政府与临
近省发生战争时指挥西藏驻昌都的军队,决定各部队的驻守地区和军事调动等。昌都总管辖各宗的
“宗本”
由西藏地方政府任命,总管行监督代管权。总之,除与邻省的地界纠纷须请示西藏地方政府外,
辖区内的政治、军事等事务,可由总管自行处理。西藏各基巧中昌都总管的权力最大。
..
昌都总管议事规则为,昌都总管是统管文武诸事之人,处理解决百姓的安危和纠纷等重要事务,则
是他的日常工作。总管的日常具体工作由两位官员主要负责办理,其他工作人员都在一起办公。银
据惯例,雄临时发生何种事件,即以会议形式,指派专人负责处理。会议分两种:一是普邏会议。一般在
办公室内举行,由四堪穷人主持,全体员都可参加。所有决议事项,应由昌都总管批准后施行。
二是重要会议。则在昌都总管赵郡举行。出席人员限于四品官由都总響主持会议。.....
: ::, 都历任总籍及任职年限一览表 :::: : :::...
任职及离任职及离任职及离:
任次
「姓名
::,
职年限如「戰狼图;职年限
曾写为降丹达、降巴邓达、
第一任 基巧伦瓣靡·强巴达 | 1913-1921 19181920. 1918-1920.
江巴登达::
警写为譯舉罗布杰、嘴伦
第二任基巧鹰论策门·诺布旺青:: 1922--1926 1921925 | 1918-1925。
第三任基巧噶伦曼维巴·多吉顿珠 | 1926 1927 1926 1930 1926 1930
第四任「基巧鹰伦鋼沛,达真野楼:: 1931-1932 11931-193211931—1932 曾写为伦批: :
[ 都地区,終案材料中无网
第五任” 基巧噶伦阿沛·达真平措("." " 1932
沛·达真平措。
第六任主代理噶轮哲东:居类多营 19333333119331935 1933-135
代理基媒穷丹和四最富萨
昌都地区档案材料无基巧
第七佳
| 1935
1935-1921堪密异曲和照品官萨隆乳
| 隆巴
... .... 域为增进视剧“爆
基巧扎萨士丹却丹和索康班膏
第八任
1935-1371936-1938 1940…… 變写为扎麻喇嘛和扎萨索康
才丹
在昌都地区档案材料中写为
第九任 基巧喀伦景邓·白马顿珠 1940-1943 1940-1942
“噶伦南雄”
………… …….… … ….
moreaturementernature
在《喜都调查报告》中写为
第十任 基于其获玉妥·扎西顿珠 1943–19短:1943-1946
“朗雄噶伦”
第十一年,基巧噶伦拉魯·次旺多吉
此处的离职年限为1950年
1947—1951 1947-1950
藏历8月
འབའ་བ་ལ་ཐབས་འབའ་མདའ་བ་འབཝའཁབ་འབར་བཞིན་འབའ་བ་འབའ་བ་དཔལ་འབར་བས་གང་བས་དམ་གང་ལ་ཧ་ཅང་མང་བས་མགར་ཐམསཾམས་མས་འཐམ་ཡབ་ཡམ་མཐའ་ཡ་ ག ཡས་
1954.8- 15
20世纪30年代中期,阿神在
第十二任基巧喀伦·阿旺寶美 1950—1951
“1959.10.. .. 都工作和生活了4年 : :
说明:本栏內的年限来源于西藏治区档案馆材料。应以此为准。
本栏内的年限来源于昌都地区档案馆1951年整理的汉文材料,仅供参考。
本栏內的年腹来源于蒙藏 委员会调查室编印的《昌都调查报告》,1942年编。仅供参考。
"#"+华****
**
「赤迷”
سست عبسلسطیب
国土卿主编:《尊兼暴怒地区社会攝查资料选2汽容资料),第138颖;西藏昌都地区地方志总编室秘西藏昌都地区案馆合
鄉。顏讓每治区政协文史资料研究委员会编:氣藏地方政府继级机构,第33页。
2拉爵·次旺多吉:《拉魯家族及本人经历》,第96页。
西藏自治区政协文史资料研究委员会编:《原西藏地方政府辑织机构》,第33页。 : " " . . :
拉魯·次旺多吉:《拉魯家族及本人经济,第96页。
蒙藏委员会灣意室编印《昌都调查报告 第7英。



“朵麦基巧”沿革考
.167.
五、历任都总管
从1913年到1950年10月的37年里(过去都认为西藏地方政府统治昌都地区的时间为32年,这是从
都总管迁移到昌都玛唐的1918年开始计算所造成的),西藏地方政府任命过多少昌都总管、分别是哪些
人、任职年限等情况,各种资料记载不一。
1、历任昌都总管有多少根据西藏自治区档案馆馆藏的记载,历任昌都总管为12任14人。其中第
七任由代理基巧堪穷丹曲和四品官萨篷巴、第八任基巧扎萨土丹却丹和索康旺青才丹同时担任的。在
昌都地区档案馆(1951年整理的汉文材料中只有10任总管11天。又据曾在昌都总管任过秘书一职的白玛。
班堆在其所著的《察雅政教历史概述》中记载,也只有10年11人。喜饶尼玛教授也认为昌都总警
为10任 10人。笔者认为应以西藏自治区档案馆馆藏史料的记载为准,即12年14人。详见昌都历任总
管及任职年限一览表。
. 2、历任昌都总管的任职年限,一般而言,每个总管的任职年限是3年,但实际去短的只有年,如第
五星基巧噶伦阿沛·达真措,第七任代理基巧堪穷丹曲和舞品官萨篷巴等。任职年限最长的是第一
任基巧噶伦喇嘛·强巴丹达,从1913年到1921年他病故为止,共担任9年的昌都总管。
3、历任昌都总管的职务与身份“十三世达赖喇嘛时期,昌都总管一职由聰枪轮流充任。自热振活
佛任摄政王后,改由一名札萨充任,有时也派两名札萨同时担任昌都总管一职。但因札萨品级较低,权
力有限,担任总管就难以处理该地区的公益事业和百姓生计等问题。对此,大会会议决定:仍恢复旧制,
由… 名赌伦出任总管。”可见,昌都总管一职由谁担任是有变化的。
根据西藏自治区档案馆馆藏资料的记载,历任昌都总管中属于蹲爸的8人、代理噶伦1人,代理基巧2
人,扎萨3人。昌都总管12任14人中,有僧官,也有裕宫,且以裕宮为主。
| 4、前任昌都总管噶伦喇嘛:“强巴丹达 关于噶伦喇嘛,强巴丹达的有关事迹记载不多,只是在
些史料和回忆录中有零星的记载,现综述如下:强巴丹达的早期历史不详,只知1912年時他已担任醬
伦。1913年,十三世达赖喇嘛从印度返回拉萨后,一方面对“亲汉”的官员作了严厉的处理,另一方面对
有功人员进行了奖励或重用。其中“封拉萨军务总續堪仲强巴丹达为噶伦喇嘛,以霧奖其战功,旋调任
昌都总管”。同时与他直接接触过的刘赞廷的《凝藏资料》中载:“驻喀布名江巴登达(噶伦喇
赚·强巴丹达的另一译名一笔者注),系色拉寺堪布喇嘛,曾随达赖驻京有车,明大义,为西藏旧派中
之学者。甚黨借此谋好中央以免四周隔隙”,
噶喇嘛,强巴丹达“亦不愿台克满成中干预”。
有些回忆录认为,1912年时藏军的首任“马基”(,藏军的司令,由堪仲强巴丹达和贺本赤
门·洛色旺杰担任。后来达赖喇嘛印度派坚色朗康接任,就在当年,达赖喇嘛任命强巴丹达为噶伦喇
聯大马基,坚色朗康擦绒·达桑占堆和孜本赤门·洛色驻杰为小為基。1912年,在西藏地方政府与清
军的战斗中,
噶喇嘛,强巴丹达被任命为藏军总指挥,后率部进军昌都,击退了驻昌都的川军彭日并
所部,收复了以昌都为中心的朵康地区。在1913年至1914年,十三世达赖喇嘛推行了一系列的改革政策
时,强巴丹达是达赖喇嘛的“亲密顾问和高参”,尤其在藏军的改革和重建中起了重要的作用。在组建
完藏军后,“达赖喇嘛把强巴丹达提升入噶伦宫,并指派他为4个在拉萨建立的本的统帅到康区去担
总管,训练和培植康巴地方武装。强”的军队攻克了硬殼多、洛隆宗和琼布,并赶走了这些地区的汉
洛松曲登、白玛旺堆:{察獲政教历史概述》 (蒙文版),昌都地区政协文史资料架纂委员会;1986年内部版,第605-606页。
葛饶尼玛:《近代西藏地方官網简述[A},载《近代藏事研究》[c] 西藏人民出版社,2000年,第293页。
拉魯·次旺多吉:《拉藝家族及本人经历》,第80页。
西藏自治区政协文史资料研究委员会编:《源西藏地方政府组织机构,第15页:.:...
刘赞廷:〈康藏资料》2], 民族文化宫图书馆复制,1962年,第58页:: :. ...
色新,洛桑顿珠:《我所知道的藏军情况[A].载《遊嶽文史资料选辑》第8辑,1986年,第3页:
."
梅·戈尔斯著,杜永彬译:《喇嘛王國的覆灭}{MM,北京:时事出版社,1994年,第68蹟。 ..:



- 168:
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
起
人,然后在硕般多建立了中心防御阵地”。
噶伦喇嘛,强巴丹达任昌都总管期间,对察雅“拉章”的差役、法律制度作了改革,取消了过去的“自
治”权力,责令察雅“拉章”普查土地面积,并规定按土地面积的1/6缴纳税收,每年向昌都总管蔡机关
缴纳粮食600 “克”(克相当于2市斤)。民国10年(1921年,藏历第十五饶铁鸡年),噶伦喇嘛·强
巴丹达到察雅普查人口和土地时在香堆病故。
。
六、悬都总管时的军队驻防
在昌都总管管辖范围内,早期驻防的西藏地方政府军队有第二代本、第三代本、第四代本、第五代
本、第六代本、第七代本、第八代本、第九代本,驻防的地方有了青、色扎、拉妥嘎来、德格,黄觉、三岩、芒
康、察雅、类乌齐等地。
1947年昌都总管拉鲁·次旺多吉任职时,对藏军的驻防地作了一些调整,他把藏区的驻防分为北面
和东南两部分。北面为西藏与青海交界处在于霄宗驻浙的是第三代本穆加瓦,才旺仁增率领的500名
士兵,在他找宗驻防的是第四代本雀巢瓦·效珠多吉率领的500名士兵,在类乌齐宗鞋訪的是第七代本
普隆巴·扎才日率领的500名士兵,在昌都本地驻防的是第八代本拉雅给自巴索朗秋率领的500
名士兵。东为西藏与四川交界处:在德格汇达驻防的是第三代本噶尔琼巴,才仁顿珠(此处与驻防丁
賣宗的代本都是第一代本,但代本名字不同,疑有误-笔者注)率领的500名士兵,在芒康鹽拖驻防的
是第九代本德格色·格桑旺堆率领的500名士兵,在贡觉地方驻防的是第十代本要强苏巴·阿旺坚赞率
领的500名士兵。
七、昌都总管的财政机构与收支情况
1、
昌都总管的财政机构及职能 在昌都总奪下面没有“颇康”,“颇康”的含义是粮台,但事实上是昌
都总管府的财税机构,
专司征收昌都总管管辖范围内粮獄及军饷发放等事宜。按规定,“颜康”受昌都总
管的领导,设四品僧俗官各1人,全面负责“颜康”的有关事宜,下设会计2人,配有工作人员十几名,
分别
办理日常事务。“颇康”在昌都、港康、察雅,江达各派会计2人,在贡觉和岩、洛隆和硕般督、拉多和邓
梅、类乌齐和八宿、左责和桑曲宗,每2个宗合派僧俗会计2人。他们的职责是在各宗和昌都、察雅、类
乌齐、八宿四大拉章的协助下征收赋税。
2、
昌都总管的财政收支、昌都总管的财政收支情况是依据1951年昌都地区人民解放委员会组织编
写的《昌都地区社会经济调查材料》为依据,结合其他材料整理汇总的。其每年的财政收入主要有3
项:一是农牧业税。粮食收入约42172克(每克约26斤),蘇油收入约32728市斤,茶叶收入约300萬,土茶
约5434斤,大米约4140斤,以上合计折款共藏銀758259鸡。二是税款收入。昌都总管对税收采取“包
于制”,即纳税人按规定缴纳一定数量给政府,盈亏政府概不负责。根据解放前昌都一般贸易情况及其
税收推算,内地货物和外国货物共收税554050两藏银。三是其他收入约75000两藏银。以上3项收入共
1387309两藏银。其财政支出主要有2项:一是军费支出。解放前夕,在昌都驻扎的藏军有6个代本
的兵力约3000人,每年军费开支约2178996两藏银。二是昌都总管机关的行政费用约30366两藏银。以
上两项支出2209362两藏银。根据以上概算,收支相抵后,出现赤字822053两藏银。这就是说島都总
0梅·戈尔斯坦著,杜承译:〈喇嘛王国的覆灭,第69页。
洛松曲登、白玛旺堆察雅政教历史概述》,第6f1项。
〈察雅政教历史概述 第61-62。
{察雅政教历史概述》,第605境。
拉魯·次驻多吉;〈拉魯家族及本人经历》第98-99页。
上卿主编:《西藏昌都地区社会调查资料选》,第166-168页。
《西藏昌都地区社会调查资料选》,第170--171变。
《西藏昌都地区社会调查资料选》,第1-172 页 : ,



“
”。
“朵麦基巧”沿革考
::169,
管的财政状况收不抵支,出现严重亏损。
3、昌都总管管辖的税卡 昌都总管管辖的税卡有:昌都、岗托、洛隆、纽左港、左贡、扎、西邓柯
察哈洛、出口生多、察堆、察雅、洞竹卡、类乌齐、宁静、生达多、黄觉、西松港、三岩、八宿、察隅等20个税法
及验票处,另外,在「青攝弥设税卡1处、在波密设税卡1处,共计22处。
14、昌都总管府的待遇,除昌都总管的薪水不详外,四品僧俗宮人每年粮食 800克(每克约28万)在
四品僧俗官下的工作人员每年粮食600克,属下僧俗一般秘书每年粮食400克,普通僧俗人员每人每年粮
食 200克。以上每克粮食按藏银两5钱计算发给银两。,,
八、昌都总管时的司法情况
有关昌都总管时的司法情况,目前我们了解的不多。只知昌都露腰无法庭,亦无专职法官,凡有容:
驗者,
皆可受理民刑诉讼。就一般情况而言,凡诉讼当事者为家庭富裕者时,都争着审理诉讼当事者
的家庭为贫穷者时,让低级官员审理涉讼者为富商,
众有所塑鋼争相受理时,则由噶伦首先审況,
贿赂既得,即依宫阶尊卑,顺序移交,如堪穷、噶中、噶专,辗转审讯,
直至全体宮员均有所获,然后始予结
案。审理案件时“敲诈勒索,各显神通”。
审理案件,一般审理数次或数十次,方能了结。每次审讯时,原告和被告双方,都要献一条哈达,并
视家庭经济情况,“限缴诉讼费5两至100两不等。因此审讯之次数愈多,则当事人所受之損失亦愈大。
审讯时,审判员辅往造辩论,供词随堂录下,待下判决书时,则舞文弄墨,故意挑剔”,使原告和被告双
方都有损失。如果原告和被告双方贿赂审判员,
审判员就会编程贿赂数额的一方。如果原告和被告
双方都不服,案件再不能拖延时,“则令双方在神前敬香,以掷骰而定曲直胜负,一经神明判断,不得再翻
前案”。神明判断一般用于对事实不清、证据不足的疑罪案件,有投般法、诅咒发誓法、滚动法、神咒
法、捞黑白卵石法等。其中在护法神面前投般法和诅咒发誓法用的较为普遍。所谓投般法,是指双方
当事人在护法神像前投掷骰子,点多者有理,点少者无理。所谓的在护法神面前诅咒发誓法,是指双方
当事人在护法神面前诅咒发誓。如果理甜心虚不敢在护法神像前发誓的,就判定他败诉。
刑罚主要有肉体惩罚,包括吊刑戮刑、“拉特(eren)、剪发、鞭打、关押、流放等;经济惩罚,包括没
收财产、罚金等;惩罚刑具有项柳、柳锁、皮鞭、皮板、木棒、木笼等。
九、
昌都总管时的邮驿与电报局...
在1948年前,
昌都与拉萨的联系,只有靠传统的驿使骑马昼夜传递。驿使以马为交通工具,由驿使
一站接一站交替传递。昌都总管公署的驿使传递者从驻昌都总管公署的100名士兵中挑选。由昌都到
拉萨,驿使骑马,不分昼夜疾驶,也需要………14天。这种传统的驿使传递方式速度慢,信息不灵,有很大的
局限性。据拉魯·次駐多吉的回忆:他曾向西藏噶厦政府提出昌都与拉萨之间建立电报局的建议,被西
藏噶厦政府采纳。当时,有关购买电讯设备是通过在拉萨德吉林-卡的英國代办处联系和购买的。
由于西藏无这方面的人才,西藏噶厦政府只好派住在拉萨的英国人科萨布和驻在昌都的英国人频扎(福
特两人。
罗伯特·福特,英国人。曾在英国皇家空军无线电学校任陆军教官。1945年第一次到拉萨,临时接
替英国驻拉萨使团的电台台长雷格·福克斯的工作。随后又在英国驻锡金首都甘托克总督代表处当了
[西藏昌都地区社会调查资料选》,第168现。
洛松出錢、白玛旺堆:《雅政教史概述 第65页。
蒙藏委员会调查室编印《昌都调查报告》,第21页:
蒙藏委员会调查室编印;《葛都调查报告》,第22轰。
李光文、杨松、格勒主编:《西藏昌都一历史传统现代化》,第285-286页。
西藏昌都一历史传统现代化;第279-281页。
了拉魯·次旺多苦;《拉警家族及本人经两》,第106页。



.170 -
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
近两年的无线电台台长。1948年夏第二次到拉萨。西藏地方政府准备从外界引进无线电技师,罗伯
特·福特毛遂自荐,要求到拉萨从事无线电技术。他的要求被西藏地方政府接受,还被达赖喇嘛接见摸
顶赐福。她在拉萨建立并启动了拉萨电台。随后,安排罗伯特·福特到昌都开办电台。
当时,电台的工作人员有罗伯特·福特的男特纳,厨师多才旦,保镖平措。2个办事员洛桑和扎西
住在镇:“四个受过训练的印度人也住在镇上。牠们只是国籍上讲是印度人,却都有西藏的血统。”
他们分别是索朗多吉,30岁出头,是他们4人中年龄最大,他是尼尔与西藏的混動作,曾在印度大吉岭
读过高中。在印度军队中服过役,参加过缅甸战争。旺达,年龄上排第二。她曾在印度大吉岭的一所汉
语学校教英语,在昌都娶了妻子。邓宇来自噶伦堡,他过去在西藏为一个商人干活。紫爵平措是4人当
中最小,只有19岁,是锡金人,也是罗伯特·福特最满意的学生。
還政府鉴于边界的局势,要求昌都总管拉鲁·次旺多吉在丹玛设立一个电
台,便于及时联络,收集有关情报。按照昌都总管拉魯·次旺多吉的指示,罗伯特·福特加紧培训,使
人都能自行操作。其中中挑选了索朗多吉和索朗平措2人图,带着罗伯特·福特卖给噶厦政府的便携式电
台,在丹玛的当脱地方设立一个电台。这个电台与昌都电台的联系非常密切,随时将解放军的有关消
息通报都总管。不久,解放军将此电台查封,索朗多吉被捕,索爾平措躲避在柜子里得以逃脫。
据昌都总管拉魯·次旺多吉回忆,当时西藏噶厦政府“派驿使送来密码本,另一本由噶厦保存,并
说如遇重要事情,接密码发报,由英国人藏(福特)架设电台和收发电报。由于不能收发密电,着
令四品官卓噶武瓦负责此事,其他任何人都不能插手,以保障保密制度的执行。从此,凡是收发电报,先
由卓噶武瓦译出密码由我签字后,交颇术发出,发报人则不知电报内容”。与此同时,拉萨与昌都之间
也开通了无线电话。这种电话,只要每分钟多两银子,任每人都可以使用。罗伯特·福特回忆,每天的下
午4点钟,他按时与在拉萨的雷格·福克斯联络。她们先是处理政府的公文,这些公文是我们俩谁也不
认识的密码编译的。然后我们处理了一些商贸业务,这可以用公开的商屏码发送”。
关于昌都电台的设备情况,我们从罗伯特·福特的是在藏被俘记》中了解到一些情况:他到昌都开
办电台。“我露了拉萨,途中管理,支庞大的旅行,有20匹乘骑,80头骡子和牛,10个赶骡人,40位
搬运夫租一支由12位士兵组成的武装卫队。除了全部的电台设备外,还带了为发电机准备的 400加仑
(约1515公斤)汽油。”可见当时的设备应该不少。 .. . . . .
电报局设在昌都城东部的姜噶地方。这个地方是昌都总管娱乐和招待客人的地方,院子被围墙圈
了起来。当时“电台机房和住所位于夏宮的楼上”。“院子里有仓库,用来储存发电机用的汽油。”
ill
.... : . : :
本文责任编辑 黄维忠」
- - in ……… …………………. … - - -- -- - - … ……… …
【作者簡介」土,藏族,西藏自治区昌都地区政协副主席,《昌都地区志》总编(昌都:854000)
0罗特·福特著,主小彬、温汝俊译:〈在藏被俘记》,
第贫。
《在黨被俘记》,第14页:::
昌都总管拉魯·次旺多吉回忆录说抽调的是筷月和旺扎,见《拉魯家族及本人经历,第109项。此处用的是《在職被俘记》中
的叙述,第14页。
《拉鄧家族及本人经》,第109赏。
S《在藏被俘记,第14页。
©拉魯家族及本人经历》,第106-07览。
(在藏被俘记》,第11贺。
《在歲被俘记,第14页。
网上。
:
: 1.3.2-
.....
.



1
.171
中甸在清初勘界暨治藏中的地位
:::冯智
[摘要]:中甸地处滇、川、藏结合部,历来为兵家必争之地,地位优势突出。由于历史原因,直至雍正初
年,中智的属辖仍然不明,曾引起澳、非等多方争议。随着雍朝平息賽海罗卜藏丹津叛乱,妥善解决西
藏“阿尔布把事件”,清廷开始乘桃酝酿、讨论和实施西藏与邻省行政界限问题。在此背景下,清朝政府
最终确立了中甸的属地位,体现了清政府治藏政策的巨大成果,具有深远的历史意义。
【关键词:中旬;勘界;地位 ”... . ::,
[中图分类器] K927, 4:::
: :: :: ....
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)200911-0171-06 .. .
.. .
Samsoniannerationanagementernationstagramanasonimagementerna
t ionsummentern a tionarammanagementern
m entern a tur
n ation :
: ,地处滇、藏、“大 ”结合部和“藏攀民族走”边缘的中间,是藏族与汉族、纳西族、白族等民
族友好往来的通道,线路位置突出,历来为兵家必争之地。元代,在中央政府宣政院(原为总制院将
藏族地区划分为三部,设3个宣慰使司都元帅府(简称宣慰司进行管理。中甸等地(今迪庆在吐蕃等
路宣慰使司都元帅府的管辖之下,属“朵思大小奔儿亦思剛”,即“多康六岗”(余甘思之一的“波
樹”(奔不亦思)。至明代,元代杂#思南部所属中甸等地,一度隶属于云南省丽江府管理。清雍
正年间勘察西藏与讓行政分界时涉及中旬的管辖问题,因其由来已久,牵扯颇多,遂引起四川总督、
川陕总督、云贵总督、西藏达赖喇嘛及驻藏大臣等人的关注,意思本,朝廷也多次颁旨讨论。.:
..: 在内
“。
。
一、康熙至雍正初年中甸的政教关系
中甸、理塘、塘在明代属云南丽江府辖区。崇祯十四年(1641), 和硕特部固始汗力量南下康区,在
消灭白利土司之后,
其势力一直到达云南丽江。当时,先是木里喇嘛赴藏归顺,同时“云南丽江地界之内
之庶民,亦成来献纳税赋,贡呈方物,恭敬请降”。1642年固始汗占据西藏后实际上成为统治西藏和康
区的汗王。
1659年,吴三桂平云南丽江主知府投诚,吴氏颁给印信,仍受土知府世职。康熙四年(1665),和硬
特部派兵入云南“侵据中甸等处”,于中旬设置宗和宗官,西藏选派喇嘛第巴吹则往中甸统辖民,称
:
:
.
中,现改名为香格黑拉。相关历史语寶:《“建塘”(中額及其沿革之我见[A,载《云薄戲学研究(c),
昆明 云南民族出
版社,2007年,第88--107页。
驻蕃等处宣慰使哥都元帅府(又称觀察宣慰司)辖今青海东療部;甘肃南部和四川北部社毒等路宣慰使司都元帅府(亦称
朵封恩宣慰司)辖今四排西部、云南西北部、西藏东部和青海遊南部,乌感藏纳里速古魯孙等三路置慰使司都元帅府辖今西藏除昌都地
区以外的大部分地区。
五世达赖喇嘛著,对于译注:《西藏王记》[M].北京:民族出版社,2000年,
第27页。
4(清)蜕辑,李巍校点:《滇卷历年传[M],昆明:云南大学出版社,1992年,第52页。



172 -
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
为“协奔”。1672年,吴三桂将金沙江以内喇普等地點送西藏及和硕特部汗王,以塔城关为界。吴三桂
叛乱失败后,其子吴世曾私自將中甸、维西醫给达赖喇嘛以期求援,达赖喇嘛未发援军。康熙
十三年(1674),中甸地方势力在木氏土司的支持下发动了武装战乱,西藏方面派巴图台吉和佐农布率
蒙藏军队前往平乱,并传令木里土司协同作战。西藏和木里土司大胜,兵马云集中旬。
五世达赖喇嘛与和硕特部影响下的蒙藏势力进入中旬之后,于康熙十八年(1679)在中甸建立格魯
派噶丹松赞林寺,并派遣西藏喇嘛担任首任堪布。同时,青海和硕特部委派文武宗官管理中甸事务,规
定凡地方行政事宜须秉承和硕特部的旨意,在中旬经商或进入云南的商人必须依照青海和硕特部颁发
的公文办事。
随着清朝统治的推进,中引起了清廷的关注。康熙二十年(1681), 定远平寇大将军山贝子章泰
等曉言:“中诸处,从来皆蒙解江,原为内地。吴逆阴蓄异志,于康熙九年割给蒙古。此地远在金沙江
外, 不便即议遭发官兵驻守”,上谕兵部:“中留最为要地,从前鹤庆瓣洋虽设总兵官员,令其兼辖
中甸,但无专说官兵,似犹可虑。”康熙末年(1718-1720年),清军途经打箭炉、理塘、巴塘、察木多和中
匈进藏,沿途招抗部众,挽运军需,设置粮台和塘蓝图。蕴着清军从中进藏,朝廷更加认识到中甸的
重要性,该地的划属问题也引起争论。1719年正月,四川总督年羹尧奏称:“再里塘、巴塘、结当(中旬),
原系云南願江府所管,吴逆叛为已故亲王担任巴图鲁所取。恐内地清意,遂布施与达赖喇嘛。” 尽管
木土司失去对巴塘、理塘等地的控制,但并没有完全放弃重整旗鼓经营藏区的努力。清军从中间进藏
时,不可再作了一番想恢复旧地的努力。1719年七月,议政大臣等议军事部署:“应行令都统武格,侯
兵马到齐时,与地方宮会商,在云南之中旬左近应驻兵马之形胜地方,酌量驻扎。仍不时预探准噶尔确
信,即令其接应法嘲”。1720年三月,都统武格等挑选3000兵丁,率领进藏。云南提督张谷贞亦请求率
领官兵于丽江、中甸一带驻扎防守。丽江土司木兴领土兵500人沿途把守要渡,护送军粮,其子木崇领
士兵500顯军进征。本土司的真实意图在史家看来是:“木兴志賀中(按:包括巴塘和理塘),行求于蒋
督,因为奏请。部议感档案将江、江燕云潮。于是,蒋督欣然有得色”。蒋餐聊公贵总督蒋陈
锡,此人主张本土司日地划属云南,故对木土司多有支持。
「此时在中甸甚至巴塘、理塘的归属问题上,出现了两派意见,清廷最后以折中的办法作了处置。
1720年三月,云贵总督蒋陈锡建议将中甸地方划云南,理由是:“中倒地方原系云南丽江土府所屬,吴
逆背叛时,割略西藏。今巴塘、里塘蛋四川招抚,而中旬带,距覺甚远,附滇最近,尚有钱赖在丽江完
纳,非因其归属也。兹据爵江土知府本兴详报,中等处賽程及喇嘛营富到湖江投诚,黨仍归云南管
辖。”议政大臣等议复:“应如所请,将辦近中地方及巴塘、里塘仍归藤江王府管辖。”康熙帝亦表示同
意。五月,因其总督年羹尧在聞知蒋陈锡的上述奏请后,上奏反对蒋氏的建议。他奏称:“臣查巴塘、
《滇云两年传》,第529,此处“赞”、“塔城”二地菩在今维西县境内。此举能是吴三桂与和硕特部之的某种口头协议,
它袁接导致1679年蒙古军事力量进入中。
(清)魏源《圣武记》[M]卷5,北京:中华书局,1984年,第賣。《濟差超实录》卷98则记载:“中御诸处, 康熙九年(1670年)
翻给蒙古”。
不过,西藏地方乘吴三桂叛乱,清朝无限西顾之机派官员管理昌都、理塘、巴塘等处的寺院与百姓(《雅州府志.卷20)。第巴·
桑结嘉措又派营賓去管理打箭炉,杀死残正土司,李占其地。直到1743年,清朝才派輝提督率兵进驻打箭炉,霆黎铁索桥,招抚木雅、
喇滚、鹽对等土司,将雜袭接以东的地区昭四月管辖。
《清圣祖实录》{z},卷98,第2-3资,康熙二十年十月率。
S; 松筠:《知識通志》卷13上、卷5,拉萨,西藏人民出版社,1982年,第35页第519-524家。
6. 如察不多辩治为粮确憾地并被游击、千总、把总、外委各1名,留兵防守,蔡术多軸拉于17至9年将其所属喇嘛、居炭等造册
递降清军。1720年,帕巴拉被清廷封为呼图克图并颁给印信。
《康熙朝汉文朱批奏折汇编[C),北京:档案出版社,1984年,条2735。
8.清圣祖实录》卷285,第12页,漆熙五十八年七月癸酉,
《清圣祖实录》卷287,第16页,康熙五十九年三月已。
Qg 〈滇云资年传》卷1,第565资。
《漳圣祖实录》卷287,第14質,康熙五十九年二月甲子。



在清初勘券暨治藏中的地位
.173,
星璃为西藏侵占,……虽归蜀归真,莫非王土。
但 现在用兵,一切运粮调遣之事,道经巴塘、里塘,
关系紧要。拨归土司则呼之不应;移咨真省,则往返迟延,请仍归管辖,有济军务。”议政大臣等议
复其巴塘、里塘地方应暂归四川统辖,侯事平之,再跑源议,改隶云南。此议逾准。本来木之恢
复旧地的希望重现,但不久因年羹尧1720年十一月的上奏使其希望化为泡影。原来,甚月二十日丽江主
知府木兴带领土兵至巴塘喇皮,将当地头目巴桑杀死,并勒令巴桑属民归己,以致双方各思构兵,巴塘
之运路遂阻”。年羹尧状告丽江土知府“杀良粗运,请革职,拿禁云南省城,侯西藏平,严审究拟”。清
廷视此事严重,决定“侯藏兵旋日,差京城大臣一员前往审理”。獅江土知府因此惊T下而死,从此不主
司再无索回旧地之力。因此,
从 明正土司属地到南路的理塘、巴塘及北路的霍尔營尔格(今德格》等
原属和硕特蒙古诸台吉所据地区,经清军用兵从蒙古手中取得后,实际划归四川管理。
是不是
二、雍正初年确定中旬归麗的动因
康熙五十九年(1720) 二月清军一部驻扎中并由此赴藏。此后西藏平定,社会秩序恢复平静。然
頭,中倒地方很快又卷入青海罗卜藏丹津的叛乱。原来,西藏
切权力,这不但使青海罗卜藏丹津亲王企图继承西藏汗王的希望落空,甚至被排除于新建立的噶伦体制
的权力中心之外,在论功行赏时待遇不公,其经济权力也被削弱。在这种情况下,罗卜藏丹津于雍正
元年(1723)五月策动了公开叛乱,事件波及和硕特部势力所及地方。叛乱发生后,雍正帝敕令西北平逆
将军延信、边防理诸大臣,
并到、狭(西)、滇督抚提镇讨逆,年羹尧负责军务以统一行动。年羹尧于九
月二十日(10月18日)自甘州领兵进剿,至雍正二年二月二十二日(1724年3月16日),罗卜藏丹津战败率
众西走,后只身西道。在平息叛乱的过程中,
年羹尧微四川兵进驻巴塘、理塘,云贵总督高其倬奉旨派提
智郝玉轉率兵2000经中旬进驻 多,并选总兵1名率兵500驻扎中。原驻察不多的松潘镇将周瑛进
驻拉萨以防罗卜藏丹津率军南寧西藏。郝玉麟与周瑛进军途中逐次收抚康区及青海南部各部族。郝玉
麟在中甸宣布德意,中旬藏族头目欢怀感激,率众3500户共17500人和1014名僧侣向清军投诚纳土。
和硕特部蒙藏统治中甸的历史至此结束。
罗卜藏丹津叛乱被平定后,清廷批准了年羹尧条奏《青海善后事宜十三条》。“十三条”的各项措施
涉及当时和硕特部势力所及的以青海为中心的包括今甘青藏川滇以及宁夏和内蒙等广大地区,是对这
些地区蒙、藏民族的政治、军事、经济、宗教等各方面的制度和政策。按照“十一条”,甘青川滇的藏族地
区划归附近地方官府管辖,各藏族部落领受朝廷颁给的千户、百户、巡检等印信执照。对和硕特部蒙古
实行编设旗制,改革会盟、定立朝贡制度,将隶属于和硕特部寺院的藏族改由行政机构管辖等。同时
强军事管理,修筑边墙,增设镇营,在各要冲之地设兵驻防,利用遺犯开垦种,实行军屯等。实行茶马
贸易定期定地,向沿边藏族收取赋税,整顿寺院,限制了藏传佛教寺院的势力。
为落实“十三条”,雍正三年(1725),清朝任命四川提督圈瑛为要员,特差散秩大臣副都统宗室鄂齐、
学士班弟、扎萨克大喇嘛格勒克绰尔济等会办理,并征求川陕总督岳钟琪等封疆大臣的意见,正式开
始勘查定界工作。其中对招抚的各部派设卫所及土司千百户、土巡检等官员,
分别划归川、滇以资管
理。为此,敕令驻藏周瑛率师回用,会同驻察不多之云南提督郝玉麟查勘地界,归理、归滇各从所近。十
月,陕总督岳钟琪赛呈建议:“应将原系内地土司所辖之中甸、巴塘、里塘,再沿近之得尔格特(德
格)、瓦、霍耳地方俱归内地,择其头目给与土司官衔,
令其管理。对于察木多以南源不属西藏露辖
月
《清圣祖实录》卷287,第19-20克。
©同上。
《清圣祖实录》卷290.第3页,康熙五十九年十一月丙子。
中藥正元年二月二十一日,清廷因青海头领效力平定西藏有功,加封赏 10名费族,其中霸萝卜藏丹津貝赠给衛银 200两、缴
匹,面郡王戴青程硬齐察罕丹津升为亲王;贝勒额尔得尼電尔克托克托奈升为帮主。. :
S《清世宗实录》卷16.第26 27页,
雍正二年二月丙寅条。
《清世宗实录》卷38.第23页。



:
44
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
地区如罗隆宗、察生、坐尔网(左贡桑喷吹宗(察隅)、衮享(责觉)等部,赏达赖喇嘛管理,并遣大员前
往西藏将赏达赖嘛嘛各部落之处晓渝达赖喇嘛知悉。
清朝要理清源被蒙古和硕特部统治的藏族部落“分别划 、
漠资管理”,根本目的之…是消除
硕特部的历史影响,使收抚蒙古所役使的藏族部落在行政管理方面各有归属,从而确立清政府的直接
统治。因此勘察分费时,将原蒙古和硕特部所辖的地区划归内地,设官分设,使那些与西藏接壤的藏族
部落直接在内地行政省的管辖之下。另外,清朝旨在通过勘界加强治理各个藏区以防御准噶尔部对西
藏的威胁。预防准噶尔是清初治藏的重点,因为康熙帝曾说得十分清楚:“西藏屏蔽青海、滇、蜀,苟准夷
盗据,将边无宁日,“准奠即准噶尔。
年. 。
五:青 后火.
善 香
三、中甸等地云南的过程
(一)中划归云南的经过,中匈松赞林寺响应青海罗卜藏丹津叛乱,云南总督高其倬奉旨令提督
郝玉麟率兵协助平乱。郝玉麟进兵中时,据当地嘛、营宫“投献刘”题明:将中及原为巴塘所辖
的阿墩子、奔子栏、其宗、维西等贴近云南地方,一律改归云南管辖。雍正二年(1724),清政府建中旬厅,
移鹤庆府所属剑舞州判驻此,派总督云贵院中协副总兵孙宏本驻兵中旬,筑土城1座。雍正三年五
月癸亥(1725年7月6日)经云贵总督高其掉奏请,添设云南中甸抚番清同知员,经历1员,巡检2员。青
海平定后,清廷对于中甸等处划属云南的认识比较一致。雍正三年(1725)总理事务大臣等议复善后
事窗对确指出:“我 岁,中等处,皆西
今西海特逆而取之,并非取达赖喇嘛
地”,令各地方查造户口清册,规定应纳“夷赋”,“择其头目,给与土司官衔,令其管辖”。
此时,清廷因处理西藏噶伦之间不睦问题而乘势推进了解决中甸等地归属问题的进程。康熙五十
九年(1720)西藏平定后,清廷在西藏废黜第巴制,先后授封阿尔巴、康济鼻、隆布、颊罗尔藥
为噶伦,共同会办大小事务。雍正三年(1725)义教令康济無主管藏事,阿尔布协理,同时令副都统宗
室鄂齐、学士班第、扎萨克大喇嘛格勒克尔济前往会同提督周瑛“详细办理相关事宮。鄂齐等于十
一月携旨离京,取道入藏,于雍正四年四月 (1726年5月4日)会合周瑛从打箭炉出发,五月十一日
(6月10日)到达昌都。在此,鄂齐听取周瑛介绍原属各呼图克图属地、原青海台吉们的属地以及新近鍋
子达赖喇嘛的地区、界址等情况。此后周瑛北去类乌齐、纳克树等地勘察,再折返德格带查点户口后
回成都。鄂齐从昌都出发,至六月二十二日抵达拉萨。十月十四日(1726年11月7日)鄂齐回到成都,即
将西藏噶伦内部不睦的情况上奏。十二月二十七日(1727年1月18日),清廷正式颁给康济彌以“总理
西藏事务负子”印,授命他总领西藏事务。这一决定引起阿尔布巴等人的不服。
1726年,川陕总督岳钟琪奏中又具体建议:“巴塘系打箭炉之门户,久入川省版图,至中旬贴近滇省,
久入滇省版图。附近中甸之奔杂拉、祁宗、喇普、维西等处,虽系巴塘所属之地,
向四川,前其界紧接滇
省防,总通于阿墩子,阿墩子乃中之门户。请改归滇省管辖,设宮防況,与川省之里塘、打箭炉彼此
骑角,足以各收臂指,控制番民矣”。群臣商议,皇帝从之。于是,1726年十月,滇川两省正式派员与西
藏要员勘定边界,滇、川、藏三方在金沙江以西的宁静山山头树立界碑,规定藏、滇藏界线。这条线基
本上以金沙江为线,划出了滇、川、藏的地理分界,宁静以东为巴塘、理塘、瞻对、霍尔德格诸土司地,划
.
这种影深刻,故时人留下了藏族部落“惟知有蒙古,不知有疗、卫、营、伍官员”的记载。参见《清世宗实录》卷20,第2637
页。
2貌源:《圣武记》卷5,第10页。
《清世宗实录》卷8,第2-3克,雍正三年十一月乙未。此处“蓝海”即指灣海。
《清世宗实录》卷38.第23頁,十月乙未。
《清世宗实录》卷52,第29-30克,雍正五年正月丁已。
《清世宗实录》卷 第34英,雍正年十二月甲申。
参见汤池安译:《颠罗传》[M],西藏人民出版社,1988年,第22页。鄂齐到藏后宣旨令康济慕主持兼政,当时无人敢表示反
后来达赖喇嘛的奏折中可看出他的不满情绪。
《清世宗实录》卷3,第12页,雍正年四癸亥。“奔杂拉”即今奔子栏,“宗”期今其宗,“喇費”也等雜費。
对,



中甸在清初勘界醫治藏中的地位、
·175
归四省雅州府彎理。宁静山以西为察木多、三字{察雜)、类乌齐呼图克图辖区和巴赏达赖喇嘛的瞭康
(芒康、贡觉等地,皆划归藏管理,后来达赖喇嘛于所赏之地江卡老谦、黄觉、洛隆宗、硬板多达隆
宗、工布江达、桑昂曲宗等地设营管理。
宁静山是此次勘界的重要标志,它实为江卡与巴塘之分界,即西藏所譯的江卡地方东境与四川之分
界处,而察木多、Y、类乌齐呼图克图辖地是康熙时期清军进藏被招抚顺清朝的地方,虽划归西藏地
方,但不归达赖喇嘛管理。因此,宁静山以西之地卡、贡觉、察水多、、类乌齐等地虽赏达赖膜
嘛,但其中察木多、Y、类乌齐实为呼图克图辖地,唯有江卡、贡觉二部为达赖喇嘛所属。
的矛盾日益复杂。雍正五年(1727),清廷又派内阁学士價格、副都统马猎赴藏,
“以安番众”,并令噶论和衷办事。僧格、马糖尚在进藏途中,西藏即发生了噶伦內事件。阿尔布巴、
隆布翼、扎尔額合谋诱杀了首席噶伦康济,另一噶抢频罗燕于后藏起兵讨伐,前后藏战争爆发。十一
月一月(12月13日),清廷敕令左都御史查郎阿和副都统迈禄为领兵统帅,调派陕西、四川、云南三省满汉
宮兵(进藏官兵达15400余名进藏平息。1728年五月,查郎与周开捷率北路清军自西宁出口,南路由
唐瑛率四川官兵自打箭炉出。六月,周瑛抵达兽都时,得知颇罗菲已控制了拉萨局藏。八月一日(9月
4日),在颜罗灘迎接下,查郎阿、迈禄和周瑛两军齐抵拉萨。作为善后举措,查郎阿等人奉旨实行“分而
治之”政策,划分了前后藏的管辖权。同时,对西藏境內的呼图克图辖地维持“各行其教,各子其民”的
原状,
特别是维持康区拉多土司、帕巴拉、Y、类乌齐等呼图克图的辖地。
此时,中甸等地已在云南的行政管理之下。1727年,清政府又命云南、四川两省派员会勘疆界,双方
确定以红岩石(在今德钦县内)为分界点址,凡金沙江外中旬,江内其宗、腊普、阿墩子(德钦)等地的
云南管辖;而巴塘、理塘直至察木多(今昌都)俱划归四川管理,且巴塘土照壁以下划归云南中甸,以此
定了云南西北疆界。维西和阿墩子于康熙十二年以前为西藏地方管辖,康熙二十六年为清政府地方官
设治,交给巴塘士官领辖,到雍正四年完全划归云南。
| 中划归云南后,其行政建制和地位得到进一步巩固。雍正五年(1727)二月十三日,云南鹤兩总兵
官张耀祖奉旨从察本多歡师回況。同年四月我虫,经云贵总督鄂尔泰奏请,令移云南鹤庆府通判驻维
西,添设銷州州判员驻中。雍正六年(1728),清政府在维西建立制营,设参将、守备各1,千总3,把
总生,外委6,统战马步兵1000余名,驻守分防各環。乾隆二十一年(1756),清政府将中甸、维西两厅超归
丽江府管辖,移楚雄府同知驻中,称为中旬抚蛋清同知。中甸、维西、阿墩子,即今迪庆藏族自治州
这域,其归滇之后,滇川之间该地区行政辖区完全确定下来,至今未变。
(二)雍正年西藏与四川、云南及青海的分界完全确立“雍正年间在划分西藏与四川、云南分界
之同时,又划出西藏与青海的分界。1723年,清军追捕罗卜藏丹津时,新抚地处四川与青海一带的入
藏必经之地,原罵蒙古和硕特部管辖的藏北和黄河源以南的七十九族。1726年,清朝派周瑛前往七
十九族地区复查,后因西藏发生阿尔布巴事件中断。1731年,西宁办事大臣达奏请派员勘定界
址,分隶管理。西宁、四川、西藏三方各派大员“会同勘定,近西宁者归西宁管辖,近西藏者東西
藏,其族内人户,千户以上设于户一员,百户以上设百户一员,不及百戶者,设百长员管理,得由
兵部颁给号纸,准其世袭”。所谓“近西宁者归西宁管辖”,指其中的四十族归青海,即为今玉树
藏族自治州;所谓“近西藏者隶西藏”,指其中的三十九族归西藏。四十族加上二十九族,统称七十
参见任乃强:《西康密经·境域篇》M),拉萨,西藏古籍出版社, 2006年,
第104-102页。...
张其勤;《清代藏事舞要M],拉萨,西藏人民出版社,1983年,第185炎。
《西藏记》M](上册)北京:商务印书馆,第9页,转引自《蕃族簡史》编写组:《藏族简史》[M], 西藏人民出版社,第187页。
〈蕭通志》卷5,“黎”,第270页。
此处“岩石”又称“红石崖”,据《滇云历年传》卷12记载:727年“云南、四辑委员会熟穩赛,以紅石镶分址”,第589页。
〈北藏通志》卷记载:“其地为吐蕃地,居于四川、西藏、潜海之醇,营为青海蒙古奴隶” 第545页。
( 1728年,在西宁设立湾海办事大签(亦称鸡宁办事大亞),其辖地为其山以遊、贵總疗、循化疗之黄河以南的蒙古各旗和
藏族部落牧地,河州南的甘南藏族地区。
《卫藏邏志》卷15.第506页。



.176.
中藏学2009年第1期(总第85期)
九族游牧部落。上述分界实療上是以唐古拉山为界,由以北划归西宁管辖,以西的二十九族部落连
同达木(当雄)蒙古八旗(部落)归西藏管理。划归西藏的地区,直接由驻藏大臣管理,遇有案件
纷争等事发生,由驻藏办理藏务的理藩院司员(称为夷情章京)调解率理。
此后,清朝派员又将哈喇乌苏(即那曲)与齐鲁乌苏(通天河)之间地段划定为西宁办事大臣与
驻藏大臣辖区的分界,在这两地分设堪布喇嘛名和蒙古寨桑名,“以供应往来入藏官员马匹及文移
邮递之处”。乾隆以后驻藏大臣权限扩大,三十九族地区完全置于驻藏大臣的直接管辖之下。
中国人的一生。
再
四、余论
清雍正年间,朝廷采取措施,勘察和划定了西藏与四川、云南、青海之間的行政分界。在这一过
程中,中国的归属成为一个突出的问题,因为其涉及云南、四川和西藏三方的利益,所以历来争执不
断。朝廷
复讨论,协调各方利益之后才给予最终解决,显 示出中地位突出,在整体上是
当时勘界工作的一个组成部分,同时在局部上又是一个重要的支点和环节。
中甸(建塘)与巴塘、理塘合称“塘松”(三塘地方),此地在明朝曾为云南木氏土司所辖:
明末清初又受到西藏与和硕特部势力的影响;在平稳青海罗卜藏丹津叛乱期间受清朝直接统治,朝廷
曾令其归滇归蜀管辖,但均没有以正式文书确定。雍正朝划界确立各自管辖之后,中国的归属问题弄
次被提出,如乾隆初年,七世达赖喇嘛提出布达拉宫财政困难,驻京章嘉呼图克图曾代奏请将理塘、
巴璃、中甸等地“仍乞赏给达赖喇嘛”,“以维香火”。此时的中甸在滇后,“设宮管理,迄今宁
儘”。1738年,理藩院密密大学士查郎阿,会同云南总理公庆福,妥议禁复认为;中甸、理塘和巴塘
地居要冲,本属内地管辖,但经青海蒙古和硕特部占据,今既 已从和
,划归內
管辖,不宜再有更动;但若考虑达赖喇嘛寺庙众多,喇嘛们日用不數,则建议从打箭炉所取之商税银
内,每年拨银两,给予补助。乾隆帝颇为赞同,谕:“著于打箭炉所征税银内,每年给银五千两,
侯达赖喇嘛差人赴打箭炉取茶叶之便,令将此项赏银……并带回”。此后,郡王珠尔默特那木札勒又
借振兴黄教之名,意欲将中等处海归还给西藏,希图从中多收税利,但被拒绝。后因珠尔默特那木
札勒谋叛事发,再未置议。
清末设立川滇边务大臣,建衙门于巴塘,以加强对康区的治理,当时的川滇边务大臣管辖区以雍
正四年勘定的宁静山为其东界。光绪三十四年赵尔丰奏称:“打箭炉以西宁静山以东为边地”,“宁静
以西,克什米尔以东为藏地”。此“边地”即为川滇边务大臣辖区。至宣统三年(1911),清廷
一度打算以边务大臣所辖地区建立行省,即后来“西康省”的前身。1939年,国民政府建立西康省,
辖宁(西島)、雅(雅安)、康(康定,甘孜、德格、巴塘、理塘等地)三属,其中的“康”属即原
边地区,西境达金沙江岸。云南藏族地区于清末受川滇边务大臣衙门节制,于德钦设阿墩子弹压委
员,民国以来,仍为云南省管辖。
清初勘察滇、川、藏分界,成功解决中的地位和管辖问题,对于滇、川、藏三方关系的整体工
作具有重要意义。中甸、巴塘、理塘等处管辖问题的解决,理清了历史以来滇、川、藏三方之间一些
和某些争 有利于清代以“安康”达到“安 ”的方针和政
[本文责任编辑 班玛更珠]
-
長
,
}
【作者簡介] 冯智(建塘·洛丹平措),藏族,中国藏学研究中心历史研究所副所长、副研究员,
中央民族大学在读博士研究生。(北京 100101)
〈景纹驻藏奏稿》[2]、戏都: 指民族出版社,1986年,第67页。
〈嘉庆薰修大清一统志;[z,卷314,商务印书馆,198年,第8页。
含窘统元年(1909),经连务大臣赵尔丰与驻藏大臣联豫咨商,將三十九族边务大臣管理,并设理事宮管理该地事务,免吳
李培编:《赵尔丰泰族》[M],鸡排民族出版社,1984年,第149资。. …
4《清高宗实录》卷69,第101页,乾陈三年五月庚午。
同上。



.177,
论驻藏大臣对治理西藏的影响
.
.曾国庆
[摘要]有清一代,共有14拉驻藏大臣职,他们之中部分官员恪尽职守,努力地完成了自己的使命,
个别大益为了捍卫国家的统一,甚至據繳捐躯。但是,也有一些大臣黨黨碌碌,颜预误富,从面对西藏的
治理产生了负面的作用。本文通过分析驻藏大臣对西藏的施政,对其作用和影响进行了初步的探讨。
【关键灣」,驻藏大臣;职权;措施;影响
「中環分类 】 K249.2(275)
「文裁标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)01-6177-06
|驻藏大臣是清朝总理西藏一切事务的最高行政长官,是中央政府治藏政策的具体实施者及核心人
物。他们不仅代表着封建王朝神圣的尊,和至高的权力,更体现了國家主权的意志。因此,部驻藏大
臣制度史,实际上是一部清朝治理西藏的政治史,也是一部清代中央政府与西藏地方政府的关系史。纵::
观雍正五年(宣统三年(1727-191 19185年的驻藏大臣史,清廷所遺百余位驻藏大臣,由于个人品行、
学识、修养,所处时期国际国内形势的变化以及清王朝政策的不同等因素,亦体现出良莠不齐,贤愚各
异。在这些封建官僚中,“宜有裨于藏政者良多,商弱于斯职者不乏其人”。除了极少数是纖弱无能、
甚至是腐败顽劣的官员外,绝大多数驻藏大葱是忠于朝廷的,在“忠君银联”信条下,他们比地方各项大
事,都要及时向皇帝禀报,谨慎小心办事,力求地方稳定。因此,可以说驻藏大臣基本上履行了自己的职
责。下面分驻藏前期、中期、后期等3个阶段,从各时期驻藏大臣中典型人物的政绩及错谬行为浅析他们
对西藏社会的治理及影响,误挂漏,请诸位专家不吝赐教。.... . ...…」
.
地了..
驻藏大臣前期(雍正、乾隆时期),清王朝处于三朝鼎盛、繁荣强大的期。虽然西藏地方自公元13
了
,
世纪中叶已纳入到元中央王朝的版图,中央政府辖理西藏已经有近500年的历史,但到这时中央政府才
第一次向西藏直接派驻官员,建立了驻藏大臣衙门。驻藏初期,虽然所遺官吏管理经验不足;职权及规
章制度等也不健全完善,然而将士用命,驻藏大臣中干才、出类拔萃、政绩卓然者众;庸才、误国、豫事者
少。斯玛拉、僧格、青保、苗寿、傅清、拉布敦、成德、和琳、和宁、松筠等皆是驻藏大臣中之佼佼者,他们
治藏有方,可谓尽心尽力,出色地完成了历史赋予的使命。
驻藏大臣设置之初,
由于其地位、职权等朝旨并无明确规定,因此不能完全掌控西藏政局,当地也出
现了不安定的因素。尽管当时西藏政局不稳,时运多变,但驻藏大臣们依然发挥了自己的作用。雍正五
年(1727),首任驻藏大臣玛拉、僧格会同清廷特派使臣审讯并处斩了噶伦阿尔布巴、隆布獵、扎尔及
罗卜藏扎针等10余名内骚乱分子。事藏,他们又遵旨下令安排了七世达赖喇嘛乔迁西康泰宁安居事
对赞廷:〈驻藏大臣沿革IM, 卷首小引,民族文化宫图书馆游印本,1960年。



"
"""-
-
--
-
i
marrientimers:
Arub
:
.178.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
u
rl+PA+++-thru
…”
官,并监督郡王颇罗難总管西藏地方政务。雍正八年至一年(17313 1733),玛拉、擔格、青银、
菌等
驻藏大臣曾先后多次亲率兵马或派兵成守藏北腾格哩诺尔、达不等军防要地,严骑蒙古准噶尔部的侵
扰,致准部一直未敢大举入侵,西藏始终保持着安定的局面。
「乾隆初年,谕旨明确指示:“达赖喇嘛系执掌阐扬西方佛教之人,颇罗鋼系约束管理藏内人众之人。
如有应行办理事件,还需请示驻藏大臣,由驻藏大臣按理裁处”。这也就是说西藏地方的宗教事
务由达赖喇嘛掌理,政务則由颇罗霸主持,但是最后决定权在驻藏大臣。以后额罗獵病故,谕令其子珠
尔默特那木扎勒承袭“郡王”爵位,并明确驻藏大臣傅清、纪由于珠尔默特“应教导者即行教导,应加防范
者即行防范”。说明朝廷已经授予驻藏大臣足够多的发号施令、掌辖领导地方的绝对权力。
在实际的执行过程中,驻藏大臣没有辜负使命,直接参与处理了一系列棘手问题。傅清在任期内,
制订了《驻藏大臣规》和《达赖所属各机构钢规》等规定,强化军队训练,加强边境骑御,对于西藏地
方政权建设颇有功绩。乾隆十年(1750), 珠尔默特承袭“郡王”后,反義父驗罗翰的爱国主义立场
和对达赖喇嘛的恭颗态度,乖戾诡谲,安图“内谋排除异己,外图脱离大臣羁绊”,明谋发动分裂叛乱。
在国家主权遭到踐踏,地方安全受到威胁的紧急关头,驻藏大樓清、拉布敦临危不惧,舍身新叛首,
翻了爆发叛乱的隐患。据史载,40多年后,当福康安领兵入藏平息鄂尔喀入侵西藏之后牆遏重修效忠
祠”时,藏族人民仍然深深地追思两位驻藏大臣遗泽,“
香火不绝,至今犹有能道当时遗事者”。
乾隆十五年(1754),清廷颁布了第一个冷藏法律文件的定西藏善后章程》三条,内容主要
包括:凡西藏重要事务孟达赖喇嘛并驻藏大臣裁決;高僧、代本等地方各级官员的摆革治罪“务须遵旨请
达赖喇嘛并驻藏大益酌定办理”;达不蒙古地区“驻藏钦差大芝统辖”;设立噶廈公所,淘汰冗员;
被滥发的免差文书,取缔官员辅意增加的差職務役:制定地方政府仓库管理制度,等等。上述措施
明确了驻藏大的地位和职权,健全了地方政府行政机构,
整了西藏的财税制度,遏止了欺诈百姓的
不法行为,减轻了百姓的负担,有利于西藏社会的发展,为后来制定更加完善的章程打下了基础。
乾隆五十三年(1788)和五十六年(1791),廓尔喀借智“商税增额,食盐採土”,然两次入侵西藏,并
占据后藏部分地区。清廷派大将军福康安等人率兵进藏,将侵略军全部逐出西藏。为了完善中央对西
藏地方的施政措施,福康安会同各方人士制定了全管理西藏的章程和实施细则,即《钦定藏内善后
章程》;计102条,藏文文本归纳为29条,包括镇抚、职掌、番、番葛、马政、贸易、钱法、親職、差役、边防
等县。章程明确规定:政治上驻藏大臣地位与达赖、班禅平等;宗教监管规定达赖班禅及其下高僧
活佛转世实行金瓶掣签制,由“驻藏大臣亲往监同描擊”;行政人事上蹲伦及以下地方官员由“驻藏大
空会同达赖拣选”;外交上集权于中央,由驻藏大臣负责处理;军事上规定每年由驻藏大控“巡视边界,
操番兵”,
奖罚劣;财政驻藏大臣严格管理财税,监制钱币,合理推派租税徭役,等等。急钦定藏
善后章程》是清廷治藏的重要法律文件,是包括驻藏大臣在内的西藏各级僧俗宫员的行动准则,其精
髓就是将西藏的政治、宗教、人事、外交、
军事、财政等一切重要事务皆置于清廷的绝对监督之下,通过驻
藏大臣予以管理。此后驻藏大容依法治藏,加强了对西藏的管理,努力增进西藏尊 內地的政治、经济和
文化联系。他们限制封建领主的残酷剥劃,在一定程度上调整了西藏
某些环节,有益
于西藏社会的进步。譬如,饱经战争创伤的后藏人民不聊生,和琳、和宁、松筠等驻藏大臣弹精竭虑,
亲自到各处调查了解,奏请中央免征全藏粮赋1年,豁免以前所欠的钱粮,并盘中原內地支援捐款白银4
万两,救济灾民。他们定了10条章程,对灾民实行抗捕并亲自监督,颇受西藏人民的爱戴。在任期间,他
们还加紧训练地方军队,加强国防;勘测、绘制地形图,设界立碑;铸造银钱,统一西藏的货币等。除
·
|
. ·
《清高宗实录》,卷186,第16页;卷280,第3岗。见《清实录藏族史料》(Z!(二),拉萨:西藏人民出版社,1982年,第438、56页。
《清高宗实录》卷351.第10览。见《清实录識淡史料(,题職人民出版社,1982年,第1103黄。
《海高宗实录》卷377,第12页。见《清实录藏族史料》 (01), 第1269览。
松筠;《卫藏邏恋》{Mi眷12;西藏人民出版社,1982年,第282页。
张其勤腺癌,吳季培增辑:《清代藏事辑要》[M],西藏人民出版社,983年,第179页。
松筠:亞藏邏恋》卷12 条例第333346英。



论驻藏大臣对治理西藏的影响
4179.
此之外,他们还注意了解西藏的天文、地理、宗教、政治、风土民情等,著述颇丰,这些都成为令天我了
解科研究西藏历史文化的第一手史料,弥足珍贵。
总之,此期驻藏大臣“总理西藏事务”,对内安辑藏政、平息叛乱、制定章程;
对防御准噶尔和鄂尔
喀的入侵等,很好地践行了自己的职责,产生了积极的影响,西藏地方各项事业也得到发展。
也有满上欺下、渎职、不尽如人意者。例如,纪驻藏法精无能,事事顺
从珠尔默特那木扎勒,任其恣意妄行,与之盟誓,以至逆谋益………傅清、拉布戰之死,皆纪之丧心无
點,曲意逢迎,有以致之也…念其先代阵亡,姑从宽赐其自尽”。义娘乾隆末年,廓尔喀侵略后藏,清
朝派理藩院侍郎巴忠为驻藏大臣,皆成都将军鄂辉等人率兵3000武力驱除,以靖边隅。可是,巴忠私下
议和,许廓尔喀960两银子作为“地租”。廓军退出所占聂拉木、济城、宗喀3处,巴忠、鄂辉等人则未交
兵,伪言“贼降”,班师凱旋。几年后,廓尔喀以西藏爽约为由,再次大规模发动了对西藏的侵略,保泰
隐瞒不奏酿成了大祸。”见事发难免欺君死罪,遂跳湖自尽。
驻藏大臣中期(嘉庆、道光、咸丰、同治时期),多数驻藏大臣平平碌碌,“不过还延岁月,靈班满回
家,是以藏中诸事,任由达赖喇嘛及噶布伦等率意径行,大亞等不但不能照管,亦并不预闻,是驻藏大运,
竟成虚设。面个别官员如成林、文弱、阳春、庆惠等颜須用事、“谬糊涂”,因索要挪借银两,营私骑
終被革职。究其原委,这个时期清政府的人事制度是重要原因:“才堪办事之人多留京供职,派往驻藏办
事者多系中才谨防之员”。清廷味任用满族“缘事革职”或是年迈多疾者覆藏办事,而大量有志报
国、博学多才之汉蒙等民族人才却闲置不用。不过,这个时期也有少数大容如孟保、赫特效、满庆等不發
使命,外御入侵,內藏殴,制定章程,较好地履行了自己的职责。
道光二十年(1841), 拉达克森巴大头剧倭色尔古阿里金矿,掠我疆土,夺据3处营寨。驻藏大臣
孟保、海朴等为确保取得胜利,运筹帷幄,调兵遣将,先命噶伦、代本领兵1300人往剿,继增500官兵支
援。此役最终以击毙倭色尔在内的敌兵240余人,俘虏800余人,收复全部失地而告终。从此西藏西部边
境肃清,重新确立了拉达克与清王朝称臣纳贡的藩属关系。这次战役是继击溃廓尔喀入侵之后,清军和
藏军在驻藏大臣的主持下取得的又一次重大军事壯利。
咸丰初年,廓尔喀第三次入侵西藏,先后侵占了后藏济遊、聂拉木等数处地方。此时适值国内太平
天国运动时期,清政府无力西顾边想。为此,驻藏大臣赫特贺专程前往边境谈判,未果。年末,赫特贺与
帮办大臣满沃遂组织汉藏弃兵2000余名与敌坚决战斗,然而西藏地方因十一世达赖喇嘛突然暴亡,无暇
用兵,加之藏军装备差,战斗力弱等因失利,最终被迫签订了不平等的《藏尼条约》十条。战后,满庆
等有鉴西藏成边军力差,在西藏就地招募了驻防藏兵,以加强防卫力量。这些足以说明,这一时期驻藏
大豆在保疆卫国等重大军事行动中,不是畏惧退缩,而是勇于承担了责任的。”..
清朝中期以后,随着外国资本主义列强的侵入,我国半殖民地程度的加深和清政府对外政策的改
变,驻藏大臣的一些施政措施和影响也逐渐发生着变化,琦善治藏就是一例。道光二十四年(1844),驻
藏大臣琦善与帮办大盆钟方土奏了《拟裁禁商业积弊章程》二十八条,进行改制。在改制过程中,
琦善一方面强调了驻藏大臣的某些职权,重申驻藏大臣地位与达赖、班禅平等,非与噶伦及代办事之評
吳丰瑤、
曾庆:《清代驻藏大矩传略》[M]. 藏人民出版社,1988年,第12页。
《清高宗实录》卷1391.第6资。见《薄实录藏族史料;(七) 西藏人民出版社,1982年,第3324-3325页。
松筠:{卫藏邏志;卷,第1項。
4 中国藏学研究中心等合综:{元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》{z}, 第3册,北京:中国藏学出版社,2005年,第764
765页。
《清宣宗实录》卷356371。见《清实录藏族史料(八), 西藏人民出版社,1982年,第1至3-4621页。
匈牙含章:《达赖喇嘛传》[M].北京:人民出版社,1984年,第83家。
张其原稿,吳率培壞辑:《薄我藏事辑要》,第117-428英。



180,
中国藏学2009年第1期(总第85瓣)
Menuun
克平等。坚持藏地方的外交统对驻藏大臣掌管,并明确规定了“摄政的权狠。琦善在前藏僧
俗官员的职别强级升转秩序上作了些正,较“九条章程的个辦条款更细密。据她所葵酒藏莊
防官奔留过多,更换日少,致引其非婚生之子在营食粮,
各驻军缺粮苦累,以及此前驻藏大臣将所存火
药、炮弹等滥猎诺门汗等,致不敷操演事,这是他在任职期内努力履行职权,为整、加强驻防军队实
力所做的不懈努力。然而,另一方露,他放弃了驻藏大臣对于前后藏地方商收支的审核权(即放弃了
财务监督权;;放弃了驻藏大臣巡查边界、校阅蕾、操练蕃兵权(即放弃部分兵权)。诚如后来的駐
藏大臣联豫批評他所言:“
兵权财政,尽村番官”。这两个关系到中央政府行使辖西藏地方主权的
重要内容,竟轻易举地放弃了,这实在是一种不明智的轻率、错误举动。琦善此举有违当年乾隆皇帝
定制加强驻藏大空对地方财政监督和巡查选赛、操练蕃兵、骑外敌入侵西藏意,不仅在一定程度
上弱了驻藏大臣的职权,而且对其后中央政策施政西藏产生了消极的影响。
驻藏大后期(光绪、宣统时期),驻藏大穿既有文硕、张荫棠、联豫等奋发有为者,也有额预愤事、
丧权辱国者或被革职者,甚至还有被赐尽的,如裕纲、开泰、有泰等人。究其原因,除了晚清国势衰微,
朝廷腐朽没落、思想文化禁锢、
实行民族歧视政策外,也有西方列强侵凌踐踏我主权,签了许多不平等条
约,从商加剧了我国半殖民地半封建社会的进程,导致驻藏大臣声望每況愈下,朝廷指令难以费彻。当
然也有个别宮员本身品行低劣,丧权辱国;不敷委任等原因。
光绪中时,英帝为了入侵西藏,无理指责、“抗议”西藏地方政府设立边卡。面对英帝挑衅,腐朽的魏
清政府唯恐“增朝廷西顾之就”,不顾国家领土完整,谕旨驻藏大臣文顽强令地方军队从篮吐山撤退。文
倾则多次上奏朝廷,列举了帝国主义列强變略中国和对西藏长期怀有野心的事实,指基隆吐山乃藏中门
户,藏室成守该地并未越界,“自固疆域,理难勒令撤卡”。与此同时,文破积极地支持藏族人民的民族自
卫斗争,上书提出从速筹、筹兵、筹将的自卫之计。文镀如此实心力事,为保主权,积极支持藏族人民
反帝反侵略的爱属正义主张,竟然被清廷斥责“识见乖谬,不顾大局”,最后遭到了革职处分。(文颂深
得藏番之爱戴,文硬去职,达赖喇嘛谓中朝不知用人,我是依赖,遂谋联俄。”可见,由于朝廷的软弱
无能,清政府在藏族人民心中的威信扫地,不仅给英俄等帝国主义凯縱西藏提供了可乘之机,也给驻藏
“大臣的声望造成了不利的影响;对其后中央政策在西藏贯彻落实也是极为不利的。
. 文硕被罢职后,朝廷派去了历任驻藏大臣中最为昏職光能、无耻母丧权辱至极的有泰接替他的职
务。有泰奉行晚清政府的投降政策,不但不组织西藏人民抵抗外敌,巩固西南边防,反爾多次写信给
三世达赖喇嘛,要他停止抵抗。当敌军压境渐逼拉萨,身为驻藏大臣,每泰本应担负守土之责,与藏族人
民共同抵御外敌入變,他却不腿图结藏军,
反上奏朝廷您投敌人之势来运服我霉族,不知是何糖
期?更有默者,英军原本并不打算纵深侵入藏地,屡催有茶至后藏开议,可是他胆小如鼠,很適昏庸无
为求,拓往过獲谈判,最终狼入室,不仅导致英军直接输拉萨,签订了藏
族近代史上難尋的《中英会议藏印条约》,更重要的是被英军侵藏头習荣森鹏误认为“中国在藏无主权
辦证”,造成了极为恶劣的国际影响严重的后果。... ...
在英帝大肆入侵西藏之际张蘋棠入藏查办藏事,他首先弹劾了昏庸误国的有泰等人,继而向清廷
提出《治藏大纲》24款,并得到采纳。1907年3月,张荫棠命令西藏地方政府成立巡警、督练、盐茶、财
政、工商、路矿、学务、农务、交涉等9个新政机构,同时还颁发了《训俗浅言》《藏裕改良》两本小册子,
以此为建设西藏、改革藏俗的措施。在与英国交涉谈判中,他为国家争画了一定的权益。总之,张荫棠
施政的出发点,就是巩固清中央对藏地方的主权,加强国防建设,坚决反对和抵制帝国主义继续侵犯
西藏。诚因姆此,他受到了藏族人民的拥护。
mountu r namer ….
如《清宣统政纪》z},卷7、台湾:文海出版社,1986年,第2项。
吴本培辑:《清季筹藏奏膜 [71,跋语。转暂牙咨章:达赖喇嘛传第25页。
.
.…



"
.....
论驻藏大对治理密藏的影網
:181.
1.自由行-
"
",
'',
.
:
对于驻藏大鲨的评价,笔 为应该“七开”
历史功绩是主要的,不足及错误是次要
的。下就以驻藏大狂对西藏的施政及影响,从正反两个方面总结一下他们的功与过;
行使职责,维护国家主权。清代,朝旨规定驻藏大臣主持西藏一切要政,达赖班禅及全藏一切
请旨陈票办事宜,皆须经驻藏大臣转奏皇帝裁決,其本人不得直奏朝廷,更无权私自决定。至今珍
藏在拉萨、日喀则等地档案馆的10多位驻藏大臣关于操练藏兵、黄姓迁移当差、征收盐税、藏族文武宮
和活佛的补放、设立路矿等事颁布发放的大量印照、告示、令牌、委任书等,无不是各时期他们代表朝
廷行使主权的例证。
——巩固边防,鐵平内外侵扰。据不完全统计,清朝仪大规模用兵藏区就达7次之多,在这些不惜耗
费巨额黄金,动用数万大军千里迢迢进行的反侵略战争及戴乱过程中,驻藏大臣们多次与清兵及广大的
藏族人民同命运,共患难。如康熙末年至雍正初年,清廷两次派重兵驱逐准噶尔,僧格、青保、苗等等
多次成防设卡并定期轮番巡视边界,并于当地各主道沿途设置驻军粮台塘況,使准军不敢再犯;西藏相
安多年。此外,他们还完善了驻藏绿营兵制,先后制定各项条规,加强军队训练。再如,乾隆末年,廓尔
喀入侵后藏,驻藏大弦就德、额尔登保、鄂辉、和琳等协助福康安近20000大军,经过一年多的征战,打败
了侵略者,追回被劫金册及大量贵重财物,救出被捕官升及百姓。此后,制定并颁布了《钦定藏内善后
章程》,全面提高并完善了驻藏大臣的职责,对其后驻藏大宮依法治藏产生了重大的影响。
* 清代,西藏地方曾多次发生内乱。先是蒙古和硕特部汗主拉藏汗与第巴·桑结嘉措之间的权力之
争,双方互相残杀,后又爆发了卫藏战争,西藏政局动荡。其后的乾隆十年(1747),发生了达赖喇嘛內
待苏本堪布扎克巴达蒙以咒术诅咒郡王颇罗靠一事,致使颇罗靠与达赖喇嘛之间关系不和。3年后
(1750),又发生了珠尔默特那木扎勒谋叛乱等事件。同治元年(1862),摄政王与哲蚌寺的堪布积怨很
深,前藏爆发武装冲突,死伤不少。同治二年(1864),色拉寺喇嘛以多下绎巴率数千武装僧侣将革职待
审总堪布劫走,抢夺财物,并筑卡设兵,负隅顽抗,拒不交出罪犯。同治十年(1871),甘丹寺又发生了堪
布垫鞭柱伙同他人滥杀无辜多人的惨剧。上述三次事乱的发生前后仅仅10年时间,从表面上看是寺
院内部纠纷,实质上却是西藏僧俗大农奴主之间展开的一场争权夺利的斗争。在制止和处理这些内乱
时,驻藏大臣们不遗余力,果敢坚决,充分行使权力,较好地体现了清政府“抚绥人民,以安番众”的用
“.
..
意。
赈灾黎,发展西藏经济。有清一代,中央政府常以黃金、白银等援助西藏地方财政或赏费当
地贵族和有功之臣,以银锭维系人民日常经济贸易和生活之需。由于1银锭(50两白银)使用时由整划
零极不方便,16-18世纪,廓尔喀奸商以大量掺铜劣质合金廓尔喀钱币流通西藏市场,换取我同等重量
银子,从中谋利“百分之十,据英人估计,岁可賺得尼币十万”。这样,在长达两个世纪之久的商品买
卖中,藏区经济蒙受了数千万锭白银的巨额损失。为此,数任驻藏大臣经过长期的不懈努力,首先在西
藏设立铸钱局,铸造“乾隆宝藏”银币,开创了中国货币史上于一地实行银本位制之先河。以后又購续铸
造发行了从“嘉庆宝藏”至“宣统宝藏”的历朝银质钱币,从而淘汰了廓币,查
经济损失,达到了“主权,且获余利”的致的。
此外,驻藏大臣和淋、松筠、和宁、玉麟等在藏期间,也多次赈灾黎,甚至制定长期嚴繼贫民计划,
勒令地方政府減租免役,严禁敲诈苦累百姓,革除弊政,发展生产,改善了人民的基本生活条件。他们的
努力也得到了藏族人民的衷心拥护和爱戴。
中露藏学研究中心等合編:《无以来戮地方与中央政府关系樹案史料汇编》,第4腦,第1814袭。.
西藏自治区档案馆编:《西藏历史档案荟萃》21北京:文物出版社,1995年、第5~7克。
密宗素:猜拳英國侵略西藏史》,北京:世界知识版社,1959年,
第7筑..
4:松筠:《卫藏通志》卷44抚恤下,第452452页。



·182,
中国藏学 2009年第1期(总第瓣)
——开启民智,发展文化教育。近代,在封建农奴制度束缚下,西藏教育为三大领主所垄断,广大农
教奴没有受教育的权利。西藏初级教育亦在寺院僧人中进行,只有极少数富家子弟方能获得深造机
会。张海棠入藏查办藏事后,提出了整套改革西藏政治、军事、经济和发展文化教育方面的措施。其
后联豫在前任革新藏政基础上又加以发展。他们在发展当地文化教育和卫生事业,特别在兴学办学、提
高人民思想文化素质方面做了不少工作。如在西藏各地设立了蒙养院8所、藏文传习所和汉文传习所4
所,初等小学堂3所,汉藏文半日学堂1所;设译书局,创办藏文鱼话报;宣传孔孟之道和维新思想等
等。这些发展文化教育之举虽然时间不长,但是给西藏传统观念带来了一次强大的冲击,也给落后、
闭塞的封建农奴制社会吹来…股维新改革的新风,对以后西藏社会的发展产生了重要的影响。
…………施政措施,延续贯彻执行。宣统三年(1911),辛亥革命爆发,清王朝寿终正寝。然而,清政府制
定的……系列治藏制度及影响并未因此而消失。其后的民国军强混战时期和国民政府当政时期,西藏地
方政府仍然保持着同中央的隶属关系,西藏的国防、外交权仍然由中央政府执行。在这个时期,清中央
对于西藏地方的一些大政方针及措施仍然在继续贯彻执行,例如中央政府仍然享有对西藏宗教的監管
权,达赖、斑神等高僧活佛转世灵童的擊签、认定、坐床、册封仍由中央派官员主持等。及至民国二十多
年,西藏噶厦地方政府还在征收“驻藏大臣粮差税”、“驻藏大臣木炭税”等,这些无不说明清政府治藏政
策的延续和驻藏大臣制度的影响力。
——平庸无为,
希期满斑京。驻藏大臣中确有相当一部分是碌碌无为之辈。驻藏大臣制度完备
以后,一般驻藏大臣在藏3年一换。他们言语不通,耳目难周,平时尚资坐镇,有事则难撑大局。少数大
臣不熟悉西藏政治、宗教事务,因而对于高僧、噶伦等地方僧俗官员过分谦逊,将自己的地位与权力与她
们视若平行,因此往往授人以柄,以致各项事权也被其专擅。再有部分官员“往往以在藏驻扎视为苦
差,诸事因循,惟想每期届满,幸免无事,
”。所……些大臣或者“办事姑恩,毫无决断”,遇
事惊慌失措,缺乏主见,以致贻误战机;或者对地方事务长期失察,“全不留心经营”。例如像噶伦这样重
要的官员,只依世袭制度,奏报世家子弟递补,不问才智贤愚。对于基层择选第巴及边贸事务等更不过
河,聂拉木第四擅增课税问题,驻藏大臣全然不知,最终引发了廓尔喀侵略西藏的战争。上述事例充分
说明驻藏大臣的平庸无为对于中央治藏政策的落实以及西藏地方的稳定有百害而无一益。
一腐败昏庸,损害国家权益。清中叶以后,少数驻藏大臣债事误国,
也有一些驻藏大注为“边
效力赎罪”者。如道光朝驻藏的善是因在鸦片战争期间对英言和,擅予香港,擅许通商等错误而被
革职的。这样的罪臣担任驻藏大臣,可以说是开了一个坏的先例,它与乾隆朝对驻藏大臣的高度重视大
相径庭,从为有效办理西藏事务埋下隐患。琦善缺乏韬略,偏颇专断,曾经诬陷前任驻藏大臣孟保、海
朴及詢任西藏地方政府摄政等人,不仅严重损害了驻藏大臣在人们心目当中的形象,不利于中央政策在
地方的贯彻执行,而且伤害了西藏地方宗教上层的感情,影响到后来驻藏大臣与西藏地方政府之间的关
系。再姐面提到的升泰、有泰等人及其所带员,肆无忌惮地鱼肉百姓,侵蚀库款,卖缺慧差,贿赂
公行。英帝侵藏之际,他们仍然誤惠不前,花天酒地,甚至釜底抽薪,阻挠藏族人民抗击外敌入侵。更有
甚者丧权辱国至极,不知“主权为何物耳”,奴颜婢膝,认敌为友,酒肉搞劳侵略军,可谓罪恶昭彰,为驻藏
大臣中败类之最,在近代西藏社会及藏族人民心目中留下了极其恶劣的影响。
即
本文责任编辑 班玛更珠!
「作者介,曾国庆,
中央民族大学藏学研究院教授、博士生导师。(北京 100081)
黄玉生等主编:《西藏地方与中央政府关系史[M]. 西藏人民出版社,1995年,第92页。
g《清高宗实录》卷1403,第19-23项。见《清实录藏族史料(七) 第343417页。
《清高宗实录》卷1393.第11页。见《清实录藏族史料(七) 第31页。
清嘉宗实录》卷186, 第16页。见《清实录藏族史料 …第39頁。
多杰才目主编:《元以来西藏地方与中央政府关系研究M册,中国藏学出版社,2005年,第607筑。



·183.
子三三三三
试论藏文公文文献翻译需遵循的几个原则
王巨荣
I m age MusinaternationaronmenternationaturementPerformaternmemovemententraternation
managementerm an imagementernmenternance
[摘要] 藏文公文文献是元明清以及民国以来形成的中央政府与西藏地方政府之间的往来文书史料,
具有不同的文体种类。藏文公文文献的翻译踐要遵镜现代翻译原则,又要体现历史原貌。译者在翻译
过程中要选用符合时代的翻译用词,体现不同时期公文文献的历史特征;语言表达要准确、精炼;运用音
译、直译和意译互相转换以及三者相结合的翻译方法。..
关键词】 藏文公文文献;文体种类;薪译原则;翻译特点,
(中 分类号: G273.5+ G256.1
[文献标识码】A
「文爾编号] 1002 - 557(x)(20093010183--04
译音.
,
,
,
,
PASAPTION
Manimagementreewearnimuration therentrationstagrationstantoshoper
m itemMappermorememmmmmmmmmmm
m
mmmmergendminitorystersity Pag
e
menT
o
mmone
| 笔者在从事藏文文献资料的整理、翻译和编辑工作时,对文献翻译的重要性和必要性有一些浅粗的
认识和见解。本文以元朝以来中央政府和西藏地方之间的往来公文为主线,试对藏文公文文献形成的
历史背景、文体种类、翻译特点及翻译原则作初步的探讨,敬请专家学者批评指正。
一、藏文公文文献形成的历史背景
藏文公文文献最初形成于吐蕃时期。当时,唐朝与吐蕃在政治、经济、文化等各方面关系密切,双方
通过互相之间的遺致礼等形成了许多相互往来的公文信函,其中吐蕃写给璃朝的藏文信函和磨期方
面的回函是藏文公文文献早期形态的一个重要方面。元朝时期在中央设置了释教总制院(后改为宣政
院》,以管理西藏地方的军政事务和全国的佛教事务,从此这一特设机构就成为元朝中央与西藏地方之
间颁诏奏书及供鍋往来的必经之处。到了明朝,由于西藏处于封建割据的分裂局面,宗教派别的分化与
日俱增,明朝中央采取了“多封众建”、“尚用僧徒”及地方土官等政策,先后设乌惡藏行都指挥使司和朵
甘行都指挥使司,下设若干行都指挥使司、万户廢、千户府、百户府或宣慰使司、招讨使司、万户所、千户
所、百户所等。另外,授予不同派系的许多高營活佛以各种官爵、封号。如元明两朝在加强对西藏的管
理过程中形成的藏文文书和官爵、封号等进一步丰富了藏文公文文献的内容。
清初,皇太极为了更好地加强对蒙古各部的统治,把蒙古各部分为若干旗,到崇德元年(1636)设立
了专门管理蒙古族事务的机构… 蒙古衙门。崇德二年(1538),蒙古衙门改为理藩院;管理全国少数民
族事务,设有期籍、王会、柔远、典、理刑、徕远等6个司。理藩院下设的蒙古房,是掌管蒙文翻译及蒙文
题本事宜的机构,遇有 鐵文书时就出各馆各学翻译。清朝时期的唐古特学设鞭治十年(1657), 设
教习1人,由唐古特人担任;助教2人,由学员中选拔。学员均从咸安宮蒙古宮学及国子监学生中挑选,教
习唐古特文字,并负责翻译藏文章奏文稿。由于翻译力度的加强,藏文公文的数量日益增多,藏文公
朵
〈明太宗实录IZ]卷78.第8页;卷79.第12页。
李鹏年等:《清代中央国家机关概述[M].北京:紫禁城出版社,1989年,第238页。



IPHP PHILIPPAPI
PART
,184.
| 中国藏学 2009年第1期(总第85城)
remon
文翻译的特点和原则也在逐步形成。
我国政府于1912年4月将原清朝理藩院改为蒙藏事务間,1914年6月义改为蒙藏院。1929年(民国美8
年12月民国政府行政院正式设立了蒙藏委员会,以掌管藏和蒙古事务。蒙藏委员会于1934年减宫员
赴藏致祭十三世达赖喇嘛,特在西藏留驻电台官员为联络官,此后于1940年4月在拉萨正式设立了蒙藏
委员会驻藏办事处,直接掌管和处理有关西藏的各项事务。中央政府与西藏地方政府之间的联系变得
愛加喜接、迅速。
从以上各方暂不难看出,元朝以来,历代中央政府与西藏地方的联系更加频繁、密切。在中央政
府与西藏地方政府之间的往来过程中,形成了大量的现存于西藏档案馆,中国第一、第二历史档案馆和
各地方档案馆的珍贵的藏文公文文献。藏文公文文献是中华民族文化乃至世界文化不可多得的文化瑰
宝,对研究藏族历史和文化等具有重要的文献价值和现实意义。
二、藏文公文文献的文体种类
西藏由于其特定的地理位置和自身的文化特点,形成了独特的藏文公文文献。藏文公文文献与元
明清等中央政府的寫方文书样,可分为下行文书、上行文书及学行文书等3种类型;所不同的是它自
己的行文类型。我们以清朝藏文公文文献为例:
1、下行文书:是清朝包括皇帝在内的各上级颁赐和发给各下级部,以及西藏等各少数民族的文
节,包括制教、诏书、教书、上漁、译行文、文、韓文及批文等形式。其中译行文是清朝西藏独有的一种
特殊的下行文书形式,是驻藏大益将上谕和诏书等翻譯戏藏文,而后专门行文给摄政的文书。机文是清
朝驻藏大臣写给璃覆、噶伦、三大寺、各粮务、
各所属机构等的公文,是西藏普遍使用的一种文书形式。
2、平行文书:是清朝官疗互相行文的行文书之,在藏文文献中主要有咨文,移会等文书形式。
其中咨文是清朝官方互相行文的平行文书之一,驻藏大臣与达赖喇嘛、班禅之间,各省总督巡抚、将军、
都统、大官与驻藏大臣、达赖喇嘛、班禅之间均開咨文的文书形式来行文。
1. 3、上行文书:是清朝下级官员向上级官员,包括商皇帝奏报公私事务等对使用的文书形式之一,每
括奏折、奏书、发票文、呈文等。其中奏折又称为折子奏帖,是清朝高级官缓皇帝奏报公私事务、请
安、谢恩、祝贺、进费等常用的重要文书形式,按所奏内容分为赛事折、请安折,贺折、黄折4种。根据藏
文档案文献的特征,驻藏大臣向皇帝奏报公私事务用奏事折,向皇帝请安、问好用请安折,皇帝生展及重
大节日贺折,进贡方物用黄折。西藏在设立驻藏大臣前,达赖喇嘛、班禅、第、獨始学等上层人物可
直接酒皇帝上奏折;设立驻藏大臣后,达赖喇嘛、班禅稱西藏地方官员皇帝报告事务, 驻藏大矩转
奏,而不能意接向皇帝上奏呈折。呈文是下级官员向上级官员请示报告的通用文书形式。西藏达赖喇
嘛给理藩院、军机大臣上书使用显文;噶厦给驻藏大臣,营宫给噶覆或摄政,規及地方官吏上书相应上级
机关等均用呈文。
另外,还有其结、長照、号纸等其他类型的文书形式。..
三、藏文公文文献翻译的原则和特点
續著公文文献在不同时期、不同层次中的广泛运用,译者在翻译公文时需要根据公文本身的时代特
征,本涵义和行文规则进行難逢,只有这样,译出的文献才会起到它应有的文献价值和利用价值。
此,笔者认为翻译藏文公文文献要遵循以下几个重要原则:..
1.为尊重历史原貌,翻译不同历史时期的文献时要选用符合作者身份和輯:应时代的翻译用语,就
目所能看到的文献资料,元朝的历任帝师和师颁给藏地方的公文均应译为“法”。例如“ 对……
ལུང་ཡིས༔ ཀུན་དགའ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན་དཔལ་བཟང་པོ་ཏི་བྷའི་གཏམ ཞ་ལུ་ནུབ་པ་ལ་གཏོགས་པའི་མི་སྡེ། ར་ས། མག ལྕགས སྨོན་ཕྱོགས། རུ་འཚམས། ར་སོགས། བློ་གླིང་། ལྕང་མ། ཡན།
སྒྲོལ༔ འདི་པ་ལ་གཏོགས་པའི་མི་དེའི་སྟོང་དཔོན་བརྒྱ་དཔོན། བཅུ་དཔོན་རྣམས་ལ་ཟློ་བ། xxxx ༩ གླང་ལོ་ཟླ་བ་བཞི་པའི་ཚེས་བཅུ་གཅིག་ལ། ཕོ་བྲང་ཆེན་པོ་ཏའི་ཏུའི་མེ་
哥”大“ere” ,部分“大”Segreg”,其译文为“奉皇帝圣旨,
帝师资噶坚赞贝桑布法旨:西夏魯所属百姓,然
萨、玛、贾、门卓、如仓、然所、且林、江然、颜、卓等所属百姓之千户长、百户长、针长等知晓。xxxxx
.
.



试论藏文公文文献翻译需遵循的几个原则
185 .
牛年四月十一日,书于大都皇宫”,这里不能把其中的“*yal”即“帝师法旨”译成“谕旨”或“旨”,否
就与历史特征不符。另有些惯用语如历代皇帝的敕谕或诏书的抬头文:“奉天承运,皇帝敕(铝)
形
”,其藏译文在各朝均有自己习惯的译法,明朝一般译为“中药联YES: *
Q uayaw”。清朝的
唐古特学馆中翻译藏文的人员除了1名藏族教习宮外,其他的额外教习和学员都是蒙古人,因此,蒙古表
参与翻译藏文文书的机会相对较多,
常把上述“奉天承运、皇帝诏曰”译为“圣女:AgATySkergrey
S*ST":"\”或者““安“AA”对“98558" as Trar SKATSKS数“S” 及“13”;或是将藏文汉译成“奉天承运;
御统天下之大皇帝敕谕”。正是由于翻译人员的构成和语言的运用不同,使得明清两朝的翻译人员根据
不同的翻译方法进行翻译,从而形成了异译。我们在翻译相关公文时,应该遵循各个时代的不同翻译
法,力争使该文献符合当时的时代背景和语言特点,展现当时的历史原貌。在汉译藏的文文献中,还
有许多类似的名称或译法,如地名“ AKAKA'S' X* J!”一词,在元朝初期建制时始译为“乌思藏纳里
速古鲁孙等三路”。这个词一直沿用下来,使各方专家学者在阅读和利用历史史料时一目了然。所以历
代固有的专用翻译词汇,应该加以提倡使用。
2,译者要熟悉各个时期相关的藏族历史背景,翻译要准确并符合历史特征在公文原件没有记录
确切年代的情况下,公文翻译就需要依靠译者在平时工作中积累的经验来考证和分析遇到的问题,因此
如果不熟悉或不清楚公文文献所反映的历史背景和状况,翻译时就可能会出现误译。明朝的敕谕大部
分是以汉藏合璧的形式发文的,如明朝永乐皇帝颁给尚师给立麻巴的敕谕:“劳argx“
分安装”!不然
བསྐལ་པ་རབས་རིམ་པ་ནས་བསྒྲུབ་པ་ལ་བརྩོན་ཅིང་ དམ་པའི་འབྲས་བུ་མྱུར་དུ་ཐོས་པ་དང་། ཤེས་རབ་དང་ཡེ་ཤེས་ནི་ཤིན་ཏུ་རྒྱུ་ཆེ། ངོ་བོ་ཉིད་ཀྱི་མཛད་པ་དང་འཕྲིན་ལས་རྣམ་པར་
རྒྱུས་པ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་བསྟན་པ་རྒྱུད་པ་རྒྱུད་པར་འཛིན་ཅིང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་ཟབ་མོ་རྣམ་པར་རྟོགས་པར་འདུག་པས། དེའི་དོན་གྱིས་ནི། ངེད་སེམས་དད་གུས་བྱས་ནས་
ཉིན་མཚན་ཀུན་ཏུ་མི་བརྗོད༔ ད་ལྟ་རྩེ་ཅིག་ཏུ་གནུའི་གྱོན་ཏའི་ཧྲུང་མགོ་བྱས་བཏང་ནས། ལུང་གི་དོན་བསམས་པ་དང་༔ ཁྱེད་ལ་གོས་དར་ལ་སོགས་པའི་གནང་སྦྱིན་བསྐུར་ཡོད་པས་ བློ་
“近代的《次“因爱天! *A]”其汉文为:“皇帝敕谕尚师哈立麻巴:维尔历劫精修, 妙果,智慧光大,性行
润,续如来之宗旨,悟大觉之幽玄。联心怀仰,夙夜不忘。慈特遣内官戴兴等,费敕谕意,并赐以彩币等
物,惟尚师其鉴之。故谕。”又地名“经”,按历史惯例应译为“萨斯迦”或“萨思递”,但是现代一般译
为“萨”。再如人名,清朝初期西藏地方的末郡王“客观音动”,在历史文献中均译为“珠尔默特那
木扎勒”,如果公文原文没有年代商译者义不熟悉当时的历史背景,就很容易用现代藏语翻译成“久美南
加”或“普美态”,结果会让人误解成是别的人物,从面看不出她是一个历史人物。
此类的专用名词多包括历史人物或历史上沿用的称谓。如:“颇罗鼐等“达赖喇嘛SSR:
A班
禅额尔德尼AP BA/
MS分布达拉宫 Eyear 雪 ”等。另外,如“朗顿药?”“彭康 ”“拉魯“多
喀因大”等西藏贵族家族的称谓也是在特定历史下形成的固定名称,翻译时要准确掌握它们的译名。
3. 译文要忠实于原文,表达要准确、精炼,语言要流畅、易達、藏文公文文献作为原始资料,它的史
料价值是不可估量的。在藏学研究中,藏文公文文献。一直以来受到专家学者们的关注,尤其被史学家们
广泛利用。因此,藏文公文文献的翻译质量很重要,它在一定程度上直接影响到藏学研究的成果。在翻
译过程中,译者需要掌握大量的史料才能准确地译出有关公文的原意,因此正确理解冤文的真实涵义是
乾隆五八年,由于廓尔喀人两次入侵西藏,乾隆帝派遣大将福康安等反
查廓尔喀入侵者。在廓尔喀人被驱逐出藏境后,福康安逐次向皇帝呈报藏内的 拟订各方面的章
程,并将奏拟的各项章程经奏报获准后汇集起来,颁布给西藏地方政府遵循实施。这些汇集的章程共有
10中國藏学研究中心、中国第一历史档案馆、中國第一历史档案馆、西藏自治区档案馆、省档案馆合編:《元以来西藏地方与中
央政府关系档案史料汇编》第1期,北京:中国藏学出版社,1993年,第44英“黄莺坚赞贝桑布给西夏勢百姓富强等“条;原件收藏于酒
藏身治区档案馆。
《史档案》[2(藏史), 北京:民族出版社藏文编译案编,1978年油印本,第156页。
空元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第1册:第156喷”,“成祖赏-尚嘛哈麻救谕”条;藻件收藏于遊職員治区案
馆。



- 186,
中国藏学2009年第1期(总第85期)
29项内容,故称为《钦定藏内善后章程二十九条》,其藏文为“use Step TRAKT 098" “s”可*$75**57*1",
因为至今还没有见到关于该章程的汉文原稿,所以翻译时要熟悉当时的历史背景和状况,必须正确理解
原文的真实涵义。只有这样,所翻译的条目才能够反映出当时的历史现状和清朝中央政府在治理西藏
地方时采取的政策措施,不失其主权地位。
另外,在翻译公文文献时,既要正确理解原文,熟悉当时的历史背景,还要注意翻译出的语言要流畅
易懂。例如光绪三十四年九月十四日驻藏大臣联豫为查禁吸食鸦片事给噶環的批文,汉文:“
噶布伦票
遵札查明番厲吸烟人名另缮清单由。钦差花翎副都统衔兼署帮办大臣驻藏办事大臣联批:据票及另单
均悉。查意中烟馆,取经本大臣示逾限期一律封闭,并起伤地方文武行查禁矣。至番属有吸烟:
人,仰候设立戒烟局,而后令赴局领药戒断可也。合行抄批发。清单存。右批噶布伦等。准批。”
གློX:“ བཀའ་བློན་རྣམས་ནས་སྙན་ཞུ་ཕུལ་གསལ་ བཀོད་རྒྱུར་རྩི་འཇོགས་ཀྱི་བོད་ཁོངཆ་ཐ་མག་གཡའ་ཕིན་འཐེན་མི་བརྩོད་དཔྱོད་ཀྱི་མིང་ཐོ། གོང་མ་ཆེན་པོའི་བཀས་མངགས་རྨ་
བྱའི་སྒྲོ་མདོངས་དང་། ཕུ་ཏུ་ཐུང་གི་གོ་གནས་འཛིན་པ་ལས་རོགས་བློན་ཆེན་ཞོར་སྐྱོངས་བྱེད་པོ་བོད་སྡོད་ལས་བྱེད་བློན་ཆེན་ལོན་ཨམ་བན་ནས་འགོ་མཆན་བཏང་དོན སྙན་ཞུ་དང་བློ་
ཟུར་འབུལ་བཅས་ངེས་ཤིང་། ཞིབ་པར་ལྷ་ཁུལ་གཡན་ཀོན་རྣམས་ད་ལམ་ངེད་བློན་ཆེན་ནས་རྩ་ཚིལ་ཤུས་དང་སྦྲག་དུས་བཀགས་ཀྱིས་སྒོ་རྒྱག་དགོས་རྒྱུ་དང་འབྲེལ་བའི་ས་གནས་ཞི་དྲག་
དཔོན་རིགས་ལ་བཀོད་ཁྱབ་ཐོག་བཞག་བསྡེམས་དོ་དམ་ཚ་ནན་བྱེད་དགོས་ཡོང་བ་མ་ཟད བོད་ཁོངས་ཐ་མག་འཐེན་མི་ཡོད་རིགས་ཀྱང་སླར་ཐ་མགུ་གཅོད་རྒྱུའི་ལས་ཁུངས་བཙུགས་
装的“开飞ger Sers' STS智S Trary and 會” 的“Reev然“卡“宁可“* 此件原件是驻藏大臣以汉藏对照
的形式为整治西藏事务前发给噶環的,他代表的是清朝中央政府,因此,此批文藏译本錢有清朝文书的
严谨,也符合藏文文书的一般书写格式特征,所翻译的内容既不失真,又保留了公文的原有文风。
4.翻译时应运用资、直译和意译互相转换和相结合的多种翻译方法藏文公文文献翻译随着
各朝代的社会历史发展不亦有所区别,但基本的翻译方法不外乎音译、直译、意译或二者互相转
换、结合的方法。历史上公文中的人名、地名及各种官职和机构名称一般多用音译,如明朝时期设在
西藏的机构“宣慰司”一般音译为“ Read“”约会”;清朝官职“笔帖式”音译为“金”,“章京”音
译为“g5'5”(以上两个官职均为满语)。有些宫职机构名称则意译、音译相结合,如民国年间的职宮
“代理商上”意译为“ast 4 天內海( 358”,“蒙藏委员会驻藏办事处”意译、音译为“gres: 5:57 48 Skypg"
“天宫”等。也有一些文书完全是音译的,如“大明皇帝致书如来大宝法王西天大善自在佛”,其藏译文
为:“5·多 "好 " TA3/AGateg与HK:55:
终 a'ga'”。有时公文文献为了表达出原文的真
实涵义而采用了意译、直译和音译者相结合的方法,如明朝时蒙古俺达于在青海华寺会晤 - 世达赖
喇嘛时所醬“圣识一切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”的尊经,藏文即“名为S*ST“为政案K'T'AI 爱”;清朝时各帝
一年前
赐给达赖喇嘛的封印都相同:“西关大善自在佛所领天下释教普通赤膊粗喇达赖喇嘛之印“WN'S
ཏུ་དགེ་བའི་ཞིང་གི་རྒྱལ་དབང་ས་སྟེང་གི་རྒྱལ་བསྟན་ཡོངས་ཀྱི་བདག་པོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་བཛྲ་དྷ་ར་ཏཱ་ལའི་བླ་མའི་ཐམ་ཀ” *
| 总体電言,元明清三朝对藏文公文文书的译法有较大的不同,元明时期的文书多为直译,如明永乐
五年(1407)正月十五日永乐帝致噶玛巴敕书的抬头文藏文为:*5cat/ASSANS“Sein, WHT **
*****”,汉文为:“大明皇帝致意法尊大乘尚师哈立森巴”,此例中除了“大明”和“哈立麻巴”具体人物
名称外,该文书都以直译的形式翻译。清朝时期的文书则注重音、意或直、意合译。例如清朝藏文公文
中常出现的“*”号和“弯”了汉文译为“
金瓶掣签”,这个词就是运用了直译和意译相结合的方法,其中
的“金瓶”为直译,而“擊签”为意译。
(下转第228页)
3《光以来藏地方与中央政府关系樹榮史料汇编》第3期,第825-836页;西藏富治区档案馆存《火中华文书:[Z]。关于此章程,
的详銷內容和情形以参考婴程桂、李永昌、李鹏年《钦定藏内善后章程中无条》版本考略[A];北京:中藏学出版社,2006年。
(元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇察》第4册,第1568页;原件收藏于西藏自治区档案馆。
《元以来鸡藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第1册,第169页,“答谢遠露师进佛舍利祝贺诞服事致大宝法王书”条;原件收
藏于藏区楼案馆。
中〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第1册,第96页,“谢新年致领事致尚频哈立森敕书”条;原件收藏于西藏治
区档案馆。



·
7,
:
:
从甘丹赤巴
出
转
活
的
佛
系
概
王维强
[摘要]作为宗喀巴法位继承者的甘丹赤巴,是格鲁派的一个特殊的传承系统,有其固定的一套传承
继任方式。由于其特殊的地位使然,从甘丹赤巴转世出诸多活佛系统。文章对此进行了梳理,并概述其
产生的思想理论基础和社会经济基础,分析了甘丹赤巴转世活佛系统在格鲁派发展过程中的作用
【关键词】 甘丹赤巴;格魯派;活佛系统
[中图分类号] 8946.6
[文献标键码:A
「文森编号:1002 … 5578(200901 ~ 6187-08
S
a
msunwarentermanimunimmonominimag
e men
t
ernationstationametainternaternationationserveraternaternmenternmenternergramasterneraturnaturnation Permanormuropermanasonominaimagementionationasonanason
甘丹赤巴被视为宗喀巴衣钵的继承者,在格魯派中地位很高,具有格魯派教主的
T11. R尚,我有恰督派教主的地位。在普通藏族
群众的观念里,甘丹赤巴也有很高的威望,一些藏族地区以本地曾经出过甘丹赤巴为荣。一些寺院以
产生甘丹赤巴为“资本”。在藏传佛教寺院里有这样的传统,凡是从寺院的某个扎仓产生一名甘丹赤巴,
該扎仓屋顶即可增建法幢,被视为该寺院、该扎仓的荣耀。由于甘丹赤巴在格鲁派中的特殊地位,
他们
在藏族历史上起到了特殊的作用。任职甘丹赤巴者可以被视为活佛,可以转世。宗喀巴之后,的确从甘
丹赤巴中产生了诸多活佛系统,而且在格鲁派发展过程中也起到了一定的作用。
一,从甘丹赤巴转世出的活佛系统
据统计,从甘丹赤巴转世出来的活佛系统共有24个(其任甘丹赤巴为同…活佛转世系统的算作一
个,如第六十一、七十、八十七3任甘丹赤巴同为策默林活佛系统)。由甘丹赤巴转世出的活佛系统,到
今天还耳熟能详的有班禅、策默林活佛、热振活佛、
达活佛、塔尔寺及拉卜楞寺的色赤(gser Kh,“金
落”活佛,以及阿里活佛、达擦活佛、德柱呼图克图、水里番根活佛等。现根据历史文献记载和专家、
学者的研究,对从甘丹赤巴转世出来的活佛进行梳理。根据资料的多寡,叙述详略不;同时,对于
些县前学术界研究较多的活佛系统则尽量从整,只交代其基本情况。
面主要有第悉,桑杰嘉措(sde srid sangs rgyas gyansha)的《封丹教法史·黄琉璃MI(Ggay dan chos hyu#套 beedyurya
ser po). # # * (ser smad mkhan po grags pa mkhas grub) ( 14# * * *1 M ](dge Idan gser khri
Fin po cher dbang bsgyur bavi skyes mchog dam pa khri chen rim byon rnans kyi rnam thar rmad byung nor buvi phreng ba) ##
市政协文史资料编写委员会《拉萨历史和文化》第2辑(甘丹寺和 历 史》(M](dgiv ldan dgon pa dang brag yer payi to fgyus)、
东蹲·洛桑赤列的《东黨学大辞典》z}{diung daftshgdzed cher mo)等;另外,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员瘦·达
哇才让他对此有专门的研究,作了比较详细的整理,本文的写作思路、资料的收集多得益于达生同志所做的基础工作。



·18·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
班禅活佛系统从甘丹赤巴转世的最大的活系统,驻锡日喀则扎什伦布寺,从第三任甘丹赤巴
克珠杰·格勒白桑(mkhas grub rje dge legs dpa Dzang,1385-1438,即一世班禅)转世而来。克珠杰
1431年宗喀巴大弟子费曹杰·达玛仁钦之邀,出任甘丹寺第三任赤色,任职8年。斑禅活佛系统名
号最初出现于1645年。当时,顾始控制全藏后,赠送格鲁派的实际领袖洛桑却吉坚赞(blo bzang chos
kyingyal mishan, 15671662)“班禅博克多”名号,
自此格魯派在达赖喇嘛系统之外又出现了一个大的
活佛系统。习惯上,以洛桑吉坚赞为第四世班禅,而追认宗喀巴弟子克珠杰·格勒白桑为第一世班
神,以索南乔朗(bsold nans phyogs glang,1439-1504年)为第二世班禅,以罗桑敦珠(blo bzang don
grub, 1505-1566,又称文萨巴dben sa pa)为第三世班禅。妈前,班禅活佛系统已传11世。
| 木里香根活佛系统(muli skyabs angon),驻锡四川凉山彝族自治州木里藏族自治县本里寺。从
第五任甘丹赤巴洛周曲(Kai chen bio gros caos Skyong,13891466)转世前来,1450年任甘丹赤
巴,任职13年。其转世为本里香根活佛,
第一世桑结嘉措(sang rgyas rgyamtsho),第二世嘉扬桑波
(viam dbyangs bzang po),第三世阿旺衰乔丹白坚赞(ngag dbang dkon achog bstan pavirgyal
mtshan),
第四世阿旺平措(ngag dbang phun tshogs),第五世阿旺班丹嘉措(ngag dbang dpal dan
rgya Atsho),第六世阿旺锋白德勒嘉措(ngag dbang vian dipal bde legs rgya misino),第七世阿駐洛桑
HEAM (ngag dbang blo bzang dpal Idan rgya mtsho), A E BOJ BEL* ** E F (ngag dbang vjam
dpal dge legs nyi'ma), tut BJ BELE #10 (ngag dbang vjam dpal grags pa rgyal mtahsn),
世阿旺洛桑益西扎巴旺秋(ngag dbang bio bzing Yeshes grags padbangyug,又名边玛仁钦)。
济隆擦活佛系统(ria tsharie drung)即拉萨功德林活佛。驻锡西藏昌都八宿县桑珠德钦林
寺(bsan grub bde chengling)、拉萨功德林(kun bde gling)。从第六任甘丹赤巴帕索·曲吉坚赞(ba
so chos kirgyal mtshan,1402-1473)转世前来,1463年任甘丹赤巴,在11年。济隆达擦活佛是西
藏著名的活佛世系,第一世到第一世是后来追认的,第四世活佛济隆·拉班曲吉坚赞晚年曾在达擦地方
修行,故又称达擦活佛,并沿用至今。其八世活佛洛桑益西丹白贡布出任西藏地方政府摄政期間,深得
清朝皇帝赏识,在驱逐廓尔喀入侵者后、1793年由参赞海兰察等人捐资在拉萨磨盘山南麓济隆呼图克
图专修一席。次年,乾隆皇帝赐名为见藏永安寺,藏文意译为功德林(KHR bde ging),是为此后历代济
隆呼图克图在拉萨的驻锡地。第二世为第一世帕巴拉活佛之修拉嘉(Iha Syabs, 1474-1508); 第三世
为于薄法王布扎西绕(li yul chos Igyal, 1509-1526),第四世拉旺曲吉坚赞(hadbang chos gyingyal
intshan,1537-1604),第五世阿駐吉旺秋(ngag dbang chos kyi dbang phyu盆,1606-1652),第六世
阿旺衰乔尼玛{ngag dbangdkon menog nyi na,1653-1703),第七世洛桑丹坚赞(blo bzangepal
ldan rgyal mtshan, 1708-1758),第八世洛桑益西丹白贡布(blo bzang ye shes bstan payimgon po,
1760-1814),第九世阿旺洛桑丹白坚赞{ngag djang bio bzang bstal pavirgyal mtshan,1811
1854),第十世阿旺班丹曲吉坚赞(ngag dbang dpalldan chos kyrgyal mish在a,1855—1886),第十…
世阿駐格桑丹白准美(ngag dbang skal bzang bstan pavisgron me,1888-1918),第十二世洛桑丹晋
# (blo sang thub bstan vjigs med rgyal mtshan, 1924-1956).
阿里活佛系统(in gay ris sprut sku)驻锡觉本隆寺(skyor no lung)。从第十五任甘丹赤巴班
钦·索南扎巴(pan chell bsod nams grags pa, 1478-1554)转世而来,529年从甘丹夏孜法王任上出任
山拾白·次旦平措、诺章·吴整、平措仁:《西藏通史·松石宝事M](藏文),中册,拉萨:西藏藏文古籍出版社,1983年,第365
页;陈庆英等汉译本,拉萨:西藏古籍出版社等,1996年,第548、50克。
图王森:《西藏佛教发展史略》),北京:中蕴藏学出版社,2062年,第195—196页。
根据《东踐藏学大辞典》、《本黑县概况2/整理。在世系的计算上,东鸣教授将第五任甘丹赤巴算作本黑香根活佛的第一带;
前其他研究著都将变世达赖喇嘛委派到木等地弘法的藥结縣描韓作其第一世。
{:4根据美东喀藏学大辞典》、恰白·次县平措志编:;西藏重要研史资料选编(Z)(bod & gai chevi lo rsyUIS rig cha blans
bsgrigS,拉萨:西蒙藏文古籍出版社,1991年)、
嘎达性才计:{藏族宗教文化论文集[C]{中强藏学出版社,2007年)
等明出。另外,主
啡:〈昌都清代的大呼图克图》 《中藏学;201年第4期),房建昌、张英:《西藏八宿县办史及寺院活佛:(11《中国藏学;
1982年第4期等文章都涉及济隆活佛世系,但关于该世系活佛生年之说法不一。



.
从甘丹赤巴转世出的活佛系统概述
是的,
甘丹赤巴,在任8年。阿里活佛世索朗益西驻波(bsod ngines ye shes dbang po, 15561592),三世阿
旺索朗格勒白桑(ngag dbang bsod nams dge legs dpal bzang,1594-1615),四世也坚赞(ggags pa
rgyal intshal, 1619-1656),五世罗榮格勒益西托巴(bio bzang dge legs ye shes Tags #a),六世活佛罗
桑丹白坚赞(blo.bzang bstan pavirgyal ratshal)。
甘丹杰卡孜活佛系统(dgay dar:rgyal mkaar itse sprul sku)从第二十五任甘丹赤巴杰康则巴,
班觉嘉措(karia chers rgyal kning-rise pa dpal vbyor rgyantsh0,1526…… 1599)转世而来,3582年从其
丹夏孜法王任主出任甘丹赤巴,在任8年,1589年卸任。“其转世出生于康区,名曲觉嘉措(chos-yoyor
rgya masho), "2.
| 甘丹娘日赤珠活佛系统:dgay Adata nayagrikhi spital)从第二十七任甘丹赤巴桑杰钦(khri
chen sangs rgyas rin chen,1540--1612)转世而来,1596年从甘丹霞孜法王任工出任甘丹赤巴。东噶教
授未提及该活佛系统。《甘丹教法史·黄琉璃》中说“其转世出生于恰松(cha suin),出家法名谓仁钦
(rin chen rgya.mtsho vam sangs rgyas rgya mtsho)",
色康活佛系统(sai khang Syral ska) 驻锡澎波色谦寺。从第十四任甘丹赤巴旺曲吉坚赞
(khrischening&& thang chas kylgyal traishan, 5757)转世而来,1623年从甘丹强孜法王在上出任甘
丹赤巴。据说,阿旺曲吉坚赞本人是其前任、第二十九任甘丹赤巴阿旺扎的转世,这种情形在甘丹
苏巴系统中也有几例。
经师林仓活佛系统(yongs vdzil ging shang)从第四十八任甘丹赤巴敦珠嘉措(don grub rgya
Its10,16551727)转世而来,1702年从下密院堪布、甘丹强执法主任上出任甘丹赤巴,在任7年(《甘
丹寺及时巴历史》标注为1701年)。第二世活佛格敦丹巴整赞(dge vdlin bstan pargyal meshan,
1728-1790), 第三世洛桑丹出坚赞(blo bzang bstan pavirgyal nitshan,1791-1809),第四世阿旺隆
朵云丹嘉措(ngag dbang lug rtogs yon tan rgya mesho, 1811-1855),第五世洛桑隆多丹增赤勒(bio
bzang lung rtogs bstan vdziayparian as,1856-1992)、第六世雍增林多结美士丹隆多南杰赤勒白桑波
(yongs vdzin gling rdo rje vchang thub bstan lung rtogs rnam Tgyal vphrin las dpal bzang , 1903....
1983)。
达巴赤钦活佛世系(was pzhi chen)从第四十九红花丹赤巴洛桑达尔基(bio.bzang dar
rgyas, 1662-1723)转世而来,1708年从甘丹寺夏法王任上出任甘丹赤巴,在位6年(《甘丹寺及扎叶
巴历史》标注为1707-1712年)。第一世拉松嘉措(bstabasan rgyantsho),第三世洛桑曲札班丹丹白
尼玛(bio bzang chos Tagsipal dary bstar payinying)。《东篱藏学大辞典》载:“按照《驻藏大臣档
册(bod bzhugs an bangyi tang tse): 39岁时,土虎年十月初七圆寂”的记载,其后似乎尚有两辈转
道。”也就是说,第二世活佛之后,可能有世活佛,但资料缺失;无从说起。该辞典还说:“现世转世活佛
金银辑:张晓職学大辞典》《惡藏重要历史资料选编》《藏族蒙教文化论文集》等 。各书所列略有出入,此处以东曙教授所列
为主。
第悉·桑杰嘉措:甘丹教法史,黄琉璃》:中國藏学出版社,1989年,第86筑。.
網上,第87页。
东鹏教授说该添始狂默时为藏第十一饶火兔年一1827年,误。甘丹寺及其历史》所说說较可信,从之。
如第二、第二世策墨林活佛即七十二任甘丹赤巴阿旺综为次成{ngag dbag yj往; dpetshuk khimes)、第八十七任甘丹赤巴阿旺
(ngag dbang blo bzang bistan pavi rgyal intshan) ** T--
I
T E **(ngag dbang tshul khrims) # #
國造林活佛、第七十粒丹赤巴林珠·旺隆朵云丹嘉措(gling Syrui ngag dang grtogs yor tangya tsho)为第一代替
:-
** (don grub rgya mtsho)
#
96 #WALE
W
Y F # # (tshul khrims dpal idan)
北任甘丹赤巴强秋甜塔(byang chua Chis yphet)的转世,等等,
$该活佛系,遊嶽麓要历史资料选编(第305316家只舞蹈世;其关学第四世,有“下波蜜卓玛之学,生于金羊年,名光臨…
注:达赖上师基隆朵公丹器措名,现年4岁”等字样,从这些文字可以推断,
第一,该活佛系统与格魯派统治集、与达赖喇嘛系统
关系密切;第二,该籍资料《西藏、巴漆、内蒙古师活佛系本册》{rgya ding barkharms gy 50g kyi bia-sprul rigisekiji Skys
phreng dep gzhung)成书于1855年左右,爆九世达赖喇嘛时期。



.190,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
是洛桑吉彻赤勒达吉(blo bzang yings bralyphrair has dar rgyas),第十六饶火兔年(1927)生于工布
(kong po nga phod khul)", 0 : .
:贡塘仓活佛系统(gung thang shang sprul sku) 拉卜楞寺四大色活佛之一。从第五十任甘丹
赤巴格敦平措(dge rdun phun tshogs, 1648-1725)转世而来,1712年从甘丹寺强孜法王任上出任甘丹
赤巴,在任7年(1712-1718)。 77岁圆寂于蔡贡塘寺(tshal glung thang),其转世系统名 gung thang
tshang即由此而来。其转世活佛系统为:第二世阿旺丹白坚赞(Hgag dbang bstan pay Tgyal ints han,
1727--1759),第二世袋乔丹白港美(dkon inchog bstan pavi sgror me,1762-1823),第四世蓉乔丹白
嘉措(ikon inchog bstan pavirgya intsho, 1824-1859),第五世嘉扬丹白尼玛(vian dbyang bsta
payinyi ma, 1860-1925),第六世晋美丹白旺秋(yings med bstan payi dbang phyung, 1926-2000), 第
七世洛蒙格来·丹贝堪钦2002年出生于甘肃省甘南州合作市佐盖曼玛乡。
| 霍仓活佛系统(hor tshang thrisprul) 拉卜楞寺四大色赤活佛之一。从第五十一任甘丹赤巴班
丹 巴(dpalldan grags pa,?—1729)转世而来,1719年从甘丹夏孜法王任出任甘丹赤巴,任职7年
(1719-1725)。转世霍仓活佛:第二世洛桑丹增嘉措(blo bzing bstan.ydzil rgya mtsho, 1731-
1747), 第三世为晋美绒格僧格(yings med rig payi seng ge,1747-1815),第四世晋美丹白尼玛(yigs
med bstan pavi nyi ma, 1816-1874), IL I A L E (skal bzang dpal ldan grags pa, 1875–
1912),第六世洛桑丹嘉措(blo bzang dpallda Taya intsho,1913-1958),第七世晋美花巴嘉措
(vigs med grags pargyarntsho,生于1979年,1991年9月被认定)。
甘丹赤达活佛系统(dgay Idan kardwags)从第五十二任甘丹赤巴塔波次培(ags Do tshe
yphel, 1668-1733)转世而来,1730年从甘丹强孜法王任上出任甘丹赤巴,任职4年,圆寂于任上甘
丹赤达活佛第一世格桑林周扎巴、第三世洛藥赤勒丹绕杰、第四世阿旺嘉巴旺秋甲错、第五世洛榮贫
绕韦色、第六世阿汪龙丹巴卓美、第七世丹增赤列林周。
| 合作寺色赤活佛(gtsos thrisku)从第五十三任甘丹赤巴坚赞森格(rgyal mtsaar seng ge,1678
—1756)转世而来,1732年从甘丹寺夏孜法王任上任甘丹赤巴,任满7年(1732-1738)。合作寺色赤活
佛第二世赤珠·洛桑坚赞森格(zhi sprul blo bzang Tgyal mtshan seng ge,1757-1849), 第三世洛桑
绎白丹增僧格(bio bzang vian dpal bstan vdzan seng ge,1854—1877),第四世罗桑班丹增格(ble
bzang dpal Idan seng ge), # * ## F G (blo bzang thub bstan dpal Idan seng ge, 1905-.-
1969)。 . .
·热振活佛系统(rwa Sereng inchog Sprul rin po che) 西藏林周县热振寺活佛。从第五十四任甘
丹赤巴阿旺曲丹(ngag dbang mchog ldan,1677-1751)转世而来,1739年从甘丹寺强孜法王任上出任
甘丹赤巴,任满7年(1739-1745)。热振活佛第二世赤钦·丹巴饶杰(khri chen bstan parab rgyas,
1759-1815),第三世阿旺益西次成坚赞(ngag dbang ye shes tshulkhrims rgyal antshan,1816
1863),第四世阿旺洛桑益西丹白坚赞(ngag dbang blo bzang yeeshes bstan pavirgyal mtshan),第五
世土丹嘉白益西丹白坚赞(thub bstan vian dpal ye shes bstan pavirgyal mtshan, 1912—1947),第六
世丹增晋美土道旺秋(bstan vdzin yings med mini stobs dbang phyag,19481997),第七世洛珠嘉
措·苏列伦珠(bio gros rgya mtshorphrin has hun grub),出生于1997年10月13日,2000年1月16日在
- 中东噶·洛桑赤弭:《东蹲職学大辞典》,第37页。
此活佛名称;扎扎:《拉是将活佛世系》[M(兰州:甘肃民族出版社,2000年)、达哇仁:《藏族宗教文化论文集》所记;而《东
璃藏学大辞典》则记为露美热森格,完全不一致。
此过丹赤巴基职洞,甘丹寺及托巴历史记载与东醬藏学大辞典》记载不同,为主7251731年,体现了年。今从东鸣教授
之说。
本封丹赤达活佛世系,抄喜达哇才是藏族教文化论文集第263克。
根据《东噶藏学大辞典》、蒲文成主编:《甘青藏传佛教寺院M](西宁:青海人民出版社,1990年)、政协甘南藏族自治州委员
会文史资料委员会编:甘南文史资料》第9辑《甘南藏传佛教寺院概况:Iz(kan havi bod brgyud nang bstan digon sde so soys 16
Igy ador bstrs)整理。年代路有出入,以甘南文史资料所说为主。《甘丹寺及托巴历史未提及该转世系统。



从甘丹赤巴转世出的活佛系统概述
·191 4
拉萨大昭寺佛祖释迦牟尼像前,按照历史定制和宗教仪轨举行批准继位、制度、取法名仪式。
桑木擦杰钦活佛(zg tsha khrichen 拉卜楞寺图大色添活佛之一。第五十五任甘丹赤巴南
卡桑波(Hann ank hay bzang 0,16851756)转世南来,1746年从甘丹夏孜法王不上路住甘丹赤恩,任职
5年(1746-1750)。梁水擦赤钦活佛第.. 世晋美南卡(yings med nam mthay, 1768-1821),第三世洛
桑赤勒嘉措(blo bzang parin las rgyantsao, 1821-1832),第四世普美桑珠嘉措(yings med bsa
grub rgya mtsho, 1833-1874). F M
( skal bzang vjigs med nam mkhav, 1875.
1899),第六世格桑囊日嘉措(skal bzang nang rig rgyarnitsho,1901-1954),第七世洛桑南喀坚赞(lo
bzang nam mkhav rgyal mtshan, 1982 ), 2
| 理塘六部香根活佛(i thang shog drug skyabs agon),从第五十六任甘丹赤巴洛桑美(blo
bzang drined,其被认为是第十七任甘丹赤巴不雅·多杰桑波的转世)转世南来,1750年从甘丹寺强效
法王任上出任甘丹赤巴。根据其传记记载,7年任满之后,61岁圆寂,但年代不清楚。
| 策瀑、林活佛世系(tshe Sino1 ging ho thog thu)拉萨“四大林”之一。从第六十一任甘丹赤巴阿
壁次成(ngag dbang tsanizals, 1721--179)转世前来,1778年从甘丹寺愛孜法王、西藏地方政府摄
政王任上出任甘丹赤巴,满7年(1778-1784)。策墨林二世活佛阿旺绎白次成(aganidb盆g viana
Grai tshui karings, 1792--1862),第三世策默林活佛资料不详,第理世阿旺洛桑丹白坚赞(Agagaibang
blo bzang bstan pavi rgyal mtshan, 1863-1920), Fit #gy (bstan vdzin vphrin las
chos Kyi rgyal intsha11,1954年出生,1955年被认定)。
:擦珠仁波切活佛系统(tsha sprui ril po che)从第六十八任甘丹赤巴洛桑格勒(bio:bzang age
legs, 1757--1816)转世而来,1814年从甘丹寺强孜法王任上出任甘丹赤巴,任职年余即圆寂。其转世
系统即“擦瓦赤珠”(tsaa ba kari sprul)活佛,一般称为擦珠仁波切(tsha spril in po che)。
经师赤江活佛世系(yongs ydzin thribyang rin po che)从第六十九任甘丹赤巴强秋曲培
(byang chub chosyphel. 1756…… 1838)转世而来,1815年从甘丹寺夏孜法任上出任甘丹赤巴,年满7年
(1815-1822)。经师赤江活佛二世即第八十五任甘丹赤巴洛桑次成班門(bio bang tsakings Apa
dan,18391900),第三世经师赤江活佛洛桑益西丹增嘉措台桑波(bao.bzange shes bstar ydzil
rgya mtsho dpal bzang po, 1901--1981).
达活佛世系(yongs razin stag bag rain po che)从第七任甘丹赤巴阿旺曲培(agagaibang
chosypinel, 1760 1839)转世而来,1822年从甘丹寺强孜法王任上出任甘丹赤巴,任满7年。达活佛
二世资料不详,达活佛世阿駐松绕ngag dibaig gs & Tab; .…… 195),达活佛四世丹增赤勒
(bst# vdzin yphrin las,1954出生,1957年被认定)
色拉寺杰巴扎仓康隆活佛世系(ser bytes karines ang zing po che) 第七十二任甘丹赤巴锋白次
成(viandpartshui khrings,?…… 837)转世而来,1830年从甘丹寺强孜法王任上围任甘丹赤巴,任满?
年后圆寂。
嘉绒赤珠活佛世系(rgyal rong kari sprul rin po che)从第七十四任甘丹赤巴洛藥伦珠(blo
A38ng ihui1 grub, 1781-18471转世而来,1843年从甘丹寺强效法工上港任甘丹赤巴,任期4年。关于
其转世系统的文字材料尚未看到。
实隊上,在阿旺蓝丹之旨,曾有……越转世,只是仅7岁即調貌,一般都未将其列入熱振活佛批系。但些书籍关热振寺恋》却将
其列入世亲,故頭其世系计算有些不对。按照该谷,上世纪中叶据任摄政、“热撤事件中遇害的是为熱振活继第六世。推算下来,
2011年批滚坐床的热振活佛已经差第八世了。另外,虽然第五十轻丹赤巴甜丹为熱振活佛第一世;供競熱振寺丽露,
在之前
热搬等早已存在,也有夺主,称为“热振等教主”(fa sal它其实 ost1. bedag)。跳, 赶鹅并视为熱振教主第六代、热擁活第一批的
算方法,以下类推。现据四凝族出版社1994年絡印本伦球培的热擬寺志》M(rwa sgreng go payi dkar cn#&)将此霸五代热
振教主名称罗列如下:热據教主第一代跑旺托(chos aba套 Tags Pa,1326 134),
第二代素弱南杰(psod ass Inny Tgyal),
第三代
.
(rje mkhas btsun kun dgav rgyal mtshan),
F (akon mchog chos vphel, 1573-1646), #
(rig vdzin vgyur med rdo rje).
东曦教授兴至该活佛系统第二世。此处根据扎扎的《拉卜楞寺活佛畫系列出。



.192.
中国藏学, 2009年第1期(总第85期)
德柱呼图克图世系(sde drug horthog tau) 从第七十六任甘丹赤巴钦绕旺秋(akayen rabdbang
payug,?—1872)转世而来,1853年从甘丹寺强孜法王任上出任甘丹赤巴,任满7年。德柱呼图克图一
世洛桑钦绕旺秋(bio bzang mkhyen rabcdbang phyug),三世阿驻洛桑丹白准美(ngag dbang blo
bzang bstan payisgrol me),出生于西藏隅地方。
: 亦·阿诺布转世系统(Khringag dbang or ba)从第八十……任甘丹赤巴阿诺布(ngagaibang
or ba,?.…1880)转世而来,1876年甘丹寺愛孜法王至上任甘丹赤巴,在任之第五年即1884年圆
寂。关于其后之转世系统之文字材料,尚未看到。
哲藏巴赤珠活佛系统(vbits alsang pa khrisprint)从第九十二任甘丹赤土丹宁切(hub.bsta
甚yin byead转世而来,1932年从丹寺强孜法王任主出聲甘丹赤巴,仅3个月即圆寂。其转世系统之文
字材料,尚未看到...
本雜赤珠活佛系统(minyag khi sprul)从第九十三任甘丹赤巴益西班丹(ye shes dbang
tdan,?——1937)转世而来,1933年从甘丹寺夏孜法王任上出任甘丹赤巴,任满甘丹赤巴任期后之第四
年,圆寂于丹吉林寺。其转世为四品官色康巴(rin bzhi btsag ser khung pa)之子,称为木雅赤珠活
佛,据《东篱藏学大辞典》称“现居住在圈外”。详细资料尚没有找到。
此处共24个从甘丹赤巴转世而来的活佛系统。如果算上同……活拂系统有两三世均为對丹赤巴
的情况,即第四十八任、第七十五任甘丹赤巴分别为经师赤江活佛第一、第四世;第六十位、第七十二
任和第八十七任甘丹赤巴分别为策變林活佛第一、第二、第三世,则在96任甘丹赤巴中,转世为活佛的就
有27,5近30%。如果算是某他一些与转世有关的甘丹赤巴,如第二十七任甘丹赤巴桑结仁软被认为
是五髻文殊菩萨(ha Zai phaGinga pa)的转世,
第二十九任甘丹赤巴西念扎巴被认为是热穷巴(ras
cang pa的转世;第三个挂载丹赤巴达龙扎·洛嘉措被认为是大邊聊洛丹西饶(holdan Saes
lab)的转世,第三十四任甘丹赤巴阿旺曲吉坚赞被认为是第十九任甘丹赤巴阿旺曲艺的转世,第三十五
任甘丹赤巴鬆乔甜培被认为是班较强巴林巴(pan cheathyans pagling pa)的转世,第四十四任甘丹赤
巴嘉那巴洛周嘉错被认为是宗喀巴的转世。如此计算,甘丹赤巴系统中与转世有关的就有30余个。
由此看出转世观念对藏族社会产生的深刻而普遍的影啊。
从甘丹赤巴生活佛系统的条件
与藏传佛教其他活佛系统……样,甘丹赤巴转世活佛系统的法现也需要有深厚的思想理论基础作支
撑;同时,要有合适的社会背景,即必须具备其存在的社会经济基础。
思想理论基础,万物有灵、灵魂不灭佛教六道轮的思想,是藏传佛教活佛转世产生的思想理论
基础,也是甘丹赤巴转世活佛出现的思想理论基础。生活在青藏高原的藏族先民是相信万物有灵
的。雪域高原不仅是藏族人民的家园,也是神灵鬼怪的乐园。
藏族的灵魂观念随着佛教的传入而得以发展,从而得到强大的系统理论的支持;从另一个角度来
看,灵魂观念又使藏族群众更加容易接受佛教灵魂不灭和六遵轮回思想,使得藏族群众更容易全面、系
统地接受佛教教义。
社会经济基础,统治者的支持、政教合…… 制度的确立,以及在此背響下寺院经济的发展、藏传佛教
势力的发展,导致藏传佛教各教派和寺院之間的激烈竞争和相互兼并。“为了在这种竞争中站稳脚跟,并
使本教派兴旺发达,各个教派都认识到个有号召力的、相对稳定的教派莓领的重要性,離且要采致各
mmmmm
资料来源于西藏自治区档案馆提供的关西藏活佛传略》。转马达喀才仁;《藏族宗教文化论文集》,第265览。
图看著內貝斯基(Hebesky Wojkowitz)的《西藏的神灵和鬼怒:[M](Oracles & Derna025 of Tibet),我们就会对此有深刻的
认同感。谢继胜教授汉译相继已有酒藏无疑是搬社和中國藏学出版社的版本。 .
关于藏族灵魂观念、藏传佛教活佛转燃的感想,理论基腦等,有许多专家系统猫精到的论述了参端,如陈庆英的《试论活佛转世
制度产生的慈想和经济基础》、降边嘉措的《古代藏族的灵魂观念与活佛转世制度》、榮德的《活佛转世為议》、周炜的《活佛转世的理
论基础研究》、黄继忠的《藏传佛教的活佛转世制度》,等等。



从甘丹赤色转世出的活佛系统概述
• 13,
种方式来保证教派高领的继承人也具有强大的号召力、渊博的宗教知想和社会活动能力,所以各个教派
也在不断探尋教派首领的传承方法。”在这样的背景下,活佛转世制度作为藏传佛教宗教领袖人物继
章方法之一而应运而生。作为格鲁派诸多活佛系统之一,甘丹赤巴活佛系统也是在这样的社会经济背
景下产生的。
甘丹赤巴的地位、学识和影响使然:“甘丹赤巴被视为宗喀巴法座的继承者,格魯派教主,被称
为“金席法座”(gser ki),已然决定甘丹赤巴地位的崇高。甘丹赤巴的选任制度规定,所有的甘丹赤
巴在担任甘丹赤巴之前,必须在某一寺院出家为僧学习经典十几年,甚至几十年(有人说必须是拉萨二
大寺一甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺,但就实际情况来看,确有例外耳为数不少,而且还必须担任讲经师
父、翁则喇嘛、密院的堪布等职务,以及甘丹寺夏孜或强教法;然后才有资格出任封丹赤巴。这一制度
的实行;自然使所有的甘丹赤巴都具有渊博的学识,用“才高八斗,学富五车”来形容历任甘丹赤巴是抢
当的,这一点还可以从甘丹赤巴担任达赖喇嘛经聊的人数上得到证明。另外,甘丹赤巴在西藏和其他
藏区翼有很大的影响力。由于甘丹赤巴选任制度规定的7年一换制以在光年之内,最多不过7年就
会有新的一任甘丹赤巴产生。新的封丹赤巴产生,就意味着新人新面孔的出现,随之而来的是新的群
关系的出现,将会与新的地区发生各种各样的联系,在新的地区产生影响。
所以,甘丹赤巴的威望、学识及其在不同地区的影响,是从甘丹赤巴转世出活佛的重要条件。
二、甘丹赤巴转世活佛在格鲁派发展过程中的作用
只要是宗教,都要宣传自己的教义,扩大自己的影响,发展自己的势力。至于如何实现这一目标,各
教派都有自己的办法。就格魯派来说,要在某一地区兴建寺庙、传承教法,或者说想要在某个地区发展
势力,不能从达赖喇嘛或者班禅喇嘛系统分出一个活佛系统去到某地,更不能重新建立一个教派来实
现这一目的。如何解决这一问题?我们可以看看格魯派的几种办法:第一,与政治势力联合,沿袭并加
强藏族历史上由来已久的“政教合一”方式。第二,三大寺及格魯派其他寺院大批“学业有成”的僧人,大
多都各自家乡,或进入当地寺院讲经说法、或为教群众做法事等,这也是格鲁派弘扬教法、扩大影
胸的个有效办法。第一,派唐高僧到中心区以外的地方(相对于拉萨、跨地区)去传播教法,
发展势力。这些都是格魯派主动出击的方法,实际上也收到了明显的效果。
第四种就是利用甘丹赤巴的影响,利用广天藏族群众对甘丹赤巴的认可,采取藏传佛教特有的活佛
转世办法,逢甘丹赤巴转世。由某任甘丹赤巴“转世”于某个地方,由其在当地建立等海,发展信徒,传承
格魯派的教法,发展格鲁派的势力。效果同样很不错。
当然,甘丹赤巴转世活佛系统在格魯派发展过程中的作用体现在多个方面,我们可以甘丹赤巴转世
活佛担任摄政的情况为朔看其政治作用。摄政制度作为政教合一制度下特殊时期的一种網瘦,在西藏
发展史上起到了十分重要的作用。在西藏有摄政历史的近200年时间里(1757-1949),一共有15任摄
致,出任摄政的甘丹赤巴共有4人5人次,他们是:第六十一任甘丹赤巴阿旺次成(ngag dha载 tshi
Khrims,蒙藏林活佛第一世,1721-1791年,第一次出任摄政的时为1778………1786年,第二次为1790
1791年),第七十二柱封丹赤巴阿群峰名次成(ngag dbangyang dpaShui khins,策默林活佛二世,
1792………1862年,18191844年的25年,任摄政),第七十六任甘丹赤巴钦绕旺秋(rankhyet rab dhang
phyu盆,德柱呼图克一世,18651871年间摄政,第八十七任甘丹赤巴洛桑丹巴坚赞(Agag
陈庆英:《试论活佛转世制度产生的思想和经济基础[A].载至尧主编:《贤者新宴》[C]第5辑,上海:上海古籍出版社,2007年,
第187览。
營宽黄琉璃西藏佛教发展史略》更獲藏佛教史勢蒙邏建 - 松紧弹,落到基本一致。
(3) 笔者大致核查了一下,从三世达赖喇嘛开始,一尊到全世达赖喇嘛,其经铺基本都是的甘丹赤色提任的。
少在第一次任甘丹赤巴丹遭勒协對,即超38簡短,等一换制完金鋼直,來瞭·洛藥荡弹:或致殘黨学大辞璃,第
364寞。
S;关于这方面的详细情况,王森先生的《西藏佛教发展史器》
等为我们勾勒出了比较详细的线索,提供了诸多事例。



·194.
中国藏学2009年第期(总第85期)
dbang blo bzang testin payirgyakatshan,策墨林活佛第三世,1863-1920, 1919--1913年间任摄政)。
另外还有从甘丹赤巴转世的活佛系统,如熱振活佛系统,
达活佛系统、达擦功德林,活佛系统等,其
中的一些活佛都曾担任过西藏地方的摄政。两者相加,当摄政总人数的50%以上。其在政治上的作用
自然不可小视。
.丹赤巴转世活佛在宗教方面的作用,主要是建寺弘法、著书立说等方面。以安多地区的贡唐活
佛系统为例:历世赏唐活佛系统多次出任拉卜楞寺法台,出任其他一些寺院主持,历史上该活佛最有
名的应该是三世贡唐仓蓉乔丹白准美,以其著作闻名;第六世贡磨仓晋美丹白旺秋;由于离我们不远,其
弘法、参与社会事务方面我们都有所耳闻。在康地这,济隆达擦活佛系统(rta tsharie drung,也
拉萨功德林活佛从清代以来即在昌都八宿一带弘法,木里香根活佛系统(nuliskyabs anagon)则在
四月木星及其周圍地区弘法。在本及其周围地区,要说格魯派的发展就不能脱离 nal li skyabs
Ingon。其第一世木望香根活佛阿旺洛桑益西扎巴旺秋(边玛青)1976年出生于木里牦牛坪乡牧民
家中,出堪里活佛勘吉嘉措(西康法海活佛》认定,1992年1月19到在木里大寺坐床,先后在四省藏文
学校、中国藏语系高级佛学院学习佛法和各种知识。现任鸡排省佛协常务理事、四川省政协委员、凉山
州政协副主席,在当地也很有影响。
[本文责任编辑 黄维忠;
… . …… …… …… … …… … … … ……………… . ……….… - -.-:- - -- - - -- - - -- -- ---……
【作者簡介】王维强,藏族,中国社会科学院在读博士,中国藏学出版社副社长。北京,190101)
…
…
momonaru
关于西藏地方政府之摄政,已有多篇论著(如喜饶尼玛的《西藏地方摄政宫职初探》、苏发祥《清代藏政策研究讨论、介
绍,可资参考。
珍琦参阅载:《拉卜楞寺活佛系》、王云峰;《活佛的世界M(民族出版社,1997年),等等。
详见 :《昌都清代的强大呼廖克图》[J];《中国藏学2001年第4期,建昌、张英:《西藏八宿县小史及寺院活佛》13),
《中国藏学;1992年第4期。



::
::
.195.
允礼与藏传佛教
苏发祥
Airiti Lit古而且也在是
:
[摘要] 允礼系康熙皇帝第十七子,康熙、雍正、乾隆三朝,最后因疾而终,享年1岁。允礼一生不但
位霸权重,薄且笃信藏传佛教,尤其是宁玛派,将许多藏传佛教典籍,特别是伏藏,组织整理并翻译为蒙
文和满文。从允礼与藏传佛教的关系中,我们可以看出清朝统治上层对藏传佛教就推崇信奉,又充分利
用的矛盾态度。
[关键词】允礼;宁玛派;章嘉活佛:七世达赖喇嘛
[中图分类号] B946.6~249
[文献标识码]A
「文賽编号]1002 - 557(X)(2009)01-0195-07
tee
Heronmentainminaimagn=arman-PermanagemenTamam
m eram
m anamermanamerimagementronmentian
雍正皇帝(1723-1735年在位)登基前后,对自己皇位形成威胁的皇族兄弟进行大清洗,康熙皇帝的
20多位皇子中,幸免者仅存人,允礼是其中之一。允花从早年起就沉浸于对藏传佛教经燕的学习和修
行,并与当时藏传佛教在北京的代表人物来往密切。虽然政治上碌碌无为,但允礼在其短暂的一生中宫
运亨通一帆风顺,也许正是对藏传佛教的笃信,才是他避免杀身之祸、终老天年的重要原因。从允礼的
生平,我们也可以看到藏传佛教在清朝宫廷及其满族上层中的影响。
允礼(1697-1738),原名雍礼,系康熙皇帝第十七子。1723年,雍正皇帝登基后,避讳,改名为允
礼。因允礼一开始就支持四皇子,所以深得雍正皇帝信任,一直委以重任,郡主一直加到亲王。雍
正皇帝在其“遗诏”中对允礼给予了很高的评价。
| 果亲王至性忠直,才识很优,实国家有用之才,但平日气体清弱,不耐劳。像遇大事,诸王
大狂当体之,勿使伤损其身,若因此而损贤王之精神,不能为国家办理政务,则甚为可惜。
乾隆皇帝即位(1736年)后,继续委允礼以重任,命总理事务,管刑部。但1638年允若病逝,享年
仅41岁。
“允礼深知宫廷斗争的残酷,所以,除了专心于对藏传佛教经典的研修外,长期以体弱多病为托词,淡
酒于权力争斗之外。正因如此,他受到雍正、乾隆两朝皇帝的重用,这从对其母亲的加封中也可看出
斑。允礼的母亲裕勤妃陈氏是一位出身低微的满族妇女,其家族属于内务府包衣奴。康熙四十七年
(1708),允礼的母亲受封为“娠御”,传统上属于此一等级的妃子共有9位。雍正四年(1726),其母被封为
·
本文为“新世纪优秀人才支持计划”资助项目成果,项目批准号:NCET 04 0787。
《清世宗实录 之 主,卷 19.第956克。
《清史稿》[Z,卷22日,诸王列传。



•198,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
Hiberth thr
“勤妃”。1736年(乾隆元年,乾隆皇帝封允礼母亲为“太妃”,这种将皇弟的母亲封为太妃的事情在清
朝历史上并不多见。
二、
宁玛派的忠实信徒
允礼经得居士,从年轻时起就非常热衷于对宁玛派佛教经典的研修,具体表现在3个方面:
(一)亲自编译或组织翻译(藏译蒙)的大部分佛教经典都属于宁玛派的伏藏。允礼亲自翻译或组织
翻译的蒙文佛经主要收藏在俄罗斯圣彼得堡大学图书馆,我国内蒙古师范大学图书籍也有部分收藏。
目前整理出来的圣彼得堡大学图书馆所藏蒙文佛经凡15类958件(见下表),数量相当可观。
序号
分类
编号 举数
| 佛教经典
01 112 12
高僧全集
13 14
|
32
课诵经书
.
.
..
..
.
.. 45 150,1.6..
. 15:271 | 121,
1. :
.
:
4.
历史
.
…
2,....
佛教哲学和文学:
22 42.
. ,
s
,他發假第:
1:
53 760 1308:11....
.
.
..
秘议书
1761816
|
6
""
,
辞书与教科书
817871-51
868 8主
111大义:
天文、书、占
882 897
| 16..
.
.
...
..….….....11.
1.法典.........
1898.902,
12 文艺
03913.
13
中国古典小说:
14928
| 15
.
.
..
.
1
基督教经书
-929431
15 其他残片资料
…….… …… …
总件数
193258
………… …..……
…
.
1958
增加。
从上表我们可以看出,1、2、3、5、6、7六项与藏传佛教有直接的关系,总数达695件,几乎占2/3以上。
其中尤以仪轨方面最多,有364件,占1/3以上。从中可以推断出,允礼侧重于对藏传佛教仪轨方面典籍
的翻译和整理。换句话说,比起对佛教典籍的研读,允礼更青睐于根据仪轨的修炼。这符合当时清朝贵
族上层轻经典重修炼的热气。据说允礼组织翻译的蒙译伏藏经中包括有《五部遗教》莲花生遗教,
等藏文名著。遗憾的是目前我们尚不能肯定上述典籍中允礼收藏的经典究竟有多少,哪些是允礼自己
翻译的,哪些是允礼组织他人翻译的。俄罗斯学者乌宾斯基(Vladini Lispensky)只是说,1840-
1850年间瓦西里·瓦希耶夫(Vassily Vassifievi从北京收集到喀山大学东方学系(the Oriental de-
partment, Kazan University)图书馆的藏译蒙文著作中,确定为允礼组织人翻译并收藏的有:《噶当派
教法史》(bkay gdans kyi ray bar that pa Sky gdams chos vbyang Sat havission mane)、丹珠尔佛
《清史稿》 卷入2字頭袋 :后妃》 ;....… . :... ..: : :: :: . . . ...
宝力高:《圣彼得堡大学书馆所藏蒙文手抄本群不刻本目录》出版11. 蒙古学稳息》2002年第1期。那仁翰格;果浆王
允礼以及蒙译伏藏经 ,清史研究202年第3期。 :: :... ::
| 2000年,Vladinnie L. Aspensky在本东京出版了两卷本的《圣彼得堡大学书馆沂蒙蒙文手抄本和木刻本目录(Catalogue
of the Mongulian Manuscripts and Xylographs in the St. Petersburg State University Library),
* * * ,



允礼与藏传佛教,
• 197·
经3卷、4位藏传教高僧的传记租五世达赖喇嘛爲传(righ thx raya Zara)等。虽然提到也有许多宁玛
派密宗典籍,但没有给具体数量和篇名。
允礼自己撰写的蒙文密宗著作有两卷,是关于供奉佛像之仪轨,没有书名:……是关于长寿仪轨,名
为“依无量寿佛蹤饮甘露之长寿仪轨:不可或缺之补充”(the Longevity Ritual Relying On Amifayus
Sipping Cear Nectar, Entitled “A Supplenment Which is Always Necessary”)。 两卷著作都是在参考
了大量相关藏文经典的基础上撰写而成。3)
这里有两个问题值得引起我们的重视:一是允礼翻译伏藏的来源,是宁玛派營人拳允礼之命带到北
京的,还是当时北京早就有宁玛派僧人传播佛法、寻求政治亚护,離我们不得前知。是允礼作为满
族费为何如此多的伏藏经典翻译为蒙文,而不是满文?
” .....
(如下图所示,允礼经常岸的私人印章有4枚,其中第2校名为“佛验者如之力”(Buddha.gu Ti
Tesal),经常戳盖在佛经后面,与宁玛派有喜接的关系;
| 1.“文殊大皇帝第十七子康赛王之印”(yjan dbyangs brtse chern rgyal provi Stas becu.bdur pa
kheag ze wang githanka,图一)。传统上,至少自元以来,藏文文献中把中国历代皇帝都认为是文殊
菩萨的化身,中的文殊大皇帝是指康熙皇帝。雍正元年(1723),允礼先是被封为果郡主,接着又被封
为多罗郡王。此枚印章连同下面第3枚印章都应是1723年后所刻制。
-
}
再生
འཛམ་རྫ་པས་གུ ཚེ
ཆེན་རྔུལ་པོའི་སྙན
བཅུ་བདུན་པ་ཁེང་བྦེ
Tak可对图一
尺寸:6.3 x 6.3厘米
感
。
尺寸:3.0 x 3.0厘米
*
rt #fun
art
39849中
AWN
图四
尺寸:28x3.7厘米
Ti A
尺寸:2.8×3.7厘米。
2. 佛陀古如之力”(Buddha gta a resal, 图二)。佛陀即释迦牟尼,古如即影师。这里的“佛陀古
如”或“佛陀上师”应是蓮花生大师。宁玛派对莲花生大师的8种尊称中,每种称呼前都有“古如”二字。
莲花生(patmaybyung gras)是古代乌仗那国高僧8世纪应吐蕃贊普赤松德贊(khristong ide btsan,
742797)之请到西藏传播佛教,主持修建了藏族历史上第一座佛教寺院桑耶寺,被认为是宁玛派的始
祖,藏文典籍中…般尊称为“古如仁波且”(gu rurin po che)。此外,历史上许多宁玛派的高僧大德名
字顏也常用“如”字。
D Vladimir L. Uspensky 1997, Prince Yunli(1697---738): Manchu Statesman and Tibetan Buddhist, pp27-30, Tokyo.
2 Vladimir L. Uspensky, 1997. Prince Yunli(1697-1738): Manchu Statesman and Tibetan Buddhist, p24.Tokyo.
3. Vladimir L. Uspensky, 1997, Prince Yunli(1697-1738): Manchu Statesman and Tibetan Buddhist, pp.21-25, Tokyo.
Vladimir L. Uspensky , 1997. Prince Yunli(1697—-1738): Manchu Statesman and Tibetan Buddhist ,pp36-37, Tokyo.
6
:
Figu ru shvakya sengge).
E gu ru padma sambha), (guru nyi ma vod zer),
-
F gu ru sengge sgrasgrog), i
(gu ru rdo rje gro lod) * Tel (gu ru mtsho skyes rdo rje),
E (guru
padmargyi po)、古如愛殺(gt ful blo Ideath mchang sred},{懒汉大辞典;Z1,北京:民联出版社,2006年,第36页。..
.



•198,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
这里令人感兴趣的是印文“Buddha”的拼写,既不是藏文中常用的对释迦牟尼的各种尊称,也不是
汉文“佛”的拼写,可能是梵文或满语中对佛陀称呼的转写。
3.“康赛王之印”(Kheng ze wang girtags,
图三),印文为八思巴文;康赛王即允礼。
. 4.“康赛亲王之印”(kheng ze chin wang githan ka,图四)。雍正六年(1728),允礼被封为和硕
果亲王,号“毅”,所以,又常称其为“果毅亲王允礼”。这枚印章应是1728年后刻制。
(三)对格鲁派,尤其是格魯派在北京的代表人物持批评态度。藏文史料认为,允礼对格鲁派的排挤
是源于教派之见,因他一直支持宁玛派僧人,但深层次的原因值得进一步探讨。
与格鲁派驻北京宗教领袖人物之间的矛盾
迄今为止,虽然没有直接的汉文材料证明允礼对格鲁派的态度,但相关藏文史料表明,允礼似乎对
格鲁派持排斥、批判,甚至敌对的态度,尤其是与格魯派在北京的宗教上层人物之间,一直存在着矛盾和
冲突。雍正二年(1724),清朝平定罗布藏丹津之乱后,雍正皇帝下令将幸免于难、年仅7岁的章嘉第三世
活佛若必多吉(rol payi do jie,1717-1786)护送进京,并令当时北京的掌印喇嘛第二世主观活佛却吉
嘉措(chos tyargya mish, 1680-1736)照料章嘉活佛的生活起居;教会其各种朝见礼仪。围绕给章幕
活佛配备经师的问题,允礼与二世土观活佛之间产生了明争暗斗;
复有一段时期,据说是宗喀巴大师化现的赤钦洛追嘉措的转世洛桑丹白尼玛(1683………
1672),不但是一个在学识和修行两方面都很杰出的伟人,而且与前世活佛们有亲密的师徒之
道,因此,章嘉活佛希望把他请到京师,
传授灌顶和教诫。虽然已向皇帝奏请,但当时第十七皇
子权势很大,他千方百计想把在多伦诺尔的名叫甘珠尔巴的人,和前来担任驻京堪布的一个诺、
门汗召请到京,委派为章嘉活佛的经师。这样做的原因是:当时第十七皇子权大势重,他寫信。
宁玛派,不但自己听了宁玛派的许多教义,还想向别人讲说。而这两个喇嘛又善于卖弄荡妇之
舞技,第十七皇子过去从他们跟前听了一些宁玛派的教法,他们的见行相合。如果让他们二位
中的不管哪一个做经师,就会把章:落,活佛:改造成宁玛派的信徒。主观活佛得知这种情况,嘱咐
章嘉活佛和噶欽喜饶达杰,表面上认真学经,但根本不能与他们结成授受佛法的关系。
不久,由于皇帝传旨,甘珠尔只得忍耐夏天的酷热,在皇宫中住了下来,而把另一位迁回,
原地。
甘珠尔巴属于宁玛派,是位蒙古喇嘛,也是允礼的上师。他与允礼关系非常密切,允礼的著作中曾
多次提及,但是否如上文所说的“善于卖弄荡妇之舞技”,不得而知。《章嘉国师若必多吉传》中多处提
及允礼对格鲁派的排挤,甚至打击:“当时,第十七皇子势大,
按照他的奏请,从西藏诏请噶玛派红帽系的
两个喇嘛进京。土观活佛心想:“他俩来到北京如果受到皇帝的尊崇,则对我们的教法甚为不利。因此
深为忧虑,强力诵经,做了一些诅咒的法事。章嘉活佛也役使阎摩护法神,抛放施食子,以求讓灾祈福。
结果使那位喇嘛死于途中。”
上文提的噶玛巴红帽系的两个喇嘛实为噶玛噶举黑帽派第十二世活佛降却多杰(byang chub rdo
frie,1703-1732)和噶玛噶举红帽派第八世活佛班钦却吉顿珠(dpal chen chos kyi don grub, 1695
1732)。他们应邀请同赴北京。但不知何种原因,两位活佛几乎同时死于来京途中,允礼的计划未能
实现。
木頭蛇年(1725)月十三日,醬玛巴和贾玛尔活佛离开了粗林寺。在前往汉地的途中,他
朝经过康区和东北藏,拜访了当地的许多寺院。通过不少省份后,来到了京城?(Sing
如上所述,藏文和汉文史籍中常称允礼为“康赛主”或“康赛亲王”、“康赛”为何种语言,何海来、有何意义,尚待进一步探讨。
會土观·洛桑却吉尼玛著,陈庆英、马连龙译:《豪嘉师若必多言传;M].北京:中國藏学出版社,2017年,第54页。
(章嘉国师蒼必多言传》,
第黄。
王森先生认为降多杰和弦较却吉梗珠 1731年导对到达北京,1732年,先后在北京,见王森:西藏佛教发展史器》[M]. 中国
藏学出版社,2002年,第124页。



允礼与藏传佛教
·19:
T;
Chiew)。在此地,他们朝拜了观音庙和度母毅,并举行了很多仪式,给信徒们许多殊胜教诲。
',位活佛说,在此困难的时期,他们将尽自己最大的努力弘扬佛法。由于这是一个宗教歧视非.
常严重的时代,噶玛巴和霞玛尔活佛认为把他们的肉体和转世留下来对众生更为有利。... :
虽然史料记载,在二世上观活佛的引导下,允神后来皈依了格魯派,并以主观活佛为上狮,但他对格
鲁派的态度好像一直未能改变。1737年,青海著名繪人松巴堪布益西班觉(surn paye shes dpalytyor,
1704-1788)奉旨进京,允礼与其谈论佛学,询问有关宁玛派的教义问题,并邀请他研究王府里所藏的伏
藏经,遭到松巴堪称的婉言谢绝,引起允礼的特别不满。不久,松巴堪布便遭到降职,这可能与允礼有
关。
..…
但以上仅仅是章嘉活佛系统的一派之海,允花究竟与章嘉国师的关系如何?他是刻意要压制格魯
派,还是仅仅与北京的格鲁派领袖人物之间存在矛盾?尚需进一步的探讨。
上一面。
.
..
四、七世达赖喇嘛的友谊
雍正六年(1728),清廷平定西藏阿尔布巴之乱后,为防止新疆准噶尔部再次南侵西藏,缓和西藏地
方贵族之间的权力斗争,将七世达赖喇嘛格桑嘉措(Skal bzangzgys antsid; 1708—1757)及其父亲移至
四川泰宁(藏语称噶达)之惠远庙,由清军精心守护。1734年(雍正十二年)7月,雍正皇帝认为西藏形势
稳定;五世班禅喇嘛洛桑意希(blo bang ye shes, 1663-1737)年迈体弱,加之七世达赖喇嘛思乡心切,
遂命七世达赖喇嘛一行返回西藏图,并派允礼和六世章嘉活佛赴泰宁为七世达赖喇嘛送行,这可以说是
允礼一生所经历的最重大的政治事件。
':泰宁,番名格答。雍正八年,达赖喇嘛居此,懇今名。设副将及都·驻防。其地兼辖化
·林德骑享和宁安等。营城建于东山下,辟西关,南北赢而东西缩。山趾下有碉楼数处,土人所
居。是日,至惠远庙,宣传圣旨,颁给达赖喇嘛及其弟子、酋长等踢物有加。惠远庙在城外之西:
北,南向建都岗,楼三重,矩而平顶。上为蹲跪,以树幢幡,中无门,模辟小腦。下无痛;前辟一
门。西南隅翼以小戶,內皆露柱,无间隔,惟置天井,以来白光。楼之上,有复遠通西楼,别建小
室数,达赖喇嘛居之。
到泰宁后,允礼给七世达赖喇嘛行弟子礼,并多次在七世达赖喇嘛座前聆听佛法,接受七世达赖喇
嘛的灌顶,与七世达赖喇嘛建立了深厚的友谊。
此后,皇子豪无骄横姿态,带领部分官员从去见喇嘛行弟子礼就座于甚低坐垫,献大量
金银绸缎,相谈良久……
..会后皇子再去喇嘛尊前,
为初次缘起,作珠嘉派长春灌顶,授杰冈派马头明王密修随许法,
皇子敬信流量,复藏财物,…
此后,应皇子听法之请,
立彩粉坛场,做大威德独雄金剛灌頂之犯行,
正行仪轨两豆,然
坚巴班觉和喀尔喀拉尊二人任翻译,皇子极有根机,授之即悟,笃信无主…….
大皇子先后听喇嘛讲授作明佛母随许法类教诚和药师佛七尊,观世音、台遭母等赖许法;
听喇嘛所著《上师瑜伽》《独雄大威德修行法》《无量寿长寿仪轨实施法》等教诚及其他所欲
之法。
允礼返回北京后,将上述七世达赖喇嘛所讲授之经文都翻译成了蒙文。此外,允礼擅长赋诗作
画,据说在泰宁时曾给七世达赖喇嘛画过一幅肖像,但不知现藏何处,抑或已经失传,沒前不得而
Nic Douglas ,and Meryl White. 1976. Karmapa : the Black Hat Lama Of Tibet. London Luzac & Co,p93.
Sum pa ye shes dpal vbyor, Sum pa ye shes dpal vbyor gyi rnam thar nyid kyis mdzad pa bzhugs so, kan suvu mi rigs dpe
skirtin Khang,1997.第58页。
2〈清世宗实录》卷45。
允礼:《西蒙日记》2]卷下,中国国家图书馆善本部,
第赏。
章需,若必多专著,蒲文成译:《七世达赖喇嘛传》[M],拉萨,西藏人民出版社,1989年,第160--162夷。
:



·200,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
一一一一一年
第三名
知。1735年,允准备离开泰宁返回北京时,七世达赖喇嘛隆重设宴欢送,临别时,七世达赖喇嘛
“不顾亲王再三阻拦,亲送亲王(允礼引者注)至中天,献上给大皇帝请安的哈达,显出极
大敬信和不忍离别之态。亲主流着泪水,一直回视喇嘛,真到看不清身影。亲王至外大门过道闭,大
小上师、僧人齐献哈达”。...
允礼返回北京后,即请当时著名的来自意大利的宫廷画家郎世宁为自己画戎装像一幅,并自题:“我
行西南,塑聘万里;道跳革,後要我驾,圣德豐,天威尺怨,牽装有修,瞻望无已。雍正已卵六月果亲
王自题”。得意愉悦之情溢于言辞,画像稻左下边有“郎世宁谨绘”的字样。此幅珍贵的画像至今仍收
藏在北京故宫博物院,不仅成为郎世宁的代表作之一,而且也是我们了解允礼真实形象的重要资料。
七世达赖喇嘛返回西藏后,允礼仍然不日派人问候繼礼。178年,得知允礼去世的消息后,七世达赖喇
嘛在拉萨专门为其举办超度法会:“这时,接見来送大皇帝之妃后登基金字圣旨的大控,浙到和预康赛亲
王去世消息,即去朝拜至圣洛格夏热观音和大灵塔, 祈祷”。
的
。
五,
其他相关著作 . . ..
除亲自编纂和大力支持藏传佛教经典的翻译外,允礼还撰写了两本与藏学有关的著作:《西藏志》
和《西藏日记》。关于西藏志》的作者,目前学术界尚有争议,但传统上仍认为是允礼的作品。此书
是西藏地方觀望的通志类志书,概要记载了清朝对西藏地方的治理过程、西藏的唐川地理、历史沿革、民
俗风情、兵制粮台等,具有很高的史料价值。全书不分卷,正文共36目,另有附录两篇,其中,寺庙、丧
葬、医药、古人等皆与藏传佛教內容相关。
《西藏日记》是允礼奉命到泰宁为七世达赖喇嘛送行所经沿途的所见所闻,为我们了解当时四川
藏区及允礼与七世达赖喇嘛相会时的真实情形有很重要的参考价值。如,对第七世达赖喇嘛为允礼举
行的钱行宴会上表演之描述就非常精彩和引人入胜: 1.
二月朔,达赖喇嘛宴钱都楼,建二餐,黄伞一,彩幢二,城變白旗,衷變赤缘白旗
二,锦帐四。番僧数人确蹲跳上吹海螺、喇叭以迎。杂阔达赖喇嘛中道入。余东坐西向,达赖
喇嘛西坐东向,座高七尺,加碍。次章幕胡土克图,西向,座高四尺五寸。诺水罕东向,座高
庭格,副都统福寿,西向:公索南达尔利东商,
當地坐,其下东列席六,从使、
官弃;西列席,番僧、曲目及西藏使臣、章嘉弟子等,擠地对面坐。坐定,僧揭席棘,希三行,饼,
徽层叠,上列杏桃诸部。初献时,“老僧肉上三拜,北面倚柱坐。口喃喃通番调。通竟,楼西南
閑鼓吹大作。其鼓以铁为腔貌,一面形如半瓜,西番优跃而出。人抹首赤锦,三人抹营素弟,
并锦窄袖,红革履,腰束锋带,膝坠铜铃,右握斧,左缩悦鱼贯、躬身入庭中,屈右膝,以手抄地至
额。已而,辣躯双举答,超距幽默,免仰合节,有长蛇率然之势。斧柄置铃声琅琅与鼓声相应,
良久,轉跟告退。中华优前奏乐,乐终,養优更跃而进,抢其斧作立状,挥其作蹲循状,十
汤决,仍额跟退。如前,中华优再奏乐乐三终,番优三上;侧身立,两臂运掉,支左右,若射
若獲。然摇铃振铃,挥號前逐,裁列四焉。复聚,而肩随敏面鳞次,仍辆退如前。是对,观者
段为灣验,心神震荡。问其制,唐时公主嫁西蕃所携之乐俊也
::,, ,,
允礼泰宁之行的另外一个任务是视察所经地方的营伍情况,所以,西藏日记》的大多篇幅都是描
《七世达赖喇嘛传》,第163页 :
©标点系本文作者所加。
富豪嘉,著必多言著,蒲文破译:七裙达赖喇嘛传》,第243页。
. 吳培整理: 藏浓卫藏邏志》 (2) 西藏人民出級社,1982年,第1页;
张新《西藏志》即蕭牆藤著《西藏见闻录》考》),
文献;1986年第3期;赵心感:《西藏志》著者辩,3],《西南民族学院学报;1998年第3期;谢晖:《乾隆《西藏志》作者小考[J];中
央民族大学学报》2001年第1期。
《西藏登记义名《審使西藏纪行》,有些学者认为是两本书,实为同一本书的两个不尋名称。. ...
允礼:《西藏日记》卷下,第25页。



允礼与藏传佛教
|
.20..
写北京至雅安间的见闻,这些也是我们了解当时这些地方社会状况不可多得的史料。
...
.
六、结语
證很多学者认为,允礼长期称病是他一生的政治策略之一。但从雍正遗诏和允礼的文集、诗集
中,我们可以看到,允礼从小的确体弱多病。如《春和堂诗集》中有如下的记载:
| 余向有蒙上气疾,自八月初三日偶感风寒,滴疾复作,夜以继日,不能就統,擴騷昏迷。蒙
我皇上念,谴御医诊视,命怡亲王群调制,又蒙日谴中使赐问。
此外,允礼还写过不少病中及康复后的诗词,大部分都收集在《静远齐诗集(卷冲,静远齐
甲午诗集》中有“病中作”一首:
病来常独辜负好风光
按日勤煎药兼旬罢举斜
徒战伏梦·不奈偏遠芳
赖有专编 : 骏兴未央.. .
“因此,允礼称病并非假装,更非政治策略,是客观条件使然。当然,允礼在其一生,充分利用这点
保避母己的途生涯。也许我们可以这样理解,正因为长期健康欠佳,所以,允礼信仰宁玛派、实践宁玛
派有关教法。
| 其次,关于如何理解允礼一方面与章嘉活佛等在京格魯派宗教领袖人物之间的矛盾重重,另一方面
又与七世达赖喇嘛保持着长期友谊,并与噶举派等活也有联系的问题。笔者以为允礼对章嘉活佛等
人的态度,与其说是出于教派门户之见,还不如说是他们之间的权力博弈。是否可以这样认为,藏传佛
教对清朝统治者和满族贵族上层来说具有双重的作用,对内是个体信仰和修炼的宗教,对外则是权力斗
争的工具。
再次,18世纪初,北京已成为内地藏传佛教的中心,清王室贵族子弟研经学佛成为時尚。在这种
氛围内,允礼沉浸于藏传佛教的研修并不奇怪。令人深思的是,他为何选择宁玛派,流不是格魯萊茶
笔者之见,有三方的原因:一是健康原,前已叙及。……是与雍正皇帝有关。雍正草年奉宁玛派,登
基后,虽然在宫廷中主要延请格鲁派僧人,但种种迹象表明,他对宁玛派仍青睐有加。允礼是雍正皇帝
的死党,信奉宁玛派也就不足为奇。一是与宁玛派的传统有关。宁玛派注重修行不参与任何政治活动,
允礼大张旗鼓地支持宁玛派,也就是他自己的政治愿望的一种表述。当然,允礼信奉宁玛派,致力于宁
玛派经典的翻译从另一个侧也反映了18世纪北京乃至中原文化的多元性。
此外,允礼组织翻译、撰写的蒙文佛教典籍已逐步公之于世,但其收藏、编纂的藏文佛经目前还不得
而知,需要今后学术界的更多关注:
. .... [本文责任编辑:黄维忠」
作者简介] 苏发祥,藏族,中央民族大学民族学与社会学学院教授,博士生导师。(北京100081)
允礼:《春和堂诗集》{A},《春和堂金集[c)1723年,琼中纪恩并序。
##Wang Xiangyun, Tibetan Buddhism at the Court of Qing: the Life and Work of Icang - sky/microsoft), Thesis
(Ph.D) - Harvard University, 1995. Li Ruohong: A Tibetan Aristocratic Family in Eighteenth Century. Tibet: A Study of
Qing - Tibetan Contact, Thesis(Ph.D)...Harvard University, 2002. . .
3 Susan Naquin. Peking Temples and City Life , 1400 - 1900, University of California Press, 2000.



·202,
民国时期的汉藏文化交流述评
f =
"
.
喜锐尼玛,央珍,
「摘要汉藏文化交流源远流长,即使在中央与西藏地方关系复杂而微妙的民国时期,仍維系著文化交
流的經带。文章从文化交流以及经贸人员往来等角度对民时期的汉藏文化交流作一概述,并论及这
一时期汉藏文化交流的特点和功能。
{关键词,
银时期;汉藏文化交流:
1中圈分类号】G127-26
文献标设稱)A
【文章编号:1002 - 557x12009301~0202-09
由于地理、史、政治以及社会经济等各种因素,汉藏文化交流源远流长,史不绝书。通过交流,汉
藏两族的文化都得到了丰富和发展。纵使在民国这纷繁复杂的历史时期,西藏与内地之间仍然维系
着文化的纽带,交流活动不绝于书。
- 民国时期汉藏文化交流的时代背景:. :
纵观历史,
文化交流的广度、深度和频度无不受当时社会政治形势的影响和牵制。民国时期的政治
局势与社会状况决定了民国时期汉藏文化交流的特点。...
| 1911年辛亥革命爆发,1912年民国成立,结束了中国近2004年的帝王专制时代。但权力的转移和皇
权的失壓,也引来群雄并起。帝国主义采取了“分离治之”的侵华政策,各派军覆亦分别与不同的外国势
力相勾结,中国随之进入了军覆割据混战时代。1911年至1949年,中国社会政局素乱,民生灣歉,国力不
彰,动辄受人牵制。无论是北洋政府,还是后来的南京政府,自始至终面对着国家建设、政权巩固以及自
身生存的严峻任务。值此内忧外患之际,中央政府与西藏地方的关系也面临着前所未有的挑战。
民国初年,驻藏川军乘机起事,策动兵变,最终导致清廷派驻西藏的官员和士兵被迫离开,酿成了中
央和西藏地方不正常关系的开始。随后,民国中央派驻西藏的官员及宣抚使等都不能正常履行职权,
甚至不能进藏。西藏相继发生的一系列重大历史事件,如西姆拉会议、川藏纠纷、泛亚洲会议、酒藏商务
考察团、驱逐国民政府官员事件等都擁剧了这种不正常关系。这期间,英国还利廣西藏地方和中央政府
间的矛盾,西藏地方上层灌输亲英思想,培植亲英势力。
…………
. 獨家社会科学基金资租(02HAZIN345“汉羲文化交流史研究”和中央民族大学21主工程三期当代中露边疆与民族焦点问题研究
(4212至143项“清以来汉藏文化交流研究”的阶段性就果之一。 . ....
绕尼玛:《
民初年拉萨动乱及中央与西藏地方的关系?A1.近代藏學研究[c],拉萨,西藏式民出版社,2000年,第65页。



民国时期的汉藏文化交流述评
.203·
民国时期,尽管政治纠纷和争端不时发生,汉藏文化联系并未因此而中断。只是这种复杂而微妙的
局勢给国时期的汉藏文化交流带来了特定的影响,
在一定程度上压缩了汉藏文化交流活动的空间,使
文化交流的载体和内容受到局狼,也使民国时期的汉藏文化交流呈现出鲜明的时代特点和政治色彩。
也正因为这种时代背景,凸显出民国时期汉藏文化交流在政治困境中的艰难维系,并赋予民国时期的
汉藏文化交流特殊的历史意义。
二、民国时期的汉藏文化交流
{- 佛教文化交流
1、蒙藏高僧內地宣化弘法·民国时期,蒙藏佛教高僧在中央政府的政策和资金的鼓励与支持下,络
绎不绝地到内地举行法会,在佛教学院讲经,进行护国息灾、抚远宣化等活动,在沟通汉藏佛教交流、加
深双方交融等方面发挥了不可低估的作用,其中著名的有九世班禅大师)、白普仁喇嘛图、多杰觉拔格
西图、第七世诺那呼图克图、第五世噶呼图克图等。
.九世班禅大师于1923年出走內地,他在佛教界的威望及其广泛的信众基础为藏密在內地的兴起和
弘传创造了有利的条件,成为促进汉藏佛教界文化交流的强大动力源泉。班禅大师在内地弘扬密宗、灌
预授法,并逐步在汉地佛教学院和佛教组织中设立密宗学院,专门研究密宗的课程和内容,掀起了內地
学习藏传佛教密宗的热潮。他还词汉地僧人发起组织上海菩提学会,成为在上海向內地传播藏传佛
教的根本道场。抗日战争时期,班禅大师在内蒙古和甘青地区进行宣化活动,促进了在特殊时期的民
族团结和稳定局面。
白普仁喇嘛和多杰觉拔格西是民国汉藏佛教交流史上密法内传的“先行僧”“现代开藏密先声者,
即以民初西藏大德多杰觉拔格西、白尊者等,来北京弘法开其端”。与普仁喇嘛民国时期常住雍和宮,
随班禅大师讲经释法,在江浙和热河多次举行法会,翻译典籍。1926年,白普仁喇嘛参与组建了上海藏
文学院,学院以培养学习藏文、通晓西藏政教文化的人才以推进汉藏文化交流为其主旨。上海藏文学
院的创办不仅促进了內地研究藏密,而且成为内地僧人前往西藏求法的预备基础学校,其学僧或到各寺
脑讲经,或参与政府组织,基于对西藏佛教和文化的了解,他们为构建蒙藏边疆与内地共生共存的和平
局面起到了重要作用。多杰觉拔格西弘化的足迹更是遍及汉、满、蒙、回各地区,传法灌颈,举办会。
1925年到北京参渴班禅大师,“驻锡雍和宮,
译藏乘仪轨二十余种,是民国时期汉译藏密仪轨之始”,
并在北京佛教藏文学院为学僧开讲西藏佛教传承、修持和解脫等内容。1936年,多杰觉拔格西回到拉
萨,驻锡哲蚌寺,宣传内地的佛教政策和汉地的佛教文化,消除了当时阻滞汉藏佛教文化深入交流的因
素,捉就了西藏对汉地僧人入藏学法的支持,并免除她们服3年劳役的拉萨三大寺的成钢规定。哲蚌
寺还出台了欢迎内地僧人前往西藏学法条,给汉僧游学西藏提供了政策和经济上的支持,促使没地僧
中九世班禅(18831937),透藏藏传佛教格舞凝露领,本名曲吉尼玛,全称瑟罗藥醫門跑支配玛格勒离结與藥布,前藏达布地方蹲
靈村人。他从1923年离藏,至1937年幽寂,在内地度过了整整13年,
西普仁喇嘛(8709275, 名光法,字谱、热謂登杂蒙古人,清末民初时人,常住北京雍和宮。
含多杰觉拔格(187 ),西蒙省康定人,在拉萨藝鞋寺聲望鑑之学12年,并取得格西学位。
诺那呼图克(164.1936) 西藏活佛,鹽民政府露级富员。西藏达人。却被诺斯等选为呼图(活佛),本名赤降措,
法号诺那。清末载翰瑟封为两廉次总管,1924年到内地。
贡噶呼图克(1893…… 1957), 康木雅人,1912年由西藥到內地弘化。
匈牙含章:班禅额尔德影传M,西藏人民出廠社,1987年、第站主页。
吴中:《忆上海菩提学会]. 上海佛教》1988年第期。
南怀瑾:《最密优劣之商榷》[A].见《南怀瑾选集 (1 第5卷,上海:复旦大学出版社,2003年,第138页。
《上海灘文学院之发起[J];海潮音》第7卷,上海古籍出疑社、2003年,第82页。
乎凌波:《 高僧传照编[MI,台北:慧明出版社,2002年,第35资。
法妨:《西藏特别欢迎内地赠人学法[J]. 《海灣蜜》第17卷,第16贺。



,24,
中国藏学2009年第1期(总第85期)
人更多地前往西藏学法。
诺那呼图克图和贡露呼图克图則是以康为中心进行弘法活动。国民政府先后任命诺那呼图克图
为蒙藏委员会委员、立法院立法委员及西康宣慰使。她利用其在西藏的政教地位以及在围绕政府內部
的政治职位,积极扩大藏传佛教在西康地区和在內地各省的传。在西康宁玛、萨迦、噶举、格魯派多种
教派共存的情况下,诺那呼图克图在弘法的过程中,不御于宁玛派的佛教教义,注意结合其他教派信众
的心理及内地人所了解的儒家思想,灵活讲解,达到了很好的宣化弘法的效果。如贡噶呼图克图于
1935年由黨东至周弘法,因虔終绑法,护国利民,国民政府明令颁给黄噶呼图克图“辅教一觉禅肺”
封号,并赐银印、金職。1944年,他在西康寺院开设銳密学塾,并发起组建康译经院。抗战胜利后,
呼图克图历经成都、重庆、昆明、汉口、长沙、南京、上海、杭州等地,讲经说法。诺那呼图克和贡噶呀
克图等嘉僧进行的弘法活动,促进了西康地区藏传佛教文化的发展及其汉地佛教之间的交流。
2、汉地僧侣入藏游学,民国初期,藏密渐行于内地佛教界。留学日本归国的僧人說蔣根据自身在
日本学密的体会,并结合中国蒙藏佛教的真义,阐明入藏学密优于东渡日本,“深望中国佛学家,尤需放
开眼界,研究藏蒙之佛教,西藏佛经之丰富,较胜汉典”。每此,汉地僧人更多地前往西藏求法。当时
的国民政府对汉藏佛教交流采取鼓励和资謝的政策,蒙藏委员会分别于1935年和1942年颁行了《汉藏
互派僧超游学办法》和《派遣与补助内地僧揭赴藏游学规则,从制度和政策上保障了汉僧入藏游
学的推进。汉僧入藏学法逐渐成为民国时期汉藏佛教文化交流的重要內容,其中著名的有大勇法师、法
毒法师、能海法师和碧松法师等。
大勇法师曾在日本学习密宗,回国后向雍和宫的召普仁喇嘛学习藏密,产生兴趣,认为西藏的密教
之盛超过日本,立志“融合日本、西藏的密教前创设中區密教,并且学习藏语,想到西藏留学”。她于
1924年在北京慈寺成立佛教藏文学院,1925年将其改级为留藏学法团并入藏求法,开创了民国时期汉
地僧人前往西藏求法的先例。由于战事和经济困难等因素,蕴藏学法团滯留西康,但在信御藏传佛教的
西康地区,留藏学法團入寺院学法,初步了解了藏传佛教的经典、学佛戒律和次第。太勇法师依正藏传
佛教高僧修学藏文经典,穷研密宗,精进不懈,并将宗喀巴大师的《菩提道次第略论》译为汉文。1929
年,
大法师在教圆寂之后,部分图继续前行并联哲蚌寺学习深造,翻 文佛教经典,对藏文经典
在内地的传播起到重
导了内地密宗的修行和研究。
法尊法师是1925年留藏学法团的成员,后分别于1931年、1935年两次入藏学习佛法,返回内地后在
汉藏教理院讲授和翻译佛教经典。他是民国时期佛教翻译界的一位大师,有材料称其为“第一次把藏传
佛教的显密理论,系统地介绍到汉地,如《菩提道次第广论》,法师的《西藏民族政教史》是一部很有价
值的历史专著,《现代西藏》是一本很好的教科书,对我们了解西藏大有裨益,
法师译著颇多,有论
文、论著、译著、讲记一百二十余部(篇)。
能海法师两次入藏学法,返回内地在四川近慈寺首开內地密宗根本道场,并设立译经院,专为培养
汉藏译经人才。译经院由能海法师主译,比丘助译,系统翻译藏传佛教经典。能海法师还在四川、山西、
于凌波:民离擔传输,第34]。
跟顏:醫东随笔》J].薄潮密第7卷,第708页:
张羽新、张双志:民國藏事史料汇编 •獨治藏政策法令全编[Z](下), 北京:学苑出版社,2004年,第7资。
@杨慕铭;民初游学遊蒲汉體及其贡献[主;北;蒙藏委员会; 202年,第62页:
大勇法师(18831929),俗名李锦蒙,
跟 人:學年毕业于法政专科学校,民國初年曾在國畢军政界任期,后皈依佛
教,出家后致法名後众,字火寓。法尊法师(1902-1984),俗姓温,法名妙费、学法尊,河北深县人,是现代著名露響;佛学家,卓越的翻译
家,为沟通汉藏文化、弘扬藏传佛教,资蔽了良己的一生,能海法师(1886-19673. 答家姓談,名学光,字缉熙,與建省绵竹器人,是民國
|时期在汉地弘传密教的代表人物。碧松法师(1916- ),俗名患芝、藏文名洛桑珍珠,于南京,曾在拉萨哲蚌寺学习藏传佛教五部
大论,是第一个获得藏传佛教毅蓄学位拉然因络学位的汉人聊聊。
$ 韓藏学法國J];海潮霉第卷,第4学预。
凌波:《民国高僧传密编》,第344页。
8 铁锅、胡和平:《法尊法師佛学论文集[M].北京:中留佛教文化研究所,2004年,第49页。



民国时期的汉藏文化交流述评
• 205.
重庆、上海、北京等地讲经弘法,
参加护国息灾法会,主持寺院的筹建,并延请蒙古喇嘛来近慈寺讲经养
法,成为汉藏佛教界交流史上著名的僧人典范。
碧松法师于1937年途经西康入藏学法,成为第一个获得拉萨三大寺藏传佛教最高学位拉然巴格西
学位的汉人疇嘛。作为在西藏学法多年的僧人,碧松法师以其在西藏佛教界中的基础和个人对于西
藏的考察,对汉藏关系的发展以及中央政府在西藏的管理等方面有了自己的认识和判断。他意识到教
育是发展边疆文化的前提,是推进汉藏文化交流的基础。“我们要发西藏,首先要真正了解西藏,懂得
人家的文化和风俗,还要和上层阶级有交往,得到他们的支持,才能敬成事情………中央政府对西藏的开
发应以长远和稳健的策略为最佳。长远战略应该是教育。”后因政治上的机遇和内地太虚法师的支
持,碧松法师被教育部和蒙藏委员会聘任为国立拉萨小学校长。
3、内地佛教研修机构的设立在国民政府当局的支持和鼓励以及汉藏佛教界人士的积极活动下,
内地佛教研修构相继成立,这些佛教研修机构以学习藏文和藏密为主,在培养人才、沟遗汉藏文化,促
进汉藏交流方面发挥了重要的作單。这类佛教研究机构有北京佛教藏文学院、上海藏文学院、上海菩提
学会以及汉藏教理院等。
北京佛教藏文学院是大勇法师于1924年在北京慈寺成立的,主要是作为入葱学法的准备。学院
以发心入藏求法的僧人或居士为招生对象,延请多杰觉拔格西为导师开示西藏佛教相关内容,并请康定
藏人讲授藏文。经过半年多的讲习之后,大勇法师将其改组为“露藏学法”率团入藏,并在途经地方讲
经说法。留藏学法团学员后来在翻译藏文佛教经典,促进汉藏佛教文化交流方面做出了很多贡献,尤
以法尊法师、能海法师为最。
1926年,为培养精通藏传佛教的人才,上海群治大学校长罗杰特联络各界人士发起组织藏文学院,
通过学习藏文,翻译佛经,引入內地,为我所鉴。上海藏文学院主要招收各省佛教团体派遣来的学员,
学员在深藏密教老师的指导下,先学习藏文,在此基础上学习藏传佛教,兼学文学,为以后的翻译藏传
佛教典籍打下了很好的基础。
上海菩提学会是九世班禅大师于1932年在上海发起组织成立的,九世班禅先后捐助4000元。该会
理事有数百人之多,以其组织规模之庞大和活动范围之广,成为当时中国影响较大的一个佛学团体。菩
提学会成为世班禅有组织有计划地在上海向內地传播藏传佛教的根本道场,该会聘请西藏的大德为
导师,翻译藏文经典,传法灌頂。
汉藏教理院是1932年太虚法师在重庆北碚业之響云寺创办的,以“沟通汉藏文化,联络汉藏感情,发
扬教义,巩固边陲”为宗旨,在开办近20年中,讲授、学习藏族文化,翻译、出版汉藏佛教书,培养了数
百名专门人才,并积极推进汉藏佛教界人员的交往和沟通。汉藏教理院的成立,在汉藏关系紧张且西
藏地方对入藏求法设立种种壁垒的情况下,满足了人们在內地研修藏传佛教佛法的愿望。
4、藏传佛教寺庙在内地的兴建,民时期,藏传佛教在内地日渐兴盛,陽
除了各地佛学研修机构的设
立、佛教法会的举行以及入藏求法僧人的增多,还表现在藏传佛教寺庙在内地的兴建上我個以在成都
兴建的藏传佛教寺庙为例,就可以管窺藏传佛教在內地的流传以及汉藏佛教文化的相互交融和渗透。
民国时期,在成都兴建的藏传佛教寺庙有近慈寺、佛学社大殿、嘉勉强巴林寺。近慈寺是能海法师从西
www.
ti
……
釋定智法师:能海上师传》[M),台北:方文化事业公图,1984年,第40页。
图形肃艺复述,张建飞、杨念群笔述:《雪域求法记……一个汉人喇嘛的口述史:[M].北京:生活·读书·新知三联书店,2003年。
图形艺:雪域求法記一个療的口述史》,第37页。
太虚法师(1889-1947),法名唯心,字太虛,俗姓,浙江崇德(今桐乡)人,是现代中国的僧伽楷模,对培育續才,整顿擔制做出
了靈大贡献。
SF凌波:捉露高僧传“编》,第338页。
《上海藏文学院之发起,《海灘資:第7卷,第82览。
吳平:《藏传佛教在近代上海的流传和发展》,《中國藏学;2002年第3期,第26页。
太虚:《世界佛学苑汉藏教理院缘起:J]《海潮音》第13卷,上海古籍出版社,2003年,第76页。
多尔吉:《略论汉藏教理院在促进汉藏文化交流中的责献 、《西藏大学学报;2004年第3期,第5页。" " ,



·206,
中藏学 2009年第1期(总第85期)
藏学成后于1937在内地首创的格魯派密宗根本道场。成都佛学社大殿是20世纪30年代诺那活佛按藏传
佛教仪轨建成的大殿。嘉勉强巴林寺由达维寺的住持于1930年建成(因建于小金县县达维地区,故称“达
维寺”)。“嘉赔”藏语意为“汉区”,“强巴林”是达维寺的正式名称,故“嘉始強巴林”全译为“汉区的达维
「寺”。嘉峪强巴林寺的共建得到成都市信教群众,尤其是军政要员的大力资助,尤以国民革命军第24军
军长刘文辉出资最多。当时军牛范儿师长将其位于成都苦竹林街的部分住宅和一亩多的花园
贈建寺。1930年年初正式动工建,年底寺庙修建基本完工,建有一座宗喀巴大殿,旁边是一四合院。
达维寺叉派15位喇嘛运去铜制镀金释迦牟尼化像一尊,《金刚经》《般若波罗蜜多经》等经文以及各种
法器、法物和宗教活动用的道具千余件。1931年正月举行大法会开奖式,并同时取寺名为“嘉始强巴
林”,成为小金达维寺的……部分,由达维寺轮流派喇嘛协助管理寺庙。,,,, , ,
这些藏传佛教寺庙在内地的兴建以及当地军政要员和普通信教群众的大力支持,反映藏传佛教
文化在内地的广泛宏传。作为藏传佛教文化主要载体的寺庙,在內地的兴建无疑有助于藏汉佛教文化
的进一步交流。
5、拉萨郊外的土地庙汉藏佛教文化的相互渗透 民国时期虽然政治形势不是很好,但西藏地
方汉藏文化间的交流仍未中断。我们在此可举一辆。
在拉萨市东郊藏热乡有一处汉族墓地,原系清朝驻藏大臣于1795年捐资所采购的荒地,以作为兵民
病故者寄葬之区,埋葬有驻藏大空下獨、军人及部分商人的尸骨。到了晚清,义在汉族墓地旁建有土地
庙一座民国以后,在藏汉民多次重新修整墓地和土地庙,并刻有多块木匾。其中刻于1932年的一块木
顯,记载了当年重修土地庙的“衔名捐款”。在“街名捐款”的碑文中记载有“擦我噶隆二十五两,阿批噶
伦二十五两,仔本龙厦三十两”,从作为西藏地方政府高官和贵族对土地庙重修的积极捐资可以看出,
西藏地方政府是鼓励土地庙的修建的,对与藏传佛教週异的汉族土地信仰是接纳和认可。
: 土地痛系中原文化的产物,拉萨的土地庙显然是由入藏的满汉等各族人士传入的。拉萨土地庙的
始创和多次整修,以及平日不绝的香火,将内地文化活生生地展现在拉萨藏族同胞面前,经过常年的耳
濡目染,使藏族人民逐渐接受,并使土地庙成为了当地藏汉人民抽签打卦的地方,同时被赋予了“喇嘛开
光”等本地特色。从土地庙的本土化可以看出汉藏宗教文化的相互渗透和融合。
(二)教育与文化交流
· 我国时期,汉藏教育领域的交流较为频繁,通过制定边疆教育政策、创办学校举办文化讲座等活动
促进了汉藏文化的交流。
1、蒙藏教育机构的设立和教育政策的制定民国成立后,在行政管理方面,设立专门机构管理蒙藏
事务。1912年7月,成立蒙藏事务局;1914年5月,改为蒙藏院;1928年设立蒙藏委员会。蒙藏管理机构在
宗教事务和教育文化方面,注重发展边疆文化教育,设立专门附属机构实施各项教育文化政策。1930
年,为办好边疆地区的教育,國民政府在教育部特设蒙藏教育司,进行具体领导。1946年,该司改名为
“边疆教育司”。
1930年,国民政府召开全国教育会议,并通过了《蒙藏教育实施计划。依据这一计划,要求西藏
各宗及相当于宗的地方,按照学龄儿童的多少,增设小学若干所;在西藏地方若干个重要的城镇及乡镇,
刘文辉(1894-1976),字宫乾,法号宏献。生于四川大邑,四川军阀中的主要将领之一,曾先后担任四川省政府主席,第24军军
长兼揮康边防总指挥,第一件西康蓄政府主席。
生范九(18881955),四川成都人,保定瑞军军官学校第一期骑兵科毕业,先后担任连长,参谋、师长等军职,解放后当选为四 11
省政府委员。
| 王明、刘波:《民间文化、旅藏汉薛与民族团结………以拉萨郊外土地庙的两块民獨顯文为中心}],《民国档案》2006年第3期,
第87页。
中国藏学研究中心,中国第一历史档案馆编:民国治藏行政法规;[Z),北京:五洲传播出版社,1999年,第22页。
朱解琳:《藏族戏现代教育史略》M」,西宁:青海人民出版社,1990年,第41歲。



民国时期的汉藏文化交流述评
·207·
依照社会当代的需要,各设一职业学校;要求西藏重要的地方,设中学一所和乡村师范一所。
1935年,滞留内地的九世班禅大师在国民政府的支持下,就返藏后如何建设和发展西藏的经济文化
事业提出了…个建设性计划。国民政府行政院令蒙藏委员会会同财政、交通、铁道、实业、教育5部,参
蹈班禅大师提出的建设西藏的意见,拟定了《西藏建设初步计划》,就教育一项提出,“在后藏札什伦布
及其他相当地点设立小学五所,即由教育部派员前往筹设,课程及编制不必尽与内地相同,应参韵西藏
宗教及社会情形,另订教学之标准,循序渐进”一线办有成效,再行设法推广”。
2、创办蒙藏学校,培养专门人才 民国成立伊始,蒙藏事务局向国会提出在前清理藩部主管的蒙古
学堂、唐古武学堂等学堂的基础上,筹办成立蒙藏专门学校,为蒙藏等少数民族地区培养人才。1929
年,国民党第三届第二次中央全会通过了“关于蒙藏之决议案”,教育方面指出要在首都设立蒙藏学校,
由蒙藏各地选送优秀青年应试入学。该校附设蒙藏研究斑,“指导促进关于蒙藏事情之专门研究”。
国民政府时期,成立了国立北平蒙藏学校、国立康定蒙藏学校、国立南京蒙藏学校以及蒙藏委员会蒙藏
政治训练班。各蒙藏学校以“培植蒙藏学生升入各级学校和为蒙藏地区培养各项急需人才”为宗旨,为
蒙藏地培养了不少人才,国民政府蒙藏委员的很多少数民族工作人员都学业于这些蒙藏学校。
1. 国民政府在试图改善寺院传统的文化教育方面也作了……些探索。1931年,北平蒙藏委员会创设了
所喇嘛职业学校,管理人员由该会委派。学校开设有染织科和化学工艺科课程,学佛教教理,又学
汉藏文和文史、数理等课程,还学习染色纺织、机电等实际生产技能。
同时,国民政府为了鼓励藏族儿童和青少年入学接受现代教育,颁布了一些特殊政策。1929年,教
育部颁布了《待遇蒙藏学生章程》,规定“凡经蒙藏委员会或其驻平办事处介绍之蒙藏学生,在公立学
校应免全部学费,在私立学校应酌量减免”。1936年,拟定了《补助蒙藏回学生升学内地专科以上学
校办法》,由国家拨专款对学生进行补助。中央政府对藏族学生实行优惠的政策,使不少青年克服了重
重游难,长途跋涉到内地求学。据统计,19371942年间,西藏的学生进入中央大学、西南联大、西北联
大、中央军校、西北大学、中央警校、中央技专、西北技专、蒙藏学校等专科以上学校学习的有59人。他们
都享受了国家的补助专款,完成了学业。九世班禅大师在一份报告中也谈到,自1923年到内地以来,
他送到北平、山西等地各类学校学习的藏族青年已不下百人,而且陆续还有80多人将到内地学习。
3、兴办小学,参与藏区教育 1934年,国民政蔚参谋本部次长黄慕松进藏册封、致祭十三世达赖
喇嘛,这期间黄慕松与摄政热振及诸噶伦商讨了在拉萨建立拉萨小学发展西藏教育的问题。最后,噶
覆同意了黄蔡松的建议,在拉萨兴办拉萨小学,1938年夏末招生开学。先后担任校长的有蒋致余、张威
白、王信隆、邢肅芝等。学校最初有学生100多人,开设的课程有国文、藏文、算术、历史、地理、音乐、
画、体育等,教员主要由蒙藏委员会驻藏人员兼任,回文和藏文教员聘请当地教师担任。
此外,国民政府教育部鉴于在西藏办学的困难现状,特别为设在印度大吉岭和噶伦堡的两所中华小
学补助经费,让其就近负责招收住在当地的藏民子女入校学习,为他们将来到内地升学创造条件。
4、创办藏文报到,向西藏宣传中央对藏政策 民国建立后标榜“五族共和”、“五族平等”,并把它作
为建国的一个基本政治理念,提出了针对清末错误民族政策的改良性政策。为了更好地宣传这些
对藏政策,创办报刊成为了必然的选择。蒙藏事务局于1913年元旦创办了《藏文白话报》,在內容上
“宣传政府法规、民族地方官员任命、五族共和、民族团结、新知识等为主”,旨在宣传政府的对藏政
王立燕;民国西藏法制研究[D],博士学位论文,中国政法大学,2002年,第89页。
张羽新、张双志:《民国藏事史料汇编·民治藏政策法令全编(下) 第84览。
朱解琳:《藏族近现代教育史略》,第142页。
张羽新、张双志:《民国藏事史料汇编·民治藏政策法令全编(下) 第113页。
张羽新,张双志:民國藏事史料汇编·民治藏政策法令全编(下) 第219页。
米解琳;《藏族近现代教育史路》,第13览。
黄慕松(188319375,魔名汝海,松源宏坑人,毕业于日本脑:“富学校和烟工学校,后任广东黄埔陆军小学教富、校长。
后再到日本陆军大学深造,1918年赴英国留学。1934年奉派西藏任致祭 - 世达赖喇嘛专使。1935年3月任蒙藏委员会委费长。
西绕汪措:《藏学报刊汇志》,《中国西藏》1998年第4期,第46页。
照



- 208,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
策。1913年是中国报刊史上的灾荒年,全国报纸数量锐减,史称“癸丑报灾”。《藏文白话报》給在这……
年创办,体现了当时政府对藏进行政治宣传和政策传播的意图,达到其“文字收功,远终于武力”的教化
功效。此外,蒙藏委员会直辖的蒙藏专门学校还于1923年创办了《蒙藏专门学校月刊》,其办报的宗
旨为“宣传党义,号召五族共和,报道校情”。 . ;
1 、班禅大师与喜悦嘉措大师在内地讲学,班禅大师自出走内地以来,除了讲经说法、筹办蒙藏学
校等事宜外,还应邀在国内高校进行西藏文化的讲演。1934年3月19日,“班禅应中央大学校长罗家伦之
请,前往出席总理纪念周,并讲演西藏政教之始末。讲演追溯了西藏宗教历史和汉藏关系发展,分析
了宗教与时局之间的关系,表达了对国内政教政策和三民主义的理解。喜饶嘉措大师于1936年被国民
政府聘请赴京讲学,为国立大学(北京、清华、中央、武汉和中山)开设西藏文化讲座,作了一系列关于
宗喀巴大师传略、圣道二要、菩提道次第、格魯派发展史、汉藏文化交流史等报告”每次听讲者,不下二
百余人”。193年,喜绕嘉措大师在国民参政会上提出注意佛教文化,增进汉藏感的提案。蒙藏委
员会和教育部遂委派其赴青海各大寺庙宣传佛教文化,增强边民抗战意识。1942年,喜饶嘉措大师筹建
書海喇嘛教义国文讲习所。讲习所以改进边疆教育,促进藏民文化,宣传民主义,阐明抗战国策
为宗旨,以佛教文化为核心,以沟通汉藏民族感情为出发点来设置学校课程;延请教员,形成了以喇嘛教
育学校为基础的汉藏佛教文化交流的渠道。另外,喜绕嘉措大师还参与了汉藏辞典的修订工作,并在汉
藏教理院讲学。藏传佛教高僧在内地高校的讲学无疑促进了内地知识分子对西藏和藏族文化的了
解,同时也激发了汉族对藏族文化的兴趣,进一步促进了汉藏文化之间深层次的交流。
省.
(三)人员及贸易往来与文化交流
西藏与内地具有源远流长的经济交流关系,民国时期两者经济和贸易往来仍未中断,从茶叶贸易
来看,民国时期以茶入藏的税银在219万左右。1935年,国民政府财政部长孔祥熙就是财政部为西藏
与内地各省遵濟减免税事专门致呈行政院,
提出了西藏与內地各省通商减免税收的有关规定,令各省
执行。这一政策促进了西藏与内地的经贸往来和人员流动,并带动了汉藏文化的接触和融合。
1、在藏汉民;民國時期在西藏的汉族人口及社组织刻于民国20年(1931年,现存于西藏的一块
“中华民国二十年”的木匾,详细记录了当时位于拉萨郊外一座土地庙修缮时社会各界捐资人员名单。
从这一名单中我们可以一窺民国时期在拉萨的人及其社团组织的概貌。从篇文记载来看,1931年在
拉萨的汉族人数不少,根据谭云山、王三女、徐嫂等名字,汉族男女个人计有18人;记录有汉族商号或
商家11个:德茂永、义生昌、兴盛合、世顺、洪记茶庄、长兴县、担盛公、庆丰和、德庆号、德丰利、裕顺祥,
其中前两个注明为“京商”那北平商人。民国时期在拉萨的汉商还有来自四川、陕西、云南、青海等
地。据《拉萨见闻记》记载,拉萨的汉族包括来自不同地域的帮,以经商为业者不少。帮分别为平
帮,即北京商人,约五六十人;回報,即回教商人,约二三百人;滇帮,即云南商人,约百余人;帮,即四
. 黄辉:《如何理解中国少数民族新闻传播史》;中国论文下载中心。
;, 西绕江措:〈藏学报刊汇志》 《中国西藏》1998年第4期,第46页。
3) 露饶嘉措(18841968),青海循化道韩人,1890年授比丘戒,1917年获拉然巴格西学位,1936年前往內地各著名大学进行讲学。
4《班禅大师讲理藏政教之始末ul,《海潮音》第15卷,上海法籍出版社,2003年,第56页。 . ...
《露饶嘉措大师民在京讲学近讯,《海潮音》第18卷;第585览。
8) 玛視本:《大彈创办寶海喇嘛教义國文讲习所,见美寶海省文史资料选辑》第23辑、1994年第13页
:
(7) 〈器饶嘉措在汉藏教選院讲西藏各宗亲义[J]. 《海潮音》第19卷,上海古籍出版社,2003年第29页。
(8) 游时敏:《四川近代發易史料》[M],成都:四开大学出版社,990年,第42览。 ... ::: : ::
蒋致余为藏商于内地运销藏货准予免税事致噶厦,1936年9月15,见史馆蒙藏委员会稳案:: : : :
「王、刘波;钱文化、旅藏汉裔与民族团结以接萨郊外主地庙的两块民国區文为中心,《
民档案;2006年第3期,第87
页。
在韩修君;《北京盛人在拉萨:A]. 西藏文史资料选辑 ;第3辑、1984年,第93页。



''''
'
,
'
thin
民国时期的汉藏文化交流述评
10g,
人,人数最多,在千人以主。
篇文还透露出在拉森的多个汉族社团组织,如义济大会、忠孝大会、新盛大会、孝义大会、孙祖大会、
地大会。其中孝义大会、土地大会影响很大。1918年,在藏区各地的汉移民成立了多个社团组织,
“在藏东的昌都影响最大的是“
学会”,当地藏语称“甲西法”,意为“汉族的团体。同时,值得注意的
是,在靈文中出现了“张嫂布母阿奶”、“练嫂央纪”、“马嫂纪巴”、“刘嫂阿当”、“马嫂仓页”等名字,这些名
字应该是藏汉联姻家庭中藏族家庭主妇的称谓,她们的丈夫很可能就是同属文记载的洞姓男子,这表
鋼骂群存在较多的汉藏邏婚现象。
从以上记载中我们看出民国时期在拉萨经居住的汉族人口规模。这些汉族藏人和社团组
织将内地的传统产品,如茶叶、各色丝绸、瓷器、干果、粉条、酱醋、酒等输入西藏,
也把内地的饮食习惯和
生活方式一并带入了藏区。这种人员的密切往来必然带来汉藏文化之間的不断交融。 ::
2、民国时期在康定的陕商:以文化交流为经济搭台民国时期,西康特为内地与西藏贸易的主要中
心之一,聚集了很多汉族商人,据统计,在1914年,康定、道孚、炉霍、德格县;其有蜜定居住之汉民近4003
户,其中仅康定一城,就有汉商3000户。据踏入藏考察的刘赞廷1941年的统计;甘孜藏这汉藏組合
的家庭高达45000户。此时康定已成藏边民族经贸活动最重要之商埠,“凡康藏士户系由此出,以黄
金、麝香、調砂、药材、羊毛、皮革为大宗;入口以用茶、绸缎、布、钢铁、器具、瓷器以及杂货等,每年交易
数字至一千八百余万两”。我们分析康定陕商大规模发展的文化原因就可以看到这种贸易往来与文
化交流的一个熏要方面。
| 康定涉河西岸是商业的集中区,也是陕商的集中地。而陕商之所以能竞争过本地的进离,在康定形
城商业街,是因为陕商能与藏羌等少数民族友好相处,善于“入乡随俗”,他们非常重视民族平等与团结
友好,善于藏族康心学习,尊重少数民族的风俗习惯,同时,继承了自文成公主入藏的藏汉甥舅一,
家的传统,与当地藏族通婚,成家定居,从雨与藏民打成一片。狭商曾编写过一本汉藏对译的“韵书”,书
中将藏汉语言对译编成口诀,很易记忆。比如:天叫“郎”,地叫“沙”骡子“孤”马“打”“却是你,
“闻”是他/藏人“米玛”汉称“望”/酥油“鸡”,盐把“察”/喝茶“加统饭“热”。陕濟在藏汉受欢迎的另
一个原因,是他们为藏族兄弟带去了先进的农业生产和蔬菜种植技术。所以據定一带藏民乐意向陕西
商民学习,接受了汉族一日三餐制,家中也以使用汉式的桌凳、帐为荣。许多藏民与陕民蓮婚,甚至改
用汉姓。到新中国建立前夕,甘孜内陕西人最多时达7000余人,而康定汉藏通婚所生子女則超过万
人。陕廢不能为汉藏商贸往来和文化交流做出了贡献,而且为汉藏之间团结友好的民族关系写下了
要篇章。
三、民国时期汉藏文化交流的特点和功能
,
(一)民国时期汉藏文化交流的特点
民国时期西藏地方与中央政府之间的关系处于不平衡的发展状态。中央政府在西藏形成的权力退
和西藏地方內部政治分歧所形成的对峙局面,不可避免地给民国时期的汉藏文化交流带来了影响,
在一定程度上压缩了汉藏文化交流活动的空间,并限制了文化交流的內容,使民时期的汉藏文化交流
呈现出相应的特点。
》宋少选:《拉萨见闻记IM),西藏学汉文文藏丛书》第2辑,北京:全趨图书馆文献第微复體中心,1991年,第125览。
玉卿:鲜为人知的逼都日时帮会——孝义会》[J]. 中国西藏;2003年第1期。
图徐铭:(1729-1953年甘孜藏族人任辩究;A,《藏学研究论丛sic), 第三辑,第286英。
实姓赞廷系清末河北人,早年从戏,新加边塞,转战廉,经历多次战斗,升任统领等职,后供职窩政府蒙藏委员会。解甲归田
府,愛在我璃时期薄史馆、蒙藏委员会以及中露成立商的靈族文史馆从事戚藏研究工作,编著嫩率。
密李安宅:“霞康德格之历史与人A].见李安宅藏文论选 ,中强藏学級社,1992年、第12页。
格勒:《甘孜藏族自治州概况》[M],成都:民族出版社,1986年。该帮莖今仍在当地“泛流传。



·210,
中国藏学2004年第1期(总第85)
1、在交流內容上,以佛教文化交流为主 民国时期的汉藏文化交流以佛教文化交流为主。在政治
紧张的局面下,具有渗透作用的宗教自然成为交流的最佳媒介,在政治的缝隙中弥合矛盾,维持联系。
这一时期,汉藏佛教文化交流异彩纷呈,如蒙藏高僧内地讲经说法、汉僧入藏游学、佛教研修机构的相继
设立等,无不促进了汉藏佛教文化的相互学习和借鉴,推动了汉藏宗教界人士的沟通和交流。
宗教人士的活动为主 民国时期汉藏文化交流的舞台主始终活跃著著名的汉
藏宗教人士,如九世班禅大頻、露饶霸描大师、太虚法师、太冀法师等。汉藏高僧大德在特殊的历史时
期,以自己渊博的学识、广泛的信众基础以及在政治上的地位,游走于社会各个角落和阶层,在佛教的民
间流传、抚远化、兴办教育等各方面发挥了不可替代的作用,成为民国时期汉藏文化交流的使者。
3、在交流形式上,以民间交流为主要平台,民国时期中央政府与西藏地方之间政治的組帶使得宫
方交流的渠道几近中断;民交流使成为汉藏文化交流的主要理台。民間交流教人员与贸易往来尤为
突出。正如台湾学者指出的“汉族移往藏地,或藏族入居内地,自古以来史不绝书。双方人员往来,血统
交融,从未因政治环境恶化而中止”。经贸和人员往来以循序渐进的形式,在基层民众层面上促进了
汉藏民族之间的了解和融合。
(二)民国时期汉藏文化交流的功能
1、
文化促进功能“一种領我封闭的文化不可能保持其活力。只有通过与外界的接触和交流,文化
才能获得继续发展的动力…………切文化在其历史发展中和相互交流中都会达到本土因素和普世因素的
某种结合。从普遍意义来看,不同民族文化之间的交流必然促进各每文化在反思基础上的发展和进
步,民国时期汉藏文化交流同样具有这样的功能。尤其是汉藏佛教文化的交流,直接捉进了内地藏密学
习的兴起,汉僧入藏游学促进了汉族对藏族生活环境、信仰文化,
学习,促进了近代科学文化知识在西藏的传播,弥补了传统寺庙教育对近代科学文化的缺失。文化是民
族深层次观念上的烙印,文化之国的交流利離合是民族之智和谐共存的基础。感此,民国时期汉藏文化
交流从根本程长远基础上对汉藏民族的感维系和团结共处具有深远的影圈。
2、政治維,系功能,汉藏文化交流,尤其是佛教界之间的文化交流是民国时期发展汉藏政教关系的
起点和纽带。在民政治困境中,汉藏文化交流在一定程獲上起著政治维系的特殊作用,是中央政府与
西藏地方关系发展与演进的重要组成部分。在有限权力和多边擊戰的情势下,中央政府把握政治和宗
教、政治和文化、政治和民族之间的关系,支持集宗教、政治、文化三位一体的藏传佛教高僧在内地弘法
并表达政治意愿是特殊境遇中维系政治纽带的有力举措;享有政治威望和绿众基础的藏传佛教露擔在
有限的政治空间中积极参与政治活动,弘传佛教文化,是在宗教文化层面上对民族国家的认同。中央政
府还制定详细的边疆地区教育政策,鼓励汉藏僧侣游学交流,促进了汉藏文化交流,使中央政府与西藏
地方关系在政治困境中拓宽了发展空间。因此,
民国时期的汉藏文化交流在特殊的历史背景中起到了
可费的政治维系作用。
本文责任编辑:黄维忠
作者簡介】喜绕尼玛,藏族,中央民族大学副校长,教授、博士生导师;央珍,女,藏族,中央民族大学藏
学研究院2007级博士研究生。(北京30481)
:
杨嘉铭:《民初西藏境内的汉族及其管辖问题[A),《西藏学术会议论文集:c),第472页
:李华兴:《近代中西文化冲突交融的历史考察》A,〈复旦大学学报》1986年第1期:. :::,



“.
”
的
mirr.…
F1
·211 -
北京智化禅寺转轮藏初探
一明代汉藏佛教交流一例。
.
minaimguration
闻 雪
Imagenter
【摘要】北京智化寺是明正统九年宦官王振所建的一座禅宗寺院,其藏殿藻井梵文种子曼陀罗,转轮藏
上所饰六擎具木離都反映了藏传佛教的影响。作者又以藏顶所置智拳印毗卢遮那佛像为线索,论证了
这座禅宗寺院主要反映的系华严思想。
[关键词】 智化寺;转轮藏;六擊;卢遮那;禅宗;华严
[中图分类号] X878.5(21)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{x)(2009)01-0211-05
.
感
智化寺坐落于北京东城区朝阳门与建国门之间的裸米仓胡同内敕赐智化禅寺之记》记载该寺
应建于明正统九年(1444),是明英宗宠信的大宦官王振依其私宅而建的一座禅宗寺院。据寺内《宪
宗逾祭然胜文》知其第一代住持然整为临济宗僧人,其后也一直由临济宗住持。寺院坐北朝南,现主
要由山门、钟楼、鼓楼、智化门大智殿、藏殿、智化殿、如来殿万佛阁及大悲堂组成,为典型的汉传寺院布
局。其中如来殿万佛阁一层供释迦像,置装经藏的经柜,有《英宗颁赐藏经碑》;二层置法、报、化三身
佛像。藏殿为智化殿西配殿,“藏”,有收藏,容纳之意,其坐西向了
有收藏,容納之意,意坐西条麗寺院始建之时配置藝作法建筑
基本保持明代遗风,藏殿中转轮藏构架特殊,下白石须弥座固定于地面而不能转动,又根据其雕塑艺
术风格等可判定即为原作。智化寺作为明初佛教寺院,其內建转轮藏殿及内置经藏的如来万佛阁,是
当时寺院的常见配置,亦是“神教合一”思想的延续。然元明时期藏传佛教在京的盛行,这座禅宗寺院
也一并融入藏传佛教艺术图像。
转轮藏设在藏殿中央(图1),殿内无台座,天花板每方格中都饰有潮扎体梵文的种子字,字中央为阿
一一一一一一一
北号
(清)溪钓:《天怨偶;(2) 第3卷,北京:北京古籍出版社,1982年,第42页:海于敏中等編纂《好下超聞考[Z];
古籍出版社,1983年,第761762岁。
2临济宗禅门五宗中成立最早的宗派,于北宋后期开始成为其后嚴兴盛一支,见杨曾文:《宋元禅宗史》[M].北京:中图社会科
学品級社,200多年,第219预。
对叙杰、郭湖生整理校党:《刘敦桢文集[C].北京:中国建筑工业出版社,1982年,第70章。
多 转轮藏,简称轮藏,实为存佛经且能够转动的大书架,为南北朝时期梁博士所创,乃为汉地独有,宋代时已广泛流行。
南京报恩寺、天界寺、洪武二十年重建的南京鸡笼鸡鸣寺、方山定林寺等均为此配置。(明)葛亮接,何李荣点校《金陵梵熟
志》Z(上) 天津:天津人民版社,2007年8月,第264,3览。禅宗思想至宋时发生变化,即神萍踪》、净净宗)、教(华观、关稳、难
识)开始融合,禅宗不立文字,不奉佛像与经典翻度彻底被打破,故寺院内出现佛殿与经藏(后多被转轮藏取我)。见藏经:《禅宗寺院建
筑布局初探[M,台北:明文书局,1991年,第33页。



·212,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
弥陀种子字hh,四方分别为强大天王 种子字,智化寺如来数万佛阁的表演图饰也与此相同。阿弥究
图2
不空成就
佛眼佛母
北
摩摩根菩
網弥陀
毗卢
阿德
遮那.
东
滅度佛
白衣落
宝生佛
图1
由於父母,梵文字學解釋都·墨笔者該跟婆绪:“主子永界大钟楚字铭文鉴游超,魏张蜜胜;《永乐大梵字銘文等IMT.北京:北
京大学进版社,2006年,客11. 第313,



北京智化禅寺转轮藏初探——明代汉藏佛教交流例
213
是西方极乐世界的主佛,代表长寿无量之意,在就大量出现应是为寺主人祈祷长寿之意,也是神(神宗
净净土宗合一思想的体现。整个轮藏高约4米多,其上方藻井种子字曼陀罗藻井,藏顶置智拳印戰
卢遮那佛像(图2);双手结智拳印,全職跌坐坐于汉式莲花座上。藏身为八角形木制经柜,每爾各蜜经格
59排,
装5个抽屈以放佛经,每歷表面刻一小佛龛,龛内浮雕一释迦像,表面黄泥金。每上都有千字
文以便排序,经檢表面写有许多金字梵文。经每两面以圆柱衔接,圆柱基金字书梵文六字真言“on
IMA ni ya dene.htni”,两字母间依次绘八宝图案。圆柱两侧雕刻了在西藏常见的六縫翼在此为花絮
具) 从上至下依次有,大鹏金翅鸟、龙女、蟑羯鱼、金刚菩萨、獅拳、狮子与大象。藏族为分层雕造的精
细汉白玉底座,底座固定于地面,不能转动。轮藏特殊之处即是曼陀罗藻井,智拳印雌卢遮那像科
六餐具图像木雕,是明代宗教思想发展多元化的体现。
1、种子曼陀罗藻井::
智化寺原有3个藻井,其他两个分别在智化殿和万佛阁二层殿内,都是雕刻精美的蟠龙藻井,唯藏殿
藻井中心圆板上绘有蘭体梵字的种子曼陀罗。刘敦桢先生认为藏顶毗卢遮那像过高,故在其顶部作
藻井,但笔者认为种子曼陀罗藻井的出现与毗卢遮那像存在密切关系。经查询,这与隙藏于北京大钟寺
的永乐大钟悬挂“U”形结构环正表面所刻种子曼陀罗、法海寺大雄宝殿天花板所饰种子曼密罗十分相
似。这是一个以毗卢遮那种子字()为主尊的五方佛种子曼罗,四方分别为东阿盟(lon),南宝生
(trant),西阿弥陀(Arih与北不空成就(at)及國佛母东北摩摩菩萨(ma),东南白衣菩萨(pom
西南多罗菩萨(tan)、
西北佛眼佛母(im),外四角分别排列大天王种子字。(图3)週報向下为6层小
斗拱,再下为莲瓣、卷云纹饰各一层,最下层为由棺梁支撑的斜板,四面斜板上每面都绘有尊佛像。据
张宝胜先生考证,永乐大钟悬挂结构上“U”形环正表面所刻为大叶莲种子曼验岁,且此类曼陀罗无汉译
本,现与其最接近的为宋法贤译:《佛说瑜伽大教主经》中阿樹梨教弟子绘曼陀罗的描述。对照发现;
法海寺曼陀罗与《大教主经》所说完全吻合,永乐大钟、智化寺曼陀罗与顏两者有相同种子字且排到顺
序相同,但所置方位却不同(见下表),笔者尚未找出答案,或因经典版本不同所致?.. .
名称与方位:
东
东南 | 南
西南西
西北 i'北
:东北
〈大教主经》三昧曼驼罗
阿殿佛摩摩积菩萨,宝生佛」白衣菩萨阿弥陀多罗菩萨不空成就佛眼佛母
永乐大钟(1416418)阿閣佛」佛眼佛母「室生绑摩摩根菩萨「阿弥陀白衣菩萨不空成就”多罗菩萨
inter… ……… .
rement.....
法海寺(1439-1443) 「阿腦佛,摩摩根菩萨「宝生佛」的农菩萨 阿弥陀,多罗菩萨 不空成就佛眼佛母
智化寺藏毅曼陀罗(14431阿閣佛」白衣菩萨宝生弹
阿弥陀佛眼佛母不空成就,摩摩积菩萨
永乐大钟、法海寺与智化寺的年代相差不多,三者都与明代宫廷密切相关,出现如此相近的种子曼
陀罗,可反映出当时上层社会的宗教思想倾向。结合藏殿毗卢遮那像与种子曼陀罗,可看出这里主要表
现的是以毗卢遮那佛为中心的宗教思想。
2、转轮藏智拳印毗卢遮那像及如来搬三身佛像
转轮藏上置像在初创时期即有,因转轮藏为博大士所创,故在早期转轮藏前常设傅大士雕像,此后
有所发展,各种转轮藏装饰稍有不同,但大体都是汉地传统式韵装饰图像。智化寺的藏预购置智拳獸
鼎有能转也有不能转的转轮藏(大足在136窟轮藏不转动),但笔者对此转轮藏被设计成“不疼”的形式蒸到账戀。瑛在越
到或许是因将华严宗和密宗共同等染的酬劳遮那佛为主供佛,掌控整个宇宙,其地较坚不可动摇,这便是“不转”的原因:
此梵文字母书写与不空佛种子稍有别,即比其多一笔划,结合其他字母推断,应是书写有误。
见《大正藏》12T18, No.890, p1561b;另见T18, No.885, p14710条。佛说瑜伽大教玉经》为北宋法毀所译,故此经直接译梵
文本,藏地是否逢此经年代不详。參见张紫群:欢乐大钟梵字铭文考;2006年露王 第6页。



·2144
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
卢遮那佛像,成为藏殿的主供佛,与之前所见转轮藏皆不同。此外,如来殿万佛阁二楼所供的三身佛(即
法身佛毗卢遮那、报身佛卢舍那与化身佛释迦牟尼中的毗卢遮那佛也结智拳印,而且在三身佛前金柱
义挂抱柱联一副,上联:“虔登梵遍游于华藏之天”,下联云:“
教慈容礼拜于缘之佛”。这里的“华
藏之关”即是华严宗所创的“莲花藏世界”,也是跳卢遮那佛的居住之所。毗卢遮那法身佛即是华严宗最
高的崇拜物件,转轮藏上继续与万佛阁三身佛像出现正可与此对联内容呼应。《大方广佛华严经題
疏演义钞》中载:“亦说三十七尊,皆是遮那佛所现,毗卢遮那如来。内心证母受用,成于五智,因
驾流四方如来,蹲大镜智流出东方阿閣如来、平等性智流出南方宝生如来、妙观察智流出西方无量寿
如来、成所作智流出北方不空成就如来、法界清净智即自当毗卢遮那如来。”这可视为与五方佛种子曼
陀罗相联系的华严经典。因此,笔者初步认定,这座禅宗寺院主要反映的是华派思想。
卢遮那,藏地常称之为大日如来(Vairscana),不同宗派对其有不同的解释。本初佛思想传入尼
海尔时,些北传佛教教派將卢遮那尊为本初佛(Adi Buddha),为汉地及日本密教所接受,他们将
其作为胎藏界与金酬界共同的教主,金興界毗卢遮那佛象征佛的智慧,胎藏界则象征佛的理性,理智合
那为觉悟。在汉传佛教中,华严宗尊毗卢遮那佛,5世纪以后,毗卢遮那佛作为华严宗最高崇拜对
象的身份逐渐确立,
其创新即在于它塑造了莲花藏世界使毗卢遮那佛据有法身诸特性又具人格化,最终
取代释迦牟尼的地位。在经历安史之乱(755-763)与武宗強(841-846)后,华严宗开始衰退并企
图猜助开元三大士所传密法寻求新的发展途径。禅宗力量兴起后,华严宗更多地吸收了禅学思想,导
致了华严的神学化;禅宗亦大量吸收华思想。宋辽金时期禅宗与华严宗继续融合,至元骑藏传佛教的
盛行,禅宗思想已极复杂,寺院供华藏宗佛像亦合情理。
从图像上看,在密教中,
金界毗卢遮那佛结智拳印(bodha辩rimudrG)象征精神世界,胎藏界为转
法轮印(dhydramadra)象征物质世界;赖天兵认为结智拳印的跳卢遮那佛缘乃站为金鋼界尊崇。
华严宗与密宗联系密切,此寺出现薄智拳印毗卢遮那佛像也正与两派思想有关,基于上文论述,笔者
认为两尊智拳印佛像还应为华严教主。虽万佛阁三身佛像归属华严有疑义,但智化寺转轮藏上置单
尊跳卢遮那缘,又不符《妙法莲花经》中“是三如来若单取者则不可也”之说,而且华严宗理也有法、报、
化三身佛之说。在具体图像表现上,华觀宗所称的法、报、化三身佛为毗卢遮那、卢舍那与释迦牟尼
身佛。如辽宁朝阳北塔辽重熙十二年(1043)天宮不胎銀宫所刻法、报、化三身像,李静杰教授认为其应
归属华严宗。敦煌文献S.3427“结坛數食回向发愿文”载:“今某年某月某日,弟子某甲至心奉请清净
法身赠卢遮那佛,奉请回满报身卢舍那佛,奉请千百亿化身同名释迦牟尼佛。”赖鹏举先生已论证这是
以举思想行密咒法事的实例。故笔者最终认为转轮藏曼陀罗藻井、供智拳印毗卢遮那佛像及如来
《大正藏》36, No.1736.pi1698℃,
魏道儒:中国华严宗通史》(M),南京:江苏古籍出版社,1998年,第8—31筑。
3 Getty. Alice, The Gods of Northern Buddhism - Their History and Iconography, with 185 illustrations, New York:
Dover publications, INC, 1928, p32.
4赖关兵:《两种融卢舍那佛造型:智拳印与最上菩提印毗卢佛造像探讨[D];《第三届汉藏佛教美术际学术讨论会》,2006年,
潮将出版。韩竭弘益大学校教授金莲寨女士也对智拳印毗卢遮那佛作深入研究,并将智拳印毗卢遮那佛像的发展脉络作分析,见金理
那、李淑娥著,李正恩译:《统一新罗时我辑卷印毗卢遮那佛像研究的争论之点及其有关题》,《敦煌研究》2001年第3期。
如天會宗《妙法莲花经》中述:“法身如来名卢遮那,此鮮讓…到处;报身如来名卢舍那,此翻净满;应身如来名释迦文,此翻度
沃德;是三如來若单取者則不可也。”(《大正藏》T34, No.1718, pe1284)幾葛西寺沙门法藏《华严经探玄记卷第2》卢舍那佛品二中也
载:“卢舍那者古来译或云三业薄,或云净满,或云广博严净。今更勘梵本具言删节遮那、卢舍那者此離名光明照,毗者就云適,是谓光明
遍照也。”(《大正藏》T35, No.1733.pa146c)据此,毗卢遮那佛、卢舍那佛与释迦牟尼佛的三身佛思想超出为天台宗所有。
在后魏北印度三藏菩提流支译华经典《地经论》卷3载:“…… 切佛者有三种,应身佛、二报身佛、法身佛。”参见《火花
藏T25. No.1522.p9138b。
| 李静杰:《中原北方宋辽金时期涅槃盛缘考察〉,《故宫博物院院刊》2008年第3期,第19页、21克。关于三身佛问题,
笔者向
李静态教授请教得知现在原始经典军并未找到可以证其归属华严宗的避据,李老师是跳卢遮那像发展及其他方面总结面得此
结论:在此对李老师表示感谢。
® 赖鹏举:《中國繪林25窟密法“雖卢遮那”与佛源尊胜系统造像的形成》1]. 《中寓藏学;2007年第4期,第22-23页



北京智化禅寺转轮藏初探——明代汉藏佛教交流一例
+25;
殿内的身佛像均为华严思想的体现。
·
珠
乎到
毅
3、六擊具木雕
转轮藏上的六馨具木雕,是常见的藏传佛教的装饰图像。六擎真空系由6种动物组成的法想装饰,
常用在佛缘或上师像背光上套装。以往所见到的六攀其图像大都出現在排座背光(菩萨像背光极少)
或寺庙、佛塔处,而此转轮藏上八面都離有六擎具图像是至今在汉藏两地所见到的孤例。六餐具图像最:
早传入北京地区是在元代,此后便开始流行。北京现存的寺院中如西山大觉寺、万寿寺、五塔寺等都
有六擎具图像,且在这些寺院中也均是在佛像背光中出现。六攀其图像源自印度艺术,发展过程极其复
杂,其意义,清代西番学总管工布查布所译《造像量度经解》中讲乃为“六度之义”,“六度”那布施、持
戒、忍辱、精进、禅定、智慧也。六攀具的出现显然饱含了深刻的佛教义理。在工布查布译造像量度
经》之前,汉地并无“六擎具”一词,这是工布查布在经解中讲到,且在《造像量度经》藏文原文中也并未
提及。
...六晕具发展中并非自始至终就是固定的6种动物,如转轮藏上六鋒县中有獅子,而《造像量度经
中并未提及。就笔者目前收集的资料看,直至被穆斯林占领前(13世纪)的印度艺术中六餐具组合几乎
没有獅子,其流行当始于14世纪后的西藏艺术中,与尼泊尔艺术影密
为代表)。智化寺转轮藏六六擊具木雕虽体现的是明永宣宮廷雕塑艺术风格,但其图像渊源亦可追溯到
夏鲁寺。至清代,六馨具的图像组合基本已定型为金翅鸟、龙女、魔羯鱼、董子、羊、獅子与大象?种,故
“六度之义”应为工布查布在作经解时根据自己对佛法理解面注。
| 转轮藏上六馨具究竟代表何意?宋咸淳五年(1269) 明福泉沙门志盘撰《佛祖統紀》中收录释
门正统》中载:“轮藏,梁傅大士慈世人多故不暇诵经及不识字,乃于双林道场创转轮藏,以奉经卷……
藏前相承列大士像,
备儒道释冠服之相者,以大士常作此状也(佛印为王荆公赞其曰:道冠儒履释裂
装,和会三家作家,
忘却率陀天上路,双林痴坐待龙华)。列八大神将者,八部天神也,保境将军者,在
日乌伤宰,发誓护藏者也。”这里的护藏者“八大神将”即指天龙八部,如四川大足石刻开凿于南宋时的
| 136窟(又叫转轮经藏窟)内转轮藏上即離有天龙八部作为护藏之神。虽天龙八部也源自印度,但却早
已被中国佛教借用。此六擊具正是取天龙八部的护藏之意而制,雕在转轮藏之上,成为汉藏佛教艺术完
美结合的又一范例。
元明两代汉藏文化交流不断,藏传佛教影响多仅体现在图像装饰上,真正主导思想还是汉传佛教,
不管是禅宗、华严抑或天台,而图像则可作为研究当时宗教思想发展的切入点。
[本文责任编辑 黄维忠」
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -- - - - - - - -- - - - - --
【作者簡介」 雪,女,首都师范大学美术学院2006级硕士研究生。(北京100048)
.
-
「
如前文介绍,这墨的本雜根据其数量应称之为“七擊翼”为文中叙述方便,笔者暂以“六鋒翼”之称代開。为此篇文蠢的探究,学
长钟子宽给笔者非常多的提示,特此表示感谢。
1342年的居庸关过街塔的自券上的浮雕塑有六馨具图像。参见宿白:《藏传佛教寺院考古》[M].北京:文物出版社,1996年,第
360更。
(漆)工布查看译:《造像量度经(附续补)[23,台北:新文丰出版公司,1993年,第85页。
中,笔者记亲自将收在北京版藏文大藏经中的《造像量資经{sktu Silhe thags Kyi cha tshad)与汉文版对照,确定在藏文原版中
未提到“六黎異词,
甚至根本没讲到背光。
王微博士与笔者私下讨论时认为狮子图缘在15世纪广泛流行,非常感谢她为笔者提供大蟹有六擊资料及研究线索。六
释真的发展比较复杂,笔者将另有文章讨论,此不赘述。
{大正藏》T49, No.2035, p131。
黎方银:《大足石窟艺术:[M],重庆:重庆出版社,1995年,第171页。



·216.
土族《格萨尔》及其研究状况探析
王国明.
Airitionationancenternmenternment
s
Resear 2017-100managentPermanyuanguagemen
e rnationanominaimagementernmenternmenternation
s
tagrammanasonicanasonianone
[摘要] 藏族英雄史诗《格萨尔》在流传过程中与其他民族的社会生活和传统文化相交融,形成了具
有多民族文化特质的《格萨尔》。土族《格萨尔》就是在藏族《格萨尔》的深刻影响下产生的一部以韵
教结合体形式说唱的长篇史诗。文章阐述了土族《格萨尔》的流布情况,说唱程序、形式和内容,整理、
研究的状况。
[关键词】 土族《格萨尔》;说唱程序;研究现状
.说假突皮,祖尔到难 : : :::
: :
[中图分类号] 1293.12
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)01-0216-03
. .… .
narenanagement
o
Airiti
… .
.
《格萨尔》是中华民族文学艺术宝库中的一块瑰宝,是迄今为止世界上发现的最长的英雄史诗,它
源于藏族,而且广泛传播于蒙古族、土族、裕固族等很多其他民族之中。其中,土族《格萨尔》融藏、土
文化于一体,具有伴随土族民裕活动产生和发展而形成的对民间习俗的依存性,是典型的在同一部史诗
中兼备创世史诗神话史诗和英雄史诗三者为一体的史诗,在国内外史诗中较为罕见。
我国的土族主要分布在青海省互助土族自治县、民和回族土族自治县、大通回族土族自治县及甘肃
省天祝藏族自治县,在甘肃省的享、肃南、永登等县也有少量分布。土族《格萨尔》的主要分布区域
在青海省互助土族自治县和甘肃省天祝藏族自治县及其周边地区。据王兴先教授1986—1995年连续多
年的调查,土族《格萨尔》的蕴藏量在藏族《格萨尔》和蒙古族《格斯尔》之后居第三位,它不仅数量
多,而且其内容极为独特,比如其中的《阿布朗创世史》将土族的创世传说融入史诗之中,表现了一种
极为可贵的文化创造精神。土族《格萨尔》说唱艺人在20世纪90年代尚有三位,
目前能够完整说唱
土族《格萨尔》的艺人仅有王永福·一位,且年已八旬。
.
...
一、土族《格萨尔》的说唱程序、形式和内容
土族《格萨尔》在说唱时有其独特的形式和一套严格的程序。
艺人在说唱的前几天要到10里外的山沟深处,取回一些没有受到污染的6-9个泉眼中的泉水,同时
还要从此山中背掘松柏树尖端的松柏枝来,以备说唱时用它爆桑,以此来敬奉神灵和格萨尔。说聘前
首先要对说唱场地进行清扫用柏树枝香烟熏燎,然后穿戴《格萨尔》艺人特制的衣帽,喂藥焚香、点
燃灯、供奉净水、念颂祈祷词,还要用酒或净水等敬奉上部天王神、中部财宝神和下部龙王神以及各路
诸神、家神等。这样做…一方面是对格萨尔的敬仰和爱戴,另一方面是为了除病免灾。在完成这一系列的
程序之后才开始说唱。



4
",
族《格萨尔》及其研究状况探析
- 217,
手族《格萨尔》说唱主要有两种类型,一种是不唱的,艺人只用土族语言叙述;另一种是有说有唱
的,即艺人先用藏语吟唱史诗的韵文部分,然后朋族语解释、叙述,但这种解释、叙述并非原本氣样地
解释、叙述藏语唱词,而是在解释、叙述的同时,
又加以“改编”,添加了许多有土族古老文化特质的新
内容。
土族《格萨尔》形成这两种说竭类型的源因主要有以下两个方面:其一,长期以来,土族作为西北
特有的少数民族之一,在与汉、藏、回、蒙古等兄弟民族的相互交往中不仅在语言产面受到了其他民族的
影响,滴在生活习俗、宗教信和文学艺术等诸多方面都受到了不同程度的影响,尤其是深受藏族文
化的影响。土族只有本民族语言爾无字。因此,反映士族社会历史的大量神话传说、故事、叙事
诗、歌谣等独具魅力的土族民間文学,只能以星耳相传的形式传承下来。其二,《格萨尔》最初传入土
族时,其韵文和散文都是用藏语来进行传唱的。但为符合本民族人民的生活、心理、观念、环境、审美等,
土族艺人在吸收、传播藏族《格萨尔》时,在保留原藏文韵文体的基础上用王族语进行解释。即便是藏
语唱词,也受土族语的影响在发音方法和发音部位上越来越接近于土族语的发音。这样经过民间艺人
们的代代传唱,就形成了以散结合体形式说唱的土族《格萨尔》,
并在传喝过程中又將具有士族文
化特质的内容融进了《格萨尔》,从而形成了现在的土族《格萨尔》。
土族《格萨尔》除故事轮廓和主人公与藏族《格萨尔》相似外,从内容到结构、从事件到整个故事
都与其他民族的《格萨尔》有所不同。土族《格萨尔》的內容主要分两部分:第一部分,叙述3位天神从
混沌初开开始,付出不懈努力和艰辛劳动,创造宇宙的整个过程……… 日月星辰到地球,从物种起源到
人类起源,从神灵舞牲畜,从各种动植物五谷,从伦理道德的产生舞生产生活方式的形就……;第二部
分,叙述3位天神创造的格萨尔从种子到人子,从天界到大,从一个普通的人到成为部落首领,尔后,又
带领其泛民们,从求助神灵到自己动手,从求外援到发展自己,从畜牧到农耕;从贫困走向富裕的过程。
从前艺术地再现了古代王族人民的创业史。
土族《格萨尔》中的主人公跳有人性也有神牲,其神灵既有神性也有人性。但总的趋势是从“神话
时代”转向“英雄时代”。其內容博大精深,丰富多彩,涵盖了土族的历史、语言、宗教、民俗、政治、经济、
军事等诸多领域。
二、主族《格萨尔》的研究、整理状况
长期以来,人们对于流传于藏族、蒙古族中的《格萨(斯)尔》比较重视,有关抢救、搜集和整理工作
开展得较早。但土族《格萨尔》的发掘、搜集和整理,工作一直处于空白状态。其原因主要有二:
其一,
地理环境因。土族人较少,不到20万,居住相对分散,经济比较落后。其二,历史原因。土族只有语
窖藏光文字,其传统文化难以得到长足的发展。
最早研究族格萨尔的是国外学者施罗德。瓦尔特·海西希在《多米克·施罗德与史诗格
萨尔》一书中写的序及导言的发表(译文发表在《格萨尔研究集刊第152期上——引者注),为我们提
供了解放初期,1948-1949年互助土族地区《格萨尔王传》流传的真实情况,尤其是施罗德记录了民间
艺人贡保的唱發,并如实地介绍了民间艺人演唱的形式、过程及调,为我们研究士族地区流传的这一
史诗,提供了重要的资料。”
而国內測事隔38年,才有学者对土族《格萨尔》进行调查。1986年6月25日-7月3到,杨恩洪老师
“在青海互助土族治县的見个主要的土族聚居区东山乡、麻多及威远镇郊的个村进行了调查,采
访了目前尚難在的位主族艺人,并对其中较有特色的两位艺人的說唱进行了录音,记录了流传在这一
地区的格萨尔风物传说,基本摸清了这一地区《格萨尔》的流传概貌”。
1987年7月至兴光老师赴青海省互助土族治县调資土族《格萨尔》,访到了土族艺人王永福(那
锡婆洪:{土族地区流传之《格萨尔王传》探微[AI.全額《格萨(斯)尔》工作领导小組办公室主编:《格萨尔研究 Icl(3) 北
京:民族出版社,2003年。
密 杨恩洪:主族地区流传之《格萨尔王传》探微》,《格萨尔研究;(3)。



4218.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
笔者父亲)。当年9月,在王老师的帮助下,笔者赴中央民族学院(今中央民族大学,在黄布凡和马学良等
老师门下学习语言学、语音学和社会语言调查等课程。完成学业后,笔者在王老师的指导下,立即对土
族《格萨尔》进行录音整理。
针对藏语脉绍其韵文部分、用土族语解释唱词的情况,笔者在整理土族《格萨尔》时,采用了国际
音标记音的方法,将其完整、科学地记录,然后,用藏文和汉文对其唱词进行对译。对土族语叙述的部
分,先用国际音标记音,再用汉文逐词逐句地进行对译,最后把藏语和主族语统……翻译成汉文。在这
一过程中,笔者始终遵循的一个宗旨就是保持其资料的原始性和科学性。这样既可显现土族《格萨
你是多民族文化交流的产物,又可突出其浓郁药士族文化特色。
从1994年至今,我们已经完成了《格萨尔文库》第3卷《土族《格萨尔》上册《格萨尔投胎人间部》
和《格萨尔文库》第3卷《土族《格萨尔》中册《格萨尔为民解贫济著部共计73盘录音带,14164行,约
253万字。其中;上册《格萨尔投胎人间部》25盘录音带,4872行,约13万字;中册《格萨尔为民解贫济
苦部》48盘录音带,9292行,约150万字。正在整理中的《土族《格萨尔》》下册《天神创世部》也有48盘
录音带,约9700行,字数也在150万字左右。
随着改革开放的不断发展和深入,我國不断加大挖掘、搜集、抢救各少数民族文化遗产的力度。
2005年国务院办公厅颁布了《关于加强我国非物质文化遗产保护工作的意见》(国办发[2005118号),
为了对我国非物质文化遗产进行有效的保护,2006年国务院公布了第一批国家级非物质文化遗产名录
共计518项。这就给我们提供了一个非常难得的历史机遇。“土族《格萨尔》说唱”也有幸于2005年首先
被列入了“
甘肃省非物质文化遗产名录”,继面于2005年6月又被列入“
第一批国家级非物质文化遗产名
录”,王永福艺人也被国务院和文化部命名为国家级非物质文化遗产项目《格萨(斯)尔》的代表性传承
人。这对于土族《格萨尔》的抢救与保护来说是一个千载难逢的机遇。
自2005年以来,土族《格萨尔》的整理与研究也得到了国家经费的支持。在整理方面,已经完成、
但尚未整理的录音资料有《格萨尔大战據工部》102盘、《格萨尔招兵买马部120盘、《格萨尔大战望城
部,65盘。据王永福老艺人讲,以后又占土族《格萨尔》全部内容的1/3,还有如《格萨尔大战望域部
(约100盘)、《格萨尔大战卫藏部(约120盘)《格萨尔大战桑域部(约126盘、《格萨尔因天部(约
80盘)等。土族《格萨尔》总计(包括已出版的)录音带763盘,101213行,约2637万字。
在研究方面,我们组织了一套“土族《格萨尔》说唱研究系列书,包括鲜宰的起源与发展》《土
族的融合与形成》《土族《格萨尔》创世神话研究》《土族《格萨尔》语言研究》《土族《格萨尔》民俗研
究》《土族《格萨尔》宗教研究》《土族《格萨尔》经济研究》《土族《格萨尔》音乐研究》等,现均已交出
版社特粹。
土族《格萨尔》生动而真实地记录了士族的历史发展进程,是土族文化遗产的总汇,具有重要的所
史价值和文化蕴,更是中华民族文化的重要组成部分。因此,做好土族《格萨尔》的抢救、搜集、整
理、出版和研究工作,不仅能丰富和完善《格萨尔》英雄史诗,也将对中国文学的丰富和完善产生
…定的推动作用;面对弘扬民族传统文化,加强中华民族的凝聚力,具有深远的意义。可谓功在当代,
利在千秋。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者介」王国明,土族,西北民族大学《格萨尔》研究院副研究员。(兰州:730030)



iiis。
.239.
帶
陰陽
》文献计量分
析研究
学
藏
孔繁秀,张若蓉
thutti,
HTTP
Sainmenting
者號
[摘要]《中国藏学》是全国性、综合性的大型藏学研究学术期刊,是中国民族学类核心期刊。她所刊
登的论文基本上代表了我国藏学研究较高水平。采用文献计量学数理统计方法,对《中国藏学》1988
2007年20年的发文进行统计,并从论文数量及年代、主题分类,科研基金资助论文,作者群及核心作者
队伍作者系统分布、地区分布,作者合作情况等进行计量分析,既是对中国藏学》20年来的发展的
理,也是客观地评价该刊物学术价值的认识过程,为进一步办好刊物和今后的藏学研究提供一些借鉴。
【关键词] 中国藏学;藏学研究;论文;作者;统计分析
中图分类号 G236+K28
[文献标识码]A
文章编号1002 -557x3(200950 -- 029-10
anage 1000mm 200mmenternat i onaternment counternaturat i onaturnaturnationanage m entrancerentasternerationstagramanagementainmenternationanagementernationarenanagementernames anasonication
《中国藏学》是中国藏学研究中心主办、中国藏学杂志社编辑出版社会科学类学术期刊。现有
汉、藏、英3种文版,其中汉、藏文版1988年正式创刊,
季刊;英文版2003年创刊,半年刊。截至2007年,汉、
藏、英3种文版共计出刊170期,其中汉文80期,藏文80期,英文10期。她以刊登学术论文为主,内容涉及
藏族社会历史、哲学宗教、藏医藏药、传统科技、语言文学、文化艺术、民族教育、文献档案目录等领域,注
重反映藏学学科特色和最新研究成果。目前,《中国藏学》系中国科学文献计量评价数据库(ASPT来
源期刊、中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊、中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊全文
收录期刊、“万方数据—数字化期刊群”全文收录期刊、龙源期刊网全文收录期刊。在最新公布的
2008-2009年CSSCI来源期刊中,根据各学科类按类名汉语拼音歉序排列,每类期刊按总被引次数与
2004-2006 三年他影响因子的期权值高低颜序排序”的原则,中国藏学》在13种民族学类期刊中排
名第三。是中国民族学类核心期刊,在藏学界享有很高的声誉。
本文采用CNKI数据库数据,以中国藏学》汉文版1988年 2007年共84期(1992年增特刊1期期
刊为统计源,首先建立了Microsoft.office. Access数据库,在数据库中,根据文章内容需求,分别设立
不同的字段,再运用数据库技术的强大支撑功能,对刊登的论文成果从发文数量及年代分布、论文主题
分布、科研基金资助论文作者及其核心作者張伍、作者的系统分布、地区分布和作者合作情况等方面进
行了逐项统计,并对有关数据进行定量分析,既是对中国藏学》20年来的发展的梳理,也是客观地评
价该物学术价值的认识过程,为加强我国藏学研究和进一步办好刊物提供一些依据。
- 本文为西藏民族学院2007年度科研资助项目“近代藏学文献研究”阶段性成果之一(批准号为 07YY05)。



·220 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
论文的计量分析
1、论文数量及年代分布 学术论文是一门学科研究的重要体现,从载文数量可以看出某种学术期
到吸收和传递信息情报的能力,也是作为鉴定核心期刊的基本指标之一。《中国藏学》20年来载文总
篇数为1231篇(本文统计不包括一般信息报道、动态、索引、书讯等内容),每年平均载文61.6篇,每期载
文15.4篇,高于我国主要中文科技期刊载文量的平均值13.5篇(见曲线)。
论文篇数
F
中国藏学
载文篇数
211
一
年代 1988 1990 1992 1994 1996 1998 200) 2002 20
2015
由曲线图可以看出,中国藏学》1988--2007年间,发文数量上下虽有波动,但较持续稳定, 2014
起发文量呈现上升趋势,2006年91篇,为历年最高点。《中国藏学20年的成长过程与取得的成绩,
方窗与中国藏学研究中心20年的发展和大力支持分不开,这种支持有效地保证了《中藏学的创
造性和较高的学术水平。中国藏学研究中心作为国家级的藏学研究权威机构,担负着领导和组织协调
全国藏学研究的任务,加强与国际、国内同行的联系,积极开展学术交流,承办或联合其他藏学研究報构
共同举办涉及西藏历史、语言、宗教、民族、哲学、文学、艺术、文化教育、藏医藏药等单学科或多学科方面
的全国性和区域性学术研讨会,取得了令人瞩目的成就,极大地促进了藏学研究的发展。另一方面与
《中国藏学的“遵守我国宪法规定的原则,维护祖国统一和加强民族团结,坚持四项基本原则,坚持为
西藏和其他藏区的稳定、发展和两个文明建设服务,为藏学研究的发展、繁荣服务,努力贯彻“百花齐放,
百家争鸣'的方针,发扬学术民主,实行学术自由,创造团结、融洽、活跃的学术氛围,为促进我国藏学的
发展繁荣做出贡献”的办刊宗旨和编辑人员不懈的努力分不开的。该到从内容到形式,从编、审、校到印
刷质量,无不体现出较高的层次和水平。
| 藏学研究离不开藏学文献的出版和收藏,而及时了解、掌握有关信息动态和藏学文献出版信息,更
是科研者们热切期盼的……
件事情。《中国藏学》创刊20年来,非常重视这项工作,注重搜集和整理藏学
信息资料,几乎每期都有动态与信息、新书简介、新书浏览、最新相关资料要目索引等反映藏学界学术动
态的固定栏目。尤其令人注目的是从1993年起,每年分上、下辑刊登上年的全国藏学论文资料要目索
导,及时向广大的藏学研究者提供了大量准确翔实的文献恩,给学术研究增添新活力、增加了新
内容,为科研者多出成果,出高质量成果奠定了基础,形成了中国藏学一道独特的风景线。
2001年7月,中国藏学网(htip://ww.tibetology.ac.cn)正式开通运行,这是由中国藏学研究中
心主办的国内第一家藏学专业学术网站。在国际互联网上,中国藏学界萄次搭建了每己的舞台,曾被媒
体和学者们盛赞“这是中国藏学新纪元的开始”。该网站增强了藏学研究信息和报道,加强了藏学研
究成果的数据化,由此可见,网络信息技术已经成为学术成果表现的一种新的载体和形态,引起了我国
藏学界的重视,这个新的技术手段,加快了科研者之间信息沟通和成果交流,拓宽了藏学研究的表现方
| 3 张红:《中國藏学
顾
与展望[J];《中國鐵学》2006年第2期。



《中国藏学》文献计量分析研究
· 221.
式和交流手段,为学术研究提供了更加广阔的空间。2.
2、论文主题分布 论文主题分有可以反映出本学科研究中各主题的进展状况,研究的主要课题及
其成果。本文对1231篇论文按9个主题进行分类(由于有的论文的模糊性和两適性,在分类的过程中难
免会有一些误差距表1。
表1 论文主题分布
主题类 | 篇目
主题类
篇目 | 主题类辑
历史、地理
| 244
文献研究
科技、灾异
…….…….… ……
考古、文物
…
哲学、宗教
鐵言、文字
144
经济
藏医藏药
民签。
政治、法律
文学
13
20
人物
总论:
书评
综述
35
文化、体育
188
人类学、社会学
25
合计
13
“艺术
教育
ܒܩܙܚܫܢܕܫ
从统中可以看出,《中国藏学》创刊20年来,藏学研究的主题较广,其内容涉及政治、经济、社会、
历史、宗教、文学艺术、文化教育、语言文字、民族民俗及藏医藏药、天文历算等各个研究领域。其中,历
史、地理类方面的研究论文最多,共244篇,占发文量的26.3%;哲学、宗教类141篇,占发文量的1.7%,
第三是经济类140篇,占发文总量的11.7%。综观各主题的论文,藏学研究领域有很大的突破,研究领域
不断向综合性、跨学科纵深发展,其中很多论文质量颇高,被《宗教》《民族问题研究》等人大复印报刊
资料、《中国西藏》等期刊全文复印收录、论点摘要介绍或收入各种索引。如著名藏学家、老一辈藏学
者杨公素先生的《所谓“西藏独立”活动的由来及剖析》(1989,1)一文,严正驳斥了西方制造的有关西
藏独立的言论,这篇学术价值极高的论文贏得了藏学界的一致好评,并荣获《中国藏学》首届优秀论文
一等奖。陈庆英的《从账簿文书看吐蕃王朝的经济制度》一文,利用古藏文写卷和新疆藏文简牍文书
探讨了吐蕃王朝的经济制度,提出创新观点,对研究吐蕃经济史具有较高价值。宋赞良的《色拉寺调
查》(1991.2-4/1992.1)共分色拉寺的由来、组织机构与执事人员等7大部分分4期连载,对于我们了解
西藏社会三大领主之一的寺庙,研究藏传佛教寺院和西藏政教合一制度及封建农奴制是极为可贵的资
料。钟权的《西藏人口发展与人权保障(1993.1)一文,大量精确翔实的资料和科学的方法,从不同
的侧面和层次论证了藏族人口的历史和现状的真实情况,从而攻破了流亡国外的西藏分裂主义集团和
反华势力以所谓西藏人口问题为幌子,妄图干涉我国执政的诽谤和谎言,同时,推动了我国藏族人口学
的研究。
历史研究历来是藏学研究的重点之一,
其中刊登了许多研究近代藏族历史的论文。如张羽新的
《蒙藏事务局及其对西藏政的管理》(2003.1/3)一文,探讨民国政权鼎革之际蒙藏事务局对藏的施政
管理,以说明在特定历史条件下,该局对维护多民族国家统一,以及民国政府对西藏行使主权和日常行
政管理都起到了积极的历史作用。秦永章的《抗战时期日本染指我国西藏秘史》(2005.1)一文,主要
根据日文原始档案以及“旅藏”日本人的秘密报告等资料,对抗战时期日本染指我国西藏的活动作了考
察。还有喜饶尼玛的《
民国时期西藏驻京总代表贡觉仲尼评述》,徐百永的《民国时期英国驻拉萨代
本活动”,赵云时的清末民国中央对蒙藏施政研究述评》,方旗的民新期西藏独立
论质疑》,张双志的《孙中山与西藏》等近百篇相关文章,为近代藏学研究提供了丰富的参考资料。
蘋着中央关于西藏工作和西部大开发重要指示的贯彻落实,社会主义新农村建设的开展,举世瞩目
的青藏铁路通车,引发了了解西藏、认识西藏、发展獲藏的社会要求,也为藏学研究开辟了更加广阔的空
间。規避藏族社会经济研究成为藏学领域的研究重点,如野號裁堆的《西藏“扶贫攻坚”调研报告
金拉巴平措《中国藏学研究的鹽展望[J,中国藏学》2011年第3期。



·222 ·
中国藏学 2009年第三期(总第85期)
(1998.4)--文,通过调查研究,分析了西藏自治区扶贫攻坚计划和脱贫指标的实施,并通过大量的数据
进一步分析了西藏农牧民的贫圈状况及贫困的原因,这对于加快西藏贫困地区的脱贫致富,维护民族团
结,社会稳定,实现共同富裕有着极其重要的意义。宗剛的青藏铁路的建设与西藏发展的影
(2006.2)一文,从铁路角度顾了青藏铁路的决策与建设、运营与发展,对青藏铁路在对西藏的社会与
经济、旅游与环境等方面的影响以及贡献方进行了分析,并以铁路为主线,以时间为纵轴全方位地
述了青藏铁路建设对西藏这……特定区域协调发糕的重要意义。
统计中发现,近年来,藏医藏药研究方兴未艾,
成为藏学研究的一个极異魅力的领域,在短短的时间
里藏医藏药研究有了突破性的进展,取得了许多重要成果。如仁班的新形势下藏医药的机遇与发
展》(1997.4)一文,就新世纪更替之际,传统的藏医藏药如何适应社会主义经济体制改革和卫生机制
的转变作了研究。黄福的《论藏药浴的内涵及其发展》(2002.2),认为藏药浴是藏医外治方法
之一,環缓治外法,主要分为药水浴、药汽浴、矿泉浴、缚浴等。文章从藏药浴的学术圈、藏药浴的内容
与分类、特点、起源与成熟、发霖与前瞻等几个方面详细论述了藏药浴的内涵及发展。可见《中国藏
学》的这些论文就果,集中反映了中国藏学在各个领域里的最新研究水平,受到国内外学术界的关注。
另外,从统计中可知,《中国藏学》1231篇论文中有16篇论文为圈外译文,有9篇藏译文;有 29篇论
文为分2期,甚至4期连载,说明这些论文的篇数较长,获取信息量相对较高,论述的深度较强,具有较高
的参考价值
3、论文摘要和科研基金资助论文统计分析,论文摘要是对原文予以高度浓缩的结果,充分揭示文
献内容的知识产品交流与传播,是读者在较短的时间内获取更多有价值文献信息的重要形式。从统
计可以发现,《中国藏学》自2002年第1期起改扩版后不仅容量有所增加,而且内容和形式上更注重学
术质量和学术规范,并施行相关的国家标准、行业标准及国际同行技术规范,所载论文附有中文摘要,说
明该刊对期刊的标准化给予了足够的重视,为该刊进步向国际化发展奠定了基础。通过统计我们也
发现有些不规范之处,如文摘编写规则(GB6447-86)指出:
文摘要用第三人称不必使用“本文”、“文
章”、“作者”等第一人称。但《中国藏学》文摘使用“本文”等第一人称作为主语的频率较高。
科研基金资助课题,特别是国家基金项目,都经过严格评审和筛选,一般是本专业的前沿和热点或
重点项目,因此科研基金资助论文具有较好的新颖性和较高的学术水平。科研基金资助论文数量也
可作为衡量一种期刊学术水平和质量高低的重要指标。通过对《中国藏学》各级别基金资助项目的论
文的数量进行统计,发现该刊载基金资助论文仅24篇(1996年1篇,1997年1篇,1998年3篇,1999年3篇,
2001年主篇,2002年1篇,2003年2篇,2005年2篇,2006年4篇,2007年6篇),数量不多(注:有些基金资助论
文也许没有特意注明),近两年有所增长。建议《中国藏学》重视基金资助论文稿件的选用或逐篇注
明,进一步扩大该刊在藏学界的影响力,提高学术质量。
二、论文作者的计量分析
一个学科的发展,是以该学科是否出现新理论、新观点为条件的。这些观点出现的多少与快慢,喜
接反映了该学科的发展速度。论文作者的科研方向影响着学科发展动态,其科研成果是该学科发展的
标志。某一学科的著者分布及其构成情况,可以反映该学科的发展潜力。可见,论文作者是文献的一个
重要特征。从文献计量学的观点来说,对同一学科某一时间段内期刊的作者群及其核心作者队伍、系
统分布、地区分布、合作情况的统计与分析,一方面可以反映该学科的发摄现状、发展前景,
另一方面可
以了解各地区藏学研究之差距,以加大对藏学研究领域薄弱地区的建设。
吳漆生、胡蓉:《2006年《情报科学》载文,作者与引文统计分析》],《情报科学;2007年第10期。
吳澧生胡蓉:(2006年《情报科学;载文、作者与文统计分析》,《情报科学;2007年第13期
编者按:中珍藏学发表的不少论文均未标差基金资助情况,尤其是中蕴藏学研究中心的科研人员发表的论文,这与各科研
单位统计各年度学术成業时所提的相关标落有关。高校一般要求科研人员在发表论文时标注基金资助情况。
4) 榮臺;《中国书馆学报》基本状况统计分析》[J.洛阳师范学院学报》2002年第6期。



至
《中国藏学文献计量分析研究
·203,
1、作者及其核心作者群的分布,论文作者群体的状况与刊物的质量密切相关,没有一大批经常向
本刊物投稿的高水平的作者,就没有高质量的论文,也就没有高质量的刊物。因此,了解《中国藏学》
论文作者群体的状况,对于办好该期刊具有重要的意义。《中国藏学》1988-2007年的1231篇论文中,
除有26篇论文以集体或本刊记者名义署名外,作者人数共有793名(包括合作者),1430人次,平均每年
者人数 39.7名,71.5人次。20年中,第一作者统计650名(见表3), 有423人发表过主篇论文,108人发表
过2篇论文,53人发表3篇论文,发表4-9篇论文的有60人,发表10篇及10篇以上论文的有8人(见表2)
由此可见,《
中国藏学》从创刊之日起,随着到龄的增长,论文作者队伍也不断发展壮大,特别是2006
年、2007年两年达到高峰,每年作者达100人次以上。中国藏学,这个圆地里,在老一辈藏学家的精术
培育下,经过20年的耕耘、发展,出现了一批具有高学历、高职称、富有创造力的藏学研究人才。
前人研究成果的基础上,开创新的研究领域,取得了丰硕成果,为世人所瞩目。可见,高质量的刊物对
论文作者、读者有强烈的亲近感和凝聚力,从而更多地吸引高质量的稿件,拥有一大批造诣很深的藏族
和其他民族的藏学研究专家和学者。
表2 《中国藏学论文的作者分布情况
| 篇数 11|2|3| 4| 5|6|7| 8 9 | 10 11 12 15 | 18 「集体合计
作者数(人) 423 108 53 | 28 | 10 | 94 71|2|3|1|11| 650
合计数(篇)| 423 | 216 | 159 | 112| 50 | 54 | 28 | 56 | 9| 20133 | 12 | 15 | 18 26 | 1231
根据《中国藏学》论文作者群发展的具体情况,界定发表5篇(仅第一作者)以上论文的作者为核心
作者。核心作者是指那些发文量多、质量高、影响较大的作者集合(见表3)。
从表3可以看出,核心作者共39位,
占论文作者总数的6%,他们共发表论文25篇,占论文总数的
24%,人均发文量7.6篇。在39位核心作者中,15位来自高等院校(占38.5%), 15位来自中国藏学研究中
心(占38.5%)。来国社科院、党校等其他单位的有9位。以他们为主构成的核心作者队伍,可以针对藏
学的各个领域中寓藏学提供最新的能够反映我国藏学研究水平的学术论文,对于从总体上确保
《中国藏学》的载文质量具有重要意义。他们的名字也经常出现在藏学研究的其他刊物上,他们是我
国藏学研究的核心力量。
在统计中发现该刊除以上核心作者外,沈卫荣、王维强、祖桂、许新国、藥丁才仁、陈践践、马林、汤
惠生、拉毛措、魏克、王贵、吴从众、姚兆麟、罗秉芬、刘丽欄、扎西次仁等28位作者已发表论文4篇,
占作者
总数的4.3%,已发表3篇的论文有53位,
占作者总数的8.2%。他们当中既有藏族等其他少数民族学者,
又有汉族学者,其中有不少学者获得博士或硕士学位,业务素质普遍较高,科研能力较强。他们业已成
为《中国藏学》论文作者群的后备力量。这一数据也反映了《中国藏学》既有广泛的群众基础,又有
支稳定的队伍,表明该刊在办刊过程中,就十分注重形成其核心作者队伍,在吸引一批德高学富、卓有成
就的老一代专家学者的同时,不断培养作者新秀,充实、扩大核心作者队伍。同时也折射出我国的藏学
研究队伍空前发展壮大,形成了老中青结合,汉藏等各民族学者团结协作,以中青年科研人员为骨干的
藏学研究队伍的新格局,显示出中国藏学的勃勃生机。
| 通过《中国藏学》核心作者的职称来看,39位核心作者大部分是具有高学历,高职称的高级人才,
不少学者为博士生导师,他们不仅自己潜心学术研究,而且肩负着培养新一代科研人员的艰巨任务。他
们研究的主题内容涉及西藏及其藏区的政治、经济、宗教、文化、教育、艺术、民俗等多个领域。在藏学
学科范围内,核心作者的知识领域宽,知识结构合理,有些核心作者的论文主题十分鲜明,如阴法唐、拉
巴平措、多态才旦、江平等先生重点以西藏及其他藏区政治为主题进行探讨,充分显示了在藏学研究领
域,政治性和学术性相互交织,政治性研究必须以学术性研究为基础,学术性研究也必须正确的政治
6道任较:《圈内藏学界寄语中蕴藏学研究成立20年: 《中国藏学》2006年第2期。
图拉巴平措:中国藏学研究的细腰翘展望〉,《中国藏学;2001年第3期。



·224,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
观点作指导。邓锐验;陈庆英、张羽新、喜统尼玛等先生主攻藏族历史研究,霍先生集中研究西藏考
古文物,罗绒战谁先生潛心研究西藏经济,他发表的7篇论文均以西藏经济为主题。可见《中国藏
学》核心作者在学术研究上一般都有各自的主攻方向,他们的这些论文成果,集中反映了中国藏学在各
个领域里的最新研究水平,具有较高的参考价值。
表3.《中国藏学》论文核心作者
15
17
.. 作者 发文篇数
作者单位及学历、职称
|
邓锐龄
18 中国藏学研究中心历史研究所研究员
陈庆英
中国藏学研究中心历史研究所研究员,博士生导师
1.格勒 ,
中国藏学研究中心副总干事博士 研究员博士生导师
才樣太
11 中央民族大学藏学研究院博士教授博士生导师
熊文格
中国藏学研究中心历史研究所博士研究员
獨特
中国藏学研究中心社会经济研究所博士研究员
谢继胜
資都师范大学汉藏佛教美术研究所博士研究员博士生导师
阴法唐
10.原中共西藏自治区党委第一书记
胡岩
中共中央党校科学社会主义教研部博士教授
| 10 “陈梅 18 中央民族大学历史系博士教授博士生导师
多杰才旦 1,8「中藏学研究中心原总干事研究员
| 12
霍鏡
四)大学中圈藏学研究所所长教授博士生导师
| 13
王尧
8 ;中央民族大学藏学研究院教授博士生导师
14
吴均
8 青海师范大学历史系教授,
张亚莎
8 中央民族大学岩画研究中心博士教授博士生导师
16
张云
中藏学研究中心历史宗教研究所博士研究员博士生导师
. ..“玲辉
西藏大学科研处 教授
8
拉出要措::
中国藏学研究中心研究员,博士生导师
| 19 1. 罗缎战堆
中国藏学研究中心社会经济研究所在职博士研究员
20 喜绕尼玛
中央民族大学教授博士生导师
褚俊杰
博士
| 22 杜永修
6 中国藏学研究中心当代研究所博士研究員
23
冯智,
| 中国藏学研究中心历史研究所在职博士副研究员
| 24 1 江平 1. 6 「原国家民族事务委员会民族问题研究中心
25
克珠群
6 《西藏文学》主编究员,
1. 26 .. 柳障模
中国社会科学院民族研究所研究员。
石颜
四川大学中国藏学研究所博士教授博士生导师
發滑,
中国藏学研究中心(中国藏学》杂志社博士副编审
张翔新
中国藏学出版社原总编、《中国藏学》原主编编审
·巴桑罗布
西藏自治区人大法制委员会 教授
丹曲
中国社会科学院民族文学研究所博士 研究员
32
多尔吉
中国藏学研究中密森士
33
黄福开,
5 北京藏医院院长
34 | 杰当·西饶嘉措 :
中央民族大学图书馆研究馆员
35 |恰白·次旦平措:15 藏社会科学院研究员
申新泰
西藏民族学院民族研究所教授
37 : 孙精
西藏民族学院人文学院博士教授
38 . ·徐平 ,1.5. 中央党校文史部博士教授博士生导师:
391. 洲塔
5. 兰州大学西北少数民族研究中心教授博士生导师:..
21
6
30
2、作者的系统分布,通过对作者系统分布的统计分析,可以帮助我们了解作者系统分布的特点,
掌握藏学研究队伍在该研究领域的活跃程度,
又可以把握……种期刊的主要稿件来源,了解各系统的学术
0 朱晓明:《立足新起点,抓住新机遇,开拓新局面——
庆祝中国藏学研究中心成立20周年
,《中國藏学;2006年第2期。



中国藏学》文献计量分析研究
·225 ·
研究氛围和研究能力。本文将作者所羁系统划分为高等院校、政府机关部门、中国藏学研究中心、社会
科学院、研究院(所、室等9部分,《中国藏学》20年来共有作者793名,其中53名单位不详(见表4)。
表4-论文作者、核心作者的系统分布,
作者所属系统
论文作者 百分比 |核心论文参者 | 百分钱
高等院校
333
13
38.5
45.1
…… …………
115.0
…
政府机关部门
11.
| 10.3
15.1
社会科学院
183
11.2
中国藏学研究中心
11.1
|
15
38.5
研究院(所、室)
54
7.3
档案馆、书馆等
9
3.9
报社、出版社、杂志社等
2.3
藏医院
16.
2.1
2.6
党校
14
1.9
5.1
合计
739
| 100
38
| 100
不详
54
6.8
总计
73
| 100
院学
着,
分析表4可以看出,739名作者主要来自高等院校系统,占作者总数的45.1%,其中民族高校的作者
据多数,共有142名(中央民族大学52名,西藏民族学院37名,西北民族大学24名,西南民族大学21名,青
海民族学院8名),占作者总数的19.2%。其次是西藏大学和四川大学的作者各22名,
占作者总数6
3%。兰州大学15名,北京大学12名。表明高等院校人才密集,
学术研究氛围浓厚,尤其民族高校处于藏
学研究的前沿,是我国藏学研究的主要力量。政府机关部门特别是西藏和其他藏族聚居区各部门的作
者位居第二,有111名,
占作者总数的15%。社会科学院系统83名,其中中国社会科学院53名,
在社科院
系统中占绝对优势,是一支十分活跃的作者队伍。他们学历层次高,具有很强的科学研究能力,是藏学
研究领域的希望所在,更是《中国藏学》的宝贵财富。从39名核心论文作者系统分布来看,高等院校系
统和中国藏学研究中心在核心作者中占绝对的优势,中国藏学研究中心成立20年来,拥有一大批科研和
创新能力强的高学历、高职称、高素质的高级专门人才,不仅承担了一批影响重大的科研项目,还担负着
领导和组织协调全国藏学研究的任务,取得了令人矚目的成就,在藏学研究领域中充分显示出雄厚的整
体研究实力,他们的贡献,极大地提升了我国藏学研究在国内学术界和国际藏学界的地位。其他作者为
各省区研究院(所、室、图书馆及档案馆、党校等相关研究机构,一些作者虽不在相关机构工作,但也积
級热衷于藏学研究,围绕西藏及其他藏区的经济发展、社会稳定,积极开展学术研究活动,取得了丰硕的
成果。他们的踊跃投稿,一方盈丰富了《中国藏学》的稿源,拓宽了藏学的视野,另一方面也说明《中国
藏学》的开放性与强大的信息吸纳能力。
13、论文作者的地区分布对作者所属地区进行分析,除可以直观地反映作者在各地区的分布外,还
能面地反映地区之间的研究力量及水平差异,从而制定出科学合理的办刊规划与政策,以促进藏学研
究事业薄弱地区的发展。73名(其中54名地区不详)作者地区分布见表5。
由表5可以看出,《中国藏学》的论文作者来自24个省、市、自治区,还吸引了港台和国外的一些作
者,作者分布广阔,但分布很不均衡。作为编辑部所在地的北京地区发文篇数居首位306名,占作者总数
的1.1%,遥遥领先于其他地区的作者,这无疑与中国藏学研究中心、中国社会科学院和中央民族大学
等藏学研究机构有关,该市区拥有一大批造诣很深的藏族和其他民族藏学专家和学者,阵容强大,实力
雄厚,堪称我国的藏学研究中心基地。其次是西南地区的来自西藏的作者 107名,
占作者总数的14.5%,
各抵五



·226 -
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
四川的作者94名,占12.7%。西北地区的甘肃、青海、缺西的作者分别为75名、8名、46名,分别作者总
数的1%,6.5%、.2%。从这些数字以看出,中国藏学》的作者群主要集中在北京、西藏、西、甘
肃、青海等藏族聚居区,他们拥有卷帙浩繁的藏学文献资料;开展藏学研究具有得天独厚的有利条件,从
面产出丰硕的成果。可见,藏学研究与地域分布特征、区域文化环境有密切的关系,发文较多的地区也
是文化积淀、文献资源丰富的地区。不同省市区藏学研究的活跃程度有较大的差异,建议该到积极选用
其牠地区作者的有关学术论文,广泛吸纳发达地区的作者,在全国范響內推动藏学研究事业的发展。
袭5 论文作者地区分布表
地区
省(市、区)
作者人数
比例(%)
地区,
省(市、区)i
作者人数
比例(%)
北京
306
| 41.4
“
……
…
…
天津
东北
吉林,
4.3
内蒙古
| 1.
黑龙江
上海
0.4
陕酒
6.2
江苏
1.2
甘肃
175
2,0
浙江
0.1
青海
6.5
搞建
03
新疆
0.4
| 安徽
0.3
宁夏
4.1
「西北西南
河南
2
4.3
酒藏
07
华东中南一港台
14.5
湖北
34
12.7
广东
云南
10.9
1
6.I
贵州
4.3
香港
3
5.4
習外
6.5
1.8
不详
分
总计
793
10
4、论文作者的合作情况 论文合作现象是科学技术研究中的普遍现象,也是现代科学技术发展的
必然趋势,尤其是一篇论文有适量的作者,可以在知识结构等方面互相取长补短,发挥群体智力和优势,
特别是跨学科、跨行业的合作,有助于提高研究效果和研究成果的水平。在合作研究中,论文作者的
合作率、合作度尤为重要。合著率是指两个或两个以上作者的论文数与总论文数的比值。合作度是指
在确定时域内,某种或某类期刊每篇论文的平均作者。合著率、合作度也是近些年提出评价学术期刊论
文作者合作程度的一个重要指标。中国藏学》论文作者合作情况见表
由表6统计数据来看,《中国藏学》论文大多数是由作者单独完成的。署名为1名作者的论文共
1051篇,占论文总数的85.5%;2人合作的124篇,3人及以上合作的56篇。20年的合著率和合作度是波动
的,论文作者的合作度为1,17,合著率为14.1%,低于我国社会科学期刊合作率26.1%的数据,这表明该
刊20年来的论文作者合著率和合作度较低。随着学科技术的相互渗透和综合发展,合作研究成为当代
的一大趋势,只有这样,才能形成合理的群体结构,才能有效地提高科学劳动效果,因此,加强藏学研究
领域研究者之间的合作研究,提高《中国藏学》合著率与合作度指日可待。
す。
. . .
三、结语
通过对《中国藏学》论文及其作者的计量分析,可以看出,《中国藏学》创刊20年来,发文量持续稳
定,并有所增长,藏学研究者对西藏和其他藏区的政治、经济、社会、历史、文化、宗教等学科内容进行了
4 王嘉翔、獨凡:我璃种察书馆学主要期刊载文、作者及文的定慧分析
,《图书馆杂志》2002年第8期:.



《中国藏学文献计盤分析研究
·227,
深入的研究,研究主题范围较广,涉及知识面较宽。论文成果不但数量增多,而且质量颇高,总体探讨方,
面进一步加深。随着龄的增长,《中国藏学》已拥有一支素质高、不断发展壮大且相对稳定的论文作
者队伍。由藏族和其他民族的藏学专家和学者为主组成的核心作者群,研究领域宽,知识结构合理,起:
到了核心作用。同时,不断发现培植新人新秀,充实、扩大核心作者队伍之力量。该到论文作者在各系
统分布中,以中央民族大学和其他民族院校、西藏大学、四川大学为主的高等院校系统是该刊的重要撰
稿来源,是藏学研究的主力军。中国藏学研究中心组织、协调全国的藏学研究工作,积极开展自身重点
项目的研究工作,在学术研究中表现出雄厚的研究实力。论文作者的地区分布集中在北京、西藏和其他
藏族聚居区。该刊的论文成果大部分是由作者单独完成的,作者合著率和合作度较低。今后努力的方
学研究的顶级刊物,建议将季刊改为双月刊,为广大藏学研究者提供更广阔的信息交流平台;
注重选用科研基金资助项目论文,多向国内外知名学者、博士生导师约稿,有效地保证《
中国藏学》的
创造性和较高的学术水平;在保证发文质量的情况下,适当考虑作者的地区分布,有计划、有目的地组织
刊登华东、中南等藏学研究薄弱地区作者的优秀稿件,以便全方位地推动我国藏学研究的发展;继续强
化期刊标准建设,如摘要的人称问题等等,为《中国藏学》早日成为世界级期刊打下坚实的基础。
表6 论文作者合作况
........
...
合著率,合作度
年份,论文篇数,作者人次
|1
1988 59 68 | 52
合作人次及篇数
合作靠数
2 3 4 5 6 9 集体
5121
i
11.9
1,15
1989
54
11.
1
1
.11
1990
31 45
1.17
1981
51
12.4 |
1.12
192
70
1 771 61 6121
| 11.6 11.12
1993
57
66
512
14.4
:
“……
1,16
……………
1.16
..
1994
621
72
|
15 1111
11.3
:
1995
6
if
5112 131
11 16
1.26.2
1.31
:
:
1996 1,60
2 .i 53
. 1
7
.
11.7
.1.20.
..
1997
53
1,
:
1.50
: :13.8.
1.36
1998
68
.
5
|
10.
3
1
,10,
::
1999 68 18 | 5813
| 12.1 | 1.05
2000. 50 517,
6.0 1.02
2001: 53
54
4712
9.6
1.04.
2002 59.1 71 51:312
13.6
1.20
2003 48 | 57 | 39 19 |
3
8.8 i军每
2004 56 65 46 i7/11
12 10 | 17.9 11, 16
| 2005 169 18 il:lij
20.3 1.28
2006 91 | 107 | 76 | 16 13
14 15.6 1.19
200787 | 106 | 73 | 10|2iiiiiiii 14 | 16.
1 1.22
合计 1231 1430 1951 124 21 | 3|2|3|1| 26 | 173 | 14.1 | 1.171
总之,以上系列数据充分表明,《中國藏学》的办刊质量和学术水平在本学科期刊中是较高的,在
藏学研究中起着重要的作用,不愧是中国民族学类核心期刊和具有较高知名度的专业学术刊物。愿
5
.in



·228 ·
中国藏学2009年第1期(总第85期)
中国藏学;“继往开来,再创辉煌,站在更高的起点,继续坚持办刊宗旨,突出个性和学术性,以到发学
术成果为纽带,联系团结国内各地藏学工作者,围绕促进藏学事业的发展和藏区的文明进步,携起手来,
共同切磋,取长补短,发挥各自优势,通过大家的努力,使国内藏学研究成为全世界藏学界所瞩目”。
期待着我国的藏学研究事业勃勃生机,蒸蒸日上。在全球化、信息化这样一个知识爆炸顏社会问题频出
的时代,国内相关藏学机构之间加强联合、协作、共同发挥我国藏学故乡及藏学资源丰富和专家学者众
多的优势,
更加广泛、深入地推进藏学研究事业,推出更多的藏学精品力作;更好地为西藏和其他藏区社
会经济文化的全面和谐发展服务,向世界上一切关注、关心中国西藏和藏族人民的各界人士及时介绍
藏和其他藏区发展进步的客观进程。 :: :
. .. .... ..... . . ..... [本文责任编辑:黄維忠
-- -- -- - - -- --- -- -- -- - ---- --- ---
作者简介」孔繁秀,女,藏族,西藏民族学院图书馆副研究馆员、副馆长;张若蓉,女;西藏民族学院图
书馆馆员。(陕西,712082)
民
的裁
(上接第186页]
笔者多年从事藏文公文文献的整理和翻译工作,通过自 工作经验,认为一名合格的藏文公文翻
译人员应该具备以下条件:首先,译者要熟练掌握并
种文字的技能,能够正确理解并能
准确地表达出懷文的涵义:翻译语需要畅达,译文要易懂、精純。其次,译者需要掌握大量的文史资料。
再次,译者需要运用现代翻译的理论和方法,发挥自身的优势和特长,灵活掌握具体的翻译方法和手段,
只有这样才能够达到翻译“信、达、雅”即“思想、语言和风格”三要素的标准,也才能够体现公文的史料价
值。
| 藏文公文文献本身是在政教合一制度和多元民族文化融合的影响下,在藏族优秀文化的基础上形
成的历史史料,它涵盖了藏族的政治、经济、军事、宗教、文化、教育和社会等各方面的内容,是研究西藏
及其他藏区政治、经济、宗教、文化、社会发展历史的第一手翔实可信的资料。因此,藏文公文文献既有
历史的、宗教的和多元文化的特点,同时也有自身的文化特色。遵循翻译理论体系和翻译标准,对藏文
文献的翻译具有重要的意义。
[本文责任编辑 班玛更球]
*二
【作者簡介】王巨荣,女,中国藏学研究中心图书资料馆馆员。(北京: 140101)
中。。。
。。。
.
我的
0 讚文:《国内藏学界寄语中藏学研究成立20周年[J];《中國藏学》2006年第2期。..
拉卫平指:《中现代戴蒙的历程与展望》,《中国藏学;2006年第2期 : .
”
.
,
.
..
'.
':'



· 229.
...
“
.
.
动态与信息
[中图分类号】G03“214
[文献标识码:D
[文章编号] 1002-557(x)(2009)01-0229 -13
.
…
“藏族历史与文化”
暨中国民族史学会第十二次学术研讨会综述
西藏民族学院50周年校庆之际,西藏民族学院和中国民族史学会联合主办的“藏族历史与文化
-暨中国民族史学会第十一次学术研讨会”于2008年9月10日 11在铁西藏辦藏民族学院隆重举行。
来自京、藏、甘、青、陕、川、新、黑、吉等地近20家科研机构及高校的67名专家学者参会。会议共收到论文
及论文摘要60篇,先后有40余位学者在会上发言。本次会议塞绕“藏族历史与文化”的各类议题展开了
广泛的交流与研讨。综合起来,会议的研讨主要涉及以下方面的内容与议题:
一、有关藏族史的研究
藏族史是藏学研究的传统领域,与本次研讨会议题吻合,
各类宏观或微观藏族史论文或发言所活
比重较大。依据研究视角和时段的不同,又可分为:
1、宏观视野下的藏族历史与考古研究,以宏观的角度对藏族历史进行考察,往往能够捕捉到微观
研究所无法企及的层麵。西藏民族学院顾祖成的《中国统一多民族国家历史的总体演进与西藏主权類
属的历史形成》一文,将中国统一多民族国家的总体演进归纳为多元分歉发展——这域性统一全
中国大统一的模式,认为西藏主权的归属是依循此模式的自然演进,不赞獨在某一时段归入中鋼版的
说法。中国藏学研究中心张云的《吐蕃王朝崛起在中华民族形成和发展史上的地位》则就吐蕃王朝鹽
主学科普被形破浙南民族热议开发和建设中华民族大……统形成的作用和影响等宏观问题进行阐述,
希冀在更为广阔的视野下重新审视吐蕃崛起的影响及其历史地位。四川大学石硕的《从考古文化看新
石器代西藏人群面貌》根据考古材料,将西藏的新石器时代文化面貌分为藏东、藏东南、中部腹心
地区和藏北四大区域类型,据此提出新石器時代西藏的猿始人群已产生区域性分化,在不同区域的环
境中形成了不同的文化特色与面貌。类似的论文还有新疆社会科学院苗普生的《论历史上的新疆民族
关系等。
藏族古代史研究,吐蕃史向来是藏学界研究较强的领域。中国社会科学院边疆史地研究中心李
大龙的《唐蕃关系发展动因解读》的观点颇有新意,认为出于地缘安全的考虑,唐蕃各自构筑的藩卫体
系是导致两者关系发展的重要因素之一。 西南民族大学杨铭的《略论唐代吐蕃与象雄(羊)的关系》
和西藏民族学院周毓华的《论吐蕃时期的政治与宗教关系》则分别论述了象雄被纳入到吐蕃政权后的
政治、军事体制等情形和佛教传入后吐蕃政治与宗教的在关联。
這筆



•230,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
文献是历史研究的根基。中央民族大学苏发祥的《〈
大李明镜录》的主要内容及其史料价值;
文,意在向学术同仁揭示这给被长期忽视的珍贵史料的內容和价憶所在,认为王世达赖喇嘛撰著的这部
著作可以说是西藏地方社会历史发展的一个缩影。西藏民族学院吴蓬策的《曾巩《隆集,晚斯传》
袋证相关史料,翔实考证了这篇汉文史籍中最早有关璃斯的传记。中央民族大学赵令志援交
的《成都八旗驻防学校志校注》一文尽管与藏族无涉,但在发言中指出满文档案可以弥补藏族史研究
资料的不足。
中央王朝治理藏区的政策是藏学研究的一个重要议题。中国社会科学院民族学与人类学研究所罗
贤佑的《明朝“以茶製蕃”政策试论》强调茶马贸易是明朝政的重要组成部分,具体体现为“以茶驶
番”的政策,并对该政策出现的原因、具体含义、特点、演变及影响进行了系统阐释。青海民族学院先已
的外八庙与清朝藏传佛教政策,指著外代管为皇家寺庙,实则折射出清朝统治者认识到藏传佛教
起到的杠杆作用,而这样的政策是具有错鉴意义的。青海民族学院星全成的《清朝对元明治藏方路的
继承与发展亦属此类文章。
中国社会科学院民族学与人类学研究所正賓的《清代前期部与藏区关系会议,以新疆回部伊
斯兰教派首领霸帕克和卓向五世达赖喇嘛求援为例,展现出部与藏这两个截然不同的宗教文化地区
之间存在的广泛联系。中央民族大学曾国庆的《浅析达赖亲政与活佛转世》则分析了西藏近300年的
政治权力构架及其演变,凝示清朝驻藏大、达赖喇嘛、摄政等多重角色之间的权力分配,并进行对上
的量化统计,认为以往“政教合一”的说法并不准确。中国藏学研究中心台瞬娜的《乾隆朝的富察氏家
族与西藏事务,将家族与治藏勾连起来,敏锐地察觉到富察氏在乾隆…… 代治藏历程中扮演的重要作用
与原因。
13、藏族近现代史的研究,中国社会科学院民族学与人类学研究所郝时远的尼西藏:西方的记录,
与失忆的现象》一文,視角新颖,通过擬示近代西方人对西藏的观感,反观当代西方社会将西藏视
作“人间天堂”的扭曲“印象”,透析“西藏印象”编造的历史背景和现实影响,揭示西方遮掩在“西藏印象”
下的政治偏见。
| 近代藏区的涉外战争也引起参会者的关注。陕西师范大学周伟洲的《关于19世纪西藏与森巴战争
的几个问题》一文对汉文文献记载的“然吉森”、“索热森”、“谷爵森”的含义,西藏森巴战争最后一战的
群者拉达克何时被侵占等问题进行了翔实的考证,颇见功力。中社会科学院民族学与人类学研究
所扎洛的《试析驻藏大臣景纹有关第二次英不(丹)战争的虚构奏折》利用档案资料,深入分析了景纹
在此次战争中捏造奏折的事实、可能性与意图。
至于对近代中央政府在藏区采取的一系列举措的评述,如中国社会科学院疑族学与人类学研究所
卢梅的《国家权力扩张下的民族地方政治秩序建构一一號清康改流中的制度变革》指出晚清中央政
府出于项圈防的目的,对康区采取的不同改流方案与尝试,实质是中国近代社会中国家对民族地方事
务从有限孩到全面干预的转变过程,反映了传统政治理念的改变都近代国家主权观念的强化。中国
藏学研究中心周源的《清末张隋棠的藏事改革,和中国社会科学院民族学与人类学研究所易华的《联
蒙论——民族主义与西藏问题的由来分别评价了清末两位主持西藏政务大员的藏事革新。面中国社
会科学院边疆史地研究中心张永攀的《
民年初中英两国在西藏拉萨的小学教育之争,与狭西师范大
学徐百永的《国民政府对西藏教育政策的实践与思考》均从不同的视角考察国民政府在西藏推行学校
教育过程中的遭遇。中国社会科学院边疆史地研究中心孙宏年的《清末驻藏官吏与民国时期的西藏治
乌议,讨论了接班期滞留在藏区的一批清末駐藏官员及其在中央新治藏决策中产生的影網。
在民国时難汉藏之障的文化交流方面,中央民族大学的喜绕梁玛,李某的诺那呼图克图与汉藏文
化交流着跟于个人在汉藏文化交流中的贡献,呼吁重视民时期汉藏文化交流作出贡献的藏族人
物的研究。陕西师范大学王海燕的《民时期汉藏佛教界文化交流的历史进程》论述民时期无论是
中央政府,还是藏汉宗教界,均存在着推动汉藏佛教界文化交流的因素和各类活动,再这种文化交流不



动态信息
.231·
经
me
n
t………………
文
教路迁
佬族的:
对的社
俗开会
进史特
:
行发征调
中
仅推进汉藏佛教界的互动,也在一定程度上弥合了因政治缘故而出现的汉藏之间的裂痕。
此外,甘肃省藏学研究所扎扎的《班禅十世四次拉卜楞之行及其历史意义,探讨了十世班禅先后4
次前往拉卜楞从事宗教活动和工作视察,对甘青川藏区政权建设、社会稳定及民族宗教工作健康发展的
历史意义。中国藏学研究中心梁俊艳的《斯文,赫定的南疆与藏北探险》追溯和分析了这位著名探险
家在藏北考察的经历与原因。
三、有关藏族文化的研究
文化是一个民族外在物质与内在精神的体现。甘肃省藏学研究所华锐·东智的《安多藏区葬俗中
的苯教文化透视》对安多藏区丧葬中保留的点卡、灵魂崇拜、神灵崇拜、白色崇拜等苯教文化习俗进行
了系统论述,并探析了苏教文化遗留于丧葬中的主要原因。西藏民族学院陈立
展与当代社会变迁,通过文献资料梳理和实地调查,展现了珞巴族的历史演变
以及所面临的文化密境。中共青海省委党校杨多才旦的《谈青海藏族卓仓人的文化》以民族志的笔调
描述了“卓仓”藏族的语言、婚俗、射箭、刺绣、丧葬、姓氏等文化习验。
. 教育是文化传承的主要方式。中央民族大学周润年的《略论宗喀巴大师对寺院教育的贡献及其影
》概述宗喀巴大师的生平事迹及其对完善寺院教育组织机构和学经制度方面的贡献与影响。西藏民
族学院王学海的《西藏现代高等教育起点研究》在界定高等教育概念和考察西藏公学性质的基础上,
认为1959年秋季开办的……期藏文翻译班可视为是西藏现代高等教育的起点。
另外,中央民族大学张亚莎的《由……幅吐蕃时期帛画看西藏早期的战神形象》从宗教艺术的角度
论证了一幅吐蕃时期带有汉文题款“大鹏旗”画上的神鸟“琼”很可能是战神的形象,反映出吐蕃时期
苯教神祇与佛教文化的融合、汉藏文化的交流和苯教战神形象的新变化。西藏大学许广智、赵君的《西
藏优秀的传统文化得到了有效保护,进入到了繁荣发展的历史新时期——驳斥达赖散布的“西藏传统文
化毁灭论”》以大量的材料和数据,说明当前西藏传统文化得到很好的继承和发展,所谓“西藏传统文化
毁灭论”是完全不能成立的。
三、有关民族与宗教问题的研究
宗教作为一种信仰与文化,往往与各民族活动休戚相关。西藏民族学院孙林的《藏族苯教的驱魔
仪式以及对民间的影响》以藏族宗教生活中使用的工具垛”作为切入点,结合田野调查,从“探”的
起源、形制、相关的仪轨文本以及仪式的变异等内容揭示苯教仪式对民间宗教的影响。中国社会科学院
民族学与人类学研究所梁景之的《青海藏区基督教问题的现状与发展趋势》就目前青海藏区基督教的
基本特点,私设聚会点问题以及基督教的地位和发展趋势作了深入阐释,并提出相应的解决对策。吉林
大学韩世明的《金代“三教合一”与民族融合》阐述了“教合一”思想出现于金代,为中华民族的形成
奠定了思想基础。
教理与教义是宗教的核心内容。中国社会科学院民族学与人类学研究所东主才让的关于宁玛派
经典《密集上羯摩仪轨》的修法內容》详细介绍了这部宁玛派重要修行经典包含的………系列念诵与法事
仪轨內容。西藏民族学院谢丰泰的《藏传佛教噶举派与天台宗哲学思想之比较》对比了藏传佛教噶举
派与天台宗在佛教义理、思想渊源、思维倾向、修持方法等方面的异同,认为佛教哲学的现代价值是一种
消解问题而不是解决问题的哲学。
西藏民族学院朱费选的《青海藏传佛教寺院层级结构的特征,注意到青海藏传佛教寺院之间存在
的地层结构关系,表现出普遍性、地缘性、教缘性和教派差异等特征,并分析与这些特征密切关联的因
素,涉及宗教研究的文章还有,西南民族大学秦和平的从“藏彝走廊”认誤近代天主教在1滇交界地
区的传播》、西藏大学王启龙和清华大学邓小啄合写的《锅和泰的佛教文献研究》等。
四、有关学术动态与藏族地区现实问题的研究
学术动态是本次研讨会的一个亮点,
集中反映在国内外文献整理、档案利用和研究回顾等方面。中
国藏学研究中心陈庆英(有关历辈达赖喇嘛生平研究情况及遇到的问题》的发言,简要介绍了中国藏



.232.
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
学研究中心从事的历辈达赖喇嘛传记整理和研究工作,呼吁学术界加强对历辈达赖喇嘛的系统研究。
兰州大学王希隆的《俄国皇家地理学会藏与藏区相关著作的翻译工作》则就正在翻译中的10余部与藏
区相关的俄文科考著作的搏況和学术价值作了精彩发言。宁夏大学陈育宁的酒翼文献整理研究的里
程碑…一大型文献丛书中藏西夏文献整理出版,
是整理出版过程、心得体会与文献学术价值的
总结。中共中央党校胡岩的《英美两国官方档案中涉及西藏近现代史的资料图文并茂地展示英美两
国涉藏档案的收藏地点与现状,
希望提高对英文档案的利用程度。西藏民族学院侯希文、杨俊玲的《试
论西藏历史档案的电子化,认为要实现西藏历史档案的妥善保存,档案的电子化势在必行,并论述档案
电子化的方法,优势和存在的问题。西南民族大学尼玛扎西的《英国藏学研究:现实西藏及未来前景
介绍英国藏学研究的历史、现状与特点,强调应当建立一种客观严谨地看待争议性事件的学术传统。西
藏民族学院张天锁的《畅想西藏民族学院民族研究所》、西藏民族学院孔繁秀的《07年国内藏学研究及
其文献述要》也就各自的议题发表了看法。
现状方面的诸多议题也受到学者们的关注。中央民族大学索文清的《西藏非物质文化遗产的保
护、传承与研究,详细介绍西藏非物质文化遗产的情況、面临的问题及对策,建议藏学家应关注此项事
业。中国西藏信息中心张小平的《关于西藏近现代传媒的问题》叙述了国内外与藏族相关的各类传媒
发展历程,认为利用传媒手段强化对西藏的宣传工作依然是重要的问题。西藏民族学院的乔根锁、周德
仓、毛阳海、朱玉福等学者还分别就藏族民族心理的反思与批判、藏族新闻事业的历史和未来、适度发展
西藏的新兴工业、青藏铁路通车对西藏传统文化的消极影响等问题作了精彩的发言。
综观本次学术研讨会,参会学者的阵容强大,既有老一辈的资深藏学家,在学术领域十分活跃且很
其影响力的中年学者,
也有不少正在崛起的青年学者和博士生、硕士生,体现出目前我国藏学和民族史
研究领域老中青三代结合的特点。基于本次学术研讨会的议题主旨“藏族历史与文化”,历史、文
化、宗教与现状仍是参会学者普遍关注的话题。在此共同的研究取向前提下,论题的取材广泛,既有宏
观视野下对藏族历史与文化的总体阐述,又有依据各类文献资料或野调查对某一历史事件或文化现
象微观层面的个案研究;既研究古代史实,也关注藏族地区的现实问题;既有纯粹的学术研究,也提供大
量的国内外学术动态与信息。
| 在延续以往藏学研究主流的同时,本次研讨会论文与发言还出现一些新的动向,使得研究方法和
领域得以拓展:论文选题趋于个案化,对传统问题,历史事件和人物的研究进一步深化、细化,论证更具
深度;针对某些传统论题,另辟蹊径,转换角度,论证颇具新意与启发性;多学科交叉的综合研究选题增
多,涉及历史学、
民族学、经济学、宗教学、艺术等学科,一些较新的问题如传媒、非物质文化遗产等受到
关注。值得注意的是,一批从事北方民族史研究的学者也将目光延伸到青藏高原,从各自的角度探讨与
藏学相关的论题。
本次学术研讨会在一定程度上实现了藏学界以及中国民族史学界的学术交流与互动。
.
藏汉携手共救绝学——记中国第四届因明学学术研讨会
张忠义刘纯
馆藏
2008年10月13~15日,由中国逻辑学会因明学专业委员会、西北民族大学主办,甘肃民族出版社协
办,西北民族大学藏语言文化学院、杭州佛学院承办的中国第四届明学学术研讨会在甘肃兰州召开。
这次学术研讨会共有71位藏汉因明学专家参加,收到论文8篇,其中藏文论文18篇;汉文论文20篇,为藏
传因明学与汉传因明学的沟通提供了一个良好的平台。综观本次学术讨论会,其主要特点表现在以下
几个方面:
1、促进了藏传因明学与汉传明学研究的交流与合作,因明学于公元412世纪先后传入中国内



.
动态与信息
43.
地和藏区,逐渐形成了汉传因明学和藏传因明学两个系统,中蛋成为因学的第二故乡。同前雇因明
学学术研讨会相比较,这……居研讨会突出的特点之一就是促进了藏传与汉传因明学研究的交流与合作,
而且两大分支又各与相关学科相交叉,形成了枝繁叶茂的局面。尤其值得注意的是,最近几年藏传因明
学研究的发展态势显著,成绩喜人。从1983年在敦煌召开的中国首届因明学学术研讨会,到这次在兰州
召开的中国第四届因明学学术研讨会,藏传因明学对我国因明学整体发展的贡献度益突出。有的学者
认为,近30年来在藏汉学者的共同努力下,我国医学的发展正迎来第二次高潮,并分析了其中的经济
发展、社会稳定、文化繁荣、民族团结等原因。有的学者认为经过藏汉对新编而成的《藏传丹珠尔因
明学部对勘目录》较现有的丹珠尔因明学目录水平有所提高。一位藏族学者在会议总结时指出,为拯
热段留学这几近绝的学科,近年来藏汉各族学者已经携起手来,大家共同申报国家课题,
其对因
明学的未来发展做出了规划。与会的专家学者一致认为,这次会议对增强藏汉因明学学者的团结和促
进因明学的研究起到了积极的作用。
12、从因明学的传播和发展探讨了中印之间的文化交流和影响因明学自印度传入以后,中国学者
“消化了”因明学,并有所发展和创造,使其成为中国逻辑史的重要组成部分。学界普遍认为,不研究因
明学在中国的传播和发展就难以写出一部真正的中国逻辑史。2006年在杭州召开的首届国际学学
术研讨会正值中印文化友好年,中印两国政府举办了各种文化交流活动,因明学学术研讨会就是其中之
一。近两年来中印文化交流无论是在内容上还是在方式上都有深化,这次因明学学术研讨会恰好义为
中印文化交流提供了平台。在讨论会上,有的学者对因明学的对象与特性,因明学、中国逻辑、亚里士多
德逻辑的共通性,因明学与中国逻辑研究的相关问题等3个方面进行了探讨;有的学者指出:从朗学在
中国的传播过程来看,作为古印度佛家逻辑的因明学,从传入中国到现在,历经上千年的历史,早已深深
地融入了中华传统文化之中,成为中华传统文化的重要组成部分。
3、延续了自唐玄奘以来对佛学经典著作中因明思想的研习传统,从1983年到2008年,从敦煌到兰
州,中国因明学学术研讨会在整整26年后,又重新回到了玄奘西行游学所经的古丝绸之路上。作为中印
文化交流的先驱,唐玄奘曾开创了中国研习因明学的新篇章,对后人影响颇深。时光荏弱,我国一批又
一指的因明学学者传承着玄奘法师的信念,为拯救并发扬因班学计出了要生动。对佛学经典中的因
明学思想的研究一直以来是研习因明学者的重点之一,本次讨论会自然不乏这方面的研究成果,例如有
的学者在会上详细介绍了正理滴点论”释》韩镜清译本之《現量品》,有的学者以玄奘与吕才的辩论
为出发点,对佛教学者的学观点与儒家学者的因明学观点作了比较研究。
4、对因明学研究的学术价值、现实意义及其与其他学科研究的关系有所关注,本次学术讨论的另
一个主要话题是因明学自身及其与其他学科研究的相互关系。与会学者一致认为,因明学有许多独到
之处,吸收其合理的成分,有助于丰富和发展逻辑科学。例婚有的学者在本次讨论会上认为,在走建
构系统的归纳逻辑的历程中,对明学论式的收纳解释和研究,无疑会推动归纳逻辑的发展。此,研
究学除了具有较大的学术价值,而且还有重要的现实意义。此外,经过我因明学研习者自唐以来
的不断融合与创新,因明学已完全融入中国传统文化之中,并与其他相关学科紧密地联系在了一起,所
以因明学进行深入研究,对我们研究我国思想史、哲学史、佛教史、佛学、敦煌学等也具有重要意义。
本次讨论会的召开也引起了各方的关注,著名哲学家任继愈和中国逻辑学会会长张家龙两位老先
生发来贺信。任先生说:“近30年来,在一些有识之士的推动下,明学在我国又开始复兴。我希望因明
学界的朋友继续努力,做出更大的成绩,让因明学这给宝贵的文化遗产,为我国的学术发展和现代化建
设服务。”中国藏学研究中心也为本次讨论会发来贺信,使与会学者尤其是藏族学者深受鼓舞。



·234
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
中国敦煌吐鲁番学会少数民族语言文字专业委员会成立
暨民族文献学术会议在兰州召开
本刊记者
11月29日,中国敦煌吐鲁番学会少数民族语言文字专业委员会成立暨民族文献学术会议在西北民
族大学隆重召开。中国敦煌吐鲁番学会秘书长柴剑虹、原中国社会科学院常务副院长丁伟志以及来自
首都师范大学、中国社会科学院、中国藏学研究中心、中央民族大学、中国人民大学、北京理工大学、兰州
大学、敦煌研究院、上海古籍出版社、《汉语大词典》出版社、内蒙古师范大学、中南民族大学、宁夏大
学、青海师范大学、青海民族学院、上海师范大学、新疆师范大学等省内外近百位专家学者出席了成立大
会。会议由西北民族大学副校长郭郁烈教授主持。
西北民族大学常务副校长马景泉首先向来宾致辞。他说,中国敦煌吐鲁番学会少数民族语言文字
专业委员会在西北民族大学的成立,得益于中国敦煌吐魯番学会、季羡林先生、上海古籍出版社及各相
关科研单位的指导和支持。西北民族大学将一如既往地支持少数民族文化事业的发展,为推动我国少
数民族语言文字的学术研究,为民族文化的保护和传承做出积极贡献。中国敦煌吐魯番学会柴剑虹先
生在会上代表学会宣读了中国敦煌吐鲁番学会会长季羨林教授和中国人民大学国学院名誉院长冯其庸
教授的贺词。贺词指出,中国古代少数民族语言文字及其文献,是近现代许多大师级专家关注的热点,
是中国国学研究的重要内容。近几年来,西北民族大学和上海古籍出版社通力合作,在搜集、整理、出版
流散海外的民族古文献上取得了显著的成绩,获得了宝贵的经验。因此成立中国敦煌吐鲁番学会少数
民族语言文字专业委员会,旨在通过各专业领域的分工合作,提高我国对少数民族古代语言文字研究的
整体水平。面选择“西北民族大学海外民族文献研究所”作为机构地点,是为借助西北民族大学的少数
民族语言、文化、地缘等势,以及在藏学、蒙古学、鸡鸭学等方面的研究基础,联合国内专业研究力量,
推动少数民族藩言文字学的研究。
中国敦煌吐鲁番学会少数民族语言文学专业委员会组成人员名单如下:鐵(按姓氏笔画)分别为
白滨、华银、多识、李范文、践、荣新江、耿世民、龚方震,主任委员王尧,副主任委员(按姓氏笔画)分别
为才让、束锡红、杨富学、沈卫荣、徐文堪,委员目前有96名。
| 成立大会结束后,西北民族大学海外民族文献研究所所长束锡红教授主持了第二阶段的主题报告
大会。专家学者分别就“大国学”与民族文化交流(柴銷蛙)、学園语研究的新进展》(荣新江)、《西
域佛教在大乘佛教史上的地位(多识》、《百年来吐火罗语研究概况(徐文斯等研究课题进行了主题
学术报告。
下午,近百位专家分3组就该领域的不同学术研究课题进行了深入探讨。共交流论文 47篇,不仅涉
及了突厥、鸭、党项、吐蕃等古代民族,也涉及了蒙古族、藏族、维吾尔族、哈萨克族等现代民族;內含各
民族的政治、宗教、文化、语言文字、民族交流等主题。其中,有关吐蕃和藏族研究的文章达28篇,显示出
其在少数民族研究中的重要性。
本次主题涉及中敦煌吐鲁番学会少数民族语言文字,故有关吐蕃研究的文章达2篇,化占本次
会议所提交论文的一半。这些文章多以敦煌古藏文文献、吐蕃碑铭为史料基础,
分别探讨了吐蕃时期的
佛教文献(如才让的《敦煌藏译本天地八阳神咒经考述》、杨本期的《敦煌藏文戒律文献的价值研究》、
嘎藏陀美的《法藏敦煌古藏文写卷P.T. 151号普贤行愿王经注疏初探》等)、佛教写经制度(如张延清的
《吐蕃敦煌抄经制度中的惩治举措》、堪措吉的《敦煌藏文写经制度初探》等)、佛教寺庙(黄维忠的《德
噶玉采会盟寺(de gag-yutshal gtsigs kyi gtsung tag khang)考 ——再论该寺非榆林窟》)、苯教神灵体
系(孙林的《从敦煌吐蕃文献看苯教早期的神灵体系》以及吐蕃政治(如兰却加的《从尚论地位的变迁
看公元七一八世纪的吐蕃政局》、叶拉太的《雅隆悉补野政权与獨边部落政权的关系研究》等)、社会
在一



动态与信息
·285.
(朱悦梅的《吐蕃王朝人口研究》)、文化交流(万玛航青的《敦煌古藏文文化研究现状历法傳于吉
的《吐蕃时期的天文历法研究》、语言文字的探讨(如卓玛才计的《浅谈吐蕃统治敦煌时期藏文的使用
藏汉翻译活动》、多拉的《吐蕃碑文语义研究》、扎西当知的《敦煌古藏文文献P, T.783的文献价值研
究》英加布的《吐蕃文献中“phatshan”的人类学解读》等)等内容。
甘肃省永登县鲁土司属寺藏传佛教艺术考察与学术报告会综述:
·费维维”孙琳,
。。
。
会
。
。
一
| 2008年8月,首都师范大学、故宮博物院与永登县鲁土司衙门博物馆合作,由谢继胜教授、罗文华研
究员和何克勤馆长作为考察队领队,对甘肃省永登县连城鲁土司的属寺妙因寺、显教寺、雷坛和红城感
恩寺的壁画、塑像以及永登县博物馆馆藏唐卡、佛像和佛经等进行联合考察。考察自2008年8月1日-31
日,历时1个月,获得了丰硕成果。
在实地考察之前,考察队员对连城蒙古族鲁土司的历史沿革、相关寺院的佛教美术遗存等进行了全
面的资料收集与整理。鲁土司是明清两代西北少数民族地区持续时间较长、影响较大、制度较为完善的
土司,考察其属寺,对于研究明清统治者经营西北的施政方略、土司制度以及宗教信仰、佛教美术等方面
具有重要的学术价值。
考察过程中,考察队采用绘图和摄影相结合的方法,共绘线图 200余张,拍摄照片10000多幅,对现存
的所有图像资料进行了全涵采集和系统整理。所有图像均详细面准确地标明方位,以备将来研究和出
版需要。其中壁画和塑像保存较好的妙因寺的万岁殿、多吉羌殿和塔尔殿,显教寺大殿以及感恩寺大雄
宝殿、
金刚殿是此次考察工作的重点。对万岁殿宣德二年的藏传壁画如意藤本生图,回廊堆粉浙金的佛
传故事,显教寺平禁颜出土的近70幅唐卡,感恩寺金刚嚴明大智法王所传六道轮回图壁画,各寺院众多
的拱眼壁画进行了细致著录。运用考古学方法将万岁殿壁画按:20的比例缩小给于米卷纸上,再誉绘
于硫酸纸上,最后扫描入电脑,刻盘保存。多吉笼殿、塔尔殿等处的清代中期壁画也是本次考察的主要
收获。各处佛殿天花板上绘制的大量曼陀罗坛城,更是这次考察最重要的成果。在完成对鲁士司属寺
的考察工作之后,联合考察别还前往天祝县东大寺、民乐县童子寺调查西游记壁画及雕塑,考察西游记
故事及图像在河西地区的传播。
考察结束之后,8月22日 24日,由甘肃省兰將市文化局与永登县政府联合举办,賣都师范大学、故
宮博物院和甘肃永登鲁土司衙门博物馆三方协办的甘肃永登鲁土司属寺藏传佛教艺术学术研讨会在永
登县召开。当地各级领导,来自首都师范大学、故宫博物院和西北民族大学的专家学者以及首都师范大
学汉藏佛教艺术专业的研究生等近40余人参加了讨论会。在首都师范大学谢继群教授和故宫博物院罗
文华研究员的主持下,5位来自首都师范大学和日本金泽大学的研究生就这次考察作了成果汇报,对永
登感恩寺、妙因寺、显教寺、黨坛等寺院的绘画、雕塑、建筑等各项艺术成就进行了全面介绍,并展示了此
次考察的成果,重点研讨了鲁土司衙门的文化、历史、宗教及鲁土司衙门及其属寺的汉藏佛教艺术等相
关领域的问题。
妙寺是魯士司的家庙,是藏传佛教格魯派在封青边境地区主要的寺院之一。明正统王戊年
(1442)完工,在明朝皇帝敕赐名“大通寺”。明宣德二年(1447),由皇上敕谕更名为“妙因寺”。其间万岁
殿被冠以“汉藏结合的明珠”,多志毅被称为“彩绘博物馆”,塔尔殿则是藏传佛教长寿世俗信姆在甘肃
河西地区的例证。首都师范大学汉藏佛教研究中心博士研究生钟子算在报告中详细陈述了妙因寺的形
制规模、历史沿革以及与其相关的文史资料,重点描述了多吉美殿及万岁殿。万岁殿始建于明宣德二年
(1427),殿内绘有大量精美壁画,东西壁各調五方佛及护法,酒壁南侧为臂大黑天,往北依次为五方
佛,东壁与之对应,南侧为持杖括主。每尊佛像左上角和右上角均有一个眷属。有专家指出,有的眷属



• 36 ·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
做为满佛共用。其绘画风格可与青海慧寺就五冠、持物、饰物、面部表现技法等方面进行对比参
照。万岁殿北壁西侧绘制了“药师琉璃光净土变”,东侧绘制有如意藤本生图,画面下方的位萨迦
派与噶玛噶举派上师缘颇为引人注目。绘于万岁殿两侧回廊两壁的佛传图基本上完整地保存了明初
永、宣年间的状况,表现的是释迦牟尼一生的教化事迹。西壁所描绘情节是释迦出家之前,东壁是成道
之后。國團遊壁从左往右描绘情节,有12个榜题,东壁与西變相同,故事情节呈波浪形排列,情节与情节
之间以云朵分开,类似连环画的构图形式,其故事发展顺序大部分可与明成化二十二年刻本相对照,这
是迄今发现的较早的有明确年代的明代佛传壁画。
首都师范大学博士研究生杨鸿娇详细介绍了修建于明永乐九年(1411)的显教寺。显教寺现存有
门、
金殿、大雄宝殿等現代建筑遗存。大雄宝殿天演绘制有大量曼陀罗图像,中心绘制了密集时轮金
曼陀罗。外部拱眼壁画似为明代遗存,莲花绘制精细,內部拱眼壁画多表现大成就者,可与炳灵寺三
窟中心石塔彩画的大成就者形象进行参比。于1984年在显教寺平綦顶中出土的近70幅唐卡,主要描绘
了佛、菩萨、上狮、罗汉等形象,其画法采用堆粉沥金的绘画方式,将汉藏佛教绘画形象相结合。
魯氏家族虽为蒙元史,对藏传佛教极为崇信,但藏传佛教并不是魯氏家族的唯一信仰,道教在鲁
氏家族中也占有重要地位。自五世土司簡麟开始,鲁氏家族便广修道观,尤以明嘉靖年间魯经、魯东时
最盛。位于衙门北隅的雷坛就是反映鲁氏家族崇奉道教思想的有力见证。首都师范大学硕士研究生贾
维维在报告中介绍说,雷坛大殿脊枋及东西两壁壁画共存题记3处,分别为:脊棱题记“大明嘉靖二十四
年岁次乙卯正月正元吉日建立”,西壁题记“钦差萌军都督府都督阎知魯经 男鲁东 修盖”,东壁题记
“大明龙飞嘉靖三十四年岁次乙卯正月十日起首八月十五日完毕吉祥如意”。据此可知需坛建成于明
嘉靖二十四年(1555),由六世土司鲁经及其子鲁东修建而成。雷坛大殿现存的东西壁壁画、内外拱眼壁
画和门楣上的悬塑均是研究明代嘉靖年间道教艺术的珍贵遗存,对于拱銀壁画十八尊憲神形象以及门
耀悬塑的辨识和身份认定,有助于理清大明嘉靖年间魯氏家族的道教崇奉情况。雷坛壁画的确切纪年
也为同时期其他寺院壁画的年代断定与风格分析提供了重要的评判标准和标尺。作为大明嘉靖年间的
宝贵遗存,雷坛壁画可以从时间上将有明一代的绘画风格接续起来,
这对我们分析明代壁画风格的演变
提供了重要的资料。同时,需坛在此地的出现证明,连城一地儒释道三教并存,多元文化共同发展,这正
是民族融合的有力例证。
首都师范大学硕士研究生魏文主要介绍了感恩寺的建寺沿革、寺院布局及发现成果。感恩寺为明
朝皇帝敕賜寺院,由魯麟施资兴建于明弘治五年至八年(1492-1495), 有极为珍贵的考古价值。值得注
意的是,在感恩寺呼哈二将殿内的墙壁上,现存一幅“六道轮回图”的壁画。经过考证,此壁画国内仅存,
弥足珍贵。壁画下部残缺,东西两端上部分别用汉藏文书写该图的佛教义理和图像源流,内容大致相
当,均先援引佛经文本,再行阐述。东端汉文题记上段:“根本说一切有部毗奈耶卷第二十四唐三藏法师
义净奉劇译”。更为重要的是后半段题记中说道:“……余于禅宗之瑕弟子西天南印主室哩药吉遜寧
持此图来请余校正,余观是图斑面阅究经律,校正其理则无穷也…余既校,迄命工图画………大明正统
九年岁次甲子新正吉日,大隆善寺灌顶净觉西天佛子大国师班丹释藏不違志。时弘治六年(14931岁
在癸丑孟秋上吉日谨依京板印画录。”这是至今为止所能见到的15世纪的唯一……幅轮回图。魏文指出
“六道轮回”原版为北京大隆善寺雕刻收藏的木质雕版,为大国师班丹释所校正,但目前原版已经不
复存在。菩萨殿南壁绘有阿弥陀佛药师佛?)经变图,可以与万岁殿外画廊经变璧画进行比较参对。感
恩寺由五世土司鲁麟修建,推测供养人画像中的男子可能就是五世土司鲁麟(四世土司鲁鉴长子)。大
雄宝殿拱跟壁画绘制上师三十五佛之、宗喀巴像、金刚萨埵和忿怒尊等形象,可与牺眾寺嘉靖年间
修建的第三窟和第四窝的形象进行比对研究。
妙音寺、感慧等相显教寺天花板上保存的大量曼陀罗坛城的发现和确认是此次考察的重要成果之
一。其数量繁多,形制各异,分别代表了自明以来这一地区藏传佛教不同教派、不同时期的宗教信仰和
艺术风格,许多曼陀罗坛城的类型还是首次发现,极具研究价值。通过图像学的手段对坛城进行深入的



seo
动态与信息
·237,
分析探讨,将极大地促进对该地区乃至整个河湟地区的藏传佛教艺术的研究。日本金泽大学博士研究
生张雅静详细讲述了妙音寺、感恩寺和显教寺天花板上保存的大量曼陀罗坛城和秘密集会,并对曼罗
的起源、演变、构成和宗教意义作了详尽精彩的汇报。“曼陀罗”一词意即“获得本质”,所谓“获得本
质”是指获得佛說的无上正等正觉。由于曼陀罗是真理之表征,犹如圆轮一般圆满无缺,因此也有将之
译为“圆轮募足”。聚集佛菩萨的圣像于一坛,或描绘诸尊于一处者,都可以称之为曼陀罗。故曼陀罗为
佛说法的场所,祭坛的制作抑或诸佛的集会图。在感恩寺、妙音寺程显教寺中保存有普朗曼陀罗、五守
护尊曼陀罗、喜金刚曼陀罗等多种形式,对于研究明朝以降永登地区
1. 对于研究明朝以继永發地区藏传佛教信仰的发展具有极为董要
的参考价值。张雅静女士还根据《担特罗集成》详细介绍了秘密集会曼陀罗。”
报告结束后,与会学者就此此次考察对象和成果又展开了热烈的讨论。故宫博物院王跃工、孟羅徽、
雷勇,西北民族大学王继光教授,中国社会科学院副研究员本华等人均在会上作了发言,大家就鲁士
家族研究、山西佛传壁画与妙因寺佛传壁画的比较、壁画采样技术等多个问题进行了深入讨论,并且
高度评价了此次会议上公布的永登鲁土司簡门環寺汉藏佛教艺术考察所发现的珍贵文物资料,认为就
次公布的资料堪称明清藏传佛教的图像博物馆,酒且拓宽了藏传佛教的研究领域。
《西藏新农村建设绿皮书-中国西藏农村安居工程报告2006》
首发式暨座谈会综述
格桑卓玛
2008年5月6日,《西藏新农村建设绿皮书》丛书之一的《中国西藏农村安居工程报告 2006》(以下
简称《报告》)一书的首发式暨座谈会在北京中国藏学研究中心举行。会议由中国藏学研究中心副总
干事毕华主持。中國藏学研究中心总干事拉巴平措、西藏自治区人民政府副主席杨海滨出席会议并致
辞。参加会议的不仅有中国藏学研究中心的学者,西藏社会科学院和中央党校的专家,还有在中央党校
西藏班学习的西藏基层干部。会议还吸引了新华社、《光明日报》《南华早报》《新加坡海峡报》等海
內外媒体记者的旁与采访。
一、西藏安居工程建设及《报告》的意义
该书是在西藏社会科学院与中国藏学研究中合作进行课题调研的基础上于2008年3月由中国藏
学出版社正式出版发行。西藏正在发生的一系列发展变化,特别是当地政府的许多实践活动近年来
起国内外藏学界越来越强烈的关注。多年来,中藏学研究中心与西藏社会科学院就合作过多项课
题。2006年,两家科研机构根据西藏社会经济发展对理论支持的需要决定再次合作,牵头进行课题调调
研,编写西藏新农村建设绿皮书丛书。同年西藏自治区启动安居工程建设,揭开西藏新农村建设的新篇
章。为了进一步总结两年多来西藏安居工程的进展与成果,并对其中的经验与问题进行理论分析,这两
个研究机构就决定从安居工程入手开始此次合作。“藏新农村建设 - 安居工程”课题的研究以及专
著的出版以研究西藏的跨越式发展战略为基础,整个框架设计与内容突出西藏新农村建设“安居乐业”
这主题;同时,侧重反映西藏人居环境改善的客观现实。30多位学者经过近9个多月艰苦的调研和写
作,32万字、约0张图片的报告,就面世。该书分为3大部分,共13章。第一部分包括第1、2章,主要
对西藏新农村建设及安居工程进行了理论阐述,概述了西藏新农村建设的内涵、实施的必然性、基本条
件与途径、重要意义等问题。第一部分即第30章,分别论述了安居工程建设的现状,西藏与西部省区
安居工程对比研究,西藏安居工程建设的经济与社会公平分析,西藏扶贫与安居工程建设的实践与探
索;西藏安居工程建设对城乡发展与建设和谐西蒙所产生的促进作用,安居工程与相关的前沿问题研
究,西藏各地安居工程的成效与特点等。第三部分组括第1113章,分别从安居工程建设的评价与对策
(一
之
中
!



238.
中國藏学 2009年第1期(总第85期)
和前景分析,西藏安居工程建设握的方法与规律,西藏安居工程建设的经验与路径探索和建议等3
个层面对西藏安居工程进行了理论与实践的总结与评价。
座谈会由课题主要负责人之一…… 但增抢球研究员所介绍的课题研究背景开场。他通过生动的照片、
麥片和大量的数据,引领与会者见证了西藏社会主义新农村建设的进程和西藏人居环境的变迁。该书
的总编和主要撰稿人之…… 来自西藏社科学院的倪邦贵研究员对课题工作和该书出版的意义作了补
充。他指出,该书的写作蹲是对西藏药治区新农村建设的进展现状等的客观反映,也对一些情况进行研
究与分析,提供一些典型经验,并指出“安居工程实施中存在的问题和親难,为西藏当前的新农村建设
提供了不少好的建议,西藏自治区人民政府副主席杨海滨代表西藏自治区党委、政府向该书的出版表
示祝贺,并对其给予高度评价。他认为,该将坚持以科学发展观为指导,全面、客观、系统地阐述了西藏
各族人民在党的领导下,新农村建设取得的大成就。他相信该书的出版会对构建小康西藏,平安西
藏、和谐西藏舞有较强的指导作用和参考价值,同时对认识西藏、宣传西藏、理论创新等方面起到积极作
用。拉巴平措总干事在致辞中表示,中国藏学研究中心对西藏现实问题的研究非常关注,也非常支持这
项课题。《中国西藏农村安居工程报告 2006》的出版发行,反映了中国共产党在西藏新农村建设方面
的路线、方针、政策,展示了西藏推进新农村建设,改善藏族人居环境和提高生活质量的客观事实。国家
有关研究部门已经出版了针对全國性农村发展的绿皮书达16本之多,这是首部有关西藏专题的著作。
她也认为此书的出版达到了预期的智的,并从理论高度总结实践经验,希望由此能够促进以安居工程为
突破的西藏新农村建设顺利实的推进。
西藏安居工程建设是在一个宏大的时代背景下进行的一场大规模、有深刻意义的新农村建设活
动。意义不仅在该书中有充分表述,与会人员也表达了相同的看法。杨海滨副主席从一个当地政府
官员的角度对这…… 决策予以解读:安居工程是在新形势、新世纪提出的……… 项露民安民的靈大举措,体现
了党和政府全心全意为人民的宗寫。中央党校徐平教授长期进行民族地区社会发展研究,他肯定这项
程是了不起的举措,盛赞这项工程体现了中国政府对西藏人民人权的尊重和重视。他在西藏路则
地区江孜伦布墩村进行过长达1年的跟踪调查,了解西藏农牧民往房的变化,见证了中国政府认真、扎
实地落实人权的实际情况。他认为人居环境的改变反映了………个地区的发展水平。据他调查,伦布岗村
1959年人均居住面积只有4.7平方米,民主改革时難这一数据达到7平方米,上世纪90年代为22平方米,
2014年达到30平方米。而到现在,西藏的不少农牧民已经从忙建窍到忙装修,进入了“楼房”时代。
一、西藏安居工程建设的成效及存在的问题,
中央党校西藏学员们的发言更是成为座谈会精彩的部分。他们大多来基层,许多人直接负责
当地安居工程建设。他们不仅介绍了各自地区进行安居工程的大量新鲜的事和符合当地实际的有效
经验,也提出了母前存在的困境和面临的问题。他们的发言使与会人员对西藏各地安居工程的实施过
程、工程完成情况和工程所产生的影响与社会经济效益有了更加生动细致地了解与认识。
根据他们的发言,西藏安居工程建设的成效可以总结为以下6个方面。
1、我居的改造或新建提高了农牧民的生活质鞏159年之前的西藏,因恶劣、封闭的自然环境,以
及生产力水平低下和医疗生条件差,农牧民生活质量和健康水平非常低下。1959年之后的40多年里,
西藏的农牧民人居条件虽然有所变化,但是依然处于相对较低的水平。林芝地民政局书记赤央金
曾在察鹏鸟作,她特别提到了当地察隅县營人的情况。西藏和平解放和民主改革以前,燈人仍处于宽
始社会家族制末期,大多住在深山老林由树枝、兽皮等搭建的房屋內;农业实行刀耕火种,粮食产量低
主要靠采集野菜、野果和狩猎为生。当地现有慢人301户,1457人。对覺人群众的扶贫帮扶是当地政府
意寶力的工作。安居工程成为改善傻人生活的又一个契机。古拉的沙玉村,下察隅的沙琼村、京东變
村和上察隅镇的菊玉、西巴拉村等全县公认的最贫困的傻人村中有18户进行了民房改造。沙琼村
橙人群众住上新房后对赤央金等当地干部说:“我们做梦都不敢梦到住上这样的房子。”从古拉乡沙玉
村整村搬迁至竹根镇村的原沙下村村长阿母也深有感触,说“这是对我们的第一次解放”。



动态与信息
• 29·
泽仁俊美是昌都地区察雅县负责安居工程的副县长,他对当地人居环境的变化深有体会。察雅县
山高谷深、交通不便、自然条件较差、自然资源匮乏、人口居住相当分散;老百姓历来生活比较贫困,是西
藏5个国定贫困县之。上世纪90年代中期,全县贫困人口约占总人口的60%。农牧民住房条件改善相
对缓慢,一部分人仍然住在解放前祖辈留下来的老房子中,一般就2-3间土坯房,没有专门的厨房和卧
室,更没有厕所,有些房屋甚至没有窗户,低矮潮湿,通风性、通光性较差。多数房屋相当破日,当……部
分住房已成危房。一些地方是地方病、传染病高发区。农户们改善住房等生活条件的愿望很强烈。安
居工程的实施让当地这些住房困难的农户住上了宽敞明亮、经济、安全、适用的新房,改水、改厕使住房
的卫生条件有了明显改观。家住卡乡村帮村的旦增老人说:“过去,我们住的屋子很矮很暗,人畜混
居,一做饭满屋都是油烟。如今在党和政府的帮助下,我家往上了新房,看上了电视,听上了广播,喝上
了干净的水,咱百姓的生活更有盼头了……”安居工程按照科学规划和尊重农牧民意愿及与民族文化相
结合的原则建设,农户们往上宽敞明亮的藏式新居的同时,政府还统一配备了水、电、广播、电话、卫生等
配套设施。安居工程实施以后已迁入新居的农牧民各类疾病发病率明显低于尚未搬迁的农牧民。西藏
农村居民逐步过上了文明健康的生活。
2、以工程建设带动农牧民思想意识的改变与会西藏干部在工作中亲身体验到安居工程不仅改善
了西藏农牧民生产、生活水平,同时潜移默化地改变着农牧民的思想观念。泽仁俊美感叹,通过实施安
居工程,农牧民中买酒喝的少了,买家居用品的多了,建材需求进一步扩大,家用电器、家具等日常消费
品进入寻常百姓家。农牧区消费能力被激活,农牧区消费市场进一步拓宽,农村居民正在逐步养成文
明、科学、建康的生活方式。拉萨达孜县那本寨民族风情园在修建时,附近的农牧民就经常到工地察看
施工进展。牧民表示,他们盼望风情园早日建成,可以早日吃上旅游饭。经过两年的安居工程实
践,干部们感触最深的是当地人的精神面貌有极大变化。新房新社区的出现激发了农牧民们对美好生
活的向往和奋发向上的精神。他们不仅将自己的居室打扫整洁,还在庭院中养花种草美化社区环境。
3、安居工程为西藏劳动力转移提供了良机 由于西藏农牧业比重大、水平低,农业从业人多,但
是人均耕地少,西藏农村也存在剩余劳动力。加之,农业科技的推广与农业机械化水平的提高,西藏农
村剩余劳动力的数量呈上升趋势,劳动力转移的需求愈摧迫切。西藏各地的安居工程建设鼓励和引导
农村居民以邻帮邻、户帮、相互换工、劳务投入、国爸材料等形式参与工程建设。邻里亲朋换上的这种
传统的互動形式在安居建设中得到进一步的发挥和完善,既降低了工程建设成本,又减轻了农牧民负,
担。在安居工程建设中,农牧民采石队、运输队、施工队、木工队、 从应运而生。农村劳动力通过农
牧业结构调整、特色产业开发、非农产业发展大量分阶段分层次地投入到非农业生产中。通过实践锻炼
和政府有组织的技术培训、劳务输出的规模和质量都在不断提升,农牧民的现金收入也增加了。例如,
拉萨市百安居工程实施以来共组建农牧民建筑队3个,从业人员25716人;木匠、画匠队个,从业人员
1533人;培训农牧民5.6万人次以上。农村劳动力不仅在安居工程建设中通过劳务输出增加了收入,提
高了劳动技能,而且农户之间的交流合作也得到加强,邻里关系进一步融洽。2006年,西藏农牧民人均
现金收入2435元, 增长达创纪录的17.2%;西藏农牧民劳务输出70多万人次,劳务总收入达8亿元,
同比增长11.1%。其中通过安居工程建设,28万农牧民共创收7140余万元,人均增收255元。
4、安居工程建设与产业规划同步进行,西藏基层干部们在发言中提出的大量案例勾勒诸西藏将安
居与乐业统筹考虑的发展思路。拉萨市发改委书记达瓦谈到拉萨市利用安居点发展当地特色经济的经
验。市政府发掘曲承县茶巴拉乡袋巴渔村里西藏独特的文化资源,作为当地旅游开发的重点。本
县有制作藏香、藏離、藏纸的历史,当地准备在集中搬迁点建立生产加工基地。古荣乡等依托集中搬迁
点建起特色产业生产基地,推动资源优势向经济优势转变。林芝察黑县则利用橙独特的民族文化发
展特色产业和发掘旅游优势。当地政府引导燈人种植橄榄、香椿、盐、黄金梨、布朗梨、水蜜桃、甜柿、
油桃、葡萄等14个优良品种和236种花卉。2003年,该县下察隅镇沙琼營人村建立了旅游景点,并积极争
取到国家投资70万元,修建160米原果长廊和1700多米芭蕉村生态观光旅游道路,维修 400多米公路;
出前一带一



-24·
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
现850平方米。目前,这座翼有浓郁橙乡风情的渡假村作为当地主要的旅游景点已初具规模。
5、安居工程有利于农牧区公共设施的建设和其作用的发挥,安居工程实施以来,政府在农牧民定
居点配套安排建设村委会、学校、卫生站、文化站等,实现对饮水、电、路等设施和农田、牧场等资源的有
效管理和使用。如在伦布岗村,过去由于居住分散,政府投资兴建的人畜饮水工程、电视电话入户工程、
文化娱乐室、集体炒青稞炉等公共设施,只能让13户、不足70人受益,全村的受益率不足35%。安居工程
引导全村39个农户集中居住后,这些设施的使用效率大幅度提高,其覆盖率基本达到100%。
6、在安居工程建设中保护环境是一贯的宗旨 西藏在安居工程建设中注意处理安居建设与保护耕
地、草场的关系,实行最严格的耕地保护制度。昌都地区察雅县依法合理用地,妥善处理安居工程股材
采伐和天然林保护的关系,就格控幕砍伐限额,严格执行已调配核定的新建、扩建、改建等单户的木材用
量。昌都地区河流众多,就近的金河和澜沧江河沙聚集。当地人就地取材,充分利用河沙、石料等当地
优势资源,积极推广以钢带木、以塑代木的木材替代品。政府引导农牧民使用砖、瓦、方石块、石灰、塑钢
等建筑材料;建水泥结构、石木结构的住房。木材供应压力得到缓解,森林资源得到保护。泽仁俊美一
列举了建材如“工”字钢、塑钢窗等的使展数量。这些建筑钢材是昌都地区行署与对口支援企业协商
的援藏项目。因此钢材的成本与当地木材一样,即节省了木材资源、保护了当地环境,而且节约了农
的建房成本,提高了房屋质量。日喀则市委副书记拉巴平措特别提到了当地一个国家投资2万元、政府
补助10万元扶持的东嘎乡采石场。当地政府就是与这个采石场积极协商,以比市场价格略低的价格从
东嘎乡采石场统一采购所需石材,有效地降了工程建设成本。
作为目前西藏最大的惠工程,安居工程建设工作已经取得了初步成效,但是该书的撰稿人和与会
学者也提及这项重大工程面临的困难和存在的问题。如何克服困难和解决问题使西藏安居工程建设顺
利进行成为了与会人员共同关注的话题。他们提到的困难与问题主要表现在:
1、资金河题 从总体情况来看,农牧民对安居工程建设的积极性比较高,但是部分农户经济状况较
为困难,收入来源渠道少,现金收入来源局限于虫草、松茸等林下资源的采集和外出务工。因此,一些
户筹措建房资金有难度。
2、规划问题,……些乡镇康新村的规划基本为各县自行规定,规划内容简单,设计方案的随意性
大,可操作性差,严重影响规划的严肃性和规范性;新村的规划设计聘请正規设计队伍费用太高,地县财
政无力承担。部分行政村虽然具备建设新村的能力,但是由于缺少村庄规划一直无法有序启动,造成许
多地方出现只见新房不见新村的尴尬局國。这几年徐平教授在全国的调研,看到各地也在大兴土木的
进行建设。但是他发现其中与农房规划和建设风格有关的一个问题,即许多新建筑外观风格千篇一
律。由此,他提醒与会人员特别是当地干部进行安居工程指导工作时…… 注意新民居的民族特色和地
域特色。
3、基础设施建设问题目前安居工程建设主要偏重于房屋的建设,与之配套的水、电、路、通讯、环
卫等基础设施建设相对滞后些乡村出现“住宅现代化、村庄脏乱差”的现象。基础设施建设力度与提
高新村整体功能、农村集镇化的要求相差较远。
4、
建材问题,由于西藏严格控制了安境工程建设的木材用量;农户建设住房主要使用辦筋水泥等
替代材料,这样大大增加了建房成本;建议加大替代材料的补贴力度,减轻农牧民建房的资金压力。
·建设社会主义新农村是中共中央在新世纪新阶段统揽全局、着眼长远、与时俱进作出的重大决策,
是中国全面建设小康社会、努力推进社会主义现代化建设历史进程的重大举措。西藏进行新农村建设
以安居乐业为突破口;体现出“以人为本”、“统筹城乡发展”、“构建和谐社会”的执政理念。西藏新农村
建设绿皮书中国西藏农村安居工程报告,以及围绕此书首发式召开的这次座谈会在肯定西藏安居工
程建设城就的同时,也提諾中肯的意见和建议。发展中面输的这些困难和挑战也是各级部门与学者思
考和研究的重点。随着西藏经济社会发展事业的推进,我国藏学界的专家学者会持续关注西藏的变化,
加强与当地政府的合作,继续将理论与实践相结合,进行深入研究,为政府科学决策提供智力支持。



动态与信息
24·
我国著名藏学家吴均先生逝世
|
筱洲
.
我国著名藏学家、甘青地区“早期藏学开拓者之一、青海省“格萨尔学”研究的先驱吴均先生于2009
年1月2日于青海西宁逝世,享年96岁。
吴先生,字志一,藏语名阿旺曲哲。1913年1月生于今青海省循化县。早年求学于青海省第一师
范,继为青海藏文研究社社员,曾参与该社《藏汉大辞典》的编写工作。后前往同仁隆务寺进一步攻读
藏文,历经4年,获“柔艾巴”称号(相当于“学士学位)。此后,一度受聘担任中央政治学校西宁分校和青
海蒙藏师范的藏文、藏族史教学工作,旋任青海省政府秘书处蒙藏殿主任、藏文秘书,
负责处理有关蒙藏
事务。1943年,被任命为玉树这国民党党务指导员兼司令部藏文秘书。1945年抗战胜利后,先生弃政从
文,先在国立西宁师范、
溪中学等校任藏文及边事课教师,后任国立兰州大学边语系讲师、副教授,兼
任《和平日报》“西北边疆”专栏编辑。上世纪五六十年代,由于一些特殊原因,他的专业特长未能充分,
发挥,只是参与藏文字模的研制和藏族英雄史诗《格萨尔王传》的整理、翻译等工作。上世纪70年代
末,中国大地发生巨变,随着改革开放的深入,我圈藏学研究事业进入最好的时期,年近古稀的吴先生才
迎来藏学研究的春天。先后在青海民族学院、青海师范大学担任地方史、藏族史教授,培养了一批研究
生,并在青海教材编译翻译审定一部分教材。
吴均先生几十年来从事青藏地区历史、社会、民族、宗教、文化等诸多领域的研究,撰写了大量有价
值的学术文章,整理译注藏文古籍多部,成果颇丰。
吴先生注重学术创新,其论文常发前人之未发。其近似专著的长文《关于藏区宗教一些问题的辨
析》(已收入中国藏学出版社2007年出版的《吴均藏学文集》)以实地考察为基础,用历史唯物主义观
点,辨析国内外有关藏族宗教的一些不正确论断,特别是对活佛转世制度、藏区政教合一统治的形成、藏
传佛教及其教派名称、佛苯关系等,均提出自己的见解,被学界评介为“可与主森先生的十篇资料媲美和
互为补充”。此外,诸如《论夏嘉同音与藏源》《对日本学者佐藤长之西藏历史地理研究中一些问
题的商榷(系列论文5篇)《明代在玉树地区建置初考》《论苯教文化在江河源地区的影响岭·格
萨尔论》等代表性论述(均已收入《吴均藏学文集》)也均有自己独到的见解。
吴均先生注重藏汉文献翻译。早在壮年时期就进行过《格萨尔王传》各种版本的汉译工作,长达
20余年。后曾致力于汉译藏,将《中国共产党二十年》《刘胡兰传》《雪山草地行军记》等读物,以及
《自然地理》《化学》《物理》等中学课本译成藏文。晚年则着力藏文典籍的翻译,其代表作便是拉人
楞寺智责巴·贡去乎丹巴绕布的《安多政教史》和噶桑勒协的《察罕呼图克图衮嘴嘉勒赞传》。尤
其是安多政教史》至今仍是藏文典籍汉译的代表作之一。,,,,,....
吴先生在校期文献方面也著力甚勤:先生曾校订黄奋生编的《藏族史略》,校释周希武的《玉树
调查记校注朱绣著的《西藏六十年大事记》,增补《蕃例六十条》和《海藏纪行》等,为学界提供了
精准的学术著述。
吴先生的逝世,是我国藏学界的重大损失。先生风范长存。



- 242;
本书为全的為,
3%E8%,
产
新书阅览
发展与和谐社会发展、区域讓辖市发展的关系、西藏的制度
变迁与交通发展、西藏交通发擬中的国家理论与制度均衡、
非正式制度等7个重要题展开研究,论证驾西藏交通发緩
中各种制度关素及其对西藏交通发展的作用机理,并在此
基础上提出政策和管理咨询建议。
《蟹嫌藏族民族学理野调查及研究》
李星:塞著,32开,李页 435中学 平装定价:30.00
元民族出版社2007年11月第1版,ISBN378-7105 …
[中图分类号】G353.2
90327 责任编辑:赵文娟.
[文献标识码] D
. 藏彝走廊研究丛书之一。该书系第一部关于主营石
| 梅跟躲躲藏族的野调查和研究就渠。全书共3部分:……是
【
文章编号1002 - 557X(2009101 - 0242 -16
以田野肖志的方式介绍了作者在蟹螺乡进行3次出野调意
的过程;二是详细叙述蟹螺堡子(即蟹螺坝村5组)的“尔
《藏族习惯法:传统与转型
苏”,木耳爆子和蔬种蠻子(即蟹螺蓋种;2组)的“雅”等
情况; 在分析民族志资料的基础上,对松林地土于户、
吕志祥著 32开 39页 290个字 平装定价: 魯苏藏族以及自北起大渡河、南抵金沙江的“大区域内的
18.00元 民族出版社 2007年5月第1版 ISBN978?… 现今族的先民等专题问题加以研究和思考。
“..
115-08284
该书分总章,从法人类学和法社会学的立场出发,依据
《尔苏藏族究》
图野调查所获得的第一手资料,在前其已有研究的基础上,
“李路明、刘贺波编32开 668页 15个字,半装定
就多元视域使藏族习惯法的含义,藏族习惯法的传统特征、动力
*价:46.00元“民族出版社 2007年12月第1版 ISBN978-7
早期的作用和现实影响,藏族习惯法转的动因、标、途
- 105 1961 4 责任编辑:德庆典
经等内容进行了探讨。书后附有藏族社会及习惯法调查、... 藏藝走廊研究丛书之一。该节是一部研究外藏族
甘南藏族治州村规民约将领。
(藏族支系之一,人口约3万人,主要居住在藏彝走廊东部边
《江源区生态环境保护法治化研究》、. 缘,大渡河、安宁河、雅蓉江流域的论文集。全书共收录文
章 35篇,由“西南藏族綜论”(包括尔苏藏族在内)和“尔苏
玉作全主编 16开 256页 283千多平装定价: 藏族”两部分组成。研究成果既有清末、
民国时期有关尔苏
26.00元 北京大学出版社 2007年11月第1版 ISBN 978 藏族的历史答案资料,又有新中国成立以来的社会攝資設
7-391-33138責任编辑:裴建绕、李麗
| 学术论著。内容涉及尔苏藏族的分布范围、历史渊源、
文化
全书分4篇8章,对三江源区生态环境及其保护现状、
生艺术、语落文字、宗教信仰、婚姻家庭、親俗习惯及考古等方
恋法文化与三江源区生态环境保护法治化、三江源区生物,具有较高的学术价值。”,
多样性法律保护、三江源区生态补偿机籍法治化等与江
《长江上游四川横断山区生态移民研究》
源区生态环境保护法治化有关的问题进行了认真梳理,并
提了三江源区生态环境保护法治化的建议。书后附有青
,李黑黑、冯敏、李锦等著,32,334页 297 七字平
海省实施生态环境保护的各种办法与条例8种。
装 定价:23.0元 民族出版社 2007年12月第1版
《和谐社会框架下西藏交通发展的制度保障 ISBN978-7-105 … 09363-2 责任编辑:玉理
藏彝走廊研究丛书之一。该书是……项关于生态移民
案胜著大32开 83質, 205十字平装定价:18.00 究的露家社科基金项的最终研究成果。作者在对四省
元 中国藏学出版 2008年8月第1版 ISBN 978-7-盐源县、红原县等地调查的基础上,选取了其横断山区的
80253-620-1/F.26 责任编辑:永红
生态移民作为研究对象。全书共分3个部分:一是对四月模
“构建和谐西藏前沿问题研究丛书”之一。全书从西藏 断山区前期移民活动及移民点的调查实录; 对前期移
外部制度环境和内部制度机理两部分人手,围绕构建社会,我工程及其配套政策进行全面评估,提出建议;三是对题
主义和谐社会、西藏交通发展的现状和制度条件、西藏交通 横断山区即将启动的生态移民工程展开讨论,提出了实施



新书浏览
-23·
生态移民的可行方案,并提了如得不通过生态移疑的方
式前达到实施生态移民预期的标效果的设想。
《法國國家图书馆藏敦煌藏文文献》(6)
《尋找文化身份…………个嘉绒藏族村落
金雅声、郭恩主編 8开356 我: 精装定价:2200.00
的宗教民族志》
元 上海古籍出版社2008年10月第1版 ISBN 9787-
5325-5675" 3/K.1153 责任编辑:景云,赵欣瑜:
李显著 32开 348页 490个字 平裝定价:56.00元 本文献为《法国国家图书缩藏敦煌藏文文献的第6
云南大学出版社 2007年11月第三版 ISBN 978-7-185 本,收录P.T.444-T. 589号文书,主要涉及佛经、文、
640327 责任编辑:赵文娟
仪轨、咒语等内容,其中佛经主要有般若波罗蜜多经》
该书分8章,以位于四川省阿坝藏族羌族自治州府马尔《金光明最胜王经《佛说稻杆经》《金刚经》等。
蒙以西12公里茗村作为嘉绒藏族村落的代表,以具体的人
《法藏圈蒙书馆藏敦煌藏文文献》(7)
物和“捕鱼放生”村落下殺其仪報等事件为切入点,研
究了强括村落靈的黨在露锁藏族、部分汉族移民和 金雅声、郭恩主编 8 360页 精装 定价:2200:00
费者通婚的后代在母常宗教生活的表现,以确认符的文元 上海古籍出版社 2008年10月第1版 ISBN 9787-
化身份现实、身份认間心理和族际互动关系。
53255076-A/K.1154 责任编辑:刘素云、袁欣瑜::
| 本文献为《法圈圍家图书窝藏敦煌藏文文献的第
《冲突与和谐——羌塘地区人与野生动物
本,收录P. T: 590.P.T.713号文书,主要涉及佛经、禅宗文
生存研究》(汉英双语)
献、愿文等內容,其中佛经主要有《般若波罗蜜多经《八
阳神咒经》等;其他多数系佛经片段,禅宗文献有《降攤藏
| 达瓦次征、约翰·福林顿(Johnn D. Farrington)、格桑
禅师安心法》《療词衍大师教理及注疏》等。
诺审合著32开 303 页 160千字 平装定价:26.00元
西藏人民出版社2007年5月第1版 ISBN978-7-223
《敦煌古藏文文献探索集》
1021845 责任编辑:格燕让
该书以作者在色林错及密部羌塘地区的实地考察为基
|王光、陈践译注 16开 445页 500千字 平装 定价:
| 98.00元 上海古籍出版社 2008年8月第1版,ISBN 978-7
础,探讨了羌塘地区牧民与野生动物之间的冲突问题。作
… 53254763.2.
者竟先从牧民家庭的社会经济状况、野生动物物种等强紫
西北民族大学海外民族文献研究所“敦煌藏学研究丛
分析了人与野生动物训存在的突,并以人与熊、雪豹、狼
书之一”。该书系为庆贺王尧先生80华诞出版。全书包
等动物之间的冲突为个案进行了详细论;其次阐述了牧
括3部分:第一部分为“敦煌本胜蕃历史文书”(包括大纪
对人与野生动物冲突的看法,以及英塘地区存在的其他
年、赞普传说、小邦邦伯家臣及赞普世系),第二部分为“社
对于野生动物保护的威胁,最后提出了缓和性行动、预防性
会经济文书”,第三部分为律例、职宫、礼仪文书及译汉文
行动;鸳理行动和科学研究等方面的建议,以进……步改善完
典籍的“土蕃其他文书”。这部分内容均已经发表过,此次
塘地区野生动物的生存环境。
发表时作者黨新作了整理。
《透视“3·14”——中蘊藏学研究中心学者深度
《吐蕃统治權与吐蕃文书研究》
分析拉萨“3·14”暴力事件》
杨铭著大32开:307 260千字
中国藏学研究中心编 大32开 649页 520千字 平
平装定价:26.50
元 中寓藏学出版社 2008年9月第1版 ISBN 978-7
装定价:37.00元 中寓藏学出版社,2008年10月第1版
8023 1188.184 责任编辑:因
SRA978-7-86253 - 0430/N - 27 责任编辑:為哀
“《西藏通史》专题研究丛刊”之一。全书分上下两
该书系“藏学前沿问题研究丛书”之一。全书分署名文
霸。上编《吐蕃统治敦煌研究》内容涉及吐蕃攻陷敦煌的
章、专访、访谈二部分。署名文囊收录有朱晓明的认清达
| 时间,吐蕃统治河旅(包括敦煌》的军政机构及职當,吐蕃统
赖集团本质,推进反分裂斗争》、拉巴平措的《所谓“西藏问
治时期敦煌的政治经济、
生活等。下編《敦煌吐蕃文书研
题”的历史由来和现状》、张卷的《是“和平非暴力”,还是
| 究》內容包括藏、汉文书记载的吐蕃宰,吐蕃文书所见的
暴力犯罪?》、陈庆英的“西藏问题”路和西藏的前途》
西北少数民族,《大事纪年所期的蕃突厥关系,敦煌
等30余篇文章;专访部分收录有《“认识达赖集阴真菌目的
西域吐蕃文哲专题等。书后附有吐蕃统治敦煌研究的文
鲜活反面教材”……… 中国藏学研究中心总一事拉巴平措评
[ 歉,目录介紹,以及日本学者瑞风的《吐蕃史研究略
析拉萨暴力事件》《藏学专家接受采访并向中外记者评析
史》《敦煌历史 - 吐蕃统治时期,两篇文章的译文。
拉萨 暴力事件………中露藏学研究中心专家接受中外媒体记
者集体采访》等对20余位藏学专家及学者的专题访问;访
《蒂史機囊》
淡部分收录有“达赖集的“藏独本质”(西藏历史沿革
和人权状况》《国西藏的政治体系和人权状况》等20余位
谷疑瑞著 32 219页 平装定价:22.00元 云南大学
藏学专家的访谈文章。
出版社 2007年10月第1版 ISBN:978-7-81112 - 4538



·244
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
该书在充分掌握第一手滚始资料和利用前人学术研究
《藏族簡史册镜》(藏文)
成果的基础上,以南诏与唐韓、炸蕃的政治互动关系为大背
景,分8章对南诏的崛起、发膜与兴盛、衰落与灭亡的过程, 仁青诺日義:32开 522 平装定价:25.00元 民
南诏的国家制度与疆域范癌,南诏的经济、宗教与文化艺族出版社 2006年12月第1版 ISBN978-7-105 - 07974
术,南诏境内的民族,以及南诏与周边各国的关系分别予以2 责任编辑:当增扎西
探讨,从而对南诏的发展历史进行了较为完整的描述。
该书是一部通史性专著。全书按照藏族历史发展的不
《研系民族与藏彝走廊》,
同阶段分为原始社会时期、
悉野王朝(雅蓓部落)时期、壯
蕃王朝时期、分裂割据时期、萨迦政权时期、竹政权时期、
驾现江著 32开,239 页 20千字 平装定价:28.00 藏巴第悉时期、甘丹颇章时期等8个部分,对远古时期至20
元 四川人民出版社 2007年12月第1版 ISBN 978-7 - 世纪50年代的藏族历史进行了梳理。书后附有吐蕃赞普
220 - 07523-1 责任编辑:张苹、博输
世系、元代历任帝师、历代达赖喇嘛和班禅额尔德尼转世系
藏彝走廊研究丛书之……”。作为胡系民族之一的蒙古族统、噶廈政府的组织机构等多种实用性附录。
与藏彝走廊之间的历史关系不堅持续时间长,而且内容丰
《钦热诺布大师与藏您关文历算》
富、复杂,无论对藏彝走廊各民族、族群的历史及区域演变,
还是蒙古族為身历史都产生了深刻的影响。该书分7章,通
银巴著32325或10千字 平装定价:35.00元
过对蒙古族自 13世纪初至18世纪20年代在藏彝走廊地区活,西藏人民出版社 2008年3月第1版,ISBN978-7-223
动的研究,对胡系民族与藏彝走廊的历史关系进行了深入
12297-2 责任编辑:格藏才让
探讨,并对藏彝走廊地区遗存的与蒙古族相关的祖源记忆
“20世纪藏族风云人物丛书”之一。钦绕诺布(1883
与传说进行了分析,为全面讨论北方胡系民族与藏彝走廊
1962)为西藏泽当人,曾任西藏“药王医学院、门孜康
之间的历史关系奠定了一定的基础。
(藏医額学院)校长兼医算局长,西藏民主改革后成为拉
《民国藏事通鉴》
萨藏医院院长。他毕生致力于藏医研究、著述和教育事
业。代表性的藏医著作有《本续枝杆,医海精华》《植物
郭卿友编著 大16开 789英 平装定价:75.00元
药材标本集要·奇异金穗》《婴儿接生法利众明月宝鉴》
中藏学出版社2008年10月第1版ISBN 9787-80057……
《论说续树喻·明月宝鉴》四部医典后续总纲要义·开
985-1/K·85 责任编辑:季短短
容医理经之钥匙》等。他还亲自主持修复并重新绘制了
“《西藏通史》专题研究丛刊”之一。全书分上下两 79幅藏医挂图… 唐,注重实践,培养出了强巴赤列、卡
卷。上卷(政事纪要》分设辛亥革命的爆发与西藏、川边藏。
卓央噸、噶玛群培等成百上千的藏医药人才。该节较为详
义的政治动乱、十世达赖喇嘛返藏与其早期推行的内外
细地回顾了钦热诺布的藏医天文历算生涯。
政策、西姆拉会议及中英交涉之始末、九世班禅出走与在内
《娘容辖私塾的创办人仁增·论珠班党》
地的爱国活动等24个专题,记述每一事件的始末与因果关
系,贯通清末至西藏和平解放这段中华民族分裂走向统
索穷著 32开 164页 99十字平装定:20,00元
一的历史进程;下卷《藏志类编》,共设11志,对民国时期藏 西藏人民出版社 2008年3月第1版ISBN978-7-223
区的行政建制、政教组织与职宫、藏室编建、贵族爵位、寺院,
| 02298-9 责任编辑:格藏才让
活佛、部落土司、经济、自然灾害、教、文化社团等历史沿
“20世纪藏族风云人物丛书”之一。仁增·伦珠斑觉
革以及人物传记专题分类志述。书后附民国时期藏区地
(1898-1979)为西藏尼木人,著名的藏医学家、教育家。人
图、人物照、文物照、历史文献、西藏地方政教组织系统表
称“娘容辖先生”,因创办近代西藏著名的私人学馆“娘
容辖私塾”而得名。伦珠班览于1929年始,在家中开办小型
《西藏地方革命史稿》
私塾。其后因再婚,搬家至娘容辖(今拉萨市城关区东孜苏
路81号),继续开办私塾,即“娘容辖私塾”。私塾教学以藏
许广智编著大32开 483页 平装定价:28.50元
文书法为主,高年级教授文法、筹算(珠霉的雏形)。伦珠
中蘊藏学出版社 2008年9月第1版 ISBN978780057…
班览教理念独特,特色教学如教授西藏地方政府通货、契
986 … 8K 186 责任编辑:李垣
,
约等应用文体深受欢迎,故学生众多,鼎盛时期有200多名
该书分近代西藏人民的反帝爱国斗争,西藏社会的近
学生。可谓为藏族近代私塾教育的发展贡献了一生。该书
代化改革历史变迁,西藏社会精度的历史性跨越、深刻变革
较为详细地回顾了伦珠班览驗教育生涯。
等5编,论述了西藏和平解放50多年来在中圈共产党的领导
下,全面贯彻党的民族、宗教政策,采取一系列特殊政策和
《十三世达赖喇嘛的近侍一主餐资塔》
照顾措施,使西藏社会发生了翻天覆地变化的事实;同时系
.本擦达瓦著32开 1775千字 平装定价:
统地回顾和总结了西藏在进行社会主义革命和建设过程中
20:00元“西藏人民出版社2008年3月第1版 ISBN978-7
的历史经验和教。
223… 02293-6 责任编辑:格藏才让
三日之



新手览
·245.
:
“20世纪藏族风云人物丛书”之一。土登责培(1995 论的英文译注谈锡師对母亲诊所做疏释的英译文、对
1963)为西藏尼木人。作为于世达赖喇嘛的近侍,土登赏 不同版本《辨法法性论》中3种藏译本的校勘等。莫有重要
培是20世纪二十年代西藏政治舞台上最耀眼的人物之的学术参考价值
一。但十世达赖喇嘛寂后不久即被流放。1937年逃亡
《藏族文学史(藏文)
印度,并于40年代中期参与了“西藏革命党组建事宜。后
獨在国民政府蒙藏委员会任职,1947年返回拉萨。西藏
拉巴群培著 32开 844页 平装定价:36.0元 民
和平解放后,王登资培參加了西藏工委和噶厦政府组织的
“群规,主复贝塔罗斯,觀... 公积察還政府组织的族出版社 2006年10月第1版ISBN978 7-105 0811 -
扶贫粮食机构的工作。此后历任西藏自治区筹委会地质局
9 6 黄任編輯:阿王評捲"
林
副爵长、办公厅行政处副处长等职。该书扼要個職了土登
本书按照藏族文学发展的4个阶段……. 远古842年、
竟培一生的政治生涯。
842-1642年、1642-1951年、
1 年至今,对藏族诗歌、小
《近代西藏巨商“邦达盘”之邦达多吉的
说、
传记、伏藏、史籍、剧本、翻译文学及民间文学等的发展
作了系统的梳理,并对不同阶段不文学体裁的思想内容、
政治生涯与商业历程》
艺术特点藏族求学发展的规律进行了探讨。
美頭家贞著 32开 146页 75千字 平装定价;
《藏族传统绘画史》(藏文) "::
18.00元 西藏人民出版社2008年3月第1版ISBN978-7
- 223 - 42300-9 责任编辑:格蓋才往
丹巴绕旦著 32开 270页 学装定价:20.6元 员
“20世纪藏族风云人物丛书”之一。邦达多吉(1906… 族出版社2007年6月第1版 ISBN978…… 7 … 105 - 0820
1974)为西藏芒康人。早年经商。1936年任甘孜博巴政府 /1.576 责任编辑:边家
我才政部部长。1937年后,任国民党政府军賺北骑兵大队大该 书把藏族传统的绘画史分为远古时期—6世纪,7…
定义敢與县长。1949年底曾和格达活佛等联名上书毛 10世纪、11-15世纪、16--18世纪,19-20世纪等5个阶段,
泽东主席,要求早日解放康藏。1950年后,历任昌都地区人不仅梳理了藏族传统绘画发展的基本脉络,而且对其与印
民解放委员会副主任,西藏自治区筹委会常委兼副秘书长,瘦绘画艺术的关系,藏族传统5大画派及其支派的艺术特
西藏高治区第12届政协副主席等职务,系第13届全圈人点,各派著名画师的艺术生涯等进行了分析和阐述,嗯……
大代表、第2届全国政协委员。该档扼要敏了郑达多吉的定的学术签考价值。
政治生涯与经游历程。
《藏族丧葬习俗(文)
《西藏宗教工作概說
仁青整理 32开 356页 平装定价:16.00元 西藏
「曹真殘、李德成著 32开 318页 平装定价:19.50元 人民出版社2008年1月第1版ISBN978 7 … 223 …… 02209
中国藏学出版社 2008年9月第1版,ISBN9787… 80253- 5 责任编辑:拉珍
32 -4/N.26 责任编辑:李援疆、冯良
该书分3章介绍了藏族丧葬习俗:
第一章主要介绍
“藏传佛教与社会主义社会相适应研究丛书”之一。全处理、不同的丧葬习俗、丧葬相关的宗教仪轨及其意义等
书分9章,第1-3章分别论述西藏宗教的历史沿革、和平解 藏族基本葬仪;
第二章主要阐述藏传佛教的中阴解脱之道,
族前至民主改革前的西藏宗教,第4-6毫论述西藏宗教制 第二章是一篇内地学者关于藏传佛教的研究报告的译文,
接的革新、新时期的西藏宗教及活佛转世,第7章论述宗教从他者的角度探讨了佛教思想的主要内容、基本功能及研
与社会主义社会相适应问题,第89章论述西藏其他宗教,究佛学的聲要意义。
及西藏宗教回顾与前瞻。较为系统地揭示了西藏宗教工作
《藏族古代翻译理论:海明要领第二卷》(藏文)
的发展轨迹。
《《辨法法性论》研究 第2卷》(英文)
“其类次仁著32开 170页 装定价:12.00元 民
族出版社 2007年4月第三版 ISBN978-7-105-08224-7
[英]罗伯逊(Robertson, R.E.)译著16开 670页 H 600 责任编辑:a平措”
平装定价:65.50元,中国藏学出版社2008年9月第1版
该书是专门研究《声明要领第二卷》及其历史地位的
ISBN9787… 80253-042-3/8.62 责任编辑:沈卫荣、专著。全书分为(声明要领第二卷》得以颁布的历史基础、
朱驗双
不同版本、主要内容及历史意义等4个部分,不仅对该著的
本书是作者撰逢4部研究《辨法法性论》之系列专著中 内容进行了详细的介绍,而且通过对其不同版本及与现代
的第三,建接上部研究本论所依之大藥经,集中讨论中西方翻译理论的对比研究,对其穷史歡义和学术价值进
《辨法法性论》的论义及世亲释论对理论本论的重要性,行了分析和评价。
全书共分5章,包括瑜排行派古学的传统及对“自性”的扶
《中国藏族建筑
择等相关理论、关于藏传佛教格魯派和印度哲学家 Binal
Krishna Matilai独解瑜行派教法的批判、作者对世亲释
陈耀东著 16开 432页 400字 精装定价;
.



.246,
中国藏学 2009年第1期(总第85期)
118.00元 中國建筑工业出版社 2007年1月第1版
“现代中国藏学文库”之一。系作者多年从事藏学
SBN 9787112 - 08289-6
研究工作的成果结晶。全书分3部分。第一部分“藏族历史
| 该书分生章,以文字及灘绘、黑白照片为主,兼有少量 宗教研究”收录存也谈西藏的地位问题、西藏高原也是源始
彩色照片,全面系统地论述了西藏、甘肃、青海、四川、云南人类的故乡、中华大地上的三大考古文化系统和民族系统
等地区的藏族建筑材料做法与设计施工、建筑类型及其特等30余篇论文,第二部分“藏族文化研究”收录有解放前藏
点。其中,藏族建筑材料做法与设计施工部分对各地用材 族牧民的生产方式对西北一个藏族游牧部落联盟的
与结构做法、建筑设计及施工方法加以详细分析,建筑类型意、阿里农村的传统土地制度稻社会结构、藏北传统的草
部分对藏族民居,庄园、宗道、宫殿、寺院、园林等建筑类型场所有权和牲畜租佃关系、西嶽家庭和功能变迁初探等30
进行了分析研究。书后附有藏族建筑大事年表等内容。 篇论文,第二部分“人类学与人类文化的多样性”收录有人
类学与人类文化、人类社会文化的进化、婚姻与家庭、宗教
《尼泊尔与中圈》
行为的多样性等10篇论文。
[尼泊尔塔拉伊著,对獎、王宏纬、陈明、马维光译
《藏学、人类学论文集》(英文)
32开 205页 200千字 平装定价:25.00元 天津人民出
版杜 2007年1月第1版 ISBN978-7-24 05368 …4 黄
格勒著16开 306 页 平装定价:35.00元 中国藏
任编辑:高威麟
学出版社2008年10月第1版,ISBN9787-80253 … 046 -
,该书作者尼兰签:巴塔拉伊曾任尼泊尔王国驻华使馆 /K - 191 黄任编辑:永红,
公使,对中国文化有着独到的见解。全书共14章,系尼泊尔
本书共收论文13篇,分为藏族文化研究、藏区社会和经
友人全面论述从古至今中尼友好关系的第一部著作。其所以
济研究、田野调查等3个部分。第1部分主要探讨西藏高原
中,第3章藏传佛教、第6章尼藏关系、第意天才的艺术家的人类起源、藏族原始文化与中原地区之间的关系、藏族文
建筑师阿尼哥、第11章清韓射斯尼泊尔与中国的关系等章
化与宗教等,第2部分集中讨论现代社会藏族家庭的变迁,
节着重描述了尼泊尔与中国西藏的关系。
牧民家庭结构的变化及生态保护等问题,第3部分涉及牧区
的基础教育、生产方式,聘礼与汝等密野调查成果。
《藏学概论(藏文)
《民族学论文集(英文)
土登彭接著32开 292 页 平装定价:15.00元 民
族出版社 2007年9月第1版ISBN 9787-115… 083060
马戏著 6开 520页 平装定价:53.60元,中国藏
K·870 责任编辑:卓玛青摄
学出版社2008年9月第1版 ISBN978-7 ~ 30253-034-8
该书是部系统探讨藏学学科结构的概论性著作。共76" 1W 攻任爆料:
分10章,阐述了藏学与藏族文化的关系,藏族聚居区,藏族
本书收入论文17篇,分國家建设和族群、西藏的过去和
起源,藏族的历史、风俗、生产生活方式、宗教信仰,语露文
现在、新疆和内蒙古的社会变迁等3个部分。其中,第1部分
学、科学技术、
文化遗产、名胜古迹、
民间神灵等内容。
6篇论文从宏观的角度探讨了我国多元一体国家的建设,当
代中国的民族关系及少数民族教育等问题;第2部分5篇论
《数称词释义大全》(藏文)
文主要关注西藏的经济模式、婚姻与择偶、人口结构、居住
诺章·吴紧編 16开 4110页,精装定您:410.00元
模式和拉萨的移民研究等问题。
中国藏学出版社 2008年9月第1版 ISBN 978-780253 -
《西藏历史问题研究》(增订本)
045 - H, 13 责任编辑:索與多吉、阿难。
本书是中国藏学研究中心重点科研课题成果,也是继
张云著大32开 554页 平装定价:33.50元 中国
《东噶藏学大辞典》之后的又一部藏学研究力作系在藏 | 藏学出版社 2008年10月第1版,ISBN 978-7-80057984
族不同版本的《数称词释义》基础上编纂而成的传统辞典“4/K.187 艾任编辑:国亚
性工具书之一,词汇解释更加准确,所录词汇更加丰富、完
“《西藏邏史专题研究丛刊”之一,系作者论文集。
备。全书共录词条12176条,32743条分词条;内容涉及藏
全书收录28篇论文,此次新增了论西藏自古是中国领土不
族历史、文化、宗教、喜、文学、民俗、医学、天文历算等;縮
可分割的一部分,甥舅关系、
资关系、宗藩关系及“供施关
排体例以各词条所含的数字组,每组按藏文字母顺序排
系…………历代中原王朝与西藏地方关系的形态与实质,乾隆
列,易于查找;每组词条释义后,清楚地标聘资料出处,方便
皇帝处理窮尔喀曼藏善后事务的一些基本思想,拉萨3.14
利用者的进一步研究。
事件与达赖集团的分裂本质等3篇论文,附录部分增加了近
10余年来国内清代西藏历史研究的成就及存在问题等4篇
《職学,人类学论文集》
文章,
格勒著 大16开 1104页 平装定;84.00元 中国
《藏学文集》(藏文)
藏学出版社 2008年10月第1版ISBN978-7-87053-636
~2/8-2 责任编辑:永红
瓦格才让著 32开 504页:平装定价:26.00元 民
族出版社2007年4月第1版 ISBN978 7-105-08200 …



要
。
新书浏览
247,
2.1319 责任编辑:丹真多杰
教后弘期上路弘传历史艺术文化研究会”的部分论文结集,
该书是作者多年从事藏学研究的成果汇集。全书共收收录有张建林的《阿欽沟石窟的佛传壁画………兼谈古格
集论文22篇,分为历史、敦煌文节、文学、历史人物、寺院、
寺圈早中期佛传壁画的不獨版本》、霍巍的《西藏西部象泉河
院管理等各个部分。其中,历史类5篇论文主要讨论民族关流域穹隆遗址的考古调查〉、张亚莎的《岩靈女,女·古
系史、藏传佛教寺院管理史和地方政治史,敦煌文书类4篇,象雄一一由西藏岩画神鸟“穹”(khyung)图形引发的思
论文主要是对敦煌出土文书和藏区摩崖石刻的研究历史考》、班珠多杰的《阿底峡与藏传佛教上路弘传》、斯坦因
人物和寺院研究部分主要是关于3个活佛转世系统和8个寺凯勒的《喜马拉雅课题的跨学科研究介绍》、黛博拉·克
院以及新时期藏传佛教寺院管理问题的探讨。
林伯格索特的《从19世纪塔布壁画构想益希活的世界》等
《李先报论文集》(藏文)
10余篇论文及论文题要。荟萃了中外学者关于世纪西藏
西部地区历史艺术文化的最新研究成果。
「李先加著32开 538页 平装定价:24.00元 中國
《历史、现状·发展中国民族研究
藏学出版社2007年12月第1版 ISBN978-7-80057-970
「西南论坛文集》
7/R· 责任编辑:冀博
本书是作者多年来研究藏医药学的成果汇集,共收录
罗布江村主编:32开 376页 310千字 平装定价:
有论文21篇。内容主要涉及藏医发展史、藏医学理论、藏医
35.00元 民族出版社 2008年1月第1版 ISBN9787
治疗方式、藏医心理学、藏西医对比研究、藏医经典著作班
145 196983 责任编辑:杨身姆
究、国内外藏医药研究述评及藏医药发糕的战略思考等,对
西南民族研究书系之一。该论文集系西南民族大学和
于藏医药理论和临床研究都具有一定的学术参考价值。
《民族研究》杂志社共同于2007年4月在成都举办的“历
《汉藏谱研究》
史·现状·发展;中國民族研究西南论坛”的成果。共收录
论文22篇,主要围绕民族学与人类学、民族史的理论研究、
赫才德著_32开 308页 75十字平装定价:36.00
民族地区的社会与经济发囊、
文化多样性与文化遗产保护
元 复旦大学出版社 2007年12月第1版ISBN978-7等主题展开。其中《南诏与吐蕃的矛盾及联盟关系的变化
309 - 105972-4 责任编辑:韩结报:
异牟寻帛书的初步研究》《藏、攀支民族族源探》《后
该系作者有关汉藏语系语的比较、接触、使用与方 藏靈镇江孜城的历史聚落与城市空间变化》等9篇文章涉
海的分区、描写等方面的论文集。“共收录相关文章 22篇,
其及藏族及其与其他民族关系的研究。
中涉及藏语文研究的文章有7篇,包括《语义比较法和汉藏
《四川義学研究》(九)
语言历史比较研究》《藏文后寰辅音和中古汉语一分
音的来源;《藏缅语伯叔姑姨称谓研究》《藏语借词的
| 杨岭多吉主 32开 - 508页 450字 平装定价:
特点》等文。
28.00元 四川民族出版社2007年12月,第1版,ISBN978-
《西部西藏的文化历史…-来自中圈藏学研究 75409 - 3604-4 支任耕;阿旺泽仁扎西、要润爸:
机构和维也纳大学的最新研究》(汉英双语) 该论文集系四川省藏学研究会、四川省研究书院于
2005年6月在成都举办的第四届藏学研究会的部分研究成
中国藏学研究中心、奥地利维也纳大学編,16开 471
果。共收录论文2篇,内容包括藏族经济、历史、宗教、语,
效 平装定价:54,00元 中国藏学出版社2008年10月第1版
葛、文学、文化、艺术等各领域,其中有多篇文章关注藏区的
ISBN978-7-80253-939-3K·198 责任编辑:李坤:
生态环境及可持续发展问题。此外,书中还收录了四川省
该书系 2007年6月由中国藏学研究中心和奥地利维也港。
藏学研究会2005-2007年间的工作简报。
纳大学主办,中国藏学研究中心历史研究所承办的“藏传佛
本栏役所涉及的出藏杜
中国藏学出版社
民族出版社
西藏人民出版社
北京大学出版社
四川人民出版社
天津人民出版社
云南大学出版社
上海古籍出版社
华中建筑工业出版社
复旦大学出版社
四川民族出版社
北京市北京北四环东路131号
北京市和平里北街14号
西藏拉萨市林麝北路20号
.
北京市海淀区成府路205号
四川成都槐树街2号
天津市西康路35号
云南昆明市一二一大街云南大学英华
上海瑞金二路272号
北京百万庄建设部北郡楼
上海市国权路57号
四川成都三洞桥路12号。
10101
. 100013:: :: ...
.. 850000 : .....
199871. ... . .
19631 . . . .
300051... .. : :
650001" ,
200020..... … .…
106037
200433
51031



•248.
全国藏学研究论文
日p4
"
習網找看
“ 靠 !
.
下了
一下
.
:
...
:
中国藏学研究中心 图书馆.
.....
P
R EMENTRAINSTATENTENDINGppWLDH11HPHPneuronmentPeen Hermenu
[中图分类号] G353.21
[文献标示碍]E
文章编号]102 - 557X(2009301-0248 - 49
.
.
::
31
PHPWINDOWS
"
四进我族地盘民主改革的历史图願......
. ……,鼓泡、法律
李绍明南滨族大学学报(人文社科版)2008:1
甘南藏族自治州的民族关系::::::
西藏和平解放《十七条协议》读料,签订问题研究
: .... 郎藏 虎有澤《青海民族研究》2038:2
...宋月红《史学月刊》2008:2 论藏族民间环保习惯法之思想渊源...,,,
1959年西藏反动上层的武装叛乱与美国、台湾当局的附
. 甘横·彭毛卓玛《青海民族研究;2008:3
| 谋活动胡岩·西藏民族学院学报(哲社版)2008: 唐蕃法律制度比较研究
美国国会与中美关系中的“西藏问题”新探
华熱,多杰《青海民族学院学报(社科版)2008:2
…. 基于会记录下的文本分析:
郭永浅,李游西藏民族学院学报(哲社版)2008::
拉萨“3+1”事件专题
王春法律综述
:::黎國柏《西藏民族学院学报(哲社版;2008:23.14件与西藏领未来走势::::::::::::
西藏神賽制度的变迁与將發環您现代化
本刊评论强中露西藏》2008:3
::主要跟西藏民族学院学报(哲社版)2008:2 在“非暴力”的背后拉萨3.4打遊抢烧暴力事件述评
藏族习惯法如何适应社会主义法制建设的思考——从藏
..::::::. . . .::艾米中露西藏,2003
族习惯法中的“赔命输、
船价”谈起......热地:西藏的发展稳定不容破坏 .
: :::青海報 ,2008 - 3. 20S
《西藏践族学院学报(哲社版)2008:2 帕巴莉·格列朗杰;西藏发展进步的历求进程是任何势.
民族区域自治与繁荣发展的新西藏… 揭秘达赖集团所 力都阻挡不了的
四日报;2008 -3-24 A4
谓的“大藏族自治区”
| 藏学学者:达赖集团是藏传佛教秩最大危害访中:
朱玉藩《西藏民族学院学报(哲社版)2408:
3窩藏学研究中心宗教研究所副所长、副研究员章格式,
法律多元:西藏大墩柱兵纠纷解析
::: 副研究员要达陸才仁 (光明日报》2008-3-23
卢秀敏《西藏民族学院学报(哲社版)20883.. 柯沛,:在玉美约见新华社记者就拉萨打砸抢烧严重暴,
藏族部落习惯法中的财产继承权的问题探析: .. .力犯罪事件发表谈话
彭毛卓玛 亚太森西藏民族学院学报(哲社版2008:3 :..., 因爾《四川日报》2008-3-24 A
新西藏法制建设进程及特点兼议西藏人权事业的进展“认识达赖集國旗面的鲜活反面教材”…… 中寓藏学研
孙晓亮西藏大学学报(社科版,2008:2.究中心总干事拉巴平措评析拉萨暴力事件 ,::
邓小平民族平等想与和谐西藏的梅茲
. .. .李斌 擠笑藝人民日报》2008-1-3-254
“刘静《西藏发展论坛》2008:
1挠和破坏跨藏发展进步的密谋是不能得選的……该中:
从中央第四次西藏工作座谈会看西藏工作在党和国家 窗藏学研究中心社会经济研究所副所长、研究员 。
全部工作中的地位
李鬼:房裏徽增论珠 ..
光明甘报;2008-3-26
西藏发展论坛》2008:
3西藏种技》2038;4西藏的现代化建设成就不容否定 访中国社会科学院民



2008年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
·24·
mementatu
r naturator…
…
中中中学
序言
族问题专家洛、周占华、裝珍珍
《人民日报》2008 ~ 4-22
《人民日报;2008 -3-28 《光明日报》2008 -3-283) 揭开达赖集团的“民族”外衣
“爱国爱教的宗教界人士坚决与分裂分子划清界线”
中国藏学研究中心 历史研究所研究员张云
——访中国藏语系高级佛学院副院长那仓·巴哥翁 《光明日报》记者郑宇錯袁祥《光明日报》2008 - - 23
活佛 ,
(人民日报》2008-3-28 千百年后的《大藏经》整理工程访中藏学出版社,
达赖集群“中间道路”的表正用意就是要“西藏独立”
社长周华:',', 《三联生活周刊》2008 -4-24
裘立华 唐召吸《人民日报;2008 -3 - 294/ 西藏自古是中国不可分割的一部分:......…
(青海日报》2008 -3-293
| 张云《中国社会科学报;2008 4-24)
是“和平”“非暴力”,还是暴力犯罪?………… 达赖集团与拉 从佛教茶、修两方意第十四世达赖的虚伪性
萨“3·14”暴力事件的关系
中寓藏学研究中心副研究员徐够强
张云《光明日报;2008 4-2
《
光明日报;2008-4-26
格勒;
我国对藏文古籍的保护世界上绝无仅有访中,他们的行为严重违背了佛教教义访佛协西藏分会会
国藏学研究中心副总干事、研究英格勒
长珠康·土登克珠:::, ,,,
新华段 2008 4-3
德吉吴琼大民日报;2008-4-264
是谁在祸害西藏人民?
史实俱在不可欺一档案证劈世达赖喇嘛经中央政府
巴桑,堆《光明母报》 2008 4:36 认定、册封,.. 李连杰《人民报》2008 -4-274)
谁也阻止不了西藏朝着繁荣、和谐的方向发展……访中达赖集团欺骗性的夫暴露。
国藏学研究中心社会经济研究所副所长、研究员旦
善说尼玛,人民日报》2008年辑280
壞论珠
《北京周报;2008:14 “宗教”之名行分裂之实
香港所谓“美妙,神条的制度"..…中寓藏学研究中心
| 中寓藏学研究中心历史研究所研究議张云
· 总干事拉巴平措 號 森《人民日报》2008-4-63
..;
光明报;2008-29
评达赖集团的“西藏独立”
:
西藏始终表于中央政权有效管辖访西藏自治区社会
中国藏学研究中心 周游 张云安才,黄维忠科学院研究员,兼学会理事,泰王境。
《光明日报》记者袁祥那宇告《光明日报;2008-4-7 徐锦庆张,对佛滔《人民日报》2008:04-294
从历史上英国两次入侵西藏“藏独”根源
西藏问题的冷战思主、下):
华社记者《光明报》2008 4-78)/
张献荣《人民日报》(海外版)2008 - 28、29(3)
《四日报》2008-4-7A4/《青海日报;2008-4-9S 改革开放以来西藏发生了翻天覆地的变访西藏唯一
西藏主权归属大事记...
的女活佛桑,多吉特羅:德庆曲珍
..... 马振华整理条光明母报》2008-4-5
. {人民报》(海外版)2008~430/
达赖集团破坏奥运会的险恶用心
: 青海日报》2008-4-3006 :
.,张俊艳光明日报》2008-4-8 达赖集团与所说的“西藏人权(上篇)
史实胜于谁辦国家档案局公布以来涉藏检索证明 ... 张云人民日报海外版008-1-30、5.1
西藏是中国不可分對的一部分,
....,在萨暴力事件的深恶次是因的毕继業判杂志4月号
. . . 孙闻《人民日报;2008-4-94/《拉萨条约》能证明西藏营经是独立国家吗?
《光明日报》2008 - 480,
港漁民《人民星报》2008 -28
揭开达赖集团的“和平”外衣
张云 西藏自古就是中不可分割的一部分访中央民族大
《光明日报》记者表样 邢宇皓光明日报;2008 ~ 40 毕藏学研究院周海军教授赵岩《中国民族教育;2008:5
向巴平措;西藏人权状况是藏民族历史上最好的时期改革开放30年来西藏经济的发展之路器
吴島《青海日报》 2808 -4-103
格來得中国民族报;2008-66
英国与西藏的关系(上、中)
西藏各族人共政治参与的发展
。
徐醒生《人民报》(海外版)2008- 11、
128
杨 晓统(中国民族报》2008-6 13.
美中情局对所调“西藏独立”的支持,
“国王净,众生安天下平是佛法所感” 青海藏传佛
徐艇生《人民日报》海外版)2008-4…154 教隆务寺夏日活佛要 跳军:《求是》2008 - 6:16:
从数字看西藏变化:
西藏文化的变迁,坚持时尚,深护传统
德吉 次仁《人民日报;2008 4 9
. : 次仁央宗《中国民族报;2008 -6-2
我秀第十四世达赖喇嘛和他的那个集团
西藏文化30年来的保护与发展
,
.:: .… 毕华《光明日报;2008 4-6
8王希革玛《中 民族报;2008 -6-20
达赖治藏时期的人权(上篇)
徐融生《人民日报海外版;2008 4-16)、4.….17
经济社会、资源.
达赖集度是藏传佛教建常秩序的破坏者,,,,,
郑堆《人民日报》2008-4-184/ 机会的提供与把握构建和潜西藏的一个重要因素及相..
《光明日报;2008-4-17.关经济学分析:
罗號战堆次仁央宗达瓦淡化..
所谓的“大藏区”从不存在…………中国藏学研究中心科研,
:::: :::《中国藏学2008:4
並务办公室主任、研究员张湘民,
西藏社会主义新农村建设的新进展 安居工程



梁
· 250.
中国藏学,2009年第1期(总第85期)
毕华(中国藏学;2008:1 特殊优惠政策支持下西藏金融发展问题分析
藏区产业成长模式初探
安七一 杨明洪·兰蜜
| 城巴扎西彭泽军《中国藏学》2008:
..:《
西南民族大学学报(人文社科版)2008:3
中小企业在藏区的发展. 王士勇:中国藏学;2008:1 西藏农牧民宗教生活变化简析
对青藏高原牧区城镇化特殊性与政策取向的研究
: 再光荣《西南民族大学学报(人文社科版)2008:3
「載还阅文义《中国藏学》2008: 医学人类视野下的民族地区医疗体系………. 四川省凉山州
西藏的藏族和族关系初探“黄罗赛中国藏学2008:
2木里藏族自治县的案例
: 徐君 李沛容
关于云南“藏”社会文化变迁的思考,
.. . 《西南民族大学学报》(人文社科版)2008:4
,李文春张实中藏学》2008:2 中央援藏政策对西藏经济发展影响的实证分析-以第
华锐藏族部落社会形态分析:
四次“西藏工作座谈会”为例…...“科教扬明洪
洲塔吕志祥《中国藏学;2008:
2
1
西南民族大学学报(人文社科版)2008:4
立足南亚地缘战略,建设中民路贸易通道,
治藏诉求与“
金援藏”
的标这样
王培县 董锁成就:西藏研究;2008:1
潘久艳《西南民族大学学报(人文社科版)2008:4
山岩梅措民间冲突和谈判调查分析:
青藏高原经济开发的理论视角
廖建新西藏研究》2008:2
安装《西南民族大学学报(人文社科版)2008:4
西藏及西部地这城市基础设施建设投融资创新体的构 主题功能区划背景下青藏高原生态脆弱区的保护与重建
建研究
唐柳《西藏研究》2008:2
永利《西南民族大学学报(人文社科版)2008:4
羌塘的保护与发展:一位牧民与一位教授的20年
东缘藏族地区经济发展研究
乔治·夏勒《中国西藏》2008:2 ,钟夫:能《西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
盐井:古老来盐业和关主教信仰边吉(中圍西藏》2008:3 藏族地区贫“脚与反贫困研究
西藏发展战略新论…论西義实施生态环境资源转换型 ::: 形(西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
发展战略的必然性
, ,,, ,,,,,四川省藏族地区经济发展概要…… 以甘孜州、阿坝州、
誠巴扎西《中央民族大学学报哲社版2008: 术业县为例,
青藏高原东部农牧区分与耕地利用模式
周兴线《西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
张蔚萍 张绩經阁建忠等地理学报》2008: 当代族际人口流迁与民族过程:
公共财政体制下西藏上市公司国有股权运作的路径选择
王秀恩《西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
陈爱东《西藏民族学院学报(哲社版)2008:1 以牧民合作经济组织为依托,推进牧业产业化进程
论西藏古代地域经济特点和经济的历史发展
基于对西藏那曲地区那曲镇门地22村的调查分析
:陈荣《西藏民族学院学报(哲社版)2008:1
营改玲杨本华
论西藏国有企业民营化战略调整
《康定民族师范高等专科学校学报》2008:1
李继《西藏民族学院学报》(哲社版)2008:1 拉卜楞寺藏传佛教文化旅游资源的深度开发
藏族传统文化伦理道德思想在构建社会主义核心价值体系
;赵萍《康定民族师范高等专科学校学报;2008:1
中的德义丁玲辉《西藏民族学院学报(哲社版)2008:2 四川藏区体旅游发展策略研究
,论大力支持西藏门巴族、珞巴族发展的意义::::
到红军《康定民族师范高等专科学校学报》2008:2
朱玉福《西藏大学学报》(社科版)2008:1 试论四川藏羌民俗旅游开发及其保护
| 西藏高原当前生态环境问题的初步研究
刘波《阿坝师范高等专科学校学报》2008:2
s', 泰国钟国辉《西藏大学学报》(自然科学版》2008:1 西藏门巴族、珞巴族特色经济探讨。
青藏高原神秘文化旅游品牌与经济效益分析
朱玉福(阿坝师范高等专科学校学报;2008:2
,,,稱號械毛角(西藏大学学报》(社科版)2008; 2 青海省三江源地区草地生态环境现状及治理对策
.::基于增长极和点轴开发理念上的青藏铁路经济带发展
张继福鞋业与畜牧》2008:1
「战略研究
高大港 郭海亮 青海省天然草地退化原及治理对策:
《西藏大学学报(社科版)2008:2
铁挂春”刘红献《草业与畜牧》2008:2
西藏区称交通与旅游业发展战略思清
果洛州“三江源区生态环境现状及治理对策
「费颖转 林翠山《西藏大学学报》社科版)2008:2
罗玉珠《草业与畜牧》2008:3
论西藏勒布门巴族文化与社会可持续发展——基于人类 青海省四大生态区退化草地治理模式初探
| 学田野调查的思考周云水《西藏发展论坛》2008:1
.... 张怀宁:“苹站与毒教》2008:
西藏居民消费结构探究
文化涵化与族群认同………. 青海河南蒙古族文化涵化问
| 迪巴車玛《西藏发展论坛》2008:
2 题研究
索端智青海民族研究》2008:1
西藏农村饮用水与环境卫生现状调查分析
全球化与地方程:认同的全球化活活——基于昂仁县
李肃奶(西藏医药杂志;2008:1 “电”地区人类学野调的个案分析:":"":
西藏环境与发展综合决策的制度保障和探
种进玉《青海民族研究》2008:1
德吉央宗《西藏科技;2008:2 青海三江源牧还草和生态移民考察-基于玛多县的
青藏高原濒危植物多样性保护的研究
调查分析 .… :... 陈浩青海民族研究;2008:1
王海山 周进《西藏科技》2008:
5表述的民间信仰与族群认間) -以Py川贵球藏族的羊年



2008年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
251.
$
:
Hongs,
会为例
郭建勋《青海民族研究》2008:
陆水林《中国藏学;2008:
・会議中的并接:中国伊斯兰文化区域性特质的建构——以 再论西夏帝师
程红芬《中国藏学;2008
拉萨市八角街谢族穆斯林夺底海“抓饭节”为例
吐蕃时期青海地区的文化钩沉论前发期多发藏区文
“為燕坤《青海民族研究》2008:
2 化的发展
“吴均《中寓藏学;2008:1
季节、生命与社会的建构:论白马藏族的时间概念
西藏地方与亮泊尔:贸易试述蒙菊英《中国藏学;2003:1
王建平《青海民族研究》2008:2 固始汗和格魯派在西藏統治的建定和巩固 .
虚拟空间相邻经济对青藏两省区建设铁路经济带的启示
.. 陈庆英《中国藏学;2008:1
:: 刘小平(青海民族研究》2008:2 论渠丰培对藏学的贡献 ,营為庆《中国藏学;2008:1
西藏产地成长中的资本形成研究
五世达赖喇嘛对清和蒙古地区稳定的贡献
,
",
彭泽军《青海民族研究》2008:3
“张双志是中国藏学》2008:27
璃境与出路……果洛发展特色经济对题研究
", 《中国藏学(兼)2008:2
李鸿霞青海民族研究》2008:3 试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔本,
论藏族传统道德文化的和谐价值
赵君中国藏学2008:2
王春藥(青海民族学院学报(社科版)2008 云南藏盛属卡制度研究... 胡兴东《中国藏学;2008:2
藏獒面临的现状及开发保护
民国“康藏航空中转站 树巴塘(在江源)机场述略...
马生林;青海民族学院学报(社科版)2013:2
"!" ::桑了才仁中国藏学;2008:2
青藏高原生态城市化模式释义,, ,
重责与洛路父子统治吐蕃王朝的历史过程初探
马维胜《青海民族学院学报(社科版)2008:2
. .. 龙布杰中国藏学》(藏;2008:
环青海湖旅游圈合作发展机制探讨:
松赞柔弱达西先發普生卒年我考路. :. : . :.
"赵丽华《青海民族学院学报(社科版)2008:3
: :: 土登曲达中寓藏学(兼) 2008:4
三江源地区生态移民与城镇化协调发展研究
汉文史籍中出现的历代赞誉名号,,,,, ,,
王小梅高藏文《青海师范大学学报(哲社版)2008:1
: : : 旺多中国藏学(藏)2008:1
青海游区生态足迹评输及对可持续发展的启示
毗卢遮那译师在藏区传播佛教文兒情况概述:
孙发平 李军海成明(青海社会科学》2008:1
热贺·洛桑布了中国藏学(藏)2008:1
青藏铁路工程的地区发展效应分析
吐 米鲜制裁文之地考; 诺日尖描《中国藏学》(藏)2008:1
| 文來源《青海社会科学》2008:2 元成合台建大理路线: 1.「石鉴军西藏研究》2008:1
青海省中藏药产业发展现状分析政策建议
民政府时期的圈立拉萨小学及其创办之意义,
李亚玲〈青海社会科学》2008:2 ... ",徐百永萨仁娜《西藏研究;2008:1
牧区社会生态经济系統对草地资源可持续利用的影响. 吐蕃政权的传统军事思想初探 齐德舜是西藏研究2008:1
我小玉载正《西北民族大学学报(哲社版)2008:2 西藏西部仁欽桑布时期佛教遗迹考察,.…
四川横断山区生态移民的减龄与对策研究
. … . 张长攻其西藏研究》2008:1
李錦《中南民族大学学报(人文社科版)2008:2 家·周·天下-- 人钟新疑案说起 : ::: ,
当代西藏珞巴族社会文化变迁调查一以米林县南伊路
蓝国华 对红婿“王彦杰《西藏研究会2008:1
| 巴民族乡琼林路巴村五位村民为个案
明代中晚期东蒙古部落在藏区的活动及其影响
.… 美貌金燕《中南民族大学学报(人文社科版)2008:2
夢殘江西藏研究;2008:2
民族身份的再激发一丹巴藏寨及其旅游影响
明朝与蒙藏地区政治互动模式探
徐新建《中南民族大学学报(人文社科版)2008:3
:: : ::::為嚇《西藏研究》2008:2
试论族群认同与文化变迁的整合………对香格里拉县哈巴 试析《新红史》在藏族史学著作中的地位
村“轰”族群的解读
類拉《西藏研究;2008:2
李红春 李志农〈云南社会科学》2008:3 唐代吐蕃与業特关系考述:. 杨铭《西藏研究;2008:2
法藏敦煌藏文写卷P, T. 154号译者:瓦贝则译怖研究
三、历史、地理
: .…給日:曼藏陀美西藏研究(兼)2008:1
吐蕃时期西域(新藥)文化考察记(一)土蕃时期哈密式化
从人类起源的新观点看西藏的旧石器时代文化遗存
(上期续) 卡岗·扎西才让西藏研究》(藏)2008:1
,,, 石颐《中国藏学;2008:1 青海湖西部地区地名考釋 1.5 ,
青藏边城史地考察——近代中英康兼议界之再释(下)
...,阿敬:华多太西藏研究「藏;2008:1
冯明珠《中国藏学》2008:1 流行于波密县境内的藏族古代历史传阐述略
马海形,“风马”、战神格萨尔… 的西藏岩為“為图形”
夏格建堆《西藏研究》(
藏2008:1
所引发的思考
“张亚莎(中國藏学;2008:1 清前期治蒸政策的流变特点及其得失,:,:,:,::
以友好为主流的透義关系
恰白·次旦平接著
罗布《西藏研究》(
義2008:1
何家英译《中国藏学;2008:
1略谈吐蕃王朝偉宫体系达琼西藏研究》(兼)2008:2
甲玛的文化地理与森森家族史述些
萨迦世系族添考略,鹰鸡香加《西藏研究了藏2008:2
郭克范《中国藏学》2008:1 记载于古藏文文献中的“野”幫”倒滿考证
关于《驱坚巴行记》中的几个域外地名(下)
:
:
,



1252,
中国藏学,2009年第1期(总第85舞)
旺钦多《西藏研究藏2008:21 第一个藏族博士、中国藏学研究中心副总干事格勒
宣统盘并乡土志》关于西藏么些人的记载 :
陈菲孙闻《
四川日报;2008-4-2444/
赵心得《民族研究;2008:2
.. ...《
中国文物报;2008 -4- 2
民赛西北地区少数民族人口迁徙之研究:... 论清王朝与布鲁克巴之间的宗藩关系
前,李z 坦《中国边疆史地研究》2008:2
. 黄华平,袁燕《青海民族研究》2008:
藏文历史名著《賽者喜宴》史料价值探析:::: 论明代青海多民族格局形成的原因和影响
: .. 才让。《史学史研究》2018:1
…..... 米海萍:《青海民族研究》2018:2
缅怀十世班辈,弘扬藏传佛教的愛國主义精神,一一紀念 试析20世纪上半叶改土归流与西寨建省对“三岩”的影响
「第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞诞辰七十周年,...
廖建新《青海民族研究》2008:3
中央统战部《人民日报》(海外版;2008-2 - 43 树木年轮在黄海西部地区土,谷浑吐蕃墓葬研究中
1919年甘肃代表团赴藏历史背景述略
的应用...
永明《青海族研究》2008:3
周韩冰;西藏民艰学院学报(哲社版)2008:1 清朝治理装裁方略对后世的启示
北宋向吐蕃资及其原理探析
望全成《青海民族学院学报(社科版)2008:3
::陈金生《西藏民族学院学报(哲社版)2008:2 P.123R务:天子赤松赞母子戀文》残卷解读及生
近我康蔬史上的“太白事件”及其解决::..
姜末年史事考述
王《西藏民族学院学报(哲社版)2008:2
..才让《西北民族大学学报(哲社版)2008:1
西藏通史編纂述论 ,
吐蕃统治时期敦煌的密教与其他信仰之关系,
刘强《西藏民族学院学报(哲社版)2008:3 .
: 冠甲赵晚新《敦煌研究》2008:1
论金川之役与金川地区的社会变迁
敦煌藏文文献所见的南诏及其与吐蕃的关系,..
齐德尊王力(西藏民族学院学报(哲社版)2008:3
. …” ,杨铭,教煌研究》2008:2
评金城公主入吐蕃之历史贡献
抗战时期民政府与西藏热據摄政的关系
萬租年《西藏族学院学报(哲社版)2008:3
王海燕喜悦尼玛
近代民族关系史主的西康建省及其历史意义 ,
《云南民族大学学报(哲社版)2008:1
...….《西藏大学学报(社科版)2008:
主从民族格局差异看明朝治流政策的现实性,
代女皇和……. 大王………武则天与杰伦生平及藏汉关,
前程 建达《云南师范大学学报(哲社版)2008:2
系评议 陈崇凯刘旅《西藏大学学报》(社科版)2008::
民国初期传媒关于袁世凯对西藏政策的报道,,,,
,,,宗教,
韩毅林、刘永文;张立波西藏大学学报》(社科版)2008:1
罗卜藏丹津校与雅江的改土归流:一试析雍正初瓣
从玛拉伸的辦经看他的般若思想,'....
「改土归流的主要原
.... .. ...德吉卓玛《中国藏学》2008:1
赵心要(西藏大学学报(社科版)2008:1 传统義传照明学高僧培养基地 - 一哲蚌寺. ...
西藏文物考古事业其基之举与历史性转折 藏全区,
·达生才仁《中国藏学;2008:1
文物普查工作的顾与展望。
西藏贝叶经中有关因明的梵文写本及其国外的研究情况
:霍袭(西藏大学学报(社科版)2008:主
::,李学竹《中国藏学;2008:1
永不消失的海線一夜蒸学家东篱·洛桑赤列先生
论《律经的性质: :::,罗海中国藏学2008:1
岩于《西藏大学学报(社科版)2008:
主義汉图明之比较:, : 姚南强《中国藏学;2008:1
不平等条约中的铁证… 试论清末民初西藏地位问题 藏传現“定义与被定义”理论探析
:::,:刘永文大达娃次仁韩毅雄
: :::. ... 达哇《中国藏学》2008:
... .《西藏大学学报(社科版)2008:2 藏传图与汉传國明的异同 祁顺来《中国藏学;2008:主
从传教士的活动看過世纪中叶至20世纪初法对中国 藏传应成论式研究, 张忠义解庆艳中国藏学》2008:1
| 藏族地区的非军事後感态度, , ,, , 论藏族的灵魂
魏凝《中国蔬学》2008:1
. 泽拥望增进珠西藏大学学报(社科版)2008:
3卡普清藏传教会失败原因:中:
险,易与共财照相照:情若兄弟:又似师徒u忆同评
天舒《中團藏学》2008:2
·寇三将军相处的岁月:
:
论基督教在西藏传播失败的原因:: , , ...::
阿沛·阿旺赞美《西藏党史资料》2008:1
..….... 刘锦涛 蓝琪《中萬藏学》2008:2
·深切缅怀谭冠三国志:热地《西藏党史资料》2008:燕姿多元宗教共存之历史与现状, .:.:.::
“老西藏精神”的集中体现和杰出代表 ....
. . ..邪藏加德吉卓玛《中國藏学;2008.2
: :: ::将法唐《西藏党史资料》2008:1 法藏敦煌古藏文文献? T. 159号普贤行愿经广注》残卷
博冠三与永远不褪色的“老西藏精神”纪念冠三同, 辦究... 哈日·暖藏陀美《中露藏学(兼) 2008:
落淚長160萬手、
| 学经僧人授予格西学位制度的产生发展及其影响
:: 这党委党史研究室《西藏党史资料》2008:
1
8 . 礼巴·白玛旺庆《中国藏学(兼)2008.2
从商业外缀看英露侵藏后西藏地方经济的半殖民化 安多南部流传的恰那什巴苯教仪轨主持者神主革研究
陈索朗西南民族大学学报(人文社科版)2008:
2
3 :: :阿駐加擴《中国藏学(藏)2008:2
藏族源于中华大地上三大民族系统的融合…… 专访中国 《中论報設崗”汉藏对比解读——以《考释》和《无



2008年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
¥ 25·
袭滋为例
欢欢是西藏研究;2018:1
索南才让美西南民族大学学报(人文社科版)2018:6
藏这边錄的宗教: 雅安說破藏族乡宗教调查
论藏特瑞教考西城佛教的學期联系
... 陈东、西藏研究;2008:
2
班 玛受球“康定民族师范高等专科学校学报;2008:1
青海湖南部地区文昌神信仰的野考察
藏传佛教唐卡艺术.
看本加西藏研究》2048:2 “...李更蒸定沒族师范高等专科学校学报, 2008:1
从披嫁的花载香薰特佛教后弘期、下两路老传的不 康区约神山参与愁孫..
网特点及历史作用
石颈西藏研究》2008:2
陈波(康定民族师范高等专科学校学报;2008:2
白马变与元朝帝师关系遂略「朱丽霞《西藏研究》2008:2 藏传佛教信仰號状及发展趋势…以那独盘古露镇及其所
摄类学论著的源流及其发展概论
海拔我李为确 : ..「祖孙悟湖,莫善袋巴
扎巴,白马王青《西藏研究》(藏;2008:1
..: 《青海民族学院学报(社科版)2008:
试论摄类学
德 才述《西藏研究》(藏)2008:2 元代的藏传佛教宁玛派 ... ... :...
照明学中的分别心内涵探析
... : 蒲文成《青海民族学院学报》(社科版)2008:1
宜巴次仁 西藏研究》(議)2008:2 萨斑的因思想及其传承 ::::
雪域梵华昭京城北京的藏传教古迹
: :::将来《青海民族学院学报(社科版)2008:2.
魏文中西兼 2008-2 诺那呼图克图考:
": : : ::::
藏传佛教在近代蒙古社会表落之原图分析
李素 善绘尼玛《青海民族学院学报》(社科版);2008:2
宝费或中央民族大学学报(哲社版)2008: 藏传佛教与施终关怀藏
濟三世章嘉活佛与承德外八庙的佛教造像
..:孙辉《青海民族学院学报(社科版)2083
. 李建红佛教文化》20:08:3 藏传佛教理论的普世之途
::::: ,
藏传佛教的爱團主义传统
李殊容春海民族学院学报》(社科版)2008:3
本刊编辑部《中国宗教》2008:5 比较宗教学视野中的本教、获救与萨满教的宗教观念,
以史为鉴 规范警现…关于《藏传佛教活佛转世管理
球类珠宝西北民族大学学报(哲社版2013:
办法》的恋义', ':璃珠 草格才让“《法會,2008:4 世策毫林诺门罕活佛圆寂经期与地点染紫;'
论花树《
中论》的中观思想及对藏传佛教的影响
·“周学军《西北民族大学学报(哲社版)2008:1
·徐东明《西藏民族大院学报(哲社版)2008:2
浅谈现代文化背景下的藏传佛教世俗化问题。
... . 、文化教署 : :
切排椅燕霞:《海藏民族大院学报(哲社版)2008:2
律藏的由来及在汉地的流传与研究:
藏汉传统伦理機较“
从礼仪答写卷》和
" : 林涛《西藏民族大院学报(哲社版)2008:2 《论语》谈起 ..…“津《中国藏学等2008:1
商空他海空一一宗喀巴对“空”的批判
西藏职业技术教再现状特比较分析:
.: :万全再是西藏民族学院学报(哲社版)2008:3
.. ..…我全胜中獨裁学》2008:
在台与藏传佛教圣迹
藏族风马旗观念的起源与民俗象征
“ 蟲蟲《西藏大学学报(社科版)2008:
.…李连荣《中国藏学;200852
传佛教与汉地德教生死境之比較
藏族传统文化中的现代数学思想
::: :...
. .. 杨蹈《西藏大学学报(社科版)2008:
.... 范忠雄中寓藏学》2008:21
藏传佛教的本地化及其早期特点 :':. ..
华锐藏丧葬习俗浅论: 华锐,东智《中国藏学》2018:2
孙林西藏大学学报(社科版)2008: 论藏族民俗宗教中的“五守舍身”,. ...
宗喀巴马加尔文宗教改革的社会功能差异性比較研究
... 热秀,李泽杰堂中藏学(兼)2008:1
: :: ';张涛西藏大学学报(社科版)2008:
2论是岩树养:
: 许韶明代西藏研究》2008:
宗教学视下的藏族神山祭祀仪式研究,'' , 藏传佛教僧侶服饰释义:“李玉琴-《西藏研究》2008:1
... 索朗旺杰《西藏艺术研究》2008:1-藏族民間故事的文化探源与思考,..…
明代藏传佛教八吉祥纹样在汉地的传播及其演格演变..
罗爱军在西藏研究,2008:2
杨鸿蛟《西藏艺术研究》2008:1 藏族启蒙教育探析善盒型鑽西藏研究》(兼)2008:1
《西藏度亡经》对西方死亡观念的影响
比爾神女峰…… 女子登山实景... .. ::
林丹發《西南民族大学学报人文社科版)2003:2
:::,, 索南措姆玛丽亚·安东尼多娜
宗喀巴“营慧芳使”双修思想的特质.... 神案相比较于的
| 海德格特T台流中露西藏2008:
探讨霸凌《西南民族大学学报(人文社科版)2008:2 英屬聖家地理学会珍藏的玛尔康楼
试论汉地禅宗在藏区的传播和影响
红音阿据《中露西藏2008:2
李元光《西南民族大学学报(人文社科版)2008:2 隐藏的神性:藏彝走廊中的碉楼——从民族志材料看碉
民時期藏传佛教在西地的流传
楼起游的原初意义与功能..石破《民族研究,204821
“玉《西南民族大学学报(人文社科版)2008:6 巴、塔巴族教育事业发展探讨: :
藏传明学研究历史与现状综述:
“
老五福民族教育研究;2008:1
資保扎西,西南民族大学学报(人文社科版);2008:6 内地西藏班(校)高中生学习:定斌调查报告:::
藏传佛教的知行哲学观
| 北京西藏中学教科研级《民族教研究;200822



LILY
·254·
. 中国藏学 2009年第1期(总第85期)
可
…
…
…
对西藏教育发展的几点思考 .. ..... .
王锡玄是内蒙古师范大学学报(教科版)2008:1
達:林家中露民族教,408:2
论適藏非物资文化遗产的分类和传承保护....
六、文学、艺术
马宁西藏民族学院学报(哲社版)2048:1
达赖集团的“文化灭绝论”从西藏非物质文化遗产保在蒙古地区流传的“祿东赞传说》之演变
护的角度马宁《西藏民族学学报(哲社版)2048:3
萨仁托雅中藏学2008:1
略论西藏文化产业的发展方向:...
《格萨尔》生命美学思想论
.... 杂藏才旦魯藏大学学报(社科版)2008:1
:韩伟;庞泽华,中国藏学》2008:2
西藏高等职教师资队伍建设对策研究. ... 论西藏现代美术的先驱安多强巴
.... 离学意西藏大学学报(社科版)2008.1
次旺扎西《中寓藏学》2008:2
西藏广楼电视工程专业发展现状调查
:
试论中國第一部四语剧本《四臂戏说正行遗》
“...:宁长春索郎桑姆 胡海冰
鑽耳科中藏学(藏;2008:
《西藏天学学报(自然科学版)2008:1 略谈西藏封建割据时期的部分著名文学作品
西藏近現代宫办教募::::中普琼《西藏教育 2008:3
索南坚發中国藏学(藏;2008:2
对西藏职业教育发展的思考 卢金金西藏教育2008:4噶尔县嘉措道歌》的历史背景及其艺术表现手法
西藏高校学生就业心理状况调查研究 :: :,
| 要善索南《中国藏学(藏)2008:2
愛滋 西藏教蒋2008;论《格萨尔王传》在玉树地区的流传及其语言特点
岛都民间体衰探究
. 林姓葛西藏体育》2018:1
嘎 拉姆《中国藏学(藏 2008:2
《萨迦格言》与儒家伦理想
1. 论《格萨尔》史诗情节基于形成与发展
金柱赫《西南民族大学学报(人文社科版)2008:4
| 李连荣西藏研究》2008:1
藏族生态轮翼造德思想研究...
辦还藏传佛教壁画及其历史研究
黄秀兰西南民族大学学报(人文社科版);2008:4 . …. .…: .:: 冯暂西藏班究;2008:1
论民盛時期皆兹地区的学校教尊.
...
浅谈《格萨尔,哈众環森新福》中的民俗文化意蕴
為進中西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
费曼《西藏研究》2048:2
解读“光”(图)字符及其不同变体的文化表征意义
瓦寨村藏族接铜工艺调查 张建世· 西藏研究》2008:2
在春辉《康定民族师范高等专科学校学报》2018:1 本練文字与藏传佛教请继奇乐
..
论当代生态科学理论视野中的藏族传统游教文化
...更擁塔杰西藏研究;2008:2
為清代青海民族研究》2008: 古印度文学家马鸣作品探析 ::::: : ,
民族学视野中的丹噶尔藏人婚姻文化变迁研究
本西藏研究(藏;2008:1
李亞玲贺伟青海民族研究》2008:3 种顿巴人道言作品试析
:::恰暖,次仁扎西
我国藏传佛教寺院文化宝库藏文典籍著名印书院
《西藏研究》(藏)2018:1
考述
吴引水《青海民族研究》2008:3 略谈远古时期藏族诗歌形式 .....:拉巴群培
辖仰与仪式的文化、权力和秩评隆务河流域“六月
: :. . . 西藏研究》(藏)2018:1
勒如”仪式发微
敦煌文献中的遊透探析. . ...龄 且还
“..零端智青海民族学院学报(社科版)2008:1 . ::
: :: 西藏研究(藏)2008:
青海火把蔬族,
五彩神箭及其文化蘊含
略读藏族擦义神缘文化艺术:":
任中海周晓新《青海民族学筑学报社科版)2008:3
,, ,齐後背西藏研究(藏 2008:2
略谈案教对藏族传统体起源与发展的影响
《格萨尔》英姆·
舞魅源及发展概况:
... 于玲辉青海民族学院学报(社科版)2008:3
. …. ·多丹多吉西藏研究》(藏)26082
养教思想影响下的藏族丧葬习俗
藏族文学散文体裁初探. . .. ..
统项多杰《青海师范大学学报(哲社版)2008:1 , ..::. 次仁顿珠(西藏研究》(藏)2008:2
青海饮食文化这位研究
传统《格萨尔》十八宗的早期版本及其排序寶藏 ::
... 贺喜获:《青海辦范大学学报(哲社版)2008:1
:: 愛透奇蹟吉《西藏研究(藏;2008:2
爵佛教时期革宗教仰和生态文化述论 :..:: 评析诗境》第一章节重要性! :: : :::::...
张海云海学红(西北民族研究》2008:2 .. .,,,,, 随扎西藏研究》(藏;2008:2
排斥与融合……… 白马藏族入赞婚的研究
格發尔艺人扎巴及其他所唱的诞生第艺术特征:
:王越平西北民族研究》2008:2 … ... 达叔次仁《西藏研究》(藏)2008:2
“我就服饰审美特征::... 李欣华 邱黯雄 李號久寻访年轻一代《格萨尔》说唱艺人 : ...
: , , ,; 西北民族大学学报》(哲社版)2008:1 . : : : :: '; 杨恩洪《中國西藏2008:3
藏族传统教学的主体论::::...... 藏族民歌声查“造型”及其規格演绎 :
博营《西北民族大学学报(哲社版)2008:2
,,叶明菊民族艺术研究2008:3
·甘青藏妇女教:奪:现状及其发展的民族学思考
藏族纺品的装饰图案艺术....
李籍杨颖爱《中南民族大学学报(人文社科版)2008:2
.李欣基础冠雄李晓久之中寓民族2008:6
论西藏教對特殊政策及实施... : :: ,
義大翻领长袍探源
谢静《艺术百家》2013:2



2008年全国藏学研究论文资料要自索引(上)
4255.
www.
uuu
“..
试论藏族“聚谐”与“理谱”舞蹈风格的弄 . ..
邓长秀《青海民族学院学报(社科版)288:
杂草玛《北京聲器学院学报;2008:1 民族审美主题的母之路 - werement 行走卡孤独:“邮曲扎西,
青海藏区民間与宗教舞蹈的田野调查…… 以玉树地这的 达娃虚幻三部独,
暂较
民间与宗教舞蹈为例 王號莉佛教文化》2008:2
.乾玛青海师范大学学报》社瓶2008:1
“意期唯多,字熟唯少”…略详西藏女作家杨星火诗歌 藏密爱茶之艺术探微
的精铸类 黄波西藏民族学院学报(哲社版)2008:3
索南多杰西北民族大学学报(哲社版)2048:1
当代藏族诗歌的主要意象及文化和审美特征
论格莱尔的唱腔特点及结构特色
于宏“西藏民族学院学报(哲社版)2008:3
李玲西北民族大学学报(哲社版)2018.1
试述《格萨尔》該语的资价钱与爱国情结
论阿来《尘埃落定》中的身份认离
事仁忠西藏大学学报(社科版)2008:1
唐红梅 中南民族大学学报(人文社科版2008:3
宋代的西藏美术 张亚莎《西藏大学学报(社科版)2008:1
略述藏北四大民间音乐风格
1 :
七、、文字
巴桑《西藏大学学报(社科版)2008:2
藏族传统美术的审美特征
藏语和藏语规范化问题·海涛李永斌《中国藏学》2008:2
格桑多吉美西藏大学学报》(社科版2008:2 藏语语竞史研究資去乎搭中寓藏学》要藏,2008:2
递归结构与语言格萨尔研究
藏语普通活概念及其有关問題初探
张武江西藏大学学报(社科版)2008:2
.
..
《西藏研究》( 204831.
浅析白玛娜珍小说《复活的度母》的叙事方式
略谈藏语词典 , 仁者东营西藏研究(藏)2008:
“ 白玛摄《西藏文学》2008:1 藏语言權定內涵所詳起的相关问题
影像中的西藏……… 录片《天上西藏》为分析文本
次仁車玛莫西藏研究》(藏,2008:2
张蓉 邵宇西藏文学》2008:1 藏文词语分类及其它的用法: i ..
地一枝独秀… 试论“无性别的神学的写实性和象征性
仁当購《西藏研究》(藏,2008:2
玻璃婿西藏文学》2008:1 藏族民谣中数学修辞初探:: : :
文学,让我的灵绽放笑容……论藏族作家丹的小说
巴桑顿珠西藏研究(兼) 2008:2
创作
徐琴《西藏文学》2008:2 简析安多藏语动词的自主非营主与使勘自动关系
新西藏的藏戏艺术获得全面的保护和发展……“西
多杰布誓复中央族大学学报(哲社版)2008:1.
藏文化毁灭论”
对志释西藏艺术研究;2008:4 藏语言辦术语的创制
《法永款成功凝聚着众人的心血
. 李求越中央民族大学学报(哲社版)2008:2
李俊棠《西藏艺术研究》2008:1 嘉绒藏语借词的识别
藝学去《民族语文;2008:
西藏音乐史研究的现状分析及思考
多语环境中的道等“语言孫离”现象分析,“换"翁姆
陈重西藏艺术研究》2008:1 “胡书读《西南民族大学学报(人文社科版)2008:5
浅谈“擦擦”及其特点达娃林姆《西藏艺术研究》2008:1 西藏本土宗教“本”的语言学解读
青海藏戏遗产的传承与鲜新 以沙陀寺、
珠國寺藏戏
·美食海南铁族大学学报(人文社科版)208.6
传承现状调查为例,營趣霸西藏艺术研究》2008:1 从共时差荐意境乎咨使用变化过程和语言活方
..
噶玛噶我邁派绘画基本特点论要
根門翁姆 鈴木博之
摘基銘《西南民族大学学报(人文社科版)2008:1
《康定民族师范高等专科学校学报,2008
归类自我与想像他者;族群关系的文学表述:“藏参 安多藏语端点检测的方法与实现
走廊”诸民族洪水神话的人类学解读
茶靜赵展業《甘菊科技;2013:5
王菊《西南民族大学学报(人文社科版)2008:3 《清史稿》中的满语、蒙语兼语
藏戏及其面具新探
杨嘉铭环
王学奇《河北师范大学学报(哲社版)2008:2
'《西南民族大学学报人文社科版)2008:4 蓬勃发展的藏语文事业
舞蹈在本特藏戏中的作用
.. .''.降边嘉措《光明登报》2008 4-23
尹德锦西南民族大学学报(人文社科版);2008:6
康巴地区民间歌舞调查
,周润发阿藏搭 罗敏
. “八、科技、医药
《康定民族师范高等专科学校学报》2008:1
藏族民间故事中的男帶反諷刺形象
藏这“冷举”
新神
器
(中国藏学》2008:1
淋正荣藏定民族师范高等专科学校学报》2008:2 藏惩对风湿病的临床治疗方法
藏传佛教在热秀的传播及艺术表达
:: : 尼玛扎巴《中国藏学(藏;2008:2
品冠《青海民族研究》2008:1 慕森对高血压的临床治疗方法,
从年都乎寺的清代聲画看早期热實练画艺术的风格特征
次仁《中国藏学》藏;2008:2
伯来《青海民族研究;2008:3 谈谈宝石九眼珠的鉴别方法
噶玛噶孜画派唐卡艺术的特征与文化审美。
| 更登登巴(中国藏学》(藏)2008:2
森·格桑猛帝 青海民族学院学报(社科版2008:主论传统星其学时间与现代钟表时间的互算及对照
藏族舞蹈的內涵及其粒化
香美西藏研究》(兼)2008:1



I
lila.
.
.
,
'l
Lill
-
-
--
-
--
---
-
-
-
-
·256.
... 中国藏学 2009年第1期(总第85期)
綜述.
.
西藏
略谈藏医诊脉学 : 尼玛次仁《西藏研究(藏)2008:1 位藏族学者和美学生的对话,
和採藏医学中,关于承的生成原理
. . . ...
晚春卓中國西藏;2008:3
罗布扎西西藏研究》(藏)2008:2 以器知政精機见義--评《汉藏工艺美术交流史》
论藏文信与技索引擎之海的关泽及存在的题
奇洁《西藏艺术研究》2008:1
更藏西藏研究》(藏)2008:2
论迪庆藏药及应用特色..
十、动态及其他
李玉娟杨梅:对青《中国民族医药杂志》2008:3
藏药传统炮制与现代化
恭贺黄明镇先生九秩华诞繁皇黄明铭藏学文集》出版座
尼玛次仁中國·族医药杂志;2008:3
谈会在京举行, 本刊记者史国藏学》2008:1
藏药总是咳颗粒抗菌抗病毒作用研究
《法藏敦煌藏文文献》发布整敦煌藏学学术讨论会
玉载乐 周惠英格桑顿珠 达娃
東錫紅中国藏学》2008:1
《西藏大学譯报(自然科学版)2008:1
第 - 露际青年藏学研讨会综述 .
从四部蒸典中香薰医对疾病病鸡和发病机制的认识
帝卓玛《中国藏学》2008:1
::赵建民西藏大学学报(社科版;2008:2
第十二届金寧民族语文翻译学术讨论会在哈尔滨举行,
T
組织培养技术在保护義药材中的作用
阿华,阿旺华丹《中国藏学》2008:1
英莲;杨强西藏科技;2008:
19
《中国藏学》创刊20周年纪念座谈会綜述.
藏药現代党恩考 蓝志华 黄敏等美西藏科技;2008:5
| 本报记者《中国藏学》2008:2
西藏自治区 1997年……209 年麻疹流行病学分析...
著名藏学家刘立千先生逝世: 《中国藏学;2008:2
选珍西藏医药杂志;2008:1
妇女研究綜述.. 仓决卓玛《西藏研究》2008:1
安多藏癌药的起源与发展:::::,
藏彝走廊族群认同及社会文化互动,现今与历史海峡两
斗暖《青海民族学院学报(社科版)2008:30
岸学术讨论会綜述: 木任华民族研究》2008:1
云南旅惩文化研究 ....
中国少数民族语言文字工作成就展暨民族语文寓际学术
张实《云南师范大学学报(哲社版)2008:2
研讨会在中央民族大学举行 中央民族大学语言研究所
《中央民族大学学报(哲社版)2008:2
九、综合、文献、书评、书球...
菌属汉藏语言学奖金评奖工作结束
| 汉藏语言学奖金评奖委员会秘书跟《中国语文》2008:3
我们共商见证了中国藏学的发展中露藏学》创刊:
西藏文物大规模维持人民母报(海外版)2008 -3-32)
| 24周年寄语 : 盘:巴平據《中国藏学》2008: //
大昭寺举行年度藏传佛教学经鑽入考核
(中露藏学(藏)2008:1
驻据《中我族报》2008-3 ……
《中露藏学》载文及载文被引数据分析研究,
去年西藏农牧民人均享受财政补贴940元
. .…:::石方发臺中寓藏学》2008:1
德吉 边巴次仁安光明日报;2008 -3-30S)
纠正糖 避免贻误译软定藏內善后章程二十,
西藏基层干部少数民族占八成多
·九条》版本考略》 :: 刘桂英《中国藏学》2008:1
边巴次仁光明登报》20908 -3-3633/
连缀残片 聚沙成塔一陈楠《明代大慈法研究》评介
《青海日报》2008-3-303)
小波《中国藏学》2008:1
064g.j圈家投入纪元资金保护青海藏传佛教寺
德國主要涉藏研究机构和大最现状分析:
钱荣 胡若愚《光明日报》2008-4-123
| 索珍中寓藏学;2008:2
西藏失传已久的唐卡矿植物颜料已恢复40余种
新书潤覽 ..
... 《中露藏学》2003:12
想替德吉《光明日报;2008 -4-245)
2007年全国藏学研究论文资料麥哥索引,
西藏历算古籍完成电子化...
中寓藏学研究中心图书馆《中寓藏学》2008:
12
罗沙 蘋國國《人民日报》2008 -5-50
解放后藏学期刊概述
自治区党委、西藏军区纪念碑短三志诞民100周年聲
弘扬“老西藏精神”座谈会在拉萨举行
:. .. 平玛中国藏学(藏;2008:
《恰白作品与学术思想研究丛书》之端
《西藏党史资料》2008:1
中国藏学人类学领域及其相关研究述评
「
旁海藏研究》2008:
2学期学
西藏社会科学探图书馆的有关藏惩、天文历算书籍的
卢秀教《康定民族师范高等专科学校学报》2008:2
| 留梁簡介,以 “格桑平措《西藏研究》(藏)2608.1 20世纪90年代以来中国历代民族政策研究综述
在喜马拉雅以南……. 中國西藏文化,加德满都论坛纪事:
徐杰強 吴政黨(民族》2008:
马丽华《中国西藏;2008:
2四川藏区 大批文化遗产得到国家重点保护
部皱藏民族关系的历史画卷 维吾尔族与藏族历,
苑坚《四川日报》2008-5-32/
· 史关系研究》评介:. 郭永山中露西藏;2008:2
《青海母报》2008 ………
.::.... (永巴辑)
'
”,
,
,
,
::
::
,
:
:



《 )i| É »EX ོ རྣ t
区藏传摩崖石刻
造像与题记 分
fr 》P/f [&
བ ༩ པ། བ ཀབ། དེང་
པ་1gའཕྱི་ལ{གད་པ་ཞུ།
འབཛྲQgཛིབ། ཕྱི་ལSབར་འབད་
པོད་བ། : སྡེ་བས་ཕྱིན་ཟད་
ཟདང་དཔm3a:|ད། ད་ལྟར་
2:2ལྷགའི་པན། སྐྱེ། གལས་གཡས་དགོད་
འཚུགས། ། གང་ བྱུང་ཕྱིག་
ནི། 1:|:ང་nཙཱ་ལའང་དབྱེན་ ནི་
༣ བྱས
བྱ ་བ་དྲས ད བ ས
ང༽ - :ད། : ར ལོe
图版三大日如来佛堂吐蕃藏文石刻
[&]
fiib4ཊྚ» f;;#*Fi »[E f
( 14 {Hze?
图版十一芒康邦达禅定印大日如来造像
1:|: 1:
图版十五 没有重绘的仁达造像面貌



中国藏学
CM
ZHONG GUO ZANG XUE
in
DIN
《
中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措、巴桑旺堆 朱晓明,毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
ཐོག་འབད།
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
价 :12.00 元
定
ISSN 1002-557X
02>
9771002557014"
