༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4168
9771001557014
LCCN:
ISBN:
n/a
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



J
2 *
view
中国藏学
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
པ། ལྔ་པ་བ།།
TBT1G
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2010



图3
图4
图2
2011
《由兰州永登县博物馆藏明清唐卡
看15-17世纪河湟地区藏传佛教信
仰的变迁》附图
-
图5
图6



:
:
:
一中
西方视角中的西藏形象与话语
关于在西藏推进政府社会管理职能创新的思考
西藏城市化进程中的民族问题及其对策研究
刘康/3
陈丽19
赵君13
inhihihihirthtiti Lith thin hhhhhhhhhh
""""""""""""""""""
西藏经济增长:事实、机理及政策选择
西藏城乡差距变化的收入来源构成及对策研究
藏传佛教寺院经济结构与模式初探
宗刚 李鹏116
杨涛/27
谢热桑沫:27
中国藏学 1
+
+++
++
+--hhhhrry-------------
清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过邓锐龄:33
关于《大清乾隆五十八年“善后章程十九条”的
| 题名问题
李保文/45
世章需入藏主持认定七世达赖喇嘛转世灵童的真相
邓建新 148
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
| 班班多杰/52 ....
吐蕃佛教文化中的儒家文化——以敦煌文献为中心 韩锋/60
藏传佛教对西方心理学的影响 高颖 Mary Philips 166
兰州永登县博物馆藏明清唐卡看 15-17世纪河湟地区
藏传佛教信仰的变迁
杨鸿蚊/71
骗斯遗城“雍仲卡尔”考释
洲塔 樊秋照177
藏族“赔命价”习惯法与日耳曼民族“赎罪金”
制度的比较研究
淡乐蓉;841 :
解析当代甘南牧区民间纠纷调解中的藏族部落习惯法
蒙小莺 蒙小燕/89
因明与法律推理
张忠义/93
(总第89期)
传统《格萨尔》早期版本梳理概况 曼秀·仁青道吉196
2月15 出版 《格萨尔》拉达克本与贵德分章本情节结构之比较 李连荣/105
1988-02-15 剑指
西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析,才几/110
国外大黑天研究述评
黄杰华/18
执行编辑:黄维忠「第四届西藏考古与艺术国际学术讨论会综述
封菌设计李建雄
贾维维 石岩刚/128
版式设计;赵晓清
全国政协副主席阿沛·阿旺普美逝世
封三
新书浏览
| 1131
2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆/136
「期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988* Q* A4*144*zh*P* ¥12.00*1600*23*2010-01



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.1.2010
wwwwwwww
1. Tibetan Image and Language in the Western Point of View ........
........... LIU Kang
2. Some Reflections on the innovation of Government's social management functions in Tibet
................... CHEN Li
3. Ethnic Issues in the Process of Tibetan Urbanization and the Way to Cope with It .. -.. ZHAO Jun
4. Economic Growth in Tibet: Facts, Mechanism and Policy Option
............
......... ZONG Gang , LI Peng
5. The Gap between Tibetan City and Countryside Caused by the Composition of Income
Sources and the Way to Cope with It ......
.......... YANG Tao
6. A Preliminary Probe into the Economic Structure and Patterns of the Tibetan Buddhist
Monasteries and Nunneries come
......... Sherab Sangmo
7. The Process of the Formation of the Twenty-Nine-Article Ordinance for the More
Effective Governing of Tibet in the Fifty-Eighth Year of the Qianlong Reign
Period (1793) -..
.................... DENG Ruiling
8.On the Issue of Inscribing the Title of “The Twenty-Nine-Article Ordinance for the
More Effective Governing of Tibet" in the Fifty-Eighth Year of the Qing Emperor
Qianlong's Reign ........
. LI Baowen
9. The Actual State of Affairs of the Third Changkya Hutuktu Going to Tibet to
Identify the Reincarnate of the Seventh Dalai Lama ......
............ DENG Jianxin
10."A Comparative Study of Chinese and Tibetan Translation of Buddhist Sutras: with the
Fundamental Canon of Jonang Sect as a Case" .........
.•*• - ... ... ... ... Banban Dorje
11. Confucian Culture in the Tubo Buddhist Culture with the Dunhuang Literature as
the Center ..........
.......... HAN Feng
12.On the influence of Tibetan Buddhism on Western Psychology ....GAO Ying, Mary Philips
13. The Evolution of Tibetan Buddhist Belief in the He-Huang District during the 15-17
Centuries-Seen from the Tangkas of the Ming and Qing Dynasties Collected in the
Yongdeng County Museum, Lanzhou
... YANG Hongjiao
14. A Textual Study of Yungdrung-Gar, a City Built by Gyalse but Now in Ruins
........ Drugthar, FAN Qiuli
15. A Comparison Study of the Traditional Tibetan “Compensation for Life Price"and the
"Indulgence", a Formal Practice of the Medieval German Race -------- ........... DAN Lerong
16. An Analysis of the Tibetan Tribal Common Law Playing the Arbitrating Role in Folk
Disputes in the Gannan Pastureland ............. --...... MENG Xiaoying , MENG Xiaoyan
17.Buddhist Logic and Legal Reasoning."
... ---------... ZHANG Zhongyi
18. An Introduction to the Organization of Early Editions of Gesar ........ Manshul Rinchen Dorje
19. A Comparison between the story and structure of Gesar of Ladakh Edition and that of the
Guide Edition ----...
......... LI Lianrong
20. A Study of Tibetan "Sacred" Geography - .............................................. Tshebhe
21. A Commentary on the Study of Mahakala in the West ................................... WONG Kit Wah
22. A Comprehensive Report on “the Fourth International Academic Symposium on
Tibetan Archeology and Art" ·
...... JIA Weiwei, Shi Yangang
23. New Books
24. Index of Theses on Tibetan Studies Published in China in 2009(1)
...... Library of China Tibetology Research Center



13:
西方视角中的西藏形象与话语
刘康
[摘要] 2008年作为中国全球传媒公关的重要一年,西藏再度成为全球媒体的焦点。西方视角中的西
藏形象、西藏话语与中国互不交接,南辕北辙。西方多年形成的西藏形象,首先涉及到西方的普世价值;
其次反映了西方长期对中国的偏以及近期对中国崛起的焦虑。西方大众传媒和学术界、政界在
问题上形成了配合默契、行之有效的政治传播链。对此中国需要有现实主义的态度和全球視野,面对西
方的主导话语权,必须努力打造中国的普世价值观,坚持历史的主题、发展的主题,积极参与普世价值的
全球重建。
[关鐵调了西方的西藏形象;西藏话语;普世价值;全球建
[中露分类号] D822(275)
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010301 - 0003 - 06
一、西藏2008:全球媒体聚焦
2008年3月14日,中国西藏再次成为全球媒体的聚焦点。起因是发生在拉萨的一场暴乱,这场暴
乱在新华社报道中称为“拉萨31打砸抢烧事件”。新华社是这样报道的:“这是一起骇人听闻的严重暴
力犯罪事件”,一群不法分子在西藏自治区首府拉萨市区的主要路段实施打砸抢烧,……给当地人民群
众生命财产造成重大损失,使当地的社会秩序受到了严重破坏,18名无辜群众被烧死或砍死,造成直接
财产损失超过3亿元”。报道又称:“这是一场反对分裂,维护祖国统一和民族团结的斗争…西藏自治
区党委、政府组织公安、武警,对在拉萨街头十分猖狂地进行打砸抢烧的不法分子依法打击,迅速平息了
事态,维护了社会稳定,维护了国家法制,维护了西藏各族群众的根本利益。根据目前掌握的情况,这起
严重的暴力犯罪事件是由达赖集团有组织、有预谋、精心策划煽动的,是由境内外“藏独分裂势力相互
勾结制造的”。
而在全球传播体系中占主导的英美媒体的报道却与新华社的描述大相径庭。《纽约时报》3月16
报道称:“就写上千的僧侣与藏人与防暴警察发生冲突,出现许多相互矛盾的报道……中国当局
否认向示威者开枪,但印度的西藏领袖对记者说她们确认30名藏人死亡,未能确认的死亡藏人过百。”
3月18日的《纽约时报》称,“对于藏人与他们的情者来讲,拉萨的长达一周的反抗中国统治的起义,
《拉萨314打砸抢烧事件真相》 ,新华社2008年3月22日电讯。
Jim Yardley, "Tibetans Clash With Chinese Police in Second City", New York Times, March 16, 2008.



中国藏学 2010年第1期(总第89期
反映了藏人多年来沸腾不已的愤怒情绪,因为北京干预藏传佛教的仪式,实施严厉的政治掌控,对藏人
视为圣土的喜马拉雅山区的环境制造破坏”。在CNN以及德国的电视、纸媒上面,出现了大量中国警
察与军方镇压僧侣和藏人的画面,许多纯属张冠李戴,或刻意剪辑,歪曲事实,道听途说。西方传媒普遍
的严重背离事实、充满偏见的报道引起了全球华人的强烈反弹。
3月的藏独闹事是多年蓄谋已久的借题发挥事件,到的非常明确,就是要“傍”奥运这个传媒公关的
“大款”来宣传藏独。紧接着,奥运火炬传递给西方政治纪奥运者们提供了新的机会,把反华鼓噪推向了
个新的高潮。……些欧洲国家的政要跟着起哄,以法国总统萨科齐为代表,纷纷拿中国“人权”开刀,向
本国选民大作政治秀。在世界多个国家的火炬传递过程中,尤其是在伦敦和巴黎,藏独和人权组织重
干扰奥运的正常火炬传递活动。中国民间群情激愤。
改革开放30年后的中国,开始在文化领域推动全面的发展战略,以北京奥运为标志,推动全球性的
传媒公关。2008年年初春节期间的中国南方雪灾、3.14西藏动乱、4月奥运火炬海外传递事件、3.12汶
川大地震,以及8月北京奥运,就在这关键的年度,发生了如此密集、重大的事件。在今天全球传播的
高速度高效率、高覆盖高穿透力的大气候下,每一个局部事件都会成为重大国际传媒事件。雪灾地震是
自然灾害,其他更多的则是刻意策划制造的传媒事件。藏独暴力事件、海外奥运火炬传递事件都是指向
北京奥运这个中国最大的国际传媒活动的,是借助奥运这样的重大国际传媒活动来发出声音。这是一
个環鋼,不分国家,也不论何种政治体制。
2008年,全球媒体聚焦西藏,就是这样一个大背景、大气候。以新华社和《纽约时报》的报道为例,
无论从视角、叙述方式、遣词造句、议程设置等各方面来看,都是南辕北辙,甚至是针锋相对。很显然,在
全球传媒中声音最响亮的不是新华社,而是《纽约时报》、CNN和路透社这类西方主流传媒,引起西方
公众舆论的哗然,西方政客随之作秀,中國公众为西方的偏见所激怒。这是一场公关危机、媒体危,观
重影响到中国的国家形象、国际关系。汶川地震之后,在曲折复杂的环境变化中,这场危机才得以化
解。
西藏为何一而再、再而三地成为全球媒体的焦点?中国和西方在对西藏的看法上为什么会有如
此巨大的差异?
西方媒体、知识界、政界、大众文化中的西藏形象,虽不完全……致,但基本上形成了某种固定的“刻板
印象(stereotype)或脸谱化形象。如前引《纽约對报;所示,西藏時时发作的暴乱是“藏人反抗中国
统治的起义”,原因是中国对西藏宗教和文化的“预”、“严厉的政治掌控”、对西藏环境的“破坏”。达赖
嘛嘛在西方社会的眼中是诺贝尔和平奖的得主,是宣扬“和平”、“非暴力”、“仁慈”和“信仰”的世界级的
宗教领,其影响力不下于梵蒂冈的天主教教皇。西方媒体向公众描述的西藏,曾经是香格里拉式的乐
土,是独立的佛教王国,但被中国“入侵”和“征服”。达赖喇嘛是藏人拥戴的精神领袖、世俗领袖,藏人的
“起义”与反抗是争取自由、人权和独立的正义事业。面对中国共产党“极权政府”的“暴力镇压”,达赖喇
嘛就像圣雄甘地一样,倡导“非暴力”与“和平”。
这是一个在西方根深蒂固的西藏形象。塑造了西藏形象的西方的“西藏话语”,首先涉及到西方的
普世价值,其次反映了西方长期对中国的偏见以及近期对中国崛起的焦慮。
二、西藏话语:误读和歧义
对于西藏,中国与西方的媒体处于“各说各话”的状态,中国学者、媒体人宋念中指出,“在报道最近
的西藏骚乱事件中,西方媒体反复灌输,这是一场Tibetan(藏人)和Chinese(中国人)的冲突。有意无
意之间,造成‘藏人,不是‘中国人”的效果”。对于西方传媒来讲,Chinese词指的就是“汉族”。所以
Jim Yardley, “Simmering Resentments Led to Tibetan Backlash", New York Times, March 18, 2008.
宋念申;(Chinese:一个曖昧的否定》[N], 《东方早报》 2008年4月1日。



西方视角中的西藏形象与话语
汉藏之间的差异和矛盾就被置换成了中国与西藏的冲突。相对于当今流行的“非裔美国人”(African
American)、华裔美国人”(Chinese Arterican等所谓“并联式身份认筒”(hyphenated identity,
族裔与国籍并联的身份,西方话语中并无“藏族——中国人”(betar-Chinese)、“维族-中国人”
(Tightir-Chinese)等称呼。“中国”在西方话语不是以个现代法理意义上的民族国家(Hazio
State)出现的,而是一个“汉字和儒家文明”的形象围强的。这涉及到了西方对于中国作为多民族的
现代国家的根本认识,其中的误读影响深远,体现了酒方社会从哲学趨辨上、法理上对中國的模糊认识
和偏见,可追溯到西方现代理性奠基納黑格尔和西方启蒙思想家。
话语和语言的表述题不仅仅是学术问题。在西藏问题上,我们看到了话语的强大威力。西方媒
体的“西藏语”坚持把“中国”与“藏”作为两个对立的概念和实体,通过话语的靈换,把一个多民族、
多文化的现代民族国家{iatioI-State)的内部问题樟入“国家冲突”的框架(Frantag)。其历史渊源
于复杂的西方与中国的不同发展道路、不同文化背景,是一个非常需要探讨和公众澄清的问题。但是
大众传媒的常规是有意避免复杂深奥的历史、学术语题,尽量把复杂的问题简化为大众能接受和理解的
语言。西方媒体西藏话语的误读对国际社会产生的误导是非常广泛和深入的。尽管2008年通过互联网
和全球华人的抗议,中國民間对于西方传媒的西藏话语的挫让世界瞩目,但要想在短期内动摇西方公
众多年来形成的“西藏观”却很不现实。
处在风暴核心的十四世达赖喇聯,是善用传播和话语手段来达到政治目标的政治传播高手、国际公
关的“大师”。他在针对中国公众的中文网站上发表的言论,绝大部分都使用“汉藏民族”、“国际社会应
该帮助汉藏族建立互信与相互交流。在汉地靈之后、北京奥运即将开幕之际,国际舆论开始对达
赖糖嘛的言行有所保留。达赖喇嘛连忙发动公关攻势,在美国和欧洲各地四处游说。2008年7月16日,
达赖喇嘛在美国加州公开演说时称,“现在就是汉藏两个民族必须要建立友谊的关键时刻,也就是汉藏
两个民族居住的地方我们要去建立一个团体,相互交流,让互相真正的认知对方”。但是在其英文網
站上以及在西方其他语言的语境中,达赖喇嘛反复强调的是China和Tibet的对立,毫不含糊地在中国
与西藏对立的框架中,使用西方的话语来表达他的观点。实际上,达赖喇嘛关于西藏的言论已经成为西
方媒体的西藏话语的重要部分,他的观点基本上就是西方传媒的观点。达赖喇嘛在2008年4月6日的英
文明中提到,“
每个藏人都有权利为他们的自由与人权去斗争。但是如果我们在中国人民心中造成
仇恨的话则无益和无助藏人的斗争”,“我们的斗争对象只是中國的少数领导人,而不是中国人民。因此
我们千万不能造成中国人民的误解和伤害他”。在声明中,达赖喇嘛反复使用Tibet在S和Chinese
people,向西方公众传递的明确无误的信息就是藏人与中国人的之间的问题,而不是藏族与汉族之间的
关系。
在西藏问题上的英语表述和翻译上存在着很大的问题。国际上目前就“西藏问题”的三种英文说
法,即“Tibetan question”、“Tibetan problem”和“Tibetan issile”,在內涵上有着重要差别。国内论者
认为,西方一些学者用Tibetan question来对西藏的争议作出阐释,而政界多用Tibetain issue,把西藏问
题作为法律事实存在着的悬而未决的问题,从第三者角度出发来以断。前Tibeta1 problen
和Tibetain issue则被达赖喇嘛交替使用,在谈论西藏法律地位时現Tibetan isSale,在讨论西藏的宗教、
人权和文化时用的是Tibetal problein,突出西藏出现的问题。中国在用英文表达西藏题的时候,
究竟应该用哪种选择才能更准确地表达中国的立场?这是个相当困难的选择,因为在使用任何一个词
汇的时候,都存在着西方语境、西方话语的主导问题。西方传媒和学界、政界可以在各自的语境中强调
其调有利于己的內涵,而中国却不得不在西方语境、西方先入为主的西藏话语中,做出艰难抉择。
| 0《达赖喇嘛称国际社会应帮骑藏汉民族》,第一世达赖喇嘛官方源站,2908年7月16日(http://caese, detailaina.com/
news. 140.htm)
"Statement of His Holiness the Dalai Lama to all Tibetans, "The Website of The Office of His Holiness the Dalai Lama,
April 6,2008. (http://www.dalailama.com/page. 228.htm)
燕象:護藏问题”的种英译及其取舍 」,《国新关系学院学报》2003年第期,
第4項。



6.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
西方学术界的西藏研究有强烈的现实政治意识和问题意识,是冷战时期的遏制共产主义、遏制中
的大的知识体系、知识框架的重要部分。酒藏研究在美国学术界从属区域研究(Area Studies),是冷
战期间美国社会科学与人文研究学科之中研究西方国家和社会主义国家的主要学术体制。美國的
西藏研究集中在哈佛大学等著名高校,早期研究西藏的历史、人文与宗教等,从人类学、史学、宗教学、语
言学、民族志等方法开展研究,但始终与政治和国际战略的关系密切。值得指出的是,西藏研究在美
国亚洲研究这个区域研究的大学科中不是东亚研究(包括中国、日本、朝鲜等)的一部分,而是从属南亚
研究,划归为印度等南亚次大陆领域。我们知道,地缘政治是冷战中国际战略的核心,在学术上面的地
缘属,也深刻地反映了美国对西藏的战略意图。美国学术界的西藏研究与政界和媒体的关系密切。
美国国会、中央情报局等从民意、社会舆论、选举议程的公开场合到秘密场合训练大批西藏反华游击力
獸,都是人所皆類的事实。
西方的西藏话语包括大众传媒和学术界、政界的话语,其中,
学术话语虽然不常在大众传媒上亮相,
但却具有导向作用。在历史叙事、概念定义、观点表达、遣词造句上,往往是西方学术界发牌,提供概念
租议题,传媒则针对藏的暴力事件(多半是有预谋的)进行炒作,会借题发挥,推波助瀾,行政部门
(国务院、五角大楼、中央情报局等)则通过行政手段来表明立场,形成了配合默契、行之有效的政治传播
链。
三、西方西藏形象、西藏话语的语境
西方视角中的西藏形象和酒藏话语是各种因素的综合表现。首先,西方视角中的西藏反映了西方
的普世价值观,西藏话语可以借用美国学者爱德华·萨义德的“东方主义”观点,是西方所建构的关于非
西方的“文化他者”的话语,在西方现代性观念体系中,诠释包括中国科西藏在内的绝者形象的意义。这
种西藏形象作为一种权力话语,在西方文化中规化、体制化,构成殖民主义、帝国主义、全球主义意识
形态的必要成分,参与构筑西方现代性及其文化霸权。
自由、人权、信仰自由等是西方典藏话语中反映西方普世价值的核心部分,也是十四世达赖喇嘛的
公关策略最蓄力的方面。藏传佛教密宗教义神秘感较强。而转世轮回的观念以及西藏的政教合一的农
奴制度,实际上跟西方启蒙理性的现代性思维有很大差距。但是达赖喇嘛却弹精竭虑地把佛教中的有
关和3. 慈善等理念照西方的平等、自由的理念结合起来。通过西方传媒,达赖喇嘛被描绘成个嵌全
雄甘地一样提倡非暴力,跟南非的反种族隔离领袖曼德拉、图大主教,以及捷克诗人、人权斗士前总统
验维尔样具有现实主义观点的、仁慈、悲悯的理想主义者、人类的精神领袖。达赖喇嘛在西方公众心
智中的信誉是建立在西方社会的公认、共享的普世价值基础上的。可以认为,达赖喇嘛的论点相当成功
地融入了方普世价值观之中。
法题总统萨科齐在为他与达赖糖聯会晤辩护时,反复强调他作为法国总统,有责任和义务与诺其尔
奖得主见面,否则就“无法面对历史真相”。萨科齐会晤达赖事件反映了中西方在价值观与意识形态
上的根本冲突。这不仅仅是西方政界和传媒的认识,西方知识界以及文化界也对达赖喇嘛及其理想
xf F*X J F 4 . Bruce Cummings, "Boundary Displacement: Area Studies and International Studies During
and After the Cold War," Bulletin of concerned Asian Scholars, Vol.29, 1997.
| 图素珍;〈美露主要涉藏研究机构和藏学研究人员现状及其分析》[]. 《中寓藏学》2006年第2期,第271-281灵。
© 2*2*1# ! Melvyn C. Goldstein, "The United States, Tibet, and the Cold War", Journal of Cold War Studies, Vol.
8, No. 3. Sunner 2006, PP、45-164;王芳:《美国幽会与西藏问题(1980--2013) .……种历史的考察》[J],《国际观察》2004年第2期,第
19-24览;李映:《20世纪美國西藏政策述论》J]. 《藏研究;2003年2期,第17页。
Edward Sad, Orientatism, New York:Randozza House,1978. 关于西方视野下的中圈形象,现周宁;《天朝遥远》M](上、下),
北京:北京大学出版社,2006年,
© "Sarkozy Defends Dalai Lama Meeting", AFP, December 8, 2008.



西方视角中的西藏形象与话语
有广泛的同情和支持。尤其是好莱坞影视圈,除了像理查·基尔这样狂热“信仰”达赖喇嘛的明星,北京
奥运之前鼓吹抵制奥运的导演斯皮尔伯格也是达赖喇嘛的坚定支持者。
西方上世纪60年代的反文化、嬉皮士运动中有许多西方知识分子,对西方发达资本主义社会的物欲
横流的商业文化感到厌倦,纷纷在神秘主义的东方思想、宗教中找寻文化“他者”。藏传佛教作为保存。
得比较好的最古老的东方宗教之一,其教义给一些“新世代”(New Age)、先锋派的西方文艺界人士提
供了精神食粮。这些知识分子后来逐步进入西方社会主流,但对于西藏古老宗教和文明的向往与对中
国共产党政府的反感,构成了西方自由派和某些“左翼”知识精英的立场。这些掌握了西方主流话语权。
的知识精英所建构的西藏话语,通过好莱坞电影、电视节目、流行音乐、畅销书等大众文化渠道,以及
术、知识界的传播,形成了相当深厚和具有广泛社会影响力的西藏形象、西藏话语。曾任美国加州的
利大学新闻学院院长的资深媒体人、美国的老牌“中国通”夏伟(Oryvile Schell)在《虚拟的西藏;从喜马
拉雅山到好莱坞的香格里拉寻踪》一书里,以他自己个人在西藏和中国内地的经历,描述了西方部分知
识精英的心路历程。他们对西方发达资本主义的幻灭和对中国共产主义实践的误解、无知、偏见混杂在
一起,通过好莱坞电影、流行音乐等媒介,制造了“虚拟的西藏”及西方视角中的西藏形象和话语。
西方知识精英、文化精英的西藏话语虽然包含了自由派左翼的一些西方爵业文化的批评,但根深
蒂害的东西依然是西方的自盘、人权的普世价值,他们眼中的达赖喇嘛、藏传佛教等等,最终归结到还是
西方的个体本位的人文理性,是西方现代性的核心价镇观。这种价值观逐渐融入了多元文化、多种宗教
信仰和认同的观念,把现代人文理性进一步扩展了,但最核心的个体、自由、人权等并未改变。这就是西
方的西藏话语的人文价值语境。达赖喇嘛对于西方普世理念十分了解,一方面积极迎合西方普世观念,
另一方面把自己打扮成弱者、非暴力的和平使者,把中国政府妖魔化为镇压信仰自由、压迫少数民族文
化的专制暴君,从而在西方公众舆论中赢得大量情者与支持者。
加之从现实政治的角度讲,西方国家对于中国的迅速崛起深感不安和焦慮。西方的西藏话语也体
现了中国威胁论、中国外论的观点,而这些观点在西方的国际关系、国际战略的现实主义牌中狗很
有市场。西藏问题并不牵涉到中国的总体经济与军事发展趋势,也不像台湾题那样大规模地涉及美
国的外交战略、地缘政治利益。西方的西藏话语主要体现在文化或意识形态软实力的范畴,即宗教篇
单、自由人权等领域。面文化软实力方面恰恰是中国的“软肋”。改革开放30年持续的高速经济增长变
中国国际影响力迅速扩张,但中国在文化与传媒领域的软实力大大落后于经济的发展。德国前总理施
密特曾说过,中国的国际形象有两个基本特征,是共产党国家,一是神秘莫测。美国国会参议院外交
委员会2008年4月30日发表的《中国外交政策及其在南美、亚、非洲软实力报告》(简称《报告》认为,
很难判断中国的对外政策目标和动机,无法了解中在国际上到底是感到喜信是觉得自己很虚弱和
犹豫不决,也不能确定中的对外援助、投资、中国的影响力。《报告认为这是因为中国缺少透
明度和可靠的信息数据,中国的对外政策缺乏战略连贯性和协调。在西藏问题上,中国的态度和立场
常常是西方反复试探的地带,这里面也包含了西方难以把握中国战略意图的困境。
四、中国的西藏话语:中国国际战略的重要一翼
长期以来,中国在西藏问题上的立场、对外宣传与公关工作,与西方基本上是互不交接的状况。中
国国务院新闻办公室多年连续发表《西藏文化的保护与发展》白皮书,可作为中国的西藏话语的权威
文本。中国的西藏话语主要内容包括:
Orvilie Schell, Virtual Tibet : Searching for Shangri-la from the Himalayas to Hollywood New York: Henry Holt,
2000. 本节内容与Schell的参考书受到乐锅博士启发,特此致谢。
"China's Foreign Policy and Soft Power'in South America, Asia, and Africa". A Study prepared for the Committee on
Foreign Relations, United States Senate, The Congressional Research Service, Library of Congress, April 30, 2008.
《西藏文化的保护与发展》白皮书,中华人民共和国国务院新闻办公室,2008年9月。



·8.
中国藏学 2011年第1期(总第85期)
1、突出西藏的近现代历史。从西藏的农奴制到国际范围的帝国主义、殖民主义和冷战时代的对立,
谈到1959年的西藏平叛、民主改革,一直到改革开放,从历史角度强调西藏问题的来龙去脉。
2、强调西藏的现代化发展。近年来对于单纯的经济发展、GDP增长的强调有所淡化,对于文化遗
产的继承、保护和弘扬、宗教信仰和民族习俗的尊重等方面则大大加强。
除了中国政府的对外宣传,中国近年来也通过学术界、文化界的交流、访问等开展了西藏形象、西藏
话语的国际公关。总体上讲,中国的历史主题、发展主题体现出动态的、开放的趋向,也是符合中国改革
开放的发展主题的。但是中国的西藏外宣工作的这些主题,跟西方主流社会、媒体所造的西藏话语显
然是互不交接,格格不入的。西方媒体的西藏话语很少提及农奴制、西方殖民主义的藏政策、四万
冷战时期的西藏裁略等。西方的西藏形象非常推崇的是某种复古不变的、纯朴古老的精神家园,而不是
蓬勃发展的现代社会。实际上,“发展”、“进步”的概念和话语本身,就与西方的西藏话语形成了对立。
在中国速崛起、正在复兴的当下时刻,中国愈来愈意识到中国的国际化的西藏话语的重要
性。但是对中国的西藏话语与西方的西藏话语互不交接,甚至严重冲突的状况,中究竟应该怎么
办?
中国的国际西藏话语显然不能不顾及传播效果,自说自话。在中国是否要像达赖喇嘛那样,迎合、
顺应西方普世论话语,来包装与重新框定(fraine)西藏形象?现在看来,中国的确需要有现实主义的态
度和全球视野,……方威承认西方普世论话语的主导话语权,另一方面则要努力打造中国的普世价值观,
在西藏形象和西藏话语上,中国不能不坚持历史的主题、发展的主题。与此同时,也需要收纳四万当时
的多元文化论、宗教与信仰自由等观念,强调可持续发展,生态、环境等话语。坚持媒体策略的灵活与开
放,大力推行公共外交(
文化交流、学术交流等),增进多方位的对话。最后,中国在西藏形象和西藏话
的策略上,始终应该保持清醒和理性的判断。中西方根本的价值观差异是不完全化解的,只可避
色舞解对抗,西藏题就是如此。在价值观方面的根本差异、国家利益的根本差异,既不依靠煤球
强权来征服和消除,也不能靠顺应强权来妥协退让。在中国复兴或崛起的道路上,中国唯有走出一条现
代化不同选择之路,并以此来参与普世价值的全球重建,这才是治本之道。
本文责任编辑 黄维忠
作者簡介】 刘康,美国杜克大学亚洲系终身教授,上海交通大学人文艺术研究院特聘教授。(上海
200240)



-9.
关于在西藏推进政府社会管理职能创新的思考
陈丽
一中“比
Air
i tion的计为本
[摘要]在西藏推动政府社会管理职能的创新,强是构建和谐西藏的历史要求,也是巩固和扩大我们党
在西藏长期执政的社会基础与群众基础的基础性、战略性工作。文章通过对在西藏推动实现政府社会
管理创新若于前提要素进行分析的基础上,提出了以权利社会、福利社会、公民社会、和谐社会、平安社
会和生态社会为构成要素和基本指向的推动政府社会管理职能创新的建构路径。
[关键词】 西藏;政府社会管理;创新路径
[中图分类号]C916(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010101 ~ 0009-04
进入21世纪以来,聽着我们党提出构建社会主义和谐社会的重大战略构想,推动政府的社会管理及
其能创新,已成为西藏实现跨越式发展和长治久安的重大历史要求与基藏性内容。在西藏推进政府
社会管理职能的创新,要适应当代中国社会建设与政府发展的时代趋势,也要立足于对当代西藏经济
社会发展紛段性特点和区域化要求以及自前政府社会管理面临的特殊题类型的深入分析与把握,从
建构起翼有中国特色、西藏特点的政府社会管理创新的基本路径。
一、当代西藏的社会治理面临新的发展阶段性特征
改革开放30多年来,伴顯着西藏经济社会发展与民生改善取得巨大的历史性进步,政府的社会管
理职能建设既迈上了新的水平,也开始面临新的发展阶段性特征。
第一,在发展的阶段上开始出现一个阶段并存的“时空压缩”问题。在市场化、信息化和全球化加速
推进的背景下,国际上的“中心半边缘边缘”经济社会格局不仅影响到中国内陆的区域格局,也扩散
到了西藏。尤其是随着连接西藏与内地的交通运输和通讯条件的巨大改善,西藏的发展也开始出现了
三个不同的发展阶段并存的现象,即工业化初期的资本积累阶段、工业化中期的产业升级阶段和工业化
后期的结构转型阶段并存。这样一种现代化发展上的时空压缩特点,不仅使得西藏的发展需要同时画
对不同性质的发展问题,而且也为西藏的社会治理带来了诸多两难选择问题。
第二,结构转型领先于体制转轨的趋势逐渐显现。改革开放30年来,祖国内地的发展……样,猶藏
的发展也呈现出“两个转变”同步进行的特点,即在经济体制上从计划经济向社会主义市场经济转变,在
社会结构上从传统的、农牧业的、封闭的社会向现代的、城市的、开放的社会转变。在改革开放初期,西



- 10:
中国藏学 2013年第1期(总第89期)
-
we"atteriever="一
藏的这两个转变阔步进行,并更多地表现为体制改革领先于结构转型,然乖到现在,随着先易后难的渐
进式改革进入新阶毀,随着西藏的社会领域逐渐发育和成长,结构转型开始对体制转轨形成倒逼反推
制。不要求西藏的改革和发展需要更加重利益协调和社会公正,而且要求政府的社会治理必须从经
济领域向社会领域全扩展。
第三,公共产品供给不足开始取代物质产品供给不足成为新的社会焦点。改革开放初期,西藏面临
的焦点问题是物产最的獨泛和铁给成本的高,不过顯著西藏交通条件的改善以及商品领域从卖方
市场到买方市场的变化,新的短缺不再存在于商品领域,而是发生在公共产品和公共服务领域,如教育、
医疗、社会保障、鐵路交通等,尤其是对于广大基层和农牧区来说,虽然其物质生活条件有了很大的改
善,但基本公共品的供给仍然不足。显然,这一变化必然要引发对转变政府职能、加快推进社会建设和
统筹城乡发展的广泛思考和紧迫要求。
第四,利益关系协调逐渐浮现为维系西藏社会良性运行的新的机制,协调政府的宏观调控、市场的
资源觀置和社会的利益协调之间的关系成为西藏面临的新课题。改革开放初期,市场经济对于西藏来
说是一个陌生的事物,随着市场化改革的推进,政府这只“看得见的手”逐渐熟悉了市场这只“看不見的
手”,但是,市场经济的深入也推动了西藏的社会结构发生深刻变化,随着社会分化成不同的利益群体、
社会阶层和具有不同利益诉求的分數的个人,利益关系协调开始作为一种不同于政府机制和市场机制
的新机制出现。如何处理好政府、市场、社会这二者的关系,无疑需要西藏自治区政府从社会管理的层
二、推进政府社会管理职能创新面临的新问题类型
随着西藏的现代化发展开始出现上述新的阶段性特征,政府社会管理职能的建设与创新也开始面
脑……一些新的问题类型。
第一,难以从我们党关于西藏工作的历史经验中我到现成答案的问题。此姓,实现经济社会跨越式
发展是我们党为西藏确立的重大发展战略,但西藏的经济发展又不能急于求成,更不能人为地跨越某些
特定的历史发展阶段,本质上应以保证民族生存与持续繁荣发展为根本原则,这就需要政府在西藏现代
化发展战略的选择上,要加快西藏经济社会发展的速度,又要在充分体现高原自然生态环境特点,反
映民族文化传统,继承发扬千百年来传统民族文化技术,适当照顾民族生活习俗的前提下,充分发挥生
物资源多样性以及民族文化多样性的区域优势,构筑具有高原特色、民族特色的本土化区域经济体系。
这样一种适应西藏区情的跨越式发展战略的具体建构与实施,
显然没有现成的答案。
第二,不得不面驗两难选择的问题。以就业问题为例,聽着西藏从2007年开始实行大专和本科毕业
生不包分配的政策,就业寶题开始成为困扰政府和众多毕业生家庭的难题。一方面,提升西藏的人力资
学生又势必造成就业困难。在这种情况下,政府的政策如何选择,无疑面临着两难处境。
第三,需要根据酒藏的特定投摄阶段来思考的问题。比如说,随着构建和谐西藏成为西藏新的历史
任务,如何正确认识西藏的区情,如何在西藏正确处理政府、市场、社会三者的关系,如何把发展社会主
义民主政治、完善社会主义市场经济和构建社会主义和谐西藏统一起来,在西藏如何培育并引导公民社
会,等等,这些题不仅在理论的层面上还没有获得清楚的阐述,在操作的层面上也还没有取得重要的
经验积累,还需要在贯彻落实科学发展观的实践基础上继续进行探索和深化认识。
第四,需要从西藏在当代中国与世界的关系格局中所处的独特地位和重大价值的视角来加以把握
的罚题。必须看到的是,随着西藏的发展已经与祖国内地的发展更加紧密地联系在一起,随着西藏的重
要地缘政治输續在中国实现和平崛起中的凸现,婚到清晰地把握西藏的发展与中国的发展、西藏的稳定
与中国的稳定、西藏的和谐与中国的和谐之间的关系,已经不只是一个需要立足中国的视角来考虑的问
题,而且也正在成为需要立足中国与世界的关系的视角和高度来深入考虑的词题。



关于在西藏推进政府社会籌理职能创新的思考
- 11.
藏与
西推的
藏:动核
化的并心本
三、
关于在西藏推进政府社会管理职能创新的基本路径
从上述的分析可以看到,推动西藏实现政府社会管理职能的创新,既面临着具有新的特征的现代化
发展阶段,又面临新的、特殊的问题类型。这就需要我们在坚持构建小康西藏、和谐西
战略前提下,努力探索并把握在西藏推动政府实现社会管理创新的基本路径,从爾使西藏自治
实现政府社会管理职能创新的实践。
第……,以建立权利社会为核心,推进西藏实现以人为本的社会治理发展过程。建立权利社会的核心
是制定和实施以发凝西藏各族群众普遍权利为导致的社会政策体系,使人民能够行使全部人权和基本
自由,获得良好的教育、医疗保健、社会保障以及其基本公共服务,在基层社区和广大农牧区、在不同
民族之间以及宗教和世俗社会之间,发展和谐关系,推动社会融合。这就必须在推进政府社会管理职能
创新的过程中以建立权利社会为基本目标。目前,西藏同祖国内地省份一样,还存在着不利于社会各阶
层成员之间相互开放和平等进入的障碍。比如,农牧民进入城市的就业限購政策、体现城乡差异的户籍
管理制度、进入公务员队伍的身份资格限制政策等,这些障碍都要切实加以破除。
第二,以建立福利社会为目标,探索具有中国特色、西藏特点、有助于实现共同富裕的西藏社会管理
发展道路。从实践的过程中我们已经看到,自西藏于1984年开始正式实施经济体制改革以来,在20多年
时间中,在内地大部分地区尤其是欠发达地区基本公共服务供给不足和分配不平等加剧的情况下,西藏
地方政府以中央财政转移支付和对是援藏省市以及相关国有企业的帮助为支持,不仅保证了西藏的农
牧业生产支持系统的正常运转,而且加强了对基础教育和基本健康服务的公共投资,并保证了对弱势群
体的重点救助。这就表明,虽然在西藏建立完全具有內地发达地区水准的福利社会将是个循序渐进
的历史过程,但在西藏建立具有中国特色、西藏特点、有助于实现各族人民共同富裕的福利社会,必将是
西藏实现跨越式发展、赶上内地经济社会发展水平并与全国一起共同进入中等发达国家水平必经的
个历史阶段。
第三,以建立公民社会为基础,探索“强政府、大社会”的西藏社会管理模式。所谓“强政府”,是指党
和政府在全社会中处于领导和协调的中心位置,这主要是由于西藏本地的社会组织的培育和发展还有
一个较长的过程,社会事业的发展还需要政府公共财政更多的投入,政府必须对社会进行必要的调节和
于预;“大社会”的含义则是指政府社会管理的权力来源于人民,公民社会对政府有监督制约作用,同时,
社会组织既是社会公共管理的客体,也是社会管理的主体,政府对社会的管理并不是代替社会,而是对
会自身无力解决的利益矛盾和冲突进行仲裁和协调,政府干预的范围不是社会能自行按契约性法规
予以管理的领域,而是社会无力自我调节的领域。因此,在西藏推进政府社会管理职能创新的过程,其
目标指向就是要形成以党和政府为主导、以社会组织为中介、以社区为基础、公众广泛参与的社会管理
的新格局。
第四,以建立和谐社会为重点,探索如何加强对西藏区域内新型基本社会关系进行管理,建立不同
社会主体之间平等、民主的社会合作机制。改革开放以来,随着西藏的社会生产方式和生活方式的急遽
变迁,西藏的基本社会关系也发生了明显变化,其基本特征就是劳资关系开始成为西藏的基本社会关系
之一。从相关数据中可以看到,1978年,西藏次产业就业人数的比重为82;6:12,到2007年底,这一- 比
重已经调整为56:11:33,尤其是近10多年来,西藏的新增劳动力人口基本上都被第三产业所吸纳。随
着劳资关系成为西藏的基本社会关系之一,政府的社会管理职能相应地就要将重点放在对劳资关系的
管理上,建立规范、公平、合作的和谐劳资关系,同时引导并充分发挥非政府组织或非营利组织在社会事
业发展中发挥作用。
第五,以建立平安社会为保鐘,探索把深入开展反分裂斗争与加强对社会公共危机事件的有效处理
相结合的社会控制机制。改革开放30年来持续高速的经济增长和急剧的社会转型,在极大地提升了西
聯编:《西藏经济体制改革和对外开放30周回覽与展望:Mi},拉萨:藏人民出版社,2008年,第505。



·
2
中国藏学 204年第1期(总第88期)
藏社会的复杂性与多样性的同时,也积累了各种可能危害社会公共生活的因素,加之西藏地处边疆,民
族因素和宗教因素的复杂性,使得各种风险和灾害因素更有可能在西藏这样……. 种特定环境和条件下被
触发和激化,个体之间的偶然事故也更易转为群体性事件。这就需要坚持以构建平安社会为导向,在不
撕加强对常规性的社会风险、社会灾害、公共危机和治安事件的治理的詞时,继续深入开展反分裂斗争,
加强社会治安综合治理,进一步夯实基层基础,注重从政府社会管理职能创新的角瘦去建构把深入开展
反分裂斗争与加强对各类灾害和社会公共危机事件的有效处理相结合的社会控制机制。
第六,以建立生态社会为支撑,探索把维护西藏各族人民的环境生态利益与加强高原生态屏障建设
相结合的可持续发展管理机制。西藏是地球上生态系统最敏感的地区,是众所周知的生态环境脆弱、
复杂多样的生物资源区和独具高猿特色的民族文化区。这不仅在客观上决定了西藏的现代化发展具体
路径的选择具有多样化的特点,也决定了西藏地方政府的社会管理相比于内地省份来说,必须更册关注
统筹人与自然的协调发展。因此,在构建和谐西藏的过程中强化政府社会管理职能和推动政府社会
理职能创新,必须把满足西藏各族人民尽快摆脱落后面貌,迅速走向现代化的愿望与加强西藏高原安全
生态屏障建设统一起来,通过政府社会管理领域向生态安全屏障建设和可持续发展领域延伸,努力实现
生态系统良性循环,保障国家生态安全。
推动西藏实现政府社会管理职能创新的最终目标,是要形成政府在推动西藏社会发展、社会建设和
民生改善上的善治。面对于西藏这样一个特殊的、欠发达的边疆少数民族為治区来说,政府社会管理的
善治实现,既要满足相应的驚量标准,也要切合西藏的实际,要善于在西藏已经形成的政府社会管理的
于明显特征的基础上,去找寻建构政府社会管理善治之道的历史起点与现实路径。正是在这样的历
史语境下,我们说,强化政府的社会管理与公共服务职能,不断推进政府社会管理职能创新,必须始终坚
持以科学发展观为指导,以满足西藏各族群众的根本利益为出发点和落脚点,充分认识西藏在当代中国
与世界的关系中的独特地位,在更为广阔的时空去整合推动西藏实现政府社会管理创新的资源与活力,
从推动西藏的社会治理能够走出一条有中国特色、西藏特点的发展路子。
[本文责任编辑 黄维图)
作者简介] 陈丽,女,西藏自治区党校行政管理教研部副主任、副教授。(拉萨 850000)



·
3·
西藏城市化进程中的民族问题及其对策研究
赵君
PHP?PAGE中
的Presiunter Sin.LSF-LETEAservow
[摘要] 西藏在城市化发展进程中,呈现出不同于其他民族地区的显著特征,也引发了一系列的民族河
题。文章对西藏城市化进程中的特点及其城市化过程中引发的民族问题进行了分析归纳,并提出了解
决城市化进程中出现的民族问题的一些对策。
[关键词】 西藏;城市化;民族问题;对策
[中图分类号] D562(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010001 -- 0013-03
| 城市是现代人类社会文明进步的重要标志,大力推进城市化,是推进社会发展水平和实现工业化及
现代化的重要手段,更是广大民族地区摆脱贫困、走向现代文明的必由之路。聽着我国改革开放的不断
各的实施,西部民族地区的城市化发展进程逐步加快。但是,由于受自然条
件不同和社会经济发展水平不平衡等因素的影响,西部民族地区在城市化发展进程中呈现出不同的特
点,也随之产生了各种各样的民族问题。西藏地处祖国西南边陲,是藏族的主要聚居区之一,也是一个
绝大多数群众信仰藏传佛教的民族地区,在城市化发展进程中,呈现出不同于其他民族地区的显著特
征,也引发了一系列的民族题。
一、西藏城市化进程的特点
城市化是由传统农业社会向现代城市社会发展的自然历史过程,表现为人口向城市的集中,城市数
量的增加、规模的扩大以及城市现代化水平的提高。西藏城镇发育缓慢,喜到解放初期才形成了具有
一定规模和水平的拉萨、日喀则、昌都、泽当、亚东、帕里、那曲和萨迦等几个初具小规模的城镇聚居点。
自改黨并放以来,西藏城市化进程不断加快,拉萨市作为西藏自治区的政治、经济和文化中心,在城市化
进程中始终走在前列。
1、城市化水平低,城镇人口少,规模板 西藏自治区地处中国的西南边陲,全区面积120多万平方
公里,占全国面积的1/8,居全国各省区的第二位。但根据2006年第五次人」普查,全区人口只有263,4
万,占全国总人口的1/500左右。人口密度较低,每平方公里只有近2.2人,且分布极不均衡,使西藏在城
市化过程中,不仅发展进程极其缓慢,而且城市规模也极小。
2、城市化进程与传统宗教文化息息相关,无论是拉萨古城,还是日喀则、泽当、昌都、萨迦等西藏的
城镇,几乎都是在藏传佛教寺院的带动下产生和发展起来的,这就使西藏的城市化进程浸染上了浓重的
宗教色彩。在城市化进程中,西藏不少藏传佛教寺院成为重要的集市贸易中心,为促进地区经济发展和
城镇化建设,尤其是吸引广大藏族农牧民参与市场经济创造了良好的客观条件。以拉萨市大昭寺为



.
.
中国藏学 2016年第1期(总第89期)
例。在拉萨的城市化进程中,绕大昭寺这座古老而神圣的寺院,形成了西藏规模最大、最繁华的集市
贸易中心………… 八廓街。这里的藏品琳琅满目,除了藏族地区丰富多彩的手工产品或地方民族特产外,还
汇集着全国各地的用产品、服装鞋帽、家用电器等,以及印度、尼泊尔等周边国家进的小型工艺
量,等等。不难想象,如果没有大昭寺这座藏族信众颇为向往的圣殿,围绕“大昭寺形成的八廓街这个集
市贸易中心就不会像今天这样繁华,也就不会形成今天拉萨市的城市规模。
3、城市化的推动作用主要来自政府,在我国的城市化的过程中,城市化的推动大体有两种方式,一
是自上而下式,是自下而上式。改革开放以来,我国东部沿海地区由于市场力量的增强,尤其是乡镇
企业、外资企业的进入,使得企业在推动城镇的发展方面起到越来越重要的作用。但是西藏自治区特
殊的地理环境大大削弱了改革开放以来市场经济的活力,使乡镇企业和外资企业极其不发达,国有企业。
的竞争能力也不强,由市场推动的城市化动力明显不足,使西藏城市化进程呈现出主要依靠政府自上涌
下推动的显著特征。
4、城市化进程中的城乡 元结构特征突出,在改革开放的推动和中央…… 系列经济政策的指导下,
西藏经济持续快速发展,综合经济实力大幅度提,城市化水平不断提高,城乡居民收入大幅增长,人民
生活从温饱不足发展到一部分向小康迈进。但是,随着城市化进程的不断加快,城市与农村居民之间的
收入与消费水平的差距越来越大。西藏城市化过程中此点尤为明显。以1978年 2007年为例,西藏农
牧民人均纯收入由175元增加到278元,城镇居民人均可支配收入由565元增加到11131元。西藏城乡居
民收入差距比率在此期间一直呈上升趋势,城乡收入差距由1985年的1.84倍扩大到1990年的2.77倍,
2012年达到5.1倍。2003年以后虽然出现了缩小的趋势,但城乡收入差距依然明显,2007年城乡居民收
入差距仍高达3.99倍。反映出西藏城市化进程中城乡二元结构的显著特征。
- 西藏城市化进程中的民族问题
1、当地居民与流动人口之间的矛盾和冲突,城市化推动了生产力的发展和产业结构的变迁,城市
因其较高的收入和较好的发展机遇,跟着农村人心不断向城市迁移。随着青藏铁路的开通,西藏城市
化进程不断加快,越来越多的养藏族流动人员进入西藏。非藏族流动人口向西藏城市的流动器是西藏
城市化的表现形式,也是城市化发展的动力之一。不仅繁荣了西藏市场,也为西藏带来了难得的人力资
源,促进了西藏经济的发展。但非藏族流动人口的进藏也带来了实际问题。主要表现在:一是与本地居
民在经济方面的利益冲突。非藏族流动人口几乎渗透到了西藏的各个领域。由于病史和现实的原因,
藏族从事商业活动的经验少,无论在竞争能力、管理能力,还是经营能力,都与非藏族存在一定差距。
例如,进城务工的藏族群众大多来每农牧区,受教育程度相对较低,绝大部分人受雇于内地来的私营企
业主、个体老板,且从事的大都是技术含量低的体力劳动,这就造成了来自内地的私营企业主、个体老板
与西藏本地雇员收入上的差距。此外,由于鸿藏的绝大部分企业都是在国家扶持下的亏本企业,所以在
把企业推向市场的过程中,造成绝大部分企业破产,广大工人失业,而企业的绝大部分工人都是藏族同
志,这也引起了藏族失业人员与内地个体企业人员之间的矛盾和冲突。二是不同民族间的文化差异
起的摩擦。各民族均有自身的文化传统,在与藏族传统文化接舰碰撞过程中,如产在风俗习惯、宗教信
仰和心理等诸多方面的差异,不可避免地会出现摩擦和纠纷。
|西安厅供热力 法務部主义集团组织或强动而引发的民族问题,西藏是……个绝大多数群众停
仰藏传佛教的地区,宗教的民族性、长期性、复杂性和国际性等因素,使西藏的宗教问题变得异常敏感。
西藏的民族國题与宗教问题总是交织在一起。尤其是冷战结束后,西方反华势力为达到分裂、遏制中富
的目的,利用上述宗教矛盾,明智张胆地支持境外的达赖集团,蓄意挑起事端,挑拨民族关系,引起冲突,
进行分裂国家的活动。在达赖集团的精心组织和煽动下,极少数不明真相的僧人充当了达赖集团从事
分裂活动的急先锋,在拉萨制造了骇人听闻的3.14打砸抢烧暴力犯罪事件。在这次事件中,暴徒们把
0张英杰、如渊:〈我揭西部地区城市化发展的特点与思考》),《乐14师范学院学报》2013年第7期,第89页。
密数据资料来源;在tp://info.fibet.cn/,生多就久: 改革开放与藏经济发展。



西藏城市化进程中的民族问题及其对策研究
·15.
只記了藏海
非藏族群众作为打砸抢烧的重要对象,给人民群众的生命财产安全造成极大损失,也使业已形成的团结
友好的民族关系蒙上了網影。
3、因民族优惠政策贯彻不力引发的民族问题,为促进西藏经济的快速发展,中央在经济、科技、教
育等方面为西藏制定了一系列优惠政策。但是,由于受市场经济条件下利益驱动的影响,优惠政策没有
得到很好的贯彻落实,这也在一定程度上引发了民族之類的矛類和冲突。以教育中的高考移民为例来
说明。由于汽史的原图,西藏基础教育总体水率不高,鉴于此,相对于其他省市来说,教育部每年为西藏
下达的招生指标较多,录取分数线较低、录取比例较高,但报考条件要求并不是很高。还是看中以上几
点点,近年来,有些区外考生在普選高校招生全国统一考试报名前利用省际录取分数线差异,通过办理非
正常户口迁移手续,非正常流入西藏参加高考,以获取较多的录取机会。这些考生绝大多数未在产迁,
入地实际居住和接受高中教育,这对基础教育报对较低的西藏考生来说是不公平的。这种“高考移民”
现象引起了西藏考生和家长的强烈不满。再加上这些高考移民多数是非藏族人口,因此也是
对非藏民族的不满情绪,成为诱发民族矛盾和冲突的重要因素。
上述题是西藏城市化过程中出现的诸多问题中的几个侧面,这些问题很容易引发民族題,需
要引起我们的高度重视。
二、正确处理民族问题,加快西藏城市化发展进程
西藏自治区的城市化既是社会经济的现代化,更是民族及其关族文化的现代化。能否处理
自治区城市化进程中出现的民族问题,事关全国的稳定和安全。
| 1、大力加强中华民族意识教育,大力加强中华民族意识教育有助于克服狭隘的民族主义,也能为
加强民族团结、遏制分裂、消除政治歧见、增强国家凝聚力提稳坚实的思想基础。
2、加快经济发展,不断提高藏族群众的物质文化生活水平要解决西藏城市化进程中出现的民族
问题,关键是促进西藏的经济发展,不断改善人民群众的生活质量,提高人民群众的生活水平。在
城市化进程中,要把帮扶民族企业、改善民族乡(镇)的经济发展条件作为工作着力点,充分发挥本地优
势,大力扶持民族经济成长,努力增加藏族群众的收入,进一步改善和提高藏族的生活质量
3、加强法制建设,切实维护少数民族的合法权益,应加快立法步伐,建立以保护少数民族权益为主
要内容的法律制度,使少数民族的政治权益、经济权益、法律权益、教育权益、风俗习惯和宗教信仰权益
得到切实保障,为解决各民族之间发生的矛盾和冲突提供法律依据。
4、
大力加强西藏民族教育工作,不断提高少数民族群众的科学文化素质 发展教育、提高人的科学
文化素质是实现现代化的基础和保证。各级政府教育行政主管部门要高度重视藏族的基础教育工作,
期强对西藏各级各类学校的管理和教育资金的投入。西藏各级各类学校要对现有资源进行重新优化组
合,使其发挥更好的效益。在依靠政府办好民族教寶的基础上,积极引导少数民族企业界的有识之士投
资少数民族的基础教育产业,使投资主体多元化,共同推动西藏民族教育事业的发展。
六、充分尊重并维护各民族的风俗习惯和宗教信仰 西藏是一个多民族杂居的地区,民族成分、宗教
信仰复杂,要解決西藏城市化进程中的民族问题,必须充分尊重各民族的俗习惯和宗教信仰。要进一
步加强对大众传媒或文化出版物的管理;坚决打击境内外分裂主义势力和达赖集团利用藏传佛教进行
民族分裂和违法犯罪的破坏活动,消除民族之国的矛盾和冲突。
本文责任编辑:黄維忠」
【作者簡介】赵君,女,
四川大学中国藏学研究所在读博士研究生(成都 610064)
国参见陈炜、陈能宰:《论西部民族地区城市化进程中的民族宗教问题[J,《贵州民族研究》2007年第4期、第120页。



• 16.
西藏经济增长:事实、机理及政策选择
RI
宗李鹏
出
【摘薯」文章通过总结近年来西藏经济增长的关键事实,并结合西藏社会微观经济个体的行为特征,分
析西藏经济增长的传导机制,认为,西藏经济增长的动力机制有别于主流经济增长理论的描述,必须考
虑到西藏社会文化环境的特殊性与跨越式发展的迫切性。在外部援助与酒藏本身经济动力机制的完善
中,密切关注西藏社会资本对生产与金融资本积累的巨大影响,更有针对性地选择促进西藏经济增长的
经济社会政策。
[关键词】 西藏经济;经济增长;社会资本;经济政策
[中图分类号F127.73
[文献标锁码A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010301 - 0016-05
E-Pre-PA+/-up;
RH
无论是从一个国家整体还是从國家的某个域角度来看,经济的持续增长始终是经济体的一个合
意的目标。物质财富的生产時是介镇的转化和擔期过程,也是资本积累和劳动的控过程,所以资本的
积聚强度和劳动的有效使用成为经济增长的关键动力。但微观经济个体的行为方式,特别是相互之冠
的非经济行为模式对经济生产最终会起到影响作用。所以,当代经济增长理论要对这种作用机理做出
说明,特辦要解释微观经济个体的经济行为与非经济行为的一般特性,如何通过特定的方式影响到资本
积累速度、劳动参与程度和资源配置形式,从而影响到财富生产和分配。这是经济学中常用的“路径分
析”(phanalysis)方法的一种体现。
对藏而言,在中国经济持续发展的大背景下,它的经济增长模式又具有自身的一些特点,具有与
中国其他地区不同的微观基础。基于以上认识,本文要概括西藏经济增长过程中一些基本的宏观经济
事实,并讨论西藏地区微观经济个体行为的一般特性,及与这种特征根连的西藏经济增长的传导机制。
在此基础上,提出促进西藏经济增长的经济政策所应遵循的原则。
一、西藏经济增长的基本事实分析
西藏的地区生产总蕴,从1993年至今,按可比价格计算,始终保持持续增长,如图1所示。以1991年
不变价,从1993年的36.25亿元增加到2007年的49.85亿元。
在经济增长过程中,三次产业所占比例相应地也有所变化。第一产业比重呈明显下降趋势,由
1993年的48.9%,下降到2007年的16%;第二产业比重呈现增加趋势,从1933年的14.7%增加到2003
术奖



西藏经济增长:事实、机理及政策选择
.17,
年的28.8%;第三产业比重也呈现增加趋势,从1993年的36.4%增加到2007年的55.2%。这表明西藏经
济发展虽然起点低,但是表现出一种跨越式发展的方式,与全国的发展水平同步。伴随着这种产业结构
的变动,西藏的人均实际地区GDP也是稳定地增长,按1991年不变价计算,由1993年的人均1346元增加
到2007年的人均2216元。
实际GDP(R)
1991100
数据来源:西藏统计年鉴;
2008),表26,装2-8。
| 1993
1995
2005
年份
2007
1997 1999 2001 2003
1;恶藏实际GDP:1993-2007
——
一
—
———
——
-- - LEAR_et_eP
比重0.70
*』*P
数据来源:西藏统
年鉴;2008》,表53,
表5-4。
0.55
0.50
4. 5
0.41
1993 1995 1997 1999 200 2003 2005
图之:西藏醇有经济实现的團定资产投资占当年GDP的重
年份
2007
数据来源:西藏统
计年鉴;2008》,表
5.3,表3-4。
比重0.75
1.74
0.65
0.63
0.55
0.50
0.45
4.41
10.35
0.30
6. 5
0.20
1993
trationstaurationaturnaturation...
一
个人
2017
1995 1997 1999 240) 2003 2005
图3;西藏城镇固定资产投资基当年GDP的以黨
中国经济的增长动力中,投资是一个重要的因素,西藏也不例外,但是,西藏的情况有其特殊之处。
图2说明了国有经济实现的固定资产投资在当年GDP中所占的比重。从图2可以看出,这……比重呈周期
性变化,在最近的周期变化中,从1997年开始至2003年,逐年增加,从2003年后呈下降趋势。这在一定
程度上说明国有经济对西藏经济增长的影响不再表现为以投资为主要手段,或者表明国有经济本身也
处于调整过程中。再看图中所示的城镇定资产新增投资占GDP的比重,也具有明显的波动现象。



18:
中国藏学
2010年第1期(总第89期)
综合起来,
表明了固定资产投资对于西藏GDP增长的作用并不是一成不变的,投资的边际贡献蕴着西
藏社会的发展变化而有所不同,其中的原因与规律有待深入地分析。
另外,由于历史原因和自然环境的限制,西藏经济增长表现出了外部依赖性,例如,历年中央政府財
政补助占西藏GDP的比重,从1993年的46.6%增加到2007年的81.9%,尽管其中若干年份表现出一
定的波动性,但是总体趋势是增加的。
从总体上看,家庭存款所占GDP的比重从总体趋势上看是增加的,从1993年的20.7%增加到2007
年的46.6%,但具体年份有波动。总的说来,藏人民的财富水平随GDP呈上升趋势。
经过上面的简要分析,可以得出的基本结论是,西藏的经济增长已经步入稳步增长的轨道,西藏居
民的财富水平稳步提高;与此同时,固定投资对经济增长的拉动作用并不是随着固定投资增加前表现为
线性提高的形式,资本积累的效果受到其他因素的制约,这既同西藏自治区的产业结构调整有关,也说
明西藏社会的变迁对经济增长的动力培育提出了新的要求。
二、西藏经济增长的微观经济基础
不论是新古典增长理论还是内生增长理论,其核心内容都要分析经济增长的微观基础,所谓的技术
进步,也通过劳动力的使用形式与物质资本的生产效率体现出来。西藏社会经济的特殊性,决定了其经
济增长具有特殊的微观经济基础,下面对此稍做分析。
1、社会资本与人力资本促进经济增长的因素可以分为“经济因素”和“非经济因素”,前者如资源
分配形式、产业结构、家庭的消费储蓄、生产的技术水等等,是影响微观资源的配置与资本积累模式
的直接因素。除此之外,还存在影响经济增长的非经济因素,它包含了相当丰富的内容,如制度安排、社
会资本等。而且,这些非经济因素发挥作用的形式和机理又具有相当大的地域性差别。
经济增长理论从20世纪80年代末开始,将人力资本(htinaul capital)引入到经济增长的动力机制的
研究中,而进入21世纪后,开始引入社会资本(social capital)这一概念。关于社会资本有多种定义,但
多数定义均包括以下要素:社会规范、社会网络、社会个体间的互惠行为,这些要素可以促进个人或体
所承担的社会目标的实现。这种资本类型在传统的经济增长理论中是不存在的。以企业家为主体的
经济与有市场之外的管理主体存在的经济一个重大的区别在于,企业家为主体的企业往往会主动地
寻找知识与技术的扩散路径。同时合作的机制直接以资源的市场最优配置为驱动,并形成十分自然的
价格形成机調。同时,
企业家为主体的企业当然表现出强烈的地域性。所以,
除了培养企业家群体这
个朴素目标外,具有藏族文化特点的企业文化,对于社会资本的形成具有非常重要的意义。这是财富创
造体的微观组织具有健康活力的一种显著特征。
现有的研究表明,超越人力资本的视角,从更广的角度看待人力的作用。因为尽管人力资本对
经济增长的促进作用不言而喻,但是,在促进人力资本的增殖中,如果政府的税收或公共资源占有过多,
可能对经济增长产生负面作用。而人力资本的作用也离不开社会资本的作用,并且社会资本对经济增
长的促进作用,已经部分地得到了经济计量研究的支持。
不可否认的是,社会资本的精确化度量仍需要进一步地努力。但是,人力资本决定了知识积累提高
生产率的程度,面社会资本增进了人力资本的效能。所以在此意义上,特殊的社会资本可以转化为经济
0 Rupasingha, A., Goetz,S.J., and Freshwater, D. Xti -- # * #
Social and institutional factors as de-
terminants of economic growth: Evidence from the United States counties. Papers in Regional Science. Vol.81, No.2, 2002. pp.
139-15.
@ tie Neira, 1. , Va’zquez, E. , Portela, M. An Empirical Analysis of Social Capital and Economic Growth in Europe
(1980-2000). Social Indicatory Research Vol. 2,2008.p.11~129.
3 -- # # L. Acs, Z. I. , and Szerb, L. Entrepreneurship, Economic Growth and Public Policy. Small Business
Ecohortics, Vol.28, No.
23,2007. pp.109122.
现有的计量研究以应用混合数据(pooled data)为主,例:Castano, M, S. The Influence of Socioeconomic Factois on Econ-
omic Growth. International Advances in Economic Research. Vol. 13, No.2, 2007, pp. 139. 145.



西藏经济增长:事实、机理及政策选择
• 19,
增长的动力之一。尤其是酒藏社会中基于宗教的影响和特殊的文化传统,社会资本的要素十分明显地
存在。特别是关于人与每然和谐相处,西藏群众对群体协作的深度认同,这些都是社会资本深化的有益
方向。
西藏社会文化环境的特殊性决定了影响经济增长的特殊的非经济因素,这就为决定西藏与众不同
的经济增长路径提供了特殊的可能性。所以,尽管西藏的经济规模受到一定限制,但是深入分析西藏特
殊的社会资本的內容,并寻找到社会资本促进人力资本深化的途径,无疑具有重要意义。
2、城市化与金融市场在经济学文献中,城市化(aurbarization)与城市集中(lar bag
Concentrationa)是有明显区别的。而城市集中对于知识积累、信息扩散翼有重要意义。所以单纯的城
市化并不是目的,面城市在促进生产率增长的意义上进行集中化,才是对经济增长更有意义的。
西藏的总人口为百万人,其中城市分布如下:
起靈44
(1,35
数据来源:《蘋藏统
计年鉴;2008》,表
10.3
3-3。
0.25
0.2
(3,15
0.1
1987 198 1981 1993 1995 1979 2011 zud: 25 2017年统
显然,城市集中的程度能否有利于生产率的提高是至关重要的。从目前来看,城市集中在短期还
基本上不是西藏社会变迁的所能达到的目标,所以稳步地推进城市化进程是一项重要任务,以就来带
动经济规模的增加,并扩大需求,增强经济增长的内生性。
随着城市化进行的加快,隨之重来的是金融市场的培育过程员益占有重要地位。对金融市场与经
济增长的关系研究有大量的文献,面金融市场对经济增长的影响的微观机制主要表现在金融市场的存
在和发展,改变了家庭跨时的预算约束,并将风险偏好不同的家庭区分出来,使得资本报酬与投资收益
的期限结构得以实现。金融市场的有效性并不是保经济增长路径必然收敛的充分条件,但是在
藏,因为藏传佛教的影响,人们所表现出的对于跨对消费约束的遵从程度,能独立于金融市场的存在,
这是需要特别关注的。
另外,全国其他地区对西藏的援助,应从财政营接支援转变为通过金融中介转变为兼鞭经济效率与
提升经济“造血”功能。外部的投资援助的效果,在给定的技术水平与人力资本的情况下,很大程度上取
决于产出一资本领,并以此影响到资本的边际产出。进而决定了进入到贫避性陷阱中的速度。所
以,金融机构运行的效率,促进资本的快速积累十分重要。只有金融市场运行有效率,才能敏锐地辨识
出资本边际报酬递减的领域,这个结论意味着,外部的援助,从数量到形式,必然同被援助的经济体相结
合,对于西藏流言,有许多产业发展的机会可以避免资本的边际报酬递减,这为外部投资援助达到较合
意的效果,提供了良好的基础。其中包括特色的产业,特色资源的利用与中央政府投资力度与产业选择
的灵活性樑证等等。
1)因为不论是将增长还是新古典增长理论,均以人均生产率的变动为一种分析依据,对进,将增长理论与城市化理论相结合,
Henderson, V. FHI , The Urbanization Process and Economic Growth: The So-What Question. Journal of Econ-
Onic Gren.Vol.8, No.1,2003.pp.47.71.
这涉及到经济增长的微观传导和制问题,深入讨论现ereira, M. The effects of hoschosts' and firms' borrowing constrains
on economic growth. Portuguese Economic Journal. Vol.7, No. 1,2008. pp. 1-16.
* FX4"H # *# *# *# Barro, R., and Sala-i-Martin, X. Economic Growth, second edition, London: MIT Press.
2004. Section 1.4,chapter 1, d . Lee, M. and Tcha, M. # . #The Color of Money: The Effects of Foreign Di-
rect Investment on Economic Growth in Transition Economies. Review of World Economics, Vol. 140, NO.2.2004.



·20,
中國藏学 2010年第1期(总第89期)
三、促进西藏经济增长的政策性结论
物质资本必然传载着知,因此物质资本的深化离不开知识的积累与传播。资本发展也是社会的
学习过程,在此意义上,传统的arpd-Donar-Solow模型并未考虑到资本的异质性问题,也没有考虑
到资本结构的差异和资本内容的区别。所以,在此意义上,物质资本与人力资本的作用最终都离不开
社会资本的效能的发挥。所以要藏的经济增长政策不光是经济视角,也应从整个社会发挥区域与民族
特色,促进社会和谐进步的角度来考虑。
民主政治对于经济增长的影响,并没有统一的结论,因为涉及到对公共资源的使用,资本积累的动
力,财富的分配,民主的社会环境如何影响到居民的消费一储蓄決策,在现有的经济计量分析中,并未给
出一致的结论。但是,西藏的民主政治在藏族的文化传统中有着良好的对应,再加上中国政府制定的
符合西藏人联的方针和政策,有利于西藏经济增长的和谐社会环境将得以有效的维持。这样,伴着
城市化进程与新农村的建设,西藏的社会资本积累与深化过程,西藏文化中浏议事与决策的传统不
被削弱。
在Barro和Sata-i-Martin的研究中,极好地总结了贫困性脑游问题。他们用到新古典生产函数,
種在西藏经济现有的总量和技术水平下,非常容易形成具有新古典生产函数所描绘的生产行为。这样,
如果不能超越贫困陷阱,不能导致人均资本存量稳态的变动。只有突破贫困性貓咪才能做到这一点。
这就要求中央政府的财政转移支付和各省区的援助,应针对以下的方向,期增加援助数量,同时,增加技
术援助和教育援助,使得生产的边际报酬递减的性质得以改变。
[本文责任编辑 黄维忠」
当前访-E1-V ASS
【作者簡介,宗調,北京工业大学经济与管理学院教授、博士生导师;李鹏,北京工业大学经济与管理学
院讲师,博士(北京 100 124)
O L Baetjer, H.JR.XX
. Capital as Embodied Knowledge: Some Implications for the Theory of Econom-
ic Growth Review of Austrian Economics. Vol. 13, No. 2, 2000. pp. 147-174.
经济增长的微观社会基礎题,在文獻中有较充分的讨论,但观点未必一致,个良好的总结观Xuizian, C., Werum, R.,and
Burkhart, R. E. Democracy's Effect on Economic Growth: A Pooled Tunc-Series Analysis, 1951---1980. Studies in Comparative
International Development. Spring 2002, Vol. 37, No.1, pp. 333.
♡ Barro, R., and Sala-i-Martin, X. (Economic Growth, second edition, London: MIT Press. 2004. Section 1.4.chapter 1.



421,
西藏城乡差距变化的收入来源构成及对策研究
杨涛
AS1800pm
HD,是指
「摘要」 文章研究了西藏城乡差距的变化过程以及收入来源构成,进而提出治理西藏城乡差距的政策
重点。通过对1978—2008年的实证研究得到如下结论:首先,1978-2008年间,尽管农牧民的收入在持
续增长,但是西藏城乡差距不仅高于全国平均水平,并且波动较大,先后经历了阶段性变化。其次,2002
2008年间,各个收入来源因素不仅对同期城乡差距,而且对跨时期城乡差距的变化所起的作用也有所
差别。最后,依据各收入来源因素对城乡差距变化的不同影响,指出未来缩小城乡差距的治理重点是,
提高农牧业产量、统筹城乡劳动与就业、合理分配国家与地方提供的转移性收入资金。
{关键词】 西藏;城乡差距;收入来源;治理重点
[中图分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010)01-0021-06
随着中国工业化和城市化的快速发展,发展中的公平问题日益突出,推进公平的经济增长成为备受
关注的问题,世界银行的研究结果指出:“今后中国将面临收入差距扩大的峻挑战。如果目前城乡家
庭收入差距和各省城乡家庭收入增长速度不平衡的趋势持续下去,收入差距将会急剧扩大。作为中
国西部边疆的西藏自治区,蛮临着同样的城乡收入不平衡问题,医說,缩小城乡差距是西藏实现和谐社
会和社会主义新农村的内在要求。
居民收入由不同收入来源构成,因此城乡慈距也应有其不同的收入来源,已有研究对收入总体关注
较多,并做出了有益的探索,而对收入来源关注相对少些。基于此,本文拟从收入来源角度来展开研
究,以期找到西藏城乡差距更为深入与细化的来源。
一、西藏城乡差距的变化过程
1. 西藏城乡差距的度量方式 西藏城乡差距的度量方式,在理论与实践上存在诸多方式,例如从收
入角度进行度量、从消费支出角度进行度量、从实际购买力角度来进行度量等。但在实际运用过程
中,则依据分析的需要和数据的可得性,来进行度量公式的选择。本文选择从收入角度来进行度量。
Rurbac
西藏城乡差距的计算公式:C-
(式)其中,C为城乡差距程度,
R为西藏城镇居民
Rrural
人均可支配收入, Rese 为西藏农牧民人均纯收入或者农村居民家庭平均每人纯收入。
2. 西藏城乡差距的整体变化 西藏农村居民收入水平的度量,依据《西藏统计年鉴2009》提供的
世界银行《中国推进公平的经济增长[M]北京:清华大学出版社,2004年,第11页。
图王娟丽;《西藏城乡居民收入差问题研究[],{西藏民族学院学报》(社会科学版)2009年1期,第70-73页。
陈钊、陆铭;《在集聚中走向平德……中国城乡与区域经济协调发展的实证研究[M].北京:北京大学出版社,2009年,第129
17页:



2.
中国藏学 2014年第1期(总第89期
数据,采取了两种统计术语是酒藏农牧民人均纯收入;是西藏农村居民家庭平均每人纯收入。
于统一提径的变化,使得两类数据在2000年之前,存在出入,在2000年以后保持了相同。本文分别以
种统计口径来度量西藏城乡差距,以找到西藏城乡差距整体变化總势。
(1)Rear 为农牧民人均纯收入射度量的城乡差距
样本期为1978-2008年,数据来源为《西藏统计年鉴2008中“城鎮民人均可支配收入”和“农牧
民人均纯收入”数据(当年价。
依据式进行计算,得到1978—2018年,西藏城乡差的整体变化,如图1所示。
农村居民家庭平均每人收入
一城乡差距C
400g
5.李谷
5.10
3176
3600
3.93
3.8
3.73
24354
2000
1521
1.
84
收入(元)
路数
975 -
tago
535
.
..
|
|
175
。
「
1
11.1
图1 olutill
1978
982
44
9861
8861
kit
8
661
964
8661
0002
CNC
204
2016
2908
年份
图显示,978—2008年期间,西藏农牧民人均纯收入不断增长,从1978年的175元,快速增长到
2008年的3176元,20年期增长了8倍多,年均增速达11.14%。但同期,城乡差距却历程了较大的波动变
化,并且到2008年时,城乡差距达到3.93错。
(2R,为农村居民家庭平均每人纯收入的度量的城乡差距
由于《西藏统计年鉴》经历统计调整,“农村居民家庭平均每人纯收入”数据只能在近年的统计
年鉴中获得,因此本处选择样本類为1991 2008年,数据来源为“海藏统计年鉴2008中“城镇居民人
均可支配收入”和“农村居民家庭平均每人纯被入”数据(当年价)。
依据式进行计算,得到1991-2008年清酒藏城乡差距的整体变化,如图2所示。
4000
农村露民家庭萨均每人收入
“小城乡差距心
5.11
| 3176
3000
3.
64
2435
2.
82
2000
收入(完)
152
接数
1000 707
图2 = 签签 圣签 签 皇室 臺
图2
th
P66
195
客66
主1996
666!
1997
WEE
2002
6
2003
24
90HZ
AIRIT
SOOC
年份
弩 年份
21
图2显示,991-2008年期国,西藏农村民家庭平均每人纯收入不断增长,从1991年的仅707元,快



西藏城乡差距变化的收入来源构成及对策研究
*
3:
速增长到2008年的3176元,年均增速达9.24%。同期,城乡差距却历程了较大的波动变化,并且到
2008年城乡差距达到3.33倍。
3. 西藏城乡差距的阶段划分尽管图1和图2显示出来的西藏城乡差距不完全相同,但是整体变化
趋势却是相同的。1和图2所共有的年份中,1中1996~2002年份为高位调整,图2为缓慢上升(相对
于1996年以较为平缓些)。但是,2000年以后,两者的趋势完全一致。因此依据图1的变化趋势,我们可
将1978—2008年河西藏城乡差距划分为“下降上升…… 高位调整一再下降一再上升”等五个阶段:
第……,下降阶段(1978-1985年)。这一阶段西藏农村居民收入不断增长,并且增长程度超过城镇居
民,使得城乡差距从1978年的3.3倍下降到1985年的1.84倍。这也是近20年来西藏城乡差距最小的年
份。
第一,上升阶段(1985-1996年)。这一阶段西藏农村居民收入不断增长,但是增长程度低于城镇居
银,使得城乡差距从1985年的1.84倍持续上升到1996年的5.16倍。这也是20年来西藏城乡差距最大的
年份。
第三,高位调整阶段(1996………2002年)。这一阶段西藏农村居民收入不断增长,并且增长程度接近于
城镇居民,使得城乡差距在1996-2002年间始终维持在4.7倍以上的高位水平。这也是西藏近20年来城
乡差距较长的时期。
第四,再下降段(20022006年。这……阶段西藏农村居民收入不断增长,并且增长程度快于城镇
居民,使得城乡差距在2002年的3,10倍快速下降到2006年的3.67倍。
第五,再上升阶段(2006-2008年)。这一阶段西藏农村居民收入不断增长,但是增长程度低于城镇
居民,使得城乡差距在2006年的3.67倍,又上升到2008年的3.3倍,在2007年更是接近4倍的高水平。这
个阶段尽管的跨度较短,但是显示出再次上升的趋势。
西藏城乡差距的这种阶段特点,与全国城乡差距的变化过程既有相似之处,又有自己的特点,如图3
所示。
行广
3
5.
6
5.13
3. 673.93
1.23
3.
1
| 3.31
3.28
.8%,
一
2.86
12.57
继2
2.47
1.84
……全露城乡差距
海藏城乡差距
i Li
主力。
www
.iwular-
2
1978
年份
98%
1985
1996
f9f
3681
1993
1994
Eggs
1997
1998
1999
24de
20%
fes
2014
2005
2006
2007
2008
、
注:农村收入数据,全國为农村居民家庭人均纯收入,西藏为农牧民人均纯收入
图3显示,1978-2008年期间,西藏城乡差距与全国相比,虽然都在1978-1985年间经历了城乡差距
缩小的阶段,19852002年间城乡差距整体上升的阶段,但是在2012-2006年间却表现出非常不夠的
特点。在此阶段,西藏城乡差距不断下降,而全则整体上在上升。
| 此外,西藏城乡差距除1985年之外,其他年份的城乡差距都显著高于全国水平,并且西藏与全国城
多差距程度的差额经历了“先缩小一再扩大一再缩小”的变化过程,例如1985年两者仅差3,42,而在1996
年达到最大值3.65,魏后不断缩小到2008年的0.62。



·24,
中国藏学 2010年第1期(总第89期
_
_
_
二、西藏城乡差距变化的收入来源构成
如果按照收入来源来分析的話,西藏城乡居民收入的4个类别构成:工资性收入、经营性收入、财产
性收入和转移性收入。酒藏城乡差距的形成及其变化,正是这4类收入因素存在差距的作用结果。
1,样本选择与数据说明 《西藏统计年鉴》的统计口径先后经历变化,为分析近期西藏城乡差距
变化的规律,笔者选择西藏城乡差距变化的第四和第五两个阶段作为分析的样本期。因为不仅这两个
阶段距离现在当期最近,而且2012-2006期謂是城乡差距缩小的阶段,正好能为我们下一步治理 2006
2008年间显现出来的城乡差距扩大趋势,提供借鉴。
由于西藏统计年鉴》并没有对“西藏城镇居民人均可支配收入”项的各类收入来源进行细分,因
此笔者选择城镇辖民家庭每人年总收入数据来进行替代。这不仅因为家庭每人年总收入的城镇数据和
农种数据都可得,前且还因为以总收入度量的城乡差距变化趋势与以可支配收入(或纯收入来度量的
趋势基本一致,如图4所示。
5. 1
………
图4
3. 7
3.93
……
倍数
…
3.41
3.04
……
……… 城乡成(以总收入;
“縱一… 城乡比(以纯收入)
…
年份
2002
2765
2008
图4显示,2002……2008年间,无论是以人均总收入计量的西藏城乡差距,还是以人均纯收入计量的西
藏城乡差距,都具有共同的变化趋势:先下降,再略为上升,并在2002年达到最大值。
2. 城乡差距变化的收入来源贡献的度量构建西藏城乡差距变化的收入来源贡献的目的是,分
解进单个收入来源因素在“同期城乡差距”中所起到的赏献程度;二是,分解出单个收入来源因素在“跨
时期城乡差距变化”中所起到的贡献程度。
(1)单个收入来源因素对同期城乡差距的贡献程度
单个收入来源因素在同期对城乡差距贡献程度的计算公式:
AR: Rurban - Rural
一,(1L 1.4) (式2) 其中,X为第3种收入来源对同期城乡差距的
AR R urban - R rural
贡献程度或贡献率,AR;为第3种收入来源在城乡之间的差额,AR为人均总收入在城乡之间的差额,
Rest 和Rital 为第3种收入来源分别在城镇和农村的数额值,Realthan 和R Term 为人均总收入在城乡之间的数
额值。收入来源因素有4个,分别取工资性收入、经营性收入、财产性收入和转移性收入,有时为了分
析需要或数据限制会将财产性收入与转移性收入归并计算。
(2)单个收入因素对跨时期城乡差距变化的贡献程度
单个收入因素对跨时期城乡差距变化的贡献程度的计算公式:
AR - AR
y/
tte
i=(ILLA) (式3)其中,Ya从t-时期到时期、第种收入来
AR AR11
源对城乡差额变化的贡献程度或贡献率,AR和AR'分别为t时期和t-1时期第1种收入来源在城乡
之間的差额,AR和AR"分别为t时期和1时期城乡总收入差额。
3.
实证分析,依据《西藏统计年鉴》提供的2002、2006、2008年份城镇居民家庭人均年总收入及构
成的数据、农村居民家庭人均年总收入及构成的数据如表1,通过式2程式的计算,我们可以得到各类驶
入来源素对西藏同期城乡差距及其跨时间变化的贡献程度影彌程度,如表2和表3所示。



西藏城乡差距变化的收入来源构成及对策研究
15.
表1 西藏城乡居民家庭人均总收入(2002-2008)
城镇(单位:元)
农村城镇(单位:元)
工资性收入|经营性收入|财产与转移性收入」总收入工资性收入」经营性收入财产与转移性收入总收入
20028300
|
11
1371
8682
422
1344
210
976
3
| 1639
95
568
222.
371
3141
20067512
2008 12315
| 343
1029
13647
1701
2796
1507
104
数据来源:《西藏统计年鉴》相关年份。
注:2008年城镇3项收入总之后的总收入比统计年鉴上提供的总收入的数值少1元。
表2 单个收入来源因素对同期西藏城乡差距的贡献(2002-2008)
工资性收入经营性收入;财产与转移性收入总收入
城乡差额(元)
|
7878
1333
| 161
16706
2002
贡献率(%) |
117.8
19.8
2.41
100
城乡差额(元)
6944
1812
268
6400
2006
贡献率(%)
|
108.50
- 28.31
14.81
100
城乡差额(元)
11614
| 293
1522
9643
2008
贡献率(%)
120.44
25.85
5.主
| 180
数据来源:《西藏统计年鉴》相关年份。
表3 单个收入来源因素对跨时期西藏城乡差距变化的贡献(2002-2008)
工资性收入经营性收入|财产与转移性收入总收入
下降阶段:「城乡差额变化(元)
- 934
479
1107
“366
2002——2006 |
贡献率(%)
| 365.23
| 156.54
… 361.76
| 100
再上升阶段:城乡差额变化(元)
4674
| …… 681
一746
3243
2006……2068
贡献率(%)
|
144.00
~21.00
…
.00
100
数据来源;《西藏统计年鉴》相关年份。
从表1-3可以得到如下结论:
第一,西藏城镇居民和农村居民的主要收入来源结构不同(见表1)。城镇居民收入的主要来源是工
资性收入,而农村居民收入的主要来源是经营性收入。例如工资性收入在城镇居民收入中的比重都保
持在8%以上的水平,而经营性收入则在农村居民收入中的比重都保持在70%以上的水平。
第二,各个收入因素对同期城乡收入差距影响 。表2显示,无论是2002年,还是2006和2008
年,工资性收入和财产转移性收入始终是造成城乡差距的主要素,而经营性收入则是缓解城乡差距
的积极因素。例如2008年,城乡总收入差额为9643元,其中由工资性收入引发的城乡差距为11614
元,占到同期城乡差距的120.44%;由财产转移性收入差异引发的城乡差距为522元,占到同期城乡差
距的5.41%;而经营性收入方面,农村居民经营收入超过了城镇居民2493元,从缓解了城乡差距。
第三,各个收入因素对城乡收入差距及其变化的影响不同。表3显示,2002—2006年间城乡总收入
差距缩小了306元,其中工资性收入差距缩小了334元,有力地促进城乡总收入差距的缩小,并在城乡总
收入差距缩小过程中的贡献率达305.23%。农村经营性收入的增长,使得经营性收入在城乡之间的差
额缩小了479元,从而促进城乡总收入差距的缩小,并在促进城乡总收入差距缩小过程中的贡献率达



·26.
中國藏学 2010年第1期(总第89期
156.543%。但是,同期,财产性转移性收入差距不但没有缩小,
反而扩大了1107元,阻碍了城乡总收入
差距的缩小。各个因素综合作的最终结渠,表现为城乡差距的缩小。
2005-2008年间城乡总收入差距扩大了3243元,其中农村经营性收入的持续增长,使得经营性收入
在城乡之间的差额缩小了681元,从而捉进城乡总收入差靈的缩小,并在土城乡总收入差距扩大过程
中的贡献率达21%。农村居民财产性与转移性收入获得了增长,而城镇居民则有所下降,从而使得城乡
差距缩小了746元,促进了城乡总收入差距的缩小,并在促进城乡总收入差距缩小中贡献了23%。但是,
工资性收入的差距却扩大了4670元,极大地妨碍了城乡总收入差距的缩小,并在城乡总收入差距扩大过
程中起到了144,00%的作開。各个母素综合作用的最终结果,表现为城乡差距不降反升。
因此,西藏城乡总收入差的因素中,由于农村居民经营性收入…… 章快速增长,从而其在各个时期
都促进了城乡总收入差距的缩小。電工资性收入素和财产转移性收入因素对城乡差距缩小所起到的
作用,则在2002—2006年和2006-2008年期间具有不同的效应。工资性收入在2002-2006年间促进了
城乡差距的縮小,而在2006-2008年理妨碍了城乡差距的缩小;而财产与转移性收入在两个时期所起的
作用却恰好相反。
三缩小西藏城乡差距的政策重点
鉴于各种收入来源对西藏城乡差距及其变化所起的作用,本文提出如下缩小城乡差距的政策重点:
首先,促进农牧业的生产发展,以提高农牧民的经营性收入。分析显示,农村腐民经营性收入因素
的增长,在2002……. 2006年和2006-2008年两个不同时期都起到了缩小城乡差距的功效。而农村居民经
营性收入来源的主要构成是来自第一产业的农牧业生产的收入,2008年来第一产业的收入占农村居
民家庭纯收入的81.07%,因此通过实施农牧业的机械化、生物化、化学化及水利化措施,以提高农牧业
产品产量,进而提高经营性收入,将有助于缩小城乡差距。
其次,统筹城乡的劳动与就业,以提高农牧民的工资性收入。工资性收入是农牧民收入的另一个重
要来源,它主要是农牧民从事第二产业和第三产业打工获取的劳动报。发展西藏第二三产业为农牧
民外出打工提供就业机会,以及培育农牧联人力资本以把握就业机会,并不能完全保证农牧就能最终
得到就业机会,在此过程中,还需要政府统筹城乡就业、建立城乡统一的劳动力市场与流动机制。从
而使得农牧民获取与城镇居民平等的打工机会,进缩小城乡之间的工资性差距。
最后,统筹国家财政补助资金,以平衡城乡转移性收入差距。在确定国家与西藏用于居民转移性收
入数量的情况下,城镇居民与农村居民之间的分配比例就直接影响到城乡差距的扩大与缩小。例如
2002-2006年间,城镇居民获取的财产转移性收入增长多于农村居民,从而使得财产转移性收入来源成
为同期城乡差距缩小的消极因素;重 2006-2008年间对城乡差距缩小起到了积极作用。
[本文责任编辑 黄维忠
【作者简介]杨涛,北京工业大学经济与管理学院博士后,助理研究员。(北京 100124)
$1日,速水佑茨鄉,神门善久:《农业经济新论》[M].北京:中盈农业出版社,2003年,第73-126页。
罗绒战堆:《西藏农牧民收入創题研究[J]. 中国藏学》2005年1期,第39页。



-27·
藏传佛教尼僧寺院经济结构与模式初探
子4对
谢热桑沫
【摘要】文章主要从藏传佛教僧寺院的经济现状出发,分析尼僧寺院的所有制情况以及收入支出状
况,总结翼有代表性的尼僧寺院的经济结构与模式,对藏传佛教寺院经济进行初步的探讨。
关键词: 藏传佛教;尼僧寺院;经济结构;经济模式
中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010501 ~ 0027-06
记擔是藏传佛教文化的一个重要载体,作为女性群体的尼僧,不属于宗教学的研究范畴,同时也
是社会关注的妇女问题所在,同样,挖僧寺院也是藏传佛教寺院的重要组成部分。众所周知,作为藏区
社会的一种特殊的经济实体,藏传佛教各尼寺院的经济结构与社会各界发生着密切的经济联系,虽然
各地藏传佛教寺院“自养”活动已逐步展开,寺院经济结构也日趋完善,但是,长期以来由于经济方面的
限制和世俗对女性的偏见,藏传教尼僧寺院的规模都小,这就使得僧寺號在“色养”活动开簇的背
景下,寺院经济的发展对为出现管理及经营的落后,对外汉临着来自男灣寺院强大的竞争,其寺院经
济结构不可避免地造现很多不合理的现象。研究尼僧寺院经济对于增城藏区各地擔寺院的收入,改
善尼僧们的生活条件,增加民族地区社会财富等问题都有着不可忽视的作用。
一藏传佛教尼僧寺院早期经济结构形式
公元8世纪,随着吐蕃贊普赤松德赞的王妃卡钦萨措杰剃度受戒,皈依莲花生大师而成为藏区第一
位女性出家者以来,
藏开始出现。当时吐蕃时期的出家女性大多集中在王室贵族妇女。由于这
对舞的價出身尊贵,加之赴蕃赞普出于现实和政治的需要,给予出家僧人优厚的待遇和极高的地
拉,并特别奖励修习佛法的女弟子。为了使佛教往纵深发展并扎根于
弟子。为了使佛教往纵深发展并扎根于雪域藏区,赤松德赞赞普还实行了
户养彎”制度,即对每个人奉献户麗民,以供其衣食之需,僧寺属民均免除差税兵役,供给的生活
资料有青稞、酥油、衣服、马、纸、墨等,根据所供养对象即寺院僧人的地位不同,供给的生活资料也不
同。“户养僧”制度以及后来在此基础上衍变而来的“七户养僧”制度从根本上解决了憎人生活的来
源问题,这一制度的推广使藏区百姓都加入到了供养僧尼的队伍中。由此可以看出,这一时期僧尼寺院
经济的特点是,寺院收入来源单一,全部仰赖王室供给,寺院擔尼缺乏自己生存、发展的能力。
喷·洛桑苏列著、陈庆英译:《论護藏政教合……制度;IM},北京;民族出版社,1983年,第9页。



28,
中国藏学
2010年第1期(总第89期)
佛教传入藏后,很长一段时间内都是采取僧尼合的形式,因此最早的独立存在的尼僧寺院在何
时彩,已难以考证。据第司·桑结嘉措的《黄琉璃宝鉴》记载,格鲁派创立初期便有独立的尼僧寺
院。五世达赖喇嘛时期所形成的《十二法典》中规定当时所有尼僧的个人费用都由各自家庭承担。此
后,有关藏传佛教寺院经济结构的史料记载很少。然而结合现状可以看出,《十二法典》中所规定
的家庭承担尼僧生活费用的状况一直延续至今。
二、藏传佛教尼僧寺院经济状况现状分析
1、藏传佛教寺院经济的生产资料占有形式分析 新中国成立后,通过进行民主改革和社会主
义改造,藏区各僧尼寺院走上了新型寺院经济的道路。这一时期,藏区寺院经济的所有制和分配体制从
根本上改变了传统的由少数上层僧侣古有多数生产资料和获得主要劳动成果的局面。新型寺院经济氛
則上是以寺院为单位,利用各寺财力、劳力及所处地理环境资源进行活动的集体经济,有些还以少数个
体 私营经济作为集体经济的积极补充。在这一原则指导下,藏传佛教尼寺院经济的生产资料古
有形式大体分为两大类:尼僧集体所有制和尼彎个体所有制,其中以集体所有制为主要特征。尼續集体
所有制是藏传佛教尼僧寺院经济的主体部分,其生产资料归寺院公共所有;而尼僧个体所有制主要指各
级活佛或少数普通僧尼经营的创收活动。根据调查,目前藏传佛教寺院经济生产资料占有形式有
以下几种:
(1)寺院公有财产。寺院公有财产指生产资料和资金等归寺院公共所有,是党僧寺院经济的主体部
分。依据各尼增寺院所处地理环境的不同,一些寺院占有耕地、林地等自然形态不同的地产。例如,笔
者 2009年5月在位于青海省黄南藏族自治州尖扎县的阿琼南宗尼寺进行实地调查时,得知该寺拥有40亩
耕地,曾种植土豆以供寺院尼僧们的饮食需求,但由于该寺地势较高,水压小,导致经常供水不足,甚至
停水,耕地的使用价值并没有完全实现,因此近年来由国家征用这块耕地,种植灌木作为生态防护,并每
年南宗寺支付5000元补偿费,由于耕地属于寺院的公有财产,因此寺院将耕地的补偿费全部用于其公
共性的宗教消费。除了地产,尼僧寺院还有畜产、房产等,这些公有财产通常在各寺寺管会(民管会的
统一领导下进行租赁、承包经营等。目前个别地处位置优越且经济实力较强的尼擔寺院开办了各种类
型的经济实体,以寺院为单位进行各种经济活动,这些活动大多集中在商品和服务流通中,例如,一些
僧寺院开办的诊所、商店等。
(2)活佛占有财产。活佛占有财产指以寺院大小活佛名义占有的财产,这部分财产完全由活佛本人
或其管家管理,财产的处分权和受益权均为活佛本人直接控制。活佛财产的继承权是按照法缘关系确
立的,其财产也按照活佛的世袭代代相传。但是,与藏区众多男僧寺院不同,藏区的尼僧寺院缺少有
一定宗教地位和名望的女活佛和学者等,因此,施主供养的也很少。
(3)尼僧私有财产。由于藏传佛教尼姑寺院大多地处偏僻,寺院整体的经济实力也很弱,尼僧们的
生活也颇为拮据,她们的私有财产通常是政府部门发放的一些布施,还有各自家庭供养的有限的物质生
活资料。有些尼僧寺院的尼舍是尼僧的私有财产,比姆阿琼南宗寺,该寺的尼舍通常是由各尼僧的家庭
帮助承建,或者是师徒相传的,尼舍是该寺尼僧们的唯一财产。因此,
总体来说,藏传佛教寺院的
尼僧私有财产在尼僧寺院的经济生活中所占比重很小。
综上所述,在藏传佛教寺院经济的生产资料中,相当大的部分为寺院尼僧公共所有,但尼僧对
于这部分公共财产几乎没有财产干预权。从形式上来看,藏传佛教尼僧寺院的生产资料是以公有制为
主要特征,以活佛和尼僧的个体私有制为补充。
2、藏传佛教尼僧寺院经济的收入与支出情况分析 为了进一步研究藏传佛教尼僧寺院经济结构与
模式,还应当对尼僧寺院的经济来源进行分析。寺院经济来源主要指寺院经济的收入,任何一个经济实
萝莉:《寺庙经济论兼论道選清真寺教堂经济[Mi.北京:宗教文化出版社,2004年,第205览。
德吉卓玛;藏传佛教出家女性瑚究[M].北京:社会科学文献出版社,2003年,第33页。



藏传佛教尼僧寺院经济结构与模式初探
49,
体,有收入的相应的也有其消费支出,因此,通过对藏传佛教寺院经济的收入和支出情况加以研究
分析,可以对寺院经济结构与模式的现存状况和发展趋海得相应的结论。
总体爾言,藏传佛教寺院经济的收入,包括以下几个方面:
(1)政府部门拨款。政府部门拨款是指由尼寺的管理机构,即各县、市宗教事务部的拨款。一
在寺院进行法会、维修设施等活动时,各级亲教事务部门会发放一定的布施。例如,位于拉萨市中心的
仓姑寺(又译仓空寺),在其每年的祈禱大法会上,拉萨市宗教局会给每位发放的30元布施,其中尼
僧实得现金15元,另15元折算为港茶饭的费用。再如,2009年,寶海黄南藏族自治州尖扎县宗教局
向阿琼南宗寺拨款18万余元,难于寺院基础设施(经堂、院墙、道路的维修。除此之外,尖扎县宗教局
每年还向阿琼南宗寺寺管会拨款200元,作为寺內职續的工作经费,寺管会的主任和副主任可分别领取
每年共1450元的工资。图可以看出,政府部门的拨款主要用于记僧寺院的整体建设。
(2)创收所得。虽然藏传佛教寺院经济基础十分薄弱,但在新型寺院经济的大背景下,个别
僧寺院已走出了一条自养道路。这些寺院根据需要进行各种创收活动,以维持正常的寺院宗教活动。
最为典型的要数位于拉萨市大昭寺东南面的仓姑寺(位空寺。仓姑寺的创的来源有部分:一是门票
收入。仓姑寺由于其优越的地理位靈,在旅游旺季吸引着众多游客和旅游,依照规定收致每人10元的
门票,门票收入已成为该寺经济来源的重要部分。二是医疗收入。仓姑寺民寶会为了解决寺院收入持
据的局面,在寺院门口设了一所医疗室,派3名尼僧在拉萨市妇幼保健院学习简单的医疗技术,为周边
的病人提供一些简单的医疗服务,
由于信教群众对寺院本身的敬仰,该寺医疗室的医药销量颇佳。
宗教装饰品收入。该寺还制作主要为寺院经堂、佛像、德人等所需的宗教装饰品或服输。續得一提的
是,由于历史上仓姑寺就专职为大昭寺制作各种佛像装藏,这……传统延续至今,该寺制作的所有装藏
用品皆供给大昭寺,大昭寺固定向每位党擔发放每日数元的薪金,民管会仅扣除…… 小部分作为该寺集体
收入。要是其他收入。近年来,随着拉萨市旅游业的兴起,位于市中心的仓姑寺充分发挥地理优势,并
设了商店、茶馆。目前,仓姑寺茶馆已经成为拉萨市最具特色的甜茶馆。
随着市场经济的发展,像仓姑寺这样利用商业活动面增加寺驗收入的尼寺也越来越多,笔者曾在
2003年8月新往南宗寺,当时该寺还没有寺院所属的商店,重当笔者于2009年3月拜次来到南宗寺时,看
到其大经堂门外已开设了一家小型及用品商店。通过访谈得知,这家开设不到3年前的小商店不仅方
便了寺内尼擔们的日常生活用品的购买,而且在旅游旺季也可以向游客零售饮料零食等。南宗寺的商
店收入水平虽然不如拉萨仓姑寺的商店,但是每月百余元的销售额也可为寺院增加……小笔收入。南宗
寺的门票收入则远远大于其开设的小商店收入,该寺的旅游旺季主要集中在5月至10月期间,尤其是盛
夏季节,每年的门票收入平均可达到万元左右,2009年的门票收入为12000元。
(3)社会保障。近年来,社会保障体系开始进入藏区僧尼等院。这一措施切实解决了一些无收入来
源、无赡养人的老年僧尼的日常生活。以阿琼南宗寺为例,尖扎县宗教局每年向该寺发放2000-3000斤
年会定期驗組 10户金,辑户给学201300元的慰问金。
笔者于2009年5月在南宗寺的实地调查中了解到,该寺户籍为尖扎县的尼僧还可享受最低生活保障。低
保按上、下半年分两次领取,每年大约有1000元左右的收入。2009年该寺享受低保的尼僧领取到每人
1000元的保障金。除了低保以外,该寺擔还有医疗保险,見僧们生病所花费的医疗费用可以得到部
分报销,按相关规定,藏药花费每人每次可报销整个医疗费現的55%,西药报销50%。
低
金黄勇:拉萨尼寺梵興………阿尼仓空宗教仪轨供品研究》M,北京:中国藏学出版社,2004年,第53-51筑。
数据来源于2009年5狩南宗寺实地调查。
数据来源于背海省黄南藏族自治州尖扎县宗教。
装藏:是指新的佛像落成后,为佛像装上象征性的内脏与神识,赋予佛缘以生命力。由于佛教特别重视心念与神识,所以装藏提
佛教造像必不可少的一种程序。具体是先在佛像背后留空劑,开光时,由住持高僧把经卷、珠宝、五谷及金鳳肺肝放入封上,跑雕之
缘,装在像的內部,绘適及浮藤装在背藏。
数据来源于灣海誉黄南藏族每治州尖扎县宗教局。



34,
中国藏学 2010年第三期(总第89期)
(4)信众布施。由于地理位置的偏远和寺内缺乏有名的高僧活佛,藏传佛教尼僧寺院从信众那里
所得布施金额远不如藏区男僧寺院。当然,由于藏区基本全民信教,因此每个灣寺院多少都会有潮来
朝拜的信众,不过,信众每人布施的金额 - 般不多。一些有名的尼彎寺院在固定的法会期间,信众们会
给寺院发放……
定的布施。一般藏传佛教每位僧一次所得布施金额约为十亿元至数十元不等。
(5)诵经收入。在藏区,些信教群众会请出家尼彎到家里举行佛事活动、诵经祈祷。这些外进诵
寺寺管会选出,各寺选择人数的多少标准不…………般为47人,外出诵经的人选并非
固定,轮流当选。外出诵经的僧出施主供给茶饭,法事结束后给每位参加诵经的繪发放布施,这
部分收入尼彎各自所有,并不上交寺管会。至于布施金额,通常依照群众與家经济状况决定。然而,
尼僧的宗教社会地位大多低于男灣,因此她们所得的布施金额也远不如劈彎,大多数地方的施主给
予每位外出诵经僧尼十元至数十元不等的布施。值得注意的是,诵经收入这一经济来源对于地理位置
偏僻的尼僧寺院来说几乎一年难得有一次。
(6)化缘所得。相对男灣来说,尼僧外出化缘较少。一般寺院的聂拉(即尼寺的管理人员)在其就任
期,要为寺院举行法事仪轨所需供奉酥油灯的燃料进行化缘。例期,笔者2009年5月在南宗寺实地
调查时了解到,该寺每年举行……次集体诵经活动,在此期,聂拉要外出化缘承担供奉酥油灯所需的全
部酥油,至酥油量的多少,则取决于赛拉个人的能力。除此之外,寺院也会为了筹集资金组织全体记
憎分组化缘,例如,1993年仓空寺因翻修配灣賓舍需要80万元,资金短维,全体党灣分组外出化緣,最终
解决了资金问题。
(7)家庭供养。藏传佛教寺院经济基础薄弱,因此尼僧的经济来源主要依赖于家庭、亲属供
养。例如阿琼南宗寺的僧衣、食、住都要依赖家人和亲属,尼贊所穿袋装主要出家人缝制,家庭条件较
好的记體可另备一套新装,用于宗教节庆期间穿着;饮食方面,除了一些家住偏远的尼僧为了口粮需
要外出化缘外,一般所需粮食都由家庭承担;金雕徒相传外,也都是由尼僧的家人、亲属承建。
依据以上材料可以得知,藏传佛教尼僧寺院经济收入的来源按其规模大体可以分为三等:
主、第……等幾大额收入: 政府部门拨款,这类收入往往是一次性发放,金额数较大。然而这类收
入并不是尼僧寺院每年的固定收入。……般只有当寺院需要进行基础设施的建设、维护,通过申请得到相
关部门的批准,政府才会发放数智较大的资金作为对等院的捐助。
2、第二等是中等收入:寺院进行创收经营活动的所得,还有部分信众布施、社会保障收入等。在
创收所得收入中,门票收入占据主要地位,至于其他形式的流通避经营活动,根据各尼僧寺院所处地理
位置和环境的差异而不霸。除了寺院各的经营活动以外,部分信众的布施也达到寺院中等收入的水
平,然而这往往取决于接受和确的尼寺是否在藏传佛教群众当中拥有一定的宗教地位,是否拥有著名的
主持活佛等。社会保鐘则已经成为当前藏传佛教艺灣寺院较为定性的收入。
3、第三等是微薄收入:如大部分的信众布施、诵经收入、化缘所得、家庭供养等。由于女性性别角色
在藏族社会和自然界相对处于劣势,因此擔寺院的信众布施、痛经收入、化缘收入均较为微薄,家庭供
养成为当前藏传佛教寺院较为定性的收入。
结合实际情况来看,在新时期条件下,藏传佛教僧寺院经济收入的主要来源可以总结为政府部门
拨款、家庭供养和社会保鐘。这三种经济收入来源按照性质来分,可以划分成公共收入………政府部门拨
款,和个人收入家庭供养和社会保障。
收入和支出是一个问题的两个方面,南支出的主要方面是消费。此在探讨完藏传佛教僧寺院
经济的收入状况之后,我们还需要就其消费情况加以分析,以便更好地了解藏传佛教寺院的经济现
状。按照经济学原理,收入水平决定和制约消费水平,藏传佛教寺院的经济收入水平同样影响着其
消费状况。按照目前的实际情况,藏传佛教僧寺院的消费大体有以下两大类型:
(宗教性消费。从藏传佛教尼僧寺院的消费支进来看,不彎是寺院的公共收入还是彎的个人
黄勇;拉萨尼寺梵興起念空宗教仪轨供品研究,第4项。



藏传佛教寺院经济结构与模式初探
·314
放入大部分的消费支出都属于宗教性质的消费。例如,尼僧寺院的公共收入,即政府部门的拨款都要
用于寺院基础设施的修缮、各种佛事仪轨的支出等。除了公共收入,前文提到的中等或微薄收入基本也
用于寺院集体生活的各种消费,例如信众布施、化缘所得和创收所得等。以南宗寺为例,该寺每年的
票收入、商店收入以及信众们的布施总额都要用于诸如寺院基础设施的维修、集诵经时尼僧茶级的
供给,以及经堂內酥油灯燃料的支出。除了公共收入以外,尼僧们的个人收入也有一部分用于宗教性的
消费,例如,尼贊们会不定期在各寺院的大小经堂捐赠金钱或者供养神灯所需要的酥油,还有当它彎
们有机会去其他寺院朝拜时,也会准备捐赠的钱物作为自己对其他寺院的布施。
(2)生活性消费。尼僧们生活性消费的收入来源主要是个人收入(家庭供养和社会保障),其次还有
遠经收入(这类收入并不是固定和经常性的)。由于藏传佛教寺院大多经济基藏薄弱,寺院并不能
完全保障尼僧们的日常生活消费,因此尼僧们的生活經消费主要用于每日膳食和生活用品的花费上
例如,拉萨仓姑寺的尼僧住房免费,但仍需交纳水电费。如笔者于2009年5月在南宗寺进行实地调查时
了解到,南宗寺的水费和住宿是免费的,但需要交纳电费。该寺尼僧每两个月收一次电费,1度與6毛钱,
平均每月所用电费在11元左右,当然生活条件较好的尼僧,
由于有电视、冰柜、
电饭煲等电器,每月电费
达到40~50元。除此之外,该寺僧的消费主要用于各自的膳食、服装、医疗花费。
综上所述,在藏传佛教僧寺院的消费中,大额开支主要花费在寺院集体生活方面,也就是宗教性
的消费行据灣寺院消费的大部分。面生活性消费主要取决于个人的经济状况,由于藏传佛教艺
灣生活大多较为清贫,面經藏传佛教教义提出家人生活简朴,因此生活性消费在尼僧寺院消费中所占
比例很小。
三、藏传佛教尼僧寺院经济模式分析
由于藏族地区幅员辽阔,各藏传佛教把姑寺院分布分散,所处的地理环境和经济环境也不尽相同。
因此,根据身所处的外部环境和已有的经济基础,各藏传佛教尼德寺院经济结构模式鏈着其分布地理
环境的不同呈现出多样化的特点,大体可分为以下2种;
1、生产型经济模式 生产型模式是指藏传佛教寺院经济结构中以生产活动为主,兼营其他经济实
体的经济活动模式。这类寺院一般离城镇较远,但有良好的生产条件,其生产方式生产条件不同面存
较大差异。主要包括种植业、畜牧业、采集业、加工业、藏医药生产等。这一模式以拉孜等最为典型。
拉孜犯寺地处西藏江孜县境内,目前全寺擔约30多人。显然犯懒人数不多,但是拉孜寺却以模
树造林闻名当地。自1985年以来,拉孜覺寺就将始了绿化荒山、植树造林。最初是为了在冬天防风,
而且需要获取燃料御寒才开始种树,从1985年开始,僧们每年至少要植树1万棵。经过20多年的努力,
段前存活的树载有1万8千株,绿化荒山面积达400多亩。该寺院背后的荒几乎都已被绿化。1987年
認来,拉孜尼寺多次被西藏治区林业厅以及其他部评为植树造林先进集体。在多年植树造林的丰
富经验下,为了进一步提高寺院的经济来源,拉孜尼等近年来还展开育苗育种工作,将育好的树苗出售
给当地的群众,成为寺院收入的又一来源。除了种树之外,拉孜尼寺的僧们还开辟了4亩多的蔬菜基
地,主要种植萝卜、土豆、白菜等,不仅解决了寺院眾僧的饮食问题,若有剩余,还可出售给边群众,解
决了当地老百姓买菜难的问题。
2、流通型经济模式流通型模式是指藏传佛教寺院经济结构中以流通领域的营销活动为主,兼营
其经济实体的经济活动模式。这类寺院…… 般处在公路沿线、市镇將近等适宜流通领域内进行营销活
动的地理环境。经营方式阵营销条件不值会略有差异,主要包括商业、服务业、旅游业等。这一模式
仓姑寺最为典型。
仓姑寺位于拉萨市南区,大昭寺东南处。现有尼德近80人。正如前文所述,由于该寺地处市中心,
黄勇:《拉萨尼寺梦喷阿尼仓空宗教仪轨供品研究》,第51免。
藥声扎西、尼玛次仁:《绿化荒山的尼姑们;[J,《中露西藏》2004年第2期。



:32:
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
在旅游旺季,
毁了不少游客前来观光,除了门票收入,仓姑寺还开设了医疗室、裁缝室用来作为寺院创
收的项目,除此之外,该寺继承了专职为大昭寺制作各种佛像装藏的历史,从大昭寺领取固定数额的薪
金。由于流通领域的营销活动,不需要土地,只需要资金和人才,仓姑寺给恰利用了这一优势,利用其地
理位置优越,信息较为灵適,吸引了众多游客和无数信众,从事蓄商店、诊所、裁縫室、茶馆服务业为一体
的多类型的营销活动。据拉萨市民族宗教局材料,2009年仓姑寺各项经济收入总和为958553元,其中茶
馆收入在53652元,酒店收入273803元,诊所收入202158元,门票收入22532元,裁縫收入6468元。茶馆收
入已成为其最重要的收入来源。
3、综合型经济模式综合型模式是指藏传佛教族寺院经济结构中兼顾生产型、流通型的经济活动
模式,这类寺院一般处在交通要冲,适宜生产型、流通型经济活动的地理环境。其经济活动兼容上述两
种模式的特点。这一模式以阿琼南宗寺最为典型。
阿琼南宗寺地处青海省黄南藏族自治州尖扎县坎布拉乡,位于坎布拉国家森林公之内。从生产
整经济模式方面来看,由于阿琼南宗尼姑寺所处的尖扎县农业优势明显,该县是黄南藏族自治州发展高
效农业的重点区域。尼姑寺临近黄河谷地,气候温和,光热条件优越,加之紧邻李家峡库区水域,其水资
源也相对丰富,因此姑寺可以充分利用地理优势,耕种农作物及水渠,发展农业经济。加之尼姑寺
位于坎布拉森林公园之內,周边林木繁多,也具备发展林业经济的条件。从流通型经济模式方面来看,
阿琼南宗寺可以充分利用其位于坎布拉国家森林公园内的优势,以旅游业作为主要经营方式进行创收
活动。
然前不得不提的是,目前由于资金、人才等的短缺,阿琼南宗寺的流通型经济模式还未成製。
四、结语
综合前文的分析可以看出,藏传佛教寺院大多经济基础薄弱,所有制结构单一,没有形成完整
独立的经济结构模式,藏传佛教寺院经济运行模式并不是固定的。由于大多数尼僧寺院地处偏
僻,流通型经济模式对大多数尼擔寺院来说很难实现。尼僧寺院应当按照自身及客观条件来选择适合
自己的运行模式。总之,在新型寺院经济条件下,藏传佛教僧应当主动积极地菌对市场,将寺院的宗
教活动和生产活动有效地结合起来。只有将寺院的宗教活动和生产活动积极有效地结合,发挥自身优
势,才能找出适合各寺发展的创收道路,开展多种生产经营活动,扩大其收入来源,从前减轻国家和农牧
民生产生活负担。
[本文责任编辑 黄维忠」
(作者简介】 谢热桑沫,女,藏族,西北民族大学经济学院少数民族经济专业研究生。(甘肃兰州
73030



133,
清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过
邓锐龄
PETES)
[摘要] 乾隆五十八年(1793)清政府订立藏內善后章程,再次全面地明确中国在西藏地方的主权,这件
西藏地方史上的大事,是学术研究上的一项重要的课题。就此,文章依据原始史料,对章程系列的分批
成立过程,试作简要的叙述,说明其创始时间、议定程序、在文本的若干重大政策问题上中枢与地方如何
往复讨论,以及其最后颁布、增修的经过。对由此派生的《藏译藏同善后二十九条章程》的簽名及由驻
藏大容衙门咨送的时间等也作了考证。全文条分缕析,立论谨严,堪供研究者参考。
【关键词】 黨內善后章程;乾隆;西藏;藏译《藏内善后二十九条章程》
[中图分类号]K249.3
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2010001-0033-12
pattrutputestem
m mmmmm FESTANSFETTPP中的Atmosammith HEATELYHhHom中APPYRIGHTEYEsset中的
动
作
,也是“十
1993159
*上上七上七上七rtestry六六下
乾隆五十七年(1792)廓尔喀之役接近胜利时,由大将军福康安等奉旨筹议、次年完成的藏内善后童
程,在清史、西藏史上具有重大意义,学术界对此已有充分的讨论,拟競其形成经过作一簡述,当时
的史事更清晰地呈现于读者目前,或能为考史之一助。
一、
史料
本文所据汉文原始史料有以下几种,谨述如下:
1、《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(中国藏学出版社,1994年),收福康安等4人
奏折6件,采自第一历史档案馆藏宫中朱批奏折。另外卫藏通志》卷七番目、卷八兵制、卷九镇、卷
十钱法、卷十一贸易也载几件原始奏折的节录。
2、军机处廓尔喀档》(台北故宮博物院影印,2006年),此书以皇帝谕旨为主,依其颁发时间顺序
编成,始于乾隆五十六年九月十五日,于乾隆五十八年二月,其中还收录军机大臣对福康安等奏折的
审议报告,皇帝的朱批。于中可见章程各条研讨形成的过程。据印主编台北故宫博物院冯明珠教授
说,此书的汇编时间当在乾隆五十八(1793)、五十九年(1794)间或在廓尔喀之役的同时已展开资料搜
集。
3、《钦定廓尔喀纪略》(据西藏社会科学院影印武英殿刊本,1991年),这书出于方略馆臣之手,乃
精选润饰上项档案而成,也是编年体,始于乾隆五十六年八月二十二日,止于乾隆五十九年十月十四



34,
中国藏学 2014年第三期(总第89期)
日,初稿在乾隆五十八年农历九月竣事,刊印在六十年(175)图片。
4、《清高宗纯皇帝实录》,完成于嘉庆时,记事非只西藏一端,有关事项经过再次加工,故比上述各
书简要,但偶有不见于读书者。
二、章程制定的开端、程序
关于制定西藏善后章程的初始,学者一般选定乾隆五十七年八月二十七日(1792.0.12),是日帝命
军机大臣传谕在藏的福康安、孙士毅、惠龄、和琳,从边外撤军后,西藏“应行立定章程,更改积弊”,
“章程”二字初现于此。实际上早在五十六年冬,福康安奉命入京觐见,接受领军入藏驱逐廓尔喀侵略者
任务时,皇帝已经交下朱笔改定的应办条款,令福康安带去,“
会驻藏大法逐一参损益,详审筹划,以
期经久遵行,边隅永臻宁谧,并晓谕藏内给蕃众,共安乐利。”这份条款虽令不得见,但足以证明
皇帝多年蓄意改革藏政,手边已备有章程的雏形。更可以补充建明的是五十七年八月十一日(1792.
10.7%、二十日(1792.10.8)、二十七日(1792.10.12)这6天急降3件长篇逾額都涉及善后办的事
官,如皇帝没有长时考虑,不会在这样短6天内发出如此多而具体的指示。
1、八月二十二日,这是皇帝環过前线福康安、海兰察七月初九日(1792.8.26)奏上廓尔喀主愿遵
奉指令送还掠走的扎什伦布寺的珍宝、交出此前同藏方缔结的条文、献出沙玛尔巴骨殖的报告后,批示
她“凯旋为是”的旨密,全文载于《廓尔喀档》,虽也见于《廓尔露纪略》(卷39),但省去3处共462
字。这里提到将来从凯旋大军中拨四屯兵了翠雞后藏、处置在藏的巴勒布商人,禁用巴勒布银市、
立定疆界严禁私越、
在拉萨的驻藏大臣分出一段驻后藏办事等等。奇怪的是次扫二十三日的诏书中
说:
“照昨降谕旨,令拉穆吹忠四人作法降神指出呼毕勒罕,于由京发去之金本巴瓶內,令达
赖等会同驻藏大狂,公括定翼奏,作为呼华勒罕。”
这说明二十二日这件上谕塞或同日另发一件谕旨里,初次规定了实行金瓶掣签认定达赖等转世灵
童制度,商现皆无存。好在只有一天之差,无关要旨。
2、八月十三日谕,这件传谕仅见于《廓尔喀档》(第3册:第1513……… 1524页),其他诸书不载,提出
筹办善后事宜约6条,
其中,把涉及说的捕派“四中土兵丁”驻防边界要地,改为从西藏换班的绿营
官兵中支派;原云命驻藏大臣一员分驻后藏,改为大臣员仍国驻前藏,但须图季轮流去后藏邏边;在不
许藏人廓尔喀人越界贸易外,增加边外其它不属于藏地的部落也不许逾界往来;再次申明实行金瓶掣签
制;不准达赖、班禅家族亲近管事。最重要的是嗣后噶伦、商卓特巴、第巴、代本等缺都坦驻藏大臣拣选
奏补,“不必与达赖喇嘛等会商”,她此把西藏地方人事大权全部收于驻藏大臣手中。还命令福康安等粮
各条及一切行改革事室向达赖等当面讲论。
“如达赖等宽有碍难,不甚情愿。福康安等即告知:尔等既不能遵奉,应奏演大皇帝将驻
藏六弦及驻防宮兵擊回,以后藏內彎资人等诸事,觀置不管,廓尔喀再来侵扰欺凌尔等,大皇
帝亦不复派兵額来为尔办理,看伊等如何登签,再行具奏。”
《清史列传,福康安转2“(乾隆五十八年九月谕曰:“朕被隐廓尔喀纪路”…”;《清实录:{z]“乾隆六十年國月 (1795.
6.43平定鄰尔喀纪略告成”。
乾隆五十七年八十一月上獨撤兵,见藥尔喀}{2]第3册(以下华鄂尔喀樹》3) 第1451-1456资:钦定廓尔喀纪略[Z]
(以下简称《纪路;卷38,在八月初九条下。
《鄰尔喀档》3.第35271529更;《纪略》卷40, 乾隆五十七年八月二十七轻条,通常采琳后者。
《鄂尔喀档》3. 第1567页及《纪略》卷39、乾隆五十八年八月二十二岁上谕。又,〈廓尔喀档》1.第171185页载五一七年十月
二十九日福康安赴藏应行遵智筹办事窗十条,是指示福康安到藏与达赖班禅等见面时如何交代派军入藏的國的等,与经久难行的条款
非一事。
时福康安等在后藏时挥发的赛,须28…… 30日才到北京,见《哪來婆档 3.第1245页,福赚安的赛折辫发于七月初九(金文
见(尤以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[2],北京:中国藏学出版社,1994年,第3册第752页),八月二十二日到京,路上走了
43天,现〈廓尔喀档》3,
第 11页。



清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过
.
.
这就是命令福康安乘奏凯的声藏向达赖喇嘛施加压力,语气包含着长时期对达赖行事不惹来巨
大麻烦的愤怒。就冒用“由六百望期繁复加紧”的传送速瘦发去西藏。或因多处修改前的谕旨及房
警告达赖喇嘛之故,所以馆距纂修《廓尔喀纪略》时不收。
3、八月二十七日,这里包括正式颁给福康安、孙毅、和琳、惠龄人命他们筹议的12条章程,全
文载于《廓尔喀档》(3:第1531-1555页),《廓尔喀纪略》卷40则删去有关绿营藏兵等5条,专取关于
西藏政治体制改革的7条。每条不仅单调宣布政策,还详尽地解释政策之所以如就规定的根据。概述
其內容是:
(1)设立金瓶掣签制。
(2)达赖班禅的商上收入羨余不可作为已有,不可专施放喇嘛,务须普及番众。再有羨余,可免番
众赋纳。
(3)藏中诸事都由驻藏大臣管束料理,如遇噶伦、爵享特色、第巴、代本出缺,答应由驻藏大臣检放奏
荷,并妥立人事章程,不得仍听任达赖喇嘛及噶伦等专擅。
(4)监视萨迦沟红帽赚赚。
(5)廓尔喀既送过去抢走的扎什伦布寺物件,当给予扎寺的商上。
(6)查明边界,设立鄂博,不许私越。驻藏大臣按四季轮流前往边上稽查阅兵。
(7)布达拉和扎什伦布的商上的收支由驻藏大臣稽查。
九月初至群(1792.10.20)下诏指名福康安等会商善后章程并说:“前次指出各条款雄有难以施行
者,不妨据实翼奏。倘于条款之外,尚有应行办理者,亦著 并条晰奏闻,总舞教尽善,事事妥协,永靖
边隅。”
九月十日(1792.10.25)诏书同意福康安受降并询问撤兵的日期,又对此前八月二十七日內第4、
第5条有所改变。滚来九月初五日曾下诏有意勒令萨巡喇嘛改归黄教,及獨过福康安上奏说明萨通与
噶玛红糟乃不同的教派并称萨迦寺曾捐献大军籍、菜生后,至效为萨迦可照日修行,受驻藏大
定约束不得滋事;义,原来令将廓尔喀人掠走的物件给还扎什伦布寺藏上,改为给还只限于皇帝菌赐
予班禅的金册和變,此外佛缘、金、珠、珊瑚、松石等件要解来北京,元宝银两留下作为后藏防兵添补经
费。更重要的是派侍卫二人将金本巴雍達敬小心地送去西藏。
一月十五月(1792.11.28 福康安凯旋,回到拉萨,达赖喇嘛出道,福康安告诉她,藏中办事向来“墓
无制度”,应当更定章程,俾知遵守,为此皇帝曾逐次指示应弹条文,命福康安等筹议,将来定议,达赖喇
聯应遵依办事,如果喇嘛“狙于旧习,則撤兵后,大皇帝即将驻藏大臣及官兵等概行撤迴,以后纵遇有事
故,天朝亦不复管理”。达赖喇嘛自然不敢稍有违拗。
十月二十日(1792.12.6)福康安、孫士毅、惠驗、和琳在拉萨拜发金本巴瓶费到后擊签程序……折,
又边外商人在西藏贸易往来拟立法稽查……折,这就是福康安等逐步报上章程的异端。
十一月初一日(1792.12.15)福康安等4人奏上布达拉、扎什伦布商上每年收支情况,请以后将两处
财务交驻藏大臣与济晚胡图克图蘋时稽核,又告知达赖喇嘛已經体圣意,露免各处租默两年等情况
日,复奏藏医名额及训练事官六条,又奏上藏內鼓铸银钱章程、官兵驻防预定日章程。十月
況
哪尔喀3.第1664演。
@福康安早在乾錄五十七年约阔月上赛云萨迦于上年鄰尔喀人路过时递哈达一事,查无強据,见《鄂尔喀档》3,第1221页六月
初二日条、《纪略》卷32六月初一日条。他为萨迦蘭聯说情的奏折现《卫藏通志》2]卷 13下,但首云“九月初一日大将军公福康安具
赛”、对比九月一日此说,知九月初一日应是北京接到的民期。此前舉帝误把萨迦紅教派与噶玛派混而为一了,
诏书全文见《廓尔喀格》3. 第16091621资,《日藏通志》卷3不分为项。
中〈元以来西藏地方与中央政府关档案史料汇编》(以下简称《元以来》(3)第925项,福康安、惠龄乾隆五十七年十月十六日
折。
S;
两全文仪《元以来》(3)第929、930项福康安等乾隆五十七年十一月初奏。〈卫藏通志》卷8“兵制。蕃9“镇抚”也收,但
有节略。
${纪略》卷47,第十二至十宽乾隆五十六年十二月初六杂。



- 36.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
“Pr
emover Trrrr = ="m
二十一屆(1793.1.3),又拟出藏善后章程六款奏。以上都是依据帝的屡次诏旨,还依据“上年发
交矩福康安带来朱笔改定条款,及从翰奉到谕旨內有与善后事宜关涉者”拟写的,易言之,这一类是帝
下诏指出了某些內容而要福康安等结合实际详加讨论、化为条文上报的;另一类是福康安等就所考虑的
西藏行政体制应革应立诸点,拟请皇帝定夺的,即乾隆五十七年十二月十一日(1793.1.22)福康安、
孙毅、惠龄、租琳从拉萨报告矿行办理章程8条。这18条的绝大部分关涉改革日期,如达赖、班禅与外
審通信应告知驻藏大臣,必须经大臣详细濟勢;严禁西藏当局任命员只凭世家們第拥民;禁止因
私事任意征用乌拉及违例饕私行抄家;不许达赖班禅等滥发绝役执照等等。
母递信需时,奏折到京往往在31天后,由军机大党寶桂、和珅等或有关部门评议审查,提出意
见上报,请皇帝批示后行超西藏,如此完成立法程序。军机处对报来的章程辑秉承帝的具体指示找出
者,当然都予寶藏,对福康安等据当地实精拟定者,或提出不同意見。后者戰乾隆五十七年十一月十……
日福康安、孙士毅、惠驗、和琳从拉萨报告的行办理章程十八条,次年正月十七日(1793.2.271军机
大空阿桂等奉旨会同大学士、九卿详议。他们对个别条款提出异议,如对第七条,原建议在边境济號、襄
拉木藏人与廓尔喀通市,抽税仍按旧不变,面因皇帝已另有一番考慮,所以阿桂等提出将来接到福康
安等对谕旨复奏时再议。义如病奏第一条:
“南往各外番朝山礼塔喇嘛,亦必须寰明驻藏大臣领照,方准前往。设有私往者,将该續之
喇嘛、堪布一体查究。”
对此,阿桂等说,过去福康安等报来廓尔喀王子呈造与藏人签订的合同条约》里有每年藏人前去廓
尔喀都城照布(今加德满都,朝塔……节,皇帝曾下谕此事可永行停止,“今若准其前往各外番朝山礼塔,
而独不准其前赴假布,转致廓尔喀聞知生疑,莫若概不准其前往,
庶不致稍有歧异。所有喇嘛赴各外番
朝山礼塔领票之处,应毋庸议。”正月十一日駕帝依议。而约一个月后他们还是同意了下面堅持的
意见(见下文)。
| 从乾隆五十七年十月二十三日(1792 126)福康安等4人上奏金瓶掣签实施方案到次年二月二十五
月(1793.4.5)福康安离开拉萨,4个月内,北京拉萨间文书交驰,是《章程》分批上报经审议批准发下
的高峰期间。
二、章程内反复礎藏的问题
分析从西藏报的《章程》內容,大致有三类:一是关系达赖、班禅的化身认定、驻藏大盆的地位职
权及西藏政治机构的,其次是狼朝西藏同边外诸部的关系的,三是涉及驻藏大臣衙门机构及其指挥下的
汉藏军人的。第二类可以不议,前两类条文很多,不便逐一罗列,现只就前两类中几经上下反复磋露的
题研究……下,以便补足章程成立的全部过程的叙述。
1、实施金瓶掣签前先衡问下于巫春吹忠的手续问题
如上述,乾隆五十七年九月,皇帝派侍卫二人把金瓶送去拉萨。二人在一月二十日(1793.1.23到
达,金瓶被隆重地供在大昭寺内。先是,福康安等获悉皇帝有意颁来金本巴瓶以拍定呼毕勒罕,即
在十月二十日上奏,设计将来达赖班禅寂后择呼孕勒空手续,主要是先由欧忠(caos SkyoHg,专
事降神作法,预卜未来的僧人,以拉穆寺ia no的吹忠最为重要)作法降神,觅得若干名灵异幼童,
再在驻
〈聯尔喀档;第聯容等极处招计营北京 600和紧发往的谕旨据藏时及拉萨接到立即复奏折子抵京前的记录,共4处
(1747、1845、2109、2133)。现将发出和接到日都计在内,平均去途30天,来途31关。如逢年关,则有耽擱。…… 般说,双方发出的日期可
查,抵达的日期难症。如乾隆五十七年十月初二日的奏折乾器五一七年十一月初六到家。
廓尔喀4. 第2001-2027更,第283… 2037項,第2033…204名 。
據新元以来3第835项。
在此期加德满都东北的密锁聰速姿,Lanza basa po著、T. Rye譯注,4 Tibe tar Religious Geography of Nepal , Ronte,
1970,p.28、
廓尔喀格;4,第21772249克,〈嘉庆通恋(嘉庆二十年修Z1卷 192西域收入,有所简略。
〈卫藏邏志》卷5“喇嘛”福康安等乾隆五十七年二月初g奏。



清乾隆五十八年(1793)藏善后章程的形经过
·
7,
藏大臣的监视下,把候选幼童姓名写在签上,贮签入瓶,由达赖或班禅抽签选出。皇帝到此奏折上令
吹忠降神“寻觅实有根基的呼必勒罕”句,即批示云:“目前祇可如此定。另有旨令汝等公司试看吹等,
若当众试出其不足停,成笑话,更当永不用,断去葛藤,汝等勉之。”
十一月十七日(1792 1230)上谕命福康安等面试拉穆吹忠演法用刀自扎等,若其法不灵,即将吹忠
降神荒唐不可信之处对众晓谕,禅僧俗人等共知其妄,为所愚,嗣后出呼毕勒罕竟可禁止驶忠勝神,可
将所生肖相仿数人之名签收入金本巴瓶,令达赖喇嘛擊签指定,以昭公允。十二月二十九段(1793.2.
9)福康安等五人(加上成德)复奏,一方爾肯定忠降神作法本不足为凭,另一方面说藏人續心信奉,調
习相沿,骤难说服,曾问吹忠以现在有個福祸,忠托为神竞蕃民将有疲症,事后十杂,藏人站窥者达
賓余名,其术小验。且吹忠指认者不过几名,如不用吹忠,恐怕各处纷纷冒出许多灵童。即使歌忠
所指不尽信,还有从金瓶掣签的步骤,可保无虞。这大概是福康安等已经把金瓶掣签的新办法告
达赖喇嘛、吹泡等,
继接到废止吹忠降神的谕旨,要繳大转弯有些难,不得不委婉陈强己见。次年
正月初八月(1793.2.18)5位大员再次复奏,说他们已考验吹忠,俱不能用自扎,以舌舔刀,藏人相传
转世的呼染勒翠生来即有智慧,也实充踏事,但仍继续主张存忠降神指认程序说:若竟革去吹起,势
不能将前后藏略具聪明之幼孩遍地试验,必致远近纷纷认,一时竟出呼毕勒罕数十客人,转属不成事
体。
二月初四日(1793315)北京接到福康安等5人第一次的奏折,上谕似未详细研究其內容,却严
厉斥责福康安等“
识偏亂”,所办不当,不该用出痘此等易验之事考试饮图,转变忠等借端神奇
其说:“是不但不能破其相沿习并更坚其崇信之心,福康安等俱系经事之人何见不到此,岂不竟成
笑端”又说虽然效率降神一事相爱已久,骤难革除,“但当此整藏务之时总当传来面试,即不以春
刀肉等事令其搬演,亦应将难试之事穷其技,掉番众等共知其妄,积弊自可渐除”。于是要求福
康安主持葬一次考验。但是,福康安等在其第二次奏折中说他们已经考验吹忠以用自扎,以舌舐
刀,这份报告当时还未传到京都,皇帝的斥责未免落空,于是,当二月十日,中枢接到了西藏呈上的第
二次奏折,再颁上谕,只好责怪福康安等此前奏事没有说完全,“殊欠明晰”,而对由吹忠降神指出各呼华
勒罕,也就默认,只要求驻藏大臣严加督查,名额赴许数人,不得滥行安指,以便最后入瓶抽签决定。
但到了三月初八日(1793.4.18), 福康安离拉萨回內地已经近半个月,皇帝义就西藏如指认真正
呼毕勒罕事降旨,针对福康安等第二次奏折所奏云若革去吹忠,一时会出现呼毕勒罕数百人,转难办
理等语,批评“尚属未当”,指出即便听由吹忠降神指认,他们都会听受嘱托,任意安指,虽最后从金瓶內
签擊,而擊出者“仍不出伊等之私”,所以
| 關后如遇应出呼毕勒罕时,原不必將前后藏所有报出幼孩,尽皆试验,祇由驻藏大臣就所
报之人,查其略有家世及素有声望之户所报幼孩,择其福相聪慧数人生年日月,归瓶签擊,其微
贱户属及相貌糖劣者,
原可量加删汰,毋庸一并签擊。此事唯在驻藏大臣主持,秉公办理,本无
格碍。现在达赖喇嘛班禅额尔德尼,
年少壮,尚无应出呼必勒罕之事,将来如遇有此等事,和
琳等总当遵照办理……. 次后,该处僧俗人等,见擊签指定,公平允协,留必共相信服,渐如从前
忠等之安诞无稽,其吹忠作法降神之处,竟可渐行革除,岂不甚善。若因蒙信日久,
牢不可
破,或将拉穆吹忠之类为首一二人送京试验,无难穷其技,以破群疑而积惑也。
这就是皇帝又回到最初完全废止欧忠降神程序的观点并将选择候补灵黨、监督金瓶掣定步骤全命令
驻藏大臣主持,但也说革除藏人迷信吹忠的习俗要慢慢地来。二月十五日中央废除蒙古大活佛转世
直由达赖喇嘛决定的旧习,改在北京雍和宫举行金瓶掣签,
恰好此时喀尔喀蒙古土谢图汗行贿西藏吹
源拆载〈元以(3)第927项,也载于〈卫藏遵蒸卷“喇嘛”。
图源折見《元以来(3)第937项。
3) 折現(以来》(3)第39项。
《廓尔喀档》4,第2251.2253;《纪略》卷50也收入此谕,但删去几段。
《塞尔喀档》、第2263-2266页。



·
38
,
中蕴藏学 2010年第1期(总第89期)
您欲将伊子指定为一名胡土克魯转世的理聞曝醫,
皇帝将涉案的蒙古人员作了严厉的处分,并谕驻藏大
控和琳,命他传告达赖、班禅等,咸使聞知。如在西藏,和琳也面试吹出,据说“授之刀剑,俱备恐惧战
蜜” IE自主日(1793528)北京再颁上谕:所有找寻呼毕勒罕事,永远不准吹起指认,唯番民求职思
推罚吉凶,暂听仍旧。此后有关灵童的事,欧忠虽然也可以接受藏官员的询问,但他的选择灵童的权
力终于取消了。
| 2、关于懒人噶伦 职的废除問题
乾隆方一七年十月二十一日(1793.1.3)福康安等葵拟露后章程六款中的第一款规定西藏大小官
员缺出,应立定等级,统归驻藏大臣会間达赖喇嘛拣选,其中关于僧人噶伦则说“(噶布伦)內有喇嘛喀布
伦……缺,于大堪布喇嘛内拣选正籍奏补”。福康安等奏折刚刚拜发,恰好第十一月十二日从北
京发出一件谕這也谈到噶伦的挑补的嘴则及噶伦的薪资的规定等,至喇嘛噶伦,则云:
尊,藏内设露布伦四缺,
原系从黑人(按:即俗人、內挑补,嗣经班第奏明,參用喇嘛
名,由濟上毕七克齐四人內择其有才具者充补。但此等嘛噶布轮,据丹津班珠尔称,
不过營理达赖喇嘛讓顏零星事件,其藏内应办事母得系黑人排补之境布伦營理等语,是喀布价
名不喇所
喇嘛…缺并不得力。而该喇嘛与达赖喇嘛亲近,易于进言,若达赖喇嘛能知大体,尚不致为其
新感;如系庸懒无识者,唯其言是听,遇有缺出,即可将伊亲族徇私充补,诸弊丛生,似于藏务
益。现在喇嘛噶布伦缺,已据孙士毅、和琳奏明,照例将扎萨克喇嘛堅巴多布丹补授,此对亦
若膚更换,侯将来该喇嘛嘴布伦出缺时,竟当于黑人內挑,将喇嘛充当噶布伦之处永远停
上。以上二条,著福逮安等于办理善后章程內并议入。
等到十一月下旬,军机大臣阿桂等才见到福康安等发来的那善后章程六款,了解当拉萨那里发出类对
还不知道皇帝要废除喇嘛噶伦……职的意见,于是审议上奏六款次说上面的谕旨。十二月二十七日
(179327)朱批:“诸兄妥协,永以为例行”。
大概也在年底福康安等接到十………
月十二長的谕旨,次年五八年正月初八日(1793.2.18)专就选
补噶伦事申述意见,…是:谕旨所谓班第原定从商上半七克齐四人內择补僧人噶伦,实际上懒人醬伦
的补放……无等级无规则可循,华七克齐相当于藏语中的价译(Grangyig),虽在商上办事,职分不高,
直接提拔为噶伦,“实属職等”。所以过去上报章程內才拟定:凡喇嘛鹤伦缺出,须以大堪布喇嘛充补,不
得超越偉进。要是:喇嘛噶伦是众璃伦…… 起办理政事的,和伺候达赖喇嘛的布达拉宫职事喇嘛不是……
回事,不过灣人噶伦与达赖喇嘛平日毕竟声息相通,易于进窝,日久容易滋生弊端,目前僧人露伦坚”
布丹(vian daistobs idan),人颇明白,早经孙士毅、和琳循例禁补,应遵旨毋庸更换,仍交驻藏大臣衙
门存记,等到将来坚巴多布丹出錄时,就从俗人藏宫中检选充补,毋庸參展喇嘛。其他布达拉宫喇嘛里
只有少数可以按资历次第补任政务宮职,其他只准在布达拉及大小寺庙内标宗教职事,将抹补噶有抢之
們永远停止。
这最后一句意义曖昧,也可以理解为停止从布达拉宫喇嘛中选补噶伦,因此,《卫藏通志》卷12“条
例”中将这句就写在布达拉喇嘛的职务的规定条下,至于藏文《钦定藏內善忘章程 中九条》的第12条
yang bla ma bkav blon gyi tshab vjug dgos la mkhan po che khavi gras nas vdems sgrub gig ser
《廓尔喀档》4,第2345…2356页;《清实录》乾隆五十八年二月戊申(一十五日)条。廓尔喀档》正于五十八年月二十七日。
《卫藏通志》卷5“喇嘛”,《清实录》乾隆五十八年四月辛(十九g;条。
《我以来(3)
第34项。
指乾隆十六年(1751)平息珠尔塞特郡穆勒事件后班第所立章程。
新燃伦,第二次廓尔喀侵藏时被舉人撕走,哪军和时放回,帝聞節解来京城受审讯。
《廓尔喀档》4,第1921-1922页,“以上二条”,指在此条外,还有噶伦挑补的原则噶伦薪资的规定。
据《尔喀档》4,第2093……2094贯及《光以来(3)第936项柱等遵旨裂赛福康安等的定善后事宜各款折。
图豫孟秋源君示知:毕七克齐为蒙语bicigeci的音译,秘书;即满语的bitnesf笔贴式。
原载《元以来》(3)第940项。



清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过
}
,
Sinyan thog bsko bshag byed agos,今汉译是“喇嘛噶伦缺出,于大堪布拣选麥请补放”,这仍是福康安
等最卑拟法的条文,所以我怀疑,鑫帝要在段时后废止刺嘛噶伦裂的意见似未写入章程。因
此,聽着时日流逝,藏中办事拖延迁就,后来仍任僧人为噶伦,居众噶伦的首席。
13、关于禁绝藏人与边外诸部主要差廓尔喀互通貿易题
这个问题皇帝坚持主见,不肯轻易改变,加以文书往来耗时,一直拖到福康安将离开拉萨返回内
地时,才決定下来。
早在朝廷聞知廓尔喀第二次侵藏消息决定派总督鄂辉等带兵入藏时,
皇帝认为在拉萨的巴勒
布商人必府其國的主政者廓尔喀私递消息,入藏军士须把他们全部押解出境。随后知道这批商人自谦
熙年間即在葡藏居住,都有眷属,人口不下数千,又瞩鄂辉需慎重从事,等将军福康安抵达拉萨再酌情
办理。福康安乾器五十六年一月二十九日(1791.11.24)壁辞离京,领受应行筹办事窗十条中的第
条说福康安到藏,须传集达赖喇嘛、班禅额尔德尼及噶伦等僧俗上层当面晓谕:所有在藏贸易的巴勒布
人,搬行驱逐出藏,第五条义说巴勒布人等在藏年久,与藏人通婚,不无系念家属,安土重迁,亦每人情
之常,福康安厅可同伊等,若绩黨回归,即派人送國,不還回去,即明白告知,此后就算是藏民人,
永远不许与廓尔喀、巴勒人等往来,其生计也只准与藏汉商人贸易。十一月二十一日(1791.12.16)
下输给当时在西行路上将到学的福康安,黨复令她難别在藏的巴勒布人的去聲,并云“此后巴勒布
与唐古武贸易一事,竟行严行禁止,以撕葛藤。”福康安到藏后,查明在新藏居住的巴勒布人共有
百余人,从未与廓尔喀私通消息,故得到皇帝允许对外不必提驱逐出境于将来筹善后事宜时再说。
等到次年福康安等率军驱走廓尔喀人深入瞭境纳降时,皇帝仍要把在藏巴勒布商人中還留者改为
藏为民人,不還者推送带境,又指令福康安派人去巴勒布谕知王子;朝中已准效期遊等,如谈到聲藏贸
易,就应说以往双方因交易不公,始生嫌,故此后应予停止,如廓尔喀或有必需,可由入贡使者,藉经藏
进京之便,在離藏交易,如此只眼于5年一次,以便永社衅端。乾隆五十七年十月二十三日(1792.12.
6),福康安已从前线到拉萨,
会孙毅、惠驗、和琳就跳育蒙上一折,如实反映情况,要求皇帝重新考
虑。她说:(1)在前藏居住的巴勒布商人“与廓尔喀本非一种”,另外还有克什米尔回人,别属一部,
与廓尔喀无涉。他们多有在藏生长者,都不愿回归本土,唯具是坐商,采购商货系派其店出境入境,今
若即编入户册,作为藏內人,禁止往来,则绝其衣食生计。(2)福康安等经过这场战争及在意调查,明确
廓尔喀人一狗强凌弱,其称兵入侵,非贸易飛起,今疑畏服,不可绝之太甚。(3)西藏密内地甚远,
与外番邻近,性用所需,如布匹、米石、鋼铁、纸张、药材、海螺、渠品、蔗糖以及上层装饰用的珊瑚、蜜蜡
(按:琥珀、珠子等,都从巴勒有販运来,若一概禁書贸易,实在不便。(4)廓尔喀人需要西藏的盐,只在
交界地带用来交换,在其首都附布以南,却是购入噶尔(按:印度)的盐食用,并非全资藏地。福康安等
进剿时,曾严禁各边界出售盐斤,数月內,未開廓尔喀人苦于食淡,藏地物价(按:首先是米价)已腾跃
数错,现在尚未平藏。鸡,既不使停止双方贸易,也不能放任往来,必需立定章程。现在藏贸易的巴勒
布商民430名,商头3名,克什米尔湾民197名,商头3名,建议须造具名册,交驻藏大臣衙门存案,每年的
壓褶桂、李永露,李鹏年:《钦定藏改善后豪程十九条版本考略》[M主,中露藏学出版社,2006年,第67、73號。
肖金松:(驻藏大签的职权》,台北政治大学边政研究所年报第8号(1977),法97公:“光绪年,距哲蚌寺等二次芽喇嘛要求,经
驻藏大臣奏准,恢复乾隆六年(1751}组制,噶伦路人,一帶俗,并以喇嘛璃伦为竞席。”未言出处。
《黨尔喀档于1. 第96页,第15117,乾縫五十六年十月十二日、七月十七段谕,她载于《路》卷、5.但有省略。
《黨尔喀鵝》,第71-85贺。
$漂尔喀樹》,第339344與。
{纪略》卷20乾隆五十七年二月十八条;《聊尔喀档》,第738-739。
{廓尔喀档》3,第1546页:《纪略》卷二十九,乾隆五十七年八到二十二狂条。
廓尔喀樹》3,第1637.1638項,乾隆五十七年九月十六日。
全折现《龙以来》(3)第928项,也载于《紀略》卷46,但有關节处。
此数字据《元以来,载源折,纪略》卷46乾隆五十七年十月二十九段条误炸44名,2006年到标点简体字本沿误。但《鄰尔喀
樹》4,第2274页乾隆五十八年二月阿桂等豪也作40名,不知何救。



中国藏学 2010年第1期(总第89期)
--
--
勒布基准贸易(按:此指进出口大宗货物)3次,
克什米尔止准贸易1次,于店员出边营运前,商头呈舞驻
藏大臣,请发给印照,过要冲地点,驻扎官员及藏族蒙宮验照放行。其他边外诸部来藏者也需先向边
境的营官藥请发照。
就在这件奏折拜发的十月二十三日同一天,皇帝又命军机大京师传谕福康安等云,聞廓尔喀地
方需将食盐酥油等物,藏内也需彼处的米看,今廓尔喀已经投诚,若停贸易,转非怀柔绥辑之意,今可
准裁仍選买卖,但所有贸易等事由寫办(按:指由驻藏官员来办,要比给克的办理俄罗斯交易更加
2. 格,或…… 年准许通市两次四次,驻藏大臣仍时时稽查。
大约在十一月末,福康安等人接读,再次上奏,重复前一折的设,认为“立法数已,若再另派
官员经理,转恐不對宮异人等,藉端案律,日久转滋流弊”,不过,这折子将要拜发,恰值皇帝覽解京
的前任噶伦丹津班珠尔的热词和廓尔喀与西藏噶伦等私立朝“合”(密约之时,帝彻底地了解廓尔喀
欺压酒藏的经过,极感愤怒,在五一七年十月 十二月(1793.1.4)发一长論,包括上面说过的建立任
命噶轮体制,
废喇嘛噶伦等多项内容,在涉及廓藏贸易往来问题上,竟于前一指示加执行的条件,
说以前要求驻藏大臣经理聊藏贸易,一年只准贸易2次或3次,现在福康安等切不可对廓尔喀遵行允准,
必须等廓尔喀人再三再四恳求互市时再说。
此时乾隆帝知道了边界……带正值大雪封山,清军不使派人去廓尔喀送致敕书赏物,且福康安奏言他
拟写一辙,特差藏人资往,但却禁止贸易和停用廓尔喀铸的银钱二事非伊等所愿,故没有写入,故十二月
十月(1793125)下谕云:看此情形是廓尔喀与唐古式贸易一事相沿已久,一时亦骤难停止,为了防止
滋生争端,还是应遵照前,酌定贸易次数,官为经理,或二月一次,
或分作四季,令做生意的人们将盐
米等自行运起边上有官兵驻扎地方,在驻藏大臣特派的专员监视下,定期买卖,比照恰克图、澳门规例办
理。看来皇帝似是将拉萨的廓尔喀坐落经营与边境间的民大的米盐交换混为一事。约在年末,北京
才接到福康安等“立法似已周密”那件奏折,军机大臣阿桂等奉朱批议奏,认为十几天前发出的上谕里
已经规定了限制廓藏贸易的办法,此时还未到达拉萨,等下面奉到复奏到京,再行核议。
皇帝在十一月下旬及十二月中旬的谕旨可能在次年即乾隆五十八年正月间先后为福康安等接到,
此对魏们深感不得不算瘦据实直了,于是本人名义上奏,答复上谕,自行辩解。他说:(1以往廓
尔喀逼迫藏人立約,意在欺凌,实非贸易启峰;(2)福康安在前线接受的廓尔喀人求和票词望没有敢提
起贸易之事,福康安也就置之不理,从未预先允许;(3)当大军撤回后藏財,鄂尔王子的来禀里才營竞
此后鄂尔喀与藏人一定公平交易等等,意在恳求通市,这并非福康安应答不慎,引起了廓尔喀提出愿继
续通商的请求;(4)来藏贸易的商全是巴勒布人和克什米尔人,无廓尔喀人在內,如概得贸易,则须将
这些商民全行驱逐,藏內食用物件既然一向靠他们运入,一旦停止,实于藏人生活不便。(5)如由宮为经
理,又恐派去人员藉词勒索,转启弊端。他们说:
“那如恰克图地方与俄罗斯贸易,该处大臣系监察来往商人,弹压市集,其运送货物、评论
价值,均非官处。其澳门与西洋各国贸易定例,臣福康安等到粤省对,尤深知,每遇洋船到
學,查明粗細各物,按期收税,该商人等自投洋行,议价发卖,地方官亦只稽查弹居,向不经管
交易银钱之事。茲查藏內贸易,
资本有狼,尚不及澳门等处千百分之一,俱由巴勒布濟夥自行
贩货、自行零卖,唐古就又无开行承揽之人,无人代为经理。”
因此他们再三筹划,仍请朝廷同意以前报的方案,此即将外資来藏者,酌定次数,由驻藏大臣给照往
《纪略》卷4,乾隆五十七年十月二十日。
此折仪载于《明清史料》Z]捷編第九本第872-873英。折后记乾隆五十七年十二月一日奉朱批军棋大臣议奏。
索尔喀档4.第1934929英。《紀略卷十六乾隆五十七年十一月十二日条所录较箱。
《靈尔喀樹》4.第2073……2076资、福康安拟撤逾一折不能确定其并发的时日。
金《塞尔喀档4、第2123-2134页,阿桂等在乾隆五十八年正月初国议定上奏。
©奏时间不规记录,纪略》卷十九牧此折附在乾隆五十八年正月七条盾。
此指当时广东在家等于洋行等并行承攬中國贸易。



清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过
•1•
来,令江孜、日潭富稽查(经过人数。至于边界藏民与接壤的巴勒布人寻常互易盐米,最多不
过数包,少则升合,零星小额,并非商大贾掘载交易,也与在藏的外来坐商不一样,只要边境的营官就
近约束,许深入私逃,也就便利互惠而且有所限制了。廓尔喀需要藏货不多,藏內用货物如米、
布、糖、
香料、果品、铜、铁等,却须向境外诸部购买,似有难于禁绝之势。福康安是…真经手此事之人,和
琳是驻藏大,都不会只顾目前使利,蒋贻后感,4人公同商劑,
再研讨,不敢不据实奏闻。
此折奏上,据《廓尔喀纪略》卷49乾隆五十八年正月十七日(1793227)条下云:“亡命军机大臣会
六学士九卿详议具奏,旋经议覆:如所奏办理。上从之。”《廓尔档》第册第2271-2280更正有
军机大臣阿桂等于乾隆五十八年二月十三日(1793.3.24)奉朱批命对此指“议奏”之后覆类的全文,主
要针对1、廓藏贸易问题;2、济城、聂拉木课税不必减少;3、使用新铸银钱,在藏地流通的廓尔喀银钱则可
以不禁自消,无需另议价值令廓尔喀铸造;4、布达拉派人去羅塔等番俗,可姑仍其犯。以专项背
福康安等所持的异议,都一一依人了。但最后没有军机处覆奏的日期也未记最后是否批准。张其勤
《清代藏事辑要》乾隆五十八年二月庚辰(十七日,1793.3.28)项下也录此军机大臣的议覆,最后“得
依议”。《清高宗实录》词条记军机大臣等议准钦差大学公管两广总督福康安图奏,在摘要敘述
福康安的以上建议项(无刷塔1四俗……项后,“之”。综合起来,这些难题在乾隆五十八年二月十七
日最后得到解决。若依当拉萨北京间文教往来行程需…个月说,福康安等原来的奏折大概挥发干
年元月中旬(约1793.2.25),而这一最后简意的诏书到达拉萨应在三月十七日(1793.4.17)或稍后。
与
四、章程的宣布及其与裁译二十九条章程的关系
福康安在乾隆五十八年二月二十五(1793.4.5)离开拉萨返回内地,而述二月庚殺十七
(1793.3.28)
皇帝最后批准的意见,需走一个月才到达拉萨,这是福康安不能接到的。他在离开前两天
即二月二十三日(1793.4.3),最后一次到布达拉将藏事章程的内容传达给达赖喇嘛,届时,他是如何变
代的呢?现存福康安,孙士毅、和琳、惠龄4人二月二十四日的奏折,报告了他们一齐会见达赖喇嘛的
经过,文繁不具引,其中有关章程的词句说:
爵出唐古特字,至布达拉藏见达赖喇嘛,与之逐条详细讲论,并传集
各呼土克图、大喇嘛等及噶布伦以下番段,谕以大皇帝振兴黄教,保护卫藏,……是以屡奉谕
旨,将藏內一切章程详细训示。我等现已遵旨查明藏地情形,逐条熱筹,妥议具奏……据达赖
喇嘛合掌告称,我与灣俗人等,均受恩慈,难名顶戴,从此谨守章程,事事与驻藏大人会商
办理……其余各呼图克图、大喇嘛、后藏岁本堪布及嘴布伦等大小番,俱情愿一一遵奉,并
无异词。臣等体察情形,獲俗人等感激欢欣,实忠诚烟,自不致阳奉违,上烦豪感。应後弦等
节次奏折奉到圣谕后,由驻藏大臣衙门翻写番字,刊刻出示,減使周知。……臣福康安已择手
二月二十五日起程进京,恭复恩節,甲谢天恩……”
按;此折現词极慎重。先云我等筹议具奏,后云侯节次奏折奉到谕后,由驻藏大臣衙”译为藏文,可知
章程尚杂数项在等候朝廷批示下达,看来福康安在布达拉宫不过讲述有关藏改革事宜各条大意,这项
工程应在乾隆五十八年二月二十五日以后由驻藏大弦琳经手,始告全部完成。
| 这里就涉及同年即癸丑年辑成的藏文《水牛年文书》问题。关于此《文书》,张国英教授论文已研
讨其发现经过、标题、编次并详细地讨论收入此《文书》内的藏译《藏内善后章程十九条》的由来
等。据张教授说:《求生年文书,当是一部藏译的汉文文件汇集,原有目录列66项,“内有皇上的谕旨,
福康安等人的奏折及他们给西藏地方政府下达的命令或送去的咨文信函等。有的未写日期;写了日期
的,均在乾隆五十八年一至四月。该文书可能是在此年四、五月由驻藏大臣衙门送交达赖、班禅和噶環
如〈清代藏事辑要》,藏人民出版社,1983年,第342344页。
您濟实录》从乾隆五十七年一月二十日后改用此新爵号及義黎。
《东华续录12]卷47。
我以来3)第447项,据第史档案馆藏露中朱批奏折。



:42.
中国藏学 200年第1期(总第8期)
的。由此可知《二十九条》仅是此编66项文书之一。在条文之前有一段藏文说明:
钦命太子太保武英殿大学士一等嘉勇公福「康安」,软命文渊阁[
殿大学士礼部尚书孙
[士毅」,钦命兵部尚书四月总督惠数,钦命西藏办事大连和「琳」,钦命西藏事务帮办大连
成「德」咨文:
日前本大将军上奏时,曾将新订藏务章程 二十九条(bod kyllas don gsarytzugs don
tshan nyi shu risa dau)奏稿件陆续(ins par)寄送在案,應及等(de lag)抄件日久遗失
猛时执行困难,故此次再度如前咨送。达赖喇嘛及济啦呼图克却依据请条之本意,谕告噶
伦、戴本、乃至各宗、溪周知,永远路守遵行。此次仍漠视轻慢,则罪不贷。特此咨知。茲
達人即送致新订规章二十九条。乾隆五十八年月日(The skyongs dguag to aga orgyad zia
tshes la)
不过,遗憾的是站咨文后没有注出月經,面对前引二月二十四程福康安等会见达赖喇嘛的奏折开头有
4人会衔,此咨文则多出成德。按:本来奉谕筹议章程者仅福康安等4人,完成德,所以会见达赖謝成德之
不应超有道理的,乾隆市七年十一月初三班上谕命令成總交代鄂辉达摘廓尔喀表现的化学, 88
果成德来曾与圍,还可以弃瑕录現任之为驻藏帮办大臣,十七日(1792.12.30)决定令成德在藏隱同和
渐协理一切。但就对正巧在福康安等率鄂辉五十五年压搬廓尔喀表文贡物不奏一案,涉及成德,成
德将上疏離白,据《实录》,五十八年二月了卵(初日,1793.3.15)上谕疗伤成德连篇累牍,琐屑
陈葵,责令继续交代,“若仍顏粉饰,则是不知感恩,自欺重罪”,不过并未予处分,可以推知成德问题的澄
清,至貌似在靜中(1793510-67)。看来福康安等最初将有关藏事的奏折和皇帝的谕旨陆续译成藏
文,陆续交付藏人,后来很可能考虑到头绪繁多,为了保存和便于查阅,才简化为二十九条。此件咨文及
二十九条章程大概在福康安离开西藏前就都已译竟,其未书月日,是等待最后几项建议得到逾官批准,
或到成德寶题得到解决时,才由和琳、城德两驻藏大臣派人送致达赖喇嘛和班禅额尔德尼等处。至于
二十九条”一名是福康安等所定,则无疑问。张云博士记据最初汉译本二十九条章程与汉文多件奏折
逐一勘比,确定二十九条皆来自汉文奏折。
五,賴琳对章程的增修
本来在这5名大员中,和琳表现最为突出。福康安、孙士毅、惠龄个人都受过皇帝的批评指责,成
總有过政治性错误,长期在前线戴罪工作,即奉命帮办大臣,也还有问题待澄清,胜独和淋入藏以
来,直受皇帝夸赞奖励,说他“人本细心,遇事尚有主持,且系联特派之人,众人亦有所畏惮”。“西藏
诸务废弛,资整顿,是以特派和琳前往督办,但大臣中如稻琳细心曉事者,即不可多得。”面和琳在督
暴露英:藏文水学年文书和新章二十九条探析;}, 護藏研究;1993年第3辑。关于《水牛年文转租十九条睿程的
关系以及二十九条蠢荐的版本、汉译本问题,还可见廖祖桂、李永盈、李鹏年:《钦定藏内善痘章程九条版本略》(中国藏学出版社
2006年第12-14筑。
2 *bkav mngas dinag gyi sbyor khang gi a mi am ban zin khron tsung thu hus, ##
.# # 29€ (1749)**
定,总餐带左都御史、
兵部尚书衔,见《清史稿·魏宮》。
營藏文原件承郭冠忠教授 1986年,笔者据此藏文文件并参考张露英教授论文第页,帶粗桂、李永磊、李鹏华:《钦定藏內舞后
章程二十九条版本考略》,中圈藏学出版社,2006年,第10页的译文囊译。
《藥尔喀4,第1825页。
哈 尔喀档》,第1853页,《清实录》乾隆五十七年十一月主学条。
记载光势士毅、惠龄的露蒙润,据《清实录》乾篷五十八年六月已逾军机大臣条推测,似在岁月。
聚;《钦定藏内蒂爵墓程二十九条的形成与版本罚题 ]. (民族研究》1997年第5期。
乾隆五十七年九月初二日上将和琳、孙毅、惠龄催办粮饷军火有功,交部议叙,但只定了和琳,孙毅、惠验二人则批
评他们办理上述有误,见廓尔喀挡;3,第1585页,此殺为《纪略》40省略。过去我来得廓尔喀》,愛误认为孙毅为奖级对
唯一未受美帝指费者。
《尔喀档》2. 第819页。
《鄉尔喀搭》3,
第067衰。



清乾隆五八年(1793)藏內善后章程的形成经过
13:
崔昌都以西军需运输、调查揭发前往驻藏大臣的严重错误、清理藏宫游的积弊、参与章程的制定等方面,
积极敢为,不负任。以往和琳在御史任上时,乾隆五十四年(1789)曾弹劾湖北按察使李天培,涉及两
“总督福康安,以致福康安受夺职留任劉偉等处分,及到藏后,凡福康安營调办事,皆遵行不误,在乾隆
五十七年四月十日(179262)抵拉萨接任驻藏办事大臣后不久,一名露论被斥革,两名噶伦空缺,即
会同另一驻藏大臣鄂辉报告他们已咨明福康安从妥当的藏官里选补,接咨覆到达,就与济啦呼图克图共
同商定告知达赖奏请补放,如此尊重福康安,明确了”选用程序,把人事权力收归驻藏大员手中,正默契望
帝多年来的主张,四为《章程》有关条文张本,又以让在藏历练年久的鄂辉,攀折上列衔居后,都露得
皇帝好评云:“实不料其如此能事,联深得人,國家得……. 好大官。汉对大军受降宿议拨选绿营资
练留守边界事,和琳认为廓尔喀既已输诚,留兵反足启其疑滚,绿篱暮气深重,不是依情,屯练層强难;
日久不无滋事,少盟圈属无益,多留虚麼努项,也恰与皇帝、福康安意见相合,极受欣赏图。乾隆五十七
年十一月初一日(1792 12 16 皇帝拟派松筠去藏任驻藏办事大臣,以總猶未预鄂辉压搁表義一案,
打算用为帮办大堂,征求穩康安的意见,同时下总结了和琳的功绩,说他“将该处积弊悉行霍期,达赖
诸事靈命和琳指示遵行”。前福康安上奏却认为松筠似可胜任驻藏,请
令程琳赴如同惠龄核实昌都以东的军需报销,皇帝批评福康安未懂得他的意图说:“藏内从前积现已
久,
自和琳到后,几费经营,大加振作,甫有起色,现在定立章程,正须资其整顿,岂可谈离该处,和琳总当
在彼驻扎一三年,侯诸事有可遵循,再令松筠前往更换,率由办理,庶可无误。总之,皇帝考虑将来福
康安,孙毅要回京,惠龄要返现,只有把琳留下,“所有一切章程全在和琳随时办理”,雖参
与章程的策划又率先贯彻执行,积极敢干,是其兄和珅任军机大臣,位高百黛,名声远及于边內外,更
便利他在藏办事。
| 在福康安等离开后,和琳与成德主管藏政,内外事务都依照《章程》处理。他们二人对章程的细
化上也做出贡献。如具体规定了藏官的品级顶带、擦定营宫等级在边缺、小缺营官之外增加了“中缺
营官”、®招募藏兵并依兵种发给了三色军服,都是对《二十九条》中的第四条、第五条的补充。他们
根据市场上新铸乾隆宝藏银钱(种)与纹银、廓尔喀的锻钱的流通及兑换情况,建议停铸……钱五分重的
新铸银钱,划是对十九条》第三条的修正。此后,程琳与乾隆五十九年来藏的帮办大臣和宁聞
奏遺驻藏大臣只在每年五六月间农闲之时赛轮流一人往边界巡视阅兵,也是对《二十九条》第十三
条驻藏大臣分春秋两季巡边的修正。这些经批准后都简化收入和宁监修、卫藏鐵志》卷12 “
条钢”
与和琳的备受圣眷相反,从乾隆五十三年到五十七年间3次入藏办事的原四川总督、驻藏大臣鄂辉
《巴勒布纪略》卷17,乾隆五十四年二月十七日(1789.3.13)上谕顯后喷枪出缺,由驻藏大臣拣选请补较容。
〈廓尔喀樹》3,第193页,第124 - 1203览。
《廓尔喀档》,第1683-1685页。
《廓尔喀档》4,
第1826、1832页。关于和琳在藏事迹,张云程琳驻藏》[A](
法汉学第十二辑边弦与疆史》C},北京:中华
书局,2007年,第168-189页)搜采史料、叙述详明。成德之正式任命在五十七年十一月十七日。
《廓尔喀档》;4,第1837-1838,乾隆五十七年十月十日,上谕,《哪略》卷45省略帝批评福康安东深谕联密等数段文字。
6《聚尔喀替》3. 第165 頁。
《清实录》乾隆五十九年八月丙寅条,“谢军机大案等,据成德来京赛称和琳办事甚妥,到现达赖喇嘛不行叩拜,达赖喇嘛唯命是
听等语。和灘姐举动甚为得体。”
详见《卫藏通志》卷2“条例·蕃母”。后道光二十四年(1844年)驻藏大袋琦善、钟方的〈裁禁海上积弊章程》在官员升转次序
上义作了详亚,克斑锐龄:《关于琦善在驻藏大任上改定藏事章程问题[J]. 民族研究》1985年第4期。迫缺,大缺,中缺、小缺营賓
各辖地、
各地名,见钟方《驻藏须知》。
《卫藏通志》卷8“兵制”。
卫藏邏志》卷13“钱法”。
《藏通志》卷8“兵制”。
张云《和琳驻藏》和琳《香堂诗集》蹈班和学(太感;七律,有"治藏有经频季赛”。按此定指和宁舞條《藏通志》事,
为冬藏通志》編者是和宁提供有力的证据。



-
4,
中国藏学 2014年第1期(总第89期
却连续驟跌,虽然他在购备军粮、勘定运粮进军路线,督办前后藏之间的军运输,协助福康安和琳处理
藏务上,都竭尽全力,但因未奏明第一次廓藏战争时同僚巴忠支持藏人付银赎地求和的内情,此次自理
入藏行军迟滞,尤其乾隆五十五年(1790)压搁廓尔喀谢恩表贡不以上一事,被揭发实,皇帝大为震
怒,给予織职等严罚。不过他毕竟熟悉藏事,非仅胜任福康安、和琳的顾问,章程的设定也参考了他在乾
隆五十四年五十五年所定的两件童程。只因有罪,故清代史家记述往往不提他的功劳罢了。
六、简短的结束语
由上述可知,所谓“章程”应是一个集合名词,相当于今日计算机上的标识了名称的“
文件夹”
(folders)。在中央,虽有军机处汇集并摘要其议覆福康安等关于藏地应办事官和筹办善后事宜各折,
共33条,以供御览,仅备皇帝赋诗查阅而已;在拉萨,福康安等的二十九条藏译本,只是摘要“章程”里
关系藏事部分,且其汉文底本至今未见;
再后成书的《卫藏通志》卷12“
条例”,共102条,极为简明,也
只是将“钦定章程及大控奏议”,“遵照原案纂成,汇为一门,以便检查。总之,正如冯明珠教授指出的,
“善后章程也不是在同一时间、次颁布的,而是在福康安等处理西藏善后事宜中陆续规划、陆续奏报、
陆续奉谕并陆续颁布实施的”。看来之所以没有及时汇编成一部全备的法律,似是图福康安及其幕府
急于离开拉萨遣返內地所致。
另外,我们知道皇帝此时已想在三年后归政,不愿将来完成的边务留给嗣子,军事上的胜利,满足
了他“十全武功”的阅露,他总期西藏一二十年内教安无事,不再有战乱发生,为此,认为作为长期和平的
保证,藏政必须大力改革,方胜利在望时,尽管知道官兵思归心切,仍多次要求福康安等4名大臣尽快地
把“童程”作为头等大事,认真筹划,但时间短促,信息交流费时,尽管中央严格地审议批准,也不能拖延
太久,本来如取消僧人噶伦等计划,确有促使西藏政教分离的进步意图,最后也得听任下面折中妥协。
大事既定,像汇总编纂一类的技术问题也就不可了。
无论如何,世界史上罕见的跨越喜马拉雅山的艰战役的胜利,驻藏大容的权力的加强,藏政的革
新,《章程》的贯彻,让大清声威远届南亚,致使正在孜孜于侵略印度、尼泊尔、不丹诸邦的英国,慑于中
国的强盛,承认中国在西藏地方的主权(soyereignty),凡涉及西藏的事务,无论多么细,数十年内无
不谨慎从事。
本文责任编辑:黄維史
作者簡介:邓锐龄,满族,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离休。(北京10001)
如〈清史列传》卷27、《清史稿》卷328鄂辉传。吴丰培曾国庆:清代驻藏大臣传略·鄂辉》[M]. 西藏人民出版社,1988年,第69
78页。邓锐龄:(178976年鄂辉等西藏事宜章程》,《中国藏学;2008年第3期。
廓尔喀档》4、第22-2235页乾隆五十八年正月二十日。
馮明珠:《廓尔喀之役与廓尔喀樹》,见《廓尔喀档》第一册,
第 14页。
《廓尔喀描》2.第818页。



45.
关于《大清乾隆五十八年
“善后章程二十九条”》的题名问题
李保文
【摘要:本文利用清代文书档案以及藏学界最新研究成果,初步探讨了“善后章程 二十九条”的题名
题。认为“善后章程十九条”藏汉文文本俱未曾“钦定”,
根据史料提供的各种信恩,为其拟题为《大清
乾隆五十八年“善后章程二十九条”,比较符合历史实际。
【关键词】 大清乾隆皇帝;达赖喇嘛;福康安:“善后章程 -- 十九条”
[中图分类号] X249.3
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2010301 - 0045 - 03
藏称二
大清乾隆五十八年(1793)大将军福康安在藏颁布的“善后章程九条”,一直以来颇受國內外藏
学界的广泛重视,近日由中国藏学出版社出版的《钦定藏内善后章程二十九条》版本考略》(以下称
《版本考略》)书,是为笔者所知目前的最新研究成果。迄今包括笔者在内,无人怀疑“善后章程
十九条”在西藏的法律权威以及实效性。其形成过程比较清楚,颁布情形也有案可查。然而对“善后章
程二十九条”是否由乾隆皇帝“钦定”,笔者持否定态度。为此撰此短文,以求方家指教。
19世纪以来清朝边疆史地学可谓方兴未艾,出现了一大批学者。他们大多不通蒙古语、清文、藏语、
维吾尔语,也没有去过蒙古、新疆、藏区,然面俱著述颇丰,实属不易。民国以后则不同,现在的藏学专
家都能掌握藏文、藏语,有的还能互译,他们的学术成果,为笔者这样研究藏历史和文化的藏文窩提供
了诸多方便。
现将笔者经眼藏学研究著作中,对“善后章程十九条”的题名列…一。
第一种,“福康安等人即会同达赖方面掌办商上事务的济隆呼图克、噶伦、班禅方面的萨喇嘛等
人,共同议定了二十九条《钦定章程》……”;第二种,“著名的《二十九条钦定章程》……”;第三种,
“根据乾隆帝的指示,福康安等在制定《钦定藏内善后章程图时”;四种,“《钦定藏內善后章程
梁冠桂、李永昌、李鹏年:《钦定藏內善后章程-
中无条戴本考驗》),北京:中國藏学游版社,2006年。
匈牙含豪編著:《达赖喇嘛传》M].北京:人民出版社,1984年,前言第4页,正文第62页。
穿含章编著:《斑禅额尔德尼传》,拉萨:西藏人民出版社,前言第5克,正文第158页。
4徐晓光;《藏族法制史研究》M].北京:法律出版社,2001年,第208页。



.
.
中国藏学 2010年第1期(总第89期
二十九条,四对西藏的政治制度……”;第五种,“藏內善后章程“十九条第2集中……”;第六种, …
「钦定藏內善后章程二十九条”……”;
第七种,……《钦定章程》29条.……”;第八种,……《钦定西
藏章程》 …”;第九种,“……《钦定藏内善后章程》二十九条 ………”;第十种,“…… 藏內善后章程
……”;第十一种,钦定二十九条章程;第十二种,钦定藏内善后章程二十九条;第十三种,“钦定善后
章程”其二十九条;第十四种,藏内善后章程二十九条等。
这里顺便说明一下,《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第948件的摘由《福康安泰
达赖喇嘛班禅等送行并感激钦定章程情形折,档案內不见“钦定”二字,实系拟题者所加。
上述4种称谓内,虽然张明先生在其《中国经济法历史渊源演论》 中称:“……所谓钦定西
藏章程九条》是后人的通行惯说,是从内容而言,并非指形式上有二十九条西藏章程的汉文之本被
钦定过,前后的乾隆御批章程以及福康安等人的筹定章程的高级官员都从实用便宜的角度出发前无颁
布钦定的形式上的《钦定西藏章程十九条》的汉文标准文本”(见该书第89页)然而张世明先生以
两种题名引入文内。
笔者以为,这样一部在西藏历史上具有重要历史意义的严肃的法律文献,被学者们冠以多种题名,
实属有失严谨。《版本考略》一书为我们进一步研究“善后章程二十九条”创造了方便条件。根据叙述
可知,该章程只有内容不尽一致的两种藏文本传世,迄今尚未发现乾隆五十八年的汉文本。笔者以为大
将军福康安等奉旨所拟“稿本”,迄今虽然尚未发现,但是肯定存在过,否则藏译文可以为据。福康安等
乾隆五十八年二月二十三日出“清文”或“汉文”翻为唐古特字,是为藏文译稿诞生的自期。奏折称:
“
臣等将定立章程翻出唐古特字……,是以屡奉谕旨,将藏内一切章程详细训示………”。该折又引述称
“据达赖喇嘛合掌告称:……各位中堂大人仰体大皇帝圣意,
筹划如此周妥。所议各条……我统辖卫藏,
不能自行办理,上烦大皇帝天心,又劳各位中堂大人代为筹议,我与僧俗人等 …从此谨守章程等
语。其余各呼图克、大喇嘛、后藏岁捧堪布及噶布伦等大小番g,俱情愿遵奉,并无异词”。年
二月十三程,福康安又奏称:“又荷大皇帝指示,一切章程现已遵照议定,一一奏准”。
综合上引档案提供的信息,“
善后章程二十九条”
的形成过程,八世达赖喇嘛所说的“我统辖卫藏,不
中 广安:《清代民族立法研究》[M].北京:中國政法大学出版社,1993年,第51页;苏发祥:《清代治藏政策研究》M].北京:民族
出版社,1999年,丹珠昂奔《浮》第4页;陈庆英:《达赖喇嘛转世》1M].北京:五洲传播出版社,2004年,第60页;孙镇平:《清代西藏法制
研究》,北京:知识产权出版社,2004年,第186、279页;雪山中的转生丛书总序》,《西藏通史》参考资料丛刊,中藏学出版社,
2006年,第2页;梁俊艳:{论清朝反击廓尔喀入侵西藏与《
钦定藏內善后章程二十九条》》[A];《清史论丛》[C]2007年号,北京:中国广播
电视出版社,2006年,第40239页。
廖祖桂、陈庆英、周炜:《论清朝金瓶掣签制度[A}. 中国藏学研究中心·藏学论文选集》{c](上),中国藏学出版社,1996年,
第82页;给白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏通史》[M],1998年,第778、786资;破祖成编著;《明清治藏史要 ],西藏人民出版
社、齐鲁书社,1939年,第257页:
李光文、杨松、格勒主编:《西藏昌都:历史、传统、现代化》[M], 2000年,第77货。
空中寓藏学研究中心、中第一历史档案馆等合編:《光以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[2](第3册), 中国藏学出版
社,1994年,第451件,第825页:《清代治藏政策研究》,第157页;张羽新编著:《清朝治藏典章研究[M].t),中国藏学出版社,2902年,
第131頁:王尧:藏学概论》M] 太原:山西教育出版社,2004年,第113页。
陈庆英等译:《西藏邏史》第778览。
郑素:《清代司法审判制度研究》[M],长沙:湖南教育出版社,1988年,
第85页;《清代民族立法研究》,第5页;或崇德、张世明:
《清代西蒙开发研究》(M), 北京燕山出版社,1996年,第1、34页:张晋藩主编:《清朝法制史》[M], 1998年,第506页:李光文、杨松、格
勒:西藏昌都:史、传统、现代化》,第77页:赵云出:《中国治机构史M]、中国鞭学出版社,2002年,第337页,
郑甜主编:《西藏发展史》[Mi,192年,第156页;曾國安:〈清代藏史研究[M],西藏人民出版社、齐鲁书社,1999年,第197页。
姚兆麟:《乾隆二十九年藏内章程考路》[A];《中國民族史学会第三次学术讨论会论文集[C].北京:改革出题社,1991年,第
195页:王尧:《赛学概论》,第13页。
西藏自治区档案馆编:《西藏历史档案荟萃》M].北京:
文物出版社,1995年。
张云:教定義內善后章程十九条的形成与版本问题[J《民族研究》1997年第5期,第83页。
蔡志纯、黄颜:《活佛转世》[M].北京:中强社会科学出版社,1993年,第6页;陈庆英:《达赖喇嘛转战》,
第 衷 。
美活佛转世》第226页。
《钦定藏内善后章程二十九条)版本考路》,第3克。



关于《大清乾隆五十八年“善后章程二十九条”的题名詞题
……
.47.
能自行办理,上煩大皇帝天心,义劳各位中堂大人代为筹议”十分符合当时的历史实,是客观事实的反
映。“章程”条目为大将军福康安利军机大臣等遵照皇帝的旨意所“议定”,其所列各条内容,或为乾隆皇
帝提出或为大将军福康安、驻藏办事大臣等所奏,有些条款由军机大会同大学士、议政九卿等所议,并
经由乾隆皇帝批准,显见是乾隆皇帝要求的,不是乾避皇帝定的。在“
善后章程二十九条”将
其沟通方式和文书往来,属乾隆皇帝、军机大臣、大将军福康安、驻藏办事大弦之间的“秘密渠道
奏折、议复、寄信的方式,没有经过在京部院衙门奏准。
“善后章程二十九条”颁布的形式,也是按照大清皇帝和达赖喇嘛之间特有的沟通方式来实现的。
乾隆皇帝本人没有出面,即未与达赖喇嘛进行直接的通信沟通,而是選过自己的代表大将军、驻藏办事
大臣等,达到颁布规条之母的,起到了双重效果,方薄礼遇达赖喇嘛,另一方则又进一步明确了驻藏
办事大臣在藏的权利和义务。廓尔喀之战后对藏区一没有进行改土归流、“未纳入扎萨克体制、未采
取驻防将军衙门辖区体制,不但保留了达赖喇嘛源有的地位和权利,而且未予更改达赖喇嘛辖区故有的
喇嘛在内的麓区政教界的信任程度之高是不言喻的。在某种
程度上来说,这种处理方式和结果,取决于藏区僧俗宮民积极要求和配合乾篷皇帝驱逐廓尔喀慢膨者,
和在稳定藏区的过程中所起的重要作用提分不开的。对乾隆皇帝来说,他本人派大军驱逐了入慢者會,
保护了达赖喇嘛的辖区,在一些重大问题上没有必要与达赖喇嘛进行直接沟選。授意大将军制定的有
关处理政教事务的善后章程,藏区和相关地区执行机关想执行也得执行,不想执行最多只能保留意见,
没有讨论的余地。
如上,实物以及文书、档案、藏文传记史料,都没有给我们提供“善后章程二十九条”文本曾被“钦定”
的任何依据,重未经“钦定”的根据则不在一二。
第……、乾隆五十八年“善后章程二十九条”若为“钦定本”,那么大将军福康安必于其折內开明“钦定”
字样,这一点似乎为文书制度之常理。
第二、从“章程”这一法律文本的规格来看,大清乾隆皇帝不至于钦定一个“章程”。对乾隆皇帝来
说,一个“章程”级别或规格的规章制度,似乎没有必要提升到“钦定”的高度,并且“章程”实施的区域,对
当时的大清这样… 个淡淡大国,有肇兴之地做后盾,边外有外藩蒙古内、外扎萨克铜墙铁壁,西北有伊犁
将军坐鎮,另有周边诸多獨的东方霸主来说,对其政权构不成威胁。只要该地人民能够安赛乐
业,不生事端,则足矣。
第三、若加“钦定”二字,是不合体制的。从他开始将“inggine(满文)”、“allegebe(蒙古文)(可译
为“盗”改为“wastiabuaa(满文“bashuld haba(蒙古文)(可译为“降”字),已经违背了祖制,如果给
达赖喇嘛再“钦定一个“章程”,将轰动藏语和蒙古语世界,其负面影响将波及甘肃、青海的蒙古和藏区,
边外內、外扎萨克蒙古,边内、外蒙古八旗,伊犁将军所辖蒙古地区,伏尔加河流域,西伯利亚的布利亚特
地区以及信仰藏语系佛教的其他地区。
第四、根据笔者多年的观察,藏区、蒙古地区的喇嘛、呼图克图等大德高僧,极为重视记载与皇帝的
公私交往。正因为乾隆皇帝没有颁布“钦定”的“善后章程二十九条”的文本,所以在达赖喇嘛传说里,找
不到“钦定”的蛛丝马迹。对卫藏地区的官民来说,大将军福康安代表皇上处理善后事宜,所定章程诸条
业经皇上批准,其法律效力理所当然与“钦定”没有任何区别。
第五、黛熙末年开始,大清皇帝给达赖喇嘛等的敕书,俱为满、蒙古、唐古特字体,不兼汉字。“善后
章程二十九条”若为“钦定”,则必国内落、理藩院或军机处译为清文、蒙古文、唐古特文,形成呈览“钦定”
[下转第83页
在鄂尔喀两次入慢遊藏的题上,我们似乎不能排除廓尔喀当局有试打探乾隆皇帝是否诚保护达赖喇嘛及其辖区的意图
的可能性。驱徐蒙古方酒在西藏的政治和军事势力之后,乾隆皇帝除维持雍正五年所派驻藏办事大臣外,迟迟没有进行驻军,给周边的
诸多军政势力提供了各种遐想的机会。若不存觀縱之心,反爾不太正常。根据当时的情况,如果乾隆皇帝没有派兵,聘鄂尔喀率领西
戴敏乎不费淡灰之力。乾隆五十八年之后廓尔喀方面大概明确了乾攤亳帝对藏区的态度,批評也就不義生事了。笔者以为,少觀势驻
军(包括仪只一位),其主要作用在于其向世人宣布,如果该地区受到他人威胁的时候,驻军者一方出爾维护该地区的安全不受侵害。



·
·
111
<
章
藏
待
七世达赖喇嘛转世灵童的真相
邓建新
「摘要三世章嘉入藏主持定七世达赖喇嘛的转世灵童是清代西藏政教关系方面的重大事项,章
嘉国师若必多言传》对此有簡略的记载。目前,学术界的研究成果认同该书的观点。本文依据档案资
料发现,七世达赖喇嘛转世灵童的认定过程远就《章嘉国师若必多吉传》的记载复杂与曲折。
【关键词】三世章嘉;七世达赖喇嘛;转世灵童
[中图分类号] X249.3
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010101 ~ 0048 - 04
・
・・
・
七世达赖喇嘛圆寂后,其转世灵童的寻访与认定成为关系西藏地毯稳定的……个重大问题。经过深
思熟虑后,乾隆帝决定派遣三世章嘉处理这项事务。从乾隆二十二年十二月(1758) 世豪嘉入藏到
乾隆二十四年(1759) 二月确认转世灵童,寻访工作持续了一年多。这一重大政教事务在《章嘉国师若
必多吉传》中的记载却较为萄路。该书载:“章嘉国师此次进藏,主要是为了辨认遍知一切达赖喇嘛的
转世灵童。在上一年前,有个待认定的转世灵童分别出现在东、南、西三个方向………”同时对转世灵
童的最终确认过程进行了这样的描述:
达赖喇嘛的转世被拉穆护法斷定在西藏的某个地方,而其他护法的预言则众说纷纭,一对
难以断定。噶伦主张将众护法集中在遍知一切班禅大师的身前,一起降神明亦,以确定方
向。一天,在布达拉宫的大厅的窗前,班禅活佛、
章嘉国师、摄政、钦差大臣、噶伦等依次坐定,
然后拉穆、乃穷、桑耶、噶栋、昌珠等护法请到大厅中央路神,桑耶护法首先附体,随后其他护
法也纷纷附身。桑耶护法抢先登上拉穆护法的宝座,气势汹汹,耀武扬威,致使请求预言的人
不能作讨论预言的提问,葛珠护法以前也说过达赖喇嘛转生在西面,这次害怕若与桑那护法
所说不一,会立刻有刀剑身的危验,使改变顏言,附会说达赖喇嘛转生在东意。这样,诺护法
辯神,预言仍不相同。章嘉国师说:“现在我们大家只好一起请求班禅大师,无论他作何指示,
我们都应相信才是。”西藏所有管理事务的人都说:“这样最好。”于是,以章嘉国师为首,由摄
政、噶伦等所有办事人员都一致恳切请求班禅大师预言达赖喇嘛的真正转世。班禅大师以他
超绝的智慧,降示了后藏所出的那个孩童是法主达赖喇嘛的真正转世的预言。
unununnin-HYA-Medit予以出A-LNutra
wmorrown-
0套《辞海·濠纪年表》2],乾隆二十二年十一月十一日为1757年12月31日,故乾隆年 十月已是公历1758年。
图王瑞·洛桑却吉尼玛著,陈庆英、马连宠譯:〈蒙嘉國师若必多言传》[M,北京:民族出版社,988年,第262-263。
會 上,第266-267资。



三世章嘉入藏主持认定七世达赖喇嘛转世灵童的真相
·
9·
实
根据上文,我们得到的信息是:第一,最初就确定了3名来自二地的转世灵童等待认定。第一,在灵
童认定时,诸位护法之间产生了争议,最后只能由六世班禅来裁决。第一,除了六世班禅,三世章嘉、六
世第穆等对3名转世灵童并没有提出自己的意见。目前学术界的相关研究成果也持这种观点。但笔者
通过三世章嘉上呈乾隆帝的相关密折中发现,七世达赖喇嘛转世灵童的寻访、认定内幕远比急章嘉国师
若必多言传》的描述复杂与曲折。
三世章嘉于乾隆二十二年十二月进入西藏,直到乾隆二十三年(1758) 二月初,七世达赖喇嘛转世灵
童的寻访工作仍无进展。三月初四日,三世章嘉向乾隆帝上奏折:
|灌顶普善广慈大国师奴才章嘉呼图克图違奏,奏闻事……
查得,小僧先前奏称侯本年正月大法会事毕,于二月去往后藏。茲于二月, 十八g据第
呼图克告称,班禅额尔德尼派人来称,后藏地方人等现有出痘者,班禅额尔德尼發生,暂
人。等语。小僧思,达赖喇嘛圆寂,其呼毕勒罕尚未转世,且班禅额尔德尼身生,小偿暂且不
去后藏,侯班禅额尔德尼告称被处疲疫已过之时,再行前去。此词,达赖喇嘛呼毕勒罕尚
息,備有呼毕勒罕转世消息,即行奏谭外,小僧会同班禅额尔德尼呼畢勒罕,核实确认,如若确
实,脚面翼奏,面起程前往京城拜谒皇上圣颜。等语。
为此,谨具奏闻。
乾隆二十二年四月初五日奉朱批:知道了。联亦极为惦念呼图克图,唯喇嘛之呼毕勒罕著:
未确定,亦属无奈,经落实,事即毕矣,呼图克图即可返回,但不可織行,以免劳顿。欽此。
三月初四日)
三世章嘉打響在月去后藏与六世班禅见面,但六世班禅以后藏有人請賓为由暂时不冤。世章
幕只能作罢。后来,相关事宜取得了进展。九月二十八日,世章嘉向乾隆帝奏道:
灌顶普善广慈大国师奴才章嘉呼图克图谨奏,为奏闻事。
乾隆二十三年九月十四日接奉上谕:此润达赖喇嘛呼举勒罕转世与否,现应为转世之时,
究竟如何之处,著呼图克图即行奏闻。钦此。钦遵。先新寻访达赖喇嘛呼华勒罕,因望塘、劉
二处传来消息,小僧与第穆呼图克图会商,各自行文详加访问,網据里塘上司阿木布术咨
文內称,我之外甥纳木喀伦杜布之憂去年秋怀孕后,梦中见大喇嘛穿戴达赖喇嘛之衣帽,至
其家中取其住房,并有月亮而出溶入体内等吉祥之兆。……本年四月十四日辰时,
生下
子,生时,其屋內亮光闪烁,经久不散,亦为人见之。看得,气度不凡,相貌俊秀,看人与其他婴
儿迥异。茲蒙呼图克图等特加详询,谨出具我等所见所闻之真凭实据。等前来。
我等当即行文知照班禅额尔德尼前去。据班禅额尔德尼演毕覆文內称,吾净身持戒,仔细
审阅遍,因时辰未到,尚无明显感觉。唯达赖喇嘛系佛教主持,吾之恩师,吾亦一直在虔心祈
待。茲显现祥兆,稍有端绪,相应复行严究其真伪。其间吾等共同度诚祈求于佛,勤勉诚经作
法事,以求尽速明显感觉。等语。又将拉穆吹忠(藏语,即护法………. 者)甚至布达拉,与小僧
及第稱呼克图虔心祈禱转世。详询里塘、鄂勒喀二处情形,吹忠四名
我未敢断言无呼华勒罕,且此间又较悲藏,以確为实,时尚难确定,然尔等可严饰此处,
事张扬,不得见任何人,
妥为持斋,不久自可显露。等语。
再,除里塘、郭勒喀处外,仍有几处所报,虽称亦瑞兆,均不明显,故交班禅额尔德尼、
吹忠验询外,小擔先行询问侍奉达赖喇嘛之沙弥等达赖喇嘛生前所说之言,称可在里塘、米达
克塘、德尔格地方寻访呼毕勒罕,且现里塘、鄂勒喀二处来文内,鄂勒喀地方虽寒称梦见日月
等,甚不明晰。详核里塘土寶阿木布木所报,显现亮光閃耀等瑞兆,其为人所见,又与已是达
喇嘛呼毕勒罕转世之时之首相吻合,故里塘地方纳木喀伦杜布所生之子为达赖喇嘛呼继勒
之可能较大,唯尚不会说话,大喇嘛之呼毕勒罕,有在周岁內会说话者,侯至伊呀学语,方易于
咨至要
中国第一历史档案馆:《清宫珍藏的世达赖喇嘛档案荟萃》,第142页。



·50,
中国藏学 2014年第1期(总第89期
由
辨识。确认前世达赖喇嘛呼华勒罕,皆询班禅额尔德尼、拉穆吹忠确定,现经班禅额尔德尼、拉
穆吹忠双方看视,称尚有壅藏,此间再行严究,奋勉诚经,
妥为斋净,不久即可显露。等语。故
时尚难以谁为是。遂与第穆呼图克图等相商,复行咨文里塘、鄂勒喀地方外,通告各寺与我
等共同勉诵经咒,笃诚祈祷,并不时催河班禅额尔德尼、拉穆吹思。御赖圣恩及众佛呈祥,不久
即可显露,不令众疑,确定一个,小僧当泰润,亲临确认之时,一面具奏,
一起程前往京城瞻
御圣颜。
为此,谨翼密奏。
(朱批):甚好。联亦极为惦念呼图克图,
事举速返回,以悦联心。
从这份密折中,我们可以看到事情的大致经过是:得到理塘、鄂勒喀一处出生的小孩有瑞兆的报告
后,三世章嘉和六世第穆各自行文下去了解情况。二世章嘉认为理塘小孩为七世达赖喇嘛转世灵童的
可能性大。但六世班禅和拉穆护法仍认为“尚有雞蔽”。可见,最早成为转世灵童候选人的两个小孩并
没有一个诞生在后藏。
半年后,七世达赖喇嘛转世灵童的寻访事實义出现新情况。乾隆二十四年五月初六日,三世章嘉向
乾隆帝上奏折。
灌顶普善广慈大国师奴才章嘉呼图克您谨奏,为密行奏闻事。
去年以望塘地方纳木喀伦杜布所生之子出生时显现屋內亮光闪烁等瑞兆,较有希望,即
班禅额尔德尼、拉穆吹忠看视。据班禅额尔德尼、拉穆吹忠言称,尚不明显,暂不可议。等语。
后据扎什伦布商卑特巴报称,后藏索诺木达尔扎生有一子,亦显瑞兆。小僧当即问班禅额尔德
尼、拉穆吹忠,理塘、后藏所有二子内谁为达赖喇嘛呼勒罕,班禅额尔德尼言称,尚未觉有实
凭。拉穆吹忠言称,达赖喇嘛呼毕勒罕,不外乎此二子。现确立,于其寿当有碍。後至时辰,
再行确定。等语。
故小彎与第荐呼图克滴劑,一面派达赖喇嘛近特堪布、罗臻等前往处看视,一面
禅额尔德尼来至前藏,当众确认之处,业经相继奏闻。本年三月二十二日,班禅额尔德尼抵达
前藏,复加究核,班禅额尔德尼称,此二幼子,吾反复详验五次,后藏幼子较里塘幼子灵异。等
语。我等一同在达赖喇嘛灵前讽经,再次验看,班禅额尔德尼验毕,仍持節说。再接派往后藏、
看视岁捧堪布塔依等所报,仅以此二幼子较寻常幼子均为魁伟,并无其他征兆。是故小
第標呼图克图商定,于四月二十七日,召集驻藏大容、噶布伦、第巴,头锁、大呼图克图、堪
布等于布达拉,当班禅额尔德尼面,拉穆吹忠、哲蚌、萨木雅、噶布瓦东、察木殊克地方五大吹忠
均皆下来一问询,哲蚌等四位吹密,皆称里塘幼子为达赖喇嘛呼华勒罕。拉穆吹忠言称,后
幼子系达赖喇嘛呼毕勒罕,尔等若河缘由,我即予解释。等语。
因此小擔仅带第穆呼图克图、驻藏大臣、噶布伦至班禅额尔德尼居室,再次详询,告称,癸
已年我所说之言,日后里塘地方出一大喇嘛,但不可授以教权,后藏一年轻球第传授前藏大喇
聯所有经咒,大喇嘛随之而行,亦难逆料。癸亥年所说之言,后藏河边将出佛教可依如金莲花
之人,供奉于前藏高座,则益于教众,尔等若遵行我言,日后若有辦错可疑之处,我能承担,唯
呼华勒罕年甚幼,将此班禅额尔德尼、章嘉呼图克图、第穆呼图克图、驻藏大臣、喀布伦、达赖喇
近待沙發等知之,侯过数年,方可宣告于众。现若谕知千众,于其岁寿极有关碍。我之此言,
呼图克图尔可奏闻大皇帝。等语。遂找出癸已、癸亥二年龙单核对,均相吻合,闽据班禅额尔
德尼称,先前我反复几次详把核验之处,曾告知于呼图克图等。環看得,里塘幼子亦系一六劇
賺呼毕勒罕,然并非达赖喇嘛呼举勒罕,后藏鉤子系达赖喇嘛呼华勒罕。据第穆呼图克图、达
赖喇嘛近身堪布等详密告称,班禅额尔德尼系我等经师,拉穆吹忠亦系大主持,我等虽不置疑,
然达赖喇嘛圆寂前,并未提及后藏地方,圆寂时,东面坐。现哲蚌等四位吹忠,众口一词,同
班达等
中露第一历史档案馆;《滴露珍藏历世达赖喇嘛档案荟萃》,第146页。



世章嘉入藏主持认定七世达赖喇嘛转世灵童的真相
45:
称里塘幼子系达赖喇嘛呼举勒罕,现观事态,理应按班禅额尔德尼所言办理,我等满怀欣悦之
情,谨请呼图克图并密奏大皇帝。等语。
小僧窃思,班禅额尔德尼系唐古特之众世代麦供大喇嘛,现世班禅额尔德尼极为聪颖德
高,西藏公班智达、喀布伦等要员内信奉者众,拉穆吹忠系名吹忠,其言唐古特人众亦极信服,
锁不遵照班禅额尔德尼、拉穆吹思审视之言确定办理,唐古特要员易起疑心,借故招致事端,亦
难逆料。现经班禅额尔德尼几次验看,称后藏子系达赖喇嘛呼毕勒罕。且拉穆吹忠言称,日
后倘有错可疑之处,我可承担。等语。故小僧与第穆呼图克图密商,根据情形,应确定后
藏索诺木达尔扎所生幼子为达赖喇嘛呼毕勒罕。等因。仅传知驻藏大臣、嘴布伦、达赖喇嘛近
身堪布等外,照吹忠所告之言,暂不留知于众,密为缮具凭记,加铃班禅额尔德尼印记,小僧与
第穆呼图克图共同遭押。又恐日后另有弊端,亦驻藏大臣等印加封,密储于布达拉,侯至时
辰宣布。
再,里塘地方属內地,非达赖喇嘛商上地方,第穆呼图克图等仍抱有厚望,故小僧命纳
木喀伦杜布此间要为养育所生之子,受戒之处,密为行文里塘都司阿木布木,后藏转世该呼
畢勒罕,长成之后,自可明瞭,不仅尽消其彼此之企望,且里塘幼子倘有格外出众之处,日
后亦易于更换。
为此,谨密奏闻。
(朱批):好。照此定,联亦极为惦念呼图克图,事毕尽早返回。
依据上述史料,我们能清楚地看到,在七世达赖喇嘛转世灵童的确认方面,世章嘉、六世第穆和哲
蚌等法倾向于或支持理塘小孩,而六世班禅和拉穆护法认定是后藏小孩。但鉴于六世班禅和拉穆
护法在决定达赖喇嘛转世灵童方面的巨大宗教影响力和权力,从整个西藏社会稳定和达赖喇嘛系统频
利传承的角度出发,一世章嘉听从了六世班禅的意见。他的决定不仅使七世达赖喇嘛转世灵童的寻访、
免了在此过程中可能产生的不良后果。可见,三世章嘉对七世达赖喇
嘛转世灵童的认定事宜不仅是站在宗教立场上考虑的,他更关注到了西藏的和平与稳定,体现出敏锐的
政治眼光。她对理塘小孩的处理办法更让我们看到了一位做事细致、周到的智者的风范。
需要指出的是,达赖喇嘛转世灵童的认定以及诸多活佛的转世,从真正意义上来说绝非单纯的所谓
“宗教事务”,
在一定程度上往往是权力之争的表现。六世班禅和拉穆护法所认定为七世达赖转世灵童
的后藏小孩便是六世班禅的侄子。由此可见一斑。
三世章嘉在完成寻访、认定七世达赖喇嘛转世灵童的任务后,于乾隆二十五年(1760)初返回北京。
同年八月,乾隆帝降旨理请后藏孩童到布达拉宫坐床。不久,这位转世灵童被迎至扎什伦布寺,六世班
禅为其落发,并取法名为“罗桑丹贝旺秋强白嘉措”。
乾隆二十七年(1762) 七月九日,在六世班禅的主持下,八世达赖喇嘛被逐至布达拉宫日光殿举行了
隆重的坐床仪式。清政府派阿嘉呼图克图和乾清门侍卫傅清赴藏祝贺,三世章嘉也捎去了贺信和丰厚
的礼品。至此,七世达赖喇嘛转世灵童的寻访、认定及坐床事宜得以顺利完成。
(章嘉国师若必多吉传》对七世达赖喇嘛转世灵童认定过程的记载显然不能与三世章嘉给乾隆帝
的密折格提并论,这是因为该书的作者土观·洛桑却吉尼玛无法了解这一重大政教事务的内幕。
[本文责任编辑 班玛更珠
【作者簡介:邓建新,女,哲学博士,中央民族大学外国语学院讲师。(北京100081)
中国第一历史档案馆:《清宫珍藏历世达赖喇嘛档案荟萃》,第151-152览。



·32.
《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之一
班班多杰
当出平
摘要] 笃补巴·西饒堅贊所著《山法了义海论》分体、道、果三编,每编中引用了大量的佛教经论来
论证觉囊派的根本教义“他空见”,以此实证“他空见”的经典性和正统性。文章将这部经典“三编”中所
子湖的佛教藏译经论的内容用相应的汉文译文对照校勘,以此试图勾勒出藏汉佛教经论译文的特点及
各自的译文风格。
[关键词] 佛教经论;《山法了义海论》;汉藏译文;比较研究
[中图分类号: B924
[文献标识码:A
文章编号11002 - 557(X)(2010101 ~ 0052-08
pomond成立,是土生土中学生
《中国藏学》2009年第3期发表了热文《藏汉佛教经论译文异同之比较研究》,对觉囊派根本经典
《山法了义海论》中所引用的藏译佛教经论与相应的汉文译文从内在结构、内容诸要素到外在表达方
式等数了比较研究,由此试揭示汉藏两种译文的异同。本文拟在此基础上按原书引文中的顺序,对
《山法了义海论》中所用的佛教藏译经、论的文与相应的汉译经、论进行对照,并对每……發译文做
照考察,从中所能及地解述两种译文所蕴含的思想内涵、不同特点以及译文风格,以便嘉惠学林,以
簸读者,悬望广大读者批评指正。
上编:体(因)
子有“reet = 3 4 《大方等如来藏经》卷1)
རིགས་ཀྱི་བུ་དག་གཞན་ཡང་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་དབུལ་པོ་ཞིག་གི་ཁྱིམ་གྱི་ནང་གི་མཛོད་ཀྱི་འོག་གི་ས་ལ་གཏེར་ཆེན་པོ་དབྱིག་དང་གསེར་གྱིས་གང་བ་མཛོད་ཀྱི་ཚད་ཙམ་ཞིག་
མི་བདུན་སྲིད་ཀྱི་སས་གཡོགས་པའི་འོག་ན་ཡོད་ལ། གཏེར་ཆེན་པོ་དེས་མི་དབུལ་པོ་དེ་ལ་འདི་སྐད་དུ། ཀྱེ་མི་ང་ནི་གཏེར་ཆེན་པོ་སྟེ་སས་ཡོག་ཅིང་འདུག་གོ་ཞེས་མི་སྨྲ་སྟེ༔ འདི་ལྟ་སྟེ་
གཏེར་ཆེན་པོ་ནི་སེམས་ཀྱི་ངོ་བོ་( ཅན)ཉིད་ཀྱིས་སེམས་ཅན་མ་ཡིན་( པས་སྨྲ་མི་ཤེས)པའོ །མི་དབུལ་པོའི་ཁྱིམ་གྱི་བདག་པོ་དེ་ནི་དབུལ་བའི་སེམས་ཀྱིས་རྗེས་སུ་སེམས་ཤིག་ཡ
( གཏེར) དེ་ཉིད་ཀྱི་སྟེང་ན་རྣམ་པར་རྒྱུ་ཡང་སའི་འོག་ན་གཏེར་ཆེན་པོ་ཡོད་པ་དེ་མ་ཐོས་མི་ཤེས་ མི༔ མ} མཐོང་ངོ་༣ །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མངོན་
པར་ཞེན་པའི་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་ཁྱིམ་ལྟ་བུར་གྱུར་པའི་འོག་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དོན་དམ་ཆོས་ཉིད་ཀྱི) སྟོབས་དང་མི་འཇིགས་པ་དང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས)མ་འདྲེས་པ་“ས་
དང་( གཞན་ཡང་དོན་དམ་པའི)སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་( གང་གའི་ཀླུང་གི་ཕྱི་མ་སྙེད་ལས་འདས་པ)ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཛོད་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་ཡོད་ཀྱང་སེམས་ཅན་དེ་དག་གཡུགས་དང་སྒྲ་་
དང་དྲི་དང་རོ་དང་རེག་པ་ལ་ཆགས་པས་སྡུག་བསྔལ་བས་འཁོར་བ་ན་འཁོར་ཡེ( དོན་ད་མ་པའི) ཆོས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་དེ་( རང་གཞན་ཀུན་ལ་བཞུགས་པ） མུ་ཐོསམ་མཐོང} པས་



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
•
3 •
ཐོབ་པར་མ་གྱུར་ཅིང་( གློ་བུར་དྲི་མ)ཡོངས་སུ་སྦྱང་བའི་ཕྱིར་བརྩོན་པར་ཡང་མི་བྱེད་དོ།། རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་ནས་( ཀུན་རྫོབ་ཀྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འཇིག་རྟེན་དུ་བྱུང་སྟེ། བྱང་
ཆུབ་སེམས་དཔའི་ནང་དུ་འདི་ལྟ་བུ( དོན་དམ་པ》འི་ཆོས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་(རང་གཞན་ཀུན་ལ་བཞུགས་པ) ཡང་དག་པར་རབ་ཏུ་སྟོན་ཏོ། དེ་དག་ཀྱང་ཆོས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་དེ་ལ་
མོས་ནས་རྐོ་སྟེ་དེའི་ཕྱིར་འཇིག་རྟེན་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ ཤེས་ ཞེས བྱ་སྟེ། ཆོས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ( དེ་ཐོབ་པ)ར་
གྱུར་ནས་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་སྔོན་མ་བྱུང་བའི་གཏན་ཚིགས་ཀྱི་རྣམ་པ་དང་དཔེ་དང་བྱེད་པའི་གཏན་ཚིགས་དང་( ཆོས་གཏེར་དེ་ཐོབ་པའི་ཐབས་ཀྱི)བྱ་བ་རྣམས་སྟོན་པ་གཏེར་ཆེན་་
པོའི་མཛོད་ཀྱི་སྤྱིན་བདག་ཆགས་པ་མེད་པའི་སྤོབས་པ་དང་ལྡན་ཞིང་( བདེན་པ་གཉི་གས་བསྡུས་པའི)སྟོབས་དང་མི་འཇིགས་པ་དང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་མང་པོའི་མཛོད་དུ་གྱུར་་་་་
ཡིན་ནོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་ལྟར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ། དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་མིག་ཡོངས་སུ་དག་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
(དོན་དམ་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྙིང་བོ་ཅན》དེ་ལྟ་བུར་མཐོང་ནས་( དོན་དམ་གྱི) དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་སྟོབས་དང་མི་འཇིགས་པ་དང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་མ་འདྲེས་པའི་ཡ
མཛོད་( མཁའ་ཁྱབ་ཏུ་ནམ་ཡང་བཞུགས་པའི་གློ་བུར་དྲི་མ་རྣམས)ཡོངས་སུ་སྦྱང་བའི་ཕྱིར་བྱུང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ལ་ཆོས་སྟོན་ཏོ། །ཞེས་དང་(1)
《 y # #1:: # it:
# – ! ཙྪཱ u ཀྱི་ 《 ཚུ $ % , , & # +- it , B% $ #u , ༢ # # ,@ # # # གྱི ་
% ཨ ? ཀྱི་ ༡ #a , , #i & # , ,, ; #t # , # % @ # # % ཆུ, 7C ] + , ཚུ &t , # #ཚུ་
# , # # # , # % , # % # - +E , # # % @ # # % ཙྩཾ, , # # # # # - - #༡ – , # % ཚུ# # #སྶ
如是善男子!我以佛跟观诸众生,有如来藏。故为诸菩萨面说說:
%。.. . # # , #g & # # * 1E , #i gi ! $ཏོ # z, ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ * * # % ཡ & # : Y (2
《 #1 #*# *#9 ; gy} # Y ཙྪཱ ཚུg * ཡf , {1 ཚེ ཙྪ & AS # #] ,ོY;* 《 #j སྒྱུgÉ }
# j* , ཨཁ it it rg[% @ # %E E% $i* , -%y ཙྪ<** 《 #g & # % , #* [ ཙྩོ , ཙྩཱ ཡྻོ ཙྩ ]
* , #
g ཚོ Eng gs ## #( )ཚོ & # + ji:
# ཆ , ཙྪཱ ཡྻོ +- ! ཚེ gu # # ''t + , at # # ༣ t , , #8 ཡི་ པ་ /8, # # , # # ནྟི རྒྱུ , # རྒྱུ ༽
ཙྪ -t ངོ ན ཡྻོ , K & # %，
ཚོ, # ༡༨ ཚུ ཙྩོ # , 《f ༈ & # % , E ༤ ཚེ, * + /
#, ཚུ g, g ཀརྞ རྒྱུ , - :
# it , g ༤ , ཡ - *# # -ts, sa # % @ # གླུ
ལ! ཨ ] , , ༔ , , #R E རྒྱུ , | G gyi ཙྪཱ , ཀུ [ | & # # # # , – # # # & # # # % ，
E & 7 ] རྩྭ # # % , , # FF K , # 《 4& - * 943 4 # #*,
རྒྱུད་བླ་མ་རྩ་འགྲེལ་དུ་ཡང་།(《 བློ་ས་བ ++je}%༣）
ཉོན་མོངས་པ་ནི་( གུཏེར་ལ་གཡོགས་པའི》མའི་འཐིལ་དང་འདྲ་ལ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཁམས་( དྷཱ་ཏུ་ཞེས་པ་ཁམས་སུ་བསྒྱུར་ན་ལེགས་པ་སྐབས་གཞན་དུ་ཡོད་ཀྱང་དོན་
དམ་གྱི་སྐབས་འདི་དག་ཏུ་དབྱིངས་སུ་བསྒྱུར་བ་ལེགས་པས་ཕྱི་མ་རྣམས་སུ་ཡང་དྲན་དགོས་པ)ནི་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་བཞིན་ཏེ། ཇི་ལྟར་མི་དབུལ་ཁྱིམ་ནང་ས་འོག་ན། མི་ཟད་པ་ཡི་
(རིན་ཆེན）གཏེར་ནི་ཡོད་གྱུར་ལ། །མི་དེས་( གཏེར)དེ་མ་ཤེས་ཤིང་གཏེར་དེ་ཡང་། ( མི》དེ་ལ་ང་འདིར་ཡོད་ཅེས་མི་སྨྲ་ལྟར། །དེ་བཞིན་(དུ་གློ་བུར་དྲི་མའི》ཡིད་ཀྱི་ནང་( དུ）ཆུད་
( པ་དོན་དམ་གྱི) རིན་ཆེན་གཏེར། ( གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས) དྲི་( མ》མེད( པའི་ཡོན་ཏན་བསྣན་ལ）གཞག་( དགོས་མེད་པ）དང་(ངོ་བོའི་སྐྱོན）བསལ་( དགོམ） མེ་
（ སྤངས་རྟོགས་རང་བཞིན་པ་ཚང་བའི) ཆོས་ཉིད་ཀྱང་། །མ་རྟོགས་པས་ན་( ནི》དུབུལ་བའི་སྡུག་བསྔལ་ནི། །རྣམ་མང་རྒྱུན་དུ་སྐྱེ་དགུ་འདིས་སྐྱོང་ངོ་། །ཇི་ལྟར་དབུལ་པོའི་ཁྱིམ་ནང་དུ་
ནི་རིན་ཆེན་གཏེར་ཆུད་གྱུར་པ་མི་ལ་ནི། རིན་ཆེན་གཏེར་བདག་ཡོད་ཅེས་བརྗོད་པར་མི་བྱེད་( གཏེར） དེ་ནི་མི་ཡིས་ཤེས་མིན་ལྟར། །དེ་བཞིན་( དོན་དམ་པའི) ཆོས་གཏེར་ཡིད་ཀྱི་
ཁྱིམ་གནས་སེམས་ཅན་དག་ནི་དབུལ་པོ་ལྟ་བུ་སྟེ། (སེམས་ཅན》དེ་དག་རྣམས་ཀྱིས་( གཏེར)དེ་ཐོབ་(པར)བྱ་ཕྱིར་( ཆོས་སྟོན་པ་ལ）འཇིག་རྟེན་དུ་ནི་དྲང་སྲོང་ཡང་དག་བལྟམས།།
( སྟེ་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སངས་རྒྱས་གཞན་སྣང་ལ་བྱོན）ཞེས་གསུངས་སོ།།
《 * སྒྱུ བཀ # > # ༤ #d z ** #;
# * ། ཙྪཱ , # % @ {Y , 《 ཚོ ཙྩ ། ཙྪཱ , # # # ཡྻ 1 , g ལྕོ;
སྤྱི
#*, g • – #g: { }| & 7 （ @e } {M] (
''བ), E :
* 9 ཙྪཱ ཙྪ༔ , 2007, 5-6 ཚུ
ཚུ # %
ཙྪཱ
ཙྪཱ ཙྪ},
3 (མདོ་སྡེ),
ཟ% , # 251g༔ E ཎཱ ཉྙོ 347
it # 'ཎཱ 5fi，
& # ནོy3
+ 1998
2037& # # pཧཱུྃ ,
f# # % $
%ལg
# & # # , ཉྙོ
, # #
#: $ %
༼ # # # # # #3 # ##, *# , * - # i] j # % @ # # R% # # { #,2 gy ཙྪཱ } # # , #$ $ {j; ？ % #; # , & f ? $+ fཚོ
* th, #3 # i སྒྱུ ཚོr #E # % ཙྪf a / - fg & pK & # , f fig { # ཡྻོ ཙྩ f[3 ༼ iE # #E !jks # % t @ ཚུ# F9| g; , & *, # # i8 %
, > 6 4 རྩོ f& 94 2007 ་ ! h { il # ༼ & > ) tx } ︽ ཆུA, it # 9g
{ % # # %}， { [ »g * 》 [zy # #, ཡྻ , , 28 29 t iE ） [z] #8 16* , # 666, 3 458 འུ 4 ཙ ཚོ {jཀར་ཁ18
© { F སྒྱུ }16, , , , $67, #* 462 ; F ༧ ཀློ1 5༣ ཙྪ # 463རྐུ་ - # # 3f7。
རྒྱུ རྒྱུ ༔g • ། #g ; { }}:	' k & > ，, % ; , # # % ༔ # ལྕེ ས *#E }, # i ( སེམས་ཙམ), ཡི% , 107 jf ཙྩ ། *2-5f



:54·
中国藏学 2014年第1期(总第85期)
譬如貧人舍,地有珍宝藏,彼人不能知,宝叉
众生亦如是,于自心会中,有不可思议,无尽法宝藏,
虽有此宝藏,不能自觉知,以不觉知故,受生死贫苦,
譬如珍宝藏,在彼贫人宅,人不言我贫,宝不言我此,
如是法宝藏,在众生心中,众生如贫人,佛性如宝藏,
为欲令众生,得此珍宝故,彼诸佛如来,出现于世间。
《究竟一乘宝性论》这段藏汉译文都采取了揭颂体的形式,并且在文字的表达方式上几乎可以达
到句句的程度。不过这里需要特别提及的是,汉译中的“彼诸佛如来,出现于世闻”这两行偈颂,藏文
译为“管”“安吉”“
令到SSNS”由此可见,汉译文中的“彼诸佛如来”藏文译成了“清净贤人或大觉仙”,
那佛的别名,究竟一乘宝性论》的梵文本在此处的词就直人、
紧的含义,因此,可能是汉译采
用了意译,而不是直译。
众的“SATA/ATTAyasa Try “家”的“”SUS ST(天月译《大般涅槃经》卷7)
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཅི་ལགས། སྲིད་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་ལྔ་བདགོ་མཆིས་ཞེས་བགྱིའམ་མ་མཆིས་ཞེས་བགྱི། བཀའ་བསྩལ་པ། བདག་ཅེས་བྱ་བ་ནི་( སྐབས་འདིར་དེ་བཞིན་ཉིད་བདག་ལ་
པའི་བདག་ཡིན་པས）དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་དོན་ཏོ༔ །སངས་རྒྱུས་ཀྱི་ཁམས་( ཏེ་དྷཱ་དུ་ཞེས་པ་དབྱིངས) ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོད་མོད་ཀྱི། དེ་ཡང་ཉོན་མོངས་པའི་
རྣམ་པ་( མང་པོ)རྣམས་ཀྱིས་བསྒྲིབས་ཏེ། བདག་ཉིད་ ལ༔ ཡོད་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་མཐོང་བར་མ་ནུས་སོ། །འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་གྲོང་ཁྱེར་ཆེན་པོ་ཞིག་ན་དབུལ་བོའི་ཁྱིམ་
ཞིག་ན་གསེར་གྱི་གཏེར་ཟད་མི་ཤེས་པ་ཞིག་ཡོད་ལ་དེ་ལ་བུད་མེད་དབུལ་མོ་ཞིག་འདུག་པ་དེས་ཀྱང་བདག་གི་ཁྱིམ་གྱི་སའི་འོག་ན་གཏེར་ཡོད་( པར་》མི་ཤེས་ཏེ། དེར་ཐབས་དང་ལྡན་
པའི་མི་ཞིག་གིས་བུད་མེད་དེ་ལ་སྨྲས་པ༔ ཞེས་པ་ནས། ཁྱོད་ཉིད་ཀྱི་ཁྱིམ་ན་གཏིར་ཡོད་མོད་ཀྱི། ཁྱོད་བདག་( ཉིད་ཀྱིས）ཀྱང་མི་ཤེས་ན་གཞན་གྱིས་ལྟ་ཤེས་པར་ག་ལ་ནུས དེ་ནས་་་
(5) frasterney STATTA $arrie( Say 5)=x({ ke) * arenergrease") { $res)}for AT *******( 54 5 )
དེ་ཉིད་ལ་བྱིན་ནོ། །དེ་ནས་( དབུལ་མོ》དེས་( གཏམ)དེ་མཐོང་ནས་ངོ་མཚར་དུ་གྱུར་ཏེ( དམ་པ》དེ་ལ་སྐྱབས་སུ་སོང་བ་དེ་བཞིན་དུ། རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོད་ལ་མཐོང་བར་མ་ནུས་པ་ཙམ་དུ་ཟད་དེ། བུད་མེད་དབུལ་མོ་དེ་ཉིད་ལ་གཏེར་ཡོད་པ་དང་འདྲའོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་ད་ངས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དོན་དམ་པའི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན་)ཡོད་དོ་ཞེས་ཡང་དག་པར་བསྟན་པར་བྱ་སྟེ། ཇི་ལྟར་དབུལ་མོ་དེས་གཏེར་ཆེན་པོ་ཡོད་པར་བསྟན་ཀྱང་( སྒྲིབ་
གཡོགས་མ་བསལ་ན་མངོན་སུམ་གྱིས）མི་ཤེས་པ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དོན་དམ་པའི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་གཏེར་ཆེན）ཡོད་པ་ཡང་ཉོན་མོངས་པའི་་
རྣམ་པ་( མང་པོ)ས་བསྒྲིབས་པས་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་མི་ཤེས་ཤིང་མ་མཐོང་ནས་དེ་དག་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་བསྟན་ཏེ་དེ་དག་མགུ་ནས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་སྐྱབས་སུ་་༌
《大般涅槃经》中说:
世尊!“十一五有有我不那?佛言:善男子!我者即是如来藏义,一切众生悉有佛性,即是
我义,如是我义从已来常为无量烦恼所覆,是故,众生不能得见。善男子!如贫女人舍內多
裏金之藏,家人大小有知者,时有异人善知方便语贫女人,我今雇汝汝可为我芸除草,女
即答言:我不能也,汝若能杀我子金藏,然后乃当速为汝作,是人复言:我知方便能示波子,女人
答:我家大小尚自不知,况汝能知?是人复言:我今审能,女人答言:
我亦欲见并可示我,是人
即于其家掘出真金之藏,女人已心生欢喜,生奇特想宗仰是人。善男子,众生佛性亦复如是,
一切众生不能得见,如彼宝藏贫人不知。善男子!我今普示一切众生所有佛性,为诸烦恼之所
覆蔽,如彼贫人有真金藏不能得见,如来今日普示众生诸觉宝藏,所谓佛性,而诸众生见是事已
心生欢喜归仰如来,善方便者即是如来、贫女人者即是一切无量众生,翼金藏者即佛性也。
这段藏汉译文从结构到内容极相符契,然所举的例子稍有差异。这是因为此处所引汉译有对应的
《究竟一乘宝性论》卷1 第97页,《频伽经》大乘经论,署 《大正藏》第31册,经号1611. 第518贯中档第3…… 16行。
图中村瑞隆:《梵文对照(究竟一乘宝性论》研究》[M],东京:山喜房佛书林,1961年,第125览。
驾出游绕坚赞:山法了义论》、第6页。德格版《藏文大藏经》,经部(欧安警),為涵,第103叶正面第2行至背面第37T。
《大般涅槃经卷7,第37览,《續藏》涅槃部,盘七。《大正藏》第12期,经号374.第47页中超第26:经号375.第68贯中
第624行。东毀法显譯《佛說大般泥洹經》。



《山法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之一
• $5.
#* & #b j* = !j # # g, u / # # #j$ > ཚེ རྒྱུ /> # ## #*
མྱང་འདས་ཆེན་པོ་རྒྱ་ནས་བསྒྱུར་པོར་ཡང་(《པxgg Ye! ཨུཏྟི 》)
རིགས་ཀྱི་བུ་ངས་ཀྱང་འདི་སྐད་དུ། སེམས་ཅན་གྱི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་དཔེར་ན་བུད་མེད་དཡུལ་ཚོའི་ཁྱིམ་གྱི་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་དང་། རྒྱུད》 སྟོབས་པོ་ཆེའི་དཔྲལ་
བའི་རིན་པོ་ཆེའི་ནོར་བུ་རྡོ་རྗེ་དང་། འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་བའི་རྒྱལ་པོའི་ཟིལ་དངར་གྱི་ཆུ་མིག་དང་མཚུངས་སོ་ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་རབ་ཏུ་རྒྱས་པར་བཞུགས་ཤིང་)
汉译《大般涅槃经》说:
# 5 : 4 x 8 = + = + k m đi về ở k tố , 3 k 2 Eế độ E ĐÃ , kệ để ẤfỂ% 2% 2 3
it #b» ཚ ཚོ - #g# ## # - - ་ , , , Y if ན ཡྻོ jg E, Fg : - RE 4); Fp 《 gs ##
%》 » 2 %， it at #*, fg ·F6 & 1]# #9[ # *# 1 Y * 9) * , Ea tk ཕབ བལ་
རྣམ་པར་མི་རྟོགས་པ་ལ་འཇུག་པའི་གཟུངས་སུ་ཡང་། 《 t | & 1## 》 ）
རིགས་ཀྱི་བུ་དག་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་ཕྲག་གཅིག་ཏུ་མཁྲེགས་ཤིང་སྲ་བའི་འོག་ན། ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་ཆེན་པོ་སྣ་ཚོགས་འོད་གསལ་བ་འདི་ལྟ་སྟེ། དངུལ་རིན་པོ་ཆེ་
དང་གསེར་རིན་པོ་ཆེ་དང་རྡོའི་སྙིང་པོ་རིན་པོ་ཆེ་ཐ་དད་པས་ཡོངས་སུ་གང་བའི་གཏེར་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་ལ་དེ་ནས་གཏེར་ཆེན་པོ་འདོད་པའི་མི་ལ་ལ་ཞིག་འོངས་པ་དེ་ལ་གཏེར་ཆེན་པོ་
མངོན་པར་ཤེས་པའི་མིས་འདི་སྐད་དུ། ཀྱེ་སྐྱེས་བུ་དྲུག་གཅིག་ཏུ་མཁྲེགས་ཤིང་སྲ་བ་དེའི་འོག་ན་རིན་པོ་ཆེ་འོད་གསལ་བས་ཡོངས་སུ་གང་བའི་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་ཡོད་དེ། དེའི་
འོག་ན་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཡོད་ཀྱིས་ཁྱོད་ཀྱིས་ཐོག་མ་ཁོ་ནར་རྡོའི་རང་བཞིན་ཐམས་ཅད་ཆོས་ཤིག དེ་སྐོས་དང་དངུལ་དུ་སྣང་བའི་རྡོ་ཁྱོད་ལ་སྣང་བར་འགྱུར་ཏེ།
དེ་ལ་ཁྱོད་ཀྱིས་གཏེར་ཆེན་པོར་འདུ་ཤེས་མི་བྱའི། དེ་ཡོངས་སུ་ཤེས་པར་བྱོས་ཏེ་རྐོས་ཤིག དེ་ཆོས་དང་གསེར་དུ་སྣང་བའི་རྡོ་སྣང་ཡར་འགྱུར་ཏེ་དེ་ལ་ཡང་ཁྱོད་ཀྱིས་གཏེར་ཆེན་པོར་འདུ་
ཤེས་མི་བྱའི༔ དེ་ཡང་ཡོངས་སུ་ཤེས་པར་བྱོས་ཏེ་སྐོས་ཤིའུ དེ་སྐོས་དང་རིན་པོ་ཆེ་སྣ་ཚོགས་སུ་སྣང་བའི་རྡོ་སྣང་བར་འགྱུར་ཏེ་དེ་ལ་ཡང་ཁྱོད་ཀྱིས་གཏེར་ཆེན་པོར་འདུ་ཤེས་མི་བྱའི་དེ་
ཡང་ཡོངས་སུ་ཤེས་པར་བྱོས་ཏེ་རྐོས་ཤིག ཀྱེ་སྐྱེས་བུ་ཁྱོད་ཀྱིས་དེ་ལྟར་བརྩོན་པར་བྱས་ན་( ཕྱིས）བརྐོ་བའི་མངོན་པར་འདུ་བྱ་བ་མེད་ཅིང་འབད་མི་དགོས་པར་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་
རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ། །ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་དེ་རྙེད་ན་ཁྱོད་ཕྱུག་ཅིང་ནོར་ཚེ་ལ་ལོངས་སྤྱོད་ཆེ་བར་འགྱུར་ཏེ། བདག་དང་གཞན་
གྱི་དོན་ལ་མཐུ་ཡོད་པར་འགྱུར་རོ། །ཞེས་སྨྲ་བ་ལྟར་རིགས་ཀྱི་བུ་དག་ཇི་ཙམ་དུ་( གློ་བུར་དྲི་མ་དང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོའི》དོན་འདི་ཤེས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་( སྒྲིབ་གཡོགས་དང་བཅས་
པའི་གཏེར་ཆེན）འདི་དཔེར་བྱ་སྟེ་བྲག་གཅིག་ཏུ་མཁྲེགས་ཤིང་སུ་བ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་འདུ་བྱེད་ཀྱི་རྣམ་པ་ཀུན་ནས་ཉོན་མོངས་པ( འི་སྒྲིབ་པ）དང་( གཟུང་འཛིན) གཉིས་ལ་སོ་སོར་ཉེ་་
བར་གནས་པ( ཤེས་བྱའི་སྒྲིབ་པ)འི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ( ཞེས་པ་ནི་དེ་དང་འདྲ་བའི་དོན་ཏེ་ཕྱི་མ་རྣམས་སུ་ཡང་དེ་བཞིན་ནོ) འོག་ན་ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་
ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་(དོན་དམ) རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་དབྱིངས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ། །ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་འདོད་པའི་མི་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་
སེམས་དཔའ་ཆེན་པོའི་ཚིག་བླ་རྭཔས་སོ; གཏེར་ཆེན་པོ་མངོན་པར་ཤེས་པའི་མི་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲུ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཚིག་བླ་
དྭགས་སོ༔ །བྲོག་ཅེས་བྱ་བ་དེ་ནི་རང་བཞིན་ལ་རྟོག་པའི་མཚན་མ་རྣམས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ། །རྐོས་ཤིག་ཅེས་བྱ་བ་དེ་ནི་( གུང་ཡང)ཡིད་ལ་མི་བྱེད་པ( ཞི་ལྷག་ཟུང་འཇུག་ཏིང་འཛིན་
སྒོམ་པ》འི་ཚིག་བློ་རྭགས་སོ། །དངུལ་དུ་སྣང་བའི་རྡོ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་གཉེན་པོ་ལ་རྣམ་པར་རྟོག་པའི་མཚན་མ་རྣམས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ༔ གསེར་དུ་སྣང་བའི་རྡོ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་སྟོང་པ་
ཉིད་ལ་སོགས་པ་( དེ་ཁོ་ན་ཉིད》ལ་རྣམ་པར་རྟོག་པའི་མཚན་མ་རྣམས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ་ རིན་པོ་ཆེ་སྣ་ཚོགས་སུ་སྣང་བའི་རྡོ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་འཐོབ་པ་(འབྲས་བུ)ལ་རྣམ་པར་
རྟོག་པའི་མཚན་མ་རྣམས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ་ །ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་རྙེད་ཅེས་བྱ་བ་དེ་ནི་(དོན་དམ) རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་ད་བྱིངས་ལ་རེག་( ཅིང་ཐོབ)
པའི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་ལྟར་དཔེ་ཉེ་བར་བཀོད་པ་འདིས(དོན་དམ)རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་དབྱིངས་སུ་འཇུག་པ་ཁོང་དུ་ཆུད་པར་བྱའོ།།(*
《་ } #l #f ] 》ཚུ ཡུ #Y ཙྪཱ ཚ, g, fr རྒྱུ་n #j i* ཡ, + Ei # # % ཡྻོ % i# ; ཁ # ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ , དྷ
#ig 4 8#
, ། ཀཾ Y # rཅུ ཚུ པསྶ k, (E: *# # > F #t #*j# Y # # * , ཝ * i* ཚོ
入于此,请读者予以对照较:
ཚུ r # #1 ( #% a # #;
ཎྞཾ # - - ! # % ཡབ ༧l: ཚུ མ་ད་ ་མ ཀྱི 1, ས– - aIt ཡྻོ # %, , % @ , # # % @ , ' R. # # # ཚོ,
ཎྞཾ ན ནྟི E – gF , ཙེ , & # i tii & ཚི ་ , É་ ཁ་ , , # #i # % Pr #t , .
ཎཾ @ # iཊྛ 48 ཚུ： ཚི – / , g & jik ༌ ་ ཚ , # – , ཉི་ ཚུ , ཙྪཱ ཉྙོ ཙ * = 3 t
g? & – < % , ,
, # ཚ { }༔ ; ཡྻོ # ༔ #s [ at # } སྒྱུ རྒྱུ i j$ $ $$+ # % $ }， E. # % @ { **# %）, % $ { མཛོ་ནེ), ཉ% , #11 594
[ 2
4
ཀྱི རྒྱུ }, g • Zy
,
!g : { ti༔ # ༼
{2, P%7 ཚུ
ཚུ # #
tཆུ ཙྪཱ ཙྩ）, @ # ༈ མདོ་མེ), ཏÉ , ཉྙོ 203n+ # % ཟླ་7ཚུ ཙྪ ནུ?10z+ iE # # ༔
མ。
{s: *# # %》
(4) ## % ་ Zy 4g
34, 67, { ཚུ JE }
: { 113 ; ༼ 《 & it},
༡
༼ཨཡ 8
, f ', {KE: } སྒོ་ f2f , &g 274, # 568 ོ ཡྻོ ཙྪཱ 22-23《
, , # % 《 ཚུ ཙྩ # }, % ( མདོ་སྡེ), པ% , , 4g+ Z. ཀློ # 1#7 # གྱི # 4fi



456.
中国藏学 2014年第1期(总第89期)
開。时求宝人聞其言已,即时勤力坚固作意,开凿被取大摩尼宝,并已及见银室现光石无光
现,是人见记,不作大珍宝想,时先知宝人亦如前人,开凿彼出而取其室,开己乃见金宝现光石
无光现,是人亦复不作大珍宝想。对知宝人乃作是言:汝求宝人不应勤力坚固作意而求大宝,
自他俱利,普遍施作悉得圆满。
佛言:善男子!如是等事以喻说故,若有菩萨知是义者,即见是义如先所言,大石山者,
即齒法,二处作行增语,山下有宝藏,无无分别界增语,彼求宝人者,即是菩萨增语,彼知
宝人者,即是如来增语,石性者,即是有分离性增语,开凿现宝者,即不作意增语,石下有银
光者,是自性分别增语,在下有金光者,是空等分别相增语,石下有种种宝光者,是有所得分别
相增海,急求大宝者,那是乐入无分别界。
「善男子!是义云何?若菩萨如所说能如实观者,即入无分别界。
《
入无分别法门经(敦煌译文中说:
善男子!譬如有一胜妙石藏之下,而有种种杂宝,光色灿烂异常。所谓金、银、琉璃、赤珠
等诸杂宝藏。或时有人,欲求宝藏,
来诣彼所。有知宝者而告之言:咄男子!此胜妙石藏之下
有大宝藏,光色灿烂异常,彼下有如意宝珠。汝应最初掘此石藏,掘彼藏已,便见银石,于彼
不应生于金想。识彼相已,而更掘之。此见金石,于彼金土不应起于大宝藏想,识彼想已,而更
。掘足,此见种种宝石,于破案上,不应生于大宝之想,应了彼想,而更掘之。男子!
作如是事,如是据已,叹而无为,无有加行。见大妙珍如意宝珠,获彼宝故,次郡富乐,受大果
报。于自利利他有大势力。
「善男子!为了彼义而作此喻。此中胜妙石藏着,即是诸行,并诸杂染,此二种增语。下
有大如意宝珠者,即是无分别增语。求如意宝珠人者,即是菩萨摩诃萨增语。波不应生于大宝
提者,即是如来应等觉增语。见于石者,即是自性有分别想之增语。所言掘者,即处理
增语。见银石者,即是对治有分别想增语。见金石者,即是空等上起于分别相之增语。见种种
杂宝石者,于证得中起于分别樓之增语。如意藏宝珠大珍藏者,即是触证无分别界增遂。善男
子!以是喻璧,应知令入无分别胜义。
通过两种汉文译文与藏译文的比照,即可发现第……大段敦煌译文与藏译文极相吻合,前与施护之译
文差异较大。第二 大投两种汉文译文均可藏文译文相符合,特别是施护的译文做更相一致,而敦煌本译
文的有些词语与藏文译文出入较大,但在内容上似未有歧出。如敦煌本将“A”“可*3贫“国家'A”译成“有分
别之想”,施护本则译成“有分别之相”。再如“Trava SS” 敦煌本译成“如理作意”,施护本则译成“不作
意”。又如“对*的受众“智谷”敦煌本译成“无分别胜义”,施护本则译成“无分别界”。 如“
经对“教”基因
སུ་སྣང་བའི་རྡོ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་འ ཐོབ་པ་ལ་རྣམ་པར་རྟོག་པའི་མཚན་མ་རྣམས་ཀྱི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ། ཡིད་བཞིན་གྱི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་གཏེར་ཆེན་པོ་རྙེད་ཅེས་བྱ་བ་དེ་ནི་རྣམ་པར་མི་
རྟོག་པའི་དབྱིངས་ལ་རེག་པའི་ཚིག་བླ་དྭགས་སོ༑ །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་ལྟར་དཔེ་ཉི་བར་བཀོད་པ་འདིས་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པའི་དབྱིངས་སུ་འཇུག་པ་ཁོང་དུ་ཆུད་པར་བྱའོ།” RE #*#
译为“石下有种种宝光者,是有所得分别相增语,念求大宝者,即是乐入无分别界。善男子!是义云何?
若菩萨如所说能如实观者,入无分别界”,敦煌本译成“见种种杂宝石者,于征得中起分别想之增
语。如意藏宝珠大珍藏者,即是触证无分别界增语。善男子!以是喻醫,应却令入无分别胜义。”据此,
施护本泽得简捷、流畅、准确,敦煌本译文有些词语不是十分准确,整个译文显得较为生硬、繁琐,甚至
有些累赘。然此皆未造成以词害意之嫌。
在中: $ 7878(《究竟一乘宝性论》)
*****38**有TS; K* I* w" srg”15 (8)(A ) SKT 13*3*)中Str(于“X”“” Max) **
《佛说入光分别法门经,《大正藏》卷15, 第805-06页。
谈锡永、沈卫荣、鐵雄著译:《塞入无分别总持经对勒与研究》M,北京:中圈藏学出版社,2007年,第149、153页。此书中有此
经文之梵、藏、汉种文本之校勘研究,本文中的敦煌译文翻转引自此书。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
• $7 •
( གློ་བུར་དུ་དགེ་བ་ཁྱད་པར་ཅན》 ཡང་དག་བླངས་པ་མཆོག་(རྒྱས་པའི་རིགས》ཉིད་དོ། །རིགས་འདི་གཉིས་ལས་སངས་རྒྱུས་ཀྱི༔ སྐུ་གསུམ་ཐོབ་པར་འདོད་པ་ཡིན། (རིགས）དང་
པོ( རྣམ་པར་སྐུ་པ）ས་སྐུ་ནི་ད་ང་པོ( ངོ་བོ་ཉིད་ཀྱི་སྐུ）སྟེ། །( རིགས》གཉིས་པ་( རྫོགས་པ) ཡིས་ནི་(སྐུ)ཕྱི་མ་( གུསྦུབསུས་ཡུ)གཉིས་( འཐོབ)། ཞེས་སོ།(]
A 《 སྶ # ཡས་ ་ཚ – tEi> 》+ i#:
{# # # – , ཕ་གཡ # #a g, , , – %u #4 £ , , ## t# # % , # # ཡྻོ ཙྩ* , ༈ ་ ་ = # , { ཨ # #
# , 4@ # = (# # , ༣, {H – * ༔ , & ] ཨ $ % ཚུ ཙེ། # % , & # ཡ ཙྪཱ ཙྪཱ ་ , #y ཚུ – /# # 》
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོ་སྡེའི་རྒྱུན་ཞེས་བྱ་བ་དབུ་མ་ཆེན་པོའི་གཞུང་དུ་ཡང་།(《t: # GE: Hg gR> 》)
རང་བཞིན་དང་ནི་རྒྱས་པ་དང་། །( རང་བཞིན）དེ་ནི་རྟེན་དང་(རྒྱས་པ་དེ་ནི)བ་རྟེན་པ་དང་། །( རང་བཞིན་དེ་ནི་གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ)ཡོད་( ཉིད་དང་རྒྱས་པ་དེ་ནི་
གཤིས་ཀྱི་ལུགས་ལ） མེད་ཉིད་དང་ཞེས་གསུངས་( ལ་དེ་དག་སྒྱུར་ནི་ཡོད་ལ་འབྲས་བུར་ནི་མེད་ཅེས་ཀྱང་འགྲེལ་པས་འཚད》ཏེ༔ །འདི་ནི་རེ་ཞིག་མདོར་བསྟན་པའོ($)
པ 41 8@> 《 པ e t; y# if>》# #：
#t # ༈ ཤུ ཙྪཱ , #F & # %E & , y ti 4# ཀྵ་ , ༡ # ཚ, (4
ཐེག་པ་ཆེན་པོ་རྒྱུད་བླ་མའི་འགྲེལ་པ་ལས《 མཱ ཀྟི ཀ– # # ite 》
ཐོག་མ་མེད་དུས་ཅན་གྱི་དབྱིངས ཆོས་རྣམས་ཀུན་གྱི་གནས་ཡིན་ཏེ། དེ་ཡོད་པས་ན་འགྲོ་ཀུན་དང་༔ མྱ་ངན་འདས་པའང་ཐོབ་པ་ཡིན། །ཞེས་གསུངས་སོ །དེ་ལ་ཇི་ལྟར་ན་
ཐོག་མ་མེད་པའི་དུས་ཅན་ཡིན་ཞེ་ན། དེ་བཞིན་ལ། ཤིགས་པའི་སྙིང་པོ་ཉིད་ཀྱི་དབང་དུ་མཛད་ནས་སྔོན་གྱི་མཐའ་མི་དམིགས་སོ། ཞེས་བསྟན་ཅིང་རབ་ཏུ་གཞག་པ་གང་ཡིན་པའོ། །
དབྱིངས་ཞེས་བྱ་བ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། ( དཔལ་ཕྲེང་གི་མདོར）བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་གང་ལགས་པ་འདི་ནི་( རང་བཞིན་གྱིས》འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་
ཀྱི་སྙིང་པོ་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་དག་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ཞེས་གསུངས་པའོ། །ཆོས་རྣམས་ཀུན་གྱི་གནས་ཡིན་ཏེ། །ཞེས་བྱ་བ་ནི༔ ཇི་སྐད་དུ། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེའི་སླད་དུ་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་( བདག་གཅིག་ཏུ）འབྲེལ་བ( ངོ་བོ་ཐ་དད་དུ》རྣམ་པར་དབྱེ་བ་མེད་པ། བྲལ་མི་ཤེས་པ་
( སྟེ་འབྲལ་དུ་མི་རུང་བ)། འདུས་མ་བྱས་པ(དོན་དམ་པ）འི་ཆོས་་་་
(གང་གའི་ཀླུང་གི་བྱེ་མ་སྙེད་ལས་ཀྱང་འདས་པ）རྣམས་ཀྱི་གནས་དང་གཞི་དང་རྟེན་ལགས་ལ། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་( བདག་གཅིག་དེ་བྱུང་གང་དུ་
ཡང) མ་འབྲེལ་བ། རྣམ་པར་དབྱེ་བ་དང་བཅས་པའི་ཆོས། བྲལ་ཤེས་པ་(སྟེ་འབྲལ་དུ་རུང་བ)། འདུས་བྱས་ཀྱི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ཡང་གཞི་དང་། གནས་དང་རྟེན་ལགས་སོ་ཞེས་གསུངས་
པའོ། །དེ་ལ་དང་པོ་ནི་རྟེན་དང་བརྟེན་པ་ཐ་མི་དད་ཡིན་ཞིང་གཉིས་པ་ནི་རྟེན་དང་བརྟེན་པ་ཐ་དད་ཡིན་ནོ） དེ་ཡོད་པས་ན་འགྲོ་ཀུན་ད་ང་། ཞེས་བྱ་བ་ནི། ཇི་སྐད་དུ། བཅོམ་ལྡན་
འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མཆིས་ན་( གློ་བུར་དྲི་མ་དང་ལྡན་པ་དེ་སྲིད་དུ》དེ་ལ་འཁོར་བ་ཞེས་ཚིག་གིས་བཏགས་པ་ལགས་སོ་ཞེས་གསུངས་པའོ། །མྱ་ངན་འདས་པའང་ཐོབ་
པར་འགྱུར་ཞེས་བྱ་བ་ནི་ཇི་སྐད་དུ་བཅོམ་ལྡན་འདས་གལ་ཏེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མ་མཆིས་ན་སྡུག་བསྔལ་ལ་ཡང་ཡིད་འབྱུང་བར་མི་འགྱུར་ཞིང་། མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ལ་
ཡང་༔ འདོད་པ་དང་དོན་དུ་གཉེར་བ་དང་སྨོན་པར་ཡང་མི་འགྱུར་རོ། །ཞེས་རྒྱུས་པར་གསུངས་པའོ། ($）
it ys g| 《--& # # i 》 《 ：
g, g / ? 4#- , , , z ཕྱིR #, , # # #1 ༔ ཛཾ , . # ཀྱི་ རྨ
རྩu * ;
# # # ཚོ་, *# * # #* #* ：# # ! $3 ཡྻོ # # # , # # # # # %, , E - & , # ཚོ
# # # % , ཀྵ # ཉྙོ ཙྪཱ #n # # % ; /# # % & + # , #u ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཉྙོ : # % ! * , #a # % # % , E.
# # # # ཙྩ , }, #i & * * , ༡༨ ཚུ （ 4 རྨ, # # ! $ ༡ ཚེ , ༡༨ ཚུ་ ' gt , # ༤ ཡཾ , g
X # % , # ཉྙོ ? $ # # # ༤ ཡྻོ ཙྩོ ཙྪཱ # #, zང /R ,26 *, ༡༨ # %, , & # ༤ * & ;& # # i# # ,
ཚུr ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཎོ : # % ! ༔ རྟོt # % ཙིཏྟi & #* , ༔ ཚུ ! # #a & # , , ༔ , # g] ཚུ # #, * 3E g
# ཚོ་ , u ཙྩཱ ཡྻོ ཙྩ ཙྪཱ：
# % ! & gu ང ཚོ & # % $E , & #tu * # # # # # # ! ཚུ་ #r % @ , K ཙྪཱ # # & #
ཚོ, , # , , # # # % $)
《# ཚོ - @ # #i》Pr } 《 ##*# 》+ # i$ % @ YZ# , , # & རྒྱུ } ཅ ## # #L.ད་ * རྒྱུ , # %,
# i# # # ༼ “ འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ # iE # # ཙསྤྱི་, རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་ཚུ་དགུ་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ།# #*# # རྒྱུ * ཝ
) སྤྱི }} E • ཙྩBE ： （Et # ༼ （ } > } ༔ རྒྱུ རྒྱུ $ $ { སྒྱུ # % }, p# # སེམས་ཙམ}, ཝི%, ཙྩ 1 10+ '' ] #2--3,
© 《 རྒྱུ – # % } 4, 18 , & $ > , # -, { }E ཙྪཱ ཉྙོ 3༔ g , , , ༔ 6t1, ཙྪ839 ། .- - # 1ཡ=6
ཉི རྒྱུ ལྕ, • • * །jg F： {3} རྨ ༼ ཚུ }}, རྒྱུ 9 ཀླུ ཚུ ## % ཙཱུ རྒྱུ མི རྒྱུ }, ef 3 #g { ཆེམས་ཙམ), མི% , 111 #+ * @ ན 237,
{ ཚུ Eng & } # i, 6, , #ཚུ ཛྷ% @ g, 《 ནུས iE 》 3༔ , g & 1634, 594༼ r# # ཎྜ 28ཙུ7 F *# % G
# *E ༔ ， # % : { } # % }, རྒྱུ 1[3-ཁག }p, # # # { ཙྪཱ བྷཱུ ཙྪཱ }, r# 3g $ ( སེམས་ཙམ), 8% , , 11gp4- $ % $ 6## ## ༔ 12
p4 E. # # jཞི་
$ ༼ སྐྱོ - € #t 3: {, 1 19 ; , = 1༔ ཉྙོ ཙྩ ft ， ༼ ， {t f= སྒྱུ }# 31, , , ༔ 161, ཙྩ838 , , , ༈# 18f4• ན



,
58
.
中蕴藏学 2014年第1期(总第89期)
句,前汉译用了“法界藏、出世爵法身藏、出世間上藏、自性清净法身藏、自性清净如来藏”五句。其
次,藏译“SA"改天对大复“ 汉译为不断不說,Sea Hasw*汉译为不离不离智,“我的”或“k合“汉译为不异无
无文藏
为,
另外,藏譯“ 汉译为亦依、亦持、建立,如来藏。这说明《究竟一乘宝性论》的藏汉译文
是非常一致的,只是所用同义语词汇的多寡不同而已。再次,从内容上看,藏汉二种译文极其准确,如藏
译中说:“同名” (Stress gs A秀NTS'a' X'/arts RSS APK/Airite"ARTIC/
S TARTS SAS/XT'S x RSS“汉
译为:“依如来藏故有生死,依如来藏证涅槃。”这说明如来藏是生死和涅槃之所依、所持。
委员”(《究竟…乘宝性论》)
ཇི་ལྟར་འཛིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་དུ། ( འདུས་བྱས་ཐམས་ཅད)ནམ་མཁའ་ལ་ནི་སྐྱེ་ཞིང་འཇིག །དེ་བཞིན་འདུས་མུ་ཁྱུས་( དོན་དམ་གྱི) དབྱིངས་ལ ( ཕུང་པོ་ཁམས་དང)
དབང་པོ་རྣམས་ནི་སྐྱེ་ཞིང་འཇིག །ཇི་ལྟར་ནམ་མཁའ་མེ་རྣམས་ཀྱིས །སྔོན་ཆད་ནམ་ཡང་ཚིག་པ་མེད །དེ་བཞིན་( ནུ་དོན་དམ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) འདི་ནི་འཆི་བ་དང་ན་དང་རྒྱ་
a govers (19(85gurax) ( 58 vid *) ( 9 ) (35gard A字)(5gura () { geory (5) S(n=gur(35)
མཁའ་ལ་( མ་འབྲེལ་བར）རབ་ཏུ་གནས། །མཁའ་ནི་རླུང་དང་ཆུ་དག་དང༌། །ས་ཡི་ཁམས་ལ་( འབྲེལ་ཏེ)གནས་(པ) མ་ཡིན དེ་བཞིན་ཕུང་པོ་ཁམས་དབང་རྣམས། །ལས་དང་ཉོན་
FAST (Carty) (****K(8) Served a s! @ ST W( egory) (1) Served (SAgar RigTS:139 (
དགུ་པའི་ཨིམས་རང་བཞིན་འོད་རྩwལ》ལ་རབ་(ཅུ) གནུས། ཨིམསུ་སྤྱི་རང་བཞིན་( འོད་གསལ་དོན་དམ་ཆོས་ཉིད་ནི) ཆོས( ཀུན་རྫོབ་པ}རྣམས་ནི །ཐམས་ཅད་ཚ་ཡང་( འབྲེལ་
sa Sergs) SAID
又《究竟一乘宝性论》中说:
如一切世间,依虚空生灭,依于无漏界,有诸根生灭,
火不烧虚空,若烧无是处,如是老病
死,不能烧佛性,地依于水住,水复核于风,风依于虚空,空不依地等,如是蕴界根,住烦恼业中,
诸烦恼业等,依不善思惟,不善思惟行,往清净心中,自性清净心,不住彼请法。
贊“Args(《究竟一乘宝性论》)
ས་དང་ཆུ་ལ་སོགས་པ་ནམ་མཁའ་ལ་གནས་པ་དཔེར་མཛད་ནས་ དེ་བཞིན་དུ་ཕུང་པོ་དང་ཁམས་དང་སྐྱེ་མཆེད་ནི་ལས་དང་ཉོན་མོངས་པ་ལ་རབ་ཏུ་གནས་པ༔ ལས་དང་ཉོན་
མོངས་པ་ནི་ཚུལ་བཞིན་མ་ཡིན་པ་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་ལ་རབ་ཏུ་གནས་པ། ཚུལ་བཞིན་མ་ཡིན་པ་ཡིད་ལ་བྱེད་པ་ནི་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་དག་པ་( འོད་གསལ་ཆོས་ཉིང》ལ་( མ་འགྲིལ་
ཡང་ཁྱབ་སྟེ) རབ་ཏུ་གནས་པའོ། དེས་ན་སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་( གདོད་ནས་དག་ཅིང》འོད་གསལ་བ་སྟེ། གློ་བུར་གྱི་ཉེ་བའི་ཉོན་མོངས་པ( རྣམས་གནས་ཀྱང་དེ)ས་( རང་བཞིན་
****) (375xx ON T HER ( 4 ) 580P(x)=x
如此广说《究竟一乘宝性论》释中说:
以大地等您于空大为喻,如是蕴界处依业烦恼住,诸烦恼业以不正思维住,不正思维依于
佛性段性清净心住,以是义故,经中所言:自性清净心,客尘烦恼染。
以上通过《究竟…… 乘宝性论》和大乘庄严经论》中藏汉译文的比较,即可知两种译文的一致性几
乎可以达到调对词、句对的境界,特别是藏文将“性种及习种”译为“太子”的“T”可提巧妙至
极,前者是不可改变的先天內在的自然本性,它是脱离感性经验的先验灵性,先验自我,后者是人类心灵
的本然之体、本真状态,经由历史、社会、教育所积淀而形成的经验性习俗、经验性自我,成佛便应从经验
当我还原到先验自我。如此之藏汉译文不但冥符原意,而且还观照了藏汉种语言的深刻意蕴。尽管
如潮,两种译文还有一些细微的不同,如《大乘庄经论》汉译中“功德渡义故”一句藏译中省路了,又
如《究竟一乘宝性论》藏译中“六四”“农g *sgr a's gxggsyxxx" /Kg 73 ”即“心之自性
是光明,由客尘烦恼杂染,然本菲客尘烦恼”,汉文中译为“自性清淨心,
客尘烦恼染”。与汉译相比,藏译
的最后一句更清楚地阐明了公之本性光明,或回心之本来清净性,是永恒的、堅固的、內在的、不变的,客
尘烦恼只是外在的、多变的、暂时的,故佛经曰:“众生本是佛,然有客尘障,除此即是佛。”爾汉译则无此
进一步强调的语词。又,汉译将“心之自性光明”译为“自性清净心”。藏传佛教中经常讲到心性的光明
对比一比 Annum
国驾补巴·西饒堅贊:《山法了义海论》,第11演。德格版《藏文大藏经》,曉识部(“Sal), 强,第97吋正面第7行袋背面第3行。
《究竟一乘宝性论》卷,第36筑,大乘经论,署二
补·绕梁赞:《山法了义海论》,第1-12页。
4《究竟一乘宝性论》卷3, 第13页,大乘宗经說,署。



雷法”义海论》所引继教经论藏汉译文比较研究之一。
·59.
性,并且将光明和性密结合起来,谓與空双运或明空无执。汉传佛教似很少讲到心的光明牲。
SH(《大乘密严经》
( 53 ves) * SKO”“基(进“gread式“多5 (367359) (9) 007 ***78)穿! Freenerge-5-(A***
8 5 ca)
དགེ་བའང་དེ( ཡིན་ཤིང)། ( བདེ་གཤེགས》སྙིང་པོ་དེ་ལ་ཀུན་གཞིའི་སྒྲས། །དེ་བཞིན་གཤེགས་རྣམས་སྟོན་པར་མཛད། ། བདེ་གཤེགས) སྙིང་པོ་ཀུན་གཞིར་བསྒྲགས་པ་ཡང་། །བློ་ཞུན་
རྣམས་ཀྱིས་མི་ཤེས་( ཏེ་ཀུན་གཞི་རྣམ་ཤེས་སམ་དེ་ལ་ཟག་མེད་ཀྱི་ས་བོན་ཡོད་པ་ལ་དགོངས་ཞེས་སོགས་འཁྲུལ་པ་མང་དུ་སྨྲ་བས) སོ། ཀུན་གཞི་གཞིའི་( ཡེ་ཤེས་གང་ཡིན་པ་བདེ་
གཤིགས) སྙིང་པོར་བསྒྲགས་པ་ནི། །རྟོག་པའི་སེམས་ཀྱི་ཡུལ་མ་ཡིན། །རང་བཞིན་( གཞུག་མ་རྟོག་གེ་ལས་འདས་པ་ནི》རྣམ་པར་བརྟགས་པ་ན། །བརྟག་པར་ནུས་པ་མ་ཡིན་དང་
(qg785) 8 9 sers: “X33 14 ( 8 9 ) ava *(N-STF (388)g(x) (s"BASISTATES) 7 385)
གསུངས་
《大乘密严经》中亦说:
譬如依大地,发生种种物,一切诸含情,乃至众珍宝,
藏识亦如是,众识之所依,世间诸众生,染净等诸法,
皆依于藏识,为因而得生,佛说如来藏,以为阿赖耶,
恶惠(慧)不能知,藏即赖耶识,如来清净藏,世阿赖耶,
如金与指环,辗转无差别,自证清净境,非分别境界,
性与分别离,不可得分熟,体实面是常,定者能观见。
大乘密经》的这段译文主要讲阿赖耶识即是如来藏,反映了将两者合二为”,等同视之的思
想。此意在两种译文中都获得了清晰的表达。这……… 阿梨耶识名姆来藏”,从而把他空见系之如来藏与
雅浪慕之阿赖耶识统一起来的说法是藏传佛教遗种宗派思想活水源头
AIR"="98" Ag"TTPS : AS (108(《楞伽经》)
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དགེ། །རྟོག་གེ་ཅན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མིན། །ཞེས་དང་། ( དོན་དམ་པའི》སེམས་ནི་རང་བཞིན་འོད་གསལ་ཏེ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དགེ།
( ཞེས་དང་མཚན་བརྗོད་དུ་ཡང་གྲགས་པ་བཀྲ་ཤིས་སྙན་གྲགས་དགེ། ཞེས་དང་རྒྱུད་བླ་མར་ཡང་མ་རིག་སོགས་འབྲས་ཀྱི༔ ལྕགས་སྦུབས་ནང་ཆུད་ཚོས་ཁམས་དགེ་བ་ཡང་། )ཞེས་པ་ལ་
50 81 (Fer多次与中rex)***
大中观之《楞伽经》中说:
「如来藏佛境,安觉非境界。心自性清净,如来净法身。
以上四句揭颂汉译文《入楞伽经》卷10:
如来藏佛境,安觉非境界,可取及能取,差别五明我,
若能知于相,尔时生真智,外道说意识,阿梨耶藏体,
共于我想应,我法说不尔,
若如实知法,实谛得解脫,
修行于见道,断烦恼清净,心自性清净,如来净法身。
《楞伽经》中这两段偈颂译文文字上差异较大,难以统一,但意思似乎没大的出入。
又,藏译《楞伽经》是法成由汉译藏。
(未完待续)
附记:本文得到了北京大学萨尔吉先生的认真指导,特表谢意。
本文责任编辑 班玛更琳)
【作者簡介)班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京100081)
0笃补巴·西绕坚赞:《法学义海论》,第12页。德格版《藏文大藏经》,经部(84“我》,密函,第55叶背葡第1-2行;第6-7行。
《大乘经》卷3.第43页,《频辦職》方等部,黄八,《大正藏》第16册,经号683,第747筑栏第17-18行:中卷第79行。
图驾补巴·绕梁赞:《法了义海论》,第2预。
金德格版《藏文大藏经》,经部(“要》,函,第186** 正園第7行至脅趨第2行。汉译〈入撈鄉经》卷10,《
大藏》第16辩,第583页
上,第12-18行。



16:
吐蕃佛教文化中的儒家文化——以敦煌文献为中心
韩锋
上。 He]
aree-bags
:
十
一
[摘要] 儒家文化在以佛教文化为主体的吐蕃文化中,体现在吐蕃人民文化生活的各个方面。本文主
要是想借助敦煌文藝并辅之正史资料,探讨儒家文化传入吐蕃的途径和儒家文化传入吐蕃后,在政治、
经济、文化和社会习俗等几个方面给以佛教文化为主的吐蕃文化带来的深远影响。
[关键词】 吐蕃;佛教文化;儒家文化;敦煌文献
[中图分类号] G129 - 242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010)01-0060 - 06
佛教发源于公元前65世纪的古印度,大约公元前3世纪,佛教开始从印度向周边国家和地区传播,
逐渐使其发展成为世界性的宗教。佛教传播至吐蕃距今已有1300多年的历史。在这漫长的传播过程
中,佛教由于受到吐蕃当时社会历史环境和传统文化思想,以及土著宗教苯教的影啊,在吐蕃初传时,就
被藏花了,前段与传统宗教苯教经过长期的抗衡、融合,渐渐形成了具有本民族文化特征的吐蕃佛教,对
吐蕃社会文化生活产生了深远的影响。而在吐蕃当地的苯教与佛教相对抗的过程中,苯教为了充实自
身,也吸收了儒家的一些思想,其中播学的创始人孔子,就被苯教徒尊奉为“神变主”,说他具有无穷的法
力,成为苯教的神之一。敦煌吐蕃文献中就发现有“孔子神变王”降伏、护持的卜辞,说明儒学早已传入
吐蕃地区了。
吐蕃佛教义吸取融合了多种文化后,形成既是多元文化的聚合体,又是博大精深、自成系统的文化
体系。
孔子曾说:“三人行必有我师焉;择其善者而从之,其不善者面改之。”佛教没有强烈的排他性,儒学
更是从一开始就不是一个封闭的体系,而是具有融汇百川的开放性。汉代董仲舒融合阴阳家、道家入
儒,宋明新儒又融合佛家入儒,都能清楚地说明这一点。儒家对待少数民族,同样也是接纳的。孔子曾
说:“居处恭,执事敬,与人忠。虽之夷狄,不可弃也。”《论语·子罕》也有记载:“子欲居九夷,或口;
融,如之何?”子曰:“君子之居,何聽之有?”。孔子认为,我们不仅不能排斥、抛弃少数民族,而且我们
还可以到少数民族聚居的地方去居住,和他们共同生活,让他们也学会中原的礼仪制度,接受中原的先
进文化。
那么,儒家文化传入吐蕃的主要途径有哪些呢?传入吐蕃后又对当地的文化产生了怎样的影响
呢?
历史上,中原地区的先进文化往边远少数民族地区的传播,大体说来不外乎这么几条途径:一是通
陈梅应:《从敦煌资料看驚学对吐蕃的深刻影响[J,《敦煌研究》2004年第4期,第88……95页。
《论语·子路第十}{2]。



..
吐蕃佛教文化中的儒家文化以敦煌文献为中心
,
1,
过和亲;一是通过中原和少数民族政权之间互派使者;再就是通过商品贸易和战争。文化的直接传播往
往以前两条途径为主。据我们看来,儒家文化传入吐蕃,同样也主要利用了以上途径。当然,吐蕃统治
河西时期是一个特殊的粉段,我们将作专门论述。
一、儒学传入吐蕃的途径
首先,通过和亲政策。
贞观十五年(641年),糖太宗将文成公主嫁给松赞干布,并以释迦牟尼佛像、珍宝、经书、书橱、360卷
经典等作为她的嫁妆。首开唐蕃和亲之序。文成公主入藏后,不仅带去了汉地佛教,促进了吐蕃佛教的
发展,而且更为重要的是她还带去了大唐的政治、礼仪制度,传统儒家思想和大批的文化典籍,医药、
艺技术也传入了吐蕃。据文献记载:“贞观十五年,太宗以文成公主妻之,令礼部尚书、江夏郡王道宗主
婚,持节送公主于吐蕃。弄赞率其部兵次柏海,亲迎于河源。见道宗,执子之礼甚恭。而汉大国服
饰礼仪之美,俯仰有愧强之免。及与公主归国,谓所亲曰:“我父祖未有通婚上者,今我得尚大唐公主,
为幸实多。当为公主筑一城,以夸示后代。”遂筑城邑,立栋宇以居处焉。”可见吐蕃赞普迎亲时尽量用
了当时他们还知之不多的中原传统的儒家礼仪,并流露出想要学习的心情;“大国服饰礼仪之美,
有禁泪之色”。公主在吐蕃时,还改变了一些当地的风俗习惯,如“公主惡其人蕉面,弄赞令国中权罢
之,
自亦释袭,
袭绮,渐慕华风。服饰是儒学礼制的一个重要表現,吐蕃赞普“自獵菇園,袭英绪,
为华风”,使吐蕃人的服饰杂糅了蕃、汉成分。他那些从天朝宮廷返回的使们及其唐公主向其传授优
雅的生活和礼貌的仪礼。唐朝诗人陈陶在《城西行》这首诗中,就曾感慨地说:“自从贵主和亲后,一半
網风似汉家”,这里说的“贵主”就是指文成公主。
儒家文化传入吐蕃可以说就是从太宗贞观八年(634年)开始的,
文成公主入藏则是儒家文化的次
大规模地传入。她不仅带去了大量的书籍,也带去了不少精通中原传统儒家文化的文士。他们帮助群
蕃整理有关文献,记录松赞干布与大臣们的重要谈话,
使蕃的政治走向正规化。松赞干布放喜之余,
又命令大臣与贵族子弟诚心诚意地拜这些文士们为师,学习汉族文化,研读他们带来的诗书;接着他还
派遗了一批又一批的贵族子弟,千里跋涉,远赴长安,进入唐朝国学,研读诗书,把汉族的文化事到此
蕃。另外吐蕃赞普还“请中国识文之人與其表疏”。
爆德祖赞(尺带珠丹)在位时(704754年),吐蕃王室一方面派人从天“请来了《金光明经》及密
教经卷,另方面又向唐朝求婚。景龙四年(720年),唐以金城公主出嫁埠德祖赞。金城公主出嫁时,
“帝念其幼,赐锦增别数万,杂技诸工悉从,给龟兹乐”。爆德祖赞还派人到内地迎请汉僧,帮建佛寺,
翻译佛经及其他天文、星相、历算、医药等方面的书籍。开元十七年(729年),“吐蕃命使奏云:公主请
《毛诗》、《礼记》、《左传》、《文选》各一部。制令秘书省写与之。”可见,唐玄宗统治时期十分支持
与吐蕃进行以儒家文化为主的交流。
金城公主的入藏,又是儒家文化传入吐蕃的一个新高潮。金城公主在吐蕃生活的30年(710739
年),除了致力于维护西域僧人推动吐蕃佛教的发展外,
更重要的是她利用自己的特殊身份,曾多次上
书唐皇,竭力促进蕃唐和好,并从唐朝求得《毛诗》《礼记》《左传》《战国策》等典籍,为唐蕃文化交流
做出了很大贡献。可见,金城公主作为藏汉民族友好交往的使者和吐蕃佛教的弘扬者,为唐蕃友好往
0《超唐书·吐蕃传》{z}, 卷第96北,北京:中华书局,1975年,第522-5222。
《唐书·吐蕃传》卷196上,第5222页。
图《全唐诗》[z].
第遊,第4册。
《旧唐书·吐蕃传》卷196上,第5222页。
《新唐书·吐蕃传》[2],
卷 上 ,第648主演。
(日唐书·吐蕃传》卷196上,第5232页。



:::
LE":"ALL_MATHER:---
-
562,
中藏学 2014年第1期(总第89期)
来、经济文化交流,以及为吐蕃藏地佛教的发展,发挥了积极的作用。
其次,唐蕃之间频繁的政治、军事、外交活动使儒家文化的传播保持了连续性。
吐蕃的各种入唐使者,在受大唐皇帝接见时,必须精通儒家礼仪,这当然有利于他们接触、学习儒家
文化,更有利于儒家文化在吐蕃的传播和发展。如皇甫雄明至吐蕃后,吐蕃“使名悉腊随使者入朝,華表
言:甥,先帝舅显亲也。讓为张玄表、李复古交斗,遂成大衅,以文成、金城公主,戰失礼乎?特以冲
幼,柱为边将換乱。如蒙澄亮,究方足,千万岁不敢先负盟。且兼怪案。使者至,帝御前殿,别林艾
内之。悉職路通华文,斑宴与语,礼甚厚,赐紫服、金鱼。悉戲受服辞鱼,:国无定,不敢当。帝遣御史
大夫崔琳报聘。”可见,吐蕃使室非常熟悉儒家礼仪。不仅如此,就是吐蕃赞普本人也同样熟悉儒家礼
仪。唐王朝每一个皇帝即位或去世、吐蕃赞普新立或丧,双方都是互派使节,生相庆,死相昂。如唐代
780年),吐著它立特因未带麦、来贺,就曾经很懊悔地说:“人乃有假,不知天了
(代宗)丧,不及异,也;山陵不及轉,也;不知舅(德宗)即位前发兵攻灵州,入扶、文,優灌,三也。”
又如唐武宗时,吐蕃达磨赞普死,甚丞相立乞离胡为赞誉,没有经过唐王朝的册封,结果引起了国人的不
满,当时就有人说:“且无大唐册命,何名赞灣!”由此可见,当时吐蕃的下层民众也接受了中原王朝的
政治礼仪制度,认为接受唐朝的政治、文化是理所当然的事情。
唐政府同样也派一些精通攝学的人作为入蕃使节,如毫韓明、崔琳、崔光远、杜鸿渐、崔汉衡等,到
群華进行各种活动,
这同时也带去了儒家的思想和礼仪。唐蕃使者的频繁来往,是儒家文化传入吐蕃的
一个重要桥梁。据《新唐书》载,
皇菊惟明曾上言劝玄宗与吐蕃约合:“惟明日:……今河西、陇右赞耗
力穷,陛下幸诏金城公主许赞普约,以舒边患,息民之上策也。帝采其言,較推明及中人张元方往聘,以
书赐公主。惟明见赞普言天子意,赞普大喜,因蒸出贞观以来书诏示惟明,厚馈献”。从这条文献记载
可以看出,公主在世时,唐政府一直以此为唐蕃交往的桥梁,经常以探望公主为名,与蕃之间进行各种
方式的交流,当然在这时主要是政治和军事上的外交活动。但是我们也着出上蕃对唐政府的“书”是
非常重视的,“悉出贞观以来书诏示维”,说明留贞观八年(634年以来,唐蕃之间的文书,特别是唐政
府给吐蕃的一些诏书、文件,吐蕃都非常完好地保存着,而且吐蕃政权还是非常愿意和唐保持友好关系
的,并且也特别渴望学习唐朝的一些先进文化。吐蕃保存这么多唐政府的赐“书”,一方面是为了保骚双
方交好的证据,以夸后世;另一方面也有模仿大国诏书格式,学习大国政治礼仪制的想法,这从吐蕃上
大唐的各种“书”、“表”中就能看到。
二、敦煌文献中所反映的吐蕃文化中的儒家文化及影响
代宗广德元年(763年),吐蕃攻略除敦煌以外的河西各地;德宗建中二年(781年),河西最后一块
镇敦煌失陷,直到唐宣宗大中二年(848年,张议潮收复河酒,世蕃统治整个河西地区的时间不是百年,
但其在河西地区的统治所带来的影响却是大的。就佛教南言,在吐蕃占领之前,就已是佛教东传
的必经之路,得地利之便,敦煌地区的佛教早程非常兴盛。吐蕃社会此时正处于所谓佛教的“前弘期”,
在这种营景下,吐蕃佛教和敦煌地区的佛教以及当地的传统汉文化必然会产生碰撞,相互影响。
首先,吐蕃文化和以儒学为主的汉家文化通过佛教进行深广的交流。
吐蕃占领敦煌初期,虽然对汉文化进行排斥,但对汉地佛教却极为热衷,在这种情况下,儒家文化利
立德吉卓玛;藏传佛教出家女性研究[M].北京:社会科学文献出競社,2003年,第33页。
2《新唐书·吐蕃传》卷216上,第6684--6085览。
《新唐书·吐蕃传》卷216下,
第188览。
《资治通鉴》(21, 卷246.第7974页。
《新唐书·吐蕃传》卷21日上,第6984。



吐蕃佛教文化中的儒家文化——以敦煌文献为中心
• 63.
用其开放性和包容性,披上了佛教的外衣,得以在寺院的庇护下保留下来,寺院也就成了当时主要的文
化场所。此时敦煌的“寺学”非常发达,藏经洞中发现的许多文书都是寺院的学生在上课时所做的笔
记。所学的内容有佛经,更有许多传统的儒家经典舞《论语》《孝经》《左传》《穀梁传》《尚书》《花
记》以及《太公家教》《开蒙要训等充儒家思想的童蒙读物。这一时期,佛教在敦煌地区得到了空
前发展,其结果是使敦煌地区的寺院作为中国传统文化在河地区最后堡垒的地位更加巩固。而这时
敦煌地区的佛教世俗化程度已经很深,其教义义理中,融入了大量儀家思想的伦理道德。吐蕃占领敦煌
后,在吸收汉地佛教内容的同时,必然也吸收了中国传统儒家思想的内容。他们在寺院设立“译场”、“经
场”把大批的佛经、儒家经典、诗歌等译成藏文,并在寺院里设学校,铜班讲授佛经和儒学。我们在敦煌
藏文文书中,
发现了不少译自汉文儒家经典的作品,如Pt. 986《尚书》残卷、P... 1291《春秋后语(一
说为《战国策》)残卷、P.1,992、1284.S. t.724《我子项托相问书》以及有关占卜、医药等著作的译文。
还有用藏文字母拼写或汉藏对译的汉文文献,如Pt.1046、ch.86.《千字文》、P.E. 1238《杂抄》、P.
t. 1230《寒食诗》以及汉地佛经如《金刚经》《阿弥陀经》《般若心经》《南天竺国菩提达摩观 《天
地八阳神咒经等,都表明了以传统儒家文化为正统的唐朝文化对吐蕃文化的深刻影。
敦煌的各级蕃汉官吏、部落人、望族子弟和民间增绅等,都遠晓吐蕃文。语言上的互通,大大推动
了吐蕃文化与中原传统文化的交流。比如,吴法城,是当时敦煌地区著名的译经大师,精通蕃、汉、
文字, P.4640 《吴和尚赞》中云其:“宗外晓,三藏内持;叶流宝字,传译唐书”。他的著作在敦煌召
窟中留存极多,敦煌文献中有其名字和时间的文书就有P.2037、2794、2885、4587, S. 3972、5010、5309
及北图237、余字15号等。其中由汉文译成藏文的有金光明最胜王经《解深密经商楞伽阿波多
罗宝经》《善恶因果经》《贤愚经》等20部。作为一名精通蕃、汉双语的大师,其传译的“唐书”,不仅
仅是如前所述的汉地佛经应该还包括儒家经典、诗歌等,只是在敦煌文献中还没有发现明确标有其名的
此类文书。再如,王锡狗吐蕃赞普上的两還表意中,除了引用《礼记》《周易》等儒家经典外,还同时用
儒家的王道理论来劝说赞誉。可见,吐蕃赞普对汉族的传统文化也绝不陌生。
其次,吐蕃统治者大量任用汉人为官,使汉文化有机会深入到吐蕃的政治领域。
如敦煌文书?t.1089 《吐蕃官员呈文》中,即充分反映出吐蕃政权对汉族官吏的任命和调任。在
此件文书中,出敕令前决定的沙洲官吏的衔位有:刺史的谋士和军械官,万户长、万户巡按使、大都督;从
来自吐蕃的人中选择的千户长、副剩史、小都督、汉族巡按使;从来自汉地的人中选择千户长助理;从来
自助蕃的人中选择本千户长、小史和军械官总督、整个沙州地区的战相:从来自汉地的人中选择地方
战相等。此外,在一些敦煌文书中也常常提到“沙州部落焚阎英达”、“故都督索公”、“任都督索琪”、“蕃
汉判官”等一些在吐蕃统治河西对期任职的汉人。P.4638《大審故敦煌郡莫高窟阴处士修功德记》,说
到处有“入为孝悌,出整纲宗”的优秀品质和能力,所以能在唐、蕃为官。S.797《大蕃沙州释门教授
和尚洪辩修功德说中出现有“大蕃国子监博士(窦良藥撰)”的宮觀,P. 640 阴处士薄,称窦良骥为
“窦夫子”,更直接引用了中原地区对儒家创始人及其后儒学者的称呼。在这些汉人宫变的影响下,吐蕃
统治者的政策有所变化,不仅承认和保护原唐朝统治时期敦煌地区的土地和财产,而且禁止吐蕃人抄掠
汉人为奴。如敦煌文书Pt.1083《禁止抄掠汉户沙州女子牒》载:
| 往昔,吐蕃、孙波与尚论牙长宮署等,每以婚配为借口,前来抄掠汉地沙州女子。其实,
乃拥之为奴。为此,故向上峰游报,不准如此抢劫已隱赞普之狂民,并请按例准许,可如通频之
女子,可以不予别部,面在部落内寻择配偶,再令无耻之辈持手令来择配,并允其自择配
遇。
由此可见,吐蕃统治者任用汉宫,主观上是为了缓和民族矛盾,保持当地社会的安定;在客观上,任
$荣新;《敦煌学十八讲:[M].北京:北京大学出版社,2001年,第233页。
郑炳林;《敦煌碑铭赞辑释》[M]. 兰州:甘肃教寶出版社,1992年,第86页。
杨富学:《20世纪国内敦煌吐蕃历史文化研究述要》 ,《中国藏学;2002年第3期。



- 64.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
用汉族”变,使在佛教掩盖下的儒家文化潜移默化地渗透到吐蕃统治阶层,致使其统治政策发生了…… 出
变化。吐蕃统治敦煌期,敦煌本地的蒙族大姓也很自然地成了吐蕃统治者依靠的对象。他们对当地
的世家大族采取了十分宽容的政策,世家大族中有许多人被吐蕃统治者委以高窟”,并且吐蕃统治者在占
领敦煌后也信守了“勿進他境”的诺言,对敦煌当地上层进行了拉拢。同时在经济上,也给予了很大的特
权,如P.4640《阴处士碑》文中提到“六亲当五業之绕,一家鑼十一之貌。复来之并職,乐已忘望亡;
利新益之园池,光流境(竟)岁。可以说,当时的敦煌汉人充分利用了吐蕃人崇信佛教的特点,通过世
俗化了的汉地佛教阅吐蕃人灌输带有浓儒家思想特点的汉文化。这不仅使敦煌社会日益安宁,经济
继续发展,也在唐蕃关系的和解上起了积极的作用。
儒家文化的传入,不仅在吐蕃上愿统治阶级中产生的重要影响,同时也影响了,蕃人民的社会生
活。如前文所述,吐蕃,上层统治者都为此改变了服饰,可想而知,其统治下的臣民当然更是吸收了汉家
礼仪,不仅在心上,更重要的是在思想上。Pt.1283和Pt.2111《礼仪问答卷》,是八九世纪时的
作品。全文通过兄弟间79个问答的形式,阐述了对各种社会问题的看法和处理各种人际关系的态度、方
法。主要反映的是伦理道德和思想观念,涉及到各种社会问题、人际关系等,非常全面,是研究吐蕃社会
的珍贵资料,也反映了中国传统文化,特别是儒家文化对吐蕃社会全面深远的影响。比如关于道德品
质修养的问题,在本卷的第6个问答中就提到了:第问:“何为做人之道?何为非做人之道?”答:“做人
之道为:公正、孝敬、和蔼、温顺、怜悯、不怒、报恩、知耻、谨慎勤奋。虽不智慧机智,如有这些,一切
皆能中意,亲属亦安赛。非做人之道是;偏祖、暴力、轻浮、无耻、感恩、无同情心、易怒、骄傲、懒惰。身
上若有这些毛病,一切人皆不会中意。”这段对话中,基本包括了儒家思想中的仁、义、礼、智、信、孝、廉、
聯等伦理道德和修身养性的诸多观念。
在兄弟对答中,还提到了儒家“仁”的思想。如在第33问中,弟问:“如何才是仁慈?”答:“与好人一
条心。若主人、长官仁慈,无论何处,不会没有溫暖,也不会有别人加害儿子之事。自身死后,别人也会
怜惜伤心,不会毫不可惜地对自己死去南幸灾乐祸;另外,要使……切人信任自己。”第35问:“施以何种仁
爱为嚣?”答:“主人仁慈,授予政权还好;长官仁慈地给予智慧、教诲,乃是最大的仁慈。”兄长还说:
“仁慈与嗔怒二者应该有区别,一味嗔怒不可行,专施仁政有錯失。”对不甚友好之人,“勿过分“爱。”
在问答中,也明确提到了“义”和“礼”。如在序言中就提到“千句话里……有一句大义永存”。在
给子女的优哀品德中,“讲义气”是重要的一条。在第27河中,弟问“如何方能使人同心协力?”究认为要
“对任何事虔敬而有礼度”,“应该长幼有序、富之分、主奴之别。勿违当地礼俗,严谨行之。”兒在第36
答中认为,对待奴仆最好的赏赐就是“不予权商令其知礼”。
问答中,还多次提到了“孝”的问题。吐蕃人把“孝敬”放在非常童要的位置,放在“做人之道”的第二
位。弟河:“侍奉、孝敬有何利益?”兄答:“儿辈能使父母、师长不感遗憾抱恨,即为最上之孝敬”;“父母年
老,定要报保护、养育之恩……不孝敬父母、上师,即如同畜牲,徒有人’名而已。”吐蕃人也反对愚孝,
“做任何事均需有分寸,孝顺过分割成虚伪”;“若依照父母不正确之言词,认为这是父母所言,明知不对
报样去做(即不反对,那怎能行。”其实,这非常符合儒家“孝”的观念。唐太宗曾驳斥孔颖达所持的曾
参也大孝之说,其事见载于《旧唐书·礼仪志》:
| 贞观十四年……制驳之(孔颖达):“联闻《家语》云:曾哲使曾参瓜,而误断其本,
暂怒,援大枚以击其背,手仆地,绝而复苏。孔子闻之,
告人曰:“参来内。”既而曾子请焉,
孔子曰:“舜之事父母也,使之,
常在侧;欲杀之,乃不得。小篷则受,大杖則走。今参于父,委身
以待暴怒,陷父母于不义,不孝莫大焉。”由斯面言,熟愈于闵子骞也?”额达不能对。
看来尽管将“家无二尊”与“天无二日,国无二君”并列,尽管提倡“父为子纲”,孝顺无违,实际生活中
还得如孔子所主张、
唐太宗所实行的那样,大杖走,
应当逃避,孝还不是绝对的逆来顺受。古训也早有
郑炳林:《敦煌碑铭赞辑释》,第34烫。
密具体内容见王尧,陈践:《敦煌古藏文礼仪問答写卷译释》J]. 《北史地》1983年第2期。



吐蕃佛教文化中的儒家文化以敦煌文献为中心
465,
“父母有过,下气怡色,柔声速。谏若不入,起敬起孝。说(悦)则复谏”。“子之事亲也,三谏不听,
则号泣而聽之”。“父母有过,速前不逆”。缘国家容忍净臣存在一样,家庭也还允许争子的存在,《孝
经·谏诤章》讲了谏诤的作用:
天子有争至七人,虽无道,不失其天下;诸侯有争臣五人,虽无道,不失其国;大夫有争臣三
人,虽无道,不失其家;士有争友,則身不离于令名;父有争子,身不陷于不义。
荀子也曾说过:
孝子所以不从命有三:从命则亲危,不从命测亲安,孝子不从命丹衷(善);从命则亲舞,不
从命则亲荣,孝子不从命乃义;从命則禽兽,不认命则修饰,孝子不从命乃敬。
文书中还涉及到了忠。如在第14句中,兄说“事业患有二,即正喜与持平。”还认为“若对已忠诚
事。”第53句中,兄认为“
忠厚”是人的重要品质,
要训练子侄对自己“忠心耿耿”,
“为人不感厚,即使权大拉高”,
也不能把他们放在自己身边学习,因为这样的人多为“艺人”。
由此可见,以仁、义、礼、孝、忠观念为代表的儒家传统伦理思想已经部分地滲透在吐蕃人民日常的
道德观念、行为规范之中。
註蕃佛教的教法教人修身养性,净化心灵,佛法治心,以为“乐”(佛法筵认为佛法是妙音);人法规
范人之言行,节制贪欲,入法治弱,似为“花”。骑者是吐蕃社会早期“安上治民”的两大“科室”,我们将
佛法喻为医学之“内科”,调理人的内心世界;人法喻为“外科”,调理人的外在表现。“二法”之功能与我国
古代儒家提倡的“乐”、“礼”有异曲同工之妙。“中国自有书契以来,以礼教治天下”,在中原地区,儒
家的这种認礼(德)治的方针充分为各朝封建统治阶级所利用,得益于其本质是能缓和阶级矛盾,教化
会,使人安礼乐谷。吐蕃各赞普为了巩固班蕃政权,教化主蕃人民,就非常灵活地後開了儒家的
这种统治思想,以“德礼为政教之本”,并“遣诸豪子弟”赴唐学习这一套行之有效的治理、安定社会的礼
仪制度。
任何民族要得到发展,总要不斷克服自身的毛病和学习周边民族的优点及先进文化。虽然儒家文
化最终在吐蕃走向了衰落,但是儒学对当时的吐蕃来说,无疑是一种先进的文化。如果说佛教传入吐蕃
是对吐蕃文化带来了第一次冲击,奠定了吐蕃传统文化的基础;那么儒家文化传入理著,则是对其第二
次有力的冲击,大大丰富和发展了蕃文化。
(本文责任编辑 黄维忠)
【作者簡介 韩锋,山东曲阜师范大学历史文化学院副教授。(山东曲阜 273165)
《礼记·内则》「2」
《礼记·曲礼下》。
《礼记·祭义》。
《荀子·学這篇》。
杨主宏:《吐蕃法律文化渊源》,《中国藏学》2013年第2期,第63-68页。
李钟:《中华法系》上IMI,华欣文化事业中心,1963年,第65阅。



藏传佛教对西方心理学的影响
高
颖
Mary Phillips
WWWwwpowImpetty
buy”大立光
等
。
[摘要] 20世纪50年代以来,藏传佛教在西方社会广泛传播,作为东方研究心灵的经验性科学与西方的
理学逐步深入地展开对话,深刻影响了西方心理学的发展。营,藏传佛教对人性的积极态度、对人类
意识的深入认识,扩大了西方心理学的研究视野;第二,藏传佛教对自我、意识、情绪等复杂心理过程提
供了新的研究方法;第三,藏传佛教推动了佛教冥想的传播,为心理治疗和心理自助提供了一种积极有
效的方法和技术。
【关键词] 藏传佛教;心理学;心理治疗;冥想;认知
[中图分类号] 8946.6 + B84-05
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 -557(x)(2010301 ~ 0066 - 05
当欧美藏文研究的开创者舒米特(Isaak jakob Scanidt,1779 1847)将藏文本金刚经译为俄文)
的时候,心理学还沉睡在哲学母体中。此时,佛教的影响非常有限。虽然诸如康德、叔本华等欧洲著名
哲学家都了解并推崇佛教,但是出于缺少度感性的介入,佛教对欧洲文化的影响非常微弱,只能若隐若
现地影响着思想家们对自我、生命、实在、豆油、幸福等问题的思考。1879年,冯特在德国莱比锡大学创
立第一个心理学实验室,心理学独立出世。1902年,第一本以“佛教心理学”命名的著作问世。可以
说,在心理学问世之后,佛学研究者曾先发现了东方佛学与心理学的相关,他们和心理学家从不得
度展开了对心灵的探索。
隨着社会和学术研究的发展,藏传佛教与心理学的对话愈来愈频繁密切。尤其是在20世纪50年代
以后,欧美各国纷纷出现了许多藏传佛教寺庙、修身中心、佛教大学和专门的出版机构,许多大学开始设
立藏传佛教研究所,开设藏传佛教理学课程當。反映藏传佛教文化和教义的出版物、歌曲、电影等不
断涌现。概括地说,藏传佛教对心理学的影响主要通过一个途径展开。一是藏学研究者对藏文佛教经
论的翻译影响了一批心理学家,辦如西藏度亡经》曾经对榮格等人产生了深刻影响。二是西渡的喇
瞭们以心理学的术语来潮明、教授和传播藏传佛教的教义和冥想方法,吸引了许多心理学家的注意力,
創古仁波切认为,佛教应当以“……种心理学”的方式进入西方社会。是越来越多的西方人信仰或学习
藏传佛教,成为推动藏传佛教心理学形成和发展的重要力量,例如利用藏传冥想方法研究人类情绪,填
公主837年,舒米特在《學院集刊》(Memoires de l'Acaterne)上发表了从藏文底本译出的金剛般若波罗蜜多经》,.W. de
365线路差,擺盤碼译;欧美佛教研究小史》M,香港佛教法学会,4983年,第25克。
1902年,美趨学著保罗·卡洛斯(Paui Carus, 18521919)著,铃木大拙作序的《涅槃:佛教心理学的故事(Nirvaha, Story
of Buddhist psychotogy)…… 书,由芝加哥的散庭出版社(Open Court Pub Co.)出版。
达·海情:《藏传佛教的世界性影响[J,《海藏艺术研究》1995年第3期,第76-78页。



藏传佛教对西方心理学的影响
,67,
补了心理学对情绪研究的空白。通过这种方式,藏传佛教深刻地影响着西方心理学的理论和基本假
设、基础研究和社会应開,本文将从这个领域分别阐述藏传佛教对西方心理学的影响。
...
… 藏传佛教对心理学基本假设和理论的影响
理论假设是科学研究的出发点,和其他科学一样,心理学主要采用科学的研究方法验证、修正一些
基本的理论般设。理论心理学是整个心理学大厦的根基,也决定了心理学的走向。西方心理学的理论,
主要来自西方哲学对人性、意识、身心关系的认识。藏传佛教则为其提供了一种全新的视角。
首先,藏传佛教对人性的宽容和积极态度,改变了心理学一珠的消极面向,促进了积极心理学的发
展。自从诞生之將起,心理学就分为两大阵营:学院派心理学在实验室研究心理的生化反应、
反应时、
记忆与郑觉的基本元素等,由于研究对象过度精缝,这类研究远离了人的生活;另一种是诞生于弗洛伊
德长椅上的猫床心理学,这类心理学从身陷境的人或心理病态者身上汲致理论和方法,导致对病态心
理的过度强调:
西方应用社会科学一真普遍关注着人类行为和情感的消极和问题层压抑、黛德、暴
力和自私的基因与生物化学基础……这些都和佛教教义大相径庭,在佛教看来,心灵的基础是
纯洁而美好的;慈悲与智慧是能知之心不可分割的部分;为了培养善心,佛教提供了大量实践
方法。
例如,佛教认为,生命和生活的现实是苦,面苦的来源是由于对自我的执着。这是对生活事实靜心
理事实的接受和理解,同时也是对它们的超越。藏传佛教徒对“苦”的包容,对挫折的接纳,以及独特的
“无我”观念,使得他们不会形成负面的内部归因。受此启发,Stephanie Rude在研究中也发现“有些西
方研究暗示了对我的关注会增加负情绪”。佛教同时强调,人性中本具有慈悲和智慧等毒性因
素,可以根除“苦”,达到完满解脱的境界。这一点深刻影师了艾伦,华莱士和珊娜·夏皮罗,他们根据
对东南亚佛教和藏传佛教为主的密宗的理解,探索了佛教对人类心理福社的论述,并試心理学研究来
支持佛教的观点,提出了通向心灵康健与幸福的心理建设模型,认为通过平衡意动、注意、认知和情感这
图种心理活动,可以达到完善的人格。
第二,藏传佛教对意识的清楚阐述,扩大了心理学对意识的理解。关于意识的假定,决定了
论的客观研究方法,又决定了健康心理和变态心理的划分以及心理治疗过程和效果的基本定位。西方
心理学研究的主要是被称作“清醒”的日常意识,日常意识即是研究者所处的研究状态,又是被研究者所
处的意识状态。也就是说,西方心理学是在日常意识状态下展开的。藏传佛教和其他东方传统的传入,
使得西方心理学家开始接触许多不同于日常意识的意识状态。“通常我们认为普通意识状态是最好的,
事实上还有更令人满意的状态。”他们惊喜地发现,这些意识状态并不属于某个超常的个人,而是每个
人经过训练都能够体验到的。在这些意识状态下对对象进行引导和治疗,能够築使对象的人格发生良
性的持久变化,打破了心理学界“人格极难改变”的定论。如使用意识改变状态来并发潜能,获得平静
祥和的心态,也成为心理学发展的一个重要方向。
| 藏传佛教对多层次意识状态的描述,直接促进了超个人心理学的诞生。超个人心理学诞生于20世
纪六七十年代,倡导天人合一、人格的超越性成长等观念,被称作心理学的第四势力。其主要代表人物
Eleanor Rosch, Book review for Western Scientists and Tibetan Buddhists Examine Human Nature. , in Analyses of
Social Issues and Public Policy, 2002, Vol.2, No.1.
~ Dingfelder, Sadie F. Tibetan Buddhism and research psychology: a match made in Nirvana? in Monitor on Psychology,
203, Yourne 34, No.1, p.46.
3 B. Alan Wallace & Shauna L. Shapiro, Mental Balance and Well-Being: Building Bridges Between Buddhism and Western
Psychology in American Psychologist, 2006, Vol.61.No.7. pp. 690-701.
♡ Roger Aalsh and Frances Vaughan, Pathes beyond ego: the transpersonal vision , New York:G. P.Putnam's sons, 1993,
| p.14。



.
68
.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
荣格和肯·威尔拍都对藏传佛教有浓厚的兴趣。荣格曾将《西藏生死书》称作是自己的忠实伴侣,并
说“我的许多令人兴奋的观念和发现发自于它,而且很多根本的洞见也归功于它”。其分析心理学的
重要的基石概念“集体无意识”与藏传佛教的“藏识“极其相似。面威尔伯则从藏传佛教的“法身”说和大
鹽满修持中体悟到自我意识发展的最高层次,完成了他的意识谱系的最高部分。
二、藏传佛教对心理学基础研究的影响
心理学探索缓解人类痛苦的知识,佛教辟內在的智慧帮助人达到涅槃,就像塞迪,丁费尔德所
说的:“心理学家和佛教徒的共同点很可能比總们能够意识到的要多,甚至在方法论上也可以互相兼
容”。藏传佛教的西渐,一方面为西方心理学研究提供了大量不同文化背景的研究对象;另一方面为
我、意识、情绪等复杂心理过程提供了一种新的研究方法。
20世纪60年代之前的西方心理学以欧美白人为主要研究对象,只能获得西方文化中普通人的心理
规律。此后,具有深刻修行经验的西渡的藏传佛教聯成为心理学的研究对象,他们经过多年修行,能
够熟练运用一系列运作心智的方法,拥有丰富的內在体验和敏锐的观察能力。心理学家和喇嘛相互合
作,采用生理测量、访谈、比较、田野调查等研究方法进行大量研究,填补了西方心理学和藏学研究的空
1,海蒂(Heidi M. Levitt)以质性研究方法研究了藏传喇嘛的智慧(wisdon)的发展。她访谈了
13位来每喜马拉雅山脉的藏传佛教修行者,从对智慧的界定、促进智慧发展的条件、教育过程、发展智慧
的方法和个人体验等五个方面进行访谈。研究发现智慧增长的重要条件是他人指导和对教义的正确理
解,喇嘛们分析人际交往中的得失以及书本知识与个人体验之间的关系,因此强化他们获得智慧的动
机。藏传佛教中独特的师徒关系也吸引了心理学研究者的目光,丹尼尔(Daniel Capper)在一所美国
的藏传佛教中心进行了两年野调查,发现这种关系对一些西方弟子具有积极的治疗性作用。荣格
曾经提出过的“曼陀罗具有心理治疗作用”的观点也获得了实验研究的验证。
藏传佛教带给西方的最宝贵的礼物莫过于冥想,罗杰·沃尔什(Roger Waish & Shahia L.
Shapiro)称冥想为“受到最多研究”的心理治疗方法。心理学家们对冥想深深著迷,他们辩究冥想所
带来的生理变化、冥想对人格和情绪的影响、冥想意识下的身心改变等等。藏传佛教对本尊、曼陀罗的
观想训练深刻影响了心理学对心像(mental image)的研究。大多数心像理论认为,人的大腹如同计算
机,一次只能处理或形成一个意象单位,一个完整的心理意象是逐渐累积产生的。而经过观想训练的喇
聯却能够一次产生一个复杂的完整意象。理查德·戴维森(Richard Davidson)对冥想的研究显示了
大脑的可塑性,说明脑的发展变化与个体经验有关,乐观是一种可被习得的技术,他也因其情绪与大脑
的实验研究而被时代周刊评为世界最有影响力的100名人物之一,他认为“藏传佛教不是一个教条的宗
教,在具有通过检验自身经验而获得知识的传统。喇嘛们经过成年累月的训练,最终成为研究自身心理
OK.G.Jung, Psychological commentary of The Tibetan Book of the Dead, in W.Y. Evants-Wentz, the Tibetan Book of
the Dead, New York,1966.pp.XXXvi.
Dingfelder, Sadie F. Tibetan Buddhism and research psychology:a match made in Nirvana? in Monitor on Psychology,
2003, folue 34, No.11,p.46.
3 Heidi M. Levitt, The Development of Wisdom : An Analysis of Tibetan Buddhist Experience, in Journal of Humanistic
Psychology,1999, Vol.39, No.2, pp.86—105.
Daniel Capper, Devotion to Tibetan Lamas, Self Psychology, and Healing in the United States, in American Journal of
Pastoral Counseling , 2004, Vol.7(3), pp.51-72.
5 Patti Henderson and David Rosen, Nathan Mascaro, Empirical Study on the Healing Nature of Mandalas, in Psychology of
Aesthetics , Creativity, and the Arts, 2007, Vol. 1.No.3, pp. 148--154.
Roger Walsh & Shauna L. Shapiro, The Meeting of Meditative Disciplines and Western Psychology A Mutually Enriching
Dialogue, in American Psychological, 2006, Vol. 61, No.3, pp. 227-239.



藏传佛教对西方心理学的影响
.
.
运作的资深观察者”。
按照戴维森的意思,冥想不仅是心理学的研究对象,还可以成为合理学的研究方法。当然,藏传
教对冥想方法的运用,目的在凝练心智,提高觉性,达到解脱。而冥想过程中产生的澄明的意识状态,
以及在此状态下对自我身心的调控和观察,都与西方心理学…… 直采用的内省法(义称作自我观察法)有
相似之处。而冥想又不同于内省,內省法要求观察者按照事先聲定的理论将心理活动分解成细小的组
成部分冥想則要求观察者没有任何先入之见地、如实本真地接受、观照內心活动。在这种观照之下,
自我、情绪、意志等复杂心理现象,都可以被研究。 Stuart Ross非常骚确地说明了这一点。他发现,虽
然心理学对自我的研究汗牛充栋,但是对自我的界定却不一致,往往依赖于研究变量的设定。藏传佛教
的学习帮他解决了这一困境:
当我开始探索东方对自我的理解的,尤其是参与了专门的藏传佛教心理学的学习后,我的
研研究开始出现转折。在对自我、心理和实在的探索中,我从中获得了可用于实验研究的规则:
努力客观地观察对象,不要有任何心理上的排斥,如其所是的观察;观察我们所说的“我”或“存
在”只是心理和生理在因果法则下互相依赖的整合运作,并且在存在的领域内,没什么是永恒
不变的。
| 可以说,冥想作为一种研究方法,
立足于“一体化的心灵自觉活动,或者说是一体化的心灵内省方
式”。目前,用冥想法研究人类意识和心理现象的研究还很少见,这种方法还没有受到西方心理学家
的足够关注,但它所蕴含的哲学方法论意义,显示出它具有能够真实客观地研究复杂心理现象的特点,
可以弥补科学研究方法的局限和不足。
二、藏传佛教对物理治疗学的影啊
藏传佛教基本观念和修心方法近30年来在应用心理学领域得到广泛的认可和重视。东方心理探
索共同打开了一扇通往身心健康、内在幸福和谐的大门,为心理治疗领域增添了重要的具有转折性的视
角和方法。
當先,藏传佛教对心灵、自我和人性的认识使得心理治疗重新审视已经确立的心理鍵康和病态观
念,促使心理治疗从单纯治疗精神疾病转向重视心理成长和发展,促成了从身、心、灵三个角度综合衡量
心理发展的整合心理健康观。米切尔·李斯特综合了包括藏传佛教在內的宗教文化传统,指出美國精
神医学学会编制的《精神疾病诊断与统计手册》(DSM-TW)对幻觉的定义有重缺陷,因为它在跨文
化的角度下,无法确认种心理活动是否是幻觉,也无法区分正常人的幻觉和精神病患者的幻觉,容易
造成误诊。藏传佛教指出,疯癫或者是一种意识混乱的心理疾病,或者是一种超乎想象的修行方式。威
尔伯认为,
这者虽然在形式上相似,但在心理成长中却是两个不同的方向,藏行者的疯癫有利于心灵
朝向宇宙意识的成长。这反映出佛教的整体论和现象学基础与二元论的西方文化的基本差异,心理治
疗师肯卓(Kendra Smith尝试在其临床案例中采用整体性的佛教评结方式,期望能够消除心理诊断和
评估带来的标签效应和刻板印象。
第二,藏传佛教深深地影响了许多心理治疗师,丰富了心理治疗的理论和方法。其中动力心理学
派较早认识到藏传佛教的心理学分鐘,尤其以分析心理学受藏传佛教的影翰较深刻。动力学派对佛教
易威灵
Dingfelder, Sadie F. Tibetan Buddhism and research psychology:a match made in Nirvana? in Monitor on Psychology,
2003, Volkme 34, No.11.p.46.
Anderson, W. Open secrets : A Western guide 10 Tibetan Buddhism . New York:Penguin Books. 1982. Stuart R. (1983)A
Reply to Melzack, in Canadian Psychology/ Psychologie Canadienne , 1989,30:4, pp. 713.
葛鲁嘉嘉荣;文学圈本本传统心理学的内省方式及其现代烈示}],吉林大学社会科学学报》1997年第6期。
© Mitchell B. Liester, Toward a New Definition of Hallucination, in American Journal of Orthopsychialry, 68(2), April
1988.
© Kendra Smith, Wholesomness: Approaches to Diagnostic Assessment, in Reflections of Mind : Western Psychology
Meets Tibetan Buddhism , Tarthang Tulku Ed. .Dharma Publishing, 1975.



·70
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
的重视,源于相似的视角和关注点。例如,动力学派致力于分析痛苦的动力机制,而佛教提倡接受、觉
人生之苦,这与存在主义心理治疗和完形治疗异曲同工;动力学派重视自我的发展对整个心灵的影响,
佛教亦通过修炼消融自我,看似南辕北辙的两种理论在言语背后却能够殊途同归;动力学派著重分析治
疗双方形成的复杂的动态关系对双方的影响,藏传佛教为其提供了具有超越性治疗意义的良好关系模
型。
分析心理学的创始人荣格早年便对佛教有浓厚的兴趣,他对佛教的理解深受叔本华、卫礼贤
(Richard Wilhelm)、齐默(Heinrich Zinnamer)和铃木大批的影响,而对他影响最深刻的还是印度和藏
传佛教修行者、东方宗教学家埃文斯(Walter Yeeling Evans-Mentz),他和埃文斯的友情保持了一生,
并最终在藏传佛教中找到了能够与分析心理学对话的声音,虽然荣格心理学与藏传佛教在基本前提、
人生观价值观等方面存在重要差异,但是,他更倾向于求同存异。荣格及其弟子对藏传佛教作了一系
列心理学解释,在很大程度上促进了西方文化对藏传佛教的接受和理解。荣格的曼陀罗疗法使厚沙绘
或图疆曼陀罗的方式,起到稳定情绪、转换认、统整人格的作用。荣格之后的精神分析学派进一步
泛深入地研习藏传佛教,不仅在理论上吸收藏传佛教思想,补充或修改其理论体系,而且将冥想、
曼罗
绘画等技术作为咨询师的自我成长和保健方法。
翼總是各大宗教传统共有的修行方法,也是佛教禅修的……个重要组城部分,佛教的翼想以其独特
的关注对象和方法海尔不群,也因其具有巨大的身影疗愈作用而受到心理治疗的重视。随着神经生理
学、心理学和身心医学对冥想研究的深入,大量正向研究结果吸了认知学派治疗师的注意力。认知疗
法与正念冥想结合起来,大范圍使用在治疗抑郁症、焦邀症、压力缓解等方面,且成绩斐然。在对冥想的
传播和研究过程中,藏传佛教僧人起到了至关重要的作用。1974年,由藏族僧人创办的以禅修和宗教、
人文教育为主的那珞巴学院在美國成立,随后发展为那珞巴大学(Narope University)。仪截止到上世
纪80年代末,由噶举派高僧葛譽仁波切一人在欧美创建的禅修中心就有70多所中。
除了在学术界的影响之外,藏传佛教还在民国产生了广泛影响,这些影响往往和助性的心理成长
程关。20世纪60年代,美國大陆在人本和存在主义心理学的倡导下兴起了“人类潜能运动(Harian Ps-
tential Movement}”,这……运动的主导思想期望通过对个人潜能的开发和培养,达到充满幸福、创造性
和自我实现的生命状态。佛教冥想方法与其他东方宗教和文化传统通过一系列科普读物为大众所接
受。1990年,第一本详细介绍藏传佛教医学的专著在英国出版,它代表了藏传继教中特有的民族传统
疗法正式登陆英语国家。心理治疗师将谈话、绘画等心理疗法与瑜伽、持咒或声音、释梦、服药、饮食调
养和洗浴等灵活多样的藏族传统疗法结合起来,形就了身心疗法、深度整合疗法等等新的疗法。
四、结论
藏传佛教传播到西方,在西方社会文化中扮演着宗教和心理学两种角色。在庙宇和信众中,它是
种宗教,是信徒的精神归属;在实验室和治疗室里,它以心理学的姿态深刻影响着科学的发展。心理
学跨越”社会科学和自然科学两大阵营,拥有……每多个分支,几乎遍及所有人类活动领域,庞大而生机
勃勃,并被许多思想家认为承担着改善社会环境和人类素质、促进心理发展和进化的重要使命。藏传佛
教以特有的开放心态与心理学及其相关科学如神经科学、脑科学、医学、社会学合作,极大地扩展了心理
学对人类心灵的理解和认识,其中的许多洞见对个人幸福和人类福社的实现,有着回大的指导作用。
(本文责任编辑 黄维忠」
作者简介】高颖,女,吉林大学哲学社会学院博士后(吉林长春 130000); Mary Philips, 女,任职于
美国哈佛大学亚洲研究所,中央民族大学访问学者。
黄维忠;佛光渐……… 藏传佛教大趋势,AM)、爵:青海人民出版社,1997年,第7主演。
2 Terry Clifford, Tibetan Buddhist Medicine and Psychiatry: The Diamond Healing ,The Aquarian Press, 1990.



·
·
由兰州永登县博物馆藏明清唐卡
看15-17世纪河湟地区藏传佛教信仰的变迁
杨鸿蛟
[摘要] 甘肃河湟地区为汉、藏、蒙等多民族交汇的重要之地,宗教信仰的多样性、复杂性在此地得到了
集中体现,其中尤以藏传佛教信仰及传播最为兴盛。文章从甘肃永登县博物馆保存的一批明清唐卡
入手,选取其中一套 26幅的珍贵组画作为基准,将其与其他唐卡的进行图像比对,通过对唐卡中上师的
不同教派的分析,推测出这套唐卡是绘制在明清之际河湟地区鲁土司家族噶举派改宗格魯派之际;并
结合文截试图对鲁土司家族及河湟地区15-17世纪藏传佛教的信仰变迁加以梳理和描述。
[关键词: 藏传佛教;河湟地区;鲁土司家族:显教寺;唐卡
[中图分类号] 8946.6{242)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010001-0071-06
Finaimgureserverminimaththat
Westy中出TOKYPATT或ThurceC+
ABS
1,1,
1
,2,3
,
"
F"
二二二二二二人以
上
,口中中中中中中中中中中中一一一一一一一
甘肃省兰州市永登县博物馆保存有一批珍贵唐卡,共计99幅,均出生于1984年永登县连城鲁土司
家族属寺显教寺天顶。题材以格鲁派传承为主,兼有藏传佛教其他教派,涉及上师、佛、菩萨、天王、罗
汉、护法、龙城、度母等众多题材;绘制年代多集中于1617世纪明清交替之际,但不乏14世纪早期珍品;
其风格带有强烈的河西地区地域特征。这批唐卡承载了丰富的历史文化信息,对于研究鲁土司家族宗
教信仰甚或河湟地区佛教信仰变迁及其艺术流传具有重要启示意义,可弥补地方史志记载之不足。
一、唐卡图像分析
99幅唐卡中,保存相对完好、能够加以辨识的为主幅,其中有15輻報据藏文题记判断,共展一套组
画,内容相对完整,且具典型性,因此下文将以这批望画为重点进行论述。
5幅组画中,每一幅装裱的左下角均有一方墨书的藏文数字,应为序列号(参见下表)。
1.辑鸡的基本情况下表中十八罗汉与八大菩萨首尾对称的排列顺序可以推断出,这组憲卡的
数量应该为26幅,其布局是第13《药师佛》)第14幅唐卡为中心对称式排布的,第26幅与第1輯
© 2007年8月10日,首都师范大学美术学院谢继胜教授与社会科学院老师现已对这批唐卡进行了系统的整理,完成了基本的
题记录入、图像识别、年代斷定以及尺度觀餐等工作,并编订出永登县博物馆藏唐卡盘录》(未)谢继胜教授与魏文、钟子窝两位
学分别承担鉴定与拍摄工作,濃靠虫李俊和郭爾平同学完成,
廖老师负责目录的整理。



- 72,
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
大天王之一身对应,为其中另外二身,即南方增长天王和东方持国天王。按照这一规律,第19幅对应第8
幅亦应该为一位上聊,16和14对应11和13,分别为菩萨和佛。这套组画很可能原本被悬挂在显教寺大雄
宝殿的壁面上。
组画顺序
內容
「藏文序列号
四天王像之二身(北方多聞天王和西方广目天王、
gcig
八大菩萨像唐卡之身
gsum
八大菩萨像唐卡之身
bzhi
十八罗汉像唐卡之四身
Inga
个罗汉像唐卡之身
drug
莲花生上師像唐卡
brgya
格鲁派上师像唐卡
dgu
11
新样文殊菩萨像唐
bcu gci
1x
绿度母缴唐卡
bcu g(nyi)
药师佛像唐卡
bcu gsum
| 18
阿底峡师徒尊唐卡
bcu brgya
21
一代罗汉像唐卡之身
nye gcig
22
十八罗汉像唐卡之四身
nyi gnyis
23
八大菩萨像唐卡之二身
nye gsum
24
八大菩萨像唐卡之身
nye bzhi
药师七佛虽属显教题材,但因其具有誓救五浊众生的深本愿面同样在藏传佛教中受到尊崇,信仰
极为普遍。与八大菩萨在图像上的组合,可以在药师琉璃光如来本愿功德经》中找到依据。
2. 组画的风格,这套组画具有较强烈的汉地风格特征,青绿色的背景与自然情趣的云气纹和植物
纹贯穿始终,人物习见方广的国字脸,主尊构图一般较大,近似明清时期汉地流行的水陆画,尤其是《舞
大天王》精,风格极似连城鲁土司家族属寺妙國寺多吉美殿四大天王壁画、雷坛四部雷神壁画,只是
画法远逊于前者(图1),这种汉风的体现与15世纪以来整个藏传佛教绘画的发展趋势相符合。
除此以外,这组唐卡还体现了较强的个性特征。首先是唐卡中大面积歡金现象,几乎每一幅唐卡均
有大面积的游金,这与当地壁画中流行的堆粉遊金的画法具有异曲同工之处,大约15世纪初瞿昙殿的善
财童子五十三参壁画中即已出现大面积的涂金画法。其次,从人物比例上来看,唐卡的画工对造像度量
似乎并不十分擅长,但对于鼻须種睫毛这类细节上却饱有极大的兴趣,无论佛、菩萨或是上师、天王、
罗汉,他们的鼻须均清晰可见,极为独特,不见于他处。再次,从风格上来看,这套唐卡中还透露了很强
的15世纪白居寺壁画的气息,主要体现在对称排布的彩云装饰和蓝色背景中的八瓣折枝小花,以及八大
菩萨发髻边缘的彩色珠宝装饰等元素(图2,见封二)。
这套唐卡另一独特之处,是在每幅画面的纵向3/处,均悬有……方绿地描金卷草纹帷幔作为背景,主
尊被置于椎體前,与上方布满云纹和折枝花的蓝色背景拉开了距离,令画面产生较强的纵深感。而同一
《大正藏》{2 No.49《佛说药师如来本愿经》(卷1T144444c4408b。“若有众比丘、比丘尼、郭波素迦、
波邹斯通及余净信
善男子、善女人等、有能受持八分齋戒,或经……年或复 月受持学处,以此善根生西方极乐世界花獻佛所,听闻正法前未定者,若闻世
尊药师琉璃光如来名号,临命终时有八菩萨乘神鐵来其道路,即于彼界种种杂色众宝华中自然化生,或有因此生于实上……
或为轮
王统據點洲,威德在安立光黛西不容情于十蕃遍;或生剎帝利、婆罗门居士大家……若是女人得碍世葬药师如来名号,空心受持,于后
不复更受女身。



由兰州永登县博物馆藏明清唐卡霜15-17世纪河湟地区藏传佛教信仰的变迁
·
3·
批其他著一大多以绿地、湖泊等然景观为背景,是组构的前身。
事
12:25
。
:
:
:
生
。
T"
*
"
"是
sease。
年世过年往生。
華
3.銀画的断代 对于这批唐卡时代的断定,比较确凿的依据是组画之外的一幅《四臂观音》唐
卡。这幅唐卡虽不属同一批作品,但其风格与这批组涵极为相近,几乎可以断定为同一作坊所出。其右
下方出现两位供养人的形象,具有较强的时代特征,一男一女,男性头戴瓜皮帽,身穿青色宽袖长袍,
屈膝跪于左边,女性居右,头束发響,裹方巾,亦着青色內衫和长袍,坐于铺垫之上,可见地位高于男性,
应为母子关系,两者均双手合十面向左方主尊。从男性所著服饰上来看,其制为大襟、右社、宽袖,下长
过膝,为明代典型的民间服饰,至少在顺治九年(52)颁布《服色肩舆条鋼之前,民间应流行这种汉
式服装。清代服饰特征是穿瘦削的马蹄袖衛衣、紧袜、深统靴。因此可以断定这组唐卡时代为16~17世
纪。(图3,见封 =)
4.组画的内容 从图像內容上看,组画应罵格鲁派传承。《莲花生上师(8)、《格魯派上师(9)、
《绿度母(12)、《新样文殊(11)等唐卡中都有黄帽僧人形象出现,这些黄帽檐人主要居于唐卡的左
右上角或主尊头顶两侧,手中多持莲蓉,莲花上或置铃、杵,或置剑和经书,为典型的格鲁派僧人形象,标
示着唐卡的派属。
其中最典型的是“格魯派上师》唐卡,可对这一套唐卡年代的断定都起到关键性的作用,因此对其
AP Niuransmoonr
六合腳,据说始于明太祖,取六…统之意,明代即已流行于民,清代更加上下遥行。黄能馥、陈娟娟:《中盛服输史》
[)、上海人关出版社,2004年,第61烫。



74.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
身份的解读尤为重要。无论从面貌还是服饰上来看,这幅唐卡都具有较强的时代特征,唐卡中的上肺
头戴黄色通人帽,鋼跌坐,左手触地印,右手禅定托长寿宝瓶,
面方广,颐丰满,鼻下生有八字胡须,
乃至僧袍全部鐵以金汁,金色的僧袍上又饰以红绿色花叶,当为明清
时期极为高档的织金锦,华丽异常,足见其地位之高。其靠背两侧分别画有一面彩色尖头率鐘,这在唐
卡中较为少见。画面上边一排为五方佛,右边一排列有妙音天女、文殊菩萨,莲花手菩萨、白度母,左列
佛顶尊胜佛母、
金刚手、红衣僧人形象、绿度母,下边分置三尊神,中间为游戏坐于山岩之上、口吹雞骨号
的婆罗门大黑天,右为财宝天王,左为居于海的吉祥天母,主尊头顶两侧还各有一位上文提及的黄
帽僧人形象。显然这幅唐卡不同于该画中其他两幅藏传佛教祖师唐卡,即《莲花生上师》《阿底峡师徒
三尊,我们可以初步判断其为同时代的高僧(图4,见封二)。
幸运的是,在同一批出土的唐卡中,另有两幅与之相类似的上师唐卡,不仅服饰、面貌特征相仿佛,
而且在宝座的背部均出现有彩色尖头企鐘的标志。更可以确定的是,其中…幅上师与《格魯派上師,
中的上师是同……人(图5,见封),因为其面部特征、衣饰、手印及所持法器与组画上嘛完全相同,而且涵
的下部也同样出现了婆罗门大黑天。该幅唐卡左右上角各出现了噶玛噶举派紅帽系上师(图6,见封
二)和黄帽上师的形象,背面带有“喇嘛仁波切之身”藏文题记。该幅唐卡中出现的上师身份有两种可
能。一是可能为显教寺或连城当地极受尊崇的人。否则不会将其放置莲花生唐卡之前,笔者推断其
极有可能是在鲁土司家族中全面推动格鲁派信的“
鲁家喇嘛”(ukyar blana)喜饶尼玛(she rabayi
ma),他曾被五世班禅封为“班禅堪布”,在连城地区极负盛名,影响波及妙寺、东大寺及古城寺等魯士
司家族各大属寺。但由于文献资料的匮乏,难以确认。一是可能为三世达赖喇嘛,这不仅由于其特征与
16世纪藏西地区风格的《三世达赖喇嘛》唐卡极为相似,尤其是類颇丰满,双目低垂面部特征以及手
触地一手禅定托长寿宝瓶的姿势。而且据《三世达赖喇嘛传记》记载,三世达赖喇嘛曾于16世纪末前
往青海代弘宣格魯教法,果真如此,被称为“喇嘛仁波切”并不为过。三世达赖喇嘛有可能将自己的
肖像画一轴赠予塔尔寺,从而导致这种画像粉本在拉著一带流传。该幅唐卡左上角出现的噶玛噶举派
红帽系上师形象暗示了其主人曾信仰噶玛噶举派红帽系。显然,组画中的格鲁派上师》唐卡是仿自
该幅唐卡,
且时代风格十分相近。
另有组画之外的一框(十一面千手千眼观音菩萨唐卡,较为暗淡,图像已很难辨认,但透过其画
面仍然可以隐约看到其边格式的黄边构图,
这一构图在1314世纪尼泊尔风格的西藏唐卡中较为流行,
并在右上角有一身紅帽上师,或属噶玛噶举派红帽系,或属萨迦派,同样对于还原连城地区早期绘画风
格以及早期信仰提供了重要线索。
这些唐卡反映出了重要的时代信息,连城地区在16-17世纪明清交替之驗曾经发生过藏传佛教不
同教派信仰的转变,即由噶举派信仰过渡至格鲁派。在戴有必要对显教寺及鲁士司家族藏传佛教信仰
作一探源。
二、鲁土司家族及河湟地区藏传佛教信仰变迁
1. 显教寺与鲁土司家族显教寺位于甘肃省兰州市永登县连城乡,恰处古丝绸之路的要驿,为明
代河西地区重要的藏传佛教寺院。该寺隶属于安多地区显赫的鲁土司家族,与其衙门隔街相望,是当地
如此神大黑天的一种,婆罗门色大黑天(Brahma A-Tup #Ekila)呈苦修者相,为萨迦派贡嘎宁波所尊奉,图像中并不常见。
Marylin M. Rhie, Robert A. F. Thurman. World of Transformation : Tibetan Art of Wisdom and Compassion. 1999. p.
31, p.99.
唐卡背面上部墨书藏文“pia marin po chevi ska”的字样。
Marylin M. Rhie, Robert A. F. Thurman World of Transformation: Tibetan Art of Wisdom and Compassion.
1993.p.269 vi. 97.
43 拉科:益西多杰;《藏传佛教高僧传略[M]、西宁:青海人民出版社,2007年,第281--283页。



由兰州永登县博物馆藏清唐霜15-17世纪河湟地区藏传佛教療仰的变迁
.75.
地标性的藏传佛教養院之一。說教寺现仅存大雄宝殿座,建筑特点具有典型的明代建筑风格。现
存永登县博物馆的99耀明清唐卡即是从其天顶上。据连城乡人见告,显教寺建于明永乐九年(1411),
是当地最早的寺院,但由于文献姓,证据不确凿,这一时间在此姑且不论。但至少在明代成化十八
年(1482),显教寺即已建立并被赐名,在《明实录·孝宗实录》中还有对该寺蕃僧远丹盤轉于弘治
年入京朝黄、蒲葵盛聯等一系列活动的记载。该寺僧人能够位列獅之班,并置于安多地区的重要
皇家寺院瞿昙寺之前,足见15-16世纪显教寺于河湟地区藏传佛教寺院中的地位之显要。
羅教寺隶属于鲁土司家族,这家族在明代主要驻守于陕酒行都司治下的庄浪,建地东与鞑靼控
制的地区接壤,又把守通往西域和蒙藏两地的交通要道,所以战略地位十分羞要。在明代以骁勇善战商
名獨一时的“魯家军”
在明朝300余年的历史中频繁地参与明廷的军事行动,可谓功劳卓著。因此聲氏家
族为明廷极为倚重,成为雄踞一方的西北土司。鲁哥家族的祖地是西大通一带,明洪武十一年朝廷
“令官治弟(
第连城,建楼七槛”,終造了宏的鲁土司府邸,自此以后,鲁氏家族就以大通河畔的连城
为其统治中心,一直延续到了民国改土归流为主。连城在明代又称作西大通堡,元明之际是联接内地与
青藏和西域的重要地区,战略位置十分重要。
2.身土司家族的信仰变迁,据《安多政教史》记载称,早在蒙元时期萨迦班智达(sa ri Kun dgay
Taya Hashan叔侄就曾赞誉这里的山资可以与五台山媲美,并在此修建了萨迦派的静修院乔曉林
(mehogdgar gling),此为有藏传佛教在此地传播的最早记载。魯土司的先人很可能最初信奉的就是
萨迦派。入明以后,鲁土司又与萨迦派的曲吉坚赞(chas kyirgyal anishan)和格鲁派的魯本·桑本日
森格(Kluy buna bsain gtan seng ge)结成了施主和福的关系。遗憾的是,由于详细资料的缺乏,很
难确定其结成供施关系的年代。
城化七年(1471),签义在现在妙因寺万岁殿的后面修建了一座宏伟的多杰羌殿(rdo zierc赶在1g
gi Ika khang),专为供奉噶举派祖师大成就者德洛瓦(te to ba)所传下的一尊金持像,按金刚持
(Vajradhara)为噶举派最为信奉的本尊之……,由此说明鲁土司对噶举派的推崇和重视。这与相关文献
痘自:《藏传佛教寺院考古》M].北京:文物出版社,1996年,第281291页。大雄宝殼顏阔进深五阔,建筑菌积58平方米,为
歇山顶建筑,下施双昂斗拱,整体稳靈前不失轻盈,具有典型的明代建筑风格。据瘤先生考证,该殿的建筑特点与建于富總
(1429)
的妙万岁毅相类,均为继作用外插路、华头子无雕饰、網额宽厚,普柏方出头雕饰海棠曲线、老角梁下垂悬宝瓶以及心将补闻
铺作一朵,很大程度上受到了当时容式建筑的影响,另外其间见方佛堂、四圈绕以转经道的布局,体现了5世纪以前藏佛教佛殿的
特征。
@王继光:《安多藏区主闯家族谱辑录研究》[M],北京:民族出版社,2010年,第90页。《魯氏家谱》绘資卷之中收录“救显教委
…”,其中提及:“皇帝敕谕师班丹藏下(dpal ldan gtsing po)等及众禅师、喇嘛、有選高僧等:今僧众中,多有道高德黨之人。商圣
混淆,一时未能周知。今差人齊礼翰往尔处,有道行高者,联营礼谢。每人致花香一表里。东狮、神师、喇嘛、有道离僧与之阔来,宣
扬妙法,成无量功德,则尔等功德亦种种无量。尔其体联至怀。故谕。永乐九年八月二十週日”这一道敕谕一直存乎在跟教寺,班丹藏
下确有其人,为青海瞿昙寺僧人,也即创建驚喜寺的海喇嘛旦洛强的侄子,据《明实录》载;水乐八年(1410月甲午,曾命其为净觉
弘济师,并赐造印。这還教并未提及强教寺,因前将其作为显教寺的建寺依据显勉强。
“成化十八年月辛酉,陕西庄浪卫大通寺番僧札失班建等于本等东南購……来朝资,之赐名。诏赐东南購日显教。”《明实
录·宪宗实录》卷224,转盘西藏研究编辑部:明实录藏族史料[Z],拉萨:藏人民出版社,1982年,第76页。机失斑或为失
班丹,藏文还原为bkit shis dpal da。文中所提的番檔失丹班所属寺院大谎寺,避妙寺,为穆土司衙门另一蓬要寺,该寺單位于
為门内。两寺这种邻亲关系一直保持着密联系,往来频繁。
“弘治十三年(1504) 2 月了……显教寺番远丹坚對等,特翼等寺番僧班顆相等……各来赏,赐彩段钞毯等物有差。
《明实录·李察实录》卷166,转引自游藏研究编辑部:《明实录藏族史料》,第855览。“返丹璧”藏文还原为yon ## rgyal mtsho。弘治
十照年(1511)八月戊版,豫西說教寺蕃僧丹整對、殊胜夺番僧舍料先查各構袭其彌留师,禅师之聚。城之。”明实录·孝宗实录》卷
178,
转到每西藏研究编辑部:《明实录藏族史料》,第861 页。
| 主罚制度是中央王朝的统治者对边境地区少数据族所采取的一种網際政策。即授予当地领袖世袭职,
在土辖区内实行每
治不设州县流容,对中央负有纳费、纳赋和兵役的义务。
王继光;《安多地区土司家族谢辑录研究》,第122-123览,乾隆《魯氏家谱》卷22《内线》。
贾巴·贾却丹绕義(Drag Agon a don Reng this tah pardb rgy as)著,吳均、差继祖,鸟投林译:《安多政教史}{indo sixnet
chos ybyung [M],兰州:鞋潮钱族出版社,1989年,第127资。



.76.
中国藏学 2010年第1期(总第89蝶)
的记载相符。噶玛噶举派红帽系第四世噶玛巴却扎耶默(cho grags ye shes,1453-1524)在安多地区
传教,曾云游于西宁。上文提及的唐卡也揭示了魯土司对噶玛噶举派红帽系活佛的推崇。
据笔者推測,魯土司家族全面改宗格魯派始于17世纪初期“魯家喇嘛”(Lkyar Mana)喜绕尼玛
(she rabayi na)建立东大寺之对。“鲁家喇嘛”最早可追溯至二世土司鲁贤时期,据骑代大通考取科举
球化國八旗速接文《豪泰元年(1450)救赐大通寺记》记载,一世一魯塔的弟弟刺酸智冠国经在
出家修行,成就颇高,又逢连年旱灾,于是贤大兴土木在其弟的宅院旁造了佛寺以为禅修之所,后在
正统七年(1442)请皇帝钦赐名为大通寺(te taggong),即连城鲁土司衙门旁边的妙因寺。这是魯
氏家族僧人主持其属寺的开端。至明代末期,“魯家喇嘛”喜饶尼玛游历后藏格魯派大师班禅学经,因
精選大小“五明”,获得五世班禅大师赏识,被封为班禅堪布(ban chen mkhas po),学成后返回溫北地
区于土羊年(乙未,619)建大通大寺(te thung dgong chen),因位于连城妙因寺以东,故名东大寺。
最夏伊(LI KYAY Zhabs 41岁)和他的兄弟土司等延请前世袭卓(kin grol)任堪布制定等规。就后并
按格鲁派的做法开始活佛转世,鲁土司家族隱寺多以宗亲子弟出任寺主或堪布管理寺院。据就可以
推断,在第一世“班禅堪布”喜绕尼玛的推动下,鲁土司家族属寺开始改信格魯派教法,并波及到连城地
区。
这就可以解释为何显教寺出土唐卡中会出现重新绘制的组画唐卡,以及新的舞圈圈卡中大量出现
格鲁派上聊形象,尤其是《格鲁派上师》唐卡遗漏了原版中的噶举派红帽上师,这与17世纪格魯派的政
教势力这一地区的巩固是相符合的。
永登县博物馆收藏的这……批明清唐卡,不仅反映了河西地区汉藏佛教艺术相互融合毀纳的独特面
貌,更从一个侧面展示了6-17世纪明清之际格魯派对魯士家族及河湟地区全面影响,因而成为珍贵
的像资料。
[本文责任编辑:黄维忠
【作者簡介,杨鸿焚,女,首都师范大学美术学院汉藏佛教美术研究所博士生。(北京 100048)
主森:《西藏佛教发展史略》[M].北京:中国社会科学基版社,1997年,第128-136页。
〈蒙泰元年(450)救鸚大通寺记》碑源存于鹰王毅,現已不符,碑文藏于魯主導衡门博物馆,在大经堂外墙整上悬挂在书写碑文
全文的水牌。原文节录如下:“……公之弟刺翰罗視與露稚年萌善心,望成教戒,行甚谨,而人多敬慕之。比以茲土灾學程继,遂于所居
之旁建寺,以为修襪之所。其工疑之值、木料之真与凡费用之所需皆取始於都督公,丽公亦任之不辞,越载工完,是以大殿山门棠宪库
競境墙塔泡灌撕靡不备具。猶木石瓦签,丹墨塗裝,辉焕盤觀,莫可比论。狂统壬戌年冬,验请于朝,得赐名为大通芽。番僧那
尔藏性持续众焚缘之,昆季斑沫蒙异,遂专价求帮五大字摄于山门。今年霆月,
复始求,求记其事。”
《安多政教史》,第127页。蒲文成的甘寄藏传佛教寺》天祝藏族自治县妙因寺节,认为乙未年是1619年,此時也称“推桑
木达杰林“五gs bsan day gas glis), thos thAm意为“障恩”, dar Tayas意为“繁荣、发达、兴盛、邕篷”等;aling意为“涨”, 为“跟兴
盛渊”。
“鑫嘉奠钟”之2kabs trang为“尊霸、足下、阁下”之意,
此人亦到土哥的兄弟魯家喇嘛喜绕尼玛。
赵照样:《魯土司信奉的宗教}], {兰州学刊;198年第週期。



,77,
断遗城“雍仲卡尔”考释
洲塔 樊秋丽
[摘要]“雍仲卡尔”(每次)是雍仲城的藏语音译,位于甘肃省甘南州夏河县赴加乡境内,当地居
民亦称为“八角城”。据笔者实地调查及对相关汉藏史料的研究发现,“雍仲卡尔”
为霸统治河湟时
期所建城堡,后西夏政权退守河湟地区时曾长期接。文章通过对“雍仲卡尔”的考释,不仅勾勒了晚屬
社会发展、宗教信仰等基本轮廓,也为雍仲卡尔古城进行旅游开发提供了明确的历史文化背景。
[关键词】 河湟地区:雍仲尔;喀斯喀;苯教
[中图分类号]K878 - 244
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(201001 ~ 00777
Trant
“雍仲卡尔”,意为“”城,逆时针方向之“泥”在苯教经典中称“雍仲”(SS),意为永
恒;“卡尔”(BT)意为城。藏文史料中以及现当地藏族居民都称此遗城为“雍仲卡尔”,有汉族等群
众因古城形状称其为八角城。
雍仲卡尔位于夏河县甘埔乡振东央曲与央拉两河交汇的台地上,扼甘賣交通之要冲,对面是甘南地
区著名的苯教寺院一海寺。遗城周长2193.4米,占地面积为20万平方米。城外有护城河,护城
壕,还有外廓,南门之外另有外城。从建筑设计上看,城廓虽大,但其城墙曲线多、棱角多,整体呈“斗”形
状,
每一角都在…弓弩的射程之内,易守难攻。周围的平地、丘陵、台地上有古代弃耕的层层梯田。
由于雍仲卡尔遗城保存完好,地理位置特殊,城堡形状独特,早就引起当地政府部门以及部分学者
的关注,众说纷纭,莫衷一是。尤其近年来,一些研究者仅根据1964年的社教材料中对封加多历史沿革
的叙述者加地区秦汉时为羌地。西汉设色为县,其县治可能就在今八角城”,即认为雍仲卡尔
是汉时白石县。这种社教材料既非正式出版物,又非经严格考证认定的政府文件,其资料分析基本没有
什么可利用价值。但是社教材料中定位不准、如此随意的说法,却被学术界广泛引用,这样不但将后来
的研究者带入误区,也给当地政府对雍仲城进行旅游开发的文化内涵定位上造成了误导。有鉴于此,夏
河县把开发雞神卡尔作为一个课题,委托笔者对雍仲卡尔的基本文化背景进行详细考证。2005年
来,笔者通过多次实地调查和对当地百姓以及左海寺僧众的访谈,结合二十五史中的相关内容以及当地
的古藏文史料,经过详细考证,推定跳古城为确时期所建,距今已有将近1000年的历史,为确经
营河湟地区时的政治、经济、文化中心,在历史上发挥了重大作用。
本文是夏河县人民政府立项课题《拉卜楞文化系列丛书之一。
图为甘南夏河县文化局实地测盤数据。
中共甘肃省委牧区社会主义教育办公室印:《愛河县甘报乡社会调查情况》,1964年2月,第4页。



.78,
中国藏学 200年第1期(总第89號)
……… 、关于雍种卡尔的几种说法
1、汉爱白石县之说学术界的某些学者未经详细考察和论证,却坚持认为雍仲卡尔为汉露白石县
遗址,给后来的研究者造成误导。
据调查考,雍仲卡尔之汉语“八角城”、“白石崖”之名,系五世嘉木样丹员坚参先后从榆中延请
的几位菜农,根据其城形,起名为八角城;根据古城所建之山麗的颜色,又称之为白崖。久而久之,约
定俗成,与汉置白石县并无袭。虽汉文史籍《汉书》和《后汉书》中均有“白石墓”一词,但该白石县
并非此地。《汉书》卷28下,志第3下:“金城郡,县十三,……输中,抱罕,白石,离承出西塞外,东至
抱罕入河”;《后汉书》卷113,第23中载:“就西郡秦置……白石故属金城。”据此,我们只能看出白
石县初隱金城郡,后又归陇西郡辖区。关于其地理位置,仅在《汉书》中提到陇西郡内有白石山:“陇西
郡,……县十一:狄道,白石山在东,由白石县先后归金城郡和號西郡,而陇西郡内确有白石山,可推
测汉置白石县有依山而命名的可能,但离甘加地区相距甚远。另据最权威的商务印书馆所编《中国古
今地名大词典》中释义:“白石县,汉置。普省。故城在今甘肃导河县西南。南齐置。今陕西南郑县
地。后魏置。以白石水为名。宋省。故治在今四川通江县东北。后魏置。西魏改为谷。即今甘肃成
县置。唐析太末县置。寻省。其地在今浙江龙游县有三个五里白石山麓。”由此可见,历史上所有关
于白石县的设置均加地区没有任何关系。虽导河县(即今甘肃省临夏市)在汉代亦为羌地,但历史
上其西南并未设置过所谓的白石县,不能以此推定雍仲卡尔为白石县遗址。
首先,汉代甘期所在地为史书所称“西装”(为安多藏族先民》地区。汉代中央政权在与匈奴长期征
战的过程中,不可避免地会与广泛游牧于祁连山南北、河湟地区的羌人发生战争,因其与匈奴一样从事
游牧生产方式,与汉地“习俗既异,言语不通”,故向来以“独尊天下”自居的中原王室自然把羌人作为
荒蛮之人加以驱逐,侵占其游牧世居的领地。西汉与匈奴或战和,同时在河漂战场上与诸笼你来我
往,如“更始、赤眉之,遂放纵,寇金城、陇西”,当时汉王室的主要精力集中在防止匈奴寇边,史书
上所载在凭地设立的县制,也是有名无实,因此更谈不上汉朝可以在甘加建造如此规模的城池。
其次,从雍仲卡尔的建筑风格上看,该遗址整体就如一个巨大的“灵”符号,显然为笃信苯教的民
族政权所建。而将近2000年前的汉代河湟地区,还是诸差(即不同氏族和部落)混杂游牧之地,
逐水草而
居,当时的生产力和生产关系决定了其没有建筑城池的必要。
最后,确有当地群众称雍仲卡尔为“白石崖”,但不能仅从字面上断定其为汉代所设白石县。青海海
北州祁连县贼堡镇也有白石崖村,难道是汉代的白石县?研究者应详加考证。
2、
西夏建城说当地民间有称雍仲卡尔为木雅(9) 西夏政权退居河湟地区时所建。此说有两方
面不合史实。
其一据藏文史料《雍仲佐海寺志》载:“佐海寺创建于藏历第一饶迥之土龙年,即公元1028年。与
此同时,在本寺对岸筑有宗喀王(即劈斯一笔者注)及木雅噶氏的雍仲城。”面西夏建国于1038
年。到公元12世纪,西夏势力才真正渗透进河湟地区,并在此长期驻牧生活。而雍仲卡尔早在西翼势力
进入河湟地区的前100多年已经建造,只因西夏的主体民族党项(*)本出自青海梁洛及北、甘南的
齐豫生、夏于全主编:《二十六史·第一部:12], 延边人民出版社,1999年,第32页。
齐豫生、夏于全主编:《二十六史·第二部》,第1390页,
3 齐生、夏于全主编:《二十六史,第一部》,第532页。
0慧勋等编:《中國古今地名大辞典》,商务印书馆香港分馆,1982年,第248页。
齐豫生,置于全主编:《二十六史·第一部,
第311筑。
會同上。
0 喜饶达生:《雍钟佐海寺志》(载了多are SSS“
5S管HER Pass="“*)(手抄本),未刻木刻版,记述了从建寺至濟代该
寺院的发展状况。



晚斯婴遗城“雍仲卡尔”考释
(79:
吐蕃之“冬氏”部族,因此在其返回故地长期驻牧,必然给当地居民造成建政筑城的假象。
其二,雍种卡尔无论从名称还是建筑风格上都呈现明显的苯教文化色彩,面西愛喜发展之初就极
为重视佛教。河西由西夏直接统治近200年,佛教文化甚是兴旺,修复或新建了大云寺、清应寺、鸠摩
罗什寺、亥母洞寺、天梯山石窟寺、白塔寺、百灵寺等数十座寺院。西夏天盛十年(1159), 仁孝帝派人
到西藏,奉请噶举派始祖都松钦巴到西夏传播教义,都松钦巴派大弟子格西藏布携带弹经、佛像法器
至西夏,经过凉辦时,格西藏布设道场,宣讲教义,弘扬佛法。后到西夏国都(今银川弘法布道,被仁孝
帝尊为上师。西夏尊崇佛教由此可见一斑,因而不可能在甘加地区建苯教色彩浓厚的城池
3、斯与西夏共建说正如《雍仲连海寺志》中所载的“在本寺对岸筑有宗喀王及木雅骂氏的
雍仲城”,因此以法海寺僧众为主认可雍仲城为咱騎啰与西夏王一起建造之观点。“宗喀主”(**)
藏史中对強断的称呼。
喃自大中祥符元年(1008)被带至河州,河溪一带的吐蕃诸部便在王室后
裔的号召力下逐渐开始统,从而在河湟地区形成一新的吐蕃政权,存在将近100年的时间。而雍仲
尔正是在曉驕啰政权发展早期的1029年所建,符合…个政权在其早期的发展阶段中构筑城池作为军事
防守和政治经济发展基础的一般规律。
藏文中称西夏国为“木雅噶”(“罗),作为西夏主体民族的党项,为藏语中称为“不雅冬”(A3)
的“冬氏”氏族之一,其原始住地为雪域四水六岗之木葬饶岗山脉一带广大地区,现今黄河上游之大部
分地区。冬(董、东氏民族又为十八大有缘关系的部落组成(Care THE 驾S),它不仅与吐蕃有同宗
同族的血缘关系,而且语海上共操藏语,兼用藏文,谷类問。1938年党项氏联合周边民族,建立西夏政
权,称雄中国西北,包括宁夏、甘肃大部、内蒙西北部、西北及青海南北大片土地。在甘地区,西夏人
不仅积极地从事着游牧经济活动,还成为了当地最大苯教寺院…………龙海寺的最大施主,“历代木雅冬
工作过常驻施主”。并且,据记载,西翼第六代王嘉郭(A1")曾在葬的卡尔长期驻跸,
雍城周边
的大片良田大概也是西夏政权在此长期发展过程中开垦的。因前,《雍仲佐海寺志》里从宗教的角度
把它最大的两位施主一啼哩和西夏王,作为雍仲卡尔的共同建造者。
此种说法并不准确,
客观上突出了西夏与罗在民族性上的同根同源,但因为忽视了晚斯和西
夏两个政权在芝加地区存在时间上的先后关系,从掩盖了雍仲卡尔的真正建造者。
二、雍仲卡尔建城年代考述
目前,从相关汉文史料很难找到关于雍仲卡尔的蛛丝马迹。《续资治通鉴长编》元符二年六月记
事,晚骂手下名将青宜结鬼章之孙边斯波结“以讲朱、一公、错带、当标四城降宋”,其所辖地“西至黄
河,北至克鲁克、丹巴,南至隆科尔结带,东至庸號城、藝勤济格城。当标坡甚有部族人,至斯丹南
一带”。面边斯波结所四城与藏语“雍仲”的音译相距甚远,并与雍仲卡尔皆无关联。纹边斯波结辖地
之东界“漸號城”与“
雍城”的发音类似,实难作为研究资料和证据。前转入藏文史料,柳暗花明。
封加所在河湟地区,历来为藏族部落的游牧之地,因此对当地社会发展状况,各类藏文史籍中多有
记载,尤其是当地流传下来的一些古藏文资料,为研究河湟藏区历史的绝佳文本。据堪钦·根敦丹贝尼
玛所撰的《阿萊部落,远古史》载:距今3000-1500年前,多麦中部黄河上游,包括黑水流域、大通河流
域、湟水流域、大夏河流域、洮河流域的大片土地为华锐部落与党项部落( 8)混杂游牧之
地。公元7世纪松赞干布统一诸芳(籍)后,从卫藏拉萨拉埃洛(A)地方派遣了一个名叫江察,丹巴
雅杰("$ TWITTY TOTO)的将军,与其子卓擦,丹巴西合多(西“代的“”***)副将统领多麦的
详见洲塔、乔高才让;《封漸藏族通史》[M],第四编,第……章,西宁:青海人民出版社,2004年。
當齐豫生、夏于全主编:《十六史·第十六部》,第11483页。
喜饶达生:《雍仲佐海寺志》(“5”会动的 ”“不” 答与“Qate 数卡的“专有”KS (01)。
《续资治通鉴长编 (第二十册》卷511,元符二年六月记事,北京:中华书局,第12171黄。
《续资治通鉴长编(第二十册卷513. 元符二年七月丙寅记事,第12202页。



·80,
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
这些地区。另据嘉萨格西所著的《热贡宗谱》中记载,632年,为了成边守土,松赞干布先后派噶尔·
东赞宇松(39**39*、角茹·尖参玉责( DAY A5 (US)、东征钦派大元帅震·格勒更、马兵
总帅旺赞藥华勒、尚拉勒恐热、象雄大元帅琼布、奔松泽等9人分别至汉藏交界的秦岭一带边,其中噶
尔·东赞为主帅,驻扎在青海湖附近,其部族之后裔至今尚在甘加附近…… 带。(甘加隔道山梁那为从
什則多数的“零,整个多为个大部落,即为喷民成边军人的后裔,历史上与加多同属热资地区,吐蕃宇
擦将军也曾驻守燕(现北隆地区)并接过那、
卡加等地。公元1世纪,彌斯啰部趨守今整个安多藏
区,其活动范围在一江河(即白龙江、黄河、漢水、洮河、大夏河流域的广大地区。至元代,据有关藏文
史料记载,
有一名为拉杰巴·多代本(?” “ et (31)的人管辖此地,且此人还可行医看病。另据吉
迈特却所著的《隆务寺志》(天马下面与气与“KAS)记载:元时在噶曲(治今夏)设朵封斯聊府,委任萨
迦派大官人宗哲仁钦全权管理整个安多藏区政教事务。
上述藏文史料表明,直至元朝,中央政权才真正在河湟地区设置管理机构。雍仲卡尔所在之地
这在史书上出现的时间大概在吐蕃王朝末年,据藏文史书《郭芒寺志(木刻版)记载:甘加部落是卡
措(即封加六部)之一,约在841年,吐蕃派驻唐蕃边界镇守的宇擦(SE)将军后裔中,有个叫做朝尔聞
(西“帮改者最早涉足此地。此后雅斯尔費索(A式大雅斯尔即今循化之藏语古地名,囊索即內政官)
的侍从才秀与勒秀兄弟俩在此驻牧。这是加六部之祖,随后繁衍成古部落。后来陆续从其他地
方换来部分牧产和部族游牧于此。
由此可知,甘加地区在841年始有人涉足,在此游牧之人充分利用其优越的自然条件发展农牧业,经
过一个多世纪的历程,至11世纪初,这里已人丁兴旺,“有农牧民数千户,一派繁荣景象,为吐蕃
啰政权在此建筑城池提供了良好的经济基础。
雍仲卡尔与其对面的性海寺仅一河之隔。据《雍仲佐海寺志》记载:海寺创建于藏第一烧迴
之土龙年,即1028年,面雍仲卡尔的建立与此同时,李志中称其为“宗喀王及木雅蹲氏的雍仲城”。据
藏文史籍《
文都寺志》载:藏历第……个饶的土龙年(1028),雍仲城为吐蕃河湟首领曉斯之部将筑成
据守。显然,雍仲卡尔的真正建立年代正是在晚斯统治河湟地区时期。
确霸啰本名欺南陵溫(
台 式“大马各式》,《宋史》(卷492, 列传第250,外国8)吐蕃传云“确聯啰者,
结出赞普之后,本名欺南陵溫錢。錢進尤赞普也,莞语说为錢。生高昌磨输国,
既 岁,河州羌何
郎业贤客高,鬼斯婴貌奇伟,以吸,……河州人谓佛‘’,谓儿子斯啰’,自此名嘴斯啰。”有关嘴
断的记载,汉文史书大体…… 致,但笔者通过与藏文史料相对照,认为汉文典籍中由于音译不准,加之后
人未加考释等对咱職啰之名称释义及出生地等均记述有误。“啪骚嫂”(暨“数(AJ)即王子之意,“犹中国
之天子也”,因此強断为吐蕃人,并“绪赞普之后”,为吐蕃王室之后裔。吐蕃末代赞普达玛被裁
后,王朝四分五裂,时达玛长妃有子永丹(身“,次妃生了俄松(专家),母党各自扶持无知幼童为争夺
王位继承权进行激烈斗争,继葡发混战和奴隶平民起义,王室成员四处逃窜。其中俄松的儿子贝考赞
的长妃子吉德尼玛责到了阿里,其子支发展为古格王系,一支发展为拉达克王系;次妃子扎西则巴貝
及其后人则在拉线、安多、雜隆等地繁衍。其中扎西则巴贝的次子沃德(安)有子帕巴德赛、赤德、亦
琼、娘德四人,而“赤德(哲学》之后裔为东方宗喀王(“”(AI)、京俄顿钦等,即现尚往于朵麦之诺赞普
O堪钦·粮敦丹贝尼玛:《 部落·远古史》(现本),该书为编年体史书,或书于元代。
嘉萨格:《热贡宗谱(木刻版),或于明初。
遊特種:隆务寺志》(藏文),营海关族出版社,1988年,
《文都寺志》也有相似记载。可参 ·嘉样智华《文都寺法》(木刻版),成书于民时期。
(郭楚寺志》(木刻版)寺志中记载寺院状況之资料均为明清以前,故考证概成书于明清之际。
露饶达:《雍仲海寺志》(“数字”“KSK( 'A' “省长“”“次 )。
特·嘉祥智华:《文都李志(木刻版玻书于盛时期。
齐豫生、夏于金主编:{二十六史·第十六部》,第11485克。



佛斯遗城“雍仲卡尔”考释
·814
是也”。根据这些记载, 可能就是俄松这一支王室的后裔。正由于此,当时河湟吐蕃蒙酋李立
遵才得以“摸赞警议统诸部”。
而关于确霸嘴的出生地,汉文史籍中“高”之说显然不合事实也不合情理。据《佛教前宏时期历
代吐蕃王族史考释》一书记载:“苏南本得遍赞善(
合 的大会( 25) 出生于阿里芒域郭爸朵地方。”即
现在要藏阿里的噶尔县所在地。
婴被带至酒精對年貿12岁,时为大中祥符元年(1098),先后被当地吐蕃豪斯
遍通奇控制。他们借赞普名号,使吐蕃诸部纷纷依附,势力进一步壮大,河湟地区诸部统一。1932年,野
心勃勃的温運奇发动了叛乱,凶禁沸斯,斯脱险逃出后,利用赞普身份,集结各地兵马,平息了叛
乱,然后迁居膏唐城(今普宁),方结束了受制于人的政治境,势力大增。自此,河湟地区由各部互不统
填进入了相对统……和稳定发展了将近百年时间的吐蕃嘴啰政权时期。
确厮政权活动范围,根据藏汉文史料记载和实地调查,主要在河湟带。确厮暨所辖范围主要是
一江河流域,即白龙江流域的下送一带和黄河流域、洮河流域、大夏河流域及溪水流域的广大藏区。
溪水流域的辖地有今青海湟源、溫中、平安及青唐(1治今西宁(上述四地历史上藏语统称为宗喀,
这………带的人称之为宗喀巴)。黄河流域的辖地有今青海之赤糖(治今青海贵德)尖扎、热贡(治今青海
仁)及今對南碌曲、玛曲、桑曲和鹽(治今貓覆)、“钦(治今积石山带、巴松(治今康乐县)、吉夏
卡尔(治今和政县)。洮河流域的辖区有岷州、临港及会一带广大地区。
喀斯在河湟地区经营如此广阔的地域,一方是基于此地千百年来为羌藏游教之地,在吐蕃
后裔斯统领诸部后,部落战争消失,当地人民获得了更加宽松的生存环境,得以休养生息;另一方
通,确聯啰政权在建立初期即面临西愛往河湟地区扩张,内地之北宋王朝又对其境被戚就,但嘴斯
地方政权的实力堪与西夏、北宋相持,形成三足鼎立之势,这一切离不开其首领溯斷掌权后采取的一
些切合实际的内政外交。对外,起初加强与宋廷的联系,抵御西夏,使其維立于河湟地区,后期又联合西
覆,抗击宋军出尔反尔对河湟地区的入侵。对内,蒸发展经济、订立规章制度等等,尤其注重筑城建寺,
一方面巩固和发展了刚建立起来的政权,另一方也是军事防守的堡垒。这些城池所选择的地理位
置类似,建筑风格相,至今此类古城遗址仍存在于筛斯婴频繁活动的青唐、积石、河州、甘等地。
据考证,
嘴啰早期曾先后扩建并修筑五城。除雍仲城外,其余四城分分别为吉唐卡尔(AS”!
青唐城,
令西宁城、碾伯城(母X”(
XT:沙乐都)、巴上卡尔(PART的即渭源之石堡城)和不雅蓋城(ASS
(899 */ 现青海祁连县峨堡古城)。确屬于1032年迁居賣書城建立政权后,即在此域兴建宫殿
屋宇,作为其政治中心。巴卫“卡尔,因地理和交通环境较好,作为驿站和农牧业发展基地面于早期就存
在,也是佛斯辖地的东部驻防要塞。在 喷至河湟地区后,出于发展势力、扩张地盘的需要新建的
城池为礙危城、木雅盖城和雍仲城。其中,張柏城因靠近政治中心青唐城而以兵器制造为其突出特点,
碾伯城靠近盛产竹子的雅茂塘(2)对“
终治今民和地区),因而便于就近获取原材料制造弓箭;木雅盖城
位于祁连山南麓,是防守西翼从河西地区侵入嘴職逻辖地的前沿阵地,城堡地形脸要,易守难攻;雍物
城,正如前文《文都寺志》中所记载为甘加下部水草丰美之地,适合作为筛斯向外发展势力的稳定后
方,同时扼甘青交通之要冲,是外敌从东部攻入青唐城之前的最后一道防线。
此外,苯教文化中的“”符号象征“永煌、坚”,雍仲卡尔采用此建筑形态寓意嗎政权将如
一样永恒、如磐石般坚固, 也体现了”确顺啰时期甘期地区苯教的兴盛。 …… 哨騎为吐蕃王
室之后裔、苯教信仰的传统观念必然深厚,其在河湟地区建立政权后,成为雍钟左海寺最大的施主那由
于此。二则安多地区在当时苯教势力浓厚,直至聯统治河湟地区时,
此地依然为苯教信众之地。据
室方哩
蓉离鉴赞著,刘立千译:《西藏玉统记》,北京:民族出版社,2002年,第152页。此说在清代名著《安多政教史》中也有记载。
· 参观观,贡去乎丹巴绕布杰:《安多政教史》藏文)、甘肃民族出版社,1982年。
康噶尔,慈诚喷桑:《佛教前宏时期历代吐蕃王族史考释水刻版),西藏历史档案资料。
〈拉达克王系(藏文},西藏人民出版社,1987年。



.82 •
中国藏学 2010年第1期(总第83期)
《宋史》吐蕃传载,当时“信咒诅,或以决事,有疑,
使之”。足见晚斯社会中苯教势力之雄厚。
因重,斯时期完全有可能建造“”形之城堡,
且以雍仲卡尔命名。
综上所述,藏文史籍中明确记载了甘加地区雍的卡尔之建立年代为1028年,虽处于嘴啰1032年执
掌政权的前四年,但是早在1008年屬婴被带至河州始,河湟地区诸部便以“斯”之号召力而逐渐统
一,因此,藏文史籍中雍卡尔建于唯斯啰时期的说法无疑是准确的。加之政权在河湟地区发展
的内外局势所迫面在各处增建城池的史实,也从另一方面印证了史籍中的记载。且雍仲卡尔的建造风
格恰好体现了嘴啰时期浓厚的苯教色彩,更为建城年代的明确提供了有力的拉扯。
三、雍仲卡尔之历史作用评析
1、战争时期的军事要塞雍仲城位于甘加乡振东曲与央拉两河交汇的台地上,背靠白石崖,整个
过期盆地的地形就像一个斗篷。而“”形状的城堡,一方面反映了苯教色彩,另一方面由于城墙曲线
多、棱角多,易守难攻。笔者实地调查过的对期所建城堡,包括前述渭源的石堡城(巴里卡尔)、
祁连的峨堡城(木雅盖城)等基本上都处于山间台地上,
雍种卡尔亦位于台地上。这……点恰与上述几座
城堡特点符合。通雍种城突出的军事要塞地位还体现在它是确勵政治中心青唐城的守护者。若由
源地区进入啼断啰辖地,把开关尔(對“冷”天!今渭源石堡城)启程至青唐城,沿途第一站途经贡秀卡尔
(***的*/ 今夏河县麻当乡境内),第二站至雍仲卡尔,第三站可直达青唐。此线路为从涨至青唐的
必经之路,雍仲卡尔缘沿途其他城池一样可以起到驿站的作用,但更为重要的是,由于雍仲卡尔所在之
甘加地区为甘青交界,翻过一道山梁为青海之淫水流域,青唐城近在咫尺。因而雍仲卡尔对整个佛斯
喀政权的安危至关重要。
2、确断向外发展的根据地 甘加地区处于大愛河流域,自古以来是羌人游牧的水草丰美之地。
《文都寺》即载“
档加下部(八角城附近地区,是五谷丰登之地,可以发展农业”。雍仲卡尔周圍地、
丘陵、台地上古代弃耕的层层梯田遗迹也是明证。面雍仲佐海寺初建之時,附近就已经“有农牧民数千
户,一派繁荣景象”,
足见此地农牧业发展基础之良好。骑斯啰发展早期,一方面要构筑城池,防止外族
入侵;另一方面其政权也会想方设法增强自身实力并扩大之,因此需要一个农牧业经济实力雄厚之地作
为扩张领地的基础,而雍仲卡尔附近有充足的水源、丰美的草场、肥沃的农田,是绝佳选择。
3、苯教文化的体现 雍仲卡尔的建筑风格既体现了筑城者的苯教信仰,又反映了当时甘加地区的
宗教文化状况。雍仲卡尔与对面的苯教寺院临海寺隔河相望,二者共婷成为女加地区的文化中心,虽然
雍仲卡尔辉煌不再,但是蓝海寺却见证了其近1000年由盛转衰的风雨历程。法海寺全称为“则秀雍仲广
弘寺”,藏文为“ ***Agar wers'”。据该寺寺志记载:“创建者为阿里古象雄雍仲迟秀寺法师秀贡迟
喜(Karan)之高足雍仲坚赞(***A*A),地约生于公元996年,32岁时遵从上师授记,从丽望千里
到多麦甘地创建则秀寺。该寺建造者雍仲堅赞到达甘加的时间恰恰是响斯喀至河湟地区统一诺
部之后,故很有可能雍仲堅赞及其随从由于崇信和仰慕王室后裔的啰面从阿里千里迢迢陆续到安
多地区,在河湟一带弘教法。另,当时阿里地区的古格王意希沃开始大力提倡佛教,派人至印度学佛,
并迎请阿底峡、修建托林寺、翻译经典等,因此阿里地区的苯教势力有可能受到排挤,为雍仲坚赞聖安多
地区弘法创造了客观条件。
此外,在雍仲卡尔附近有很多土葬墓地,也可证当时苯教之兴盛。因为在苯教思想价值观念中,人
离世要归天入土,因此在当时就有土葬和火葬两种方式。土葬的方式是人气后,尽快洗理着装,用腰
赞将尸体捆缚成坐“禅”式,验入一件藏衣中,置入同亭子的四面或六面木板围合的棺内,然后延请基
齐豫生、夏于全主编:{"十六史·第十六部》,第1485页:
据笔者实地调查,赏秀卡尔亦为嘴斯噴时期所建城堡,位于今愛河县麻酱乡境内,筑城的地理位及遗址现状与辦卡來极为
稱,騎时期主要作为驿站和歇脚之地。
喜饶达喀:《雍仲佐海寺志》(“影子”“3S”与“不变 ”的“象” 的“大 )。



鸣斯遗城“
雍卡尔”考释
·83.
教僧人不算出殘日期、下葬方位等。最后按照所卜算的时间,请僧人诵经超度,然后将棺木拾往生地,按
选定的墓穴、方位进行下葬。
雍钟卡尔正是在如此浓厚的苯教色彩环境中建造的,其风格自然将苯教文化体现得淋漓尽致。
四、小结
通过笔者长期实地调查和汉藏史料研究,发现雍仲域是嘴斷时期社会状况的一个缩影,在当时扮
演着几种重要角色:……是不同政权国军事冲突的要塞,
是西寶往来的重要通道;二是嘴屬腰据守的农
牧业发展中心,是其向外扩张的基地;三是整个封加地区的苯教文化中心。
河湟地区类似雍仲城的瞬时難古城遗址不止……… 处,既可以作为藏族地区进行旅游开发的亮点,
更是咱斯史专家所应该关注的研究对象。
[本文责任编辑 黄维忠
作者简介] 洲塔,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心教授,博士生导师;樊秋丽,兰州大学西北
数民族研究中心2008级博士研究生。(兰州 730020)
※※※※※※※※
至接第47黄
本,再将“钦定”本交付武英殿照样进行刊刻、網印。然而迄今未见“钦定本”并于京师刊刻、刷印的档案
记载。北京、台北所藏钦定律例、则例等亦未登录“钦定善后章程二十九条”。
以上几点可否足以证明“善后章程二十九条”没有钦定本,姑且不论。笔者以为这样一部重要的法
律文献,时至今日,无论如何也已经到了应该规范和统一下它的汉文、英文、藏文题名的时候了。我们
参考当时的称谓,似可以客观地称其为“大清乾隆五十八年“善后意程二十九条”。理由如下:“大清”
代表政权和家名称,“大”不能少,“大清”才是完整的合法的國家和政权的名称。“乾隆五十八年”,能够
表示年份面且还可以区别于其他年份的“章程”“十九条”,不知者可一目了然该“章程”的条总数。
需要强调的是,“大清乾隆五十八年《善后章程二十九条》”有无汉文文本以及后人给予追加“钦
定”二字,与其发挥的历史作用和在藏这政治史上所占有的法律地位并没有本质的联系。
(本文責任编辑:黄維忠」
作者简介】李保文,中国第一历史档案馆副研究馆员。(北京10031)



,844
藏族“赔命价”习惯法与
日耳曼民族“赎罪金”制度的比较研究
淡乐蓉
[摘要] 藏族“赔命价”习惯法与日耳曼民族“赎罪金”制度虽属不同宗教法律文化场域中的金钱损害赔
偿制度,但其起源均出自于宗教禁忌规则体系,其本质与当时其生活的精神和物质环境密不可分。
[关键词】 藏族“赔命价”习惯法;日耳曼民族“赎罪金”制度;和解;荣誉
[中图分类号 DF399*214
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 557(x)(2010001-0084-05
在“命价”和“赎罪”这类规范文本中,“赎”与“赔”的行为不单单是具有社会学意义上“行为”,亦不只
是经济学意义上的“经济理性之表現,更不只是表达权利和义务的法律意义行为,更多的是法文化学和
法人类学意义上的“结网”行动。本文通过对藏族“赔命价”习惯法和日耳曼民族“赎罪金”制度之起源的
比较研究,透视这两种规范文本高度相似性之价值取向和理论意义所在,以求证于方家。
一异民族异藏文化渊源中的同质性规范文本的起源
法律知识考古学種法人类学的研究已表明“赔命价”习惯法制度并非为我国藏族所独有,中世纪
欧日耳曼民族的“赎罪金制度即是典型的例证。但要揭示这类习惯规则体系的最初来源,仍需一
艰难的考证。在这方面,摩尔根无疑是先行者,不过他对原始习惯的起源的诠释似乎过于浅疑,尚未触
及深层内核因素。預涂尔干则通过对“在本氏族内互不通婚的义务”衍化而成的外婚制生成发展络的
探讨,发现外婚制与氏族制度息息相关,而且两者之间的关系完全是互逆的空;外婚这一形式的起源
与“塔布”(taboo,禁忌)有关。随后又通过于各种氏族社会原始仪式和仪轨中生成的“集体表现”,完成
由禁忌观念向社会习惯行为模式的转化。由这一理论賣提出发,笔者对由氏族成员“互相支援、保卫和
代偿损害的义务”衍化而成的血亲复仇緒和人身伤亡金钱赔偿制度的来源予以探讨。根据摩尔根对
易洛魁人的研究,重亲复制和“赔命价”习惯法不仅源于氏族制度,两者的关系也是互逆的;氏族为
覆行組亲复仇义务,甚至依据亲属关系的密切程度,建立起了一套“被要求履行这一义务的人员據序,也
在本文中藏族“赔命价”习惯法与耳曼民族的“赎罪金”制度是問质性的概念,因此容命价”等同于“赎罪金”概念,并泛用于本
文全文。
[法]
徐於平著,微結等译:《乱伦禁忌及其起源》M].上海:上海人民出版社,2003年,第11贾。
美據尔提著,杨东魏等译:《古代社会》[M(), 北京:商务印书馆,1977年、第35赏。
【美,
摩尔根著,杨东慈等译:《古代社会(上) 第58贯。



藏族“赔命价”习惯法与日耳曼民族“赎罪金”制度的比较研究
·85.
就是亲属关系的序列”。流行于盎格鲁·撒克逊民族中的“要么收买长矛,
要么忍受长矛”的谚语,
无疑也是以隐喻性语言,把具有权利义务性含义的规范和纠纷解决方式图动地表述和传达一世人,为
镜中的责任承担者-加害方提供在血亲复仇制或“赔命价”
惯制
之间的路径选择。
| 然而,无论是选择何种解决方式,又都与氏族社会的禁忌体系密切关联。正如弗雷泽所言:“禁忌在
很多场合是有益的,考虑到社会状况,法律的缺少民风的剽悍,它可以相当不错地代替一个政府的职
能,并且使社会尽可能地接近有组织。"涂尔干指出:禁忌表现为禁止触及禁忌物或禁忌对象,其
潜藏或隐含着某种难以为人力所控制的超自然力量,在其中“血是格外重要的搭布对象”。由此,骑
止流血自然成为许多民族生活和生存的重要意识和观念。“南惟一规避的办法就是去外面寻找承担一
切的赎罪牺牲。”在易洛魁人的氏族中,
氏族会议担负着协商决定如何释放这种暴力的责任。与此同
时,“如果解决冲突的具体办法(包括支付罚金的数量)由部落习惯根据不同的案件分类事先规定好的,
那么必须会产生一种不成文的法典。由习惯来确定受害人采取的解决问题的方式(不论是武力报复还
是收取罚金),这样就产生了法律程序的原始形态”。由此可见,于血亲复仇的弱控性和不确定性等
危险因素,其适用范围被严格服制;而“赎罪金”制度或“赔命价”习惯,则都是仅通过一项支付的转移,补
偿受害方的损失,以沉重的金钱负担有效地威胁和減少杀生禁忌的发生概率,面社会代价更小。我国
藏族与西日耳曼民族同为草原游牧民族,而且两个民族曾经所处的社会也有相似性。476年,西罗马
帝国灭亡,欧洲开始步入封建社会。但聽后的个世纪中,诸多的日耳曼民族的王历经长期割据和战
争,于10世纪才基本确定了各自的疆界。在此过程中,日耳曼人的法律制度也才开始从原始氏族制度解
体时的古老的部族习惯,逐渐接受罗马法和教会法的法律文化,向封建化普通法发展。在漫长的发展变
化进程中,日耳曼法的“团体主义”、“属人主义”、“连体主义”和“形式主义”特征都非常明显,而且基于
“主义”
原则下的血亲复仇和赎罪金制度是其不法行为法中的主要制度。然而血亲复仇的最大弊端
是可能造成的永无止境的世仇的恶性循环,这与王权统治下希望和平和安宁的社会愿景是相左的,因此
其替代的額度相伴而生,并且在日耳曼人渐次皈依基督教和王权不断加强的过程中,以国王的命令、以
法律的名义严令禁止血亲复仇。随着私有制经济的不断发展,赎罪赔偿金制度逐渐影响并打破了“团
体主义”的原则。但杀人等严重犯罪行为,除赔偿被害方赎罪金外,还应向国主或领主缴纳部分罚金,被
称为“和平金”。
公元7世纪松赞干布時期,藏族社会文字初创,
当调整社会的主要规范是原始本土宗教教
教义。该宗教以杀牲祭祀神鬼、祈福禳解、圆光占卜、赎替测算等仪轨为主,但经济的发展促进了政治和
文化的变革,尤其是从印度佛教文化和唐朝传入的儒佛合流文化,对吐蕃时期的藏族社会发展具有至关
重要的影响作用。为了与苯教祭司争夺社会控制权力,历代赞普们在引入新型文化的同时与苯教之间
展开了你死我活的权力斗争,主要矛头和焦点之一在苯教血腥和残酷的献祭仪轨上。松赞干布及其子
孙根据佛教“业力轮回”、“因果报应”理论制定《十善法》,并在此基础上,制定了最早的藏族“赔命价”
习惯法的雏形法律。起初对过失造成的人身伤亡案件承担赔偿责任,后来,发展为不论敌意与过失,
只要发生人身伤亡案件都适用“赔命价”习惯法,并且在西藏以及其他藏区广泛适用。在藏族的习惯规
则中,加害方赔偿受害方“命价”或“价”,同时还要向调解人或仲裁人缴纳调解费和仲裁费,一般这种
D法]涂尔于著,波該等译:《乱伦禁忌及其起源》,第12岁。
[美]伯尔曼著,贺卫方等译:《法律与革命雄],北京:中國大百科全书出版社,1993年,第63页,
李仁:《比较侵权法》(M、北京:北京大学出版社,1996年,第16页。
{英弗露譯著,简云样等译:《魔鬼的律师》M].上海:东方出版社,198年,第20度。
[法]涂尔干著,結等译:《盘伦禁忌及其起源》,第50克。
$ 同上,第51-52页。
【
美黛德菲尔德:《西方社会的法律竹篮》[M].北京:中国人民公安大学出版社,1999年,第39页,转引自王学辉:{从禁忌习惯
到发起源运动}{M,北京:法律戏版社,1998年,第20载。
虫蝶主编:《外国法制史[M].北京大学出版社,2000年,第72页。



·86.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
角色也是由部落头人或宗教领袖担任。双方结清赔偿费用,同时还要立下和解协议,表明永远和解,决
不反悔。
综上所述,日耳曼民族与藏族“赔命价”习惯法之间并无任何本质的差别,他们是异质文化下的人类
同质的生存规范文本。
二、日耳曼民族“赎罪金”制度和藏族“赔命价”习惯法概述
1、日耳曼民族“赎罪金”制度最早规定日耳曼民族“赎罪金”制度的文本是著名的盎格鲁-撒克逊
史诗《贝奥武菊》。这部长诗第456…472行有这样的表述:“……后来我就用金钱化解了那雄血仇。我
派人渡海把财宝送给威尔芬人,你父亲从此与我起誓结盟。在法律民族志中,塔西佗在被称为是“最
早一部全面记载古代日耳曼人的文献”中曾介绍了日耳曼民族的Wergeld(赎罪金)制度。中世纪
《威尔士的古代法律和规章》规定:“对于同罪行,或者要求赎罪,或者要求报复,但两者不可得兼。”
此外,还有诸多的日耳曼法典中,都规定了数量可观的罚金和赔偿金的条文,说明日耳曼民族建构起一
套较为完备的金钱赔偿制度,以防止复仇行为的发生。在这里,既无犯罪与侵权之别,亦无刑事与民事
之分,均付之以“赎罪金”制度裁决。
基于“赎罪金”制度在日耳曼人的民俗法中不可忽视的地位,西方学人依据不同理论,赋予其不同的
意义诠释。梅从法律进化论出发,认为“赎罪金”制度是国家产生前后之期,其权力尚未发展至一定的
集权程度,犯罪还未真正与侵权行为严格区分的法学初期,公民赖以保护自我、对抗暴力的制度,是社
会进步过程中特定阶段的过渡性法律難度。因为“原始法律一旦被制定成法典,所谓法律每发的发展过
程,便告终止”,只有运用法律拟制、衡平和立法等方法对其予以改进。面伯尔曼興视日耳曼民俗法为
西方近代法律体系建立的基础,并指出:12世纪以前所有欧洲民族的法律都建构起由过错者亲属偿付受
害者亲属以确定的金钱制裁制度。从功能层面上讲,该制度不仅能制止、惩罚犯罪和为犯罪行为葡赔
偿,更重要的是防止家族间杀,尤其是促进敌对家族间的谈判和调解。但他也意识到上述功能并非
足以构成“赎罪金”制度合理性的充分理由,所以他又指出;该制度的盛行是由于受到一种完整的意识形
态和世界观的支配。可以说“不平献土”之后,日耳曼民族渐次皈依基督教,在其意识形态和世界
观中,遵守上帝的戒律和维护上帝的安宁,是其永恒不变的义务。而违反义务,就应补赎。理查德·
波斯纳则指出该精度实际上是初民社会侵权的严格责任制度。它可以概括为6个命题,虽然依赖货币
性制裁只有在具备某些条件才行,而这些条件多于初民社会得齐备。首先原始氏族无论对内对外,
其难职能是保证身体安全;其次诸如移民社会没有国家,公法中刑法并未产生发展成为独立的部门;
初民社会难以实施现代意义上的监禁,它更多表现为资源的净消耗:集体责任使亲属群体结成权利和义
务互惠的体系,既能承担一个高于个人平均支付能力的赔偿水平,又能在没有有效政府而勉強存活的社
会中实现百”,同时它也使受害人及其亲属获得对加害者惩罚的激励;信息费用、可避免的伤害与不可
與奧武帝》M),陈守译,译林出版社,1994年,第34-35页转到高仰光;《论基變法中的赔命价制度》J]复较法研
究》2006年第3期,第16页。
Katherine Fischer Drew, Law and Society in Early Medieval Europe : Studies in Legai History, Variorum Re-
prints, London, 1988, L ,p.11.
古罗马]塔伦著,写雍等译:《
吕继尼戴志》M],商务印书馆,1958年,第38期。转引自高階光:《论耳曼法中的赔命价制
度;〈比较法研究》2016年第3期,第15页。
每盛格斯:《家庭、私有制和國家的起源[A];马克思恩格斯选集》之第卷,第128页及注释118, 第537页
参见:英梅著,高敏等译:古代法》[N](-), 九州出版社,2007年,第463質。
(英)梅著,高敏等译:《古代法》(一第29变。
[美哈罗德·J·珀尔曼著,贺卫方等译:《法律与革命第65页。
@ 756年,法兰克国王矮子丕平把他夺到的意大利中部部分土地送给罗马教皇,史称“玉平截土”。
美美!哈罗德·J·伯尔變著,贺卫方等译:《法律与革命》,第64赏。
雙美]理查德·A·波斯纳著,苏力译:《正义間法的经济学M),中国政法大学出版社,2002年,第198-205页。



藏族“赔命价”习惯法与日耳曼民族“赎罪金”制度的比较研究
.87.
避免的伤害的比率、受害人自己避免事故的费用以及保證对于伤害者和受害人者的相对费用等4个因素
都显示出严格责任比现代社会侵权行为的过错责任更有效率。由此波斯纳斯言:这种制度是当时一
种使财富最大化的体现效率源报的制度设计。克斯·韦伯則以社会学理论为根据,指得它“源于ww
条古老的原则:任何错误,包括错误地占有财产,都要求补偿,并且,这是导致过错者的一项责任”。但
韦伯似乎犯了一个错误,因为许多民族社会的习惯并不要求过错能得到证明,更多是根据加害结果要求
赔偿的。恩格斯也表达了对该制度的关注,并揭示出其“就像款待客人的义务一样”。而对于这种“款
待客人的义务”,乌塞尔,莫斯通过对北欧、澳洲和美潮尤其是西北美洲的夸特尔人的赠礼和“夸富
宴”的研究为乾数出了注解和说明。他指出:“这些所谓的自愿的
口说明。他指出:“这些所谓的自愿的呈献,表面上是自由的和无偿的,但实
际上却是强制的和重的。”中
通过上述学者从人类学和文化学角度对日耳曼民族“赎罪金”制度所进行的描述和诠释,可以断想:.
在人类社会发展的某个特定阶段,诸多民族都曾经生成发展并共有一种以金钱偿付命价、抑制血亲复仇
的习惯性规范,不论它以何种形式或称谓表现,实质上都是同……爛性的古代社会调整纠纷争端的法律规
范文本,它甚至至今仍留存于世界某些民族的法律文化生活当中,成为法制
的本土资源。
2、藏族“赔命价”习惯,目前有关藏族传统“赔命价”习惯法的最早文本是敦煌出土的吐蕃时期法律
文献:《狩猎伤人赔偿律》、《愛(銀)犬伤人赔偿律》和《盗窃追赔律》三律。此外,历史上西藏地方
政权的成文习惯法中也有该项制度。元朝,
朝政权在融合吐蕃时期法律、蒙古法律和萨迦政权的《十
五法》的基础上,制定《十五法典》。该法典废止了获遞政权时期蒙古法“杀人偿命”规定,恢复适用
藏族“赔命价”习惯法的规定。明朝,藏巴汗噶玛政权颁布《十六法典》,其中的“杀人命价律”和“伤人
血价律”亦是该习惯法的规范文本。清初甘丹颇章政权的《十三法典》“杀人命价律“
篇和“伤人赔偿
律”篇是藏族“赔命价”习惯法系统化和成文化的终结篇。其他地区的藏族不成文或成文的习惯法中“赔
命价”习惯规则作为不可或缺的组成部分直至20世纪50年代也…… 直被普遍予以援用。藏族“赔命价”习
惯法是解决部落之间、部落内部成员之间人身伤亡纠纷的重要规范文本。早已有研究者予以关注。民
国时期,藏学家任乃强详尽而具体地记录了“赔命价”习惯法的调解程序、内容和原则。无独有偶,20
世纪30年代人类学家李安宅依其对甘南藏区实地调资料为基础,也对“赔命价”习環法进行了考察,并
从藏族人的生活模式选择中去寻找答案,即从传统藏族社会的掠夺经济形态以及藏族人的社会职
业选择出发,并以藏传佛教“因果报应”观念为依据,对其非良性的恶性循环的生活方式予以考察,基本
实现了人类学对藏族“赔命价”习惯法这种“地方性知识”的认识。
三、
关于两者的比较
藏族“赔命价”习惯法和日耳曼民族“赎罪金”辑度虽于不同法律文化场域中生发和发展,其宗教文
化基础迥然相异,法律规则来源亦大相径庭,但从规则内容到形式却基本上毫无二致,因此,两者无疑是
同质性的法律规范文本,其理念、功能和纠纷解决模式亦有同性之特点。但更为关键的是,它与封建
农奴制时代的藏族和前资本主义时期的日耳曼民族的宗教意识形态有关,与他们所追求的自我荣誉生
(美)理查德·A·波斯納著,苏力译:《正义司法的经济学》,第198268。
【德马克斯·韦伯著,张乃根译:《论经济与社会中的法律M),北京:中国大百科全书出版社,1998年,
第46页。
《马克思恩格斯选集》第考卷,第36页。
【港马塞尔·莫斯著,渡結等译:《礼物》[M].上海人民出版社,2005年,第5页。
(5)并称《吐蕃律》。见王尧、陈践译注:《敦煌吐蕃文献选》{z},成都:四川民族出版社,1983年,第7英。
6》萨巡政权和摩政权制定了名的法典《“十一五法》,现在仍然未能发现前者的文本,为了以示区别,将輪摩特巴政权的法
律称为《十五法典》。
7) 任乃强;《西康路经}{M,拉萨,西藏古籍出版社,2000年,第317-318览。
李安宅:《藏族宗教史之实地研究》[M].上海世纪出藏集团,2005年,
第10页。
© 祝启源:《晚歸 宋 代藏族政权》[M],西宁:清海人民出版社,1968年,第232项。



188,
中国藏学 2016年第1期(总第89期
存的目的相关联。藏传佛教指导信徒承担一种在黨望的道德规范下的宗教生活,它要求人们利用短促
生命的努力,实现“至善”的做人目标,以待来生善业轮回;而信奉基督教的日耳曼民族亦通过宗教的神
赎行为,实践宗教信仰。领悟这一本质性特征的是伯尔曼。他指出:“在观念上,无论是日耳曼社会中的
亲复仇制度还是取代血亲复仇的金钱赔偿制度,都应该由珍惜荣誉来加以解释,因为在一个由战神和
敌对、任意的命运支配的世界里,荣誉是赢得光荣的一种手段。对日耳曼人来说,荣誉意味著相互批
业,只有演过相互批平,他才能征服包其生命的黑暗势力。”这段论述,不仅是对日耳曼民族亦是针
对藏族前说的。因为两者的金钱赔偿规则体系都是“有关命运和荣誉、赎罪金和赔偿金、家庭保护、家庭
安宁、保证、宣誓的范例的一部分是使法律融合于宗教、政治、经济以及对氏族和家庭的忠诚那种命
运和荣誉体系的一部分”。换言之,金钱赔偿规则体系不仅仅只是为防止血亲复仇的发生,也不单是
赔偿受害方的物质和精神损失,亦不只是实现和解,重要的是彰显家族、氏族在当对社会结构中的地位,
凸现其光荣和荣誉,以保持其在现世和来生的社会中体面生存的意义。它使我们确信:法律是导引人类
追求正义、公平有序生活的规体系,而在世界不同场域中,尽量表现为多样的形式,但其本质是稳定
持久的,处在动态的开放状态的规则系统。而作为人的权利,可以于道德、宗教和法律等社会控制手段
中获得,通过对个人利益、公共利益和社会利益的彼此冲突关系调整中予以解决。
本文责任编辑:黄维忠」
【作者簡介】淡乐蓉,女,山东大学法学院法学理论专业博士生,青海民族大学法学院教授。(山东济南
256100)
|
[美]哈罗德·J·伯尔曼著,贺卫方等译:《法律与革命》,第55页。
同上,第36页。
name



489,
动
当
中
解
析
解
纷
的藏族部落习惯法
蒙小萝,蒙小燕
世上没一个是PETERNETWEE
T HYAMA 者
摘要:文章以落实中国共产党的民族宗教政策以后甘南牧区碌曲县、夏河县按照藏族部落习惯法效
理民间纠纷的案例分析、调解协议为基础,解析藏族部落习惯法在当代甘南牧区民间纠纷调解中的应用
范围、处罚制度、调解组织。
【关键词部落习惯法;处罚制度;调解组织
[中图分类号] DF399 214”
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010)01-0089-04
at t ernationationason
1958年民主改革以前,甘南藏区经历了1000多年部落制社会的历史。元朝在君、青、藏族地区实
行新的民族治理政策一土司制度,明清两代在甘肃藏区又沿袭了这一制度,中央王朝根据这里各部落
互不统属、各自为政的情况,设立各级世袭土司、土官、建立僧纲来管辖部落,在采毅“以夷制夷”、“以其
故俗治办法的同时,实行“流士参设,以流治主,以主治番”,有效地实施管辖。土司制度的实施,使藏
族部落有了一定的隶属关系,逐步归入中央王朝的行政管辖之下,各部落间的频繁争斗、吞并在一定程
度上受到抑制,部落社会开始在稳定之中缓慢发展,部落成为土司覽辖之下的群体单位。然新部落组织
形式、部落制度在土司制度的庇护下也就得以稳定地存在和发展,并形成与此相适应的部落习惯法。甘
南牧区各乡、村是在療有的部落基础上按照地域临近的源興划分的,各自然村(村民小组,是在原来部落
內部的措哇基础上形成的村、寨,农牧民之间保留了部落社会复杂的血缘、地缘关系。巍着十一届“中
全会民族宗教政策的落实,甘南藏区尤其是牧区的部落势力逐步复苏,部落习惯法的传统法则在当代甘
南牧区的民间纠纷的调处中逐步恢复了起来。本文的民间纠纷是指以大大小小的部落为单位,由部落
的“调解组织”依据部落习惯法进行调处的纠纷。民间自行委托第三者援引部落习惯法调解的纠纷不
在本文论述范围之内。
甘落中
应用范围
在当代甘南牧区民间纠纷中,应用部落习惯法进行调解的纠纷主要有牧业社会传统的类纠纷,以
及随着民族、地区之间交往的增多,出现的原部落(这是一个复杂的民族学概念,本文中指地域性组织)
区域内藏族群众与外来人员之间的纠纷。
如陈庆英主编:《藏族部落斜度研究》[M].北京:中国藏学出版社,2002年,第80页。



·
·
中國藏学 2014年第1期(总第89期)
1、草场纠纷,當场是牧业生计方式的基本生产资料,关系到牧民的基本生活和经济利益,因而部落
之间、牧民之间的草场纠纷也是民间纠纷最多、最繁杂的一种,而且往往有着一定的历史根源。这类章
场纠纷的最后解决,往往需要活佛出面,纠纷双方会为宗教信的习俗,在共同敬仰的活佛盧前做出
定的让步。花如,碌曲县拉仁关部落与青海省河南蒙古县达参部落因草场纠纷连年械斗,1987年发生
大規模武裝械斗,发生了碌曲县拉“关部落5死、17物的惨案,直到1995年在拉卜楞赛赤贡唐仓(六)活
佛调解后,才得以彻底解决,至今未发生部落之间的械斗。
2、伤人、杀人案,由于藏族部落社会实行血亲复仇,牧区各定居点形成的村庄常分为互有血亲关
系的几大家族,当发生这一类案件后,受害者……方的亲属要纠集人员进行复仇,否则会受人恥笑。这类
案件发生后,伤人(杀人者及其家属会暂时躲避起来,并抓紧时间委托一些有威望的老年人,到受害者
家请求接受调解。由于按照部落习惯法杀人赔 、伤人赔蓮价的普遍原则进行调解,还可以使受害者
方得到一定的物质补偿,因此这类调解方式近年在牧民中广泛采用,只是不同的地方又有所不同。在礙
曲县令二部落,要求杀人者主动投案后,方进行调解,调解后将双方的协议书送县法院一份备存,
希望减轻晕;而夏河县个别部落则是杀人者逃脱后,按照其家属的委托,在不被当地司法机关類精
下进行调解的。其中最特别的一个案例是,碌曲县牧民xx在文革期间因杀人被判无期徒刑,刑满释放
后因为被杀者子女经常威胁要为父报仇,不得已请求部落有关人员出面调解,按照当前的命价进行赔偿
了事。
3、输盗、抢劫案偷盗案件是甘南牧区各县发案率最高的一类案件,多以输盜牧民的牛、羊、摩托车
居多。输盗、抢劫者为了躲避司法机关的制裁,往往进行私下调解,这为部落习惯法的滋生提供了有利
条件,各部落往往对在本部落内部进行盗窃的加重处罚,单独罚款,个别村庄(原来的小部落)对于在本
村庄内部输窃惯犯,会施…… 是的刑罚以示警戒。当盗窃者不肯承认时,往往要求本人去佛像館吃光
(发毒誓)。输盗者在退赔原物的基础上,还要根据盗窃物的金额赔偿失主一定数目的现金。2007年在
碌曲县西仓二部落发生的一种盗窃案中,一头牛赔偿了600元,这是当地最高的赔偿金额。抢劫也因
为性质恶劣,往往在抓住抢劫者后,施以刑戮,并通知他所在部落前来调解。抢劫者在退赔被抢物之后,
家属还要承担较为昂贵的赔偿金。2006年,碌曲县某部落在抓获外县某部落的抢劫者后,将他们分别审
问后,送信给抢劫者所在部落,赔偿金共计罗列了16项之多,其中两项为红祭(即苯教的血祭,费用开
支。
4、婚姻案件又分为离婚案件和破坏他人婚姻案件。离婚案件中根据双方的过错来判定,主要体
现在3个基本方面,即在家庭的常生产中是否辛勤劳动,日常生活中是否尊重老人、婚姻生活中是否忠
实于配偶。无过错的上一(无论男女,在离开家庭时,要按照一个她(他)劳动的对间按日计調,以
现金或牛羊一次性地支付,孩子按照男孩归男方、女孩归女方的原则分配。这类案件多在双方不能协商
的情况下请人调解。2007年碌曲县玛艾镇的起离婚案,因为男方有过失,男方家付给女方(结婚3年,
光小孩,110头牛、4只羊、6000元。在离婚案中,赔偿和财产分割在很大程上取决于小家庭的经济状
况,上述案例男方家所在村庄的经济条件在碌曲县属于前列。赖坏他人婚姻案件,姐拐妻案件也常在过
错者出走后,由拐妻者的家庭与被拐妻者的家庭之间进行调解,将妻者回来后要对被拐妻者赔礼道歉,
其家要承担经济赔偿。2004年碌曲县西念多一柱拐妻案的赔偿金为5000元。
5、牧民与外来人员的纠纷,随着西部大开发战略的实施,越来越多的外来人员进入甘南牧区,其中
最多的为从事各种矿产资源的开发、小水电站的建设、外来经商等3类人员。这类纠纷常涉及牧民的生
命和产安全。对于草场的占用,牧民常常是以所在的村庄、甚至是部落为单位进行谈判解决。商涉及
到命案,例如车祸、矿难事故,往往是以有关行政部门在受害者一方的代理人谈妥赔偿金之后才能开始
处理。这种赔偿金的数目与部落内部的命价相差甚远。



解析当代甘南牧区银铜纠纷调解中的藏族部落习惯法
·14
二、处罚制度
部落习惯法是在藏族部落社会中形成的,至今为甘南牧区藏族部落成员认可的一种行为规范,作为
他们所认可的一种法律准则,通过系列的处罚制度,调整着部落成员之间的社会关系。处罚制度又分
为一般的处罚制度和特殊的处罚制度。
般的处罚制度主要有经济赔偿、名誉赔偿及约束等处罚方式。……是经济赔偿处罚,作为习惯法的
核心内容,在藏族部落中发挥着重要内容。无论案件的大小、种类,最终都要遵过经济赔偿来解决。
于佛教在藏族地区的广泛传播,
这种以经济赔偿取代血亲复仇、同态复仇”的处罚糊搜,得到藏族群众
的普遍认可。碌曲县西仓大部落的調解人说,经济赔幾主要有两个用途,首先是为死者超度的费用,
其次是留给死者家属的生活费。从20世纪80年代至今,这笔赔偿金已经出1.2万元提高到了2.4万元。
各种纠纷都以经济赔偿作为最终的裁决方式,一般在明确纠纷双方过错的前提下,参照相同的“案例”来
确定赔偿金额。就外,在调解期间,调解者的饮食费群,由纠纷双方采用平均線則共同承投。一是名誉
赔偿处罚。对于杀人、拐卖案中的受害者,
多在经济赔偿之外,有不同形式的名誉赔偿制度。在杀人案
件中,
杀人者家属请“调解人员”前往被杀者家中,携带定的物品和丧葬超度费用,同时还有僧人到场
(防止血亲复仇),反复劝说其家属,请求接受調解,以挽回被杀者及其家属的“圈子”。调解人员首次前
去携带的礼品也是固定的,即醉油耗大茶(不计入调解之后的“命价”)。碌曲县西十部落现为一包
大茶(约有70斤、100斤蘇油。在拐妻案件中,拐妻者要向受害者赔續遭歉。即在调解人和双方代表均
在的正式场合上公开赔礼,以示恢复名誉。三是约束处罚。在纠纷调解协议的最后一条,都是双方违反
协议之后的罚则。在近年的调解协议中,罚则都是以经济处罚的形式来规定的,一般在1万元以下。不
过,一旦违反了调解协议的规定,就像踩盘位调解人员”所说的,“那样,就等于得罪了所有参与调解
的中间人,按照活佛、寺院、部落头人,一项一项算下来,数额会相当高的。
特殊的处罚制度,即罚款处罚,集中体现了不成文法的伸缩性、隨意性。罚款不同于赔偿金,并非
给封纠纷中受损失方的,而是交付给民间的“调解组织”,由他们统一保管,作为部落社会公共生活的
支出。罚款制度一般应用在以下4个方:一是在伤人案、杀人案中,根据所持的凶器、情节轻重、双方
的过错予以处罚。例如双方斗殴中,有持刀、铁棍等凶器者,碌曲双岔部落、西仓于部落中处以50……
100元的罚款,而石头、打狗棒不属于生活用品,不在罚款范围之列。情节严重者加重处罚。比如2002
年則纪杀人案;甲方杀人后,乙方的父兄亲属12人將甲方追杀。调解时,这12个人,区别主犯、从犯,
每人
承担了1000-2000元不等的罚款,
合计近2万元,他们同时也接受了司法机关的审判。一是涉及活佛的
亲属、寺院的僧人,有单独的规定。如果纠纷一方为活佛的亲属、寺院的僧人,则另一方(过错方)将被视
为对佛、法、僧的不敬,要承担单独的一项罚款。这是宗教信在部落习惯法上的一种体现。二是纠纷
涉及部落原有的土宮家族,另一方若是过错方,则要承担一项单独的罚款。碌曲县2014年的……协议书中
规定:“XXXX(部落头人的称号家族及其家族的成员(纠纷方赔精遵歉,并罚款1000元。是部
落内部偷盗的罚款制度。关于输盗的处罚,往往对勾结外部落成员在本部落内部偷盗的处以单独罚
款。赔偿金额根据被盗物财产价值计算,而罚款是根据各部落近年来规定的部落内部输瓷的罚款金额
来执行的,从500元……… 1000元不等。辑款在个案中的神缩、绿意性很强,它的执行还取决講解组织”及,
其“调解人员”
在部落中的权威。
三,调解组织
调解组织脱胎于藏族部落社会的部落组织,是指对于本部落地域内成员之间及其与外部落成员的
纠纷,以组的或者新制定的部落习惯法内容为调解依据,由原部落头人及其菌察后裔(象征权利的继
承)、部落的专职“调解人员”参加,代表本部落民间纠纷调解的最高调解组织进行调解,并做出裁决的一
金塔:《甘肃藏族部落的社会与历史研究》[M],池州:甘肃民族出版社,1996年,第406页。
华热·多杰:《浅析藏族部落罚款制度[J].{灣海民族学院学报》1998年第4期,



.92 -
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
类仲裁机构。我们以碌曲县西仓孝二部落为例来说明。
西仓十二部落的调解仲裁组织,是在原来的主官唐隆郭哇才巴郎杰(建政前的最后一位郭姓,70岁,
碌曲县政协副主席)领导下的“盖布素水”,即由盖有高布组成的“
长老会”。
盖布高有,为藏语的音译,意为有能力的老人,这些人必须有显著的才干,能言善辩,熟知部落习惯
法,为人正直公道,在群众中享有威望,调解纠纷时,言谈善于比喻、引经据典。……般是老者,但青年有才
干,能言善辯、群众信任者,也可担任。盖布高布是分等级的,在西仓十二部落中分为全部落的稱本部落
的两种,
全部落的盖布高布在12个部落中各有1名,参加唐隆郭哇才巴邵杰领导下的“盖布拉素木”,本部
落的盖布高布一般有3-5名,其中对于最出众的则被选为全部落的盖布高布。
按照现在的地域划分,西仓十二部落内部原来的各个小部落有了一定的变动,因此按照12个部落现
在的行政区辑名称,西仓十二部落內部现有的有资格参加全部落形式的民調纠纷调解的盖布高布共有
14位,他们是在1984年西仓新寺(西仓十二部落的寺院修建大经堂时,
由所在的部落推选出来,并得到
唐隆郭生才巴郎杰和西仓新寺的认可。
玛艾:达尔红科:才华佳杂秀:毛拉木期格:杂藏东智唐科;
看召期,华格:达木绕玛日:
拉多 唐龙多:安贡 则岔:
且尔琼 新寺:榮吉才让麦日:阿智合青科:松地,恰目:杂藏才娘
仓:母智资布
冒号前面是以部落名或措蛙名(藏族部落的最基本组织形式)转化而来的行政村、自然村的名称,宣
号后面为盖布高布的人名。前11个行政村,后3个为自然村。其中青科,是原来的部落名,包含现在的
青科、更古两个自然村。
对于部落内部大的纠纷,当农牧民找到唐隆郭生才巴郎杰要求调解时,他会按照纠纷的大小决定调
解人数,在这些盖布高布中指定一些人员组成临时的盖布甘素进行调解仲裁。命案纠纷则需同时告
知西仓新寺的寺管会,由他派人劝阻被杀者家属,一般是所有的盖布高布全体参加。南唐隆郭哇才巴
郎杰本人并不全程參加纠纷的调解,但是盖布甘素木做出的决定必须经过他的认可,若他在外地,也需
要电话告知得到认可。此外,他可委托其弟弟赛赤(唐科的牧民),代表她做出决定。在调解期间,盖布
高布的欲食费用,由纠纷双方采用平均原则共同承担。此外,对于无法调处的纠纷,他们会请两位十二
部落最大的活佛…… 德哇活佛予以解决。
部落“调解组织”熟悉本地区的历史,了解农牧民的心理需求,在依据部落习惯法解决本地区的民间
纠纷、维护社会秩序、保障社会安宁方面发挥了一定的积极作用,但其对于基层政权组织的冲击作用
也是不容忽视的。部落习惯法,完全是具有习俗性的法律,是在各部落内部确认或制定賦予法律效力,
由部落强制力保证实施的社会规范,具有很强的随意性,而且部落习惯法中的罚款制度明显带着封建
等级制度的糟粕,与我国宪法制定的法律面前人人平等的根本原则是相违背的。但甘南牧区部落习惯
法扎根于藏族牧业部落社会文化模式的土壤之中,它的积淀与形成,是与甘南牧区藏族心理素质的形成
相互影响、互作用的。因此,它的改革必须与社会主义文化建设相协调,取其精华,去其糟粕,使之
融于社会主义法制的科学体系之中,成为甘南牧区社会主义精神文明建设的积极因素,同时,推动当地
民族传统文化和民族教育朝着现代化的方向发展,加强民族地区的经济建设,加强基层政权建设,改变
甘南牧区社会生产方式和生活方式,从而改变部落习惯法形成和依赖的社会物质条件和社会心理基础,
实现甘南牧区藏族社会的全面进步和发展。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介:蒙小萝,兰州大学西北少数民族研究中心博士生;蒙小燕,兰州大学西北少数民族研究中
心博士生。(兰州 730020)
张继民:《藏族部落习惯法专论》[},西宁;樹海人民出版社,2002年。
才仁东智、
更加:《试论藏部落习惯法中的“命价” ,《青海民族师专学报》1999年第1期。
S;张友渔:《青海藏区部落习惯法资料集》序言。



·
3·
因明与法律推理
-
张忠义
摘要, 因明是个体系庞大、执容丰富的学科,其中关于推理的知识有很多,本文通过两个在法律推
理中的例子说明,因明中的三相、合离规则等均可在法律推理中得到相应的应用。
关键词】因明;法律推理;说因宗所随
[中图分类号】郑819
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 557(x)(2010301 - 0093-03
Resumman
國明是世界三大逻辑渊源之一,作为人类智慧的结晶,时至今日,仍有许多国内外学者投身于它的
理论研究之中。但是,当今世界学科的发展都十分重视其身理论在社会科学领域特别是在人们日常
生活中的实际应用题,因明的研究也不能夠外。我们应在继续理论研究的同时,加强对因明应用的研
究,以理论指导应用的开展,以应用促进理论的深化。当下,我们生活在一个不断法制化的国家,法律推
理可以说与人们的生活紧密相关,如何正确进行法律推理是人们最为关注的问题之一,重在因明中,
“度”指推理论的依据,“明”就是学习,“剪”意即关于推理论证的知识或学习。可见,明在法律推
理中是具有一定的应用价值,对于指导人们正确进行法律推理会有很大的帮助。
“因明一学,本印度教人以辨真似之学也位,最初产生于论辩,用于驳倒对方面证明己方理论的正
确性,以大賺陈那改造明论式为界,有新古之分。古因明采用五支论式,侧囊对论辩结果的研究与分
析,重新对照侧黨惡维结构的研究和分析,并在此基础上改古因明五支论式为三支论式。7世纪的法務
作了更为感的效造,尤其是适用于论辩的一支论式的顺序作了调整,变成了聊,因、宗的顺序,这与
亚里士多德三段论的顺序正好相同,并且删去了露明体系中很多非逻辑因素,
使明学说更具有了警遍
的适用意义。我们再来看法律推理,它是指人们从一个或几个已知的前提(法律事实或法律规范、法律
源則、法律概念、判例等法律资料,得出某种论证的思维过程。法律推理作为人类理性活动的一种重
要形式,它必须遵守理性思维的一般形式规律,这是保证法律推理形式有效性的充分必要条。明,
特别是陈那之后的新因就特别关注思维结构,提出了一些体的思维规律,都很續得法律推理措鉴。
下面,我们就通过具体的法律推理实例来表述因明在法律推理中的应用。
三支中,宗的特性在于立敌对净,顺萬违他,立者已然,敌者未然,以待因、喻的证明。在法律推
理中,宗就相当于待证的事实,
因相当于有关联的证据,前瑜则相当于进行推理所依据的背景知识,
黑宗与因有因果关系,就说明二者之间具有关联性,在因明中,喻藏起到了一个判定这种因果关系的标
准作用。在《因明正理论》中论述嗡的一些内容时,曾畫现过“
说宗所聽,宗无因不有”两句话,它
们又被称为喻的“颂”,用来规范喻。我们将前者称为“
合作法”,后者称为“离作法”,
并 明的例子
加以说明:
0逮愚:《玛瑙学》M],北京:中华书局,1989年,第3页。
张保生:《法律推理的理论与方法》M].北京:中國政法大学出版社,2006年,第赏。



194.
中國藏学 2010年第1期(总第8期)
声是无常(宗
所作性故(
若是所作,现被无常 (同喻体)
若是常,见非所作(异聯体
这里的同喻体就是所谓的“合”,先说与词,再说宗与因應;而异喻体就是指“离”,先说宗(或非
宗),接著才能说因元(或等)。否则,不按此顺序就为“合”或“离”错误,这是因明所不允许的。
法律推理实例一:
在……起刑事案件中,经过侦察人员调查后,所了解的相关证人证言证明被害人的头部曾经遭受过锐
器猛击,前往日常生活中形成的经验告诉我们,任何被锐器猛毒后的物体表顯都会形成…… 出既小又深的
物,据此我们可以断定,被害人头部应该有类似的物。根据上述案例,可构成下推理;
背景知识:被锐器猛击后会形成斑小又深的伤口
有证人证明被害人的头部曾經受到过锐器猛击
被害人头部应该有跳小又深的伤口
结合法明喻的两句颂湾来着明在法律推理中的应用。将因明支与上述推理的句判断相联
系,宗就是指“被害人头上有小又深的伤”,就是指“有证人证明被害人头部曾经受到过锐器猛
击”,
喻指“被锐器猛击后会形成既小又深的伤口”。将因路中的例子按照同喻体、因、宗的顺序排列,
就与上法律推理的结构完全相同。
| 同喻体“说因宗所蕴”
表明,在与宗之習,当出现或存在的时候,宗就必然伴題着出现或存在,即
有“鸡”必然有“宗”,在形式逻辑中我们就将图称为宗的充分条件,宗就是因的逻辑后承,用符号表示就
是“A(國) B(宗)”,如果某种与母的性质相同或相似的情形出现,那么与宗相同或相似的情形就必然
出现,用公式表示就是(A→B)人A→B”。上述法律推理中,我们根据已有的背景知识了解到;如果
用锐器猛击(A)就会形成斑小又深的伤{B},现有证人证明塑看到过某人用羊角锤(一种锐器,朝被害
人头部猛查过几次,那么我们就应推出,被害人头部应该有一些既小又深的伤口。接着我们就可以通过
法医检验等方法来查证被害人头部是否有这样的伤口,若有,则可依此寻找作案工具羊角锤,若无就如
前面所说另找破案线索。
异喻体的规则“宗无不有”,表明在因与宗之间,宗不出现或不存在时,就必然不出现或不存在,
亦即无“宗”必然无“因”,这里宗就成为期约因出现或存在的必要条件。“离”
这一规则公式表示就是
星形式就是形式逻辑中的充分条件假言推理否定后件,用公式表示就
是“((B-A\A)→B”。实质上,根据形式逻辑假言易位规则(A+B) --> (B-A),即因明
中的异喻体与同喻体在本质上具有相同的逻辑性质,二者是等值的,异喻体是以充分条件假言命题的形
式来表现实质上的必要条件。國明要求论述者从正(彌)(异喻)两方面断定“对”与“宗”
之间具有充
分条件的因果关系,保证这种因果关系的訂靠性,就必然的推出(断定)后件(宗。法律推理的结果
往往关乎人们的财产、自由甚至是生命,因明同喻体、异喻体从正汉两个方面保違推理结果的可靠性,这
一点也是我们在法律推理中应积极采用的。
同鄉体、异喻体所构成的两种推理形式,只有在保证(这里的是广义的,即整个前提,包括因支
和喻,像窺基所说的“喻”
即正确的前提下,才能得出真的结论,也就是说,它们只能保证法律推理
的形式有效性,这正是有效的演绎推理的本质。但在实际的应用中,有时我们虽然保证了推理形式的正
确,却未必能够得到正确的结果,这是因为充当推理前提的是假的,进而导致该推理成为一个没有极
据的捷理。因明为了保证因的真,又总结出了因的三个特性,即“遍是宗法性,同品定有性,异品遍无
控”,只有符合这三个特征的因,才是真正的因,出站才能进行正确的推理,我们又将其称为“因-相
法律推理实例二:
张忠义:《中露逻辑史研究》(M、哈尔滨 黑龙江教育出版社,1945年,第13页。



因明与法律推理
·
5.
《中华人民共和国刑法》(以下简称《刑法》第382条规定:贪污罪,是指国家工作人员利用职务上
的便利,侵吞、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共物的行为。法官在审理案件过程中,
查明身为
菜市大型国有啤酒财务处副处长的李某,在其任期,利用职务上的便利,以转账支票的方式将本
单位银行存款12万元划到其朋友的账户上提出。法官据就形成如下推理:
根据《中华人民共和国刑法》第382条的规定,贪污罪,是指家工作人员利用职务上的便利,變
春、窃取、骗取或者以其他手段非法占有公共财物的行为;
李某的行为是国家工作人员利用职务之便,侵吞、窃取公共财物的行为;
李某构成贪污罪。
因班中以喻体构成的支式在某种程度上和三段论的第一格AAA式结构相似,这个形式又被称
为“审判格”,可见,它在法官审理案件中具有重要的应用价遠,将简化后的因明例子颠倒顺序后形成如
下推理:
M是P(同喻体)
S是M(因
S是P(宗)
这一形式与实例二的形式相同。对因明有所了解的人都知道,三支式只是论式,南推理论证的規則是因
相,要保证宗的正确性,作为前提的图就必须满足三极的要求。因三相所要解决的实质上是具有宗
法属性的事物P(大词)与因法M(中)、宗有法S(小词)之间的包含关系。第一相“遍是宗法性”指的是
宗有法必须真包含于因法之中后两相“同品定有性”与“异品遍无性”是要确定具有宗法厲性的事物
P和因法M的关系,即M与P有不相离关系。我们结合三相的规定来判断法律推理实例是否具有有
效性。
在实例二这个法律推理中,具有宗法属性的事物P是“贪污罪”,因法M是“国家工作人员利用职务
的便利,侵吞、窃取、骗取或者以其純手發非法占有公共财物”,宗有法是“菜市大型國有啤酒广财务处
副处长李某”。在推理过程中,这个词必须满足“三相”的规则,第一辑“遍是宗法性”要求有法S必
须具有法M所表示的性质,就是说必须有证据证明李某屬于国家工作人员,并且在任期之職有開期
务之便侵吞、窃取、骗取或其他手段非法占有公共财物的行为,
这一分二点说明:(1)李某的职务是国
有啤酒财务处副处长,属于国家工作人员的范围;(2)李某是以转账支票的方式将单位银行存款12万
尤姆到其朋友的账户上取走的,属于侵吞、窃取的方式非法占有公共财物的行为;(3)李某实施上述行为
是利用了职务上的便利进行的。这点就充分说明作为小词的宗有法完全具有作为中词的因法所
表示的所有性质。第二相显定有性”要求华为宗有法的同蟲(这里用PS表示,要具有法M的
性质,用公式表示即是(PASSIM,具体到本例中,就是说所有和李某一样犯了贪污罪的人都属于利用
职务之便侵吞、窃取、骗驶或者以其他手段非法占有公共财物的国家工作人员。因的第一根“异强遍无
性”要求宗有法S的异話(用~P表示,都不具有法所表示的性质,用公式表示为~ PEM,在本例中就
要求,没有犯贪污罪的人……定是没有数过“国家工作人员利用职务的便利,侵吞、窃取、骗取或者以其他
手段非法占有公共财物”这样的行为。经过分析,上述法律推理实們是完全符合国船的规定的,因
站,它就是一个有效的法律推理。法官据此就可以以贪污罪对李某定罪量刑。
关于明在法律推理中的应用,我们的研究还比较浅靈,文中也是將因明中的两个比较基础
性的东西拿来在法律推理中加以说明。我们应该看到,因明是一个体系庞大、内容丰富的学科,其中关
于推理的知识有很多,它在法律推理中的应用空间也应该很大,相信随着这一研究的不断深入,一定还
能够挖掘出更多更具有实际应用效力的东西,
使明得到进一步的发展。
本文责任编辑费维忠
【作者簡介】张忠义,燕山大学文法学院教授,硕士生导师。(秦皇岛 066004)



.
.
传统《格萨尔》早期版本梳理概况
曼秀,仁青道吉
[摘要:文章对传统《格萨尔》早期版本进行了梳理(搜集、整理、
辨别、确认、分类、排序、补遗、附录),
提出了传统《格萨尔》早期版本可分《格萨尔》前三部、中五部、降伏四魔、十八大宗、后三部等五大类,
共5个部本(包括附录,补遗),其中9部木刻本,24部手抄本,2部掘藏本。这35部本大体涵盖了《格萨
尔早期版本的基本面貌,可称之为《格萨尔》全专,可为格萨尔学的深入研究建立可靠的资料基础。
关键词】 传统《格萨尔》早期版本;手抄本;木刻本;掘藏本
中图分类号] 1291.22
[文献标识辑] A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2010101 ~ 0096 - 09
AGGED
THEAD
《格萨尔》以卷帙浩繁著称,所以首先应该从版本学的角度理顺各种文本之间的关系,才能较全
面、系统地整理、翻译、研究《格萨尔》。其中又应先从区分早期版本和现代艺人版本入手。笔者从事
格萨尔学研究以来,共搜集到182部《格萨尔》藏文原著,其中有较早期的版本111部,现代艺人传唱记
录整理本71部。
通过对主11部早期版本的比较研究,我们可以辨别早期版本中“同类题材”之间的“变异本”(包括
“濮品”或托古之作,从而确立其中的“善本”,也即“传统本”;再通过母题研究,按《格萨尔》整体故事
情节的发展和人物的生卒安排等内容,
排出表格萨尔》早期版本里“非同类题材”的各个“善本”之间
的次序,从而揭示一整套传统《格萨尔》早期版本的源流及其完整体系。也就是说,通过对版本的“六
道工序及其“六大特征”的比较研究,划定“传统”与“变异”的范畴,是能够系统梳理(搜集、整理、辨别、
确认、分类、排序、补遗、附录)出每……部传统《格萨尔》早期版本的善本,从而获得…… 整套传统《格萨
尔》早期版本的经典传承………《格萨尔》前三部、中五部、降伏四魔、十八大宗、后三部。共35个部本
(包括附录、补遗),其中部木刻本,24部手抄本,2部掘藏文。这35部本大体涵盖了《格萨尔》早期版本
的基本面貌,可称之为《格萨尔》全传,为格萨尔学的深入研究建立一个可靠的资料基础。
下面我们按35部传统《格萨尔》早期版本的次序,结合以往整理、翻译中存在的问题,系统箱
理传统《格萨尔》早期版本的概况。
在此,要特别感谢西藏社会科学院历史研究所于2004年无偿提供了20多部早期版本,以及我的导师王兴先研究员、
原露雅文
联副主席余希贤先生和现任主席恐藏桑吉先生提供了若干紧缺。
曼秀·仁膏道吉:《传统《格萨尔》早期版本梳理与地名考据藏文}{p},
西北民族大学博士学位论文,2008年6月。



传统《格萨尔》孕期版本梳理概况
·
7·
一、《格萨尔》前三部(TH容 )
据《德格县志》记载:“格萨尔王庙,面临水面靠山,自然环境、地貌特征与史诗《格萨尔王
转》前部所描绘的极其相似,史诗中的多数地名至今没用。”《格萨尔王传前三部,也就是格萨
尔》前三部。笔者曾到阿须草原采访过格萨尔王庙的管理者……巴活佛,他说:“
在康多地方,岭葱土
司版的《天岭卜巫九藏》诞生花花龄地》和《玛域對地》称之为格萨尔》前三部”。《格萨尔》的前
一部版本均出自宁玛派大师屠·米旁大师的弟子居装图将嘉木央扎之手,并由德格岭葱土司发行木
刻本,距今至少经历了150多年。居麦图丹嘉尔央扎巴所整理的《格萨尔》前三部有浓厚的佛经文学色
彩,其文笔清新,华、细腻,又不失民间文学的特点和《格萨尔》的风格,这在以往的翻译中也有比较
好的表现,应该继续保持并完善。《格萨尔》前三部的铅印本有西藏(1980年)和甘肅版(1982年,
1981年),甘肃版首尾不全。《格萨尔文库》把《天岭卜巫九藏》的封营礼赞(女 )和书尾向词
(可可)以及最后的“版本说明”都已删除。
需要指出的是,诞生花花岭地和《玛域封地,将两个部本。由于这两个部本藏文原版被整理在
一个铅印本中,许多译本也就说传讹,把它们为……个部本了。我们再次整理、翻译时,应该及时到
正。翻译诞生花花岭地时,也应保全猿文的讀摆。1996年版的《格萨尔文库》不删除了其开暂的
“吉祥礼赞”和“序”结尾部分乃至“后记”,而且在整理的有两处錯改了原文,一个是把夢多列式麥可
改成了:“到”AAA"$"载等*等* -…个是把要受到K'
ARTEX O成了: “食色女 TKO
所以,第句译文便成了:“
两河并流哗哗永不停”,第二句译文便成了:“缓缓黄河右一角”。如果说第一
句是个小地方,关系还不大的话,第二句关系可大了,直接把“杂疆”(建智xy改成了“玛馨”(專家),就是把
雅蓉江改成了黄河。
还有一个更严重的问题,就是藏有两条“杂曲”河(1):一是讓沧江,二是雅袭江,两者的藏语发
音相同,但并非同一条河流。《格萨尔》中的“杂曲”是指雅礱江,但有不少译文翻译成了澜沧江,
也应
该及时加以纠正。
关于格萨尔王诞生的主题,西藏还出版了噶·惹乎的《格萨尔诞生(1982年),青海出版了李划才
整理的《开天辟地》(1987年),都是格萨尔王诞生到赛马称王之间的浓缩。另外,西北民族大学有
部《诞生》的铅印本(1960年),前言说是整理了封、青、川三省的手抄本,内容与后来的《贵德分章本》
(1981年)前三章大同小异。蒋后来,以此为蓝本,增加了愛河县卡加买乡的《格萨尔》说唱艺人才老的
本学,又出版了一部《诞生篇(1989年),
这个本子讓《费德分章本》似乎与流传到蒙古族的格
斯尔》有关。
一、《格萨尔》中五部(Shersity 3(21)
《格萨尔》里有许多“小案”,主要讲述格萨尔少年时代的故事。按照整部《格萨尔》的情节发展,
是《格萨尔》前二部和格萨尔》服四靈之间发生的事情。虽然许多藏本对“小宗”的说法不一致,有
些说是36部,有些说是18部,也有些说是只有一两部。但目前流传下来的小宗恐怕只有《丹玛青稞宗。
德格县志编纂委员会:《德格县志》[2], 成都: 人民出版社,1985年,第18页。
2 王兴先总主编:《格萨尔文库》(第一卷第一、二册)[2.1、选聘:甘肃民族出版社1996年、2000年出版。
“
后记”部分提到了该版本踐藏族历史人物“
坚央·泽波”(《医 “气经文如“俄罗宁受 | 182 -- 1892)程“斑钦·丹增曲当杰
波(TAK“花与“学”至“如 2012 (1) 有关,还提到了史诗中的“嘉萍(汉)帐露地”(要自我警 。
德格龄蒸木刻本《格萨尔王传…………英雄降生(藏文 }, 民族出版社,1984年,第58英。
的主兴先:《格評尔文库(第一卷第一期(藏文)[2.1,
甘肃民族出版社,1996年,第452页。
德格岭蒸木刻本《格萨尔亚传…………英雄降生(藏文1Z1,第128项。
图王兴:《格萨尔文库》(第一卷第群(藏文)[2] 第480强。



·98 -
中国藏学 2014年第1期(总第89期)
和《擦瓦戏霸宗》。驗了“小眾”,《格萨尔》前部和《格萨尔》降服魔之间还有一些很重要的本子,
即赛马七珍宝》、《變扎》和《世界公桑》,我们暂时把它们合起来叫“《格萨尔》中五部”。《格萨
尔》中五部有个木刻本,个手抄本。
| 1、《丹玛青稞宗( 四等)是一部手抄孤本,1992年在四川出版。它的特点是以故事和散文
长。在《格萨尔》里算是一部比较特别的本子,因此译本应该更加注重其间文学特征,要让该部本语
言纯朴、生动、诙谐。
2、《擦知我箭宗》(“送”! “爱尔)为昌都手抄本,1982年在西藏出版。该部本比较有名,也是一部
比较优秀的传统《格萨尔》犁期版本,但并未纳入1996年的格萨尔文库》,很可惜。
3、《赛马七珍宝》(“零”式 )是德格岭葱版木刻本。它有两个异本:本是甘肃版(1981年的
《赛马称王》(劳”数” any & "),一本是青海版(1981年)的《赛马春日》(零零 )。甘肃版有翻版木刻
本之嫌。青海版提到了“扎陵湖、鄂陵湖、卓陵湖”,还有角如被叔父超同冠以“格萨尔”之名,登上了“整
个藏区的王位”,建议再次整理、翻译对补充到木刻本中,并作版本说明。1996年版的《格萨尔文库》不
权删除了书营礼赞和序言、后记,而且删除了1990年四川版的第256克到258页的内容,其中恰恰提到了
该版本出自“霍尔科的格萨尔艺人…惹古阿米”(罗*520数***gway),再次整理、翻译对应补上。
4、《玛變。(数(AQ)是青海的手抄本,1982年在齋海出版。德格龄葱土司版的《赛马七珍宝》
中没有提到超园给角如起名“格萨尔”和嘉洛家族的一半财产分给了王妃珠牡和格萨尔王,但在这儿却
有。再次整理、翻译时即便用青海版的《赛马春日》补充了德格岭葱的《赛马七珍宝》,在本版中也应
该保留,并作适当的注解。
| 5、《世界公桑》(Q&A as' ASS)是甘肃的手抄孤本,1980年在甘肃出版。1996年版的《格萨尔文库》
删除了其开营有关角如身世、岭六部、二十英雄等4页的文本內容和结尾时嘉擦等著70人赶赴汉地、珠
牡等主体200人到康曲隆塘(丹玛地方》后,霍尔7位巴图鲁兵分两路抢走岭国的骏马500比的60页文本
内容。其实,从整部《格萨尔》看,这些内容为以后的《霍岭大战》埋下了伏笔,我们再次整理、翻译对
再也不能造次,随意删减了。
我们还要注意《阿里金宗》《阿塞铠甲宗。《麦日霹雳宗》《朗日》《朗日金宗期我粮食宗
《加尔岭大战》《昂岭大战》《霍爾兵器宗》等部即便可以称之为“小案”,可以称之为早期版本,但是不
能把它们称之为传统本子。
二、《格萨尔》降伏四魔(四erson文TS 35 )
《格萨尔》降伏恶魔犹如整部《格萨尔》的则根顶梁柱,附《辛丹獅虎相伴,共5部,均有手抄本,
有异本。译文要充分表现史诗原文的大场面、大气势、大情感。
1、《降魔》(发改委有两个版本。……个是甘肃版(1980年),其母本来自西北民族学院的1963年
印本,出安多著名宁玛巴传人贡却才旦先生搜集、整理,称《降魔》。2004年版的《格萨尔文库》删除了
其书首赞和141贾白鹤唱词中的几揭歌诗,以及164页麦萨唱词中的褐歌诗和结尾的七句忏悔诗。
另外一个本子_西藏社会科学院的益旺姆先生搜集、整理1991年的西藏版,称《堆列(SSSSS),该部
273页至419页讲述的是霍尔入侵的內容。实际上,整理者是把格萨尔王在魔域的整个时期按一个本子
整理了。所以说,《堆列》已变异,《降魔应以甘肃版为蓝本。但是,堆界》第302览描述的扎拉追赶
黄羊和318页的丹玛猎杀野牦牛的情节鲜为人知,我们在整理、翻译时,可以加注到《霍岭大战(上册)
里。
2、《霍岭大战》(***** (1),现在出版的已有两个版本,一是1979年的書海版,一是1980年的西
藏版。通读两个版本,不难发现它们应该是出自同一个手抄本。但寶海版有明显的节和改动西
女曼秀,仁青道吉:《传统《格萨尔》早期版本梳理与地名考据(藏文), 西北民族大学博士学位论文,2018年6月。



传统《格萨尔》早期版本梳理概况
·
9·
藏版的上册438页441页的內容在青海版里没有。酒藏版中提到了以下信息:
关于《霍岭大战》的版本有很多异本,因为地方各异,说法也有矛盾和前后不一致的地.
方。但是,他们听取了多、康、岭三地的二十多名艺人的说唱后,
特别是德格·次仁东珠、囊::
拉旺仁增、昌都·香路孕销、巴拉乌扎西四名艺人不但人稳重,而且口径较一致。
众人皆知的传说为基础,需要补充的內容也做到了前后不矛盾。虽然《诗镜》的韵文看上去,
显得很有智慧,但是被文人尊为骄傲资质的这种风格,一是耽误自己的修法行善,会让别人误:
解、厌烦,因商不值得浪费纸墨,二是……遵从索南多杰王(罗霈:689-1747)的诸种善行,尤
其是达宗桑珠热城堡的负责人索南班丹和德卡,俄朱找西两位尊者特别嘱托后,出價人
驻丹增平措于木虎年开始誉写,至木兔年完毕。
我们通过颇罗幕的生卒年月,可以推算出木虎与木兔年是1734年和1735年,如此重要的信恩青海
版为什么要删除呢?但又为什么把颖罗藥和20多名艺人中的霸2人的名字保留下来呢?
在下册中,青海版又比西藏版多了3章,也就是珠牡第二次和第三次让仙鹤传书的内容。再往下读,
我们会发现西藏版里凡是台帐王和珠牡同时在场的地方,青海版都把珠牡的名字隐去了。更严重的是,
典藏版第243页前后涉及到3名宗巴艺人给霍尔白帐主和珠粒的儿子起名“阿郭汝郭”;50
及到格萨尔王在归途中突然要返回,珠牡怀疑后要求格萨尔发奮不杀她的儿子,格萨尔就巧妙地答应
“不会让你的儿子身上中任何兵器,也不会让他体外流一滴血”。格萨尔得到珠牡放行后,就到3岁的孜
郭处,把他用布匹卷起来,压死在了柱子底下。这就印证了青海版曾经为了改变珠牡“不
作了删节。西藏版的下册后记中还提到了另外一名誉写者,叫陈来塔确胜杰(A8 (178 ( 75 750kg。
对于《霍岭大战》
的前一直没有结束,2000年出版的《格萨尔文库》仍在继续,其《霍岭大战》以
青海版为蓝本,但删去多达102页的文本内容,还不包括每首歌诗开营的起兴和自我介绍部分的
判。虽然说“对其中繁琐重复的语句和段落作了删减压缩”也许有必要,但对“化生金麗喇嘛实
咒”、“花生汉子唐安抚噶萨蓝珍”以及“扎拉孜杰从推杀死巴昂那”等情节和细节的简化确实有点
可惜。
《驚龄大战》另有3个节选本。第一本是《霍尔梅酒》,讲述球鞋被掳走后,仙鹤替她传书,
向霍尔射去翁书并派去魔兵马抢劫霍尔的情节,內容跟上面的青海版西藏版多出的那3章差不多,
而且珠牡也是“守身如”的忠贞形象。第一本是《降服霍尔之神鼓》,与西藏版的《繼岭大战》的下册
内容相似,其中有一段格萨尔王想赐死珠,南曼姑母来说情的一段情节。如果能够再次整理和翻译
《霍岭大战》,这些异本科节选本的内容也应作为注解出现在《霍岭大战》里。第三本是《辛丹狮虎相
排》(“与“野”(*T)》,叙述了嘉擦和丹玛大义凛然的气魄,表现了古代藏族人民为了一统天下而放弃
个人恩怨的一种“大无畏”精神,应该全文附在《霍岭大战》之后。
3、《姜岭大战》(Sex"31"型),有3个版本:西藏版(1981年)、甘肃版(1989年)、西北民族学院内
部鉛印版(1993年)。比较起来,
西北民族学院版出自藏文草体抄本,详略适中,似乎可以作为蓝本。但
是,酒藏版和甘版也各有特点。西藏藏的113页有“香恩谋反”、439页有“麦萨促成和谈”等故事情节,
不过有关“辛丹内讧”的情节与《辛丹獅虎相伴,并不一致。需要指出的是,西藏版校对不力,有很多错
别字。甘肃版《姜岭大战》很有趣,分为《姜王子》和《老姜王》两个部本,又称《姜岭大战》上、下册,
也就是把抓获至拉托居的部分則上册,把制裁姜王萨旦的部分叫下册。上聯部分与安多地区的“口传
夺盐湖的整个情节与其锁两个版本无异,只是在403演多了项“护
法黑铁神”雷劈萨王的情节。西北民族学院版与前两个版本唯一有出入的地方是“辛丹内讧”由
拉孜杰引起的情节。翻译《姜岭大战》时,不管哪个版本为蓝本,其变异情况应加以注释。
4、《门岭大战》(新“韵”(
17),有3个版本,分别为青海(1984年〉、四川(1982年)、甘肃版(1983
尔:
如笔者翻译。原文聪西藏档案局:《霍岭大战(藏文)[zi,七,拉萨:西藏人民出版社,1980年,第43841英。
其繼驗的详细內容参见王兴先:格萨尔文库(第………卷第二册)[z]些網:甘肃民族出版社,2006年,版本说明。



·100,
中国藏学 2010年第1期(总第83期)
年)。四川版与青海版相近,仅有少许细微的差别,如四川版在508页叙述岭兵凯旋的归途并不详细,但
是青海版对岭兵归途中的主要地名都有所介绍。其实甘肃版也和前两个版本相似,不一样的地方主要
是:我靠对格萨尔王作预言授记的不是白梵天王,而是姑母贡曼杰姆。但是该预言授记的内容却和另外
两个版本一模一样,这就令人怀疑此处是否故意改动面显得与其他版本不一样呢?其肃版还有两个令
人遗憾的地方,一是抄写很不到,可能是由于抄写者不太熟悉藏文草书;二是错字较多。翻译门岭
大战》应以青海版为蓝本,
并把其与四川版的异同点加以注释。
四、《格萨尔》十八大宗(Ave5:
01)
附录《分大食财》("pay (31),补遗《尼婆逻绵羊宗》(Searfig” 5')和《天竺佛法宗》(TX
5 By S),共19部。其中《大食财宗》《分大食财》《卡切玉宗》3部系木刻本,其余14部系手抄本,2部
系掘藏本。
“十八大宗”问题,历来是格萨尔学界最棘手的问题,不管是现代艺人,还是研究专家,都不曾对“一
八大宗”的版本和排序形成共识。有些人遗漏了诸如《松巴癌牛宗》和索波马宗,这样的大部,用角
如(少年格萨尔》时期的一些“宗”来顶替;有些人则把《歇日珊瑚宗》和《朱古兵器宗》《雪山水晶
宗》等部的次序颠倒,以至于出现了格萨尔王在前面已经降服过的部族或邦国,在后腳的部本中又继续
为敌;有些前面已经阵亡的英雄部将文在后面的部本中“
复活”等诸多问题,从而导致了整套《格萨尔》
的编纂工作滞后,也让研究人员很难全面、整体地把握这部史诗。
前面已经交代过,传统《格萨尔》早期版本中不包括现代艺人的本子,其实还有一个更重要的原因
就是,没有任何一名现代艺人的“十八大宗”是相同的。据杨恩洪研究员调查,“青海的次仁旺堆和格日
尖参、布特等《格萨尔》艺人,没有把“降服四魔,列入“十八大宗’里,爾西藏的《格萨尔》艺人桑珠则
把「降服四魔’认为是“十八大宗”的开首和基础部分”。以青海玉树的格萨尔抄本世家布特杂父子的
“十八大宗”名录为例。该名录中的《土地神金宗(RSS 75*要》、《勒赤朱砂宗》(The K1)、《果泰
山羊宗(Tars)、《赛让铁宗》(KK'
SS)、《南门米宗》( As)
等部不太著名,流传也不广,
至今也未见其铅印本公开出版;倒是现已公开出版的《马拉雅药宗》《松巴擒牛宗》《美龄金宗》《廷
我廷宗《穆古藥宗》诸部却不在布特於父子的“十八大宗”名册。艺人路永慈诚的“十八大宗”名录中,
“宗”
有两部,“绵羊宗”也有部,《赛日铁宗好像就是布特狼的《赛让铁宗》,该名录缺少现已公开
出版的《松巴编牛宗》《廷廷宗》《马拉雅药宗《象雄珍珠宗》诸部。
另外我们也注意到在《藏族文化艺术彩绘大观》《格萨尔》“十八大宗”部分的介绍文本中,角巴
东主先生以格萨尔王的成长年龄为据,排列出了其在不同年龄段攻取了哪十八大宗。该排序根据的
是青海《格萨尔》艺人次仁旺堆的说法。老艺人的这种排序可能也有她自己的传承,但它并不符合传
统《格萨尔》早期版本,就连角巴东主先生自己也觉得并不妥当。
笔者把111部《格萨尔》早期版本通过归类,把同一故事情节的异本先按同一部计,再通过排除法,
把“降服國廣”以前的版本和“地狱篇”以后的版本都去掉,惊奇地发现,只剩下18部左右的部本。笔者通
过再三通读,得出了一条符合整部《格萨尔》情节发展的线索:
1、《大食购宗》(智”自于文),是《格萨尔》十八大宗的开篇,原稿是八邦寺的木刻本,西北民族学
院早在1963年就出过内部铅印本,甘肃版(1981年)和西藏版(1979年),也与木刻本一样。只是甘肃版
除了黄礼赞和版本后记部分。我们翻译时应该按照原稿。该部本有许多藏文古字词,也应加以注
释。
至于《分大食财》,是四川的木刻本,1980年于期刊出版。系目前所能见到的最早的有时间可考的
杨恩洪:《民间诗神……… 格萨尔艺人研究》[M].北京:中国藏学出版社,1995年,第41页。
密角巴东主:〈〈藏族文化艺术彩绘大观》里《格萨尔》“十八大宗”部分的介绍》),《西藏艺术研究〈藏文版)1998年第2期,第29
…42克,



传统《格萨尔》早期版本梳理概况
- 10,
………
木刻本,由维钦·白玛仁增(16251697)所编。据拉卜楞寺格洛桑丹增推算,《格萨尔·分大食
财整理于1661年10月22岁,在拉萨完,后在江达波鲁寺又付诸于不刻。这一本很有名,大凡在信
格萨尔的牧区地方,都会用一头牦牛或几只绵羊去“请”个本子回家,由人、咒士或者艺人在言
良辰念诵或者说唱,达到为自家招财进宝、祈祷福运的目的。这一本子不仅场面大,而且气势宏伟,让普
通牧民在感受格莎尔王本功伟绩的同时,对雪域高原周边的国家、历史、地理都增长了见识,丰富了他
自己的世界观。所以说,只翻译《大食财宗》面没有《分大食财》,那么这个《大食戴宗》也是残缺不全
的。
2、《蒙古马宗》(Surf”或51),
是部手抄本,出自西藏波密县,1992年在西藏出版。现代艺人中扎巴
老人的本子的内容与其相似。
西北民族大学图书馆收藏的《格萨尔,下蒙古玉宗》(“的“-23 4 5 / TES)系手抄本,藏文革体。
其內容主要讲述格萨尔王在攻克上蒙古马宗后,降服了上蒙古宁(* )王,遂降诏书手下蒙古,
要求王子任庆扎巴和大多庆来归降,并向岭国贡献玉石鉴窟。但遭到下蒙古王子和众大臣的拒绝,格
萨尔王遂遺丹玛、辛巴等大将攻克之,并把玉石之运带回岭国。该部在西藏、青海、四川、云南等地未见
收藏,国内外均未出版、发行。依据《蒙古马宗》中“岭国将士凯旋回归后,向留守后方的岭国男女老少
赠与蒙古的玉石作为礼品”等篇髦情节来看,所谓的《格萨尔:下蒙古玉家,应该是《蒙古马宗
选本,但是,《格萨尔》“十八大宗”里最著名的“五宗”还是德格木刻本 一卡切憲宗》,
将该手抄本计入传统《格萨尔》早期版本中。
3、《阿扎天珠宗》(“9”中“度),有两个手抄本:一是青海版(1985年),是包发荣等4人選过玉树囊
谦县公安局的本加和登2人获得:一是西藏旅(1999年),內容与青海频相似,但是校对不严谨,也有
缺。翻译时应该以寶海贼为蓝本。该文本叙述流畅,
文字优美典雅。
4、歌珊瑚宗(g) 手抄本。是姜鸿先生在玉树地区发现,由扎格勒先生整理
后在青海出版(1983年)的。和《阿扎天珠宗》一样,该文本叙述流畅,
文字优美典雅。这两个部本的遣
词造句在整部史诗里能与《格萨尔》前三部和《霍岭大战》相媲美。通过“阿扎篇”,我们可以了解“歌
日”地处西藏的聚定康桑神山一带;通过“歇日篇”,我们也可以了解到“阿扎”的摄政王位后来由黄黛
尔·钦周扎大将来担任,所以,这两个部本类似于上下册,应合并整理或者翻译。
5、《象雄珍珠宗(******'), 有多个版本:责海版出发荣先生等4人在玉树州红旗人民
民后缺
公文代
社版本象
发现,由袭玛桑旦整理,后在青海出版(1984年);藏版(1982年)资料不详;甘肃版本更登整理
(1984年)。通过比较,可以看出这几个版本出自同一个母本,但是西藏版缩简过多,而甘肃版欠缺文本
校对,应以寶海版为蓝本。但是,賣海版中的藥曲河,西藏版和甘肃版都称为“狮子河”(欧),较古代象
維的地理位置言,也应该是“獅泉河”( SAR)的音变,所以,青海版“桑”(C)命名的地名都应该
藏文的“狮子”(1)为准。青海版的第258页提到了年份、日期,但遗漏了月份,也应该把甘肃版中提
及的“霍尔历六月份”(图 )补上。
6、《卡切Z宗》(蛋 ),为德格木刻本。但不知是德格岭葱土闻频,还是德格印经院版,1982年
在西藏出版。有书首赞和书尾向词,第三章以后还有一些夹在中间的“停顿诗”(或“對@g ser (51),
这种诗体很明显是受过《诗镜藥的文人所为,在整理、翻译对不能随便删除。
7、《马拉雅药宗(ATH"對"x),由登尼玛大师发掘并整理,2002年在四川出版。这一版本有
地方跟前面的本子有出入,比如唐泽和扎拉的“
白鹤鹤马”已在“门岭篇”里阵亡、拉郭已在“卡切篇”里
(澳大利亚]谢譯福著,郡玉兰译:《龄,格萨尔.……. 藏族社会中的萨满力量[A];《国外藏学研究译文集》第八辑[C];西藏人民
出版社,1992年,第351页。
图灣海省文联《格萨尔》图书登录册(内部资料) 第炎。
阁上,第2页。
海省文联《格萨尔》将登录職(内部资料),第5页。



·12·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
阵亡,却又在这里“复活”;而且124页上扎拉对自家领地的描述也跟《玛域封地》里医药师的领地相混
清。还有一个问题是,辛巴的侄儿子辛擦·隆拉娇丹过早代替辛巴出现,会让人误以为该部本应该在
“朱古篇”之后,以上诸种问题均需在整理、翻译时加注说明。
8、《尼婆逻绵羊宗》(SESS), 民族出版社于206年出版。由果洛的现代艺人格日尖参掘藏。
该部虽然通篇用梵文的标点符号(蒙对艺),也有空行密商语(Graker),夹杂了不少宁玛派的教义,
但是超同遺使仙鹤到尼婆罗侦查后准备抢夺尼婆逻公主,结果自己被活捉,格萨尔王遂调兵遣将,长寿
主圣女助游预言,尼婆逻绵羊察归属藏这等细节符合传统《格萨尔》早期版本的六大特征。再说记婆
逻绵羊宗又或一部,算是补遗也要用上。
19、《天竺佛法宗》(要大器”下),甘肃民族出版社出版于2009年,也是果洛的现代艺人格日尖参掘
藏的,版本特点如同《尼婆逻绵羊宗》,也算是补遗。该部讲述了格萨尔王和侄子扎拉孜杰修炼长寿秘
決时,天西南方的赛哇达孜王受到魔女盛惑,毒死了天下,然后挥兵南岭国,安图一统天下,却不
想遭遇全军覆没,佛法宗尽归藏区等等。
10、《朱古兵器宗( s),有两个版本,甘肃版(1984、1986年)和西藏版(1988、1989年)。很明
显,这两个版本来自同一个手抄本。在整部《格萨尔》里,篇幅最长的要数“朱古靠”了,大32开2000多
演。甘肃版的整理者应该叫“巴沃 · 驻杰东珠”,并且说明与其他异本的区别之处在于辛巴是密阵亡,前
西藏版缺少的也恰恰是该部分内容,整整100克。所以,以甘肃版为蓝本,通过该部本对“双筒火枪”的描
述,我们可以推算出“巴沃·旺杰东珠”的时代不会早于16世纪。该部本对整个藏族地区和周边地区的
描述,以及对古代地名的熟悉程度是令人叹为观止的,整理、翻译对对任何一个名词的处理都一定要慎
之又慎。
11、《美岭金宗》(Args"A" "),是部手抄本,由青海省玉树州文化馆滴成才先生发掘后,1983年
在青海出版。该部本涉及到门·东君,所以应该在“松巴篇”的前面。该部讲到“美梦”远在朱古的北
方,但是最后格萨尔追杀“亚利王”到汉地、印度后,终于在尼泊尔抓获。
还有一部《美龄大战》(Stargia Ag)的本子,但是这里的“美岭”却在云南的梅里雪山一带,说的是
获取“天珠”的故事,似乎是“阿扎篇”的变异。
12、《松巴癌牛察(终* x' ),原稿是手抄孤本,1981年在西藏出版。虽然说该比较简略,但是
跟前面的本子出入不大,该部自称在“朱古篇”之后。但是,必须注意的是,“松巴”在藏族历史上多指“苏
毗”,应该在今天的玉树藏族自治州范围,但是《格萨尔》里的“松巴”却远在“朱古”(即突厥)的西藏。
为此,笔者专门请教了西藏自治区社会科学院的巴桑旺堆先生。他饶有兴趣地表示《格萨尔》可能会
提供更多的证据,来证明古代的“苏”来自于中亚地区,而且古代的中亚地区也是以擔并闻名的。
在整理、翻译该部本时,还要注意藏区有两条“杰毛鄂曲”河(新 !),一条是怒江,一条是大渡
河(源自玛尔曲河数)。《格萨尔》里的“杰毛鄂曲”是指后一条。
13、《白惹山羊宗》(“”),1993年在西藏出版。原版本说明中解释,该部本也可以称“自煮玉
宗”、“白惹山羊”,不过“白惹绵羊宗”的说法比较传统,故命名为“山羊宗”等。其实,“白惹篇”相当于
米努篇”的上册,两个本子要结合起来看,否则看不當之所以名为“山羊宗”的原委。再说前面的“朱古
篇”和“松巴篇”都提到了“
白惹”,
但那时的“白惹”其实是在征服長款日珊瑚宗》时归降的,所以后面与
“象雄”作战时并不挡路。但是这儿的“白惹篇”,是因为超同暗杀了白惹的来使,自行抢夺了贡品。白惹
才迫不得已,反目成仇的。当然,岭国要想远征“米努”,必须就地解決
长,
酸要想远征「米努”,必须就地解决节惹这个“拦路壳”,至于“山辛宗”
的“福运”,那要等到下一部《米努绸缎宗》中岭兵从米努凯旋时才会顺便接走的。
“白惹篇”是部不错的早期版本,其语言可以与“阿扎篇”和“歇性篇”媲美。虽然在辛巴的生死问题
上跟“巴沃,班杰东珠”的“朱古篇”不一致,但我们在整理、翻译时也没必要把“辛擦”
改成“辛
巴”。该部提到了“益西措杰”(致想到的“
法和“大圆满法”(药到),应该是信奉宁玛派的地区流



传统《格萨尔》早期版本梳理概况
·103,
传的本子。在本篇中,白惹的惹扎国王具有嘉擦一样的勇猛和武艺,因为牟姜·任钦达鲁阵亡,惹扎归
降后被提升为岭幼支之王( 下 ),跟前面《大食财宗》里翁布·阿奴华桑阵亡后,提拔姜王子
玉杰贡恩为岭国中支王(K”与“…… 样,由一个“外族人担任数民族之“王”(相当于氏族部落薄
长),很值得注意。
印度的达兰姆萨拉有一部《致我绵羊宗》,书名提示是“米努篇”的上册,也讲到了白惹的惹扎国
王,是“白惹篇”的一部变异本。
另外,还有一部南囊多杰的白岭大战》( Saragh),但惹扎却不是白惹的国王,而只是一个将
臣,其故事情节也与“山羊宗”相去甚远。
14、米努绸缎宗》( ****爱尔),有3个版本。藏版(1988年)承接了上面的“台惹篇”,语言也不
错。米努的国王是两姐妹,其中“拉魯珍”的向着白岭。注意,该部中东君“复活”与“松巴篇”是矛盾
的,需要加以注释。另外一部是阿勇先生在川甘孜州发掘的, 1987年在四月出版。叙述的是米努国
侵犯岭国达尔域后遭岭国反击的故事,与西藏版相去甚远。还有一部很简路,叫《日努》(*),1985年
在青海出版。看正文内容,“日努”跟“米努”是同义词。但是,其故事内容大体上眼西藏版一样,而日努
女王的名字却称“森格扎巴”。
| 15、雪山水晶宗(KSS),原稿是部手抄本,1982年在四出版。有书首礼赞、书尾迴向
词、停顿诗等。雪山,指的就是冈底斯山,藏语叫“岗仁波切”,是中亚“四大泉河”的发源地,也是佛教、苯
教、印度教的圣地。该部中翁布·阿奴华桑的“
复活”是个大错误,阿奴华桑在“十八大宗”的开篇《大食
财宗》中已阵亡,他的翁布王位已经在姜王子玉赤资恩替代。所以在整理、翻译时要注释清楚。
| 16、《
廷廷宗(as****'),是西藏版(1985年)。该部讲廷听信拉达克之言,与龄国作对,
所以岭国也就顺路攻取了“廷宗”。“廷”(xx),不仅入药,而且是一种珍贵的颜料,有灰、蓝、黑、绿之分,
有石块状的,也有砂粒状的。该部应该是岭攻取“雪山水晶宗”后,归途中发生的事情,所以,廷我也跟
台惹一样,开始臣服于岭国,然后又反叛的。该部整理者次仁东珠($x )较为认真,他在注释中指
出,“廷王达郭昂赞已被格萨尔王强行(活活)超度,但是在以后的《穆岭大战》中又有他为岭国英勇作
战而牺牲的情节,希望读者自己分析”。
17、《穆古骡宗(TSAT K),是部手抄孤本,由彦顿唐·次旺多杰( RASKFSK)整理
后于1982年在西藏出版。这里有廷王达郭昂赞“复活”,但我们要以評定邦的大局为重,不能把有关
的情节都删除,因以加注为妥。该部称岭国有11个属国,似乎把被岭国降服的“四療”也算进去了。还
说攻取东方的“穆古骡宗”,不能调用“象雄”的军队,也没有白惹、朱古、松巴、美龄等国的军队。该部提
到了“木星”(数),可能与现在的四川木里有关,值得研究。
18、《汉地茶宗(
要 至51),有两个版本,都称《汉与岭》,讲的是格萨尔王为汉族皇帝火化魔妃的
尸体进面获得茶宗的故事。一部是阿角整理的,在西藏出版(1984年);一部是阿廖整理的,在云南出版
(1982年)。经过比较可以看出,阿图的本子来自阿角版,仅稍一点。虽然说《汉与岭》中并无大食等
“十八大宗”时期的邦国参战,但依据扎拉被扶上岭国王位,以及“后三部”的开篇《地狱救妻》中提到格
萨尔王去汉地后,阿达拉毛便与世长辞的情节来看,此篇应该是“十八大宗”的结尾篇。
总之,《十八大宗》弥漫着一种“神化、魔幻、突兀”的情节,包含着一种“大同、
多元、交融”的风格,
译文要展现出格萨尔王在雪域高原“运筹帷幄决胜千里”的那种张扬和霸气,也要表达“天下事,分久
必合”的一种社会规律。要突显一部伟大史诗的主人公是怎样炼就成为一名民族英雄一格萨尔;也要
表现他怎样豁达殖成为中亚游牧民族共爱戴的理想君主的光辉前艰难的历程。
0勇:《格萨尔·米努绸缎宗(藏文)[21,西北民族出版社,1987年,第413页。



·104·
中国藏学 2016年第1期(总第89期)
五,《格萨尔》后三部("regas )
主要有《地狱救妻》《地狱救母》两部,
均为木刻本。加上《安定三界》为《格萨尔》后三部,系整
个《格萨尔》的结尾篇。
1、《地狱救妻》(TE智orat***1101),是拉卜楞寺木刻本,由萨迦巴康巴·达贤多杰整理。
1992年在青海出版,据说是热贡的手抄本。比较后可以发现,它对木刻本作了修改和润饰,文字比木刻
本通裕了一些。
据调查,《地狱救妻》的木刻本是为拉卜楞寺红教学院的藏戏庫编写。面,该部本的雕刻时间不
会早于第四世嘉木样活佛藏丹旺秀(18561916)。
由该部演绎的藏戏《阿达拉毛》,在拉卜楞地区很有影响,每年冬季大法会期间都要演出,也是拉
卜楞寺宗教活动之一。该部本讲述了岭格萨尔王从魔域带来的妃子阿达拉毛,由于是位女英雄,生前好
斗,杀死过许多野牦牛,抢劫过许多路人,因此死后堕入十八层地狱。格萨尔王从汉地回来,自然要前去
阴曹地府超度他的爱妃。于是阿达拉毛看到了凡是生前不做善事者都已堕入地狱,就连有些生前自命
不凡的喇嘛和达官贵人也在地獄受苦受难。格萨尔便给她讲解因果报应、六道轮回,让她从心底皈依三
宝,最终和18亿地狱受难众得以解脱的故事。
现在的木刻本缺少第37版的阳面,可以通过手抄本补全。
2、《地狱大圆满(54" tyress),
是达瓦拉寺的木刻本,由丹·喇嘛曲吉旺秋(RAVA
(四)整理,柔增·扎载多杰在果洛掘藏而得,后在四出版(1994年)。其实,该部也提到了丹,喇嘛
曲吉旺秋本人,辛巴去世后是他发现辛巴已堕入地狱的。该部与前面版本中的故事情节并无太多出入,
是辛巴和拉郭到这儿才死去,与《汉与岭》《大食财家》两部相矛盾,翻译时需要加以注释。
一般来说,《格萨尔》艺人把《地狱大圆满,看成是整部《格萨尔》的结尾,说唱完了该部,也就换
示着该艺人在人间的使命已经完成。所以,一般艺人很忌讳说唱该部。现代艺人中,也只有巴沃·桑珠
说唱了该部,为《格萨尔》贡献了他自己的全部说唱。
3、《安定三界》(““gfski),是《地域大圆满》的节选本,是一部手抄孤本。由高宁先生发掘,
帕巴加先生整理后于1993年在青海出版。虽然该部中说岭·格萨尔王魂白梵天王之侧,与“圆满”
中返回西方极乐世界不太一样。但该部认为岭·格萨尔王于81岁时去世。该说历来被许多宗教学者和
研究人员所引用。
总之,《格萨尔》后三部充满了佛教理论,也是藏传佛教与《格萨尔》史诗交融最浓厚的地方,我们
在整理、翻译时要注意“六道轮回”(As )、“大圆满”(“s》等佛教术语的翻译。
只
结语
总的来说,虽然笔者对35部传统《格萨尔》早期版本的划定似有保守之嫌,但其实也是开放的。这
里的35部,仅仅是下限,如果发掘出好的早期版本,属于“小宗”的可以补充进去,属于“大宗”的可以调
整,即便是“
xx大战”类的,也可以以附录形式补充进来。所以说,笔者提出的传统《格萨尔》早期版
本,还有待于学界共同努力,使它日臻完善!
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】曼秀·青道吉,藏族,西北民族大学格萨尔学博士。(兰州 730030)



·105,
《格萨尔》拉达克本与贵德分章本情节结构之比较
李连荣
年十一
[摘要] 文章简要介绍了拉达克本、贵德分章本在情节结构上呈现出的“大同小异”的特点。通过比较
可以看出,不須的方营文化、生产文化以及传承形态均影响着《格萨尔》史诗的传承和变异特色。
【关键词]《格萨尔》;情节结构;拉达克本;贵德分章本;民和三川本
[中图分类号] 1291.22
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 - 557(x)(2010301-0105-05
24.
0
的
ETFEWS
19的由HEEN
-
HAL代“世上的一生中出
中心
。。
-
----
-----
--
-
-TI Ltd
一、19-20世纪三个藏语文本的发现
1、拉达克本 记录本:gshan yul na bshad part Le Sar gyi sgrungs bzhugs sofA tower Ladakhi
Version of the Kesar Saga](“下拉达克本《格萨尔》”,以下简称“拉达克本”);说唱:关却扎西(下拉达
克的卡拉泽村(Khalaise),原籍莱多村(Lendo);记录;益西仁增(下拉达克的卡拉泽小学的校长A,
H. Francke(弗兰克);记录时间:1900年;英文提要:A. H. France(弗兰克);注释及词汇:A.H.
Francke(弗兰克); 出版时:1905-1941年出版地点:Calcutta(加尔各答);语种:藏文、英文提要。
拉达克本的发现和出版,宣告了《格萨尔》史诗藏语文本的特殊地位。甚至可以说它推进了学著
们对《格萨尔》史诗“本源”问题的探讨,学者们更进一步推出了这部史诗起源于西藏的论点。1839
年施密特院士翻译出版了蒙文北京版《格萨尔(1716年北京木刻本),很长一段时间以来学者们认为
《格萨尔》史诗起源于蒙古族地区,面拉达克本的记录出版逐渐扭转了学者们对这一问题的看法。
12、费德分章本抄本:《格萨尔王传》(贵德分章本);发现者;华甲;发现地:青海省贵德县下排村;
借阅时间:1953-1964年;保存者;玻克加;翻译:德甲、王沂骏;翻译 ;1957年;翻译地点:青海西宁;
出版社:甘肃人民出版社;出版时间:1981年3月;语种:汉文。
贵德分章本的发现与薪译,在中国《格萨尔》究界有两个重要意义;首先在《青海湖》杂志上连
载,对解放后全面抢救搜集《格萨尔》史诗和《格萨尔》史诗进入汉语文化圈具有重要的推动作用;其
次对于我国学界倡导的《格萨尔》史诗的“分章本”和“分部本”的问题提供了主要依据。
3、民和三川本 抄本:gring seng chen rgyal povi skyes cabs rnam par tharpavi levue zhes bya
babzhugs so(岭雄狮大王诞生传之章);发现:波塔宁(Grigorit N. Potanin);发现地:青海省民和县二
川地区的寺院;发现时间:1885年;现保存处:列宁格勒萨尔蒂科夫·谢德林公共图书馆手稿部;出版地:
乌兰巴托;出版时间:1961年;主编:策·达木丁苏艳;语种:藏文、蒙文前言。
民和三本发现后,在国际学界引起了很大的关注。特别是受到了策·达木丁苏伦的重视,如1957
“
民和三本”这个名字是笔者那上去的,并没有特殊的含义,仅仅是为了对照研究的方便,或者有人称“
民本”也没有问题。



·106,
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
年作为藏文《格萨尔》的标准本在某论文中利用,1961年他还在乌兰巴托出版了单行本。拉达克本虽
然很早发现,但对其进行深入研究者不多。1931年达维尔出版的《龄超人格萨尔的一生》(法文)
为是转述本,没有成为研究对象。因此,
民和三用本就成为了当时国际学界所看到的藏文《格萨尔》的
一个“标准范本”(即被认为是藏文《格萨尔》的原貌)。但自石泰安出版了《岭葱格萨尔》(1957年,法
译本)后,
民和三用本在学界开始不受重视。但遗憾的是,迄今为止,不管是中国学者还是西方学者,均
没有将民和非本与贵德分章本联系在一起。
二拉达克本与贵德分章本之情节结构比较
1、贵德分章本的章节,本文的主旨是讨论贵德分章本与拉达克本之间的情节结构的问题,但在文
中提到了另一种抄本民和三本,其原因在于自1964年徐国现将贵德分章本之藏文線稿寄还给琅克加
以后,这个本子就下落不明。近来笔者经过比对民和用本与贵德分章本,发现二者实际上是同一种
抄本。只是由于翻译和转抄等原因,二者之间有些微差别,但这并不妨碍将二者看做是同一个抄本。因
此作为贵德分章本原文参照,这里将民和非本也列入其中。
贵德分章本共有5章。(1)天神章。讲述天界白梵天王的3个儿子中最小的儿子顿珠录尔保经过三种
北赛获胜后下凡人的故事。(2)诞生章。讲述龄国塔扎王的长子帶妻之妻、鹽擦兑地方小王巩巴之女
鹽擦拉毛老年神奇怀孕,备受小叔子泉同与僧唐之另一妇人纳提問的折磨,被放逐后生下神子台贝达朗
(the pavirta lan)的故事。(3)成亲章。讲述台达明在宴会上索回父亲僧唐的遗产——高处草山、低
处小木桥和平地蕨麻滩,岭国小王夹罗敦巴的3个女儿过木桥去挖蕨麻,经台员达的三次考验后长女
珠毛许亲。台达朗在敦巴女儿们的选婿宴会上机智赢得珠毛,成亲后显神通成为岭国国王格萨尔。
(4)降伏妖魔意。讲述格萨尔大王冲破珠毛挽留的阻力,前往北方魔地去救被长斷毒龙劫走的十妻之
一梅萨,格萨尔大王娶魔王之妹阿达拉毛为妻并得到她与牧羊人秦恩帮助进入魔国,与梅萨联合杀死魔
王后,被梅萨进药酒忘返故乡的故事。(5)降伏霍尔军章。讲述格萨尔大王去北方期间,黄霍尔王率军侵
入岭国。在泉同的帮助下杀死所有岭国将领,抢走珠毛。格萨尔大王得到珠毛托狐狸带来的口信返回
岭国惩罚了晃,然后单身前往霍尔成了霍尔尕尔务那亲王之子唐赛,得其女法尊姨西的帮助,最后杀
死霍尔三王,杀死了珠毛与黄霍尔王所生之子,饶恕了辛巴,带珠毛、怯尊姨西和霍尔国财宝返回岭国的
故事。
2、拉达克本的章节 共有7章。(1)岭国十八英雄的诞生史。讲述岭国先祖父和先祖母老年得子
洞松米拉贡摩,润松米拉贡摩带狗打猎时捉往妖怪,在法师的引导下杀死妖怪,妖怪身体的各个部分变
成了岭国的城堡租土地。然后洞松米拉贡摩与18位女子生了18个孩子,最后出生的孩子巴望得到狐狸
的帮助找到了财宝之城堡巴且巴流,从中取回了龄国的财宝。(2)格萨降生的故事。巴里叔叔帮助天神
打败恶魔后得到了天神派…… 个儿子下凡做岭国国王的允诺,天神的3个儿子比赛后最小的儿子顿珠袭尔
保获胜下凡出生在谷让纳姆的家中。(3)朱古玛与格萨成亲的故事。讲格萨尔从叔叔们那里得到了参加
婚礼的权利、白曲浅滩与蕨麻草原,格萨在朱古玛选婿的宴会上逼迫其答应婚事,经过朱古玛的父母三
次考验后,格萨显示神通成为岭国之王并与朱古玛结婚。(4)格萨征服汉地的故事。讲述格萨尔征服了个
王国后前往汉地医治汉地国王的怪病,并娶到了汉公主、杀死毒蛇后返回岭国的故事(5)格萨降伏魔王
的故事。格萨得到天神阿尼姑毛的预言前往北方,得到妖魔妻子奔萨本吉的帮助杀死了療王。奔萨本
岭国。(6)霍尔抢走朱古玛的故事。霍尔王派两只鸟寻找妻子,辛巴米乳
© 2001年笔者就费德分章本的情况曾采访过徐琼先生,徐先生告诉笔者琅克斯索要寄还了本人。
关于民和三明本与贵德分章本的关系问题,笔者将另撰文作详细介绍。
1987年以来赛尔科·赫尔曼(HERRMANN, SILKE)在拉达克地区再次展开攝查,她录制了4位穆斯林男性、2位佛教男性与2
位佛教女性说唱的《格萨尔》史诗。从其提供的章节来看,基本上与弗兰克所提供的內容相似。只有一个章节有不同的记忆:一些人讲
“拯救龙域国王的故事”,另一些人则讲“降找北方露王的故事”。 HERRMANN, SILKE editor. Kesay - Verstor aws LadakrIVer。
sions of the Gesar epic from Ladakh). Asiatische Forschungen Band 109. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1991. 417 pages. )



《格萨尔》拉达克本与贵德分章本情节结构之比较
·107.
打听到了岭国的情况后前去抢朱古玛,
辛巴米从早已心许霍尔王的朱古玛那里得知了阿古布玛拉得
的弱点后打败了他,因为阿古晃同的私心,阿古布玛拉丹没有被救活。(7)格萨降服霍尔巴哈里军的故
事。讲述了巴里叔叔派了两只鸟给格萨销信,格萨与北方的魔妻发生争执,格萨将魔妻埋在洞里后返
岭国,带领岭国人前往霍尔国,途中天神尼姑毛让格萨单独前去霍尔解救朱古玛。格萨到达霍尔后成
为霍尔铁匠务那王的儿子,最后格萨杀死了霍尔三王以及朱古玛生的孩子,然后带领朱古玛返回岭喝。
(三)情节结构举例 贵德分章本的情节结构以天神章与诞生章为例:(1)下界人间混乱,观世音菩
萨请求白梵天王派一个儿子下凡。(2)由梵天王考验3个儿子,最小的儿子顿珠经受考验获胜后答应下
(3)顿珠化身鸟下界观察岭地,想杀他,僧唐夫妇对他好。(4)顿珠从他的天神父母处案要下界
所需的东西,然后在上死去。(5)龄国塔扎王的长子僧唐之妻犯擦拉毛老年神奇怀孕,受到另一妻子纳
提弱的嫉妒。(6)僧唐外出打猎,小叔子同与提给杂擦拉毛吃药使其变疯。(7)繪唐听信晁同的谎
言放逐了妻子杂擦拉毛(8)杂擦拉毛恢复知觉,僧唐另一妻子噶提胸带儿子甲擦协奈尔前来告知前事。
(9)格萨尔出生前在母亲肚子里说话,母亲认为不吉祥。(10)杂擦拉毛生出了梵天之友黑毒蛇、哥哥黄金
龟、弟弟绿玉龟、铁灣七兄弟、人头雕、红铜狗,最后出生了一个肉蛋。(11)噶提阅划开肉蛋,格萨尔食指
指天,做出拉弓的样子,说要做黑头人的君长,
要聚四方。(12)
泉同说出生的孩子是毒鍋子,将她要
钉撤子理深坑里,孩子显神通征服異同。(13)台贝达期杀了叔叔家的神牛和神羊,台與达朗决定去叔叔
家索要家产。
拉达克本的情节结构以格萨降生的故事为例:(1)天神化身的白牦牛与十头惡魔化身的黑牦牛
打架,巴里帮助白牛打败了黑牛。(2)天神甲辛作为酬谢答应巴里给一个天神的儿子被龄地的主。(3)天
神考验3个儿子,最小的儿子顿珠经受考验后答应下凡。(4)巴里购买神马去天上索要天神的儿子。(5)顿
珠化身为鸟观察岭地的情况,只有阿克朝不好,其他叔叔都对他好。(6)顿珠从他的天神的父亲那里要
了许多下凡后需要的东西,然后在天上死去。(7)谷让纳姆喝了石雹子,人们传言她要生格萨王,受到两
个妹妹的嫉妒。(8)孩子出生前在母亲的肚子里说话,告诉母亲他不是一个普通的孩子。()谷让纳姆生
出了太阳、月亮、野山羊、鹫雕、金跟鱼、小鸟、甲辛预言的宝物租家产,以及巴里叔叔从巴巴波带来的
宝物也同生了出来,最后生了格萨(13)妖魔噶龙丹巴化装成嘟嘟迫害格萨,噶提前去营救,格萨
说出要征服岭地方的话。(11)格萨逼迫母亲谷让纳姆说出自己的父亲,母亲建议去隐士泽勾。
4、比較 我们从两方面进行比较。一是大情节结构之间的联系。1)从章节形式上来看,贵德本有5
章,拉达克本有了章。但事实上,拉达克本中的章节(6)和(7)属于同一个故事即《霍岭大战》,
等于贵
德分章本的章节(5)。拉达克本中的章节(2)则为贵德分章本中章节(1)和(2)之合编。而拉达克本多出
的内容只有两章;(1)岭国十八英雄的诞生史,(4)格萨尔征服汉地的故事。因此,两者之间在章节方面
内容差别不大。2)综观《格萨尔》贵德分章本与民和三本,其中多次讲到了岭區的寺庙宗喀寺,以及
宗拉让莫山。从这些细微的语词内容来看,这两个抄本有可能受到了安多地区文化的影响。这也是这
部史诗的历史研究者们将格萨尔推定为历史人物的重要根据。因此,
也可以将这两个抄本看做
是安多型《格萨尔》史诗之一。有人认为《格萨尔》史诗主要有三种传统:东藏本、拉达克本与蒙古
本。当然这种看法从今天我们搜集的资料来看有些过时了,但这也不难看出这反映了研究者关注史
诗历程的一个过程。如果将东藏本再进行细分的话,上述提到的贵德本与民和川本也可谓是安多半
农半牧区流传的一种形态。3}拉达克本中多出的两章明显是《格萨尔》史诗“七章本”中的重要组成部
分。其中的“格萨尔征服汉地的故事”,就是蒙文北京版中的“格萨尔治理契丹国固穆王的朝政”。契丹
与汉地(中国)曾在一个时期内对于北方民族来说指的是同一个国家,这一点毋庸置疑。更重要的是
者的基本情节结构相似。此情节结构也是留前《格萨尔》史诗中《汉地毯宗》的主要内容。另外一章
“岭国十英雄的诞生史”,在土族《格萨尔》中称作“阿布朗创世史”,是目前現行本中的《岭国成
丹二章
史
》。
Geoffrey Samuel, Silke Herrmann's Kesar-Versionen aus Ladakh , In Asian Folklore Studies, 54,1, p. 159.



· 18,
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
总体上来看,费德本与拉达克本属于同一个传承系统,即所谓的“七章本”结构系统。这个传承系统
从其情节结构上来看,其特点是开始于龄国世界的形成,结束于《霍岭大战》,形成了统一完整的英雄
史诗的结构体系。相对于另一种“完美婚姻型”的情节结构,“七章本”则更显示出了史诗的品质。当然,
它与稍后在藏区传承广泛的“十八章本”等相比,在横转结构上就显得过于狭隘紧凑了。
“是小情节结构安排的差异。1从具体的小情节结构来看,《格萨尔》故事的总体结构在传承中
也是相对稳定的。以诞生章为例,其内容主要讲述了格萨尔天界下降到人间的过程,以及“成年”之前
在人间的磨难。通过这种稳定的故事结构,可以勾画出演唱艺人对于这一章的认识:a, 天神决定派最
小但最能下的儿子下凡为人间之王;b,天神之子考察人间生身父母,人间父母神奇杯图:d. 杯母亲
远离故乡与亲人(被放逐)独自生产;e,亲人的探视与考验;f,儿子“成人”后返回故乡获取应得的财产。
2)从情节结构的详细对照来看,二者的情节单元或者说母题是有些差异的。特别是讲到幻化母题时,拉
达克本看起来“原始”一些,而贵德分章本并没有提及这点。或者说拉达克本神话色彩更浓一些,而贵德
本的“宗教性较强。仅就含有创世神话思想的“出生”来说,拉达克本中生出了“太阳”和“月亮”,而在贵
德分章本并没有提及这点。另从拉达克本中的“
隐士”身份来看,倾向于较早时期的信仰;贵德分章本则
倾向于佛教思想。3人史诗的“缘起”来看,拉达克本倾向于“普通英雄故事型”的描述,而贵德分章本則
倾向于“选择国王型”。同样是需要一位君王,拉达克本将故事讲述为酬谢赠送神子;贵德分章本则将
國王由天界降址拯救黎民联系在一起。这样一来,拉达克本之后的故事结构可能的发展是描述一位英
雄在一个小地方的故事,而贵德分章本表现为以拯救人世间为已任的国王型英雄的故事。因此,两者
不仅表现了不同的价值取向,更可能反映了史诗在发展不同阶段上的差异。
三、小结
1、情节结构中的“原始性”与“合理性”如上所述,在拉达克本与贵德分章本中,我们看到了比现在
通行的分部本中更“原始”的情节结构。这种情形的出现引起了许多学者的兴趣与关注,因为这是一个
普遍存在的现象。
要探讨这种现象必须要注意到口头文学传承传播的特点。首先我们认为,史诗传承存在一个从中
心到边缘的活跃性递减现象。如同语言的变迁一样,史诗越是在一种语言流通的边缘地区,它的活跃性
就弱得多,越能保存古老的成分。而且一种文化的边缘其实也是另外一种文化的边缘,因此,两种甚至
多种文化的波纹在这里交汇、互相影响是很自然的事。作为《格萨尔》史诗传承传播边缘地带的拉达
克与贵德地区,
史诗的故事化倾向由此可见一斑
同时,史诗传承还存在一个时代合理化的现象。随着一种强势文化的影响,史诗的讲述者就会将这
种强势文化自然而然地吸收和融化在史诗里面,史诗看起来就更加合理”,更加适合当地人的需要。但
是我们看到,在这种合理化的过程中,
史诗的基本情节结构是保持不变的,或者说变化不大。但在对某
些情节结构进行解释时,或许已经比过去更加“合理”了。比如我们注意到,两种本子都讲到了老年夫妇
祈子前得身孕神子的情节结构。这个情节结构和化身为白黑二生争斗的神療情节单元同样是比较古老
的故事母题。它普遍流行在欧亚大脑,这也是英雄神奇诞生的条件之一。但在当今通行的《格萨尔》
史诗中,这个情节结构被淡化了,取而代之的是天神下凡为王的情节结构。如果说老年夫妇祈子型反映
的是较早的英雄诞生故事的话,那么天神下凡型则反映了具有西藏神话特点的英雄史诗。
因此,拉达克本表现出来的浓厚的神话色彩,更多地反映了传承传播中的边缘性特点。贵德分章
本除了拥有这一特点之外,还反映出了史诗在当地文化中的合理化现象。
2、分章本与分部本分章本是指将《格萨尔》的几个故事连在一起来讲。分部本指的是以一个故
事为核心展开来讲的样式,藏文《格萨尔》基本上属于后一种形态。
关于《格萨尔》史诗中的“分章本”与“分部本”的概念,很早就有人注意到了。不过真正引起我国
《格萨尔学界关注,还是1980年以后的事。1981年王沂暖出版贵總分章本时,在激书的前言中谈到了



《格萨尔》拉达克本与贵德分章本情节结构之比较
9 、
《格萨尔》史诗所具有的这两种形态。他的主要依据是参照了藏文以外的其他民族《格萨尔》史诗文
本,特别是蒙古文本。蒙古文本基本上是分章本。
除了任乃强在《〈蜜三国》的初步分析》中谈到了拉达克本这种分章本形态,
早期更多关注到这个
现象的是20世纪五六十年代在青海进行翻译《格萨尔》史诗的学者(包括王沂暖)。比如吴先生在其
翻译的《英雄诞生》之五译后记中说:“从《英雄诞生》5份资料看来,编辑体例,不完全相同,
大体上分
为以诞生这…事件为中心前叙述者及以诞生、赛马、北地降魔、霍岭战争等汇总起来为一书的两种编写
方法,也就是说,当时学者们并不认为这是多么重要的事,仅仅是编写者的一种緻法。
到了80年代,王沂暖提出了分章本可能是较源始的本子的推测,这在一定程度上引起了其他民族
史诗研究者的兴趣。从艺人的角度来讲,分讀本与分部本的概念是猴本不存在的。对艺人来说,史诗所
讲述的情节单元(母题)和结构安排才是最重要的。正如吴均先生指出的,关于分章还是分部那只是抄
录和编辑者的问题。不过,仅就藏文本来说,分章本比起现在流行的各种分部本,更反映了史诗的“较早
形态”这一点,看来是毋庸置疑的。这是“七章”中的情节结构所表现出来的特点。
3、“七草本”的意义“拉达克本”与“贵德分章本”均是七章本《格萨尔》史诗。“七章本”这个概念
是从拉达克本与蒙文北京中提出来的。虽然它们都是七章本,但实际上这两个本子之间依然有情节
结构上的差别。特别是蒙文北京木刻版中多出的“格萨尔去地狱救母”的故事在其他分章本中很难见
到。我们不能说这个故事就是很晚期的创作,但这说明了蒙文《格萨尔》故事很可能受到了藏文
格萨尔》故事很大的影响。
据笔者考察,“七章本”是《格萨尔》史诗比较稳定的早期传承形态之一。幫对于另一种“完美婚
姻”形态的分章本(即故事讲述到格萨尔结婚过上幸福的生活为止),“七章本”更具有史强质。或者说
前者可以做“英雄故事型”,后者七章本)则是“英雄史诗型”。“七章本”流传的范围也最广。不仅在藏
族地区流传广泛,而且在藏族獨边的众多民族………
喜马拉雅山南麓印度的雷布查地区、边在印度的罕
萨和俄罗斯的图瓦地区、北边的裕圈族、土族、蒙古族地区,以及东南的普米族、纳西族、音族、摩梭人等
我族中流传。鉴于这样的流传情形,“七章本”也可以称作“共同舉”,
《格萨尔》“七章本”的多样性表明了史诗内容的庞杂性。糖着艺人们的到处说唱传播与各种手抄
本的出现,《格萨尔》史诗的故事系统逐渐趋致与稳定。“共 ”(完整型的“七章本”格萨尔》
仅仅讲述了一个较完整体系的故事。或者说这仅仅是较早时期编纂者们认同的一种编纂方式。後它却
造成了多民族共有的《格萨尔》史诗的情节结构。因此这也成为了今天各族自称为《格萨尔》史
诗创始者的依据。
总之,在史诗早期传眾过程中形成的“七章本”格萨尔》,不仅对学史诗情节结构的稳定化起到了
积极的作用,而且也为史诗吸收多元文化发挥了功效。同时,这种稳定的情节结构也并没有限制史诗情
节结构在其后的发展过程中展露的扩容功能。作为铜为“七章本”体系的费總分章本与拉达克本的猜节
结构的相似与差异,表现了这样的特点。
【本文责任编辑 黄继忠」
作者简介 李连荣,藏族,文学博士,中国社会科学院少数民族文学研究所助理研究员。(北京
10732)
吳均:吴均嚴学文集》下[M,北京:中國藏学出版社,2007年,第763资。
主骚,华平:格蔽尔王传·贵德分華本[2], 兰州:甘肅人民出版社,1981年,译者前言 第3页



110 -
“
西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
事
才,
贝
摘要:20世纪90年代,西方涌现出一批基于新理论、新方法研究藏族“神圣”地理(神山圣湖、圣迹、圣
地等)以及相关仪式、神圣空间的研究成果,对于这些研究成果进行较为细致的评析,有助于国内同行更
好地了解西方“朝圣”视野下对于藏族民间宗教与文化的探讨,从而对其研究观点、研究理论与方法有
个系统的认识,推进我国藏学研究的发展。
【关键词】朝圣;西方研究成果;藏族;藏区;分析
中圈分类号】G353.11
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010501 ~ 4110 - 08
对藏传佛教的研究一直是西方藏学的主流,如果说在“西藏热”中西方对于藏区一直怀有“香格里
拉”式的浪漫想象,这种想象给恰是建立在青藏高原的地理与文化层面…………对自然景观(Landscare感
知的基础之上。近几年,特别是随着…… 世纪80年代中国改革开放,大量的西方学者进入藏族地区,开
始了人类学调查,这也就深入到“土著”那里,探寻土著与环境的关系,也即进入到了藏族信仰层面的深
层结构,从听闻来自异域的“传说”进入到亲身的“体验”,显然也就从一个“知之甚少”的“朝圣者”(Pit.
garin)变成对“朝圣”(Pilgrimage)这种行为和其背后所匿动机的研究者,这似乎在颠覆西方人几个世纪
以来所建构的“神秘”西藏,而渐渐走向一种对藏族地区以及藏族的理性认识。
本篇论文就是在西方“朝圣”(Pilgrim)视野下,综述、评析西方学者对于中国藏区“神圣地理”
(Scared Geography (神山、圣湖、圣、圣地等以及具体仪式、空间的研究成果(主要是20世纪90年代
以后)。这里的“朝圣”,既是一种研究视角,也暗含朝圣作为一种仪式所涵盖的理论意义即西方宗教人
类学理论视野下的藏族朝圣,通过分析这些来自异域”的研究成果,希望能为我们今后研究藏族文化与
地理、藏族民间宗教信的深层结构等提供一定的理论参考和学科方法借鉴。
一、宏观分析
本文所考察的西方藏学家的研究成果主要基于以下本焦聚藏区神圣地理研究的英文著作:《西藏
的朝圣》(Prigrimage in Tibet,以下简称PT),论文集,由亚利克斯·姆凯(Alex McKay)编著,1998;
《藏族文化中的神圣空间和地域》(Scared Spaces and Powerful Places in Tibetar Culture,以下
Alex Mckay: Pilgrimage in Tibet.Curzon Press, 1998.



西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
.111.
简称SPTC),论文集,由托尼,胡伯(Toni Huber)编著,1992 ;《藏族历史》(The history of Tibet.
Volume I, 以下简称IT),论文集,
由亚利克斯·姆凱(Alex McKay)编著,2003;《箭和锤:西藏的历
史、神话、仪式和信仰研究》(The Arrow and the Spindle; studies in history, myths, rituals and
beliefs in Tibet,以下简称AS),卡尔梅·榮丹坚参(Santen G. Karmany)个人论文集,1998;3、神圣二元:西藏古代
文明》(Divine Dyads Ancient Civilization in Tiber ,以下简称DDACT),约翰·温森特(Joan
Vincent Bellezza)个人专著,1997。
以上著作中,除去過森特的专著以外,共收集论文3篇,根据作者基本情况、研究主題,研究对象和
研究方法,可归纳整理如下:
学者基本情况
论文题目、来源
案例(田野点)
研究方法
作者
青海省桌洛藏族治州阿
(1)对于神山圣湖修行岩海“朝圣”的反
玛卿神山;青海湖;西藏阿里
1. 卡西亚·布法国,宗教人类思,载PT. pp.18~34. (2)安多的蓝色
参与观察文
地区冈底斯神山;尼泊尔东部
福特里耶
学博士 湖泊和它周围的岛屿;传说和朝圣指
| 本研究
哈拉斯玛热提卡“Halase
南,载SPTC, pp.105-12,
Maratika" at
(1把奈“好的”放回奈鄰““天”:藏
宗教学,人类学,
维多利亚大学、
族朝圣实践的再邀考,载 SPTC, pp.77
(1)术语研究
2. 托尼·胡伯
144.(2)关于博森斯和玛旁雍措朝
館林洪堡大学,
文献研究
(2)藏文文献翻译
教授
圣的藏文指南(与Tsepak Rigzin合
作 载SPTC.pp. 125153.
(1)
当地神祇和柏枝:桑“家”仪式;
3.卡尔梅·禁法露哲学、宗教
(2)神山崇拜和民族认同;(3)山神祭祀
理国省阿坝藏区哈廓村“**
修与观察文
丹坚藝
人类学博士
它的政治意义;(4)嘉敏墨尔多神山 西”;
魏嘉绒墨尔多神山;西
本研究
崇拜,分别载AS, pp. 380412, pp.423 藏拉萨
433,pp. 432--450, p. 45……462.
维多利亚和阿尔
5.简·克莱克能特博物馆,藏
主题为“印度人到西藏的贸易
印度人的贸易朝圣,载PT, pp. 52-76.
图像研究
John • clarke 族艺术研究,博
朝圣”的三幅画像
sal all all all_an-日里,一年4月
5.克瓦内尔
Per · kværne
哪威奥斯陆大「琼智久美南卡多杰(
段12/3登场”对“营
学,宗教历史博上的“發11897--1955);20世纪早期藏族
士(教研究人在印度的朝圣,载 ,pp.71.85.
藏族苯教僧人的印度朝圣活
「文本研究
动(3次)
16. 伊丽莎白·魏大利亚国立大
斯达提伯瑞学,研究员,亚美感知自然景观扎翼“”:神圣地理和印度地区(Lantal, hmmichal 实地调查
Elisabe 洲 历史、藏族民;藏族风水体制,载SPTC, pp.154186.rpradesh)。
本研究
Statch buty i 宗教研究
(1)冈底斯山——玛旁雍措在经典(印度)
英伦敦大学,
文献和殖民(英国文歡中:苦修、权力
7,亚利克斯·博士,国际亚洲
西藏阿里冈底斯山—玛旁雍
和朝圣,载 PT,pp.165-183.(2)英帝,
文献研究
姆凯
研究所,宗教与
国对于冈底斯山和玛旁雍措朝圣的影
历史研究
响,载PT, pp. 305-321,
Toni Huber: Scared Spaces and Powerful Places in Tibetan Culture , A Collection of Essays, Library of Tibetan Works
and Archives, 1999.
Alex Mckay: The history of Tibet, Volume I, Routledge Curzon, London and New York, 2003.
* Samten G. Karmay: The Arrow and the Spindle : studies in history, myths, rituals and beliefs in Tibet . Mandala
Book Point, Kantipath, Kathmandu, Nepal, 1998.
© John Vincent: Divine dyads ancient civilization in tibet , library of Tibetan works & archives, dharamsala, 1997.
在研究方法一栏中,文本研究界定为以文本为研究对象,如朝圣志、传记;文献研究指以各类和各种文字文献作为研究资料加以
引用佐证,特别是蒙文文献的突出运用。



·112 ·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
B. 安德烈,罗丝· 巴黎,藏学、
论印度和藏族文獻中路斯山的神圣
陳克NGrea, 娱族学研究,自
对底斯
文献研究
|性,载PT,pp.143--164.
| loseries-leicki 由职业者
19.魏南德·魯汶天主教大
利瓦尔特学,哲学博士,研
| 随笔诗歌
底斯之旅,载PT, pp.108116. 作者朝圣冈底斯神」的感受
Winand. 究巴克蒂印度教
Callewaert
10. 约翰·科克
山神:西藏前佛教的神话和领土,载,卫藏地区雅拉香波等主要神
· russell 美国
文献研究
HT. pp.181-19].
Kirkland
(1社会变迁过程中的藏族朝圣:以花
座盛顿大学,博
四川省九寨沟( 3 )
寨沟为例,载 PT,PD,184-201.(2)甘
11. 彭文斌 ,中国西南民
期和墨尔多:东部藏区两个朝圣点空阔
神山;甘肃省甘南藏族自治州參与观察深
Peng wenbin 族朝圣与民族认
的社会建构(与agrence epstein合
夏河县拉神山;四川嘉绒黑度访谈
同研究
作),载SPTC,pp.2232.
尔多神山
12.夏琳·
致 密歇根州大学,性别化活动和内部圣地:“中国西藏”中
甘肃省甘南藏族治州夏河
(Chartene. 安娜堡分校人类,藏族神圣空间的筹建构,载SPTC,pp.
参与观察
县拉卜楞寺
makley)
学,博士 1343366.
13. 汉遜·哈卫纳
喜马拉雅的十年朝圣;女活佛杰尊洛
“挪威奥斯陆大
一位女活佛朝圣的个案,主要指传的文本
1 Hanna
青仁波切“度”的“药”可“”(1865
学,人类学博士
朝圣区;喜马拉雅地区
研究
havnevik
1951)的圣地追求,载PT, pp. 85-107.
久爱“ 圆”的恢复;西藏南部自然景
14.希德蹲·迪姆。
“维也纳大学研究现卡鞑“SS”和帕密“”中的古代历
空行母个案研究,西藏南部拉」实地调查
Hildegard
员,民族学
维洛“a”地区(萨加县文本研究
Diemberger
史和神话踪迹,载 SPTC, pp.34一5t,
(与同事合作)
15,布里吉特坦
法国保罗瓦列蒙根据锡金统治者的编年史开启蒙女秘
曼·斯坦内姆
錫金与中国西藏、康(萨迦
被利埃大学民族境之门:朝圣作为降服外来力覺的隐喻
文本研究
44 Brigitte
教靈)的跨地区研究
学、人学学研究」模式,载PT, pp.117-
12,
Steinmann)
法国巴黎国家科
16. 弗爵索瓦·
中国西藏以及不丹、尼泊尔等
学研究中心研究重访巴人:“门”(AI)的探讨,载
颇玛拉提 Frang 信
,软,跨地区的“门 (和资)、“珞,文献研究
F员,艺术与考古! SPTC, pp.52.73.
oise pommaret
巴”(*1)术语探讨
17.
查尔斯,是社会人类学德国
苯教及藏族民间传统中神圣空间所表
fé Charles 汉堡和奥地利维
喜马拉雅地区
文本研究
现的政治性,载SPIC,价:3……33.
Ramble
也纳大学
18.莫娜·施轮柏林大学,凝土地,掌控宇宙;藏传佛教和苯教
西藏部分寺院的法舞(1) 实地调查
普央Mong博士,社会人类仪式舞蹈的空间转化,载SPTC,pp. 198
文献研究
研究
学研究所
Schrempf
|-224.
19. 大卫·坦普
澳大利亚墨尔「宗教传记中的内外地理学,载 SPITC,
勒曼David
宗教传记文献
文本研究
本, 学者 pp. 187~197,
templeman
20,夫再斯·卡。
(1)在喜马拉雅圣地寻访中“掘藏师”的
研斯特威斯特
考察17-18世纪宁玛派攝藏
尔,埃热哈
作用和他们的记载,载 SPIC, pp.227
伐利亚大学,研
大师在圣地玛調等地(APST文本研究
Franz-Karl-
1 239. (2)论寻访圣地喜马拉雅的政治和
究助理
仪式,载SPTC,pp.240--257.
Ehrhar
开》的活动(基于传记;
荷兰阿姆斯特丹
2,難姆·范,
大学,讲师,内亚|藏族朝圣的地理和物质清境研究,载,
斯宾杰辉in-
综论
文献研究
历史地理和亚洲 PT, pp.35.51.
van-spengen
游记文学研究
澳洲大学,通
22. Peter Bishop
中 科信息研究,解读布达拉宫,载SPTIC, pp.367-385, 西藏自治区拉萨市布达拉宫 文献研究
皮特·
彼朴
|麟教授
23. 丹·玛汀儒伯来大学梵文魏摩隆仁:最早的圣地,载 SPTC, p.
"文献中的魏摩隆仁
文献研究
(Dan Marin) 部研究员 [258-301.



西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
• 113.
(1)调查地点分析
从上表可以看出,西方学者进行藏族朝圣研究對所涉及到的案例,以西藏自治区最多,31篇论文中
10篇论文所涉及的地理范層在西藏地区内,其中仅冈底斯神山的研究达5例,也有越来越多的学者把目
光投向中国其他藏族地区,涉及到青海省果洛藏族自治州和青海湖地区的各有1例,其中以四川省嘉线
地区墨尔多神山为个案的论文有2例。跨境朝圣研究所占比例比较大,着眼点为藏印文化交流与影响、
环喜马拉雅文化圈的朝圣或者是文化地理研究,其中以印度为研究视角,探讨藏族朝圣的论文有2篇。
由此可见,第一,西方藏学一直以来以研究“西藏自治区)”的宗教、文化为中心的视角已投向青藏高原
的腹地,对于安多和康区的研究在升溫,但仍非常薄弱,无论从广度和深度来说,对于安多神山圣湖
圣地圣迹的研究远不及卫藏;第二,西方学者在研究藏族朝圣,具备一种跨文化和跨国境的学术跟光,
把藏族朝圣研究纳入喜马拉雅文化圈中,从印度、尼泊尔、不丹等外围的视角“从外向内”研究藏族朝圣,
这也是……般国内学者所缺乏的学术素养和能力;第二,对于藏族朝圣的研究,关注点主要在有跨地区性
影剪力的神山和圣地,对于小地方的小神山几乎没有涉及,忽略了一般藏区以村落为单位的神圣地理研
究。
(2)作者及论文分析
下表显示的是论文作者的分布情况,以国别区分,主要考察学者的学术环境。
31篇论文作者分布情况表
作者国籍
所占比例
作者寫籍
所占比例
法国
18%
美图
| 14%
德国
12%
澳大利亚
12%
奥地利,
1.2%
英圈
18%
:
挪威
8%
荷兰、印度、比利时、以色列
各占4%
根据上表,本文所涉及的26位学者分别来自全球11个不同的国家(学术环境),其中法国学者所占比
例最大(5位),
美国次之(4位),德国、澳大利亚、奥地利、英国紧随其后,挪威、荷兰、比利时、以色列等
家学者也在积极关注这一领域,可见藏族朝圣的研究已引起西方不同國家学者的兴趣,学者所分布的
地区比较广泛。不同文化背景下的个人经历和不同学术环境的滋养无疑会带给“藏族朝圣”这一藏学研
究领域以丰富和多层適的视角,也必将推动藏学研究新的发展。由于语言和文字的障碍,我们对于法国
藏学的研究情况了解较少,至于德国、奥地利、挪威、荷兰、比利时、以色列等国就更不必说,但通过他们
以英文奉献的关于藏族朝圣的研究,仍可以管窺作者所依附的国家
来自法国的5位学者,属于法国“朝圣”新派(the new French“school"of pilgrinage Scholars ,
秉承了以巴考、布隆多、麦克唐娜等为代表的老一代法国“朝圣”学派的传统,并在理论和方法上有所创
新,特别是法国女学者卡西亚,布福特里耶,长期致力于藏族和尼泊尔朝圣的研究。美国的藏学虽然起
步较晚,但在藏族朝圣的研究中颇具实力,正如有关学者所言,“美国藏学家在藏族历史、藏区人类学研
究和青藏高地理研究等方面所取得的成果,成为美国藏学研究的一大
势和特点不会发生根本性的改变,英国的藏学研究历史悠久,如果说英国藏学形成两个传统即以
牛津大学为中心的藏族历史和政治研究传统;以伦敦大学亚非学院为中心藏族苯教和藏区人类学研
究传统图,那么本文所涉及的两个作者正是伦敦学派的,他们所奉献的论文质量也确实显示了他们所享
有藏学资料的实力和扎实的藏文功底。
另外,需要说明的是,由于地缘和文化的关系,以上国家和地区的藏学研究者联系非常紧密,有的学
者往返于不同国家的大学进行授课、不同的地区做研究,流动性非常大,很难准确地对他们的学术环境
PT. Introduction by Alex Mckay.p.4.
@苏发祥:《当代美国藏学研究的主要内容、特点及其分析》,《西藏民族学院学报》2017第1期,第29页。
@苏发祥;〈英国藏学研究概述间,《中国藏学;2008年第3期,第236页。



·114.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
进行定位,所以只能进行一个相对的分析。
以上作者的学科背景比较复杂,很难归类,除个别学者是自然科学专业外,基本上都是人文科学专
业的,涉及到人类学、宗教学、历史学、社会学、民族学、哲学、艺术、考古学等学科。但总的来看,以宗教
学专业居多,人类学专业次之。不过,这并不意味着学者在从事研究时,不会借鉴其他学科的理论和方
法,反跨学科研究较为突显。这31篇论文反映出作者普遍具有人类学视野,特别是以宗教人类学的
“仪式”理论来考察藏族神山圣湖、圣地及仪式活动。
在研究方法上,涉及到文本研究的有12、文献研究的有例、参与观察有车辆、实地调查有3例,可见
西方藏学所注重“藏文文本”的传统依然没变,大多数学者精通藏文,有的甚至会讲当地语言,这是他们
深入研究藏族宗教、历史和文化的敲门砖。
以上从宏观的角度加以分析,
提供一种全面的认识,下面选取具有代表性的核心作者,以其论文作
为个案进行较为深入的评分。
二、个案评介
案例1. 卡西亚,布福特里耶对于安多地区神山圣湖的研究
卡西亚·布福特里耶,既研究圣地中的热点如冈底斯神者,也深入青藏高原的腹地,到青海、云南等
地进行实地调查,曾经对阿尼玛卿山进行两次调查,这两次调查相隔12年,有效地进行了朝圣变迁研
究。她的研究特点是聽当地的牧人一起朝圣,进行参与观察并对相关神山志文本、山神传说等进行翻
译,从而实现书面记载与藏族实际朝圣行为的对比研究。
卡西亚的第一篇论文对于神山圣湖修行岩洞“朝圣”的反思,开篇就指出:在藏族的空间概念中
神山、圣湖和岩洞是一个整体,朝圣这一主题纠结着是个传统,是民间的传统(这一传统不属于任何文
字意义上的传统),另外是佛教传统以及来自藏族文化外围的传统。而她要在论文中所要探讨的就是在
这样一种纠结的综合体中朝圣的发生和演变。由此,她把神山(Sacred mountains)更确切地界定为佛
教圣地(sacred Buddhist place),以此对应于藏语奈热(NS)。她认为在藏族的观念中,朝圣者被界定
为奈廓巴(四等),就是围绕圣地者,这与7-10世纪前雅蓉王朝时期的建筑有关。她认为域拉(1)
正是对应于英语的“the Territorial Good”,在这里主要指山神。她認阿尼玛卿为案例,指出在“教化”
和“坛城化”进程中,阿尼玛卿作为诸神(域拉,渐渐转换为神奈热)和坛城中的护法神,因底斯…并
始并不以拟人化的特点存在,何时失去山神身份已很难考察。她最后指出在藏族的朝圣研究中可以体
察到佛教化与世俗观念的对抗、传统文化与现代性的对抗。同时也提出一些问题:“朝圣”神山圣湖的源
头在哪里?“营的“*”这个概念是何时出现的?
卡西亚的第二篇论文《安多的蓝色湖泊和它周围的岛屿:传说和朝圣指南》依托青海湖地区流传
的5个传说和本关于青海湖的圣地,展开了对青海湖和其周岛屿的考察。这种考察基于一种二元
论和整体观,她指出湖心神玛哈达娃是飞来峰,这在藏族神山中并不是特例,正是佛教化的特征。她对
比了民间传说和书面记载的圣地,圣地志融合苯教和宁玛教派的教义,以伏藏的形式出现,
体现出密
宗关于圣地的想象,与口头传承仅在出现“莲花生”这一符号上达成了共识,其余截然不同。她谈到圣地
志的功能及其对实际朝圣行为的影响,最后提出此项研究的进一步深入有待于蒙古族关于青海湖的相
关民间传说与藏族民间传说以及其他有可能存在的神圣志结合起来进行对比研究。
案例2. 托尼·胡伯对于藏文语境下神山概念的探讨
正如麦克唐娜在《西藏的朝圣(Pigrimage in Tibet}的前言中提到的那样,托尼·胡伯对于藏
族朝圣提出过很重要的見解:神圣性的界定依赖于两种权威,即观想(pure vision, 5*1) 和预言
(prophecies, Key),前者依赖于个人的秉性(羯磨、二障、领悟能力、修行次第等),后者归属于上师、
Pilgrimage in Tibet. pp. 18-34.
Scared Spaces and Powerful Places in Tibetan Culture .pp. 105-124.
2



西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
115:
活佛、佛陀等对于圣地特性的界定。他的论文《把奈“”放回奈廓“90 (07”:藏族朝圣实践的再思
考 ,别把奈“ 与佛教超自然的规则联系起来的做法,从藏语文的角度对称“当当”进行多层次分
析和解释,并提出奈“药物”作为藏族特定的地方分类,包含一种道德和神圣权力。在现在西方学者那
里,奈“不!”一般被解释为“地方”,“*”也有“居住”的意思,是动词,在关于“列”的很多词组中,藏
族更强调“存在”的涵义,这与藏族的灵魂概念拉“等”有密切关系。拉,居住在人体内,有魂神一体的
含义,也居住于人体外,像是山、湖、石等,这些藏族民间最古老的概念是产生奈“30”的基础。
他提出把奈“的”放回奈廓“有时赛”中,其实也就提出了要在藏族的具体的历史文化情境中探
讨藏族关于朝圣的概念。他体察到朝圣并不像大多数学者所认为的那样,是印度玄学忠心的奴隶,应
该从藏族人对于世界的看法和他们的仪式经验中去解释朝圣。他指出当前西方学者关于朝圣的8本著
作,其中3本最长的居然没有提及与藏语朝圣相对应的词如奈聊想“舞”、奈加“我的”(朝拜圣地),
在上
很多学者探讨藏族的神山圣地时,过于强调印度佛教的意义,而忽视了藏族自然或者民间传统,或者将
佛教与藏族民间传统割裂开,基于此他提出应该仔细分析藏族看待“朝圣”和从事“朝圣”的关于地方、空
润和人的基本分类;对于藏族朝圣的研究,应注重一种连续,即藏族对于人、地方以及两者之间关系的世
界观的持久性。
他的第二篇文章《关于冈底斯和玛旁雍措朝圣的藏文指南》主要是对因底斯山和玛旁雍措朝
圣的藏文指南“学 ”(guide-book)的翻译,他开篇就指出要从藏族人的视角领会神山圣湖,具备一
种“局内的视角”,这体现了他文化人类学学科修养。
案例3. 西方藏族学者卡尔梅·桑丹堅参对于藏族仪式及信仰的研究
卡尔梅·桑丹坚参应该属于法国学派,但作为一位藏族,他关于藏族仪式及信仰的研究确实体现出
种本土“locai的眼光。
他的研究注重词源学的探讨,着眼于藏族对于各种仪式及信仰概念的本土或民间分类,并由此开展
他的研究,进而立论,这是他论文的一大特点。在当地神祇和柏枝:桑“8K”仪式》中,他提出娛桑
的起源有很多种说法,但機桑仪式的基本功能在于净。桑仪式虽然经历了时光的变迁,但是保留了其
基本的功能。他从净化仪式的术语研究开头,探讨了藏族本土观念中不洁的概念,猶助聂赤赞普下凡的
起源神话,指出王的身体之魂与山神(mountain spirits)念“多”(有危险之意,一种超自然的精灵)最早
联系在一起,雅拉香波“K'S HANE”神山是王室的祖先神,娛樂更适宜于由上举行,正是对祖先的崇拜,由
神在形象上更接近人,有别于佛教中的诸神形象。桑仪式是崇拜山神的基本仪式,在桑仪式中早斯的活
动秒后期的传统并没有发生真正的断裂。
《神山崇拜和民族认同。四是……篇基于田野调查的论文,作者分别于1985年和1987年赴安多地区和
拉萨地区做田野并用民族认同理论“National Identity”在藏族历史发展的脉络中分析“认同”方式以及
变化,比如在7—9世纪雅袭王朝时期,是地理中心的一种认同自己所处地方是世界的中心;第一个藏
主降临神,表现的是藏族的神山认同;而佛教的影响,又带来一种宗教的认同,归结起来就是口承传统
认同(如史诗)、世俗信仰认同(如神)和藏传佛教认同。
《山神祭祀和它的政治意义》一文是理解藏族神山文化非常重要的一篇论文。作者开篇对依德
参见PT, px.
# Scared Spaces and Powerful Places in Tibetan Culture , pp. 77.---104.
8本专著分别为Bernbaum(1987)、Dow man(1988)、Ektall(1964)、Jest(1975,1985)、Large - Blondeta(1996)、Macdonald
(1985)、23Ngawang Dak-pa(1987)、Stablein(1978), 参见PT,p.84.
Scared Spaces and Powerful Places in Tibetan Culture , pp. 125-153.
6 The Arrow and the Spindle , pp. 380-412.
© The Arrow and the Spindle , pp. 423— 431.
The Arrow and the Spindle , pp.432-450.



.116,
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
(55)和域拉(S)(这两者都是地方神祇,一般为神作了界定,前者为owner of the base,可理解
为地方领主,后者为 deity of the local territory,可理解为家乡神,它们在民间故事当中,在基于村庄、
信、地理层面的“家庭关系”模式中总是纠结在一起,但是安多地区的藏族般称当地的山神为依德,
巴藏地区多域拉,他体察到,依德与“高”的概念有密切关系,起初与神并无关系。它们与念“约”的
概念有重要的关系,部落领袖总是自称为“念神之子”,并将自己部落的威望归因于山神的护佑,主要由
本地人去崇拜,“念”有时就为依德。面神山( 1),已吸引外人来朝圣、有修行僧、有圣迹和伏藏,而阿
尼玛卿神山和墨尔多神!同时具备山神与神山两种性质。
卡尔梅关于藏族九大山神与早期藏王的亲属关系的分析是The Arrow and the Spindle一书的
大亮点,吐蕃赞普与神之间体现的是一种父系的关系,他从苯教文献、敦煌文獻、佛教文献中考察了
九大出神的变化,认为九大仙神的变化正是预示着王朝领土和权力范围的变化,随着佛教的传入,山神
仪式的战争性(如插箭与领土集权的政治性联系起来,山神仪式与部落社会的区域划分有直接的关系,
最后变成了过与当地人(朝圣者)之国的…… 种施关系。山神仪式早期表现出强烈的政治性,当下转向
在世俗层面上象征着藏族文化的认同。
案例4.约翰·温森特关于念青唐拉和纳木错湖的深度研究专著
正如卡尔梅·桑丹坚参所感知到的那样,要想进一步认识神山圣湖的源头,有必要了解了世纪之前
的藏族文化一象雄文明。象雄作作为藏族文化和历史的源头,似乎能解答关于神山圣湖的很多问题,也
即,当我们深入神文化的纵深处时,借着这……枝历史、宗教和神话的“金枝”,能够促进对于西藏文明起
源的探讨。约翰·温森特所奉献的《神圣元;西藏古代文明。(divine dipads incient civilization
hibet)一书,正是在这方面做出的卓越探索。作者为了完成这部巨著,在1987—1995年之间曾7次
前往田野点,运用了大量的考古资料、藏文文献、口头资料等,以人类学的族群与仪式理论、历史、神话学
等多学科角度,在参与观察、跟踪调查、大量深度访谈当地牧民等人类学方法的基础上完成的。
该书共有500页,分为9章,以神圣二元“divine dyads”这样一个核心观点,主要考察三组神山和圣
湖的配对性,即纳木措一念青唐拉( A…可“勾”号文”);当日雍措一达郭(*TTSTRE );玛旁雍措
和冈底斯(x 8" AL-str> !),由于最后一组在学术界探讨很多,所以作者把重点放在前两组上,但是三
者之詞在经济、地理和文化上有密切的联系发生,它们作为神圣地理存在于象雄王国的前期,被合称为
纳青岗日措松“ 状erf双层”(由湖三圣地)。它们在苯教传统中占有很重要的位置,在自然精灵
的万神殿和宇宙中,它们最原始的形态,是作为神圣秩序的管理者和祖先而存在的,山与湖彼此相似,它
们分享着一个共同的场地:作为羌塘“K'&K”原住民的氏系神、父系神和祖先神。作者指出这种“男性/
女性的性别分类在西藏非常普遍,山的照性和湖的女性是多样的神话与宗教传统的格式化因素,这
种神话和宗教的氛圍总是时时包围着藏族,形成一个以环境为基藏的族群信仰体系,二元是人与自然界
协作和谐的象征表明了自然的神圣不可侵犯性,二元文化的发展基于经济、技术、社会和政治组织的发
展。
案例5. 其他学者的独特视角
西方学者开始把眼光投向关于朝圣中的性别研究,特别是西方女性学者研究藏族女性,体现出一种
颇有意味的视角,其中汉娜的研究比较具有代表性。汉娜关于女活佛杰尊洛青仁波切的研究,试图从
女活佛传的材料和她所寻访的地方这样一个普遍的视角,通过聚焦社会和经济因素关注女活佛活动
的情境化,例如谁和她一起寻访圣地,寻访队伍的组成情况,她(
他们的穿着,她(他)们怎样谋生以及她
的宗教兴趣和功能,从而识别与朝圣有关的特定性别经历,如性别是否会影响朝圣地点的选择,哪些圣
地对于女性是禁止的,不同性别的神祇無印崇拜,她周围尼姑朋友的看法以及她们怎样被大社会所看待
等。这些体现出了西方对于朝圣中女性研究的关注。
朝圣作为至今在藏族民间十分活跃和发达的宗教文化活动,它似乎更适合做“向前看”的研究,彭文
0
1
Scared Spaces and Powerful Places in Tibetan Culture , pp. 34-51.



西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
• 17:
藏就以体现鲜明“旅游性”的九寨沟村落的神山为例,探讨了社会变迁过程中的藏族朝圣;并对比过
肃、青海两个不同省份的朝圣点,探讨了朝圣空间在社会变迁中的重构研究。值得一提的是,后一篇
论文,用知识论(epistenic)和本体论(ortic)的哲学理论对其进行解读,认为甘加圣地表现出一种知识
论的特点,而墨多神山更多表现出一种实体论的特点。
此外,由于朝圣这项宗教活动的活态性,对“人”的关注是必不到少的,西方学者以个体或某一群体
的朝圣活动作为研究,婚掘藏狮这一特殊群对于圣地观念形成的作和影响,探讨宗教传记爭地理的內
外空,藏族水风選的研究等,这些都能为我们今后研究藏族朝圣提供一个新的视角。
三、结语
通过以上的评析,可以发现酒方对产藏族朝圣研究的共同特点:
第一、“朝圣”是西方学者研究藏族神圣地理与空间,特别是民间宗教信仰的一个主要视角,这体现
出西方学者的宗教人类学理论修养,
特别是维克多·特纳(Victor. Turner)的理论在藏族朝圣的语境
中得到某种反思。魏姆·万·斯宾杰以“通过仪式”(Rites de passage)来研究朝圣,认为藏族朝圣是一
种心灵的通过仪式,藏族人朝圣的主要目的还是洗清罪过,朝圣的功德出辛苦衡量而不是喜悦;卡西
亚·布福特里耶参与到朝圣活动本身,对仪式做什么程怎么戴进行观察,体察到特纳的“共同体”
(Connanitas)概念在藏族朝圣中并不总是适用;用“危机”(crises,理论来解释藏族朝圣也是西方学者
斯普遍现的一个视点:隆猴魔女,转化山神、建塔镇邪、祈福避难等。另外,西方学者最常用的理论
有族群认同理论、文化地理学理论、神话学理论以及社会变迁理论、哲学理论知识论与实体论、一元
论)等,无论如何,大多数学者总是在藏族人所攀附的文化意义之网上试图解释藏族朝圣。
第二、个案研究突出,即以案例为依托进行研究。西方学者选择研究主题时,比较注重做小题的
深度研究,避免大而空泛的探讨。
第三、1乎每一篇论文都注重藏文文献,或以实地调查获得的资料或以藏文文本为基础,语言功底
普遍很扎实,这也就具备了人类学所关注的“他者的眼光”,尽量从藏族人的角度探讨他们怎么区分神圣
与世俗,怎样理解环境与个人的关系、怎样蒼待朝圣和日常生活的关系等。
第四、对于藏族朝圣提供了一些新的辦究视角,如从个人的朝圣经验中反观藏族朝圣的动机和成
鸡,从自然地理景观追溯当地原古文化历史的变迁,从书画文献和承传统中寻找藏族古老神莫观的胰
络,推动“苯教化”和“佛教化”等藏学经典命题的研究。
当然,西方对于藏族朝圣研究也存在不足之处:由于材料所限,藏族神圣地理、神圣空间及仪式的研
究很难追溯到7世纪之前的藏族社会,研究成果普遍传达了一种雷同的结论:佛教化或者是印度来源,对
于藏族民间宗教的研究鲜有突破;对于藏区各个大小不等的神山圣地之间的联系姓关注不够,缺乏… 种
对神文化体系化、整体化的认识;对于藏族民间宗教中些原初概念的产生、发展、演变的深入研究极
少,这也就产生了以晚近产生的概念来代替、屏蔽元概念的迹象。
还需指出的是,羽带有强烈西方背景的“朝圣”
这一术语(理论)来探讨藏族神圣地理与人的关系,是
否切合?这会不会使得西方学者对于藏族民间宗教的研究陷入一种“程式化”(stereotype)的局面?
「本文责任编辑:黄維忠
作者簡介」才员,女,藏族,中央民族大学藏学研究院2007级博士研究生。(北京100081)
《社会变迁过程中的藏族朝圣以九寨沟为例》,载 Pilgridge in Tibei,pp. 184-201.
《甘加和墨尔多:东部藏区两个朝圣臨空獨的社会建构》,载 Segret Spaces and Powerful Places m Tibe tar Culture,pp.
322-342,



• 118.
国外大黑天研究述评
黄杰华
hihuabyhey
ASTIAN Stricheatreat
www中中中中中
本中立山合金
【摘要】大黑天是藏传佛教最重要的护法之一,集战神、福神、冥府神、财宝神及食廚神于一身,历代信
徒皆被重视。关于对大黑天的研究,不论国内外,讨论文章不胜枚举。文章即从擦像学及文献学两方
面,对国外大黑天的研究情况作一总的介绍。
关键词】 大黑天;大黑天研究;外;文献学;图像学
「中獨分类号] 3353.11
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010001-118 ~ 10
PEPPAPERIE
大黑天是藏传佛教最重要的护法之一,梵文为Mandala,藏文为5*或***$3,意思是店主、大
黑,汉泽华大黑天或音译作吗哈噶拉,爆出世间护法。他身兼多职,既是佛教护法,又是战神、福神、冥府
神、财宝神及食廚神大黑天源于古印度罗婆教,后被佛教收摄,成为护法。藏传佛教不少寺院的
大经堂正门两侧均有护法像,寺內更有护法殿(所有的),藉此保护佛法,得以长久住世、广为流布。
其踪迹遍至于園、敦煌、云南、西藏以及国外的尼泊尔和日本等地。自元代始,大黑天成为国家的重要
护法神,一直延续至清代,其重要性可以想见。藏族人名“贡布”(
刘 亦多,实与大黑天信有密切关
系。时至今日,大黑天信仰仍非常流行,藏传佛教各派均有大黑天共修法会,对大黑天的研究,更是活跃
纷繁,尤其趨外,就有不少相关文章,从不同的角度切入讨论,成果丰硕。即事之故,本文将圈外大黑天
研究的情况作总的介绍,希望能对国外的大黑研究有一一清晰的轮廓。本文将分为上下两编,分别从图像
学及文献学方面加以述评。
上编、大黑天的图像学研究
早期的佛教图像学者,或多或少注意到大黑天护法,巴塔恰里亚(B. Bhattacharyya)及吉蒂(Alice
Getty)的著作即属一例。巴氏的《印度佛教图像学》修订本辟有《金剛乘的印度神祇》章谈及大黑
护法。作者根据《成就法繁》(The Sachanandia)及Nispaniayogawaii“书举了多种大黑天形态,
[唐义净《南海寄归内法传》{z},卷1“
受審執财”条,台北:佛验教育基金会,2008年,第34-35页。
2览张广达、荣新江:《敦煌“蹦像记”瑞像图及其反映的于黨》A1,载张广达、荣新江:《懷史丛考》(增订本)[C];北京:中国人
民大学出版社,2008年,第21页。
3 B. Bhattacharyya, The Indian Iconography: based on the Så dhanamá là and Cognate Tantric Texts of Rituals.
Calcutta :Firma K. L. Mukhopadhyay, 1987, pp. 344-348.



国外大黑天研究述评
. 119 ·
分别有一面两臂、一面四臂、一面六臂;另有八面十六臂二十四眼,作双身状(ung)的大黑天,本尊拥抱
着般若明妃prajnao等。四类形态中,以十六臂大黑天描述最详,除了外形特征及配器外,还说明了相
关的伴神,包括Maland va、Yamada、Kaladiti、Kaka、Careika、Cantesvari及Kulievari。此大黑
天较为独特罕见,像亦未见于任何图像集及寺院壁画。据作者辑《成就法靈》所说,大黑天的作用
空军布消灭敌人,以及对付此不敬宗、违逆一輛的榜链,大黑天将会生吞他们,
饮其血、碎其尸,故被
视为挣狞可怕的神灵。
吉蒂的《北方佛教神灵对蒙古的大黑天特别注意。首先她认为大黑天源自希腊神波赛顿
(Poseidon),同时认为义济在《南海寄理內法传》所述印度寺院门前的护法为大黑天一说有误,应为五
身(Kayera)。继前作者在文中介绍了7种大黑天,分别有蒙古的守护站主(“气功、大黑祐主
(Manakala, SI)、醫大黑天、大黑天(Protector of Sciece)、宝帐帖主(Protector of the Tent)、婆
罗勇保护法(Mahikala Brahnizarava, nGon-Brazzei),最后简略介绍日本七福神之一的财宝天
(Daikokuten).
巴氏和吉蒂书的学术价續幾二者均为早期佛教图像学的总集,涵盖面广,所列举的虽不如后来学
者般深入符组,然而有其开拓性的重要价值,如巴氏列举的八面六臂怙主,即为别书所无,
故乡至今
仍被佛教图像学者经常援手。
对于个别的大黑天图像研究,早年有巴勒(P. Pal)的《西藏绘画中的宏帐估主》及格兰诺芙(P.
Granoff)的《大自在天/大黑天:一尊与别不同的来到克什米尔的佛像。巴勒在文中认为宝帐估主
超级电视于1区世纪源的油藏。格兰诺芙分析了一件来自Fatchgari村庄的岩石隊,以比对兴
石像的形态和持物,认为石像为大自在天和大黑天的结合体,是克什米尔(Kashmir,旧称迦還弥逻》的
佛像,還于印度湿婆神系统,具有很浓厚的犍陀罗(Gandhara)艺术规格。作者又比对了《大黑天神
法》《金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜王经》《成就法疑》等文献确定石像为大黑天。
文中附有黑白图片 20顿。据笔者所知,对于大黑天来自湿婆神系统的说法,印度学者禄克纪(K.
Wilkherjee)已撰文分析(见下文)。该克什米尔大黑天像的形态与西藏及日本的大黑天迴然不同,而格
兰诺芙的研究亦开启了早期印度大黑天个别图像学研究新的一页。
| 1985年,海瑟·斯托达尔(Heather Stoddard)有…篇题为《题款1292年的宝帐站主石雕的文章,
发表于《东方艺术》1985年秋季。作者认为,这是一尊极重要的大黑天像。石雕像高48厘米,座宽29
厘米。宝帐站主像为萨迦派所重视的护法,雕像四周有胁侍,右肩有金刚手菩萨(Vajapani),左肩有
独響母(Ekajati),右腿有翼善大黑天(例如“” );左腿有吉祥天女(“刻》。故主顶部有大鹏金翅鸟,并
有黑狗及狼围绕。主要的二臂大黑天双手当胸,脸呈方形、三眼,右手持金剛杵,左手拿颁器卡巴拉,怒
发冲冠。塑像背面有藏文铭文,內容希望佛法能久住于世、永得吉祥,断除一切逆缘。文中提到出资者
为欧式效,作者疑是第二世黑帽系噶瑪巴噶玛拔希(2041283,与萨迦班智达贡噶堅贊于1253年受尤
廷邀请)塑像于水生年(1292)年出贡却遲(有蛋 )雕刻完成。
作者又提出雕塑者可能是阿尼(Anige,1243……… 1306)工作坊的人,因为此帖主像手工精细,必须
花不少时间才能完成。它的精细程度,只有1345年建造的居庸关长城才能与之媲美。此外,作者又提
出,出资者“K'SSAT,汉文对应是圣者(acarra),藏文应为“
SS,
气是蒙古文,相对于汉文的“搏
© Alice Getty, The Gods of Northern Buddhism : Their History, Iconography and Progressive evolution through the
Northern Buddhist countries. Tokyo:Charles E. Tuttle Co. 1962, pp. 160.-162.
* Pratapaditya Pal, The Lord of the Tent in Tibetan Painting, Pantheon, 35 (1977) pp. 92-102, 1 03* 1#
En: Matsushita 论文第23页所说,
© Phyllis Granoff, Mahesvara / Mahakala: 4 Unique Buddhist Image from Kashmir , Artibus Asiae 41 (1979), pp. 64-
82,
~ Heather Stoddard, A Stone Sculpture of mGur mGon-po, Mah,kāla of the Tent, dated 1292. Oriental Art, Vol.31, No.3.
Atann,1985. pp.278286.



.120 ·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
。
士”。本文的介續在于作者尝试确定雕塑的出资者及引证雕塑所示的正确时间。作者认为,如噶玛巴二
世晚年在楚布寺下令雕刻此情主像,也就解释了塑像的题记是藏文的原因,以及精巧的雕塑水平。作者
的假设如能成立,此终将是迄今已知基藏人出资、现存最早的大黑天雕塑。
| 201年,Emi Matsushita(1970- )的硕士论文《大黑天图像学》从图像学的角度,对国外所藏的大
2
MEID
# (Réne de Nebesky-Woikowitz. 1923-1959)
的《西藏的神灵和鬼怪》及M. son、Braue组合编的《藏传佛教本尊:適得看的苏黎世图像画集》
书,对来自中国的云南、敦煌、西藏及日本、尼泊尔等地区的大黑天图像进行仔细分类,再从本尊的形
态分门别类考察,分别有二臂、聲、六臂等;此外还以本尊的持物分类,包括持棍、持刀、狮座、鸦面、婆
罗门形态等分析,是大黑天图像研究中分类最仔细清的。间有对该尊的起源作总的描述,如在宝帐
店主节,作者交代该情主出现在仁钦桑波(李可可 K* 958-1055)到印度学法,从其师
Sraddhakarayarman 观想大黑天形态,继而大黑天对仁钦馨波说必须从上师得到传授,才能………起藏区
护持佛法(第77页)。该论文最大的特色是分类仔细,并附有大黑天观想法门及修持法门,主要根据
William Stablein的《大黑天续(Mahakilatantra)翻译论文中,言简意赅地交代繫法要点。该论文最
后一节探讨大黑天的供品,包括大黑天供养(多)、朵玛、经线()及面具,此部分描述是别尹所
欠缺的。文末附有相关图片83顿,大多来自散见国外的佛教爽术图册及亨廷顿(FHaintington)的藏品。
然,论文的重点在于分类及只对形态作总的描述,未能详图變的年代,深度稍嫌不足。这……缺陷在
后来的佛教美术学者莱茵(Marylin M. Rhie)的专文得到充分的说明。
2004年,林瑞宾(Rob Lilothe)及华特(Jeff aff)编辑出版《邪恶与圣洁:喜马拉雅及其周边美
术》一书,内容主要介绍收藏于美国鲁宾美术馆的忿怒本尊的唐卡及塑像,还包括苯教及印度教的盆
怒护法,其中大黑天图像占了很大的比重。书內有一篇莱茵(Mazylin M. Rhie)的专文《摩诃葛刺;鲁
宾美术馆的唐卡与塑像》,以鲁宾美术馆藏的大黑天唐卡为主,集中探讨了大黑天的源起、构图演变
和发展。全文分三部分:分别为西藏早期的大黑天美术,时限为公元11至14世纪;中期从15至17世纪;晚
期为18至19世纪。全文以编年方式,梳理出大黑天像在各时期的风格以及各派图像的特色。除外,莱
茵还以拉达克阿尔齐(Alchi)的大黑天壁画、印度波罗王朝的大黑天塑缘、西藏夏鲁寺的大黑天壁画作
对照说明。笔者认为,莱茵文章与Eat Matsushia的论文不同,Emi-…文華点在于对大黑天图像分类;菜
茵的文章重在对图像所屬的地区及流派作细致的考察,读者如果能够细读一文,将对大黑天像有一完
整及清晰的轮廓。
继Eni Matsushia后,美国俄亥俄州立大学的研究生莎拉·李察逊(Sarah Acife Richardsol,1979
-)于2006年提交了硕士论文《阅读西藏大黑天绘画的历史:皇家安大略省博物馆的宁玛派阿木哈拉
具善大黑天施曼陀罗唐卡》,全文以加拿大安大略省一幅大黑天曼罗唐卡作研究对象,共5章。
第1章研究方法,第2章为皇家安大略省博物馆藏文物藏品的历史,第3章分析西藏绘画风格,第4章分
如熊文彬:《元朝宫廷的“西天梵格”及其艺术作品(上)》、《中国藏学》2000年第2期,第36页。
Emi Matsushita, Iconography of Mahäkála .M.A Thesis, The Ohio State University, 2001,
3 M. Willson & Brauen, Deities of Tibetan Buddhism : The Zurich Paintings of the Icons Worthwhile to See . Boston:
Wisdom Publications, 2001,
@ William Stablein, Mahákālatantra : A Theory of Ritual Blessings and Tantric Medicine. Ph.D Dissertation, Columbia
University,1976,详见下编。
© Marylin M. Rhie, Mahäkäla : Some Tangkas and Sculptures from the Rubin Museum of Artlax,
Rob Linrothe & Jeff Watt, Demonic Divine : Himalayan Art and Beyond.NY:Rubin Museum of Art, 2004,
Marylin M. Rhie, Mahäkäla : Some Tangkas and Sculptures from the Rubin Museum of Art Demonic Divine, pp. 44
16.
Sarah Aoife Richardson, Reading the History of a Tibetan Mahákála Painting : The Nyingma Chod Mandala of Legs
Idan Nag po Aghora in the Royal Ontario Museum. M. A Thesis, The Ohio State University, 2006. it*** Sarah. A.
Richardson电邮寄予笔者,谨此致谢。



國外大黑天研究述评
-121,
新阿木哈拉大黑天(moon magnora)潜“长,第5章总结。另有附图 65幅,其25幅来自安大略省博物馆
(ROM)。该论文的贡献主要有:(1)作者从日本东洋文库中找到一份19世纪的《施身法教法源
流(改委与“差的誤),提到哈拉大黑天的名字,证明该曼陀罗唐卡与宁玛派施身法的修习有密切关
系。修行者通过观想曼陀罗,以破除对肉身和生命的执着。(2)为大黑天图像流放到外地情况提供一个
新线索:论文第2章详述了博物辐藏文物的收藏经过,该唐卡即为一爱尔兰皮草商人高夫斯(George
Crofis)于1921年在天津购得。论文提供了“大黑护法时不給拉的详细解说,是继巴勒、斯托达尔及格是
诺奖之后对个别“大黑天图像学研究的重要参考资料之
聯上述大黑天像辯究外,还有不少零星分析散见于各种出版图录中,巴勒(Fratapacitya Pai)
的《西藏绘画《欲望与虔诚:獨特的沧海尔、印度及西藏收藏品》、莱茵(Rae)及霍曼(R. Taritz)
的《智慧与慈悲》《转变的世界》、科萨克(Kossa)及辛格(J. Singer)的《神圣的视角:卫藏早期绘
画》、辛格及邓伍德(Philip Deawood)的《西藏艺术:通向风格定型之路》、海勒(Amy Heller)的《西
藏佛教艺术》、大卫·杰克逊(David Jackson)的《西藏绘画史》;更少不了早年罗列赫(George
Roerich)的《西藏绘画》图、莱辛(R.D. Lessing)的《雍和宫》、图齐(Giuseppe Tucci)的扛鼎之作
《印度一西藏》及《西藏画卷》的相关描述,可知国外藏学研究,图像学研究是重点之一。
下编、大黑天的文献学研究
1.大黑天图像学分类文献研究
除了图像学外,西方学者也有从历史文化、仪轨文献方面对大黑天作详细考察。早于20世纪50年
代,维也纳大学的内贝斯基(Rene de Nebesky-Woowitz)写成了《西藏的神灵和鬼怪》及《西藏的宗
教舞蹈》等书,尤以第一一种称颂士林。《西藏的神灵和鬼怪》第3章专门探讨大黑护法。作者指出,
大黑天护法约有75种,罵出世间护法(異有大神力的、已离六道轮回的护法)。作者根据西藏文献《宝生
佛》(
安装式)及《苏专杰》(冀“的改變》二书归纳出56种大黑护法,其中50种载于《宝生佛内,书内详
细列举各种大黑护法的造像形态,是早期造像学著作中最详细和完备的。时至今日,此书仍有无可比拟
遗憾的是知縮版容盤过大,……时未能寄予笔者。
Pratapaditya Pal, Tibetan Paintings, Switzerland: Ravi Kumar, 1984. Desire and Devotion : Art from India, Nepal and
Tibet in the John and Berthe Ford Collection London: Philip Wilson, 2001. Rhie and R. Thurman, Wisdom and Compassion :
Art of Tibet. (Expanded Edition)NY: Tibet House, 2000. Worlds of Transformation : Tibeian Art of Wisdom
and Compassion . NY: Tibet House, 1999. S. Kossak & J. Singer, Sacred Visions : Early Paintings from Central Tibet. NY:Met-
ropolitan Museum of Art, 1998. J. Singer & P. Denwood, Tibetan Art: Towards a definition of Style . London: Laurence King,
1997, Amy Heijer, Tibeta Buddhist Art,〈西藏佛教艺术:[M],摩助、赵能中译,北京:文化艺术出版社,2008年。第16页讨
WE 1292 SRR, W W
X
David Jackson, A History of Tibetan Painting. Vienna: Verlag der
bsterreicaischen Akademie der Wisse籍schaften,1996. 大卫·杰克逊著,紅貓、谢继胜、熊文彬译:《西藏绘画史》[M],拉萨:藏人
孩出版社,山东:明天出版社联合出版,2041年。
> George Roerich, Tibetan Paintings. New Dehli:Gyan Publishing House, 1997. (reprint of 1925 version)
♡ F.D. Lessing, Yung Ho Kung. An Iconography of the Lamaist Cathedral in Peking with Notes on Lamaist Myth-
ology and Cult Stockho int, 1942,向紅貓译:《雍和宫;北京藏传佛教寺院探究[M].北京:中国藏学出版社,2008年。
6 Giuseppe Tucci, Indo-Tibetica. English translation by Uma Marina Vesci, New Delhi: Aditya Prakashan, 1988.-89.
Tibetan Painted Scrolls . Thailand:SDI Publication, 1999. (reprint of 1949 version)
© 1993年以前出版的薰要册箱述,可参考大卫·杰克逊的《西藏绘画史》第……華。最近寓內亦翻译了外国学者有关西藏佛
教美术的论文选集,见张长虹、廖弼主编:《越过喜马拉雅:西藏西部佛教艺术与考译文集》,
球都:四川大学出版社,2007年。
Rene de Nebesky-Wojkowitz, Oracles and Demons of Tibet: The Cult and Iconography of the Tibetan Protective
Deities, Hague: Mouton & Co. 1956.內贝斯基著,谢继胜译:《西藏的神鬼怪》[M],拉萨:西藏人民出版社,1996年。 Tibetar
Religious Dances: Tibetan Text and annotated translation of the “ 'Chams Yig".Dethi: Pilgrims Book Pvt.L.t.d, 1997. (re-
print of 1976 version)



.122 ·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
的参考价值。
2.大黑天与婆罗门经典
大黑天的起源,众说纷纭,莫衷一是。1999年,印度学者穆克己(Kalpita Matherjee)发表了《
金刚
瑜撫女和大黑天:藏传佛教万神殿两位最可怕的本尊。该文大黑天部分重点在于考察大黑天的起
源。作者认为,
在印度教的万神殿里,大黑天是湿婆神(Siya)的别名,是最高级的神;而在另一份文献
Hariyamsa,大黑天只不过是湿婆的随从,在婆罗门圣典《梨俱吠陀》(Kgvedai里,所有可怕神祇通称
为Rudra神。Rudra意谓可怕、凶恶。到了夜柔吠陀(Yasur Veda),特别是有关Rutra的神群赞
(Satarudriya stotra),Rudra神才有一个较具体的形态,而湿婆是过百个Rudra神望有独立地位的神
獄。在后期的《阿婆吠陀》(Atharvaveda)里,Rudra神才有独立的地位。此外,文中引《无上密续》
(Niruitara Tantra),说明大黑天是Rudra的一种形态。可知大黑天的雏型来自咬症经。文章的另一个
重点,
是作者尝试提供大黑天的黑色(kala)起源。在吠陀经里,Rudra通常是金色(hirahya-yazaa)或是
红色(arnina-varna)的;在《夜柔吠陀》,他变成了蓝色;在《往世书》(Purinas)里,說婆神喝下致命的
毒药kálakata,使颈变成黑色,还有“黑群光”(Hilanjianacaya-prabhan)的称号,但吠陀经没有交代湿婆
神黑颈的原因,故作者未能断定大黑天的黑色是否源自湿婆神明毒所致,只能推断吠陀经的大黑天以及
《往世书》提及的马头明王(Hayagriva)在喜马拉雅地区均属Rudra的不同形态。上文提到的史塔尖
岭,也认为Rudra是大黑天的原型。总括而言,文章的贡献在于尝试为大黑天的起源提供证据。
3. 大黑天与西夏佛教
1992年,印第安纳大学的史伯岭教授(Elliot Spering,1951 )发表了《搭弥译师相加思噶刺思巴
及西夏背景下的蒙藏关系》一文。文中提到12世纪一位西夏出生的藏传佛教译师弥相加思噶刺思
想,他曾游学印度,是一位有修行成就的译师,作为菩提迦耶(Bodhaiyi)及那烂陀寺(Malandi)的管伽
领袖,他对大黑天的仪轨非常熟悉。作者提到,朝木竹巴噶举曾于上世纪70年代在印度出版大黑天法
本,其中有不少是由势弥译师轟译和修订的,还有一种大黑天仪轨,教人篡夺王位,征服敌人,这类仪轨
当然有助巩固西夏国君统治。从文中可知,在西夏代,大黑天的信仰相当盛行。
史伯龄教授的另一篇文章《拔戏噶举和西翼的进一步论述》提到藏文史料记载一位名叫热巴的西
夏帝师(或称帝师热巴,“这次),曾得张上师(长* )传授大黑天法,而张上师的大黑天教法是来自
授弥译聊相加思噶利巴哈。帝师热巴是拔戏噶举创始人达玛旺秋(STATTRS)的弟子,是西夏王室的
重要传法者。他的弟子及继承人热巴加波(*T )曾获忽必烈封地,可见除了萨迦派外,拔戏噶举
派也活跃于西夏朝廷。
巍着俄藏黑水城文献出版,相关仪轨如《慈乌大黑要门》、《大黑天母求修次第仪,布后,
Kalpika Mukherjee. Vajrayogini and Maha käla: Two most Fearful Deities in the Buddhist Tantric Pantheon. N.N.
Bhattacharyya, Tantric Buddhism : Centennial Tribute to Dr. Benoytosh Bhattacharyya . New Delhi:Manohar Publishers, 1999,
pp. 208-214.
William George Stablein, Healing Image : The Great Black One.p. 32& 167.
3 Elliot Sperling, rТsa mi lo-ts-ba Sangs-rgyas grags-pa and the Tangut Background to Early Mongol-Tibetan Relations,
Tibetan Studies : Proceedings of the 8"* Seminar of the International Association for Tibetan Studies , Fagernes, 1992. vol. 2,
Oslo:The Institute for Comparative Research in Human Culture, 1994, pp. 801-824.
® Elliot Sperling. Further remarks apropos of the 'Ba'-rom pa and the Tangut. Budapast: Acta Orientalia Academiae
Scientiarum Hungaricae , vol.57(2004) no. 1, pp. 1-. 26.
6 Elliot Sperling, Further remarks apropos of the 'Ba * -rom pa and the Tangut,p.22.
《俄藏黑水城文献》[2、第5卷,上海:上海古籍出版社,1998年,第180--189页。
《俄藏黑水城文献》第6卷,起海古籍出版社,2000年,第127页。



国外大黑天研究述评
123 ·
证实了西夏时代的大黑天信仰已很活跃,这方面的讨论可见于国内沈卫荣的一系列文章。
4. 大黑天与元明清帝王信仰
大黑天信仰在元明清各朝的情况,国内早有主尧的专文《摩诃葛利(Mahikia)崇拜在北京》作总
的描述。至于大黑天在清初的具体宗教政治情况,国外专门讨论的有美國印第安纳大学的古魯伯
(SamueTMartia Grapper,1938 )的博士论文《清初满州的帝王祭祀:沈阳密教寺院的大黑天文本与
研究等。论文集中分析了清初沈阳的王家大黑天祭祀情况。全文共分4章:第1章为研究目的及分析了
沈阳的地理概况;第2章为大黑天祭祀的主要特征;第3章交代16171634年间大黑天祭祀的演变,义分
析了林拜在位期間察哈尔声望衰落的原因、林丹汗改革的历史背景、察哈尔部的大黑天信仰、大黑天
信仰的功能及察哈尔的衰落;第4章为16351645年间满洲大黑天祭祀及修建皇家寺院的情况。文末有
附录两则,其一征引及节译了两份蒙文文献;另一则转写了永光寺的满文碑及法轮寺的蒙文碑。笔者认
为,该论文的贡献在于作者通过蒙文、满文、汉文等资料,为清初帝王的藏传佛教信仰提供清晰的场景,
突显出清初皇室对护法的重视。
2000年,德国科隆的Martin Gimm发表了《蒙古大黑天祭祀及清初开国:实胜寺碑铭(1638),内
容以沈阳的王家寺院实胜寺作考察对象。实胜寺全称莲花净土实胜寺,建于1638年(崇德三年),是沈階
地区最早的藏传佛教寺院。皇太极大败蒙古察哈尔部林丹汗后,其下属墨尔根喇嘛携同大黑天像贈予
皇太极。皇遂敕令于沈阳建实胜寺等5座寺院。文章的一大贡献,是作者将《莲花净土实胜寺碑记译
成德文,并有详细注释。文末附有黑白图片6顿,列印了《莲花净土实胜寺碑记》拓本、佛殿內外景及
…张摄于1908年喇嘛在佛殿前穿上舞蹈服装的合照。
大黑天信仰自元代得王室支持后,佛教得以广泛传播,国家统治也因为宗教力量得以巩固。2007
年,美国的狄百辛尼(Kari P. Debreczeny)继续环绕这个主题作深入讨论,写成了博士论文《种族渊源
和密教力量:谈明代佛教绘画中的汉藏離合。作者在文中回顾过去中西方各种美术研究文献,发现
题材多集中在卫藏、后藏,因而作者责海及四川地区的寺院作研究对象,通过寺院的地理拉蜜及王室
g沈卫荣续发表了下列文章:1.《神通、妖术和藏羌:
论元代文人笔下的番僧形象IA] 《汉学研究[C]第21卷第2期,第15
247页:2.(西夏、蒙元时代的大黑天神崇拜与黑水城文献;以汉译范树圣狮造渣样大黑八足赞》为中心[A]. 王尧主编:《贤者新
第5辑,主海:上海古籍出版社,2007年,第153~167页;3. 序说有关西夏、元朝所传藏传密法之汉文文献---以霧水域所见汉藏
传佛教仪魏文书为中心[A];《欧亚学刊)[C第七辑,北京:中华书局,2007年,第159-179页;4、《宗教信仰和环境需求;十一至十四世
纪藏传密教于露水城地区的流行》[A].载沈卫荣、中尾正义、史金波擦黑水城人文与环境研究[C].北京:中国人民大学出版社,2007
年、第310-327页。此外,他的专著《黑水城出土藏传密教文献研究;亦将出版。
王尧:《摩诃葛莉(Mahikila)崇拜在北京》[A]. 水晶宝宴》C,台北:佛光出版社,2000年,第220-243页;文章亦曾以英文
**, £ Wang Yao, A Cult of Mahäkāla in Beijing, Tibetan Studies : Proceedings of the 6th Seminar of the International Asso
ciation for Tibetan Studies, Fagernes, 1992. vol. 2, Oslo: The Institute for Comparative Research in Human Culture, 1994, pp. 957
-964.
Samuel Martin Grupper, The Manchu Imperial Cult of the early Ching Dynasty: Texts and Studies on the Tantric
Santiary of Mand kita at Makder. Ph.D Dissertation,India Iniversity,1980.除此之外,作者还有一篇书评,其中也涉及湾初露
5* * *, Samuel Martin Grupper, Manchu Patronage and Tibeatn Buddhism during the first half of the Ch'ing
Dynasty, A Review Article, The Journal of the Tibet Society, # (1984). pp.47.-75.
每露的研究可以参看那末吉拉:《明清时期蒙古人的摩询蔡賴神崇拜及相关文学作品研究[J];中藏学》20日至年第1期,第2
一96页:龙骑清时期蒙古人的摩诃葛刺神崇拜及相关文学作品研究(续篇) ,《中国藏学;2001年第3期,第1-15页。
© Martin Gimm, Zum mongolischen Maha kola-Kult und zum Beginn der Qing-Dynastie----die løschrift Shisheng beiji von
1638. Ories ExtreNAS 42, 2000/01, pp. 69…103.
此碑记全文,寓内可参考王佩环;《满蒙关系新发展的里程碑——实胜寺》[J]《满族研究》1993年第3期,第87-93页
© Karl Philip Debreczeny, Ethnicity and Esoteric Power : Negotiating the Sino- Tibetan Synthesis in Ming Buddhist
Paining. Ph.D Dissertation, linois;The University of Chicago, 2017. 论文共3册,第1、2册为正文,第3册为图题,全文共768页,第……
* The roots of Imperial interest in Tibetan Buddhism : The Mahäkäla protector chapel sDe-mGon po. pp. 19-96,
论文即将公开出版。



.124·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
供养的互动关系,重新认识汉藏的宗教政治融合。他以德贡波(容所奇(51)、法海寺、瞿昙寺及大宝积宮
作详细分析,
又考察了十世噶玛巴却英多杰(Rigtg=1604-1674)及司徒班钦(AST $ 1700-
1774)的噶智國派(驻会)对汉藏佛教绘画的发展。论文第1章专门探讨大黑天护法,题为《王室信仰
藏传佛教的根源:德贡波》,首次详细考查及排布这所1284年由胆巴国师兴建的、位于四甘孜的寺
庙。文中先大黑天的传播作扼要的描述,交代了胆巴国师的出身,被萨迦班智达及人想”带到元廷的
经过,后来胆巴国师在涼州建护国寺,由忽必烈姊姊祥哥拉吉(藏名为"“不好”
要捐助供养。此外,杭州
的宝成寺也是由军都指挥使伯家奴供养,突显出王室与宗教、政治巩固与宗教信仰、供养者与受施者的
微妙关系。此章最重要的就是德贡波(也称为汉人寺)。文中以《德赏波寺志》( TXT$ 详细说
明德责波的建庙缘起,殿內大黑天像所藏的圣物内容,到清代义得到乾隆、咸丰帝供养而得以扩建。作
者又分析了德贡波的建筑特色、雕像及壁画,另附详细图版。
笔者认为,该论文的主要贡献,如作者所说,就是能以第一手资料,包括藏、汉文的历史及宗教文献,
结合作者实地考察,整理及补充了藏东地区的汉藏融合情况。此外,作者在论述时,不断反思过去的相
关研究成果,提出自己的看法,例如他认为斯托达尔题款1292年的宝帐帖主石雕》一文中石灘的供养
者是胆巴国师,而非斯托达尔所说的第二世噶玛巴,那一例。
5. 大黑天与藏传佛教寺院音乐
对藏传佛教音乐的专门研究,一向少有人问津,国外早年有内贸斯基《西藏舞蹈的节拍,及格勒
夫(Walter Graf)的《论西藏音乐演出及其记谱方法》,两文收于贝内斯基的《西藏的宗教舞蹈》书
中国。以后续有Canzio、Terry Elingson等谈藏传佛教仪轨音乐(ritual intasic)的论文,如Terry
Elingso1 在她的论文就有讨论大黑天仪轨音乐,但是以大黑天酬谢仪轨(SC_961) 音乐为例的专门
研究,要数Terry Elingson的学生爱丽斯·艾耶(Alice Egyed)的《藏传佛教寺院音乐的理论和实
践》。该文是以大黑天酬谢仪轨唱诵(大發作研究对象,讨论藏传佛教的酬谢仪轨音乐,比对各派
在唱攝内容、方式、记谱方法、音乐调性的异同。仪轨唱的传授向来秘不宣,是各派的宗教机密,多
O
t
t i , Karl Philip Debreczeny, Faihai Temple and Tibetan influence at the early Ming
Court MA Thesis, Indiana University, 1997.
论文作者另有大宝积寫的专文研究,Karl Ph Desireczeny, Dabaojigong and the Regional Tradition of Ming Siao
Tibetan Painting in the Kingdom of Lijiang, W FMatthew T. Kapstein ed. Buddhism between Tibet & China . Boston: Wisdom
Publication, 2009, pp. 97~152.
有关对十七世纪徒斑纹的详细描述,可参考获百辛尼及大·杰克逊的专门图录:Karl Patrip DebiscZ基y & David
Jackson, Patron and Painter : Situ Panchen and the Revival of the Encampment Style.NY:Rubin Museum of Art, 2009.
梁是专门为美国鲁宾美术馆于2009年26日至8月17日的大型专题展览“供养者与画师”前出版的,详见网址:http://www.ymhc.org
/zaz/patros,浏览召期:2009年8月9日。
笔者参考的是电子版论文,图片大多漆黑一片或模糊不清。将来论文出版后,大歡清晰图片将有助解读原文。
6 Réne de Nebesky-Wojkowitz, The Rhythm of the Dances, pp. 246 247. Walter Graf, On the performance of the Tibetan
music and its notation. pp. 249.- 296. FRéne de Nebesky-Wojkowitz, Tibetan Religious Dances : Tibetan Text and
annotated translation of the "'Chams Yig".Delhi: Pilgrims Book Pvt. Ltd. 1997. (reprint of 1976 version)
Terry Ellingson, The Mandala of Sound: Concepts and Sound Structures in Tibetan Ritural Music. Ph. D
Dissertatio, University of Wisconsin-Madison,1979.pp.711-759 文中讨论了噶玛噶举派的大黑天仪轨“尽然一切念怒”(SA
》,描述了仪轨的曼达观想次第以及论文作者于1973~17年在尼泊尔所见的仪轨演出,包括仪轨的音乐、唱颂节奏、乐器及记谱方
式。
Alice Maria Egyed, Theory and Practice of Music in a Tibetan Buddhist Monastic Tradition ,Ph.D Dissertation, Uni-
versity of Washington, 2000.
® SSR! 除译为宗教唱诵外,也解作曲调,见张恰苏:《藏汉大辞典》[2]. 北京;民族出版社,1998.第1956页;亦可解作旋律、发音,
见Alice Egyed论文第13页。根据论文第6意,也可译成曲谱。



国外大暴关研究述评
·1站,
为师徒传。时至今日,萨迦派在印度的寺院每年仍举行酬谢仪轨法会,并视为最秘密的祭祀。作者于
20世纪90年代初曾到党泊尔及印度,重点考察与大黑天唱诵的相关寺院,访问了负责指导诵的领诵师
(發改委:“翁则”,即“经头”),尝试解读相关的音乐文献。论文以萨迦班智达贡噶坚赞赞“专业”或“为本
11821251)的音乐著作《论宗教音乐(Far 發四警四)及蒋赏阿美阿旺贡噶索南(AAC
5S/64对
KTAKATS55881 15761662)的音乐评论为基础。论文共分10章。第1章简介研究方法及前人研
究成果;第2章交代作者考察的所寺院,包括萨迦俄尔”(x'S)、宁玛,格魯及噶举派的寺院,又提及
迦班智达和Tsandrago的音乐文献,以及金力神多杰秀丹(委“爱”与“学生在格鲁派的情况;第3章
《普曜经》(Lalitayistara Statra)为例追溯早期印度佛教音乐的渊源、佛陀对音乐的态度、马鸡
(Asyazhosa) 佛所行赞(Buddhacarta)及西藏佛教莲花生大士传》的音乐元素;第4章分析原始文
献中有关宗教唱诵(大)的历史和角色,提到仁钦馨波曾创作赞美大黑天的唱诵音乐,唱法像聽隊的
老虎,具摄入的气势。此章更分析唱诵和吟(?)的异同;第5章具体说明萨班《论宗教音乐》的版本
和內容,以及蒋贡阿美甲阿旺贡噶紫南对萨班一书的论號。论文作者叉确定了萨班及蒋贾阿美甲教
中提到的音乐学者Tsandragoni的身份,他生于14世纪,否定了一般学者认为Tsandragoni是6世纪孟
加拉学者月窗(Candragonin)的说法;第6章普巴金刚仪轨(Varrakila ritua美》为例,主要分析萨遍
派的唱诵(曲谱)标记法(中文(女)、箱介配合唱诵的乐器及唱诵的节奏;第7章详述谁示器(Kar)的作
用,包括鼓、挠钱(%)、长号(xysql)、磷(77)、股骨号角(水)、长管(贺岁!又称水生)及白
海螺(ST}的功用。作者说鏡钱能表现凶猛的声音,广泛用于大黑天及班丹拉姆等的酬谢仪轨;联灣
号角也多用于大黑天仪轨,代表大黑犬最凶猛忿怒的时刻,号角声象征大黑天A-HA-HA的遊
声;白海螺用作祈请和酬谢;第8章说明了寺院祭祀音乐的必要性,能辅助修行者达到终极的宗教体
验,义具体说明大黑天翻谢仪轨的版本及所需时间,最短的为1小时,长的需要5-9天,还要配合宗
教舞蹈(我)。此外,作者又详细列举竹巴噶举需时17天的大黑天蘭谢仪轨的具体内容,包括所需的沙
坛城、宗教舞蹈、供花、朵玛、香湖等:第9章为教派之间唱诵的教授及影;第10章总结,請定了酬谢仪轨
的音乐功能,音乐能够加强体验忿怒本尊的特性。笔者认为该论文的介道有下列4点:(1)本文全为作者
实地考察的成果,当中访问了不少学者,特别是萨迦派的领诵师,将艰深的音乐理论文献作系统传释。
(2)
文中指出了前人对相关研究的缺失,包括W. Katfiann、Ivan Vandor、Riccardo Calizio、D.
Scareidea辖er的著作,提出了自己的看法。(3)作者本为器乐演奏家,对乐谱记号、节拍、演奏有著鐵锐的
触角和深邃的洞察力。此外,音乐述语和一般宗教文字潮辕北辙,若不懂音乐及乐理,实在无从下手。
作者的大学本科为西方音乐,主修小提琴,熟悉乐理总谱自是理所当然。后来作者进修藏文,并以萨迦
班智达的《论宗教音乐》(Kio” 的“智”)作硕士论文图。本文的一大贡献即从民族音乐学
(Ethnolhasicology)的强度,以大黑天酬谢仪轨为纲,系统分析唱诵的音乐理论。(4)论文麟有音乐录音
光盘,共20致,有助读者理解文本(text),訂惜笔者只得论文,未能听相关录音。
6. 大黑天与药物学
从药物学、心理学的角度分析大黑天的,有美国的威廉·史塔坐岭(Wiiang George Stablein,1933
Day新一词,张怡芬的《藏汉大辞典》译为乐器,第2729页。然据论文的各项论述,笔者觉得译为“宗教音乐”比较恰当,
故萨斑的
著作Key SYS 阿译成《论宗教音乐》。
2月賓的生平事迹,母参考多罗那他的《印度佛教史》、布顿的《布顿佛教史》;近人研究参考Kuo-wei liu(刘国威),ig-teR
mgon-po and the “ single intention" ( Dgongs gcig) his view on Bodhisattva vow and its influence on Medieval Tibetan
Buddhism .Ph.D Dissertation, Harvard University, 2002, pp. 209.222.
3 Alice Egyed, Sa-skya Pandira's Rol-mo'i bstan-bcos. M. A. Thesis, Budapest:Eötvös University, 1984.



.126.
中国藏学 2010年第1期(总第84期)
……. 的博士论文意大黑天续:祭祀祈福及密续医学理论。论文共分6章,第1章交代大黑天祭祀的来
源科研究局張,第2章分析祭祀与医学的关系,第3章简要介绍相关写本,第4章为梵文《大黑天续》的拉
丁转写,第5章为英译,第6章为《大黑天续》的药物学,附录提供了6幅大黑天鵝片。论文写作的基础源
作者:967……… 1976年在尼泊尔加德满都的一系列大黑天祭祀的田野考察,并且在北印度比哈研究学会
(Bihar Research Society)找到《大黑天续》的文本。她认为密续的特点,是通过药物来达到特殊的功
能,顏含有这种作者称为“秘密规律”(iscipina arcar)的文本正是大黑天续》,能令修行者获得鍵
康、财富和智慧,并治疗负面情绪,改变修行者的意识。论文的特点在于作者通过以祭祀作为治疗这
种特殊模式作重点考察,体现出仪轨有其实际的治疗作用。后来,他又将每己的学习及研究经过写成
《影像治疗;大黑天,譬据作者研究大黑天,与少时被祖父黨鄉有关,后来怎样从事研究工作,师从何
人,用方法,所遇问题等等,书中一一说明。因此,该书可作为论文的姊妹篇。
17.日本的大黑天研究
日本的大黑天,有著福神、衣食之神的世俗特征,形态也与别不同,与莫高窟第17窝的绢画“千手千
跟观音图”侧的大黑天像相类。至于日本的大黑天研究,数量也不少,近年出版的要数佛教神话学者弥
永瘤美的专著《大黑天变租。
2002年,日籍学人永信美(iyaaga Nobun,1948 )出版了《大黑天变相》,此书从神话学
的角度探讨大黑天与印度及日本诸神的关系。全书分两部分,第一部分共13章。第一部分为佛教神话
学的方法论;第二部是全打靈点,
占九成篇幅(第25-650须),
文中介绍了大黑天的名称和起源,也介绍
了湿婆神、大自在天、乌玛女神(Uma)榮吉尼、金刚药叉明王、毗沙门天、大力夜叉神、鬼子母等日本佛
教常见的神祀,也分析了日本大黑天的形态,与丑身(
2 7)及象鼻神(龙 ”的关系。我书
引用中西文数据、佛经及图片不计其数,注释及参考文献非常详尽,
是一部不可多得的参考书。
此外,日本的蒲布和Akane Mura2006年出版了三大黑天後仰 - 书
绍日本的三面大黑天信物,包括其印度起源,本室町及江户时代的“面大黑天後們,独秀吉和三面
大黑天的关系、大黑天招福法及面大黑天庙在日本的分布等,研究对象主要是面大黑天在日本的开
展。全书分两部分,第……部为三面大黑天的由来和历史,第一部介绍了日本自东北至国等地的34所三
大黑天寺院,均附有每所寺院及院属朱砂印鉴照片。书末有日译音汉文对照的大黑天神经》、
《沙门天经》、《狂才天经(2种,
真言部分为日文)及《般若心经》等5个文本。笔者从Emi
Maisinshita的论文得知,日本的《宗祈诸国物语》(Sogishokoku monogatari)记载,平安时代天台宗的
最澄大师(Saicho,767822)要在比凱莉?)建寺,发黨希望有300G擔倡。他恳求擔倡得到足够农
食,三面神…………面分别是大黑天、毗沙门天及弁财天一立即示现,以应所需。最澄感激之余,塑造了
三面大黑天像作为纪念。此传说或多或少与义净在《南海寄归内法传》(691年)卷一般弹那寺所见相
似,同时也解释了为何日本人筆视这位衣食之神。在日本,不论日莲宗、真言宗、华宗、天台宗、净土
宗、曹洞宗、临济宗甚至日本神社,都有大黑天崇拜,可见其受欢迎程度。
除了上述二书外,接弥永信美一节的参考书可知,日本大黑天研究还有日本历史学家喜页吉
(1871939)的大黑天神考》《大黑神像之变迁》、中非善教的《大黑天神考、长習贤海的《大黑天
William George Stablein, The Mahäkälatantra: A Theory of Rilural Blessings and Tantric Medicicne. Ph.D Disserta-
tion, Columbia University, 1976,
> William George Stablein, Healing Image : The Great Black One Hong Kong-Berkeley:SLO Books, 1991.
[日]弥永美:大黑天变格》,
京都:法藏馆,2002年。
4招 浦东办a: { 大黑天後 ,东家;雄山阁,2006年。
© Emi Matsushita Iconography of Mahakala, p.40.



国外大黑天研究述评
• 127·
的形貌及信仰的变迁》《大黑天的形貌及信仰的变迁续编》、宮崎英修的《大黑天神信仰》。另有高
国道尼的《大黑天之由来和信仰》、阎良彥的《大黑天傍會及俗信》等等,在在反映出东瀛对大黑天
非常重视,笔者觉得研究专著当不出数。
总结
以上是笔者所接触到的国外大黑天研究的翼体情况,由于见闻不广,挂……漏万的地方肯定不少。
然而,通过国外的大黑天研究状况,也可一窺国外藏学研究的盛况,既有个别的单篇论述,义有专门的学
术论文,反映进国外对藏学研究的重视。
[本文责任编辑:黄维忠」
作者簡介: 黄杰华,香港中文大学中文系硕士、香港大学佛学硕士,中央民族大学藏学研究院博士研
究生。(北京100101)
多落成造撰、田野理英补編:《穩神,宝文馆,1976年,第167-221黄。中善教:大黑天神》,感野山;亲王院,1964
年。长沼贤海:日本宗教史之研究〉,教育研究会,1928.第623758资。宮崎英修:《大黑天神榜》,载大岛建盛編《大黑天信仰》,
东京;據並图,1990年。
2崗國道免:《大黑天之蓝采和德师》,名古屋:召光堂书店,1972年。益良露:《大黑天信仰及梵篇》,东京:
雄圈,1993年。
3 0 1. Yu-Min Lee #An Iconographic Study of Mahākóla Imagery in Yunnan from the ninth to thirteeth centuries, Fl*
Iconography and style on Buddhist Art Historical Studies, Kobe :Kokusai Koryubijutsushi Kenkyukai, 1996, pp. 99. 117, Emi
Matsushita 论文第23览所说;2. Lamit Azaiya Sherab Gyalise最曾将估法教法源流》( “效”露列“八段*(1)简译成法文,刊于PHONEYES Ae
tradition orale et historique en Bouddhisme Tibétain Sakya , Strassbourg : l'Université des Sciences Humaines de Strasbourg,
1980, pp.32-34;笔者引自Karl hilip Sebzeczery的博士论文第52項注70。



.128.
第四届西藏考古与艺术国际学术讨论会综述
贾维维 石岩刚
中图分类号】G353.11
文献标识码】A
文靠编号]1002557{X}(2010101-2128-13
2009年10月16日至20日,由首都师范大学、故宫博物院、西藏文化博物馆和中国西藏文化保护与发
展协会联合主办,首都师范大学汉藏佛教美术研究所承办的第四届西藏考古与艺术国际学术讨论会在
北京紫玉饭店举行。中央统战部副部长斯塔、首都师范大学副校长王晓霞、故宮博物院副院长陈爾华、
中国藏学研究中心副总干事郑堆出席了开幕式。
参加此次会议的正式代表共计62位,主要来自国内外高等院校和相关文博机构,其中国外代表23
人,分别为美國人、日本5人、法国3人、瑞士3人、德国2人和印度人。国内代表(含港台地区)39人,列席
9人。收到论文3篇,涉及近年西藏考古新发现、敦煌与吐蕃美术研究、藏传佛教文本与图像研究、藏传
佛教艺术与明清两朝中央政府关系研究、藏传佛教艺术传统流派研究、藏区西部美术研究等主题。
近年西藏艺术研究最突出的成就之……是确立并倡导了“汉藏佛教美术”的研究趋向,重点讨论以往
受到费方藏艺术史研究忽略的,自公元7世纪以来汉藏艺术的相互交流,本次会议的焦点仍然围绕这
一主题进行。西藏文物保护所陈祖军的《青藏高原东部石棺墓遗存初探》讨论青藏高原东部的石棺墓
遗存,探讨其与北漢文化的联系。文章将发现于藏东地区金沙江西岸的贡觉县香贝石棺墓地、怒江西岸
的洛隆县如瓦康石棺墓地的出土陶器与上述过考古学文化进行了器物形态比较研究,指出至少在距
今2000年前后,在青藏高源东部的藏东、西和滇西北地区的古代先民就有了密切的联系和文化交流
为我们就藏东、山西和滇西北地区的古代先民的交往的时间问题提出了新的考古发现和证据。中央民
族大学岩画研究中心的张亚莎认为,“糖面”是吐蕃本部对青藏高原某些部族的特定称谓,且很可能特指
与“辈部”相对应的“草部”
族群(即北部的游牧部族)。在吐蕃佛教美术研究方面,陕西省考古辦究院张
建林的吐蕃样式一一藏传佛教早期的本土化造像》根据近年在其藏边界地区的实地考察,
为汉藏
佛教美术研究提供了新的例证。文章指出,“吐蕃样式”造像最早出现的时代还不清楚,现可确定较早的
是9世纪初,
12世纪仍有遗民,佛教初转西藏,为避合传统崇拜习惯,视佛祖如帝王,用最为尊贵的服
领装扮佛祖,这可能是其主要原因。四川大学中国藏学所杨清凡为“吐蕃时期密教五方佛像的传入及
流有”梳理了新的文獻和图像证据,西藏文物保护所和靖公布了西藏自治区墨竹工卡县害加寺尼玛拉
康1世纪前后绘制的壁画。首都师范大学汉藏佛教美术研究所谢继群的重建11世纪前后的西藏艺术
史》指出,艺术史学者无法在9世纪和1世纪的西藏艺术之間勾勒出一个明确的文献、图像至风格的演
变轨迹,作者认为有必要对相关藏文文献作重新诠释。西藏大学艺术系白日·洛桑扎西则认为聂塘寺
所藏的佛教造像保存完整,是研究主1世纪西藏艺术史的重要依据。
敦煌藏传佛教美术一直是汉藏美术研究的重点之一。敦煌研究院沙武田的《榆林窟第25窟八大菩
萨曼荼罗图像补遗》通过普林斯顿大学罗寄梅影像檔案复原了八大菩萨的原貌。对敦煌晚唐至五代密



第四攝西藏考古与艺术国际学术讨论会综述
+128·
教曼茶罗有深入研究的东京东部研究所田中公明(Tanaka Kirniaki, Japan)的《关于安西榆林窟第一
T "FAR E " (On the so-called Garbhadhātu-mandala in Cave No. 3 of An-xi Yu-lin
Caye)认为敦煌研究院将第3篇曼茶罗定名为胎藏界与金界“离界曼荼罗”,这在藏传佛教图像学中并
不存在,因为两界曼荼罗是分别传承的。敦煌研究院赵晓星的《莫高窟第465篇八十四大成就者图像考
释》凭借研究院的天时地利,辨认出了很多以前未曾识别的大成就者像。德国西藏艺术史学者赫尔穆
*** (Helmut F. Neumann and Heidi A. Neumann) (22#
(Xixia Mandala of
Vairayarah)分析近年国外所见的一件有西夏文供养人和西夏文榜題的刺绣唐卡,这件曼茶罗不仅展
示了西翼如何以宋代织绣技术将独藏规格与宗教內容相结合,同时也加深了后人对西夏宗教实践的了
鮮。
密歇根州立大学美术史系景安宁的《元代西藏佛教造像的材料变化》指出,从元代起,西藏佛教造
像突然发生了一个巨大的变化;作品中前所未有地开始大量使用贵重材料——金、银、绸缎等。贵重物
质开始成为西藏佛教艺术的主要特点之一。这与同时期道教造像(不包括蒙古墓室为赏赐道观和上层
道士而制作的个别作品和文人画的材料………. 水、泥、石、纸墨等形成鲜明对比,主要原因是责靈物
质开始从内地大量流入西藏。中国藏学研究中心熊文彬的论文对元代皇室成员施刊的藏文佛经及其施
主、经典施州地、插图风格和流通等问题进行探讨。法国科学院艾米·海勒(Any Hellar),则考察了吧
治尔多波寺藏14世纪晚期至16世纪的藏文文书,为后藏寺院造豫的研究提供了文献证据和绘画风格花
对的材料。
在藏传佛教图像学及其相关文献研究方面,美国特拉华大学的海德拉·茹蒂(Chandra L. Reedy,
USA)《如何界定狮吼观音图像?》(What Defines a Sinhanada Avalokiteshyara Image?)分析了狮
吼观音图像的共点和不同点。中国国家博物馆李的论文分析吉祥天母图像的样式,认为其身形样
式的变化,显示了不同流派与不同时期,对于此女神崇拜的微妙变化,其豫式确立的时代不能机械地与
文献对应。浙江考古学会赖天兵的……种新的二佛图像》通过考察山西、北京、浙江与福建的若干佛塔
或石窟寺石刻遗存,甄别出一种新的三佛像类型“两尊触地印与尊禅定印组成的如来并坐
像。
藏传佛教艺术研究中文本和图像的到题目前没有得到足够的关注,对图像学文本进行校勘考证是
一项急迫的工作。哈佛大学梵语系范德赚(Leonard W. J. der Kit, USA)印藏与藏传佛教图
像学研究中的文本与考证》(Of Texts and Textual Criticisini in the Study of Indo-Tibetal and
Tibetal Buddhist Ico载Ography)正是对此问题的讨论,文章首先主要着眼于对已经存在就误的印度文
本进行翻译的一个例子展开讨论,之后,又将注意力转到两篇对喜金刚与时轮金刚斷喻的重要评论。
从而进一步说明;关于文本的研究将有益于对佛教艺术与历史的理解。日本金泽大学张雅静讨论《续
部总集》中收录的喜金刚曼荼罗图像与文本。法国家科学院研究员王微(Francoise Wang Toutain,
French) (B L UE
* (Tibetan and Lantsa Inscriptions of Qianlong's
tomh)认为,在建筑上裕陵尊随中国传统陵寝结构,但地宫的内壁和顶的装饰相当引人注目。券琐、券
壁和石门上刻满了佛教题材的图案如四大天王、八大菩萨、梅三十五佛、五佛曼陀罗、宝塔等等,可见
裕蒙与佛教关系很密切。这也许是在创造一个曼茶罗虚拟空间。
藏传佛教艺术与明清两朝中央政府之间在社会政治、经济文化背景的研究一直是汉藏佛教美术研
究的重点,此次会议有相当数量的论文与此相关。美国加州大学伯克利分校白瑞霞(Patricia Berger,
LISA)的《清朝和时轮》(The CixAnd the Wheel of Time)认为,清代帝王们对时轮经有始终如一的
兴趣,正如转轮王主宰整个佛国一样,对轮传统为帝王们自我观念提供了经典的支持。巴黎大学艺术史
系伊莎尔(Isabelle Charleux, French)的《从摩羯陀国到布里亚特:蒙古人视野中的海檀佛(From
Magadha to Buryatia-The Sandalwood Buddha'fron the Mongots' perspective)认为,北京海檀寺
或弘仁寺中供奉的稱檀佛是蒙古人入京朝圣的主要地点。在汉地,稱檀佛为汉人提供了一条与印度直



133.
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
接相通的纽带,对蒙古人来说这尊圣像的作用是獨样的。由于更容易到达,蒙古人把前往北京朝子等
为前往印度。重且这个象征符号促使清王朝成为一个能够统治多民族、籍仰佛教国家的合法政权。台
北中华科技大学罗中展的《乾隆菩萨装唐卡研究》,以图像与文献结合,探讨乾隆皇帝扮演文殊菩萨造
型绘制唐卡的用意与展心。北京印瓣学院王艳云是古代御容发展与汉藏佛教的关系》认为作为背像
质的帝王容,其特殊的身份和背景,使其兴衰嬗变、起伏跌容无不与教权皇权的亲疏远近相联系。首
都师范大学吴雄、范瓣的论文探討明清时期藏传佛教覺质法器在北京等地的流传及其影响。同徒
单却吉避乃住持我蚌等地購寂,稅有著密不可分的关系。美國鲁宾璋物馆的社凯鹤(Karl
DebreCelly, USA)参阅了数种藏文资料,尤其是却西乃的日记,来重新考察司徒与阳江的关系。艺
加哥大学的凯普斯坦探讨拉莫却寺、拉莫护法神及其相关的历史事件。包头师范学院奇洁職考察呼和
浩特大召寺乃琼密壁画中也塔尔神图像。
藏传锦教艺术传统流派的研究近年引起国内外学者的关注,本次会议德波恩大学亚洲与伊斯兰
艺术史研究所吸纳黛特·布诺斯卡姆(Braadeite Broeskany M.A讨论西藏传统流派中的欲照风格
造像。四川大学廉·格桑益希考察了藏族传统三大绘画流派中的噶玛嘎画派唐卡理对汉地膏绿水
技艺的吸纳。北京大学社会学人类学研究所陈乃华的《西藏的“无我”人物:唐卡画师的身体感与作者
观是对安多热贡为中心的唐卡画师进行的艺术人类学调查。故宫博物院罗文华在甘孜自治州丹巴县
发现了4处时代在15-16世纪的藏传佛教经堂碉均保存有壁画遗迹。在其《甘孜丹巴藏传佛教壁画的
时代与风格》…… 文中,他在初步判断其年代的基础上,指出有3处壁画基本上保持了自藏地区古典传统
的风格,另一处興风格独特,似乎有汉地绘画的影响。西藏博物馆夏格堆在《沉寂数萄年于佩吉措湖
边上的两座寺院检芒波拉康与劑普德庆寺的最新考古调查》考察吉隆县与聂拉木县交界处佩古措
湖边的两座寺院,其中聊普德庆寺是一座修建于13世纪的苯教寺院。寺院內保存至今的苯教壁画,其创
作年代至迟当在15世纪末至16世纪初。
本次会议对藏区西部美术有相当的关注。印度喜马偕尔邦大学历史系拉克斯曼(Laximan S
Thatur)《阿里风格的出现:考古学的展望》(The Energence of the Nga’Ris Style: the
Archaeological Perspective)讨论藏区西部的“阿里风格”,很多图像材料和碑铭文献是与会学者所不
熟悉的。四川大学中国藏学研究所张长虹的《西藏阿里达县帕尔嘎尔布石窟的图像辨析》找到了12
世纪至13世纪卫藏样式与西部风格的节点。美国西北大学艺术史系林瑞宾(Rob Linrothe , LISA)的
《锋色喜统桑布图像的辨识》(“Portraiture On the Periphexy: Recoganizing Byang.Serns Shes. Tab
DZara.pp. ”)分析拉达克地区藏传寺院一铺带有题记的师壁画,并分析了这铺肖像被误读的社会因
素。与藏区西部美术相关的还有贝奇壁画保护基金会主席巴尔兹·贝奇(BacchiBala)与澳大利亚阿
得莱德大学历史和政治系范蓉的报告,介绍了2001年至2009年该基金会对托林寺遗址保护与维修的过
程。
本次会议还设定了辽、金、西愛与吐蕃美术的关系主题,相关文章有些州大学艺术学院宁强的
创造了古典小说《西游记》?-来自辽、西夏考古材料的启发、首都师范大学于硕的《张掖大佛寺西
游记壁画內容与绘制时间推证》、故宫博物院孟關徵的一耀星神图像考源……… 西夏时期《炽盛光
佛与一曜星神宫窝图》为例》、内蒙古师范大学美术学院乌力吉的《祖州石房子的功能与契丹族丧葬
习俗的变化》等。
本次会议的论文集将在会议结束后正式出版,它将是本次会议成果的一个集中展示,值得期待。
[本文责任编辑 黄维忠」
-
-
-
…
…
…
【作者簡介费维维、石岩,首都师范大学美术学院汉藏佛教美术专业硕士研究生。(北京100048)



・131.
SATA
「新书浏览
务、中央派員入藏、三世达赖喇嘛封号问题等)、宗教(藏
传佛教高僧等教育(蒙藏学堂等)、交通、邮政等主題。
అందించిన
అంటుంటూంటుంటంలో
《中黨第二历史档案馆所存西藏和藏寨
趨案汇编》第三册
[中图分类号] G353.22
[文献标识码]B
[文章编号]1002 - 557X(2010)01-131-05
中寧第 - 历史档案馆、中藏学研究中心 16开
488页 精装定价:78.00元 中国藏学出版社2009年9月第
1版SBN978-7-86253圭85-7 责任编辑:刘德群、
永红、杜泳裤
本編啟蒙民國二二年(913年08月谷日至跟團七年
(1978年)6月22 的档案57件,內容涉及政治(十三世达赖
喇嘛封疆、西藏驻京代表、蒙藏院、蒙藏著海参议驗选举
等)、经济(根类经费预算、
使用)、家教(藏喇嘛相关事
宣教(蒙藏学校等)等主题。
《中鐵第二历史档案馆所存西藏稱藏毒
档案汇编》第一册
中霉第二历史档案馆、中寓藏学研究中心 16开
499赏 精装定势:85.00元 中国藏学出版社 2009年9月第
《中第二历史档案馆所存西藏和藏毒
1版 ISBN 978-7-802531833 责任编辑:刘德麟、
档案汇编》第贈册
永红、杜冰梅
本汇编为影印史料,均选自中国第二历史档案馆所藏 中璃第二历史档案馆、中蕴藏学研究中心编 16开
有关西藏及西康(含四)、青海、甘肃、云南等藏区涉及藏 495页 精裝 定价:79.00元 中国藏学出版社2009年9月第
事的档案文献。这止时间为:894…… 1949年。本汇编所辑史 版 ISBN9787…. 80253-1864 责任编辑:刘德麟、
料主要以汉文为主,采用编年体方式,均按档案形成时间依永红、杜冰梅
次排列。汇编辑史料,均为原件翻拍,末作剪辑、删改;
为 本汇编收录國七年(1918年6月24日至民國十四
保持档案風貌,檔案原有模糊残缺着,……仍其渴。本档案汇年(1935年)7月21日的档案77件。內容涉及政治(西藏驻京
编出50册,不仅可以全面系统地反映西藏和其他藏区的堪布、蒙藏青海参议院选举等)、经济(藏盐输入及征稅)、宗
史发展、文化传统、经济贸易和社会宗教概况,前段也可製{班禅赴內地展觀事宜、主观克来京展、喇嘛钱
月西藏地方与祖国密不可分的关系。为研究西藏及其粮规则、喇嘛惩戒条规、雍和宫札萨克喇嘛充补等)等主
他藏区政治、经济、文化、教寶和社会发展历史提獎第一手
翔实可信的档案史料。本案汇编第一册选取8941919
年间的档案26件,涉及三个专题,其中有茨置东关的专题
《中國第一历史档案馆所存西藏和藏事
个,另英人傻藏、中英修订通商章程,中英续藏印条约
档案汇编》第五册
以及钞文溝等专题。
中国第二历史档案馆、中寓藏学研究中心 16开
《中圈第历史機案馆所存西藏和藏寨
93页 精装定价:79.00元 中露藏学出版社 2009年9月第
档案汇编》第二册
主版 ISBN978783253-187 -1 责任编辑:刘德麟、
永红、杜冰稱
中露第二历史档案馆、中露藏学研究中心編 16开
本汇编收录十年(1924年8月12日至民國十五
29、精装定价:85,00元 中趨藏学出版社 2009年9月第二年(1926年12月15日的業96件。內容涉及班禅赴地展
1版 ISBN 978-7… 80253184…责任编辑:刘德赫、難事室、西藏驻京堪布、佛教藏文学院等,以围绕班禅赴内
求红、杜冰棒
地展凱宴为主,其中涉及班禅行程、班禅、招待班禅
本汇编收录民国元年(1912年5月22日至民國年经费、班禅代表见、接待班禅礼节、加封班禅封号印篇仪
(1913年7月19日的档案55件。内容涉及政治(西藏选举事,节等主题。



- 132 ·
中国藏学2010年第1期(总第89期)
装定价:25.40元 中藏学出版社2009年9月第1版ISBN
《民族档案史料编纂学概要》
| 978-7-80253-64-2 责任编辑:永红、素珍
该系藏学前沿问题研究丛书之一。2009年1月19日,
陈子丹著 32开 300或355个字 平装 定价:45.00 西藏為治区人大福次会议决定把每年3月28 设为西
无 云南大学出版社 2009年3月第1版 ISBN 978-8142 藏西万农奴解放纪念,这是藏于农奴翻身解教版设
一766-9 责任编辑:朱武
立的首个法定节日。该书分代序、署名文章、访谈及会议综
全书分12章,以我国少数民族档案史料編纂公布的全球4部分阐述了西藏万农奴解放日确立的意义。在中国
部环节及其编研成果为对象,分析少数民族档案史料編纂藏学研究中心于譯短著的《天翻地覆概而據………
开发与信息服务的意义,研究新的編纂原则和方法,阐述我在西藏万农奴解放紀念设立之隊》及朱晓明书的
少数民族档案史料編纂的历史、现状、近况、战意及发展改革开放给西藏带来的历史巨变文作为代序,署名文
趙建,探讨信息化鐵證下少数族格索繼築于发的现代草書分收录背上小彬的《农奴的投入成的胜利》、张云的
化。其中第7章藏族档案史料的編纂出版介绍了高古至《世界视野下的农奴解放运动》、陈庆英的《愛鄉西藏著建
今的藏族档案文献編研情况以及近年来出版的藏族重要档 农奴制度的历史意义》及廉湘民的《西藏的民主改革与民
案文献。
族区域治,等10余拉学者的20余篇文章。
《经略西藏——新中國西藏工作60年》
《当代中印关系述评
王小彬著 16开 767页 6784字 学装定价:90.0 王宏娣著 16开 47,504十字平装定价:48.0
元 人民出版社 2009年9月第1版 ISBN9787…… 0美元 中国藏学出版社 2009年12月第畫版 ISBN 9787
082233 责任编辑:阮宏波
80253~199 -4 责任编辑:李短短
获祝新中国成立60周年宮种重点图书之…。全书分12全书分14章对印魔独立后的北进政策、中印建交初期
章,在介紹新中國西藏工作政策的基础上,
客观、真实地记(1949…… 1954)、中日友好的鼎盛时期(1954-1958)、中印边
录了西藏和平解放以来在政治、经济、文化、社会诸方面发界战争及其影响,冷战后的伊关、以及进入睦邻发新
生的深刻变化,并就新墨西藏工作的简要历程、历史经验期的中印关系等当代中穿关系进行了全面评述。书后附
进了总结。书后附有西藏的主权属人权状况、藏有中建交以来的……些電裝双边文件、近20年中的关系大
治区人权事业新进展、西藏文化的发展、西藏的现代化发事记等內容。本书融学术性、资料性和可读性为一体,是我
張、西藏的生态建设环境保护、西藏的民族区域治、西,研究当代中印关系的最重要著作。
藏文化的保护与发展、西藏民主改革50年, 等8篇白皮书。
《中藏军》
《当代云南藏族簡史》
廖立著 开382页 350-千字 平装 定价:2.00元
《当代云南藏族简史》编辑委员会编 16开 272页 中國文史出版社 2009年5月第1版 ISBN978-75034
314 一个字 平装定价:38,00元 云南人民出版社 2009年9月
8.00元,云南人民出版社2009年9月244137 责任编辑:梁志安
第1版 ISBN 978-7-222-06 13-2 责任编辑:發光 本书是国内营部解读中藏室历史题的专著。全书
兵、范可
分8章,阐述藏军从1792年在清乾隆游批准成立,到1970年
当代云南少数民族简史丛书之一。全书分 南藏族地 经中央军委撤销建制,前后主78年的历史事实,靈总涉及片
区民主改革和遮庆藏族自治州的建立、云南藏族地区的社代中央政府对西藏政务、军事管理的史实。编藏军大事
会主义改造和建设,云南藏族地区的“文化大革命”运动、
公益,书后附有任藏军总代装、司令官及部分以上軍官
南藏族地区的改革开放社会主义现代化建设以及打造香,历,避军……七代本编制、装备情况,藏宝代本以上空管
終望拉品牌、建设全国最好藏区等5章,全面、准确、客观、
真及藏军第九代本起义军官名册等14种相关历史文献。
实地录了新中国建立以来云南藏族在政治、经济、文化、
社会诸方面发生的深刻变化。
《生活在香拉——对西藏五十年间一个
文明化村落的实地研究》
《西藏商万农奴解放日解读》
陈波著 20升 402 页 372千字 平装定价:49.00元
中国藏学研究中心 大32开 421页 339十字平社会科学文献出版社 2009年三月第畫版 SBN 978-7…



新书浏览
.133·
80230-917-3 责任编辑:丁凡
“西藏佛教的各种制度”简要介绍了寺院组织制度、学经制
谢野人文丛书之一。本书系作者在拉萨郊区的藏族村,度、政教合一制度、活佛转世制度等;第21章“西藏佛教文
落进行长达13个月人类学田野调查的结果。全书分14章讨化”概述了藏传因明学、西藏佛教史籍、大藏经以及文学、艺
论了巴村的家产建筑与祭祀空間、公共祭祀和朝圣空间、 术、医药学、天文历算等;第22章概述西藏当代佛教,涉及党
村人的历书、巴村人仪式中的大小传统、自治的村落社会、的宗教政策在西藏的贯执行、第十世班禅额尔德尼转世
城乡关系的转型、巴村的传统社会网络一吉毒等专题,从灵童的寻访认定、寺庙爱国主义教育等重大问题。书后附
整体的和他者的視角,展示了文化的藏族村落生活。在有“西藏佛教大事年表”等5个附录。
此基础上,挑战美国人类学家雷德菲尔德(R. Redfield)提
的大小传统理论,并提出了对文明的新理解。
《西藏佛教研究》
《西藏经济社会若干问题探讨
克球群佩著 32开 556 页 375十字平装定价:45,
一高山拾贝者的足迹》
元 宗教文化出版社 2009年10月第1版 ISBN 978
8254 2013 责任编辑:王菲
孙勇著大16开 218页 210个字 平装定价:28.00 宝庆讲寺丛书——中国佛教学者文集之一。宝庆讲寺
元 中寓藏学出版社 2009年7月第1版 ISBN 978-7 - 位于浙江宁波,北宋太宗年間始创,南宋嘉定年间宋宁宗赐
80253175 - BF-23 黄任编辑:
永红
名“宝庆讲寺”。本书系作者有关藏传佛教研究的论文的结
该书系作者论文集。收录有《关于西藏发展战略的思集,主要涉及藏传佛教噶举派研究、藏传佛教教义以及藏传
考》《对西藏农牧区人口与经济的个案调查分析》《西藏市 佛教与文学、艺术的关系等内容,共收录《藏传佛教道次第
场体系问题探讨西藏国有经济变革的趋向观察》《青藏概述〈从〈喜资法關》看黄黄派的兴衰和西藏中世纪史》
铁路建成通车后西藏区域经济的新格局》等20余篇论文,{染定多吉帕姆系统教派归属管见》《党的宗教政策在西
是作著从1987年到2007年20年间所写的有关西藏经济社会藏的贯彻执行》等论文35篇。
问题的论文精选。
藏传因明。
《蒋扬钦哲旺波传》
王森装 32开 239页 150千字 平装定价:22.00元 贡珠·云舟嘉措著,
张 明译 大32开 54页 155
中华书局2009年8月第1版 ISBN978-7-101 - 06705 -7 十字平装定价:20.0元 宗教文化出版社2009年3月第1
责任编辑:朱志峰
版 SBN 9787-80254107 8 责任编辑:王志宏
翼如·因明学丛书之一。本书是王森先生的遗作,全 本书是19世纪藏族不分教派运动领袖………… 蒋扬钦哲戏
书共收录《藏传因明简史》《因明》《关于因明的… 篇资,波大师的中文版完整传记。在近代藏传佛教历史上,蒋扬
料〈玄奘法师所传之因明,《因明入正理论讲义》(七句钦哲旺波与第一世蒋贾康楚仁波切(即本书作者)、确吉林
义论》《因真实论》等8篇文章。王森先生其他重要的因明巴等经过广泛的知识文化的学习,以及在实修实证的基础
蓄译还有1989年出版的《中国逻辑史,唐明卷》中的《
藏上,在藏传佛教界掀起了一场打破宗教教派偏执概念的“不
传因明》一章以及尚未发表的梵文汉译的《胜论经》、梵文分教派运动(利美运动”。本传说记载了蒋扬钦哲旺波一
古写本《七句义论》校注、《正理滴论》《中论》《辩中边生弘法利众和内在修持的详细情况。书后附有关于“利美
论梵藏汉文会勘、贝叶本《俱舍论颂》梵藏汉文索引、《正 运动”、蒋扬钦哲旺波转世传承、欽哲仁波切与诸大德的故
理滴论,梵汉对照案等。
事等内容。
《西藏佛教史
《诸佛菩萨圣像赞》
克球群佩主編 16开 799页 950千字 軟精裝 定 国家图书馆版本提供,大16开,481页 图片369
价:128.00元 宗教文化出版社. 2009年10月第1版ISBN 平装 定价:68,00元 中寓藏学出版社 2009年7月第1版
978- 80254-1979 责任编辑:王志宏
ISBN 9787-86657-9915/B.75 专任编辑:冯度
全书分22章。第13章叙述了佛教在吐蕃的发展史; 该书系藏传佛教像学丛书之一。该书所采用的底本
第4-19章详细介绍了噶当派、宁玛派、萨迦派、噶举派、格是中国国家图书馆藏〈诸佛菩萨圣像赞》的原绘本,图像清
魯派等藏传佛教五大派和党朗、息结、觉域、夏、东等小断,文字清楚,特征准确。全书共收录尊神360尊,附汉文像
派的历史及其哲学思想和独特修法、主要寺院等;第20章 赞360节,……像……。每赞为六窗四句,往往提及尊神的名



·34.
中国藏学 2010年第1期(总第89期
母、浙持法器、身体姿势、法力功能等内容,每條均有汉、藏、察报》和《雅蓉江上游民族考察报告》两部分组成,均系
满、蒙古文题名。此书是目前所见到的汉文资料中对产藏,20世纪80年代初期由盧西南民族研究学会主持的两次民
传佛教尊神分类最为完善和详细的著作。
族综合科学考察的集体成果,曾以《六汇流域民族综合科
学考察报告》之…和之为名內部出版。《雅登江下游民
《爱国宗教力量建设问護研究》
旅考察报告》收蒙有关凉山彝族治州的冕宁、木塑、盐源
一县和渡市的米易、盐边县的考察报告 23篇,內容几乎
朱晓明、沈桂萍主編 16开 350页 319十字平装定涵盖了民族研究的各个领域;《雅蓉江上游民族考察报告》
价:39.50元 中海藏学出版社 2009年7月第1版 ISBN 978 收录有关甘孜藏族隐治州康定、九龙、炉靈、道孚、雅江等县
7… 80253181 ) 30 责任编辑:南加才让、永红 的考察报告7篇。书中并附近年来的考古资料两篇。
该书系“爱国宗教力量建设问题研究”课题成果,分緒
论“切实加强爱喝宗教力擬建设,形成爱国宗教力盤建设系
《藏彝走廊的乐舞文化研究》
统工程的机制”部分及阐述爱国宗教力量建设的基本理论
问题,汉传佛教、藏传佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教 杨晓帆著 32开 335 页 38十字平装定价:26, 100
各宗教爱国宗教力獸建设的个案研究等7章,书后附“爱 元 民族出版社. 2009年7月第1版 ISBN 978 …?… 105
宗教力麗建设问题研究”专题问卷分析。
主1171 4 黄任編輯:于玉莲
藏彝走廊研究丛书之一。全书分?章,采用民族音乐学
《西藏传统文化与可持续发展》(上、下) 的田野考察,综合相关社会科学诸学科理论与方法,结合区
域性研究视野,通过对“藏彝走廊宗教型乐舞、巫术型乐
许广智主編 大 32990 页 900千字 平装 定价: 舞、习俗型乐舞、礼仪型乐舞的分析,指出信仰、民俗、仪式、
52.60元 中国藏学出版社 2009年2月第1版,ISBN 978-7 乐舞不可分离的现象系“藏彝走廊”乐舞文化的一个基本特
- 86253 … 05:57G-2 责任编辑:永红、杜冰梅
色。信仰和民俗表现为仪式行为,仪式必然的伴随蓄乐舞,
该书系“西藏传统文化与可持续发展”课题报告。全书面乐舞獲战作为仪式的一部分并以此来表达信仰或民俗文
分4章,从西藏传统宗教、谷、道德、法律、文学、艺术、教化。其中,乐舞扮演了重要社会功能角色的一种艺术文化
管文化、政治制度、历史古迹和西藏天文历算、西藏藏際现象,乐舞形态与乐舞概念、乐舞行为共同构成了仪式性
学、西藏传统人想观念、西藏传统的资源、环境意识等方面,族乐舞文化综合整体。
探讨了藏族传统文化与可持续发展的关系和途径。
《〈三江并流〉森现·遇庆地名辞典》
《八鄰曼陀罗》
吴光范著 32开 296页 400千字 平装定价:40.00
高晓涛、西达著 16开245页 156中学 平装定价:元 云南人民出版社 2013年4月第1版 ISBN 978-7-222
39.04元,上海人联出版社2009年9月第1版ISBN 978-7 … 058484 贵任编辑:张波
“20g - 08623 4 责任编辑:文青
全书以笔画为序,收蒙迪庆藏族自治州境内名山、大
该书系营部有关西藏拉萨八角街(即八熙)的著作。具 、湖泊、景区、景恩、古迹、名胜認及辦、县、乡、村等各类地
角街位于古城拉萨的中心,是拉萨本来面條露得最完整名臣共2880条,想要介绍该地名的由来、含义等。释文中
的街道。它是拉萨的宗教、经济、文化、民族手工艺乃至酒的內容多系作者 20世纪80年代参与云南省地名普查形成的
藏的风土人情的集结地,也是旅游者到拉萨必去的购物地有关资料及地名志、地名词典的记载。
点。全书分地理 、人文八廓、元素八廓等上中下三大
篇,每篇义分多个小节,详尽描述了拉萨城和八廓街的地
《辛巴丹玛》
理、历史、人文等貌。
马岱川、扎西东球译 32开 320 页 180个字 平装
《藏彝走廊民族历史文化》
定价:16.00元 民族出版社 2009年6月第1版ISBN978 --
了…05~1699-6 责任编辑:当增扎西
李绍明、直感.. 主编 32 676页 610千字 平装 《辛巴与丹玛;藏汉对照本系《格萨尔王传》分部本之
定价:50.00元 民族出版 2008年12月第1版 ISBN 978 一”,该书叙述以格萨尔为首的岭国继征服魔、霍尔之后,
了… 105 - 099092 或任编辑:毛燕、凌海琴
在即将远征萨丹木菱之际,跨国大将擦香丹玛与德意門
藏彝走廊研究丛书之一。金判雜落江下游民族夢顺龄的靈尔名将辛运之间发生的一场争斗。由译者根据
甘肃甘南藏族自治州文联主982年从民间收集的手抄本整



新书满览
· 135.
理、母管的内部资料本译出。
篇,形态篇前篇大部分。在我国,汉语词族的研究
有数年的历史,并取得了一定的成绩。但是藏语和汉语是
《聆众機桑祈国稿》
两种不同的语言,文字系统不同,可以利用的资料不同,研
究藏语词族不能照搬汉语词族研究的办法,必须寻找其他
马岱、扎西东珠译_32开 442220千字 平装 途径。作者凭借多年的研究经验和良好的藏文修养,将藏
定价:21.00元 民族出版社2009年6月第1版 ISBN978- 语的词族研究与藏语言的形态研究,声韵研究相结合。该
7-105 16100-9 责任编辑:当遵扎西
书的问世,不仅使读者对藏语的构词法、构形法以及历史上
《岭众煜榮祈福》藏汉对照本系《格萨尔王传》分部 藏语离重要的语音变化有更深的认识,同时为藏语调族研
本之一”,该书是唯一……… 部直接反映岭国阵容”的部本,详细究探索出了一条可行之路。
叙述赞圈阅兵庆典上岭国各路大军的阵容。由译者根据甘
肃人民出版社1980年出版的铅印本翻译而成。
《藏族历史与文化论文集》
伊丹才让诗诗集》
西藏民族学院 32开 432 页 471千字 平装定价:
42.00元 西藏人民出版社2009年8月第1版 ISBN978-7
扎西才让大32开 362 页 247一中学 平装定价:19.* 22302703 3 责任编辑:张慧藏
50元 中寓藏学出版社 2009年4月第畫版 ISBN 9787 本书系·藏族历史与文化’職中国民族史学会第十二
80253 - 167 - 3/1.92 责任编辑:永红
次学术研讨会”论文的结集。共收录有关藏族历史、文化、
集、整理和翻译的藏宗教以及学术动态等方面的论文38篇,其中主要有郝时远
族婚礼歌》之外,他一生共出版了《警山集》《靈狮集》的《西藏;西方的记录与失忆的现象、顾祖成的《中国
《雪域集》《雪韵集《雪域的太阳》《雪山獅子吼》6本诗统一多民族国家历史的总体演进与西藏主权归属的历史形
集及大量的论文。该书分诗评、伊丹才让诗歌精选、伊丹才成》、李大龙的《唐蕃关系发展动因解读》、孙林的《藏族苯
让诗歌灼见三部分,收录有《母亲心授的歌》《
太阳城 教的驱魔仪式以及对民间的影响》、东主才让的《关于宁玛
拉萨《致雪 》《戏 》等30余首精选诗歌。
派经典《密集上师羯摩仪轨》的修法內容》、索文清的关西藏
非物质文化遗产的保护、传承与研究,以及孔繁秀的(2007
《藏语词族研究》
年国内藏学研究及其文献述要》等文章。
张济川著 32开 366 页 415千字 平装定价:69.00
元 中国社会科学文献出版社 2009年11月第1版ISBN
978-75097 - 1066-9
中國社会科学院老年学者文库”丛书之一,是迄今为
是我国第一部详细系统介绍藏语词族的专著。全书分词族
本栏点所涉及的出版社
中國藏学出版社
云南大学出版社
社会科学文慧出版社
中华书局
宗教文化出版社
人民出版社
云南人民出版社
中国文史出版社
上海人民出版社
民族出版社
甘肃民族出版社
西蒙人民出版社
北京市北京北四环东路31号
云南省昆明市翠湖北路2号云南大学
北京市东城区先晓销海16号
北京市太平桥西里38号
北京市西城区后海北器44号
北京翰阳门内大街166号
云南昆明市书林街10号
北京市西城区太平桥大街23号
上海市福建中路193号
北京东城区和平里北街14号
兰州市滨河东路296号
西藏拉萨市林北路20号
100101
650091
100005
190073
100009
100706
650411
10081
200001
106013
730630
850000



· 136.
2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆
[中图分类号] G353.21
[文献标示码]E
[文章编号]1002 - 557X(2010501~0136-09
政治、法律
2、社会、经济
以科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展
西藏经济社会发展报告
安七一《中国藏学;2009:1
中国藏学研究中心(人民日报;2009-3-31
发展是西藏各族人民的共同选择
市场经济条件下西藏农村经济的发展以西藏江孜县.
西藏自治瑟扶贫办理论学习中心組(中国藏学》2009:
1 覺村为例
徐平张群《中国藏学》2009:1
改革开放三十年來中國共产党在西藏的执政实践
西藏农区的房屋空間及其意义……… 西藏曲水县茶巴弱村
| 次仁白珍《西藏发展论坛》2009:1 社区调查为例
陈默(中国藏学》2009:
西藏自治区政府社会管理职能转变与创新分析
关于西藏经济发展战略的思考 岳东《中国藏学》2009:2
扎西多布杰《西藏发展论坛》2009:2 共享型经济发展研究-以西藏为例
关于推进西藏农牧区政治建设的思考
李中锋杨洪《中国藏学》2009:2
陈旭东《西藏发展论坛2009:3 西藏农村电力普遍服务的现状及对策分析
民族区域自治制度在西藏的实践及其经验启示
罗国亮王永华《中国藏学》2009:2
格珍《西蒸研究》2009:3 西藏农村剩余劳动力转移问题研究——基于扎囊县德吉
制定西藏自治条例的法理思考
新村的调查分析 郑 渊 杨明洪《西藏研究》2009:1
| 黄林西藏民族学院学报》2009:1 西藏第三产业发展思考椅 波《西藏研究》20091
意时期西藏农牧区基层人民调解制度研究
适度的新型工业化是西藏经济发展的内在要求
巴桑旺堆球球永青挂巴西藏大学学报(社会版)2009:2
毛阳海《西藏研究》2009:
西藏农村村民自治制度的新发展
199 ……… 2017年西藏非定型二元结构測度和演化研究
玉盒红,《中国藏学》2009:1
许建生《西藏研究》2009:2
解放初期党和蜜家关法西藏人权与民生改善的记述
西藏财政支出结构对经济增长影响的实证分析
郭冠忠西藏党史资料,2009:2
陈朴毛和海王代远了西藏研究》2009:2
试析吐蕃赔偿命价标准法
对西藏经济实现跨越式发展的几点探索与思考——基于
次仁潘多 欧球永青《西藏研究》2013:2 非典型性二元经济结构的视角
略论藏族寺院裁判法院司法权的冲突及其解决
| 骏辉 贺秋辉《西藏研究》2009:3
王立志西北民族大学学报》(哲社版)2009: 中国农村特色产业的发展里程与基本经验-新中国成
从拉萨柳梧村看義民族的宗教信仰自由:发达赖集团的
立以来西藏农牧特色产业演进的历史考察
“西藏宗教灭绝论” 朱玉福尼玛扎西《人权》2009:2
杨西平《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
露西藏藏族文化权利的法律保障 - 兼论“西藏文化 西藏农牧区开展集市贸易的思考…… 以建地区扎我县
灭绝论”的荒谬性
| 韩小兵喜尼玛为例
(中央民族大学学报(哲社版)2009:
邓发旺 张晓莉《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3



2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
¥137,
西藏那曲地这畜牧业经济发展中的制约因素及其对策
三江源区产业结构调整浅探
张冀震 李晓丽西藏民族学院学报》2012:1
李素媛美青海民族学院学报(社科版)2009:
西藏城乡居民收入差距问题研究
甘青地区史离居民族群的成因分析
王娟《西藏民族学院学报;2009:
对宝山青海获族学院学报(社科版)2009;
光辉的里程巨大的成就………… 藏效革开放30年的巨大变 甘青地区藏族及其对当地的经济开发
化与宝贵经验
狄方耀 普瑞宝
离练洲青海民族学院学报(社种版;2009:1、2
《西藏民族学院学报;2009:1 江源生态移民对于反贫问题的意义
大力推进西藏國有企业改革………一个基于制度变迁理论
费蒙教青海民族学院学报(社科版)2009:2
的视角李继毛海《西藏民族学院学报》2009 三江源生态移民安置与后续产业发展的社会调查
从游牧资源角度看西藏旅游区域联合开发的可行性
路桂花、青海民族学院学报(社科版)2009:2
搞婚梅《西藏民族学院学报》2009:1 三江源染态移民的城镇化安置及其适应性研究
改革开放30年来西藏旅游业的发展思程与经验总结
索瑞智(青海我族学院学报》(社科版)20972
代艳西藏民族学院学报》2009:1 西藏羌塘地区草场管理模式与离栏建设对野生动物和自
关于西藏农牧区发展途径的几点思考
然保护区的影响
达 叔次仁西藏研究》2009:3
张献岭西藏民族学院学报(哲社版)2009 三江源生态环境资費评价探析
藏元素在商业广告中的应用分析
本文著吳杰青海社会科学》2009:1
李娜《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3 生态环境保护与青海藏区社会稳定
西藏传统的经贸访原西藏自治区政协副主席
扬光德《青海兵族学院学报》(社科版)2009:2
恰白·格桑 王堆
恩伦·达瓦次仁次 青海找吃桑兹对幫源生态环境的影响
西藏大学学报(社科版)2013:
崔永红(青海民族学院学报(社科版)2009:2
藏民族的宗教信仰自由权利得到实实在在的实现“一狀论赏海省自然保护区发展对策研究
青藏铁路通车对拉萨堆龙德庆县柳梧村宗教活动的影响
郑杰高静宇李永波青海科技》2009:1
朱福了西藏大学学报(社科版)20:2 浅议公路建设对三江源地区生态环境的影响
西藏旅游产业发展现状研究
徐安花青海科技;2009:1
刘妍 陈世江湖大影《西藏大学学报(社科版)2009:2 西部少数民族贫理地这女童教育的艰难与共择
西藏绿色旅游的发展及其对策研究
陈春陈中蓝(青海民族学院学报(社科版);2009:2
郭涛荣董梁是西藏大学学报(社会版)2009:2 青海农牧区金融生态现状分析
浅议20世纪中叶菊的拉萨城育发展变迁
家基《青海民族学院学报》(社科版)2009:2
巴桑吉巴《西藏大学学报(社科版)2009:3 环青海湖地区生态环境保护与特色产业创新性研究
西藏公路管理发展研究
梅瑞智《青海买族学院学报(社科版》2009:2
次仁欧球主旦卓嘎(西藏大学学报(自然科学版)2009: 青海农村改革三十年窗藏与展望
西藏妇女的文化素质与可持续发展
李毅元《青海社会科学》2009:1
荷瑞教、西藏大学学报(自然科学版)2009:1 青藏高原特色产业发展探析
伦珠描姆的故事之三-五
T忠兵(青海社会种学》2009:
罗戮战谁是中国西藏2009:
13: 藏族…… 妻多夫婚俗项文化人类学分析
中國西藏(藏12009:24
| 杂扬声会將《青海民族研究》2009:
关于西藏特点的城镇建设河题的思考
关于青藏两省旅游业协作发展模式的思考
杨趨穩了西藏发展论坛2009:1
张爱構《青海民族研究》2009:2
西藏多钱營理体制改革的路径分析
改革开放后西藏农牧业政策的实施及影响
政治远西藏发展论坛2009:1
罗莉《西南民族大学学报(人文社科版)2009:2
西藏产或结构对经济增长贡献的分析
旅游产业在川藏牧区生态移民过程中的角色诠粹
| 陈涛西藏发展论坛》2009:2 以驾睛红原县为个案
西藏经济社会发展的非正式制度考察
董亮西南民族大学学报(人文社科版)2009:3
王娜西藏发展论坛2009:3藏冠农业这位貌势分析
西藏农村居民消费需求与农村市场关系探析
邓艾马彪《西南民族大学学报(人文社科版)2009:3
吕文治義亚龙西藏发展论坛》2009:3 義美民间艺术商品化的思考--《蘋義旅游工艺品设计与
试论现阶段西藏农牧区社会保璋对策研究
制作》课程实践的思考,
撒玛西藏科技;2009:
刘晓平 杨瑞红《阿坝师范高等专科学校学报》2009:3
西藏农牧民消费结构的现状与对策
少数民族传统手工艺鹤新桂传承与洪燕川交界地乡村反
师晓娟陈善校等(西藏科技》20:
5筑优化路径
發 生吴映梅《学术探索;2009:
关于打造中尼跨境经济合作区的恩孝
论西藏科技进步的社会化投入制度建设
格桑次仁人民西藏20:1
落昭鋒《广西经济整理干部学院学报;2009:2
青藏高原特色农业国际竞争力评价指标体系的构建
实事求是、与时报进,推动西藏社会发展研究
李双元《青海民族研究》2009:3
马戏《西北民族研究》2009:3
青海藏区和谐民族关系探析--以海北藏族治州察县复河游牧孩定居南國造应性的现状研究——基于夏萍教
为例势殿春 李苑青海民族学院学报(社科版)2009:
1区定居新村的实地调查



.138 ·
中国藏学 2010年第1期(总第89)
彭定海致光《西北民族大学学报(哲社版)2009:1 規定為巴塘事变
任新建《中寓藏学》2009:2
全球视野下的朋友共要制
简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用
许绍明康定民族师范高等专科学校学报》2009:1
陈志华(中国藏学》2009:2
民主改革前西藏流动人口救助问题会议……以拉萨、 论十三世达赖喇嘛推行新政措施的主要策略
昌都地流动人口互助互济活动为基点
本擦·达瓦(中国藏学;2009:2
丹增遵珠西南民族大学学报(人文社科版)2009:2 关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
藏区留族文化认同研究——以甘肃省慈漳县为例
祁美琴赵阳中寓藏学;2009:2
敬法才是蒸定秩族师范高等专科学校学报》2013: 敦煌文献P. T.849中首次发现的莲花生大师传记文献研究
甘肃汉藏杂居村庄民族关系现状:舟曲县瘦麦诺村为
卡贫·扎西才让《中国藏学(藏;2009:
个案
敦煌吐蕃历史文献中的小邦地名考证
徐向程图文义《北方民族大学学报(哲社版)2009:3
巴尔卡·阿貴〈中国藏学(藏)2009:1
城市化进程中藏族社区变迁;以拉萨农村为例
柴达木藏族源流考述
郝亚明《北方民族大学学报(哲社版)2009:1
阿鐵,华多太《中國藏学》(藏)2009:2
妇女地位、生育文化和生育意愿以拉萨市为例
断在劳唐城建立的政权初探
周後山尹银港琴《人口与经济》2009:3
才且多杰《中国藏学(藏)2009:2
扩大的家族藏族民间组织沙尼调查
敦煌古藏文佛经中报废经页 张廷清《西藏研究》2009:
赵利生 谢冰雪江波《民族研究》2009:2 西姆拉会议前后国内的治藏建议及其影响——以中英蔬事
青藏高原东部样带农牧民生计的多样化
交涉为中心
孙宏年《西藏研究》2009:
高建忠、吴莹莹等地理学报》2009:2 1955-1966年四川藏区民主改革与社会结构变迁
甘南藏族自治州男性人口生命表和死亡分析
郎维伟张晓攀西藏研究》2009:1
张广裕西北人口》2009:3 伏尔加河流域土尔蒙古為西藏格普涨,上层联系述考
五大藏区人口变动与迁移
王力《西藏研究》2009:1
郭志仪毛慧晓《人口与经济;2009:1 清代西藏的历史及其特点述要暂 〈西藏研究》2009:2
骑唐时期西北地区畜牧业研究
吐蕃军队的索巴(S)
尹伟先西北民族大学学报(哲社版)2009:3
| 杨永红 潘娜娜《西藏研究》2009:2
明清陕西商人在打薪护的贸易活动探微
吐蕃統治敦煌时期的写经制成赵青山西藏研究》2009:3
许祖波《康定民族师范高等专科学校学报》2009
清代前期蘇区塘汛的设器及其作用与影响
邹立波《西藏研究》2009:3
三、考古、历史
民国时期甘南藏区毒品种植原因试探
尚季芳西藏研究》2009:3
吐蕃系統金银器研究
崔我《考古学报》2009:
i女国是亲戚吗? “女国与苏就之差异即苏此说之思
都生出土舍利容器……錢盒银棺考,
石硕西藏研究》2009:3
许新国(
中国藏学》2009:2 。主義时期西域了斯語文化,着餘记(纪
趨滅中》/UV8Z 土蕃时期西域(新購)文化考察记(四)一吐普魯文化
吐蕃考古与吐蕃文明
岗·扎西才让代西藏研究》(藏)2009:1
霍张《西藏大学学报(社科版)2009.1从蓋文史料读藏族史前文化发展
西藏文物见证汉藏文化交流
公保才让《西藏研究(裁)2009:
為载《西藏大学学报(社科版)2009
安多地区有关“要”地名考证
对阿坝州马尔康哈林古文化遗址的几点认识
梁·桑吉东主《西藏研究》(藏;2009:1
| 在春辉《阿坝师范高等专科学校学报》209;3
法藏敦煌藏文写卷P, T, 151解析
青藏交界地区藏传學石刻造像与题记分析………… 论
格藏陀美《西藏研究》(藏;2009:2
吐蕃时期大致如来与八大菩萨造像渊源
敦煌藏文写卷P.T. 903解析
谢继雅(中国藏学2009:1
杨本加《西藏研究》(藏)2009:2
吐蕃末代赞普欧松赞其世浒扎西当知中国藏学》2009:1
法藏救藏文本P. T, 99号(正说圣妙吉祥名》相关问题
吐蕃驿传制度新探
陆离中 藏学;2009:1
研究
才往西藏研究》2009:3
敦煌藏文本祿命书PT.127 《推十二时人命相属法》的再
张荫棠筹藏时期的经济思想
研究
陈于柱中国藏学》2009:1
蘇欣平(西藏大学学报(社科版)2009:
吐蕃“zhang Sun blon bzhi”背疑 …吐蕃众制度探微
近代西藏区地素与政府抗震救灾初探
林庭群(中國藏学》2009:
| 徐文溥炼油杉(西藏大学学报(社科版)2009:1
清乾隆朝第二次廓尔喀後藏战争(1791-1792)史上的几
浅析西藏地方革命历史的特点及其基本內容
个问题
| 邓锐龄:中国藏学》2009:1
许广暂《西藏大学学报》(社科版)2009:1
“张表基巧“沿革考。
王叩了中藏学》2009:1
试述帕木竹巴统治时期西藏经济发展之特征
中甸在清初勘界聲治藏中的地位码智(中國藏学》2009:1
群增《西藏大学学报》(社科版)2009:1
浅析驻藏大臣对西藏治理的影响
路考更顿群培与“西藏革命党”的关系始末
曾庆中寓藏学》2009:1
多吉平措台抢占堆《西藏大学学报(社科版)2009:1
论十四世达赖喇嘛的历史观——兼评托马斯·菲尔德(西
| 评龙夏·多吉次的“吉却变吞”组织及其道破产的原因
藏的历史;达赖判聯访谈录》梁俊艳中国藏学;2009:
达瓦西藏大学学报(社科版)2009:2



"
2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
-13·
使者往来与唐蕃军事
秦和平中国边疆史地研究》2009:1
梅永红(西藏大学学报(社会版)2009:2 从西藏点一番确立之和的驻藏大安
拉萨古城形成发展历史综述
赵比赛中尋边疆史地講究;2009:
期海燕西藏大学学报(社科版)2009:2 从清史稿的 - 错误考斯罗家族世系…
明初岭森普京朝雞与“养福图”的诞生
家族世系表”辨误与补遗
索文清了西藏民族学院学报》2009:1
齐德穿了中露边疆史地研究》2009:
明和藏区行都武卫设置迷路
吐蕃统治下的敦煌社会及其与唐朝中央政府关系管窥
王建教了西藏民族学院学报(哲社版)2014:3
离陆沃夫守寡边疆史地研究;200g;重
试析历代中央政府重視对活佛转世營理的原与措施 浅论唐蕃大非川之战
博森海西藏民族学覽学报(哲社版)20093
卢竞争《赤峰学院学报(哲社版)2009:1
唐蕃薯关系述论 周毅《西藏民族学院学报》2009:1 论20世纪30~40年代的邦达·多苦
康区藏族历史源流等
美爵宗员西藏研究》2009:
廖建新《西藏民族学院学报》2009:1 能海法师对五台山藏传佛教发展的贡献
清初驻藏大臣統领清军及其体系
赵改萍《西藏研究》2009:
海载西藏民族学院学报》2014:1 试探大司徒降曲紧赞之改革措施
20世纪初西藏新政改革失败率图的制度分析
索期措姆西藏研究》(藏;2009:1
史云峰西藏民族学院学报;2009:1 格桑泽仁传略
从宋人对“恶河之役”的评价新宋為吐蕃之阔的关系
主要西南民族大学毯(人文社科版)2013:3
方新蓉西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
从南京追悼十三世达赖大会费国民政府对西藏的重视
民主改革专题
玉静 王贵善说尼玛西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
拉达克王国;公元950-182年(一)……拉达克历史上 开启西藏从累避走向光明的新时代…………纪念西藏民族改
的第一个王朝 [意]L·伯戴克著彭步兹译扎洛校对革50周年 中共西藏自治区委员会自治区人民政府
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
《求是》2009:6
略论钦定西藏章程》及其历史意义
西藏民主改革前后
中寓藏学研究中心
中绿花《青海民族研究》2009:1
《求是》2009:57《西藏日报》2009-3-15
青海古代邮驿考述
纪校春湾海民族研究;20093 西藏民主改革50年中华人民共和国务院新闻办公室
漢王朝对草高呼塔克的管理
《人民日报;2009-3-30)
邓建新《青海民族学院学报》(社科版)2009:1 关于西藏民主改革的几点思考 玉小彬《中團藏学;2009:1
民遵时期汉藏佛教界文化交流的历史
西藏民主改革的历史必然性及其重大意义纪念建露
玉海燕西北民族研究;2009: 60周年和西藏民主改革50曆年
藏族历史上的《佛历表(bstan-xtsis)…………兼谈第一-楚泰
北西 西藏大学学报(社科版)2839:3
本样《佛历表的内容与价值
铭记历史强力击设立“西藏百万农奴解放纪念日”
舟曲西北民族大学学报(哲社版)20:
1 有感 次 扎西(西藏大学学报(社科版)2009:
唐義关系与唐代那州的历史地位
民主改革后西藏教育的发展及其人权意义
白文钞《青海师范大学学报(哲社版)2009:1
李波《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
清代甘青地区藏传佛教寺院高僧的史志创作
新民主主义革命视调下的西藏民主改革
T柏峰青海师范大学学报(哲社版)2013:2
| 徐继美西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
拨南“鸟人"研究亟待解决的认识问题
西藏方兴未艾的文物和文化遗产保护
蒲向明《青海师专学报;2009:3
熊文彬(中露蒸学》2009:1
从《隋书》、两《唐书》看隋唐青藏高原的两个女
西藏宗教五十年
刘洪美中露藏学》2009:1
李青《康定民族师范高等专科学校学报;2009:2 西藏的民主改革与民族这域自治
汉晋时期藏彝走廊中的“氏”
廉湘民《中導兼学》2009:1
石(康定民族师范高等专科学校学报》2009:3 西藏的经济发展和取得的成就 张明《中国藏学》2009:1
刘文辉与封殺事件
丧钟为谁而鸣
源《中藏学;2009:1
费天华《西南民族大学学报(人文社科版)2009:3 废除西藏封建农奴制度的历史意义
吐蕃统治救弦时期汉藏佛教文化交流及意义
陈庆英(中国藏学》2009:1
扎西卓玛《中央民族大学学报(哲社版)2009:2 政教合一封建农奴制度下的西藏寺院并非一方净土
清驻藏兵制考
海伟洲《清史研究》2009:1
张云《中国藏学》2009:
駐藏大慈善改行西藏章程考
纪念西藏民主改革稱年
周伟洲美中国边疆史地研究20:1
那仓·阿巴昂籍《中寓藏学(藏;2009:2
乾隆朝西藏体制变革以珠尔默特那木扎勒事件为中谈民改以来西藏口承文化保护工作取得的成绩
呂文利(中露这發史地研究》2009:1
| 普珠央西(西藏研究》(藏;2009:2
清朝末期达赖班禅关亲与治藏政策研究
略谈中央对民改所采取的“
姨妈进”方针政策
孙宏年《中璃边疆史地研究》2009:1
喀布《西藏研究(兼)2009:2
20世纪初港政府对西藏察璃等地查勘及建制簡述
民改五十年来西藏农村经济社会发展实现历史性跨越
「挑从汉



・14年,
中国藏学 201年第1期(总第89期
次额西藏研究》(藏;2009:2
党的“和谐民族”政策促进西藏发展繁荣
母、宗教
松母西藏研究》2009:3
化腐朽为神奇…… 民主改革亲历者访谈
从甘丹赤巴转世出的活佛系统概述
索穷中國西藏》2009:2中国西藏(藏)2009:23
王维强中国藏学》2013:1
國忆那个春天………… 西藏自治区离休老干部座谈会侧记 允礼与藏传佛教
苏发祥中国藏学》2014:1
本刊记者中國西藏》2009:2 北京智化祿寺转轮藏初探………… 明代汉藏佛教交流一例
西藏封建农奴制的终结………写在西藏尊万农奴解放纪念
雪 中露藏学》2009:1
日通道之际
边吉《中国西藏;2009:2 敦煌藏文佛教文献价益探析 才让《中国藏学》2013:2
民主改革解放了农奴也解放了我
探析格鲁派黄觸之起源及其历史演变
索穷中国西藏,2009:27 中西藏(藏)2009:2
才考加实中国藏学 2012
我的艰难和新生
玛强述決观记录 藏传佛教的世俗化及其动图乌议
《中驾西藏2009:27 中国西藏(藏 2008:2
华热·多杰《中国藏学》2013:2
栽响西藏封建农奴熱度的丧钟访豫西藏治区政府 略谈那圈明理论的发展家把中國藏学(藏;2009:1
主席江村罗布
周爱明中国西藏》2013:27 谈谈原西藏地方政府信奉的诸护法神
《中国西藏(藏)2009:2
才让加中藏学(藏;2009:2
克松村的变迁
曲水之中葛西藏 2043:3 敦煌藏文佛教文献商拜忏悔经》及相关问题研究
西藏发展进步的伟大里程碑 热地藏党史资料2009:1
给目,要藏陀美中国藏学(藏)2009;
西藏民主改革50年來藏民族素质得到全面提升
古苯教文献湾除教学法探析
何勤勇《西藏党史资料》2009:1
哈曼·正是中国藏学(藏)2009:2
忠乡土改的國 李国樣是西藏党史资料 2009:1 乃琼护法神的历史及其相关问题考述
砸碎封建农奴制度的革命运动
鋼·米玛次仁:西藏研究》2009:2
阴法唐西藏党史资料 2009:1 藏传感明学与亚里士多德逻辑学之比较研究
解放军参加西藏民主改革的经过
桑中太西藏研究(藏)2009:2
黄守西藏党史資料 2009:写本《甘珠尔的历史分期及其编纂问题考辨(藏)
藏族胞迈向新生的起点 苏竹青(西藏党史资料》2009:
夏普李加西藏研究》2009:3
中央关于民主改革重大方针决策在西藏的成功实践
汉藏佛教比较研究会议 | 沈卫荣《历史研究》2009:1
汪德军西藏党史资料;2009:藏传佛教格派在准噶尔汗的传播和发展
《西藏民主改革5 年》白皮书的历史地磁与重要意义
徐长张晓松西藏大学学报(社科版)2009:1
方念《西藏发展论坛》2009:3 论藏传佛教文化在新疆的传播
从民族问题“一个发展、三个关系“视角解读《西藏民主
内玛才让才吾加满西藏大学学报(社会版)2009:2
| 改革50年》白皮书
吴《西藏发展论坛》2009:3 从明学的“不相应杆”{受“数”发國安理论谈人性
民主改革开辟了西藏瑰代教育发展的新天地
吉吉加《西藏大学学报(滿)2009:1
韩晓燈〈西藏教育》2014:3 基督教在西藏传播举步维艰深图艺争议
西藏科技发展50年的窗藏与展望
南措姐海藏大学学报(社科版 12049:2
費美多营西藏科技;198 西麓西部佛教寺院类型与年代
西藏民主改革以来经济的共享式发展
| 霍森《西藏人文地理》2009;
郑长德《西南民族大学学报(人文社科版)2014:2 元代青海藏传佛教寺院的时空分布
中團共产党的“和谐民族”政策促进西藏发展繁荣;纪念
朱費德曼湾海民族学院学报(社科版);2009:2
| 西藏民主改革50周年
公 松日《理论月刊》2009:4 慕森苯教职度仪表“操”及其对接的影响
藝地養慨而慷man 写在西藏百万农奴解放纪念日漫动
林《青海民族学院学报(社科版)2009:2
之怖
拉 巴平措《光明母报;2009 1213 法藏敦煌藏文佛典音釋新感文)研究术论师费和按
这一天,开启了西藏历史新纪義学专家谈西藏民主,靠的港大洋西北民進大学堂報多{辦社訪 12009.9
改革里程和设立“西藏百万农奴解放紀念日”意要意义
敦煌文中的早期苯教神灵体系
《北京日报;2009-12237 西藏日报》 2009 …2 …
孙林西北民族大学学报(哲社版)2009:2
民主改革;西藏社会制度的历史跨越
藏传佛教中的女性主义文化内涵探析
郝时远《光明民报;2009-1-22
丁莉藏 西北民族大学学报(
哲社版)2009:3
改革开放给西藏带来的历史巨变
双重周边地带的宗教共存现象及其演变……… 曲县藏
朱晓明《光明日报;2009-1-233
“
传佛教与地神“婆婆”的关系为例
历史性的跨越… 西藏自治区经济发展综述
| 马宁《西北民族研究》2008:3
苏银成张帆汪忠球《人民日报》2009-2-244 安多热或地区的民间宗教活动…………对年都乎“於蒐”节发
世界視野下的农奴解放运动…… 中國西藏建农奴制的
其二郎神信仰的考察
| 废除与欧美“魔奴”纵横谈
李和正西南民族大学学报(人文社科版)2009:5
张云《光明日报;2008-1-24北非
“ 盐井纳西族信仰变迁:社区认同的符号建构
半个世纪的伟大跨越…. 藏民主改革50年来各项事业巨
吴戏《康定民族师范高等专科学校学报》2009:2
变纪实
首涛《西藏玛报》204920 唐卡六道轮回图解析



2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
.141.
王雅君(谦定民族师范高等专科学校学报》2009:2 论印度种姓制度对西藏社会所带来的负面影响
藏密冷气不二论
拉巴次仁《西藏大学学报(社科版)2009:1
陈兵西南民族大学学报(人文社科版)2009:2 西藏民间动画资源孵化对聚和探 杂藏才旦扎西选段藏
中华佛教三大语系和谐融合弘法利生一谈佛教三大语
王晓芳辛攀《西藏大学学报(社科版)2009:1
系在中國大陆的融合发展
《藏文白话报与中国西藏
嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛仁颇且
韩 殿栋刘永文《西藏大学学报》(社科版)2009:1
《佛教文化》2009:2 论西藏大众传媒的发展策略
善于寺羌姆的历史与现状-青海黄南州同仁县善下
侯珊珊许正文《西藏大学学报(社科版)2009:1
時光,姆”的田野考察 王晓莉,王晓燕《佛教文化》2009:2 论藏族民族服装在舞台上的运用与表现,
简论藏传崇教中上善知识与弟子的关系
次吉卓玛《西藏艺术研究;2009:1
周拉塞班多本《法音》2009:2 文化及“3·14”事件背后的文化冲突及其实质,,,,
藏传佛教与社会主义社会相适应的历史考察
牛治露《西藏发展论坛》20:12
| 沈桂萍(中央社会主义学院学报》2008:6 藏文化初探 孙丽芹桑恩扎西《西藏科技;2009.2
纳西族、藏族宗教文化交融互滲广西研究——以“数”、 西藏绝版牛皮船制作工艺 多吉卓嘎;西藏旅游》2009:53
$字符号和阿弥学经为解剖实例
藏族传统文化之生态哲学 李继密《青海民族研究》200952
李国立中央民產生学学报(振兴站 1900.3 论社会史视野下的报刊与民众运动…… 以抗战異甘责
隆钦巴:宁玛派的中兴之祖
报刊为例
為教《青海民族研究》2009:2
吴俊《西南民族大学学报(人文社科版)20095 超乙亥文化述论
| 超乙亥文化述论
李 楚胜青海社会科学》2009:4
试论藏族传统文化的现代转换
五,文化
班班多杰《西北民族大学学报(哲社版)2009:3
关于徐家寨村石刻佛像的民族学解读
民国时期的汉藏文化交流述评
马明(青海民族研究;2009:3
喜悦尼玛 央珍《中国藏学2在19:1 浅谈藏族民俗中的伦理和谐思想
云南迪庆藏族传统钢佛像熔模铸造工艺调查………… 论藏
华里多杰《青海师范大学学报(哲社版)2009.3.
族传统失蜡铸造法的存在
关于青海生态文化建设的思考 ·范宗华《攀登》2009:2..
袁钟李晓岑(中国藏学2009:2 青藏
1.青藏新民族区域文化教育与区域稳定发展研究
西藏传统藏纸工艺调查
泰刻劳《攀登》2009:2
來與仁青古格,其美多吉《中国藏学》2009:2 西藏地区信息传播方式研究的意义
,
辦析白马藏人的族癌及其文化特征
赵熟、张大佛兰州学刊》2009:1
拉克〈中團藏学》2009:2 天下藏族民间传播方式的基本构架, ,,,...
法国传教士与法早期藏族文化研究
| 网後仓《兰州学刊》2009;
译(中圈藏学;2009:
3有声的世界;西藏口语信息传播类型研究
论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位
| 真爱中《兰州学刊》2009:
林博文陈启生;中国藏学360g) 西藏岩画的媒介生态学意义,郭毅《兰州学刊》2009:1
藏族放生习俗
尖·尼雄《中国藏学(藏)2009:1 浅谈嘉绒民族民间文化的现状与保护
从费热常妆地区民居的游牧式锅灶者该地区的文化特点
西拉德康巴文花2009:12 刊
专太加赛多多吉中国藏学(藏)2009:
2甘孜州民族文化产业发展现状及对策初探
藏族传统文化中的君子形象
魏冬益西群培
罗英(康巴文苑》2009:2会到
《西藏研究;2009:1/《民族問題研究多(我 120096M,
我开份藏族地方社会的历史及文化:以四川甘孜 2011 )
西藏与内地胸器起源、制作工艺及陶业现状比较
藏族自治州西差树并为例
张新杰西藏研究;2009:2
岳小圈《北方民族大学学报(哲社版)2009:3
略谈藏族酥油文化 米玛次仁西藏研究(藏)2009:1“藏族國策”中所反映的民族文化特色
藏族丧葬习俗… 细读天葬习俗
李云峰《广西师范学院学报(哲社版)2009:2
史要日玉 秋套西藏研究》(藏)2009:1
朝圣与转动;丹巴藏族特地考察
金
。
传统藏族风马旗初探郑达瓦西藏研究(蓋)2009:2..... 别亚梦中的民族大学学报(人文社科版)2009:2
略论滤藏茶馬古道上的文化涵化………. 基于对西藏察隅县,青海藏区传统文化的特征,张建英兰搏之路》2009:1
察瓦龙乡的因野调查
.… ...賺藏民居装饰图纹形式,規格的共性特征:
周云水魏学《西藏民族学院学报》2009:1
蔡光洁(民族艺术研究》2009:2
我国西南少数民族地区藏族面具的分布,
迭部藏族地区的传统节日“进”及其节日舉验的艺术审美
赵惑《西藏民族学院学报》2009:1
特征,
高患芳《西藏大学学报(社科版)2009:3
从华夏高台建筑看藏羌古磚的起源
措麦村的开耕仪式
夏威《西藏人文地理》2009:3
刘波西藏民族学院学报(哲社版)2009:3 西醉死潮族婚礼
张感美西藏旅遊》2009;
热贡“六月会”仪式的苦行与牺牲
印度、尼泊尔藏人文化变迁研究
王方平西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
王者洲塔(青海民族学院学报(社科版)2009:1
藏传佛教节日世俗化探析
从不丹宗堡街西藏制度文化在喜马拉雅地区的影响
王世书西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
周晶李天(
西北民族大学学报(哲社版)2009:1



y142
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
等
论《格萨尔》史诗的巫术文化内涵
六、教育、体育
. 韩伟赵闻喜西藏研究》2013:2
格萨尔文化遗产的保护与发展思考
藏民族传统体育文化的价值和面临的机遇
离·坚赞才让西藏研究》2009:3
李英西藏研究》2009:2 《格萨尔艺人桑珠说唱本体裁与修饰法特征探微
藏民族传统体育文化特性研究蕾義西藏研究;2009:3
金果·次乎《西藏研究(藏)2009:1
藏族古代教育理论发展概述
从《格萨尔史诗》略读藏族弓赣文化
扎巴:白玛旺款西藏研究(藏 2009:3
張喜才让《西藏研究(藏)2609;
以科学发展观为指导,促进西藏基础教育科学发展
藏族民间故事《一把钥匙狂互锁,与古印度的《王后与
陆世战:中国民族教育研究;2009:
2大笑的鱼之比較
略论西藏教育的发展里程及其经验
格桑 好友。堆度冠巴桑《西藏研究》(藏)2009:1
周润年《中国民族教育;2009: 《佛本生传对藏戏剧本的影响
甘南州牧区基础教育现状、困境及建议
夏吾 《西藏研究{藏2009:2
苏发祥徐芳《民族教育研究》2009:1 初探西藏羌塘地区由歌特征
再冷藏族学校教育中的语言选择问题,
嘎玛和《西藏研究(藏;2009:2
巴登尼玛《民族教育研究》2009: 试析吐蕃时期译文诗歌
西藏民族高等教育 50年 伍淑花〈民族教育研究》2009:1
恰要,正《西藏研究(藏)2009:2
内地西藏班(
校师生的文化适应度
人类学仪式视下的藏族母语小说……… 以藏文小说《海
严庆(民族教育研究》2009:
2 孵育之魂》为例才见《西藏大学学报(社科版)2009:3
论“中华民族多元一体”视下的藏汉双语教
西藏文坛最美的收获…………评第五届“西藏新世纪文学奖”
金家新兰英《民族教育研究;2009:
3获奖小说
徐孝西藏文学;2009:3
提升青藏地区基础教育发展质量的思考,
江源地区民间传说及其文化意蕴初探
刘旭东张善磊《民族教研究》2009:3
安海民(青海民族研究》2009:1
试论藏族大学生社会核心价值观的构建
从青诗歌看清代河灌商贸活动
相理辑《民族教研究》2009:
马凤兰《青海民族研究》2009:2
西藏大学2008年级新生心理素质普查报告
史诗英雄人物的构成要素分析………以格萨尔与罗麥为例
罗平县林海边巴次仁西藏大学学报(社科版)2009:1
王恒来《西北民族大学学报(哲社版)2009:1
内地西藏班实施成果教育的尝试与思考
藏族文学作品课的人文关怀与实践教育的双重功能
刘谦庆《西藏大学学报》(社科版)2009:2
道吉仁钦《西北民族大学学报(哲社版)2009:
西藏高校大学生中不良思想行为笼状分析及其教育引导 英雄、神话和德勤:格萨尔王作为藏族民间认同和佛教原形
| 高峰陈敦由《西藏民族学院学报》2009:1
「
美称丹《西北民族研究》2009:2
对我区职业教育发展的思考剪釋登《西藏教育》2009:2 新中国藏族文学发展研究
西藏农牧区学校体药现状与发展研究
遼吉仁钦《西北民族研究》2009:3
次旦普美 米玛顿珠西藏教育》2009; 藏族文学之说的发展
昂車吉达赛尔》2009:2
将西藏民族传统体育引入农牧区体育教学的思考
论《格萨尔》与《诗经》周民族史诗中的英雄救济主题
杨建棚建立西藏教;2009:6
对杰《康定民族师范高等专科学校学报》2009:
西藏农牧区校城镇学校体育的现状与对策
〈斋苏府秘闻:一种文化阅读
华卫星莉包淑芳(西藏教育》2013:6
才與《康定民族师范高等专科学校学报》2009:2
发展西藏民族传统体育对西藏综合发展的研究
蜜森美西藏体育》2009:1
人,艺术
民族地区警察职业能力培养探析——以青海藏区为视线
丁玲《青海民族研究》2009:3 竹竿子与西藏传统舞蹈关系试探
藏族传统体育美学探微
江红《攀登》2009:3
黎国幅《西藏研究》2009:2
青藏新民族地区文化教与区域稳定发展研究
绘画藏于艺术的审美价优………色彩与线条的韵律
| 秦学勤《攀登》2009:21
尹俊蒸西藏艺术研究》2009:
关于海南州民族教育科学发展的调查报告
西藏寺院音乐中的汉地器乐形式 楚布寺甲璃居楚
王予波《青海教育》2009:3-10合刊乐(汉乐十六种) 格桑曲杰《西藏艺术研究》2009:1
关于藏区高校育人环境与德建设的思考
路谈康采草、热巴、康迹三大舞的艺术特色
麥明《康定民族师范高等专科学校学报》2009:1
泽吉《西藏艺术研究》2009:1
试论声乐艺术的科学发声法……民族声乐教学理论与
七、文学
| 实践的梳理
央金車嘎西藏艺术研究》2009:1
路论蔬戏唱腔(表达的演唱艺术
十九世纪初系列藏文讽刺組诗《坏话八首》考释
次仁明杰卫英《西藏艺术研究》2009:1
普日科(中国藏学(藏)2009:2 与“灵魂”的对话——关于“差姆”舞蹈的探析
敦煌文献中(马狗三兄弟的故事》探微
项江涛《西藏大学学报(社科版)200g;1
要善于壳《中国藏学(藏)2009:2 论热巴艺术 愛愛西藏大学学报(社科版)2009:1



2009年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
-13·
元蔣西藏建筑艺术综述
支徒文法,疑难解析 王登平措《西藏研究(藏;2009:1
张亚莎《西藏大学学报(社科版)2009:2 浅谈大译师更顿群培翻译思想
藏族服饰的美学分析
| 平罗西藏研究(藏)2009:1
李玉琴《西藏大学学报》(社科版)2009:2 从敦煌古藏文形体谈藏文字形发展变化
藏族音乐表演艺术民族化特征分析
多布西藏研究(藏;2009:2
次旦卓嘎央金率《西藏大学学报(社科版)2009:3 藏族古代翻译史及其理论之研究
藏族源生态民舞蹈与学院民族民间舞教学的关系研究
| 次仁顿珠(西藏研究(兼)2009:2
格桑善珠 王东《西藏大学学报(社科版)2009:3 论西藏居民汉语习得和使用的途径
西藏当代美术的发展历史
李永斌西藏研究》2009:2
熊永松《西藏大学学报》(社科版)2009:3 藏语和河州汉语方言的接触史及接触类型
西藏文化建设中義姆艺术复杂化模式的思考
张建军《西藏研究》2009:2
项江涛《西藏大学学报(社科版)2009:3 论西藏当代藏语词汇的发展变迁
藏族艺术的装饰纹样
利格言《西藏大学学报(社科版);2009:
3
项江涛《中宮西藏》2009:37 中國西藏(藏)2009:3 敦煌藏文与格标记La相关句法成分的辨析
藏传佛教造像艺术的结构体系及其象征意义
王志敬《西藏大学学报(社会版)2009:2
罗荣开跳(中央民族大学学报(哲社版)2009:从昌都方言谈推广藏语普通话的重要性
藏族女高音之风格及其特点比较研究
塔措是西藏大学学报(社会版)2009:2
李英意《中央民族大学学报(哲社版)2009:3安多口语中古藏文语调的保留与变化
尼泊尔建筑艺术对藏传佛教建筑的影响
陈践〈西北民族大学学拨(哲社版)2009:2
唐晶李天青海民族学院学报(社科版);2009:
1浅析汉、藏、英语中的位置关系
萨迦班智达的美乐论》对藏族戏曲理论的贡献
李微镜华假《西北民族大学学报(哲社版)2009:3
王志强《青海民族学院学报(社科版)2009:1 藏语言的现代转换
藏族锅庄舞的特征及价钱会议
费学体西北民族大学学报(哲社版)2008:3
汪桂花《青海民族学院学报(社科版)2009:2 甘南藏语与周边汉语方言的接触类型
塔尔寺花架音乐艺术探析
张建军《
西北师范大学学报(社科版);2009:2
鼎元清此培虹〈青海民族研究》2009:1 从多藏语的保护探讨中国民族文化的:
每之路
文化生态与艺术传承以热贡艺术为例
吕夏
李乐《康定民族师范高等专科学校学报》2009:2
《青海民族研究》2009:3/《民族问题研究》(复)2009:10 从社会语言学的角度试析藏语的表现裂 .....",
试论藏戏的现代转换……… 以西藏息治区藏剧团为例
|扎西才让《康定民族师范高等专科学校学报》2009:2
| 陆军(西北民族大学学报哲社版)2009:3 历史比较法与汉藏语研究陈忠敬(民族语文》2009:1
青海藏区民间歌曲“新”的艺术形式
嘉誠语兼语借词的时空特征
桑吉频珠《西北民族大学学报(哲社版)2009:
劲松栽璃堂(民族语文》2009:2
论“於蒐”的音乐与文化内涵黄南州年都乎乡祭祀仪 藏语安多方言VP+andiak式与自动使动
式音乐母野调查
郭晓虹〈青海民族研究》2009:3
多杰东智《民族语文》2009:3
非物质文化遗产视域下藏族歌舞艺术的保护与传承 汉藏语系假设:中国语言学的“哥德巴猜想”
费文利《青海师范大学学报(哲社版)2009:3
孙宏开《学术探索》2009:3
汉藏文化的融合;藏族装饰艺术的发展与演变
论燕文起源研究
李永宏《语文学刊》209:2
李宇红李云峰《宁夏社会科学》2009:3
对藏族唐卡艺术的人类学阐棒……… 青海黄南藏族自治
十、科技 医药
州仁县境内登务河流域唐卡绘画为例
烈炎《康定民族师范高等专科学校学报》2009:1 主,蕃王朝及其之所藏族天文历算学的发展概述
藏族唐卡线描艺术浅论
罗布顿珠(中国藏学(兼)2009:2
絕丽頭《康定民族师范高等专科学校学报;2009:1 藏族传统文化中蕴含的数学思想
甘孜藏族自治州现存蒸戏流浪调查
王琼罗布《西藏研究》2009:1
周润飞罗款《康定民族师范高等专科学校学报;2009:3 藏族天文历算发展及其台历內容簡介
略论玉树嘉那多预松茵特旺“卓”
格桑平措《西藏研究》(藏)2009:2
更求多杰藏拉《康定民族师范高等专科学校学报》2009:3 从《格萨尔》史诗中谈古代藏族九种战神武器
浅谈新龙锅庄的特点 张英《康巴文苑》2009:12合刊
万玛杰《西藏研究(兼)2009:3
拉萨市藏式传統聚落构筑机理研究
九,请跨文字
树瞬刘统格等;西藏科技;2009:5
西藏气候和环境变化及其对策
汉藏声传译略述
索與多吉《中寓藏学;2009:2
在戀林柱塞等(西藏科技;2009:6
关于西藏自治区藏语文立法若干问题的思考
前宇安·云丹衰波与藏药学
《中国藏学;2009:1
李先加《中国藏学(藏)2009:2
安多藏族內部次方言的舞分
细读藏医三大因素平衡失调之因
万玛冷营(中国藏学(表)2009:1
古琛《西藏研究(藏)2009:2



144·
中国藏学 2010年第1期(总第89期)
略谈吐蕃时期藏医兴表格藏多杰《西藏研究(藏)2009:2 驻藏代表张经武与西藏冯智中共党史研究》2009:1
我露传统医学中的象数思维与象数科学一一种以
《虚拟的西藏喜马拉雅山到好莱坞尋找香格里
“藏家”、“五行”合葬以“树”、“三”为例
起》评介社 永热了西藏大学学报(社科版)2009:1
程雅君(西藏研究》2009:3 走进、
发现真实西藏的“金钥匙”……藏学家评《西藏民主
西藏薯家重点保护野生植物药用资源
改革五十年,白皮书意愿,就是9 月11日报》2013 -3 (3)
| 边巴多吉普穷西藏科技;2009:4 我的一本书和六本书
“赤巴病病因及诊治探讨豆科(中國藏医药》2009
廖东兄中国西藏,20:1/西藏艺术研究2013:1
宝石类蔬药炮制方法杂谈 布次仁:中国藏医药》2009:1 注藏地义款系國
yi 茶茶藏地史千秋家國心一读苏叔阳《西藏读本》
探索与剖析一论藏医学理论价值与学术特点
张健《人民日报》20093 17169,
香多·李先加华欠桑多《中国藏医药;2009:1
略论藏医临床治疗思路的思考
十二、综合、动态及其他
「格桑赤列(中国藏医药》2009:
藏医脉学有关问题探讨,次仁德吉《中國藏医药》2014: 中藏文献案分打光
藏医学的现代转换
其繁秀张芳蓉《中国藏学》2009:1
王书将孙捐《西北民族大学学报(哲社版)169;试论建设科学的康巴文化研究学科体系
四川藏区的藏医药业
陈光军《康定民族师范高等专科学校学报;2009:3
周兴维《西南民族大学学报(人文社科版)2009:
2018年北京藏学讨论会开幕式致辞
拉巴平措
如何从产业化角度打造藏药发展载体
《中国藏学;2009:17 中国藏学》2009年(藏):
很热络推广中国民族医药杂志;2009: 2008疗藏学讨论会连本刊记者《中国藏学;2009:1
藏医降血压病治疗学概说
“藏族历史与文化”暨中国民族史学会第十二次学术研讨
美丽吴萍兰科加等《中国民族猛药杂志;2009: 会综述
邹立波,中国藏学;2009:1
浅谈政部逐典中“治未病”理论观点
藏汉携手共教绝学——记中国第四届学学术研讨会
宫《中国民族医药杂志2009:3
张忠义为纯《
中国藏学;2009:1
中国教還吐鲁番学会少数民族语言文字专业委员会成立
十一、文献,书评、书评
暨民族文献学术会议在兰州召开
| 本刊记者《中国藏学》2009:1
藏文“元版”考
西热桑布《中国藏学;2009:1 甘肃省永登县哥土司碼守藏传佛教艺术考察与学术报告
试论藏文公文文献翻译需遵循的几个原则
会综述
贾维维 孙琳中国藏学》2009:
王巨荣(中国藏掌多2409: 《西藏新农村建设绿皮书………… 中国西藏农村安居工程报
2008年金国藏学研究论文资料要目索引
告2016,竟发式暨座谈会综述
中藏学研究中心图书馆 中寓藏学2009:12
格桑卓玛中圈藏学;2009:1
2008年全国藏文期刊藏学论文资料索引
我國著名藏学家吴均先生逝世 《中国藏学》2009;
《中国藏学(藏)2009:
12 纪念“西藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开
北京地区藏文古籍典籍科录(一)
本刊记者,中国藏学;2009:2
《中蒸学(藏 2009:
19 20世纪80年代末以来的中国西藏新闻研究综述
解放前兼学期刊概述 卓玛《中驾議学》藏2009:1
次旺卓玛尼玛顿珠大达娃次西藏研究》2009:
突出服务发挥优势,不断提升營理服务水平 - 西藏民族青藏铁路研究综述
鲍赫《西藏研究》2009:2
学院书馆 50年发展回顾
党和国家高度重视继承和弘扬藏族优秀传统文化的生动
孔繁秀徐东明;西藏教育;2009:2
实例……西藏大学藏学研究领域所取得的丰硕成業
新书览
《中国藏学》2009:12
达瓦西藏大学学报》社科版)2009:1
《西藏通史(汉文版)择校问题举误
“解放西藏史》与西藏历史跨越”研讨会在北京召开
| 团有前《民族研究》2009:
《西藏党史资料》2009:2
(民治藏法援金编译介央珍《中国藏学》2019:
2們失两得
到了中国藏学200q9“海峡两将清代驻藏大臣与边藏治理”学术讨论会综述
评《华锐兵餐文化。
陈孟建《中国藏学》2009:2
: 子文《中国边疆史地研究》2009:1
试论《雪域的女对藏族女性生存境遇的审视与思考
藏学是我们多民族統一國家中的国有學科 -- 我著名
带布鲁居(西藏大学学报(社会版)2009:2
no.… 藏学专家王尧先生、
西藏民主改革的百科书……… 参与《解放西藏史》 编著
才子西藏大学学报(社科版)2009:2
的感受
若洪生(西藏党史资料 2009:2婚事追崇四海处……… 纪念十世班禅额尔德尼,确吉坚赞
让世界共冰雪城托起的精神光芒…… 西藏度亡经》述评
大师圆寂二十周年
学成《法音》2009:1
品《康巴文就多2009:1.2公升 中国佛教协会西藏分会举行十世班禅國毅20周年座谈会
研究中央与西藏地方关系发展史的一部新作:评《中央
《法音》2009:2
(永巴辑)



全国政协副主席阿沛·阿旺哥美逝世
伟大的爱国主义者,著名的社会活动家,藏族人民的优秀儿子,我国民族工作的
杰出领导人,中国共产党的亲密朋友,第三、四、五、六、七届全国人民代表大会常
务委员会副委员长,中国人民政治协商会议第三、八、九、十、十一届全国委员会副
主席,中国西藏文化保护与发展协会会长阿沛·阿旺普美(1910-2009) 同志,因病
于2009年12月23日16时50分在北京逝世,享年100岁。
| 阿老的一生,是革命的一生,战斗的一生,为国家统一大业呕心沥血、忘我奋
斗、不遗余力的一生。阿老是半个世纪前在中南海勤政殿签订《中央人民政府和西藏
地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的代表,是西藏自治区政府的主要缔造者和
首任主席。在近一个世纪的历程中,阿老投身时代的伟大变革,为西藏和平解放作出
了历史性贡献,亲历了西藏社会翻天覆地的变化,参与领导了西藏的平叛、民主改革
和民主建政,为成立自治区、实施民族区域自治奠定了坚实的政治基础和群众基础。
阿老的一生与国家的利益、民族的利益融为一体。党和国家历届领导人都对阿老的功
绩予以高度评价。中华各族永远铭记阿老的丰功,藏族儿女永远铭记阿老的伟绩。
| 阿老为中国藏学研究事业和中国藏学研究中心的发展,作出了不可磨灭的巨大
贡献。他非常关心藏学研究事业,要求藏学研究事业必须坚持正确的政治方向,必须
坚持为党和国家大局服务、为西藏和四省藏区发展稳定服务的方针,必须坚持走中国
化、时代化、大众化的道路。阿老的关怀和教诲,为藏学研究事业指明了方向,增添
了动力。阿老非常关心中国藏学研究中心的发展,从科研业务、人才培养、机构编
制、西藏文化博物馆及北京藏医院的立项和建设等很多方面,都给予了藏研中心极大
的关怀和支持。中国藏学研究中心今天取得的所有成绩,无一不凝聚着阿老的心血。
阿老的去世,是党和国家的巨大损失,是藏族人民的巨大损失,也是中国藏学研
究事业的巨大损失。阿老已去,精神长存,风范永在!



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
ད
12|
༧. ལས་
པ་དགའ་བོད་རང་
དགདྲ།།
ང་བ་འ་ཡོད་རིག་པ།
ད་༢༢་དང་།། ད།
ང་དགའ་བ།
དེའང་རིག་པ། །
《F [[ # % 》]E]EJ#(D%ER
j»)
+É XBE%# faཀྑཾ་ ༩ P4g
《F [E[ 》 e&H (DBERÉI by)
+ཙྪི ཥྛ EཎྞHEtÉ +E* g #t EpEkK# Jཎྜ་
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
འ་བོ་ག་གང་
དང་།། ད་དུ།2
++/+ཀྱི་ EE # ## F\
# #: { E P4#
h47+: }R
编辑/出版:中国藏学杂志社
ji iFLAuiE: 4ER F4EZZEK #B%131g
th[SiExpJ: 1OO1O1
E if:010-64937904
k
010-64945384
7-1514: zgzx@Tibetology.ac.cn
J E : 4E + [I] #)9EDEJ
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(4ER 7399/#ཥྛ )
国内经销:新华书店代销
ET ]] yb: +gb #5 ཟླ
fl »b: ## & # *རྟེ+
(%776Eཎྜ O10-64937904)
f g: ISSN1OO2-557X CN11-1725/C
ihg#/Eg: 82-486
{3}: 12.00E
གང་གང་བ་པ །
ISSN 10 02 - 557X
0 2>
9771002II557074lf
