༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
N
14PD4169
9771001557014
n/a
7 71001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
Descriptor:
Original Publication:
n/a;n/a
Place:
n?
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
14
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



>>>
Z
/
༤. >>
-1: བྱ >>
|
ད་པའི་བོད་ཡིག་
ཙ
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
།། ༼ག་
གང་འགག་པ་
དྲ་བ།
NA BETOLOGY
中国民族学类核心期刊
+ ཟླ8**#ti+i#6) （ AsPT) & # F]
#*#* 81 [tཎོg| & ཊྛཆ་(cssc） རྨ་ཆ་ཞF]
“ + ཟླ & F]（ # # HE)” ནྡྷ+ ཟླ 7 F] ks #F]
“ ph%ཊྛ % $t F ཆ་* ” #tik Ep F]
2010



CC0903
封二封三为《图像与宗派:
吉祥天母样式研究》附图
图五
图四



英雄虽去,英名不衰——悼念敬爱的阿沛·阿旺晋美同志
游洛屏拉巴平措13
唐代吐蕃的氏族
吐蕃统治敦煌的监军、监使
美国托尔斯泰杜兰“使团”1942-1943年入藏考
林冠群 6
陆离/27
胡岩:35
中国藏学 2观
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
班多杰44
论阿底峡道次第理论及其传承
郑堆/60
图像与宗派:吉祥天母样式研究
李鋼/67
论藏传佛教形成于吐蕃时期及其缘由
罗桑开珠/77
吐蕃僧净中“离妄想”观念辨析
汤绍波182
门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁 陈立明186
西藏村落公共空间与村民阶序一以曲水县茶巴朗村为例
陈默/96
略论旅游发展对西藏手工业的影响
陈丹1103
教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用 余静芳/107
关于新时期藏区统战工作的思考
刘斌/112
2010
澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
(总第91期)
周卫红/115
5月15日出版
从历史过程中认识分裂与反分裂斗争的规律
朱晓明/124
1988-2-15 创刊
藏族断代史的新探索——《民国藏事通鉴》评介再光荣/128
《藏传佛教大活佛系统与清朝治理蒙藏方略》评价 陈立健/130
执行编辑:徐绍强|新书浏览
| 1133
| 班玛更珠」 2009年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
封面设计李建雄
版式设计;赵晓清
中国藏学研究中心图书馆/136
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*144*zh*P* ¥12.0*1600*23*2010-02



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.2.2010
........
.
...
........
........
.
..
...
....
..
.
.T
A
N
ha
1. Immortal is the hero! ----- In memory of our beloved comrade Ngapo · Ngawang Jigme
................ YOU Luo- ping Lhagpa Phuntshogs
2. Tubo clans in the Tang Dynasty.-- **********
............... LIN Guan-qun
3. “Jianjun", "Jianshi”:Tubo rulers in Dunhuang
............. LU Li
4. Tolstoy Dolan's "Mission"entered Tibet in 1942-1943 ••••
......--- HU Yan
5. A Comparative study of Chinese and Tibetan translations of Buddhist Sutra: with the
fundamental canon of Jonang sect as a case ( II ) ........
................... Balbar Dorje
6.On Atisha's doctrines of Lamrim and its transmission ....
......... Dramdul
7. Image and faction:on the forms of Pelden Lhamo
......... LI Ling
8. An account of the founding of Tibetan Buddhism in the Tubo period .................. Losang Kedrud
9. The concept of“free from incorrect thinking"in Sutra debating among monks in Tubo
............................. TANG Shao-bo
10. Historical development and contemporary social changes of Moenba and Lhoba
cthnic groups
..- ... CHEN Li-ming
11. Public places and social stratum in Tibetan villages:a case study from Chabanang village
of Qüxü county, TAR......
......... CHEN MO
12. The influence of tourism on Tibetan handicraft industry "c******
...... CHEN Dan
13. The role of education in the transmission of traditional Tibetan sports .......... SHE Jing-fang
14. Remarks on the united frout work in Tibetan areas in the new era
...... LIU Bin
15. An introduction to the institutions of Tibetan studies and their researchers in Australia
and New Zealand
......... ZHOU Wei-hong
16. Understanding the rules of the secession and anti-secession struggle viewing from the course
of history ... ... .•*•••
........ ZHU Xiao-ming
17. A review of the Documents concerning Tibetan Affairs in the period of the Republic
of China .........
........... RAN Guang-rong
18. A review of the System of Tibetan senior Living Buddha and the Qing Dynasty's
policies on administering Mongolia and Tibet
......CHEN Li-jian
19. Browsing New Books
20. Index of theses on Tibetan studies published in China in 2009( 1 )
-- ... Library of China Tibetology Research Center



3
英雄虽去,英名不衰
——悼念敬爱的阿沛·阿旺晋美同志
游洛屏 拉巴平措
「摘要」本文从拥护祖国统一和民族团结,反对“藏独”,关心并领导西藏的建设和发展,重视藏学研究
工作,关心支持中国藏学研究中心等方面,深切缅怀阿沛·阿旺晋美同志光辉的一生。
【关键词】 阿沛·阿旺普美;爱国主义者;西藏
[中图分类号: D633
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010) 02 ~ 0003-03
时光荏蒋,转靈之间,敬爱的阿老离我们而去已近半年。我们还清晰地记得,2009年12月23日下午,
愕然听到阿沛·阿旺晋美同志逝世的消息,不禁热泪涌出,悲从中来。在这之前,我们中国藏学研究中
心党组的同志还在商议,2010年春节和藏历新年是同一天,
我们一定要去看望敬爱的阿老。不想,此行
末成,阿老已去。阿老为国为民,尽萃……生,目坠中天,葛胜震悼。我们还无法忘记,向阿老遗体告别的
那个时刻,望着阿老熟悉的靈容,思绪万千,悲痛不已。藏族有一句谚语:“绸缎虽旧花纹不褪,英雄强去
英名不衰”。我们用这句藏族谚语,默默地向阿老这位藏族伟人敬献一瓣心香。
阿老是伟大的爱国主义者。阿老一生中最突出的一个特点,就是他始终高举爱国主义旗帜,坚定不
移地维护祖国统一和民族团结。1949年10月1日中华人民共和国成立,解放西藏成为实现祖国统一的关
键一步。1951年2月,阿老被西藏地方政府任命为首席全权代表,他和另外4位全权代表赴北京,与以李
维汉为首的中央人民政府代表进行和平谈判。双方于1951年5月23日签订了《中央人民政府和西藏地
方政府关于和平解放西藏办法的协议》,即著名的十七条协议》,西藏终于迎来了和平解放,老也因
此名垂青史。西藏和平解放以后的岁月,阿老直关心西藏的稳定和发展,
全力维护国家统一和民族团
结。在大是大非的问题上,阿老立场坚定、是非分明,充分展现了阿老对祖寫的赤子之心和大忠大义。
| 2008年,在拉萨“3.14”打砸抢烧严重暴力犯罪事件发生后,已经39岁高龄的阿老专门约见记者,愤怒谴
责分裂分子的暴行,反复强调维护祖国统一和民族团结的反分裂斗争是长期的、复杂的,决不能有丝毫
的麻痹和松鄉。阿老的豪言掷地有声:不管分裂势力用何种方式每种手段破坏祖国统一和民族团结,都
将遭到彻底的失败。
阿老是著名的社会活动家。阿老早在中国人民政治协商会议成立之时,就成为第一届全国政协委
员,并担任了第、八、九、十和十一届全国政协副主席。作为國家领导人,他…… 生中参加了大量的社会
活动。无论是在祖国各地视察工作,还是出国访问、会见外宾,他都表现出高度的责任感和工作热情,以



·4.
中国藏学 2016年第2期(总第1期;
坦诚和真诚,以对祖国和民族的热爱,宣传党的民族政策,并以亲身体验阐明这些政策的正确性。他曾
多次率团出国访问,为世界人民认识西藏、了解酒藏做了大量工作,为增进中国人民和世界人民的友谊
作出了突出贡献。
阿老是藏族人民的优秀儿子。阿老长期担任西藏自治区的主要领导职务,见证了中国的日益繁荣
富强和西藏的不断发展。1954年11月,西藏自治区筹备委员会筹备小组正式成立,阿老成为这个筹备
小组的成员之一。1965年7月,阿老以自治区筹委会代理主任委员数名义,主持讨论通过了向国务院呈
送的《关于正式成立西藏自治区的请示报告》。8月25日,第三届全人大常委会第十五次会议通过决
议,批准国务院提出的成立西藏自治区的议案。1965年9月,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会
议在拉萨劳动人民文化宫隆重召开。大会投票选举产生了西藏自治区人民委员会,阿老众望所归地当
选为自治区人民委员会主席。此后他连任两届自治区政府主席、三届自治区人大常委会主任。阿老封
刻关心着西藏的建设和发展。前些年,尽管阿老年事已高,但他还是坚持参加各种涉藏重要会议。家乡
的人来看他,他总要长问短,了解情况。阿老每天晚上看完全国新闻联播,必定接着看西藏新聞。青
藏铁路建成通车的消息传来,阿老更是兴奋异常,他多次表示,一定要坐…坐青藏线列车,回西藏看看
新月异的变化。1987年,阿老发起成立“援助西藏基金会”,吸引海内外投资,支援西藏的经济建设和社
会发展。特别是其中的“光明工程”给成千上万的西藏白内障患者送去了光明。
老是民族工作的杰出领导人。从1979年至届全国人大二次会议重新恢复民族委员会,阿老兼任
了第五、六、七届全国人大民族委员会主任委员,参与领导了民族区域自治法的制定。在1984年六届全
国人大二次会议上,阿老向大会作了关于民族区域自治法草案的说明。这次会议通过了《中华人民共
和国民族区域自治法》。民族区域自治法颁布以后,阿老父多次亲自带队,深入民族地区调查研究,提
出了很多发展民族地区经济政治文化建设的具体意见和建议。他在80多岁高龄时,还亲自准备发言稿,
在中央领导同志主持的会议上,提出了加快制定自治区条例的意见和建议,得到中央领导的高度评价。
阿老是中国共产党的亲密朋友。阿老与党肝胆相照,荣辱与共。在西藏革命建设以及改革并效的
各个历史时期,老始终坚决拥护中国共产党的领导。阿老参与签字的“十七条协议”,标志着西藏人民
永远摆脱了帝国主义的侵略和压迫,标志着包括藏族在内的中国各民族在中国共产党的领导下,实现了
空前大团结。在时代的风云变幻中,老又多次向党中央反映西藏的情况,提出了许多改进工作的建设
性意见。阿老作为中国共产党的亲密朋友,积极参政议政,建言献策。他提出的许多建议都得到中央采
纳。阿老还经常鼓励各族各界爱国人士,一定要听党的话,跟党走,自觉接受党的领导。
阿老非常关心藏学研究事业的发展,要求藏学研究必须坚持正确的政治方向,必须坚持为党和国家
大局服务、为西藏和省藏区发展稳定服务的方针,必须坚持走中国化时代化、大众化的道路。阿老的
指示为我们指明了方向,增添了动力。阿老对中国藏学研究中心的工作和发展,更是高度重视,
关必有
期,做出了巨大贡献。1986年5月,中国藏学研究中心在北京正式成立,阿老亲自出席成立大会表示祝贺
并发表讲话,要求藏研中心要认真履行中央賦予的职能和职责。在藏研中心以后的奋斗历程中,阿老始
终给予了极大的关怀和支持,从藏研中心的科研业务、人才培养、机构编制、基础建设等很多方面,都事
无巨细,倾心施援。进入新世纪后,为了适应形势发展的需要,藏研中心决定建设二期工程西藏文化博
物馆。在博物馆立项、建设的全过程中,阿老始终关心支持,在工程建设遇到困难时,河老亲自给中央领
导写信建言。在中央领导和阿老的关怀下,如今,西藏文化博物辐已经圆满建成,成为国内外藏学领域
独具特色的一颗明珠。中国藏学研究中心北京藏医院的成立和发展,更是凝聚了阿老的殷切之情、深切
之力。上世纪80年代中期,阿老多次倡议在北京建立……所藏医院,为各族人民健康服务。北京藏医院成
立时,已经83岁高龄的阿老兴致勃勃地出席了成立大会,并为医院题写了院名。他说,要把北京藏医院
办成深受首都人民和国内外朋友欢迎的医疗卫生机构,为提高各族人民的健康水平,为弘扬藏民族优秀
文化而努力。北京藏医院的领导和医护人员在悼念阿老封,说的最多的一句话就是:没有阿老就没有北
京藏医院的今天。1987年5月,中国藏学研究中心组建了大藏经对勘局,整理出版《中华大藏经(藏文部
(



英雄虽去,英名不衰——悼念敬爱的阿沛·阿旺灣美同志
·5·
分)》,阿老专门题写了大藏经对勘局的名称。1991年9月,研究人员在广泛征求对勘工作意见时,阿老
高兴地说,出版《大藏经》对勘本是为藏族人民做了一件好事。阿老要求研究人员再接再厉,取得最后
的胜利。阿老还为中国藏学研究中心主办的《中国藏学》(藏文版)题写了书名,激励藏学期到贴近实
际、贴近群众、贴近生活,越办越好。阿老曾多次出席藏研中心举办的藏历新年茶话会,与大家欢度新
春,向我们谆谆寄言。2006年,中蘊藏学研究中心举行成立20周年庆典之时,阿老发来贺信祝贺。庆典
大会召荐当日,阿老抱病亲临中心,
亲切地与科研人员和干部职工合影留念,并对做好新形势下的藏研
工作提出了新的更高要求,使我们深受感动,深受教育,深受鼓舞,
更加激发了我们为中国藏学研究事业
奋斗不已的信念和志向。顾中国藏学研究中心的发展历程,所取得的!
聚着阿老的关爱和心血。
阿老学识渊博、学风优良。他非常喜爱阅读历史书籍,并从中得出坚定不移的结论——西藏是中国
不可分割的一部分。他多次叮嘱我们,要认真学习历史、研究历史,用以解决社会现实问题。阿老生
清正廉洁,品格高洁,对亲属和身边的工作人员要求严格。阿老的一位亲属在藏研中心工作,老专门
嘱托秘书给中心领导打电话,要求对其亲属一定要严格要求,不能给予一丝一毫的特殊照顾。
敬爱的阿老虽然已经离开了我们,但她的精神与天地同在,风范与日月同辉。我们要学习阿老坚定
不移维护祖國统一、民族团结的政治信念,坚持藏学研究服务中央涉藏工作、服务西藏和四省藏区发展
稳定的方针,不断提高藏研工作的咨询参谋能力;我们要学习老密切联系群众、关心群众疾苦的优良
作风,深入基层、扎实调研,眼观世界、广交朋友,不断巩固和扩大藏学研究的群众之基和國际藏学团结
阵营;我们要学习阿老顾全大局、光明磊落的高尚品德,按党的原则办事,敢于讲真话、讲实话,勇于开展
批评和自我批评,以身作则,廉洁奉公,严于律己,坚决维护党和人民的利益。我们一定要继承和发扬阿
老的爱国主义精神,在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的征程上,以邓小平理论和“三个代
表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,努力奋斗,开拓进取,为实现阿老毕生期盼的中华民族
伟大复兴,不断做出藏学研究工作者应有的贡献。
[本文责任编辑 徐绍强]
-
-
-
-
-
-
-
-
- --
-
-
-
-
-
-
-- --
-
-
…
-
-
-
- ww per -
-
-
-
-
--
-
-
-
-
【作者簡介」游洛屏,中国藏学研究中心党组书记;拉巴平措,中国藏学研究中心总干事。(北京
100101)



唐代吐蕃的氏族
林冠群
一平台的A4上市以外地方
的一些
-4mats一
-----
出生于中国EPRE--
「摘要」唐代吐蕃政局的发展,关乎于二因素:其一为宗教因素,是为苯教与外来宗教佛教之间的竞争
与抗衡;其二就是更为重要的吐蕃氏族之劑的合纵连横,及其与吐蕃王室的关系。若直言之,吐蕃的体
制是为“贵族官僚制”,推动吐蕃历史的动力,就是各民族间的竞合。文章根据大量藏文原典史料,通过
对唐代吐蕃各氏族的发展概况、各氏族与吐蕃王室的关系、民族团的形成、各氏族的竞合、吐蕃王室如何
寻觅合作对象和社会基础的深入分析,探讨了唐代吐蕃的政治力与社会势力之间的演变关系。
{关键词】唐代吐蕃;氏族;吐蕃社会;吐蕃政治
[中图分类号) K242 + 281.4
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2010102 - 4006-21
-
-
-
--
-
-
---
---
---
--
一、前言
唐朝乃中国历史最辉煌耀眼的一个朝代,文治武功脍炙人口,是为治中国史者眼中极具代表性的
代。当时亚洲以唐朝为中心,形成两个政治势力,亦可称为文化圈,一为中国文化圈,包括唐朝、日本、
朝鲜、琉球、越南等;另一为游牧文化圈,亦可称之为天可汗势力圈,包括北亚、
中亚等游牧地区。密易
言之,唐朝在当时的东亚、北亚、中亚等地称霸,盛极一时。
然而,在位处东亚、北亚、中亚辐禁地区的青藏高原,崛起农牧兼营的高原政权——吐蕃,竟使唐
朝光辉灿烂的文治武功为之蒙尘,迫使史官不得不曲笔掩藏事实,其中包括唐朝營敬奉吐蕃岁币辑帛5
万死。唐太宗曾自唐军力云“今中国强,戎狄弱,以我徒兵千,可击胡骑数万………”然在遭逢
公明:+:《东戴古代的激与教育》[M],台北:喜马拉雅基金会发行,2003年,第255-257页。另陈捷先:《东亚文化圈的形成
与发展以琉球王室汉艺为约论中心[A]. 《东亚文化圈的形成与发展国际学术研讨会会议论文集[C].台北:台湾大学历史学系,
2002年,
第 37页。
2《唐书》[2],台北:赖文书局点校本,1979年,卷3《太宗本记》记载:“(贞观四年)愛四月丁酉,御顺关门,率密技以默捷。
曾是西北诸蕃威请上舞号为“天可汗”于是降築书,船命其君长,聘兼称之。”《唐会要》[2],台北:世界书局,1968年,卷100 《杂录》记
载:“《贞观四年三月,诸蕃君长语,清太宗为天可汗,乃下制,令后签书露西域北荒之君长,皆称皇帝天可汗,诸蕃渠帅有死亡者,必下
册立其后顯焉。统制夷,自此始也。”有关天可汗可参看朱振宏;唐代“皇帝·天可汗”释义[J]. 《汉学研究》21卷1籍,2003年,第
13…433克。
详见林冠群:《论唐代吐蕃史及其史料》A]. (唐代吐蕃历史与文化论集5C},北京:中国藏学出版社,2007年,第38~40克。
《资治通鉴》,台北:逸舞出版社,卷197,太宗贞观十七年(63)丹变率。



唐代吐蕃的民族
吐蕃赞普松赞干布求娶公主不成,进犯松州,其胜负结果,
史所讳言,至今成谜。但李唐竟于战后应允
许婚,足见唐太宗已意识到吐蕃军力之盛。甚且,吐蕃终戒李唐心腹巨患,常年入侵,鲸吞蚕食的结
果,李唐原有掌控之地,包括青海、中亚、新疆,均转入吐蕃之手,甚至,李唐的固有领土包括河西走廊以
及陕西省中部以西之地,均成了吐蕃疆域。上述地区的汉人百姓全遭吐蕃化,蕃语、蕃服近90年,仅能于
春节着汉装祭祖。吐蕃亦曾攻占李唐京师达15日,立傀儡皇帝,改元,署環百宫,此均开国史之
先例。
吐蕃的长期入侵,李唐君臣束手无策的窘态毕露。是陈寅先生意识到吐蕃的重要举,在其名著
《外族盛衰之连环性及外患与内政之关系》一文概言“吐蕃族之兴废,关系吾国中古史图,并在文中
阐明了吐蕃的崛起与发展对李唐乃至后来的五代赵宋等之发展的关系。
按唐代吐蕃的崛起过程,乃由雅魯藏布江沿岸河谷适农地区的民族部落,彼此相互竞逐兼并,最后
由雅魯藏布江南岸支流雅隆河谷地区的悉补野氏(spurgyal),以“天神下凡,入主人间”之姿,获得各
民族的支持,兼并各部,统领雅鲁藏布江南北两岸。进商透过程亲又征战的手法,征服羊饲(zaza
zhung,位于今西藏西部地区),说服西藏与青海接界处、长江源流区的苏毗(Sun pa)內附,从而完成了
吐蕃的统一。接着,继续东北进,依序吞并青海诸羌部族多部、党项、白兰、吐谷浑等,直抵李唐所控
疆界。完成了历史上首度青藏高原诸乐羌系民族的大一统,进发出堪称青藏高原史无前例、后无来者的
强大军事及政治力,奠下今到青藏高原族群分布与文化基础。
由于唐代吐蕃传世史料儿希,触及唐代吐蕃的氏族相关论题时,颇有文献难征之慨。然仍有诸如敦
煌古藏文卷子之中的《吐蕃大事纪年》《吐蕃赞普传记《17小王国(rgyal phran)表》,吐蕃碑铭中的
《唐蕃会盟碑》等碑铭,以及《贤者喜宴》所著录的3件赞普与众臣盟誓的诏书等原始史料可供采。
上述史料对吐蕃氏族的研究,虽有她杯水车薪,但仍可提供直接可靠的材料,且能与汉文史料如新唐
书、《资治通鉴》等相互补充。
本文的目的,就在于探究唐代吐蕃在崛起过程中,母蕃氏族群所扮演的角色为何?又吐蕃民族分有
的形态为何?按其所居住之河谷地区及其与王室的关系,可以划分为几股氏族集团?各氏族集团间的
关系为何?在唐代吐蕃历朝,各氏族如何竞合?吐蕃王室如何寻觅合作对象?如何寻觅吐蕃王朝的社
会基础?探究上述问题的最终目的,就是希望能了解唐代吐蕃的政治力与社会势力之间的演变关系。
二、義日论赞时期前后吐蕃氏族的分布
P.T. 1286号记载了散布于吐蕃各地的“rgyal phran”。“rgyal phran”意为“小王”,
实际上是指独
立自主的小王国。依据P.T. 1286所载计有17个小王国,分别为:zhang zhung dar pa(羊 )、myang
royi pred kar(娘若介噶)、gnubs gyi gling dguy(努布宁古)、uyang rovishan po(娘若香波)、Skyi rovi
ljang sngon (L ). ngas povi khra sum( ), dbye mo yul bzhi(Rt *).yul gyi spang kar( 1 ).
ingegs yu kyi grubzhi(埃域)、klum rovi ya sum(垄若)、Sribs yul kyi rai no gong(悉立)、rkong in
吐義路求婚遭拒面发动战争,按汉史料所载唐军先败后群,但为何太宗于胜战后仍允婚,此有违常理,因此疑史书未按史实记
载。
沙州(今敦煌)隐蕃以后,《新唐书》12卷236下《吐蕃传下》记载:“别人赏胡搬运虏,每岁时父祖,
农中国之服,树藏
之。
《资治通鉴》卷223.
唐代宗广德元年(763)冬,十月戊寅条。
中陈寅恪:《外族盛衰之连环性及外患与内政之关系》(A), {唐代政治史述论稿》{c),台北:台湾商务印书馆人人文库本,1973年,
第97赏。
详见王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》M、北京:民族出版社,1992年,第162页。
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, Fonds Pelliot Tibetain in Choix de Documents Tibetains conserves a la
Bibtotheque Nationale, Paris, 1978,1979. Vol.2.P.T. 1286,1.554.第7-19行,p1.555.第26-22行。以下P.T. 1286、P.T.1287、P,
T.1288、1.0,750等文献均引自本书,故不再标注书名。
详见林冠群:《唐代吐蕃的杰琛(reyal phran}} {A},{唐代吐蕃史论集》c}, 中國職学出版社,2006年,第38页。



-
-
中藏学 2010年第2期(总第91期)
bre snar(I #i),myang yul gyi rta gsum ( 1 ), dags kyi gru bzhi(is i)mchims yul gyi dgu yul(
域)、Sun yul gyiya sum(苏賦,又称孙波、ybrog ino sname gsum(卓末)。
这7个小王国,应属變及论赞來出兵攻下位于拉萨河谷的岩波擦松(其gas poyi kara SHn)小王国,
初步统一吐蕃以前。理由在于P.T. 1287《赞普传记》(四)记载了囊日论赞继承父志,消灭拉萨河谷地
区势力的过程,
其中述及靈论赞于事成后,
曾下令将岩波(ngas po)改名为彭域(yphan yui)。而P.
T. 1286所载17个小王国中的岩波地名仍存,而且先前遭岩波擦松所兼并的森波杰达甲吾(zing po rie
stag skya bo),也未见列名于P.T. 1286所载 17小王国中。于此可见,17小王国之记载确实呈现了囊日
论赞初步统吐蕃前,当时吐蕃仍处小国分裂割据的状态。
按P, T.1286的17小国表所载,吾人可以据以分析当时華氏族分箱的情形:
1、外围异域之羊与苏戲
羊同与苏毗两地,对于散布在雅鲁藏布江流域的部族而言,均被视为异族异域。羊同源为西藏高
原西部的游牧大国,其地望按意大利杜齐(G. Tucci)的看法,约在今帕米尔高原及后藏地区之间,向西
延伸到巴尔提斯坦(Baltistan)及和国,并远及翻善之南;北向控有称为羌塘的藏北高原,涵括了西藏高
原的西部、北部及东北部;其北与突厥接界,东北与毗接界,东面及南面则与散布于雅鲁藏布江流域的
诸小王国接邻。羊同的统治者是ig snya shar(李聂秀,大臣为khyung pora sangs Tie(穷波拉桑杰)
及stong lon matise(海隆玛则),分别属于ig(李氏)、khyung po(穷波氏)及stong(陈氏)等氏族。亦即
李氏、穷波民及冻氏为西藏西部高原游牧地区的主要氏族。另苏此(Sun yal gyi ya sann)或孙波(Siri
pa),本西羌属,地望终于唐古拉山两侧及托牛河上游区,其西与学同接壤;南与雅鲁藏布江支流拉萨河
谷地区相望;其东及东南与横断山脉区相邻;北连吐谷浑;东北与多尔接界,为位于青海高原与西藏高原
之间的游牧国家。由苏毗所处的地理位置看来,其与羊間东西连成一片草原游牧世界,相对于雅鲁藏布
江流域的诸小王国,形成农牧分立的格局,而且是雅鲁藏布江流域地区北出青海地区,东北出多思麻地
区的重要门户。苏點的统治者为yballinang ru (未羯芒第),大臣为riang(朗氏)及kan(甘氏)。
苏毗的末氏、朗氏、拉氏为属于青海高原与西藏高原之间游牧地区的氏族。
2、雅隆东面三国工布(rkoing po)、达布(dags po)、娘布(ayang po)
工布、达布、娘布三地,位于雅鲁藏布江转折南流西面附近地区,富森林,宜农耕。历史上藏人习于
将此二地视为同一集团。
《赞普传记(一)记载,吐蕃王室第七代赞普土贡赞普(Gri gum btsan po),遭娘若香波(myang
rovi shan po)统治者洛昂达孜(longam rtardzi)杀害后,止贡赞普的两个儿子夏器(shakhri)和聂器
{nya khri)被流放至工布。后,兄夏器被迎回雅隆,中兴悉补野政权,面弟聂器與留在工布,成为工布的
统治者,王号为ikong rievidkar po mang po rie。此事为勤于瑶德松赞时期的第穆萨摩崖石刻所
证实。但石刻之銘文,与敦煌文献所载路有出入。《第穆萨摩崖石刻》铭文记载,弟夏器为雅隆部赞
普,兄聂器任工布之王。按敦煌古藏文卷子系出自吐蕃史官之手,而《第穆萨摩崖石刻》系吐蕃王室
与工布统治者双方当事人所共同雕勒者,相较之下,后者应较为可信。无论如何,在当代文献史料证明
下,工布统治者与世蕃王室系具共同祖先的亲族血缘关系。是以,工布的统治者属悉补野氏族,系止贡
赞普的长子髮器之后,因此工布被列为吐蕃的藩国。工布主要民族有卡尔巴氏(nkhar pa)及帕竹氏
OPT.1287.pi. 563.第184185行。
@ R.A. Stein, Tibetan Civilization. California , 1972.p.35, p. 48.5 LH. E. Richardson, Ministers of the Tibetan Kingdom.
The Tiber journal. No.1.1977.p.11,唯Richardson又多加了dags yi grit bzhi(达布),但未说明理由及其依据。
© G. Tucci, Preliminary Report on two Scientific Expeditions in Nepal, Roma, 1956.p. 105.
ORA Stein, Tibetan Civilization.p.20.
SP.T. 1287,pl. 57.第行至pl. 559第62行。有关出资赞普二子分化的情形,见 P. T. 1287,pl. 558.
第5051行。
©请见王尧:《吐蕃金石录》[M,北京:文物出版社,1982年,第95-99页。另参见H.E. Richardson, A Corpus of Earty
Tibetan Inscriptions. The rKong-po Inscription, Hertford, 1985. pp. 66-70.
0 请见第穆萨摩崖石刻》铭文,
第 6行。王尧:《吐蕃金石录》第95-96页。



唐代吐蕃的氏族
49,
(phag dru),此二氏在现有文献史料上较少见及。
「娘布虽与工布同列于吐蕃的藩国,但有关娘布的史料略,无从得知其来龙去脉,也无法得知其
与吐蕃王室的关系。但娘布与工布、达布确同为吐蕃悉补野雅隆部的盟友。娘布的统治者为娘尊郎杰
(myang tsan slang sgyal),大臣有俄茹氏(oru)、卡氏(sprags)。至于达布虽为雅隆部盟友,但实际上
与雅隆部关系却不十分融洽,曾多次反目,且曾因叛离,
未列为藩国,其统治者为达杰几阜行(dags
rgyangyi sprog zin),大臣则有朴古氏(pho gu)、布罗氏(pog rol), 在吐蕃政坛上,似未见其踪迹。
3、拉萨河流域的若(skyi royi ljang sngon)、岩波(ngas poyi Kara Sun)、俄域(vo yul gyi spang
kar)、垄若(kun royiya sun)四小王国
几若、岩波、俄域、垄若四国,俱位于雅魯藏布江北岸最大支流拉萨河流域地区。在松赞干布祖父达
布西(stag bu saya Zigs)时期,拉萨河流域的地方势力几经兼并,仅余两大势力,为森波索达理,
另一为森波杰弃邦孙(zing po rje thri yangs Sum)。森波杰达甲吾的家臣念几松那保(fryen vdzi
2ung nag po)叛归弃邦孙,杀达甲吾。于是,森波杰弃邦孙一统拉萨河流域。森波杰弃邦孙在《赞普传
记》(四)的记载,
又作“古止森波杰”(dgu grizings po re),古 森波杰就是:7rgyal phran中岩波统
治者的名号。
据上所述,几若、俄域、垄若等小王国早于吐蕃王朝成立以前,即松赞干布祖父时期就已遭到兼并。
例如氣为俄域的家臣韦氏(dbays),就已成为古止森波杰的官员;国原为垄若的家臣娘氏(nyang),也成
为古止森波杰家臣念氏(mnyen)的民户(bran)。尔后,韦氏、娘氏亦成为倾覆古止森波杰,助松赞干
布之父囊目论赞兼并古北森波杰的重要角色。囊论赞灭古北森波杰,统拉萨河流域后,就将古北森
波杰所统治的地区名称“岩波”,改成“彭域”。彭域地名至今仍存,指的是拉萨北面地区。如是,几若、俄
域、楚若等3国,先遭到岩波的兼并,岩波再亡于雅隆。
几若又作几秀(skyid shod),为拉萨地区的古名,其统治者为几杰芒保(skyid rijevi nang po),大
臣为谢乌氏(shen)、布氏(spug)。俄域即今日噶地区(vol kha),在娘布西侧,温地区(yon)的东侧,
其统治者为俄杰行章擦(ol rievi zin brang tsha),大臣有吴氏(rago)、韦氏(dbays)。垄若相当于今日
垄秀地区(klung shod),靠近热振(rwa sgreng)地区,统治者为南巴布森第(nam pavi bu gseng ti),大
臣有娘(amyang)、章氏(stbrang)。
上述所提及的氏族,诸如娘氏、章氏、吴氏、韦氏、噶尔氏(ngar)、念氏、谢乌氏、布氏等,
大部均活跃
于吐蕃政坛,是为势力较大的氏族。其中韦氏与娘氏为岩波阵营中转投雅隆部的重要氏族,韦氏为吐蕃
政坛常青树,自松赞干布朝至乌依冬丹(即吐蕃末代赞普达玛乌东赞》朝均挤身显要,且多于前后翰赞普
衔接时出任大论;娘氏于松赞干布朝曾任大论,后因被換谋叛遭诛,但其后代于耀德松赞朝受到重用;
又如噶尔氏家族曾包攬大论一职几达0年;章乐曾于瑶松德赞朝立下军功等。拉萨河流域地区的部
分氏族受到吐蕃王室的重用,应与吐蕃王朝的都城设于该地有关。
4、雅隆地区相关小王国……努布宁(gnubs gyi gling dguy)、埃域竹苗(rigegs yu kyi grubzhi)、
0 dpav bo gtsug lag vphreng ba, Chos vbyung mkhas pavi dgav ston, New Delhi , 1962. f. 130.a. 1-21.
2达布曾于表日论赞时期叛离,遭表日论赞派遣参群米钦(seng myiche)平定。葉日论赞透裁身亡后,达东海赛。详见王尧、
陈晓译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第162、165页。
诺现P.T. 1287,pl. 563第183行。
OP.T.1287,pl. 562第143行记载:“zing 90 rijevi anal das bshos to re kar gure"(森波杰之官员韦露多日库 )。由提
得知,韦氏(Days)出任森波杰之宮员。
OP.T. 1287,p1.561.第136-137行。
Turrell V. Wylie, The Geography of Tibet . Roma , 1962.p.150.
“山瑞:《吐蕃王国成立史研究[M]. 东京:若波书,1983年,第302克,注92。
同上,第257页,注。
P, T. 187《赞普传记》(八)记载sbrang raya sara leg aigs于堰松德赞朝曾领军北方御敌,击退来犯之敌。详见P.T. 1287,
p1.571.第38-381行。



413.
中国藏学 2010年第2期(总第51期)
环城古城(mchims yul dguy yul)
吐蕃王朝末成立以前,蕃各地呈现小国林立的局面。以恶补野氏为首的雅隆河谷地区部落,亦属
吐蕃各地诸势力之一。雅隆部落由数支氏族所组成,《赞普传记(六)载有“yabybangs”及“yum
vbaags", "yab vbangs"在P.T. 1038又作“yabybangs rus drug”(父氏六族),计有ho(洛氏)、ingegs
(埃氏)、mtshe(蔡氏)、gtso(错氏)、sha(夏氏)及spag(布氏)。亦即,雅隆部至少由上述6支氏族,以及
魏氏(khu)、努氏(gaubs)等所组成。其中麴氏,藏文为“Khu”,为父亲的兄弟之义,意即籍迁为悉补
野氏分化出的之支系。在《赞普传记(二)的吐蕃宰相世系表中显示,于囊日论赞以前,亦即悉补野氏
来统一吐蕃以前,努布氏族曾任悉补野政权的大论职务者,共有4人。大论(藏文有blon chen、blon
che、blon chen po等写法)为吐蕃体中襄助赞普,统理国事,为吐蕃实际负责政府运作者,大小事务均
由大论一人总其责。据此,出自努布宁古小王国统治氏族的努布氏,能有多人任此职务,显见其已为雅
隆部族重要成员之一。于此吾人可以确定努布宁古小王国,早于囊日论赞以前已融入于雅隆部之中。
《赞普传记(四)记载襲日论赞时期的穷波邦色苏孜,在君狂欢宴之土,高歌向囊论赞表功。
当时囊论赞首先想到能替自己解患者,为洛氏与埃氏所出任的官员,可见洛氏、埃及应是囊目论赞的
心腹,因此由洛氏、埃氏出任悉补野政权的大论,也就不足为奇。P.T. 1287 《吐蕃宰相世系表》中的第
二任大论埃都几杰(rngegs duad kyi rie)、第四任大论埃誉俄京汤杰(ragegs thanga yong thang xie),
均出自埃氏,时当松赞干布曾祖父卓年岱如(ybro Hayen ide ru)以前,埃氏就是出自埃域们昔小王国
的统治氏族。
在吐蕃各氏族部落中,经常与王室悉补野氏联姻者,有没卢氏(vbro)、窦氏(achins)、那襲兵(sina
an)及蔡邦民(She pong)
等要氏族,其中的深氏就是琛域古域的统治氏族。深氏曾4度与悉补野氏联
姻,最早的一次是草年岱如娶妃露捷安荣措(achins Zakka Igyal ngan no reatsho),生达布聂西(松
赞干布之祖父)。亦即,吐蕃王朝未成立以前,梁氏孕与悉野氏建立姻亲关系。
| 5、后藏地区的二小王国……娘若介璃(nyang Toyi pyed kar)、娘若香波
娘若香波据乌瑞之考订,为位于香曲河(shas chu)之南,藏布江右岸的年楚河流域一带。其统
治者洛昂氏(lo agan)早于雅馨政权的第七代赞普止黄赞普时期,因杀害了止贡赞普,遭报變毒杀。其
后继者遭止贡赞普之子夏器(后更名为布岱责杰spa de gung rgyal,吐蕃第八代赞普)报复灭国。此
在《赞普传记(一)有很详细的描述。®17rgyal phran中娘若香波之王洛昂几仲擦(Longan byi
bron sha),可能就是洛昂达致的后代,娘若香波的亡国,应早在布贷资杰之时。
「娘若介噶统治者之王号为藏杰拓嘎(rtsang jewithod Kar),其中之重建Sang rie字义为rtsang地之
王。rtsang之名称在《大事纪年》于684年以后,经常以rtsang chen(大藏)的形式出现。据乌瑞考证,
吐蕃地方建制的第四翼支部翼(ra tag)就在rtsang chen地区。再者,据《大臣遗教》记载,第四翼上
部的副将(ru sgab, 为辅佐ndpon翼长的副职)姓氏为snang{囊氏)。图按17rgyal paran中所载娘若介
嘎家臣之一的姓氏为gnang。笔者疑snang为gnang的字,如是,吐蕃第四翼上部翼长副将乃由娘若介
隙的家臣出行。因雨,娘若介嘎所统治的领域又称为TSHIRE chen,rtsang chell 被划入第四翼之中,而第
OP.T. 1287.pl. 568.第299-300年,
#45 fff 2 grubs smon to re sbung brtsan, A g nubs khri do re mthong pos, #th gnubs khri dog rje
gcug blon. E gnubs mnyen to re ngan snang. P.T.1287.pi.559386871-7217
P.T. 1287, p. 365.第221-28行。歌词译文参酌王尧、陈践译注:{敦燥本吐蕃历史文书(增订本)》,第163筑。
P.T. 1287.p.559.第64-65、67行。
© G. Uray, the Four Horns of Tibet According to the Royal Annals. Acta Orientalia Hungarica Budapest, 10, 1, 1960.
p.53.
P.T. 1287.pl. 557,第162行。
O G. Uray, the Four Horns of Tibet According to the Royal Annals.p. 53.
gter ston vorgyan gling pa,blon po bkavi thang yig(* *), part five of bkav thang sde loga (16.1831 **), Paro, 1976.
f.13.3.第2行。



唐代吐蕃的氏族
:11:
一年的重心中的Pytrememmm
四翼就位于今天后藏地区的西部。)
| 除上述所提及14个小王国之氏族外,仍有悉立(srib yul kyi ral mo gong),位于吐蕃西南的小王国,
统治者为豪杰诺南(drang rjevirnot nan),大臣有秀仓氏(zhug tsharms)、宅氏(dbrad)。其余的dbye
及vbrog Ho小王国,因史料铁,无从了解其地望,其氏族有波氏(dbo)、杜氏(rdug)及將需拿氏
(skyag regnag),统治者分别为叶杰卡巴(dbye revi mkhar pa)及些需弃(se re thri)。
由上述各小王国及其氏族分布的情形看来,在世蕃未统一之前,雅鲁藏布江的重要支流流域,如拉
萨河、年楚河及尼洋河等,均存有吐蕃重要地方势力,分别由各个民族所掌握。另如羊同、苏職等游牧地
区亦有重要氏族盘据
三、養日论赞时期蕃社会雏形与氏族集团的建立
吐蕃王朝未成立以前,青藏高原呈现诸小王国分立的局面,有如前文所述。《贤者喜宴》记载上述
分据各处的小王国,相互攻伐,争战频仍,并逐渐相互兼并。吾人以雅露与后藏地区娘若香波,以及雅
篷与拉萨河流域岩波之的竞逐与兼并为例,说明青藏高原趋向一统的形势。
依据《赞普传记(一)的记载,雅譯部的第七代统治者止贡赞普,与娘若香波的统治者洛昂达孜决
斗,为洛昂达孜所杀。止贡赞普的2个儿子夏器与聂器遭放逐至工布。此意味着当时雅馨破,为娘
若香波所控制,止责赞普的2位子嗣逃亡至工布,
受到工布的庇护。后,榨氏(bkrags)之布吉补达尔
拉杰(spits kyi bu dar la skyes)前往工布迎回幼子夏器,后夏器领兵3300人攻灭娘若香波,中兴雅隆悉
补野政权,愛器于事成后就任吐蕃第八代赞普,是为布岱资杰。亦即,雅隆悉补野政权于其第八代赞普
时期,已成功地一统雅鲁藏布江以南的地区,连同原与雅隆联盟的工布、娘布、达布等,已形成以雅隆为
核心的势力集团。
据《赞普传记(三)记载,松赞干布祖父达布聂西时期,吐蕃农业地区已大抵以雅鲁藏布江为界,
区分出三大势力。其一为居于雅鲁藏布江以南的雅隆部,城堡为秦瓦达孜(pying ba stag itse);其二为
居于雅鲁藏布江北岸拉萨河流域的东面区域,
是为森波杰达伊吾,城堡为辗噶尔宁堡(nyen kar raying
pa,在今堆龙德庆县德庆区);其二为居于拉萨河流域西面区域的森波杰弃邦孙,城堡为悉补尔瓦宇那
(spur bayi yu Sina,在今彭波农场)。此三势力隔江形成三足鼎立的态势。其中,森波杰达甲善倒行逆
施,不得人心。达甲吾之臣念几松那保投靠森波杰弃邦孙,协助弃邦孙出兵灭达甲善。此事赞普传
记(三)记载日: dre #rgal te bsey San bchas go/”(小骡超负,皮鞍破碎。就引文将诸氏族比拟
为小骤,将统治者比拟为皮鞍,意即倘若统治者不得人心,诸氏族将挣脱皮鞍致皮鞍破碎。此意味着各
小王国内部,事实上并非稳定结合。从此森波杰达伊吾所统治的领域,为森波杰弃邦孙所兼并。森波杰
弃邦孙统合了雅魯藏布江以北的农业地区。
事后,森波杰弃邦孙划分部分土地及奴户離谢念几松那保,其中包括了娘氏(myai
括了張氏(myang)及孟氏
(sinon),均成为念几松那保的奴户。《赞普传记(三)记载,念儿松那保之妻巴擦布氏(pa tsab)对奴
户娘氏十分傲慢,百般羞辱,导致娘氏的不满,诉诸森波杰弃邦孙,从此心怀愤怨。
另森波杰弃邦孙之官员中,有韦雪多日处古{dbays bshos to re khru gu)与人相斗遭到杀害,受害
者韦氏之兄韦旁多热义策(dbays phang to rebyshab)向森波杰弃邦独申冤,要求加害者赔偿命价
O G.Uray, the Four Horns of Tibet According to the Royal Annals.p.53, * * (ru lag) 2 FGX
翼之西。另G. Tucci亦认为支部翼右翼相当于今日的后藏地区。见G, Tucci, Pretinatinery Report of two Scientific Expeditions
in Nepal.p.738.
gpay ho gtsug lag phreng ba,op.cit,f,1. 第6行 ,第5行。另请参阅巴盛祖拉陈哇著,黄颖译注:《贤者喜宴》摘译>[i].
《西藏民族学院学报》1984年第4期,第31页。
密有关止贾赞誉二子分化的情形,
请见 P. T.1287, pl. 558.第50——51行,
出自瑞:《敦煌胡语文献》,东京:大东出版社,昭和60年,第466页。
P.T.1287.pl. 561.第134行。
P.T.1287.pl. 561.第138行,pl. 562.第139-42行。译文參酌王尧、陈践译注:《敦煌本蕃历史文书(增订本)》,第160克。



·12·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
亦被森波杰弃邦孙拒绝处理。义策心中极为不悦,亦感到心灰意冷。
娘氏与韦氏在未获统治者森波杰弃邦孙的公平处置,决心背弃处事不公的森波杰,归向悉补野赞
普。由于农桑多日宣(niorn bzing to resron)与韦旁多热义策为翁婿关系,于是农门及蔡邦氏
等,共同与韦氏、娘结盟,并派遣蔡邦纳森(tshes Tong nag seng)为使者,阿雅隆悉补野氏投诚。当时
雅隆统治者达布西得知弃邦孙阵营有四氏族转向支持雅隆,便欣然接受。于是氏族共谋协助达布
聂西北向争霸,正待举事,达布聂西却于出兵之身亡。然而理民族的决心并未改变,继续支持达布聂
西的儿子囊论赞及论果尔(slon kol)二人。
赞普传记(四)记载,變目论赞与论果尔兄弟人曾氏族代表6人,分别为娘泽古(nyang tse
sku)、韦义策、韦梅囊(abays myes Saang)、韦布策(dbays put tshah)、农准保(mnon ydron po)以及蔡
邦纳森等盟誓,娘氏、韦氏、农氏与蔡邦氏再度向代表雅隆政权的论赞赞普兄弟二人宣誓效忠,再度确
认彼此关系,并展现拥护雅隆政权的决心。
于是,在约定的时间,靈日论赞率精兵万人北征森波杰,娘泽古与农准保 华为雅隆军队的斥候,
打探消息。韦义策与蔡邦纳森则充当雅隆军队的向导,引导大军渡江,直入拉萨河谷地区,攻酸悉补尔
红宇那堡寨,消灭了古止森波杰,芒布杰孙布(mage Dorie Sun bu)逃往突厥,从此岩波国灭,雅譯悉补
野政权兼并了整个拉萨河谷地区。事后,囊日论赞将岩波改名为彭域。史称此时囊日论赞掌控了自“帕
地区的永瓦那”(phagi yung ba Saa)以下,工布地区暂那尔(rkong bre sna)以上的所有土地。吾人无
法确知鸭地区究属今日何处,但在囊目论赞北征森波杰之前,穷波邦色苏孜杀藏著(rtsang bod,即今后
藏地区)统治者,举藏蕃来归附雅隆,并于消灭岩波国后,穷波邦色苏孜在一次宴会所吟唱之歌词中,提
到一些地名,吾人从这些地名或推敲出,当时囊论赞所控有之疆域。其所提及的地名有:星on ka
(地)、gangs at se(因底斯山)、Shan po(雅拉香波,位于雅隆地区)、ma pang(玛那萨罗沃池)、
yphan yui(彭城,位于拉萨河谷地区)等。上述地名显示西到冈底斯山、
玛那萨罗沃池,南到门地,北
达拉萨河流域,均为雜隆政权所掌控。可见当时除了游牧地区的势力,如羊同、苏以外,囊日论赞已大
致一统驻蕃。
吾人观上述西藏高原诸小国,在唐代以前的兼并过程,有两种现象值得一提。其……,在诸小国分分
合合过程中,诸氏族扮演着重要的角色,甚或可云有着决定性的作用。例如念几松那保背弃森波杰达
吾,转投森波杰弃邦预,导致达吾的覆灭。又如娘、韦氏、农氏、蔡邦氏由森波杰阵营,转向雜隆阵
营,也造成森波杰灭亡的结果。亦即诸氏族与其所依謝的统治者之詞,并未具有稳的附属关系,而是
一种不可靠且经常变动的分与合。此种氏族与统治者的不稳定关系,泰安将之形容为奠基于一种骑
士伦理的封建制(we gay certainity speak of feudaism, founded on a knightly etaic.), 影响着整个
吐蕃的发展进程。其二,娘氏、韦氏在不满森波杰弃邦孙时,决意投效雅隆的悉补野氏,其所持的一个重
要原因,是认定悉补野氏是天神的后代。当韦氏、魏氏等成功地协助雅隆消灭森波杰后,彼等高歌庆祝
Z:"gzus ni lha bon to/slon mtshan slon kol/gzus ni lha bon to... engyi nibkol to……”(天
神来到了,论赞论果尔,天神来到了,……由是真正的王,所以愿受差遣)。上引歌词显示,
悉野氏族
被认为是天神前受到擁戴。换句话说,雅隆的统治者悉补野氏做以“天神之子”作为政治号召,获得了诺
氏族的认同。此意味着雅隆恶补野氏族成功地利用了青藏高原上人们对天神极为崇敬的心理,达到其
骑个
P.T. 1287.pl. 562.第143-147行。译文参豹王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第160克。
$ P. T. 1287《赞誉传记(三)记载:“dbays thyi tshab yis:/zhang 70 101 bzag to re $ron …(韦义策之岳父农藥多富
…)。详见PT.1287.pl. 62.第154-155行。
盟誓誓词详见P.1.1287.pl. 563.第174-177行。汉译文參酌黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注)[M],兰州:甘肃教育
出版社,2009年,第192克。
P. T. 1287.pl. 565.第221……229行。
OR A. Stein,op.it.p.137、
P.T. 1287.pl. 563.第185 86行。



唐代吐蕃的氏族
-13
政治目的,藉此也成功地统一了雅魯藏布江流域等适农地区,开创尔后吐蕃人雜縫悉补野氏族为核心的
新局。
囊导论赞于事成后论功行赏助灭岩波的功臣,
娘获得念氏的堡寨及其1500奴户。韦氏获线氏
(gshen)
之领地及墨竹(nattro)地方1500奴户。农氏获得其兄所有之1500奴户。蔡邦氏则获有温地区
孟氏(smon)堡寨及奴隶300户。另穷波邦色苏孜则举发蒙氏(mong)的不忠,使赞普兄弟免受伤害,
且参与谋划灭除森波杰弃邦孙有功,亦获得藏著20000户。上述攤位论赞的赏赐对象,主要为新近效
忠的江北民族,包括娘氏、韦氏、农民、
蔡邦民及属于羊的穷波氏等,而且是将各个民族仇家的土地财
产转赐给个别的氏族,带有为投效氏族复仇的浓厚意味。
靈日论赞统一吐蕃后,吐蕃社会发展至新阶段。吐蕃众氏族分成3个集团:为参与消灭岩波势
力的搬迁、韦氏、农氏、蔡邦氏等,为新加入雅隆政权的氏族,形成新氏族集团;二为当雅隆部落势力勃兴
中途之追題者,如穷波氏(kayung po)等;为雅騷有史以来就与恶补野共同组成难隆部落的成员,
以及与雅隆部落有密切关系的民族,包括洛氏、埃氏、努布纸、蔡氏、夏、布氏等。当时吐蕃已形成以
蕃王室悉补野民为中心,其四周由各氏族所环绕,成为统治阶层。但因尚未制定正式的礼仪及律
法,各家臣、氏族之词没有阶级分野,彼此分无从确立,导致各行其是。君臣常无分较轻,共坐…… 堂,终
酒对歌。赞普王室与各氏族既同属神的后裔,彼此又无正式契约订定权力义务,于是形成西方学者如
石泰安、霍夫曼(H. Hoffmana)所主张,在赞普与各氏族间的关系中,赞普是“aprinus infer pares”
(同辈中第一或同事中资格最老的地位而已。
虽然当时赞普仅是吐蕃氏族同辈中第一或同事中资格最老,但仍有分封官职、分配资源的权力。众
所周知,吐蕃最董要的官职是为大论。大论代表著最高官职,权力浩大仅次于赞普,社会地位亦仅次
于王室,是吐蕃各氏族所极力争取的位置。吾人出《赞普传记(二)所记载吐蕃历代大论之名讳中观
察,发现在靈论赞以前,担任雅隆政权大论宮职者,并乎全属雅隆部落本身氏族或与雅隆部落有密切
关系者。如麴氏、埃氏、洛氏、努布氏、吞米氏(uthonyi)等。至靈日论赞统一吐蕃以后,囊目论赞
舍弃了以前旧氏族,而任命了原属岩波而背叛岩波,后来加入雅隆部协助消灭岩波的氏族,如噶尔弃相
孜门(mgar thrisgra vdzi rimon)、娘芒保杰尚囊(nyang nang porie zhang Hang)等人为大论。这意
味着吐蕃内部氏族集团势力的消长,囊日论赞舍就新的举措,使得原曾任大的氏族,失去了大论
掌大权的机会,致心中有所怨怒,遂爆发了内讧而造反,导致襄阳论赞被毒藏身亡,吐蕃氏族部落联盟随
之解体,《赞普传说》(六)记载当时的情形为:“yabybangs ni vkhus/yum vbangs ni log//gayern zhang
zhung/mzo sum pa//nyag nyi dags po/rkong po/myang po kun kyang log/ /"®(LEERE, # E
民叛,外戚羊同,搞牛孙波,聂尼、达布、工布、娘布全都叛变)。
囊目论赞结合蕃全体民族,共组氏族部落联盟,从此成为历史,世華社会与体制势必重组,各氏族
的关系,也随之重新调整。
四、蕃王朝的建立与吐蕃社会的重组
囊旦论赞遭毒栽身亡后,吐蕃民族部落联盟解体,其子松赞干布在危急存亡中继立,《赞普传说》
(六)记载囊日论赞身亡后松赞干布的作为云:“yab gram riston mtshan dug bon te bkrongs So //sras
srong brtsan sku gzhon ma phan tel/gzod ma dkuv ba dang/dug pa rnams rabs bchad do//de vi rjes
會王尧、涨跌译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第162页。
由目瑞:《吐蕃王國成立史研究》,第290页。
3 P. T. 1287《赞費传记(四)载:“后,赞發君臣民旗大瀚软宴,穷波邦色苏孜乃于赛前对酒高歌……”。详见玉尧、陈破译注:敦
镶本吐蕃历史文书M,民族出版社,1981年,第133页。
@ R.A. Stein. Tibetan Civilization. pp. 131-132. H. Hoffmann, Tibet: A handbook . Bloomington. 1975.p. 22.
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第158-159家。
® P.T. 1287.pl. 568.第299-300行。



中国藏学 2010年第2期(总第91期)
la/devinyi log kun ybangsu Star Skus gov/"(父翼日论赞遭进毒遇截。子松赞虽年纪尚轻处于不
利,乃先族灭了阴谋者及进毒者,然后将所有叛离的诸部再度收服为子民)。
上引文对松赞干布如此年轻就已能重掌大局,而且极为强悍果决的描述,应非夸张。汉文史料对其
亦有相似的记载。就因松赞干布的才情与勇悍,将叛变的部重新收服,并利用当时中源讨吐谷
浑吐谷浑统治氏族奔逃,造成青海高原诸部动荡不安之际,派遣娘芒保杰尚囊前往说服苏離内附。
《赞普传记(六)记载此事云:yung gayog du myang mang po rie zhang shang gis/sum pa mthay dag
dmagis gdab myi dgos par/lug rtug gis sgyu phab ste/lce vi thor tho la brjod nas/khyim gsangs ma
shor par yongs kyis vbangs snal mar bkug go/(尔后,娘老保杰尚囊不需挥军进入苏毗境内,如种羊
领群之法,以三寸不烂之舌,使人产无一损失地全部收为真正的属民)。
上引文显示,娘芒保杰尚囊未发一兵一卒,成功地说服了苏。苏賦之內附吐蕃约发生于隋炀帝大
业六年(610)。
松赞干布不费一兵一卒收服苏后,接着必须面对高原上最强大的游牧部族政权同。松赞干布
对羊同则采取了一手和亲、一手攻打的两面手法,《赞普传记(八)记载:“rgyal vdi yi ring la/zhang
zhung Ite bu//gnyen gyi yang do//vthab kyi yang skal tel/zhang zhung bdag duv//"$(HEZ , 55
羊同小邦,一方面联姻结好,一方面又攻打征战)。其中所载一方面联姻结好”系指囊及论赞曾将其女
即松赞干布之妹赛玛嘎(sad markar)嫁给同王李迷愛(1ig inyi rhya)。若非如此,羊不可能于囊
论赞在位时成为吐蕃的姻亲(guyen),并藉此联姻加入吐蕃联盟体。雖變论赞身后,姻亲关同随即
叛盟。松赞干布就在其妹系羊同王李迷夏王妃的这层关系上,再娶羊同公主李妹缅(i tig man),形成
双方王室互婚的姻亲关系,正所谓“亲上加亲”。松赞干布以此方法,先缓和与羊的紧张关系,藉以取
得与羊局对话的机会,联系吐蕃公主赛玛嘎作內应,出兵灭羊同李迷覆政权。
当重新将苏毗与半导纳入吐蕃以后,松赞干布恢复了其父王时期的吐蕃疆域,所不同者,
難论赞
以部落联盟制结合吐蕃各地的氏族,松赞干布是惩前路后,避免重蹈其父的覆辙,于恢复有山河
之后,即着手改变吐蕃政体,试图从松散的部落联盟体蜕变成既能巩固赞普王权,又能放手让能臣敬事,
又能预防臣下不忠与叛乱的政体。其目的在于使吐蕃国花能传诸久远,永为雅隆悉补野氏的天下,能
持续向外扩张发展。
当时松赞干布虽能恢复父王时期的规模,但吐蕃内部仍然暗潮汹涌。其父王所任用的大堂,诸如娘
芒保杰尚囊、穷波色苏孜均先后遭疑有不忠之事商遭到诛杀或自杀。《赞普传记(六)记载其事大
要如下:
后来,穷波邦色苏孜在松赞干布与娘芒保态尚囊君臣之间进行离间,娘尚囊本未谋逆,容
波邦色却在赞普驾前说他谋叛;赞普本未对尚囊罪责,穷波邦色又对尚囊说赞普欲对其无罪
罪。尚囊心想:“安波邦色与我是至交,色所言是真。”后来赞普召见,尚囊便谎称有病,潜居
都尔瓦堡寨之中而不肯觐见。为此,赞普云:“尚囊真的要背叛了。”遂威逼尚囊的都尔瓦堡
赛。当时有尚囊的家泛巴擦布吉木布心生怨恨,杀了尚囊,都尔瓦堡也遭拆毁。
上引娘芒保杰尚囊与穷波邦色苏孜的遭遇,吾人可作如下解读:娘老保杰尚囊与穷波邦色苏孜均属
前朝遗老,不但功高震主,
又为躲警不興的地方豪族。对于新登基未久且又年轻的松赞干布而言,自然
如芒在背,不利于领导统御。上引二记事,代表着松赞干布藉整肅二位老臣,试图改变当时的政治生
态,进一步巩固王室的地位,使王室具有不可质疑、不可挑战的稳固统治地位。同时,松赞干布义分别与
P.T. 1287.pl. 568.第330303行。
可参旧唐书》
卷 上《吐蕃传》,《新唐书》卷216上《吐蕃传》,
P.T. 1287.pi.568.第303-365行。
座译文參酌黄布民、马據:“敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第208209页。
P.T.1287,pl. 571.第348行。
黄哲民、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第209页。另见王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第165项。



唐代吐蕃的氏族
15,
辩人。
各大家族盟誓,重新建立王室与各大家族之间的君臣关系。《赞普传记》(五)就记载了松赞干布与韦
氏家族的盟誓过程。如赞普之誓词为:
自今以后,尔等兄弟子侄,于悉补野赞普驾前,忠贞不戴,不阳奉阴违,永远永远,世世代
代,都决不对义策之子,无过面降罪,决不听信离间之言,纵使听到某些离间之言,也会让其辩
解申诉,决不加以惩处。倘若义策之子孙后代任何人有意想不到的不忠者,除不法者本
外,决不株连宋参与盟籍的其他人等,决不降罪,决不像对猪一般,用武器来刺杀,也决不像老
鹰追赶小鸟一般。有任何一无过失且有能力者,决不抛弃,决不贬抑。对义策之一子的封赐,
绝不低于金字告身,决不无罪而没收其奴户、土地,忠心不二者绝嗣时,亦不没收其奴户、土
地。尔若不忠则不得参与盟誓,尔若将奴户、土地更换或献出,亦不得参与盟誓,永远永远,世
世代代,王室之子孙后代均遵照此籍办理。
松赞干布誓毕,韦氏家族接着发響,誓词如下:
对于赞普悉补野曙松赞父子及其后裔,绝不变心,永永远远,无论赞普怎么做,子孙后代绝
不变心。绝不另我他人做主人,绝不与其他想不忠的人联合,绝不在食物中下毒,绝不对赞普
爆论赞花言巧语。若我兄、母、弟及子孙之中有人不忠之时,也绝不隐瞒不忠之事,绝不与不忠
的兄弟手足为伍。若听闻有人对赞普不忠时,绝不隐瞒。对任何无过失之人,绝不挑拨离间。
若被任宫,对所有民庶,永持公正之心,对赞普所下之任何诏命,绝对予以执行,如是著言。
由上述君臣盟誓过程,透露出韦氏家族与松赞干布的意图。对韦氏家族而言,当其绝大家族如娘
遭受整肃,政局诡谲氛围凝重之时,韦氏家族试图率先向松赞干布表态,期能获致王室的信任,在新局中
站稳脚步;对松赞干布而言,韦氏属拉萨河谷地区的兵族为协助雅隆征服江北地区的重要成员,
是为颇
具指标性的大家族,若能得到韦氏家族的输诚,对王室的掌控全局將有所帮助。因此松赞干布颇为重
视,亲率近侍大隆重赐盟,营造君臣和谐,共造稳定持久的君臣关系,并以之作为典范,昭告天下。是
以史官将君臣盟誓过程,详尽地记录下来。如是,松赞干布透过上述的方式,包括剿茶特功而骄、染整不
的家族,同时又分别与各大家族盟誓,重新界定君臣之间的权利义务,从而成功地建立了王室的权威,
巩固悉补野氏作为吐蕃君主的永久地位。
至于松赞干布如何突破传统的部落联盟制,将吐蕃提升至另一层次的政体,赞普传记(八)记
载:
吐蕃往昔无文字,于此赞誉之时方出现。吐蕃之最高钦定大法,大臣的品位顺序,大小官
员的权势,为善者奖赏,作恶者之惩治,农牧皮张与双牛耕田之计量,均衡物资之升、合、两
等,吐蕃之一切纯善法制典章,都出自瑶松赞赞普时代。百姓感此恩德,献上尊号为松赞干
布。
上引文系吐蕃史官为歌颂松赞干布一生的功绩,综合其一生对吐蕃的贡献,加以归纳整理,而有
类条列的方式呈现。其中以“吐蕃之最高钦定大法,大臣的品位顺序,大小官员的权势”的描述,最能呈
现其改造吐蕃政体的具体措施。其中“最高钦定大法”(bod kyi gtsug lag bkay grims ched pho)系在能
亞噶尔东赞域松(mgar stong rtsan yui zung)辅佐下所制定,据此,松赞干布任命所有官员、指挥政治、
制定制度,
成为君临蕃的统治者,而且钦定大法含括了统治权的内涵、课税、度量衡、民事、刑事、管理
边区、管理辖下藩国、管理宫廷内府及政府等之律法,可谓立法已遍及各各层面。据此,吐蕃作为一个以
赞普为金字塔尖顶,并由赞普任命百宫统治黎民的政权形态,已然成形。同时,松赞干布又仿唐朝的告
身制,订立位险制度(yig tsaans),排定各氏族、各家臣之间的高低位序,指派各民族的成员,至中央任
(0) 藏布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第219 224寒。另见王尧、陈践译:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第163……
164页。
公主范、陈践译注:《教惩本吐蕃历史文书(增订本}},第164-165页。
同上,第16页。
王尧、陈践译注:敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第169页;黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文獻译注》第244页。



.16.
中国藏学 2010年第2期(总第3期)
官,根据钦定大法,厘定了各官员职权,并按宮位大小赋与告身。于是吐蕃形成赞誉为爵位赐夺的裁決
者,组成了一个密的资族宮禁系统。是以,吐蕃在钦定大法的颁布实施下,将各氏族所有土地、人民都
纳入统治之下,完成君主集权的王朝体制。
在君主集权的王朝体制下,吐蕃赞普的君主地位已不仅基于盟誓效忠过程爾为華中第一而已,而
是以具体契约关系的法律为基础,确立最高统治者的地位,稳定了君臣关系,并靈新厘定了各民族间的
关系,且有了明确的依据。如此一来,吐蕃民族为维持其社会地位及资源,或者追求更上层楼,就有了
具体的铝标。吐蕃政府中的各级官吏的职位就成了班蕃民族所追逐的标的,其中尤以掌握行政最高权
力的大论,成为土著民族梦寐以求的背标。
五、噶尔沃当权时期吐蕃氏族的分合
吐蕃赞普松赞干布苦心经营的君主集权体制在其去世后产生变化。松赞干布子贡松贡赞(gung
srong glung btsan)早亡,松赞干布临终前传位8岁幼孙芒伦芒赞(mang slon nang btsan),由大论噶尔
称赞域松辅政,自此吐蕃政府的实权完全掌握在噶尔东赞域松手里,形成了赞普权遭架空,吐蕃相权空
前膨胀的现象。芒伦芒赞于649年8岁继位,至676年薨逝。遗腹子都松芒保杰(vdus sorong nang po
Tie)于父王死后7日出生于襁褓中继位为赞護。大论璃尔东赞虽于667年去世,但其有五子,长子嘴尔
赞聂多布(mgar rtsan Siya don bu)、次子论钦陵(mgar Khrivbring resar brod)相继接任大论。其他
二子赞婆(btsan ba)、蒸多于(stagu)、赞辗恭顿(btsHayer algarton)亦皆多能有才干,能独当……菌,
且均于蕃廷担任要职。如是,噶尔氏家族掌握吐蕃政权之实权达半世紀之久,亦即由650年开始,一直到
赞戮都松老保杰于698年兴师问罪,族灭噶尔氏家族,就段时期是为吐蕃氏族突破赞猎王权,架空王
室,形成露尔氏家族独霸的局面。
据《赞普传记(二)的记载可以了解,吐蕃于噶尔氏家族独揽政权时期,增设副大论(blon cheri
you dpon)-职,襄拉大论,第一任的副大论由韦氏家族的囊多日松翼(snang to re Sun Shang)担任。
副大论寫职仅次于大论,为辅佐大论的重职,是以自667年以后,副大论亦成为吐蕃众氏族所竞逐的目
标。
吾人观蕃廷增设副大论……职的用意,表面上是为尊平噶尔氏与韦氏之间相位的争夺,实际上,蕃廷
试图以韦氏族的实力制衡独霸政坛的噶尔氏族的成分居多。按璃尔氏原屬拉萨河河谷地区的民族,为
古老森波杰的家臣。在雅隆部覆灭森波杰过程中,史料并未述及噶尔氏族的作为,因此无法确噶尔
纸的动向,究属效忠森波杰,抑或效忠雅窿部,但在《赞誉传记(二)中,记载囊日论赞的第二任大论噶
尔弃机孜门就是出自噶尔氏族。出此可判断尔氏族虽为森波杰家臣,但却劲力雅羅部,在消灭森
波杰射,似应有功劳,获得難日论赞的信任,否则难以出至大论……职。噶尔氏族能获任大论,代表璃
尔氏族由森波杰家臣的身份,聊起由雅隆悉补野氏所建立的吐蕃政权,位列权力核心之中。
至囊论赞遭毒栽,吐蕃部落联盟解体,松赞干布于危急中,以青少年10余岁之龄继位,挽救吐蕃政
权。松赞干布在完成复国大业之后,其相继任命的四大论之中,就有二任出自璃尔氏族。其为第
住的噶尔兰梅松攀(Ingar na & Snal sum Suang), 接受赞蕾传说》(一)的记载,噶尔产相松葉为保卫赞
普起居安全,设计了一套护卫办法,并曾以此办法侦破一起大论谋反案。其为第理住的噶尔东赞域
松。噶尔东赞在其任期中,由于退休的第二任大论穷波邦色苏孜,不但与朝中大臣失和,且对松赞干布
g 贤者露宴》记载都松产保杰系守其父死后7日,下水親孕生。dpay by & tsus lag vareng ba,op.ct. f.76.在,第5行载:“yab
vdas zhag bdun lon pa chu byivi lor//vdus srong mang rje rlung nam vphrul gyi rgyal//sbrags pur vkhrungs".
2 PT.1287.gif. 563.第105-107行。
请见本文表一之序号6的岩波之家密。
P.T. 1287.p.559.第79行。
$ 購尔德辉松露于松赞干布祖父达和發西之時,曾以所设计护卫赞普教方法,颁破时任大论的春米锦波野赞努{前主hon yi rbra
po rgyal btsan xius)之谋反。详见王尧、
陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第159頁。



唐代吐蕃的氏族
+17+
允准其退休,也有所不满,遂策划谋反,图于自己城堡邀宴松赞干布,借机谋害赞誉。此事先为噶尔东赞
察觉,穷波氏畏罪自刎而死。由上述噶尔氏族所出任大论重职的表现,送次揭发对赞普不忠谋逆的案
件,获得赞普的信任与重用。特别是噶尔东赞因年老大位置下任后,继其后的大论俄玛盘类赞(vo
na ide lot btsan)又因不忠被杀,赞普再度任命噶尔东赞为大论。由此可见,在松赞干布一朝,噶尔氏
家族已位居权力核心,且深受松赞干布倚重。
由于璃尔氏家族长期掌控政权,势必引起吐蕃王室及其他氏族的反击。有关王室如何铲除噶尔,
与何氏族合作等,在吐蕃史料方適记载极为简略,吾人颇难藉以窺探吐蕃王室的策略及颠覆噶尔氏家族
事件的来龙去脉。但在汉文史料都有较详细的描述,《新唐书·吐蕃传》载:
钦陵专国久,常居中制事…兄弟皆才略沈雄,众悼之,器弩悉弄既长,欲自得国,渐不平,
乃与大臣论岩等离去之,钦陵方提兵居外,赞普托言猎,即勒兵执其亲党二千余人杀之,发使
者召钦陵、赞婆,钦陵不受命,赞普自讨之。未战,钦陵兵溃,乃自杀,左右殉面死者百余人。
由此,吾人可以了解,吐蕃赞普都松芒保杰(即器弩悉弄)在举事过程中,曾与大臣论岩等筹划,此论
岩究为何人,无法确知。想必应为出自与噶尔氏族为敌的氏族。噶尔氏家族惨遭族灭,赞婆与钦陵子莽
布支率众投奔李唐,为武后所接纳,會戌守凉州昌松县界的洪源谷,作为防蕃入侵的前线部队。
噶尔氏残支入唐后取姓为“论”。赞婆入唐未久即亡,但钦陵子论马仁(疑为莽布支)续为李唐效
力,转战于北、河西、河南、陕西等地,着有战功。身后受封为拨川郡王,玄宗还诏命张说为其撰拟《拔
川郡王碑文》。论引仁及其家族历中宗、玄宗至宪宗、穆宗等八朝,几经安史、
朱等大乱,均能忠心
护持李唐,建立功业。直至元、明之世,论氏遗绪仍有见于载籍者。此为吐蕃氏族因政治因素而亡入
李唐,融入中原的显例。
在噶尔氏家族独揽大权时期,善人或可从其德吐蕃氏族的动向,窺探影当时吐蕃氏族生态的变化,
另一方面亦了解研蕃王室处此不利情势的因应之道。
据《大事纪年》的记载,自650-698年间,与噶尔氏共同主持盟会、征收税赋或领兵征战者,可视为
受大论调遣,与大论合作之氏族,例如《大事纪年》记载达延莽布支(da rgyal mang po fire)于653年征
收农田税赋,复于659年记载其领军与唐将苏定方交战殉职等。上述《大事纪年》的记载,在公元
650-667年期间愈突显其意义。因为此期间的大事纪年》仅只记载大论噶尔东赞的行正与作为,除
达延莽布支外,其余大臣名讳均未见载及。
吾人考察达延莽布支的族属,似非出自吐蕃本土氏族。与达延莽布支相关者,仍有称为dbonda
rgyal knri 2ung(z达延遲松)及ibon da rgyal Disan zung(望达延赞松二人。望达延遲松曾于687、
688、690及694年,参与集会议盟等重要活动,而于694年去世。望达延赞松则于706、707、711、712、
713、714年参与了蕃廷集会议盟,作重要决策。三人名号中均有argyal二字,其中“da”字,可能就是
其部族姓氏,因为在“吐谷浑纪年残卷”第26行及34行中,分别提及吐谷浑的大尚论有名为da read blon
yi及da red pong yi者。 而“rgyal”字是因具有“rgyal paran”(小王、诸侯、藩國國王)之身份所赋与。
论详见王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本》,第159、165页。
《新唐书》卷216.上《吐蕃传》。
《资治邏鉴》卷206、则天后圣历二年(699)冬,十月,丁亥茶。
(唐)张说:《张说之文集》23 上海:商务印书馆,四部丛移到本,卷17。
苏晋仁:《蕃噶尔(论氏)世家,31(下) 《中国藏学;1991年第4期,第94页。
P.T. 1288. . 579.第23行。
OP.T.1288.p. 580.第36-37行。
$ 1,0,750, pl. 582.第47 48行;第850行。 pl. 58第5455行,第67行。
1,0.750 pl. 585.第103-110行;第128129行, P1.586第133-134行,第137--138行,第143-104行。
O F.W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documents Concerning Chinese Turkestan ,Part2. London , 1951.p.9.26.
34行。



18.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
望达延出现于《大事纪年》中,其排序均位于大论之前,可见彼等地位之崇高。此在汉籍上得到证实,
《册府元龟》卷980(外臣部,通好记载:
(开元)七年(19)六月,吐蕃遣使请和……不许。大享其使,因赐其束帛,用修前好,以杂
二千段赞發,五百段踢赞普祖母,四百段赐赞普母,一百發腦可敦,一百五十段赐金达延,
一百三十段踢论乞力徐,一百段艱尚赞,及大将军大首领各有差。
由上引文可以了解,唐廷乃按赞普、赞普祖母、赞普母、赞普妻(以上为王室部分),以及臣属的望达
延、乞力徐、尚赞的颜序,分别赠礼,显现出彼等地位之尊卑。其中望达延就是dbon dangyal btsan
Zung(金达延赞松),乞力徐就是吐蕃大论dbays khi gzigs hang ayen(韦乞力徐尚年),尚赞就是赞
普祖母埠玛蕾之弟,曾任迎金城公主婚使的ybro Zaang bts to re has bying(没庐尚赞啤热拉金)。
望达延能够位列乞力徐、尚赞础之前,可见望达延应具rgyal paran之身份。由上述分析,达延似出自
吐谷浑da妖族,应无可疑。而且因反唐亲蕃的缘故,为吐蕃争取的对象面与之联姻,因此获有“dbon”
(姻亲)的头衔。
经达延家族之所以受到重用,乃因当时吐蕃正紧锣密鼓经营吐谷浑。通过重用吐谷浑氏族,一方面
起到拉拢群滨人心的作用;另一方面,吐谷浑氏族与吐蕃本土氏族较无利害关系,噶尔氏家族不必担
心其擊时,或有扩张权势乃至联合其他氏族对抗噶尔氏族的问题。南望达延家族似乎并未卷入噶尔氏
与王室之间的纷争,于噶尔氏失势后,至达延家族仍受蕃廷重用。倘若从另一个角度观察,圣达延家族
也有可能为反噶尔氏的成员之一,否则不会于事件后仍获得王室的重用。总之,吐谷浑氏族之进入蕃廷
担任要职一事,对吐蕃氏族的生态产生一定程度的影响,因其已蔚或吐蕃社会的新势力。
其他与噶尔氏合作的氏族有努布氏、巴擦布氏与属卢氏(cog ro)等。其中属卢氏较为特殊,其成
员既为王室的姻亲,同时又与噶尔氏联姻。这说明了属卢氏族可能已分化成数支副氏族,彼此间虽属同
一氏族,但可以有不同的政治见解与立场而各行其是。此种情形在吐蕃似十分普遍,例如《大事纪年》
F-685 12 :blon chen po btsan snya dang/mang nyen stag tsab gnyis/dmevu byung/(t2 5
芒辗达則木二人相互残杀)。《大事纪年》于681年载芒辗达则其姓氏为噶尔氏,显非噶尔东赞之
子,应属同氏族亲属,但却同室操戈。
属卢氏为vdan地区的氏族,据《赞普传记》(九)所云:“vdam gyi cog ro Za”, vdam今译为“达木”,
托马斯认为属卢氏属西藏东北部地区的民族,山口瑞以为属卢氏所出之yda地区在青海柴达木盆
地附近,属卢氏与吐谷浑可汗有姻亲关系,理查德逊则认为ydan为“多沼泽地这,应为西藏那曲卡
(黑河),在达木河,就在拉萨河流域以北地区。不论溪卢氏属青海柴达木盆地或拉萨河流域以北
地区的氏族,对吐蕃本土而言,是为偏远地区的氏族。因此虽贵为王室的姻亲,但从未获得王室外戚的
“尚”衔。
噶尔氏党羽之一巴擦布氏亦值得一提。巴擦布氏原为岩波大豆念氏的妻族,后与韦氏联盟,再结合
例如〈大事纪年马年(796)记载:“那玛尔由达延赞松与大相乞力徐二入主持樂会议盟。”羊年(747)载:“夏季会盟由纪达
延与大相乞力徐二人于赞誉牙帐召集之。”猪年(11)载:“几地区诸部,由z达延赞松与大相乞力徐二人集会议裝。”请参阅王尧、陈践译
注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第143-150页。
( 2) (th : btsan po khri vdus srong//vdam gyi cog ro za dang/vbre mdzad pa vi tshe// ( # *# ** *
## #) # # *#42) (+)2# :mgar mang po rje stag rtsan gyi mchi brang//cog ro za khyo dang than chig rgya la
(bros payi tshe)(噶尔莽布支达赞之妻属卢氏与夫婿一起投奔李唐之时。现P.T.1287.pl. 575.第482行,.. 1287.pi.577.第530行。
10.750.p.582.第33一40行。译文王尧、陈践译注:《敦煌本母蕃史文书(增订本)》,第17页。
21.0.750, pl. 582.第28行。
© F.W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documents Concerning Chinese Turkestan , Part2,p.15.
O Y. Zuiho, Matrimonial Relationship between the T'u-fan and the T'ang Dynasties. Part II. Not. 4. Memoirs of the
Research Department of Toyo Bunko.No.28.1970.p.60.
O H.E. Richardson, Ministers of the Tibetan Kingdom. Tibet Journal. No.1.1977.p.25.



唐代吐蕃的氏族
19:
农氏及蔡邦氏,投向雅隆的悉补野氏,后因岩波灭亡,巴擦布氏沦为娘氏的奴户。至松赞干布当政时
期,大论娘芒保杰尚囊谋反,松赞干布鼓动娘天奴户巴擦布氏杀娘尚囊,巴擦布氏因功回复贵族行列,
并成为噶尔氏的盟友。《赞普传记(一)记载,噶尔氏家族遭赞普王室族求,部分家族成员亡人李唐
时,巴擦布氏家族成员亦隨之亡入李唐。
至于努布氏,由赞普传记(二)的吐蕃宰相世系表中显示,
悉补野氏未统一吐蕃以前,努布氏族
就已有4位成员就在悉补野政权的大论职位,因此即知其原濕支持王室悉补野氏的基本骨干之一。但努
布氏族于王室遭架空之时,与噶尔氏合作的事实,
做起室的不满,影响了尔后努布氏族成员的
途。自王室清算噶尔氏罪行之后,努布氏就没有机会再出任蕃廷的重要官职。
由上述可以了解,噶尔氏掌大权于朝堂之上,与之合作的氏族并不多,联盟者不足,权力分享者寡,
此显示噶尔氏当权勢基盘不够稳固,且几近权力“垄断”,易遭致其他民族的反对,故王室有机可乘。
努仕
六、8世纪以后王室外戚氏族之崛起
吐蕃王室于648年铲除璃尔氏家族势力以后,吐蕃政局开始产生极大的变化。王室不再信任贵族,
从699年至70年之间,未再任命大论,改由赞普的母后埠玛蕾辅政。《大事纪年》于70年开始至712年
出,每年记载埠玛蕾的行止,中类此有别于其他后妃的记载形式,强烈地意味着爆玛蕾有噶尔氏般扮
色。但因吐蕃政务空,一介女流主掌朝政,亟需帮手,又需避免重蹈一家
一姓独揽相权的覆辙,于是开始任命王室外藏至蕃廷出任重职。《大事纪年》于701年开始记载具有
“尚”(zhang)衔的王室外戚担负重要政务,就为了01年以前吐蕃政坛所见不到的现象,也宣示了王室外
戚的崛起。
吾人可云王室外戚的崛起,系藉由王室改变相制、拔擢王室外戚进入权力核心所达成者。吐蕃相制
的变革师法李唐众相体制,以加衔“chabs srid kyi blon po chen po bkay la gtogs pay(直译为“诏命所
立政事大臣”,唐人译之为“宰相同平章事”)的方式,同时任命多人为宰相组成宰相会议,仍保留大论,
由其担任首席宰相主持宰相会议,副大论仍维持辅佐大论之职务。王室外戚就是藉由上述的相制改变,
酒获得出任众相或大论的机会。王室則藉此试图改变吐蕃民族的生态,以期巩固王室的统治地位。
由于唐代吐蕃文献大都失,吾人欲搜求吐蕃历朝所任命众相的名讳及出身有所困难,但仍可从蛛
丝马迹中推求出部分相的出身。按吐蕃大论的原有职权,包含有:制定法律制度、代表赞普主持各地
盟会、代表赞善行使治权、负责国政方针、负责军政领军征战、代表赞普出使外邦、代表赞普与外邦構和
等。王室将氣有大论的职权分散,令众相多人与大论共同行使原有大论的职权。因此,吾人可经由检
视《大事纪年》于701年以后,究竟有哪些大臣执行大论职权,即可推测出当时有哪些人出任众相。而
吐蕃宰相的重要政务之一,就是分赴各地主持一年冬夏二季的集会议盟(vdin sa),吾人查阅L.0.750
以及B.M.8212《大事纪年》所载显示情况如下:
自701年至712年间,吐蕃正处于爆玛蕾先后以赞普母后、赞普祖母身份主政时期,在此期间曾主盟
者,分别为701年的尚赞幽热拉金(zhang btsan to re lhas byin)、森格囊幽热畿(seng go shang to re
skyi);702年的鄉芒保杰拉松(khumang polieft zung)、论芒赞东息(bion mang btsan dong zhi);
704年的尚爆桑达興(zhang khribzang stag tsab);705年蕃廷任命夠芒保杰拉松为悬位已久的大论,旋
即获罪下野,由著乞力徐尚年(dby as kari gzies zhang fren)继任大论:706年的望达延赞松(dbonda
详见至尧、蒸践译注:《敦煌本吐蕃史文书(增订本)》,第160-16页。
空间上,第165页。
网上,第172页。
诸参见王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》第9-150克。
详见林冠群:唐代甜蕃的稱制》,《唐代吐蕃史论集》,第173-175页。
6 上第173-174页,
0 详见1.0.750. pl. 584.第84行至B. M. 8212.pl. 595. 第92行。



·20.
中国藏学 2010年第2期(总第31期)
rgyal btsan zung〉尚印(Zhang rgya sto);710年的尚甲与达古日则(stag guritsab);711年的属卢
瑶徐囊恭(cog ro khi gzi gnang kong)等计有10位众相,属于王室外戚身份的有:尚赞咄热拉金、尚爆
桑达及尚3人,属于王室外藏以外的贵族有:森格囊潮热畿、大论魏老保杰拉松、论芒赞东息、大论
韦乞力徐過年(任期705721)、达古日则、属卢琛徐囊恭等6人,以及属于nt 谷浑贵族的望达延赞松。其
中翁芒保杰拉松于705年遭革职,因此计有9位众賴,即《新唐书·吐蕃传》所记载的“尚沙擊蓮突辈”
(九大尚论)。
72年,赞普祖母埠玛蕾去世,赞普耀德祖赞(karitie gtsta btsan,734755)时年9岁,由于赞普年
幼,王室更加严防大论独揽政权,而厉行众稱政策。当时仍由韦乞力徐尚年担任大论,众相仍维持9人,
其中有关望达延赞松的事迹,在《大事纪年》于714年以后失载,此意味着望达延可能已经失势下野。
望达延的遗缺,由714年主持冬盟的论乞力心儿藏热(bion thristmarie risting bzher)取代。另于719年
新增埃芒相达则(ragegs mang zhann stag tsab)一人担任众相。
721年,大论韦乞力徐、尚赞咄热拉金及尚爆桑达则人去世。蕃廷任命众相之一的论乞力心儿藏热
继任大论(721-725), 至725年大论乞力心藏热去世。同年蕃廷任命埃芒相达则为大论(725-727)。
726年新增众相韦达机恭禄(dbays stag sgra khong lod)。727年大论埃芒相达则去世,
由纪吐谷浑王
(ybon yi zharie)、尚本登(zhang dbon gdan Shon)及韦达机恭禄3人接任大论,此为吐蕃史所仅
见。727年任命主持冬盟的尚锦赞绮觉(zhang ybring rtsan khyi byus)为众相。728年没卢尚穷桑俄芒
(ybro zhang cung bzang Vor Thang)取代获罪被诛的韦达机恭禄出任大论(728-747)。729年于木垒、
九垒作战的末论结榮东则(what blon skyes bzang dong tsab),以及736年领兵赴突厥的属卢芒保杰奇
顿(cog To mang porie knyi dung)也应具众相身份。736年以后未见有任命新众相的记载,至746年再
任命聂息(Iang inves Zigs)一人。以上为赞普埠總祖赞主政时期所任命众相的情况。
《大事纪华》748年至754年之记载失,无法确知此段时期众相任命的情形。至755年以后,由
赞普爆松德赞(kari Stong de btsta,742797)主政。由于其父王于754年遇裁,遲松德赞于动乱中继
立,诛杀被控谋叛的大论末论结桑东则(任期7-8-754)及众組朗聂息以后,如蕃廷任用了全新阵容的
众相,包括:755年攻陷洮州城堡的论爆桑雅下拉(blon khribzang yab lag)及尚东赞(zhang stong
rtsan),同年主持垛麦夏盟的论乞力思达则(blog karisgra stag tshab)、芒赞彭因(mang rtsan
yphan gang)、论多热(blon mdo bzher、主持冬盟的深尚野息舒丁(mchims zhang fgyal zigs shu
tes);756年主持夏盟的副大论结桑杰恭(blon Skies bzang rayal kong)、主持冬盟的论结桑杰恭及结
达爆恭(rgya a khrigong)、主持垛麦夏盟的论爆桑雅卜拉,以及主持姚地冬盟的韦论囊热苏赞(dbays
blon Shang bzher zu brtsan);757年夏盟由大论囊热苏赞(任期757-763)及尚野息主持,副大论结桑杰
热去世,继麦頁由尚东赞、芒赞彭冈主持;759年主持各盟的论结桑达藥(blon skyes bzang stag
Snang);760年麦夏盟由论乞力思札达则及论囊热赞恭(blog Siang bzher resag khong)主持等。
760年以后至763年,未见任命新的众相。由755年的6位众相开始,逐漸累计至763年间,共计12位众
相。763年以后众程的情况,无法再出《大事纪年》中推知。
虽然如此,吾人仍可由《赞普传记(二)配合《大事纪年》的记载得知,755年吐蕃动盘以后的大论
任用情形。管论輝桑雅下拉于763年接任大论,至768年由深尚野息舒丁接任大论,后因尚野息不赞成与
唐和议,先由恩兰达礼路恭接任大论…. 年,再由那囊结赞拉囊(sha nan zhang Igyal fisha Ika
Shang)于783年接任大论。2796年大论尚结赞死,大论一职没卢尚輝徐朗夏(vbIO Zhang thra gzu
Tam Shags)接任。 800年至810年,由韦芒杰拉雷(Abays mang re ha lod)担纲。810年至836年,由没卢
表论结桑东则按赞普传记(二)的记载,系继没卢穷桑俄芒之后任大论。〈大事纪年》记载公元755年术论结桑东则被控谋
害赞普父王杀。由上述分析,末论结桑东的大论任期可能是了48年至754年。
〈
新书》卷216下《吐蕃传》记载:“其大相尚悉结(雖尚野息……不助和议,次相尚结赞有谋,固请休息边人,赞普卒第结赞为
大相………。



唐代吐蕃的氏族
·21:
尚绮心儿达囊(ybro zhang thri sun rije stag snang)接任。2836年至842年,则由韦结都那达赛(dbays
rgyal to re stag snyes)担任大论,842年以后吐蕃分裂成两个阵营,吐蕃王朝的大论正式成为历史。
另《贤者喜宴》Ja章著录779年爆松德赞兴佛证盟诏书,书中有共同起誓大小臣工名单,该名单
中众相的共同衔称为:Zaang blon chen po bkay a gtogs pa(尚论擊通参议诏命),众相有:大论尚野息
FT (blon chen po zhang rgyal gzigs shu ther), it is #(blon stag sgra klu gong), ***
(zhang rgyal tshan tha stang)、论杰札勒色(blon rgyal sgra legs gzigs)、论赞热多雷(blon btsan
bzher ndo tod)、尚杰年达恭(zhang rgyal nyen zha gong)、论赤岗嘉恭(blon thri gangs rgya gong)、
坚错赞(gcen intsho btsan)、尚结赞列恭(zhang rgyal ashanle gong)等9位。
耀德松赞为重申其父崇佛政策,与朝中大控共同盟誓,永不灭佛。《贤者喜宴》Ja章著录了此盟誓
诏书,诏书中有立誓臣工名单,名单中的众相则有:大论尚没卢爆徐朗夏(blog chen po zhangybro thri
gzu ran shags)、尚琛结赞热列斯(zhang achims rgyal btsan beher legs gzigs)、韦论莽支拉路(dbays
blon mang rie lha lod)、韦论绮心热多赞(dbars bion kari Suns bzher ndo btsan)、尚琛结拉热内夏
(zhang mchims rgyal lha bzher ne shags). Wie full. Fy(rlang blon khri sum rje speg Iha) $62, 3
| 另耀祖德赞(khri gtsug ide btsan,815-836? 8372在位)时期,唐蕃双方会盟,于823年树碑,碑铭
记载了唐蕃双方参与盟誓官员的名单,其中所载吐蕃的众相计有:尚绮心儿贝拉(zhang khai sum rie
speatha)、论土热(blog ho bzher)、尚蔡邦腊藏曉律(zhang fishe spong lha bzang ku dpal)论野埠
多息(blon rgyal khrindo gzigs)、琛尚结赞臣热(mchins thang rgyal btsan bzher)、
尚 立赞窟宁悉
当(zhang khri btsan khod ne stang)、
尚 立热贪通(zhang khribzher lha mthong)、论频藏弩悉恭
(blon rgyal bzang vdus Kong)等8位。
依据以上所掌握有关70年以后吐蕃大论与众稱的名讳,绘聯一表如下:
宜
表一:吐蕃701年以后大论与众报名讳一览表
大论盤众相姓名
所属氏族
li尚赞热拉金zhang btsan to re has byin
Avbro
氏族类别
zhang
森格難幽热畿seng Sning to re skyi
森格seng go
it blon
Akhu mang po rje Iha zung
khu
it blon
4
CE
B
blon mang btsan Idong zhi
不详
igblon
尚爆桑达则zhang xhribzang stag tisab
不详
zhang
6
$ Et
dbavs khri gzigs zhang nyen
#dbavs
itbion
奎达延赞松dbon dia rgyal btsan zung
吐谷浑氏族
外来民族
尚
脚zhang rgya sto
不详
zhang
9
mstag gu ri tsab
不详
ibion
10」露卢琛徐囊恭cog to khri gzi gnang kong
cog ro
论blon
0 810-836年担任大论的没卢尚等心儿达囊在《唐蕃会盟碑右菌碑铭记为“zhng thai shn re sbeg lha”,详见王尧:《吐蕃金
石录》,第14页。
2 dpay be tsung lag rphreng ba,op.cit. 叶109下,第4行110,第1行 。
(Sophy by gtsug lag rphre幕g ba,gp.cit. P* 130,第2行。上引《贤若喜宴》所載众相之一的名讳:论绮心儿贝拉(rlang
blon khri sam fie speg tha),疑似为尚绮心見贸拉(zhang kari Sam The speg lia)的误载。原因在于ang氏有谋害赞普讓王室珠杀并财
产充公之爵科,按理王室再予重用的机会甚微,何况于瑶祖德赞赞普时期担任大论的尚绮心儿只拉,于前任贊普埋德松赞时期应期招
任众相,否則不可能凭空突然接任大论。
〈蕃会盟碑》有颜碑铭第7-23行,见龙尧;此蕃金石录》,第14--17项。



.22 ,
中藏学 2016年第2期(总第41期)
#dbavs
trngegs
$dbavs
吐谷浑民族
(iii论气力心藏热blon khri Sum rie resang bzher
12 EB is purngegs mang zham stag tsab
13 tl # dbavs stag sgra khong lod
114|望吐谷浑ybon ya zha re
15
zhang dbon gdan tshom
| 16 尚锦赞崎觉zhang ybring resan khyi bytus
| 17:没卢穷樂俄芒viro chung bzang Yor thang
18|末论结桑东興ybal blon skyes bzang dong tsab
19 E
c og ro mang po rje khyi dung
20 lang myes zigs
(21)论爆藥雅下拉bion khi bzing yab lag。
22」尚东赞zhang stong rtSan
1 23:论乞力思札则blon khrisgra stag shab
| 24 论芒赞彭blon mang rtsain yphan gang
25 ie #blon mdo bzher
26 F RF Tmchims zhang rgyal zigs shu ting
27}论结桑杰恭blon skyes bzang rgyal kong
( 28|结达遲恭rgyal takhri gong
29 * blon snang bzher zu brtsan
30:论结桑达囊blon skyes bzang stag snang
31|尚赞磨zhang tsan ba
132|论囊热赞恭blon Shang bzher rtsang khong
33 iis L #blon stag sgra klu khong
| 34 | 尚結赞拉難Zhang rgyal tshan tha Shang
| 35 | 论杰札勒色blon rgyal sgra legs gzigs
| 36|论赞热多雷blon btsan bzher ndo lod
37 t iszhang rgyal nyen zla gong
| 38|论赤岗嘉恭blon xhrt gangs rgya gong
39|坚错赞gcey mishe btsan
140 尚结赞列恭zhang rgyal tshan le gong
41 A
z hang vbro khri gzu ram shags
| 42|尚琛结赞热列斯zhang mchinis rgyal btsan bzher legs gzigs
43 #10 # dbavs blon mang rje lha lod
44 is ***dbavs blon khri sum bzher mdo btsan
| 45:尚梁结拉热内夏zhang mchins rgyal tha bzher he shags
| 46 」尚绮心儿只拉zhang khri sung rje speg haQ
47,论土热blon the bzher
48 # #BB wit 114 * zhang tshe spong lha bzang klu dpal
491论野擇多息 blon rgyal kirt mdo gzigs
50 | 深尚结赞臣热mching zhang Igyal btsan bzher
5」尚立赞窟宁悉当zhang khri btsan khod the stang
52 |尚崎立热贪通zhang khri bzher int in thong
53!论频藏弩悉恭blon rgyal bzang vdus kong
( 54 韦结都那达聂dbays rgyal to re stag inyes
不详
没卢ybre
*vbal
属卢cog ro
erlang
mgos
不详
不详
不详
不详
Hmchims
不详
不详
$dbavs
不详
没卢ybro
不详
恩兰ngan lan
#3 #sna nam
不详
论blon
il blon
#blon
外来民族
zhang
zhang
ki zhang
论bion
论blon
论blon
it blon
Tấzhang
论blon
blon
il blon
zhang
ieblon
il blon
论blon
论ble
tay zhang
论blon
il blon
zhang
论olon
ie blon
zhang
iebion
论blon
尚zhang
eng zhang
zhang
论blog
论blon
尚zhing
尚zhang
blon
zhang
i blon
zhang
zhang
zhang
论blon
i blon
不详
不详
不详
不详
没卢ybrG
mchims
1 $dbavs
韦dbays
mchims
没卢ybro
不详
蔡邦邦tshe spong
不详
mchims
不详
不详
不详
#dbavs
为更进一步明了吐蕃于705年以后任命大论的情形,吾人再依据1.0.750与A.M. 8212 大事纪
年》,以及P.T.1287赞普传记(二)所载整理如下表:
《贤者喜宴》所载众程之一的名讳:论输心儿贝拉(rlang blon christin re speg ka),疑似为尚绮心儿贝拉(zhang kari sum
rje speg tha)的误载,为免重复,本表未将湖论绮心儿贝拉列入。



唐代吐蕃的氏族
23.
「表二:吐蕃705年以后大论世系表
[赞普名
大论姓名
| 所属氏族
老保杰拉松khu mang pore tha Zang
Khu
韦乞力徐尚年4bays kari gzigs Zhang nyeth
$dbavs
it to błon khri sum rje rtsang bzher
#dbavs
**
L E D rngegs mang zham stag tsab
tferngegs
韦达机恭禄dbays stag sara khong Ind
#dbavs
「没卢穷桑俄芒ybro chung bzang Yor mang
没卢ybro
末论结藥东则vbal blot Skyes bzang Idong Isab
末ybal
论業热苏赞 blot Stang bzher zu brtsain
#dbavs
论爆桑雅拉blon thri bzang yab lag
管mgOS
谭松德赞|深尚野息舒了machims zhang rgyal zigs shut ting
琛mchims
论达路恭blon stag sgra klu khong
8 ngan lam
「尚结赞拉囊zhing rgyal tshan tha Shang
# sna nam
牟尼赞普「尚没卢埠徐朗夏zhang ybro khri gu farn shags
没卢ybrg
同上
同上
氏族类别 任期
论blon 1765705
ie blon 1705721
论alon 721-725
75-727
il blon 727728
Bj zhang
1728-747
it blon ??? -754?
it blon
Reblon
itblon
zhang
it blon
inzhang
zhang
757-763
1763-768
78-782
782783
783796
张797
797-800
爆德松赞:
韦论芒杰拉雷dbays blon mang rie iha lod
dbavs
i blon
800-810
没卢wbr>
i zhang
181815
尚绮心儿贝拉zhang Khrt sum rie speg tha
輝祖德贊,同上
名依冬丹」韦结都那达聂dbaVS rgyal to re stag Styes
「
上
$dbavs
815……836
36--842
il blon
吾人由上二表所显现的一些现象,讨论如下:
其一:乌701年后,吐蕃社会随着宰相制度的演变也产生了变化。随着吐蕃众相的任命,位居吐蕃社
会第一等级的阶层,
由原有的大论、副大论,再增加了数位众相。众相在公元8世纪以后,也成了吐蕃氏
族所争取的官职。吐蕃王室的外戚氏族如前文所述,就是藉由众相的任命侧身蕃廷,开始介入吐蕃国
事,形成政治势力。王室外戚氏族获得“zhang”(尚)衔者,有4支,
分别为没卢ybro、蔡邦氏tshe
Spong、球式mchins及那難民 sna nam。此4支外戚氏族,在吐蕃政坛,特别是堰松德赞以后,蔚成一般
政治势力,声势浩大。王室藉由任用王室外戚试图制衡其他民族,以免童演噶尔氏家族势凌君上,独揽
朝纲恶局的用意,至为明显。
其二:吐蕃自70年以后设立的大论及众相,据不完全统计有54位。54位中王室外戚(尚有20位,传
统贵族(论》有32位,吐谷浑氏族有2位。就比例上言,“论”在人数上占优势,约有近6成的比例;“尚”在人
数的比例未达4成。但实际上,近4成的大论与众相出自上述4支王室外戚氏族,商近6成的大论与众相,
则出自其他贵族如韦dbays、属卢cog 10、末ybat、剪rlang、森格seng go、鹅khu、埃ragegs、mgos、恩兰
Agan fan等至少9支以上的民族,可见其意义在于让“论”有更多的氏族分享权力。此显示出王室的用
心,既能拔擢王室外戚,又不让传统贵族有遭排挤之心理。吾人试以《贤者喜宴》所载瑶德松赞兴佛证
盟诏敕中之完整朝廷官员名单为例,再次说明王室在官员任命布局上的用心。该名单共有大小官员
共78人,分属如下32支氏族;ybro、inchins、dbays、flang、Saa nam、tshe spong、branka(勃蘭氏)、
myang levu(列氏)、tong、Yong ka(翁卡氏)、bring yas{锦叶氏)、rtsang fie(藏杰氏)、ybal、suya
shar(聂秀氏)、khar ba rje(卡尔连杰氏)、khu、zha Saga(霞慕氏)、khyung po、shad m(许布氏)、pa
tsabayi ba(尼哇氏)、Ino、vbrom(钟氏)、lha ling(拉隆氏)、cog ro、lang gro(邵卓氏)追ang sgra(芒
札氏)、rtse vbron(分钟氏)、sta ba{噶陸氏)gnang(難氏)、sbiang(章)。如土诸氏族中,出自王室
外戚氏族的官员计有24位,占擇德松赞一朝官僚群3成的比例,但王室外戚氏族在32支氏族中,仅有
耀德松赞兴佛证盟诏敕中之完整朝廷官员名单,请参阅dpay bo gtsuging yphareng ba,op.cit.ff. 1295.第7行130b. 第5行。其中
有关韦氏在《贤者喜宴》中的藏文写法有dbay、sbas、Ubags、bas、bays等5种,据端智器、陈庆英;《吐蕃赞普苏德松赞生平简述》
一文中均译为韦氏,《西藏民族学院学报》1982年第2期。



· 24.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
------
1城多的比例;其余54位官员出28支天族。由此足见外戚氏族在吐蕃政坛上的势力,但又能顾及其
他传统贵族的利益。
其二:外戚氏族崛起于公元8世纪之初,而真正得势则于公元8世纪中叶以后。如表二所见,爆德祖
赞霸住命的7任大论之中,仅有1任王室外戚氏族。至埠松德赞朝的5任大论,属外戚氏族者已有2
位,分别为深氏与那囊氏,而且深氏任職有15年,那囊任期有丰年,如是,遲松德赞在位42年之中,有过
半以上的任期是由外藏氏族主持众租会议。牟尼赞普(796-797在位)在位仅1年9个月,因之并于下
任赞普瑶德松赞合计,朝共任命有4位大论,其中外戚氏族已占3位。至爆祖德贊所任命难……的大论,
则为外戚氏族的没卢氏,任期与赞普任期相始终。不仅如此,外戚氏族大多位居要津,例如遲松德赞朝
深尚野息舒丁任大论时,另一外戚尚结赞拉囊担任副大论;又如耀祖德赞朝没卢尚绮心无任大论,另一
外戚蔡邦腊藏赚律担任副大论。如是人事安排,可见王室的用意。
其四;如表一所见,吐蕃自埠德松赞朝以后,
大论职演成没卢氏与韦氏之间交互轮替的现象。有
关于此或可作如是观,吐蕃诸氏族历经长期的竞争以后,没卢氏成为外戚氏族的领头代表,韦氏则成为
传统贵族的利益代言人。一氏族之间大论职务的交替,似乎意味着王室有意调和“尚”与“论”
之间的矛
盾,缓和“尚”与“论”之间的竞势。
七、吐蕃历朝寻求结合社会势力的演变
吐蕃诸氏族系吐蕃王朝建立以前已存在的地方势力,彼等系称其祖先系上天神社,天经由所掌
控地域内的一座圣山,下降至人间。并以此神化的祖先传承,与一般百姓这隙,藉以获取所掌控地域
统治权的正当性。吐蕃建立王朝以后,吐蕃诸氏族的族长,就成为吐蕃各地区社会的领袖,也就是社
会势力。吐蕃王室透过诸如联盟、说服、征服等各种手段,兼并各地方势力以后,吐蕃王朝的政治力为能
順利稳统治全蕃,势必寻求社会势力的合作,否则难竟其功。如全文所述,从吐蕃历朝所任命的大论
蟹众的出身氏族之中,可以观察吐蕃朝寻觅其政权基础的过程与演进。
囊论赞时期所任命的历任大论为:蒙器多雷囊(nong khri do re shang tshab)、噶尔弃札孜门、
娘芒绿杰尚囊等3位。按《赞普传记(二)所载,囊日论赞时期以吐蕃所任命大论的出身氏族计有:
khu, ngegs, Tho, gnubs, mthon myi, sna nam, shud puếp , 6 [p sna nam, shud puff , tks # ## ## # #
落本身的氏族或与雅隆部落有密切关系者。至囊旦论赞统一吐蕃,组成部落联盟体以后,开始改用其他
部落的民族,且为投黨效忠而立有大功者,如噶尔氏,娘氏等,此显示囊论赞所结合社会势力的对象,
从雅篷河谷地区转到拉萨河流域地区。但是,因疏路了雅隆河谷地区的社会势力,导致怨惹面爆发內
过,则为囊旦论赞时期吐蕃结合社会势力的一大挫折。
至松赞干布势平乱事,建立王朝,其任内所任命的历任大论为:娘芒保杰尚囊、噶尔芒相松囊、穷波
邦色苏孜及噶尔东赞域松。其中娘老保杰尚囊为其父王所任命的大论,松赞干布继续任用此前朝遗
老,显然娘氏在前后朝政权交接之当扮演了重要角色。如前文所述,娘氏、噶尔氏属拉萨河流域地区
的民族,穷波民则原属羊同的民族,位于西藏西部今期里地区。从松赞干布的用人,可以了解其仍延续
前朝重現归附氏族的政策。原与雅隆部落关系密切的氏族,如鄉、埃、布等虽仍为近侍大臣,但实际上
未界予重任。此代表的意播有:(一)藉由重用羊与拉萨河流域的妖族,以示拔络并巩固上述地区。
(二试图以新野附氏族制衡雅隆部落但有氏族。(三)当时吐蕃王朝的都城设于逻些(今拉萨),因此拉萨
地区的氏族受到重用,当属合情合理。
请参阅Apay 30 gtsug 14g yphree ba,op.ciff.1295.第7行130b. 第5行。
详见林冠群:《爆松德赞父子时期吐蕃政情之分析》,《唐代吐蕃史论集》,第367-370页。
《唐蕃会盟碑》 碑铭第1213行,见玉兔:《吐蕃金石录》,第15页。
~ Giuseppe Tucci, Tiber, Land of Snow. London. 1973. pp. 24-27.
$ PT.1287.pl.559.第74-83行。
® P.T.1287.93.559.第63~7折。



唐代吐蕃的氏族
.25.
芒伦赞与都松芒保杰时期,时当650年至698年间,均属噶尔氏家族天下。当时装伦兰赞之妃为出
自設卢氏族的喔玛蕾,依常理判断,芒伦芒赞处于政权遭架空的困境,其咨询、求援的对象,当属与自身
最亲近的妻子及妻族。吾人从噶尔氏一遭珍除,
匯没卢氏族立刻粉墨登场即可了解,没卢氏族一直与
噶尔氏族唱对台戏。另赖氏及韦氏也在随后出任大论,由此吾人可判断噶尔氏当权时期,噶尔氏、努布
氏与巴擦布氏为当权的氏族集团,而与之抗衡者为没卢氏、麴氏及韦氏等。此时期另一值得注意者,为
吐谷浑的氏族进入蕃廷担任黨职,就意味吐蕃已将吐谷浑收编完成,吐谷浑已成为吐蕃的部分。
爆德祖赞时期,众相制度已开始实施。70年至了12年间,吐蕃众相有尚赞热拉金(外戚没卢氏)、
森格囊咄热畿(森蔡氏)、芒保杰拉松(鞠氏、论芒赞东息(民族待考)、尚輝桑达則(外戚氏族待考)
乞力徐尚年(韦氏)、望达延赞松(吐谷浑氏族)、尚甲唱(外戚氏族待考)、属卢爆徐囊恭(属卢氏)等。其
中王室外戚有3位,一般贵族有6位,位属吐谷浑氏族。此时期最显著者为王室外戚受到重用,主室开始
任用外戚协助王室来牵制其他贵族。此可由王室藏与外戚头衔为“尚”,用以区辦一般贵族的头衔为
“论”,就可以看出王室的用心。
爆德祖赞时期,原有噶尔氏家族的势力,被同属拉萨河流域的韦氏族所取代。韦氏早于松赞干布时
期,全族与赞普松赞干布盟誓,宣誓效忠王室悉补野民,
受到王室的信任,只是当时噶尔氏族势盛如日中
天,韦氏家族混居其下。直至公元3世纪初叶,韦氏族成员方获大论官职,从此以后,直至蕃王朝崩溃
止,韦氏家族均属吐蕃政坛的要角,特别是新旧任赞誉接续之交,多半由韦氏族成员接任大论,扮演著左
右吐蕃政局的关键角色,例如瑶德祖赞传位埋松德赞;爆祖德赞传位乌依冬丹等皆是。
耀德祖赞在50年,励精图治,由其用人可看出端倪。其并不偏重于某方面的氏族,在大论任用方
面跳曾任用日氏族如麴氏、埃氏,也任用属拉萨河流域地区的韦氏。外戚没卢氏更是出782年接任大论,
直至747年,
任期长达10余年。其中最具意义者为任用了偏远地区的妖族担任大论与众相,即于748年接
任大论的末结桑东,同时又任命了聂息为众相。按束氏(vbai)与朗氏(riang)为属于苏毗地区的民
族,末氏还是原苏部族国家的统治氏族。此意味着当时吐蕃王室寻求社会基础,已遍及整个海地
区。青海地区的氏族由达延莽布恋到末氏、朗氏等均属吐蕃王室所拉拢的对象。另一则意义,也是以任
用偏远地区氏族取代核心地区民族,从而扩大王朝的社会基础。
埠松德赞时期,吐蕃国势达于巅峰,其历任大论有6位,包括韦囊热苏赞(韦氏)、寶輝桑雅卜拉(管
氏)、琛尚结恩许丁(琛氏)、恩兰达路恭(恩兰氏)、那囊尚结赞拉囊(那囊氏)及没卢尚爆徐朗靈(没
民)等。其中3位厲王室外戚,分别为深氏、那羲氏及没卢氏。其余如管氏、恩兰氏均属首次担任大论重
职的氏族。有云氏为江孜地区的氏族,属今日后藏地区。四恩兰氏出自何方,由于史料铁无从查
考,但由其姓氏推断,该系可能出自中亚地区的民族,但苦无证据确认。
耀德松赞朝至為依冬丹时期,为798年至842年期间,大论分别由没卢氏与韦氏轮流担任。落入可獲
在吐蕃王朝末期,吐蕃政坛乃由韦氏与外戚没卢氏争强。吾人以埠德松赞一朝为例,大论为没卢氏,众
程有琛氏2位,韦氏3位;耀祖德赞时期所立之《唐蕃会盟碑》碑铭所载众相名讳,大论为没卢尚绮心
儿,副大论为蔡邦購藏曉律钟,余众相中“尚”(外戚)有3位,“论”(一般贵族)有2位。准上,吐蕃王朝末期
之王室外戚势盛,尤以遲德松赞及爆祖德赞父子2人在位时期,王室外藏在众相层级的比例,几过半矣。
但輝德松赞朝以后,吐蕃义实施擔相制度,任命2位僧相分属勃蘭氏(branka)及娘氏。此项制度
的实施,对吐蕃天族生态产生影响。表面上是外戚没卢氏与传统贵族韦氏的竞逐,实际上王室已因信仰
问题,转向宠信以出家人身份任增額娘氏与勃讓無氏。“尚”与“论”的竞势,在王室对宰相制度的变革
下,变得毫无意义。
纵观上文所述,吐蕃氏族在蕃赞普王室崛起的过程中,扮演了极为重要的角色。赞普王室悉补野
民以其为天神后裔,说服了吐蕃诸氏族,相继兼并了散布于吐蕃各河谷地区的氏族部落,进而组成了吐
O H.E. Richardson, Ministers of the Tibetan Kingdom, Tibet Journal. No. 1. 1977.p.20.
同上。



426,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
蕃王朝威震亚洲。
| 吐蕃氏族按其所居住地望,大致可分为数股集团势力:其一,最具代表性者为拉萨河流域地区氏族,
以噶尔氏、韦氏、娘氏、蔡氏为代表。尤其吐蕃的都城设于逻些(拉萨),吐蕃王室为京畿重地的安全,
重当地氏族,乃合情合理的考虑。其中蔡邦氏乃以王室外戚身份,在吐蕃王朝后期方获重任。其二:
位于雅羅河谷地区的氏族集团,包括魏氏、埃氏、努布、洛氏、粱氏等。其中以王室外藏身份,于此
蕃王朝中期受到重用。其余氏族均与王室悉补野氏有同族或部落之谊,在吐蕃王朝初期受到重用,往
后如日薄西山,逐步被排除于权力核心之外。其二:属于羊同的民族,包括穷波及没卢氏。前者崛起
于松赞干布时期,也没落于松赞干布时期。后者以王室外戚身份,
自761年至837年前后,长达百余年期
同,其氏族成员挤身王朝权力核心之中。其四,属偏远游牧地区的民族,包括吐谷浑、苏戲的末氏、魏氏
等,均曾入蕃廷任要职,由此可見吐蕃王室的任命大论及众相上,有其地区性的考虑。
由以上吾人可发现,吐蕃王室在大论及众相选材方面,仍有其局限性,且有时间性。早期用自己的
氏族;王朝初立则重用拉萨河谷地区氏族;中期興综合自己氏族、拉萨河谷地区民族、外戚氏族及偏远地
区民族;晚期则以拉萨河谷地区氏族及外戚氏族占优势。吐蕃民族从未或较少进入权力核心者,包括了
羊間、后藏地区、多弥(audio Shad)等地。显然吐蕃王室在用人方面,仍有其地域情结。前、后藏地区
族相互倾轧与竞逐,早在唐代时期就已展开了。
附录
唐代吐蕃族一览表:
雅隆部落氏族或与雅隆部落关系密切的氏族:
悉补野氏(spurgyal)、鄭氏(khu)、埃氏{rngegs)、洛氏(lao)努布氏
(shibs)、深氏{ machines)、夏民{sha)、布氏(slug)、蔡氏(Nishe)、错氏(guso)、苍米氏(mthon mi)。
四大外戚氏族:没向民{ybro)、
蔡邦氏{ tshe pong)那幾氏(sna Rain)、深氏(mchins)。
贸与王室通婚的氏族:属卢氏(cog ro)、娜阿氏(gnova)、俄管氏(voi god)、蒙氏(nong)、卡尔钦氏(inkhar chen)。
拉萨河流域地区民族:
古建民(dang gri)、噶尔氏(hgar)、韦氏(dbays)、巴擦布氏(pa fishab)、娘氏(myang)、农兵
(mmon)、章氏(sbrang)、念氏(unyan)、线氏(gshen)、勃潮御氏(Bran ka)、恩兰氏(gan lan)、谢乌氏(shiya)、吴氏
(rngo), # # € (shud pu).
雅譯东面三萬氏族:卡尔巴氏(nkhar pa)、帕氏(phas dru)、俄茹氏(oru)、卡氏{syTags)、朴古氏(phol)、布罗
氏(pog rol)。
后藏地区氏族:藏杰氏(resang frie)、羲氏(gnang)、洛器氏(longan)、皮氏(vare)、额米氏{ngah myi)、
素都民{ su
du), (mgos), BE(mkhon), *** (Ring sle bya), (sgra), * (shu bu),
羊调氏族:李氏(ig)、拉桑杰氏(Ra Sang rie)、穷波氏(zhyung po)、陈氏(stong)。
苏戚氏族:宋氏(ybal)、朗氏(rang)、甘氏(kan)、陈氏(stong)。
地望份待确定之氏族:波漸氏(pho yong)、锦叶氏(bring yas)钟氏(vbrom)、卡尔钦氏{mkhar chen)、玛氏(rma)、
列乌氏(eu)、俄噶氏(vod &a)翁卡氏(vong ka)、聂秀氏(suya shur)、卡尔杰氏(khar barie)、霞昂氏(zha snaga)、
生天(nyi ba)、拉隆氏(ka Ang)、郎卓氏(lang gro)、芒 氏 (ning Sara)、介钟氏(rtse{rtsis bron)、 哇氏(ski ba)、
氏(
gayags)、巴噶尔氏(ba gar)、突氏(Thu)、佟氏(1dong)、苏氏{st ru)、伍氏{ renew)、卓氏(gro)、隆马氏(long ga)、
桌兵(aya)、计杰氏(skytrie)、竖 (Sug)、杰杰氏(dbye re)波氏(lbo)、杜氏(rdag)、俄杰氏(voirie)、宽杰氏(ragogs
Tie)、色巴氏(sas pa)、娘聂氏(myang nad)、章杰氏(drag rie)、秀仓氏(zhuig tsharms)、宅氏(dbrad)、金氏(gyin)、古氏
(so)、霞魯氏(zha lu)、吉氏(lee)、谢氏(se)、森格氏(seng )、穆氏(drau)、斜兵(phya)、赖氏(gle)、拉氏(rwa)、萧氏
(chag), #BÆ (phyi ri), E (orin), # RE (sbrang ston stong), (mtsho zher), H(vdru).
(录自敦煌文献、《贤者喜宴》等史料)
[本文责任编辑 黄维忠班玛更
【作者简介] 林冠群:台湾中国文化大学史学系教授,中正大学历史系兼任教授。



·27,
吐蕃统治敦煌的监军、监使
陆离
[摘要]吐蕃统治敦煌时期设有大监军使,简称蓝使,又称为节儿监军,藏文写做karispyar或zise rie
spyan,即万户悉编或节儿监军,也可简称为节儿,是仅次于敦煌乞利本(khridpon,万户长)的当地第二
号军政长官,主管军事、司法、农业生产等事务。另外,吐蕃在敦煌还先后设置了汉人部落监军、汉人监
军(rgyayi syyan,亦译为唐人观察使)等官员,地位在大监军使之下。在吐蕃统治下的河陇、西域及其
他地区也设有悉编 Yan)职,
为吐蕃在该地区的重要职富。这职官对后来河西没义军政权的职
官制度也产生了一定影响。
[关键词】吐蕃;敦煌;大监军使;节儿监军;rtse rje spyan;&hrispyan
[中图分类号] K28
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010)02-0027-08
在世蕃统治时期的敦煌文书中多次出现有监军和监使之职,它们是吐蕃统治敦煌的重要职官,以往
学界虽然对之有所论及,但是由于在对有关敦煌汉藏文书进行沟通考证上还有所欠缺,所以目前对它
们的源流、品级、职掌尚未完全弄清,本文运用敦煌汉藏文书及传世史籍的有关记载对这两种官职再作
一些探讨,提出自己的看法,以期能够对这一问题的研究有所裨益。
一、敦煌汉文文书中的吐蕃监军与监使
敦煌文书LX.1462 + P.3829号《吐蕃论董勃藏修鄭藍功德记》是分藏法、俄两国的两件文书残卷,
李正宇先生将它们拼接缀合为一件文书,此文书记载蕃监军董勃藏之祖、父及本人的经历和任职情
况,是蕃统治敦煌时期的珍贵史料,
其中有如下内容:
大蕃古沙州行人三部落兼防御兵马及行营窗口/D……其监军论,宗源本吐蕃国人。……
既监军论字号董勃藏,名金刚,救充沙州三部落兼防御兵马行营留后大监军使,授大鏡石告
身。为政也,助其国,优其民,称其材,委其任。華成畜聚,业畜基深;
果临军,殷勤边守。悬
本文为2005年度獨家社科基金资助项目(吐蕃统治河陇西域期制度研究》(项目编号05ZS006)成果之一。
主要论著有:姜伯勒:《唐敦煌“书仪”写本所见的沙洲玉关异户起义》A];中华文史论丛》tc, 1981年第三辑,上海:上海古籍
出新社,第163-164页;郑炳林:《敦煌汉文吐蕃史料综述——兼论吐蕃控制河西时期的职官与统治政策》[A]《敦煌吐魯番文献研究;
[c] 兰;兰州大学出版社,1995年,第99-100克;李正宇:吐蕃论薰勃靈修卿蓝功德记鸡残卷的发现、缀合及考凝a}, {数違母驾
番研究,第2卷、北京:北京大学出版社,1996年,第249257克。



·
8,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
严军 史
路次,长承隍尊之风;在地盟关,不覺藝茅之侯。監鸡辦验,先为竹马之期;代教弦,德最
疑之重。五部劝附,三部坚亲。执虎契爾论兵,案铜鱼面格俗;为仁义依依古礼,更号令赫赫军
容。控制万人,常居便地;科驰百姓,使殖膏蹤。藉出肆意于春光,断狱不适于秋令。城中吏
感,更泳来苏;路上行人,資传颂德。
此功德记的写作年代李建字先生考证为824年以后。吐蕃监军论薰勃藏还见于其他史料记载,敦煌
文书S. 4191《腊八道场斋文》云:“崇建法场,兴兹普益者,则口代城。面邀请法公,同佛日前宣畅
(喝),感一六国(之)本來聚道场者,我监军论董没藏之所兴也。”图监军论董没藏即监军论薰勃藏的同名
异译,该件斋文应当与IX.1462 + P.3829号(吐蕃论董勃藏獵蓝功德记》写于同一时期。《唐会要》
卷97吐蕃》记载蕃官员论蓬勃藏在太和六年(832)曾作为友好使著奉命出使唐朝,论(bion)是社
蕃官员、大臣之意。论董勃藏还见于敦煌吐蕃文文书,河西蕃写经315号《大般若经》第11页背书
信念:“内主论的想却逻及论摩知热、董勃藏(ldong bzing):董摩敬呈书信问候如天神幻化之内壁下,
来心体安康与否?就方本应敬书奏闻请勿惊异。卑职不得亲渴(壁下)真容,故只得将此语烦听
彈,若蒙垂询请复至卑职之行模,沙州二汉部。”
此时沙州汉人只成立了两个部落,董勃藏尚未任职为沙州二部落兼防御兵马行营留后太监军变。
他担任此职时当在该书信书写年代之后。这一职务简称监军论。吐蕃论蓄勢藏修搬藏功德记》中
的三部落是指成立于20年的阿骨萨、悉董萨部落和成立于824年以后的恶宁泉部落,这三个部落都是军
事部落,平时从事生产,战时编队出征。文书开头记载:“大蕃古沙州行人部落兼防御兵马及行营留
信心”,为《吐蕃论董勃藏修獅蓝功德记》的标题,但已经残缺,只留下前面部分,内容应系董勢藏的任
职,后面又提到董勃藏之职务为沙州三部落兼防御兵马行营留后大监军使,沙洲行人部落正对应沙特
二部落。P.3730号归义军时期文书云:“慈惠乡百姓李进达在进达……慈父在日,身充行人,征行数年
文书中的行人要“征行数年”,当是服兵役,行人即军人。则行人部落即军事部落,沙州行人三部
落正是指沙洲阿骨萨、悉董萨和悉宁宗三个汉人(包括当地粟特人后裔军事部落。李正宇先生认为
论蓬勃藏担任了沙州行人部落使,兼沙州三部落骑兵马使及行营留后大监军使,身而数任,金莹坤
先生认为《吐蕃论董勃藏修伽蓝功德记》记载论董勃藏担任了沙二部落使,笔者以为敦煌汉藏文书
中都未出现有人担每个部落之部落使的吐蕃人或汉人,吐蕃统治敦煌所设置的部落焚都是只负责
一个部落事务的长宮,如P.T.1089《吐蕃官吏申请状》记载820年敦煌阿骨萨、悉董萨部落成立后,即
任命两个社蕃人和两个汉人分别担任此二部落的正千户长(即部落), 830年仍然是派蕃人和汉人
分辨担任正、副千户长和小正、副千户长,所以笔者以为论董勃藏不可能一人通管3个部落,担任沙洲
行人三部落使。
“防御兵马”李正宇先生认为是骑兵马使的省称,为沙辦最高武富,吐蕃语称为节儿。敦煌汉文
《俄藏敦煌文献z]第3册,第192寅;黄永武主编:《敦煌宝藏》[2]
第32期,台北:新文津出版公司,1983年,第98页。参见李
宇:《吐蕃论董勃藏緣拥蓝功德记遊残卷的发现、擬合及考证》,第256筑,
李 先生的眾文将第1行录华:“大蕃古沙明行人部落兼訪
御廷马及行葛翻们“少录……. . "字。
杨富学、李苦和:《敦煌汉文吐蕃史料辑校M]. 兰州:结肃人民出版社,1999年,第231页。
《唐会要》[2]下册,上海古籍出版社,2006年,第2061页。
黄文换:《渡吐蕃卷式写经吕梁并后记:[],《世界宗教研究;1982年第1期,转载于《中國敦煌学百年文库》民族卷(),是
州:甘肃文化出版社,1999年,第85页。
密《敦煌宝藏》,
第3行,第363英;
杨平;吐蕃时期沙州社会经济究[A]. (敦煌魯番出土经济文并研究,c],
環境
们大学出版社,98年,第392與。
参见抽文:《敦煌文书中的唐五代行人、行人部落》(待刊稿)。
李正宇:《吐蕃论董兼修鋼蓝功德说残卷的发现、缀合及考证》第253页:金素坤:《吐蕃统治敦煌时期的部落使考(.
《民族研究》199年第2期,第78-77页。
您杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》[AM7,新文丰出版公司,1997年,第123-124、主26页。
李正宇;此蕃论莖勃藏終蓝功德论露残卷的发现、缀令及考证,第23页。



吐蕃统治敦煌的监军、监使
129,
文书中的节儿在吐蕃文文书中记为rese rije,相当于汉文的“总管”、“上官”,是吐蕃统治沙州的高级军政
长官,但是并无文书记载节骑兵马使,防御兵马一职在蕃统治时期的敦煌文书中也没有出
现。在吐蕃统治敦煌的职宮中有防城使职,P.2021号《大唐沙州释门索法律义辩和尚修功德记碑》
记载:“亡兄,前任沙州防城使,违清宁。高贞直节,毓著功名。权熟蕃时,升荣囊日。勤忠列(烈)、管
辖有方。警侯祠(烽烟,建威宿。故得边方晏嬰。”如敦煌汉人索清学任吐蕃沙州防城使,该熟负责
沙州地区的治安防务,P.T.1989此蕃官吏申请状》记载820年租830年吐蕃在敦煌都设有守备长
(dara bion)之职,级别较低,由吐蕃人和汉人分别担任,在节儿、都督g dog)等官员之下,此职务即
汉文文书中的防城使。所以笔者认为董勃藏也不可能担任吐蕃沙州防御兵马使。
“行营蹈后”李正宇先生以为“瓜州节度行营留后”,瓜州节度是蕃占时期瓜沙地区的最高行政及
军事长富,比照唐代官制,当节度使因事他往暂离本府或因事他调、死亡面就职出现空缺时,则由“留后
使”(简称“留后”代行节度使职权。4S. 1438号《姓蕃占领时期沙洲守宮某请求出家状等稿四十多件。
仲秋状云:“寻中留后使,蒙节至,安存百姓,州府威宁”,季秋状云:“留后使新差节儿至州,百姓安,
各就丰(农)务。笔者以为首先吐蕃论薰勃藏修卿蓝功德记》中记载的行营留后并未指明就是瓜州
节度行营留后。再者根据当时官员的结衔习惯,所任职务中职位高者往往要放在前面,低者放在后面,
如P.4643《大番故敦煌那莫高窟開处士公修功德记》记阴嘉玲担任“大蕃州节度行军并沙州二部落
仓曹及支计等使。”如果“行营留后”为“底州节度行营留后”,那么在群蕃官员论蕾勃藏的结衔中,“行
营留后”应放于“沙州三部落”之前,李先生义称董勃藏可能最先担任了行人部落使,故而行人部落在其
官职结衔的最前面,但是文其本身內容并没有记载董勃藏最先曾担任此职,该观点也并不能令人信
服。三者前引P.4643号文书记载吐蕃瓜州节度的全称是“大感州节度行军”, P.2991号《莫高窟素画
功德赞文》则记为“瓜沙境大行军都节度衙”,而非“孤州节度行营”,名称并不相同。四者中原王朝的
职官留后乃留守后方长官的通称,其设置也并非局限于节度使级,文书中的“行营”也可能是指吐蕃沙
州行营。因此窃以为;吐蕃官员论董勃藏之职务为沙洲三部落兼防御兵马行营留后大监军使,简称监军
论,“沙州三部落兼防御兵马”是指该大监军使的职权范围涉及沙特三部落的行政、敦煌地区的军事防
务,大监军焚具体负责对这些军政要务进行管理和监察;“行营留后”当是指当敦煌最高长官乞利本
(khri dpon,即万户长,也可以简称为节儿四)暂时不在时由大监军使全权负责敦煌地区的军政事务,这
官职是吐蕃统治敦煌的高级军政长官。
在S.5812和S.11454F号文书中也出现有吐蕃监军。S.5812号《丑年(821年)八月女令魏大娘牒》
云:“经七、八年,后致三部落了监军,借张弯堂、南房、厨舍一、小房舍,共四口,又借尊我院舍草院,
着马。亦经五、六年,监军死后,两家各自收本分舍,更无言语论理。”“致三部落”应指驻扎于河西地区
的吐蕃中翼肇三军事部落,在吐蕃统治敦煌前期总管敦煌汉人部落,“致”为“擎”的误写。该部落监军职
位品级应与论薰勃藏担任的吐蕃沙州部落兼防御兵马行营留后大监军使之职相当,S.5812号文书中
的丑年,
陈 灿先生考定为821年。S.11454号文书则记载:“龙八……亥年五月六日白霧二供殿下。
郑炳林:《教程碑铭赞辑释》(M]. 兰州:甘肃教育出版社,1992年,第103页。
© 杨铭:吐蕃统治敦煌研究》,第123、126页。
参见拙文:《吐蕃统治晚西域时期军事、蓄牧业职官题[J]《敦煌研究》2006年第4期。
李正学:《国士。蕃论職勃藏修個蓝功撼记残港的发现、毀合及考证》,第253克。
唐耕耕、赫宏基:《敦煌社会经济文献冀迹释桑ME},第五辑,全國图书馆文献缩微复制中心,1996年,第317,319页。
郑炳林:〈敦煌碑铭赞辑释》,第241页。
李正宇:《吐蕃论載物藏修個蓝功德记费残卷的发现、锻合及考证》,第252夷。
〈法藏敦煌西域文献》(21第20卷,上海古籍出版社,2002年,357页。
参鬼批文:实时蕃敦懷乞利本考》、《中国边繩史地研究》2007年第4期。
| 10 唐耕舞、陆宏基:《敦煌社会经济文献真迹释蹤》,第二辑,第287页。
陈 :唐朝吐蕃陷落沙州城的时闻简题[A];《敦煌学史事新证}{c},甘肃教育出版社,2002年,第483页。



- 30 ·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
左十……(十二月十日白母一口供丝绳监军。”DS. 11454F文书中出现有丝绵监军,丝绵部落是
吐蕃统治沙洲前期设置的汉人部落,成立于公元790年,820年沙州二汉人军事部落成立后消失,此丝绳
监军当设立于790-820年之间。
蕃占时期敦煌文书中还出现有监使一职,S. 438号(吐蕃占领时期沙州守宮某请求出家状等稿四
十多件》记载了蕃古前期的玉关驿户起义事件:“沙州状。逆賊至关雞户国忠等六人,衣甲器械全。
右件贼,今月十一日四更,霧突大城,入于城,終却监使判等数人。………于时天明,某遂出招集得百姓
十余人,并无尺铁寸兵,可拒其職。某誓众前行,拟救节儿蕃使。及至子城南门下,其节儿等已纵火烧
舍,伏劍自裁,投身火中,化为灰烬。”
玉关驿户国忠等6人先杀死监使判,随后又圈攻子城,迫使吐蕃节儿自杀。姜拍勤先生认为监
使之后的署提一宫职,位在监使之下。笔者以为敦煌吐蕃统治时期的汉藏文书中并没有见到判
或与判础发音相近的吐蕃宫职,所以判谢是吐蕃监使之名,而非官职。此监使判即文书后面提到的
“拟救节儿蕃变”中的蕃使,其职位在沙州长官节压之下,亦是一名高级官员。敦煌文书吐蕃论董勃藏
修伽蓝功德记》记载论董勃藏担任吐蕃沙州三部落兼防御兵马行营留后大监军使,简称监军论,监使
样是监军使的简称,监使亦即监军。S.1438号文书中的吐蕃监使判的职位当与论董勃藏相当。
敦煌文书中还出现有部落難使和监部落使, S. 2763 已年(789年)沙州仓藏会赚》云:“十月廿一
日,牒贷部落监使软勃富强……十一月七日贷监部落使名蒸恩恭”。义S. 2654《已年(789年)沙州
曹会计牒》记载沙州仓曹所辖宫仓向吐蕃监使、监部落使等人贷借粮食:“十月廿三日牒贷吐蕃监使
软勃强十一月七日贷监部落使名悉思恭”。部落监使在文书中又称为吐蕃监使,地位当高于监
部落使,应是当时驻扎在河西的吐蕃擊三千户部落的监军使,在吐蕃统治敦煌前期,当地汉人部落都归
環肇三千户部落直接管辖。监部落使可能与前提到的S.14547号文书中记载的丝绵监军职位档
当,为当时敦煌某汉人部落的监军,其品级在部落监較之下。而部落监续当与吐蕃统治后期的沙州三部
落兼防御兵马行营留后大监军使平级。
仓使
二、吐蕃职官悉编(spyan)与蓝军、监使的关系
敦煌汉文文书中的蓝军、监使在吐蕃文文书中是什么官职?这……问题亦值得进行探讨。《新唐
书》卷216《吐蕃传上》记载吐蕃中央职官的外相系统中:“有都护一人,日悉编擊通”。悉编擊運即吐
蕃文spyan chen po的音译,该官职与唐朝的都护职能类似,是吐蕃王朝派往征服地区执行王命、处理军
政要事的官员。在唐蕃长庆会盟碑中也出现有spyga一词:“树碑之日,观察使(vari Davi spyan)为唐
之御史中丞杜载与赞善大夫高门口等参与告成之礼。参照《唐书》与《册府元龟》的记载,这段碑
文中所提到的杜载是太仆少卿,在长庆二年,奉唐穆宗之命以监察御史的身份答谢吐蕃,会盟礼毕,又参
加长庆会盟碑的树碑典花。藏语vdri bavi有询问之意,spyan有眼、到之意,王堯先生将事悉编
{vari bavi spyan)译为观察使,与其含义相合,该职与唐朝的监察御史职位相当,唐朝的监察御史掌分
察百官,巡案郡县,纠视刑狱,整肃朝仪,分察六部,监仓库等事。吐蕃之问事悉编职能当与此相类。传
世史籍中也有吐蕃观察使的记录,《旧唐书》卷3《德宗记》下记载:“(贞元二十年夏四月丙寅,吐蕃
《英藏敦煌文献》2]第13卷,成都: 人民出版社,1995年,第284览。
適耕網、藤宏基:《敦煌社会经济文款真迹释景》,
第五辑,第320页。
姜伯勤:《唐敦煌“书”写本所见的沙州去关驿户起义》,第163-164变。
唐耕耦、薩宏基:《敦煌社会经济文献真迹释录》,第一辑,书目文献出版社,1982年,第486页。
唐耕耦、陆宏基:《敦煌社会经济文献真迹释录》,第一辑,第92页。
《新磨书》IZi,北京:中华书局校点本,第6071页。
王尧:《吐蕃金石录》[M].北京:文物出版社,1982年,
第38、43-4賓。
陈楠:《藏史丛考》{C},北京:民族出版社,1998年,第46黄。
张治森主编:《藏汉大辞典》[2主體,產生25页;下婚,第1671资,民族出版社,2000年。



吐蕃统治敦煌的猫军、监使
13,
焚藏海南观察论乞再等五類人来朝贡。”就吐蕃河南观察使论乞再负有黑战急,交好两国的使
命,观察使应该就是事悉编(ydri bayi spyan)或悉编(syyan)。
在敦魏文书中也出现有悉编一一职,P.T.1689号《吐蕃官吏申请状》记载830年吐蕃沙洲以都督(to
dog)为首的汉人宫员词以利本(khrispon)为首的吐蕃官员之间位序排列意见不和,两方菌向德伦会
议(bde blon ydIn tsa)申请裁决,文节第2行為“(职宮强位)意见分歧,沙州克利本(一万人将,Khri
dpon)及万户悉编(thrispyan,观察)于后,亦请示………”,第46-48行记载感州节度使义作出決定重
新排列了沙州蕃汉官员的位序:“原州(大行军衙)将军及观察使作出决定。由沙洲节派遣之宮员品位
如下:节儿论唐人乞利本(rtse rje blog fgyayi thridpon)、唐人乞利悉编{rgyayi khrispyai,万户观
察使)、大都督(to dog chen po)、副节(rtse rie yog por)、小都督(to dog chungu)、唐人观察使
(rgyavi spy an)………”文书第77-82行记载德伦会议最后又对吐蕃沙洲官员的位次排列进行了最终定
夺:“给节儿论(rese xie blog)与观察使(spyan)去函。尚赞桑、论杰扎、观察使(spyta)论强热、论瑜扎决
断后,论列热其玛多与论鲁热俄赞于下盖印章。沙洲节儿与富品位今后依上述各册副本缮写。沙州
官员品位已作決定,今后依此而行:节儿论(rtSerie blon)和万户长州内权限者(thridpon go cu rub、
万户都护(kari spyal)、大都督、吐蕃人子户长、副教 (ztse rie Vog pon)、小都督、唐人都护(文&yavi
Spyan)、唐人方面任命的副于户长…….”
根据以上记载,可对830年沙州蕃汉官员的任职情况有较为详细的了解,值得注意的是其中的官
职都护(Spyan,悉编,汉译为观察使)。吐蕃统治下的敦煌在830年设有万户都护(hri Spyan)和汉人都
护(rgyayi soyag)两职。前者位于沙州最高军政长官论{rtse rie blon)和万户长州内权限者
(Karl dpon go curab)之下,在全体宮员中位居第二,为吐蕃在敦煌设立的高级官员。后者则位居小都
督之后,唐人方面任命的副千户长之上。据文书第11-12行记载:“现在副节儿(rtserie yog pon)之序
列虽在大都督之下,但在了副都督安本义(an burg yig)与汉人方面的都护(spyan)张大力(cang stag
legs)之上。”可知在830年汉人都护(rgyayi spyan)由汉人担任,位居都督和小都督之后,在当时敦煌汉
人窝员中位居第二。
P.T. 1089号文书第52-54行还记载了公元820年計蕃在敦煌设立阿曼萨和悉董萨二汉人军事部落
时蕃汉宫员的任职情况:“鼠年夏,大尚论巡边至晚州会议,覆文,沙州唐人划为两个部落后,设置机构与
任命官员,任吐蕃人作沙州官吏:任我波·喻贡(ro agos pog.yu gong)为节儿论(rese rye bion),琼
波·萨玛(khyong poke ana)为节儿观察使(rese re spyan)。”
此时沙州官员中节儿论(rise fie bion)仍为最高长官,亦即节儿论(rtse zie blon)和万户长州内权
狼者(khridpot go cu rub),位居第二的是节儿观察使(rtse rje spyin),即节儿都护,官职也与830年
前后的万户都护(KhrisTran)地位相当,二者应该就是同一官职。但是文现存内容并未记载820年沙
有汉人都护(gyayi spyan)…职,此职设于何时,还有待于新史料的发现与研究。另外悉縮(spyta)
一词还出现在敦煌汉文文书之中,S.542 《戊年(公元818年)六月沙州诸寺牛车役簿》:“十月龙车
与悉边寿昌载木家一车三日。此悉边(悉编)当是沙州万户都护(karispyin)。
如前所述,生蕃之都护(spyix,悉编,观察使,与唐朝的都护职能相似,有监察处理军政要务,出使
邻国的职能,沙州万户都护(xhrt Spyan)、汉人都护{rgyayi spyan)的职能与前面论述的敦煌汉文文书
中的胜蕃敦煌监军使、监使、汉人部落监军所负职责相同,品级相近,而且ssyan本意为報、目,主与监军
之意有程合之处,所以笔者认为汉文文书中的监军、
监即吐蕃文文书中的悉编(szygx,又被译为都
护、观察使)。吐蕃沙州第二长官万户都护(karispyan),亦即节儿监军或节儿观察使(rese rje Spyan),
就是蕃统治敦煌后期论薰勃藏所担任的沙州三部落兼兵马行营留后大监军使,简称蓝军论。
群廣将》[2],中华书局校点本,第99页。
| 主尧、陈践:《吐蕃跟官考镜录》[1]. 中寓藏学》1989年第三期 第103、115-11、114、118页;参见杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》,
第1至7-138页。
唐耕糖、糖宏基:《敦煌社会经济文献真迹释录》,第二辑,第392。



32.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
X.1462 + P,3829号《吐蕃论蕾勃藏修無蓝功德记》称冀:“更令赫赫军容。控制万人,常居便地。”这
正与沙州万户都护(kari spyan)之官号万户相对应,文书还记载董勃藏“
果临军,殷勤边守”,“五邻动
糊,三部坚亲”,“科驰百姓,使殖窩駛。藉田肆意于春光,断狱不违于秋令”,可见此官职负责监察管理沙
州地义的军事防御和汉人部落的农业生产,还有司法断案之权。该职务仅次于它利本,在乞本外出
或暂时未到任全权负责敦煌军政事务,故觀衔中带有行营留后。
在敦煌佛教祈愿文中还出现有节用监军之职。如S.6172 《布萨文(獄》:“次用主,节儿监军尚
论爱及良牧杜公,二人于明朝。P3699号祈愿文》:“节儿监军,福祚潜运,光祥大乘,荣贵县新,
门声不朽。”@P.3770号《祈安文》:“时则有节儿蓝(监军)爱及良牧杜公为城隍安之所为也。”此节儿
监军职位高于建蕃沙州汉人最高长官都督杜公,担任者还是出身于吐蕃与王室联姻的个家族之
的驻蕃贵族官员,即尚论。该官职意与吐蕃沙州节儿观察使(reserie spyan),那郡万户都护(£hri
spya相对应,故节儿观察使(rtserie spoyal)也译为节儿监军,吐蕃监军论董勃藏之职务沙州二部落
兼防御兵马行营盘后大监军使,简称监军论,也正与之相当。地宫职和驻蕃统治敦煌的最高军政长官节
儿论(rtse xie blon)和万户长辦内权限者(&hridpon go cut rib)都可简称为节。S.610《行城文
云;“义我乞利本、节儿、都督等,愿荣班、宠后(厚)、禄增。”笔者以为文书中的节儿当指节儿监军,亦
即节儿观察使(rese rie spyan)。值得注意的是S,6172号《布萨文(拟)》P.3770号《新安文》中节儿
蓝军和良牧杜公同时出现,
良牧杜公即都督杜公,据P3674v 《小僧习写》记载敦煌蕃占时期有两位
杜都督,父子两代先后担任都督十一五年,P.2447号《亥年十月一日之后应诸家散施入经色名
记载在公元843年尚有杜都督,848年吐蕃统治结束,則敦煌两位都督的职时间当在799-843年或稍
后。S.6172号《布萨文(拟)》P.3770号《祈安义》中的节儿监军任职期跟也在这段时间。
至于P,T.1089号《吐蕃官吏申请状》中记载的830年敦煌汉人担任的汉人都护(rgyayi syan),其
级辦在节儿观察使(rtse Te soyall)之下,地位当与前面提到的S. 2783 已年(789年)沙州仓曹会计
諜》、S.2654年(789年)沙州仓曹会计牒》中的监部落和S.1454F号文书中记载的丝编监军职位
相当。就职务早期出吐蕃人担任,830年則已改由汉人担任,这也反映了在吐蕃统治敦煌后期,当地汉人
的地位得到了提高。金業坤先生将S.5812号《丑年(821年)八月女令狐大娘牒》中的“致部落了监
军”和S.2763年(789年)沙州仓曹会计蝶》、S.2654年(789年)沙州仓曹会计蝶》中的部落监使、
监部落使都列为敦煌部落较之下属,据笔者以考证,这些官员地位都高于吐蕃在敦煌的吐蕃、汉人
部落使,所以笔者以为将他们列入部落焚的下属欠妥。
综上所述:赴蕃在敦煌设有监军之职,亦称监使,吐蕃文为ssyan,音译为悉编。在蕃占前期,没有
节儿监军(rese rje syyan),亦译为节儿观察使,也即万户都护(kari spyag),此职在吐蕃沙州蕃汉官员
中排名第一,由吐蕃人担任,主要负责监管沙州地区的军事防御、汉人部落的土地划分、赋税征收等事
谊,并主持司法案。吐蕃统治期该职实际称为掌三部落监军,下面还有蓝部落梗,由吐蕃人担任。
吐蕃统治后期敦煌汉人部落成为独立军事部落,不再归属来自吐蕃本部的睾二部落管辖,在敦煌节儿监
军之下设響了汉人都护(ryavi spyaza)一职,由汉人担任,该职在吐蕃沙州汉人官员中位居第二,也是
一名要官员。现将敦煌汉藏文书中出现的吐蕃沙特蓝军、點使的情况列表如下:
《英藏敦煌文献》第10卷,第38页:
《法藏敦煌西域文献IZ], 第26卷,上海古籍出版社,2002年,第36页。
法藏敦煌西域文献》第27卷,第338资。
〈英藏敦煌文献第10册,第79页。
〈敦煌宝藏》第129册,第604 突。
郑炳林:《敦煌碑铭赞辑释》,第122寅。
金達坤:吐蕃统治敦煌时期的部落使考》,第7名贫。



吐蕃统治敦煌的蓝军、蓝使
.33,
rumm
------
姓名
职务
任职时间
进现文书
致三部落了监军
?-公元796年
S. 5812号
辣欲来力强
部落监使,也称吐蕃监使
3789年
S. 2763、S. 2654号
名蒸思恭
监部落
?
- 789年
?
S. 2763、S.2654号
790年-820年
S.114547
824年(?)
IX.1462、P. 3829号
丝绵监军
沙洲三部落兼防御兵马行营
董勃藏
大监军使,避监塞论
FÅ I (khyong po klu ma) #LUXE (rtse rje spyan)
##(khri spyan)
ER
| 7820年?
P.T.1089号
?
30年?
P.T.1689号
张大力(cang stag legs)
汉人都护rgyavi spyan)
| 7-830年?
P.T. 089号
节儿监案
799843年或被后
S. 61
、P.3774号
节用监军
P.3699号
在吐蕃统治下的河战西域其他地也都设有悉编之职,P.T.997号《规州榆林寺之寺户、奴仆、性
畜、公产物品之清冊》中记载有悉编人参与清点寺产,这个悉编当是从州节度使衙署中的官员。P
T. 1144号文书则有如下记载:
在狗年秋季第一个月初,当节度使椅的观察使(anagapon spyan)论,达石(blon stag
Zigs)来到敦煌之时,由于从1千户部落民户中收集来的酿酒粮食太少,他们从寺院所
有的谷物中獲得克(kaal)粟米。
文书还记载吐蕃官员也从寺院借粮酿酒来招待论·达石。此节度使椅的观察使(dmag opo
spyan)论·达石(blon stag zigs)当是瓜州节度使衙署的官员。敦煌吐蕃文文书P.T.1089号《吐蕃宮
吏申请状》中记载830年(狗年),瓜州将军(kwa cudanagapon,节度使)和观察使(spyan)共同议定了
沙州的官员排列位序,姑臧(mkhartsan)节度使府有翼都护亲任官者(a spyan nang kor las bskos
pa),事务都护(resis spyan)。牧地管理都(gzhi po Spyan),瓜州节度使衙署中的观察使(spyan)
应该与姑臧节度使衙署中的翼都护亲任官者(ru spyan nang kor as bstos pa),事务都护(rtsis Spyan)
等职位相当。新疆米兰出土班蕃简牍记载:“悉编之田七突。“淫人妻女,触及刑律大法,元帅(dmag
pon)及悉编应将犯人处以绞刑”。“此案为悉编擊通(spyan ched povi)所判,交付大罗布节儿总官及尚
论。”可知在吐蕃统治下的鄰藝等地也设有悉编之职,负责司法判案,与沙州监军论薰勃藏职责相同。
此外P. T. 1089号《吐蕃官吏申请状》中记载主管吐蕃河城地区军政事务的德化会议中也有悉编之
职。吐蕃河陇西域地区各节度使衙署中的悉编(亦译为都护,观察使,节度使的副手,与唐朝节度使下
属的观察使有相似之处。
三、蛙義監军使对归义军职官的影响
蕃统治结束后,在瓜沙归义军政权中仍可见到监军使、监使之职。日本大谷家乐庄藏《大般若
波罗蜜多经卷第一百七十四》题记:“清信弟子归义军节度使监军使检校尚书左仆射兼御史大夫曹
延景,搏割小财,写《大般若经》 ,并锦帐子施入显德寺者。奉为军国永泰,祖业兴隆,世路清平,人
*****
**
*
), Daizo Shuppan(*
會王尧、陈践:《敦煌吐蕃文书论文集》{c}, 成都:類非民族出版社,1988年,汉文第4页,藏文第30页。
Tsuguhito Takeuchi( ): Old Tibetan Contracts from Central Asia (
慧出版社), Tokyo(东京),1995年,第74-76。
图王尧、陈践;《吐蕃职官考信录》,第145、16页;杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》,第121-22资
會王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》A4), 文物出版社,1988年,第32、69览。



·34,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
安乐。….于时乾德四年丙寅岁(966年)五月一日吃。”
曹延最一名又见于《宋史》卷490《沙州传》,宮狂瓜州刺史,为归义军节度使曹延禄之弟。可见
曹延最在出任瓜州刺史之前所担任的归义军节度使监军使地位并不無微。唐代的藩镇监军,初期由御
史出外监军,后由宦官专任。《通典·职官典十:“蓝军”条云:
至濟末,或以御史监军事。大唐亦然。时有其职,非常官也。开元二十年(732年后,并以
中官为之,谓之蓝军使。
五代宋初,监军使制度已不存在,所以曹氏归义军的监军使并非取法中原,实际上是直接源于蕃
时期的监军使,具体当是源自沙州节儿监军。
监使主要設在军镇之中,张承奉称归义军节度使时期的P.4641 《归义军衙内破厚纸布历》记载有
紫亭验使密,S.74号《宋至道元年(995 1996年)王汉子等陈谢司徒娘子布施菱牒》:“新乡副使王汉子、
监使尉迟福德,都衙马衍子,
朱阿研百姓等,……
自从把城,
苦无丝发之劳,今司徒娘子重福,
念见边城,
恰似正二月布施百姓麦伍车,一打与贫乏百姓。”
紫亭、新乡镇都亲归义军军镇,归义军军镇监使职责系监理镇务,助守边防,
由归义军节度使派任,
以加强对军镇的控制。此外还设有副监使,为监较之副职,榆林窟第20窑即为副蓝使窟,有雍熙五年
(988年)沙州押令燕住延的画与题记。唐代藩镇设有由室宫担任的监军,军镇级却未见设置,归
义军的镇监使亦当是承袭了吐蕃制。作于金山国时期的P.2555 《诗集残卷之佚名诗五十九首·非
所寄王都护姨夫》云:“敦煌数度访来人,握手千回问藝亲。蓬转已闻过海畔,萍居见说镑河津。我庭事
事皆违意,虏口朝朝讨苦辛。螺繼逢恩降日,宿心言豁豁)在他辰。”此诗作者奉承奉之命向驻扎
在鄰州一带的吐蕃政权求救,遭到囚禁,后来张承奉又派来诗人的姨夫王都护出使蕃廷,此王都护当即
归义军的监使,该职自然是承袭自吐蕃宫制。
[本文责任编辑费维忠」
作者简介】陆离,南京师范大学社会发展学院副教授。(南京 210097)
p池出濕:《中国古代写本识语集录》,东京大学东洋文化研究所,1999年,第498页。
“[太平兴国五年(984年)元忠卒,子延禄遭人来贡。赠元忠敦煌郡王,授延禄本军节度,弟延最为感州刺史、延瑞为衙内都虞
侯。”《宋史》{z},中华书局点校本,1976年,第14324项。
《通典》2],中华书局点校本,988年,第865页。
4 唐耕、陆宏基:《敦煌社会经济文献真迹释录》、第二辑、第26页。
S》网上,第106頁。
《安西榆林窟题记校勘》[A],参冯志文主编:《中國西北文献丛书续编》第20册《敦煌学文献卷》所收之《榆林窟题记》{C},手
梦影印本,甘肃文化出版社,1999年,第194项。
潘黨规:《敦煌唐人阁蕃诗集残卷研究》A]. 《敦煌学》ic]第13辑,新文丰出版公司,1988年,第86页。参见陈国灿:《敦煌五十
九首佚名氏诗五十九首历史背景新探》IA] 《敦煌学史事新证》,第12页,



·
·
美国托尔斯泰一杜兰“
使团”1942—1943年入藏考
胡岩
了一些,
一一一一
[摘要]第二次世界大战后期,美国派出托尔斯泰-杜兰“使团”,
在英属印度政府的帮助下前往拉萨,
向第十四世达赖喇嘛转交了美国总统罗斯福的信函和礼品,并经由藏北前往中国内地。此行增进了美
国对于中国西藏的了解,也首开美国政府派遣官方使团进藏与西藏当局建立直接联系、插手“西藏问题”
之先河,对于后来美国西藏政策的形成和演变发生了很大影响。文章利用已经公开的汉文档案资料、英
国和美国的英文档案资料以及当事人的著述,论述了这一事件的背景、经过及其影响。
【关键词:西藏;美国;抗日战争;托尔斯泰;杜兰
[中图分类号] D829
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010302 - 0035 ~ 109
一托尔斯泰一杜兰“
使团”入藏的背景
第二次世界大战后期,美国派出的一个由伊利亚·托尔斯泰和布魯克·杜兰人(Captain Thia
Tokstoy & Lieutentat Brook Dolan)組成的官方“使”,在英属印度政府的帮助下访调拉萨,由此开
始了美国政府与拉萨的西藏地方政府(噶厦)间宮方的直接联系。从1942年底至1943年初,这一“使团”
在拉萨逗留这3个月之久,而后经由青海、甘肃进入中国内地。他们的西藏之行,在美国政府插手中国西
藏问题的过程中是一个具有里程碑意义的事件,其历史背景及若干史实耐人寻味,值得探討。
由于相对偏远和封闭的地理位置,中国全面的抗日战争和第二次世界大战的爆发,并未马上给西藏
的政治形势带来变化,西藏也未引起美国的更多关注。然而,当1941年太平洋战争爆发,美国被追摒弃
多年来采颖的孤立主义政策,英国也被直接卷入亚洲的对日战争之后,随着美国中、英、苏结盟共同抗
击日本法西斯,西藏的战略地位开始引起美国的重视。
第二次世界大战后期,美国的全球战略是以德、意、日法西斯为主要敌人,以社会主义苏联为潜在对
手,视英国为一个走向没落的殖民帝国。美国既要在战争中联合苏联、中国和英国战胜共同的敌人,又
要考虑在战后对付自己的潜在对手,还要设法促政大英帝国在战争结束后解体,以便控制英国在全球的
势力范围,占领原来属于大英帝国的市场,取代英国竞任西方世界的领导者。当时整持抗日战争,国土
广大前国力凝强的中国于是成为美国在亚洲的最重要的盟国。美国的这一全球战略决定了美國对华政
策的现实智标是积极帮助中进行抗日战争并最终赢得胜利。为號,罗斯福政府对中国的抗日战争提
供了道义、财政和战争物资等方面的巨大支持,并提高中国的国际地位,促使中国成为一支在美国领导
之下的、可以与英国和苏联相抗衡的力量。
西藏位于中国西南部的青藏高原,横亘于印度次大陆与中国抗战大后方之间。在二战后期,其战略



136 ·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
地位和重要性开始突显。从1942年起,美国开始认真考虑在援助中国对日作战中西藏可能发挥的作
用。美国政府历来认为西藏是中国的一部分。收入美国对外关系,1931-1941年,日本》第1卷的
美国官方文件集體有一幅“中国和日本地图”,该图中不仅将西藏划入中国领土,而且标出了刚刚正式建
立的西康省。6月,国务院的一份备忘录《中国的战争潜力·评估》在判断中国的战争潜力时,把西藏
列入中国领土的总面积之内。国务院指示美国驻英国大使,把这份备忘录的副本送给英国政府外交部
作为参考。07月间,美国国务卿赫尔(Cordell Hui)在谈及西藏问题时,提醒在重庆的美国驻华大使高
惡(Clarence E. Gatiss)注意:
如你所知,中国政府一贯坚持其对于西藏據有宗主权,中国宪法将西藏列为中华民国版图
的组成部分,而本政府对于中国政府的上述立场从未提出过任何异议。
恰于此时,刚洲成立的美国战略服务局(OSS, the Office of Strategic Services,系美国中央情报
局的前身)不失时机地提出了派人入藏进行考察的要求。7月2日,战略服务局主任多诺万少将(Major
General Willian.honoyan)致函赫尔,称他准备派他的两名部下托尔斯泰一尉和杜兰中尉携带罗
斯福总统的停函及礼物,从印度入藏访问拉萨,拜经由西藏前往中国内地,其主要目的是了解通过西藏
向中国内地运送战争物资的可能性。他们将“穿过西藏前往重庆,观察西藏人民(对于战争的态度,導
盟友,发现敌人;确立战略目标并考察未来可能作为活动地域的西藏的领土”。就在多诺万提出派
员入藏的要求后不久,美国国务院远东司的注莱德(Eyeret. F. Drumright也提出了类似的建议。他
在其题为“美国是否应该派代表驻扎中亚地区的长篇备忘录中提出:
迄今还没有美国领事或其他官方代表驻扎在西藏、新疆和內蒙,……而在最近几年,据知
只有两个美国人进入西藏抵达江孜以远的地方。
庄莱德认为美国在这方面大大落在英苏两国之后。他认为可以考虑在内蒙古、新疆和西藏设立常
驻或临时代表处,但又颇感如在西藏或内蒙古设立常驻代表处,除了那里没有常驻美国侨民或美国的财
产利益需要保护外,还可能引起有关这些地区的政治地位这一麻烦问题。复杂的“主权问题”,
又加上那
里的地方当局是否欢迎常驻代表的河题,都是未知数。庄莱德最后建议:临时派遣一个或几个代表经新
德里去拉萨进行观察,提出中肯的报告。可见,战争的进程已经使得美国政府中不止一个部门的官员
看出在内蒙古、新疆和西藏这些中国的内陆边疆地区进行考察、搜集情报的必要了。
1942年5月第一次缅甸战役失败,滇缅公路被切断,中国失去了自西南部获取外援的唯一陆上通
道。为了保证美国援华战争物资能够继续运抵中国内地,1942年上半年,美国空军与中方合作,开辟了
“驼峰航线”。但是通过“驼峰航线”运送的军事物资并不足以供战争之需,因此仍有开辟陆地运输线的
必要。修筑一条从印度到中國西南抗日后方的公路,显得更加紧迫,因而再度被提上了日程。
找
O Memorandum by the Chief of the Division of Far Eastern Affairs (Hamilton), China's War Potential : Estimate ,June
17.1942. The Ambassador in the United Kingdom (Winant) to the Secretary of State, London, August 25, 1942. United States of
America, Department of State, Foreign Relations of the United States, Diplomatic Papers 1942, China, Washington, 1956.
(美国国务院编:《美寓对外关系,1942年,中国》,1956年。以下簡作“FRUS, 1942, China")pp.71-82、143-145.
The Secretary of State to the Ambassador in China (Gauss), July 3, 1942. FRUS, 1942, China , p. 626.
W EEK A as it
为自己在西藏尊有主权,从未承认所谓中国对西藏的“宗主权”。
* Col. Ilia Tolstoy, Across Tibet from India to China, The National Geographical Magazine, vol. XC-2, Aug. 1946. Tour
nament of Shadows, the Great Game and the Race for Empire in Central Asia ,p.541.
© Memorandum by Mr. Everret F. Drumright of the Division of Far Eastern Affairs, October 26, 1942. FRUS,1942, China ,
pp. 687-693.宝莱德此处所指当为1930年代到过拉萨的满位美人辯丹·专廷(Saydam Cuting)和西裏·伯纳德(Theo Berhard)。
的中印公路的修筑问题,早在太平洋战争爆发之前即已由中方提出。1940年7月,英国在日本的压力下宣布关闭滇缅公路3个月。
次年2月,蒋介石即发布了经由西藏东南部修筑中印公路的命令。1942年蒋介石出访印度时,再度向英属印度政府提及西藏问题和修筑
中印公路的问题。1942年8月,美国租借局代表罗伊(F、F. Ray)也曾与中国驻印专员沈之弊讨论经由西藏往中国内地运送战争物资……
事。参见梅·戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王國的覆灭》[M].北京:事出版社,1994年,第388-389页。国务卿致罗斯福总统驻印度
私人代表(费立浦斯)忠,1943年1月22日,联合报丛书:《一九四二年中美外交关系文件》(此即FRIES, 1943, China之中译本》,台北:联合
报社印行,1962年,第309页。



美国托尔斯泰 杜兰“
使团”19421943年入藏考
- 37,
这样,1942年的国内形势,不仅使得西藏在第二次世界大战这一阶段的战略地位和重要性更为
突出,而且促使美国产生了派员入藏的打算。
从英国方面来说,多年以来,凭借英属印度与中葛西藏接壤的便利,英国在西藏的影响超过了任何
一个西方国家。尽量封闭到藏边界,排除任何潜在的竞争者进入西藏面对英国的既得利益构成挑战,把
西藏变成拱卫和保护英属印度北方边境的“缓冲区”是英国长期实行的政策。但是时至1942年,印度本
身受到了日本进攻的威胁,英国迫切需要美国和中国的支援,也愿意在运送战争物资一事上给予中国某
些帮助。于是,英属印度政府的外交秘书卡罗(0. K. Caroe)、驻锡金政治宫古德(Basil Gould)等卷入
西藏问题颇深的高级官员,
都改从前,对美国派员入藏采取了积极赞成和帮助的态度。
中国方面,1937年底南京失陷后,国民政府迁重庆地理上与西藏更为接近。太平洋战争爆发后,
中、美、英、苏结盟,共同与德、意、日法西斯作战;以罗斯福总统为首的美国政府不仅坚决支持中国人民
的抗日战争,渔且注意提高中国的国际地位。国内外形势的这些变化,使得国民政府在国内外的政治地
位,在抗日战争的艰难岁月中有了较大的提升。而这一切,也促使以蒋介石为首的国民政府萌生了借修
筑中印公路相机解決西藏问题念。
然而西藏内部的政治形势却在发生变化。1941年,亲近祖国的西藏摄政熱振活佛被迫“退休”,噶環
政府內部以达礼活佛为首的分裂势力掌政。1942年7月,噶厦突然宣布成立“外交局”(噶厦政府最初为
其“外事机构”自行选定的英文名称为Foreign Office,即外交部,后来改称“外交局”,
英文为Foreign
Burell),并要求国民政府驻藏办事处此后与该机构联系,部分亲英上层图谋西藏独立的活动已经日益
公开化。对于修筑穿过西藏的中印公路,西藏当局明确表示拒绝。宣布成立“外交局”和拒绝中央派人
入藏修筑公路熟件事,使得国民政府与拉萨当局的关系一时变得十分紧张,也促使蒋介石于1942年下半
年在青海、西康省与西藏交界处进行军事部署,以对西藏当局造成一定的压力。但是由于西康的刘文
辉部对于蒋介石的命令阳奉阴违,实际上只有青海马步芳部确实向边境派出了军队。
美国既然历来承认西藏为中国领土之一部分,应尊重中国主权。因美方在决定派员入藏之后,
先向中国政府提出入藏的要求,请国民政府与西藏噶還交涉,同意接待美使并提供方便。但在上述复杂
的历史背景下,1942年6月,国民政府蒙藏委员会驻藏办事处主任我庆宗就美使入藏问题与噶厦进行交
游时,遭到拒绝。于是,美方转面请英方向噶厦交涉。此后,美国人一直通过英国与西藏当局直接联
系。后来托尔斯泰和杜兰“使团”的入藏,就是在英方的帮助下成行的。
二、托尔斯泰一杜兰“使”入藏的经过
美国政府第一次派遣官方“使团”入藏,标志着西藏在中美关系中地位的上升。但是,重庆的國民政
府竟然无法为托尔斯泰杜兰“
使团”进藏一事征得拉萨的准许,予以妥善安排,
反而让英印当局插手此
事并获得成功,这……方面说明蹲愛在谋求西藏独立的道路上越走越远,另一方面也说明当时国民政府在
处理西藏问题上力不从心。
派员入藏的申请获准后,多诺万通过国务院获得了罗斯福总统(President Frankin Roosevelt)写
给达赖喇嘛的信,交由托尔斯泰和杜兰达赖喇嘛。赫尔提醒总统,鉴于中国政府視西藏为中华民富
的领,为了避免冒犯中国,此信应该写给作为宗教领袖而不是世俗當领的达赖喇嘛。
托尔斯泰是俄国文学家列夫·托尔斯泰之孙,入藏前曾经游历中亚和非洲。当多诺万让他再挑选
一名同伴时,他点名要杜兰獨行。杜兰此前已经有过两次前往康和安多从事考察的经历,而且研习过
藏传佛教,能够讲几种藏语方言。
1942年8月间,托尔斯泰和杜兰到达印度首都新德里,见到了中国战区的参谋长、中缅印战区美军总
司令约瑟夫,史迪威(Joseph Stilwell)将军,并得到他的帮助。然而在与英方接洽时,英属印度政府向
The Secretary of State to President Roosevelt, July 3, 1942; President Roosevelt to the Dalai Lama of Tibet , July 3, 1942,
FRUS,1942, China, pp. 624-625,
Rosemary Jones Tung, A Portrait of Losi Tibet, California University Press, Berkeley, Los Angels, London, 1990, pp. 5-6.



•38 +
中国藏学 2010年第2期(总第21期)
他们指出,拉萨不希望他们穿过西藏境內前往中国内地,公开申明他们的意将会招致西藏当局的怀
疑,甚至会对他们前往拉萨造成困难。在英方的暗示下,他们改为只向噶厦请求准许她们访问拉萨,以
便能够面交罗斯福总统的信函和礼物。
那时,仍然辛亥革命后……样,从印度进出西藏的通道实际上控制在英国人的手中。自锡金首都甘
托克到西藏江孜沿线,有英印政府经营的一条路,英国人按每日里程设有驿站,建有乎房供往返官员
住宿。驿路沿途还有一条电报线。常年进出西藏的邮件由马或骡子驮运,经此路往返。在江孜,英国人
设有个英国商务代表处(British Trade Agent)。这些都是依据1904年荣赫鹏侵藏后缔结的条约
(1996年的《中英续订藏印条约》和1998年的《中英修订藏印通商章程》)而设立的。从江孜到拉萨,仍
然有驿路,有电报线,但是归西藏地方政府经营,规范的驿站也不复存在了。据说即便是英国驻在江孜
的官员,不经西藏噶厦准许,亦不得前往拉萨。许多英国官员在江孜任职多年,却从未到过仅有133英里
之遥的拉萨便卸任回返了。想一睹西藏圣城拉萨之不易,由此可见一斑。
根据条约,英国人不得在拉萨建立常设机构。然而1935年英属印度政府派员入藏参加十三世达赖
喇嘛致祭活动后,却留下了一个“英国驻拉萨使团(The British Mission, Lhasa)”,以抗衡黄慕松留下
的国民政府驻藏机构(1940年4月1日正式成立蒙藏委员会驻藏办事处)。“英国驻拉萨使团”此后使名不
正言不顺地演变成了英政府驻拉萨的实际上(而非名义上的常设机构,在建制上隶属于英国驻锡金
政治宫“英国驻拉萨使”的主管官员甚至长期没有个正式的称呼。942年,恰值古德(Sir Basi
Gould)出任锡金政治宫,弗兰克·卢德洛(Frank Lillow)出任“
英国驻拉萨使”负责人(AdditioHai
Assistant Political Officer in Sikkim, in Charge of British Mission, Lhasa).
1942年8月17日,印度政府外交部将托尔斯泰和杜兰一行已经抵达印度的消息通知卢德洛,指示卢
德洛与拉萨当局联系,解释这两个美国人此番进藏的目的,代其提出申请,并争取避免日后可能发生的
延误。至于他们是将由拉萨继续前往中国内地,还是折返印度,则要等他们抵达拉萨之后,相机決定。
局封电报也发给了卢德洛的上司、锡金政治官古德,要古德假定西藏璃覆能够同意两个美国人进藏,
在甘托克托尔斯泰和杜兰行安排薪译、向导,并且处理交通运输事宜。接到政府的指示后,卢德洛
马上走访网成立的西藏“外交局”,告诉他们,两位美国人是罗斯福总统的特使,建议西藏当局发出
貌的邀请。然而,西藏方面似乎已经猜到了托尔斯泰和杜兰的背景。“外交局”的官员卢德洛,这两个
美国人是否打算下一步前往中国内地?既然有此一词,
卢德洛只好报告印度政府:西藏当局可能会邀请
来不会允许托尔斯泰和杜兰从拉症再向东前往中國內地。数日后,西藏当局又想起
来反问卢德洛,英属印度政府是否同意这两位美国军官前来西藏呢?卢德洛马上给予了明确的肯定
答复,并且指出,在拉萨接待这两位美国人对于西藏的现在和未来都会有好处。
然而,几周之后,西藏当局仍然没有明确的答复。原来,还有一件事情让露霞担心。孔庆宗曾要求
噶覆同意让两个美国人从内地到拉萨来,遭到拒绝。“外交局”的索康告诉卢德洛,假如托尔斯泰和杜兰
1.噶厦将会十分为难。因为他们在拒绝了国民政府之后,很快便同意
新德里的请求,显然就得罪了中国政府。当对西藏当局“外交局”刚刚宣布成立,已经与国民政府关系紧
张,噶嘎表示希望尽量避免新的麻烦。如果托尔斯泰和杜兰与那两个美人无涉,并且同意到达拉萨后
不再往中國內地,可以調意其来藏,但是希望他们此后也不再提出上述要求。
卢德洛只好尋拍电报询问印度政府外交部。外交部复电称,托尔斯泰和杜兰二人从未提出在访问
拉萨后穿越西藏前往中国内地的请求,因而不像是那两个在6月间遭到拒绝的美国人。外交部指示卢德
洛,如果噶厦执意追问,你可以索性告訴西藏当局,美国人没有这个打算。外交部还要卢德洛摧促西藏
“外交局”,称长时间不见答复,已经引起美国人的惊讶和难堪,因为他们只是希望前去送信和送礼。外
Archibald Steele, In the Kingdom of The Dalai Lama, In Print Publishing, 1993, p. 27.
New Dheli 10 Ludlow, August 17,1942, L/P& S/12/4201. Ludlow, Lhasa to Foreign, New Delhi, 20 th August, 1942,
L/PS12/4229.
3 Ludlow, Lhasa to Foreign , New Delhi, 25 th August. 1942, L/P& S/12/4229.



美国托尔斯泰杜兰“使团”19421943年入藏考
.39.
交部并请卢德洛斟酌,是否可以暗藏方,在此事上的拖延,对于刚成立的酒藏“外交局”来说,并不是
个好兆头。9月18日,卢德洛获悉西藏噶厦已经批准了托尔斯泰和杜兰二人入藏的请求,但是附带了两
个条件:. 他们同意在结束对拉萨的访问后返回印度;2. 他们同意不让任何美的记者同行。显然,拉
萨希望尽量不事张扬,低调处理此事。
接到卢德洛的电报,在新德望候多日的美國人立即上路。与她们同行的还有……名翻译和两名作
人。说马君15匹驮霸供他们一路骑乘,并联上了他们的所有物品。预计抵达锡金首都甘托克的日期在
9月28日至30日之间。经过一番周折,托尔斯泰和杜兰二人总算踏上了通往西藏的路途。
两个美国人的西藏之行,一直处于高度机密和英方的监视之下。1942年9月27日,一名叫T, W.
Clerk的印度检察官从加尔各答給古德写信,告诉她自己将接待带着罗斯福总统的礼物前往拉萨的这
两位美国客人,然而“我不知道其真实的目的何在。各项手续办理得很快,也很不正式”。这份电报同时
附给了伦敦的军情五处(M.1.5.。
接下来是一些具体的问题。9月底,索康询卢德洛,美国人到拉萨后是住在英属印度政府驻拉萨
使团”的驻地,还是单独住在别处?如果单住,需要提前告知,踐環准备重修一处早年接待德国人的住房
供美国人下榻。10月下旬,
在甘托克把美国人送上路之后,古德还曾向印度政府外交部请示,托尔斯
泰租杜兰二人携带的美国国旗在江孜和拉萨如何悬挂是挂在另外的旗杆上呢,还是挂在同一根旗
杆英国的国旗之下?
噶厦对于美国“变”的第一次来访十分重视,做了相应的安排。托尔斯泰和杜兰………行于10月23日
抵达亚东,进入西藏境内。中休息2天之后动身,经由帕里、江孜、浪卡子这条传统的商道,也即是当年荣
赫鹏率领英军侵藏走过的路线,前往拉萨。
三、托尔斯泰一杜兰“使团”在拉萨以及离藏途中的活动
1942年12月12日,托尔斯泰一杜兰“使团”到拉萨,
受到了热烈的欢迎。“外交局”的官员当天下午
就去拜访了两位美国人,并允诺安排他们与十四世达赖喇嘛会见。一周后,他们见到了时年7岁的达赖
喇嘛,交了罗斯福总统的信函和礼品。外人来拉萨能够很快见到达赖喇嘛,被认为是一种极高的花
遇。接下来的一周,托尔斯泰和杜兰忙于拜见聽環的僧俗習员,并在拉萨度过了当年的圣诞节。卢德洛
在圣诞节当天设宴招待两位美国人。出席作陪的有擦统夫妇、彭康色和他的夫人锡金公主库库拉。
经过数周的休息和应酬之后,托尔斯泰和杜兰着手为实现他们的下一步目标而努力。他们从未放
不过在英印政府的劝告下,为了不致于连拉萨都到不了,暂时闭。
不提罢了。现在既然已经到了拉萨,
受到噶厦的礼遇,交上了罗斯福总统的信函和礼品,当然到了提出
下一步要求的时候了。
1943年1月,他们首先向卢德洛面了解露霞可能采取的态度,并表示希望清卢德洛科用他在西藏
“外交局”的影响,为他们获得噶厦的准许。卢德洛当即予以回绝,而且告诉托尔斯泰和杜兰,假如他们
今后直接向璃廈提出說项要求,请不要说是受到他的鼓励。他告诉托尔斯泰和杜兰,当初为帮助他们获
准前来拉萨时,噶厦就要求卢德洛渠道,美国人访拉萨后将返回印度,不会提出穿过西藏前往中国西
北地区的要求。他已经向露覆續了这种保证,现在不能失信于藏方。但是同时卢德洛也表示,他也不会
Foreign , New Dheli to Ludlow. Lhasa . September 18, 1942, L/P& S/12/4229.
Extract from Lhasa Letter for week ending 6 th September 1942. L/P&S/2/4229.
3 Ludlow, Lhasa to Gould, Gangtok, 28 th September, 1942, Gould, Gangtok to Foreign , New Delhi , 23rd October
1942. L/P&S/12/4229.
© Yatung Nws for the period ending 31.10.42. L/P& S/12/4229.
多康色的妹妹凱(Kay)
也在座。拉萨上层的宴席往往一连数日。据说从此开始杜兰和凯彼此有了好感。后来在离开拉萨前往
内地途中,杜兰得知銷有了身孕,人们议论他就是孩子的父亲。参见Kari, Meyer & Shareen Hair Brysac, Tournament of
Shadows, the Great Game and the Race for Empire in Central Asia, Little, Brown and Company, London, 2001.p.544.



.
.
中国藏学 2010年第2期(总第92期)
在此事上为他们制造障碍。而且,假如噶覆日后为此征询他本人的意见的话(后来噶厦果然这样做了),
他将支持他们前往中国内地的要求。
既然不能得到卢德洛的进一步帮助,托尔斯泰和杜兰只有自己想办法了。实际上,他们已经做了必
要的准备,而且具备种种有利的条件。来到拉萨之后,他们很快了解到寺院势力在西藏政治生活中的巨
大影响,因此走访了三大寺中的哲蚌、
色拉两大寺,并布施现金。同时,他们采取了种种办法结交噶厦政
府的僧俗权贵,以赢得西藏上层的好感。在了解了弥漫在西藏当局中的那种谋求独立的愿望之后,他们
还设法讨好藏方。当时在拉萨的国民政府蒙藏委员会驻藏办事处和英国“使团”都有自己的电台,可以
与外界直接联系,噶厦却没有自己的电台。为了讨好藏方,托尔斯泰提出日后向藏方提供美国的电台,
还答应帮助制造一部藏文打字机。
大约在1943年2月初的一天,托尔斯泰突然主动告诉噶厦“外交局”的宮员,他已经自己的政府建
议,西藏应该派代表出席战后的和平会议。当时在场的卢德洛也冒失地表示,假如西藏当局有此意向,
自己也愿尽力。如西藏“外交局”的官员马上把此事报告了摄政达礼。2月25日,达相与托尔斯泰、杜兰
和卢德洛共进午餐。他告诉两个美国人,他已经认真地考虑了这一建议,并将同其他噶伦磋商。很快,
曉雲达了参加战后和平会议的愿望,并询问托尔斯泰会议几时召开,西藏应该向谁提出申请,等等。
但是,这一建议完全出自托尔斯泰个人,他根本不知道自己的政府会如何答复他。而美国政府后来根本
就没有给托尔斯泰任何答复。卢德洛事后得知,托尔斯泰对于自己的魯莽相当后悔,但愿自己不曾如此
热心地支持西藏的“事业”。而卢德洛则在事后受到宫己上司的严厉训斥,并且在送走托尔斯泰程杜兰
后很快被召回印度,其在拉萨的位置由谢里夫(Major Sherriff)接替。
美国人希望穿越藏北前往中国西北约申请令西藏当局为难。西藏“外交局”的翻译仁筑告诉卢德
洛,噶厦政府担心同意他们的要求将得罪国民政府。仁肉还说,
目前噶厦的处境十分困难。藏人担心,
一日战争结束,他们与国民政府之间很快就会有麻烦。为此,他们甚至希望看到轴心国战胜同盟国。然
而最终,噶厦还是在2月下旬同意他们经玉树、西宁一路前往西北。
西藏“外交局”致密托尔斯泰和杜兰,把噶厦的決定通知他们。该函称:
你们二位(1943年1月)前来外交易,并面交信函件。该函件已经出 噶厦呈送摄政。当你
抵达新德里时,
英国外交部经由卢德洛先生来说,有两位美国人欲前来西藏,面遏达赖喇嘛,
送达罗斯福总统亲笔信逐一件及若干礼品。当此等函件送达后,如果西藏政府不同意你们前
往中国,
你答应可径返印度。现在你们说,你们接到美国政府 - 封电报,命令你们必须前往
甘肃兰州,并要求西藏政府允许你们直接去中国。
这是西藏与美国政府建立友好关系的第一次,罗斯总统并有函件及礼物送给达赖喇
嘛。为了上述理由,西藏政府许可你们通过,但不能作为其他外国人要求同样权利的一个先
例,因而依照你们的希望,你们和你们的仆从,得经由那曲、玉树前往西宁。沿途盗贼丛生,恐
有许多危险,因此我们遵照西藏政府的命令,派遣營宫或咨宫一名,军官一名,率领士兵五名护
送。
O P F 2(13th, May 1943), MS$ Eur D979/1, "I could not sleep last night for the heat. ... Well, well, we all make mista-
kes & since I impressed on the Tibetan Foreign Office that my views about Tibet's representation at the Peace Conference were
quite private & were not inspired by the Gof I, I do not think there was any need to make a fuss.”参见〈喇嘛王国的覆灭》,第396
衷。L/PES12/4229.
谢黑龙夫妇于1953年4月9日抵达拉萨,4月15日接替卢德洛在拉萨的职务。次料卢德洛乘西藏传统的牛皮船离开拉萨。见
Seymotre to Ashley, 29th April, LIPS12/4229.1943. 又见LP&S/42/4241.
3 Copy of a demi-official letter, 28 th February, 1943, from Ludlow, Lhasa to Gould, Gangtok, L/P & S/12/4229.
The Tibetan Foreign Office to Captain Ilia Tolstoy and Lieutenant Brook Dolan, 13th Day of Ist(Tibetan ) month, Water
Sheep Year. (Corresponding to February 1943), United States of America, Department of State, Foreign Relations of the United
Stares , Diptormatic Papers 1943, China, Washington,1957.(美国国务院编:《美国对外关系,1943年,中国》,1957年,以下簡华
“FRIES,1943, Ching ip.622.



美国托尔斯泰一杜兰“
使团”1942-1943年入藏考
,41,
这样,美国人从拉萨经藏北进入中国西北的要求得到了露還政府的同意。
在美国人對于准备行装之称,噶還政府也准备好了达赖喇嘛、达机摄政给罗斯福总统的复函和答
礼。其中包括主幅达赖喇嘛的照片,3幅唐卡,3枚西藏的金币。摄政达能还送给托尔斯泰和杜兰每人头
骡子。在讨论礼品時,噶厦内部一度发生了争执。原来,托尔斯泰一行带到拉萨的其他礼話不过是罗斯
福的照片和一些银盘之类,都是些不適钱的东西,很令拉萨上层的部分官员失望,并招致他们的评。
卢德洛曾在其报告中说,这些礼物既选得不好,也没有什么价值或意义。拉萨的部分僧俗官员认为,
个世界大国的首脑不该出手如此各識。意见最大的是基巧堪布。当得知送给托尔斯泰和杜兰每入1
藏马或骡子的建议时,基巧堪布马上跳起来说,“难道我们是小孩子?竟然用如此贵重的礼物换那些
银盘子!”然而,为了在将来得到美国政府的支持,露慶不仅送了礼,还決定派出擔搭官员各1名和5名藏
兵,……路护送托尔斯泰一杜兰“使试”经由青海藏汉边境前往西宁。护送的官员实际上还负有一路了解
汉藏交界地区形势的使命。
1943年3月19日,在逗留了三个月零一周之后,托尔斯泰和杜兰一行离开拉萨,带着十四世达赖喇嘛
和西藏摄政达给罗斯福总统的复信,经藏北那曲,著海玉树,于4月22日越过当討豹藏边境,前后历
经90天抵达西宁。
此番接待美国使者的东道主固然是西藏当局,但是“英国驻拉萨使劲”的负责人卢德洛也承担着联
系、務員和照料約职责。考虑到第二次世界大战期间英美之间的关系,英国在战争物资等方面同样有求
于美强,因此可以说,声德洛也是竭尽全力招待好自己的盟友。本月初,在终于送走了远方的客人之后,
卢德洛阳地的顶头上司古德递交了…份总结报告,题为《关于伊·托尔斯泰上尉和布魯克·杜兰中尉
HB940 ) (A Note on Captain I. Tolstoy's and Lieut. Brooke Dolan's visit to Lhasa), iš
份纪要比较客观地记录了托尔斯泰和杜兰在拉萨的活动以及西藏噶震对他们的接待。
卢德洛说:从抵达拉萨的第一天起,直到离开,噶厦尽量周到地招待托尔斯泰和杜兰人。他们受
到200人仪仗队的欢迎,一到拉萨就受到达赖喇嘛和摄政的接见,踐環和“外交局”设宴款待她们,邀请他
参加每个庆典仪式,意創参观任何一处地想去的寺院或其他地方。最后,通常稱当固执的糖
厦政府还答应了他们从拉森前往中國內地的要求。噶厦何以会如此行事呢?答案只有一个,这就是聽
環急于讨好美。面托尔斯泰和杜兰为了能够前往中國內地,也在千方百计讨好拉萨当焉。托尔斯泰
和杜兰到拉萨转交了罗斯福总统的信函和礼品之后,告诉西藏当局,自己是奉美国政府之命前往中国内
地的。为了讨好美国政府支持其维护自己“自由和独立”的努力,西藏当局一改初衷,勉为其难,最后还
是答应了两名美国总统使者的要求。
卢德洛对托尔斯泰的人品也有一番评论:他不信任任何人,连他的同伴杜兰也不管任。两个人关系
并不融洽。杜兰私下不止一次地对卢德洛说,自己不知道将来如何忍受陪伴托尔斯泰前往中国内地的
长途跋涉。最令卢德洛恼火的是,有天托尔斯泰毫不含糊地当着嘴瘦官员的翻承认,他们就是曾经请
中圈政府代为接入藏事宜重未获璃覆准许的那两个美国人。卢德洛说:托尔斯泰在新德里时对此保
持沉默,不仅欺骗了鹽還,而且也骗过了我。如今在拉萨,他却无缘无故地公开承认自己的真实身份,因
而在孔庆宗面前置我于非常尴尬的境地。孔庆宗曾经十分暂定地說,她就是……批美国人;我也曾同
样肯定地说,他们不是。结果,我后来不得不向孔庆宗认错并道歉。卢德洛最后说:他想不起美国人提
出的哪个要求没有得到满足;而美国人毫不在乎提出种种要求。
THREATHE RETRIPTIPHPurmururu
Ludlow to the Political Officer in Sikkim, the 4th April, 1943, L/P&S/12/4229. Ludlow to Gould , 28th February,
1943, F0371735755,
~ The Tibetan Regent (Takdak Pundit) to President Roosevelt, 11th Day of the 1st Tibetan month, Water Sheep Year,
corresponding to 15th February 1943; The Dalai Lama of Tibet to President Roosevelt, 19th Day of the 1st Tibetan month, Water
Sheep Year.corresponding to 24th February 1943, FRUS, 1943. China , pp. 622-623. Tolstory to Dr. Kung, April 21,1943, L/P
$/12/4229.Col.Ilia Tolstory. Across Tibet from India to China. The National Geographical Magazien, Vol.XC - 2.
* Ludlow to the Political officer in Sikkim, the 4th April, 1943, L/P& S/12/4229.



.
2.
中国藏学
016年第2期(总第93期)
托尔斯泰和杜兰逗醒拉萨期,很多时间是与范德洛……起噶厦打交道。国民政府蒙藏委员会驻
藏办事处主任孔庆宗完全被撇在一旁,不能参与任何事情。1943年1月5時,由德洛等英国人作陪,我
庆宗请美国人吃了一顿饭。显然,这种场合是不可能深入谈及其他问题的。1月底前的一天,孔庆宗再
次看望托尔斯泰和杜兰。此时,他已经得知他们正在与噶厦交涉,争取从拉萨前往中国内地。孔庆宗询
及此事时,托尔斯泰回答说,他还在等鹽覆的最后决定。孔庆宗表示,如果美国人愿意,他可以与重庆
联系,请蒋介石要求噶厦准许他们前往内地。托尔斯泰孔庆宗,竭愛在获悉蒋介石的要求后,会同
意他们的中国内地之行吗?我庆宗只好承认,他对噶厦会如何做毫无把握。既然如此,美国人索性直接
与西藏当局交涉,只是在经由藏北前往中国西北地区的要求获得噶厦的意之后,才请孔庆宗出面,为
他们穿越汉藏边境事与重庆联系,
作出必要的安排。
本指地方中藥就结为明国那样一个特殊的历史时期,美国总统的两名特使通过英國人的帮助,
在开辟运输路线,帮助中国抗战的名义下,与谋求独立的噶厦政府建立了直接联系,已经损害了中国主
权的完整,但是國民政府在无法知晓美国军官在拉萨活动细节的情况下,
又不好直接与美方进行交涉。
1943年1月,国民政府外交部行文蒙藏委员会,请搜集英美两驾供应藏方军火的证据,以便日后提出交
涉。孔庆宗对美国人、英国人和西藏当局在拉萨的种种活动尽力调查,但是一直等到托尔斯泰等离开拉
萨遊个多月之后,他才得知美国人在拉萨支持“西藏独立”活动的种种言行,向蒙藏委员会报告。
托尔斯泰进藏后主要关注两件事:1、能否修筑一条经过拉萨和玉树,联通印度与中国内地的公路;
2、能否开辟条联運印度与中国的大型运输机航线。他认为,在藏的海拔高度,至少要有1.5英里长
的跑道才能供大型运输机起降。现存英国图书馆的相关档案表明,托尔斯泰一行在从藏北至中国西
北地区的途中,一路测量并绘制了多幅地图。
托尔斯泰和杜兰“
使球”抵达中国内地后,外界对于他们此次西藏之行的情况逐渐有所了解。1943
年6月,她抵达兰州,并就此次西藏之行发表言论。据8月17美国驻华代办艾其森(George
Alcheson, Jr.)自重庆向赫尔转述英国驻华大使馆派驻兰州官员7月10日的报告称,当时正在兰州的谢
纬先生(John S. Service)说:“托尔斯泰上尉和杜兰中尉在谈及中国对西藏的意图对,其态度非常亲
近西藏,面对中国则多加批评。在最近一次与美国使馆官员的谈话中,托尔斯泰上尉級錯示美国应该
支持西藏面对中国。”对此,国民政府当然不能继续保持沉默。外交部次长斑世泽在与美国大使馆官员
的谈话中表示,他已获得如下报告:托尔斯泰曾向西藏人士保证,美国黨支持西藏维持独立于中国的露
辈。蒋世泽对此表示非常惊异,并说,他将获得更多资料,在适当时机转交美国方面。
布魯克·杜兰离开西藏后,于1945年病逝。伊利亚·托尔斯泰于1946年在《国家地理杂志》撰文,
将其西藏之行并途中拍摄的大量照片拼布于世,并曾向西藏当局发出杜兰去世的讣告。
四、托尔斯泰一杜兰“
使用”的影响
托尔斯泰和杜是二人在1943年上半年返抵中国内地,但是由他们此行开始的美国对于西藏事务的
卷入才彈起步。托尔斯泰尚在拉萨时,曾将向西藏赠送无线电台的建议报告自己的上司、战略服务局
的多诺万少将,并且得到后者的赞和支持。1943年3月20日,也就是托尔斯泰和杜兰离开拉萨的次,
战略服务局开始就此事与美国国务院进行沟通。考虑到当时的国民政府与西藏当局的微妙关系及其他
中国第二历史档案馆蒙藏委员会档案、外交部为谨多强英美供给藏方军火之资料及证据使向提交涉事致蒙藏委员会
代电,1943年1月6日。军令部为抄送美军宮向璃還要求在拉萨领取宮地及鹽還有以购美军火为交换条件报寧致蒙藏委员会函,943
年1月24日。孔庆宗为赛絨(接蛾)与美员私谈西藏独立事致蒙藏委员会电,1943年3月22日。庆深在电文中称:“探闻二月十日晚擦號
相森喜義员托尔斯泰、杜伦(兰)时,外交局长戴康、黄觉仲尼西藏能否独立?美员答:依照国际公法,尚管满二十年者,即可向留
辦联盟请求为独立。西藏不受中国管辖已鹽此限,将来似狗国联提强公公。藏人大钱。妻美员虽系私語,但足鼓励藏人野心,该
员等已委将藏人希業独立之意报告美露总统,亦难逆料。”中國藏学研究中心等合编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇
編》(第7册)Z].北京:中国藏学出版社,1994年,第31483150览。
The Charge in China (Atcheson) to the Secretary of State, August 17,1943, FRUS, 1943, China ,pp. 636.637.
3 Lhasa Letter for week ending 3rd February.1946. L/P&$12/4229.



美国托尔斯泰杜兰“使到1942-1943年入藏考
,
,
种种情况,为了不至于得罪中方,国务院續向于搁置多诺万的建议。美国务院助理国务卿伯利
(Adolf A Berte. Jr.)告诫多诺万:
如你所知,中国人认为西藏是属于中国的,美国政府从未采取过任何与中国人的这一观
点相抵触或漠视这一观点的行动。中国政府的感情对于我国和与整个战争努力相关的同盟国
(Urited Nations)
具有重要意义。因此,我们与西藏当局的任何联系或可能采取的任何对于
密藏的行动,最好避免无故地或无意中得罪中国政府。鉴于以上事实,我们相信,当我们作
为战争努力之一部分商向西藏供应无线电台时,应当确保此项措施不会
但是多诺万后来仍然不顾国务院的反对,在1943年下半年把这部电台运到西藏拉萨,送给了噶厦政
府。就在此事酝酿籍,中国外长宋子文在1943年3月美英中在华盛顿召筹“三叉戟”
会议期间,英
国首相丘吉尔(Winston Churchill)和外交大臣安东尼·艾登(Anthony Eden)提出了西藏问题,要求
英方承认西藏是中国的领土;英美之间《中的战争潜力,评估》而引发了就西藏地位问题的争辩,
交换了备忘录:蒋介石在重庆拒绝英方在西藏题上干涉中国内政的企图,
并召见西藏驻京办事处主
任阿旺坚赞,严责其电告西藏当局,西藏必须服从中央命令,协助修筑中印公路。
第二次世界大战期间,中是美在亚洲对程作战的最重要的盟,中美两国是在第二次世界大战
中并肩战斗的盟友。罗斯福总统希望“中国成为战后世界组织中的四大警察之”,希望中国能够“协助
美趨在战后维护太平洋的和平”,还想利用中国作为“在远东对苏联的一种可能的平衡力量。在抗
战争的关键时刻,美国理所当然地把与中国盟友的关系看得高于与中国西藏地方的关系。与西藏当
局建立联系,只是在战争进程中军事物资的运输使之成为必要时才开始的。而且,美国方面充分注意到
不要“得罪”中国,首先与国民政府联系,只是在与中国政府的交涉没有结果之后,才经由英方与西藏当
局交涉。罗斯福总统在其致达赖喇嘛的信中,使用的是西方人对于教皇的尊称……….Your Holigess(宗
座。正因为姐,当托尔斯泰在拉萨发表情“西藏独立”的言论,建议让西藏以“独立国家的身份”出
席战后“和平会议”之后,美国政府根本未予认可。
美国视西藏为中国的………部分的立场,使得英国在从事分裂中国西藏的活动中不能不有所顾忌,也成
为其不敢公荐支持西藏独立的个素。从这一角度讲,第二次世界大战期间,美强政府在客观上对于
中国反对英语分裂西藏的斗争有过帮助。但是,
美政府的西藏政策依然是以自己的利益为出发点
的。托尔斯泰兰“使团”的拉萨之行,并了美国政府与西藏当局直接建立联系的先例。托尔斯泰
警是以个人身紛表示支持西藏当局谋“西藏独立”的活动,但是由于其本人具有的官方身份,使得此后
西藏上层中的分裂势力对于美国可能支持他们的分裂活动所希冀,损害了中国对于西藏的主权,并且
实际上成为美国政府直接插手西藏问题的开始。
本文责任编辑 班玛变珠」
【作者簡介」的岩,中共中央党校社会发展研究所民族与宗教理论教研室主任、教授。(北京100091)
O Memorandum of Telephone Conversation by Mr. Alger Hiss, Assistant to the Adviser on Political Relations (Hornbeck),
and others, March 20,1943-Apri 23, FRUS, 1943, China.pp.62 629.
© Harris Smith, oss, The Secret History of America's First Central Intelligence Agency, Berkeley, University of
Carfornia Press,妻972,p.255.由于美国提供的发动机在高海拔的酒藏无法正常运转,
这部电台很长时间在拉萨难以正常使用。参见
Robert Ford, Captured in Tiber, Oxford University Press, Oxford, 1990.p.39.
(3) 外交部为英国干涉中國军队调动事呈文及蒋介石批示,1943年5月10日,《元以来遊藏地方与中央政府关系档案史料汇编》,第7
卷,第2850~2851页。此件报告人应为时任外交部次长之吴顿;蒙藏委员会秘书周昆致孔庆宗电,1943年5月13日,北京大学历史系
编:《西藏地方历史资料选辑》,生活·读书·新知三联书店,1963年内部发行,第351家。
罗伯特·达莱克著,陈启迪等译:《罗斯福与英國对外政策(1932-1945}} ](下册), 北京:商务印书馆,至984年,第355-558
页。



《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之二
班班多杰
【摘要:文章将笃补巴,西饒堅贊所引用的佛教藏译经论的内容与相应的汉文译文进行对照、校勘,指
业技异,并对所引用的重要经论《大般涅槃经》和《大般若波罗蜜多经》的思想特点作了具体分析,
指出了其与藏传佛教思想的内在关联。
【关键岗) 佛教经论;《山法了义海论》;汉藏译文;比较研究
[中图分类号18944.2
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010502 ~ 0044-16
本文接着上文继续对驾补巴·西饶坚赞在《山法了义海论上编:(因)中所引用的佛教经论与
相应的汉译佛教经论相比照,从而勾勒出两种译文的异同。在这部分内容中,笃补巴通过引经据典讨论
如来藏、善、佛性等的内在联系。他在引用了《楞伽经》后,又以《大乘阿毗达磨集论》《大般涅槃经》
《大般若经》等来提供论据。笃补巴首先引用《大乘阿毗达磨集论》中的“何等胜义善,谓真如”。
这句话在藏译本《大乘阿毗达磨集论》(*5*1}
中译为“与“Arts “““尔街TT*高**”。图又引《大般
涅槃经》(“CK TOP: $)中的话说:
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་དགེ་བ་ཡིན་པར་གསུངས་ཏེ། རིགས་ཀྱི་བུ་ངས་འདི་སྐད་དུ་རྩ་བ་བཞི་ཉམས་པ་དང་ལོག་སྲེད་ཅན་དང་།
ཤིན་ཏུ་རྒྱུས་པའི་མདོ་ལ་སྐུར་པ་དང་འཚམས་མེད་པའི་སྡིག་པ་བྱས་པ་ལ་ཡང་(དེ་བཞིན་ཉིད་ཡོད་པས） སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་དེ་སེམས་ཅན་དེ་དག་ལ་བས
（བྱས་པའི)དགེ་བའི་ཆོས་ཡོང་མེད་མོད་ཀྱི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་( མ་བྱས་པའི)དགེ་བའོ།། ཞེས་སོགས་དང་ རིགས་ཀྱི་བུ་ངས་མདོ་སྡེ་འདི་ལས་་་་་
在CSS" " **高 (OSANY ) $ses TTS” !(? S-518) * : HOST":{( Ag() {K!(
དམ་དུ》བདེན་པ་དང༌། (མ་བྱས་པ་དང་ཡོད་པའི）དགེ་བ་དང་། (གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས） རྣམ་པར་དག་པ་དང་། （ མཉམ་གཞག་རིགས་པའི་ཤེས་
པས） མཐོང་བའོ། ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་རབ་ཏུ་རྒྱུས་སོ།(S
《大般涅槃经》中即说:
如来藏佛性即是善也。
(善男子!犯四重罪,谤方等经,作五逆罪及一阐提,悉有佛性,……若断善根名潮提者,
12-4
本文中补足所引藏详佛教经论之引文依次見笃补巴·西烧坚赞;《法了义海论[M](藏文),北京:民族出版社,2047年,第
,以下不再………注明。
《大乘阿聯达磨集论》卷2,《大正藏》第31册,经号1605,第1669頁。
德格版《藏文大藏经》,惟钱都{东郊花梨),众函,第61P 背蹈第23行。
德格版《藏文大藏经》,经部(8)、劳密,第214时正面第2-3行。
德格版《蒙文大藏经》,经部(列),谢,第20年野营商第34行。



《法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
45:
斷善根时所有佛性云何不断,佛性若断云何复言常、乐、我、净,如其不断何故名为一阐提耶?)
(如汝所言佛性不断,云何一提耶斯善根者。善男子!善根有二种:一者内,二者外,俄
性非內非外,以是义故,佛性不断;复有二种,一者有漏,二者无漏,佛性非有漏、非无潺,是故不
断;复有二种,一者常,二者无常,佛性非常非无常,
是故不断。
善男子!我又复说犯重罪,一闡提人,谤方等经,作五逆罪,皆有佛性。如是众生都无善
法,佛性是善。
| 善男子!我于此经言说:佛性具有六事:一常、二实、三真、善、五净、六可见……
通过《大般涅槃经》中的这四段引文,就可以看出笃补巴引用的是后两个段落,但为了准确理解
《大般涅槃经》中这段核心话语的含义,也为了进一步地了解笃补巴大师对姐来藏佛性思想的独特看
法,我们将笃补巴所引用的与此段密切联系的另外两段也引录在前,以便对照分析。
补巴在《山法了义海论》中引用《大般涅槃经》是最多的,通过比较能看出两种译文义之准
确,语之巧妙。《大般涅槃经》的汉藏两种译文可谓是“经国之大业,不朽之盛事”,它开创了中国佛经
翻译史上在汉译佛经复译为藏文的典范。笃补巴所大般涅槃经》的这几段话主要论两个谓题:
第一,佛性与善根的关系,提出了“善根者不佛性”的著名论断。阐提者虽断善根,然不断佛性,
因善根有内外常之分,佛性非內非外,非常非无常,故不断。由此便推论出了断尽善根的一阐提佛
性不断,故能成佛的结论。从《山法义海论》的整体内容看,都·西绕坚赞是赞同此结论的,其
对待印度佛教思想的态度可谓是“择其善者而从之,其不善者而改之”。这个观点在《大般涅槃经》
19卷以后的诸卷中逐渐显露,面前10卷的观点则与其相反。例如;卷7有文曰:
一切众生皆有佛性。……除一提。
卷9亦有文日;
除一提,其余众生闻是经已,悉皆能作菩提因缘。
蘭提難如黛种虽選封願意千万劫终不生芽,芽若生者无有是处,提辈亦复如是,虽
闻如是大般涅槃微妙经典,终不能发菩提心芽。若能发者无有是处,何以故?是人断灭一切善
粮,如彼焦种,不能复生菩提根芽。
这便从根本上否认了一闡提有佛性,能发菩提心廣成佛的可能性。
第二,佛性所具有的根本特质,提出了弹性不但常、乐、我、净之“涅槃四德”,而且还有常、实、真、
善、净、可见六事,这些都是所谓的“我者,即是如来藏义;切众生悉有佛性,即是我义”的如来藏佛性
“有我”论。从《山法了义海论》的整体框架和具体内容来看,笃补巴·西饒堅贊是完全认同《大般涅槃
经》中的这一结论的。另外,笃补巴所引《大般涅槃经》中的最后一段话中的“佛挂翼有六事”句,藏
文译为“XX SKK SATA3 TK“管”这句译文不但貼切,而且現词也极为考究,例如“83”一词可译
为“事物”、“实锤”、“诸法”,用现代语也可以翻译成“东西”等。此译文中将“事”译为“天然”既符合原
名,亦与原实相吻合。
需要强调指出的是,根据一些学者的研究成果,《涅槃经》是最早使用“弹性”一词的佛教经典。东
晋时期佛驮跋陀罗译出的《大方等如来藏经》载:“除灭烦恼,显现佛性”(《大正藏》第16卷,457页下),
其中虽有“佛性”……语,但同经梵文本此语为Praxx樣,是本性、自性的意思,而不是佛性。由汉译藏的
《大般涅槃经》中将佛性喜译为“ **”,现在我们需要研究的是,藏传佛教中“佛性”(图
KKAT)一词的使用是否亦始自此经的藏译。藏传佛教中所用的“何为“Spect * * *(如来种性)、“SES……
《大般涅槃经》卷22, 第6演。《频擁藏》,涅槃,盈六。
《大般涅槃经卷34.第67英。《频抛藏》,涅槃部,盈六。《大正藏》第12册,经号374,第568资楚第1516、25-27行。
《大般澡槃经》卷了,第3项。《频鄉鐵〉,涅槃部、器七,《大正藏》第12册,第404一年37页,
《大般涅槃经》卷9.第47页。《频鄉藏》,涅槃部,
盈七,《大正藏》第12册,第47页。
《大般涅槃经》卷9,第47页。《魏藏》,涅槃部、盘七。《大正藏》第12册,第48页。
©方立天:《中國佛教哲学要义》[M](上卷),北家:中国人民大学出版社,2002年,第245页。



.
.
中国藏学 2010年第2期(总第1期)
8" x 的”(佛种性)、“卡尔有“四有”(Ark: "948/8”(如来藏界)、“状 a pow”(佛界)、“子vs高于“Hik食~gg”(如来法
身)、K TK's”(佛性)等都是同近义词或等义词。笃补巴为了进一步论证如来藏佛性所固有
的本质特征,即常、乐、我、净涅槃四德,还引用了《大般若经》中的话:
AIR S 4K/8" x( 賽Ng) “高考”“ STAY S8(Ggq5) STUSST (UTC) Tea “ T”等为( Ag
ལྟེན་དུ》མ་བྱུང་ཡང་རུང་། ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་དང་ ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དང་། ཆོས་ཀྱི་གནས་ཉིད་དང་ཆོས་སྐྱོན་མེད་པ་དེ་ནི་( སྔ་ཕྱི་ཁྱད་པར་མེད་པར་
རྟག་ཏུ）དེ་བཞིན་དུ་( མི་འགྱུར་པར》གནས་པ་ཡིན་ཏེ༔ དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་མངོན་པར་རྫོགས་པར} སངས་རྒྱས་སོ།། མངོན་པར་ཐུགས་སུ་ཆུད་དོ།།
མངོན་པར་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་ཏེ་མངོན་པར་ཐུགས་སུ་ཆུད་ནས་ཀྱང་གསུང་ངོ་སྟོན་ཏོ་བརྗོད་དོ་འགྲེལ་ཏོ། རྣམ་པར་འབྱེད་དོ་གསལ་བར་བྱེད་དོ་ཡང་དག་པར་
སྟོན་ཏོ། ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་ཤིང་(2)
《大般若经》中说:
| 若佛出世,若不出世,如是诸法常无变易,法性、法界、法定、法往,一切如来等觉现观。裁
自等觉,自现观已,为诸有情宣说、开示、
分别、现了,令同唔入。
《大般若经中的这段译文,首先,汉译邃密,藏译深沉,然两译也十分近。其次,译文所用的词
汇也是完全可以对应的。有所不同的是藏文之“s' S8/S575x58" SAK" Tra ves a “F”汉文译为
“法定、法住”,按藏译可翻为“法之住性、法无过患,彼是如实而住也。”从内容看,原汉译也没有问题。从
叙述表达方式来看,汉译更展开一些,藏译则更简洁省略一些。如此汉译稍展开说:“……切如来先自觉,
自现观己。再觉垫;为诸有情賓说……
令辖入。”藏译中只是讲到了“切如来先自觉,自现观后,再
说、异示……",省略了“为诸有情”4个字,而这4个字恰恰又是最重要的宣说对象,如若省略,读者当然也
能理解,宣说者的宣说肯定有对象,但是它凸显不出来。如果按汉译的句式将这句话译为“为诸有情宣
说”,其意思一留了然也。再次,
从一般佛教史的角度讲,《涅槃经》的中心论题是“如来常往不变”,
涅槃有“常乐我净”四德,一切众生皆有佛性”。所以,《涅槃经》是讲“涅槃”的,也是讲“佛性”、“如来
藏”的。《般若经》是讲“一切法不可得故,是为应般若波罗蜜行”,这就是说,《般若经》中般若………切
法皆无所得为其要旨所在,故《涅槃经》之前分谈如来佛实有者大相径庭、大异其趣。但笃补巴所引
《般若经》的话语中,如来藏弹性想想已初露端倪,对此我们只有在探曦索隐,钩深致远后方能呈露其
原旨。
补巴將《般若经》纳入到了如来藏佛性论或日涅槃佛性义的框架结构中加以论述。这一方面说
明了般若经》并非百分之百的讲一切都无所得的般若性空思想,其內部不乏如来藏思戀放分,另外还
存在着如来藏佛性论来解释《般若经》的觀想空间;另一方面也说明笃补巴及其觉囊派不仅用涅槃
佛性类的经论来解释其教义“空”,还用般若经》中的有关话语论证其教义“他空见”。这也是完
全可以理解的,因为从目前的研究成果来看,不仅《涅槃经》深受般若中观思想的影响,而且《般若经》
也受到了涅槃经论类的思想漫染。此两部大经不仅是印度大乘佛教的两大思想潮流,而且也是中国佛
教之精华所在和活水源头,笃补巴的这………研究成果的披露,为我们进一步梳理、挖掘《般若经》的深湛
义蕴,探究如来藏思想的起源提出了新的课题。
的宋***STATUR:《楞伽经》
བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་གང་( ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ)དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་( གཞན》དེ་དག་གིས་ཐུགས་སུ་ཆུད་པའི་ཆོས་ཉིད་དང་། ཆོས་ཀྱི་གནས་ཉིད་དང་༔ ཆོས་མི་
藏译《究竟乘宝性论》(對了毁 THAT '云:“子's */皮蛋期: 约曼 (ASS *素K*k*km(以“KS“AST Sk" ray 's食经
( 5 *** * * are a g (STS' regiang STATE /S贫eggies ……”S 德格版《藏文大藏经》,唯浪部
(887 / 8),郊遊,第90叶背第7行。汉译〈究竟……乘宝性论》:“对治此倒说有四种如来法身功德波罗蜜果,何等为因?所谓常波罗蜜,乐
波罗蜜,我波罗蜜,净波罗蜜。……如是次第得她来身净我乐常四种功德波罗蜜果应知。”《究竟一乘宝性论》卷3。〈频伽藏》,大乘察
经论,署.. 第110-1 页。
德格版《藏文大藏经》,般若部(HK),今,第339正面第7行至普適第2行。
《大般若经》卷296.《频細藏》,般若部,荒五。《大正藏》第6册,经号220. 第566页上栏第114行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
• 47 •
འགྱུར་བ་ཉིད་དང་། དེ་བཞིན་ཉིད་དང་། ཡང་དག་པ་ཉིད་དང་ བདེན་པ་ཉིད་དེ་ནི་( ནམ་ཡང་གང་ནའང）འདུག་པ་སྟེ། ཞེས་པ་དང་
《 ། {jii ཙིཏྟཾ》+a #：
ཆ # ! # # # ཁ #ཀུ # # , # # , # # # , # # , # # % ནི༔ , ༡ ཙྪཱ ༧u g. ༧
这两种译文有两点需要说明:第一,所用同义名异的词汇不甚统一,按照藏译可依次译为“法性、法
{E,& s # , & #g, # , ;", སྐྱོ་ --, E] - g# F E # #/g , # #* u * ：“ & # #1 = { 9F i# #* ：
: PE : 2 + : * , in yyi , } , 1 ་་ - - - /ET B:T, {g sE # 3 ! fii ft. 2 » Ri* WJJ H & if IS *#
ཆུ ༔ རྒྱུ $ ཚོ , ཅུ # # E , #: }Y # 5 ] - g# # , #j i] *j# #*, i# , GE g”
༧E R By “ ;
ཎྞཾ #* }, ] : ] # •E E , & * “# iE #t, gu # # - *g jk , # g g# #, g#*# ༣ 4] ཚེ| g4
ik
ཙྪཱ ཙྪཱ ཟླ “E # E” gt, E j¥ “ རྒྱུ རྒྱུ ! $ ༔ : ''ལ་ལྟ་བ JJ # # # k 7t,# # ,'g, &
ft, gu ; Ifr { ”n # # #* g# ## - ,
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སྙིང་པོའི་མདོ། 《 &n & གླུ 》
རིགས་ཀྱི་བུ་དག་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ）འདི་ནི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་དེ༔ དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་( གཟུགས་སྐུ）རྣམས་( འཇིག་རྟེན་དུ)བྱུང་ཡང་རུང་མ་
བྱུང་ཡང་རུང་། སེམས་ཅན་འདི་དག་( ཐམས་ཅད)ནི་རྟག་ཏུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཅན་ཡིན་ནོ།(སྐྱེ
{x} + m = + :
#- ! # # # ཀུང , - # # i , , ། 4 4 , ཚས་བ #] ཉིད་ : ;j – – # # { 7 པ ， ，
i #i EE
in , # ་ ཆུ 3E ;# ཨནས• & , {E 7 @ # # # 1 ཚུ ༧ , # & & # སྒྱུ རྒྱུ $1 # f& YE; # Y
B . + H3 Xi***-b] c + BT BỂ Bộ điki # { ”, Ba Đài tệ k“ t} TEM 7 8 #2 #”, TỰ
# སྦྱོI : # གྱི རྒྱུ . 35, }}, y % ཚj# % # ] / y 4# ] “ }g#> FL #t ” # #: g,
#” h E] % ལྕག。
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། 《བས ### #gg 》
སངས་རྒྱས་རང་བཞིན་( ནམ་རང་བཞིན་གྱི་སངས་རྒྱས་དེ་བཞིན་ཉིད》ནི་འདུས་མ་བྱས་པས་ན་རྟག་པ་ཞེས་བྱའོ།། ནམ་མཁའ་( གཞན་ཚོས་ཉིད་ཀྱི་ནམ་
མཁའ》ཞེས་བྱ་བ་ནི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནོ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ( ཆོས་སྐུའོ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་(དེ》ནི་འདུས་མ་བྱས་
པའོ། འདུས་མ་བྱས་པ( འི་སངས་རྒྱུས་དེ)ནི་རྟག་པའོ།། རྟག་པ( འི་སངས་རྒྱུས་དེ》ནི་ཆོས་སོ།། ཆོས་(དེ)ནི་དགེ་འདུན་ནོ། དགེ་འདུན་(དེ)ནི་འདུས་
མ་བྱས་པའོ།། འདུས་མ་བྱས་པ་ནི་རྟག་པའོ། ཞེས་དང་རིགས་ཀྱི་བུ་གཞན་ཡང་( དོན་དམ་པའི》སངས་རྒྱུས་དང་ཆོས་དང་དགེ་འདུན་ལ་རྟག་ཏུ་དྲན་ཞིང་ནན་
ཏན་བྱའོ།) ( དོན་དམ་པའི》ཆོས་རྣམ་པ་གསུམ་པོ་འདི་ནི་ཐ་དད་པ་མ་ཡིན་པའི་མཚན་ཉིད། མི་རྟག་པ་མ་ཡིན་པའི་མཚན་ཉིད།། མི་འཕོ་བའི་མཚན་ཉིད་
དོ། གང་ཞིག་( དོན་དམ་གྱི་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི) ཆོས་རྣམ་པ་གསུམ་པོ་འདི་ལ་ཐ་དད་པར་འདུ་ཤེས་ན་སྐྱེ་བོ་དེ་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་གསུམ་ལ་མི་གནས་པ།
ཚུལ་ཁྲིམས་དང་མི་ལྡན་པ་ཞེས་བྱ་སྟེ། ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་ཀྱང་ཐོབ་པར་མི་ནུས་སོ།། གོང་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ( འི་དབྱིངས་དོན་དམ་གྱི་
དཀོན་མཆོག）དེ་ལ་རྟག་པའི་འདུ་ཤེས་ཀྱིས་ནན་ཏན་བྱེད་ན དེ་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་གནས་ཡིན་ནོ།། རིགས་ཀྱི་བུ་དཔེར་ན་ཤིང་ཡོད་པའི་རྐྱེན་གྱིས་( ཚད་པ་
ལས་སྐྱོབ་པའི）གྲིབ་མ་ཡོད་དོ།། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། ལྟོག་པའི་ཆོས་ཡོད་པས་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་གནས་ཡོད་ཀྱི། མི་ལྟ་ ཁ་པ་ནི་( གཏན་གྱི་
སྐྱབས་མཆོག) མ་ཡིན་ནོ།། གང་གིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་མི་རྟག་པའོ། ཞེས་སྨྲ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡང་ལྷ་དང་འཇིག་རྟེན་དུ་བརྩིས་པའི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་
བའི་གནས་མ་ཡིན་ནོ།།6 ཞེས་དང་དེ་བས་ན་( གདོད་ནས)རབ་ཏུ་ཞི་བ་ཞེས་བྱ་བ་ནི་ཡང་དག་པར་རྣམ་པར་གྲོལ་བའོ།། ( གདོད་ནས) ཡང་དག་པར་རྣམ་
པར་གྲོལ་བ་དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ།། (དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ནི་( དོན་དམ་གྱི) ཆོས་སོ།། ཞེས་དང་། གང་གིས་དེ་བཞིན་
གཤིགས་པ་ནི་ཆོས་དང་དགེ་འདུན་ཐ་དད་དོ། ཞེས་སྨྲ་ན་དེ་ནི་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བའི་གནས་གསུམ་པོར་མི་འགྱུར་རོ།®
] # % $f 《** # ར}, ༣ }s ( མདོ་སྡེ》, ཅ , # 112#* iE }% 7པ # % ༔ ，。
2 { [bjཙྪཱ ཙྪཱ5, {ངiE མ》ཟླ 1 6# , @ # 671, # 541 # - རྒྱུ ༔9-21
$ #* 66 jf # ༡ ཚོg；, gs #g《 མདོ་སྡེ), %, 248p- Y iE ན 6fi
（ ''y * gi ༩ ཙྪཱ ཙྪཱ } { [y ༣ ཏཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ), 7199 （k iE: སྒྱུ }རྒྱུi6E , @ # 666, , 457ཎྞཾ Fཙ༧ #7ཡ847
$ % ཙg, & { # ༤ སྒྱུཕྱིཉྩ}, WE $ { མའོ་མེ), 3%, f217pt''f ff; *2---3fr
6 # # # 《 རྒྱུ ཙྪཱ ཙྩུ }, # % ( མདོ་སྡེ), 3% , ཨུ 48p4 iE I # ཡ5
© & # ]% （ རྒྱུ ༔ རྒྱུ）, Q& # ( མདོ་སྡེ), ཉ%, ཚུ74pf it i# % 6fi
8
# % # { *
རྒྱུ
ར }, # #g ( མདོ་སྡེ}, ༡; , , 48J|+ FE , ,7
# # # #14



• 43，
+ E] ཉྙོ ཙྩཱ 2010E # 2] (# #sig#)
《 - # # #g #》pf i#：
# # ར་ ་ ་ , # # % @ # གྱི # , 3 # # # # i & , gi & ཚུ་ # # , ༧ @ # # #,
# # #g # # , # # ] # % , # # % , ; @ # # # #* )
# * , , # - ! $ % $ > # # % {# ify ༡# # g， E – # , རྒྱུ རྒྱུ # , , # % @ , : # %,
ཚོ - – % $ # # , # # བྷཱུ ཚུ * པ a , རྒྱུ E | ཀློ & # % ༼ # # , ཕྱིཙྩཾ, ༣ it jཚོ ] ཨཱ ཨཱི་
# 4# > ༼ – ༤ སྐུ་ #, ། , , # # #, 23 ཚུ་ བྲུ རྒྱུ
ཡྻོ ! #* #r E} % , Juཤུ ཚུ $ཚུ་ , , #ti & ༡s , , # # # % , 23 $ & , 4E # # # , # # #a & # # #་
, #g ( 3 ཡྻོ # % @
# % , - #@, ( & # ) # # # # 0 , # % $# # 1 -- $ % , ti = # #g # # %,。 3)
若言如来异法擔者。则不能成三归依处。
这两段译文的内容以及表达方式十分一致,因为它是从汉译复译为藏文的译本。
རྒྱུད་བླ་མར 《 * ཚོ - & དེ, E i: 》
དམ་པའི་དོན་དུ་འགྲོ་བ་ཡི། སྐྱབས་ནི་སངས་རྒྱུས་ཉག་གཅིག་ཉིད།། ཐུབ་པ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཅན་ཕྱིར།། ཚོགས་ཀྱང་དེ་ཡི་མཐར་ཐུག་ཕྱིར།5
《 # ལས # # > 》 i：
ཀྱི་ : ཁ་ ༧ , # # # # # , & # % ཚུ # , & # ༡ ཟླ་ # 6
这两段译文消解了直译意译的二元对立,从而彰显了原作的內在精神。
རྒྱུད་བླ་མར། 《 ་ ཡ མཚོ@ # # % 》
སངས་རྒྱུས་( ཀྱི་སྐུ》པད་ངན་(གྱི་སྦུབས་ན་གནས་པ་དང) སྒྲུང་རྩི་སྦྲང་མ་( མང་པོའི་ཁོངས》ལ( གནས་པ་དང)། སྐྲུན་( པ) ལ་( འཕྲས་བུའི）སྙིང་པོ་
{ གནུས་པ་དང）མི་གཙང་( བའི་འདམ་གྱི》ནང་ན་གསེར( གྱི་གོང་བུ་གནས་པ་དང)!། ས་ལ་གཏེར་( གནས་པ》དང་མྱུག་སོགས་འབྲས་(s）ཆུང་( ངུ་ལ་གནས་
པ》དང་། གོས་ཤུལ་ནང་ན་རྒྱལ་བའི་སྐུ་དང་ནི། བུད་མེད་ངན་མའི་ལྟོ་ན་མི་བདག་( འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་རྒྱལ）དང༌། (ལུགས་བཏང་བའི》ས་ལ་རིན་ཆེན་
གཟུགས་ཡོད་( པ)ཇི་ལྟ་བར། གློ་བུར་ཉོན་མོངས་དྲི་མས་བསྒྲིབས་པ་ཡི།། སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་དེ་བཞིན་(དོན་དམ་གྱི) ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)འདི་གནས་( ཏེ་
བཞུགས་སོ)། ( དེ་ལ་གློ་བུར》དྲི་མ( ནི་པད་མ》ངན་པ་སྲོག་ཆགས་( སྤྲང་མ་དང)སྐྲུན་པ་(དང）མི་གཙང་( བའི་འདམ་དང་གཏེར་ལ་གཡོགས་པའི》ན་་་་་
(དང）འབྲས་( ཆུང་དང）གོས་སྦྲུལ་དང་། སྡུག་བསྔལ་འབར་བས་མངོན་པར་གདུངས་པའི་བུད་མེད་( དང་རིན་ཆེན་གར་ལུགས་ལ་གཡོགས་པའི）ས་ཡི་ཁམས་
དང་མཚུངས( ཏེ་དྲི་མའི་དཔེ་དགུའོ)། （ སྙིང་པོའི་དཔེ་དགུ་ནི་པད་མའི་སྒྲུབ་ན་བཞུགས་པའི》སངས་རྒྱུས་( དང)སྤུང་རྩི་(དང་འབྲས་བུའི)སྙིང་པོ་(དང)
གསེར་( གྱི་གོང་བུ）དང་(རིན་ཆེན）གཏེར་དང་རྒྱ་གྲོ་( ཏའི་སྨྱུག་སོགས་དང་)རིན་ཆེན་( ལས་བྱས་པའི་རྒྱལ་བའི》སྐུ( དང){ གླིང་བདག་མཆོག་( འཁོར་ལོས་
སྒྱུར་རྒྱལ)དང་རིན་ཆེན་(གར་ལུགས་ཀྱི)གཟུགས་( རྣམས)དང་( གདོད་ནས) དྲི་མེད་(ཀྱི) ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》 མཚོས་མཚུངས་པ་ཉིད(?)ཅེས་དང་སེམས་ཅན་་་་
ཁམས་ཀྱི་ཉོན་མོངས་སྦུབས( ནི)། ( སྙིང་པོ་དང)མ་འབྲེལ་( ཡང》ཐོག་མ་མེད་པ་ན་( ཀུན་རྫོབ་ཙམ་དུ་གནས་པ)ལོ།། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་དྲི་མེད་( འོད་
གསལ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) ནི། ཐོག་མ་མེད་པ་( ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ)ཡིན་པར་བརྗོད། ཅེས་སོགས་དང་ སོ་སོའི་སྐྱེ་(བོ་དང》འཕགས་( པ་རྒྱས་སྲས་དང)
རྫོགས་སངས་(རྒྱུས་རྣམས） ཀྱི དེ་བཞིན་ཉིད་( གནས་སྐབས་གསུམ་དུ》དབྱེ( བ》འི་འཇུག་པ་ལས། དེ་ཉིད་གཟིགས་པས་སེམས་ཅན་ལ།། རྒྱལ་བའི་སྙིང་པོ་
འདི་( བཞུགས་པར) བསྟན་ཏོ།( ཞེས་དང་། ཡང་། དེ་ལ་དྲི་མ་དང་བཅས་པའི་དེ་བཞིན་ཉིད་ཀྱི་དབང་དུ་མཛད་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ནི་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཅན་ནོ།། ཞེས་གསུངས་པ་གང་ཡིན་པ་དེ་དོན་གང་གིས་ཡིན་ཞེ་ན༔ (དོན་དམ་འདུས་མ་བྱས་ཀྱི) རྫོགས་སངས་(རྒྱུས་ཀྱི) སྐུ་ནི་( སྔར་མངོན་
དུ་མ་གྱུར་པ་ལས་ཕྱིས》འཕྲོ་( བ་སྟེ་མངོན་དུ་འགྱུར་བའི》ཕྱིར་དང་། (སངས་རྒྱུས་དང་སེམས་ཅན་གྱི)དེ་བཞིན་ཉིད་( ཀྱི་ངོ་བོ》དབྱེར་མེད་( པའི）ཕྱིར་དང་།།
{ { པ & # # # ) 3 4, 4 68 E KE &# 12 , # #374, * 4 45 F * ནོ13ཡ { 6
པ x }g ༢༦ gg} $, $8， { iE 5 12}, *#374, #382 Fe f2-1),
& iE ཚོ》# 16， , , #374, #392 +༩༤ ཆ་ 23--24
4 《 པ gt #2 #8%y%3, སྒྱུ 68， { iE }, 129 , ༧ 'g374, #382 F པ ན 15ཡམ ༔ 6
(g # % $ { # ༤ }, n# 43 { སེམས་ཙམ}, B% , #84+ a c## $6ཎྞ,
6 （y # --… %, E )* 2, 307 པE ) #31, # 1611,826 p * f2627
འུ རྒྱུ $ $ 《* #*）, p# # #8 ( སེམས་ཙམ）, ཝིཡཾ , 106J}Y in * 2ཡs
$ % $ % (# % ）, *# i# #$ 《 སེམས་ཙམ), 8% , རྒྱུ ༔ 08B+ 'ཟླ་ 4 ,
》 # #* 8 %), # is E% ( ཆིམས་ཙམ), 4%, སྨིན9E+ ༈ jpg #sf?



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
48.
TATIPPYPPTT-Prin
(Aksay Style() { "") f(x) * * ! S" RSS ® *$(5) 10 *578771
《究竟一乘宝性论》中说:
葵花中诸佛,众峰中美蜜,皮瘤等中实,类移中真金,地中珍宝藏,诸果子中芽,故弊坏
衣,缠裹真金像,贫贱丑陋女,怀转轮圣王,焦黑泥模中,有上妙宝像,众生贪嗔痴,妄想烦恼等,
尘劳诸塔中,皆有如来藏。
华峰稽楚殺,地果故擎衣,贫贱女泥模,烦恼羞相似,佛蜜实冀金,宝牙金像王,上妙宝像
等,如来藏相似。
华峰等诸險,明众生身中,……无始来具足,自性无体。
见实者说言,凡夫圣人佛,众生如来藏,真如无差别。
真如有杂垢,(………此揭示现何义?)如向所说,一切众生有如来藏,彼依何义故?(如是说偈
言:佛法身遍满,
真如无差别,皆实有自性,是故说常有。
这两段译文说的是如来之藏的九种比喻,在《如来藏经》中就有完整的九种比喻说,《究竟一乘宝
性论》中也有此说。按其说法,前三种,是比喻“法身”的;第四种瑜,是比喻“真如”的;后面五喻,是比
喻“佛性”的。而法身、真如、佛性,都是如来藏的不同称谓。两种译文的翻译内容准确,其中的比喻物都
完全吻合。
行的“SS” Wargan's Starq藝营以“4S”《般若波罗蜜多理趣一百五十(颂)》
( ཆོས་ཉིད་ནི་ཚོས）ཐམས་ཅད་ཀྱི་(ཁྱབ་བྱེད་ཀྱི)རང་བཞིན་ཡིན་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཅན་ནོ། ཐམས་ཅད་རྡོ་
登 * * { STAT) sk符文_ST THANTASY ST88S“宁省委( 8 9 * *(*) 的参 与 !( *到) K" R" ST
**(arge("*&*&q)的“8S”为“238 SSS(守“Args) 8g ***否*12
奘译《大般若经第十会般若理趣分浮》中说:
一切有情皆如来藏,普贤菩萨自体遍故,一切有情皆金礦藏,以金测藏所灌遊故,一切有情
皆正法藏,一切營随正篷转故。
如果在前面所引之《般若经》中的如来藏佛性思想处在一种隐没未彰状态的话,在此段落中職能
出露水了,即公开声称………切有情皆有如来藏遍及、金刚藏灌遊。从种译文的內容看,其靈魂也十分贴
切,所不同的是笃补巴此处未年出演经文中的“普贤菩萨”。
“我高了 is agai《究竟一乘宝性论》
(Kasas as) Sexy Starter ( 9 0 *) from: SATO(分535 ) AS 多代行到**** 套”(或“每个
པའི)རྡོ་ཡི་ཕྱེ་མ་ལ། ས་ལེ་སྦྲམ་ནི་མི་མཐོང་བ། ཡོངས་སུ་སྦྱངས་པས་དེ་མཐོང་བཞིན།། འཇིག་རྟེན་ལ་ནི་(དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་(པ་བཞུགས་ཀྱང་
གློ་བུར་དྲི་མ་མ་སྦྱངས་བར་ལ་མི་མཐོང་ཞིང་སྦྱངས་ན་མཐོང》ཞེས་དང་($)
大中观《究竟一乘宝性论》之释中说:
依此自性清净如来性故,
经偈言:
譬如石矿中,真金不可可见,能清净者见,见佛亦如是。
德格版《藏文大藏经》,唯谋部(85*SA),名盛,第88时正面第4-6行。
《大正藏》第31册,经号18:1, 第8372璃上第15……22行。
《大正藏》第31期,经号31.第837览第27行室中栏第1行。
《大正藏》第31册,经号:611,第837黄中第3、6行。
《大正藏》第31册,经号:611,第83页下栏第2122行。
《究竟…乘宝性论》卷4,第147页:《大正藏》第31册,经号1611 第828家上栏第22-29行。
機格版《藏文大藏经》,般若部(与“智代),随,第137叶正面第67行。
《大般若经》卷57名。《大正藏》第7册,经号220. 第990览中格第36行。
德格版《赚文大藏经》,唯识部(刻刻“忠,鹽,第77时蹄第3-4行,
《究竟…乘宽性论》卷,第301,《大正藏》第3册,经号1611.第822上栏第21-24行。



·
·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
这两段译文的内容是非常贴切、透明的,
笃补巴接着引的一段佛经偈颂是这样的:
ཡང་ རང་བཞིན་གྱིས་རྣམ་པར་དག་པའི་རིགས་( ཀུན་ལ）ཡོད་པའི་ཕྱིར་འགའ་ཡང་( གློ་བུར་དྲི་མས》གཏན་རྣམ་པར་དག་པར་མི་འགྱུར་བ་(སྟེ་དག་
པར་མི་རུང་བ)ནི་འོས་པ་མ་ཡིན་ཏེ། གང་གི་ཕྱིར་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཁྱད་པར་མེད་པར་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་( གློ་བུར་དྲི་མས》རྣམ་པར་དག་པ་( ཐོབ་
3) 5s args Sers RSS (S avas) (8) (ex) { /对 preservey eyw*** * x's很有型
ད་( ཅིང་འོད་གསལ་བ) ལྟག་པའི་ཆོས་ཅན་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) ནི། ཐོག་མིང་( གློ་བུར་དྲི་མའི》སྒྲུབས་ཀྱིས་བསྒྲིབས་ཕྱིར་མི་མཐོང་སྟེ། ཇི་ལྟར་གསེར་གྱི་
གཟུགས་ནི་བསྒྲིབས་པ་བཞིན། ཞེས་གསུངས་པ་བཞིན་ནོ།།
《究竟一乘宝性论》中说:
以彼实有清净性故,不得说爱彼常毕竟无清净性,又依相应义故,说- 偶。
笃补巴所引的偈颂在汉译《究竟一乘宝性论》未译出,从上下文看,应出自某部佛经,但梵文和藏
文的《究竟………乘宝性论》均未指出该偈颂的出处,目前的研究也未能比定出该倡颂的出处。因为补
巴没有给出这段偈颂的经论名称,笔者推测此偈颂应是《大般涅槃经》中的:“本有今左,本光今有,二
甘有法,无有是处”。或者是《究竟………乘宝性论》中的“见实者所言,凡夫圣人佛,众生如来藏,真如无
差别”。这里的汉译采取的是意译漸非直译。
笃补巴也引用了《现观庄严论》中的偈颂,此论为“弥勒五论”之一,全名《般若波罗蜜多教言·现
观庄號论》,是以修行位格为纳,对《般若经义之提要钩玄,提纲挈领。也是藏传佛教格魯派的《五部
大论》之一。此论无古代之汉译本,今人法尊法师将此论譯为汉文,这里采用法尊法师的译文。
*等* 《现观庄严论》
ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་དབྱེར་མེད་ཕྱིར། རིགས་ནི་ཐ་དད་རུང་མ་ཡིན།
《现观庄论》中说:
「法界无差别,种姓不应异。
法尊法师的这个译文十分准确、畅达、简洁,可与古德相比肩。
"Key Scad 《般若灯论》
ད་ཀོན་མཆོག་བརྩེགས་པའི་ལུང་དྲངས་པར་གང་ལ་ལས་མེད་པ་དང་། ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་མེད་པ་དེ་ནི་འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་ཡིན་ལ། འཕགས་པ་
རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པའི་རིགས་དེ་ལ་ནི། ལུས་ཀྱི་ལས་མི་བྱེད་ ངག་གྱི་ལས་མི་བྱེད། ཡིད་ཀྱི་ལས་མི་བྱེད་དོ༔8
德格版《藏文大藏经》,唯识部(86), 密,第94叶背面第一行。
《大正藏》第31册,经号1611,第831览中整第810行。
图大般涅槃经卷17.第84发。此協颂藏文译成汉文为:“客尘开始变异,修殊胜道前后有,自性佛南恒常法,无始障遮故不见,
即如金色所覆:
{究竟一乘宝性论》卷3.第112页。
德格版《藏文大藏经》,般若部(有工签字),露,第3叶背爾第2行。
法尊译;《现观庄灣论;路释》,第12页。
法尊法师是近现代著名的藏传佛教思想家,教寶家、翻譯家,称“翻经沙门”,赵朴初居士也扬他:“谢自汉明西使,白马东来,
北行、浩鼎、玄奘、义净并能描身命,必躯求法,露就靠行,窝代敬仰。若法师者,誠可希踪先贤,比古德矣。”(赵朴初;《法尊法輝煌
词》101,《法音;1981年第三期)
此处所引与識译原文有……定差异,这说明《般若灯论》藏有不同的译本。这一段也有可能是笃补巴自己对《般若灯
论》的藏译。藏译《般若论》原文如下: “智多“时代“AIR SAS THIS - 4K“大“
x gx
“
要我学”的“安·葛女“太白為女方
འཐོབ་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་ལུང་བསྟན་པ་ཡང་ནི་ཀཞིན་ནོ། དེ་བཞིན་དུ་འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པ་དེ་ལ་ལས་གྱུར་མེད་ལས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་པ་ཡང་མེད་དོ། རིགས་དེ་ལ་ནི་ལུས་ཀྱིས་ལུས་མི་
Krq: 'g
',当气质烈 great*50*43*50*k“赞数 “德格版《藏文大藏经》,中观部(),函,第78叶玉酒
第行至背面第1行。
据邀先生的研究,般若灯论》汉译是由波熱密多罗译的,共35卷。此书在方法论上与佛护相段,认为不管是破是立,都应该是
立聲,即用圆明格式采取比聲。另外,他对佛学的部的大小乘以及佛学以外各派,并与他的说法不同的,一律予我批判。这种批判态度
与方法论特点,在《般若灯论》里到处可见。……他对瑜伽行派还特别跨了一大段附在《涅槃品》后面,针对性强,专加批判。因为
性說是瑜伽行派的中心思想,灣辦就从这要害处开门。可这一段,被波颜翻译删掉了。……波臟瓣的这一段藏译译出来
了。见吕激:印度佛学源流略讲》[M].上海:上海人民出版社,1974年,第2至3-214页。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
•51 ·
阿梨清辨在《般若灯记中说:
如梵王所问经说:佛告梵王,若无业无果者,即是菩提。如是菩提无业无果,得菩提者亦无
业无果,彼得授记及圣种性亦复如是。若无业无业报者,彼圣种性亦不能起身口等业。
从这两段译文来看,两种译文中都有删减和省路的情况,如汉译中的“如是菩提无业无果,得菩提者
亦无业无果”在藏译中已省略。藏译中“Reser/SAS Serge-20 * =marge grameragh sys/deveng
as gras args”在汉译中缩译为“被圣种性亦不能起身等业”。这段汉藏译文虽然在文字上作了删
减、合并,但丝毫也不振减两种译文内容的完整性。
“不!《大乘庄严经论》
རིགས་དང་ཆོས་ལ་མོས་པ་དང་། དེ་བཞིན་སེམས་ནི་བསྐྱེད་པ་དང་། སྦྱིན་ལ་སོགས་པ་བསྒྲུབ་པ་དང་།། སྐྱོན་མེད་པ་ལ་འཇུག་ཉིད་དང་། སེམས་
ཅན་རྣམས་ཡོངས་སྨིན་བྱེད་དང་། ཞིང་ནི་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ་དང་། མི་གནས་མྱང་ངན་འདས་པ་དང་། བྱང་ཆུབ་མཆོག་དང་སྟོན་པའོ།
《大乘庄严经论》中说:
性信心行入,成净菩提胜,如是八种事,总摄诸大乘。
这两段偈颂的汉藏译文从文字形式上几乎无法对应,藏译的四句偈颂包含在汉译的前两句偈颂中,
即“性信心行入,成净菩提胜”。藏译的一句偈颂在汉文中翻译成了一个词或一个字,如“****** Serve
K!”在汉译中译作“性信”;“fready8g****f}”在汉译中译作“心”;“STAT ArtNT$!”在汉译
中译作“行”;“动大*** *!”在汉译中译作“入”;“AA*35*8“See TF?”在汉译中译作
“成”;“a<f" STATIrverK”在汉译中译作“净”;“ f******** *有“公示”-”在汉译
中译作“菩提胜”。这样的译文偈颂,若不看它的释文,则无法读懂。如其释文说:
释:此以八事总摄一切大乘,八事者,一种牲如性品说,信法如信品说,三发心如发心
品说,四行行如度摄品说,五入道如教授说,六成熟众生,谓初七地七净佛国土搅第八不退
地,八菩提胜佛地,菩提有三种:谓声闻菩提,缘觉菩提,佛菩提,佛菩提大敌为胜,于此佛地
示现大菩提及大涅槃故,已说八法摄大乘。
由于藏汉印语言结构的差异性,完全的直译只能形成“周造殷盘,估届整牙”的结果,所以藏汉佛经
的译文可谓春兰秋菊,各显异彩。
** 雪!《大乘庄严经论》
fortf( 3735) AS' T( 31 ) " 新"JS(Ther g**89) *(): fiso998
(ter sers) { 可可斯SKS““当代“*SAM' w*****k)=0 || a可口可(=^x )=0^s*S*STO
《大乘庄严经论》中说:
一切无别故,得如清净故,故说诸众生,名为如来藏。
这两段偈颂可谓是意译和直译的统一,意思都表达得非常准确、清晰。
AST STAT!《般若八千颂》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དེ་བཞིན་ཉིད་གང་ཡིན་པ་དེ་ནི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་བཞིན་ཉིད་དོ།: ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་བཞིན་ཉིད་གང་ཡིན་པ་དེ་ནི་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་དེ་བཞིན་ཉིད་དོ།)
p〈般若灯论》卷30.第109页,《频偷藏》、大乘宗经论,赛一。〈大正藏》第30册、经号1566,第103页中第9-13行。
密德格版《藏文大藏经》,唯识部(“A),均藏,第35叶窗第4-5行。
《大正藏》第31册,经号1604,第654页下栏第29行至第655安,第1行,
〈大乘庄严经论;卷12. 第46资,大乘经论,署题。这發摄颂的汉译文十分有特点,基本上……段德颂一个字,若不誓封釋文,则
语不详,难了其义。兼文译文则非常清晰,为了更好地了解此段為鐵的原文,将其释文亦录在鐵后,《山法了义海论》本引释文,特
此说明。
德格版《蒙文大藏经》,唯识部(我的“A), 函,第10时正面第5行。
〈大乘庄严经论》卷3 第16页。〈频鄉藏》,大乘宗经论,署图。《大正藏》第31册,经号1684.第64页下栏第9-10行。
0 德格版《藏文大藏经》,般若部(HK), 晦,第170叶背藏第行。



• 52,
中国藏学 2010年第2期(总第1期)
《般若八千颂》中说:
如来真如即一切法真如,一切法真如即如来真如。
《般若八千颂》中的这段译文,从句式结构到词汇的排列顺序可以说达到了天衣无缝、自然妙合
的境地。在《般若经》的汉藏译文中,译文达到如此炉火纯青、登峰造极的语境可以说是比比皆是。
客 2014-7359"creaState《大般涅槃经》
སེམས་ཅན་གྱི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་ནམ་མཁའ་དང་འདྲ་སྟེ། ནམ་མཁའ་ནི་འདས་པ་མ་ཡིན། མ་འོངས་པ་མ་ཡིན། དེ་ལྟར་མ་ཡིན། ནང་མ་
ཡིན། ཕྱི་རོལ་མ་ཡིན་ཏེ། གཟུགས་སྒྲ་དྲི་རོ་རེག་བྱས་མ་བསྡུས་པ་ལྟར་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡང་དེ་དང་འདྲའོ།》 ཞེས་སོགས་དང་། རིགས་ཀྱི་བུ་དཔེར་ན།
ནམ་མཁའ་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་ཡང་མ་ཡིན། ཕྱི་རོལ་ཡང་མ་ཡིན་ ཕྱི་ནང་གཉི་ག་ཡང་མ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་ཐོགས་པ་མེད་དེ། སེམས་ཅན་གྱི་སངས་
རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡང་དེ་དང་འདྲའོ།( ཞེས་དང་ (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་སྐྱེ་བ་མེད་པ་( འདུས་བྱས་ཀྱི)རིགས་མེད་པ་སྟེ་སྐྱེ་བ་་
དང་( འདུས་བྱས་ཀྱི》རིགས་མེད་པས་ན་རྟོག་པའོ།། རྟག་པའི་ཆོས་( དེ་བཞིན་ཉིད》ནི་ཐམས་ཅད་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ་སྟེ་ཇི་ལྟར་ནམ་མཁའ་ཀུན་ཏུ་ཁྱབ་པ་བཞིན་ནོ།།
《大般涅槃经》中说:
众生佛性犹如虚空,虚空者过去,非未来,非现在,非內非外,非是色、声、香、味、触摄,佛
性亦尔。
| 如来无生无性,无生无性故常,有常之法遍一切处,犹如虚空无处不有。
这两段译文也和其继《大般涅槃经》中的译文一样,因藏译是由汉译而来,故其准确性和简洁性也
和其他《大般涅槃经》译文一样。
意可与f("tary * 《无尽慧经》
གནས་གང་ན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་འདུག་པའི་གནས་དེ་ན་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》ཀྱང་འདུག་གོ། སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་(ཏེ་དབྱིངས）གནས་གང་
ན་འདུག་པ་དེ་ན་ནམ་མཁའི་ཁམས་ཀྱང་འདུག་སྟེ། དེ་བས་ན་ཆོས་ཐམས་ཅད་ནམ་མཁའ་དང་མཚུངས་པ་ཞེས་བྱའོ།།6)
《无尽意经》指出:
如住法性,住众生性;如住众生性,即住虛空性。如住虚空性,即往一切法性。
《无尽意经》亦称《无尽慧经》,按照藏译这两种名称都无错,但后者更符合藏译。这两發译文意
思非常吻合,说明两种译文都是尽如经典原意。笃补巴在引完原文后,做了以下总结;此谓佛性、如来藏
之法身、法之界即如虛空遍一切,它是一切诸法之本体或日住处。接着笃补巴又继续引经据典:
到了新的Arduine X! 《究竟一乘宝性论》
གང་ཞིག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ལས་ཕྱི་རོལ་དུ་གྱུར་པའི་སེམས་ཅན་ནི་འགའ་ཡང་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་ན་མེད་དེ་ནམ་མཁའི་ཁམས་ཀྱི་( ཁོངས་ན་
rain) 0398(Arts a fi
《究竟一乘宝性论释》中说:
示现一切众生有如来藏,此以何义?于众生界中无有一众生离如来身在于法身外。离
于如来智在如来智外,如种种色像不离虚空中,是故偈言:
《大般若经》卷548,额御藏》,般若部,日八。此段優颂若按魏文源文翻译成汉文为:“如来之如来藏为何者,
破即一切法之如
来藏,何者为切法之如来藏,敬即是如来之如来藏。”《大正藏》第7册,经号2274,第823贸中投第89行。
密德格版《藏文大藏经》、经部(交变),函,第209叶背第5-6行。
德格版《藏文大藏经》经部可爱》,听盛,第8背團第2-3行。
《大般涅槃经》卷34.第67页。〈频藏》,涅槃部,盈六,《大正藏》第12册,经号374,第568夜下栏第18~20行。
《大般涅槃经》卷22, 第78页。〈
额藏》,涅槃部,盘六。《大正藏》第12册,经号374,第435变中栏第5-7行。
金德格版《藏文大藏经》经部() ,第166叶背面第23年。
《无尽意菩萨经》卷4,《大正藏》第13册,经号397,第208页第1012行。此段偈颂若按藏文原译翻译成汉文为:“于何住处
住法之界,于彼住处亦佳有有情之界,有情界之住于何处,于彼处亦往有靈空之界。是故,一切法与虚空辑应也。”
g zlt # 65 JE ## “ཞེས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་} པ པའི༔ ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དང་ཆོས་ཀྱི''ད་བྱིངས་ནམ་མཁའ་ལྟར་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པར་བཞུགས་ཤིང་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གཞི་
དང་གནས་ཚུ་ཡང་ག་ཆུང ས་ཆོ"
9 德格版《藏文大藏经》,唯识部(数的“), 函,第11讲正藏第12年。



《tl
# ་
; རི> }pig /
>
j* པརr tk
* pf
་ ་
• 53 •
# #a # # ཝ , ངོ སྒྱུ # %, #t # # , ༼ # % ཡ ,
#p Y W , ཨ ཀུ ༔ , # % # & , , z # # # #,
}{ # K % ལྕེ , & # % @ # , z – ཚེ 《 ལྕེ , # %, # #s »% @
རྒྱུ # # i '' ity E # 3: བསམས % , # # t:སྶ gt སྒྱུ་ + tne r: # % མ ཙE” མཁ E, 1É ik tu j if — E
t ] & # # # ཉྙk, $ $ Ep < g# ཚི& * མྱི ཆོ iki> ཕྱི རྒྱུ $ $$ % } E #g, y # # % tu
# ## # , 3& {{3 % $ % % $ tg g| * FE。
མདོ་སྡེའི་རྒྱུན་ལས། 《 *}NE # i )
ཇི་ལྟར་ནམ་མཁའ་རྟག་ཏུ་ཀུན་སོང་འདོད། དེ་བཞིན་(དུ་ཆོས་ཉིད་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ》དེ་ཡང་རྟག་ཏུ་ཀུན་སོང་འདོད། ཇི་ལྟར་ནམ་མཁའ་གཟུགས་གྱུར་
ཀུན་ཏུ་སོང་།། དེ་བཞིན་(དུ་ཆོས་ཉིད་ངོ་བོ་ཉིད་སྐུ）དེ་ཡང་སེམས་ཅན་ཚོགས་ཀུན་(ལ)སོང་།(2)
《མཚོ + }g g#ie ##:
#u * ཡྻོ ཨཁ ] , # < མཁས ] ༧ , # # 3# # # , # % @ རྟ༤ #: 3)
这两段译文意思直接合,说明两种译文都是十分接近原意,有所不同的是按照藏文的表达方
rt , # # %, *#” # % @ # % }E , @ “ དེ་ཡང”ཙt # ## g# “ # ”
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་མདོ་ལས། 《 ཚོ ཚgg# Jg j+ཀྐ》# 10
ཞི་བའི་བློ་གྲོས་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན། ནམ་མཁའ་ནི་གཟུགས་སུ་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དུ་ཞུགས་པའོ།། ཞི་བའི་བློ་གྲོས་དེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
（ ཆོས་ཀྱི)སྐུ་ཡང་། སེམས་ཅན་དུ་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་དུ་ཞུགས་པའོ། ཞི་བའི་བློ་གྲོས་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་ནམ་མཁའི་ནང་དུ་ནི་གཟུགས་སུ་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་
འདུས་སོ། ཞི་བའི་བློ་གྲོས་དེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་( ཆོས）སྐུའི་ནང་དུ་ཡང་སེམས་ཅན་དུ་སྣང་བ་ཐམས་ཅད་འདུས་སོ་(ི
《 ཚོ ༣ g# #pཀྱིg!! 》+སྶམྨོ》+j#:
# % ! $t #i ཚོ # 18 ༽ ཨ ] # , gu # # # ,
Kg # ཀྱིང 4 , & # % # # # # , }B
# *, #n * ： # ང # #a # , # # ༤ # , ༑ ༨ , $$ །
རྩུ ཚུ #* 4# * ： “ཚོ སྒྱུ རྒྱུ i* “ ཞི་བའི་བློ་གྲོས", Y.if> ས ཕJ #g” “ # ཆུ # # % “ གཟུགས་སུ་སྣང་ལ་་་་༌་་
ཐམས་ཅར, }Y j# “ བྷིg” “གླུ ཀླུ བྷིཥྛ ” “ སྣང་བ”， སྒྱུ E “ སྣང་བ”#; སྒྱུ &f ཙྩ, # # j# # #* རྨ“ སྣང་བ” gj
Y # # # # ཙྩ , + ཙྪཱ ཉྙོ #r #
+g - Hg, g B, t# TA# - 'g gs # # # # & g %, # #
* “མས ] # * , ff t gཡ་ i# # #a 2@j# #* By *# #* ཆོs, fig *# tg # *
རྒྱུད་བླ་མར་ 《 བློབ་# #t >
ཇི་ལྟར་རྟོག་མེད་བདག་ཉིད་ཅན། ནམ་མཁའ་ཀུན་ཏུ་རྗེས་སོང་ལྟར།། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་( འོད་གསལ)དྲི་མེད་དབྱིངས། དེ་བཞིན་ཀུན་ཏུ་འགྲོ་བ་
ཉིད། དེ་སྤྱི( ལ་ཁྱབ་པ》འི་མཚན་ཉིད་( ཡིན་པས》ཉིས་པ་( པ་ཅན་སིམས》དང་། ཡོན་ཏན་( ཅན་རྒྱལ་སྲས་དང་ཡོན་ཏན་གྱི}མཐར་ཐུག་( པ་སངས་རྒྱུས་
ལ) ཁྱབ་( པར་རྟག་ཏུ་བཞུགས)པ་སྟེ། གཟུགས་ཀྱི་རྣམ་པ་དམན་པ་དང་། བར་མ་( དང) མཆོག་ལ་ནམ་མཁའ་(ཁྱབ་པར་ནམ་ཡང་ཡོད་པ)བཞིན།(6)
ཞེས་དང་། ཇི་ལྟར་( འདུས་མ་བྱས) ནམ་མཁའ་ཀུན་(ཏུ)སོང་བ། ཕྲ་ཕྱིར་( དངོས་པོ་གང་ལ་ཡང》ཉེ་བར་གོས་པ་མེད། དེ་བཞིན་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
ལ།། （འཁོར་འདས་ཀུན་གྱི》གནས་(སམ་གཞིར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་ཉིད)འདི་ཉེ་བར་གོས་པ་མེད( ཏེ་མ་འདྲེས་པར་བཞུགས་སོ）། ཇི་ལྟར་འཇིག་རྟེན་ཐམས་
ཅད་དུ། ནམ་མཁའ་ལ་ནི་སྐྱེ་ཞིང་འཇིག། དེ་བཞིན་འདུས་མ་བྱས་( དོན་དམ་གྱི) དབྱིངས་ལ།། （ཀུན་རྫོབ་ཀྱི) དབང་པོ་རྣམས་ནི་སྐྱེ་ཞིང་འཇིག( ཅེས་་་་
སོགས་དང་། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་( འོད་གསལ་ནི)ནམ་མཁའ་ཡི།། ཁམས་ལྟར་རྒྱུ་མེད་རྐྱེན་མེད་དེ།། ( འདུས་བྱས་གང་ཡང》ཚོགས་པ་མེད་ཅིང་སྐྱེ་བ་དང་།།
འཇིག་དང་གནས་པའང་ཡོད་མ་ཡིན། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་འོད་གསལ་གང་ཡིན་པ།། དེ་ནི་ནམ་མཁའ་བཞིན་དུ་འགྱུར་མེད་དེ། ཡང་དག་མི་རྟོག་ལས་བྱུང་
) （& # - & # ## ey ནྟི 4, # 118 [, { #i ）, ར ## % , ཙྪཱ - （iE * 》 31 193 , &, , ༔611, #838# FF $3-137。
# % （ས %）, *# # #( སེམས་ཙམ), ཝི , , 9a+ jE # ནཱ7ནི。
ཉི （་ཚོk FF 6p 3 , #14K'。 、E )31 gi , པཎྞཾ ༔ 604, 8 603 #- # #2-2847
% K < * t#ཙྪ）, ཚོ ག (དཀོན་བརྩེགས》, , #128 # # # # 4ཡ6G,
$ % $ % $ $ $ $4 | +- ཝི འ）# 10, * 43, { *# # #},》# , g -， { iE @# ）* 11 ]#* , # ཐུ 310, སྒྱུ $4 ། - ༧ #15-མས 18
©
# % （W
# % $ < *
ཙྪཱཉྩ）, ng 19 #8 ( སེམས་ཙམ), ཐིpg, g 96n+ » , 4་ལ6f。
ཆུ#), a# is ( སེམས་ཙམ), ཝིg, 97a+ iE fགླུ 6 7 。



• 54 •
# # # #
2010# % 2}$g (##91)
འདོད་ཆགས་སོགས།། གློ་བུར་དྲི་མས་(རང་བཞིན་འོད་གསལ)དེ( འི་ངོ་བོ》ཉོན་མོངས་( པར）མི་འགྱུར
E སྐྱོ བ # # PE {> 》t it：
gi % ཁ ] , E
, # # # # , = གྱི་ $ , ( # # % !, { X བྷིཟློ：)? % { # #,
# # 8 # # , > # ## ཀྱི # , &s # # # % ི
， # ཙྪཱ ཙྪ, }, ཙི ༼ ༤ , # # # & # , ཙྪཱ # % $ % , #g ཨ ཀུ # ] , & ཙྪཱ ཙྪི # %, & # % གླུ
# , # # # # %, 》
# ༩ ru %, E # %, ༈ * * ? $ > # ནི , #g # % * ， # % t # , , # ཚོ ན
# , ཙྪཱ ཙྩ ཀླུ f@ , *
རྒྱུད་བླ་མར། 《 ཚོ—e #ti}
（ དྲི་མ་གློ་བུར་པས）མ་དགུ་( པའི་གནས་སྐབས་དང་ལ་ལས）མ་དག་(ལ་ལས）དག་པ(འི་གནས་སྐབས)དང༌། ཤིན་ཏུ་རྣམ་དག་( གི་གནས་སྐབས་དང་
གསུམ་ལ）གོ་རིམ་བཞིན། སེམས་ཅན་( པ་དང)བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཞེས་བརྗོད་དོ།($) ཞེས་ཆོས་སྐུའི་གནས་སྐབས་གསུམ་
གསུངས་ཤིང༌། དེའི་འགྲེལ་པར་ཡང་། མ་དག་པའི་གནས་སྐབས་སུ་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》ཞེས་བྱ་བ་དང་། མ་དག་པ་དང་དགུ་པའི་གནས་
སྐབས་སུ་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཞེས་བྱ་བ་དང་། ཤིན་ཏུ་རྣམ་པར་དག་པའི་གནས་སྐབས་སུ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཞེས་བྱ་བའོ། ཇི་སྐད་དུ། ཤཱ་རིའི་
བུ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ཉིད་ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་བྱེ་བ་མཐའ་ཡས་པས་བཏུམས་པ་(དང་འདྲ་བར་བ་སྒྲིབས་པས）འཁོར་བའི་རྒྱུན་གྱིས་ཁྱེར་བ་ཐོག་མ་དང་ཐ་མ་མེད་པའི་ས་
འཁོར་བའི་འཁོར་བར་འཆི་བ་དང་སྐྱེ་བ་དག་ཏུ་འཁོར་བ་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)ཞེས་བརྗོད་དོ།། ཤཱ་རིའི་བུ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ཉིད་འཁོར་བའི་རྒྱུན་གྱི་
སྡུག་བསྔལ་ལ་སྐྱོ་བར་གྱུར་པ། འདོད་པའི་ཡུལ་ཐམས་ཅད་ལ་ཆགས་པ་དང་བྲལ་བ་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་བཅུའི་ཁོངས་སུ་གཏོགས་པ་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་
གིས་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་དོན་དུ་སྤྱད་པ་སྤྱོད་པ་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཞེས་བརྗོད་དོ།། ཤཱ་རིའི་བུ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ཉིད་ཉོན་མོངས་པའི་སྒྲུབས་ཐམས་ཅད་ལས་ཡོངས་ཆུ་གྲོལ་
བོ་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་ལས་འདས་པ། ཉེ་བའི་ཉོན་མོངས་པའི་དྲི་མ་མཐའ་དག་དང་བྲལ་བ། དག་པ་རྣམ་པར་དག་པ་མཆོག་ཏུ་ཡོངས་སུ་དག་པའི་ཆོས་ཉིད་ལ་
གནས་པ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བལྟ་བར་བྱ་བའི་ས་ལ་བཞུགས་པ། ཤེས་བྱའི་ས་ཐམས་ཅད་ལ་གཉིས་སུ་མེད་པའི་སྐྱེས་བུའི་མཐུ་ཐོབ་པ་སྒྲིབ་པ་མེད་པའི་
ཆོས་ཅན། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དབང་ཕྱུག་གི་སྟོབས་ཐོགས་པ་མེད་པ་ཐོབ་པ་ནི། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་( ཐོབ་
པ》ཞེས་བརྗོད་དོ།© ཞེས་དང་། ཤཱ་རིའི་བུ་དེའི་ཕྱིར་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས）གཞན་ལ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཡང་གཞན་པ་ནི་མ་ཡིན་ཏེ། སེམས་ཅན་གྱི་
ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)ཉིད་ཆོས་ཀྱི་སྐུ། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཉིད་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་(འོད་གསལ་བ་ཉིད》ཏེ། འདི་ནི་དོན་གྱིས་གཉིས་སུ་མེད་པ་དེ། ཡི་གེ་ཙམ་ཐ་དད་
པ་ཡིན་ནོ།
《 ས ཚ ོ Ei2}2 #：
# % ཙྪཱ *, # ༤ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ , #s # * # # , , # ཙྪཱ #, ®...….. #g iཊྛ #n # #,* = *, ©
ig 3 {g ? ཥྛ * g; # ཊ ༔ , @ ཙྪཱ ཚུ $ * #：ངོ ཙྪཱ ཉྙོ ཙྪཱ ཚུ ཙྩ * , # ཙྪཱ ཎཱ ཉྙོ ཙྩ ; + ཙྪཱ ཉྙོ
# % tu * , གླུ དྡྷོ ཙྪཱ # # %, { # %, 《< A# % @ g》《:] # ! Ep & # # ། + E 2» གླུ
རྒྱུ # FF ཚོ, , E # # # }, H- # # # % & # # % ཉིཅོས 4 , ༔ ༔ རྒྱུ ! Ep & # ། # # jE
ཀྱི་ཡ @ , ཙྪི མ ཀུ ཙྩཾ, 《 ལ # # , ཉྙོ 》 gg # , ཙྪཱ ཙྪཱ 4 , ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩཾ, # 5 # ! Bg # # # #
ཁ ཀྱི རྒྱུ ༔ ཙྪཱ ཙྩཾ, ཨ ཀུ ཙྪི , -ཨ ཀུ རྒྱུ # # , ཙྪཱ ཉྙོ ཙྪཱ ཙྪཱ , # # ཝཱ ཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ # # , ] ཡ ] ཀྱི # # % ༴
, ༈ ཡབ་ ཏུ ཙྪཱ # # B# ཙྩོ , ཉྙོ - ] སྒོ་ , ཚོ - }, ཚ, + - ] # # # ཡྻོ # % , # # # # $ iE # #r
% {@ ཆ་ %g # # # # # # * , # %, འཚེ …....# % ! པ༽ ཙྩོ # # # # % , ༽ རྒྱུ # # ༤ # f,
# 22-25
རྒྱུ ན # ** ཙིཏྟཾ；, a jg $( སེམས་ཙམ), B% , 97 n+ *# # # 5—6fr
© （ iE སྨ》#33 , #* 1631, 832g # # %7-11fy。
3 （tiE) 31 ; , 84 1611, f832ཚོ+ ཉྙོ 4--77
4 《རྒྱུ
# #) #3, ན 12ཡསམ ༔ 13 （རྣE སྨ》#311, བྷཱུ 1611, #432#
$ % *# % （ gg）, t E #8 ( སེམས་ཙཆ), ཡི# , %96+ 1E. f# % 4f7,
$ # % % { རྨ ཙྪ ）, pg# if ཚོ( ཆེམས་ཙམ), ཝིpg , 96pf T # ན པ # Fཟླ་ * 4f7,
) ནཱ （ཚོttཙྪཙྪ）, pg is #g ( ཆེམས་ཙཆ}, ཝི%, སྒྱུ97t+ EE གླུ ཙྪཱ1-2,
༄༅（kiE:#）#31# , ཨུ # 1611, 832ཆ་ E# #11-12fi。
© 《t * ཨ• # * &%》# 3, 112 113
{{ （ it: 》 3༔ # , # % $11, 832# - ཡྻ #21 # #༧ ཉྙོ br



《非法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
• 55.
རྙི # . I & # , & # 1 # # , & ཡ རྨི # Y ཐང་ག # # % @
《 * ཀྱི་
: >》# % $ % *
fXL ཙྩ ༼ ix: E, } { s] gy F F་ , : , ] zt 1
# , #pkEl 7 tỷ 8 -8 để đ ủ điề, k , # # “aFT 55 55 33 53 35 tay sát”?Xi%
%“ # ༡༨ ༣ # , B}{ #* * , #13 # # % # , tt # #* {", # # # i jey “ ཤིན་ཏུ་རྣམ་དག”YX j% “ ཚུ }༔ ”, i # i#
; # # % $ j* # {{ ?: 。 Y, Y i* & # ༼ སྶ iE 7 Fg # # ## > # # #* jg s, [] 1 fr
3] & iH# g 。
ཚུང་འདས་ཆེན་པོ་ལས 《 By # ## 》
མྱང་འདས་ཆེན་པར་ཡང་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱིས）གཞི་འཐུས་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་གསུངས་པ་ཡོད་དེ་ཇི་སྐད་དུ། མོའུ་དགོལ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་
ཞེས་བྱ་བ་ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) ཚིག་གི་ཐ་སྙད་དོ། སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)རྐྱང་པའི་རྗེས་སོ།། མཐར་ཕྱིན་པའི་གནས་( ཏེ་ཡང་དག་མཐའ་ལ་རྣམ་པར་
གནས）སོ། འཇིགས་པ་མེད་པའོ། ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) སྟོན་པ་ཆེན་པོའོ།། (བྲལ་བའི》འབྲས་བུ་ཆེན་པོའོ། མཐར་ཕྱིན་པའི་ཡེ་ཤེས་སོ། (སྟོང་གཞི་
དོན་དམ་གྱི)བཟོད་པ་ཆེན་པོའོ།། ཐོགས་པ་མེད་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ནོ། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཆེན་པོའོ། (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) ཟིལ་དངར་གྱི་རོའོ། （ རྣམ་
ཤེས་ཀྱིས》མཐོང་དཀའ་བ་ཡིན་ནོ།(ི
% } – i#:《ངE } *## #a )༤ > #, & # #*# % @ g/j：
ཙྩ # - ! & ༧ --ཁབ p4 @ # # % {# ཙྪཱ：# # , *# # , # # t: ་ , # # # %E , # ## # #t , #
# gi g. #g ཛྷ ན ] , E9 རྣ , # # ཙྪཱ ཙྪཱ , gu # , , ## – བྷ , # # , # - ཙྪཱ ཎཾ , # # # ༧， 9)
ཚུ E 》tft #5 $ % gi （# 3E * : # % #5 E g[ # 《 # མ༔ ར 4a ggiE ity
gy # - ༼ > + E “ ” “ 7” ལྔ ་ : ts (E “ # " – # ཡུ j] /F ནི # E # p it at ཨུ ཀ་ལ་པ་ # #5
ཚེ, g & , {g &9 # *#j# བློ % g##:“jk it pཕ] [ $ > པ༌ # མ, ད # ༤ སྒྱུ, g 6 ཡ, E Kg g
3%, ”
གསེར་འོད་དམ་པའི་མདོ་ལས༔ 《 ༧ ཙྪཱ མ #》
ཇི་སྐད་དུ། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་མཛད་པ་སྣ་ཚོགས་མངོན་དུ་གྱུར་པའོ།། རིགས་ཀྱི་བུ་( ཆོས》སྐུ་འདི་ནི་( དྲི་མ་བྲལ》རྒྱུ་དང་( རང་
རིག་ཡེ་ཤེས་ཀྱི)སྤྱོད་ཡུལ་དང་( འགྱུར་མེད་བདེ་བའི》གནུས་དང་( དྲི་མ་བྲལ་བའི》འབྲས་བུ་དང་གཞི་(ཆོས）ཉིད་ལ་བརྟེན་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་སྟེ། དོན་དེ་
མངོན་པར་ཤེས་ན་( ཆོས)སྐུ་དེ་ཉིད་ཐེག་པ་ཆེན་པོའོ།། དེ་ཉིད་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ངོ་བོ་ཉིད་དོ། (དེ་ཉིད）དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟེ་སྐུ་དེ་ལ་བརྟེན་
ནས་སེམས་དང་པོ་བསྐྱེད་པ་དང་། ས་( རྣམས)ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བའི་སེམས་མངོན་པར་འབྱུང་སྟེ་(སངས་རྒྱས་ཀྱི)ས་ལས་( ཕྱིར)མི་ལྡོག་པའི་སེམས་ཀྱང་མངོན་དུ་
འགྱུར་པ་དང་། (སངས་རྒྱས་ཐོབ་པ་ལ）སྐྱེ་བ་གཅིག་གིས་ཐོགས་པ་ལ་གནས་པའི་སེམས་དང་། རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
དགོངས་པ་ཡང་མངོན་པར་འབྱུང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དམ་པའི་ཆོས་ཚད་མེད་གྲངས་མེད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་མངོན་དུ་འགྱུར་རོ།། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་( རང་བཞིན་
འོད་གསལ)དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཆེན་པོ་ཡང་མངོན་དུ་འབྱུང་བར་འགྱུར་རོ།། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་( རང་བཞིན་འོད་གསལ》འདི་ལ་
བརྟེན་ནས་ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་སྣང་བར་འགྱུར་རོ།། དེ་ལྟ་བས་ན་( གཟུགས)སྐུ་གཉིས་ནི་ཏིང་ངེ་འཛིན་དང་། ཡེ་ཤེས་ལ་བརྟེན་ནས་འབྱུང་བར་
འགྱུར་རོ།། ཆོས་ཀྱི་སྐུ་( འདུས་མ་བྱས)འདི་རང་གི་ངོ་བོ་ཉིད( མི་འགྱུར་བ》ལ་བརྟེན་པས་རྟག་པ་ཞེས་བྱའོ།། ( དག་པའི)བདག་ཅེས་བྱའོ།། ཏིང་ངེ་འཛིན་
ཆེན་པོ་ལ་བརྟེན་པས་ན་( དོན་དམ་གྱི)བདེ་བ་ཞེས་བྱའོ།། ཡེ་ཤེས་ཆེན་པོ་ལ་བརྟེན་པས་ན་རྣམ་པར་དག་པ་ཞེས་བྱ་སྟེ་དེའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པར་བདེ་
བ་དང་རྣམ་པར་དག་པ་ལ་མངའ་བརྙེས་ཤིང་བཞུགས་པའོ་ཞེས་སོ།($
t – # #/s ：
+ E# # # # # & # # * :。 ཙྪཱ # ! # # , # #, E T , # % – *, s ཚུ, Y %,。 # ༼ t.
, # % @ # ༥ ཚུ , # #n & # , # #a # % , & # % # # * ， , | % ཙ; , % f# % @ ༼ iE fig, ， , ༡
ཙྪཱ ཡྻོ ག ལ ༔ R} * ; , * g! – / , ## % – • , {g & # 。 སྒྱུ t tz # གྱི # , # – # %, K ic # #
[ ཚུ : , – & རྒྱུ ཉཱ ཡྻོ E, * # # 《 @ ཁ་ 7 – , *, ཨ སྒྱུ = nf , & ལ རྒྱུ རྒྱུ ཏུ ཡྻ
རྒྱ （% ཡནས ཚུ & # % ） % 3, $112ཁས་113 （tiE 》 31 , 2. #1611, $ 832# # 17---207
ཀྱི # % # # , ## }, * ( མདོ་ཚེ), ཏ% , 206fl+ * # #1-3#T,
སྐྱི （A#g ཊྛ ཉྙམྨ》# 34, #67ཆ་（tiE སྒྱུ》གློ12g , 4374, ༔ 567#*# 12--16G,
4 《 & Bg } i༔ ༼ $ #, # # #: # -# ཨ༌ཎཱ ཙྩ བྷཱུ ཙྪཱ # # # #, ཚུ༔ རྩཞི #t Es #gt# #4* *, བམངྒཎ g#
* ; & # 《 ལྕ g）, + * # #a { ད'འབུམ), , #167p+- # #2-གས7 ,
% ཡྻོ
ཙྩ }



·56.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
现如此法身。依于自体说常、说我,依大三昧故说于乐,依于大智故说清净。是故如来常住自
在安乐清净。
《金光明圣王经》中的这段译文,从句式用词都达到了绝对的一致和默契。若说《大般涅槃
经》的藏译是从汉译而来,因此两者极大的……致性是可以理解的,而此笃补巴所引《金光明圣王经》译
本似是从梵文译为藏文的,这说明当时的汉译者和藏译者对此经典思想的理解程度,对梵文的熟练程度
都达到了驾轻就熟、左右逢源的境地,他们各自对本民族文字的应用程度都达到了游刃有余、得心应手
的程度。这是原作的内在意义与译者之间产生了喜接共鸣与互动后所产生的译品,若藏汉二族译者“或
善汉义而不了了,或明藏文不晓梵意”皆无法达到此种境界。
*** ** AT-sex 《楞伽经》
བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དེ་ལ་( འགྱུར་མེར)ཡོངས་སུ་གྲུབ་པའི་རང་བཞིན་གང་ཞེ་ན་འདི་ལྟ་སྟེ། མཚན་མ་དང་མིང་དང་དངོས་པོའི་མཚན་ཉིད་( ཅན)རྣམ་པར་
རྟོག་པ་དང་བྲལ་བའི་( གཞིར་གྱུར་པ）དེ་བཞིན་ཉིད་(འོད་གསལ་བ་རྣམ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མ་ཡིན་ཞིང)འཕགས་པའི་ཡེ་ཤེས་( ཀྱི) ལྟོགས་པ་ཐོབ་པས་འཕགས་པ་ཡ
སོ་སོ་རང་གིས་རིག་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་( དུས་གསུམ་རྒྱལ་བའི་ཡུམ་ཡིན)ཏེ་བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་( འགྱུར་མེད)ཡོངས་སུ་གྲུབ་པའི་རང་བཞིན་འདི་ནི་དེ་བཞིན་་་་་་ཡ
ANN'S Blogy () rse (2)
《楞伽经》中亦说:
大慧!云何成自性?谓离名相,事相,安稳,圣智所得及自觉圣智趣所行境界,是名成自性
如来藏心。
《楞伽经》中的这两段译文,其基本结构和主要内容都非常一致,需要指出的是在几个名词的翻译
上稍有出入,例如,藏译中的“regart食XKS5!”汉译为“成 ”,若翻成“圆成实自性”则更贴切;藏
译“为“K'S^*&*Ksfs会(ABSJARTICAT”等 “汉译为“名相、事相、妄想”,若翻成“相、名、事相者之妄想”则
更符合藏译,因为这个名词不是平行关系,后者是前三者的总结果,即相、名、事相都是讓劣恩妄想。
当然愿意究竟是怎样的最后还得考查梵文原文。藏译《楞伽经》是从汉文翻译而来,此处应对应汉译
的10卷本,对应的文句如下:
大慧!何者第一义谛法体相谓诸佛如来。雾名字相、境界相、事相相。圣智修行境界行
处。大慧!是名第一义遠相,诸佛如来藏心。
不管由梵译藏,还是汉译藏,细微的差别是不可避免的。
aqster & * * arty St*(s) “智可* * * 1 《佛说不增不减经》
ཤཱ་རིའི་བུ་དོན་དམ་པ་ནི་( སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ལས་)དད་པས་ལྟོགས་པར་བྱ་བ་ཡིན་ནོ། ཤཱ་རིའི་བུ་དོན་དམ་པ་ཞེས་བྱ་བ་འདི་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་་
(ཏེ་དབྱིང ས)ཀྱི་ཚིགས་བླ་དགས་སོ།། ཤཱ་རིའི་བུ་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)ཞེས་བྱ་བ་འདི་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་ཚིག་བླ་དགས་སོ།། ཤཱ་
རིའི་བུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་འདི་ནི་ཆོས་ཀྱི་སྐུའི་ཚིག་བླ་དགས་སོ།། ཞེས་སོ།།
《佛说不增不减经》中说:
舍利弗!甚深义者那是第一义流,第一义谛者即是众生界,众生界者即是如来藏,如来藏
者即是法身。
这两段译文,除了第一段在词句上有一点区别外,剩下的一句译文也达到了极大的统一性。
SAT!《究竟一乘宝性论》
རྣམ་པར་དབྱེ་བ་མེད་ཚོས་ཕྱིར ཞེས་པའི་འགྲེལ་པར་དེ་ལ་དྲི་མ་མེད་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་( སྟོབས་སོགས་སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས་ལ་སོགས་པ་གོ་གཱའི་ཀླུང་
གི་བྱེ་མ་སྙེད)ནི་( མཐར）གཅིག་ཏུ་ཀུན་ནས་ཉོན་མོངས་པའི་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་ས་ལ་ཡང་( ཡོད་དེ་དེ་ལྟར་འཁོར་འདས་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པའི་ཆོས་ཉིད་ཀྱི་ངོ་བོ་ལ）རྣམ་་་
《金光明最圣王经》卷2, 第7变,《频伽藏,方等部,黄九,《大正藏》第1册,经号665,第19或下栏第1-3行。
德格版《藏文大藏经》,经部(套),各函,第81时营爾第67行。
楞鄉经》(宋译本)卷1, 第8页,〈频伽藏》,方等部,黄六。
《大正藏》第16路,经号671,第527页下栏第12-15行。
〈佛说不增不减经》卷1 第51页、〈频伽藏》,方等部,宙一。《大正藏》第16册,经譽668,
第467我上栏第16-19行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
• 57,
པར་དབྱེར་མིད་པར་ཆོས་ཉིད་( རོ་གཅིག་པ་དེ་ཉིད》སྔ་( མ་དྲི་བཅས་སེམས་ཅན་པ་དང）ཕྱི་( མ་དྲི་མེད་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་གནས་སྐབས་མ》ཁྱད་པར་མེད་པར་( ལྕབས་
པར)ཡོད་པའི་ཕྱིར་གནས་འདི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་སྟེ།།
佛无量功德者,谓前际后际于向染凡夫地中,常不会离真如法身,一切诸佛法无异无差
「别,此处不可思议。是故,经言。
这里“女”APAK's “ ga”不“5A”即“无杂垢之佛功德”,汉译为“佛无量功德者”。“对食”的经营”等 “农”
|
d5 everner.……”汉译为“谓前际后际一向染凡夫地中”,此藏汉译文都有些难理解,好在藏译括号
中伸展性文字为理解此段极有助益。按此可译为:“无杂斯之佛功德力等过于恒沙一直存在于有烦杂
瑞之凡夫地中,如是遍及于轮到涅槃中之法性之体性,充分别之法性、一味之真如于无光(
有之凡夫住
位)后(无垢之佛往位分)中无差别而周遍。是教,此处不可思议。需要指出的是,关于“佛功德”,藏译中
强调的是:它遍入遍及于凡夫之位格及佛之位格中,即佛之功德或日佛性无分别,无差异地存在于众生
位佛拉平,觉,众生之佛性和如来佛之佛性都是平等的,无差别的。汉译中毒着毒指出,一個杂染污
之大位格中恒常不离真如法身、佛之无量功德,在这点上与佛光差无异。总之,藏锋说“离遍”、
“遍及”,汉译说“不会”、“不离”,意思都一样。
གང་གི་ཕྱིར་གང་ལ་( གཤིས་ལུགས་གྱི}དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་མཐའ་དག་རྗེས་སུ་མ་ཞུགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་རིས་ན་འགའ་ཡང༌
མེད་དེ། འོན་ཀྱང་འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པས་( བསྒྲིབས་ནས)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་མི་མངོན་ནོ། འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པ་དང་བྲལ་བ་ལས་ནི་( གཤིས་ལུགས་
ཀྱི) ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་ཐོགས་པ་མེད་པ་ མངོན་དུ་གྱུར་པ)རབ་ཏུ་འབྱུང་ངོ༌། །
「复次佛子!如来智慧无处不至,何以故?以于一切众生界中,终无有一众生身中商不具足
如来功德及智慧者,但众生颠倒,不知如来智,远离颠倒,起一切智,无师智,无碍智。
这二种译文意思表达的都十分清晰并且一致,需要注意的是汉译是用提问的句式,这样,译文表现
出了深刻内在的逻辑联系。藏译也用了提问句式,但整个句子中问与答的关系不十分明确,而整个意
的叙述还是清晰的。另外,藏译中“ g ag'A”可译为执取之想、想,现代语文可译为“颠倒的
认识”、“错误的思想”等。汉译中只用“颠倒”二字,省掉了“识”,但不损伤整个意思的清晰度。其次,藏
译“SM” 85 不要命! | TWIN1 Serverwear(最后一句中的二字恐属脱漏),汉译依次译为“一切
先智,无师智,无碍智”“无师智”若译为“自然智”更符合藏文原文,译成“无师智”也不为过,它有“无
师自通”的意思,“自然智“有“
自然而然存在的智慧”的意蕴。“自然智慧”一词是藏传佛教宁玛派大圆满
法中的核心概念。
( སངས་རྒྱས་ཕལ་པོ་ཆེ་ལས》ཀྱི་རྒྱལ་བའི་ཡུས་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དང་ལྡན་པའི་དར་ཡུག་ཆེན་
པོ་གཅིག་ཡོད་པར་གྱུར་( པའི་དབང་དུ་བྱས) ལ དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ལ་ཡང་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཐམས་ཅད་རྫོགས་པར་བྲིས་པར་
* A SSSSSS)51 Afry (9)$ S$ S$ 5*g *(a); </$('S (“* * (8) 6'30's:
འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་སྟོང་གཉིས་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་
「佛子!譬如有一般大经卷,如-三千大千世界,大千世界一切所有不记录,若与千世
界等者,悉记二千世界中事。
此二种译文意思译得很准确,但表达的语序上有差别。按藏译:“有一个像一千大千世界一样的极
大经卷,在此級大经卷中完整地记载着二个大于世界中的……切现象。”汉文译为:“
有一級大经卷,像
三千大千世界,在像此三千大千世界的极大经卷中,无不记录着三千大千世界的所有现象。”另外,汉译
中缺“管”两大品“Sys(); (ASS含“”“每”二段,若汉译为“若与大轮圈等者,
悉记大轮围中事,若与世间大地等者,悉记世间大地中事”。
སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས། གླིང་བཞི་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་གླིང་བཞི་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས།
རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོའི་ཚད་དུ་ནི་རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོ། འཛམ་བུའི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་འཛམ་བུའི་གླིང་། ཤུར་གྱི་ལུས་འཕགས་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་ཤར་གྱི་ལུས་འཆགས་གླིང་
ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་། བྱང་གི་སྒྲ་མི་སྙན་གྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་བྱང་གི་སྒྲ་མི་སྙན༔ རི་རབ་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་རི་རབ། ས་
ལ་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་ས་ལ་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་ འདོད་པ་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་འདོད་པ་སྤྱོད་པའི་



·
8·
中国藏学 2010年第2期(总第51期)
Hu
…
ལྟའི་གཞལ་ཡས་ཁང་། གཟུགས་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་གཟུགས་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་བྲིས་( པའི་དབང་དུ་བྱས་ཏེ་ཡོན་ཏན་དང་
རྣམ་པ་དུ་མའི་དཔེ་རྣམས) སོ།
若与小千世界等者,悉记小千世界中事,四天下等者,
悉尼一切四天下事,须弥山王等者,
悉记须弥山王等事,地天宮等者,悉记地关宫殿中事,欲天宮等者,
悉记欲天宮殿中事,色天宮
等者,悉记色天宫殿中事,若与无色天宮等者,悉记一切无色界天宫殿中事。
站二段译文内容也都极其致,所不同的是藏译中将“天下”的内容都译进来了,汉译中只提到了
“天下”,而其具体内容即“南瞻部洲、东胜身洲、西牛货洲、北俱芦洲”省略。
དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ཡང་ཆུ་ཞེང་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་ཙམ་དུ་གྱུར་( པའི་དབང་དུ་བྱས་ཏེ་ཆོས་ཉིད་རྒྱུ་ཆེ་བའི་དཔེ་ཡིན)
ལ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ཡང་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་གཅིག་ཏུ་བཅུག་པར་གྱུར་ཏོ༔ ( དེ་ནི་གློ་བུར་དྲི་མས་བསྒྲིབས་ནས་བཏུམས་པ་ལྟར་གྱུར་པའི་དཔེའོ)： ཇི་ལྟར་
རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་གཅིག་ཏུ་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་བཅུག་པ་དེ་བཞིན་དུ་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་མ་ལུས་པ་རྣམས་སུ་( སྟོང་གསུམ)དེའི་ཚད་ཀྱི་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་བཅུག་པར་་་་་
གྱུར་ཏོ( དེ་ནི་སེམས་ཅན་ཀུན་ལ་ཡོད་ཀྱང་ཀུན་གྱི་མ་མཐོང་པའི་དཔེའོ)།
彼等三千大千世界极大经卷,
在一极细小微尘,一微尘梦亦如是。
北二段译文意思亦十分致,但句式有所不同,按照藏译:“彼等极大经卷之大事变的二与三千大千
世界基本相等。彼等极大经卷已置于一极细小微尘內,如何在一极细小的微尘內置入极大经卷。如是,
极细小微尘无余面皆置入与三千大千世界相等之极大经卷中,彼等一切众生皆有,然悉不见之喻。”二种
译文相比较,藏译句子比较繁琐、冗长,汉译十分简要、洗炼,但藏译句式比较完整,此意思叙述的比较
清楚,汉译句子缩减、省略,若不认真琢磨,句子关系不易搞清。
དེ་ནས་མཁས་པ་མཛངས་པ། གསལ་བ་ཡིད་གཞུངས་པ་དེར་ཉི་བར་ཞུགས་པའི་དཔྱོད་པ་དང་ལྡན་པའི་སྐྱེས་བུ་འགའ་ཞིག་སྐྱེས་ཏེ། དེའི་མིག་ལྟ་ཡིན་་་་
(མིག་ཏུ》གྱུར་ཅིང་ཡོངས་སུ་དག་པ་འོད་གསལ་བར་གྱུར་པ་ཞིག་ལ། དེའི་ལྷའི་མིག་གིས་རྣམ་པར་བལྟས་ཏེ་འདི་ལྟ་བུར་གྱུར་པའི་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་འདི་རྡུལ་ཕྲ་
རབ་ཀྱི་རྡུལ་ཆུང་ངུ་འདི་ཉིད་ལ་གནས་ཏེ་སེམས་ཅན་འགའ་ལ་ཡང་ཉེ་བར་མཁོ་བར་མ་གྱུར་ཏོ།
对有人出兴于世,智慧聰达,具足成就清净关獗,見此经卷在微尘內,作如是念:云何如
此广大经卷在微尘内而不绕益诸众生耶。
乾段译文,意思都非常一致,但从译文风格上都保持了各自的特点,其中藏详细腻,前后句子之间
存在着内在的逻辑联系,汉译製保持了它一贯的精炼、寶明,甚至连一个多余的字都删掉的惜墨如金的
特点。这就正如古人所云:“深于用事,精于炼钢”。藏文则喜用词藻,例如在此藏译用智慧、勇猛、澄明、
聪明、慎思明辨等来形容贤人。而汉译只用了“智慧聪达”四个字。
དེ་འདི་སྙམ་དུ་སེམས་ཏེ། ཀྱེ་མའོ་གང་བདག་གིས་བརྩོན་པ་ཆེན་པོའི་སྟོབས་དང་མཐུས་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་འདི་ཕྱེ་སྟེ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་འདི་འགྲོ་བ་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉེ་བར་འཚོ་བར་བྱའོ་སྙམ་པས། དེ་བརྩོན་པ་ཆེན་པོའི་སྟོབས་ཀྱིས་མཐུ་བསྐྱེད་དེ་རྡོ་རྗེ་ཕྲ་མོས་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་སྣུམ་དེ་ཕྱེ་ནས་བསམ་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་
དུ་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་འགྲོ་བ་མཐའ་དག་ལ་ཉེ་བར་འཚོ་བར་བྱེད་ཅིང་། གཅིག་ལ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ལུས་པ་མེད་པ་མཐའ་དག་ལ་དེ་ཁོ་ན་བཞིན་བྱེད་
K(དེ་ནི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྟོན་པ་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་དཔེའོ)
「我今应当勤作方便,破孩微尘,出此经卷,饶益众生。作是念已,尔时彼人即作方便,破坏
微尘,出此经卷,饶益众生。
此二段译文,从译文句式到内容表达都达到了极大的一致性和简明性,所不同的是藏译用了“金刚
摧碎”一词,这样藏译便成了“以金購摧碎破坏微尘”,汉译则未用此词。
ཀྱེ་རྒྱལ་བའི་རྒྱས་དེ་བཞིན་དུ་ སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཚད་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཉེ་བར་འཚོ་
བའི་ཡི་ཤེས་ཀྱང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་མ་ཚང་བ་མེད་པར་རྗེས་སུ་ཞུགས་ཏེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་དེ་དག་ཀྱང་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་ཡི་ཤིས་དང་འདྲ་བར་ཚད་མེད་དོ།། དེ་ལྟ་མོད་ཀྱི་འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པས་བཅིངས་པའི་བྱིས་པ་རྣམས་ཀྱིས( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི》དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་(རང་གཞན་ཀུན་ལ་བཞུགས་པ》 མི་ཤེས་རབ་ཏུ་མི་ཤེས་ཤིང་། ཉམས་སུ་མི་མྱོང་མངོན་དུ་མི་བྱེད་དོ།།
| 佛子!如来智慧,无相智慧,无智慧,具足在于众生身中,但愚痴众生颠倒想翼,不知不
见、不生信心。
此二段译文内容都十分一致,需要指出的是,汉译“如来智慧、无相智慧、无智慧”,藏圣依次为:



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之二
·59,
s有word
g
resawa SASS“AS$597gam在即“如来智慧、无量智慧(按汉译:$tag
可以应为“AA” 即“无相智慧”)、饶益众生智慧。这三组词句的藏汉译文较难一致。另外,藏译
“对“否”到” 的“
到5******s AggreaseTKS T”,即“诸众生心身与如来智慧无比相等”
的句子汉译中缺。还有,汉译“不知、不见、不生信心”,藏译依次为:Framera carge/str ("ggae ART
多些” 的提示“S”的大号“于如来智慧不知、极其不知、不经体验,不能现证”。这几段,一种译文的意思
完全一致,差别只是藏译不但突出了主语…. 如来智慧,而且所用的这组词语也由浅入深,层次很清
楚,汉译虽然没有突出主语如来智慧,但其指向也是不言自明的。
དེས་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆགས་པ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་( རྣམ་པ་དང་ཡོན་
ཏོན་མང་པོ་ཅན་རང་བཞིན་འོད་གསལ་བ）སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གནས་པ་རྣམ་པར་གཟིགས་ནས་སློབ་དཔོན་གྱི་འདུ་ཤེས་སུ་གྱུར་ཏེ། ཀྱེ་མ་མ་ལ་སེམས་ཅན་
འདི་དག་ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཡང་དག་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་མི་ཤེས་པ་དང་། (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་(རང་གཞན་ཀུན་ལ)རྗེས་ཆུ་ཞུགས་པ་དག་( ཏུ་མཁྱེན》སྟེ། གང་ཡང་ངས་སེམས་ཅན་འདི་དག་ལ་( རྡོ་རྗེ་ཕྲ་མོ་དང་འདྲ་བར་རྣམ་
རྟོག་གིས་མི་ཕྱེད་པའི) འཕགས་པའི་ལམ་ཉེ་བར་བསྟན་པས། འདུ་ཤེས་ཀྱིས་བྱས་པའི་འཆིང་བ་མཐའ་དག་བསལ་བར་བྱ་སྟེ། ཇི་ལྟར་( ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་སངས་རྒྱུས）
རང་ཉིད་( སྔར་སློབ་ལམ་གྱི་གནས་སྐབས་སུ）འཕགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྟོབས་བསྐྱེད་པས་འདུ་ཤེས་ཀྱི་མདུད་པ་ཆེན་པོ་བསལ་ནས་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་པ་
多) framerciagram: 5:55:35*****{"ses SR) fream ( )*(Stre's Mys" (5) 有了”
དུ་( སེམས་ཅན)དེ་དག་( ལ）དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ལམ་(རྡོ་རྗེ་དང་འདྲ་བ》བསྟན་པས། འདུ་ཤེས་ཀྱིས་བྱས་པའི་འཆིང་བོ་ཐམས་ཅད་ཟློག་པར་བྱེད་དོ
尔时如来以无障清净天跟。观察一切诸众生身。就观察已作如是言。奇哉奇哉。云何
如来具足智慧。在于身中而不知见。我当方便教彼众生觉悟圣道。悉令永离一切妄想颠倒坛
缚。令具足见如来智慧在其身內与佛无异。如来即时教被众生修八圣道。舍离…….
切虚妄類
望。
此二段译文内容非常……致,表述方式二种文字的语法结构有差异,故有所不同,但并不影彌内容
的准确性和完整陈述。此处的区别是有些词语不甚一致,例如藏译中的“六rsweav在“帝的《我的母
(無来无贪著之智慧)”和“行商”到“AR 美國 St如来之法界)”,汉译为“如来以无障清净天眼”。
འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཆིང་བ་ཐམས་ཅད་ལོག་པ་དག་ལ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཚད་མེད་པ་དེ་འགྲོ་བ་མཐའ་དག་གི་ཉེ་བར་འཚོ་བར་འགྱུར་རོ།]
离颠倒已,见如来智,与如来等饶益众生故,偶言不相舍离法故。
究竟一乘宝性论》中的这一汉藏译文句式基本对应,內容基本一致,但也有部分删减或增产。总
之,《究竟一乘宝性论》中的这两种译文不管是意译还是直译,均未遮蔽、阻挡原作的内在价值,亦未丢
弃原作的基本信息。
此文得到了萨尔吉、拉二位先生的悉心指导,对此深表谢意。
[本文责任编辑 班玛变珠」
作者简介】 班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京 100081)
德格毅《藝文大藏经》,唯识部(两对“对), 函,第86步正面第3至第87正面第6行。
《究竟一乘宝性论》卷2.第108页。《大正藏》第31册,经号1611, 第827页上栏第26行至下栏第2行。
驾补巴在此所引的藏译本(究竟一乘宝性论》中的这段完长的英文与汉译〈究竟一乘宝性论》中的这一相应的译文相较就可发
现,兼译中的很多段落,汉译中缺,所缺部分未到,这里所到的只是能与汉译相对应的部分,特此说明。



• 60 ·
论阿底峡道次第理论及其传承
郑堆
[摘要:菩提道次第理论是阿底峡在吸收和发扬古代印度学者龙树、无著、圣天等的次第思想基础上在
西藏发扬光大的,历经历代高僧大德的薪火相传,逐渐成为藏传佛教独具特色的思想和修行体系。阿底
缺撰写了《菩提道灯论》,倡导修行次第,理清了显密教义之洞的关系,阐释了佛教经论的正确主张和
思想。海底峡的这一集大成的学说既是对印度佛教的一个总结,
又开辟了藏传佛教的新纪元,对后期形
成的藏传佛教各教派都有重大影响。
[关键词】 阿底峡;道次第;菩提道灯论;道次第传承
中图分类号: 8946.6
[文献标识码:A
【文章编号】1002 - 557(X)(2010502 - 0060 - 47
-底峡道次第理论的渊源
1、遺次第理论的渊源
“道次第”(《“关条)系“菩提道次第(当“”等37&restAVA)的简称。“菩提”,指所求的佛果,“道”指趣证佛果
所必须经历的修学过程,“次第”是修学过程必须经历的阶段。这些阶段段下面上,由浅入深,循序渐进,
故名“菩提道次第”。
在西藏,賣得這次第的是阿底峽,前其渊源,宗喀巴大师在《菩提這次第广论》中讲得非常清楚。
该论指出:“须把修持者以次第导方面,在《陀罗尼名在请经》中以验宝师依次将宝石查验
来做比喻。……龙树论师也说:“先有增上生(SS),后起决定胜(BTS),以得增上生,渐得决定胜。
说 上生和决定胜之道是依次递循序引导。圣者无著亦云:“义,诸菩萨渐次积善,对于下等智慧
者,首先宣说浅羅之法,以浅显教诚来引导。知有續为中等智慧者时,宣說法,以中等教诚来引导。知
有情为广慧者,宣说深法,以细微教诚来引导。此是对有情……次要导的道理。四圣天亦于《摄行炬论》
说,先须修可波罗蜜多乘,渐次趋入密乘修行。总而言之,诸初业有情,转趣于胜义,正等觉说此,方便
如梯级。《四百论》中亦说,先遮止非福,中润破除我,后断一切见,若知为善巧。说阴道次第的道
HHHHtr=牛=*==*=re hashirther
g《藏文大藏经》,德格版(
以下简称D), 147,露,215b1-216a1.
D. 1458,涵,会在 1 07a.
@ D. 037,臨,答案 129b7-12082,
1,1833, 强,
; fab5、
© 2.3846,篮, 1965-6.



论阿底峡道次第理论及其传承
61.
理。阿梨玛廓亦云:‘如净衣染色,先以施等语,善法动其心,次令修诸法。四月称大阿梨亦此
教为所根据,主张依次引导。可见渐次导导修持是极其重要,所以应当有坚固信心。”由此可见,這次
第思想渊源可追溯到龙树、无著、圣天等的思想。
宗喀巴还指出:“
总此教授,即是至尊慈氏所造《现观庄严论》所有教授。别此之教典,即是《菩提
道灯论。”由此看来,道次第学说最初的概念来自于《環观庄严论》。
菩提道次第之名称起于何时,尚不能断定确切时间。翻开早期佛教经典,我们发现很多典籍中使用
了“菩提道次第”一词。如东晋平雅沙法盈譯《佛说大般涅槃经》卷2载“本为菩萨得菩提這次第开
觉。”又指,唐不空译《大乘瑜伽金性海曼殊室利于睡不太
等,可现佛教早期经典中已经使用了“菩提道次第”
这一概念。
通过历代高僧大德的不断发展和完善,道次第理论日趋成熟,最终以“士道”(帮YSTA)学说为理
论框架,通过下士道、中士道、上士道(" *arage's)的修行次第,使任何一种根器的人,通过不同层
次、不同阶段的修学佛法过程,最终证得无上菩提。
2、三士道理论的渊源
三士道理论由阿底峡大师正式引入西藏,之后经历辈离彎大德继承和发展,逐渐成为一个藏传佛
教独具特色的思想和修行体系。
| 阿底峡关于三士道的思想,体现在其名著《菩提道灯论之中。然而,三士说并非始于阿底峡大
师。这点在阿底峡的《菩提道灯论释难》中可以看出他引用的是前人的提法。阿底峡本人在《菩提
道灯论释难》中说,“硕学阿梨世亲说:下士设法追求自己的安乐;中只求灭苦,为何不觉得安乐
呢?因为三界是痛苦的依处。上士虽然自觉有苦,却一心想为他人求取安乐、根除痛苦。为特么呢?
因为他以众生之苦为苦”。
宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中也说:“如道灯所说,世亲阿裂于俱舍释中,亦说三士之
相,明确指出亲在《俱舍论释》中提出了三士说的理论。由此可见,《菩提道灯》中“三士”的名称
和定义,是根据《俱舍论释》提出的。《菩提道次第广论》又指出“三士之名,《瑜伽师地论》之《摄
抉择分日:‘复有士,謂有成就受非律仪菲菲律仪所摄净戒律仪,亦有成就正受离相应净戒律
仪,亦有成就正受菩萨净戒律仪。其中初者为下,第二为中,第二为胜。”
摄抉择分》指出:“复次,依行差别建立士,上中下。自利行无利他行,名为下士。有盈利
行无利他行;
有利他行无自利行,名为中主。有自利行有利他行,名为上去。”显然,早在无著与世亲时
代,“三十”之说已普遍流传于部派佛教学者与大乘瑜伽师之间,因此可能要比世亲的时代还要早。
由就可见,士之说并非阿底峡的创举,但是这样说绝非削弱了他在士道方面的贡献和影响。当
代青年学者高泽说:“无论在《摄抉择》还是在《俱舍论》中,三士说还都只是一个局部或片断性的观
0 0.1147、感, 不等“安交织或个se:罗** 喜气“数:11583 ,
D. 862,5强,不仅要“TK31 228a7b5.
宗喀巴:《菩提遵次第广论》(藏文版[M],西宁:海民族出版社,2004年,第89-90克。译文参见法尊译:《菩提莲次第广论》,
青海民族蓝版社,2004年,第43筑。
宗喀巴:《菩提遵次第广论》藏文版,第2页。译文参见法尊译:《菩提道次第广论》,第2页
中华电子佛典协会(以下简CBEFA):《大正新修大藏经》(以下简称T[2T12,376,p.863,c28-29。
© CBETA, T20,1177A, P.757, 10。
p.3947,气“ ,KSWAV ( 238a6241a4.
© D. 3948、5复感,ger “A”级赛“创客”作“AATMg 24184-29334.
「羅姓名:《菩提道灯抉微》,第76、221夷。
宗喀巴著,法尊译:《菩提道次第广论》,第39资。
如同上。
三藏法师玄奘奉诏译:《
瑜 聊地论》Z1,卷第61,弥勒菩萨说,T30, 1579,



·
2·
中蕴藏学 2010年第2期(总第41期)
念,并未受到特别重视。……三士说属于《俱舍论》中分别世品”的一个局部。而《摄決择》中所建
立的三士说……也权构成《摄抉择》的一个特断,遑论其中之一。由此可见,三士说之于《摄抉择》和
《偃舍论》,是淹 没在其整体结构之中的。相形之下,说对《菩提道灯论》则至为重要,这是因为,
它为后者提供了整体性的理论框架,换言之,整部《菩提道灯论》其实就是对三上说的展开。再则,无
论在《摄抉择,还是在《俱舍论》中,士说都系从其根器或追求目标出发而对佛法修行者所做的单纯
分类。阿底峡的三士说則除了此含义之外,
更为看重和显的是修行次第这层含义。”这段话道出了
《摄抉择》《俱舍论》和《菩提道灯论》之间“三士学说”的关系以及者之间的异同点。
二、阿底峡的道次第理论
1、《菩提道灯论》的撰写背景
阿底峡在藏期间,以大量的传法、讲经、翻譯和著述等活动,将毕生所学、所证的大乘佛法之精义倾
囊传授于西藏的弟子。阿底峡一生著作丰富,有显有密,有观有行。藏文《大藏经》中收录了其160多
部著述和译著,
其中对藏传佛教影响最大的,首推《菩提道灯论及其注《菩提道灯释难》。
《菩提道灯论,最初是阿底峡为了解答阿里王强曲沃提出的七个疑难電撰写成的,七个疑难在当
时成为广泛关注的问题。据《阿底峡尊者传》记载,阿底峡抵达阿里后,“拉尊( *)供金三百两,
请曰:今藏地有精,以无善知识所摄受故,于甚深大义理,依自黛安分别,互相争论,黨餘彼疑。后依其
乘二问、显教二问、密教三问,愿将蒸募及龙猛传来教授,一切大乘深义,文少义丰,如师长萬所修习,作
善论。又愿将佛智足传来集密之教授,造一曼陀罗主观音修行仪轨。尊者曰:藏地已有龙猛菩萨之
《宝鬘论》(SARA),较彼好者不可得也。然依所请,造《菩提道灯论》,尽释疑。”因此可见,《菩
提道灯论是依据强曲沃提的七个經题,即一个“乘共教”的问题、二个波罗蜜乘“大乘不共教”问
题、三个密咒的问题庫撰写的。这七个问题贯穿起来的,是该书的核心论题。路,了解这七个哥题,也
就能够掌握《菩提道灯论》的基本內涵。
但翼体是哪七个问题,在阿底峡大师的各类传记中没有记载,《菩提道灯论》也没有说明。
菩提道灯论释难》中说:“应于室弟子强曲沃(要:“
会到SX' 程佛法长聽弟子沙弥次成杰
瓦(SN号与“文字女式登's食食R'S Ser的好QS人再三请求,依据经论内容及金测大师(ANS WATK
和师尊锋曲桑波(税“六盘": "Q会“*”号“XX》二师所传授有如甘露和蜂蜜的窍诀滴露汇集成册。强
曲沃于时刻间,我七个疑难题。认为本颂不明了,提请撰写此说。所说善徒,即为大乘佛法之化机;
此义指谁?即被称为强曲沃者。所谓提请撰写,其曾如此对我说,在西藏地方,佛祖之大乘教法被持非
正见的无善知识所把持,他们互相争执,以其推论理解深奥要义,从而产生许多歧义。故海再三鼓勵
请我消除这些疑惑,因此我依据《经藏》
等撰述《菩提道灯论》。《释难》中有所谓七问,但并未分
别对应明确所问问题。
据《阿底峡尊者传》所载,阿底峡赴西藏藏地区时,“至拉堆绎时,敦永仲、連格瓦、费之格瓦勤
薄、迦兒释迦自在、枯敦尊主永神、善慧译彌六人共议丑事,请决于尊者。“尊者:………拉尊途已河,
尽载于《菩提道灯论》中,汝等所者亦有之。”
看来,“五事”应该就包括在强曲沃的七问中了。根据传记內容,可以列出以下五个问题:
1.方便与慧,聽一支成不成佛?
D高泽被:《遵次第三题[J,《西藏研究》2005年第1期。
陈玉蚊(释如石:{菩提遵灯难处释》探微》,北;《中华佛学学报;1993年第4期。
選曲沃。
《阿底峡尊者传》,藏文本刻本。法尊法师译文《现代拂教学术丛刊·7·密察教史》M,雖录,台北:大兼文化出版社,民
68年(1979)3月,第329赏。
1.348, 密,41b2-4284、
《阿底峡尊者传》,藏文木刻本。法尊法师译文《现代佛教学术达到,72.密宗教史》附录,第332页。



论阿底峡道次第理论及其传承
,63,
2. 菩萨律仪所获,需不需别解脱戒?
3.未得金融爾梨之灌顶,可否说密乘经?
4、梵行者可否受密、智灌顶?
5.未得灌玩,可否行密飛行?
按照“共乘二、显乘问、密乘三问”的说法,以上五个问题中,第一、二是关于显教方的內容,
第三、四、五是密教方面的问题。由此类推,剩下的问题应该是“共乘一”。
灯论释难,殊胜欢喜供云》和《解脫手册》(Alast SK中对《菩提道灯论》的撰写渊源和七
等进行了分析。
阿乔甘丹曲科林寺(
图 文學系: 透天用下)刻本《拉楞智者卫芒·蓉乔坚赞全集》中之《灯论释
难·殊胜欢喜供云(AS T'ARTICAT'a'
g ersta“岳云盘可,列出的七个问题是:
1. 何谓大乘士夫?(动 ”等多
2.凡夫所依,能否生起菩提心?( 19:
营的ART Asia)
13.别解脱戒,是否需要菩萨仪律?(*arge' S SA"可"S"50" day&rsql)
4.巴县别解脱戒者再受密律裂,需要转依还是可以二者兼翼?( gt FASTARS等
རམ་གཉིས་ཀ་དང་ལྡན།)
5,圆满资粮者,是否需要福慧合修?($980 87 8 01/21 0 0 18: * * * *5 4/4 (35 )
6.中观与唯识,为清净正現?(
气动会(ASTAYS“哲营*1)
7. 大乘与密乘之门,从 抉择?(An $("OK" R STE"g31)
《菩提道次第广论引文考证》(THER: **$" g* SSRT/Sony g***)中引用了《解脫手册》中有关《菩提道
好论》撰写渊源和七问等方面的记述:“拉喇嘛强曲沃向阿底峡祈请说,在北部雪域地方,从前祖孙三法
王克難于难万验丹佛法之风气,之后有朗达玛灭法,之后我祖上阿里法王舍生忘死之力,在雪域大地
传播佛法。然面,当今些人修习密乘面排斥戒律,一些人对守持戒律不容密乘,故而显密佛法有
無水火互不相容。我等应当如何取舍?更甚者,有被称作红裙、青裙的游方僧向密宗老僧传授了所谓
“合度之法(***" reg's)使得佛法衰落如斯,强曲沃言及至此,不由泪流满面。他祈请道,大慈
大慈的上师阿底峡大师,请您向藏地这些愚蛮无知之徒众宣讲果之法,而非故弄玄虚和以华丽词句装
饰之法。请帖主人明白无误、极易取舍之方法将显密佛法…切经论號义大蒸摄持、利益藏地众生吧!
又,行戒之依,需不需别解脱戒?方便与智慧,随以一支成不成佛?得灌顶,能否讲说密法?梵行者
否真正授予(密宗)智慧灌頂?未得金上聊灌顶,可否修习密宗?对这些提问,阿底峡大师十分输,
“敬礼三世…切佛、教法以及诸僧众;贤徒菩提光劝请,故当善罷觉遵灯,将显密经及疏等之要旨总摄于
页面成《菩提道灯论。”
现代学者对此七个问题进行过投納,但內容并不完全一致。
蔡惠明依据那措译师《菩提道灯论注》中列举菩提光(即强曲沃,所提的七个题是:
1. 大乘道所依补特伽罗怎样(补特伽罗旧译为人或众生,新译为数毅趣,数是取五趣轮回之义)?
2. 异生身中能否发菩提心?
3. 菩萨玻髮否须要为别解脱戒所依?
4.有别解脱戒者持菩萨戒时是前一种戒体转后一种还是二种液体同时并存?
5.修习种资粮是否需要方便、般若双运?
6.中观、唯识以哪种理论为究竟?
資水大师(ATK:与内基称赞“恩来“
老子 所著《陶族嫉大传中说以共乘、显乘码、密乘三藏成《菩提遵理论。
康喝·黛亞格桑(白馆戒 :《菩提道次第广论文考证》M]、日藏佛教文化丛书VII, 2004年,第基宽。
参见康曦·崔亞格桑(母镜戏:《菩提道次第广论引文考证》、第X英,



中国藏学 2016年第2期(总第93期)
7.怎样入大乘密咒”?
这七个问题确也包括了上文所述拉堆绎的供敦永仲等六人所问的五事。《菩提道灯论》就是依这
七个问题次第进行全详尽的解释。其基本观点与拉卜楞黄却坚赞所列七个题基本一致。
张福就对“七个疑问”问题作了深入细致的分析。他首先分析了阿底峡藏文传记所载的五个问
题,接着分析了《菩提道灯论》《菩提道灯论释难》《菩提道次第广论》等的内容,指出这七个问题是:
主,如何得入于正法
2. 無可获解脱?
3. 方領与慧,
薛 支成不成佛
生,菩萨律仪所依,需不需别解脱戒?
5.未得金刚阿樹梨灌顶,讲说密乘经查?
6. 梵行者可否受‘密、智灌顶?
7,未得灌顶,可否行密犯行?
分析上述的“五事”、“问”,虽有各家不同的表述方法,但问题的实质基本一致,可以归纳出七个问
题的基本内容。综合上述內容,本文倾向于拉卜楞贡却坚赞所列七个问题,即:
1. 何谓大乘士夫?
2.我失所依,能否生起菩提心?
3. 别解脱戒,
是否需要菩萨仪律?
4.已具别解脱戒者再受密乘律仪,需要转依还是可以者兼具?
5.圆满二资粮者,是否需要方便和智慧合一?
6.中观与唯识,何为清净正現?
7. 大乘与密乘之门,从何抉择?
纵观《菩提道灯论》的內容,虽然其结构不是以上述七个问题的答案来进行陈述,但从中能够找到
对七个问题的答案。该论中第2颂至第5颂分别解释了修持佛法的三个不同层次的人,即三七及各
自的修行道次第,这就回答了七个问题中的第一个问题。依照显乘的方式,需先皈依,然后要求积集资
報(第7、8颂》、皈依三宝(第9颂》,这是大小乘共同的基础,也是步入佛法的基础。从皈依到发慈心、悲心
(第13、11颂),起菩提心这是趋入大乘的必经之路。这就解答了第二个问题。在玻学中,第64颂至第66
颂,回答了第二个有关别解脱戒与菩萨戒之间的关系的问题。第43颂指出智慧与方便相辅相成。接着
指出,六度的前主要是方便,第六度是智慧(第44、45),一者一定要配合修习,才能证榜(第46颂)。界
定智慧为“了达藥界处,切皆无生,知其自性空,说名为智慧”(第47颂》,面依中观的方式,那可证得这
种空性慧(第48颂至第58颂,经过五学道即能达最终的圆满(第5)。实际上回答了第五个问题会和
第六个河题。在密乘方面,阿底峡首先指出了行密咒所依的补特罗(亦译有情或众生,想经由咒术人
大悲的力量来迅速积聚觉悟的资粮(第60、61颂),那么必须得到密宗灌演(第62、63颂),指出梵行者
只要缠给予瓶灌或隨许就可以允许讲说、阅读密乘经典(第67颂),而这些正是第七个问题的答案。
2、《菩提道灯论》对道次第论的阐述
《菩提道灯论》是阿底峡大师所著有关修习道次第的专著,统摄显密二教。在当时阿底峡进藏之
除,藏传佛教的修习道次第非常混乱,教理系统,修持不规范。有的僧人重親轻密,
编戒律,毁密
教;有的僧人重密轻显,轻视戒律,对佛教教义,尤其是对续部密义任意发挥。针对这些情况,阿底峡大
师撰写了《菩提道灯论》,并要求修行者以此为准,进行显密修行,纯化佛教。
《菩提道灯论》把学佛的人分为三类。一类叫做“下去”,
在乘中归为“人天乘”。这类人不希求
解說世间痛苦,只求今生今世的“利乐”,不知“生死轮回之苦。《菩提道灯论》说:“任凭何方便,难于
蔡惠明:阿底峡与〈菩提道灯论》[J{上海佛教;1994年第5期,总第38期。
空;张穩城:阿底峡〈菩提道灯內容研究 」,台北:《中华佛学学报;1993年第6期。
獨 。



论阿底峡這次第理论及其传承
- 65.
生死乐,求自利益者,知其为下士。第二类叫做“中士”,乘中归为“小乘”。这类人只追求个人解脫
世间流转轮回之苦,而没有普度众生的思想境界,这仍然局限于自利之心。《菩提道灯论》说:“厌弃
有乐,遮止诸恶业,但求自寂灭,彼名为中士。”第三类叫做“上士”,在三乘中归为“大乘”。这类人不仅
自求解脱,并愿普度众生。《菩提道灯论》说:“若因自心苦,而欲尽消除,他人一切苦,彼是上士夫”。
人分三类,修习次第也分为三道,即“下士道”、“中士道”、“上主道”,
合称为“三士道”。“三士道”主要
在修习方法上作了系统的条理化。“下士道讲,凡人皆有死,而死时又不能将自己所有的名利财富以及亲
属带走,因此,修习佛法的人应该爱惜自己难得的一生,要发愿心,皈依三宝,做止恶行善之事,以便积德
积福,远离地狱之苦。这就是下士勤方便,恒求自身乐'的说教。按下士道修法,虽在来生可以不受地
獄、餓鬼、畜牲三恶趣的痛苦,能在人、阿修罗、天即=善趣中投生,但这还不是真正的乐,更不是终极意
义上的乐,这只是与三恶趣相对比意义上的乐。如果自己的下士道修持得不好,还有可能堕入三恶趣的
苦海之中。为了彻底超脱六道轮回之苦,就必须学中士道,兼修佛经中的四圣谛、十二因缘,最后在戒、
定、慧三学中,达到涅槃的境界。但是,这样做仍不能从根本上把一切苦灭掉,因为中士道只是求得自身
的解脫,还不能普度众生。所以,以“中士求灭苦,非眾苦故′来称谓中道。普度众生,只容确才能办
到,为了成佛,就得修习上士道,这样才能实现最终目的。修习主士道,要求发菩提心,作菩提行。发菩
提心就是发普度众生的愿望,菩提行也就是普度众生的一切善良行为。这样还要做到六度,最后才能跳
度己成佛,又可普度众生,永远离苦得乐。所以,以上士恒勤求,自苦他安乐,及他苦永灭,心他为已故
来称谓“上士道'。”
3.若提道灯论释难,对道次第理论的补充
阿底峡完成《菩提道灯论》后,因多人提出进一步解释的要求,于是他又撰写了《菩提道灯论》的
注释《菩提道灯论释难》,对《菩提道灯论》义理不够详细的地方,都作了简要的说明。
但是后人对《菩提道灯论释难》
是不是完全由阿底峡大师所著,有过一些不同的看法。宗喀巴在
《菩提道次第广论》中指出:“一般来讲,从善知识敦巴所传的诸大知识都不认为是觉卧所造。而那措
传承下来的认为是觉卧所撰,而且是单传那措的秘法。之前传说(觉卧在布让时曾写过路释,然后在藥
耶时,译嘛听讲后做了增补。因此是觉盛做过路释,根据觉卧所讲,(那措)义做了多处阐释。有数处
谬误之处,也有很多对颂文解释好的地方。那些无谬之处,我在其他章节和《道次第》中引述。”因此
很多学者认为《菩提道灯论释难,是在阿底峡所作的路释基础上,由那措译师等不断完善后形成的对
《菩提道灯论》的解释性著作。
三、阿底峡道次第的传承情况
以佛祖释迦牟尼为源头的道次第,经过不同论师的演说发展,形成不同的派别和不同的传承,截至
阿底峡大师,二乘法统分为由文殊、龙梅、月称依次传承的深观派传承,由弥勒、无著、世亲、獅子资依次
相传的广行派传承,以及深广两派合流的阿底峡修正传承等一大传承系统。阿底峡大师的《菩提道灯
论,就是结合深广两大法统的佛教哲学思想的杰作。
阿底峡大师的道次第思想在藏地广泛流传,影响深远。根据婆当教法史等说,其后分别传给了
仲敦巴、那拔译师、俄译师叔侄、责巴瓦、大瑜伽成就者等。而仲敦巴即为噶当派之创始人,其后噶当派
又分出几派。到了宗喀巴时代,形成了以广深合流的阿底峡修证传承为源头的噶当道次第派(“KISS)、
鹽当经典派(“ters)、噶当教授派(行政rts) - 派合为一体的道次第传承。遵照道次第传承的宗旨,依
据阿底峡大师倡导的三士道理论及噶当派大师卓龙巴的教法次第论》的精神,结合自己广深的知识、
《菩提道灯论》第3颂。
《菩提莲灯论》第4颂。
同上。
国杂藏雅:《西藏佛教神秘文化密宗}{M,拉萨,西藏人民出版社,1996年。
〈菩提道次第广论》(藏文),7.56, 2.339等。



·66 -
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
高深的修证经验,宗喀巴对三乘佛法内容进行了高度的概括和提炼,撰写了《菩提道次第广论》等诸多
著作,将菩提道的重要内容概括为“
出世心”(Regis)、“菩提心(ge RAS)、“正见”(US )三点,并作为
佛道修持的三银本面提了出来。
道次第学说得到继承与发展,时至今日仍有其衣钵承继者,其功劳应当归于新噶当派- 格鲁派,
于格魯派创始人宗喀巴大师。
宗喀巴大师对道次第学说最集中、最全面的阐释,最有代表性的著作就是著名的《菩提道次第广
论》。后来其弟子、门徒及格鲁派历代高僧对该著的阐释、注疏性著作不断出现,我们可以用“
多如牛
毛”来形容。正是由于宗喀巴大师的“广论”和这一代又一代人多如牛毛的注疏性著作,使得阿底峡大师
的思想得以承继,流传至今。藏文文献在对宗喀巴大师《菩提道次第广论》传承情况进行叙述时,一般
以对其进行讲解、阐述的符文“
动 广注”、“详解”为线索,有“广注八种”、“广注九种”等等说法。
正如《解說手冊》等所载,依据《菩提道次第广论》删繁就简,取其要旨而成《菩提道次第略论》,
以耳传、口传等方式,使得窍诀之要点得以互相补充。随后有了三世达赖喇嘛索南嘉措(15431588)之
《道次第纯金本(103*A*AX ),其注解本有五世达赖喇嘛(1617-1682)所著《道次第文殊言教》(
安装的Stang),班禅罗桑坚(1570-1662)著《道次第乐道,其注解本有杰尊罗桑益西(1663
1737)著《這次第捷径(数),另在宗喀巴《菩提道次第》中略三种及“面授”(“数大约尔)共四种之外,
加上塔波·阿旺扎巴的《佛旨精要》(TSKS),一共八种,被称为“菩提道次第广注八种”。
上述八种各有不同的传授传承,尤其是因传承人之不同而从《文殊言教详略两种传授传承(受到
firstan's S变”与“四)
传出传到前藏地区的“卫传”( 罗5)和传入南方的“南传”(“复)两种,这二
者又分别有不同的传授传承。
“后藏传承”(S)无广注八种之说,康噶·崔亞格藥教授等提出了“后藏传承菩提道次第广注
九种”的说法。他说:“当根本上师仁格西法王斑丹(Kg*&*STAN A Star *)为我传授班禅大师之经
师额曲活佛(Kag TSTATES)所传承的《菩提道次第中路本》之时,仔细拜读了雍增班智达益西坚赞
传授《乐道,对出色杰堪苏强云丹活佛记录的被称作《仙人上師言教》(SKSAAST)之道次第,得
以领悟该巨著之真谛,故前(法王)将该书赏赐于我,说“你就修习此吧。”我即再三拜读,几乎可以通篇记
诵,故其即为吾之了义道次第授业上师。同为额猫央坚珠白多杰(1809-1887)達子、弟子的协瓊林懷活
佛弟子卡热活佛杰尊·罗桑崔臣在为我等记诵讲授《菩提道次第乐道》
之时,仅只引证由杰·次仁
记录的额曲·达玛巴扎(1772-1851)讲授的《乐道教授传承宝库(Frest gr***AK5)。根据以上
所述,在此前后藏传承广注七种的基础上再加前述两种道次第传承,称为“后藏传承菩提道次第广注九
种,当无不妥。
总体来看,阿底峡道次第的传承有两个阶段,即噶当派时期和新噶当派(格魯派)时期。噶当派时期
以阿底峡和仲敦巴为代表,格鲁派时期以宗喀巴为核心,格鲁派诸多高僧大德为道次第的继承发展做出
了贡献。
文责任编辑 徐绍强|
… .….. .
We we to
-
-
-
- tute title
- -
…
…
-
-
- --
-
- -
-
-
-
-
-
- How w
……
-
-
-
-
-- --
-
-
-
-
【作者简介】郑堆,四川大学道教与宗教文化研究所博士研究生,
中国藏学研究中心宗教研究所研究
员(北京 100101)
$康鹽·崔格桑(白馆戒云)菩提道次第广论引文考证,第XIY页。



467.
图像与宗派:吉祥天母样式研究
李朝
------一个十七中学
--
-
【摘要】吉祥天母(Title" 到梦:Mahasn或Sridevi)原为印度教之神,后进入佛教,成为藏传佛教“八仇必
神”之一,属于出世护法神,
是诸神中与大黑天并列的重要 女性护法神。由于与达赖喇嘛的密切关
系,清代有大量吉祥天母的造像实物存留,主要为一面二臂像式,而永乐款的明代造像主要为一面四臂
式。文章考察了现今存留的主要吉祥天母像,并对其造像样式及相关宗派作了全面的梳理。
关键词】 吉祥天母;样式;宗派
[中图分类号] B946.6 + J19
[文献标识码:A
文章编号]1002 -557(X) 2010302 - 0067 ~ 10
吉祥天母一般有善相和怒相两种身形,但通常在藏传佛教寺院中供奉的是忿怒形,属于妙音天女
(
5将“否”)的一个身形。印度教认为吉祥天母是梵天的女儿,而据佛教传统,她是世自在(或称观音,
a察“我对SK)的声音。吉祥天母的造像特点是红发竖立,饰有五骷髅,头顶有半月和我雀毛。右耳有
小獅子为饰,左耳挂小蛇,腰上挂账簿,为记载人们所作坏事的档案。左手拿骷髅棒,用以对付恶鬼阿修
罗,右手端盛满鲜血的骷髅碗。身上披人皮(据说是她亲生儿子的,
象征其大义灭亲)。骑黄翼,在鞍子
前端下方有红白两个骰子,红的主杀,白的主教化。鞍后有个荷包,里面盛着疫病毒菌,也就是说她是
主生死、病癌、善恶的神。在佛教诸神的背景知识中,古老的传说暗示吉祥天母可能是从古印度南部发
源的,然后与其众眷属呼啸着一同穿行于海之上,行使着她的宗教使命。
吉祥天母曾是西藏诸多宗教流派德奉的护法神。在宁玛派的羌姆中,有“三个主要护法神,称为“玛
耀三圣’,或玛曜三转”,就是天母(吉祥天母)、大躍罗睺罗神和骑狮护法神”。在萨迦派最崇拜的喜
金鋼礼拜仪式中,有三位最重要的伴神,习称“萨迦三护法”,其中第一位就是吉祥天母。在萨迦,有两个
主要颇章,每个颇章每年至少要举行一次羌姆演出,其中彭措颇章演出的羌姆以主要人物吉祥天母为
| 中护法神分为世间护法神和出世间护法神,出世禪护法神,藏邊称“契登拉松 ”(《登到“““右UNG”到“A),又称“内护法”或
“密护法”、腐干出离六道轮窗而获得圣者位的神灵、修行者可以将其作为导师和灵魂的佑护者。世间护法神,藏语称“契登巴松玛”{ ag
“在“数”),又称“外护法”,他们属于受业力制约的神灵,与众生得住此世间,但不可以认其为叛依处或导师。
2 $2Tucci, Tibetan painted scrolls , Vol. 2, p590.
据传,吉祥天母曾化身南方锡兰国一个夜叉王的妻子,她发誓说觀丈夫领依佛教,與某不成即註他断绝子霸。结果她无法实现
誓言,于是杀子剥皮。国王大怒,持新强赶骑骡逃走的妻子,一箭射中藥,吉祥天母将薇拔下,祈祷说:“愿此伤后化成……只觀,遍察关
下……”。参见故宮博物院编;《图像与风格》M].北京:紫禁城出版社,2002年,第419赏。
向红統译:《喜马拉雅的人与神}ic)、北京:中国藏学出版社,2005年,第79页。



- 68.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
nnnnny
名,一般称为“天母二十九朵玛”。在噶举派举行的金刚舞中,直贡噶举派的主要护法神是贡布和阿吉
曲珍,而阿吉曲珍被普遍认为是吉祥天母的一个化身。在格魯派中,吉祥天母受到达赖喇嘛的特别崇
信,她是达赖喇嘛和班禅的保护神,
受到二世达赖喇嘛根敦嘉措(WATE)和五世达赖喇嘛阿旺罗桑
嘉措(SRK'只等火药:J)的大力推崇。在拉萨东南300里有个湖,每……世达赖喇嘛在其都要礼湖一
次,传说在湖里会出现影子,预兆他的一生事迹及圆寂时的情况。达赖喇嘛一生也要拜神像一次(旁人
志不得),
传说他将与神像谈话,神也会做出重要的启示。五世达赖喇嘛的时候,将羌姆引进格鲁派的
宗教仪式中……在五位女神(长寿五姐妹的陪伴下,吉祥天母手持……根金概和锁器进场。……
吉祥天母在其侍从中最重要的成员威仪女神和摩羯大鱼面神两个女神陪同下登场。格魯派不仅将之
在藏区广泛传播,还远播到了蒙古地区。清代的蒙古地区也曾推崇对吉祥天母的信娜,如今在内蒙古库
伦旗还有吉祥天母寺,并且此神一直被奉为该旗的本尊神。另外,齐曾经提到西藏西部有吉祥天母
像的存留,甚至有一个吉祥天母庙的存在,至少说明这尊喧嚣的女神来过西藏西部。
二、研究史的回顾
关于吉祥天母身形样式的研究,孕期学者就有所关注。20世纪40年代,意大利东方学者齐在
《西藏画卷中谈到了吉祥天母印度传入西藏,最后通过格鲁派得到发扬光大的大致传承过程,并
讨论了该神的身形变化。齐的研究表明,首先將吉祥天母礼拜仪轨传入西藏的是班智达岛尖香哇
协绕(些药“外长”:在W*KS),他将之传给杰啡香迴那桑波(含的“控”《孟g (
SKS),此人又将之传给奴嘉唯
也协(中文RWAR),从那时起,女神就成为奴派( )的护法神,为機金調(S)的眷属。后来香免蹲
举派的另一位高僧普拉迦那上师将其当做“守护神”(致”“),归属于怒相本尊(天到中。后来,在萨迦派
中,她被当做“红阎魔敌”(m大”“数)。由萨迦派传到格鲁派,到第一世达赖喇嘛根敦珠(“SS”)的时
候,吉祥天母的地位被确定下来。
通过图齐的研究,我们知道,在萨迦派之前,虽然有吉祥天母的传承,但似乎并没有广泛地流行,天
母如狂风般奔驰的骡子一直驰聘到格鲁派的兴起,其喧嚣才响彻整个青藏高原。一世达赖喇嘛根敦珠
将吉祥天母作为山居甘丹派护法神系统中的主神,吉祥天母礼拜仪轨才最终在格鲁派中确定下来。
到二世达赖喇嘛根敦嘉措时,
吉祥天母成为历辈达赖喇嘛的守护神,也是西藏地方政权的保护神,这个
地位确定下来以后,其形象也变得越来越突出。
在书中,图齐给出了吉祥天母的7种曼陀罗租:
1、四业力神(Agria)
$商紅输译;《喜马拉雅的人与神》,第93页。
李安宅:《李安宅藏学文论选c),中国藏学出版社,1992年,第129资。李说“达赖生花湖…次”,但察·尧藏才旦说“每年
花湖一次”,见察仓·杂藏才旦:中国藏传佛教MI,北京:宗教文化出版社、2003年,第240、324-337页。
向红, 縮译:《喜马拉雅的人与神》,第108、112页。
| 英于库伦旗吉祥天母握的情况,参见嘉木扬·凯朝:中国蒙古族地区佛教概论》[M].北京:民族出版社,2009年,第281366
更。
有关吉祥天母像的內容见图齐:Indo- Tibelice 卷 (2)第六章“洛唐詩概述”“….上有壁,其图像在古将寺庙并不少见:骑
蒼白羊的 ,即苯教的护法神,按照传统,他也被布顿、仁欽桑波收到佛教中,接著是吉祥天母和大金刚。”吉祥天母商的内容见卷
(1)第六章“上漆那冠”的美寺。节中说道:“村子中心的一座小庙,从外部就可以看出它是个了不起的建筑。它斜靠在一块大石头上,
整个涂着红色,随的名字已没人知道了,人们只選它是一个较谦。但村中年长些的人称它拉毛拉康','女神祥天母庙、墙壁
全是壁画,但大部分由于时间关系面发黑,图像已难辨识。”
二世达赖喇嘛根敦嘉措时期,格鲁派的势力正向康、青海、阿里等地发展,由于其徒众的努力,格魯派遂于黑之境。為此,作
为格鲁派保护神的吉祥天母在阿黑及西部其他地区一定留有遗存。参看牙含章:《达赖喇嘛传》[M],北京:人民出版社,1984年,第18
史。
Tucci, Tibetan painted scrolls, Vol. 2, pp590-594.
@山居甘丹霖(女公关的“等): 藏传佛教格餐派祖寺甘丹寺,建于拉萨东郊的卓智沃切面上,故有此名。



图像与宗派:吉祥天母样式研究
69·
在曼陀罗中心,女神的后面,希沃拉姆(A)若手持镜,骑在黑上。
右边,骑着黄骡子的嘉嘉拉姆是黄色身形,一面二臂,右手持食物瓶,左手持珠宝。
左边,骑着红骡子的是红色身形的駐嘉拉姆,右手持钩,左手持索。
翻面,查包拉姆(SPARyg)骑黑骡子, 二臂,左手持拘鬼牌,右手持有套索的棒子。
2、考劳玛母(西(AJ Fress)
拉玛提(Renati),一面二臂,在尸体上,右手持劍,左手持鲜人头。
索玛(可变), 黑色身形,骑黑马,右手持人心,左手持钩。
脱派玛查玛(每列约有“药”),红色,踩着太阳和月亮,双手握……个装满闪电和冰糖的袋子。
那顿玛(555*x),黑色身影,蝎子头,右手张开,左手握装满疾病的袋子,骑着骆驼。
四位女神的病都是下垂状,以蛇为资领。
3、傲神( 8 )
大遍入(ge"&":ARTS),十面,
右三面白色,左三面红色,中间三面与身体同为黑色,上一面为乌鸦头。
前两只手执弓和箭,另两只手执上面有摩羯像的旗帜和索。
赞袋( 大),红色,穿胸甲和头盔,右手握矛,左手持索,骑红马上,厲于赞神。
吐寂(93),黑色,獅首,右手持有战旗的矛,左手对着她的敌人投掷牺牲的碎片。
嘉波利庆哈拉(Ag(T*),粉色,右手持金刚,左手持头骨跡。
秋仁顿兼营到“**”),深蓝色,右手持索,左手持篷绳槽中。
4、夺命奴仆四姐妹( 1985"s)
竇女拉玛提(Renati), 深蓝色,右手持劍,左手持蕊熏的头骨碗,骑着前额有白色印迹的验。
病主母(大专),深蓝色,右手持骰子,左手持丝带,骑骡子。
杰婷玛(SIES),黑色,右手抓一人心,左手施期刻印,骑牡鹿。
赤门萨莱玛(Syn Art),白色,双手持摩羯皮,骑黑鸟。
5、四季女神
春季女神,深蓝色,右手持刀,左手持对間碗,猶骤。
夏季女神,深红色,右手持钩,左手持头骨碗,骑牡意。
秋季女神,黄色,右手持兵器索尔(55),左手持头骨碗。
冬季女神,深蓝色,右手持棍和头骨碗,骑骆驼。
6、长寿五姐妹
7、十二丹玛女神
齐在描述了以上7种曼陀罗之后说,它们只是这位女神诸多曼驼罗中的一部分……还有如白玛噶
波所著Timeternergy Mark " SRC*数 *18scgi?a=(全集,罗源),其中描述了中心女神吐索玛(Sears),
她有四臂,分别持剑、头骨碗、箭、三叉戟,骑野藥等。在另一部著作《印度西藏》卷3中,图齐进一步
讨论了吉祥天母与印度文化的关系。图。
沃杰科维茨在《西藏的神灵与鬼怪》中有………
章专论吉祥天母。不同于图齐的是,他在著作中没有
讨论到吉祥天母的传承及与印度传统文化的关系,而是通过文献,讨论了吉祥天母的10种化身:
1、欲界自在天女(aft” “SK (3)也称为魔主。一身黑色,倚靠在骷髅之上。女神一面四臂,一
右手上举持大斧,另…… 右手弯曲持智大的红色头醫碗;左手挥舞兵器,另一左手挥戰。口中含人
分这部分矛说是“理撤神”,但在叙述时,描述了五藏神缘的身形。
Tucci, Tibetan painied scrolls , Vol. 2. pp592-593.
Tucci, Indo-tbetica, Vol.3(2)“扎布让地区夺”第19节“印度和西藏的拉玛提Remati”。
以下材料来源于沃杰科维茨著,邀继胜译:《西藏的神獎和鬼怪》,拉萨:西藏人民出版社,1993年,第25-42页。



·70,
中国藏学 2010年第2期(总第92期)
尸。伴神是玛姆、空行母和毗沙選。
2、
班玛索杰姆(
ST ATA)这个身形来自于她的法器:索尔,一种镰刀一样的法器。身
深蓝色,一面二臂骑骡子。右手挥檀木杖,左手于胸前持头骨碗。头上戴孔雀羽毛冠,伴神有无数的療、
黑色、黑狗和黑绵羊。她的伴神还有四业力神、四翼念玛姆、业散神、恐怖面二神、夺命奴仆姐妹、
四季女神、长寿五姐妹、十二丹玛女神等。
| 3、修命神女铁概自生 女王 黑色,一面四臂,
右手分别持瞭镜和蛇绳索,
左手分别持三叉戟和
铁橄。学神有益西玛姆(智慧天女)、业力天女和世界关女,另外还有母龙、夜叉、罗刹女群鸠盘茶。
| 4、护螺神女 身白色,一面二臂,微怒相,右手持水晶剑,左手持吐宝鼠。
5、魔女 除了没有坐骑之外,其他与上面材料相同。
16、四手龙女(5) 黑色,骑罗刹之驴,驴额头上有一块红斑,一面四臂,二右手持剑和骷髅念珠,
左手持头骨碗和三叉戟。伴神是红色的摩羯首女神,持斧和蛇绳套的八大黑龙,亿万只小龙。
| 7、夜叉 黑色,一面二臂,右手持剑,左手捧吐宝鼠,
由16名黑夜叉女伴出。其中八位夜叉女持校
头骨碗,八位挥剑和捧吐宝鼠。
8、金雕展趨女 黑褐色,一面二臂,一对燃烧的翅膀,手持剑和头骨碗,射弯处有一只吐宝鼠。女
神的其他标识是装满瘟病的口袋,一副骰子和孔雀羽毛做成的华盖。
9、女神独警母(或“*”号”(A)身黑褐色,发辯披向左侧,一面二臂,右手持三叉戟,左手捏人心和绳
索,周围有熊熊火焰素绕,许多母狼是她的使者。
10、女神南喀中(图”“农”的“ 四)身天蓝色或淡蓝色,一面二臂,怒相,右手持战斧,左手捧盛血
的头骨碗,左脚抬起踩在人”上。
| 还要提到的另……种身形是“护法女神大金刚女”,据说她是大译师仁欽桑布(“密与“对众多的个人保护
神。此神一面二臂,身如雨云,微怒,右手挥舞金刚搬,左手于胸前持盛满甘露的容器,骑狮子。
中圈学者李安宅先生通过田野调查,最早描述了吉祥天母身形的象征意义及其在法事活动中所扮
演的重要角色。
通过对前人成果的总结,我们可知:…… 吉祥天母在上至古老的宁玛派,下至新兴的格鲁派的宗教活
动中都是重要的神灵,甚至在公元11世纪,她已经成为大译师仁钦桑布的个人护法神,但吉祥天母馆
仰的真正流行应该在格魯派兴起之后。二,文献记载的吉祥天母有诸多的身形和曼陀罗,其组合样式极
为丰富。前人遗留的问题是:事实上流行的吉祥天母样式,是诸多吉祥天母身形及曼陀罗中的哪一种,
比如明代主要流行的造像是哪种身形,清代主要流行的造像是哪种身形,它之所以流行的可能原因是什
么,它们正确的图像学名称是什么等等。
三、现存吉祥天母造像
吉祥天母信仰在西藏出现很早,传说第一幅唐卡就是吐蕃赞普松赞干布亲自绘制的吉祥天母像。
古老的传说加上上述前人的研究成果,都显示了藏区吉祥天母信仰的古老与悠久,如果接受这个说法,
我们似乎可以得出这样的结论,即在佛教传播的早期就有大量的吉祥天母像的存在。事实上,从现存实
物看,吉祥天母造像流行的时间和地区能并没有那么久远和广阔,我们几乎看不到更早的吉祥天母像
的实例,不用说前弘期,甚至在后弘期早期的造像中,也几乎没有吉祥天母飞奔的踪影。
前筆者收集到最早的一件关于吉祥天母造像的实物,据说是13世纪的,即元代的造像。面大部分
的造像实物集中在明清两代,其中又以清代居多,流行的时间是格魯派广泛传播的时期。正如齐所
说,由于格鲁派的信奉,吉祥天母的地位变得越来越突出。
回程緻的材料在其他著作中亦有体现,见久美却吉多杰;藏传佛教神大全》[M].西宁:青海民族出版社,2006年,第643-5
演。
当然如前文所示,仁欽桑布的护法神吉祥天母的身形与我们今天所见相差甚远。



图像与宗派:吉祥天母样式研究
:71,
现存主要的吉祥天母造像一览表
序号
基本样式
时代
材质
出处
备注
一面二臂,左手持建宏鼠
吐宝鼠
(13世纪
Buddhist sculptures in Tibet, Vo12,212C
21一面二臂
13世纪
離
Buddhist sculptures in Tibet, Vo12,209A
一面二臂,左腋下挟吐宝鼠34世纪
唐卡
sacred visions, 31
art of Tibet: selected articles from orienta-
fiors 181…… 1997,135
一面四臂
15世纪
唐卡
| 15世纪
*
Buddhist sculptures in Tibet, Vol, 212AB
一面四臂
明永乐
鋼叢金」舊藏博物馆藏
纪年
了一種四臂
明永乐
铜鎏金博征集品
纪年
| 產臂
抄经北京故宫藏
9]一曲二聲
唐卡是北京故宮梵华楼藏
161……面二臂
清乾隆五十一年
唐卡」北京故宫藏
纪年
111一國二
清乾隆
铜像,北京故宮藏
12 「……
面二臂
北京故宫藏
國二職
铜鎏金承德外活藏
薄一
14 年一面二臂
清
铜承德外八腐藏
15
一面二臂
清乾隆四十五年
承德外八癌藏
纪年
一面二臂
壁画
| 布达拉宫十三世达赖灵塔殿藏)
17
面彎
唐卡
Tibetan painted scrolls, KY
1 ……
二赞
唐·
Tibetan painted scrolls, * 202
19 一面二臂
麼一套
Tibetan painted scrolls, 203
201一面二臂
唐卡
Tibetan painted scrolls, 41204
21
…
聲
清代
壁圈「德格印经院藏
2一聲
清代
塑缘 德格印经院藏
下面是对几件代表性实物进行的图像描述。
1、吉祥天母愛像 约13世纪,高18厘米,石质涂金,卫藏藏品。可能是尼泊尔工疑在西藏的作品。
女神面聲,蘊有三眼,望大怒相。右手上举持剑,左手握吐宝鼠,骑骡子行走在血海之中,前面有摩
羯首空行母牵引缆绳图(图一)。
2、吉祥天母唐卡 14世纪,幽窮为73.7厘米x 58.4厘米,棉布彩绘,个人收藏。女神一二臂,然色
深蓝。菌有三服,呈怒相。右手上举持剑,左手胸前托嘎巴拉碗,同时腋下夹紧鼠。身披人皮,披挂人
头蔓。骡前有白色的摩羯首空行母,向骡子高举嘎巴拉碗。唐卡四周是各种小神像(图二,见封二)。
3、吉祥天母唐卡 15世纪初期,刺绣,画幅为81.2厘米x 46.3厘米,现存威吉尼亚美术馆91,505
(Virgina museum of the arts)。女神一面四臂,肤色深蓝,右手执剑,置胸前;左手执嘎巴拉碗、
蛇素。翼前摩羯空行母牵篷绳。值得注意的是画鐘左右上角分别绣了两个小像,左边是一位戴黑帽
西藏自治区建筑勘察设计院、中国建筑技术设计院历史所:《布达拉宫》[M].北京:中建筑工业出版社,1999年,第445页。
杨嘉銘:《德格印经院》M,成都,四川人民出藏社,2000年,
第11页。书中称此种为“欲界自在天女”(AFT我”TT)。
杨嘉銘:《德格印经院》,第11资。书中称此神为“欲界自在天女”(想到的)。
@ Ulrich von schroeder, Buddhist sculptures in Tibet , Vol. 2. #212C.
$ $ sacred visions, 31.



- 72.
中国藏学 2014年第2期(总第91期)
IPHTHIN PHP PHILITATTRIPPIN
的僧人,右边是…尊空行母(图三,见封二)。
| 4、吉祥天母像 明永乐款,铜鎏金。通高21厘米,现存西藏博物馆。一面四臂,有摩羯首空行母引
響绳(图四,见封二)。
5、吉祥天母像 2009年中国国家博物馆接受的捐赠品。样式与上同(图五,见到一)。
6、吉祥天母像 清乾隆年造,铜,部分泥金,在北京故宮博物院,一面二臂(图六,见封二)。
7、吉祥天母唐卡 清代作品,存布达拉宫。一面二臂,前后有摩羯首、獅首空行母引響绳和跟随(图
七,见封.)。
8、吉祥天母像。清代作品,葛18厘米,铜鎏金,一面二臂。在翼的前后有两尊兽首空行母伴出,这种
情况在雕塑中很少出现(图八)。
9、图齐在《西藏画卷》中公布的4件唐卡收集品(图九………于是,图九见對三)。
曼陀罗形式的吉祥天母像除少量实物存留之外,主要是文献中的插图。下面介绍几种主要的曼說
罗形式。
1、北京故宫梵华楼中的吉祥天母像,与眷属构成吉祥天母曼罗。组合如下:
兼善天母
吉祥天母(一窗二臂)
增盛天母
維威天母
道春天母
植秋天母
权德天母
值夏天母
植冬天母
2、蒙文《甘珠尔》佛像大全《秘密经》第3卷中表现的吉祥天母曼罗:
夏季
春女
季排
吉祥天母
(一聲)
秋季 冬季
女神「女神
神
3、蒙文《甘珠尔》佛像大全《秘密经》第5卷(十三,见对三):
虚空衣著
Biisairinha 攜母( 聲,
持根孔然母(一面贖,持镜、
(一面二臂,骑黄黑)(面照,輝立
镜 钢等)
蛇等,骑黄翼)
庭在天母
(一二臂,骑载骤)
4、乾隆满文大藏经中的插婆;
(1)《金剛香菩萨经(图十四,
见封三):
季
吉祥天母
(一面二臂
季
春女
神
女神 |
秋女
季
冬女
神
神
(2)大集经》第1卷(十五,见封三:
持世菩萨|六臂大黑天「吉祥天母(一面二臂布禄金刚
(3)《华严经》第18卷:
| 布禄金刚|六臂大黑天」忿怒金剛手 | 吉祥天母(一面二臂)持世菩萨 |
通过以上文献及实物材料,可以將吉祥天母的样式归纳为5类,其图像元素如下:
一面二臂,
持宝鼠,有摩羯首神引缰绳。
2.一面四臂,有摩羯首神引篷绳。
3.一面二臂,有摩羯首神引響绳。
一面二臂,无摩羯首神。
-:--r--r: a sele Teal-Instrall
O a rt of Tibet : selected articles from orientations 1981-1997, p135.
《蒙文《甘珠尔佛像大全》榕樹蒲存小异的材料还有:Lokesa Chandra, Buddhist iconography New Delhi,1999, ppt13-
114、116147)中关于蒙文《甘珠尔》的两部吉祥天母像组合,主神身形分别为“拉玛提”(Rea)和芳祥天母。
Y
........ -a.hi-fals al.
.



图像与宗派:吉祥天母样式研究
73,
5. 曼陀罗样式。
以上吉祥天母的5种样式,时代上分布及样式特点如下(由于齐的3件唐卡没有断代,在下面的统
计中不算在内,经典插婆亦不計在內),
时代
| 3世纪(元)
1址纪(元朗)
明代
清代
件数
2件
5件
12
颈、手臂数
一演一臂
一臂
4件……面對,
1
12件为一面臂,余为一面臂式
前有摩羯驾被
I世
1件
3件
2
曼陀罗样式
北京故宫梵华楼
备注
1件左手持宝鼠左腋下夹吐宝鼠
Airiti Parthre
四、吉祥天母造像的图像学名称
图齐在《西藏画卷》中,根据他得到的藏文文献,给出了吉祥天母的7种曼罗,但文献中似乎没有
提到主神有一面臂像者。对于他的收集品中的一面四臂像唐卡(源节图版Y,本文恶九),他说属于吉
祥天母的“欲界自在天女”(AT'S ANTAX 警(图) 身形。而如前文所述,奥地利学者沃杰科维茨则列举了10
种身形样式。
结合材料,笔者试将实物与文献作一个比对,这難找出它们的图像学名称。
前文描述的第一件实物,由于石刻造像没有清晰的色彩帮助我们辩像,
身可能与沃态科维茨
描述的“护螺神女”組合。通过材料我们知道,“护螺神女”的记载为:白色身相,一面二臂,右手举晶体
刀,左手托吐宝鼠。因此13世纪的这件吉祥天母造像,图像学名称可能是“护螺神女”。
第二件实物是腋下夹持吐宝鼠,与沃杰科维茨描述的“金刚展翅女”基本相合:跨下骑神骡,肤色黑
褐,一面二臂,右手执剑,左手执头骨碗,附弯处有一只肚宝觀。不同的是唐卡中没有表现女神如刀般
的双翅。因此第二件实物的图像学名称可能是“金刚展翅女”,并且可能属于这种身形的变体。
第三、四、五件实物是明代的造像,皆表现为一面四臂式,不同的是刺绣唐卡中的天母目中不含人
尸,因此在图像志上可能属于不同的曼陀罗系统。这两件其永乐款的造像,除了在样式上的一面四臂
外,突出的一个图像元素就是口含人尸。这一点只在“欲界自在天女”中有稱的记载:吉祥天母肤色
黑,一面四臂满足,右手分执剑、寶沙拉碗,在二手执索、三叉戟。」含干尸,獠牙触,头发红黄茶盘,
发辫左披,佩以蛇与颈骨囊,右耳饰蛇铃,左耳饰聊铃。骑白额骤背上,在尸林中央电哮怒现。被无数空
行天母绕。这种身形的吉祥天母据说是由玛尔巴译师从纳若巴听受后传入藏的。造像与文献记载
除了一面四臂和含人户外,手中持物醫相吻合,因此永乐款的这种金铜造像吉祥天母,其图像学名称
应该是“欲界自在天女(07573ASTS )。
第六、七、八件实物,为一面二臂式,与文字材料对比,可能是“班丹玛索杰姆”(
T SA )。
这种身形的造像,有各种组合,如与四季女神、与摩羯女神和辦首女神、与四业力女神、与四散神的
组合等,因此,清代大量夠一面二臂单尊或组合的曼陀罗像是此种身形的吉祥天母。本文中的图八是
典型的班玛索杰姆与恐怖面二神(藥霧面和彌藏的组合。
最后是图齐的4件唐卡,图版Y,正如图齐引用白玛噶波(STATTS)的文献所记此身形是“欲界自在
天女”。而其他3幅,笔者以为可能是“班丹玛索杰姆”。
据清代章嘉活佛整理的文献《诸佛菩萨圣像赞》记载,一面四臂相的吉祥天母统称“能烘诸敌天母
护法”(等新学x"Saves),而二臂像统称“臂天母护法”(Stre” 的多的“)。由于时代相近,“二臂天母护法”
之称可能对于清代流行的吉祥天母像更加贴切,只是从图像学上来讲,缺乏教理意义。
作为密教尊神,吉祥天母却没有双 (38)形。据材料显示,吉祥天母为大黑天之妃,但大黑天通
g Tucci, Tibetin pH没ed scrafts, p583. 密齐的说法与本文的观点及用德格姆聲據的說法……致。



·7
·
中国藏学2016年第2期(总第3期)
aution:
..
.
图八
.



图象与宗派:吉祥天母样式研究
·75,
常表现在其左方,一神不作交合状。
五,宗派与样式
通过以上列表及讨论,可见一个特点就是早期(1314世纪)的吉祥天母,多为持吐宝鼠的形象;明
代的吉祥天母,主要呈现为一面四臂式;而清代主要流行的则是一面二臂式。
早期造像出现的理由,我们尚不清楚,但明清的造像因缘大致可以了解。明代金铜造像可能多是中
央政府造作后赐赠给蒙藏佛教领袖的。明史载永乐六年(1408)大宝法王辞时,帝赐其“金币佛像”;永
乐十四年(1416}, 大慈法王辞期,帝“赐佛经佛像法仗體衣帛金银器”等中。佛像不只是鍋瞻的,也是
互送的,有赐有贡,如《明史》载:永乐帝时,大乘法王“遣人资舍利佛像”。在这种赐与贡的佛像中,可
能会出现3种造像样式,一种是宫廷中汉人工疑所造的汉武藏传佛像,典型的即我们通常看到的永乐款
的样式;
另一种是宫廷中外国工匠或是番人工匠所作佛像,即受到汉地影师的一种外域样式;第三种则
是在藏区由藏人或尼泊尔等外来工匠所造的纯外来样式的佛像。清代作品,看起来多是地方宗教领袖
或宫廷造办处造像后进贡给皇上的,如乾隆五十年(1786)本唐卡,就是中王殿佛达喇嘛扎克多
尔济恭进黑唐吉祥天母唐卡,史料还记载有佛喇嘛错尔体穩错也画过一幅吉祥天母像,承德外八庙
存乾隆四十五年(1780)造像也是这种情况。清代造像样式多采用富二臂式(图十六、十七,见封
初,萨迦派已走向没落,噶举派正处于强势,第司政权统治着西藏,新兴的格鲁派则处于崛起之
初,地位还不稳定,社会影响尚不成熟,個徒很少。15世纪初期,即1409年传大召前后,格鲁派师徒们的
活动经费主要来自糖举派,准确地说是来自大化王扎巴坚赞(***查”)的资助。阐化主的势力实
际控制着卫藏的大部分地区,格鲁派正是在他的扶植下,才最终达到全藏各派领袖的地位。因此,虽
然吉祥天母在格魯派崇拜的神系当中占据着重要地位,与达赖喇嘛有着密切的个人关系,但在明代初
期,来自内地的吉祥天母像可能是赐给噶举派领袖的礼物,其中永乐款的
派,不是赐给格鲁派的。当时,格魯派及其领袖人物还没有得到中央政府足够的重视,即使明代实行
“多封众建”的治藏政策,新兴的格鲁派终究无法与当时噶举派和萨迦派的势力相比,不可能经常得到中
央朝廷赐赠的礼物。前文提到的第二件实物,即现存威吉尼亚美术馆的刺绣唐卡(藏品号为1,505.
参见本文图三)可能正说明了这一点。这是一件推测为15世纪初期的作品,也可能是永乐时期的,吉祥
天母保持着与永乐款金铜造像一致的四臂样式(只是持物略有不同),在唐卡的左上角,有一位头戴黑帽
的僧人,由于唐卡没有文字内容,
我们只能通过唐卡的制造时间“明初”,推测这位高僧可能是著名的黑
帽系第五世噶玛巴得银巴(RSS)。据史料记载,明永乐五年(
17) 帝賜其名如来,藏语称得
银巴,并封“万行具足十方最胜獨觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛领天下释
教”,简称“大宝法王”,考虑到明代噶举派的绝对势力,这一幅唐卡可能是明政府赐赠给噶玛噶举黑帽系
领袖的礼物。按前文描述的吉祥天母身形,其中只有“修命神女铁概自生女王”手中持物中有蛇,特征是
鹽色身相,一面四臂,穿黑丝衣。这种身形的吉祥天母据说是莲花生授予空行智海南传入西藏。但除了
身色和持蛇之外,其他持物不能一一吻合,因此也有可能是明代流行的四臂样式“欲界自在天女”的某种
变体。派系的不同,似乎可以作为理解明代出现较多一面四臂吉祥天母像,而清代则几乎清一色的一面
《明史》331卷。
2 明史》331卷。
中国第一历史档案馆藏:造办处活计档胶片18,案卷号3652。参见罗文华:《龙德与裂装 ,紫禁城出版社,2005年,第
505页。
乾隆十五年是乾隆的70岁整寿,宫中举行了盛大的庆祝活动,蒙藏的大活佛都有赏品进献。
图这种推测不是绝对的。据史料记载、永乐十一年(14) 玻祖曾差4人入藏迎请宗喀巴大蘋赴京传法,但大师末去,委派了其弟
学釋迦也失为代表进窝,成祖封其为“西天佛学大國师”。释迦也失在色拉寺建成后义图,明宣宗封其为“大慈法王”。因此可以推测,
靜也失两次进京,露去时一定会得到成祖与宣宗的赐赠礼物,其中有否佛像,也不得而知。参见牙含章:达赖喇嘛传》,第16頁。



.76,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
二臂像的假定理由之一。
结语
通过对于吉祥天母造像身形的梳理,可知吉祥天母是晚期藏传佛教信仰中十分重要的神灵之一。
其身形样式的变化,显示了不同流派与不同时期对于此女神崇拜的微妙变化。
每种造像在样式上的变化,都具有一定的目的性,这是佛像在佛教中体现的所谓表法功能,吉祥天
母像的样式变化也是如此。元明清三代出现的不同样式之吉祥天母,对应的当是不同的成就功法。本
文收集的13、14世纪的两件持吐宝鼠的吉祥天母,其寓意由于吐宝鼠的出现,显然显示了人们对其保护
财物的关注。永乐款吉祥天母像呈现的关键词是:一面四臂,口中含尸,有摩羯首空行母驶骤,对应
的身形名称可能是“欲界自在天女(但造像者又将属于“四龙天女”的摩羯首奪神就在这里),
这与四川
德格地区清代的吉祥天母样式相一致,在德格这一身形的吉祥天母正被称之为“欲界自在天女”,这种
身形反映了人们对于密教形象系统中多臂神像的敬畏。清代大量的一面二臂之“班丹玛索杰姆(或者
如章嘉活佛所称“二臂天母护法”)像,说明了格鲁派对于此女神崇拜在样式上的变化。另外,通过藏传
佛教派系的分析和对于本文图三的释读,说明一面四臂之吉祥天母像,流行于明代,至少其中有一部分
是明中央王朝赐给噶玛噶举黑帽系的,推测这种身形可能为噶举派所崇奉。清代大量流行的……二
譬像,可能正是格魯派,尤其是达赖喇嘛所崇信的身形(图十八)。
最后要补充说明的是,图齐没有断代的4幅唐卡,其中的一面四臂相者,从绘画风格及身形上判断,
似乎可以说是一幅明代之作,身形样式如图齐所说为“欲界自在天女”,而其他3幅作品则可能属于清代,
身形样式为“班丹玛索杰姆”。
实物造像中,吉祥天母像学类型主要分为两大类,即一面二臂和面四臂式,其像式确立的时代
不能机械地与文献对应,至少在藏传佛教信仰中,两种主要的图像类型确立时间应当晚至明代,而广泛
流行于清代。两种造像样式中,常见类型为一面二臂样式,
常见伴神有骡前的摩羯首神与躁后的狮首女
神。但伴神在雕塑中表现的较少,多见于绘画,如壁画、唐卡当中。
至于吉祥天母在苯教中的样式问题,
由于篇幅所限,本文暂不讨论。
本文责任编辑 班玛更珠」
-
-
- we we to v
w
… -----
-
--
-
u to we we r
…
-
-
-
-
- we we w
… -- -
-
-
-
- w
ww Are t-
-
-
-
【作者简介:李,女,美术史博士,中国国家博物馆研究员。(北京100006)
吉祥天母原是古印度神话中的人物,主罚命运和财富,后来成为佛教的黨要护法神。通过罕舞的图像光素,还见到该女神
宁财富方菌的护持作用。
参见杨器銘:《德格印经院,轻于为什么费用地区流行样式之吉祥天母,笔者尚没有进行深入的研究。



:77,
论藏传佛教形成于吐蕃时期及其缘由
罗桑开珠
一
一一一一一一一一一一
-
-
-
-
-
-
-
【摘要】 目前,藏学界有一种观点认为藏传佛教是后弘期随着各教派的产生形成的,故此,习惯将前
弘期佛教称之为吐蕃佛教。然而从理论上进行严格分析,这种概念和称谓存在诸多不合理及不贴切之
处。所谓“藏传佛教”是指佛教传入藏区后,与当地文化相融合,形成了具有地方民族文化特色的佛教。
佛教在吐蕃传播 200年的过程中,从语言文字、灣人信徒、寺院道场和神灵造像等方面都实现了吐蕃本主
化。因此,应该说藏传佛教形成于吐蕃时期。
[关键词】 佛教;吐蕃;形成;本土化
[中图分类号] 8946.6 + K28
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010502 - 0077-05
公元7世纪,佛教从东西两个方向转入新兴的生蕃王朝。当时处在吐蕃王朝东西两端的唐王朝和印
度都是盛兴佛教,因此佛教传入吐蕃是吐蕃王朝对外开放和自我发展过程中的必然趋势。然而,作为一
种外来文化,佛教在传入吐蕃后并没有随着赞普松赞干布的支持面被吐蕃社会所接受,相反受到吐蕃本
土宗教苯教的排挤和打压。在极为恶劣的生存环境中,佛教在吐蕃王室的支持下开始通过建寺、译
经、造像等方式,积极地向世蕃本土化方向发展。经过近百年的努力,到了赤松德赞时期,随着佛教信徒
本土化的实施,印度佛教终于开始全面地向吐蕃本土化转变。到了赤热巴中时期,印度佛教已经完全具
备了向吐蕃本土化转型的基本内容和基本条件。从理论上讲,藏传佛教就是在这个时期形成的,而并不
是随着后弘期各教派形成而形成。
一,佛教语言文字的蕃本土化
佛教语言文字本土化是指印度佛教使用的巴利文和梵文转换为所传国家、民族和地区的语言文
字。语言是打开文化大门的一把金钥匙,也是传播宗教的先决条件。我们从藏文史籍中可以看出,印度
佛教徒曾于公元5世纪拉脱脱且年赞时期入蕃试驾传播佛教,但由于语言不通,加之吐蕃人不知佛像、佛
经、法器为何物,于是将其当做神物建于王宫中,公元7世纪初,松赞干布统一了青藏高原,建立了以拉
萨为中心的吐蕃王朝。为了治理朝政的需要,松赞干布派吞,桑布札等16人到印度学习文字,后由吞
弥·桑布札创制了藏文。为了推广新创制的藏文,香弥·桑布札把在印度学习的梵文佛经翻译为藏文,
并将其作为课本在吐蕃王室和贵族大盆中教授藏文,这是梵文佛经藏译之始。据藏文史料记载,松赞干



478,
中國藏学 2016年第2期(总第91期)
布时期著名的佛经翻译家有印度人古萨惹、尼泊尔人香达、汉族僧人大天寿和尚、藏族译师吞弥·桑布
礼等。他们译出的有小乘佛教、大乘显宗密宗佛典,如《宝錢庄严经》《百拜忏悔经《宝经》
曼德迦法《吉祥天女法》等21种经籍。从松赞干布时期佛教传入吐蕃的情况来看,
最翻译佛经的智
的并非纯粹是为了信奉佛教,而是将其作为学习新创制藏文的课本,当然其中也有学习和吸取印度文化
和佛教思想目的的可能。松赞干布在学习藏文的过程中,借鉴佛教的戒律,制定了以佛教思想为主的
十善法”,
使蕃民以法行施。翻译佛经不仅标志着佛教语言开始向吐蕃本土化转型,而且在藏文的
使用和推广过程中,吐蕃至民们在掌握新创制的本民族文字的同时,又间接地接触到佛教的……些思想和
主张,这对日后佛教在吐蕃社会中得到进一步传播打下了基础。
赤松德赞时期,随着本“七试人”出家为僧,蕃翻译佛经的规模越来越大,据《译师班智达遗
教》《布顿佛教史》《巴》等藏文史籍的记载,当时在桑耶寺和王宫中专设译经场,延请无垢友等众多
印度高僧学者参加译经工作。在这次由赤松德赞组织和支持的翻译佛经事业中,吐蕃本主涌现出贝若
杂郡、丹玛孜、阿难陀、涅當那古玛惹、昆·鲁易壁波、玛·仁钦乔、噶瓦贝则、觉若·鲁易整赞、香·益
西德等九大翻译家。这些优秀译师翻译的佛经后来编为大目录,就是有名的《钦浦目录》《旁塘
录》和《丹噶目录》,被后人称之为吐蕃译经“大目录”。在后来的战乱中,三大目录中的钦满目录
和《旁塘目录》已经佚失,只有《丹噶目录》被收录在藏文大藏经《丹珠尔》中。
丹噶目录》中所收的经论约有六七百种,
共分为27类,分别为大乘经类般若部:大乘经类方产部;
大乘经类宝积部;大乘经类杂部;大经类;大乘经译汉土著;小乘经类;论;密咒续;五大陀罗尼经;;略
陀罗尼杂经;名号一百单八种;
各种礼赞;各种誓愿;吉祥法;毗奈耶类;大乘经疏释;大乘经疏译自汉
者:中论;禅定语录;唯识论;大乘论部杂录;小乘经论部;思索之宗;赤松德赞赞普所选论著;校对未完
之文本;翻译未完之文本。
从译经的范围和内容上看,这个时期佛教语言基本实现了吐蕃本土化。赤松德赞之后的吐蕃赞普,
除末代赞普达玛乌东赞之外,其他赞普都大力扶持佛教,其中把翻译佛经作为世蕃王朝之政府行为进
行,所以吐蕃的译经事业呈现出规模大、要求高、速度快、专业性强的特点。…
直到达玛乌东赞灭佛前,
大量的印度梵文佛经已经翻译成藏文,因此可以说到了吐蕃王朝后期,吐蕃社会的佛教语言本土化已经
完全实现。
二、佛教信徒的吐蕃本土化
佛教信徒本土化是指佛教所传入国家、民族和地区的人们皈依佛门,泰和修持佛法,关系到佛教
在异国他乡能不能得到传播和发展。佛教虽然在松赞干布时期正式传入吐蕃,但当时佛教只是得到了
王室的支持,整个吐蕃社会仍然信奉苯教。到了赤松德赞时期,在赞普和王室的强有力的支持以及佛教
徒不懈的努力争取下,佛教开始渐渐进入藏人的实际生活中。当桑耶寺建成后,必须需要专职宗教人
士从事佛事活动,也只有佛、法、僧齐全才能称之为寺號。吐蕃王朝尝试性地让藏族贵族青年出家为僧,
他们是巴·赛囊、巴·赤斯、昆·鲁易旺波、玛·仁钦乔、恩兰·杰威却央、贝若杂那、累松·杰威绎曲,
史称“七试人”。赤松德赞还特地派人到印度请来了12位授戒聊,协助寂护大师完成了给“七试人”授戒
的仪式。“七试人”是藏族历史上第一批正式出家的僧人,标志着藏族人开始皈依佛门,信奉佛法。“继后
有30余人,其中有赞普的王妃、子女和外戚,属部首领中也有数人皈依佛门,又有300余青年男女出家为
僧尼”。蕃人出家为管不仅标志着佛教信徒皆蕃本土化的成功,而且说明佛教在吐蕃开始生根开
花。从此,吐蕃有了由贵族和平民组成的从事佛事活动和学经传教的宗教职业者,他们成了駐華佛教的
接受、继承、传播、弘扬和维护者。
随着佛教在吐蕃社会的一步步壮大,本土佛教僧人队伍的发展也十分迅速。最初“七试人”的
中王尧:《藏学概论》M), 太原:山西教育出版社,2004年,第170宽。
赛赛著,疼锦华、黄布譯注:《巴协》[M]. 成都:四民族出版社,1990年,第48覽。



论藏传佛教形成于吐蕃时期及其缘由
.79
切费用皆王室承担,随着僧人数量的增多,王室已经无力承担,于是赤松德赞制定了“一户供养一
憎”的制度,并规定“布施给每一位僧人一定数量的衣、食、纸、響,不许懒人参加生产劳动,不得
受驱使为奴”,到了牟尼赞普时期,“他为了供养僧众,曾经下令境內亞民除牲畜和武器之外,须向寺
院布施金银衣物。但各人布施多寡不料,于是他次下令平均财富”。这自然触犯了大奴隶主豪族
的利益,于是赞普也遭到了骚害。到了赤热巴中时期,赞普支持佛教、類奉佛法达到了空前的程度,“命
令每七户讓民赡养一名僧人,授权僧人制定教规与国法,设立體),宣布无论何人不得瞪手指僧众,
违抗者则处于亚刑”。。
由上可知,佛教信徒的吐蕃本土化是在吐蕃王室的政治扶持、经济支持、社会地位的抬高中实现
的。吐蕃后期期信仰佛教的人数有可能超越了苯教徒,除了在……些非常偏远的地区仍有一些苯教信徒之
外,在吐蕃本部不曾有他们的宗教活动记载。以说佛教在吐蕃后期已成为吐蕃社会的主体宗教,在藏
族人民的宗教生活当中已经占据了相当高的地位。
二、佛教道场的址蕃本土化
佛教道场是指佛教僧人修学佛法和开展各种宗教活动的地方,也是佛教各类神祇凝示和膜拜的场
所,是佛教信徒神圣面不可侵犯的圣地。吐蕃时期佛教道场的建立还要追溯到松赞干布时期,当时先后
修建了大昭寺和小昭寺,寺内分别供奉尼泊尔赤尊公主从尼泊尔带来的释迦牟尼8岁等身像不动金佛
和文成公主带来的释迦牟尼12岁等身像。圖时,为了镇压鬼怪的侵害,当时在吐蕃的地方修建
和了 佛
行李,四荣胜寺、翠國突胜寺等。需要说躍的是,述这寺庙大都只是供泰佛缘的一种简魂的
佛堂,在寺庙中无常住僧人,其实并不是严格意义上的寺庙。从历史资料看,松赞干布时期修建寺庙是
为了照鞭两位公主的宗教信仰,同时也是在一种以苯教宗教意识支配和作用下进行修建的,其主要目的
还是为了镇鬼神、利社稷、安黎民,因此并不具有佛教道场本土化的智的和意义,当然,当时流传在吐蕃
的佛教也不具备实施这样的条件。
赤德祖赞时期,赞普大力支持金城公主的弘法事业,“将封藏在小昭寺的佛像移供于大昭寺,并安排
汉僧待奉香火,修建现独寺、喀查寺、扎玛珍桑寺等七寺,安顿由西域于逃跑到吐蕃的佛教徒”。这
个时期佛教仍然没有融入到吐蕃社会之中,更谈不上修建为本土佛教徒使用的佛教寺院。
赤松德赞即位后,排除反佛势力,延續印度佛教大师寂护、莲花生相续入藏。779年,由莲花生选址,
寂护设计,赤松德赞亲自主持奠基的樂耶寺正式竣工。有的学者认为桑耶寺是西藏历史上第一座寺院,
因为在此之前修建的寺庙是没有僧伽组织,仅有佛像的小庙。从藏汉史籍资料看,桑耶寺建立之前的寺
插中并不是完全没有僧伽组织,其中也有一些随两位公主来蕃专供佛的僧人和译经传法僧人在寺中
修行,只是没有吐蕃人出家为僧。桑耶寺建立以后,吐蕃开始有人出家皈依佛门,建立组织,进行学
法、修法、传法、译法、弘法等佛教事业,佛、法、僧三宝齐备,故此,桑耶寺应该称之为藏传佛教历史上的
第一座寺院。桑耶寺的建立奠定了佛教道场吐蕃本土化的历史性发展。
桑耶寺的结构设计具有深刻的文化內涵和宗教寓意,表现了佛教徒想象中的宇宙
表须弥山,四方四殿代表四大洲,殿两旁又各有两小殿,代表八小洲。主殿两侧之小殿代表太阳和月
亮。四面四塔代表四大天王。外圈墙垣代表铁围山。主殿底层为藏式建筑风格,中层为汉式建筑风格,
上摆为印式建筑风格,
意为藏地佛教渊源于汉地和印度,或者说印度和汉地的佛教在群蕃得到生根。这
种以经堂为中心的建筑结构和风格,对以后藏传佛教寺院建筑布局起到了定式的作用,设立译经場,修
建僧舍、藏经室、转经廊、佛塔和经堂等的建筑艺术和规模布局成为后来藏传佛教寺院建筑的范本。同
时,桑耶寺内供奉的佛像、使用的法器及其他设施都开启了向本土化、民族化转型的先河。
寿光荣:《中国藏传弹教寺院》[M],北京:中蘊藏学出版社,1994年,第3页:
宿上,第4页。
恐藏期:《吐蕃佛教》[M]北京:宗教文化出版社,2002年,第会主。
国寿光荣:《中趨藏传佛教寺院》,第2英。



* 80 ·
中国藏学 2014年第2期(总第剑舞)
到了赤热巴中时期,王室进一步支持弘法事业,以法律及制度的形式,免去佛教僧人的兵役和税難,
从政治地位、经济待遇和文化权势等方面提高了佛教僧人的社会地位及活水平,吐蕃社会从面兴起了
一般出家入寺的热潮。也就是这个时期,佛教僧人开始渗透到吐蕃社会的各个领域,甚至开始掌控政
殺,把持文化教育。着僧人数量的增多,赤热巴中修建了佛教寺院、道场、讲院等30余座,以桑耶寺为
根本基地向四处扩展,使藏族地区形成了“凡是有村落的地方就有寺庙”的状况。
观、佛教造像的吐蕃本土化
佛教造像的吐蕃本土化是指构成佛教的佛、法、
僧大要素之一的佛教神祇造像,由印度人的外貌
特征转换为具有藏族人相貌特征的神祇,其主要目的在于避免人种差异对信徒情感的影响。
佛教神祇的造像聽着佛教于公元7世纪初传入吐蕃,当时由于造像传播的渠道不同,造像艺术的民
格特征也具有明显的差异。东土汉地的佛教造像艺术在骑唐时期已实现了本土化的转型,文成公主进
藏时在沿途留下的摩崖石刻造像明显具有唐代汉人的面孔特征和装束风格。尼泊尔赤尊公主及其聽从
中的工匠艺人,吐蕃的造像艺术和建筑风格也产生了重要影响。另外,还有印度、克什米尔、斯特科
子的艺术家也被请到吐蕃参与塑像,他们先后参与了松赞干布时期大昭寺和小昭寺的绘画和塑像
作,赤松德赞时期的桑耶寺供奉的藏汉印三种不同格佛像的塑造工程,赤热巴中时期的溫江多扎西格
培寺和噶迴神殿供奉佛像的塑造工程。但是,吐蕃人并没有接受与自己相貌完全相异的深目、高鼻、卷
发和长须的印度人种特征的佛像。在藏文文献中有关于吐蕃赞普强调以吐蕃本土审美标准塑造佛緣的
记载,如《西藏王臣记载:“松赞干布命令尼泊尔工炭按照他本人的身量塑造观音菩萨”。《巴协,也
有“赤松德赞下今尼泊尔工匠以吐蕃本的标准翼女作为模特为桑耶寺藏式佛殿塑像”的记载。此后,
藏传佛教显宗的“世尊释迦牟尼”、“三世佛”、“三方佛”、“五方佛”、“过去七佛”的塑像,佛本生故事”中
的各类人物塑像都是基本上以藏族人的面孔和身材为标准和基础的。同样,“八大菩萨”和“二十一度
母”的塑像也转换为藏族人的面孔特征,藏传佛教密宗的各类“
金刚”和“王”的造像特征亦取材于藏
人,藏区之动物、器物和其她实物,如大威德怖畏金刚的生头是牦牛头象,雨轻牛是青藏高原独有的生
种;马头明王的马头是青藏高原藏马类的头像;文殊菩萨的坐骑白色狮子是典型的藏式狮子等。
松赞干布和赤松德赞下令让工匠艺人以标准的藏族男女为模特进行绘画、雕刻和雕塑佛像的记载,
在驻蕃时期出现的金铜佛像和后吐蕃时期出现的唐卡佛像中可以得到印证,比如一般的自性轮身和正
法轮身的佛像具有藏族中性的特征,同时也有尺度地保留了印度人的发醫、额、白毫、鼻梁和衣着装
束。藏传佛教八大菩萨的塑像完全是根据藏族少女的通貌特征进行写实的。
佛像审美标准具有明显的区域性和民族性特点,面佛教的神灵体系本土化则有利于佛教徒的情感
融合,佛教在其发展过程中形成了东亚、南亚和西亚三大佛教造像体系,但后来影响最大、流布最广的
是汉传佛教造像体系、藏传佛教造像体系和南传佛教造像体系。现在藏传佛教佛像的相貌特征基本上
形成于吐蕃赞普赤松德赞时期,也就是说佛教造像的蕃本土化在吐蕃王朝后期就得以实现。
五、吐蕃时期形成藏传佛教的缘由
在吐蕃王朝200余年的历史中,除了宋代赞普达玛岛东赞反佛以外,其余赞普都竭力扶持佛教,因而
佛教不仅在吐蕃得到了传播和发展,而且形成了具有吐蕃地方和民族特色的宗教。吐蕃时期能够形或
藏传教的原因主要有以下4个方面:
(1)佛教在政治上得到了统治者的支持
吐蕃王朝的统治者为了维护自身的利益而选择了佛教,因为佛教的理论学说和文化特点更适合于
当时吐蕃王朝的执政理念和吐蕃社会发展的需要,并非完全出于统治者自身的宗教信仰需要。佛教的
因果报应,六道轮、前世注定今生状况、来世结果取决于今世等理论以及佛教善法作为吐蕃王朝法
律的形式进行颁布,不仅使往日崇尚英武的吐蕃泛民忍受、藏、求和、遵循统治者意图的心态转变,



论藏传佛教形成于吐蕃时期及其缘由
·81,
巩了他们的统治地位,而且还缓和了当时的阶级矛盾,保证了社会的相对稳定。佛教传入吐蕃后,逐
渐地改变了吐蕃社会军事化的行政区划、行政机构组织和人口管理方式,出现了以桑耶寺为主的隶属于
寺院的教区。佛教僧人的社会政治地位也日益提高,从最初由统治者接纳、保护发展到后来的极致崇
尚,他们中的某些代表人物开始参与朝政,有些僧人的政治地位甚至在众臣之上。
(2)佛教在经济上得到了统治者的支持
佛教传入吐蕃,首先得到了吐蕃王室在经济方面的支持。吐蕃王朝时期所修建的大小寺院,都是由
政府出资组织修建,并负责提供寺院所需之费用。自从吐蕃僧侣“七试人”出家开始,他们的生活费用都
是由吐蕃王室承担。日后随着赞人数量的增多,逐渐出现了“三户供养一僧”、“平均财富”和“七户赡养
…”的现象。在这种优厚待遇的诱惑下,吐蕃臣民纷纷出家入寺。
(3)佛教在信仰上得到了統治者的提倡
在吐蕃王朝前期,本土宗教苯教仍然是吐蕃社会唯一盛兴的主体宗教,但它却在吐蕃社会的开放发
展以及与佛教的斗争中遇到了前所未有的挑战和打击,其主要原因就是苯教的基本思想和信仰仪轨不
适应吐蕃社会的发展。据藏文典籍记载,因苯教每年要宰杀大量的牲畜进行宗教祭祀活动,故遭到松赞
于布的反对和禁止。后来,苯教和佛教都经历了极为残酷的生存之战,灭佛、灭苯活动此起彼伏。在两
种思想、两种文化和两种信仰的斗争中,佛教得到了达玛乌东赞以外其他赞普的扶持和提倡,这是藏
传佛教得以形成的主要原因之一。
(4)佛教自身為吐蕃本土化发展
佛教作为外来的宗教和文化,尽管得到吐蕃王室和赞普的支持,但是由于宗教思想与文化观念的差
异和隔阂,起初很难被吐蕃社会理解、消化和信奉,上遭到了苯教及信奉苯教的贵族大臣们的反对,其
传播历程极为艰难。为了使佛教能够早日在蕃地立足,佛教徒选择了与吐蕃社会的传统观念较为接近
的印度佛教大乘密宗,迎请密宗大师莲花生到吐蕃传法。莲花生大獅被称之为藏传佛教密宗祖师,他
能够使佛教在吐蕃生根、开花结果的主要原因就是使印度佛教吐蕃化,如佛教道场蕃本土化,信徒
蕃本土化,宗教仪轨吐蕃本土化,甚至苯教的神祇亦被册封为佛教的护法神。这就是我们现在所说的
文化融合是思想交往的基础,可以说,印度佛教主动地向吐蕃化靠拢,积极顺应当地民情风铃及传统观
念,极大地促进了藏传佛教的形成和发展。
本文责任编辑 英玛更珠
作者简介】罗桑珠,藏族,中央民族大学藏学研究院教授。(北京10081)
即部分村落发膜于寺院,他们的研凝税差役政府转移支付给寺院。



+ 82
莱個语中“离
*官评甲 妄想”观念辨析
汤绍波
「摘要」在藏传佛教史上,桑耶寺吐蕃續谬的影响极为深远,可以说辩论的结果在很大程度上影响了吐
蕃佛教和文化的发展走向。文章对吐蕃僧诗双方关于“离妄想”这一认识的分歧与对立展开了辨析,进
而以禅宗思想和中观思想为依据,分析了此次辩论的实质和焦点,最后对学术界一种关于格鲁派缘起性
空思想的评论进行了辨析。
【关键词】 吐蕃僧净;佛性;顿渐;禅宗;中观;性空缘起
[中图分类号18946.6
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010302 - 0082 - 04
在地面上的,在Fit的中
学
一一一一一一一一一
18世纪后期,在吐蕃贊普赤松德赞主持下,汉繪摩诃衔与印度僧莲花戒在拉萨就修行的基本观点开
展了一场大辩论,这次僧净对于藏传佛教史有很大的意义,在藏传佛教史上影响深远。直到明朝时期,
宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中多次提到“和尚”(即摩诃衍)的“
无分别”并对此进行了适破。
| 吐蕃僧净中所论及的“无作意、离妄想”的修行方便、佛性、顿渐等主题,
直到今天仍然是探讨佛教哲
理时无法回避的问题。由于吐蕃赠净的重大历史意义,近年来学术界也对此给予了相当的关注,基本观
点可以分为两种,第一种观点认为“弱者并不是完全对立的两派,在一些比较复杂的议题上仍然有相似
或相近的看法。另一种观点则认为“格魯派和禅宗同为弘传大乘佛学的佛教派别,为什么会在对大
乘空观的理解上有如此大的分歧;中观派的重点是阐发中道',在思维方法上,既重视般若学说中否定
精神,
又于否定中处处彰显肯定。而禅宗和格魯的董大分歧可以说正是在这里”。本文先对此次僧
净的实质进行辨析,然后对以上两种学术观点进行评论。
一、吐蕃僧语中双方的争论与分歧
《吐蕃僧停记中“在表碗中加入的一段教理论述”中摩诃行这样引用的佛经:
佛言:“若菩萨不行而诸佛則授记。”
佛告天子:“随法行者,不行一切法;是名聽法行。”
佛性本有,非是修成,虚妄妄想习气尽则得解脱。
在摩诃後的第二道表疏中说:
许德存;试析桑耶寺僧净的焦点》J]. 《西藏研究》2003年第4期,第29项。
朱毅:两种传统下阐释的大乘学说》[J]. 《西藏研究》2003年第4期,第51页。
戴密微著,救升译:《吐蕃增净记》[M],拉萨,西藏人民出版社,2001年,第148-149、152黄,



世蕃僧净中“离妄想”观念辨析
13,
「伏望圣主,任随根方便,离妄想分别令入于无二胜义法海。
从以上摩衍的表奏中可以看出他的理论观点:
其一、佛性是众生本有的,不需要去造作修行,只要不行一切法,便是真正的随法行的修行人,便能
得佛授记。
其二、众生不管什么根机,不管通过什么方便,只要不妄想不分辦便能进入佛法的不二胜义妙门。
其一代表了摩衍对佛教的认识;其二代表了摩诃馆对修行次第的认识。
正因为摩诃衍认为众生本具佛性,不假修行,于是得出一个不妄想不分别使佛性现前的修行方法,
这种修行方法是噸入。显然,以上两方面观点中一提根本的,是从屬的:一是决定性的,是引申性
的。
莲花戒认为,摩诃衍的根本谬误在于对佛性的认识上,其次是表现在对修行次第的认识和把握上。
因此,莲花玻先破的是摩衍的“见”,也就是对其第一方面的观点加以否定,这样第二种观点也就不
攻自破了。
从表面上看,吐蕃僧净是鞭渐之争。如果仅从表面上看双方是顿渐之争的话,会得出双方在复杂议
题上意见相似的表面化的认识。那场增净,关系着今后各自的法运,绝不是双方大綱而小异,而是南辕
与北辙,根本对立的,其实质是双方对佛性体的认识大异其趣。
下面看莲花戒是怎样请问摩诃衍的。
河:“佛者,无量多劫已来,无量功德智聚憑备,然始成佛,独离妄想,不得成佛。何以故?
若只离妄想成佛者,亦不要六波罗蜜,十二部经,只会说令灭妄想。”
莲花戒的观点明确,契入佛性只能依靠六度万行,积功累德按次第修行,仅仅靠离妄想就想成佛,是
不可能的,否佛何必说 藏十二部经,只说离妄想以了,从面证明了独离妄想,不得成佛。莲花戒
的观点可以理解为:佛是露一切粗的,也是露一切妄想的,但不能反过来得出只要不妄想,只要离一切相
就成佛的结论,因为,佛的离相是佛陀的果德,佛陀是福慧两足尊,是无盤功德福慧庄出来的,仅仅离
妄想怎么能圆满无量资粮。佛教认为,凡夫都被现恶无明惑所覆盖,只要见恶未尽,则想与不想无不是
想,有妄想和无妄想也都是一种不同状根的妄想,仅离妄想只能稍得轻安,欲求成佛,犹如是蒸沙求饭。
A
二、藏传佛教对“无作意”的看法
藏传佛教认为,凡夫成佛的次第是以正见观察无常生起出离心,观察众生苦而起慈悲心,選察中道
生起中观智慧,止观双运,悲智并行,六度四摄齐修。格魯派认为,宗喀巴大师的《菩提道次第广论》中
讲解的次第是正确的契入佛性的途径,只能是按道次第的渐次修行,以中观正见照察究竟无我而生慈
悲利益众生之心,在善知识的指引下,迅速圆满资粮,现方使道,迅疾成佛,这便是格鲁派的基本观点。
依据此种观点,摩诃宿的观点错就错在对契入弹性的方便法门的应用上。那么,佛教教义中有没有机
众生有不起妄念而觉悟呢?《圆觉经》中说:
但菩萨及末世众生,居一切时不起妄念,
于诸妄心亦不息灭,住妄想境不加了知,
于无了知,不辩真实。彼诸众生闻是法门,
信解受持不生惊畏,是则名为隨颇觉性。
接下来,佛又说:
善男子,汝等当知,如是众生已曾供养百千万亿恒河沙诸佛,及大菩萨,植众德本,佛说是
人名为成就一切种智。
如戴著微著,耿丹译:《吐蕃僧净记》,第190頁。
图王 第74页。
〈獨觉经》http://www.k99.com.cn/html/1795.htm
® (NX ) http://www.k99.com.cn/htm\/1795.htm



84.
中国藏学 201年第2期(总第91期)
《圆觉经》中佛说,已曾供养无量诸佛,成就一切种智的大根器的人,能仅靠不起妄念达到随颇觉
性的功德。一切种智是什么?就是能以一种智慧觉一切遵法、切众生之母种,并了达诸法之寂灭相
及其行类差别之智。显然,如果一开始就把佛教认为業地上的…… 切种智作为修行的因,就犯了“倒果为
因”的错误了,是佛教传统不能接受的。
三、从《坛经》中的禅宗公案看惠能大师对“离妄想”的观点
惠能语惠明日:“不思善,不思恶,正与么时,那个是明上座本来面目。”
这里仿佛有一个摩衍神法最佳范例,
义不思善、恶,又“勿生一念,屏息诸缘”(《坛经》),这不是
出无分别、无妄想开悟的最好的例子吗?从文字表面看佛如此,但这里惠能大师讲出了最关键的4个
字:“正与么时”,惠能大师为何强调“正与么时”?其意思详解就是:“正与么时,正在此时,正在当下,你
惠明在这个倒转乾坤的转折中,停息、扭转心中的三毒,没我的手指仰望你心中的佛性之月,就见到了你
心中明丹佛性了。”这里的“正与么时”是非常关键的,它实际上起到了令惠明与刚才的气势汹以
及往日的贪、痛等诸种安心的对立的作用,也即由贪、邁、病变为不贪、不瞋、不痴,从而见性,这种转变恰
恰是有分别一分别贪、嗔、痴,有选择一选择不贪、不瞋、不痴的结果。
四、
从中观思想看情译
藏传佛教的中观思想认龙树中观学说为正源,格鲁派更以中观为根本见地。如果从中观思想来看
吐蕃僧净中双方的思想分歧,则实质易明。对于中观的概念,《佛教大辞典》解释说:
| 龙树思想中有中道一观念,它是空义的补充,包含两个意思:一是远离有、无等一切极端或
相对性,而至于一超越的理境。另一是由“空亦复空”的“否定的否定”形式所显的肯定的程
度。天台宗吸收了中道的这两方面的意思,而更发挥之,以至于双遮与双照,或双边否定与双
边肯定。双選是同时否定空与有;但否定空,涵肯定有的意思,否定有,即涵肯定空的意思,
这对有与空的同时肯定,又成双腿。双照与戏遮,其实是綜合两边面又超越两边之意。这是天
台宗所了解的中观。以这种方法来观察世界,成中观,又称中道观、中道第一义观。
格鲁派的中观思想秉承于龙树,认为缘起性空也同时不离开性空缘起,双遮与双照,并不矛盾,故以
此来看,见性修行成佛也需要一个缘起,需要因緣具足才能成佛,也就是种下成排的因,才有成佛的果,
也就是说,“佛”本身也是一种“法”,也必须遵循缘起的法则。
王尧先生认为:
宗喀巴独特思想的出发点和归结点是他对中观缘起学说的搞定。他将“名言无自性”规定
为应成派区别于自续派的特征,从而同常见划清了界线,他又在“破与立”的问题上坚持“自宗
应有许”的主张,从而同斯见划清了界线。他的上述这两方面的看法,是以他对“缘起”学说的
理解为基础的。实际上,“缘起”思想正含着上述两个方面的意义。
如果依据格鲁派的见地,摩诃衍执着于以无分别、无妄想、无修行来成佛,从根本上犯了对“空”的执
着,虽然其处处引豫经作根据,可惜对中道并没有全体领纳,因此处处讲离安,处处著于安。殊不知中道
即是佛性,中道不着一物,佛性沒有空相?当立无念无分别为法时,已落下乘。佛在《金刚经》中讲“所
谓佛法者,即非佛法”。以佛教般若的见,连佛法本身都尚且须破,况是无分别无妄想的虚安安立。
《楞严经》中说:“因地不真,果招纤曲”。格魯派认为成佛的因是菩提心,菩提心是在正见择法观察之
后才能升起的,重不分别、不妄想绝不是择法的妙观察,不翼备升起菩提心的因,所以不能有菩提心的
果,从而也没有成佛果,那么不成佛而又不改过,后果必然是落于外道。因此,摩诃衍的学说从根本上
(13 %) http://www.k99.com.cn/html/2007.htm
吴汝钧缤著:(佛教大辞典》[M].北京:落务印书馆国际有银公司,1992年,第154页。
《金刚经》http://www.k99.com.cn/html/0235.htm
《楞严经》http://YYY.k8.com.cn/html/0945.htm



吐蕃繪净中“离妄想”观念辨析
·85
违背了成佛的缘起论,执着于“性空”,也便破坏了“缘起”,因为性空才有缘起,缘起故说名性空,柔如龙
树菩萨的《中论》中讲到的:
众因缘生法,我说即是空,亦为是假名,亦是中道义
龙树菩萨说因缘所生法是空,但又接著指出这是中這义,也就是空不碍缘起。由于摩诃立不分
别、不妄想为成佛之因,使修行的缘起错乱,缘起错乱則真空不显,虽然谈空也是佛教所不认可的冥顽
之空。
总之,缘起与性空是相生的、平衡的、一体的,从体上讲一体不二,从用上讲相生相滋,从相上讲平衡
等持。但也有某些观点对格鲁派的见地持不同看法:
格魯派的“自空见”则把自性空,即本空说成是普遍的、绝对的、永恒的东西,面把缘起
有、世俗有、现象有归结为一种還假的幻相,不真的存在,更有甚者,他们把緣起性空说成了
空缘起。这样,缘起实际上便成了性空的附属品,
性空即成了普遍、绝对的主宰者,这便是格魯
派梦空缘起义的最终归趣,也是宁玛、觉銷派的“他空见”与格鲁派的“自空中观见”的根本分
野。
格魯派是将世俗有(也就是俗谛)看成虚假不实,但并没有将性空绝对化,正因为世俗有虚假不实,
才被称为性质上是空的,也即性空,虚假不实是性空的本质含义種恰当解释,二者本质上是一体不一。
格魯派恰恰反对将性空绝对化,最典型的便是宗喀巴大师在《菩提道次第广论——毗缽舍那》卷19中讲
的:
「善恶分熟悉破除者,显然欲树支那堪布所遗教规。又在卷21中说:遂于切分别,
安见过
失,
由邪分别讲谤正法,现见多如支那堪布。
摩衍是将性空绝对化的代表。缘起故,说名性空;
性空故,不碍缘起,缘起与性空是体的,谈缘
起必谈性空,因为缘起是由于性空的缘故,否则怎能因缘聚合而生起法呢?谈性空必谈缘起,因为性空
是缘起所表现的实质内涵,否则不就成为有自性的不空了吗?缘起性空即是性空缘起,二者完全一样,
没有主从关系。性空不是主宰,格魯派的中观见給恰是破除这种“有主宰”说的,主宰者含不变义,主
宰者有自性义,但格鲁派的中观正见认为“主宰”与“不变”是不存在的,因为一切皆是缘起岂能不变?“主
宰”与“有自性”更是谬误,万物皆由缘起生,怎可有自性?尚无自性可得,以何为主宰呢?中观思想在否
定中显露著定,但终不肯定,因为暂定是执。禅宗也是这样的,在这……
点上并没有黨大分歧。《坛
经》中六祖说:
我此法门,从上以来,先立无念为宗。
但其后六祖又有一揭颂:
惠能没伎俩,不断思想
对境心数起,菩提作么长
从惠能大师的偈颂可见,正如中观的空是有之空,也即缘起性空,禅宗的无念也是有念之无念,是空
有不二的中道,这与中观并无二致。
[本文责任编辑 徐绍遜」:
【作者簡介绍波,西南民族大学民族研究院2007级博士研究生(成都 610041)
《中论》http://www.k99.com.cz/hitn/1564.htm
©斑斑多杰:《抬花微笑………藏传佛教哲学境界》M] 西宁:青海人民出版社,1996年,第244更。
宗喀巴大师著,法尊法师译:《菩提莲次第广论》[M灣海人民出版社,1996年,第24页。
《坛经》htp://www.k99.com.cn/htm/2007.htm
上。



+86 -
门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁
陈立明
-
---
--
--
-
--
【摘要】文章通过梳理历史资料和作者在门地区的多次实地调查材料,对门巴族、珞巴族的历史发
展和社会变迁的基本况进行了描述和分析,认为自20世纪50年代以来,随着交通条件的改善、对外联
系的扩大,以及酒藏社会的变革和现代化进程的推进,门巴族珞巴族的社会和文化变化很大。近年来
国家“兴边富民行动”和扶持人口较少民族特殊政策的实施,
使门巴族和珞巴族社会变化尤为剧烈,人们
的生产生活方式、社会结构、婚姻制度与家庭关系、宗教信仰、思想文化观念等都发生了重大变化。
{关键词:门巴族;珞巴族;历史发展;社会变迁
[中图分类】 X286.7 + 287.7
[文献标识辑] A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010302 ~ 0086 - 10.
Airition insta t ion Station Shopport
门巴族和珞巴族是我国两个人口较少的疑族,居住在我国西藏东南部称为门隅的区域,其翼
体地理位置在西藏东南部的东起察隅、西至门牌、南抵中印边界的传统习惯线,北至雅魯藏布江的广大
地域,行政这划環于今天西藏自治区林芝地区的林芝县、墨脱县、米林县、察購县和山南地区的错那县和
隆县,当然也包括印度非法占领的麦克马洪线以南的广大地区。
| 1964年和1965年,门族珞巴族分别被认定为独立的民族意成为我国民族大家庭的成员。由于
非法的麦克马洪线的分割,其前尚不能对其民族的人口进行精确统计。按照2004年我国进行的第五次
全国人口普查,仅生活在我国实际控制这的门巴族人为8923人,珞巴族人口为2965人。
门巴族珞巴族的历史发展
门巴族珞巴族是我国历史悠久的两个少数民族,其族称从藏文记载的历史看已有1000多年。
巴族隔往的地域称为“口渴”,珞巴族居住的地域称为“渝”。”聘和渝毗邻,门牌在酒,滴在东,都
位于我国暂藏东南部、喜马拉雅山脉东段南坡。从遥远的古代起,门巴族和珞巴族就繁衍生息于此,并
发、缔造、建设和保卫着祖国西南边疆这块辽阔而美丽的疆土。
门巴族、珞巴族和藏族都是世代生活于西藏高原的古老民族,大量的神话传说、考古材料和文献史
料记载了他们交往联赛的悠久历史,揭示出他们之調唇齿相依、血脉相连約密切联系。由于藏族同门巴
族珞巴族的关系紧密,许多藏文史籍和文献资料对门巴族珞巴族及藏了之间的关系有意详略
不同的记载。如《红史》《總岛教法史》《贤者喜宴《偶教史》以及《唐蕃会盟碑》和《敦煌吐蕃历
本文为國家社科基金项智“和谐社会视域下的藏民族关系研究——以藏塔钱族关系的历史变迁为中心”(07BA2015)种家民
委项目“西藏世居民族关系研究”(07X204)的阶段性成果之一。



门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁
:87
圣如
史文书》等早期的历史文献主要记载了藏门路在远古、吐蕃时期及以后的交往情况。17世纪中叶以后
的藏文档案资料,则重点记载了西藏历代地方政权在门、地区推行封建农奴制、行使管辖权的史实。
根据神话传说、考古材料和藏文文献记载可知,门巴族珞巴族的族源是门隅和路渝的土著群体与
来自西藏高原北部的群体互相融合而来的。经过漫长的历史发展,大约在吐蕃王朝统一西藏诸部以前,
门巴族和珞巴族已经形成。
公元7世纪,门鴉和路渝地区归入吐蕃政权治下,门巴族珞巴族成为吐蕃的濕。立于823年的
《唐蕃会盟碑》记载:“此威德无比雍仲之王威严煊赫,是故,南若门巴……等虽可争胜于疆场,然对圣
神赞普之强盛藏势及公正法令,莫不畏服俯首,彼此欢而听命差遣也。”藏文史籍《贤者喜宴》载:“如
是……南方之路与门……等,均被收为属民。”从这些古藏文史料可以看到,从吐蕃王朝开始,藏族与门
巴族珞巴族在政治、经济和文化上的联系不断得到加强。
13世纪中叶,门璃和路渝被纳入西藏萨迦地方政权的治理之下,成为元朝的个行政区域。14-16
世纪,西藏噶举派势力帕木竹政权和藏巴汗政权统治西藏,黑和珞瑜成为噶举派的领地。西藏地方
政权在门牌委派官员,设驿站、税宫、关卡和集市,传播佛教和兴建寺院,这一切对门巴族的部落社会和
村社组织产生了强烈的冲击,原始村社组织在继续维持原有性质和职能的同时,
又增加了担负向西藏地
方政权和领主缴纳贡物、差役和賦稅的任务,门巴族人民开始逐渐沦为农奴。藏传佛教噶举派高僧汤东
杰布警到路渝传教,对珞巴族社会影响深远。
17世纪中叶,藏传佛教格魯派取得了西藏地方政权。五世达赖喇嘛为加强对门牌和渝的治理,添
他的弟子和密友、出生于门隅梅惹萨颈地方的门巴族高管梅惹·洛珠嘉措到门牌和传教和执政。
洛珠嘉措积极采取措施治理门牌,改宁玛派寺院达哇寺为格鲁派寺院,并进行了大规模扩建,使达旺寺
成为门隅的第一大寺,成为格鲁派在门隅地区的政教中心。1656年,五世达赖喇嘛令西藏地方政府委派
两名“拉涅”(总管),协助梅惹喇嘛管理门隅的行政事务。达旺寺建成后,五世达赖喇嘛和西藏地方政府
赋予了达驻寺很多特权,如委派下级官员,征收赋税,实行“僧差制度”,会同政府官员管理门牌等。为了
扩大达旺寺的影陶,加强对门牌的政教统治,五世达赖喇嘛亲自委任达旺寺的官员,所派官吏在门購清
查户口,行使司法权力,还讨伐叛乱,防守边疆,
实行各种形式的有效管辖。五世达赖喇嘛于1686年给梅
惹喇嘛颂封了封文:“…自火猴年(即1656年—引者以来,
连此间僧人,所有僧俗不顾自身任何安
危,于约二十五年间,心积极维护宗教事业,使拉钦三錢、达巴五错、东面瓦莫魯细、线多松等娘香河流
域之门区属部中余未因我治下者及照人等亦入我治下.…
18世纪初,西藏地方政府在原管理措施的基础上,进一步完善了对门隅地区的行政管理体制。在行
政区划和建制上,按照不同地域和传统习惯,参照酒藏其他地方实行的行政区划制度,
将隅地区划分
为32“措”或“定”(相当于乡一级行政机构,大的“措”与区一级机构相当)的地方行政组织。在“措”或
“定”的基础上设有4个“宗”,即江噶尔、森格、德让和达隆宗。“宗”的建制相当于现在的县一级政权,有的
小“宗”相当于这一级政权。为了管理“措”或“定”以及“宗”的行政事务,
西藏地方政府在达旺设立了“达
旺细哲”(意为“联”)的行政管理机构。19世纪中叶,西藏地方政府强化“达旺细哲”的管理职能,先后
组建“达驻住哲”(意为“六联”、“达驻顿哲”(意为“七联”和“达旺古哲”(意为“九联”)等更高一级的常
设和非常设行政管理委员会,封建农奴制统治在门隅得到了进一步强化。
约在18世纪早期,一部分门巴族迁徙墨脱(墨脱古称白马岗,属上路渝地区,是珞巴族的聚居地)。
最早迁往墨脱的已有10代人,最號的距今有6代人,他们定居在白玛岗地区雅鲁藏布江沿岸,与珞巴族杂
居相处,形成了门巴族东西分布的居住格局。
19世纪中叶,英国殖民主义势力开始了对我国门牌、珞瑜程察隅地区的蚕食和入侵,西藏边疆各族
民开始了长达100多年的反抗外敌渗透和入侵的斗争。
1913-1914年,英国政府代表亨利·麦克马洪在西姆拉会议上,以讹诈和欺骗手段诱使夏扎·边觉
多吉与其进行秘密交易,将门鹅、渝和下察隅近9万平方公里的土地划入英印版图,这就是臭名昭著的



+
88
.
中国藏学 2010年第2期(
总第91期)
“
麦克马洪线”。“麦克马洪线”…出笼就遭到中国政府和西藏的藏族、门巴族、珞巴族等各族人民的坚决
反对,他们始终不承认所谓的“麦克马洪线”。英國殖民主义者侵略的野心仍然不死,他们先是假借考
察、探险等名义加紧滲透,或是通过挑拨藏门路之间的民族关系扩大势力范围,但均被西藏各族人民所
识破。1938年,英国派一支远征队于4月到达达旺,立遭到门巴族人民的坚决抵制,追使英国远征队撤
退。1944年初,侵路者武装侵入门開德让宗,当即遭到错那宗政府、“达班主哲”和门巴族广大群众的强
烈反对。1951年2月7日,印军进驻门端中心达班,达旺僧俗群众集会,要求印军退出达吐,要求错那
宗本收回门隅失地。根据西藏地方政府的指示,错那家政府和达旺寺管家堅持向门巴族百姓征收赋税,
直至1953年才被迫中断。在墨脱,墨脱宗政府每年都前往雅鲁藏布江下游的珞巴族聚居地达岗措征税,
直至1953年,西藏地方政府一直对墨脱及其以南的广大地区行使着有效的管辖权。
近代以来,门巴族珞巴族人民面对殖民主义扩张势力和外国侵略者时表现出了凛然正气和铮铮
铁骨。他们不为侵略者的威胁、利诱和挑拨所动,发出了“我们绝不会抛弃祖宗世代的诺言,任何情况下
都将效忠”的誓言;他们更不惧敌人的武装进犯,与侵略者进行了可歌可泣的浴血抗争。门巴族珞巴
族虽然是居于边露的两个弱小民族,但却为维护国家的主权和领土完整,为保卫祖国西南边疆做出了重
大贡献。
| 由于历史和自然条件等原因,居住在喜马拉雅山林的门巴族珞巴族社会发展缓慢,直至20世纪50
年代,门巴族社会还处于封建农奴隸与原始村社相结合的社会形态,珞巴族则处于原始社会末期家长奴
隶制社会阶段。民主改革前,门巴族珞巴族大多数地方仍以木制工具为主,采用刀耕火种、轮番体荒
的原始耕种方式,狩猎和采集经济占有相当比重,在信仰上还保留着浓厚的以自然崇拜为特征的原始宗
教,內部贫富悬殊不大,没有等级划分与阶级对抗。
| 1951年西藏和平解放,1959年西藏进行民主改革,彻底废除了统治西藏近千年的封建农奴制度,
巴族、珞巴族人民和西藏各族人民一道,实现了社会发展的历史性飞跃,获得了民族新生。改革开放以
来,尤其是国家西部大开发战略和“兴边富民行动”的实施,为西藏边疆民族经济社会的快速健康发展提
供了难得的机遇,在党和政府的关怀帮助下,门巴族珞巴族人民以极大的热情投入到发展生产、建设家
园的热潮中,经过不懈的努力,也族、珞巴族地区经济文化得到了长足的发展,社会面貌也发生了巨大
变化。
二、社会制度的变革
1951年西藏和平解放,居住在墨號、米林、隆子、错那等县境内的巴族、珞巴族人民,洞藏族等西藏
各族人民一道,
告别了原始落后的社会状态,跨进了社会主义历史发展的新时期。在中国共产党的领导
和各级人民政府的关怀帮助下,巴族珞巴族人民为民族的发展和新生活的建设面努力奋斗,正以崭
新的风貌出现在世界面前。
部落与氏族精度迅速解体,是珞巴族社会发生的重大历史变化之一。西藏民主改革前,珞巴族社会
是以部落和氏族为基础的社会结构,西藏民主改革后,部落和氏族结构被新型的社会组织和政权机构所
取代。在珞巴族社会内部结构的变化中,原来用于标识社会地位高低的“當醫头”和“抵骨头”血统等级
之分也退出了历史舞台。
「民主改革给门巴族和珞巴族社会的生产关系和物质文化生活带来了根本性的变化。昔日生产资料
的氏族所有制、家族所有制和封建领主所有制被废除,广大人民群众分得了土地、牲畜、房屋、工具和生
活用品。在门巴族珞巴族生活的地域,各县、乡都成立人民政权,人民民主选举产生了自己的政府
领导人,他们代表全体人民的意志,行使地方管理权。经过一系列社会改革,门巴族珞巴族从原始社
会和封建农奴制社会,跨越了几个社会历史发展阶段,走上了社会主义道路。
为保障少数民族的平等和自治权利,中国政府根据中国少数民族分布以大杂居、小聚居为主的实际
情况,把在少数民族聚居地方实行民族区域自治作为解决民族问题的一项基本政策和实行人民民主的



门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁
- 89.
一项基本政治制度,并颁布了《民族区域自治法》。为了贯彻落实《民族区域自治法》,西藏自治区人
民政府批准在门巴族珞巴族集中聚居的地方成立了民族自治乡:1988年4月23日成立墨脱县达木珞巴
族自治乡,1988年6月成立了米林县南伊珞巴族自治乡。此外,
在山南隆子县斗玉乡和察隅县西村等
珞巴族比较集中的地方也实行了特殊的政策。在门巴族聚居的错那县勒布紋,在演有的麻玛、害、资
智勒4个行政乡基本构架的基础上,于1984年11月1日成立麻玛门巴族乡、吉巴门巴民族乡、资
民族乡和门巴民族乡;1988年4月23日,在林芝县的排龙地区成立了排龙门巴民族乡。2000年6月,
由于易资发生特大基体滑坡引发洪水灾害,林芝排龙门巴民族乡的道路、桥梁、水利设施、土地、草场、民
房等毁极为严重,人民群众的财产遭受严重损失,加之排龙门巴民族乡地处偏僻,交通不便,当地门巴
族人民的生产生活长期得不到根本改善。鉴于此,西藏自治区各级人民政府经过考察研究后慎重决策,
决定将该乡整体搬迁至条件较好的更章地方。更章位于318国道旁,距林芝地区的政治、经济和文化中
心八一镇仪32公里,排龙门巴民族乡也因此更名为更章巴族乡。该乡的整体搬迁充分体现了党和
政府对门巴族人民的关怀。
门巴族珞巴族人民在政治上的翻身解放,还反映在新型民族关系的确立和发展上。西藏和平解
放以前,门巴族、珞巴族人民备受西藏三大领主的奴役和歧视。门巴族、珞巴族人民政治上无自由,甚至
连基本的人身权利都被剥夺;经济上遭受盘剥,大领主的各种乌拉差役猛得劳苦大众喘不过气来。西
藏三大领主同门巴族珞巴族的关系是剥与被剥削、压迫与被压迫的关系。在西藏反动上层的挑驗科
民族歧视观念的影响下,作为生活在西藏边陲的族是被人看不起的弱小民族,长期生活在喜马拉雅
山林中的珞巴族更被人瞧不起,甚至被诬蔑为“野人”。西藏的和平解放和民主改革,彻底砸碎了套在藏
族、门巴族珞巴族人民身上的封建农奴制的锁,为在西藏建立新型的民族关系提供了前提。中国共
产党倡导的马克思主义族政策的贯彻,使门巴族、珞巴族人民充分享受了民族平等的权利。为了使中
华人民共和国境内的各民族都充分享受民族平等的权利,中国政府在1950年代和1980年代组织力量进
行了大规模的民族调查和民族识别。经过科学严谨的民族识别,门巴族珞巴族分瓣被认定为单一民
族,于1964年和1965年经国务院正式颁布确认,在称灣上以该民族居住在西藏的“露”和“路”酒称为
“门巴族”(意为“居住在西藏门隅的民族”和“珞巴族”(意为“居挂在酒藏‘溯一南部的民族”。在
“珞巴族”写法上,藏文规范写为“罗ytests”,摒弃了历史上曾被蔑称的“*”即“野人”的写法。门巴族珞
巴族被认定为单一的独立民族,是这两个地处边睡的弱小民族发展史上的一件影响深远的重大事件,它
标志着长期遭受歧视和聲历史的终结,它是中国共产党民族不分大小………律平等的克思主义民族政
策的具体体现。至匙,门巴族珞巴族作为中华民族大家庭中平等的成员出现在了中国的政治舞台上,
这为建立结、互助、平等的社会主义新型民族关系创造了条件。从此,门巴族、珞巴族人民积极参与国
家政治生活,自主地发展民族区域经济,自由地开展民族文化活动,充分享受宗教信自由,本民族的传
统文化受到保护,社会主义新文化得到蓬勃发展。
今天,从全国到地方的历届人民代表大会和政治协商会议中,都有了巴族稻珞巴族的代表和委员,
2008年3月召开的第十一届全国人民代表大会,西藏共有代表20人,其中藏族14人,门巴族和珞巴族代
表各1人,门巴族和珞巴族代表分别是白丹措姆(女,1973年10月出生,错那门巴族)和晓红(女,1975年7
月出生,米林珞族。他们作为西藏人口较少民族代表喜接行使管理霉家的权利。
三、社会经济的发展
西藏民主改革前,珞巴族传统的生产方式和经济活动主要有采集、狩猎和刀耕火种农业,社会生产
力水軍十分落后。错那门巴族聚居的勒布被称作“饥饿的山谷”,墨脱门巴族珞巴族一年中的大部
分时间靠采集野果和魯肉度日。西藏和平解放后,在各级人民政府的扶持和藏族等兄弟跑的帮助下,
门巴族珞巴族改变了过去“火烧片草,木叉把地據;撒上一把种,很少再关照”的落后的生产方式,
进新式工具,科学种田逐步推广。农业耕地迅速扩大,粮食生产由最初的半自给、自给到今天已有余



.
中国藏学 2010年第2期(总第31舞
粮。人的溫錢已经解决,正为进入较为富裕的小康生活而奋斗。
改革开放和“兴边富銀行动”实施以来,西藏边疆民族地区的社会经济得到了持续快速发展。在西
藏各级政府的扶持下,已族充分利用地处喜马拉雅山区多爾湿湿的气候特点,在扩大农业生产,发幾
传统产业的词时,大力调整经济结构,发展特色产业,群众增收很快。如错那县勒布办事处,便利用勒布
得天独厚的地理气緩条件,在20世纪60年代兴办茶场的基础上,又新开发了400亩茶,
生产品质优良的
高原茶,受到市场欢迎,产品供不应求。政府还向群众提供资金扶持和技术指导,种植大棚蔬菜。单是
这两个项目,群众每人每年就能增加40元左右的现金收入。勒布办事处利润其资源优势,因地網宜调
结构,把资源找势转化为经济优势,大量种植经济作物,姐勒乡种植的辣椒很受错那县群众的欢迎,大概
蔬菜更是抢手货。勒布地区还有极为丰富的林下资源,为人们的副业生产实现增收提供了得天独厚的
条。当地政府还大力发展竹编、木碗等民族手工业和木材掘工业,鼓励农牧民群众发展运输业科第
产业,使经济走上良性循环、可持续发展的轨道。1999年,勒布的总收入为170337.30元,当年人均收入
为1382元。2005年,勒布总收入已达3724046.9元,人均收入2908元。2007年勒布总收入已达4267224.5
元,人均收入3512.3元。仅几年时,勒布地区门巴族的总收入和人均收入均已实现翻番,显现经济
发展,社会稳定,人民安居乐业的新气象。
得益于国家“兴边富民行动”和扶持人目较少民族特殊政策的实施,近年来西藏边疆民族地区经
济社会呈现快速发環的态势。林芝县排龙门巴民族乡下辖9个行政村17个每然村,共有1户62人。
由于地处雅魯藏布大峡谷腹地,过去交通困难,信息闭塞,自然灾害频繁发生,全乡不通公路不通
电,农村经济发展缓慢,群众生活水平低下,是林芝县唯一的贫困乡。在该乡整体搬迁到318国道林
芝县境内更章地带的过程中,林芝县先后争取资金数万元,为搬迁群众修建了80平方米至120平方米
宽敞的住房,修建了建筑面积达501平方米的乡卫生院门诊楼,投资数百万元修建了乡中心小学教学楼
及教职工宿舍楼,投资1000多万元修建了更章六桥。二期农网改造及人畜饮水工程让当地门巴族群众
上了电,竭上了纯净的自来水,群众的生活条件和生存环境发生了前所未有的变化,处处呈现出现代
北农村的新景象。该乡充分发挥区位优势和交通优势,加大农牧业结构调整,种植大棚蔬菜,利用荒
坡地栽种优质水果等经济林木,利用地处國道之便发展商业和租赁业,利用资源统势办藏香广,社会经
济得以持续、快速、健康的发展。到2007年,更章门巴民族乡全乡 2241063人,人均收入3265.9元,人均
现金收入2286元。
墨脱地区的社会经济也得到了长足的发展。墨號全县下辖了乡1镇50个行政村,主要居住着门巴族、
珞巴族和部分藏族。门巴族主要分布于背蘭、德兴、墨脱、旁辛、加拉萨、甘登6个乡,珞巴族主要分布于
达木珞巴民族乡,藏族主要分布在格当多,2007年全县总人口10543人,其中农业人8745人。2000年,
墨脱农村经济总收入1359.02万元,农牧民人均纯收入为1098元,其中人均现金收入472.1元。2007年,
墨脱农村经济总收入为2394.9万元,农牧民人均纯收入为2413元,人均现金收入1448.82元。
在国家和西藏自治区加大对人口较少民族扶持的过程中,珞巴族社会经济发展迅速。山南地区共
有珞巴族65户257人,主要分布在盤子县斗五乡和准巴多,其中半玉乡斗玉村有6户195人,准巴多智能
村有12户50人;另外隆子的林乡、列麦乡也零星居住有珞巴族7户12人。斗乡成立于1987年,1994年
行政区域調整时并入三林乡,2003年经癌治区人民政府批准恢复成立斗玉乡人民政府。玉乡马前全
乡辖3个行政村,共有141户529人,其中珞巴族46户195人,占全乡总人口的37%。2005年底该乡人均纯
收入为3501元,2007年全乡人均收入达4000元以上,其中现金收入3000元,主要是珞巴族群众积极参与
三號公路建设,现金收入增加很快。糖着西部大开发和“兴边富民行动”的实施,斗玉乡的发展明显加
快,洋玉乡现已建起了电站、学校、电视塔、移动通信站,乡政府也已搬进了现代化的办公区。随着从俗
坡至二林的国防公路改造工程的竣工,斗玉乡的基础设施将日趋完善。
墨脱珞巴族地区由于受到交通条件的制约,经济发展相对滞后,但近年来发擬明显加快。1998年,
达木珞巴民族乡经济总收入为45万元,人均纯收入1375元,其中人均现金收入819元。2004年,达木乡经
購脑



门巴族珞巴族的历史发展与当代社会变迁
91.
济总收入为266.71万元,其中粮食收入207.18万元,第三产业收入59.526万元,人均纯收入2046元,人均
现金收入8627元。前2007年的数据表明,达木珞巴民族乡辖村,总户数158户,总人口1818人,农村经济稳
收入269.7万元,人均纯收入3047元,人均现金收入2272.49元,达木珞巴族乡的纯收入和现金收入高
于墨脱其他乡镇的收入水平。达水珞巴民族乡社会经济发展出现了可喜的变化,人们的生活水平得到
了明显的提高。
珞巴族社会经济发展最快的地方是米林南伊珞巴民族乡。米林南伊洛巴民族乡下辖3个行政村,唐
于该乡位于米林县城近郊,又紧靠316省道公路,交谴分便捷,发展条件较好。2000年国家实行“封
育林”政策后,长期习惯于“靠山吃山”的当地群众,在当地政府指导下,依靠当地林区牧业优势,种植经
济林,发襄当归、天麻等中药材产业,海伊珞巴人从初步利用自然资源搞竹木加工业,到经营畜牧业、运
输业和饲养藏香猪、土鸡,至今已拥有几辆车、上百头牛,也有家产已超过百万的家庭。南伊洛巴民族乡
还依托南伊沟秀美的每然环境和珞巴族独特的疑族文化,搞起了旅游业,已成功举办了南伊洛巴民俗节
和黄牡丹旅游节,不仅宣传了珞巴族文化,扩大了影响,还增加了新的致富渠道。南伊珞巴民族乡1996
年人均收入还不足千元,1998年人均收入为2636元,2005年全乡实现农牧民人均纯收入3768元,人均现
金收入2688元。据2007年底统计,全乡人均纯收入4462元,人均现金收入3431元,纯收入现金收入均
已超过当地其他民族群众,其经济社会发展走在了米林县的翻翻。
四、民族教育的发展
西藏民主改革前,巴族群珞巴族等西藏边疆民族地区没有一所学校。除了寺院的里极少数驚人
外,门巴族的绝大部分群众是文盲,而珞巴族和僧人仍靠刻木结绳记事。西藏三大领主的压迫和歧视,
使门巴族珞巴族广大群众没有接受文化教育的机会和权利。今天,门巴族、珞巴族聚居区几乎村村有
夜校或教学点,乡乡有小学,无论多偏僻的山乡,都能听到学生的朗朗读书声。
1980年代以后,随着国家经济的发展,对教育的投入逐年增加,使民族教育的办学条件不断得到改
善。人民政府还对包括门巴族、珞巴族在内的少数民族学生实行免费义务教育和“ 包”政策,包吃、
包住、包学习费用,充分体现了党和政府对少数民族的关怀。在升学考试、内地西藏中学招生考试、招聘
翔工考试时,门巴族、珞巴族以及優人和夏尔巴人以低于藏族20分的分数优先录取。为了发展西藏少数
民族教育事业,提高少数民族文化素质,西藏自治区于1988年投入巨资兴終了林芝民族学校,1989年9月
建诚招生。林芝民族学校位于挖洋河畔,占地面积2.3万平方米,建筑靈积8800平方米,教学设施齐备,
还配备有先进的电化教学设备。这是一所重点招收西藏自治区境内少数民族如珞巴族、门巴族、登入
夏尔巴人等为主的专门学校。林芝民族学校的兴建,是加强西藏边境民族教育工作的重大措施,促进了
区内人口较少民族教育事业的发展。
2007年,墨脱全县共有15所学校,其中完全小学石所(县完小1所,乡完小5所),乡中心小学2所,村级
教学点6所(原有教学点27所,生源不足,前采取集中办学,中学1所,全县共开办扫盲夜校及科普学
校58所。
错那县有中学和完全小学,勒布办事处有中心学校。投资400余万元修建的更章门巴民族乡小学于
2003年建成招生,该校的教学设施完善,不仅有露大明亮的教学楼和现代化的教学设备,还有篮球场和
足球场等教学设施。
在教育事业的发展上,不仅兴建了许多教学设施完备,教学条件好的新学校,还对源有学校的教学
设施和教学条件进行了大规模改造。各级财政对教育投入给以政策倾斜,在资金和项安排上优先考
懲教育需要。现在,西藏边疆民族地区的各级各类学校教学条件已大为改善,无论是校舍、设备等硬件
设施还是教师、管理等软件建设都已取得显著的成绩。今天,墨脱的学校已经使用上了闭路电视教学系
统等先进教学设施。2005年,墨脱又获上级拨配31台电视机,23台DVD机(模式一),5套天馈系统(模式
程1套班班通工程,现在各村教学点都能使用现代化教学设备。错那县勒布门巴族聚居区的教育更



.
2.
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
是走在了前翻。为了发展当地的教育事业,山南地区和错那县多次拨出专款维修和扩建学校,购买教学
设备,改善办学条件。2001年,经过改扩建的勒種门巴族完全小学落城,新建成的学校拥有宽敞明亮的
教学楼和各类设施完善的教学用房。学校有科普实验室、电化教学室、图书室、衰乐室和德育案。电化
教学室中配有2台计算机和先进的远程教学设施,可收听收看中央和西藏的电化教学节目。音乐室
觀有多台雅马哈电子琴。每一教室都配有用于电化教学的电视。姆果从教学设施看,你很难想到
这是地处边疆地区的民族学校。
达木路巴民族乡现有3所学校和教学点,配有8名教师。经过改造和扩建,学校的教学条件已明显改
善,已配备电化教学设备。南伊民族多完全小学经过规范化建设后,不仅有宽敞的教学用房和学生宿
舍,有功能齐全的电化教学设施,有膽室租图书室,还有足球场和篮球场等设施。目前,该校有教师10
名,学生140多人,其中珞巴族学生多名,招收15年级学生。由于该校教学质量好,附近村寨的学生
都愿意民族乡小学就读。
门巴族珞巴族过去入学率不高,巩固率就更低,今天情况已经发生了根本性变化。墨脱县的儿童
入学率达到95%以上,2005年,在西藏全区小学升学考试中仪墨脱县就有了名学生被内地西藏班录毅,参
加中考的29名学生,其中24名考入林芝一中,其余5名学生分别被自治区内的其他高中录取,中考升学率
为100%。2007年,墨脱县通过了“普九”验收。错那县的门巴族适龄儿童入学率已连续多年保持100%,
该县早在2002年就已通过药藏自治区的“普九”验收。
西藏边疆民族地区教育事业的发展离不开党和各级政府的关怀和全国人民的支持。尤其是中央第
四次西藏工作座谈会后,中央举全国之力支援酒藏,在支援西藏经济建设的詞,教育援藏成为支援西
藏的重要方面。国家在內地开办西藏中学和西藏斑,对口援藏省区落实教育援藏资金,提供教学设备,
援建学校,帮助受援地区发展教育事业。
西藏边疆民族地区的现代教育从无到有,已走过了30余年的历程,呈现出立体发展的格局,形成了
较完善的教育体系。今天,门巴族、珞巴族聚居区校有夜校或教学点,乡有小学或完全小学,县有完全小
学和初中,地这有普通高中和魏业高中,每治区有各类专业技术学校和大专院校,祖国内地的22个省市
开办有西藏中学和西藏班,西藏民族学院办有边境县中学班和小学班,以及各种不定期的培训班程学
习班,为少数民族青少年的学习和深造提供了各种机会和良好的条件。2002年,广东省佛山市南海区艺
术学校开设了西藏班,每年定向招收林芝地区的少小民族学生(含珞巴族、门巴族、優人130名,已连续招
收了几届学生。经过几十年的发展,西藏边境地区的教育格局已呈现立体结构,形成了较完善的体系。
门巴族、珞巴族的文化素质和综合素质得到了大幅提升。今天,门巴族、珞巴族不仅有大批大中专
毕业生,还有了研究生。据不完全统计,20多年来,已有300多名门巴族和珞巴族大中专毕业生活跃在西
藏建设的各个领域。他们毕业于中央党校、中央民族大学、西藏民族学院、西藏大学、西藏农牧学院等高
等院校和区内外的中等专业技术学校。近年就有20多名珞巴族青年考上大学,珞巴族历史上还首次出
现了研究生学历的知识分子。2008年10月,笔者召集在西藏民族学院就读的门族、珞巴族学生座谈,
期间进行了西藏边疆民族教育发展的专题调查,参会人员中来自墨脱县的门巴族珞巴族学生就有
20多名,这从一个侧面反映了西藏人員较少民族教育事业的发展进步。
五、社会习俗的变化
门巴族珞巴族群众过去长期过着日出而作日落而息的生活,人们的文化生活极为单调和贫乏。
西藏民主改革后,在经济发展的词时,人们的文化生活也逐渐丰富起来。在政府的关心帮助下,现在
巴族珞巴族的村寨都修建有文化室、图书室等文化设施。人们休闲娱乐和读书看报,还可以在文化室
学习科学文化知识。电影放映队不定期放映群众喜欢的电影。尤其是广播电视的发展给人们的文化生
活带来了新的变化。有线广播站、地面卫星接收站已出现在珞巴族村寨,收音机、录音机、电视机、影碟
机已进入了普通家庭。通讯程交通条件的改善使人们能够及时了解外部世界的变化。



门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁
43.
珞巴族曾长期滞留在原始社会,原始的生产方式和社会关系结构,是珞巴族传统文化生成的土壤,
使他们的传统文化具有原始文化的鮮明特征,这种特征概括地讲就是封闭和神秘。西藏民主改革以后,
珞巴族社会生产力迅速发展,全民族科学文化水平不断提高,特别是由于交通条件的改善,对外联系的
扩大,现代文明正猛烈地冲击着古老的传统文化。在现代文明与传统文化的激烈撞击中,珞巴族的宗教
信仰、生活习俗乃至婚恋观念和礼俗正发生着深刻的变化,呈现出时代的新风貌。
昔日珞巴族信仰原始宗教。人们敬仰巫师,崇信巫术,把命运、幸福和生活的欢乐寄望于虚无的神
灵和神秘的巫术;人们把世俗的情感融进宗教的虔诚,把人性的欲望披上神秘的灵光,把美的创造奉献
给恐怖的祭坛,生活中的一切都被纳入到膜拜型文化体系中。如今,新科学、新技术进入了珞巴族道
驱散了原始宗教的神秘雾障,人们在生产生活中,不再仰赖趣风莫爾,狩猎、种地、建房和生育等,一般不
海举行祭祀仪式,先前的宗教活动,只是作为民间节日、群众娱乐和审美文化传统在群众中保存。
珞巴族生活习俗的变迁反映了珞巴族新文化的发展。西藏民主改革,珞巴族从氏族社会跨越了几
个历史阶段直接进入社会主义社会。社会的深刻变革,家长制家庭的解体,珞巴族传统的长屋失去了存
在的社会基础。长隆这种珞巴族传统典型的居住形式,在今天的珞巴族社会已不复存在。今天人们居
住的房屋均为一夫一妻家庭居住的栋房。为了解决珞巴族住房难的题,政府拨专款帮助珞巴族群众
盖新房,在有条件的地方统…… 规划,集中为珞巴族盖“新村”。1985年,
自治区人民政府拨出46万元专款
为南伊才召村建珞巴新村,使珞巴族群众第一次住上了宽敞明亮的房屋。2005年,为加快珞巴族地区的
社会主义新农村建设,南伊珞巴民族乡才召村优先实施整村推进计划,原计划投入366万元,进行村道路
改造、新修住房和村基本设施建设,实际投入582.2万元。新建成的才召村基本设施齐备,一栋栋住房排
列有序,房屋宽敞,装饰美观,村容整洁,成为当地一道亮丽的风景。2006年和2007年,对才召村的安居
工程配套设施和其他事业建设又投入近300万元,为该村协调购买耕地308亩,解决了才召村耕地少、无
发展后劲的难题。现在人们建房时用传统竹木建材外,还使用
用芭蕉叶苦盖顶早已成为历史。珞巴族传统的居室设及日用物品极为简单,如今则大为丰富。过
去人们缺乏具,夜晚全家人围绕火塘就衣席地而眠。如今人们早已习惯用床和被褥。以往居室內做
饭取暖均为三角灶石垒搭的火塘,现在家家户户都是铁制或垒搭的有這的火灶,一些人家已经使用液
化气灶具。过去居室内没有家具,现在每家都有箱、柜、桌、椅等全套家具。收音机、电视机、音响等家用
电器早已进入了珞巴族普通人家。在装饰上,传统的兽头魯魯已较少悬挂,代之以领袖像、明星像或其
他时尚宣传,富有时代气息。
随着经济的发展和民族文化交流的广泛,珞巴族的饮食习俗已发生了很大变化,生活条件大为改
善。今天,人们既保持着传统的生活习惯,又受到了藏汉等民族文化的深刻影响,已广泛使用现代的坎
具、餐具与饮具,许多人已习惯使用勺子和碗筷。人们日常食用的主副食和饮料品种十分丰富,饮食结
构更加合理。今天的人们既着传统服装,也着各式藏装和汉装。服装的种类、质料和式样也十分丰富。
在婚姻家庭和妇女地位方面变化尤其巨大。部落內婚和血统等级内婚的限制已被冲破,珞巴族与
巴族、藏族,甚至汉族之间只要男女相爱都可以成婚。抢婚现象已被根除,只作为一种娱乐性的表演
保存在婚礼中。昔日婚姻中的买卖关系,已被今日男女之间纯洁的爱所代替。过去珞巴族妇女地位低
下,今天男女地位平等,一种自由、平等、和谐的新型的婚姻家庭关系已经形成。在取名方式上,珞巴族
许多部落还保留着父子连名的习惯,即孩子的名字与父亲相连,父亲的名字与祖父相连。父亲名为利
英,孩子即为英玛,孙子叫玛欣,形成……利英英玛玛欣……的连名谱系,
反映了珞巴族父系氏
族社会以男性为中心的特征。由于社会的巨大变迁,珞巴族以男性为中心的氏族社会已成为逝去的历
史,反映在取名上已多样化,既有按传统方法取名的,也有不严格按父子连名名。墨脱县达木珞巴族
已经没有了父子连名的习惯,受藏族和门巴族的影响,取名多用藏名;米林珞巴族取名也已多样化,尤其
是年轻人取传统名字的日渐减少,而常见格桑、卓玛、扎西次仁等典型的藏名。民族文化交流的印迹在
珞巴族地区随处可见。



194 ·
中蘊藏学 2010年第2期(总第91期)
与珞巴族的变化相似,在现代文明与传统文化的激烈撞击中,门巴族的宗教信仰、生活习俗乃至婚
恋观念和礼俗也正发生着深的变化。
在宗教信仰方面,门巴族群众过去信仰苯教和藏传佛教,人们的宗教信仰今天得到了切实的尊重和
保护。然而,伴随着现代文明的浸润和社会主义新文化的传播,人们崇尚科学、推崇理性蔚然成风,宗教
感情与宗教活动词过去已有较大差别。尤其是门巴族的年轻人,他视野开阔,思想活跃,宗教观念较
为淡薄,他们有着自己的理想和追求,时代赋予了他乳新的使命,民族的希望和未来维系在他们身上。
门巴族生活习俗的变化尤其明显。就衣饰而言,门巴族仍然保持着民族服饰的浓郁特色,但服装的
质地、款式和种类较之过去已大为丰富。在饮食上,门巴族的饮食观念、饮食结构和饮食习惯正在发生
着变化,日常饮食中既有传统的辯和养麦饼,大米级、汉式面条等已成为人们的日常食品,肉食和各类
蔬菜是日常饮食的重要构成。如同饭食和菜肴越来越丰富一样,饮料中传统的青稞酒、酥油茶与现代的
啤酒、各式飲料并存,人们可以根据自己的喜好选致,县益丰富着人们的生活。门巴族的饮具、餐具和炊
具在当代生活中也发生了许多新的变化,人们既使用古老的石锅、“汉阳”铝锅、酥油桶、木碗等器皿,高
压锅、电饭锅、燃气灶、玻璃制品、不锈钢炊具和餐具等现代工业制品也大量进入普通人家,日常生活中
处处都能见到传统与现代的混融交汇。
| 在物质文化生活方面,门巴族居住条件的改善最为显著。过去人们居住的房屋大都低矮狭窄,室內
陈设与装饰更为简陋。尽管民主改革后人们的生产生活条件得到了改善,但出于经济条件的限制,人
的居住等生活条件和生活质量并不是很高。随着门巴族经济的发展,特别是“兴边富民行动”和扶持人
口较少民族特殊政策的实施,门巴族聚居区的经济社会快速发展,人民的生产生活条件大为改善。在错
那县委和县政府的统筹组织下,勒布地区启动了打造“山南边境第一乡”的新农村建设工程,2005年,重
点点抓了门巴族群众的民房改造、整修和基础设施建设。共计投入安徽援藏资金、兴边富民资金、扶贫资
金 1100多万元,对整个勒布192户门巴群众的住房进行了新建和改造,其中新建了158户住房,整修改造
了34户住房,新建房屋总面积达28346.25平方米,人均住房面积达40平方米以上。新盖房屋多为两层楼
房,高大美观,室内宽敞明亮。房顶用白铁皮或蓝铁皮做顶,取代了过去的木板瓦,不仅经久耐用,
在阳
光照射下,白铁皮银光闪闪,蓝铁皮亮丽鲜艳,成为门巴族地区…這美醒的风景。目前,整个勒布门巴族
居住区面貌焕然一新,门巴族群众的住房条件从根本上得到了改善。这些新建房屋,既有着现代化的室
内设施,如各种电器及许多现代新潮家具和物品,又保持著巴族民居传统的风格,门巴族居住文化在
传统与现代的交互影响和撞击中焕发出夺目的光彩。
「婚姻礼仪的变化是门巴族生活习俗变化的重要内容。千百年来一直奉行的姑舅表优先婚配的特权
己不复存在。今天的门巴族青年,只要双方相爱,不再有人顿及姑舅表优先婚配的特权,社会舆论和家
庭也不会因不是姑舅表婚横加干涉和阻挠。长期压在人们头上的彩礼负担已基本解决,租碍青年男
女顺利成婚的障碍己根本消除。若贫穷落后的面貌已根本改变,“饥饿的山谷”已成为幸福的乐园,人
已逐渐走上了富裕之路。过去由于无钱支付彩礼前出现的交换婚、服役婚现象早已消失,无论是赘婿
还是娶媳,婚姻的缔结都能顺利实现,门巴族人民实现了真正的婚恋自由。由于经济文化发展,人们
在观念上也出现了较大的变化。过去人们看重彩礼,主要原因是经济贫穷,通过收受彩礼获取一定财
物,为兄弟姊妹的嫁娶作物质准备。今天,人们生活已开始富裕,因而不太注重彩礼的多少,年轻人只要
情投意合,一般都能成婚,在双方家庭的支持帮助下,靠自己勤劳的双手建立幸福美满的家庭。门巴族
的婚礼十分热闹风趣,订婚、结婚的礼节基本如日,但一些繁琐的礼节细嚼嘛念经择婚、驱邪以及新娘的
抢夺、娘家人的发难等都趋于简化,只留其象征形式。
六、发展中的问题
门巴族珞巴族长期生活于喜马拉雅山区,其社会和文化具有鲜明的自身特色。国家十分重视对优
秀民族传统文化的继承与保护,1980年代以来,西藏自治区及各地、市成立了民族文化遗产抢救、整理和



门巴族、珞巴族的历史发展与当代社会变迁
,95,
研究机构,展开了历史上规模空前的抢救、搜集、整理、研究、编辑、出版民族民间文化遗产的工作。为了
保护和继承传统优秀文化,我国学者深入调查研究,出版了多部介绍和研究门巴族、珞巴族历史文化的
著作,如《珞巴族社会历史调查》(珞巴族简史》《珞巴族的社会与文化》《珞巴族文化大观》和《门巴
族社会历史调查》(门巴族简史门巴族文化大观》等。
然而随着交通条件的改善和对外联系的扩大,隨着西藏社会的变革和现代化进程势推进,特
国家“兴边富民行动”和扶持人较少民族特殊政策的实施,使门巴族珞巴族等边疆跨境民族的社会和
文化变化很大,人们的生产生活方式、社会结构、婚姻制度与家庭关系、宗教信仰、思想文化观念等都发
生了重大变化。变迁中的门巴族、珞巴族社会,既有着鲜明的时代特征,又产生了一些值得关注的问题,
这些问题集中反映在其传统文化的弱化、变异、趋同甚至面临消失的危险。
20世纪80年代以来,笔者曾10余次前往门巴族、珞巴族地区进行社会调查,当时通晓本民族历史文
化的如东娘、达牛、亚茹等珞巴老人;拉巴次仁、朗杰拉姆、丹增罗布等门巴老人给我们讲述了本民族的
史诗、历史、社精,提供了丰富的资料和信息。然而,最近课题组前往调研时,知晓本民族历史文化的
巴、门巴老人大都辞世,已经没有多少人了解本民族的文化。米林南伊珞巴族平时着汉装或工布藏装,
吃中餐或藏餐,取名用藏名或汉名,年轻人甚至不会说珞巴、不会唱珞巴歌。不懂本民族的历史和宗
教,不会讲唱珞巴族史诗、神话和故事已经成为常态。由于我国实际控制区内的珞巴族、门巴族以及橙
人人口少,逼婚问题日渐突出。过去珞巴族的血统等级制已不复存在,婚姻禁感、邏婚对象发生了根本
改变,藏族、汉族的通婚十分普遍。异族通婚一方面有利于民族团结,但从本质上看,过多的异族通婚
将会从血脉和根基上威胁小民族的历史文化传承与发展。
伴随着社会生产力的迅速发展,全民族科学文化水平的不断提高,特别是由于交通条件的改善和对
外联系的扩大,现代文明正猛烈地冲击着边疆跨境民族古老的传统文化。在现代文明与传统文化的激
烈撞击中,门巴族、珞巴族等边疆民族的宗教信仰、生活习俗乃至婚恋观念和礼俗正发生着深刻的变化,
呈现出时代的新风貌。新时期文化的发展变迁对于当代人类文明的进步无疑是好事,但也对民族文化
的多样性和传统文化的保护继承带来了挑战。如何处理好传统文化与现代化的关系是门巴族、珞巴族
等诸多少数民族在现代化进程中临的重要问题,需要学术界和相关部门认真调查研究加以解决。
(本文责任编辑 班玛更琳)
【作者简介】陈立明,西藏民族学院人文学院教授。(咸阳 712082)..



.96.
西藏村落公共空间与村民阶序
——以曲水县茶巴朗村为例
陈默
「摘要」村落公共空间是区别于私人宅院的一个村民共有的、重要的公共场所,是村民信息传播、積感
交流、仪式集会、游艺游戏的场所,同时又以寓教于乐的形式传承村落的道德价值和审美情趣。就西藏
广大的乡村而言,其公共空间涵盖的范围具有多样化的特点,诸如村委会、甜茶馆、寺庙、道路、晒场、
用等等。在这些公共空間內,因权力、职业、长幼、
性别等的不同,人与人之间体现出鲜明的阶序关系,
文章以曲水县茶园村为例,以空间为分析视角,对该村村落公共空间,以及此空間內的社会关系和生
产生活进行了分析和探讨。
【关键词】 西藏;村落;公共空间;村民阶序
[中图分类号]C912(275)
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2010102 - 0096-07
村落的形成是人类生存的需要,随着生产力的不断发展,村落也由原始的穴居、築居式聚落,经过古
代村落、近代村落,逐渐发展为具有现代规划思想、设施比较齐全、形态相对稳定的现代村落,与人类的
生存和发展相伴始终。因为与人类生活的紧密联系,村落以及其间的社会关系一直是社会学研究的重
要内容。美国社会学家英克尔斯认为,“村落是一些往户比较集中地居住在有一定界觀的地理区域内;
这些居住者表现出牢固的内聚的相互作用;
具有不基于血缘纽带的共同成员感、共同隶属感。在村落生
活中,村民之间形成了共同的文化信仰,形成了超越个别利益、在生命意义上的认同”。费孝通也说:
“村落是一群家庭同住在一个地方而产生的社会组织。”英克尔斯和费孝通在对村落进行定义的时
候,尽管前者偏重于共同的文化和生命意义的“认同”,后者强调的是“社会组织”,但是他们都首先
在空阔上对村落的概念进行了限定:“一定界線的地理区域内”或者“親住在一个地方”。因此,我们
不妨可以这样认为,村落是在一定的空间范围内,拥有相同的自然生态、经济条件和文化归属的一个
社会组织。在整个村落空间内,宅居邻里布局层次与人的生活息息相关,而村落空间的尺度、空间的
组合形式显然对人们在日常生活中的行为习惯具有重要影响,特别是公共空间对于个体村民行为规范
的影卿力可谓终其一生。
| 所谓村落公共空间是区别于私人宅院的一个村民共有的公共场所,它呈现形式具有多样化特点。
就西藏广大的乡村言,其公共空间涵盖的范围有:村委会、甜茶馆、寺庙、道路、晒场、山川,甚至一些因
村民妨时性庆祝活动而形成的即生即去的公共领域,以及一些交叉与重合的宅居邻里空间等等。公共
空间是村民信息传播、情感交流、仪式集会、游艺游戏的场所,同时又以寓教于乐的形式传承村落的道德
价值和审美情趣,是一个集教化和娱乐于一体的空间。
[美]亚历克斯·英克尔斯著,陈观胜、李培荣译:《社会学是什么[M].北京:中国社会科学出版社,1981年,第100克。



西藏村落公共空间与村民阶序…以曲水县茶巴朗村为例
• 97 .
西藏的村落在群体关系上具有一定的凝聚力和内向封闭性。在这种村落内聚结构中,村落成员会
组成紧密相连的、地缘(街坊邻居与血缘(家族成员关系合二为一的利益共同体,这些利益的获取和分
彰显在权力、血缘、婚姻等社会关系之中。当这些社会关系在一个公共空间内实践的时候,我们又可
以看到西藏农村社会中各种关系之国具有明显的阶序关系,这种杜蒙在研究印度卡斯特制度的时候
提出的“阶序”概念具有某些相似的地方,这种阶序关系既在权力关系中存在,又在社会地位、职业特点
等关系内有所反映。
本文将以曲水县茶巴朗村为例,以空间为分析视角,对该村村落公共空间以及此空间内的社会关系
和生产生活进行研究,藉此剖析西藏农村社会生活的开展情况。
「..
.
.
村落公共空间
1、甜茶馆过去,茶巴朗村的世俗公共空间主要是打谷场(一)以及宅居邻里空间。所谓“宅居
邻里空间”是指以住宅为中心,包括往宅周边的同居住行为发生关联的一定空间区域。随着安居工程
的实施,村里须有的几处打谷场现在全部建设了房屋,新打谷场的位置选择在了远离大部分民居的
山脚下,因打谷场作为村民日常休闲娱乐、信息传播的功能已经不复存在。但是,随着西藏乡村社会
经济的发展,一个新的世俗公共空間已经在人们日常生活和休闲娱乐中占据了主要的位置,
这就是在西
藏社会生活中有着悠久历史的甜茶馆。
甜茶馆在西藏是个随处可见的茶饮、休闲和娱乐场所,同时也是一个信息极其繁杂灵通之地,深得
藏族人民的青睐。上午9点至午饭,下午2点至6点之前是甜茶馆生意兴隆的时候,人们三三两两结伴
到自己熟悉的茶馆聊天聚会,接触各色人群,获取各种信息。甜茶馆价格低廉,在经济上容易被人接受,
随便准备上几元钱便可以在此消磨几个小时的时光。
在乡村,甜茶馆的出现主要是城乡经济发展的结果。……… 外出务工的村民看到了甜茶馆在目前乡
村的利益空調,因此适时地把原本活跃在城镇里的这一事物引入到经济日益兴旺的乡村社会。在茶巴
朗村,这种被普遜消费者接受的消费方式出现在1999年。当时村委会新建办公场所,在校长的建议下,
村委会在办公地点的前面修建了一间40多平方米的长方形房屋,这就是今天的村委会甜茶馆。茶馆修
建好之后,采取承包形式,每次承包合同签订3年,合同到期后根据双方意愿再次协商承包事宜。
在西藏乡村,村民到甜茶馆的习惯和城市略有不同。首先,白天去甜茶馆的村民基本是用客,即 --
些不直接从事生产的人,比如老人。真正大规模到甜茶馆休闲娱乐的人一般集中在晚上8点钟至12点之
詞;其次,村落甜茶馆是个熟人社会,大家在此除了喝茶,有时候也解决一些生活中的问题;最后,村落甜
茶馆相比于城市茶馆,
除了喝茶,吃藏面、藏饺子之外,还具有更强的娱乐功能,比如看电视、掷色子。
到茶馆看电视是茶巴朗村村民生活中的一项重要内容。虽然目前茶巴朗村户均电视擁有率已经达
到100%,有不少家庭还有2台以上电视机,但仍然有很多村民喜欢在甜茶馆看电视。究其原因,根据笔
者的调查,一是只有一台电视机的家庭还是多数,家庭成员在选择电视节目内容时会产生分歧,所以一
些在家里缺乏话语主导权的年轻人转而到了茶馆。特别是晚上,茶馆里大部分是年轻人,他们通常有共
的欣赏取向。第二,藏族有亲属之不谈论和性有关话题的禁忌,更不能一起观看带有性暗示或直接
性行为的电视节目。所以,茶馆就成为避免遭遇尴尬的地方,因为这里是公共空间,人们在公共空间内
的选择通常不是个人行为,所以在這德上也就承担更少的责任。第三,目前茶巴朗村只能收看4套节目
(中央一套、中央二套或者中央七套、西藏汉语频道、西藏藏语频道),除了藏语频道外其他全部是汉语节
身,年龄在40岁以上的很多人并不懂汉语,这样他们的收视行为就受到了狼制,因此想看汉语节目的家
庭成员大多选择到甜茶馆,家里的电视供老人们收看藏语节目。第四,藏语频道的节目充斥了大量的
广告,所播节目内容又多为内地报表的一些电视连续剧,缺乏乐趣和文化认同,这导致村民并不喜欢看
这些节目,到甜茶馆有更多可选择的娱乐方式,比如麻将、色子、扑克牌等等。第五,诸如DVD或者
VCD等电视的配套设备也并不是每家都拥有,甜茶馆适时地填补了这个空白,都准备了DVD或者



·
98
,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
VCD,主要播放藏族民间的娱乐节目,比如西藏著名的小品演员土登和尼玛的作品,村民百看不厌。总
之,甜茶馆就像一个万花筒,不同的人在这里都能找到满足自己需求的娱乐项目。
| 2005年村民达瓦义在村里开了一家茶馆。2006年西藏自治区安居工程实施之后,达瓦把安居房建
成了商住两用房,楼上是一家人生活起居的场所,楼下是甜茶馆。与城里以及村委会的甜茶馆不同,达
瓦家的甜茶馆有一个很大的贈台('(图),村民们通常称为“ET,主要是人们打麻将、掷色子等娱乐的
场所。房間內还设计了专门的厨房,并在厨房内留出一小块空间,一般村干部或者年龄稍大的男人们喜
欢坐在这个位置。新茶馆在2007年12月正式营业。另外,入赘到村里的甘肃人小白和甘孜人次群也分
自此,不到100户居民的茶巴朗村,
在一条长不足200米的街道两边有
3家甜茶馆,2家小杂货店。茶馆主要经营甜茶、藏函、包子等餐饮品,也兼营一些家常日用品,很快就
成为村民超常休闲娱乐的一个重要的公共空间。
2、商店 2008年8月17日,英国BBC刊登了一则这样的消息:《西藏农村的城镇化之路》,內容介绍
的是西藏自治区曲水县茶朗村第四自然村的桌嘎小卖部。照片上,卓嘎笑容羞涩,穿着普通。她身后
的货架上摆着各种农村生活需要的日常用品。
草嘎小卖部是聽惹安居工程的建设落户茶巴朗村的。2006年茶巴朗村开始安居工程建设,当时在
拉萨做旧货生意的次旺带着妻子卓嘎和女儿回到了茶村,这里是草翼的家乡。次旺很小就从四五
的甘孜藏区来到拉萨,在拉萨敬过卡垫、旧货等生意。2006年已经结婚生子的汽驻借安居工程实施的机
会在茶巴湖村修建了一栋二层藏式房。村里大部分村民不同,他修建房屋的目的从一开始就是要
商住两用的。首先他选择了一块位于村落中心的土地,过去这里曾经是全村的打谷场,他为此不仅做了
很多工作,而且还减小了房屋占有的面积。其次,次址的房屋和藏族传统民居不同,他把院落建在了
房屋的背后,这样整个房屋变成了临街的店铺。传统的藏族二碉楼般是楼上住人,楼下圈养牲畜,
而次旺家智商的房屋结构是楼上住人,楼下变成了小卖部。逢年过节楼下述要开茶馆,兼卖饮品和藏
面、肉包子等,形式类似甜茶馆。次駐因为在拉萨锁生意,经济上有一定的积蓄,所以他家的小卖部在货
物供应方面非常齐全,为村民日常生活用品的主要购买之处。同时,因为店铺位于村落中心,兼有杂
货供应之功能,所以这里成为村民打发闲瑕时间重要公共场地。以前村民房屋与房屋之间的空场因
为安居工程统一之规划,空场空间已经减小,很少有村民在此间聚集,而小卖部则成为填补村民这一休
将空间的必然之地。这里每天都聚集了大量的村民,多则十几个,少则七八个。小卖部前面有一个小偷
树,次旺在榆树下安置了一块方形石板,还在石板四周修了两张石椅。每天上午10点左右,一些有用的
村民就会在此聚集,或玩牌或闲聊。特别是下午三四点钟的时候,来这里用坐的村民就更多。
尽管小卖部前的村民流动量并不逊色于村內的甜茶馆,但是,作为村落休闲的公共空间,小卖部和
甜茶馆仍然有明显的不同:一是小卖部作为公共空间,给村民提供了更自由的休闲场所。这是一片开阔
的地带,属于真正意义上的公共空间,在此休闲的人们没有拘束感,可以毫无顾忌地说笑、甚至是吵闹。
二是这里不需要消费。甜茶馆是个消费场所,凡是进入茶馆的村民必然要有消费行为,面小卖部及其门
前的空场并不是一个自的明确的消费场所,各色人群都可以来此地小坐休闲。总之,传统上邻里之间的
空场具有的功能和意义,都集中在这个地方,无论是居住在什么位置的村民,也无论年龄和性别,休闲的
时候都会向村中央的这个位置聚集。
3、村委会就地缘空间而言,在安居工程前,村委会是村落的中心。安居工程建设后,村委会已经
失去了地缘空间上的中心地位,但这并不影响它在村民日常生活中的重要地位。作为村落结构中最高
权力的所在地。村民们不仅要在村委会通过会议的形式获取生产信息,而且要在这里欢度一年中的每
一个节日。所以,在所有的公共空间内,村委会所在地是最重要、最为庄严的。
村委会这个空间由会议室和村委会大院组成。会议室东西走向,呈长方形。在室内西边靠近墙壁
的地方有一个类似主席台的小台阶,上面有两把陈旧的椅子,这是村务活动中两个村长的位置。主席台
面对的是平地,开会的时候,村民们都会在这个空间内找到自己合适的位置并席地而坐。以村长为



西藏村落公共空间与村民阶序
曲水县茶朗村为例
49,
心,围绕在他们边缘的是村里比较有威望的老人,依次是妇女,再外一圈是男性,那些还没有婚嫁的成年
男女则通常站在最外围距离主席台最远的位置。
村委会大院是一个世俗娱乐之地,院落本身就具有舞台特点,分为台上与台下。遇到节日,包括藏
历新年、望果节、“三·八”妇女节、“五·一”劳动节、“五•四”青年节等,村委会在台上摆放着电视机、
VCD和扩音喇叭。村长和各组组长坐在台上,
由村长和另一个负责人按户点名主持节目,每户村民至
少须出个节目。台上还有年龄较大的老人们,她们的子女会给老人们准备一把椅子,其余大部分参加
活动的村民则集中在台下欣赏大家的表演。
二、村落公共空间与村民阶序
杜蒙在研究印度卡斯特制度的时候提出了“序”这一概念,并把其定义为:“整体中的各个要素依
照其与整体的关系来排列等级所采用的原则。”她还说:“当然我们晓得在大多数的社会里面提供整体观
宗教,因此分等常常是宗教性的。”本节笔者将借用“阶序”
这一概念,但在使用界限上又不完全等
杜蒙的定义。因为,西藏社会虽然深受藏传佛教的影响,但是经过50多年社会主义教管和现代行政
体制的规范,整个社会的阶序关系仅仅在宗教范围内是难以解释的。所以,笔者把阶序的基本含义理解
为权力、职业和性别等因素而产生的等级关系,并以其来研究当前西藏农村社会在公共空间中人们社
会生活的开展。公共空间是考察西藏乡村阶序关系的重要场域,也是我们从更深、更广的范围理解茶巴
朗村社会生活的重要途径。
「封建农奴制社会制度下的西藏,根据阶级、经济、职业的高低等把人分为不獨的等级,并把这些等级
以法律制度的形式在社会生活中实践。“在赔偿命的法律中,由于人有贵贱之分,命价也有多少之别。
《法典十三条》和《法典十六条规定凡上等上级的人,如王子、活佛、喇嘛,其价值与尸体等重。打死
头人,赔偿命价、四千元;打死平民、陪命价三、四百元。”
. 1959年,西藏结束了封建农奴制的统治,从法律层上讲,生活在西藏的所有中国公民都是平等的,
但是,正如杜蒙所说:“印度独立之后,不可触性(untouchability)被宣布为非法,也就是歧视贱民为
非法,这是重要的一步,但无法一夜之间把我们在此讨论的传统现象改头换面。”在茶巴朗村,某些等
级观念并没有随着封建农奴翻社会形态的消亡在村民思想观念中被剔除,
在一些公共空间内,我们依然
可以明显的感觉到阶序关系的存在,这种序关系就像一条看不见的线牵引着茶巴朗村的社会秩序,维
持其有序运转。人们在这条线上都能找到适合自己的位置并自觉遵守。不过随着强势的现代文明的日
蒲兴盛,茶巴朗村有些带有歧视性质的阶序关系也正面临着挑战。我们可以通过公共空间内相关的
序现象观察茶巴朗村社会秩序关系和阶序关系的变迁。
1、权力与阶序 费孝通在谈到中国乡土社会的权力时,把其分为3种类型:横暴权力、同意权力、长
老统治。国西藏农区尽管和内地很多农区在宗教信仰、民风民俗上有比较大的差异,但是就笔者的田野
调查来看,作为乡土社会,它同样有很多内地乡土社会的特点,比如社会结构中的权力关系体系。
| 封建农奴制社会形态的西藏,世俗和宗教领主对农奴实行的就是一种横暴权力体制,在这种权力制
度下,处于领主阶层的贵族对农奴的统治除了宗教上的蒙蔽手段之外,依靠横暴权力维持社会运行也是
其重要的手段。僧侣阶层的特殊性,使其在社会生活中的权力地位相当明显。传统上,僧人或者苯教师
在公共仪式举行上有重要地位,从仪式的择日到仪式过程,他们大都有决定权。“从前,梁果节的日期,由
当地负责驱赶冰雹的咒师或者附近寺院的喇嘛招算,也有由本谿卡、村落男女墨嘛择定的,他们是山神、
龙神或者地方神的代言者。所谓娱神,在很大程度上是使这些男巫女巫高兴,一经择定,风雨无阻”。
杜蒙著,王志明译:《辦序人 ,台北:远流出版事要股份有狼公司,1992年,第137英。
多杰才旦主编:《封建农奴制社会形态》IMI,北京:中国藏学出藏社,1996年,第234页。
杜蒙著,王志明译:《序》,第112致。
费孝通:《乡 中国生育制度》M].北京:北大学出版社,1998年,第59-68页。
廖东风:《雪域藏风情录》M],拉萨,西藏人民出版社,1998年,第34页。



•100 .
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
村民达说:“以前无论举行什么大的活动,都得请僧人。现在除了家里有人去世离不开僧人外,其
他事情请僧人的时候不多。不过,也有人家喜欢请的,比如买车要请僧人算算颜色,据房拆除也要请
人念念经。”
1959年民主改革后,政教合一的封建农奴制权力结构被解体,代之以社会主义社会的权力体制,也
就是人民民主政权的建立。今天的西藏农区,村委会是村落的权威辑构,担负着管理乡村事务、沟通政
令、传达民意的职能。乡村的权力演变过程非常明显,传统社会权力结构中享有无上特权的僧侣阶层,
今天已经回归其相对单纯的宗教角色,在乡村社会的管理中影响力微弱,村干部在村落管理中则起到
了主要作用。笔者以“村民解決矛盾时寻求帮助对象”(调查人数:5人)为题进行调查,结果如下:
| 表一:村民解決矛盾时寻求帮助对象
尋求解決矛盾的对象 「村干部
村望有威慧的人
| 僧人|其他
人数
78
5
比例
92%
11%
6%
经过调查分析,我们可以看到茶朗村目前的权力与阶序有如下特点:
首先,村长拥有全村村民赋予的最高权力,但也担负着相应的责任。村长由村民选举产生,每3年换
届选举一次。选举在镇政府的监督下采用公开投票的方式,得票前两位的村民分别是正、副村长。村长
的主要工作为负责维护地方秩序,调解村民之间的纠纷,从上级政府引进乡村的发展资源,组织村庄的
集体活动,例如挖水渠、修路、节日活动等。如果村长称职,村民会尊敬和爱戴他们,听从他们的建议和
安排。
在各种公共空间内,村民对村长通常都比较尊敬,但这种尊敬也需要村长付出劳动。比如在藏历年
的“塔觉”(T)仪式中,村长一早便来到寺庙做准备工作。事实上,相比已经50多岁的村长而言,在场
有很多年轻人更适合做这样的工作,但这似乎就是村长的一种责任,他必须要承担。就外,他还要帮助
村民做一些必要的工作,如磨、修电路系统、修沼气等,所有这些工作都是义务劳动,没有任何报酬。
作为村庄的领导人,村长在受人尊敬的同时也必须承担更多的社会责任,维护自己的地位和尊严,这与
家庭当中强调的长幼规范非常一致。
其次,在公共空间内,有着明显的长幼有序关系。人们非常尊蜜有威望的长者,特别是……些男性长
者。他们在一些仪式中有时候扮演着和村长比较平等的角色,往往也是仪式的主持者或策划者。曾经
作为社会生产活动主体的长者,在一个秩序关系相对稳定的社会里通常会得到后辈们的尊敬。费孝通
曾经指出:“地域上的靠近可以说是血缘上亲疏的一种反映,区位是社会化了的空间。我们在方向上分
出尊卑:左尊于右图,南尊于北,这是血缘的坐标。空间本身是混然的,但是我们却用了血缘的坐标把空
划分了方向和位置。”在茶巴朗村的甜茶馆、小卖部以及各类神圣空间内,长者和幼者的秩序关系基
本和费孝通先生描述的类似,比如长者要坐在幼者的右边,在没有座位的时候,幼者要给长者起身让位
等等,这是一个长幼有序的阶序社会。
2、性别与阶费孝通先生认为:“乡土社会是个男女有别的社会,也是个稳定的社会,男女有别认
定男女间的不必求,在生活上加以隔离,这隔离非但是有形的,所谓男女授受不亲,而且还是在心理上
的,男女在行为上按著一定的规则经营分工合作的进击和生會的事业,他们不向对方希望心里上的契
治。”在茶巴朗村,如果说性别面产生的阶序关系在家庭私密空间内有可能被忽略的话,那么在公共
空间内就会凸显出来,
这和西藏漫长的封建农奴制社会制度有着密切的关系。
资料来源:笔者2008年5月警调查资料。
含有威望的人;笔者在调查中向村解释为在村内普遍受人尊敬,具有威信,他或她的语言或行为对村民有影啊。
东藏,遵循著百尊左的原则。
费孝通:{乡土中国生育制度》,第1页。
同上,第6页。



西藏村落公共空间与村民阶序……以曲水县茶巴鄉村为例
.101 -
under..
在旧西藏,男女社会地位极不平等,女性在社会生活,特别是在神圣空间内扮演着低阶序角色。“日
西藏的妇女在政治上似乎没有任何权力,《六大法律》之一,即是“不与女议”,《人法十六净法》中有
·莫听妇人”的告诫,其他法律条文中也明文规定与妇女议论国事之权:《十三法典》和《十六法
典》将人分为三等九级,妇女被列为低等人;杀人赔偿命价律中规定,人有等级之分,据此命价也有离
低。妇女与屠夫、猎户、匠人等所谓“賤民”列为…等。
这种腦离在家庭和社会上也普遍存在。虽然西藏男女交往中中并没有类似汉封建文化中男女授受不
亲的概念,但男女的分别也是明显的,比如朋友关系中就排斥异性的存在,南朋友是社会关系中追求……
种心理上和社会行动上的认同的普遍方式。这就是说,藏族男女之间并不向对方希望心理上的裂治。
「除了社会制度和乡土社会特点的影响外,在西藏,对女性的性别歧视很大程度来自于宗教教义。比
如有学者就总结了佛经所讲述的女性的八大精神缺陷:中不断地受到欺骗感情易变的不可靠;
纯钝、呆滞;虚伪;喜淫欲;7》低智能;缺乏信心。
1959年民主改革后,封建农奴制社会被推翻,一个全新的社会主义新制度得以建立,也为藏族妇女
争取平等的社会权力奠定了政治基础。从旧制度的覆亡到新制度的诞生,藏族妇女在法律上的地位有
了本病的变化,这是一个历史性的进步。但是,要消除人们内心深处对妇女的歧视就要困难的多,因为
这种歧视至今在………人们的心里还留有印记。在笔者的田野调查过程中,村民阿瓦洛桑就说:“生男孩
子在大门口放着头,别人不能进来,雨且知道是男孩生女孩子就隨放,为女人不是人,就像我
俗话说的‘女孩不是人,奶子不是一样。”正是这些因素导致了有些公共空间内男女性别的隔离和
女性身份地位的低阶序状态。公共空间内男女性别上的隔离程度和公共空间的性质有着明显的关系,
比如某些神圣空間往往排斥女性的存在,比如藏历年间的祭山、祭水和寺庙祭祀等活动,女性往往都
被排斥在主体仪式之外。
3、公共空间内的洁净与不洁,杜蒙在对印度种姓制度的世袭群体卡斯特(caste)的研究中,將另……
位法国学者布格列罗纳的不同卡斯特之间的区别与关联的3个规则(即辦序、有详细的规贝以保持彼此
的隔离、有分工及因此造就的相互依存,化约为洁净与不洁净的对立原则。他认为,这项对立是阶的
基础,因为阶序就是洁净比不洁净高级;这也是隔离的基础,因为洁净与不洁净必须分开;它也是分工的
基础,因为洁净的职业也必须与不洁的职业分开。整体乃是建立于这两个对比既是必要性又是阶容性
的并存之上。意识形态观念的基础就是洁净与不洁净的对立。这点与藏族传统社会有一定的相似之
处。因为从事污秽职业阶层的群体,其污秽是永久性的,所以他身体所有的污秽可以通过身体的接
触传播给与他们共同生活的家庭成员,甚至传播到他们所有的因血缘和婚姻建立的亲属关系。
目前茶巴朗村有屠夫户,铁匠1户,村民习惯上称做“脏户”(S305)。証缘与姻亲关系延伸的“脏
户”
达到10多户。每到节日期间,他们的工作就非常繁忙,
被村民请去为自家屠宰牲畜。过去,屠宰牲畜
只给一些牲畜的内胜作为回报,但是如今宰杀牲畜都要收费。………般杀1头牦牛要30-35元,杀1头猪20
元,有的屠夫还需要些内脏甚至是带走牲畜皮,至于铁匠的收入就更多了。村民们对“
脏户”的感情是
复杂的,很多村民说这些“脏户”很富有。这些村民富起来之后在村里盖上了新房子,家具用品在村里也
位于上等。即便如此,他们还是不能在感情上得到村民们的认同。一般嫁娶首先要打听清楚的就是对
方家庭是否是“脏户,普通村民和駐户之间的婚姻几乎是不可能的。
除了在婚姻上的露露之外,在掌时的饮食和衣物上,洁净的……方也不能和不洁净的一方接触。如果
谁家来了“脏户”,主人又必须接待的话,等“脏户”
走了之后马上要把他们用过的茶器物洗干净,以防
家里不明情况的人无意中使用而招来霉运。村民扎西说:“如果在喝酒或是喝茶的时候,我们的杯子放
在屠夫用的杯子附近,環夫身份的人会把自己的杯子自动的往边上挪动。如果有人喝醉后把自己的
卢梅:《牧区的家庭妇女,中国藏学研究中心社会经济研究所编:《西職家庭四十年变迁[N];中国藏学出版社,1996年,第
125页:
群培·诺尔布著,向红貓译:《酒藏的瓷文化[A,载《圈外藏学研究译文集[C(九),西藏人民出版社,1992年,第23页。



·12·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
杯屠夫的杯子靠近,那么屠夫也会自动挪动自己的杯子。在普通人家请屠夫杀生的时候,会给屠夫
倒茶或酒等,屠夫走的时候,如果有时间,家人会及时把杯子清洗干净,如果没有时间清洗,则先在
杯子里放上泥巴、烧过的木炭灰或者烟灰等,以防孩子或者不知道的人用这个杯子。等有空的时候再
清洗干净。”
在茶巴朗村所有的公共空间内,属于“難户”的人家都很自觉地生活在自己的獨子里。遇到公共聚
会,“賊”们会围坐在一起。村民阿瓦洛桑说:“我们和屠夫、铁匠都不能互相结婚。在公共聚会的时
候,屠夫要坐到我们的下面(以拉萨河为标志,由东向西为由上至下)。在甜茶馆聊天或者吃饭,難户
都坐在下面。”在藏历新年期间的祭山、祭水等公共聚会上,所有的“脏户”围坐在一起,
他们不怎么说话,
进行着和普通村民一样的仪式。因为在各种公共仪式上,大部分村民是以圆形为落座方式,这样“脏户”
在座位上基本处于普通村民的外围。
这种“洁净与污秽”观念的形成和藏传佛教信仰密切相关。佛教自公元7世纪传入藏区以来,经过曲
折的发展,逐渐成为藏族共同的宗教信仰。茶巴朗村的村民从出生之日起,就沉浸于藏传佛教的氛围
里,接受并形成了浓厚的宗教价值观,他们对世界的认识和看法在许多方面也是按照宗教的思维逻辑推
断的。宗教的影响无处不在,渗透到个人和社会生产、生活的各个领域,对藏传佛教神圣的遵从是基本
原则,
获取“来世”的善果和解脱、成就佛果是藏族信众人生境界的最高追求和心理本体的最高建树。班
班多杰教授认为:对于藏族信众来说,这个“根本的价值观”就是藏传佛教。藏传佛教信仰给藏族信众指
出了一条通往精神家园和理想世界之路。让每个信教的藏族人的心目中都悬置着蓋神圣彼岸的神
灯,都有一个“来世”和“佛国”的终极价值预设,他们每想一件事情,
每一件事情,都从对自己的来世是
否有利于自己的成佛是否有益的立场出发,他们对于自己最重要归宿的精神家园倾注全部心靈。
正是由于藏传佛教的影响,铁匠、屠户等直接或间接杀生的职业在历史上普遍被认为是不洁的。这
种污秽是永久性的,并且可以遗传和扩散,波及到他们的亲属和后代,因此具有先天的,不可消除的属
性。铁匠的工作是制作金属制品,包括日常生活用品、生产工具,以及刀剑等可以用来伤害和杀死人了
动物的器具;屠夫杀生,屠宰牛羊,违反了佛教教义中不杀生的戒律,因此,铁匠和屠夫的职业是很難看
污秽的。事实上,人们日常生活中离不开屠夫等相关职业提供的服务,也正是因为他们所提供的服务,
才能使得其他人免于从事污秽活动,使自己能够保证洁净。因此可以说,大多数人的洁净状态的获得是
由于一部分不洁净阶层的存在而得以实现的,他们的洁净是通过污秽的转移保持的。
在西藏的乡村,公共空间既是一个交流情感、传播信息、产生故事、教育审美的场所(比如魏茶馆、商
店等),又是一个举行宗教仪式,传承传统文化的场所(比如祭山、祭水、塔觉等),不同的人在这里都能有
序地找到自身生存的空间。公共空间内的人际交往规范、公共价值观念和公共活动不仅由现代社会体
制决定,也在很大程度上受传统文化习俗的惯性影响。首先,公共生活中拥有更高社会地位的人必须通
过给予来承担更多的社会责任;其次,女性是个矛盾的存在,他们在世俗空间掌握了越来越多的权力,
拥有普遍参与社会事务的能力,而在神圣空间内,她在大部分时间被排斥在外,至多只是个服务的角
色,面真正可以向神奉献的只有男性村民;再次,社区内普遍遵循长幼有序的原则,老人们在公共空间内
的地位是受到普遍认可的,所以最受尊敬的人物也并不一定是掌握现代行政权力的人物,而是具有良好
品德并符合藏传佛教价值观念的人,他们以善来赢得人们的尊敬;最后,作为受藏传佛教影响至深的社
会,凡是从事和杀生有关职业的村民,在公共空间内仍然无法享有和普通村民一样的序地位。
[本文责任编辑 班玛更珠」
作者簡介赫默,中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员。(北京 100101)



103.
略论旅屑及成因顾
发展对西藏
手
业
的
. 陈丹
族该.
[摘要] 改革开放以来,
西藏旅游业飞速发展。文章论述了在西藏旅游业发展的过程中,藏族传统民族
手工艺的人 业人员结构、产品种类、生产方式等发展现状和特点,及其在社会经济中的地位与特色。
文还进一步提出了当前西藏旅游业所面临的一系列挑战及今后应该明确的发展思路和避免的问题。
[关键词】 改革开放;旅游业;西藏;民族手工业
[中圍分类号] F592.75
[文献标设姆A
【文華编号]1002 - 557(x)(2010502 ~ 0103-04
历史上,西藏除了农耕和游牧外,其余的生产活动光乎都集中在手工艺领域。民族手工艺与农业和
畜牧业并列为西藏历史上的三大传统产业,西藏的民族手工艺者创造了大量具有丰富精神內涵的物质
产品,并将其技艺代代相传。西藏民族手工业不但具有独特的资源优势,而且由于西藏旅游产业和边境
贸易的明显优势,使其翼有巨大的市场潜力和沒好的发展前景。改革开放30年来,西藏旅游业从无到
有、从小到大,
产业规模不断扩大,现已成为自治区的支柱产业之一。旅游商品带动西藏民族手工业的
政策早在上世纪90年代初期就开始实行,
特别是1994年中央第三次西藏工作会议以后,西藏大力发展旅
游商品生产,民族手工业企业收效明显。西藏自治区在“九五”计划和2010年规划中把民族手工业列为
六大支柱产业之一。旅游发展带来了大好的经济形势,藏传统手工业在产镇节节攀升的同时,也暴露
诸多问题。
一、西藏旅游业与手工业发展现状
1. 改革开放30年来西藏旅游业的发展进程 1980年初,中央第一次西藏工作座谈会后,西藏自治区
旅游业开始起步。1984年,中央第二次西藏工作座谈会后,中央加大了对西藏的投资力度,并采取一系
列措施,继续推动西藏旅游业的发展。到1987年,西藏接待境外旅客已达6万多人。
| 1991-2005年,是西藏旅游业的快速发展期。中央第三、第四次西藏工作座谈会都把发展旅游製作
为重点做出部署。2004年,全区接待旅游人数首次突破100万人次。2005年,中央下发关于进一步做好
西藏发展稳定工作的意见,强调大力发展旅游业,精心培育旅游精品,以旅游业带动农牧民增收和相关
产业发展。西藏自治区加大工作力度,促进旅游业实现新跨越,当年接待进藏旅客达到180万人次。
2006年,青藏铁路通车后,全区累计接待国内外游客251.2万人次,实现外汇收入5273万美元,实现
国内旅游收入22亿元,全年实现旅游总收入27.7亿元,相当于全区GDP的9.6%左右。旅游业在第二
业中的龙头地位初步形成。2007年,酒藏自治区人民政府确定了要把旅游业培育成主导产业的发展
称。全年累计接待国内外游客412万人次,实现旅游总收入48.5亿元。旅游总收入榜当于区內GDP的
区系.
现产



.144·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
14.2%,比1980年增长近75倍。
1980年到2007年,全区旅游收入累计166.58亿元,增幅高于全区GDP增幅23%。旅游业在全区经
济社会发展的进程中具有很强的拉动和带动作用。2008年,由于“3·14”事件的影丽,当年西藏共接
待国内外游客224.64万人次,同比下降44.2%,其中入境游客下降达81.4%,国内游客下降40.5%,实现
旅游总收入22.59亿元,同比下降53.4%。
2009年,西藏自治区拨付5000万元用于旅游促销和旅游发展专项资金,全力恢复旅游业健康发展。
1--5月,接待国外游客720237人次,同比增长达10%。其中接待入境旅游者 22264人次,同比增长达
280%,实现旅游外汇收入1203万美元,增长高达270%。
2. 改革开放30年来西藏手工业的发展状况改革开放以前,西藏手工业发展一直处于很缓慢的水
平,至1980年,全区较有民族手工行业33个,不到100个企业,800余种产品,从业人员共6670人,
年总产
值611万元。1981年至1989年国家拨款2340多万元,用于西藏民族手工业扩建、新建厂房、技术改造、人
才培训等,使民族手工业得到了较快发展。1989年,西藏全区民族手工业发展到113个集体企业,职工
6700多人。全区民族手工业产值达到4070万元,产品品种规格1600余个。
| 1994年以来,西藏自治区大力发展旅游商品生产,收到明显的经济效益。1996年,旅游产品销售额
已占民族手工业产值的15%,全区个体手工业发展到1000多户,
年利润比1985年增长76%。
到2003年,全区注册民族手工业企业(集体十个体)近2000个,产值1.45亿元,从业人员9600多人。
到2008年底,全区有民族手工业集体企业140家,年产值2.8亿元,年利润1.2亿元。另据统计,作为旅游
业中重要一环的购物消费支出,
目前已经占到西藏旅游总消费额的6.9%。由于全区各部门和各行业
对第二产业认识较混乱,对民族手工业的界定也有分歧,所以数据统计有一定难度。民族手工业在第二
产业中所占比例很小,在第三产业中所占比例也不大,手工业品自我发展。近期西藏自治区旅游局举行
了首届旅游纪念品大赛,在众多参赛作品中,旅游局挑选了一批具有民族特色的手工艺品在全区旅游
强企业中推广。同时,旅游局还决定拿出部分旅游发展资金用于扶持民族手工艺旅游纪念品产业,力争
在“十一五”末,将旅游纪念品的消费支出提高到旅游总消费额的30%左右。
但是,从总体发展来看,自从进入上世纪90年代末期,尤其是本世纪初以来,
由于市场的快速变化,
竞争的加剧,内地和邻国的产品进入西藏市场,本地部分产品市场开始萎缩,一些当地民族手工业企业
难以应对外部环境的变化,加上过去的相关政策已经过时,管理机构也出现缺位,所以西藏民族手工业
开始出现滑坡。
二、旅游发展对西藏传统手工业的影响
西藏传统手工业产品主要有五金工艺(金、银、铜、铁等制作的生活用品及宗教用品)、瓊、邦典,服
饰、卡垫、
唐卡、裂、制陶、造纸、家居、乐器、木碗、藏香等。改革开放30年来,飞速发展的旅游业对传统
手工业的影响是巨大的。总体上看,西藏传统手工业的年产值节节攀升,从业人员在不断增加,
手工产
品种类与数量也在逐年递增。但是,从一些手工产品行业个体来看,旅游发展使得一些行业产品精益求
精、品种推陈出新,另一些行业却癌临被市场淘汰的危险。
1.旅游发展从总体上带动了民族手工业仅以旅游购物市场为例,购物是旅游活动的重要内容,游
客所购买的货物大多是能反映旅游地特色的纪念品。西藏民族手工艺品是西藏旅游产品、旅游纪念品
的主要来源。工业的发展,为西藏旅游购物市场提供了大量丰富多彩的具有民族特色的工艺品,对促进
西藏旅游业的健康发展,具有十分重要的意义。反过来,旅游业的发展也有力地推动了西藏手工业的发
展。1990年,全区民族手工业产品中,民族特需商品占70%,工艺品和宗教用品占20%,生产用品占
10%,近年来旅游纪念品和民族特需商品的比例有所上升,部分民族手工业行业旅游纪念品的比重已超
过50%。
0以上数据资料来源:根据《西藏统计年鉴·2008)相关数据整理得出。
数据来源:西藏自治区旅游局。
数据资料来源;药费旅游局、西藏信息网、新华网。



聯论旅游发展对西藏等工业的影响
105.
西藏手工业产值从1980年的611万元增长到了2004年的10545万元,民族手工业产品的花色品种也
从1980年的800余种增加到目前的近2000种。随着旅游业的发展,进一步加强特需用品和旅游纪念品的
生产,也有利地推动了部分传统技艺的恢复与抢救工作。
2.西藏旅游与手工业的相互作用,尽管有以上是正数增长的数据,西藏旅游购物品的开发和促销
依然是西藏旅游业的一个薄弱环节。直到20世纪90年代,西藏自治区才开始有专门开发生产旅游商品
的企业(1993年7月西藏工艺美术旅游商品开发公司成立,专门生产西藏工艺美术品、旅游纪念品。公司
下设唐卡壁画、泥塑窗厂、工艺挂毯地毯、金银制品及藏刀),同时也出现了一些旅游商品定
点加工单位(如圣地珠宝旅游纪念品公司), 这些企业在市场上都获得了一定的经济效益。但由于当时
从事旅游商品开发的企业数量很少,所以旅游商品的开发和设计还未成规模,商品种类显单调。
据统计,现阶段旅游者在西藏的购物花费约占西藏旅游总收入的27%左右,比改革开放之初提高了
17个百分点,但与其他地区相比仍然偏低。同时期,在世界一些发达国家和地区,旅游购物品收入占旅
游总收入的50%以上,我国沿海开放城市和主要工岸城市的旅游驗物品收入的比重为40%以上,全露的
平均水平也在37%左右。可见,藏在这方面仍有较大差距。由于旅游购物品的巨大汇能力,旅游购
物品的开发、生产和销售在旅游业中尤显重要。对西藏旅游业来说,这是亟待突破的一环。
从发展和长远的观点来看,民族手工业在旅游发展中的地位与作用是不容忽视的。就西藏自治区
而言,旅游业及民族手工业的地位与作用不仅体现在创汇、拓宽货币回笼渠道上,还体现在增加就业、增
加农牧民群众收入、增进国家民族之间的友好往来与文化交流等诸多方面。
3.各种手工行业不同程度地受到旅游发展的影响,在受旅游发展影响最大的一些手工行业中,望
现出这样的局翻; 手工业因符合了旅游发展的需求渐得到振兴,并逐渐开始形成规模,但就在想了
进入良性发展的时候,却因自身竞争力薄弱而遭到外地或邻国同类产品的威胁,有的甚至殘此前走
向衰退甚至消亡。最为明显的因旅游者购买商创造高銷售量的手工产品种类有:唐卡、木碗、地毯、藏
刀、饰品、藏香。这种原本属于民族特需品和宗教用品的手工艺品由于級县西藏特色、便于携带等特
点,颇受旅游者青睐,现在已经成为西藏旅游纪念品中的主要构成部分。这几个行业的效益相对较大,
从业人员数量也在逐年增多,但这其中除了地毯以外,绝大多数还是作坊式的生产规模,手艺为师徒传
實,产量不大。另外,在旅游经济的良性刺激下,这几种产品已经开始望现精良化、多样化趋势。但是,
其中藏刀、木碗被云南的一些厂商占据了部分市场,唐卡市场有一部分被青海和尼泊尔所有,至于饰品,
尼泊尔印度还有内地其他省份的产品几乎感分了全部市场。
其他几项受旅游经济影胸的手工行业是:五金工艺、蓬缆、聚饰、面具、家具。这些手工产品现在的
性质还是属于民族特需品和宗教用品,产销量更大程寶上取决于本民族的消费市场,但是近些年它们均
不同程度地进入了旅游纪念品市场。有市场眼光的企业开始针对旅游市场研发出一些产品,如对上
述手工艺品拥强装饰性、增强便携性、完善包装工艺等等,使其成功地成为旅游纪念品中的一分子。
另一些如制陶、造纸、乐器等工行业,一方面没有打入旅游强市场,另一方面由于替代产品的大量
蒲入,其作为民族特需品的地位大大减弱,产量也急剧萎缩,手艺濒临失传。
、当前西藏传统手工业所面籍的问题
虽然在相关政策的大力扶持下,西藏民族手工业获得了快速发展,但从市场占有率看,西藏的地方
特色旅游纪念品的比董却比较低,仅占整个纪念品市场的20%左右,其余80%左右的旅游纪念品都是由
印度、尼泊尔和內地企业生产的产业规模小、研发水平低、工艺粗糙、特色不鲜明、发展层次较低且发
展不平衡,市场具有较族性和区域性等问题已经使西藏本土产品面貓被挤压的董局。
西藏民族手工业发展还面临诸多问题;市场需求不足与无序竞争,不利于民族扰势产品保护与开
发;原材料价格昂贵、制作耗时长,导致产品成本过高,竞争力下降;传统与现代工艺技术缺乏技术资源
的支持,新产品研发设计力量奇缺,导致产品产量低、款式少,而且美观度欠缺;民族手工艺者流动性大,
数据来源:新华社西藏分社。



- 16,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
导致产品质量不稳定;行业缺少统一管理,导致行业间信息闭塞;西藏民族手工业对国家的依赖性,独
立发展的能力差等等。针对当前的旅游品市场,又出现了以下一些新的具体问题:
1.缺乏知识产权保护,一些具有本地特色的手工艺品被內地一些厂商粗糙地仿制,成本低廉的产品
进入西藏旅游最市场,扰乱了产品原有的價格体系。例如浙江、河南等地方大量仿制西藏特有的手
工艺品,婚金属佛像、法器等,大约只需要正品1/4的价格就可以买到仿冒产品,原来从西藏本地或者记
泊尔进货的商贩们大量改从内地进货,廉价的仿冒品充斥市场,导致原有的价格体系被破坏。也导致许
多当地企业丧失竞争力。
2.尼泊尔手工艺品以相似的文化符号和低廉的成本,轻薄易举地占据了西藏旅游纪念品中大份额
的服装饰品市场。邻国尼泊尔与西藏有着相似的文化,尼泊尔纺织品和佛像很早就在酒藏生了根,近
年来,尼泊尔戴饰和唐卡也在西藏市场火热起来。拉萨八廓街上大多数店铺都有来自尼泊尔的商品,甚
至还有不少于5家尼泊尔商品专卖店;藏医院路、丹杰林路的工艺品店里几乎都有出售尼泊尔的服饰有
工艺品,而且占50%左右;八街上的一些商铺也有尼泊尔的唐卡出售,大多数游客不认识产地,只会优
先选择价格低、画工也不错的唐卡。
3.內地和邻国针对西藏开发的一些质优价廉的新产品打入西藏市场,挤占了本地手工业产品的发
展空间。内地如云南、四川、广东和国尼泊尔、印度的厂商也瞄准了西藏的旅游纪念品市场和民族特
需市场,针对性地开发出质优价廉的新产品,凭着价格优势很快打入了西藏市场,如云南的金属工艺品、
木碗,配泊尔生产的藏饰、珠宝等。10年过去,其中一些产品已经站稳了脚跟,使得西藏当地企业不得不
退出竞争。
四,提高西藏手工业在旅游发展中的竞争力
根据旅游纪念品的生产现状和今后的发展要求,西藏民族手工业管理部门提出的旅游纪念品发展
恩路为:以旅游市场为依托,以传统技艺和民族特需用品为基础,调整产业结构,强化创新意识,增加科
技含量,确保产品质;内涵和外延相结合,发挥比较优势,集中搞骨干企业,优先抓好拳头产品,放开
搞活小企业,鼓励合资、民营、个体企业投资;以发展旅游纪念品为重点,大力发展特色经济,推动民族手
工业行业体制和机制的不断改革与创新,促进全区民族手工业的健康稳步发展。
在尽快制定和完善相应的诸如投资、税收、金融、人才培养、技术改造、新产品开发等方面的优惠政
策的同时,应采取措施,加强行业管理部门,明确管理部门对民族手工业行业管理的内容、范围、职责等,
给予政策的特殊优惠待遇,并继续加大资金扶持力度,以生产销售民族手工业产品龙头企业为依托和基
地,着重建设民族手工艺人的职业培训机构、机制程調度,加大民族手工业从业人员的培养。除了政策
上扶持和大方向上的措施外,还有几点具体补充建议:
1.整顿市场,打击假冒伪劣产品,保护民族文化的知识产权。首先需要树立一批品牌型的民族手工
业产品,制定产品标准和相应的保护措施,对严重的物劣仿冒产品进行逐步清除。
| 2. 合并零散家庭作坊,
集中订单式生产。对于零散的家庭作坊,可以由大企业进行分类整合,制定
统一的标准,采颖发包订单的生产方式,回收后统一销售。
3. 进行旅游者类群和消费喜好分类,有针对性地研发新产品。针对国内外游客以及不同的购买力
和喜好将旅游纪念品进行分类,广泛征集国外、内地、本地的设计者进行新品种的研发。既要有高附加
值的高端工艺品,也要有针对大众的中低档特色纪念品。
4.开办技术学校,培养民族传统手工艺接班人。从目前的情况来看,许多优秀的传统手艺面筋失
传,建议政府扩大宣传力度,提高传统手工艺从业者在人们心中的地位,保护古老的工艺传承,开设技术
学校,培养年轻人热爱并传承自己本民族的手工技艺。
在当今世界经济发展中,旅游业是发展最快、前景最好的产业,西藏也如此。作为西藏三大传统产
业之一的手工业,因西藏旅游的发展焕发出勃勃生机,手工业产品成为旅游纪念品市场上的主力军,与
[下转第11页)



-17·
教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用。
余静芳
一年一年地特榜
[摘要] 体育是教育的重要组成部分,西藏民族传统体育从产生到发展,始终与教育有着密切的联系,
并作为教育的主要手段和內容在历史发展过程中发挥了积极而重要的作用。文章认为,聽着全球体
化和信息化的迅猛发展以及现代竞技体育在西藏的广泛开展,西藏民族传统体育的教育与普及渐呈弱
势,有些传统项目甚至瀕失传,由此提出教育应在西藏民族传统体育文化的传承中担起责任,以满足
当代和后代的精神文化需要。
{关键词】 教育;西藏;民族传统体育文化;传承
[中图分类号] G750 +812.775
[文献标识码]A
【文章编号]1002 -557(x)(2010902 ~ 0107-05
我
:
作为藏族文化的重要内容之一,西藏民族传统体育文化是藏族人民在历史发展长河中创造出来的,
集健身性、竞技性、娱乐性、趣味性、民族性、艺术性于一体,涵括了民族心理、民族气质、哲学思想、文化
艺术、伦理道德、价值观念和审美情趣,是西藏民族智慧、民族精神和民族性格的具体体现。随着现代化
进程的不断加快以及竞技体育运动在西藏的日益普及,当前西藏民族传统体育的传承渐呈弱化,人们也
开始高度关注对西藏民族传统体育文化的继承与发展。为适应新形势和现代社会转型发擬的需要,我
们有必要进一步认识教育在传承西藏民族传统体育文化中的地位和作用。
一、教育与西藏民族传统体育文化传承
人类历史上的体育活动,最初都来源于人们的生产生活,但其继承和发展则与教育密切相关。以藏
族为例,历史上,以昌都卡若遗址为代表的藏族先民在采集渔猎的过程中掌握了狩猎、骑马、射箭、聊天、
采集、饲养和缝衣服等技能;藏北高原以游牧为生的藏族先民则传承掌握了骑马、套马、挤奶、乳制品
制作等技能;雅隆河谷以农业为生的藏族先民在农业文化的传承中掌握了犁地、摔跤、习用刀枪、骑
马、编织等技能。这些技能是构成原始体育活动的主要内容,其传承都是通过原始的教育来实现的。当
原始人类学会制造和使用生产工具后,必然要把这些技能传授给下一代,这就需要成年人对儿童作某些
指导,儿童为了掌握这些制造和使用工具的方法,就需要看、听、说、练习,这样便产生了最初的教育。
人类早期的教育,既没有文字和书本,也没有专门的人员和场所,教育的主要手段就是通过现场的
门授和身教及对其相应的模实现的,主要内容就是一些简单的生产技能和自卫本领。因此,可以说教
基金项:湖潮省教育厅科学研究项目“传统体育文化与当代大学体育教育的互动性研究阶段性成果,基金号:SC1202。



·108.
中国藏学 2014年第2期(总第91期)
育愈原始,其中身体教育因素所占的比重愈大。人们基于生产和生活的需要,要把生存技能传授给下
代,只能通过身体活动能力方面的教育,实际亦翔体育。因此,原始社会传授生存与劳动技能的体育
是原始体育的主体,其积极意义在于,它是在满足人们求愉悦、求宣泄的心理情况下的施教,是与人们的
基本需要相契合的,所以它是变教育为需要的主动行为。原始人类社会活动中的艺术、舞蹈、娱乐、祭祀
等都与体有一定关系,也是某些萌芽状态体育产生的源泉,有人称这种体育的最早源泉为“萌芽期的
身体教豪”和“萌芽期的娱乐活动”。
西藏民族传统体育从产生到发展,始终与教育有着密切的联系。体育作为教育的内容和手段,在历
史发展的过程中发挥着积級商董要的作用,如藏族古老的民故事就说叙”金波聂吉的哥哥教他推岛
的情景:“他安下个绳套儿,下个马尾做的扣子。当他像松滋石的达姆上那样去抓时,他们说:“别抓’s
当他像松蕊石的达姆上那样去时,總们说:“别担”。要像使用马尾扣子那样去报,要像用绳套抓鸟那
样去套,于是他就使用绳套将鸟抓住。”可见,最初的教育是群体或父子兄弟在劳动生产现场,以言传
身教的方式传授劳动经验或生产技能。《敦煌本吐蕃史文书·赞普传记》记载,
吐蕃时,已非常注重
对于作战英雾之士的褒扬与升授,对我边的将领和士兵教以谋略武艺。“因智慧谋略二者著称,故无恨效
仇怨存有之地矣”。到五世达赖喇嘛时,对藏族男子的技能要求,除了需要具备抛套索、拋石、骑马、射
箭、举石、跳远、游泳、摔跤等武艺活动,另外还要会言读、书写、计算等,其中不少內容跟欧洲中世纪的
“骑士七技教育”那骑马、游泳、投标、击剑、打猎、下棋、吟诗七技频为树。清朝时的孜康裕窖学校
中,毕业生在出任裕宫之前除要进行各种文补习、考试外,还要进行骑马、射箭等武艺考试。这种武
学教育,不但提高了武的地位,激发了人们尚武的精神,使人们在学习文化的过程中重视身体锻炼,而且
推动了西藏民族传统体育的发展。
现代,西藏民族传统体育仍与教育息息相关,在民间广泛开展的登山、赛马、骑术、摔跤、射箭等,都
是从最初必需的生存和生活技能练发展而来的,期今仍然和人们的生产生活技能密切相关。这些技
能的获得,同样需要言传身教和不断的训练。在西藏民间开展的儿童游戏她找牛犊、老虎捉羊、狼吃羊、
放风等等,也是藏族儿童启蒙教育的主要组成部分,儿童们通过这些游戏和娱乐活动,一是能结识许
多的小伙伴,培养与众多小伙伴友好相处的习惯,增强孩子的协调关系和社会交往的能力;二是在游戏
中能拓宽儿童的知识面,丰富其想象力,起到智力启蒙和知识传授的作用;三是可以加强儿童对本民
族传统文化的感知和了解。
随着现代化进程的加快和西藏民族传统体育的发展,一些锻炼价值较高的民族传统体育项目已经
开始列入学校体育教材。1987年编写的《全国民族院校体育教材》将藏式摔跤、马术、响箭等西藏民族
传统体育项目编入了教材,成为民族院校的体育教育内容之一。西藏大学也将抱石头、古朵、抑架、吉
初、登山和藏舞等民族传统体育项目作为学生公共选修课的教学内容。我们认为,积极利用民族传统体
育活动形式多样,具有广泛吸引力、娱乐性的特点,让西藏民族传统体育走进校园,不但能够实现其美
功能、德育功能和开发学生智力的功能,使学生了解本民族的传统体育文化,掌握简便的体育健身方法,
而且对传承西藏民族的优秀文化起到了积极的作用,也为面向21世纪西藏高校体育教育与教学改革作
了有益的尝试。甚至可以说,民族传统体育与高校教育的结合对西藏高校体育教学的理论建设及加强
素质教、终身健康教育等都起到了积极的促进作用。
中毕建明:《中国古代体育史》M],北京:北京体育学院出版社,1999年,第22页。
密藥绍:《体育的原始形态试析[A].载中國体寶史学会编:美体育史论文集》C]{},1987年,第3页。
[英]托马斯著,李有义译:《东北藏古代民间文学》[M、城都:民族出版社,1986年,第40页,
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃史文存》[M].北京:民族出版社,1984年,第124项。
S) 強俄怨:多声歇珠;略谈西藏俗富学校 康的教育情况[A],载覆藏教委编:《海藏教育论文集[ci,1989年,第16页。
丁玲稱:《西藏的民族传统体育》{M,拉萨,西藏人民出版社,2006年,第219-220页。
獨上,
T玲辉:《试论藏小康社会全民健身体系建设与藏族传统体育的发展》、《西藏民族学院学报(哲社版)2005年第3期,第
85度。



教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用
.19·
总之,教育是培养人的一种社会活动,是传承社会文化,传递生产经验和社会生活经验的基本途
径。随着西藏经济社会的不断发展以及与各民族文化交流的不断深入,教育在传承西藏民族传统体育
文化的过程中仍将起到十分重要的作用。
二、多元文化交流与碰撞对教育传承西藏民族传统体育文化的影响
随着全球一体化和信息化的迅猛发展,西藏人民的日常生活行为已经和当前社会发展的步伐紧紧
联系在一起,人们内在的及更深层次的思想观念、思维方式也发生了许多变化。几十年来,西藏人民的
传统健身方式也开始逐渐转变,尤其是2008年北京奥运会后,西藏的城镇人口大多都以田径、篮球、足
球、乒乓球、台球、健身舞等为健身的主要方式。在这种情况下,西藏民族传统体寶的传承与普及逐
潮开始弱化,有些传统项目甚至处于濒临失传的境地。
目前西藏民族传统体育適验的主要问题包括以下几个方面:
(一)民族传统体育中的有些项母濒临失传。聽著现代文明的冲击和城市化进程的加快,西藏民族
传统体育文化的生存空间变得越来越窄,许多优秀的传统体育项目面临着失传,有着久远的历史和情感
象征的西藏民族传统体育习俗和体育中的人生礼俗开始逐渐淡化。“民间杂技”是西藏民间广泛开展的
民间艺术形式,曾是大藏族胞实现自身文化价镇的象征,是他们精神消费和生存心理释放的载体之
一。“民间杂技”通过它的健与美的造型和情感色彩完整地记录了藏族同胞不畏艰险,勇于探索的诉求。
但是,这种“民间杂技”我们现在只能在寺院的壁画中看到了。在个别农牧区,会爬绳的人也已步入暮
年,一些娱乐性的传统体育项目已经成为老年人开展和观赏的专利,引不起青年人的喜爱。另外,不少
传统体育器材无法制作也是一些传统体育项目濒临失传的原因之一。
(二)民族传统体育的普及性不足。西藏民族传统体育大多为休闲性的民俗活动,由于各种素,一
些民族传统体育项目在一定程度上仅成为喜庆节日的点缀。另外,有的演習仅局限于某一区域:普及
性不足,如“吉”仅流行于拉萨,“响”主要为林芝地区的传统体育项目。更为重要的是,不少民族传
统体育项目缺乏有经验的人的传授与训练,从而大大限制了其普及程度。
(三)民族传统体育的一些项目难以在学校中统一开展。西藏民族传统体育中的一些项目简单易
行、生动活泼、富有情趣,时蕴含着丰富的民族特色与西藏民族传统文化内涵,具有很好的娱乐、健身
和教育功能。虽然目前西藏有些大专院校已经把一些传统体育项目列入了学校体育教育,但由于西藏
民族传统体育项目的不同地域分布,导致了部分项目在不同学校体育教育方面的不一致,这种区域性教
学的后果必然造成民族传统体育部分项的逐渐萎缩和消亡。因此,尽管西藏民族传统体育教些项
在有的学校体育教学中得到了一定程度的并展与实践,但这对具有地域性特色的传统体育项目的长
远发展是不利的。只有逐渐消除由于地域因素所带来的影响,使各种项目在西藏互通和协调发展,才能
使西藏民族传统体育在体育教学领域内实现其应有的价值。
三、西藏民族传统体育文化传承与教育的责任
教育和西藏民族传统体育文化传承是密不可分、相互关联的,它们都是一种社会活动,共处于社会、
文化的大系统中,既相互制约,又相互促进;既相互矛盾,又协同发展,促进了西藏社会的繁荣和文化的
发展。如何使西藏民族传统体育这一民族优秀文化得以传承是当下对教育提出的新课题。在当今世界
教育改革和发展的新形势下,各国都认识并开始关注教育在继承和发展民族传统文化中的作用,都把弘
扬民族传统文化纳入到自己的重要工作之中,因为只有学生通过对传统文化认知的学习,才能奠定他们
具有本民族特色的价值观念、文化修养、行为规范,才能帮助他们在国家意识、民族情感上树立起精神极
基。所以,教育应在民族传统体育文化的传承中担起责任。
()把西藏民族传统李育文化列入学校体育教学内容。我们在对西藏学校体育教学的调研中发
现,西藏从中小学到大专院校,学校体育教学内容基本与内地差别不大,都是诸如田径、篮球、足球、乒乓
丁玲稱:略论社会转型辦藏民族传统体育文化的发展与新J];成都体育学院学报;2007年第4期,第6页。
同上。



·113 ·
中国藏学 2016年第2期(总第9期)
球、排球等竞技类体育教学模式,这种体育教学模式在体育场地和器材不足的西藏农牧区并不适用。民
族体育运动项目的一个重要特征就是所用场地、器材可就地取材、因地制宜,符合西藏学校体育教学实
疑,因此在西藏的学校体育教学开设民族传统体育项目,是西藏民族传统体育文化走向规范化、科学
化、普及化的必由之路。
首先,要加强西藏民族传统体育的教学,这样不但能使西藏民族传统体育融入西藏学校体育教育
中,而且有利于培养和加强学生对藏族传统文化的认知。由于西藏各级各类学校中的学生大多数来自
于农牧民家庭,他们从小对西藏民族传统体育的内容和形式了解较多,这将对学校民族传统体育教学的
提升和互动起到积极的作用。
其次,为使西藏民族传统体育与学校体育教学相结合,应从以下几个方面做好工作:一是把民族传
统体育项目提到课程内容的突出位置,合理安排;二是树立现代民族体育观,坚持体育课程内容的科学
性与趣味性相统一,重视体育课的民族化和乡土化;二是各级有关教育职能部门应编写民族传统体育教
材,补充教学大纲,完善体育教学内容;四是在学校体育教学中,要把现代体育与民族传统体育项目紧密
结合,并互为补充;五是充分利用学校体育竞赛活动,大力开展民族传统体育项目。
再次,要加强民族传统体育师资队伍建设和人才培养。应在学校体育教学中开设民族传统体育课,
要求教师能够掌握有关民族传统体育项国的知识与教学方式。尤其要在西藏民族学院体育教育专业中
增设民族传统体育课程,培养能在西藏指导开展民族传统体育运动项目的体育指导员。有了这方面
的人才,我们才能更好地发扬民族传统体育文化资源,才能形成农牧区学校体育与民族传统体育文化发
展的良性互动,从而推动西藏民族传统体育的传承和发展。同时还要充分发挥高校体育师资力量较强
的作用,在高校体育教学中大力开展民族传统体育教学,让更多的学生学习一些民族传统体育项目的知
识。西藏高校的不少学生未来择业时,将有很多回到自己的家乡从事农村中小学教育工作,这将为西藏
民族传统体育文化的传承起到积极的促进作用。
最后,要通过具有法律意义的文件把在学校继承和开展西藏传统体育文化体化,规定学校必须开
设专门课程,传授有关西藏民族传统体育的理论知识和一定的技能,培养西藏民族传统体育人才,捉进
民族传统体育的持续发展。在学校教育中通过弘扬和发展典藏民族传统体育文化,为社会成员,特别
是青少年传播民族传统体育文化中所蕴含的价值观及道德观,为把社会成员教育成为有道德、守规范的
文明公民服务,促进教育的和谐发展。
(二)要利用电视媒拳等传媒工具传承西藏民族传统体育文化。在现代大众传播媒介当中,电视的
影响最大、普及率最高、消费门槛最低,不同语言、不同文化背景下的公民都可以通过电视放赏音乐、体
育、舞蹈等,因此,
电视在民族传统体育文化的传播中起着重要的作用。比如西藏电视台可通过藏汉频
道,请一些民族传统体育项目的传承人或专家讲解有关西藏民族传统体育的由来、项目及特点,对一些
项目可以作示范性的介绍与表演,这样就实现了在更大的范围内、
更大的课堂上传播西藏民族传统体
文化,不仅可以大大推动西藏民族传统体育在群众中的全面普及,而且可以为保护和发展民族传统文化
起到积极作用。除了电视,报刊、广播及新兴的网络等传媒工具也应该为普及和推动西藏民族传统体育
的发展服务。
(三)高校科研与教学的互动。報锦涛总书记在党的十七大报告中指出:“加强中华优秀文化传统教
育,运用现代科技手段开发利用民族文化丰厚资源。”高校的责任就是为地方经济、
文化的发展提供人才
和信息服务,为了传承和发展民族传统体育,要充分发挥高校在人才、信息和教育传承方面具有的综合
优势,运用现代科技手段,研究开发利用西藏民族传统体育文化资源。加强对民族传统体育文化的科学
研究,有利于科研与教学的互动,也必将带动体育教学方式和内容的进一步改革,这样不仅有助于高校
学生有效地掌握民族传统体育项目,而且能拓展和加深学生对民族传统文化内涵的理解。通过对西藏
民族传统体育的研究,可借助其资源来丰富和完善相关民族传统专业的教学。西藏高校积极参与西藏
丁玲辉:《西藏民族传统体育的发展对策研究》、《民族教育;2006年第期,第119页。



教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用:
111.
民族传统体育的研究与教学工作,这不仅仅是现实的选择,更是高校教育的责任和义务。如在高等院校
开设西藏民族传统体育理论课,既可促进高校文科基础学科与传统文化的结合,
又使高校的有关院
系、科研所在西藏民族传统体育的研究方面起到更大的作用,从賣促进西藏民族传统体育文化研究人形
式到理论的提升。
综上所述,西藏民族传统体育文化在不同的历史时期,充实了体育教育内容,完善了体育教育功
能。当然,在西藏民族传统体育文化的继承和发展上,还要以创新来应对变迁,做到继承、创新与丰富相
结合。“在继承和弘扬的基础上进行创新,必须把握时代的脉搏,与时俱进。这是判断民族文化的价镇以
及它是否富有生机和活力的关键。一个民族不能轻视自己的传统,但也不能園于传统、沉湎于传统。”
西藏民族传统体育文化既要在日益复杂的文化环境中进行文化创新,也要善于在诸多文化因子中寻找
对本民族成员有用的文化养分来丰富己的民族文化,这样传承下来的文化才有生命力,才能为我国社
会主义现代化建设和精神文明建设服务。
(本文责任编辑 班玛更琳1
【作者簡介】余静芳,女,湖南民族职业学院西藏部副教授。(岳阳 14000)
(上接第106页]
旅游经济的发展相互促进。就目前旅游经济飞速发展的现状来看,護藏本地手工业产品远远无法满足
旅游纪念品市场的需要,內地和国外产品的大量涌入,使西藏手工行业暴露出诸多问题,因此亟须采取
一系列措施进行改善。面对当前旅游纪念品市场还存在巨大增长空间的大好形势,西藏传统手工业已
经到了该反省和振奋的时刻了。
.
【参考文献
1、亚、扎啤:《西部大开发中的西藏传统民族手工艺[J]. 中国藏学》2003年第2期。
2、西藏自治区统计局;《西藏统计年鉴(2006)》(Z),北京:中国统计出版社,2006年。
3、西藏自治区统计局:《西藏统计年鉴(2008)》[Z],中国统计出版社,2008年。
4、次仁旺堆:《西藏民族手工业旅游纪念品开发思路争议》J];《中国集体经济》2003年第1期。
5、彩云:《西藏民族手工业发展研究》,《重庆工商大学学报》2004年第3期。
[本文责任编辑央珍]
in
-
--
- was the tv
-
tv tv - -
-
-
- btn -
-
-
-
-
ur whics -
-
-
-
-
we uv
w …
-
-
-
-
--
-
-
【作者簡介] 陈丹,清华大学旅游文化与文化遗产研究中心调研员(北京100101)
王传族:《裔谈族文化的继承与创新》N]《光明日报;2004年6月1日



- 12.
关于新时期藏区统战工作的思考
LOL
刘斌
上,可以了。」
[摘要] 统一战线工作是党和国家事业的重要组成部分。新时期西藏统一战线工作,要抓住宗教工
作这… 重点,深化爱国主义教育和法制教育,积极影响和管理宗教组织,团结宗教界爱国人士;加大培养
和使用好民族干部的力度,从多方面做好境外藏胞工作。
【关键词】 西藏;统一战线;爱国;宗教
[中图分类号] D613
[文献标识码]A
【文章编号11002 - 557(X)(2010102 -4112-03
统一战线工作是党和国家事业的重要组成部分。在西藏和平解放、平叛乱、民主改革、改革开放
等各个历史阶段,统一战线工作都是党在西藏工作的重中之重,我们党始终高瘦電視运用统…… 战线这……
法案,广泛闭结西藏各族各界爱国人士,壮大爱瑙力量,在反对分裂,维护祖國统…… 和民族团结,维护
藏社会稳定,发展西藏经济社会文化等各项事业,实现西藏人民与全国各族人民共同繁荣进步的伟大事
业中做出了重要贡献。在2006年召开的第20次全统战工作会议上,胡锦涛总书记发表了重要讲话,明
确提出要全面加强新世纪新阶段统一战线建设,为做好新世纪新阶级统一战线工作指明了方向。2013
年初,中共中央、国务院又在北京召开了第五次西藏工作座谈会,为西藏自治区下一个阶段的发展绘就
了美好蓝图。又一个黨要的发展机遇期来到了,抓住机遇,乘势前上,是包括西藏各族人民群众在内的
全国人民对西藏的共同期盼。然而,由于历史和现实的众多因素复杂交织,西藏未来的稳定与发展也要
面对不少消极因素的影响,甚至是分裂分子的蓄意破坏。她每在新的历史条件下,在西藏期固壮大最
泛的爱国统……战线,使社会各方面紧密围结在党的周围,为实现西藏的长治久安和跨越式发展的目标奋
事,不仅是统一战线工作者迫切需要解决的重大课题,也是我们全社会需要研究解决的重要问题。以下
便是笔者对这一课题的些思考。
,
一、抓住宗教工作这一重点,促进西藏宗教与社会相协调
酒藏的信教人口众多、宗教问题突出,因潮,宗教工作一直都是我们党和政府在西藏统战工作的关
键领域和重中之重。新时期新形势下,西藏治区的统一战线工作,要议第20次全国统战工作会议精神
为指导,找准信教人群和宗教职业者在西藏蕾遍存在这……特殊性和问题难点,深入贯彻落实宗教工作基
本方针,发挥统一战线的工作优势,积极引导宗教与社会主义社会相适应。
1. 深化爱国主义教育和法制教育 深化寺庙爱国主义教育和法制教育,就是要在这…… 工作已经
展10多年取得的成绩和经验的基础上,仔细研究近几年西藏寺庙和僧尼队伍出现的新变化,回顾和排查



关于新时期藏区统战工作的想考
.113.
教育活动开展以来的难点和重点,加以深入研究,
使后的教育活动更有针对性。要通过教育,使广大
僧尼充分认识到,在现代所有政教分离的国家,所有宗教信仰者,都必须首先是一个遵纪守法的合格公
民,必须在不违背国家法律法规的前提下从事一切宗教活动。职业宗教人员及普通宗教信仰者同所有
非宗教信仰人群一样有参政议政的职责和权利,但是,同样必须以符合法律规定的方式行使公民的政治
权利和话语权,绝不能在宗教活动中表现出对政府和法律的不满情绪,更不能通过向停众施加宗教影响
的同时把宗教问题与社会问题相混淆,不能把宗教问题视作异族问题。
要在教育活动中,加大人类宗教进化史、世界佛教史特别是藏传佛教发展史的介绍分量,要让西藏
广大宗教人士懂得,活佛转世及旧西藏少数僧侣与贵族对西藏地方的联合统治并不是西藏从来就有、一
成不变的现象,要引导大家正确认识第十四世达赖喇嘛是一个宗教人士和政治人士的复杂集合体,其所
以逃亡国外并长期滯留海外,只是因为他企图与宗教发展演变规律和人类社会发展规律相抗衡,不识时
地想在20世纪中叶世界发生巨变的情况下,仍然保留旧西藏的政教合一体制,谋求西藏独立,甚至幻
想建立一个从来不曾存在过的大藏区行政区域。要让一些至今依然对他有所依恋的藏传佛教信仰者明
白,在宗教感情上信越和崇拜他是一回事,听她絮谋西藏独立的政治主张并进面表现在行动上,則
为国家法律所坚决不容。
2.积极影响和管理宗教组织,在西藏建立最广泛的爱国统一战线,团结和凝聚占人口相当比例的
广大信教群众是非常重要的一项任务,但是,在西藏佛教信众人口和宗教职业人员总量不在少数的情况
下,一个个地或一部分一部分地直接面对他们开展工作在现实中的可行性是很抵的,我们要把主要力量
放在做宗教团体和宗教组织的工作上,要最大限度地发挥佛教协会特别是寺庙管理委员会对寺庙僧尼
的管理作用和对周围普通信众的纽带作用和影响。
积极影响和管理宗教组织,在藏传佛教中就是要按照属地管理原则,建立统战部]与寺庙的联系联
络制度,切实加强对寺庙民主管理委员会班子建设工作的指导和引导,把那些坚持爱国爱教,宗教学
上有造诣、品德上能服众又愿意和敢于负起责任来的僧尼吸收到寺庙领导班子中,通过他们与广大僧尼
充分发挥主体作用,民主协商、集思广益,建立健全符合国家法规、符合佛教教义,符合僧尼修持特点和
生活要求的各项规章制度,使寺庙转世活佛、经师、学经僧及其他僧尼各依身份特点,按照一定的规范从
事宗教修持和开展每天生活,使整个寺庙不断向着秩序化、条理化的方向发展。另一方面,还要协调负
有属地管理职责的地方行政机关及时出台具有很强操作性的经师、学经班、流教僧尼、活佛转世管理办
法等政府规章,加快寺庙管理的法制化和规范化建设,进一步提高依法管理宗教活动场所和宗教事务的
能力与水平。
除了藏传佛教,西藏还有传统的苯教、伊斯兰教,特别是改革开放以来,随着国内其他地区和国外部
分人士到西藏旅游观光、经商做工或从事其他工作,西藏也有了基督教信单人群。新时期西藏统一战线
工作,在努力做好引导藏传佛教与社会主义社会相协调工作的同时,同样要从政策层面关注和团结其他
宗教组织,引导所有宗教组织相互尊重,平等对待,共窃团结在为西藏社会的长治久安和跨越式发展的
社会目标之下。
3.团结宗教界爱国人士,在政治上团结宗教界爱国人士,与他们结成最广泛的爱国统一战线,是我
们党在宗教政策上的优良传统。对于现阶段的藏传佛教而言,首先要与那些在藏传佛教界内坚持爱国
爱教立场又具有宗教学识、德高望重的人士真诚合作,把他们充实到各级佛协或各寺庙民主管理委员会
班子中,除了通过他们对寺庙加以有效管理外,重要的一点是通过他们的模范言行感染和带动广大僧尼
和其他藏传佛教信众自觉走符合时代要求的修行之道。要注意培养爱国爱教宗教人士特别是中青年代
表人士,不断壮大宗教爱国力量。
二、围绕稳定与发展的中心,团结各种社会力量
1951年以来,西藏历经了和平解放、平息叛乱、民主改革、改革开放几大历史阶段,社会体制几经变



Min'
- 114
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
思
动程调整,特别是青藏铁路通车以来,随着人进出西藏的名度不断加大,包括旅游业在内的第一产
业和多种经济成分的出现和增长,西藏逐渐出现了一些新的社会阶层,各种利益关系之间的纠纷调整
不可避免地会产生一些新的矛盾,加上以第十四世达赖喇嘛为萄的分裂势力的滲透、破坏和西方反华势
力的鼓噪,维护西藏社会稳定始终是我们必须高瘦靈视的重大任务,也是统一战线应该担负的一项重要
工作。
1. 要加大培养和使用好民族干部的力度主要由于历史原因,西藏地区民主党派的基础十分有限,
社会团体也不多见,这种情况决定了在西藏建立和壮大爱离统一战线,非常关键的一点就是要把各民族
中的优秀分子充分吸收到我的干部队伍中来,搞好人事安排,加强共产党员与党的民族干部的合作共
事,充分发挥民族干部在管理西藏地方行政事务和社会事务中的积极作用。这样的民族干部在各自所
代表所联系的民族群众中往往具有党员干部特别是其他非西藏民族党员干部不可替代的影响。样的
政策解释由他们向自己代表的群众说出来,有时比其他人说更容易被接受同样的“作,由他们到每己
代表的群众中去组织和开展,常常比其他民族的党员干部去做效果更显著,这对于协调关系,沟通
想,理顺情绪,化解矛盾,有效消除各种不稳定因素,实现西藏社会的长治久安具有靈要的作用。做好这
项工作,需要各级党政主要领导干部有全局观念和政治眼光,亲自动手,过细工作,需要有关部门高度重
视,紧密配合;需要及早发现人选,长期培养帮助。
2.做好境外藏胞工作,做好境外藏胞工作,是我们对达赖集团斗争的重要组成部分,是西藏自治区
统一战线的一项重要工作任务。要坚持和落实“爱国一家,爱国不分先后”的政策和区别对待的原则,争
取更多的国外藏胞心向祖国,削弱达赖集团在境外的社会基础。要坚持从反分裂斗争的大局出发,始终
把“区别对待,利用矛盾、分化瓦解”的原则贯穿于国外藏胞工作的各个环节。要根据目前国外藏胞的现
状,有针对性地做好国外藏胞、三代人物联络工作,广交、深交、新交朋友,支持和鼓励爱国力量的凝聚
和增长。有针对性、选择性地接触一些对我有编但与达赖集团有矛盾的组织和上层人物,灵活开摄T
作,争取使其为我所用。坚持“这别对待、严格控糖、严格审批”的原则,做好国外藏胞迎国探访的审批管
理工作,防达赖集团的滲透。要加强对20世纪80年代以来出境留居国外藏胞的工作,加强与他们的联
络。要通过支持爱国藏胞在境外组建社团组织和经济实体等有效途径或办法培植与达赖集团相抗衡的
国外藏胞力量,创建和完善国外藏胞接待管理网络体系。对持中间立场的藏胞、包括达赖身边的人,只
要不是顽固不化的,我们都要积极鐵工作争戮,要让她们向有利于我的方向发展。对达赖的忠实追題
者、支持达赖顽固分裂立场的藏胞,要及时跟踪、掌握其动态,要适时予以坚决的打击。
(本文责任编辑 徐绍强
【作者簡介】 刘斌,中国藏学研究中心工作人员。(北京 100101)



.115,
HH
澳大利亚和新西兰主要涉藏
研究机构和人员现状研究
周卫红
中国神在学生中学
--====
""
""
"
"
【摘要】文章考察了澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状,对其研究人员的主要研究方向、
主要著述和目前从事的主要研究课题进行了介绍,并对其中比较有影响的研究人员及其代表作进行简
单分析、评论,最后总结了澳大利亚和新西兰涉藏研究的主要特点。
【关键词】 澳大利亚,新西兰;涉藏研究机构;人员;分析
[中图分类号] X281 + G32(61)
[文献标识码A
[文章编号]1002 -- 557(x)(2010302 -- 0115-09
Hairstagrapanying pagentPartmetern
a Univer.comportsapp
y 的等学学partis
ternatureserver Prementernerationa
P
TPP。
澳大利亚地处亚太地区,有1990万人(Australia Statistics 2006 Censis)。全国有40所大学,其中
37所公立大学,3所私立大学。第二次世界大战以前,澳大利亚与欺洲(特别是英国和美国的政治与经
济联系非常紧密。第二次世界大战对世界政治格局的影响,以及隨后亚洲地区发生的经济与社会的
華逐渐改变了这种状况,澳大利亚开始注意它自身所处的地区。特别是20世纪80年代以来,随着亚洲移
民的增加,澳大利亚与亚洲的关系更为紧密,许多大学设立了亚洲研究中心,成立了全国性的研究协会,
趙澳大利亚亚洲研究协会(Asian Studies Association of Alistraia)、澳大利亚佛教研究协会
(Alistralasian Association of Buildhist Studies)和澳大利亚中国研究协会(Chinese Studies Associ
ation of Australia).
在澳大利亚,“鼓励从事亚洲问题研究的机构可分为3种主要类群;政府、大学、私人机构。不同于
西方国家,澳大利亚没有真正意义上的私人研究机构。”澳大利亚(包括新西兰)的研究人员主要集中
在大学內,占60%以上。澳大利亚的研究经费(特别是社会科学研究)主要来自政府拨款,由澳大利亚
研究理事会(Australian Researca Counc, ARC)主要负责项目拨款,资助圈内大学高水平的研究。
澳大利亚、新西兰的涉藏研究机构和研究人员主要分散在一些大学的哲学系、国际研究院和亚洲研
究院(系或中心)。1972年中澳建交之后,澳大利亚中国学研究发展很快。进入20世纪80年代,随着中国
httpstript 小: Art A, Hath,tabhfhHH
《马克林著,刘璐新译:《澳大利亚的中隐学研究 ] 《世界民族,1997年第2期,第78页。
图腾:《澳大利亚高校科研管理体制考察报告》,《中獨獨校科技与产业化》2016年第3期,第25页。
图 澳大利亚研究理事会(ARC)成立于1988年,是澳大利范國家就业、教育与培训委员会(NBEET)的董要组成部分,其职责是管理
科学破究和研究教育项智计划,负责国家就业、教、培训与著年事务部(DETYA)和NHEET交付的任务,并就家优先研究领域或研
究政策的协调等闲魏向NSFET提供咨询。ARC的前身是成立于1965年的澳大利亚研究拨款项目委员会,负费资助國內大学高水平的
科学研究。



.116,
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
经济的崛起,中澳两国贸易额迅速增长,澳大利亚一些大学专门设立当代中国研究中心,集中了一批中
国问题研究专家,但这些专家专门从事藏学研究的比较少,只是有些涉及藏学研究。
一、澳大利亚主要涉藏研究机构和人员
1、澳大利亚国立大学(Australian National University)及涉藏研究人员
澳大利亚国立大学是澳大利亚最好的研究型大学,成立于1946年,上世纪90年代以前没有本科教
賣,只招研究生和博士生,并直接由政府重点拨款来进行国际最前沿的项目研究。它共有七大学院,包
括人文科学院、亚太(亚洲和太平洋)研究学院、经济和商业学院、工程与资源管理学院、艺术学院、法学
院和科学院。
国立大学可以说是澳大利亚涉藏研究的发源地,1964 1966年英国藏学家兰姆(Alastair Lamb)曾
在它的高等研究院任高级历史研究员、亚太研究学院的前身是亚洲研究系,2005年亚洲研究系和太平
洋研究系合并成亚太研究学院。该研究院现有100多位教师(包括来自世界各地的访问学者),已经注册
的博士研究生和硕士研究生分别有265人租250人,生源来自多个国家。它不仅是澳大利亚规模最大,
研究水平最高的亚洲研究院,也是世界上高水平的亚洲研究院之一,
特别是它的当代中国研究中心,集
中了50多名中国问题研究专家。该中心主办有《中国研究》(The China Journal)、《东亚史》(East
Asian History)、《亚洲研究评论》(Asian Studies Review)以及《亚太经济文化与发展简报》(Asian-
Pacific Economic Literature and Development Bulletin)等较有影响力的杂志。
狄雍(J.W. de Jong), 1921年生于荷兰莱顿市,1949年获莱顿大学哲学博士学位,精選荷兰语、法
语、英语、德语、汉语、日语、俄语、藏语和梵文。他曾在哈佛大学、法国巴黎大学等访问学习,在巴黎大学
师从法国女藏学家玛赛乐,拉露(Marcelle Latel,1890 1967),期间曾上过法国著名汉学家戴密繳
(P. Denieville)的课。1954年他回到莱顿大学执教,成为柯恩学院(印度学院)的第一位研究藏传佛
教的教授,并于1957年创立《印度一伊朗杂志》(Indo-Iranian Journal)。1965年受聘于澳大利亚国立
大学,设立亚洲研究系,并任系主任,主要从事佛教和印度哲学研究,直到1986年退休。他侧重有关佛教
语义和文献学的研究,涉及教义、教理不多,在西方佛学界、藏学界广有影响。狄雍也为国际藏学研究培
养了不少人才,比如现在在美国斯坦福大学宗教系任教授約保尔·哈里逊(Paul Harrison)就是他的博
士生。
教雍的主要著述有《欧美佛学研究简史》(A brief history of Buddhist studies in Europe in
America), (* E! ) (mi la ras pa'i rnam thar: texte tibetain de la vie de Milarepa), (+6
语(Buddha's Word in China)等,还将梵文原典中月称的《净明句论》的一部分译成法文。秋莲发表
有多篇学术价值很高的佛学书评,深受世界佛学界的重视。他一生收藏了大量的图书资料,共计有
2000多册,其中有些是18世纪欧洲出版的有关敦煌和西藏的图书,具有很高的学术价值,其余大部分图
书是研究亚洲和佛教所需的各种文字的参考工具书。在她2000年去世后,其中的12000册图书被新西兰
坎特伯雷大学图书馆收藏,并建立了专题目录。
| 约翰·鲍尔斯(John Powers),国立大学亚太研究学院社会和历史研究中心教授,澳大利亚国内少
有的个专门研究鸡藏的专家。1984年获加拿大麦克马斯特大学(MacMaster University)印度哲学硕
士学位。1991年获美国弗吉尼亚大学(University of Virginia)宗教史博士学位。鲍尔斯教授曾先后在
美国多所大学担任教职,1995年来到澳大利亚国立大学。他本来主要研究藏传佛教和印度佛教哲学,近
年来转向现实研究,
目前的研究课题有“中国20世纪早期的佛教”和“中华人民共和国的宗教与国家”。
他在澳大利亚藏学界非常活跃,多次接受澳大利亚ABC、英国BBC、美联社、洛杉矶时报等新闻机构的
采访,在各种公开场合多次发表演说,就宗教题、藏传佛教问题发表评论,并在《美国历史评论
本文有关澳大利亚国立大学的信息主要来源于它的网站:attp://v/tw/球,在群u.edu.au
g Johan Hendrik Caspar Kern{18331917)是荷兰大乘佛教研究的开山祖。



澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
• 117,
(
Aerican Historical Review)、全球佛教杂志》(Tournal of Global Buddhism)、《宗教研究评论
(Religious Studies Review)
等各类报刊上发表了大量书评、学术论文与时政随笔,其中有许多是对我
国涉藏外宣的评论。他还在澳大利亚移民与难民审核部(Migration Review Tribunal and Refugee
review Triplital)等多家机构担任政策研究顿问,在英国著名学术出版社劳特里奇(Routledge)担任特
约编辑。
鲍尔斯著述颇丰,主要有专著《佛教中的瑜伽行派;传记》(The Yogacara School of Buddhism; A
Bibliography, 1991)、《藏传佛教导论》(Introduction to Tibetan Buddhists, 1995)和《作为宣传的历
史:流亡藏人与中华人民共和国(History As Propaganda:Tibetan Exiles Versus the People's Re-
public of China, 2004)等,论文《自由西藏运动:一个经过选择的叙述性历史》(The Free Tibet Moy-
emeat;A Selective Narrative History)和《人权与文化价續;达赖喇嘛与中华人娱共和国》(Human
Rights and Cultural Values: The Dalai Lama versus the Peoples' Republic of China).
|凯瑟琳·莫顿(Katherine Morton)博士,澳大利亚国立大学亚太研究学院国际关系系研究员,英
国苏塞克斯大学访问学者,澳大利亚国立大学博士毕业。她的研究专长为中国的国际关系、环境政治和
政策等,且前从事气候变化对青藏高原的影响及其对区域安全影响的研究。她同中国西北一些保护环
境的民间组织合作,在老树藏族自治州做过田野调查。她在2008年10月应邀访问过中国社会科学院
族学与人类学研究所,并作了题为《脆弱的平衡;青藏高原可持续发展的挑战》的学术报告。她认为要
在地方、国家和国际层面上重新想考人类和环境的需要之间的关系。可以从两个方面来改善和促进青
藏高原的可持续发展:一是地方层面,相关组织和单位要积极参与和配合,建立一个更加开放的社会;二
是国际层面,积极开展国际合作,共同支持气候变化的适应项目。
凯瑟琳·莫顿的主要著述有专著《国际援助与中国的环境:劉服蒙龙》(International Aid and
China's Environment: Taning the Yellow Dragon, 2005)和论文《公民社会和边缘化:青海省的草根
非政府组织(Civil Society and Marginaisation: Grassroots NGOs in Qinghai Province)、《环境后
果时代的中国和环境安全》(China and Environmentai Security in the Age of Consequences)及《可
持续性和欠发展;在西藏高原综合权衡》(Sustainability and Underdevelopment: Complex
Tradeoffs on the Tibetan Plateau, 2009)
白杰明(Gerenie Barne),澳大利亚国立大学亚太研究学院亚太历史系教授。白杰明曾于文革后
期在北京、上海、沈阳等地居住学习多年,上世纪70年代在香港担任《九十年代》杂志的英文编辑,对中
国社会各种文化现象具有长期的观察和体验,是澳大利亚的“中国通”。作为中国问题的评论者,他的文
化时论、图书评介等多种文章广见于各种中英文杂志、报刊和学术期刊,其中有不少涉藏评论。
2、格里菲斯大学(Grifita University)及涉藏研究人员
格里菲斯大学位于昆士兰州,共有5个校区,分布于布里斯班和黄金海岸这两个城市,是澳大利亚政
府重点支持大学。它的亚洲研究院是澳大利亚仅次于国立大学的规模较大的研究院。
马克林(Colin Mackerras)教授,1961年墨尔本大学毕业,1970年获得澳洲国立大学哲学博士,西
方隋唐史研究的奠基人,《剑桥中国史》系列的发起人和主编之一。他也是澳大利亚的中国民族问题
专家、中国戏曲专家,曾任澳大利亚中国研究协会会长,退休誰是格里菲斯大学亚研究中心主任,亚洲
与国际研究院院长。马克林曾于1985年访问过西藏,1995年访问过青海和甘肃藏区。1997年和2008年
应邀到北京参加北京藏学讨论会,并在1997年会后再次到西藏、青海两地访问。
马克林发表了大量有关中国历史、少数民族和戏曲以及中国的西方形象和澳中关系等问题的学术
著述,有些已翻译成中文出版,比如《西方人看中国》(Western Images of China)。他关于中国少
数民族的著作有《中国少数民族:在20世纪的融合与现代化》(China's Minorities;Integration and
Modernization in the Twentieta Century)、《中国少数民族文化:1912年以来的认同与融合(Chinas
Minority Cultures: Identities and Integration Since 1912)和《中国的少数民族与全球化(China's



- 118:
中国藏学 200年第2期(总第91期)
Ethnic Minorities and Globaisation)。《中国少数民族:20世纪的融合与现代化》主要论述20世纪中
国少数民族的经济、人口等政策及中国少数民族与国际关系的问题。《中国少数民族:1912年以来的认
国与融合,主要论述自1912年以来中国少数民族在宗教、家庭、教育、两性关系以及文学和艺术等方面
的发展变化。这部书覆盖了整个20世纪的中国少数民族,其中有较大篇幅论述中国西藏问题和新疆
的少数民族问题。马克林认为现代化是民族融合的最佳道路。此外,他还有《西藏和中国人》(Tibet
and Chinese)和《西藏自治区的戏剧》两篇文章专门谈及西藏。2008年11月他还在香港公开大学主持
了一场以“少数族裔和中美关系”为题的中国研究论坛。2009年7月,劳特里奇出版了他的新作《中国、
新疆和中亚:历史、变迁及其在21世纪的互相影响》(China, Xinjiax and Central Asia: History,
Transition and Cross border Interaction into the 21st Century).
3、绍卡索大学(University of Necastle)及涉藏研究人员。
纽卡索大学位于澳大利亚新南威尔士州,成立于1951年,当时是作为新南威尔士大学(UNSW)的
纽卡索分校,1965年正式独立成为纽卡索大学,是澳大利亚第13所大学。纽卡索大学的人文和社会学院
的亚太社会转型研究中心(The Centre for Asia Pacific Social Transformation Studies,
CAPSTRANS)是与卧龙岗大学(University of Wollongong)合作创办,为澳大利亚研究理事会重点的
教学与研究中心,是参与澳大利亚国家重点项目“了解我们的地区和世界(UndezStandi 1g Our region
and theorld)”的研究中心之一。该项目主要通过深入的国别研究和区域比较研究,了解亚太地区的
社会转型,提高澳大利亚参与区域和全球竞争的能力。该中心主要涉藏研究人员是杰弗瑞·萨缪尔教
授®和桑迪·罗莎里奥。
杰弗瑞·萨缪尔(Geoffrey Samuel教授,19641967年在牛津大学学物理,1967年转到剑桥大学
…学院(Trinity Hall)学习理论物理,1975年获銷桥大学社会人类学博士学位。他的博士论文是《水
晶念珠;西藏宗教的人类学研究视野和方法》(The Crystal Rosary: Insight and Method in an An-
thropological Study of Tibetan Religion)。杰弗瑞·萨缪尔教授精通法语、德语、意大利语、俄语和藏
语(阅读)。他于1978年到澳大利亚纽卡索大学任教(1978-1995.1998—2004)。2004年他到英国卡迪
夫大学宗教和神学研究院任教,但至今还是亚太社会转型研究中心的合作教授(Conjoint Professor),
他是英国皇家人类学会(Royal Anthropological Institute)会员、亚洲传统医学研究国际协会(Inter-
National Association for the Study of Traditional Asian Medicine)的副主席和《亚洲医学:传统与现
代》(Asian Mediciae;Tradition and Modernity)的编辑。他的主要研究领域是南亚地区的宗教、藏传
佛教、藏医和传统印度医学以及佛教和其他宗教在澳大利亚和英国的传播。
| 萨缪尔教授从事藏学研究30多年,著述颇丰,有专著10多部、参与编写的图书几十部、论文近百篇。
主要专著有:《精神、肉体和文化人类学与生物学的交集》(Mind, Body and Culture:Aaropology
and the Biological Interface)、《
文明的萨满:西藏社会中的佛教》(Civitized Shanans: Buddhism in
Tibetal Societies)、《密宗新解;对藏传佛教和印度宗教的新理解(Tantric Revisionings: New
Understandings of Tibetarn Buddhisina and Indias Religion)、《瑜伽的起源与密宗:13世纪之前的印
**) (The Origins of Yoga and Tantra: Indic Religions to the Thirteenth Century). ##
萨缪尔还是齐《西藏的宗教和德國著名蒙古学家海西西(Walther Heissig)教授的《蒙古的宗教。
(The Religions of Mongolia)的英文版翻译。《精神、肉体和文化》《文明的萨满》和《密宗新解》是
萨缪尔教授最重要的三部著作,可以说比较全面地反映了他几十年的研究成果。
(1) 精神、肉体和文化》,1996年出版(2006年剑桥大学出版社再版),是一部关于社会人类学的理
论著述,在这部书萨缪尔提出了人类学研究的新模式……多模块框架(the multimoda framework ,
MIMF)。传统上我们对人类行为各个方面的描述一直是从文化和社会方面来进行的,萨缪尔凭借物理
0 http://www.newcastle.edu.au/research-centre/capstrans/
► http://www.cardiff.ac.uk/relig/contactsandpeople/stafflist/prof-geoffrey-samuel-overview.html



澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
• 119.
学专业背景,提出应该以科学的态度对我们提出的许多概念再概念化(reconceptualization)。他在书
中整合了美国人类学家格雷戈里·贝特森(Gregory Bates01.1904 1980)的功能主义理论和维克
多·特纳(Victor Turner,1920-1983)的仪式理 (Ritual Theory)。
(2) 《文明的萨满》,1995年出版,被西方学者称作是第一部由人类学家撰写的比较研究藏族的图
书,也是萨缪尔MIMF模式的应用。在这本书中,他汇集了不同学科藏学家的研究来分析构建整个藏族
地区多样性的政治、宗教和社会结构,探讨了西藏宗教的特征。他强调西藏社会中宗教角色的多样性和
流动性。
(3)《密宗新解》,2005年出版,是萨缪尔的论文集,这部著作针对印度教和佛教提出了新的观点,
特别是对印度、西藏或现代西方社会密宗的新发展提供了崭新的认识。该论文集中有6章内容此前未曾
发表过。
| 萨缪尔教授在澳大利亚期间承担了许多由澳大利亚政府资助的重要研究项目,如“东部藏人的政治
和社会秩序(Politics and social order anong Eastern Tibetars)”等,他最近在做的主要项目有:
(1)西藏西部地区个苯教藏医学校和医院里的传统与现代(Tradition and Modernity in a
Bonpo Medical School and Hospital in Western Tibet),这是一个为期3年的项目(2008-2010),由英
圈的利弗休姆·托拉斯基金会(Leverhuline Truist)设立,项经费是150256英镑。该项目主要是对西
藏苯教大师琼钦·晋美朗嘎多杰和阿里地区藏医院院长丹增驻扎的医疗活动进行研究,探讨在偏远的
农村地区藏医与现代中国卫生系统的相互作用。
(2)西藏的长寿修行和观念:对敦珠传承中的长生修行的研究(Longevity Practices and Concepts
in Tibet: A Study of Long-Life Practices in the Dudjom Tradition)。该项目由英国亚洲人权委员会
艺术和人文研究理事会设立,为期3年(2006-2009),项目经费206000英镑。
(3)西藏苯教普巴仪轨中的音乐曲式和仪轨含义(Musical For in and Ritual Meaning in the Phur
pa Ritual Cycle of the Tibetan Bon Po Religion)。该项目由英国科学院和台湾科学委员会共同设立,
澳大利亚纽卡索大学亚太转型研究中心和台湾大学合作研究,台湾大学同他合作研究的教授是里卡
多·坎齐奥(Ricardo Canzio)。
桑迪·罗莎里奥(Santi Rozario)博士,纽卡索大学亚太转型研究中心合作高级讲师(Conjoint
Senior Lecturer),2004年同杰弗瑞·萨缪尔教授一起到英国卡迪夫大学工作。她出生在孟加拉,孟加
拉达卡大学毕业,1989年获澳大利亚新南威尔士大学社会人类学博士学位。她的主要研究领域是盖加
拉的妇女和发展、伊斯兰社会中的性别及西方社会的伊斯兰教等。她主要作为杰弗瑞·萨缪尔的合作
者参与藏学方面的研究。她的主要著述有论文《藏人和印度人的出生污染观念:相似点和不同点》
(Tibe fair and Indian Ideas of Birth Pollution: Siniarities and Contrasis)及合作专著《河利蒂的女
儿们:南亚和东南亚的妇女分娩和女治疗肺》。
4、悉尼大学(University of Sydney)及涉藏研究人员
悉尼大学是澳大利亚最早涉及亚職研究的大学,早在1913年就设立了东方研究系,从美国和欧洲聘
请亚洲研究学者,开始主要是教授中文和日文。现在悉尼大学亚洲研究主要在文学院的印度次大陆研
究系(Departnent of Indian SubConlinental Studies)和人类学系,涉藏研究人员主要有马克·阿伦、
安德魯·麦克加望蒂和琳达·康纳。
马克·阿伦(Mark Alon)博士是印度次大陆研究系主任,是澳大利亚佛教研究会主席,主要教授
梵文和巴利文。他的主要研究领域是南亚和中亚佛教,特别是阿富汗巴米扬地区的犍驼罗。
安德魯·麦克加里蒂(Andrew McGarrity)博士®,是印度次大陆研究系博士,博士论文是《从逻
中文名字为康嘉鋒,台湾大学音乐研究所教授,英国伦敦大学亚非学院民族音乐学博士。他的研究领域主要集中于西藏的宗教
仪式音乐。
2 http://users.hunterlink.net.au/-mbbgbs/Santi/strres, html
http://www.arts.usyd.edu.au/indian/staff/profiles/mcgarrity.shtml



• 120 ·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
辑发展的视角看印度早期中观学派的方方面面,及其对理解西藏格鲁派经院哲学的意义》(Aspects of
carly Madhyamaka in the light of logical developments in India, and the implications for under-
Standing Tibetal Ge Langs pa(Gelukbai scholasticisin)。他的主要研究领域是印度中观学派、藏传佛
教哲学、印度和藏传佛教逻辑等,他现在该系教授梵文和藏传佛教。
琳达·康纳(Linda Connor),人类学教授,2009年任悉尼大学人类学系主任和澳大利亚人类学会
主席,是土生土长的澳大利亚人。她现在的主要研究领域是影视人类学和民族志电影(Visual antaro-
pology and ethnographic fin),主要研究地区是印度尼西亚和东南亚,她和T:阿什(Timothy
Asch)、·阿什(Paisy Asch合作拍摄的人类学影片《释放灵魂》(Releasing the Spirits,又譯《巴厘
岛女巫师》),是影视人类学领域的经典影片。1998-2008年她在纽卡索大学亚太社会转型研究中心任
教授,在此期间萨缪尔合作做了不少涉藏研究项目。她在藏学领域的主要著述是和萨缪尔合编的
《医治的力量和现代性:萨满教、科学和亚洲社会中的传统医学》(Heating Powers and Modernity:
Shamanism, Science and Traditional Medicine in Asian Societies, 2001).
5、悉尼科技大学(University of Technology, Sydney)及涉藏研究人员
悉尼科技大学位于悉尼市中心,是澳大利亚公立大学之一。该校的国际研究学院是国际上著名的
中国学家古德曼于1994年创立的,2005年该学院还专设中国研究中心,从世界各地聘请中国研究专家、
教授到中心任教和合作研究,主要研究领域有中国的医疗和福利改革,环境资源治理,中和拉美、南亚
的新伙伴关系和中国地域研究等。该学院的主要涉藏研究项目是“中国省域研究”(Provincial and Lo
cal China),此项目1994年由古德曼发起,到现在还未结束,前后有70多位来自中国大陆、香港、新加坡、
德国等地的专家学者参与,每年开一次研讨会(Workshop), 1997年创办学术杂志《乡土中国》(Provin-
cial China)。该项目主要通过深入的各省研究,来了解中国的社会和文化变迁。古德曼教授和库克博
主选择青海省作为研究对象。
古德曼(David S, G. Goodman)教授,1948年出生于伦敦,是一位俄裔犹太人。20世纪60年代中
期,古德曼进入英国曼彻斯特大学学习,专业是国际共运以及苏联的社会经济变迁,1970年在该校获得
政治和现代史的学士学位,1979年到中国北京大学学习,1981年获伦敦东方和非洲研究院的中國政治学
博士学位。1988-94年,古德曼教授受聘于西澳大利亚州默多克大学(Murdoch University)亚洲研
究系,并担任该校亚洲研究中心主任。从1994年起,古德曼教授来到悉尼科技大学,负责筹办该校的國
际研究学院,任该学院院长和国际研究教授。现任悉尼大学国际研究院教授。
古德曼教授的主要研究领域有中国地区政治、地区发展、新地方主义、1997年以后的华南经济一体
化、中国省市研究等。古德曼教授重视区域研究,他的研究成果很多,著述颇丰,出版了40多部著作和
100多篇论文,其中涉藏的有论文《青海和西部的崛起:民族、社区互动和民族融合(Qinghai and the
Emergence of the West: Nationalities, communal interaction, and national integration, 2004).
《放逐的定义:在中国西北地区的工资和经济行动主义》(Exited by Definition: The Salar and Econ-
smic Actiyism in Northwest China, 2005), 专著《中国的开放西部运动;民族,省和地方视角(China
's Campaign to Open Up the West':National, provincial and local perspectives, 2004)和今年刚出
版的新书《中华人民共和國的中央和省:1955…… 1965年的四川和贵州》(Centre and Province in the
People's Republic of China: Sichuan and Guizhou, 1955-1965).
库克(Susette Cooke)博士,是该校中国研究中心讲师,1974年澳大利亚国立大学硕士毕业,1978-
1986在北京大学学习,1993年获悉尼大学博士学位。她的主要研究领域是汉藏关系、中国西藏地区的少
数民族和中国的宗教政策等。她目前在做的课题是“中国的藏传佛教边界:身份、
文化和发展(China's
Tibetan Buddhist Margins: Identity, Culture and Development)”,为期3年(2010—2012年)。该项
段主要以青海和云南两个地区为例研究在中国现代化进程中的民族问题和宗教问题。
库克博士的主要著述有:将藏族文化融入中国经济的快车道》(Merging Tibeian Culture into



澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
.121·
Arch
the Chinese Econoratic Fast Lane,2003)、《在西藏自治区的西部大开发》(Great Western Develop
inent in the Tibet Autonomous Region,2003)和今年发表的《宗教工作:中国改革时代的宗教管
理》(“Reigious Work”:governing religion in reform-exa China, 2009)等。
6、塔斯马尼亚大学(University of Tasmania)
及涉藏研究人员
塔斯马亚大学成立于1890年,是澳大利亚历史最悠久、最翼国际声誉的四所大学之一,
校位于
塔斯马尼亚州南部的霍巴特(Hobart)和北部的塞斯顿(Laceston)。塔斯马尼亚大学在校学生有
22000人,其中有3000名国际学生和1000名博士生。著名哲学家杰伊·加菲尔德在19961998年任该校
哲学系系主任。哲学系同印度萨尔纳斯(瓦拉纳西市近)的中央高级藏学研究院(the Central Insti-
tute of Higher Tibetar Studies in Sarnath, India)
关系密切,每年有交换学生项目。
杰伊,加菲尔德(Jay Garfield)教授,1955年生,拥有美国和澳大利亚双重国籍,现任美国史密斯
学院(Smith College)哲学教授,同时兼任美国马萨诸塞大学(University of MaSachusetts)、澳大利亚
墨尔本大学、塔斯马尼亚大学和印度萨尔纳斯中央高级藏学研究院的教授。他的涉藏研究领域主要是
究。目前在印度他有多个研究课题,是塔斯马尼亚大学与中央高
级藏学研究院学生交换项目的主要负责人。
杰伊·加菲尔德著述颇丰,有专著和主编的图书10多部、论文上百篇,主要有:《认知科学导论》
(Cognitive Science:An Introduction)(MIT1987)、《精神上的信仰:精神本体论研究》(Belief in Psy-
chology: A Study in the Ontology of Mind)(MIT1988). (H Z # > (Fundamental Wisdom of
the Middle Way)(Oxford1995)、《空观:佛教哲学及其跨文化解读》(Empty Words: Buddhist Phil-
osophy and Cross-Cultural Interpretation)(Oxford2002)和同格西阿旺桑丹合作翻译的宗喀巴大师
著述《菩提道次第广论释》(An Ocean of Reasoning: Tsong kha pa's Great Commentary on
Nagarjuna's Mulamadhyamakakarika with Geshe Ngawang Samten, 2006).
索南搭却(Sonam Thakchoe)博士,2002年获塔斯马尼亚大学博士学位,现在哲学系教授佛教哲
学。他曾在印度学了9年藏传佛教史。他的主要著述有:专著《二谛论争:宗喀巴与国燃论中道》
(The Two Truths Debate: Tsongkaapa and Gorampa on the Middle Way, 2007)和论文《宗喀巴中观
哲学的俗谛》(Status of Conventional Truth in Tsong khapa's Madhyanika philosophy)、《在西藏
中观认识论中的先验知识(Transcendental knowledge in Tibetan Madayamika Epistemology)等。
安娜·阿罗麦斯(Anna Alomes),塔斯马尼亚大学名誉研究员,她的主要研究兴趣是“非暴力、
解和人权”,她曾担任塔斯马尼亚警察的道德导师。她的主要著述有《非暴力:击败全球恐怖主义的另
-**# ) (Nonviolence: An Alternative for Defeating Global Terrorism),
7、其他大学的主要涉藏研究人员
彼得·毕晓普(Peter Bishop)博士,是南澳大学(University of South Australia)传播学院副教
授。他于1989年获澳大利亚昆士兰大学博士学位,主要研究领域是文化传播学,包括西方与西藏的关
系、西方佛教、东方主义和后殖民主义、后荣格心理学等。毕晓普的主要著述有:1989年由加利福尼亚大
学出版社出版的《香格里拉的神话;西藏、游记与西方人对神圣景色的创造(The Myth of Shang
La:Tibet, Travel Writing & The Western Creation Of Sacred Landscape)和1993年英国阿斯隆出
版社出版的《力量的梦想:西藏的宗教和西方想象》(Dreams of Power: Tibetan Religion & The
Western Imagination),
马克·史蒂文森(Mark Stevenson)博士,墨尔本大学人类学博士毕业,现在墨尔本维多利亚大学
(Victoria University, Melbour He亚洲和国际研究系任高级讲师。主要研究领域是当代西藏社会研
究和当代亚洲的社会变迁。他的主要著述有:《许多路径:在新中國尋找好西藏》(Many patas:
searching for old Tibet in new China,2005), 书中主要写热贡艺术和中国的文化政策。
http://fcms.its.utas.edu.au/arts/philosophy/pagedetails.asp? Ipersoald = 2289



.122·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
兰斯·埃科尔斯(Lance Eccles)博士,悉尼大学博士毕业,现在麦夸里大学(Macquarie
University)国际研究系任教,他曾在北京大学学习汉语,翻译过西藏作家扎西达瓦的作品,著有论文
《翻译西藏:为说英语的读者翻译扎西达瓦的短篇小说》(Translating Tibet: presenting the short
stories of Zhaxi Dawa to the English-speaking reader).
新西兰涉藏研究机构和人员
新西兰是世界上年轻的移民国家之一,只有417万人口,全国有8所公立大学,新西兰澳大利亚关
系密切,学者间的学术交流十分频繁,上文谈到的萨缪尔教授曾在两地任过教。1974年成立了新西兰亚
洲研究会(NZASIA), 1999年创办《新西兰亚洲研究杂志》,每年出两期。
加布里埃舍菲尔(Dr Gabriele Schäfer)博士,德国弗雷堡阿尔博特 路德维希大学人类学博士
(Albert-Ludwigs-University Freiburg),奥克兰理工大学高级讲师,主要研究领域是文化适应和种族
主义,近期在研究性别、权力、宗教和民族关系等,目前在做的课题是“印度和尼泊尔流亡藏人的家庭结
构”。她的主要涉藏著述有:海外藏人:过去和未来研究》(Die fibetische Diaspora:
Forschungsergebnisse und zukinitige Forschung, 2008)和即将出版的《跨文化异性关系中的多重身
份、运动和空间构建》(Multiple identifications, movements, and place naking in cross-cultural
heterosexual relationships, 2010).
爱莱娜·道森(Elaine Dobson),音乐家,坎特伯雷大学艺术学院高级讲师,主要研究喜马拉雅地区
的音乐和乐器,特别是西藏和不丹的音乐,对藏族乐器扎念颇有研究。著有论文《达兰萨拉的回声;
个西藏难民社区生活中的音乐》(Echees from Dharansala: Music in the Efe of a Tibetan Refugee
Cominunity)、《探索喜马拉雅不能忘怀的旋律(Exploring the hainting turies of the Hinalayas)、
《扎念的曲式和內涵探究》(Dranyen's forms and significance investigated)、《打破传统,创建传统:
当代为扎念弹奏创作的音乐作品》(Breaking Tradition, Creating Tradition: Contenporary Com-
positions for dranyen).
保尔·哈里逊(Paul Harrison)教授,1980年获澳大利亚国立大学博士学位,导师是狄雍。2007年
到美国斯坦福大学宗教系任教授,之前他在新西兰坎特省雷大学宗教系任教多年,现在柏林洪堡大学
(the Hunaboldt University)任教授的托尼:胡贝尔(Toni Huber)是他的博士生。胡贝尔1993年从坟
特伯雷大学宗教系获博士学位,他曾于1999-2003年在新西兰惠灵顿的维多利亚大学宗教系(Victoria
University)任教。哈里逊的主要研究领域是藏传佛教,侧重文本研究,对几种大藏经《甘珠尔》经文版
本目录作比较研究。目前在研究翻译《金刚经》(Vajracchedika)。
三、澳大利亚和新西兰图书馆藏涉藏研究文献资源
澳大利亚政府非常重视图书资料和图书馆网络建设,不仅在全国图书馆之间建立了资源共享和文
献传递网络系统,而且还和世界许多图书馆建立了互借关系。特别是澳大利亚和新西兰两国之间的图
书馆资源可以充分共享,读者可以通过任何一家大学图书馆在两地互借。
澳大利亚留家图书馆收藏的藏学研究资源有一部分是世界各地亚洲研究学者的私人藏书,这些字
者的藏书有些是图书馆买的,有些是学者捐赠的。这些藏书大部分是西方早期研究西藏、印度的图书,
其中有些藏文图书。澳大利亚国家婆书馆还收藏了几种版本的大藏经:1955-1961年由日本出版的
北京版藏文大藏经:1983年加利福尼亚达磨(Dharma)出版社出版的宁玛版(Dyingina edition)藏文大
藏经;朝鲜版汉文大藏经;高棉语大藏经(原版已毁于柬埔寨内乱)。另外,
该书馆还收藏了1792年出
版的《卫藏通志》和1785年出版的篇西藏地图,据称是清康熙年间由到拉萨的耶稣使图绘制的西藏
及其周边地区的地图,是世界上最早的关于西藏的地图。该书馆大量的涉藏研究文献是中国大陆、台



澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
13・
湾、香港和东南亚出版的汉文资料,比如1956年以来的《西藏日报》。
除国家图书馆外,澳大利亚许多大学也收藏有大量的涉藏研究资料,如國立大学、靈尔本大学和悉
尼大学等。著名的亚洲研究网站(亚洲研究凝拟书馆Asian Studies WWW Virtug Library)和西藏
研究斑站(藏学研究黨批图书馆Tibetan Studies MY Virtual Library)是澳大利亚大学的亚洲研究
学者于1994年建立的,现任主编是国立大学的马修·西奥莱克(Matthew Ciotek)。该网站站把亚洲研究
按地区和专题进行分类,是全球亚洲研究的知识导航系统,通过这一网络可以连接分散在世界各个
学、研究机构中的亚洲研究部门或图书馆系统,现在在这个网上已经有3500多万件世界上比较古老的亚
洲研究文獻的电子版。
新西兰家图书馆藏亚洲研究资源不如澳大利亚书籍,但新西兰各大学图书馆都与澳大利亚签
书馆有很好的互谐关系,在新西兰的读者借澳大利亚的考非常方便,只要在所在大学的图书馆登记,
觀长只要……周就可拿到。新西兰坎特伯雷大学收藏的狄雍藏著,极大地丰富了新西兰藏学研究资源。
四、澳大利亚和新西兰涉藏研究的特点
通过以上对澳大利亚和新西兰涉藏研究机构和研究人员的分析,可以看出澳大利亚和新观兰的涉
藏研究具有以下一些特点:
1、与欧洲和美国藏学研究相比,澳大利亚和新西兰的藏学研究历史短、研究人员数量少、磷究领域
较窄。笔者认为其主要源是澳大利亚建國晚、历史短,缺少墩洲东方学研究的传统和文化底蕴。澳大
利亚和新西兰的藏学研究开始就是从欧洲“引进”的,近20多年才得到很大发展,也为国际藏学界培养了
不少人才,可是…… 学者功成名就后又到了美,比如前面提到的探尔·哈里逊,杰弗瑞,萨缪尔,杰
伊·加菲尔德和托尼·胡贝尔等现在都在欧美著名大学任教。
2、澳大利亚的涉藏研究更关注现实。如悉尼科技大学国际研究院的大型课题“中国省域研究”和
杰弗瑞·萨缪尔参与的澳大利亚国家重点项目“了解我们的地区稻世界”都是对中国和亚洲各国的现实
研究。一方面,在中国经济快速发展的今天,如何保护环境,保护少数民族文化,成为国内外学者共同关
注的问题;另一方面,这同澳大利亚政府推行比较务实的对外政策有很大关系。澳大利亚的学术研究主
要靠政府资助和协调,研究的主要目的是为澳大利亚制定对外政策服务,为其本国的政治经济发展服
务。经济因素是澳大利亚特别关注当代中国现实的主要原因,“2008-2009年澳中贸易额达到803亿澳
究,增长了30%,中国代替日本成为澳大利亚的最大出口国”。正像澳大利亚中国研究专家马克林16
年前所说:“经济因素是澳大利亚应当了解中国的主要原因所在。众所周知,亚洲是世界上经济发展最
快的地区,而中国是这一地区经济迅速发展的主体,并且有迹象表明,这种增长的势头将持续下去。”
3、澳大利亚和新西兰涉藏研究人员中从事藏传佛教研究的占多数。澳大利亚在国际上最著名的两
位藏学家杰弗瑞·萨缪尔和约翰·鲍尔斯以及新西兰的保尔,哈里逊都是研究藏传佛教的,这与澳大
利亚宿佛教的人,增长有很大关系。据澳大利亚 2006年的人口统计,澳大利亚信仰佛教的人数超过
了印度教和伊斯兰教,有419000人,占全国人口的2.1%,佛教成为澳大利亚第一大宗教。近10年来,不
少流亡藏人定居澳大利亚,澳大利亚各地创办的藏传佛教中心和协会(Tibetan Buddhist Society)就有
60多个。
[本文责任编辑 班玛更球
-
-
-
-
-
-
-
【作者簡介周卫红,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京 100101)
http://www.nla.gov.au/openpublish/index.php/nlasp/article/view/1111/1374
@ Exports up as China becomes Australia's biggest trading partner, http://www.foreignminister.gov.au/releases/2009/fa-
$691145.htm
冯克林著,明新译:《澳大利亚的中露学研究〉,《世界民族》1997年第2期,第78页。



• 124 ·
从历史过程中认识分裂与反分裂斗争的规律
朱晓明
momothyshweiwan中
中 中中中中中中中中中中中中中中中中不了,131
"
中图分类号] D633 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2010302-0124-04
| 2014年1月,党中央、国务院召开的第五次西藏工作座谈会,提出要坚持对达赖集团的斗争方针,深
刻认识反分裂斗争的规律,谋长久之策,
行本之举。
怎样才能深化对西藏反分裂斗争的规律性认识呢?学习和研究历史,无疑是一个重要的、有效的途
径。“以古为镜,可以知兴替”,讲的就是以历史为镜子,可以明白对势的盛衰变迁,认识历史发展的规律
和轨迹。但是,研究历史也有………定的难度。因为历史的过程纷繁复杂,历史的人物形形色色,历史的文
牛充栋。要从上下数百年,纵横数千里的历史活动、历史人物、历史事件中发掘事实真相、把握历史
脉搏,的确很不容易。这就需要历史学者,为我们梳理历史的线索和脉络,成为我们认识历史、把握规律
的向导。中国藏学研究中心历史研究所梁俊艳博士的新著《
英与中国西藏(1774-1904)中,就是……
部帮助我们了解和认识英国这个老牌的帝國主义、
殖主义國家侵略西藏历史的前因后果、来龙去脉的
学术专著。
本书内容共有7章:
第一章,英國对华陆路战略的展开。从英国的崛起和早期中英关系谈起,引申至东印度公司和英国
对华結路战略,隨即详细谈及波格尔、特纳使藏,也難英国陆路战略的展开,并为其日后的进一步行
动“探路”。
第二、三章,廓尔喀滋擾藏和英国的介入。以往学界对廓尔喀两次侵藏研究不少,但对英國在其
中所扮演的角色并未深入研究。这是英强对华陆路战略展开中的一部分,也是全书的一个黨点。这个
时候英国始于中国的实力,只能試探性地介入,想扮演“調停人”的角色,企图从这两场战争中捞取最
大利益。
第四章,清朝的战后应对策与对南亚次大陆的认识。从另一种角度蓄待《钦定藏内善后章程一
一九条》,认为这也是清朝应对外来势力所采取的措施。此外,通过对“披楞”(即英屬印度政府)的认
识,分析了廓尔鸡侵藏战争结束前后清朝统治者的世界观念、对南亚次大陆特别是英和英属印度殖民
政府的认识。
第五章,英国侵藏的准备阶段………… 撤藩,英国撤除西藏藩篱,蚕食鲸吞尼泊尔、锡金、不丹等国,为
武装入侵西藏嫩准备。1792年之后,清朝加强了对西藏的管理控制,英人无人插手西藏事务,更蚕食鲸
少卿将出版。



从历史过程中认识分裂与反分裂斗争的规律
15:
win
吞西藏周边藩属,作为侵略西藏的跳板。这是英国对华陆路战略中很重要的一个步骤。
第六、七章,英国两次入侵西藏。对英国两次侵藏的原因、过程及影响作了论述,进一步充实了前人
对此问题的研究。
书中倾注了作者多年心血,显示出作者功力扎实,学风严谨。《英国与中国西藏》一书在以下几方
窗有所创新。
第一,该书以马克思主义辩证唯物主义和历史唯物主义为指导,解释英国与中国西藏关系中的诸多
问题,方法正確,观点鲜明。在具体研究方法上,作者把国际环境理论和中国传统史学结合起来,以英国
对华的海陆两霾战略特别是陆路战略研究为核心,视野开阔,重点突出。
第二,在史料运用上,本书充分利用汉藏文和外文第一手资料,如《清实录》《清季外交史料《钦
定巴勒布纪略》《廓尔喀纪略》“卫藏通志》《宫中档乾隆朝奏折》乾隆朝上瑜档》藏印往来照会
《多仁班智达传》《英国与俄国在中亚,1880-1997》《尼泊尔王国记》《波格尔使藏及曼宁拉萨之行》
《荣耀之旅——回顾我一生中的人和事》和《印度与西藏》等,这些档案、宮书、文集、笔记、来往信件和
电函资料的使用为学术创新奠定了扎实的基础。本书作者发挥英文阅读能力较强的优势,广泛搜集、大
量使用英文资料,体现了新一代青年史学、藏学研究者的战略思维、世界眼光和较高的英语水平。
第三,在学术研究上,作者通过认真辨析,深入分析,探讨英国与中国西藏关系中一些规律性和本质
性的东西,填补了过去关注不够的一些空白点,并解决了一些疑难和纷争问题,或者对传统观点提出自
己的不同看法,有……… 定的学术价值。如利用尼泊尔王国志,分析英国的立场和态度;英国在哪尔赔两
次侵藏中的活动;英国第二次入侵西藏中的文化侵略等内容均有一定创新。
研究历史,首先要把握历史走向,认清大是大非。本书读后,给人印象最深的是集中剖析和回答了
西藏近代史上的一些童罚题,叙述完整,表达清晰。
例如:
| 第一,关于英国对华的陆路、海洋两手战略,特别是对英国对华陆路战略的研究。学界之前也有人
提到英国对华的两手战略,但尚未出现对其两手战略,特别是陆路战略的系统研究。作者把英国对华的
陆路战略和海洋战略联系起来,分析其相互关系,梳理了从以海为主,到海陆并进,再到以海为主的变化
过程和脉络。英国通过陆路与中国西南边陲毗邻的南亚次大陆國家向中国西藏滲透、侵,在觀得立足
之地以后,再通过西藏地方当局与清朝中央政府角力,
并从这个方向逐步向中国内陆渗透。从本书七章
的内容看,对英国对华陆路战略的研究是连贯面逐渐深入、环环紧扣的。这也是全书的核心、灵魂所
在。作者由此得出,中国的国防是一个整体,海防与塞防互为表里,相互影响,缺一不可。分强调海
而忽视塞防,“扶得东边倒了西边”,则“西边必倒东边亦未能扶也”。
第二,
关于所谓“宗主权”问题。作者根问底,理清了这一问题的来龙去脉。首先,作者找出了所
谓“
宗主权”的原意。宗主权是指宗主国对其进贡国享有的一项权力,宗主国通常在一定程度上拥有进
贡国的外交权,但进资国仍有独立的自治权力。较有权的一方为宗主,英文里的宗主权“SHZerainity”原
是用来形容奧图曼帝国及其周围属地的关系。其次,作者指出:1991年之前,“宗主权”这一概念并没有
出现在任何英国正式文件中。但总的来说,英国普遍承认西藏是处在中国的宗主权之下的。但是,寇松
甚至连这种宗主权都不愿意承认。在1993年寇松写给汉密尔顿的一封信中提到,“我们认为所谓的中国
对西藏的宗主权只是一种章程上的虚构”。1907年,俄英两强在划分帝国主义势力范围的《西藏协定。
中,第一次提出“中国对西藏之宗主权”的说法,宗主权和主权到底有什么区别?英俄把中国对西藏的主
权说我宗主权,用意何在呢?实际上英帝国主义者就是要用“宗主权”来否定中国对西藏的主权。再次,
作者援引了柳座祺先生关于19年国民政府驻藏办事处处长沈宗濂曾在新德里同英国外交部长卡罗谈
到所谓“宗主权”问题时的回忆。卡罗向沈宗濂说,对这个词还很难下定义,宗主权的伸缩性很大,这要
看中央政府对一个地方的权力贯彻到什么程度。如果全部贯彻了,那就是主权,不然,就是宗主权罢。
显而易见,“宗主权”完全是一个为了自己侵略利益方便而杜撰出来的概念,目的就是要否定中国对西藏



.15.
中国藏学 2010年第2期(总第1期)
英个点
的主权,最终实现“西藏独立”的目的。
作者指出,在帝国主义势力侵入西藏以前,从来没有出现过什么“西藏问题”。西藏地方发生的各种
纠纷甚至冲突,都属于中国内政问题,
由中国中央政府自己解决。但19世纪下半叶以来,英国殖民主义
分子在吞并全印度后,扩张其势力,向喜马拉雅山区进攻,企图割裂中国、侵占西藏,于是才有了所谓的
西藏问题,可以说,英国是所谓“西藏问题”的肇始者。纵观英国殖民主义者在西藏的侵略活动,不难看
出其分裂中国西藏的“路线图”:首先以所谓的“宗主权”否定中国对藏的主权,使西藏在“
自治”的名义
下实现事实上的“独立”,然后竣使西藏宣布“独立”,从而使西藏彻底脱离中国。
| 搞清所谓“宗主权”问题,有助于人们进一步认清达赖集团所谓“高度自治”、“中间道路”的实质。英
的所谓“宗主权”和达赖集团的所谓“高度自治”、“中间道路”不过是一个硬币的两面,一个从外,一
从内,一个从上,一个从下,一个用所谓“宗主权”否定中国政府对西藏地方的主权,一个用所谓“高質為
治“否定中央政府对西藏地方的主权。角度不同,
实质一样。因此,达赖集团现在仍在鼓吹的所谓“高度
自治”,不过是历史上老牌帝国主义、殖民主义者所谓“宗主权”的陈词滥调在当代的翻版而已。
第二,关于撤藩问题。作者分析到,19世纪60年代末,日益腐朽的清政府经历了鸦片战争以及随后
的一系列不平等条约,早已无暇自顾,哪有精力去关注千里之外的边疆藩属?乾隆之后的清帝已经丧失
进取之心,就连“持盈保泰”也无法做到,這咸、同、光等帝因循守旧,固守陈规,鼠目寸光,致使尼泊尔、
锡金、不丹等藩属………陷落。在主观方面,清朝完全可以给予这三个藩濕力所能及的支援,帮助其共同
抵抗英国,使英国威逼利诱的政策不能实现,其于孤立。但清朝并没有这样做,反而漠然处之,明哲保
身,殊不知西藏藩篱一旦被英国撤除,使日益暴露在英国人虎视耽耽的眼中,成为其临板上的鱼肉。于
是,英国便直接迈向其对华陆路战略的下一步;武装入侵西藏,
第四,关于“钦定藏内善后章程”的对外意义。以往学界对“钦定藏内善后章程”(水牛年文书)的研
究,多从内政角度着漿。作者则同时指出,福康安在奉旨制定有关西藏章程的过程中,在很大程度上是
应对复杂的南亚次大陆形势。从某种意义上说,战后由他主持草拟并经乾隆帝钦定的“西藏善后章程”,
既是西藏的一个基本法,同时又是基于外来势力威胁的因应对策的重要方面。这里,再次证明了内政和
外交的辩证关系。
第五,关于中应对第一次全球化的历史教训。作者指出,
帝国主义列强加剧了向东方尤其是中国
的扩张,这是清朝之前任何朝代所没有面临过的国际环境。面对世界资本主义全球化的浪潮,清朝统治
者依然闭关自守,墨守陈规,不思进斑,陶醉于“天朝上国”的魔幻梦中,展陈旧的藩属观念去看待不断变
化的世界,对当时头号资本主义强国的对华海上和陆路两面战略缺乏认识,丧失应有的警觉和正确的因
应对策。当英国用武力打开中国东南大门之后,最终又实现了它从陆路打开我国西南大门,并在光绪年
间两次武装入侵了西藏。历史再次证明,故步自封,不時开眼看世界,注定是要落伍的,面落后就意味着
挨打。
从上面列举的数例,尽管挂一漏万,但在一定程度上也可以窥一斑面全豹。通过这本对英国侵略
西藏历史研究的专著,
我可以了解老牌的帝国主义、殖民主义势力为每么要插手和染指西藏,是如何
插手和染指西藏的,经历了哪些阶段和演变,有哪些重要的历史关节点;可以了解西藏的亲帝分离主义
分子是如何产生的,经历了怎样的历史过程;也可以了解清朝统治者因应的过程和得失。这对于我们认
识和把握西藏分裂和反分裂斗争的规律,做好当前和今后的工作,有着重要的借鉴和启示。
2008年底,笔者带了一个中国藏学家代表团到欧洲访问,在与政界,包括议员和员交流时,利用国
标上对西藏事务认识的新变化,敦促有关国家认清形势,不要作出错误判断。例如,提醒有关国家政界
人士注意英国外交大臣米利班德2008年10月29日关于英国承认西藏是中华人民共和国……部分”和历史
上染指西藏是“时代的错误”的表态。米利班德的发言中提到英国对西藏地位的认识受到英国在20世纪
初立场的影响,当时的立场是基于地缘政治的。当时英俄争夺我国西藏,英国担扰俄国南下威胁英属
印度的安全,因此提出“宗主权”,成立“缓冲国”。以英国的这一变化向有关国家的议员和官员们说明,



从历史过程中认识分裂与反分裂斗争的规律
127.
英国是历史上唯一曾经武力入侵过西藏的西方国家,历史上他们不承认中国对西藏的主权,只承认中国
拥有“宗主权”,而现在他们承认和纠正了历史的错误、“时代的错误”。希望在西藏题上没有历史包袱
的西方国家的政治家不要在新的历史条件下,再犯新的“时代错误”。如果我们了解英国侵略西藏的历
史,再了解在当前国际形势下,英国关于西藏问题态度的变化,就会更加坚定维护祖国统一、民族团结、
社会稳定的信心,更加提高做好涉藏对外工作的力量和效果。
这里,笔者还要对本书作者作个简要介绍。梁俊艳是毕业于中国人民大学清史研究所的博士,本书
在她的博士论文基础上作了一定修改和补充。2006年6月,她到中国藏学研究中心历史研究所从事涉藏
近现代史研究。在藏研中心的年多时间里,一方面藏研中心努力为这批青年学者创造学习研究的条
件,另一方面本人也十分努力,抓住了机会。例如,2007年8月赴藏调研,2007年9月至2008年3月,通
过选拔到加拿大进修英语,2009年3月至7月,参加了中央党校西藏班的学习,2009年下半年借调到中央
外宣办帮助工作。站外,她和中心的其他中青年学者一起,每周利用业余时间学习藏语,已经坚持了
年,并在联欢会上用藏语表演节目,受到大家的欢迎和鼓励。她不是一个“读死书”的人,十分关注现实
问题研究,2008年拉萨“3.14”事件发生后,她积极投入揭露和批驳达赖集团分裂活动的舆论斗争,在报
刊、媒体发表多篇文章,还发表了多篇西藏历史研究的论文和译著。看到这批中青年学者的迅速成长,
“老兵”,感到由衷的欣慰和鼓舞。希望本书作者和这批中青年
学者,抓住时代的机遇,结合涉藏工作中的重大理论和实践问题,发挥各自的专长,以“断其一指”的精
神,凝聚自己所学、所思、所悟,一个一个地突破难题,成果、出人才,为实现西藏和四省藏区的跨越式
发展和长治久安,维护祖国统一、民族团结,贡献青年藏学家们的智慧和力量。
(本文责任编辑 徐绍强)
【作者簡介」朱晓明,中国藏学研究中心党组书记。(北京 100101)



128,
藏族断代史的新探索——《民国藏事通鉴》评介
再光荣
[中图分类号] K281 - 26
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010102 - 4128 - 02
““生
郭卿友教授等编著的《民国藏事通鉴》(简称《通鉴》)一书,于2008年10月由中国藏学出版社出
版。该书在编撰铸钢、资料整理及理论分析等方面,都作了可贵的努力,既是民国时期藏族史研究的一
项新成果,也是对如何撰写这段历史的……种新探索。
本书名为《民国藏事通鉴》,不失为在编撰体上的突破。何以名“通鉴”,编著者称“……再现民
国时期藏族历史的变迁,揭示其历史经验,故名「通鉴”。即是要立足“纪史以实”基础上,进而揭示历史
规律,总结社会发展的经验、教训。为此,全书分为上下两卷及《附录》3个部分来加以回答。
上卷为《政事纪要》,系较民国时期(《通鉴》确定上限为1911年10月辛亥革命,下限至1950年5月
西藏和平解放)重大历史事件为序(以政治、
军事为主线,兼及经济、
文化及宗教;地区则以西藏为主,兼
顾西康、青海、四川、甘肃、云南藏区),分设“民国藏事序幕… 清末西藏边政之危机”、“辛亥革命的爆发
与西藏、川边藏区的政治动乱”,以及“西藏和平解放,中华民族大统一”等24个专题。下卷对民国时期藏
区行政建制,政教组织与职官,藏军编制,贵族与爵号,寺院与活佛,部落、土司、经济、灾异、教育、
文化社
团、藏学报刊及人物,分别歼11个志予以叙述。《競录有8个方面的内容:
民国时期藏区地图,人物照,
文物照,历史文献,西藏地方政教系统表,藏语汉译名称解释表,西藏货市、度量衡、赋税名称汉译解释
表,以及《通鉴》资料目录及分类索評等。这种结构安排使《通鉴》表现出了3个特点:
第一,上卷中所涉及的人物、职宫、历史地名等称谓及基本内容,统一在下卷及《體录》的有关志、
表中加以解说。如此不仅可克服上卷或因解释太略读者不明,或因说的稍多增加行文负担的矛盾,而且
读者还可以在下卷及《附录》中能够得到详明了解,更获收益。
第一,上下卷安排是编著者希望在资料及观点两个方面都力求有所展现。《通鉴》正是在充分网
罗史料的基础上,对若干重大历史事件及历史人物评价坦抒己见,因而有助于学术价值的提升。
第三,一个部分不仅相互参佐,融为一体,对民国时期藏族历史作了较为完整的论述,而且由于異有
通达藏族、藏区基本知识,乃至查阅引文出处等作用,能够适合不同读者的需求,应雨成为一部大众化色
彩甚浓的历史读物。



藏族断代史的新探索…………《民国藏事通鉴》评介
-18·
《通鉴》在史料工作方面用力甚勤。主要以民国时期历史档案为依据,同时吸纳民国报刊、社会调
查报告等资料,以及相关研究成果,进行互相补正;对散乱史料予以梳理;对原始报道尽可能加以校核。
就外运征集了些珍贵地图、照片。
在现有的藏史论著中,有关国民政府与西藏地方政府关系的评论,多不够充分。《通鉴》则列了几
个专题。 国民政府的冷藏法规与制度,中央行驶西藏主权之组织实施》中,有“法规、法令与政
策”、“展翼制度与驻京办事制度”、“藏族干部叙制度”、“宗教管理制度”、“藏族文化教育制度”,以及
“蒙藏委员会”、”驻藏办事长官公署与蒙藏委员会驻藏办事处”、“国民党在西藏的特工组织”、“青海与西
康建省”等子目。这一切对国民政府、国民党对西藏工作状况有较为详实的交待,甚有助于对西藏与中
央关系的正面理解。
尤应强调的是,《通鉴》在资料整理方面做了大量有价值的工作。例如以往西藏货币、度量衡、藏
税名称,极为杂乱。《附录》中专门列有“民国时期西藏货币、度量衡、赋税名称解释表”,其中货币名称
中有银币21种、铜币10种、金币1种、纸币 12种、内币(流通西藏的汉区货币)11种、外币(西藏存在的外国
货18种。度量衡名称 22种,赋税名称36种。均作了简要说明。又如在“
民国时期西藏地方政教组织、
职官響社会阶层、群体藏语汉译名称解释表”中,有10类组织及职官名称:达赖系统,班禅系统,露覆,
寺院,藏军,
基公署及宗、黔、豁卡,土司、部落,会议组织,特殊地区组织及社会群团。这些对于学习
者、研究者均具有参考价值。可以说,《通鉴》还具有一种工具书的作用。
《通鉴》还提出了几条认识民国时期藏族史的观点。如“认清中华民国性质及国情,……才能解读
民国藏族史种种复杂历史矛盾的症结”。“确认中国对西藏的主权关系,是正确定位民国时期一些重大历
史事件性质的理论前提”。“…洞察西藏与其獨边藏区的社会发展与进步”等(见《通鉴》“前言”。实
践亦已证明,这些观点是正确,是值得继续加以深化的。
此外对有的历史事件,《通鉴》提出了自己的见解。如十三世达赖喇嘛推行的“新政”,通鉴》
为:“新政”是民国时期西藏历史的产物,是西藏社会发展的一个重要阶段,其功过是非兼容一体”,既
“强化了西藏封建农奴制的统治机器,但同时也更新、完备了西藏地方政府的现代社会职能,稳定了西藏
社会秩序”。十三世达赖喇嘛的“新政”,“没有超越西藏封建农奴制的历史范畴”,但“注进了一些新的因
赛”,“具有首创的意义”(见《通鉴》第61页)。马克思主义认为,判断历史人物的功绩,主要是看他们能
否提供较之前辈而言,是属于一种“新的东西”。《通鉴》关于“新政”等的认识,可以引发学术界的进一
步讨论和思考。
众所周知,民国时期的西藏和其他藏区,由于政治形势复杂,诸种矛盾交织,加之史料繁装,研究基
有难度。通鉴》在资料及分析方面虽存在不足,但其问世有助于藏族断代史的进一步深入与拓展。
[本文责任编辑 央珍
作者簡介」再光荣,
四川大学历史文化学院教授、博士生导师。(成都 610064)



,重30-
《藏传佛教大活佛系统与清朝治理蒙藏方略》评介
陈立健
中图分类号) B946.6 + K281
文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(2010) 02 - 0130 - 13
一、目主是一位是中是是是是是是是是是是是是。」
APP中中中中中中中中中二中学
青海民族大学星全成、陈柏萍撰写的《藏传佛教大活佛系统与清朝治理蒙藏方略》一书已由青海
人民出版社出版发行。该书从藏传佛教及其高僧与清王朝关系的视角来探讨清朝中央政府治理蒙藏地
区的方略,旨在揭示藏传佛教僧侣在清代为维护蒙藏地区社会稳定,促进獨家统一做出的积极贡献,为
今后中央人民政府制定并实施正确的治理方略提供依据,使中央人民政府对蒙藏地区进行更加有效的
治理。因此,该书的出版开拓了藏学和蒙古学研究的领域,不仅具有一定的学术价值,而且也有着重要
的现实意义和深远的历史意义。
(一)有利于全面认识藏传佛教及其高僧的历史作用
在清朝,历代统治者借鉴元两代治理蒙藏地区的经验,高度重视藏传佛教及其高僧的作用,将
优抚藏传佛教僧侣尤其是宗教领袖人物纳入对蒙藏地区治理的总体方略,利用藏传佛教僧侶在蒙藏社
会中的地位和作用,强化对蒙藏地区的治理。本书的研究旨在依据历史事实向人们揭示藏传佛教及其
高僧在蒙藏社会发展,尤其是清代治理蒙藏地区中发挥的重要作用。实践表明,藏传佛教高僧尤其是
佛教领袖人物不仅是清朝在蒙藏地区的忠实依靠者和积极支持者,同时还是清朝治理蒙藏方略的具体
执行者,他们在维护祖国统一,反对民族分裂;调节地方纠纷,促进地区社会稳定;维护中央政府的
权威、沟通中央政府与地方的联系;加强地方治理,促进地区经济、文化发展等方面发挥了他人无法
替代的重要作用。
(二)有利于全面了解清朝的藏传佛教政策
考察清代对蒙藏地区的统治,則不难发现,清朝对蒙藏地区的治理之所以取得成效,一条成功的经
验就是重视藏传佛教及其高僧的作用,并根据蒙藏地区的实际,制定、实施了一系列积极的宗教政策。
清朝统治者之所以看中并利用藏传佛教,是因为藏传佛教在蒙藏地区具有广泛的影响,在广大信教群众
中有著深厚的基础。正是基于此点,清代统治者在治理蒙藏地区时对藏传佛教给予了高度的重视,制定
系列的政策,对藏传佛教进行扶持和利用。从藏传佛教高僧在清朝治理蒙藏地区中的作用来探讨藏



《藏传佛教大活佛系统与清朝治理蒙藏方略》评介
131.
传佛教高僧与清朝中央政府的关系,将有助于人们更加全面地了解清代藏传佛教政策的内涵,以及清朝
历代统治者为何热衷于扶持藏传佛教及其高僧等一系列问题。这对于完善我国现阶段的宗教政策,正
确处理和解决民族地区的宗教纠纷具有…定的借鉴意义。
(二)有利于增强蒙藏民族的向心力与凝聚力
纵观元雅清朝对蒙藏地区的治理实践,尽管元明两代对蒙藏地都进行了有效的治理,使蒙藏
地区……直隶属于中央王朝的统治之下,但是,对蒙藏地区(尤其是西藏地区)的治理效果远远不如清朝。
在西藏地义,清朝历代统治者在充分重视藏传佛教的同时,通过驻藏大臣調度、“金瓶掣签”制度以及鞋
军制度等的实施,对西藏地区进行了全面、直接的统治。清朝后期,尽管中央政对西藏地方的影响力
有所下降,西藏地方对中央政府的依赖性亦一度减弱,但广大的西藏民众对祖国的认同并没有随之改
变,希冀得到中央政府保护的意识仍然十分强烈。在蒙古地区,清朝……方面通过武力征服维护了国家的
主权,另一方面通过藏传佛教及其高彎控解和笼络蒙古民众,使蒙古地区(尤其是内蒙古地区对中央政
产生较大的依赖性,人靠在维护国家统一和民族团结方面与中央政府形成共识。本书通过对藏传佛
教及其擔铝在清朝治理蒙藏地区的作用的探讨,再现了清代蒙藏民(包括藏传佛教僧维护国家统
一、民族座结,促进民族地区社会稳定和发展的优良传统,这对今后促进国家的统一、民族的团结、蒙藏
地区社会进步等具有积极的现实意义和深远的历史意义。
(四)有助于今后中央人民政府在蒙藏地区的施政
新中国建立尤其是改革开放以来,中国共产党根据民族地区的实际,制定并实施了一系列正确的民
族政策,严格执行宗教信仰自由政策,保护正常的宗教活动,利用藏传佛教在信教群众中的影响,充分发
挥藏传佛教的作用,积极引导藏传佛教与蒙藏地区的社会发展相适应,为蒙藏地区社会的进步和发展服
务。既满足了广大信教群众的宗教需求,又有力地促进了蒙藏地区的社会发展,因渐得到广大信教
群众的拥护。
在现代社会,宗教僧侣是社会的一个特殊阶层,宗教僧侣界的安定团结是社会和谐发展的一个重
要方面,同时,宗教僧侣由于其特殊的身份,在信教群众中具有较大的影响力,对宗教僧侣加强教育
和引导,充分发挥调动他们的积极性,将在维护地区社会稳定、促进地区经济发展以及弘扬民族文化
等方面起到其他人无法取代的作用。本书通过对藏传佛教僧侣在清朝治理蒙藏地区中的疗史地位和作
用的考察、深入群析了清朝宗教政策的内涵,系统地总结了清朝治理民族地区的经验及教導,可为我
国政府在民族地的施政提供历史的借鉴,使宗教人士在我国现代社会发展及和谐社会的建设中发挥
更大数作。
全书共分7章,按研究的内容,可分为3个部分:第一部分即第一章绪论。主要从政教合一制度、活佛
转世制度、摄政制度、宗教分治、宗教管理、宗教整饰等方面就清朝藏传佛教政策的基本内容,以及清朝
藏传佛教政策在蒙藏地区的实践作了概括介绍。在此基础上对研究缘起、研究范围、研究意义以及相关
同题作了必要的说明。在帮助人们深入了解清朝治理蒙藏地区中藏传佛教及其擔侣以发挥重要作
用,以及清朝历代统治者为何重视并扰抚藏传佛教高僧等一系列问题。
第二部分即第2 章至第惹章。利用4章的篇幅就藏传佛教4个主要活佛系统即达赖、班禅、章慕、哲
尊丹巴等在清代中央王朝治理蒙藏地区实践中发挥的作用作了剖析。研究表明,在清代,尽管达赖、
班禅、章嘉、萝卜尊丹巴等藏传佛教著名活佛系统的辖这有大有小,在蒙藏地区的地位和影响各不相同,
与清朝中央政府的关系亲疏有别,在清朝治理蒙藏地区的实践中发挥的作用亦不尽一致,但有一点则是
相词的,他们都是清朝历代中央政府治理蒙藏方略的积极拥护者和忠实的执行者,清朝历代中央政府
是還过他们对蒙藏地区进行有效的统治。
第三部分第六章第七章。这章的侧重点各有不同。第六章集中对清朝治理酒藏和蒙古地区



·132,
中国藏学 2010年第2期(总第91辑)
方略的基本内容进行了剖析。在西藏地区,清朝统治者根据西藏的实际,不断完善其治理方略,完成了
在政教分离肉政教合一,由间接管理府直接管理、由单一治理向全面治理、由独尊达赖喇嘛宗教分治、
对宗教优抚向宗教整伤等一系列的演化,从頭使清朝对西藏的治理方略不断得到优化和完善。在蒙古
地区,清朝实行的治理措施有与西藏地区相同的方面,同时也有根据蒙古地区的实际制定的不同策
船。具体薄言,清朝历代统治者通过醫旗制度、军事、联想、宗教、法律等方式多管齐下,综合治理,始终
将蒙古地区置于自己的统治之下。通过对清朝治理蒙藏方略基本内容及其发展演变轨迹的探讨,旨在
使人们全面了解清朝在蒙藏地区的施政。第七章首先在对元代治藏方略基本内容介绍之基础上,
就清朝对元明治藏方路的继承和发展问题作了探讨,旨在使人们对清朝治理蒙藏地区尤其是西藏地区
的方略有一个理性的认识。实际上,考察清朝的治理蒙藏方略,其中既有继承元辨治理蒙藏方馨的成
分,诸如:重视并优抚藏传佛教高僧、堅持藏人治藏、实行政教合一、加强对藏传佛教及其僧侣的管理,等
等,时也有清朝历代统治者根据蒙藏地区的实际进行的一些“发明”和“创造”,诸如;建立“金瓶掣签”
制度、实施“驻藏大臣”制度、推行“摄政”制度、设立“驻军制度”,等等。实践表明,不论是清朝对元明治
理蒙藏方盤的继承,还是根据蒙藏地区的实际进行的“创造”,在清朝治理蒙藏地区的实践中均发挥了重
要的作用。由于清朝的治理蒙藏方略是在长期的实践中不断得以完善、发展起来的,因此,许多做法是
较为成功的,值得肯定,诸如:重视对蒙藏地区的治理;充分发挥佛教僧侣的积极作用;因地制宜,多管齐
下,综合治理;加强与蒙藏地方的联系,等等。当然,由于历史的局限性,再加上清朝制定对蒙藏地区的
治理方整,目的是为了维护封建王朝在蒙藏地区的利益,因此,清朝治理蒙藏方方略中难免有许多不尽她
人意的地方,有些甚至是错误的东西,诸如:我族歧视与民族分治;重视宗教重忽略社会的全面发展;重
视格鲁派面忽視藏传佛教其他教派,等等。实践表明,这些在一定程度上影响了蒙藏地区社会的发展。
考察清朝对蒙藏地区的治理,不论是成功的经验,还是失败的教训,对于我们来说,都是一宗案
贵的财富,尤其是它对中央人民政府今后在蒙藏地区的施政具有一定的借鉴意义。具体表现在:发挥
宗教僧侣的作用,为促进疑族地区社会进步殿务;坚持依法治国,大力推进民族地区的法制建设;反
对外来渗透与侵略,维护国家主权及领土完整;不断深化改革,努力促进民族地区社会全面进步;尊
重人才,加大少数民族干部队伍的培养力度;加强宗教管理,引导宗教与社会主义社会相适应;实施
关族区域自治,切实保障少数民族的权益;加强民族团结,促进少数民族地区社会稳定,等等。这都
值得我们予以高度重视。
纵观以来历代中央政府对蒙藏地区治理的实践,清朝是最富成效的时期之一。之所以如此,因为
清朝历代统治者根据蒙藏地区的实际,制定了一系列行之有效的治理方略,并落实到对蒙藏地区治理的
具体实践中。实践表明,这些方路不仅在清朝治理蒙藏地区中发挥了积极的作用,而且对后世产生了重
要影响。即使在现代社会,许多成功的经验在今后中央人民政府治理民族地区(包括蒙藏地区的实践
中仍然翼有积极的意义,是加强民族地区有效施政的汽史依据。然而,从我国藏学和蒙古学研究的现状
来看,对元以来历代统治者尤其是清朝治理蒙藏方略的研究仍然较为薄弱,很多问题續得深入探讨。从
这个意义而言,加强对历代统治者在蒙藏地区施政的研究,不失为今后藏学和蒙古学研究的一个十分重
要的领域,值得引起更多的专家、学者们广泛关注。我们期望在这一领域有更多、更好的研究成果早日
问世,为繁荣我国的学术研究事业做出新的贡献。
[本文责任编辑 徐绍强,
【作者簡介陈立健,中国藏学出版社副编审。(北京 106101)



-13·
(新书 浏览
《藏味文化》
జంగా అందటంలో
mimontait-throwinトナーカードボーイビー100
王勇、王金成等编著 5 348页 362个字 平装
定价:36.00元 时事出版社2010年1月第1版 ISBN978-7
- 80232 -39-3 责任编辑:谢琳
本书分酒藏探源、藏族文化、其他民族文化、藏传佛教、
靈域成光、露绕西藏等6篇,以历史进程为经,文化发展为
练,半露的资料和通俗的语言全景式地介绍了藏族文化
的各个方面,堪称部遙裕藏的藏文化泛科全。
[中图分类号】G353.22
[文献标识码】E
【文章编号]1002 - 557X(2010302-0133-03
《藏学学刊》(第5辑)
《活佛转世及其历史定制》
四川大学中露藏学研究所編 16开 302页 7个字
陈庆英、陈志健著,16开_191 页 165个字呼装定平装定价:38.00元 四川大学出版社2008年12月第1版
价:3,00元 中国藏学出版社 2013年1月第主版 ISBN978 SBN9787 5614 4483 …2 “责任编辑:马洁如
… 7 84253 - 208-3/8·83 责任编辑:永紅
《藏学学刊》系教部人文社科重点研究基地四大
活佛转世是藏传佛教所独有的一种宗教的传承方式。
学中国藏学研究所主办的所刊,本辑收入了破《藏彝走
本书从活佛转世制度的产生、格魯派早期的師徒传承、伤性癫地区的石棺葬及相关人群系统研究》、县亮《西藏带核
达赖喇嘛的導访和认定等过程的描述和分析,全面介绍了铜镜术论》、霍巍《西藏列墓地相关问题的算探讨》、范
活佛转世制愛及其历史定制。
Some Remarks on the Meaning and Use of the Tibetan
Word s no)、周伟洲《民圈时期汉藏佛教文化交流及其
《百万农奴站起来。
意义》等18篇论文3篇译文。
安娜,咱易斯·斯特朗著 孟黎莎译 16开 204页
《國民族地区国家级非物摄文化遗产。
重80个字 平装定价:5.64元 中露藏学出版社 2009年12
月第三版 ISBN978-7- 80253177 ~ 2/K·219 责任编
何永斌、郭吉辉、李生军、蒋秀碧著32/31页
辑:永红
264个字 学装定价:23.00元 玲津大学出版社 2009年1
这是美国女记者安娜·路易斯·斯特朗1959年随外国月第1版 ISBN978-7-5614 - 46492 责任编辑:吴商
记者来访团进藏所撰写的一本书。作者从其进藏前,
接时特邀編輯:李璐
触中国军政要员,到实地走访新西藏的各层人物,人多
本书为四川省社科规划课题《四非民族地区国家
村,进寺院,收集到大量的实明。透过西方人的视角,介绍级非物质文化遗产历史档案资料整理与研究》的成果之
了西藏的一段历史。
一,在总体把握四川及其少数民族地区非物质文化遗产保
护措施与现状的基础上,对民间文学、音乐、舞蹈、美术、戏
《美國对华战争和“西藏问题”。
剧、技艺、医药、民俗等32个国家级非物质文化遗产项目进
行了全霧式描述,并探讨了非物质文化遗产保护理念与历
卢秀璋著32开 404我 295十字华装定价:23.50 史档案
史档案资料的结合问题。
元 中国藏学出版社 2010年1月第1版 ISBN978 - 7-
80253…209…/P.5 责任輯 :永红
《藏彝走廊:文期超源与民族源流》
本书对20世纪40年代末到90年代中美关系的情况,
“西藏问题”中涉及的中美关系中的一些重大事件、重要河 石硕著大32开 418页 308个学 平装 定价:38.00
藏等进行了详细深入的分析,并把靈点放在了1959 1992 元 四川人民出版社2009年10月第1版,ISBN 978-7 280
年间美国对华战略与西藏问题的关系的研究及美国对华战 - 37895 mg 责任编辑:张苹、学游
路变动和“藏独”逆流起伏关系的研究上。
四川大学“藏彝走廊研究丛书”之一,全书通过对藏舞



.134·
中国藏学 2010年第2期(总第91期)
走廊这个独特的历史…民族区域中的藏缅语民族的共同起元 云南大学出版社 2009年10月第1版 978-7-
源联系、旧石器时代的人类活动邀存、新石器时代文化、五 81112 -649-5 责任编辑:张华
棺葬文化及石棺葬人群之族系面貌,夷人的社会面貌及其 本书在梳理清朝时期西藏政教合一制度之下的权利结
土著性、东汉时期轰人社会的动荡与变迁、汉普时期的构、西藏地方与中央政府的关系、英俄势力在西藏交争情况
“民”、“笔”、“越”等问题的探讨,对戴釋走廊的文明起源的基础上,主要对民国时期西藏地方各种势力的权利争
民族源流作了系统、整体的梳理与研究。
和政治格局进行了研究,认为统一与分裂、改革与守相的半
争是民国时期西藏政治格局形成和变化的原因和基础。
《西康地区近代社会研究》
《汉藏佛教美术研……第三届西藏考古与艺术
主用著32开 318 23主十字平装定价:26.00元
谢际学术讨论会论文集》
人民出版社 2009年12月第1版ISBN978 7-11-08545
- 責任編輯:李概元
谢继胜、罗文华、景安宁主编 16开 596 900字
本书是作者在多次对中国藏族地区社会调查的基础,平装定价:120.00元 上海古籍出版社2009年10月第1版
上,结合四省甘孜州及西藏昌都地区等档案馆的馆藏档 ISBN978-7-5325 - 5158-3
案、口碑史料等研究后完成的。全书分政治、
文化、经济、
人
本书是2006年“汉藏佛教美术研究——第三届西藏考
物等4篇,对晚清德格土司兄弟争袭事件、西康建营及其历 古与艺术国际学术讨论会”汇编而成的论文集,其中收录了
史意义、刘文辉与西康藏传佛教界的关系、西康农事试验 霍巍《一批流逝海外的吐蕃文物的初步考察》、向日·洛桑
扬”和“西康省农业改进所”的设立及意义、诺那活佛和邦达扎西《解读《巴》中“藏式佛像”之说、Roaderick Whitfied
多苦等近代西康地区的社会、历史和人物进行了介绍。 《大黑天和大悲空金网》、環安宁《西藏曼荼罗缘起》等40
篇论文和600多幅珍贵图片。
《定格瑪康;科考摄影家镜头里的抗战后方》
《中國藏传佛教》
孙明经摄影孙健三撰述 20开 252 页 39个学平
装定价:68.00元 广西师范大学出版社 2016年1月第1版 赵 学东、朱願意著 32开 314页 240千字 平装定
ISBN978-7 - 5633-9161 8 责任编辑:警凌志
价:24.00元 青海人民出版社 2009年7月第三版 ISBN978
本书是一部历史画册,收录了我国电影教育家经 -7-225 - 03269-6 责任编辑:金作祥
于1939年 6 12月到出康科学考察期间拍摄的236幅图片, 本书为“中国少数民族宗教文化丛书”之一,共分1章、
分为好一个雅安、用遠道上、铁矿為金、省会黨定、喇嘛生分别对佛教的产生与早期发展;藏族的古老宗教一本较:
活、康人生活、政府官员、康的学校、
文化的融汇、再进西 佛教在西藏的早期传播和中兴;藏传佛教教派及教义;藏传
康等10辑,极为珍贵。
佛教新兴教派一格魯派;藏传佛教在蒙古、其他少数民
族、汉族地区及国外的传播;藏传佛教文化等进行了详细的
《解密敦煌》
介绍。
胡庆、罗华庆著 16开 172 页 140千字 平装定
《海审美文化》
价:38.00元 甘肃人民美术出版社 2016年1月第1版
ISBN978-7-805887784 责任编辑:刘铁無
李景隆、李朝、
费 心、座,玛著 32开 566页 488千
本书结合敦煌石窟的开當发膜,从敦煌历史、敦煌石窟字 平裝 定价:38.00元 民族出版社 2009年12月第1版
艺术,藏经洞出土文物、敦煌遗迹遗物4个方面,对會传说的 ISBN 978 7-105 - 10454 5/8-428 责任编辑:张义军、
尧舜禹时代至民国时期敦煌地区 4000多年的历史;敦煌石十日
靈洞窟形制、彩塑、壁画内容和制作过程;藏经洞的封闭、
发
本书是一部系统探讨青海审美文化的学术著作,全书
现和带土文物的流散,分藏及蕴含的重大价值;敦煌地区的经费強面蛋文化概述,普海民族风情与审美、青海宗教文化
其他古代人文遗迹和遗物等进行了全方位的介绍。
与审美、青海民族民间艺术与审美等4编19章,从美学的角
度对我国青海地区的多民族文化作了较为深入的分析和介
《民團时期西藏政治格局研究》
绍,并对青海审美文化的特点及其与生态环境和社会人文
环境的关系进行了探讨。
李志农著32开 204頁170千字 平装定;2、



新书浏览
-35·
字 平装定价:29.00元 中寓藏学出版社2009年10月第1
《西北边疆社会研究》
版 ISBN978-7-80253 - 192 - 5/8.78 责任编辑;南加
才让
彭、何玉红主編 16开 54页 615千字 平装定本 书分为两个部分,第一部分为翼德萨迦派持教鄂、
价:63.00元 中国社会科学出版社 2009年12月第1版宗、擦三大支派的观点概述正士喜爱》,对藏传佛教派
ISBN978-7-50048418 9 黄经编辑:郭媛
教法及大师的渊源;鄂、深、擦三大支派出现的过程;萨迦派
本书共分7章,对西北民族与边疆治理、西北边防边的自身观点和各支派的观点进行了介绍。第二部分《靈域
政建设、西北边疆吏与地域治理、西北地方行政与社会控藏地金座莫德萨迦寺》详细介绍了萨迦寺的史及寺院
制、西北经济开发与商业贸易、遊北生态与环境变迁、西北、中的各个殿堂。书后有萨迦世系表、萨迦寺历代住持、萨迦
文化和社会生活等问题进行了深入探讨,其中涉及蔽仪和历代帝師等一系列附录。
藏族的婚西北吐蕃北宋、明朝与西北蒙藏民族、北宋西北
蕃兵制度、苯教在甘南藏区的传播、吐蕃入迁河西及其影
《梵天佛地》(全8册)
爾、莎夏时期蕃书的组制与推广等。
朱塞佩·图齐義,魏正中、萨尔吉编译大32开 定
《探究西藏历史的现代人:抢白,次旦平措 价: 580,00元 上海古籍出版社2009年12月第1版
学术思想评论集》
| 本书是意大利著名东方学、藏学家朱塞佩·图齐的我
表作,堪称20世纪最靈要的藏学著作。各卷内容为西北
恰白学术思想研究课题组编 32开 271页 210个字
印度和西藏西部的塔擦擦仁欽桑波与西藏佛教的复
平装定价:17.50元 西藏古籍出版社、中国藏学出版社
兴西藏西部的寺院及其艺术特征及效及其寺
2010年1月第1版 ISBN 978-7-80253~17手1/X·226
院》。书稿内容庞杂,图表繁多,
使用了大量藏、梵文献,涉
及众多印度和中国西藏宗教学以及古代西藏考古、艺术和
责任编辑:永红
该书系“恰合作品与学术思想研究丛书”之六。恰当先
| 建筑学的相关内容。
生的学术生涯,涉足历史、民俗、诗歌、文学理论等诸多研究
领域,推出了一部又一部露质麗的学术研究成果,对推动藏,
《探寻西藏的心灵一图齐及其兼行迹》
学研究事业的发展数出了巨大贡献。本书收录了拉巴革
措、巴桑罗布、陈庆英等藏学家撰写的学术评论30篇,恰
朱塞佩·齐著魏正中、
萨尔吉编译 大32开 定
白先生的学术思想进行了较为全面的评价。书后附有恰价:48.00元 上海古籍出版社2009年第1版
白·次旦平措年表和著作目录。
| 本书所展现的是朱塞佩·图齐的生命和学术,以及他
求索西藏心灵的藏学研究活动。图齐不仅是个学养深厚的
《福地歩進)
学者,更是一位融学术研究于翼陶冶之中的行著。鉴于
圈内学界对图齐了解的有礙性,于是将介绍图齐生平和学
萨·德·洛珠嘉措著 莫云彩译 32开 212页 1
术活动的相关文章汇集成册并译为中文出版,以缆內
好之举。
101
1081
6185
本栏其所涉及的出版社
中寓藏学出版社
时事出版社
四川大学出版社
經理人民出版社
人民出版社
广西师范大学出版社
甘肃人娱美术出版社
云南大学出版社
上海古籍出版社
青海人民基版社
民族建級社
中国社会科学出版社
北京市北四环东路13号
北京市海淀区万寿寺甲3号
四川省成都市一环路南一段24号
四开镜成都市槐树街2号
北京市朝阳门内大街166号
广西省桂林市中华路22号
甘肃省兰州市南滨河东路520号
潮省昆明市翠灣北路2号
上海市瑞金二路272号
青海省西宁市同仁路10号
北京市安定门外和平里北街14号
北京鼓楼西大街58号
61403
100766
5410
730333
E5001
200020
810001
100013
10720



.136.
2009年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心 图书馆
[中图分类号:G353.21
[文献标示碍!E
【文章编号] 1002 …. 557X(2010002 - 0136--19
试论西藏政教合体制下稱关法律框架及其特点与启示
一、政治、法律
学嫁花是西藏大学学报(社科版);2009:4
党内和谐:西藏和谐社会建设的政治保证
改革开放时期西藏“一个转折点”的形成与经验总结
王跃块文辉(西藏大学学报(社科版)2009:
李明怀中藏学》2009:3 论党在西藏执政的价值目标
论清末民初英、俄帝團主义手炮制的“西藏独立”阴谋
杨艳红跨藏发展论坛》2049:4
许广智《西藏研究;2009:5 关于做好地方法工作的思考
毛泽东就践理论在西藏的实践 王德军《西藏研究》2013:6
李健《西藏发展研究;2009:
论西方人眼中西藏象的构建和批判
民族区域自治制度在西藏的伟大实践
陈志則是西藏研究》2009:
刘静《西藏发展研究2009:5
达赖喇嘛如果东穆灣中央改善关系就应器改弦易辙中六十年党在西藏工作中重视媒体建设的历程与主要经验
央统战部常务副部长朱維群答德國《焦点》杂志记者
孙玉华尤元文西藏发展论坛》2009:6
《中国西藏》2009:6 雜护西藏稳定必须始终坚持“谋长久之策、
行本之举”
珍视历史继往开来
热地是中國西藏。2009:5
对期格《西藏发展论坛2009:6
元朝中央政府对西藏地方的全面施政…. 揭批达赖某 新中国成以来西藏社会实现划时代跨越的历程及经验
国的历史鼓吹“供施关系”
潘建生西藏发展论坛2009:6
白莲蓉《西藏民族学院学报(哲基版)200952 中國西藏文化权利的法律保障;简论“西藏文化灭绝论”
民族区域自治与西藏人权事业
的荒谬性
韩小兵喜绕尼玛《人权》2009:4
姚俊开西藏民族学院学报(哲社版)2009: 和平解放对西藏社会进程的历史作用
达赖某團扶详黨之探析
陈素数汉越《海民族研究》2003:4
王蓉《西藏民族学院学报(哲社版)2009: 藏族聚集区稳定发展的法治思考
从自治区的设煮过程看聂族区域自治在西藏得以实现的
南杰·滕英强《青海基会科学》2009:6
条件 赵永忠《西藏民族学院学报(哲社版)2009:4 达赖集团的“大藏区高度會治”主张评析(上)………兼论我
西藏农牧区基层民主的实践与思考
族政治理论与实践的当代发展
玉海燕(西藏民族学院学报》(哲社版)2009:4
未伦(中南民族大学学报(人文社科版)2009:6
与时俱进的马克思主义宗教观一一建60年来马克思主 冲突与和漆:多民族國家政治禁令会议 - 所调“西藏
义宗教观的演化、发展
问题”谈起
周玉琴《贵州民族研究;2009:5
牛延锋边巴罗布《西藏民族学院学报(哲社版)20095
从“三个涉及”、“两个决不能”唐西藏工作的重要战略地址
社会、经济
玉跃装冬《西藏民族学院学报(哲社版,2009:6
从风险社会语境中看和潜西藏的构建
藏族儿童内地学习生活的文化适应研究……… 双流县激
王娜《西藏民族学院学报(哲社版)2009:
6 的藏族儿策群体的调查李孝(中寓藏学》2009:3
西藏地市級党报发展现状及对策研究
建立以常求为导向的农村公共产品供给机制来自西藏
晚艳美西藏大学学报(社科版)20g; 杰德秀居委会的经验调查 孙继據中露藏学》2009:3



2009年全国藏学研究论文资料要到索引(下)
·137.
西藏农村劳动力转移的回顾与跨望
西藏文化旅游资源开发现状探析
赵小钾《中藏学》20109:
3 安玉本徐爱慈刘静静西藏大学学报(社科版12009:4
论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响——技术与藏 西藏这城经济差异和探贺魏西藏发展论坛2009:5
族社会变迁的个案考察苏发祥《中国藏学》2009:4 那曲地区草地畜牧业发展的思考
西藏地区市场与新华村白族的银铜工艺发展
摄姆西藏发展论坛,2009:6
张建世《中国藏学》2009:4 改革开放30年以来西藏产装结构变迁及问题分析
略论交通运输对西藏经济发展的影响
特殊毛照海、西藏发展论坛》2009:6
德吉卓嘎(中国藏学;2009: 嘉绒藏族命名的文化阐释;
丹巴县甲居村宗教人类学考察
西藏政教合一制度的社会考察
| 亞玲《宗教学研究》2009:2
罗布桑培《中国藏学(藏)2009:4青海警官职业学院藏族学生体质状况调查分析
西藏山南地区扎囊县雷越村经济社会发展调查
主題《青海民族研究》2009:3
丹增越宗《西藏研究》2009:4 牧民?农民?市民?………… 浅议三江源生态移民社会角色
从游收到定居……… 以那曲地区聂荣尼玛乡为例
的特殊性
周甜美青海民族研究》2009:4
次仁央宗杨勇德吉独珍等《西藏研究》2009:4 封身边界的互惠同体;循化县各民族的生计模式与交通
关于构建“318旅游经济走廊”的设想,
马成俊(青海民族学学报(社科版)2009:
| 王德朗(西藏研究》2009:4 三江源生态移民社会适应问题的调查与思考
西部大开发年来西藏经济发展的碱与思考
顾元《青海师范大学学报(哲社版)2009:5
何舞 陈赫亚波《西藏研究》2013:4 三江源地区生态旅游扶贫模式的探讨
近代中国西藏亚东口岸开关通商后的对外商业贸易研究
马梅芬《青海师范大学学报(
哲社版)2009:5
英朗宗贞《西荔研究》2009:5 三江源生态移民的社会适应研究——
基于格尔木市两个
西藏社会分层研究方晓玲仓木拉《西藏研究》2009:
5移民点的调查
解彩霞《青海社会科学》2009:3
西藏农村贫问题研究 徐伍达张伟宾美西藏研究》2009:6 冬虫夏草价格形成机理和长期走势探析
西藏农牧业社较挑势的实证考察与对策建议
杜青年《青海社会科学;2009:4
桥西(西藏研究》2009:6 仪式强化生活 - 酷絨藏族村落宗教仪式考察
西藏农牧民收入消费结构变动及区域差异研究
李立《西北我族大学学报(哲社版)2009:6
索朗欧珠(西藏研究》20096 四川藏区贫困农牧民的社会资本研究
多元认同:“假结婚”仪式与盐井地方社会对西藏岛
廖桂蓉西北人口》2009:4
都盐井纳西民族乡的人类学礦查
甘孜藏族爵治州人口和经济发展基本情况分析
笑成立《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
為宁《西北人口》2009:6
青藏铁路通车对西藏生态旅游发展的SWOT分析
青藏铁路通车后西藏流动人口探析
张世路(西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
朱玉福周成平(西北人口》2009:6
西藏旅游文化遗产的利用和保护研究——基于布达拉宫 旅游开发对小族群传统文化的影响对四平武白马
的容量分析
藏族的个案研究
陈键玲猛来来《西藏民族学院学报(哲社版)2009:
4 主挺之李林(西南民族大学学报(人文社科版)2009:5
摘论西藏自然旅游资源的可持续开发
黄河上游新石器时代人群向藏彝走廊迁徙路线之探讨
挺梅西義民族学院学报(哲社版)2009:
石破《西南民族大学学报(人文社科版)2009:6
西藏现代金融的发展历程与经验总结…民主改革以来 雅袭江流域舞河谷札巴藏人研究评述
| 西藏金融茨进的历史考察
叶静珠穆《西南民族大学学报(人文社科版)2009:6
张志慎《西藏民族学院学报(哲社版)2009: 目标或路径;同妻婚姻法与民族习惯法的交互发展
西藏有企业公司治理结构问题研究
表论四川藏区婚姻法变通补充规定之完善
恐藏才旦辛餐發布卓玛
乐岚《西南民族大学学报(人文社科版)2009:8
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5 社会资本视角下四川藏区贫问题研究
西藏经济发展的长效机制;社会分工理论视角的分析 廖桂蓉李继红《西南民族大学学报(人文社科版)2009:9
李继《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5 在这辈感平衡模式解析与政策建议 川省甘孜藏族
60年来中央对西藏经济发展的摄导思想
自治州苹库桂这调查报告
康欣《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
吴独生《西南民族大学学报(人文社科版)2009:0
拉萨市城市基础设施管理现状分析
四川藏区光学产业化发展的路径选择
胡洁《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
苏永杰《西南民族大学学报(人文社科版)2009:14
特殊政策扶持下的西藏扶贫开发成就,猶施及其基本经验西部少数民族牧区生产问题及对策分析--基于川甘青
来,王: 格《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6 三省六县的牧这调查
张文秀 郑強伟哥秀林
新形势下西藏国有企业财务管理暂标的选择
《
西南民族大学学报(人文社科版)2009:10
喜羊西藏民族学院学报(哲社版)2009:8 四川藏区工业的发展及其工业结构提升的对策
西藏妇女受教育现状的变化分析
秀兰性强〈西南民族大学学报(人文社科版)2009:11
索朗仁青(西藏大学学报(社科版)2009:3 论上市公司与西藏经济社会发展
内地藏族大学生,健康生活方式现状调查
杨明洪沈穎《西南民族大学学报(人文社科版)2009:11
余静芳 西藏大学学报(社科版)2009:4裁族地区“错杀惜售”问题的研究
青藏高原与会经济差距研究——基于人均GDP
罗城战堆(西南民族大学学报(人文社科版)2009:11
邓艾宁银丽西藏大学学报(社科版)2009:
4论甘南藏族自治州“我”的秩序构建
西藏在我国经济体系中的重要角色
王廷明《西南大学学报(人文社科版)2009:12
李继《西藏大学学报(社科版)2009:4 对甘孜藏区未成年人参与权的思考



- 138.
中国藏学 2010年第2期(总第31)
叶晓彬《康定民族师范高等专科学校学报》2009:4
完秀·单科加《西藏研究》(藏)2009:3
九龙县纳木依藏族考察和记……以尼玛堡子为例
英帝国主义侵略西藏将谋行为探微
到從波美康定民族师范高等专科学校学报, 2005
次仁巴珠(西藏研究(義)2009:4
缓解民族地区财政避难的对策及建议………以甘孜藏族自 敦煌藏文文献与藏文古典文献之关系及其历史价值
治州为例
罗成
龙布杰《西藏研究》(藏12009:4
《康定民族师范高等专科学校学报;2009:5 西藏和税霉关系的历史真相 刘伟《中国西藏2009:5
典型后发型民族旅游开发效应感知与态度实证研究:以 蕃尼边境的贡塔王城一吉隆考古行记之二
甘南拉卜楞景区为案例
霍嘉《中国西藏,2009:6
| 案开龙北方民族大学学报(哲社版)2009:4十世班禅四次拉卜楞之行及其历史意义
云南藏区“藏”族群社会结构研究- 以香格里拉县哈
扎扎《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
巴村“藏”族群为个案
清代民族立法略论… 清代民族立法文献汇编·总叙》
张实李红春云博师范大学学报(哲社版)20095 张双志张羽新了西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
西藏交通与经济发展的关系研究
拉达克王国:公元950-182(一)…拉达克的早期历史
潘基藏《贵州民族研究》2009:3
L·伯戴克著扎洛译彭陵戏校
《西藏民族学院学报(哲社版)20409:2
三、考古、历史
拉达克王國:公元950-842(二)拉达克历史上的
第一个王翰
L·戴克著扎洛译跨炭校
《旧唐书·东女国传,所记川西高东女国的史料基乱及
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:3
相关问题
石頭食中露藏学》2009:3 拉达克王海:公元954……1842年( )……… 第一王朝的早期
王森王朝军队给养方式探越朱梅(中国藏学》2009:
3統治者
L·伯戴克洛译彭萨获校
敦煌莫高窟第465寇建築史迹再探
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:4
霍巍《中国藏学》2009:3 蒙藏委员会与蒙藏佛教
侯显生平研究
杨士钰《中国藏学》2009:3
在芙蓉《西藏聂族学院学报(哲社版)2009:4
班禅大师与民国时期汉藏文化交流
十四世达赖喇嘛坐床前后的历史问题
王海燕《中国藏学》2009:3
张发贤《西藏民族学院学报(哲社版)2009:4
17世纪前期喀尔喀石翼在在西藏的活动
吐蕃王妃贝吉昂楚及其敦煌校题记
N·哈斯巴根阿娜《中国藏学》2009:4
张延清《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
西藏近代商人阶层的形成美朗革改《中寓藏学2009:4 拉达克王国:公元950… 842(四)…………森格南水和拉达
明清时期传教士人藏传教述评
克在喜马拉雅西部的统治
刘景涛张新《中寓藏学;2009:
L,伯戴克著彭萨获译扎洛校
晚清摄化所轄藏区的部落冲突与演进
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
杨红伟《中寓藏学》2009:4唐蕃马球交流的文化解析
清代西藏的域界与城邑黄博《中國藏学》2009:4
杨峰西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
从古藏文文献谈吐蕃王朝时期的法制度
赣论明代学者實布嘉振述藏文史书汉区佛教源流
叶拉太(中寓藏学(兼)2009: 的史料来源
孙林群培
吐蕃五發时期藏族姓氏的特点及內涵
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
郑堆中藏学(藏2009:4 从《萨迦世系史》曹王妃察出的二、三事……… 兼论忽必烈
论吐蕃赞普时期的第善文化
与八思巴間的一种认同
泽让供了中国藏学(藏)2009:
刘青松《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
初探蒙古赛罕苏布尔嘎地区…… 座式佛塔的藏文碑文
拉达克王国:公元950-1842年(五)——拉达克力囊的
格桑达尔基《中寓藏学(藏)2009: 表进
·伯栽克著扎洛译彭萨获校
福康安在裁整顿吏治与减免税税思想初探
《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
江辑视曲长顺〈西藏研究》2009:4 清代地方志中的《唐蕃会盟碑》汉文文本及其价值
试论佛罗政权对北宋王朝建设及经略河湟民族政策的
马王,在《西藏民族学院学报(哲社版)2009;6
影响。
杨文《西藏研究》2009:藏族与门巴族历史关系苟论
简论安多地区“車位”地名的由来 拉格《西藏研究》2009:4
陈立明《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
试评十三世达赖喇嘛推行新政时期对英帝圈主义的利用 王维出塞诗与吐蕃事略
策略
本擦,达瓦(西藏研究》2009:4
灣莹〈西藏大学学报(社科版)2009:3
西藏城市发展史考略
王丁(西兼研究2009:5 试论清末驻藏大臣对近我西藏政局的影响
论宋元时期藏区经济的发展 杨惠玲《西藏研究》2009:5
许广智赵君《西藏大学学报(社科版)2009:3
论清代前后藏朝氣年班制度。
古代史记中吐蕃赞普名号考
张双志张羽断西藏研究》2009:5
驻多西藏大学学报(社科版)2009:4
茶马古達里的纳西族“兼容”起源探析
抗战时期甘南藏区医疗卫生建设研究
| 周智生《西藏研究》2009:5
毛光远《西藏大学学报(社科版)2009:4
论福康安藤政爱民思想
译著《西藏研究》2009:6 藏族诗学名著(柱简史》的初次发现与抄写本传承考
河州土司家族考略
洲塔何成《西藏研究》2009:
6 群培亚东·达瓦次仁 西藏大学学报(社科版)2009:4
略考唐養神龙会盟之历史背景
吐蕃统治教堂时期洞窟修建经济原因初探
家弱乎摄《西藏研究》2009:6
张双印《世界宗教研究》2609;4
“大鸟”一词辨析
吐蕃民族关系思想初探 以吐蕃与唐朝关系为例
捷德明马晓丽《民族问题研究》2009:10



2009年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
:139.
从“古川宝藏”到“等编援藏”:晚清西南边防一时之形成
热地《光明日报;200932627
| …… 以丁宝桢数十年(18781886)为例
人民日报》2009 ……… 26
徐君《
中国边疆史地研究》2009:3 伟大的变革光辉的节日…………
热烈庆祝“西藏百万农奴解放
文化整合于吐蕃据兴
王 小甫《历史研究;2009:
4纪念日”(人民日报社论) 《光明日报;2009-3-283
西藏阿里象泉河流域卡孜河谷佛教遗存的考古调查与研究 中国西藏与欧美主要国家废除农奴制(奴隶制)比较
四川大学中寓藏学研究中心(考古学报》2009;
张云 梁俊艳《光明日报 2009329)
从外八庙与清朝的藏传佛教政策
西藏经济社会发展报告(中璃藏学研究中心)(2009年3月)
先巴陈亚艳《青海民族学院学报(社科版)2009:
《光明母报》2009-3-31
历史上外敌对西藏的侵略、滲透及其影响
世界人权史上的光辉篇章——写在“西藏那个万农奴
: 星全成《青海民族学院学报(社科版)2009:
4 解放纪念日”之际,任仲平(人民日报;2009-3-260/
民时期藏事传奇人物谢国梁评述
《光明日报》2009-3-2712
喜烧尼玛 张召庸(青海民族学院学报(社科版)2009:4 再论百万农奴翻身解放的大革命
茶卡吐浑王陵浅谈
| 销法密《人民日报;2009 -4… 98
许新国《青海民族学院学报(社科版)2009:4
顺治年间的茶马互市与民族关系
理、宗教
她继荣《青海民族学院学报(社科版)2009:
1239年蒙古军进入西藏的杰拉康之战
元代皇室成员施的藏文佛经 熊文彬《中寓藏学》2009:3
陈庆英;青海民族学院学报(社科版)2009:4 白龙江流域发现的求救文献及其文化信息
近著年在美族史研究综述
| 杨宏华青太中寓藏学》2009:3
常情《青海师范大学学报(哲社版)2009: 试述車尾禅定寺与拉卜楞的宗教文化关系
青海瞿昙寺区域性政教合一制度的确定与发展
丹曲《中寓藏学;2009:3
徐世栋;青海师范大学学报(哲社版)2009:4 黑水城出土藏传佛教实修文书《慈為大家要门》初探
从“雅则父城”分析白還帐霍尔德民族归属
黄杰华《中國藏学》2009:3
| 阿顿,华多太《青海师范大学学报(哲社版)2009:5 藏文《佛说善恶因果经》研究
王 (青海社会科学;2009:5
萨仁高娃陈玉《中導藏学;2009:3
甘南藏族自治州铭资料強查及相关问题论遂
西夏藏传佛教文献周慧海译本遂略
吴豪山张超《西北民族大学学报(
哲版;20095
段玉泉〈中国藏学》2009:3
论宋代时期藏区经济发展的特点
西藏民间宗教中的“山神”布达、念神、赞神关系考析
林惠玲《
西北大学学报(社科版)2009:4
孙林《中露藏学》2009:3
敦煌古藏文P.T.55 《解梦书》研究
两种毗卢遮那佛造型:智基尔与最上菩提印卢佛造像
郑药林落于在《兰州学刊》20035探讨
赖天兵〈中国藏学》2009:3
前清治藏政策的演变及其社会影响
从德西巷里对藏传佛教的评论春基督教信仰的排他性
万马《康定民族师范高等专科学校学报》2009:4
| 天舒对一南《中国藏学》2009:
古代名将岳钟琪為西藏
关于藏盐井村的宗教与现状考察
杰顿(康定民族师范高等专科学校学报》2009:
小华《中尋藏学》2009:4
明和中央政藏族地区的治理
吐蕃时期的佛经翻译述略才项多杰《中国藏学》2009:4
王建梅《康定民族师范专科学校学报》2009:6 杂泰地区的莲教与夏尔杂修行地的形成及其影响
才让太(中国藏学》2009:4
联主改革专题
论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译
| 旺多《中露藏学》2009:
人间正道是沧桑(50年表相西藏民主改革与达 谈谈《摄类学启门》中有关“辩论红白颜色”部分的几个
| 赖的流亡生涯》读后
就 宏波《中国藏学》2009:
3疑点争议
尼玛《中国藏学(兼)2009:4
记录伟大历史 - 页;中外记者见证西藏民主改革
试述释量论的源流及其在拉力持寺的修学据程
周德仓《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
恰日·暖藏陀美《中國藏学(兼)2009:4
西藏民众是制度转型的重要救益者
论藏传佛教寺院羌姆特蹈的源流
毛和海《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
杂藏扎西(西藏研究》2009:4
从马克思主义角度看西藏民主改革成功的原因
1930-1944年西藏省康為各县宗教样态的社会学分析
陈术《西藏民族学院学报(哲社版)2009:
范召全〈西兼研究》2009:4
我主改革50年与西藏乡镇企业发展,
浅析《幸為宗义》中各宗源的“二谛观”
李愛琴《西藏民族学院学报(哲社版 2009:4
中宏(兼研究》2009:4
西藏社会劳史的伟大飞跃纪念西藏民主改革50周年 从塔拉康科文哲抹布娛定埃桑布的地位
特巴拉·格勒明杰《光明日报;2009-3-20
索南才让《西藏研究》2009:5
倍加珍惜民主改革的成果——纪念西藏寫万农奴解放五 藏文文献考辨藏传因明摄类学形成的质疑
| 个脚年
班禅额尔德尼·确吉杰布
襄善李加《西藏研究》(兼)2009:3
《光明日报;20093…238本教源流考略
拉巴扎西代西藏研究》(藏)2009:3
万农奴翻身解放的深刻革命-outure - 纪念西藏民主改革50 浅谈《集資论与《
拳论》中的“赞” - 词含义
周年
法唐(光明日报;2009-3-242
|格朗(西藏研究》(藏)2009:3
牢记历史把握未来
关于藏传佛教如何适应社会主义社会的几点思考
阿沛·阿瑟普美(光明日报;2009-3-243
龙康·平措多杰《西藏研究》(藏)2009:4
西藏发展进步的伟大里程碑 纪念西藏民主改革50周年



1.
本
中国藏学 2010年第2期(总第93)
因明“就事论断除净论”中几处重难点的抽见
| 林冬睛余慧《阿坝师范高等专科学校学报》2009:4
尼玛《西藏研究(藏)2009: 试论根敦群的中观哲学
浅谈童学诗辑学之区分
仁安康定民族师范高等专科学校学报;2009:
洛城郎卡(西藏研究》(藏)2009:4 藏传佛教“死亡修行”仪式中的音乐思想
党木龙李志 扎细·米玛次仁西藏研究(藏)2009:4
為離群培南京艺术学院学报》2009:3
藏传因明学辩证法创始者和探
森西秦布《西藏研究(藏)2009:4
五、文化
一部珍贵的手抄藏文《八千颂般若波罗蜜多经
吉如,巴桑罗布《中露西藏》2009:4 耗牛青铜与牦牛文化 伊尔,赵荣璋(中国藏学》2009:4
西黄寺建修缮纪
藏族人类起源传说的教育人类学阐释
王长鱼(中国西藏,2009:《中国西藏(藏)2009:4
王毅倪胜利(中國藏学》2009:4
西黄寺的清净化城塔
李德成《中国西藏》2009:4 藏族的“爵”
文化探析华锐·东省中国藏学》2009:4
汉传佛教禅宗与藏传佛教格鲁派的初步比较
唐卡“方有"
文化探析王球 罗布西藏研究》2008:5
唐章全《西藏民族学院学报(哲社版)2009:4 从姓氏源流者果洛藏族的宗教文化习俗
体育视野下的藏传佛教文化
舟曲〈西藏研究》2009:6
杨建军杨海航:西藏民族学院学报(哲社版)2009:5 论藏族传统文化中的计量学
代青海藏传佛教文化发展的政策背景
格日吉《西藏研究(藏;2009:3
未普选《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5 试谈藏族传统筹算学
坚持政教分离,积极引导藏传佛教与社会主义相适应
| 迪巴格罗拉巴次仁《西藏研究(藏)2009:4
胡岩〈西藏大学学报》(社科版)2009:4 瑰丽多彩的藏区佛塔文化
次 多《中国西藏》2009:4
蒸传佛教哲学思想统摄近代物理学——以中强空性论与 古代藏族思想文化的信息思维特色试析
量子场论的线索
蔡东伟《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
还格言《西藏大学学报(自然科学版)2009:2 藏族传统文化中的科技元素
近代日本佛教净土真宗东、西本愿寺与中国西藏及藏传
张吉会华锐吉《西藏铁族学院学报(哲社版)2009:2
佛教的接黏泰 来章李游《世界宗教研究》2009:3 关于“中国新闻奖”之西藏平面媒体获奖作品的解读
藏区乡村与民间社会中的巫师
黛石《西藏民族学院学报(哲社版)2009:
孙林张泽洪(世界宗教研究;2009:3 安多藏区葬俗中的苯教文化透视
论莲花生〈修习次第论》三 第对藏传佛教的影响
第筑-东哲西藏民族学院学报(哲社版)2013:5
周拉《法音,2009:5 论募权在天祝藏族婚俗中的遺存
藏传佛教护法神吉祥天母的图像样式
杨才让塔《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5
李贺《法营。2009:2 萧文传统雕版印刷源流考
台湾地区的藏传佛教研究
先巴《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
索才让美青海民族学院学报(社科版)2009:4 现代化进程中西藏传统文化的定位
论天葬产生的思想渊源及对藏族社会的影响
赵海静《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
消塔(青海民族学院学报(社科版)2009:4 全球视域下西藏文化产业的强实境遇与发展路径
论半个世纪的苯教研究
常辦《西藏大学学报(社科版)2009:4
才让太(青海民族学院学报(社科版)2009:4 珞巴族的传統文化与环境保护
论图聘论式中的“喻”
陈明《西藏大学学报(社科版);2009:4
积颇来《青海民族学院学报》(社科版)2009:4 理论进程中藏族传統文化
僧華和宗喀巴佛教思想比较表论汉藏 - 地般若性空
格 西藏大学学报(社科版)2009:4
思想的异同
藏族节日是传承藏族艺术的载体
班班多杰《青海民族学院学报》(社科版)2009:4
治青措《西藏艺术研究》2009:2
青海省宗教状况及其社会样态分析
论《格萨尔王传,地狱救类中的道德价谁对藏民族的
戴燕青海社会科学》2009:6 影响
更藏卓玛《西藏艺术研究》2009:2
苯教祭祀文化初探
论西藏文化的抢救与保护发展
万代言《西北民族大学学报(哲社版)2009:6
格珍《西藏艺术研究》2009:3
安多藏区的文昌神信仰仪式研究
藏汉数字起源与数字信仰之探
看本加西南民族大学学报(人文社科版)2009:6
| 巴杂顿球拉毛太《西藏艺术研究》2009:3
萨迦班智达人文思然研究现状及研究意义与方向
探阿里母土岩画之苯教恋慈 赖菲《西藏艺术研究》2009:3
仁责多杰西南民族大学学报(人文社科版)2009:6 试析藏族飲食器具的特点及发展历程
藏族本教的神明及其特点
索朗卓玛西藏艺术研究》2009:3
美《西南民族大学学报(人文社科版)2009:14 藏族电影的甚族性浅析《喜马拉雅》的艺术魅力
藏文化中莲花生信仰的表象
周華《西藏艺术研究》2009:3
白瑪措西南民族大学学报(人文社科版)2009:11 藏族传统宗教思维方式的评价与变革
藏传佛教认识主体论
刘志《青海民族学院学报(社科版);2009:3
刘俊哲《西南民族大学学报(人文社科版)2009:11 新疆地区蒙古族藏传佛教祭祀文化
羌藏文化对话发展中的羌族释比文化——论中西多元文化
內玛才述《青海师范大学学报(哲社版)2009:4
对话中的羌族释比文化(下)
青海代壁什扎藏族部落传统婚姻习俗调查
赵洋赵晓阿坝师范高等专科学校学报》2009:4
戰获青《青海师范大学学报(
哲社版)2009;6
盘龙山与汉、藏佛教的普贤信仰
民间信仰、习惯法与生态环境试析青海義族生态观念
「



2009年全国藏学研究论文资料要程索引(下)
.141 -
对保护草原环境的影响 郭崇荣青海社会科学;2009:4
陈雪梅(西藏大学学报(社科版)2009:4
利用格萨尔文化资源打造青海民族文化品牌
论西藏高校就业转型期的就业指导教育
桑杰端智正如青海社会科学》2009:6 索朗旺杰陈青蛟《西藏大学学报》(社科版);2009:4
安多地区文化传播及其载体
基于市场需求的西藏大学生综合素质评价与对策
董海安青海社会科学;2009:6
社青龙罗维多吉:西藏大学学报(社科版)2009:4
试论藏传佛教铜佛像外部特征与其制作工艺
浅谈多媒体在土壤地理教学中的应用
意就西北民族大学学报(哲社版)20095
次仁《西藏大学学报(自然科学版)2009:2
论海外藏人社区的文化人类学研究及其特点
略谈中小学賣乐教育的认识扎西藏艺术研究2009:2
苏发祥;西北民族大学学报(哲社版)2009:6 西藏本土美术在学校教育中的改革实践与思考
非物质文化遗产传承与保护可性思路——以青海省黄南
格桑次仁:西藏艺术研究》2009:3
藏族自治州“热贡艺术”为个案
西藏传统射薪初探
神进基西北民族大学学报(哲社版)2009:6
巴桑次仁索爾仁青(西藏艺术研究会2009:4
阿尼玛卿山神形象及其意义
西藏农牧民教育模式的选择与实施內容研究
才發西北民族大学学报(哲社版)2009:6
天平孙自杀绣球罗布《西藏发展研究;2009:5
论藏族死亡观的理论基础及其现实意义
影响西藏教育公平因素浅析
仁可岳海选《康定民族师范高等专科学校学报》2009:3
摘幅卫魏越(西藏教育2009;7
西藏和藏彝走廊地区的碉楼建筑
拉萨市城关区中小学教育科研的现状与对策
梅永红(康定民族师范高等专科学校学报;2009:4
索英西藏科技;2009:9
试论四川藏族服饰文化的多元特征
拉萨师专学生厌学现状及彩引述分析
李玉琴《康定民族师范高等专科学校学报》2009:5
焦兴青林咏梅等西藏科技;2009:9
藏族传颖吉祥八宝图的文化內涵及其象征
西藏农村教育现状及发展对策初探
拉都《康定民族师范专科学校学报》2009:6
普布驻埃西藏科技;2009:11
少数民族语言与文化研究 60年:阅藏·反思·展望
60年来我国民族教育的发展
T庆孟德腾《中南民族大学学报(人文社科版)2009:6
彭泽平:中国民族教》2009:3
藏族服饰的区域特征探析 李玉琴《云南社会科学》2009:6 西藏古代的哲翰与礼仪教
文化边缘视野下的云南藏族丧葬习俗解读……以德钦县
T玲辉宁利强民族教研究;2009:5
奔子兰村为例
李志农《云南社会科学》2009:5 不同民族的教育收益;藏、回、汉族的形较
试论滇藏茶马古道文化遗产廊道的构建
孙奇 (民族教育研究;2009:5
王丽萍《贵州民族研究》2009:4 内地西藏班(校)高中生学习自我效能感特点的研究
北京西藏中学教科研小組《民族教育研究》2009:5
六、教育体育
青藏高原藏族游牧区现代学校教育的文化适应性分析
贾荣教张志芳青海民族研究;2009:4
西藏民族教育可持续发展理论综述
特殊历程 特殊贡献 特殊使命………纪念青海民族大学建
房環教记王华 李银玲《中国藏学;2009:
3校60周年們峰《青海民族学院学报》(社科版)2009:4
青海三江源地区全民健身活动现状研究
辉煌 60年任重而道远纪念青海民族大学建校60周年
史儒林冯继有《中国藏学》2009:
3 专家谈 《青海民族学院学报(社科版)2009:4
略论现代化进程中西藏民族传统体的发展
青海民族传统体育现状分析与发展对策研究
丁玲辉(
中 藏学;2009:3
张和平青海社会科学》2009:5
当前西藏社会阶层分化对高等教育机会获得的影响初探 对甘孜州“自发异地择校”的投资現验的分析
巴果(西藏研究》2009:
4 余明江洛德《康定民族师范高等专科学校学报;2009:5
藏区古代的村新运动
丁玲辉《西藏研究》2009:4 康巴藏区“三语”教尊可持禁发展探究
关于西藏教育事业进一步发展的思考
袁利蓉《康定民族师范专科学校学报》2009:6
刘秀秀 廖永英〈西藏研究》2009:6 少数民族大学学生英语学习焦虑研究——以西藏大学学
关于如何培养西藏急需法学人才的几点思考
生为个案
英 江平高学(责州民族研究》2009;
次仁片多 杨文先《西藏研究》(藏)2009:4 少数民族大学学生英语学习观念研究——以西藏大学学
浅谈萨独与人道教育之关系
生为个案
张江平《贵州民族研究》2009:5
普布《西藏研究(藏)2009:4
藏族传统体育对西藏旅游全面恢复的作用研究
七、文学
杨建军西藏民族学院学报(哲社版)2009:2
西藏社会体育演变与发展研究
舟的藏族民歌考略
李晓玲《中国藏学》2009:4
費約了西藏民族学院学报(哲社版)2009:2 踏丹春搭道歌》创作的历史背景及思想內涵
西藏现代高等教育起点研究
夏普索南(中国藏学(義) 2009:4
主学海《西藏民族学院学报(哲社版)2009:2 (萨迦格言》与《沉思录》中的道德伦理思想比较
略述西藏古代体育的特点
當了西藏研究》2009:4
丁玲辉《西藏民族学究学报(哲社版)2009:5 关于传统《格萨尔》早期版本
藏族传统体育的“文化性格”研究
曼秀,仁青道吉《西藏研究2009:5
王兴怀邓军平西藏民族学院学报(哲社版)2009:5《格萨尔》伏羲文本中的“套态化”叙事模式一丹境北
西藏高等学校教师绩效管理初探
巴文本解析
诺布旺丹《西藏研究》2009:6
刘凯西藏民族学院学报(哲社版)2009;6 西藏民间故事《猫头卦师》的她构语义阐释 “全能
西藏教学管理队伍现状及对策研究
博士”型民间故事的个例解析 尹伟《西藏研究》2013:6



•142 ,
中国藏学 2010年第2期(总第31)
关系
论《格萨尔》史诗的仪式性 韩伟《西藏研究》2009:5“天上西藏”和地上“熟人”……在西藏歌舞团演出的《天
上西藏是有感
刘基《中国西藏》2009:5
杨福泉西藏研究》2009:6 和谐构建语境下地域民族文化资源旅游开发 热贡艺
敦望文献中的马与野马故事》与房钱藏族文学作品之
术为例
羊毛吉西藏研究(藏)2009:3 赵世林对莹英西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
法藏教煌文献《罗學校那译文探微
历史深处跃动的西藏文化“活化石”
秀日多《西藏研究(藏)2009:3
發布昌居西藏艺术研究》2009:2
论沙恭达罗的艺术特点
当代文化视野下的西藏主题绘画作
黄却加《西藏研究(藏)2009:4
吳明娜奇洁《西藏艺术研究;2009:2
初读文学及其若干艺术特点
我国四藏戏在现当代的重新噬起和发展繁荣
旦增顿珠(西藏研究(兼)2009:4
刘志群《西藏艺术研究》2009:2
略读神授与觉艺人之特点仁增(西藏研究(藏)2009:4 浅析藏传佛教唐卡绘画与伊斯兰细密画艺术风格之比较
《格萨尔艺人桑珠说唱本之伸缩性与变异性
车款西藏艺术研究》2009:2
金来,次平西藏研究》(藏;2009:香情雅韵恋境时尚……评大整音画史诗《秘境青海
从《格萨尔王传》初探史诗中的“伟尔玛”战神
罗成《西藏艺术研究》20:2
夏種,米加西藏研究(藏)2009:4 倾听远古的舞动一探讨藏族远古时期的舞蹈
身份,视角·对後………
浅论当代藏族作家的汉语创作
万代吉西藏艺术研究》2009:2
朱凝颂是《西藏民族学院学报(哲社版)20095 继承·借鉴,创新谈大型主题歌舞剧《大飛颂》的
论当代藏族文学中的藏族传统文化资議
音乐创作感想旦 增边洛西藏艺术研究》2009:2
胡泽森《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5探析现代舞蹈服装设计 其关单要是西藏艺术研究》2008:2
试论藏族传統义利文化在格萨尔》中的体现。
漫话西藏球绕“久河車賽”及其保护
平措德营車要西藏大学学报》(社科版)2009:4
曲杰、西藏艺术研究》2009:2
诗歌中的历史当代藏族诗歌片论
艺术藏族说唱艺术与藏戏及其藏传佛教劝化勘探究
子宏《西藏文学》2009:4
茶羌《西藏艺术研究》2009:2
论藏族作家的汉语教文创作 徐美恒《西藏文学》2009:谷 親国报 向国庆献礼…… 西藏殴治区歌舞团赴京参
近年来西藏当代文学批评及其学科构建
演《复兴之路》侧记
英国华(西藏文学;20096
德吉卓要升增罗布《西藏艺术研究》2009:3
当代西藏文学的文化现代性追求
图颗新时期藏戏艺术的成长历程…………. 藏族艺术家的
胡沛萍于宏《西藏文学》2009:6 顾
小次多吉(西藏艺术研究》2009:3
中国少数民族史诗研究三十年
西藏佛教寺院音乐的地域文化传统及特征
尹虎将《中国社会科学院研究生院学报》2009:3
格桑曲杰西藏艺术研究》2009:3
论藏族农牧文化与藏族文学的关系
热贡地区藏传寺院建筑的形式美
英强《中央民族大学学报(哲社版)2009:4
胡青华《西藏艺术研究》2009:3
史诗《格萨尔》的文化启蒙与教育功能
唐卡绘画艺术的审美特征
华县多杰拉毛赞《青海师范大学学报(哲社版)2009:6
关 尼玛西藏艺术研究》2009:3
是格萨尔》史诗源型系統韩伟《青海社会科学》2009:4 解谜舞蹈《热萨玛拉巴卓玛《西藏艺术研究》2009:3
中少数民族感神话中孕實行为原型女性人类学阐释 藏传绘画大师“苏岛离巴”生平的断定与其画風流传年代
卓玛《青海社会科学;2009:4 的思考
格桑罗布《西藏艺术研究》2009:3
从《荷马史诗》看《格萨尔王传》
藏族儿女的歌颂一大型黃乐舞蹈史诗《复兴之路》中
罗文教《青海社会科学》2009:5 藏族舞蹈《彩虹儿女》编导感言
当代藏族文学中的文化因素及表现形式片论
格珍《西藏艺术研究》2009:3
胡泽義(西北民族大学学报》(哲社版)2009:5 “校图锅庄”採略-以中央民族大学楊庄为例
中华诗坛汉藏交流的不朽落章一从卢前诗作图颜吾锐嘉
椅球了西藏艺术研究》2008:4
播抗战期间在内地传播藏族诗学的重要史实
大昭寺转经外侧壁画画面故事识别
戶優〈西北民族大学学报(哲社版)2009:6
项江涛《西藏艺术研究》2009:4
个体隐秘的存在与群体话语的一致以藏族诗人愛代 论20世纪4 年代西藏题材绘画
才让诗作的花与空问为例
藏明西藏艺术研究》200分:
淡鸿《西南民族大学学报(人文社科版)2009:8 论西藏民间舞蹈教学
文化共享与国家认同——读《构建缓代中藏传佛教徒》
条要革玛罗旦(西藏艺术研究》2009:4
央玲(康定民族师范高等专科学校学报》2009:4 我國甘南“南木特尔”藏戏的产生及其再现当代的重新崛
染有猶命胎记的格萨尔王,一兼论《格萨尔王》之生存 起和发展繁荣
刘志群《西藏艺术研究》2009:4
价值观 程劍《康定民族师范高等专科学校学报》2009:4 略述盡竹工卡“事”鼓舞的艺术特征
次旦卓玛西吉《西藏艺术研究》2009:4
八、艺术
略探囊玛歌弄的乐队陈重(西藏艺术研究》2009:4
居李建筑与楚画艺术 杂吉扎西玉丹(法商》2009:5
元朝西藏金銅造像分类及滋格研究
藏传佛教绘画中的十八罗汉艺术桑吉扎西(法蛋》2009:8
张亞莎(中国藏学》2009:4 藏传佛教嘛呢石刻艺术的精神內涵及其忠义
藏族传统壁画绘制方法概述
吕春祥(中央民族大学学报(哲社版)2009:
罗布斯达《西藏研究》(藏)2009:4 论巴塘弦子舞蹈的表现形式
大昭寺转经廊壁画的人物造型琐江涛中遵西藏。2009:4
杰《北京舞蹈学院学报》2009:4



2009年全国藏学研究论文资料要目索(下)
.13.
论舞台藏族舞蹈原生藏族舞蹈的关系
藏翻译工作者和读者的调查问卷分析
李北达(北京舞蹈学院学报》2008:4 罗爱军南小民藩冰冰伍盒加泰民族译坛》2009:2
从公元15-16世纪西藏的越塔画派研究
建藏语翻译技巧
吴健民族译坛》2009:2
凡建衣艺术探索;2009: 略谈《水浒全传》藏译本之翻译技巧
“非物质文化遗产保护”视野下藏族音乐艺术保护与传承
达生才让《民族译坛》2009:2
的哲思路
费文利《青海民族研究》2009:1 汉藏该语文化比较
王海英《民族译 > 2009:3
热贡唐卡及其技艺传承述略
汉藏语言研究的历史与现状(节选)
吕靈青海民族学院学报(社科版)2009:4
孙宏开《汉字文化》2009:4
青海黄南藏传佛教宗教祭祀仪式羌姆乐舞音乐考察
现代藏学学科特点之我见
| 郭晓虹美青海师范大学学报(哲社版)2009:5
仁欠率玛西南民族大学学报(人文社科版)2009:6
试论非物质文化遗产保护与地理标志产品保护的关系 藏汉语声调异国之就較
以热贡唐卡为例吕海荣〈青海社会科学》2009:4
林秀艳;阿坝师范高等专科学校学报;2009:3
藏族装饰图案艺术
康巴藏区旅游英语翻译现状调查研究营容袁利太扎姆
李献华《
西北民族大学学报(哲社版)2009:5
森定民族师范高等专科学校学报》2009:3
从蒸汉交流的混格形态看飞来峰元代造豫与西夏艺术的 藏缅语人称标记的语法功能。
关系
赖天兵敦煌研究;2009:5
李华平《康定民族师范高等专科学校学报》2009:5
藏装協定概念探析
西藏语言研究概况述评 李永斌《天中学刊》2009:4
刘伟 秀花吴天德阿坝师范高等专科学校学报;2009:4
浅析四川西蒸蒸戏的审美意义
十、科技、医药
春蒸康定民族师范高等专科学校学报》2009:4
论藏传佛教寺院義姆舞蹈的源流
西藏罗布林卡壁画病害及其防治对策
恐藏扎西康定民族师范高等专科学校学报;2009:4
赵林毅还万福马赞峰张彬苏民等
汉藏文化融合:藏族装饰艺术的发展与演变
《中国藏学》09:3
李宇红李云峰《宁夏社会科学》2009:3 浅谈藏医对糖尿病的诊断与治疗方法
藏戏综述
觉選《沈阳音乐学院学报》2009:1
慈成為描是中寓藏学》(藏2009:4
藏族流浪家族谱系及艺术活动个案查
试论藏医诊断方法 顶珠·南木加西藏研究》(藏;2009:4
王#《南京艺术学院学报》2009:3 藏文信息处理历史及现状分析
石方及玉亮美西藏民族学院学报(哲社版)2009:4
九、適文学
《四部逐典糕图》编辑学价值浅析
梁成秀《西藏民族学院学报(哲社版)2009:6
明清《西番译语》传本享露任小波《
中国藏学》2009:3 高原太阳辐射的科券及防护措施
藏汉佛教经论译文异同之比较研究………以觉衣派根本经典
格桑卓玛《西藏大学学报(自然科学版)2009:2
《山法了艾海论》为个案,班班多杰《中寓藏学》2009:3 藏文字库设计中字形轮廓提取方法的研究
萄论藏语广播电视语言文字规范化的重要性
离定普布旦增(西藏大学学报(自然科学版)2009:2
门萨·次仁平措《西藏研究》2009:4 藏汉英电子词典硬件产品中藏文键盘的设计和实现方法
浅谈藏语中的蒙语借词現象,次仁央金《西藏研究》2009:5
洛藏《西藏大学学报(自然科学版)2009:2
党的民族语文政策的延续性及其在西藏的具体实施
藏文文本词校对模型研究
格桑益西(西藏研究;2009:6
刘文香:西藏大学学报(每然科学版)2003:2
藏文正字法发展史略 仁扎西《西藏研究(兼)2009:3 布达拉宫建筑残损原因及修缮技巧一一以布达拉宫而其
关于大译师仁欽桑布基密佛经翻译概况
維修工程为例
边宗皇西藏研究(藏)2009:3
平措旦增强巴旦多《西藏艺术研究》2009:3
萨强责要坚赞关于翻译批评方面的要藉概述
西藏基层卫生人力资源现状浅析
赤列政机(西藏研究(兼)2009:3
巴桑仓决(西藏瑪药杂志2009:3
藏语语言中元普普变之条件研究
藏汉英电子词典硬件产品中藏文编码的实现方法
要去平措《西藏研究(裁)2009:4
洛藏西藏科技;2009:7
道安佛经翻译与注疏略述
藏东南土壤水分盈亏量的气候变化特征
邓宏烈《西藏民族学院学报》(哲社版)2009:4
海顺左慧林等(西藏科技;2009:3
拉萨口语中带有动调调星“Dafyiny”的句式分析
不同海拔地区3-10岁儿黨的体格发育调查
论巴尔:旦增拉宝(西藏大学学报》(社科版)2009:3
次松央宗《西藏科技》2009:9
分析美国藏学家梅,戈尔斯坦的著作谈西藏文化特色试 藏药材一白花秦艽的育苗技术
的英译
泽旺姆尼珍等《西藏科技》2009:10
索朗旺姆白玛曲珍《西藏大学学报》(社科版)2009:4 羊座旗湖水位变化与湖区气候要素的相关分析
藏语文是语言文字宝库中不可多得的财富……该我国著
胡军旦缆播姆等《西藏科技;2009:0期
名藏语专家胡先生
西藏每治区科技发展的不平衡性研究
林秀艳《西藏大学学报(社科版)2009:
王松嘉《西藏科技》2013:
浅谈藏文计算机名词术语翻译
两系法在西藏大麦草种研究中的应用前景
辆珠次仁格桑多吉《西藏大学学报(自然科学版);2009:2
蒲海生唐亚伟等《西藏科技;2009:11
论藏语文翻译形象比喻“鹦鹉学与孔雀开屏”
浅谈加强藏药物产供应管理的几点认识
由县才让扎西《民族译坛》2009:2
加描西藏科技》2009:12
西藏自治区汉藏语文翻译工作的鐵状与思考-- 基于西 俄罗斯布里兹特地区藏传佛教寺院的建巴扎仓



• 14·
中国藏学 2010年第2期(总第91)
娜塔利亚,波索克耶娃端签中国民族医药杂志》2009:4
浅谈藏遮雾疗法治疗重型肝炎
十二、综合、动态及其地
玛这次《中国民族医药杂志2009:5
藏药材质量标准研究
钢和泰对中露藏学的顶献
陈燕刘黃俊德吉等了中国民族医药杂志2009:5
王启龙邓小冰《中獨裁学》2009:3
藏药相关研究文献的文献计量学分析
“藏传佛教在藏外”團际学术讨论会综述
边巴次仁次央金《中国民族医药杂志》2d9:5
徐维兰《中国藏学》2009:3
藏药发展的营销战略思路
四川著《格萨尔》学术研讨会综述
為岭裴爾鐵中國民族医药杂志》2009:6
刘俊波《中国藏学》2009:3
传统藏药浴疗法的护
敦煌吐蕃文化学术研讨会综述李梅中藏学;2009:3
扬洛《中国民族民间医药》2009:7(土) 首都藏学界庆祝国庆66年学术座谈会综述
藏医饮食起居疗法措毛被中國民医药杂志》2009:8
| 本刊记者:中国藏学》2009:4
荷述藏医艾灸疗法及其临床应用
第七届圈际亞洲传统医学大会综述
吉卓玛《中露民族癌药杂志》2009:3
露暂《中国藏学;2009:4
藏医糖尿病的治疗
国际人类学与民族学联和会第16届大会综述
中格嘉张伟《中国民族医药杂志》2009:13
本刊记者中寫蒸学》2018:
藏药药理概论扎西东主中国民族医药杂志;2009: 任乃强与嫌藏研究学术研讨会综述
近40年西藏怒江河谷盆地的气候特征及变化趋势
本刊记者《中藏学;2009:4
杜军表需等地理学报》2009 第16届陸人类与我族学大会有感
44年雅普藏布江流域极端气候事件趋势分析
南希·列維妮中藏学》2009:4
游庆龙康世昌等地理学报,2008:5“西藏社会变迁专题研讨会”评述
青藏高原典型高寒菜 土壤有机碳氮的变异特性
苏发祥中国藏学》2009:4
李元春张人未賽《环境科学;200g;5 关于“巴族、珞巴族”載文的统计分析
甘孜州优良牧草当家品种及栽培組合模式
张岩蓉西藏研究》2009:5
登错芳泽桑提等辈业与客技》2009: 恰·次旦平措谈藏文古代语言学名著的作者及其他
西藏牧草种子生产的有关问题与对策
穷达次多‘中翻西藏2009:4
李锦华 王春梅岛福乎 杂藏嘉措《革业与客牧》2009:11 青海热贡艺术家向祖国60华诞捐献巨幅唐宁
金志国:中国西藏,2009:5
十一、文献、书评、书讯
继承光荣传统,开拓藏学研究新天地- 全国藏族历史
与文化聲中園民族史学会第十次学术研讨会综述
柳壁祺先生致邓锐龄先生书馆补料
《西藏民族学院学报(
哲社版)2009:2
本刊编辑献了中藏举 2009:33 有声的世界.…………… 西藏心语信息传播的功能分析。
中国藏学图书馆所藏大藏经》版本简介
袁爱中了西藏民族学院学报(哲社版)2009:
永巴《中国藏学2009:4 西藏大学生信息素质现状调查与分析
我首批西藏地方志产生的原酒及其特点
赵晓红《西藏民族学院学报(哲社版)2009:4
幼林黄帝甚彭升缸中藏举 209:离家社科基金重大科研项科中國民族民间乐曲集成·西
浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利用
兼卷》顺利出版发行葛勞西藏艺术研究》2009:2
毛中国藏学;2003:
4签華西藏地域文化,打造传世文化精品……… 中国地域文
民国初期藏文白活报对藏政策的报道。
化遗览·西藏卷》篇目论证会在拉萨召开
韩殿栋刘永文:西藏研究》2009:4
陈愛涛格桑《西藏艺术研究》2009:3
藏这寺院历史档案分类初探 益西郊珠西藏研究;2009: 藏戏成功申报为联合国教科文组织人类非物质文化遗产
卫·
蒸志作者辨析黄彪林西藏研究 2009:
4代表作名录 阿旺盈增平措顿球西藏艺术研究 2009:3
试析西藏图书馆在政府接息公开中的角色定位
纪念西藏賓万农奴解放50周年座谈会在京举行贾庆林出
尼玛格泰(西藏研究》2009:
5 席并讲话
(法音》2009:4
西藏科研密书馆资源优化配置探索……… 以西藏社会科学
西藏走春寺大规模維修工程正式开工受法度》2009:5
院书馆为例
球达西藏研究》200g:5 西藏阿里科迦寺 - 期维修保护工程竣工
民间张燕议《人文西藏》丛书
次仁加布法帝》 2009:11
马丽华(中國西藏》2009:6 第五届藏传练教高级学衔辨经考试及授衔活动在北京举行
建寓60年內近代藏学研究文献概述
杂竞扎西法寺》2009:11
孔繁秀《西藏民族学院学报(哲社版)2009:5 第五届青藏高原国际学术讨论会在北京召开
拉卜楞寺馆藏典籍及档案概述
赵歌 地理学报》2009:9
郎越是《西藏民族学院学报(哲社版)2069:6 现代藏学学科特点之我见
藏文文献管理系统开发与研究
仁欠革鸡西南民族大学学报(人文社科版)2009:6
那裁片 半瓶蓝西藏科技 2009:11 英国藏学研究的发展和演变 ,以华盛顿大学的就牢研究
藏传佛教文献初探
中宏《兰州学刊》2009:10 为赵永彬《西南民族大学学报》
为例杜水格《西南民族大学学报(人文社科版)2009:11
藏族文献的分类方法
泽仁拥金《議定民族师范专科学校学报》2009:6
就秒进,使
(永巴辑)



图十三
图九
图十五
图十七
图十四



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
中心、
小
- Dura
· IN
ངགའ་གང་དག་ང་།
འདས་ག་ལྔ།། / ང་
བའི་གྲང་རེག་
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
༨༢་ལ་དྲག་ལྔ ། ། །
དང་ངང་པ། །
བོའི་ངོ་དེ་ང་
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
/
1
问:
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司。
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
价 :12.00元
定
ད་རིག་པ།
ISSN 1002-557X
105>
997100ZS5707121
