༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
14PD4171
9771001557014
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
116
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



ཚུ་
༧.
1 > >
-
༈
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
་་ ་ }，༠༠，
འ
ང་འབབ་པ་ལ།།
པོ། ཀྲུང་ག་བ་ག་བ་
།
中国民族学类核心期刊
# ཟླ 8[**#t+ F6 ཊྛཚོ（ AsPT) # # #a F]
+81glཎོg[ ཊྛཚོ(cssc） t;ཙྪF]
“ # ཟླ *#F]（ & # #)” ཏྟཱ# # #F E xig# #F]
“ hhtཊྛ ཏིtF] ཟླ# ” རྗེ gut, F]
2010



《巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻》附图
1.11.HT
shion
%) 1. 不同。
100
A.
AU
TY
S6
(
14《
Lettle
||
( 14 ) 11 11111
| 71.ht
|
|--|
(
1
1
){
}
}



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
国民政府化解尼藏战争危机的历史意义
西戎沿革及吐蕃后裔习俗考略
黄博/5
刘丽媚/18
兰本加/24
向生·西绕松在与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考
王叩/29 )
试论 15 至18世纪格鲁派在康区的势力扩展
一以寺院为中心
佐海寺与青海湖周边的苯教
中国藏学 训
王开队/36
才让太:44
拉 先/51
白马藏区神职人员的渊源及现状调查研究
西藏农村民间救助活动的比较制度分析
一以巴日库村“吉度”现象为例
羌塘地区人与野生动物冲突的危害以及防范措施
日增遵珠/61
达瓦次仁71
近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
要超群 刘铁程/79
崔比科夫游记中的蒙藏地名考
阿音娜/88
(总第3期)
11月15日出版
巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻
1988-02-15 创刊
| 陈庆英 马丽华
穆罕默德·尤素夫·侯赛因阿巴迪18
执行编辑/
央珍试从藏族文化视角解读元大都十一城门之谜
张双智/103
封面设计/李建雄
原型与《格萨尔》传唱
韩伟/12
版式设计赵晓清
现代西藏油画中的文化表述
尼玛扎西/119
「期刊基本参数 CNI-1725/CF1988*Q*A4*176*zh*P* ¥12.00*2100*23*2010-04
2.1
,
上



藏医藏药研究专栏
藏医名专家医技医术传承研究特点与方法
黄福开 王春雷1123
青海、四川、甘肃省藏医医生从业状况调查报告
中国藏学 4M
中格嘉 黄福开马岭吴金鹏 张伟128
藏医古籍信息化平台建设
冯岭仁旺次黄启舟 李传新黄文浩/132
西藏山南当许镇蚌巴奇塔出土藏文医书浅析
刘英华 罗秉芬/16
论藏医放血疗法对高脂血症的治疗
角加才仁150
略论藏医对肝和肝病的认识
西珠嘉措/155
藏医白脉疗法在中风病治疗康复中的作用
仁班次仁桑/159
浅谈藏医对糖尿病的认识及治疗
东知项杰拉玛阿拉俄措卓玛/163
《藏族医学史》评介
蔡景峰/166
边吉169
《元代至民国治藏政策法规汇要》评介
读《雪山下的丑行——西藏暴乱的来龙去脉》
(总第93期)
廖祖桂/171
11月15日出版
1988-02-15 创刊
国际著名藏学家卡尔梅·梁木丹教授应邀
莅临中央民族大学讲学
次仁达瓦/173
新书浏览
1174
《中国藏学》2010年总目录
1175
[期刊基本参数 CN11-1725/C* 1988*Q*A4*176*zh*P+¥12.00*2100*23*2010-04



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.4.2010
....... Tuga
1. Lha Lama and the King:the theocratice regime in early Guge Kingdom
....... HUANG Bo
2. Historic significance of extrication from war crisis between Nepal and Tibet
by Nationalist Government ....
................ LIU Li-mei
3. History of Xirong and the customs of the Tubo descendants ........ Lha-vbum rgyal
4. A new study on Shes-rag bzang po and the founding year of the Champa Ling
Monastery in Chamdo, Tibet ..........
5. On the expansion of Gelugpa sect in Kham region from 15th to 18th century :
.... WANG Kai-dui
6. Rtse-dbus dgon monastery and Bon religion around mtsho-sngon Lake
................ Tsering Tar
7. A survey of the origion and current state of the Clergymen in Pema Tibetan region
... ... ... ... ... ... Lha-byams
8. A comparative study on the folk aid-support activities(skyid-sdug)in rural
areas of Tibet ........
••••••••••••• bstan-vdzin brtson- vgrus
9. The harmfulness and preventive measures of the conflict between men and
wildlife in Changtang areas ... ... ...
........ . . ... zla-wa tshe-ring
10. A brief review of Westerner's visit to Labrang in modern times and their
travel notes ... ... ... ... ... ...
......... TUO Chao-qun , LIU Tie-cheng
11. Notes on the Mongolian and Tibetan geographic names in the Travels of
Tsebikovo-occo.co.
........ Ayina
12. Tibetan stalae of Tubo period discovered in Skadu County of Pakistan
....... ... ... ... CHEN Qing-ying , MA Li-hua , Mahmud · Yusuf · Hosin abadi
13. An interpretation of the eleven city gates in Yuan Capital viewing from
Tibetan cultural angle
...... ZHANG shuang-zhi
Tsebikov...................................................................................



............
...........................
h
rvation -
14. Prototype and Gesar ballad singing. -• • • •
.................. HAN Wei
15. Cultural token of contemporary Tibetan oil painting ............ Nyi-ma bkra-shis
16.On the characteristics and methods of famous Tibetan physicians transmiting
their knowledge and medical skills to the younger generation
.... .. HUANG Fu-kai , WANG Chun-lei
17. A survey of job openings for Tibetan physicians in Qinghai, Sichuan and
Gansu provinces
.......... ZHONG Ge-jia , HUANG Fu-kai ,
.. .. ... ... ... ... FENG ling , WU Jin-peng , ZHANG Wei
18. Construction of the information platform for Tibetan medical classics
........... FENG Ling, Rinwang Tsering , HUANG Qi-zhou ,
............ LI Chuan-xin , HUANG Wen-hao
19. A preliminary analysis of the Tibetan medical books enearthed in dgav-thang
bum-pa-che pagode in Shannan(Lho-kha), Tibet
............ LIU Ying-hua , LUO Bing-fen
20. Tibetan blood-letting therapy in treating hyperlipidemia -- • • • • • • • • • • • Joga Tsering
21. Knowledge of liver and liver disease in traditional Tibetan medicine
.................. Shidru Gyatso
22. “rtsa-byugs”therapy in treating apoplexy in traditional Tibetan medicine
.................. Rinwang Tsering , Drasang
23. Knowledge and treatment of diabetes in traditional Tibetan medicine
... ... ... ... ... ... ... ... ...... Don-grub dbang-rgyal, Lame Ala , Nor-vtsho sgrol-ma
24. Review of History of Tibetan Medicine .............. ... .. ... ... ... ... CAI Jing-feng
25. Review of The collection of policy and regulations concerning the
administrative strategies for Tibet as executed by the Central
Governments from Yuan Dynasty to the Republic of China................. Benji
26. Review of Scandal beneath the snow-capped mountain : the whole
story of the riot in Tibet .............
... ... ... ... LIAO Zu-gui
27. Karme Samten, a famous international Tibetologist, was invited to give
lectures in the Central University for Nationalities, Beijing, China
............... tshe-ring zla-wa
28. Browsing New Books
29. Catalogue of CHINA TIBETOLOGY in 2010
Y
ouTuwho



.
.
.
..
拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
黄博
[摘要]古格王国早期诸王倡导的佛教复兴运动是藏传佛教后弘期上路弘法的主要动力,在复兴佛教
的同时,古格的统治者也在进行着一场影响深远的政制改革。佛教史笔下的宗教家拉喇嘛益西沃事实
上也是10世纪前后西藏最杰出的政治家。在他的努力下,古格政权创立了一套行之有效的教治国、政
教合作的二元一体式政教合一制的政治运行体制。在旋西沃之后,拉喇嘛绎曲沃和拉喇嘛悉瓦沃将这
新制发扬光大,与国王沃德和泽德起很好地践行了益西沃的这一政治设计,使古格的文治武功在11
世纪中后期盛极一时。这一制度蕴含着藏族政治家的巨大智慧,虽然实行时间不长,却开了后世西藏政
治中最具特色的政教合一制的先声,对西藏政治和社会的影响极为深远。
{关键词】 拉喇嘛;益西沃;古格;政教合一
[中图分类号] K281
[文献标识码A
[文章编号】1002 - 557(x)(2010)04-0005-13
如果仔细回顾一下11世纪前后古格政治形势的发展和其中隐藏着的政制变迁,就会发现这一时期
在进行着佛教复兴事业的同时,另一场以宗教意识形态为外衣的政治变革正在古格境內悄然发生,
这一
时期出现了三位著名的拉喇嘛,即益西沃、锋曲沃和悉瓦沃,一个全新的政治概念和宗教身份—“拉喇
嘛”的出现就是这一变化最显著的标识,西藏后世政治史上最具特色的政教合一制在后弘期初期的古格
开始了最初的尝试。不但构成了藏传佛教后弘期的上路弘法的主体内容,同时也最早实践了政教合一”、
以教治国的新政制。西藏后世的政教合一制的真正开创者和实践者,是后弘期初期的古格王室的早期
诸王,尽管其地域范围仅仅局限于西部一隅之地,历时也并不太长,但其中孕育着的政教关系的新体制
却对整个藏族地区影响深远。
一、国王益西沃的改制
拉喇嘛益西沃(动风,947-1024),是后起初期上路弘法的最早的倡导者和实行者,他在宗教上的
历史功绩和象征意义已经得到各方面的认同,不论是后弘期以来的佛教史写作者还是现代的藏学研究
者对此都认识一致。然而作为阿里王朝的第三代统治者,他在西藏政治发展史上的非凡意义却往往被
其佛教事业的光芒所掩盖,事实上是后世西藏影响最大的政教合一的政治体制的最早创制者和实践
本文为教育部靈点研究基地重大项骂“民主改革前的阿望社会”(批准号:06a85007)的研究成果之一。



:6,
中国藏学 2010年第4期(总第93期
者。藏史上从吉尼玛衮到益西沃之间的世系记载相当混乱,有的说益西沃是扎西衮之子,有的说是德
祖衰之子。持扎西奈之子说的有《红史》《汉藏史集》《娘氏宗教源流》等;持德祖较之子说的则有
《雅譯尊者教法史》《佛教史大宝藏论》《贤者喜宴》《西藏王统记》等书,尽管说法不一,但他是吉
德尼玛衮的孙子辈的身份则诸书并无异议。阿旺扎巴所著的《阿里王统记》是古格前期历史记述中最
管的史料,此书对益西沃的身份描述如下:
君主(KGS)北(西)套(
A S)娶王后桑噶玛(SS” 式四),生柯热(西元)和松艾(Set)
二位王子。松艾又名赤德松祖赞(RSS TSA)。胞兄柯热(35)统治普兰,胞弟松艾(K
=)统治古格。
可见《阿里王统记》也是持扎西之子说,并给出了其他史籍中从未给出的益西沃的本名松艾之
外的另一个名字“赤德松赞”,这是一个典型的吐蕃王朝时代的赞普名字,吐蕃时代与之相似的赞普名
字就有好几个。同时,《阿里王统记》也澄清了柯热和松艾两兄弟究竟谁是拉喇嘛益西,藏史著作中
关于柯热和松艾兄弟二人的身份,记载颇为混乱,有的认为松艾是益西沃,有的认为柯热是益西沃,持前
说的是雅隆尊者教法史》等,持后说的有《红史等国,阿里王统记》在书中指出弟弟松艾是益西
沃,称之为喇嘛菩萨益西沃(RSSK RAWHQ),哥哥則是柯热回。此一记述也与古格故城大威德
殿的壁画相符,壁画正中画的是拉喇嘛益西沃,其下第一个画像标明是兄长柯热,据此藏族学者尊胜
为这两兄弟既然在一个壁画中,并确定了柯热是兄长,则益沃就必然是弟弟松艾。
| 益西沃统治古格之后,一方面大力复兴佛教,另一方面也在政治上极力改变阿里王朝的旧制。益西
沃音先采取的行动是向全国臣民宣布自己要大兴佛教的弘愿,他遂派古格的执政大臣尚线(可可5
5F)召集全国臣民宣读了兴佛弘法的诏书:
感谢从前天神之子(39)先祖托托日年赞、先祖松赞干布、
先祖赤松德赞、先祖赤热巴中
的恩德,吐蕃地方犹如黑夜,在这个地方人们不能分辨善恶。为此特从印度引进正法,宣称亞
民中具有虔诚信仰和智慧的人已经站在了得到解脫的大道上。从印度迎请了许多班智达,许
多佛经被翻译出来,所有臣民都必须诚心修行,佛陀之教法如旭日东升。由于国王朗达玛毁灭
佛法,正法被丢弃多年。因此教法与国法二者俱皆衰微,黎民生活从幸福变成穷困。(后世的国
主)配不起先主的善行,人民因此遭受苦难的折磨。依法旨而出的诏令不存,但人们仍须遵
循。为了佛教能在现在和将来传遍上部阿里之地,特此宣布弘传佛教之正法和善行。
这里需要说明的是,这一事件发生的时间(阿里玉统记》写作上狗年(否),但10世纪的两个士
狗年中,938年太早,此时益西沃应该还没出生,而后一个998年则太晚,此时托林寺已建起,佛教复兴在
阿里地区已成共识。不过《阿里正统记》在记载完早期诸王弘法事业后总结西藏佛教的发展时间时,
曾说益西沃在火狗年(986)发布弘传佛教的谕旨,照此所说上述的兴佛诏书的宣读时间应该不会早
* LPLink takish
a
蔡巴·费噶多吉著,陈庆英等译,东嘎·洛柴赤列校注:《红史》[2],拉萨,西藏人民出鏡社,2002年,第35-36英;达仓宗史·班
觉藥波著,陈庆英译;《汉藏史集》[2],西藏人民出版社,1986年,第114页:娘若·尼玛俄色:《娘氏宗教源流》(藏文版)[M]. 西藏人民
出版社,1988年,第458459页。
释迦仁钦德著,汤池安译:《雅隆尊者教法史》[z], 西藏人民出版社,2002年,第40页:布敦大师著,郭和卿译:《佛教史大宝麟
论:2),1988年,第181页:巴·祖拉陈哇著,黄颖译注:《〈贤者喜宴》译注(十七)》[J];《西藏民族学院学报》1985年第2期,第88页;索
南娶赞著,刘立千译:《西蒙王统记》[2]、北京:民族出版社,2000年,第148竟。
古格·阿旺扎:〈阿里王統记《藏文版)[M]纪念托林寺创建1000周年学术讨论会筹备小组,1996年,第51页
金释迦仁软德著,汤池安译:《雅薩尊者教法史》,第40页;蔡巴·资噶多苦著,陈庆英等译,东嘎·洛桑到校注:《红
史》,第36页。
古格·阿旺扎巴:《阿里王统记》《藏文版) 第52页。
尊胜:《分裂时期的阿里诸王朝世察i] 《西藏研究》1990年第3期,第60页。
古格·旺扎:《阿里王统记》(藏文版), 第52-53页。
同上。



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
7
于986年。对此一重大事件的记载竟然出现如此矛盾的纪年,最大可能就是后世抄写者的笔误所致,因
此维他利先生认为土狗年极有可能是土鼠年(图)之误,因为二者的草书写法相似,极易混淆。这
一说法瞭为合理,故而土鼠年(988)之说是值得采信的。
这份与复兴佛教事业有关的书益西沃…… 生所做的众多实际的弘法功绩相比,对佛教而言或许
并不起眼,但从西藏社会发展的角度来看,这一份诏书有着重大的政治意义,与其说它是一份复兴佛教
的文献,还不如说它是古格王在佛教意识形态指导下发表的一份政治宣言,其借古改今的政治意图
分明显。在诏书中,益西沃宣布了自己的政治信念。
这份诏书颁发后,益西沃义让人将诏书大量抄写和转发,传遍阿里的所有地区,让全国臣民都
了解他的复兴佛教的新政。新政的首要举措就是以国王的身份,利用手中掌握的政治权力,调动国内一
切社会资源进行宗教文化建设,随后益西沃及古格王國的政治生活的重心就转移到恢复和发展佛教上,
之后仁欽桑波等人学成归来,托林寺又在996年建成,阿里地区开始形成最初的佛教势力。在这一背景
下益西沃为进一步加强新政的推行,再次召集阿里地区的僧人代表和朝廷重臣集会;
那时,古格、普兰和玛域的高僧大德和贵藏重臣( 新)以及贵族臣民等被召集到一起,
益西沃给这些智者们下达谕旨,要求他们将来所遵守的法律必须符合先前宣布的兴佛大诏令,
此令早已广为传知,各方行事须得严遵教法。
这次集会,事实上是在益西的主持下召开的一次确定国家大政方针的政治协商会议,值得注意
的是,会议中出现了代表宗教势力的高僧大德,这是对旧体制的一种重大突破,使得主权在高级
和地方实力派面前增加了一支完全接受王权领导的政治力量。因为佛教势力是在王权的运用下…手扶
植起来的,所以宗教力量的兴起正可成为王权在政治生活中的一个重要支持者,这一点正如吐蕃王朝
后期利用僧人参政来加强王权、限制贵族权力一样。为了进一步的增强推行新政的实力,益西沃一直
在有意提高佛教意识形态在国家政治生活中的地位,通过转变人们的政治思想从而根本取消西藏传统
政治中但有的贵族联盟体制的合法性。此时,一个与国法(1)概念相对的宗教教义为基础的所
谓“教法”(AR)的概念出现了,臣民必须依教法行事被反复提及,教法被上升到国家大政方针的最高
立法者的地位,国家法律必须符合要佛大诏令(Sma ),也就是说法必须依照教法来制订,这里面
號
族
所蕴含着后世政教合一制度下教权高于世俗政权的政制特征已经呼之欲出。
在这次会议中,由于佛教势力的初步发展,益西沃的政治力量大增,其政治改革的意比上一次宣
读书时更加明显,兴佛改制势在必行,面事实上僧人代表參加议政便已是对旧制的改变,政治上的突
破口已经被益西沃找到。接下来要做的就是将新形成的佛教政治体制规范化和常规化,使得全体
能够清楚地知道如何遵此行事,并让这一体制能够长期存在下去。益西沃最后通过颁发诏书,以国家
本大法的形式将其确定下来,这一目的最终得以实现,后世子孙奉旨遵行不替,诏书中规定:
臣家
民根
王位应当如何继承?如果国王子嗣众多,那么除王储之外的所有王子必须出家为僧。如
果赞普出家为僧,那就去护持佛法;如果在位的赞普无疑,则从出家的王室僧人中怪人即位,接
续王统。(王室中人,不论僧俗都要敬信佛教,长保佛法不熄。从此以后,以全新的佛法为
令。出家人须得有非凡的学识,要深通医术和各种技艺,如果没有这样的人,应设法寻找到。
国家利益,则无论俗都应该起来保卫国家。人民应该学习射箭,
经常练习跑跳,懂得制造武器,学会游泳和骑马,掌握读书、写字和算术,当然各人还应该使自
己成为一个有勇气的人。
泛民如何成为一个好人?出家的人不得违背戒律,要学会投掷、绘画和雕刻等技术,使自
己成为一个有用之人。要潜心修炼,成就身语意之所依,对正法的修持不得草率从事,如果做
到这一点自然会有丰厚的回报。任何人,不论僧俗,
也不论他的地位高低,都不得违反兴佛护
L Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu, hrang , New Delhi: Indraprastha press, 1996, p190.
古格·阿驻扎巴阿里王统记(藏文版),
第4页。



18+
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
普但由
教之大政令(103包$动,任何人都不允许破坏依教法而制定的国家大法。
授予托林寺1000克(S)的耕地,以满足僧人的衣食和从事法事活动的需要,寺濕的土地,
包括牧场以及其上的所有可收获的东西,比如益和庄稼等都属寺院所有,为寺院服役者不得规
避义务。
以护法神河西圣者(李Ray *)和自翁伦松(午马与对的)为见证,他們是德与力的化身,必
能公允平正。我们所有人,兄弟子侄、王后、大豆,庄严宣誓,将永远遵守兴佛护教之根本大政,
我们一定会把这些源则告诉我们的子孙,世世代代永远遵行不替。
这份诏书从内容上看可分为五段,相当详细地规定了古格王国今后的大政方针,可谓益西为古格
政权所制定的根本大法,不旁一份实践佛教政制的政治纲领。诏书中首先对王位的继承作了细致的安
排。益西沃制定的王位继承法,是对吐蕃时代王族政治生活习惯的重大突破,按此规定,除王位继承人
和现任国王之外,几乎所有的王室成员都将成为出家僧侣,这就从制度上消除了王族争位的可能,作为
出家人的他们几经没有了政治上的名分来现任国王和王储竞争。这一方法虽然采取的形式迥异于吐
蕃时代的旧制,但發加审视就会发现其精神内核仍然是一致的。因为駐蕃时代也是父子相传,现任赞普
和太子之外的王族成员都会遭到貶逐,远离政坛,
他本人及其后代的所有政治权利都要被剥夺。但
是新的继承法的重大变革也是明显的,因为王族成员的地位和权利大大提高并得到了制度的保障。由
于国家尊奉佛教,宗教势力在国家政治生活中的比重将越来越大,出家王族在宗教领域可以发挥其王族
的优势,另一方面如果现任国王绝關,他们还有机会成为新的国王。
解决王位继承的问题之后,诏令使开始向实际政治运作层面展开,将佛教意识形态完全确立为萬家
政治指导思想,从今以后所有人都必须遵循兴佛护教的根本政策。为使调形成的宗教势力得到长
期的经济保障,益西沃运用手中的政治权力给托林寺赏赐土地,使托林寺有了稳定的收入,从前也就有
了经济上的保障。这一措施在后弘期可谓具有划时代的意义,标志着佛教势力成为一支独立的政治经
资力量活跃于历史舞台上的必备条件终于具备了。阿里的佛教势力的总部托林寺拥有了自己的不动产
和自己管理的属民,寺院开始裏接参与世俗事务,大大加强了宗教与世俗政治的联系。寺院获得有自主
经营权的土地、牧场、牲畜、农奴等生产资料,管人的生活就不再依赖于政府的供给,佛教势力自然就有
了自主的可能,这一点在一些学者看来甚至是西藏政教合一制形成和发展的历史条件和经济基础。
这份诏书的内容和气氛大有安排后事之意,不但规定了王位的继承方法,还特别提到了现任国王退
拉出家后的安排题,“如果赞普出家为僧,那就去护持佛法”。众所周知,益沃晚年放弃王位,出家为
僧,这条规定似乎是为他自己量身订做的,因此这份诏书的出台时间极有可能是在益西沃退位出家的前
夕。这份类似于后世宪法的诏书的颁布,标志着作为国王的益西沃发动的兴佛改制事业在政治理论和
政治制度层已经初战告捷。这一成果益西沃是以一位王的身份去完成的,可以说是他前半身最重
要的功业,也为后弘期以来所有统治者树立了一个成功政治家的典范。更有意思的是,益西沃并没有为
这些制度层的成就感到满足,为了能使他自己发起的兴佛改制的大业更上一层楼,他在晚年毅然退位
出家,成为一名王者僧人,这一举动可谓是石破惊天的大胆创新,通过亲身实践,他成功地将已经初具规
模的兴佛改制事业从政治理论和制度的层面,上升到实际政治的操作和运行层面,第一次在西藏实践
所谓的政教合一政治体制。
二、拉喇嘛益西沃的政教合一实践
益西沃出家为僧的事迹,是后弘期所有史书都着力渲染的大事,其中《西藏王生记》的记载最为简
单,只说他下半世出家,更名拉喇嘛益西沃。而《雅隆尊者教法史》则对出家事稍加解释:“其后半
古格·阿旺扎:《阿里无统记》(藏文版), 第55-56页。
) 林冠群:《唐代吐蕃贊普位继承之研究》(A),收入氏著《唐代1蕃史论集》[c), 北京:中国藏学出版社,200年,第115……156戏。
东嘎·洛蒂赤列著,陈庆英译:《论舊藏政教合一制度[J];西藏民族学院学报;1981年第期,第35克。
索南坚赞著,刘立千译:《西藏王统记》,民族出版社,2000年,第148,



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
-9-
生因见祖父遗嘱,乃发菩提心,为家族增福,遂出家,称益沃”。《贤者喜宴》基本与此相同,“
后阅
读先祖史籍,心生愁绪,遂出家为僧,乃称拉喇嘛益西沃”。记载稍为详细的《娘氏宗教源流》说他后
半生时门域地方欺诈和偷盗盛行,使他极为震惊,遂厌倦尘世。同时他知道了吐蕃时代几位祖先的弘法
事迹以及朗达玛灭法,由此对佛教产生信仰,决定继承先辈的遗志,遂将園政交托给弟弟打理,自己出家
为僧。《第吾觉色宗教源流》则对他出家时的具体细节有一些描写,书中说他因为前半生没有儿子,
于是心灰意冷,遂将国政交托给弟弟,自己在佛塔和佛经面前出家为僧。记载最丰富的是《汉藏史
集》,基本上综合了先前各家的说法,对出家的过程甚至有不少细节性的描述,
益沃“后半生时看到先
辈们的文书,心生悔悟,发愿按照祖先的例规弘扬佛法。由于没有出家所需的堪布,遂在佛像前自己领
受戒律,并改名为拉喇嘛益酒沃”。不过上述这些史书都没有提及益西沃出家的时间,只有成书于16
世纪中后期的《佛历年鉴》一书对益西沃出家的事迹给出了明确的时间,藏历火龙年(1116), 益西沃时
年50岁。维他利先生则主张益西沃让古格大总统宣读兴佛诏书的988年就是他的出家之年,不过
此说于史无证之外,时间又似乎太早。根据前面的论述,这时西沃刚刚決定在自己统治的范围内复兴
佛教,改革政治,在理论上和制度上的准备都没有建立起来的情况下,他就如此早地放弃亲自处理国家
的是,益西沃出家的时间只能是从尚绒窗读书的988年写益西沃的长
子出家的996年之间中的任意一年。
益西沃的出家,开创了西藏历史的新时代,他在追求自己的政治理想的同时也亲身实践了自己的制
度设计。不过要深入讨论这一问题,益西沃出家时的一个误会尚需加以澄清。晚近以来的有些著作,特
别是有些现代的著作在提到益西沃出家的同时也就放弃了王位,比如通行较广的《西藏通史…………松石
宝串》一书就是如此叙述的图。这实际上是对上述史料的误读
的图。这实际上是对上述史料的误读,再加上现代意识的影响产生的一个错
觉,因为后人一般想当然地认为一个出家人是不可能还继续身居国王之位的。事实上,这种想象是不符
合史料记载的实际的。细读以上各书的引文可以看到,它们在讲到益西沃出家时有的史书只标示出他
出家的事件,并没有谈及他出家时对国家政治的安排;当然,有几部史书则提到了他在出家时将国政交
给柯热去打理。正是这句话最易让人误解,以为益西将王位让给柯热了,事实上这句话说得很明白,
他出家时的确对国家政治进行了一定的安排,但不是自己退位,将王位交给柯热,是让柯热代替他处理
国家的基本政务。绝交托给柯热的是国政面不是王道,“国政”(rss)与“王位(s)乃是两个根本不
同的概念,这一区别无论是在藏文原文还是在汉文译文里都是很清楚的。当然,说明这一题最好的证
据还是由罗伯特·维他利先生指出的在藏文古籍索达·洛追坚赞(“慧” 可 耐1552-1624)
所著的《了义蕾声》(“背”“受”数》中记录的一份普兰国王拉喇嘛写给卫地咒师(參)的谕旨(33),
在这份谕旨中的普兰国王同时拥有拉喇嘛的称号,谕旨最后的署名就是“普兰国王拉喇嘛”(Bar
织”“网)。索达巴认为这份谕旨的作者是益西沃,雨相关研究则证实了这……设想,这份谕旨事实上是
篇以公开行式发表的文章,索达巴是后世宁玛派的一名辩经师,他因为要在著作中反驳益西沃的论点才
使这份谕旨得以保留下来,谕旨的内容主要是对密宗修法的批评和要求停止这些密法的修炼。
释迦仁钦戀著,汤池安译:《雅隆尊者教法史》,西蒙人民出版社,2002年,第44页。
$世珍,祖拉旅蛙著,黄巍译注:贤者喜宴》译注(十七)西藏民族学院学报》1985年第2期,第88页。
娘·玛索色:《娘氏宗教源流》(藏文版),第59页。
「第吾觉色:《第暮觉色宗教源流》《藏文版)[2],西藏人民群凝林,1987年,第146.147演。
达仓宗恩·班觉桑波著,陈庆英译:《汉藏史集》,獲藏人民版社,1986年,第114璃。
爸堆·魯珠嘉措:佛历年鉴》(藏文版[zi,海藏人民出版社,1987年,第73页。
Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu. hrang. New Delhi: Indraprastha press, 1996, p236.
恰白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏邏史——松史宝率排],拉萨:西藏古籍出版社,2008年,第230页。
Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu. hrang , p237.
40 卡尔迈著,中转译:《天喇嘛益西沃的〈文告》 (A)、国外藏学研究译文集》第3辑[], 西藏人民出版社,1987年,第106
-116页。



中国藏学 2010年第4期(总第93期)
可见,益费沃确实在出家为僧后仍然拥有国王的身份,因此在这种情况下,他不但是宗教生活中的
精神领袖,也是政治生活的国家元首,既做教主,又当国王,成为西藏历史上集政教大权于一身的新型统
治者。这就是典型的政教合一,在这种全新的制度下:政教合一,以教治国。辞书上“政教合一制”的
标准解释就是:“国家元證和宗教领袖为一人,政权和教权由一人执掌;国家法律以宗教教义为依据,
宗教教义是处理一切民间事务的准则,民众受狂热和专一的宗教感情所支配”。这种政治体制在之前
吐蕃时代的西藏是不存在的,可以说是一个巨大的创新。吐蕃王朝后期虽然佛教得到王权的扶植,发展
迅速,一度势力很大,宗教音领也大量参与政治,甚至出现了主持国政的擔相,即赤祖德赞(815-836在
位)时期出现的“同平章事兼理內外国政大沙门钵阐布。相制的出现是对吐蕃政府传统行政体制
的……种创新,不过这与拉喇嘛益西沃开创的新制是完全不同的两种体制,当时表面上佛教势力盛极一
时,其时只是吐蕃王权的政治痛,不论是参政还是主政,其权力的来源都得赞誉主权,相权力再
大,地位再尊,尚是人臣。而拉喇嘛益西沃的改制,以国王之尊兼教主之重,已不是在行政体制上稍加突
破,而是冲破了数百年来但有的君主政制模式,从国家政体层上进行变革,从此阿里政治生活中出现
了地位和影响吐蕃王朝时代的擔相不知高出多少倍的僧王拉喇嘛。
益西沃号称拉喇嘛,有时也译为关喇嘛。事实上,这个称号的含义本身就透露出他有意用主权
教权,使主权能够与教权结合在一起,……… 方藉以提高刚发展起来的佛教的社会地位,增加佛教
界的实力;另一方面也可以將新出现的宗教政治力量牢牢地掌握在自己的手中,使得佛教势力的进一
步发展不致摆脱王权的控制。拉(安),在藏文里就是天、天神的意思,后世也指人的帝王。
古老传说中赞普是天神降世,来鐵人主,敦煌文书《赞普世系表》中记载第一位赞普聂赤赞普即是“天
神之子作人剧之王”,所以后世赞普往往又自称“,意即天子。本节先前所引的益西沃让古格大臣尚
绒宣读那份兴佛诏书开头,他提到自己那些吐蕃赞普的祖先时仍以“天神之子”为号。可见“拉”字在藏
族政治文化中是帝王的象征,只有赞普才有资格享用。益西沃出家为僧,遂出天子而成“天喇嘛”,这个
称号后来也成为王者管人的常用称号。稍后益西沃的两个著名侄孙子绎曲沃和悉瓦沃在出家为僧后也
被称做拉喇嘛。
| 益西沃的一生,无论政教两方面都取得至为不易的创新性成就。在他死后,古格的政教新制又产生
新的发展。益西沃身兼教主与国王,政权与教权高度集中,需要统治者拥有的基本素质实在太高,这是
……个特例,并菲常人可以企及。当然,这种模式是最典型的政教合一離,对清代以后西藏政治制度文化
的发展影至大。众所周知,西藏历史上最成熟的政教合一制是后来格鲁派建立的甘丹簸章政权,也是
教主兼任政府首藏。当然由于甘丹颇章政权是从教派政治实体发展起来的,其首领本身就是宗教教义
里面的观音菩萨化身,达赖喇嘛本身又具有最高级活佛的身份,又有政治上更高一级的清朝皇帝的授
权,宗教的神圣性和政权的合法性都有制度性的保障,而不需要统治者本人通过个人的奋斗法获得。这
一特殊之处恰恰是由世俗王权演化新来的古格最高统治者所难以办到的。
因此無影高度集中的权力运作模式作为长期和有效的制度其实并不合适,事实上益沃本人早
就意识到这一点,在他最初的政制设计中也早有将政教两权进行形式上的划分的想法,本节所引的他在
出家前颁布的诏书中就有赞普出家后护持佛教的说法,也就是专门执掌教权,而由另一王室成员执掌政
权,虽然他本人没有放弃王位,但这一设计并没有被打破,事实上他也确实将国政交给了柯热,由柯热全
权处理国家的政务。而在益沃的晚年的某个时候也很可能将王位也传给了柯热,因为柯热在史书中
也常常是作为国王出现的,并且划后的古格国王都是他的子孙也能说明这一问题。益西沃之后,这…… 设
体现在实际政治中就更加明显,其后的国王和教主則由王室成员分别担任,共同合作又各司其职,形
中大百科全书出版社编辑部:中国大百科全书,政治学,z],北京:中国大百科全书出版社,1992年,第481页。
“平章事兼理内外圈政大沙门球藻和”出赤祖德贊时期的《唐蕃会盟碑》(823年立)、洋见王尧编著;世蕃金石录》[M]. 北
京:文物出版社,1982年,第14、9页。
张给主编:《藏汉大辞典》2},民族出版社,1993年,第3078。
王尧、鐵译注:《敦煌本吐蕃历史文书》(增订本M], 民族出版社,1992年,第74项。



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
·114
实政
际个教
式上是实行政教分立,不过实际由于以益西沃时代以教治国方针的确立,政教两权的由同一个政治集团
中的不同人分别掌握的方式只是实际政治运作中的一个技术性问题,即这样数更有利于精度的运行。
所以政教分立的设计并不是现代社会的“政教分离”,在益沃时期以后的政治实践中,作为意识帮态指
导的教权作为处理具体国政行政权分立,而在形式上具有元权力中心的特点,但政教两权在实
政治的运作中却并不分离,以教治国,政教合作,政权与教权虽有不同的人执掌但却都同时集中于……
狭小的核心政治集团内,比如兄弟、父子、叔侄之类,因此这一设计中二
合制的一种具体表现,与政教合一制的精神完全一致。因此本文将古格早期的这种政教合一制称作
以教治国、政教分立的二元一体式政教合一制,这一制凝聚着藏族政治家的巨大智慧是显重易见的。
正如前面所提到的,后世的政教合一制尽管有许多不同的形式,但是都有一个共同的特征,就是在
“西藏处理政治、经济、社会、军事、法律以及民事务都以佛教的教义为基本准则,并把擬从宗教领袖、
遵循佛教教义当作是最高的原则”,而这种迥异于吐蕃时代的政治生活准则正是从早期古格诸王的
教实践开始的。有学者通过对柜行政权的研究提出政权与教权由一个家族或一座寺院执掌的形式就是
政教合一制。在帕竹政权的政制中,行政首脑为第悉,住乃东,宗教首脑为京俄,住丹萨替寺,二者相辅
相成,共同行使帕政权的最高统治权。但二者都必须是出身于朗氏家族,即政教两权都掌握在同一个
政治集团手中。很明显,帕政权的政制运作方式与益西沃的政制设计完全一致,面其出现的时间要
比益西沃时代的古格晚300年以上。除帕竹政权以外,益西沃的政教分立的设计在后世为不少藏区政权
所采用,比如安多卓尼地区的杨氏土司政权的政綱特点也是如此,一般由长子承袭上司职位,主持政务;
由次子承袭法台职位,主管教务,政教两权都集于一家中的两兄弟之手。可见古格早期的以教治国、
二元一体式的政教合一制的制度设计和政治实践对西藏和整个藏区的影响之大。
益西沃的改制树立起以教治国的统治方针,教权在政治生活中的地位越来越重要。益生前极
力想培养自己的两个儿子作自己教权方面的继承人,他的两个儿子,各种藏史著作上都有记载,不过都
很简略,一般只提他们的名字,面并无事迹,此二子郵特瓦热查(“*”)和那卡热查(TK)。需要指
出的是,《汉藏史集》误认为他们二人就是后来著名的拉喇嘛锋曲沃和拉喇嘛悉瓦沃的。事实上,阿里
王统记》对此二人的身世有相当清楚的记载:
天神化身(=“jster)之松艾娶王后森嘎玛(758****)为妻,生特克热套和那卡熱查二
位王子,此二子又名赤德葱赞和拉科赞。此父子三人被认为是菩萨的化身,显明犹如日月。
这条材料给出的益西沃的两个儿子的本名赤德衮赞(AS)和拉阔赞(图(S),是其他史书
中所没有的,这两个名字与本节最初提到的益西沃的赤德松祖赞的本名一样,都有着很深的吐蕃王朝时
代的文化遗风。特瓦热恋和那卡热查是他们出家后取的法名,来源于梵文,意为龙王和提婆王,明显受
到复兴后的印度佛教文化的影响。益西沃立志弘法,很早就对自己的两个儿子进行佛教方面的薰陶和
培养,在她们幼年时代就让她们出家为僧,从事宗教活动。长子特瓦热查在阳火猴年(996)在巴士峰农
林寺出家,同时出家的宮民共有88人)。两年后的斑土狗年(998)那一热查也领受居士戒發者),后来在
29岁时正式出家为僧。维地利先生利用萨迦五祖之的索南孜摩所著的《教法入门一书的记载,考
国格勒蒙族早期的史与文化》[M手,北京:商务印书馆,2006年,第473页。
密王献军:《对“政教合一制”定义的再认识[J]. 《西藏研究》2002年第2期,第111113页。
王献军;试论甘寶海藏区政教会…制的特点[J]《西藏民族学院学报》(哲社版),2004年第2期,第20览。
金释迦仁钦德著,汤池安译:《雅锋尊者教法史》,第40页:达仓宗,球觉桑波著,陈庆英译:《汉藏史集》,第114页;某
南坚赞著, 立千译:《西藏王统记》,第148页:巴·祖拉赫壁著,载频译注:《《贤者喜宴》译注(十七):《西藏民族学院
学报》1985年第2期,第88页。
达仓宗巴·班觉桑波著,陈庆英译:《汉藏史集》,第115页。
© 古格·阿班托巴:《阿里王统记》(藏文版),第52览。
四局上,第59页。
古格·阿旺扎:《 正统记(藏文版),第66。



+12,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
二敬
進出那一卡热查29岁正式进家的年份为火龙年(116),则那卡热查生于988年,他领受异戒的时候才刚刚
10岁。如甜小的年龄就进入佛,可见益西沃力图培养他们成为宗教事业接班人的用心之切。益西
沃晚年为增加宗教界的权势,也为了给两儿子培植强有力的亲信势力,曾经搞过一次突击性质的度民为
管的大型法事活动。据《阿里王统纪》记载,益西沃晚年居住在托林寺,一次性从阿里三围召集了200
名青年精英出家为僧,同特瓦热查和那卡热查一起修行:
正如古代的净饭王(“效”)将释迦族的五百青年献给宣奴顿珠的专卖关于S) -- 样,二
百名青年从阿里三围的各个地方集中到一起,他们都充满智慧并且勤奋好学,有慈悲之心,敬
三宝。他们跟着益西沃的两位王子一起正在解脫之路上行进。这二百名青年中,其中一百
人来自古格,
四人来自普兰,三十人来自玛域,三个人来自毕底。
一次调动整个阿三的青年精英出家为僧,可見益西沃晚年教权力量迅速发展的趋势,在整个
里三围势不可挡。而事实上,益西沃晚年基本上已将宗教界的日常事务交由长子特兒热查处理,阿里
王统记》中说總在出家后的28年中,协助其父处理教务,护持佛法,兴建寺院,发放布施等,看来已经
代行益西沃的教主之事。他早年出家,当时益西沃已同时安排8人同她一起出家,目的很明显就是要替
他培养个人势力,这些人无疑成为他在宗教界的可靠力量。出家后他长期在佛教界活动,积累了一定的
威望,又具有长子的身份,本来是益西沃最合适的继承人,由于益西天活得太久而特瓦热查本人义并不
长寿,最终没能在益西沃死后成为他教权的实际继承者。于是进一步实践和发展益西沃所开创的新政
制的重任就落到了益西沃的侄孙,特兒热香的侄子后弘初期古格另外两位著名的拉喇嘛绎曲沃程悉知
沃身上。
iTu:mm ini min immini morih HiTimentistriticisistry…. my Messaywyfeudy. 4-SH15-12 -
2yy MANAWAVS+www.vskid=2*!!!
三、益西沃之后古格的新型政体制的运行情况
锋曲(984 1078)裂柯热的儿子拉德的次子,绎曲沃是他在1023年出家时所取的法名,原名叫其
西沃(
RMB5),后弘期史书一般也称他为拉喇嘛,不过他还有一个专门的尊称,叫做颠章尊巴(ASK……
药)。分,在藏语是王宫、宫殿的意思,引申为对住在宫殿里人的尊称,相当于汉语的壁下、殿下回;
新“姿势”则是佛教徒对受持佛教戒律的出家人的敬称,一般译为尊者、大德等。颇章尊巴这个称号跟拉
喇嘛……
样都体现出他的出身于族的显赫背景。楚在1023年时家为僧,正好是他納叔叔特兒热查的
圆寂之年。而他調好在这一年出家为僧,最大的可能就是益西沃在临终前选中他为教主之位的继承人,
掌握王朝的教政。《阿里王统记上说:“拉喇嘛(益西沃)救命他为其叔叔特瓦热查的替身,接续他的
祖父(益西沃)和叔叔(特瓦热查)的脚步。”这句话虽然说得比较婉转,但很明显是暗示:在益西沃的安
排下,绎曲沃在法统上直接成为他叔叔特兒热查的正式继承人,赋予他在益西沃和特瓦热恋之后接替王
朝的教主之位。不过继曲沃并没有在益西沃死后直接主持教政,在此后几年中,益西沃的次子那卡热查
代理教政四年,
直到1026圆寂之后才由锋曲沃亲掌教政。
从益西沃的逝世到绎曲沃的亲掌教政,这是益西沃政教合一慕开创以来第一次比较重要的权力更
替,最终的结果是彻底实现了教授和政权在形式上的分立,政教合作,
各司其职。不过在交接过程中也
许并不像后来的史书记载的那样平静,益西沃所选择的继承人继曲沃没能在第一时间主持教政,而是由
至二*
W
arr!!
小七
說 之正之心。空之MYS%
%%%%%%%
Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu hrang , 1996, p241.
2古格·阿驻扎巴:阿里王统记藏文版), 第59页。
同上,第60页,
4 、上,第2页。
S上,第64頁。
6 张馅苏主编:《藏汉大辞典》,第175页。
同上、第22页
8 古格·阿旺扎:聖王统记(蒙文版) 第62页。
同上,第6页。
三之差 。Tes
t
asy.yay!:y



……:
拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
• 13 ·
益西沃的次子代理教政4年,这中间或许暗藏玄机,自益西沃改制以来,以教治国、政教分立的二元一体
式政教合一制的政治局在其晚年基本形成,柯热接任国王,主持国政;益西沃担任教主,主持教政。柯
热肯定没有益西沃活得久,他死后由其子拉德接任国王之位。《阿里王统记》记载拉德担任国王一段
對到后也出家为僧,“在听受教法之后,(他)生起厌倦轮回之心,看透了世翔美好皆是虛妄,遂出家,取法
名为达磨扎帕瓦”。作为在位的國而出家为僧,拉德是继益西沃之后的第二人,很明显他是在法
益沃当年的所为。其出家的时间不明,並据《黄琉璃》记载:拉喇嘛锋曲沃纳哥哥沃德在他30岁的顯
年(x)前往芒域(C)创立了自驾寺(egory* j。这里老域是玛域拉达克之误,后世史书经常将
这两个地方混淆,鼠年据维德利先生推测应是鼠年,即1024年。沃德是拉德的长子,一般都认为他是
继拉德之后的古格国王。他在1024年开始单独活动表明此时他可能已具国王身份,或者至少此时他已
代替其父处理部分国政了。这种迹象说明拉德此时可能已放弃亲自处理國政的权力,他的出家可能就
在1024年前后这一段时间的。蘭露已经提到这段时恰好是古格王国教权方面权力交替的一个重要时
期,1023年益西沃的即定继承人长子特瓦热意过世,他选取了自己的侄孙锋曲沃为继承人,第二年,即
024年益西沃也寿终正寝。在这样一个权力交替的敏感期身为倒王的拉德突然出家为僧,恐怕是想插
手教权的分配,进而效法益西沃当年身兼教主与国王的事。也许正因为此,那卡热查才在益酒沃死
后暂时代理教政,其目的大概是想抵制拉德的王权与教权集于一身的企
1026年那卡热查过世后绎曲沃正式成为教主,处理教政;与此同时沃德也成为国王,处理国政,西格
的政教事务遂分别由这两兄弟执掌,益西沃当年的以教治国、政教分立的制度设计第一次得到最完整的
实践。从现有的材料来看,两兄弟在政教两方面合作得不错,在以教治理的方针下,双方权责分明,各职
其责,共同致力于益西汉的复兴佛教的既定国策,为后弘期佛教的进一步发展做出了巨大贡献。蜂曲沃
执掌教务后主持修建了老囊等,扩建托林寺的殊群莲花大殿等新的宗教活动中心,同时给寺院和僧人大
覺养,保持着自益西沃来宗教生活在经济上的优越地位图。尽管锋曲沃的教务活动各种史书上记
载都比较丰富,但这方面由于益西沃早就树立了相当优秀的典范,教政方菌运行稳定,在这一时期的运
似乎并无特别值得关注之处。反倒是国政方面的情况,从柯热接掌国政到沃德执政这几十年中,国政
运作的方式与以前相比发生了很大的变化,在以教治国的方针下,国王在很大程度上成了以教权决策的
具体执行者,在佛教政治之下,它的权力生态已发生很大的变化。这一时期的王对佛教复兴事业都是
予以配合和支持,有些国王本尊就在兴建寺院,翻译经书方面做过不少工作,但他们作为国王究竟在做
什么则是一个值得关注的问题。但恰恰这方面后人关注得最少。由于后世的史书都是佛教大师们所书
写的,对此他们大多漠不关心,因此这一部分还是后研究者可以填补佛教史书写的……个重要内容。
古语有云:“国之大事,在祀与戎”。“祀”指的是宗教活动方面,在政教分立的体制下已交由教主负
责,所以柯热以后的国王执掌政,其处理的事务虽多,但最重要的还是在军事方面。这一点当初益西
沃进行政教分立的政新改革时就已经有了明确的规划,益西沃颁布的最后一道兴改制的诏令中特别
关注的就是军事问题,特别是对国民的军事素质反复强调,益西沃在复兴佛教进行精神文化建设的同时
并没有忽视对国家所需要的军事力量的关注。柯热接替益西沃主持政后,除了在宗教领域协助益西
沃取得了一些兴佛成绩之外,他自己独自处理的政务主要是在军事方面。《阿里王统记》上记载柯热
曾将从冲杜古莫(A
)到柯洛拉(ATSA)一带的后藏地区(UK)纳入治下,可见柯热的主要政
绩还是在于主持对后藏的战争并取得一定的战果。这一史实在另一藏文史书《夏鲁杰氏世系史》中也
有体现,该书在追述杰氏家族的祖先杰·达吉坚赞(Trail: $女)的得名时,曾提到达吉坚赞在国王扎
西贝(exas)同来自古格等地的军队交战时作战有功,被誉为像老虎一样勇猛,遂把老虎画在他的坐
古格- 阿王扎巴:阿里王统记《藏文版),第61页。
第司·桑结嘉措:《格魯派教法史………黄琉璃宝鉴藏文版2], 中國藏学出版社,1989年,第279-28页。
古格·阿旺扎:《阿里王统记》《藏文版),第63页。
同上,第61页。



14.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
骑上,因此得名。扎西貝即赤扎西孜巴(req":"HTTPS),是阿里王朝的建立者吉德尼玛衰的弟
弟,从辈份上和时间上来讲他都不可能与吉德玛爱之孙柯热交战,不过扎西孜巴贝的幼子吉總……支后
来在后藏年楚河流域发展起来,在这一区域建立政权,后来成为夏鲁寺的施主。柯热后藏发展势必
与已在这一地区建立势力的吉德后人发生冲突,夏鲁杰氏世系史》的记载使是对柯热与吉德后人冲
突的这段历史的反映。
主持军政事务成为新体制下国王的主要业务,这一点柯热以后的几代国王似乎都已心领神会。这
个特点从后弘初期古格的国王和教主的名称中就体现得非常明显,
益沃、绎曲沃、悉瓦沃二人用的是
佛教的法名,分别意为智慧光、菩提光、静寂光;预益西沃之后的三位国王拉德、沃德、泽德的名字測分
别意为天军、光军、预军,總(军)几乎成为古格国王取名时的必用词,表明当时把军事方留的政务作为国
主执掌的要政这一观念早已沉淀为王室政治文化的一个重要内容了。沃德当政期间也主要是从事军务
活动,以致后世的史书都记载她是一个尚武之人,阿里主统记》就把沃德描述成一个从小身强力壮,
骄横易怒的武夫。锋曲沃主持教政时,沃德则主要率军在外征战,曾经一度战绩颇丰,前面提到他曾
前往拉达克修建过著名的白恩寺,应该就率军攻打拉达克时所为,她很有可能征服了拉达克及其附近的
大片地方,阿里王统记》记载她最后因为攻打球夏(巴尔蒂斯坦战败面死:
最后,他率军到珠夏地方('&A)作战,结果战败被俘。他的两个弟弟(绎曲沃和恐瓦沃)
试图赎回他,但赎金要等身重之黄金。因为一时之间无法找齐,只有继续被关押。他的母亲
药师佛祈请,使他在梦中见到有八个僧人从东方而来,解开了他的铁锁,把他从狱中放了出
来。命中注定,他在劫难逃,在逃跑的路上中了铁毒,死在徐嘎(SATA)地方。
沃德作为国王,长期从事军务,以能征善战著名于世。古格西部的拉达克、桑噶尔、珠夏等地在吐蕃
王朝时代都曾经是王朝的领土,沃德在这一地区的征战事实在藏文史籍《桑噶尔史》中也有蛛丝马迹
可导;
当此之时,桑噶尔(当长的大盗贼蜂起,无法无天,从毕底和古格请来了拉钦,释迦土巴(
要的作桑噶尔之王。他娶珠夏的女子为王后,在前往珠夏的途中,王后被叶郭瓦(05
"","h
"
:"
","imita.as.das we at huga.146.9 AP.9 9.1.11. Le MHL stalys”,alesbia PerlagraPrivateriepi $-:-:+"-"seless,是一
德此,
Aransite selivern Fireweaview,由49 44% - AP-44-4-48***8*** + " m*6
抢走,国王也死了。
维他利先生经过详细核对认为这位来自毕底和古格的桑噶尔王拉钦释迦巴就是沃德。沃德
之死给古格政治的正常运行制造了大麻烦,执掌政权的国王突然离世,使国政方前出现权力真空,为此
身为教主的绎曲沃不得不出来兼任国王,政教分立的尝试遂因为这一突发事件暂时中止了。为填补
沃德留下的权力真空,绎曲沃不得不身兼国王之位,再次將政教两权合二为一。沃德的死和锋沃的即
位应当都发生在1037年,阿里王统记》在叙述锋曲沃出家时明确指出在他54岁即1937年时有一次重
大变化,即是暗示沃德死后绎曲沃的即位为王。虽然《阿里王统记》中没有明说绎曲沃接任王位,但
另外一些史书可以证明绎曲沃确实具有国王身份,在《第吾觉色宗教源流》中,锋曲沃就被冠以“阿达”
(我)的称号,该词在藏文中意为占有土地、民和财富的领主,这个称号通常是吐蕃王朝崩溃
以后藏族史书用来称呼后弘期时的那些割据政权的君主的。另一方面,沃德的死也为后初期阿里佛
教复兴事业取得突破性发展带来了契机,当初为了赎回沃德,古格上下四处筹措黄金,因此沃德死后锋
m
m
F/W
”由Erices.weevers,swish":"al As":""she's AAAA -"HAP
格桑等编:《夏魯世系史》(藏文版1M],西藏人民出版社,1987年,第18页。
金给白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏邏史 - 松史宝图》,第248……250克。
吉格·阿扎图:《阿里王统记》(藏文版),第61页。
④ 岡上,第62賛。
〈桑噶尔史》(藏文版)[M)、弗兰克本,1972年,第153页。
O $Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu, hrang , pp. 282-284.
古格·阿旺扎巴《阿里王统记》〈叢文版),第62页。
® 第吾觉色:《第吾觉色宗教源流》(藏文版),第147页。
张给新:《汉藏大辞典》,第682克。
-44"st.h":1.4" tir-fire Tree 2% ref



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合制初探
• 15,
胜沃的国库相当充实,这为从印度迎请阿底峡大师入藏提供了必备的经济支持:
1.签曲沃到金矿丰富的土地四处寻找黄金,收集到了许多的黄金。当他
听到兄长的死讯后,想到为兄长积福的最好方法就是大兴佛法,为此他决定用这些黄金去印度
迎请一位大班智达来西藏。
此后的故事已为人熟知,1037年纳措遂带着古格王室的大量黄金前往印度,历经重重困难最终于
1040年与阿底峡大师一起启程返藏,于1042年抵达古格。也有材料对建構阿底峡的经费的来历有补充,
比如《贤者喜宴》说是因为当时有一个大矩,能见到地下埋藏之物,挖出16完整之金块等众多赃物,
以此作为迎请阿底峡之资。这说法也许并不同《阿里王统记》矛盾,因为锋蓝沃四处筹措黄金救難
其兄时,肯定会组织人力大力开发金矿,这个能够看到地下黄金的大臣冀实就是一个探测和开发金矿的
专门技术人才。此后,接待阿底峡在阿里的传法活动成为鋒曲沃的主要活动,绎翻次跟他的祖父益西沃
一样在政教两方面都作出了巨大的成绩。由于沃德的死,绎曲沃不得不身兼政教两权,但他并没有放弃
益西沃的政制政教分立的治国理念,
绎沃晚年安排她的弟弟悉瓦沃和達儿泽總分别接任教主和国王
之拉、政教分立的统治模式得以在古格再次实现,而这一次政教合作比上一次运行更稳定长久,教
权与政权相互配合,悉瓦沃利泽德共同合作,将古格王国推向了它在后期西藏历史发展中的巅峰水
平,著名的火龙年大法会就是在他们二人的政教合作下成功举办的。
悉兒沃(1016-1111),原名永松德(KSS),为拉德的第三子图。蜂曲沃在晚年选中她为自己教
权方面的接班人,《阿里王统记》对这次权力交接的记载仍然十分详细;
(绎曲沃的弟弟松德在四十岁的阳火猴年(1956年)出家为僧,取法名为悉瓦次,他在其
兄长(绎曲沃)死后还活了三十四年。当其时,他与侄儿君主泽德一起遵照祖制行事,共同弘扬
佛法。
1056年时,绎曲沃已经是70多岁的老人了,他在这个时候往悉瓦沃出家为僧,很明显是決定以自己
的弟弟悉尼沃为教主的继承人,将教政交给他打理。而此时悉瓦沃1岁,正当盛年,这个年龄历来都是
担当领袖的黄金年龄。在很少强调历史年代的《阿望王统记》中明确地给出年号,说明这一时间非比
寻常,悉瓦沃于此時出家很明显是绎曲沃安排的权力交接之举,悉瓦沃应该就在同时接替教主之位,
执掌教政。悉瓦沃王弟身份出家,成为后初期古格最后一位拉喇嘛,她也有一个特别的称号叫做
“拉尊巴”(“T*),尊巴跟喇嘛一样都是对僧人的尊称,拉尊巴之意基本上与拉喇嘛完全相同。这……称
号后来也成为藏传佛教对王族出家人的习称。而与此同时或者稍后一点,泽德也接任了绎曲沃的国王
之位,执掌政。维他利先生结合索南孜摩的《教法入门》和《雅隆尊者教法史上的资料考证泽德郡
位为国王的间正好是1057年,跟悉京沃接掌教政的时间不相上下,可见这是一次精心策划的权力交
接,不但涉及教权,也涉及政权。在绎甜沃的安排下,他们二人遵照祖制,那是遵循益西制订的以教治
翅、政教分立、合作提佛的原则进行统治。从现存的资料来着,悉瓦泽德的合作是相当成功的,这…
时期的古格政治稳定,
文化繁荣,文治武功都臻于极盛。
悉瓦沃主持教务后,前期最主要的政绩是扩建了古格的托林寺。托林寺自益西沃建成以后就成为
整个阿里地区的精神象征,自益西沃出家驻锡托林寺以来,几十年来一直是古格乃至整个阿里的宗教活
动的中心帮教政运行的总部。从1067年到1071年,在悉瓦沃的亲自主持下托林寺进行大规模的翻修工
程,特别是增修了金碧辉煌的聚大殿,建造了文殊坛城和文殊佛像,绘制了大量精美无比的壁画,总共
调集了200多名能工巧匠,用了5年的时间才完成了色漆大殿的全部建筑工程。经过悉沃的扩建和
方格·旺扎:阿望统记》(藏文额,第63……64英。
图卧·祖拉陈睡著,黄颖译注:〈《贤者喜宴)十七》,《西藏民族学院学报》1985年第2期,第88页:
点格·阿旺扎比:阿里王统记》(藏文版),第1筑。
同上,第65页。
© Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu hrang , p295.
6古格·柯跃托巴:阿黛玉统记》(藏文版) 第66页。



16:
中国藏学 2016年第4期(总第93期)
翻新,托林寺的神圣气势更加宏伟。悉瓦沃主持教政的后期最主要的政绩则是和国王泽德一起成功举
办了火龙年大法会,这次大法会泽德担任施主,负责为法会提供物质上的支持,悉瓦沃则成为宗教方翻
的负责人,主持法会的正常运作。11世纪后半期在悉瓦沃的努力下,古格在精神文化建设方面沿着先辈
創建立的基础继续发展,特别是佛教得到全复兴,阿里地区则在这场佛教文化发展的竞争中处于领先
地位,火龙年大法会的召开向整个藏区展示了古格的文化实力,将古格在后弘期的“文治”推向了顶峰。
另一方面身为王的泽德也跟他的祖父一样致力于对外军事开拓,在军事上取得了一系列的重大胜
利,将古格王朝的“武功”也推向了极致。
泽德,全名查泽德(国家“受,是沃德二子中的第二子。泽德在缔曲沃的安排下成为国王,主持国
致,秉奉以教治國的方针,对悉瓦沃的佛教事业分支持,康大殿的兴建和火龙年大法会的举办都是
泽德的支持和配合下成功完成的,泽德本人对佛教的发展也是尽心尽力,在大法会之后亲自资助和安
排著名的俄译聊洛丹喜绕前往印度学习,他后来成为著名的佛经翻译者,教授了许多弟子,在教法传承
上形成一个特舞的宗派,《青史》还专辑(第六辑)论述了这一系的传承情况。正因为如此,后期以
来所有的藏族史书都对泽德的弘法大业大书特书,但他作为国王的政绩,特别是军事上取得的巨大成功
却无人关心,以致几乎湮没无闻。幸面,泽德作为一个世俗统治者,他在军事方面的丰功伟绩在阿里
王统记》中被记载了下来。泽德被古格人称为圣王(
AAS A)、天神降世的国王(TSA委), 甚
格桑 色
至把“吐蕃的天神赞普”(55g*S)这样一个吐蕃王朝时代的正统君主的称号也给了他。这些称号
都是非佛教化的尊称,从吐蕃时代起就行已久,见这些称号所要表现的不是对他的佛教贡献的表
彰,雨是要对他在世俗社会中所取得的成就给予肯定,这种记叙方式在后弘期佛教史家的笔下是十分罕
鬼的,足见泽德在武功方面取得的成就之大。阿里王统记,详细记载了他在北方一个剧做幕()的地
方的巨大战绩,为它书所无:
蹈水猪年(1983年),泽德向北方高原进军,当时该地已被格萨尔(列)的军队占领。古格
大军在禁囊那·伦钦旺珠(”“有”哥“TR )、桑囊瓦·奇本囊扎(SK Stre's RSS (“)、桑
囊瓦的侄子觉色坚赞多吉( qG'S - IT )、辛伦永多(“SHK)、桑囊瓦,色
杰穆如(K“K's get(5) 五人的率领下表现勇猛无比,在墓地的然塘(数*)地方将敌军的个
三支部队打得丢盔弃甲,落荒而逃。泽德继续率领大军前进,在羌果拉地方遇到格萨尔派来的
四个使者,他们建议举行和议,随后敌军遂向我廷服。泽德桑囊瓦·伦钦旺珠和囊扎前往格
上了许多宝物作为贡品(原文列举的贡品种类繁多,包括一些珍贵的武器,
大批难得的宝石和各种稀奇古怪的动物,
由于史料价值不大,在此不一一译出)。
終萨尔是藏族古代文学中的经典人物,
作为一名传说中的英明神武的国王,这个称号是很容易被爱
慕虚荣的君主借用。很明显,作为一条史料当中的格萨尔绝不会是传说中的格萨尔王。嘉地是上部拉
达克的一个地名,在吉德尼玛袋征服玛域之前这望曾经建立过一个小王国,其国王就自称格萨尔本。譯
德在嘉地的战绩表明,尽管11世纪下半期的古格沉浸在佛教复兴
己下半期的古格沉浸在佛教复兴的文化繁荣之中,但文治上的成功并没
有影响古格的军事实力,在泽德的统率下,古格要撰有一支能征善战的军队,泽德似乎率领他的大军
试图恢复蕃时代赞普祖辈们所建立的后人无法企及的军事成就。《阿里王统记》记载的泽德时代的
古格拥有相当庞大的疆域,当然其中肯定不免有些夸张:
在东方,将多麦(“践行)一带直到孔卡玛如(****3975)的三百个地点纳入治下;在南方,
控制了桑之地(Kersity)、亚泽曲拉遷巴(SayAsk)至纯铁之柱(“
零分”“父)等九处地
方,种植七种藏树为界,领有热坎的郑新(
asf)、冲都巴热('A/AAA*)至克什米尔泽
古格·旺扎:《阿里王统记》(蒙文版), 第68页。
© 同上 第72页。
員上、第72-73页。
@ Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu hrang, pp. 324-325.



拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探
• 17:
登(35)等地;在北方,将拉金拉(max)等地纳入治下,再次种植一些树木为界,每两年
入贡一次。
虽然在这个疆域里的大多数地名都无法确认是当时或者现今的什么地方,只有南方的情况稍微清
楚一点,切桑之地可能位于普兰最南端的海拔最低的地方,与门璃接壤。同时,亚泽的部分地方也被
泽德控制,并以树立铁柱为边界。很明显在泽德的经营下古格的东西南北都有了较大的拓展,特别是在
南方向前推进了不少。不过有些记载也明显是不可能的,多麦这个地名通常是指青海湖西南以及黄河..
上游一带,有时也用做今昌都地区的别称,但古格的国力明显不可能影响到这两个地方,更不用说控制
这里的大片土地了。
泽德的赫赫武功加上悉瓦沃的彰彰文治,1世纪后半期古格的政教合作制的实践可以说是相当成
功的,这种繁荣局面一直维持到11世纪末泽德和悉瓦沃相继过世为止。自益菌沃兴佛改制以来,政教合
一制的基本精神已经为国内主流政治意识形态所接受,当然这种政教合一制从设计到执行有一个曲折
的过程,益西沃作为古格王朝的创制者,
最初设计的是政教分立的合作模式,实践的是一身兼教主
与国王的高度合一制,但是政教分立合作的模式是他开始就在大诏令中规定了的内容,是后世要遵行
不替的根本大法,绎曲沃和沃德两兄弟的合作首次实践了这一设计,并取得了一定的效果,由于沃德战
死的突发事件,这……政制暂时中断。在绎曲沃晚年的悉心安排下,悉瓦沃和泽德分别接替教政和国政,
叔侄合作无间,成效显著,悉瓦沃与泽德时代可谓古格早期最繁荣的时代。在拉喇嘛与国王的配合
下,古格新制以教治國、政教分立的二元一体式政教合一制从无到有,古格王室在政治上的创新精
神为后世西藏最具特色的政教合一的政治运作方式产生了深远的影响,也树立起一个榜样,堪称古格乃
至阿里历史上的黄金年代。
[本文责任编辑央珍
【作者簡介]黄博,四川大学历史文化学院08级专门史博士研究生(成都 610064)
古格·阿驻扎巴:河里王统记》(義文版) 第73页。
Roberto Vitali: The Kingdoms of Gu.ge Pu. hrang, p331.



.184
国民政府化解尼藏战争危机的历史意义
刘丽欄
其得
[摘要] 近代史上,英国侵略我国西藏的图谋层出不穷,手段不断变换,1929年底和1930年初,尼泊尔与
西藏因为某些细小事物发生纠纷,英国见有机可乘,暗中唆使尼泊尔入侵西藏,战争一触即发。国民中
央政府识破了英国的图谋,派员入藏和遣使尼泊尔进行劝慰和调解,促成双方强兵和解。通过此事,国
民中央政府加强了与西藏地方关系,在无形之中,使英国侵略西藏的密谋,又一次破产,保护了西藏的安
全,
进一步密切了西藏地方与国民政府的关系。
[关键词】英国;尼泊尔;西藏;国民政府
中图分类号] K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010)04-0018-06
1840年的鸦片战争之后,英国在不断武装侵犯我国东南沿海的同时,也把侵略我国西藏地方,作为
宰割、
鱼中国的战略目标,阴谋诡计层出不穷,手段不断变换。武装入侵、竣使西藏地方当局搞分裂独
活动,挑唆酒藏地中央政府的关系,离间前后藏,挑拨西藏地方与邻国尼泊尔的关系等,花样不断
翻新,不一面足。1929年底租1330年初,尼泊尔与西藏细小事物发生纠纷,英国乘机唆使尼泊尔大规
模武装侵略西藏,战争一触即发。国民政府识破了英国的图谋,派员入藏,并還使尼泊尔,对双方进行劝
慰、调解,终使双方强兵和解。这无形之中也使英国侵略西藏的阴谋又一次破产,进一步加强了西藏地
方与中央政府的关系。
一、尼藏战争即将爆发,国民政府识破英国幕后的阴谋
1929年末和1930年初,尼泊尔与藏商因一些细小事物发生纠纷。英国认为这是侵略我国西藏又…
极好机会,于是暗中为尼泊尔提供大量武器装备,唆使尼泊尔大规模武装入侵西藏,坐收渔人之利。
泊尔受其盖惑,调集000大军开赴边境,随时准备发起进攻。九世班禅驻京(南京)办公处处长罗桑坚赞
得其驻印度人员的密报,立即密呈国民政府行政院长谭延,“窃教处项接敬佛驻印通讯处快函内开:送
据确报,西藏与尼泊尔即将发生战事。泊尔国王曾于藏历八年(民国纪年公历为1929年)十月初
七日训令该国二十四县苏巴(县长)修筑直通藏境之军用汽车道路,面宽约二丈;所有筑道之带山设桥等
工具概由该国王发给,银两月完竣。未义发密令一道,着给该国全体士兵般一星期回籍省亲,期满回
营听候开赴西藏作战。嗣又发令道,派军五千人开驻难事,千人军驻吉隆,在下人开驻仰隆,三千人



国民政府化解尼藏战争危机的历史意义
·19,
开驻率禄,四万八千人开驻譯墩要塞,六处均于十八年藏历十二月十四日到达驻地;另四千人留守该国
都城,合计六万七千人。其中,成立之军队万千人,所有士兵源系印度军队中尼籍现役军人,经该
国与印度交涉索回者。对于军用物品,已在该国隆地方采购军米十二万包、
每包约三十余斤,又采购
黄油一万镑,
又采购砖茶一万包,烟叶一千包,绵羊、山羊一万五千头。其他如冰糖等亦均购备,惟不知
确数,军用骡马牛等,除由英国供给千头外,该国王已通令全国开报各該牲畜数,以便发,军装
方面,已由英领印度购到五十五万套。所有弹械,现已运到巴印交界之比尔西拉雅地方。尼太子巴布塞
姆希拟亲藏境之帕克里指挥。等语。据此查此次尼藏发生战事之原因,则以达赖喇嘛自辛亥革命后
內地不靖,遂勾结英帝国主义者,由其供给战械粮,驱逐驻藏长官及汉军汉人,倡言独立,派兵进攻西
康,占据宁靖国后,复派兵强占后藏,对西藏各地横征暴敛,虐待商民,喬尼泊尔在西藏之商人为数颇多,
被蹂躏,尼政府遂不满于达赖喇嘛。最近三年,达赖喇嘛复变本加厉,送次侵入尼泊尔境界,据其
地为己有,以致酿成战端。现在该趨既森马厉兵,积极备战,大战发生,势已难免。“经爆发,祸患何
堪?职隶属藏籍,兼备属员,祖宗坟墓均在西藏,藏局危亡,义难坐视!应如何应付尼泊尔,拯救西藏之
处,除径呈国民政府外,理合条文呈请鉴核示遵”。
同样内容的情报,也由达赖喇嘛方面密报国民政府。1930年2月27日,蒙藏委员会委员长阎锡山密
全国民政府主席蒋介石,称:“项据职会专门委员谢国梁密呈,前派赴藏宣慰专员擬却仲尼(即贡觉仲尼)
自江孜发来英文电通,译;中国南京鼓楼保泰街三十六号刘星异先生转谢庭树先生鉴:因藏尼居民
发生小纠纷,尼泊尔政府于月二十六日派兵九千人入藏,西藏政府亦辣条开拔军从巩固前线,謝
兵行动。”此前,谢国樑接贡觉仲尼密报后,即密议解决办法,呈报阎锡山,其要点有四:“一、由政府速
电尼泊尔国停止军事行动,所有关于藏交涉,我国政府当设法调解。一、由职电复藏人,嘱其力持镇
静,严行准备,中央已逾尼王停止军事行动,并派员前往晓谕,万一决裂,中央当力予援助。 一、政府速
派员慰问尼泊尔国王,并任疏解尼藏争端,藉以招其归来。一、政府速派员进藏,援助藏人解决尼泊尔交
涉,并乘此商洽中藏善后办法,解決藏事正是时机。”阎锡山基本采纳了国樑的建议,迅于当日密呈
蒋介石建议分别派员入藏和出使尼泊尔講解劝,称:“当经职会重要职员密议,减认为吾政府收复西藏
之良好報会。及会不图,后将无及。爱议派专门委员谢国樑前往西藏,感怀清(棍却仲尼之翻译官)前往
尼泊尔,分任调解,并即相机常用居驻该处,联络感情,宣传德意,以为逐渐收复西藏之张县,查谢樑前
在西藏任工兵统领,熟悉藏情,并与达赖喇嘛、班禅俱有交谊。巫清虽罵人流颇有才具,可为我用,
且该员原系尼泊尔资送来京(前北京)
学习汉文,故与尼人情感特厚,若以重任委之,必能无负使命。原
电既由尼泊尔嫉妒中藏和好之言,且以此促成交跌之因,足征西藏方面实已倾心内向,若不乘根派员前
往调解,………方无以慰藏人来顺之情,一方亦无由宣中央之德意。继藏尼地驾远,跋涉维艰,此次复含有
秘密使命,则一切策费、
交费留应从丰筹发,庶足以资展布面利进行。
之后不久,蒙藏委员会义密呈國民政府,说明此次尼藏冲突,系英人幕后挑动、操纵:“查此事端发
生,大抵英人咬弄。设或英人得乘机解决尼事,日后藏事不堪设想。同时,拟具办法四条,投呈解决尼
藏问题手续十条,请求审批。同时又附带说明,“葡拟派赴尼帽(泊)之趣怀清因病不克远行,拟请改
派属会簽任參事巴文骏前往”。这些说明,当时的国民政府对尼藏纠纷冲突起因和性质的判断是比较
准确的,特别是查清其幕后黑手是英国,其目的是用尼泊尔作为侵略我国西藏工具,坐收渔人之利。
这为妥善解决尼藏之间……触即发的战争的迅速决策,提供了可靠依据。于是,分析形势,权衡利弊,决定
(元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(以下簡称《汇编》Z」,第6册,北京:中国藏学出版社,1994年,第2533
51 。
您同上,第2514頁。
同上 第2516页,
上,第253毒…2515页。
同上,第2524岁。
6 .第2517页。



20,
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
派员赴藏遣使尼泊尔分别劝和。
二、
分别派员调解劝和,拜兵不在战场
掌控国民政府的国民党中央非常重视这个事件,认为是解決西藏问题、恢复中央政府与西藏地方当
局正常隶属关系的良好机会。为此,作为国民党最高决策机构的国民党中央执行委员会政治会议召开
专门会议,就解決中央与西藏地方及西藏地方与尼泊尔纠纷题,作出专门决议,责令国民政府遵照办
理。其基本原则是,运用包括向英国提出严重抗议等外交手段,以及派员入藏和遣使赴尼泊尔劝和等
办法。经过审查修改,同意了蒙藏委员会密呈的有关办法。
关于解决中央与西藏地方关系的原則(当时原件称为“解决中藏问题条件”),共有十一条:“一、中藏
应恢复原来密切关系。一、西藏不得与中国以外之各国发生政治关系。二、西藏与他国门之约得提
请国民政府处理。四、达赖喇嘛应欢迎班禅回藏。五、达赖喇嘛应将占领西康各县完全交还国民政府。
六、西藏外交及军政重大事项应由国民政府负责办理。七、国民政府承认西藏有完全自治权。八、达赖
喇嘛、班禅在西藏政教上之权利概仍程。九、国民政府派专员常驻藏,达赖喇嘛、班禅应负保护全
责,并予以种种便利。十、西藏得派专员常驻京,并由国民政府给办公费。一、此次藏交涉,概
由驾民政府特派员秉公办理。”
关于解决尼藏纠纷的基本原则(原件称为“解决中见问题条件”)共四条:“一、恢复中国密切之
关系。二、尼戴河題由国民政府特派员秉公处理,尼政府应先停止军事行动。三、國民政府如派专员赴
尼朝尔时,尼政府应负保护全责,并予以种种便利。四、尼帕尔得派专员常驻京,
由国民政府给办公
费。”这其中,最重要的是要求“尼(泊尔)政府应先下令停止军事行动”。为保证决议的贯彻实行,还批
准了蒙藏委员会拟定的具体措施和办法(原件称“蒙藏委员会擦拟解决虎藏问题手续节路”)计十一条:
“一、由国民政府电知尼泊尔,嘱其对西藏暂停军事行动,听候中央派员调解,并告以派定某员不日首
途。二、由谢国樑电复規却仲尼转陈达赖喇嘛,报告上项情形。三、拟请国民政府决定迅即任命谢樑、
巴文峻为赴尼、藏特派员,并请勿以明令公布。四、拟请国民政府决定对尼、藏方针,开交该特派员,以便
遵循。五、拟请国民政府捉新任驻印领事卢春芳、副领事梁长培迅即赴印,侯该特派员到印时协同解
决定藏问题。六、拟请外交部为该特派员等以旅行名义办理护照。七、特派员拟带秘书及英文翻译、尼
托尼藏时如有必要,再行添补助员。八、虎、藏两首领及各要人拟分别锁
赠国产物品,表示国民政府优待之意。九、特派员抵藏后,拟照例举行熱茶布施一次。按日例,我国派
员到藏,无不有熱茶布施之举,召集各大寺僧徒诵经缀落,每名布施两或八钱、六钱不等。此次派员赴
藏,以收拾人心为第一要义,似不可少。十、拟请国民政府预备总理遗像并主席及各院部长官照片各若
于张,交该特派员带赠、藏首领及各藝人。十、特派员应领款项如左:甲、往返|资及旅费约……万元
(秘书、翻译、仆从统括在内);乙、馈赠尼、藏首领及各要人国产物品,约价一万四千元;丙、熱茶布施约……
万五千元。按、西藏最重要者为下列三大寺;布莱鋼寺,僧徒约七千七百名,色拉寺,僧徒约五千五百名,
甘御寺,僧徒约三千三百名,合计一万六千六百五十名,以每名布施六钱,如上数。丁、交际、邮电及
临时特别费用约……万元。戊、各该员治装费共约一千元。
以上五项统计约五万元,由该特派员实用实销,余退短补”。
国民政府接受国民党中央的指令后,立即责成蒙藏委员令遵照办理。蒙藏委员会迅即与外交、财政
面对英提出的外交抗议原件尚未到,
此处据1929年4月29日蒙藏委员会就派员调解藏战争案文复国民政府行政院景;
文称:“案審药院第一六七零号密令内开:为令行事,案查前奉国民政府转率中央交办上海特别市执委会转窑,为报载廓尔喀派遣大军侵
犯西藏,请速派兵防堵,并对英囊抗议案,下院云云至合行令即该会即使遵照,此令。见《汇编第6册,第2523页
《汇编》第6册,第2518克。
同上,第2518-2519页。
总数与细数不符,源文如此。
同上,第2519--2520页。



一
:
“
ree-------
------------
-
国民政府化解它藏战争危机的历史意义
21,
-----
等政府部门协商执行,即派谢樑携贵重物品慧藏,遺派巴文峻携贵重物围使尼泊尔。为表重视,又
以国民政府主席蒋介石的名义,分别致函十三世达赖喇嘛和尼泊尔国王。其致尼泊尔国王國书,重申中
尼传统友好关系,要求定方停止军事行动;
大中华民国国民政府主席致书于尼泊尔国主:
吾中华民国遵奉先总理孙中山先生所定三民主义,努力国民革命。现已完成国内统一,将
进而联合素有各民族共同奋斗,促进世界大同。尾中邦交笃厚,相沿已久,关系密切,迥异泛
常,前尼藏突起纠纷,双方均有军事准备,本主席为两国人民之安宁计,至深系您,曾经驰按
相对停止军事行动,邀鉴察。茲特派蒙藏委员会参事巴文峻發函前往慰问,并持赠本主席照
片及国产物品,用表微说,即看接治为盼。
中华民国国民政府主滚蔣00
中华民国十九(1930年)五月 日
致达赖喇嘛的书信,则表达了中央对西藏地方的深切眷怀,通报了已通过外交途径劝说泊尔停止
军事行动,保持边境和好安宁的基本方针。同时,郑重声明“所有尼藏交涉由中央负责解决”,维护中央
对西藏地方的权威以及国家主权。
达赖大师法座:
中藏以道路远,过久疏。上年将派棍却独尼堪布持函赴藏慰问,谅达左右。国民政府
秉承先总理孙中山先生遗調,以维持和平为职志。前藏尼稍有纠纷,本主席養怀西靈,系念
至深。前曾致函尼帕尔国王,对其停止军事行动,所有尼藏交涉由中央负责解决,藉维双方安
宁。除特派蒙藏委员会参事巴文峻赴尼接洽外,茲派行政院参议谢国樑赴藏商办……切。附贈
不聽土物,藉表微,郑希营收接洽是盼。专此布达。嫩颂
法绥
蔣00
中华民国十九年(1930年五月
之后,英国得知中国政府要大力解决尼藏纠纷,害怕侵略我国西藏朝谋诡计暴露,于己不利,于是公
开劝说尼泊尔息兵。尼泊尔得中国政府出面调解,不愿意因此影响中尼国家关系,同时战端开,必
然会影躺尼泊尔在西藏的商贸利益(与西藏传统商贸往来,是当时尼泊尔的重要经济支柱之一),西藏地
方有中政府的支持,战争必然取胜。因此,決定收言和,
電旧好。
三、调解成功,其历史意义远在事件本身之外
国民政府调解藏纠纷成功,化解了一场可能造成双方重大人员伤亡和财产损失的战争,对于我国
西藏人民和邻国尼泊尔人民都是有好处的。但它的历史意义不仅仅只限于此,而是在历史上产生了重
大影响。
| 1、表面看来,国民政府运用政治手段化解了我国西藏地方与近邻尼泊尔王国的一场战争危机,实质
土是中国政府与英超不瓣的交锋,是国民政府运用政治手段挫败了英国义…次侵略我國西藏地方
的图谋。英国谋吞我国西藏是蓄谋已久的。1840年鸦片战争之后,英国在继续武装侵犯我东南沿海
的同时,也把侵略魔爪深入我国内地和包括西藏在内的边疆地区。17世纪初,为征服南亚次大陆,英国
成立了东印度公司。到19世纪70年代,实现了侵占印度的预谋,继而利用各种手段迫使邻近的地区和喜
马拉雅山国,如拉达克、克什米尔及不丹、锡金、尼泊尔等相继沦为附庸,对西藏形成了战略包围,进而利
用武装入侵、唆使西藏地方当局搞分裂等各种手段,图谋实现其侵占我国西藏的目的。1930年,利用尼
藏纠纷,暗中唆使尼泊尔武装进犯西藏,作为实现侵占西藏图谋的借刀杀人之计。好在其阴谋诡计暴露
《汇编》,第2526页。
上,第2526-2527页。
會



|
joi党政
“肯”一上身
·22
中国藏学 2010年第4期(总第83期)
就
立了 “ 广”们的前世
的
能量
,
一
定
能
行
行“一带
的 前前前前前世新造的是PHP
Pri督
得早,中国政府颁筹应付对策,化解藏矛盾,英国自知图谋无法实现,佯裝“劝和”,以免阴谋彻底暴露,
引火烧身。
国民政府成功化解尼藏战争危机,不仅维护了国家对西藏的主权,使我国西藏人民和近邻尼泊尔人
民避免了一场残酷的战争灾难,粉碎了英国侵略西藏的又一个阴谋,也是对其侵华野心狠狠的一击,
12、促使十三世达赖喇嘛亲英向亲祖国转变。十三世达赖喇嘛于1929年5月指令派驻北京雍和宮
的西藏代表贡觉仲尼向国民政府密呈,他代表达赖喇嘛赴南京参加即将举行的孙中山先生奉安典礼。8
理,贡觉仲尼到达南京后,受到国民政府主席蒋介与接见,资觉仲根据达赖喇嘛函示,声明事:“(一)
达赖喇嘛并无亲英之事,其与英国发生关系,不过系英藏壤地毗连,不能不与之路事敷衍耳;(二)达赖
喇嘛仇华亦属误传,民六、
民九、民十三世达赖喇嘛均有派员来华,并发有护照,内中言明中藏亲睦,现有
护照可证;(三)达赖喇嘛、班禅感情素焕,其始之发生误会, 班禅部下之人行为不法,达赖喇嘛逮捕
数入,班禅遂惧而出走,并非达赖喇嘛所逼”。中国民政府认为这是解决西藏问题的极好机会,9月,決定
派遣贡觉仲尼为国民政府代表,携蒋介石亲笔书信和贵重礼物返藏,于1930年3月抵达拉萨,达赖喇嘛
会商。另外,1929年7月,国民政府主席蒋介石另有一函,交由蒙藏委员会书记官刘曼卿赴藏代交达赖喇
嘛,由于旅途艰难,刘曼卿于1930年5月才到拉萨。
此时的十一世达赖喇嘛虽然对英人心怀疑惧,多次诚心向国民政府示好,愿意依靠中央政府,但仍
然摆脱不了英人扶持,仍然坚持靠英国支持扩张势力的打算。1929年底,边(当时称为“西康”或“康
区)大金寺、白土司因商产发生纠纷,支持大金寺的当地藏军,与支持白利土司的川军,不断发生冲
突。英国趁机支援西藏方面大量武器装备,燈使其扩大战事,十三世达赖喇嘛则想借此机会借助于英国
暗中支持,武装扩张势力,实现其“大藏区”梦想,于是,调动大批藏军,于6月向军发动猛烈进攻。这场
纠纷,史称“康藏纠纷”。后来于1932年10月,在国民政府调解下,双方签订了停战协议,停止了大规模的
武装冲突。但纠纷依然不断,直到1939年才算最后解决。
由此可知,1930年初,尼泊尔在英国暗中支持下,即将大举进攻西藏之时,也正是十三世达赖喇嘛在
英国暗中支持下,即将发起对康区大规模武装进攻之时,如果尼藏战争爆发,西藏将入腹背受敌的危
险,所以,十三世达赖喇嘛才通过贡觉仲尼向国民政府表示,请求中央调解尼藏纠纷化解危机。国民政
府抓住这个历史机遇,通过派员赴藏,使即将爆发的战争烟消云散。这对十三世达赖喇嘛思想触动很
大,认识到在涉及西藏和个人政治生命安全时,英国居心巨测,还是要依靠中央政府,才有保证。于是在
1930年5月25日会见刘曼卿时,请她向国民政府表明自己的政治态度:“吾所最希求者,即中国之真正和
平统一,前偶聞某某先后叛变,吾日诵经持咒以助其平复,君等此次亦在大寺念经礼佛,于中国不无益
处。至于西康事件,请转告政府,還暴厉军人,重苦吾民,可派…清廉文官接收,吾聽时可以撤回防军,
都是中国领土,分你我。尚武力稱持,藏军素影,答决无法制止其冲突。兄弟阅墙,甚为不值”;“印
度人民近来因反对英国受极度之压迫,有难言之痛苦,中国在扶助弱小民族之立场上,应予以切实之都
助”;“英国人对吾确有诱惑之念,但吾知主权不可失。性质习俗不容,故被来均魔与周旋,未尝与以分
属权利。中国只须内部巩固,康藏题,不难定于續姐”。这是当时世达赖喇嘛思想的真实反
映。标志着他政治立场、政治态度的重大转变;亲英亲中央政府转变。
3、增强了十三世达赖喇嘛和西藏地方当局对国家、民族的认,承认西藏和西康都是中国领土。此
前,十三世达赖喇嘛在英国暗中支持下,多次武装进攻西康、青海,企图以武力实现“大藏区”的梦想,并
多次向国民政府要求把西康“归还”西藏。
此后,十三世达赖喇嘛虽仍然依违于中央政府于英国之间,“骑墙观望”,但是,开始由此前的“亲
7
HTTPS://redIXNE:rchili
, Hire-
11 -Y-APPY-41-Herce":"Are thesign For fee: *arl-Agifts reade-Fal Me As artneser_ver2.starticle
〈汇编》第6聯,第2473-2474页。
2刘曼卿:《康藏招》[M]. 第118--20页。
对于十三世达赖喇嘛政治上的“骑墙”,中国藏学界的认识是一致的,有关的研究成果如,牙含章:《达赖喇嘛传》[M],人民出版
社,1984年,第280克。陈锡璋:《西藏从政纪路IC),载于《西藏文史资料选辑》第3辑,獲藏自治区政协文史资料研究委员会1984年编
单,第12122國。杨公素:《所谓“西藏独立”活动的由来》M,中國藏学出版社,1994年,第79.80克,



国民政府化解尼藏战争危机的历史意义
-23 -
英”向“亲中央政府”转变,主动与国民政府修复应有的隶属关系,表示只要中央政府调解,息兵言和,
“吾到时可以撤防军,承认西藏康都是中国领土,何分尔我”。他在会见刘曼卿不久,既下令藏军对
康区驻军大举进攻,战争打了3年,由于国民政府命令川军大规模反击,打败藏军,
直到1932年10月8日在
国民政府调解下,康藏战争才停下来,签订停战和约。双方一致同意“所有汉藏历年悬案,听候中央暨
达赖喇嘛佛解决”。这是民国成立后,西藏地方当局在重要的宮文书上,郑董承认璃民政府为“中
央”。1933年6月15日,义签订了《青海西藏合议条文》,声明“青藏本属一家”,“
从此青藏和睦如前,西
睡国防巩固,国家幸甚,边民幸甚”。这是政治上对國家的认同。这两个停战协定,都是地方政府根据
十三世达赖喇嘛指令签署的,反映了十三世达赖喇嘛政治立场、政治态度的转变,由“亲英”向“亲中
”政府的转变。与此同时,西藏地方政府也多次派员到南京与国民政府联络,并参加有关政治活动,这
为十三世达赖喇嘛于1933年12月獨寂后,热振活佛摄政时期,恢复和加强与中央政府的关系,打下了良
好的政治基础。国民政府行政院的报告中说:“道至北伐告成,国府(民国)十八年(1929年)二月成立
蒙藏委员会。对藏第一要务即在無法除中央与西藏之隔膜。爱于十九年派北平雍和宮萨喇嘛资觉
仲尼携蒋主席亲笔函件赴藏慰达赖喇嘛,达赖喇嘛受感召,乃有驻京代表之派遣。尼泊尔与西藏
发生战事,中央颜念酒睡,复派蒙藏委员会参事文骏前往宣慰,借以调解。战事既息,西藏当局曾函呈
中英表示感谢之意,藏事至此始有转机”。
著名藏学家杨公素先生在深入研究了这一段历史之后,也深刻指出:“刘曼卿上述口头传话,可以看
出达赖喇嘛十三世晚年的思想及其政治上的老练,特别是他看到印度受英国的压迫,印度人民反英运动
高涨以及自身体会到英国人的野心,上述谈话不能不说是代表了他的真实思想。假若说在西姆拉会议
期间,在英国人鼓动与诱惑下想搞什么大西藏国,那末经二十年的经验与教训、他在晚年更倾向于中
央政府,更关心于祖国的统……,在对尼泊尔出兵的对策上,他首先要求中央协助,即可见他倾商祖国的思
想。可惜,中国正遭受日本帝国主义的侵略,而达赖喇嘛于不久即逝世,祖国统一西藏的事业又走了……
道弯路”。
这些都说明,民国政府成功化解藏战争危机,其历史意义远远超出了这件事本身。促成十三世
达赖喇嘛亲英向亲中央政府政治态度的转变,是西藏地方恢复程改善应有政治隶属关系的……个历史
契机。
[本文责任编辑央珍
【作者简介】刘靈楣,
中国藏学研究中心图书资料馆副研究馆员。(北京 100101)
《康藏纠纷档案选编》[Z],第351现。
《康藏纠纷档案选编》[2]、第39页。
中国第二历史档案馆藏,国民政府行政院档案。
杨公素:《中国反对外国侵略干涉西藏地方斗争史》[M]. 中国藏学出版社,2001年,第209页。



·24·
裔习
TTS
戒
沿
及
蕃
考
T*Trifix" Trans Rim in Twith SHI IN
E" ..………
兰本加
.…
...….
…
:hit
i
ersit" tims wittitutiiiiiiii: Thismias-f
【摘要】史上今青海省化隆县为“我”或“西戎”的核心居住区,也是“河湟”地区的组成部分。我国西
部各民族在漫长的历史演进过程中在此相互交往、征战、交融,使史称“我”的民族已不复存在,但“我”这
个部族名称和地名得以保留下来,一直延续至今。唐朝开元年间,吐蕃占领“我”地,并在此置守捉使。
吐蕃王朝覆灭后,其后裔逐渐由兵演变为民,但他们一直保持着祖先的服饰和尚武习俗,保留着具有浓
郁民族特色的射箭等传统活动。
【关键词】我;吐蕃后裔;尚武习俗;射箭活动
[中图分类号]K281
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010)04-0024-05
i
nitain.prists userve.
stant.gHJ-TWH2. FanswerNTE日之六百日之星 sei ELVWMWMyster gives.mumumugger
一、
史料中有关“我”的记载
本文所强的“我”,指的是今青海省化隆县地区。居住在这里的藏族称化隆地区为“我”地方,亦称自
己为“我”地方人。“化隆”是藏文“X”字的变音,汉语把“Tong”读成“hrong”,进而把“我”到声变成“化
隆”。化隆县位于青海省东部黄河北部河谷地带,北与平安县、乐都县、民和县为邻,以宗拉让穆拉鸡
山)为界,东与循化县和甘肃省积石山为邻,县以黄河为界;南与尖扎县隔河相望;西接费德县、湟中
县。境内沟壑纵横,适宜农作物生长。
辞海解释“我”字意思为:除军人或兵器的总外,主要指“古代居住在我国西部的民族。殷周后有
鬼、西戎等。春秋时有己氏戎、北、允姓之戎、伊洛之我、尤我、骗我、我蛮七种。秦国西北有狄森邦
囊之我、义業之戎、大荔之戎等。战国时,晋北有林、楼烦之戎;燕山有山戎,各分居山谷,均有头目。
一说我在殷代为严犹、绳、犬戎等,后因移动而加地名为之区别。目时我或西戎是中原人对西北各族
的总称之一”。“昔夏后氏太康失国,四夷皆叛”。所谓的四夷,即东夷、南蛮、北狄、西戎。在隋唐以
前,以烧当差,鲜卑秀发氏及吐谷浑为西戎,“凉州刺史杨欣失羌戎之必败。”唐以后以吐蕃为西戎,
如“宰臣元载上疏请置中都于河中府,秋秒行幸,春中还京,以避蕃侵寇之患”。这里所指的“我”或
“西戎”,我国古代散居在今甘、宁、青及晋、陕、川北部。经夏商、周秦各代“九夷宾服”、“西周、“秦
发战争与变、融合,一部分“我”人成为华夏族的先祖:一部分沿秦巴山南
“下,成为苗、土家、瑤等民族的祖先;一部分越过析支河(黄河)到川西北高原沿横断山脉南下到云贵高
原,现今的差族、彝族、白族、纳西族、哈尼族、傈僳族、拉祜族、普米族等少数民族都曾称其祖先从北方迁
来,与藏族有無缘关系。藏族称他们为“羌”,称南绍为“羌·萨日本”。
辞海编辑委员会:《辞海》(Z上海:上海辞书出版社,1979年,第1350克。
《后汉书·西羌转{z}。
〈十六寫春秋·秃发乌孤传:2]。
全球變豪、索文清、陈乃文编:《藏族史料集》中见《时书本纪卷第… • 代宗{21,球都:四川民族出版社,第50克。



西戎沿革及班蕃后裔习俗考略
·
斯,
居住在我国西北部的“我”或“西戎”,经两汉、魏晋十六国和隋、唐、宋、元、明、清代与中原汉族和
西部诸民族即羌、氐、狄、胡、鲜卑、吐谷浑、智、驻蕃、党项、蒙古等民族间相互战争、交往、交融、
同化演
变,已不复存在。面称为“龙”的地区化隆这个名称却保留了下来,一直延续至今。
二、民族融合与演变
现在居住在化隆(“我”)地区的藏族,是古代居住在河湟地区的戎、羌、氐、鲜卑等民族吐蕃
边防军人结合繁衍发展起来的族群。与周围的宗、华热、卓仓、郭密等部落和黄河南岸尖扎、贵
德、器务、循化、甘南、果洛、阿坝以及清雍正二年(1725)以后从黄河南部迁到环青海湖地区的藏
族有着紧密的联系,同属于安多藏族。安多藏族具有共同的血缘和族源关系,有共同的语言(方
言》、信仰、心理、生活习俗和相近的服饰装束。与此时,化隆藏族在形成过程中又有自己的特
点:………
是化隆藏族以吐蕃边防军“噶玛洛”(”“”)的后代为主要族源。《安家政教史》中有两处相
关记载。其一,记述藏传佛教在多麦地弘传情况概述时说:“当摧毁霍尔的禅院时,从部队之中选拔了
九员骁将带领部属,留驻吐蕃与霍尔交接之处,命令他们:“在没有接到国王命令之前,不得回訪!此后,
展情况时说:“噶玛洛,当年赤松德赞法王稱极之时,及其第理子喔都松为王期间,为了巩固边疆,向藏区
的四障派遣防御使,他们率领数万藏军,摧毁了吐谷浑的寺院,取得了战争的胜利。当论功行赏后,准备
返國之际,从军中抽出九名骁将和许多士卒,留驻在吐谷浑与藏区的边界。驻军请示:我们什么时候返
回?圈主讲:“没有我的命令,不准返。”此外,该地有座山名就叫“噶玛洛”,以赞普的命令为山
名,说明军令就像大山一样威严,必须绝对服从。那么,到底是哪位吐蕃赞普命令驻军“没有命令不准返
回”的呢?藏汉史籍中没有明确的记载。但吐蕃时期,有四位赞普临北方到过多麦地区。一位是松赞
干布赞誉。《敦煌本吐蕃历史文书》中有“其后赞普亲自出巡,在北道,既未发兵抵御,亦未发一兵进
击,迫使唐人及吐谷浑人,岁输贡赋,
由此首次将吐谷浑人收归辖下”。第二个是喔都松赞赞普。唐圣
历元年(698)夏,赞普巡临北方,大论钦陵引兵赴大小宗喀,执唐军元帅都护使。这年冬,噶尔家族获
罪。第二年,赞普自帕尔往跋布川哲乌塘。第二年秋,赞普亦往,引兵河州。第四年夏,引兵至松州、
港州。这几年,瑶都松赞赞普活动在多爱。期间,赞普自帕尔去践布,第二年秋父返回多爱。“长安
二年(762年)赞普率众万余人寇悉州。第三个是赤德祖赞赞普。他于公元724年、1年、744年分别巡
筋北方,744年夏,赞普政务出巡边,离之城堡化县。第四个是赤祖德赞赞善,即赤热也。
“吐蕃王赤热巴中时,与唐朝皇帝甥舅失和,从吐蕃每翼中,抽调十八个千户所之兵。旗帜招展、戈载
森森地直捣唐境,大败唐军,迫使进献求清的贡品。后由由吐蕃的译师班智达,唐朝的和尚们从中调解,以
唐朝的公谷梅如作为唐蕃两国交界之地,由吐蕃赞普及唐朝的皇帝于彼处各修寺庙一座。据说赞著赤
热巴中曾亲临这些地方,藏有赞酱头发的佛塔,就在青海省贵德县的某个地方。汉文史籍也有记载,
唐宪宗元和十四年(819),“赞普徒帐南山。南山路现在的祁连山。
上述四位赞普到过多麦外,还有一位赞普的父王,公元704年春,
宫苑内王子野祖茹诞生,赞普父
诞生不到……… 岁,率军南下蜜,死于军中。松赞干布到过多麦,当时还没有全部占领吐谷浑统治区,
吴均、毛继祖、世林译:《安多政教史:[M].兰州:甘肃民族出版社,1982年,第22览。
同上,第215页。
王尧、陈践译注:《敦煌本蕃历史文书》[2], 北京:民族出版社,1984年,第165资,
上,第149页。
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》[2] 第152153页。
了吴均等译:《安多政教史》Z1 第22页。
陈變章等编:《藏族史料集中见《新唐书传第一百思子,吐蕃下}[z], 第496页。
王尧、陈践譯注:《敦煌本吐蕃历史文书》,第139资。



:
:
中国藏学2010年第4期(总第93期)
一年因
还未曾派过边防军,也不可能命令“不准返回”。遲都赞赞普到多麦主要是为了消灭噶尔家族,在消
灭噶尔家族后,引兵至河、松、洮州等地。其后,他急忙到南诏、南蛮征战,并死于军中。赤热巴中赞普到
过多麦,但当时唐蕃边境在秦城带。只有杰德祖赞赞普曾先后于公元724年、727年、741年、744年巡游
北方和吐谷浑等境。他曾在741年到过多麦唐之北县(化隆境)收复黄河行军脅。此赞普在位时间长
达50年,迎娶金城公主,唐为甥舅国;请河西九曲之地为金城公主汤沐之所,于唐开元二十二年
(73)在赤岭经界碑,碑文说:舅甥修其旧好,问为家。这时候“蛙蕃与汉树栅为界,環守捉使”。
此,可以断定“噶玛洛”是这位赞普的命令。
由于有了赞普的命令,在吐蕃统治时期,地方军政首领只能听命,所以他们长期电守在这望,逐
渐从兵演变为民,在漫长的驻守过程中又与当地的汉、羌、我等部族后裔通婚,相互融合,繁衍发
展,由边防守军演变成许多游牧部族,逐水草而居,进演变为以务农为主的农民。这些部落后来又
形成了很多“学系部落”。藏语叫“”,安多方言读作“吾具”。之后虽然经历了唐末的诸多战乱,
但在宋、元、明和清朝初年对边境少数民族施行怀柔政策,对生番采取“多對众建,贪市羁縻”的政策措
施,使北隆地区的藏族生活较为稳定,长期休养生息、繁衍发展。到清乾隆九年(174),巴燕戎格蕃行
共有藏族2921户,1132人,占全县人目总数的33.5%。其后,清兵镇压跟随罗藏增叛乱的蒙、藏各
部族及寺院,以及青海东部回族、撒拉族内部教派斗争和宮府处理不当等引起的长期战乱。特别是马步
芳家族统治青海40年,扩军膜武,苛政压榨,鱼肉百姓,化縫地区的各族人民生活陷入水深火热之中。化
隆地区藏族在无法忍受种种欺压下,只有流离失所、外迁独乡。他们先后迁徙到现今的海南州贵南县沙
沟、芒拉、拉乙亥,共和县恰卜恰、沙珠玉、东巴、甘土地、沟、铁盖,同德县巴沟,兴海县唐乃亥、桑当、大
河坝,贵德县新街,海西州都兰县夏日哈等地区。到清宣统元年(19065化隆藏族人口下降到7042人,比
乾隆年间下降了36%,解放后藏族人口有了较大的发展,到1982年达到38313人,但占全县人口的比率
已降到21,8%。
三、吐蕃遗留下来的风俗和习惯
在河湟地区当年驻守在该地的吐蕃士兵由兵演变为民,并于当地的羌、戎、汉等部族后裔通婚,相互
融合繁衍发展。但是他们依然保留了许多祖先的生活习俗和文化,具体讲从服饰特征和尚就习俗等多
方面可以得到映证。
服饰特点大凡藏族男子冬季穿的皮袍下边和袖,以黑有镶边,传说这是點蕃军人服装的遗风。
解放新化隆藏族男子皆留辫子,辫梢系以黑、红色丝线,平时将辫子从在前额旋系在头上。在化隆流传
着“烙印的军马,露辫的军人,其主是吐蕃赞普”的说法。化隆藏族妇女头发分两边输成许多小辫,藏语
“次热”,将其装入两个藏语叫“嘉隆”的辩套中,中间……… 个较大的辫子时“热驻”,装入一个“热许”的
较小辫套中,戴在背后系在腰带下,辩套上面用各色丝线刺绣各种花卉图案,形成受整佩在背上,下面用
丝线镶边,上面穿挂珊瑚、绿松石、银盾等。“热许”末端刺绣各种花卉图案,并系一簇约半尺长的红丝线
华穗子。未成年女子的两个辫套叫“套洛合”,末端也系红色丝线或系若干条下挂麻钱,走起路来可终
作响。待到十六七岁举行成年(梳辫)花后戴“嘉隆”。年轻女子左前腰带下挂一对绣花并挂红丝穗叫
“素”的饰物。这种服飾装束与周边的藏族不同,唯化縫地区独有。
尚武习俗化隆藏族保持着尚武习俗,主要表现在射箭方面,这显然是从军事彈练演变而来。在古
代,作为边防守军,士兵们在守边的同时还要有额定的训练时间或要求,在一年中定期或不定期地有上
级军政首长前来检阅講练成果。训练内容主要是要刀弄枪、骑马射箭等,但检验结果主要体现在射箭技
艺上。因此就因地籍宣敬土靶,以土製的形状、中心等检验的标准来评价训练的好坏。在基层组、熟之
间开展技艺比赛决定我劣,鼓励优胜者,督促落后者,堅持军人作风和尚武精神。时间长了,这种演练活
陈變寧等编:《藏族史料集》中见《唐书列传第四十六、吐蕃上》,第260宽,
化隆回族皆治县概况 [M]. 西宁:青海人民出版社,1984年,第191页
河上。



我沿革及吐蕃后裔习俗考略
MixinasMayWWWWWWWWWWWWWWWWWYWWMV
.27,
mimi
MYYMYYNYHIMYO
动就慢慢演变为体育竞赛和文化娱乐活动,并将这种形式保持和发扬了下来。
吐蕃时期的盟会遗减吐蕃时期实行的觀会制度,体现了吐蕃王報的国家意志、国家的施政方式和
统治形式。疆会除了君臣之间、上下级之间绝对服从、忠心不二等盟誓內容外,还包涵了吐蕃的军事、行
政、司法、外交、文化宣传等施政内容。从中央到地方通过盟会的形式发挥组织、召集、动员各方面力量,
层层贯彻中央王朝的方针政策,以及总结过去、部署任务等功能。獨时还举行阅兵仪式、技艺表演等活
动。这些活动……… 般……年……… 次或者分冬、夏两次召集。《敦煌本吐蕃历史文书》在记载吐蕃本部召集的
盟会外,从公元692年起记述多思麻地区召集的盟会,说明在吐蕃王朝时期多想麻成为第二个统治中
心。其中与北隆地区有联系的盟会分别于723年、755年、759年在“若达之马线”、“若达廓”、“若达马氏
其”等地方召集。“写”既黄河,“锁”既化隆。北周建德五年(576)址谷浑在现在的费德置廓州,据说古
鄭州城遗址就在现贵德县河西镇当车村。“唐武德二年(620}置廓州。天宝元年(742)改为宁塞郡。乾元
元年(758)复为鄂州。史称新黨州。这里的“若达摩”可能就是新嘟这个地方,其治所在现化隆县沙
连堡乡其实昂村。“ 用”这个地方应是现在甘肃省的玛曲、川省的若尔盖地区。“若达”是一个比较
大的地理概念,与“
黄河大行军”所管辖的范围差不多,其管辖范围应该是古代廓州、河州、辦、松
等地区,即现在青海省海南州的黄河以南,黄南州全部,海东地区化隆、循化县,果洛州东南部,甘肃省
愛河、港河流域,四川省阿坝州东北部地区。关于黄河大行军衙《敦煌本吐蕃历史文书》中存(705年
赞普父王驻于黄河大行军衙之约第穷桑和755年收复黄河大行军衙两处记载。据汉文史书记载和从地
名上推断,其治所应位于现在化隆县群科镇白地村。“前梁(335年)置溪(黄)河郡。麵置石城县。”黄河
大军銜是吐蕃占领和统治多麦地区期设于化隆地区,管理化隆及黄河以南广大地区的军政机构。
当吐蕃王朝覆灭后,觀会制度也随之消失。但在化隆地区至今举行的射箭邀请赛等形式,探留着古代盟
会制的习俗,发挥了村落与村落之间相互沟通交流、习武强身、增进团结和友谊的效用。
据考古发掘,卡若遗址中出土了用于箭头的簇。藏文史籍《智者喜宴》中有“蕃域在在湖中等王统
治时期,第一出名叫潮中的国王统治,其统治地域为藥域尖麦,此时出现了一箭等武器。”的记载,证明
了早在原始社会末期藏族先民已经掌握了制造弓箭的技术。“蓉城九大雪峰的地区,在下霸王以前,
出现了六个王统世系,到第四个王统世系玛桑九弟统治时期藏族先民掌握了制造弓箭、矛、劍等兵器
的技术”。此时应为公元前4世纪。说明高原藏族很早以前就掌握并使用弓箭为自己服务。到了”吐蕃时
期,母箭等兵器更加精良。有“
宴 宾客必藏牦牛,令客自慰牲以供選。剑不离身”“其铠甲精
夏、衣之圈、跨两段,动霸利刃不能甚伤。”等记载。特别是青海省德令哈市郭星吐蕃墓葬棺板画
中的狩猎、射牛图、商旅、運宾宴饮图等与史籍中的记载极其的相姐,生动地再现了吐蕃时期吐蕃人
的生产生活状况和吐蕃赞族的生活情景。其中体现人们使用箭狩猎、武士佩戴灵箭等情景表现得淋
漓尽致,也证明了吐蕃时期弓箭等武器装备的精度和吐蕃武士霸不离身的习俗。据说解放前化隆
地区藏族男子一般都备有弓箭,出外时佩挂在身上,晚上回来睡觉时挂在短沿墙上,保持着边防军人随
时处于备战的状态。只是传统的牛角受,除家族传下来的弓外,还有凉州弓、卓仓弓等。由专门的工匠
用牛角、牛筋、桦树皮、木片等原料制作而成,上海彩绘各种花纹案。弓弦由兽皮制作;箭由松木、竹子
制成,由羽毛、箭镞组成;箭镞是铁打制成,一般有棱镞、尖状錄等。
具有浓郁古代吐蕃边防战士军事训练和盟会检阅仪式等遗风的射箭活动,保留和盛行在今青海省
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》,第150-155页。
2殊變章、蒙文涛、陈乃文编:《藏族史料集中见《阳醫书·地理),第63页。
3,同上,《唐书列传第一百十六·吐蕃上》,第249览。
俄·祖拉添著,多吉杰博译:《智者喜宴〈藏文12] 第151突。
《国王遗教》(藏文Z),第12页。
6) 陈變賣等编:《藏族史料集中见《新唐书列传第一百思 ,吐赛上》,第475资。
树上,第47万贫。
许新;郭思不吐蕃墓葬棺板脚研究》、《中蘊藏学》2015年第1期。



.28·
中国藏学 2016年第4期(总第3期)
化隆县的藏族及其从化隆迁移到海南州共和、贵菌、同德等县的我区各地,以及化器附近的尖扎、幫位等
地。相比爾言,在怎樣式、欢庆胜利仪式、比分计算方式、對霸过程,
日程安排等方面化隆与卓仓地区
的射箭有较大差异,与尖扎地区基本一致。这种射箭活动深受当地群众喜爱,老少普遍参与。除成人射
箭外,男孩制作木制小弓箭(藏语叫“泽”),也进行比赛或玩獎。
射箭比赛般在村落与村落之理进行。分邀请赛、挑战赛、边境赛等。邀请赛由甲乙两村相互邀请
比赛。挑战赛是无需对方邀请,上次比赛中的输方到赢方,向藏方挑战,被挑战方需无条件接受。边境
赛是村落与村落之智商定后,在双方边境地带进行的比赛。现在的“六月会”、农牧民运动会等群众集会
上,开始兴起循环赛、淘汰赛等比赛。
其中邀请赛和挑战赛最具特色,一般在春节期以村落为单位进行,也有在农历五月份农闲时举
行勢。比赛时间一般为4天,主客场各2天。确定射箭比赛时,双方须推选出“
达宏”(药” ,即“箭
长”。负责组织和指挥箭手做好各项准备工作;代表本村邀请、联系对方;决定射箭活动的时间、地点和
射箭过程中的一切事宜。射箭时人们身穿节日盛装,遵守派明的纪律、射箭场一般设在村子附近的耕
地上或者较为平缓柔软的地方。 土堆垒成,
其形状为三角形,形似金字塔状,名叫“箭”,意为裁
判。塔尖置主块,架上方插一根木棍为中心,周围贴智芬、台资持使其醒目,觀不二拉草根为边
线、射程一般为80米到100米,头双方各部…… 難。靶子经完后,双方各每欢呼雀跃地顺时针方向在己
的靶子处绕三響。然后按约定的方位双方汇到一处,分左右站开,开始射靶。比赛分“玛”、“吾”(意
为母、子两局,每局5分;由母局开始,离高分辨出“领母者”和“领子者”起头,双方箭手…对…组成对手,
你一箭我一箭地每人先后射两支箭;全部箭手逐次射完,为一轮;不管轮次,哪方在哪局中先得5分,则哪
方就算赢了那局。
策手中“领导者”和“领子者”及其各官的协助者,要通过其年龄、属料测算排出。母和子局的开头
第一支箭射出时,要进行篷重的欢庆仪式,射中的箭离中心越近(得分系数越高。记分方法以射中的箭
离中心点的远近商定,即:在对方射中的离中心点最近的箭以内,己方射中儿箭算得分。虽然每局
需5分,但其余得分作为额外分数,也是多多益善,足以炫耀。这样,只要是对方最后一位箭手最后……
射完之前,都有前功尽弃的可能,悬念不断
射箭比赛分看重胜负,如果获胜,则意味着这一年吉祥如意,五谷丰登,反之则认为相反。同时,
好的箭手会受到英雄般的拥戴,可以减光一阵,甚至一生。因此,在射箭前和射箭中举行一些宗教祭祈
活动,求得神灵的保佑。祭祀战神、山神,人们在家中或到山上提桑,晚上射手们集中在……起制作爆藥的
祭品,有些地方甚至进行以动物为牺牲的血祭,早上出征前集中在一起齐诵《战神》等。
当天的射箭比赛结束后,主方每个射手将自己的对手及其亲属领到家中拿出家中最好的食物或烟
薄招待客方。吃完频饭后,主方安排客方同主方妇女……起,集聚在能容纳多人的大屋进行对歌晚会。
开始由主方一位歌手分别欢迎畫,向客方长者敬酒示礼。然后由客方和主方女歌手对唱,当唱到七代
回合时,有一个歌手唱歌请示长者,要求唱情歌,长者痛快允准并要求孩童等该避的回避。此时场上
只留客方男子和主方妇女,相互捉对对唱情歌,歌声此起彼伏,热闹异常,到凌晨两三点钟的“达宏”要求
唱吉祥歌(扎西,毕晚会结束。
第二天上午继续射箭,中午由主方主妇带食物到射箭场上,主客一起用餐。吃完后安排客方主方
妇女唱歌,程序跟之前耀同。当太阳將要落山的时刻,客方起程到家,主方用欢呼声送别,
客方也欢呼
相期。休息一天后,这次的主方又到对方的主场去比赛2天,所有的程序将不尽相同地重复次。
总之,吐蕃王朝霧灾以后,青海河湟地区的吐蕃后裔逐渐由兵演变为民,并与当地的其他民族通
婚相融合并繁衍发展,但他一直保持着祖先的尚武等习俗,这从前仍举行的具有浓郁民族特色的
传统射箭活动可见一斑。
(本文责任编辑央玲
箭只箭
见一.
【作者简介】兰本加,青海省海南州纪委监察局干部。(青海海南 813000)



: 29,
向生·西绕松布
昌
巴
强
寺
十代效
手
都
土
-
【摘要】本文依据作者多方查尋和阅读到的最新史料……… 《向生·西绕松布小传》,对西藏昌都强巴林
寺确切的建造年代进行了重新考证。通过对第一手资料的深入分析和研究,作者认为强巴林寺的建寺
年代应为1444年,非之前的其他年代说。
【关键词] 强巴林寺;《向生·蓝绕松布小传》;建寺年代
[中图分类号] B946.6 + K281
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010504 ~ 0029-07
台中中中中中中中中
1999年初,宗喀巴大师在西藏拉萨成功地举办了在藏传佛教发展史上具有重要影响的拉萨行愿大
法会,額后又在拉萨东北部兴建甘丹寺,这两件大事标志着格魯派的正式形成。之后,宗喀巴的弟子
在卫藏、康区、阿里广建寺庙。其中被称为“边远护持圣教六大旗手”之一的向生·西饶有(有些
文章中也称为喜饶桑布),于14年创建了西藏昌都强巴林寺,使之成为在康创建的第一座格鲁派寺
庙,这也是继拉萨大寺之后在全藏区格魯派建寺历史最长的古剎之一,至今已有566年的历史。解放
前,昌都一带是帕巴拉执掌的封地,实行典型的政教合一的统治机制。蘊着昌都强巴林寺的不断发展,
影响日益增大,逐渐产生了包括帕巴拉在内的谢瓦拉、甲热、黄多、嘉热等五大活佛世系,且先后被清中
央王朝册封过印信、名号等。昌都强巴林寺的创建,拉开了格魯派在康区传教的序幕。《土观宗教源
流》中高度评价昌都强巴林寺创建的意义:由于昌都强巴林寺的创建,才“格魯派遍布于号称六、六
绒、六雪、難的整个康区”。然爾,对昌都强巴林寺的一些历史,包括创建人向生·西绕松布的生平、
建寺年代、活佛世系、与历代中央政府的关系等问题,还有待深入的挖掘和研究,尤其是昌都强林寺的
建寺年代,学术界众说纷纭,还没有取得一致的结论。笔者依据新发现的藏文史料,结合长期在昌都的
实地考察和研究,在本文中集中考证了向生·西绕松有的生平及昌都强巴林寺的建寺年代,试解答昌
都强巴林寺确切的建寺年代问题。
一、本文资料主要依据
以往对昌都强巴林寺创建人向生·西绕松布的生平,尤其是昌都强巴林寺建寺年代等的考证,多数
由后人撰写的第一手资料去研究和考证。十几年前笔者多方查找,有幸带到向生;酒绕松布亲传弟
子桑吉松布撰写的《向生·西绕松布小传》。该书的末尾中写道:“向生·海绕松布传》是他亲传弟
子桑吉松布撰写后不久,就已失传,多年后在一座寺里找到原稿,系手写本,说误较多。故由加央罗追
加巷(宗喀巴传》[M],藏文,西宁:青海人民出版社,1981年,第62页。
©土观·罗桑却季尼玛著,刘立千译注:《主观宗派源流》[21,拉萨:藏人民出版社,198年,第170页。



·30 .
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
对其历史及书首赞进行压缩,对其生平事迹作了补充。”可见,这本《再生·西绕松有小传》的内容
是真实可信的。
其理由,是向生,西绕松布亲传弟子桑吉松布所撰写的《向生·西绕松有小传》,理应视为第
手资料。该传记中记载:生·西绕松布“63岁时的牛年七月,身体开始不适。……月
早晨,向生·西绕松布用双手持着金铃和金刚特,寓上彩绸裙说,这是金刚勇士之吉祥姿势,祈求
我与众弟子身口语之无别金语、………切众生安置在大地上永存、一切恐惧证得解脱……。十日的
黎明时分,向生·西绕松布圆寂”。作者在这里描述的很详细,如不是每己亲历,很难写出如此具体
的事。所以,我们应该把《向生·西绕松和小传》看成是当事人写当时事和人,其內容是可靠程有依据
的。一是向·西绕松布传》后来由加央罗追补充校勘的时虽没有写明,但从内容推测,应属于
早期。按照藏族高僧传记和史书的写法,……般对他的弟子,尤其是继承法關的活佛高僧有所涉及。然
面,通观全书,既没有记载他法關的继承者,也没有涉及昌都避免林寺历代帕巴拉、谢瓦拉、热、黄
多、嘉热五大活佛。由此推论,该书补充、校勘时间可能在清中期,但不会早于第司·桑杰嘉措撰写
《格魯派教法史——黄琉璃宝鉴》之前,否则,我们无法解释(格魯派教法史—黄琉璃宝鉴》中对昌都
强巴林寺建寺年代的两种看法并存现象。二是《向生·西绕松布传》有多种版本。昌都著名藏医
巴洛桑编写的《昌都强巴林寺简史》中说:“《向生·西绕松布传》有繁简几种版本。仅笔者见到的
就有两种简版藏文木刻本,其书名完全相網,內容基本一致,可视为一书的不同版本,雖版本长度不
一种只有一尺长,该书破损严重,尾数不全,估计有50克左右,印刷年代较早;另一种约有一尺半
长,共3页,版本首尾完整,文字清晰,印刷年代可能较晚。笔者这次依据的就是后一个版本,那3页
的藏文木刻本。
二、昌都强巴林寺的方位与名称考
· 关于昌都强巴林寺的方位,都强巴林寺堪布杰龙·向盘扎活佛近年编著的《强巴林寺志》中
明确写道:“二部爾舉一期,中部卫藏四如,下部朵康六規外部之怒江和澜沧江阔的绝姆地域,藏
族三区之朵堆人区范围,朵康地域之中心为昌都宝地。……在杂曲河和帮曲河合之处为昌都强巴林
寺”。按现在的行政区划讲,昌都強巴林寺位于西藏昌都县城关镇昂曲和杂曲滴水交汇处雄鹰落地式
的第四台地上,即昌都县城关镇中心最高处。昌都强林寺是藏东政治、经济和宗教文化中心。建寺
初期,由聘请法韻堪布的办法主持寺痛的宗教活动。从第一任法顯堪布向生·西绕松和到第十二
銅堪布三世达赖索南嘉措,都是来自其他寺庙的高增活佛来执掌的。1594年,第二世帕巴拉·通娃顿
那,以他渊博的学识,卓越的组织才能,成为昌都强巴林夺的第十四任法關堪布。这是帕巴拉活佛世系
主持昌都强巴林寺的开端,从此帕巴拉活佛世系主持都强巴林寺成为惯例,一直延续至今。
按照藏传佛教史的说法,都强巴林寺之所以建在昌都,是因为宗喀巴16岁时,即1373年,由青海到
拉萨学经途中,路过两水交汇的秀美地昌都时,曾在昌都强巴林寺的址地住了一个晚上,梦见于六罗
汉中的巴古拉。于是就预言“此两术交汇之地乃福田妙地,若建一大道场定能弘扬佛法”。
昌都强林寺建寺之前,有一座称为“爵拉卡贡”的小寺。“朗”意为大這或通往内地的路,“拉
卡贡”意为上坡顶上的寺。这是对員都强林寺所处位置的形象描述。昌都强巴林寺建寺时最初叫“燕
桑著松:《生·海绕松布小传:2] 藏文木刻版,第29资,
图國上,第24-27赏。
第司·桑杰嘉措:格魯派教法史琉璃宝鉴》(21,藏文,中国藏学出版社,1989年、第3時觉。
帕洛桑编写:曼都强巴林李箱史》2], 手抄本。
《两生·西绕松布传》,约50克,藏文木雞版。後寫都強巴林寺东科活佛。
《生·西绕松有小传》,藏文木刻版,第31页。
體 都觉玛泽仁老师,
都强巴林寺活佛、堪布杰龙·向巴朗扎著:《强林寺志》「2主,昌都强巴林寺,藏文木刻版,第21演。
土卿:《康区格魯派第一等 都向巴林寺》[J]. 〈西藏艺术研究;2013年第1期,第6行员。
再让·群登與加村:王统世系教法史…白水晶镜》Z1、藏文,拉萨:藏藏文古籍出版社,1981年,第355页。
獨期巷:《宗喀巴传》,藏文、青海人民出版,主981年,第613項。



...
向生·西绕松和西藏昌都强巴林寺建寺年代新考
,
,,
的箭带前带微带着前方的特产特产的前世的前前前前前前前前方学者带資首前前前資者的前前前前前前产前前前前前前前前前前前
科强巴林”,“由科”意为法轮,“强巴”为藏语弥勒佛名,“林”为“寺”或“洲”之意。传说该寺创建主供佛
为“强巴佛”弥勒佛,故寺名起为湖科强巴林寺,汉译为法轮弥勒寺或法轮慈兵满。由于寺庙位
于两江汇合处的昌都,故称之为兽都曲科强巴林,简称昌都强巴林寺或昌都寺。据藏文史料记载,
1719年(康熙五十八年),昌都强巴林寺对清廷派往河底斯山勘界人员,给予了积极配合和大力支持,为
此康熙皇帝颁发圣旨,敕封六世帕巴拉·济美乃伊措为“讲黄额尔德尼那汗”名号,鋼鋼印,为
寺庙御赐“善弥勒寺”(译成藏文叫“甘丹强巴林寺”)之名,故一些藏文史料称昌都强巴林寺为“昌都
甘丹强巴林寺”。七世帕拉·邓巴贡布,为了表示对乾隆皇帝八旬大寿庆典,在昌都强巴林寺内专
门修一一所庙宇,并请赐宙名。1791年(乾隆五十六年,乾隆皇帝书赐“祝握寺”匾额,故在一些汉文史料
中称葛都强巴林寺为祝運寺。1962年12月,都强林寺被列为首批西藏自治区级文物保护单位。
昌都强巴林寺在汉语中有音译为察木多江巴林寺、昌都巴林寺、昌都峰林寺、昌都疆巴龄寺
等,这些都是同…地名和夺旗的不同音译,实指昌都强巴林等。
三、向生·西绕松布简历
·西绕松布是格魯派在康区最鲜的开拓者和传播者。藏族著名学者土观,罗桑却季尼玛,汉
族著名佛教大聯法尊等不约而同地高度评价生,透绕松布的功绩:“多康資宏大师教法的人是麦.
酒绕松和。向生:酒绕松布“回康区后便修建昌都寺,成立显教进院,
会众于余人,于朵麦中部
康区,大作饶盖众生之事”。
向生·西绕公布意译为“菩萨·善慧贤”,其名又称为麦·西绕松布或下·西绕布。这是因为
格魯派初创时期,有两个同时代同名的西绕松布。一个是在阿望地区弘扬佛法的酒绕松種。由于阿里
地势高,藏史称为上部,为了便于区分,在他的名字前面冠以表示方位的“堆”(意为上部的
“上”),称其为堆,西绕松布或上,绕松布;………个是在多康地区弘扬佛法的西绕松布。多康地区藏
史称为下部,敵在他的名字前面冠以表示方位的词“麦”(意为下部的“下”),称其为麦·西绕松布
或下·西绕松布。麦·西绕松布,有时简称为麦·西松,有时为了表示对他的敬重,又称为向生曲
杰·西绕松布,简称为杰·西松。
向生·西绕松的生平,我们以他亲传弟子桑吉松布撰写的《匈·西绕紗布小传》为主要依据,
参考其余藏文史书,勾勒出其简历,以了解其概貌。关于狗生,绕松布的出生地有几种说法,如出生
于囊谦、类乌齐、昌都等。在《向生·西绕松布小传》中记载:狗生·海绕松布“出生在康囊谦贝西地
方,父亲叫算格千户长日鲁,母亲为阿吉玛。他诞生于木頭猪年(明洪武二十八年,1395)”。在第司,
桑杰嘉措著的《格鲁派教法史—黄琉璃宝鉴》中说:“生曲态·西绕松布出身在类乌齐约西贝达干
户获的家族”。在《再然宗教源流水晶宝鉴》中对向宝·西绕松布的出生地记载得更为详细:“生
杰·西绕松布出身在嘎玛约西德(原文误,
应为“項”。根据《狗生·西绕松布小传》和《格魯派教法史
——黄琉璃宝鉴》
更正……笔者注)格千户长之公子家里”。《昌都县简志》中说下,绕松布“出生
在昌都嘎玛区约也乡亚卡预地方”。之所以出现以上三个地方,都是不同时期同地区归属不同地方
桑吉松布:《生·西绕松布小传》,第27览,藏文木刻版。第司·桑杰嘉措:格魯派教法史 黄琉璃宝鉴,藏文,中国藏学
出版社,1989年,第314资。
法尊:西藏民族政教史》{2}卷,
全劇书馆文献微缩复制中心、1991年2月,第12页。
桑吉松布:海生·薄绕松布小传》,藏文本版,第1页。
江参:昌都政教历史》[M], 藏文,《西藏文史资料选集》,第18集、民族出版社,1995年,第64突。
张其勒原著,吳幸培辑:《清代藏事辑要》之」,西藏人民出版社,1983年,第248资。
©法尊:遊藏民族政教史》卷五,全國醫考销文献微缩复制中心,1992年,第12页。
主观·罗桑却季尼玛著,刘立于译注:〈主观宗派源流》,跨藏人民出藏社,1984年,第165页:
染著松布:向生·西绕松布小传》,藏文木刻版,第1资。
第司·桑杰嘉措:《格魯派教法史 - 琉璃窑瓷》,鐵文,中国藏学出版社,1989年,第34页。
1. 将让·阿驻登與雅村:王统世系教法史………白水晶镜》{z},藏文,西藏藏文古籍出版社,1983年,第354355赏。
土旺:《悬都县志》[N]《海藏报;1986年3月17日、19日。



·32·
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
一起献
所致的缘故。笔者在20世纪80年代初撰写《昌都县志》,在调查问生·西绕松布的出生地时,嘎玛寺
堪布翼玛西珠说:“生·西绕松布的出生地變壞玛约巴寶地方。过去嘎玛约巴等地属于类乌齐,
現在嘎玛约型等地划入昌都县,所以,不管地方属如到变,而生,西绕松布的出生地嘎玛约巴地方不
会变。”约位于昌都县北部,因与青海囊謙比较近,故说康囊谦贝西地方;解放新约巴等地归类乌齐管
辖,解放后又划归到昌都县,故说约等地归类乌齐或昌都县管辖。所以,以上种说法都不算错,但都
没有说对历史地理管辖范围变迁面使约……帶归属不同地区的变更沿革,致使出现表看起来矛盾,
实际并不矛盾的地理现象。
生,要绕松布出身后一两年,还没开口说话。当时不少人认为可能是哑巴而为他感到伤心。有
天,小孩突然说话;称母亲为“阿妈”,还自称興西绕松和。母亲高兴之余篇念经。到了7岁时,她拿
………蓝色绸缎,在亲属的引领下,专程到附近的嘎玛寺朝拜法主嘎玛巴,德银遊巴。鸡绕紗布向她敬
獻绸缎,鹽鸡巴·德银西巴为他受戒,并说就按她自己说名字叫西统松布。还说“要爱好小孩,
他对弘扬佛法会有好处的”。随后,西绕松布在嘎玛寺舞曲杰曲松布、向秋巴江央扎巴、格勒巴仁青
加瓦等高僧大德为师,学习跟踪和密宗。从这些记载看来,向生,西绕松布最初信的是露玛璃举派。
生,药绕松和玻到聖藏,在向生,要绕梵希小传》中有这么一句话“23岁前到卫一带”。由
此推论,生-酒绕松布到卫藏一带的时间为1418年。他到带学经正法,在聆听“大师讲经
后,改宗投奔其门下为僧。经过班禅释迦的介绍,觉登堆的斯爵桑布为堪布、泽当的大善知识
释迦桑吉为导聊,大持律仁青巴为教輝给西绕松布受近圆戒。之后,又在桑普寺、甘丹寺、哲蚌寺等,
多方拜师求经受戒。又亲自聆听宗喀巴大雅对《菩提道次论》《量释论等的讲解。宗露天师特别
为更雄珠巴和生,西绕松布讲解因明学,还说你们俩人要以极大的兴趣学好因明学的内容。她们辆
人也表示自己的智慧,狠下工夫,学好因明学。想还在萬杰贾曹杰尊前认真学习了《菩提论中观
理聚五论》,在曲态都增巴处学习《菩提道次第律经》等经书,在色拉寺曲杰释迦益处领受了若最
寿佛和大白傘蓋法等灌顶传承。之后,担任了色拉寺教主达吉桑布的副讲。他潜心学习絕密宗经论及
大小五明论,并反复学习,不耻下问,以求深解,最终成为学富五朗,精通三藏的高僧。在众多格要会聚
的法会上,对五部大论中的所有疑难问题进行解疑惑,受到众多高僧的好评。
“马”(14261图,在他担任乌拉寺副讲期间,有一次心里突然有了回嘎玛带弘扬格鲁派的念头。
此时,他的导师向崩巴把向生,西饶松布请去,赐给他一方體和一顶帽子后说:“你尽早到康这去,为
遠的弘传法之事尽其所能。”而生·西饶松和暗自想道:我并没想这么快回去,我是否不适合留此
地?还是到费曹杰尊前请教一下,或许他不会让我国康。于是向生:西饶紗布专程導覽曹杰尊前请
教。贾曹杰听后说:“谦这传教很好!在那里有座名叫类齐,在它將近還你的法缘和事业成就
的地方,不要再犹豫。”还赠送了他钱财以示资助。
陌生,西饶松布经过琼布丁青、卷曲河沿线、爵曲河下游、类乌齐、绒布、香果、东坝等地时,向当
地民众传授显密佛教,订立律仪,奠定建寺的基础。有一次,更堆珠托了个梦:梦见宗喀巴大师化成了
一支大鹏鸟展翅飞翔,更堆珠和西饶松有也变成两只雄霉,跟隨在大鹏鸟的两边。更堆珠巴认为这是
宗喀巴大师的教法在逮区弘扬的祥张好梦。去康这时,与向生·饶松布同行的有师徒7人。他在觉益
寺为50名僧人讲经修正。向学·西饶松在“50岁的觀年,即144年,住在目格修行洞的时候,在各
地头人、堪布的拜三祈请群众僧的要求下,着手建……座寺強的祥瑞兆到来,在杂曲和昂甜河汇合处
的台地上,创建了昌都曲科强巴林寺”。那天,正好有人敬献了一尊金质的释迦牟尼佛像。第二天,又
有人敬献了曼陀罗,这是一次非常吉祥的缘起。他在大神变月的最术日期里进行大乘长净仪式。次月
政
桑吉松布:《海经·西绕松有小传》,第3项,藏文本藝题。
回阀上,第45页。
照上,第6页。
局上,第11覺。
©同上 第11资。



向生·西绕松布与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考
433,
一日举行制作密集金刚坛城的法会仪式,着手举行祈禱大法会。十五日那天,举行僧众仪仗仪式,向
生·西绕松有笑容满面地对僧众说过去有些僧人没来,今天不要像过去那样不来。夏扎扎西桑布手持
盛有圣水的宗瓶走在前面时,听到有人说今天应有一个祥瑞,于是,她边走边用宝瓶酒下了长长的圣米,
…
直到大宝塔旁。向生,西饶松布说,这很好,一直直走,这是寺庙兴旺发达的庆贺事。之后,向生·
西饶松布先是为一二百个僧众讲经,随之超过千名僧众,他为他们不分春夏秋冬地讲经。这时众僧和当
地为擁主的户长一致要求他建一座佛殿,生:饶松有同意后说,在寺庙下部的玛塘中国,製造
尊巨大的释迦牟尼像,杂蟲和昂曲两条河苑如敬献给佛像的圣水。还说,今年要在寺庙里雕刻一尊巨大
的木质释迦牟尼像,便于众人朝拜。
又有一次,在杂曲河上建桥,
但都没有找到合适的位置,向生·西饶松布到了娘所地方,测量了一下
说,这儿不好,还是在原址上建好。众人不知所云地往下挖时,挖出过去建桥时腐朽的木头,才奠定了桥
基,建起了杂曲河桥,會生,酒後有在头上留下了他的脚印。之后,虽遇到了地震和风商需虫的袭
击,但由于他为杂曲河加持了法力,故大桥稳固如初。
向生,西绕松布“63岁的年七月,身体开始不适”。“十月十日,向生·西绕松布圆寂。
以上是《向生·西绕松布小传》中的主要内容。透过这些内容,我们可以对当时的形势翻建寺背
景进行分析,得出以下结论:
| 1.派生·西绕松布到康区传教是格鲁派上层僧侣集团为了扩大自身势力范围的需要。按照藏传
佛教史的说法,早在宗喀巴大师于1373年,由青海到拉萨学经途中就预言过在昌都建寺事宜,在《向
生·西绕松布小传》中,也以他托梦的方式暗示到康区传教,表面看起来似乎是向生,西绕松和个人的
意愿,但事实上这是格鲁派上层僧侣包括宗喀巴大师、更堆珠巴、贾曹杰等高僧,为了扩大自身势力范
围,壮大格鲁派僧侣队伍而采取的重大措施。我们在研究和分析向生·西绕松布传教的历史时,应把他
的经历当时的社会背景联系起来,这样就容易理解格鲁派上层僧侣集团的意图。
12. 格魯派上层繪侣派向生·西绕松布到康区传教,应该说是全面考虑、精心筛选的。这从以下四个
方面可以看出:一是康区是向生·西绕松布的老家,地对当地的社会和人缘有一定的了解,容易与康
人融为一体,开展有关建寺讲经的活动困难和阻力相对小的多。二是他父亲是当地的千户长,不仅有
定的号召力,而且在经济上也有一定的资助能力。这是格魯派初创阶段必须考虑的问题之一。 向
法长达22年,跟随宗喀巴大师和更堆珠、贾曹杰等高僧学经,又在卫藏多
座寺庙讲经,应该说掌握了格魯派教法的精髓,具备了高深的宗教学识和组织才能,有能力担当建寺传
教之重任。四是生·西绕松在34岁,正好步入年富力强、精力旺盛的年龄。此时,无论从他的经历到
学业,还是资历水平到身体状况,都达到了能胜任在康区传教弘法的资格与能力。这四个得天独厚的优
势或条件,是格鲁派上层僧侣之所以选中向生·西绕松布的主要原因。
3.
昌都强巴林寺经过较长时间的准备后,才具备创建条件的。从向生·西绕松布藏历火马年32岁
(1426)时返回康区到他鼠年50岁时(1444),才创建昌都强巴林寺,共经历了18年的时间,似乎花费的
长了些,但也正好说明创建昌都强巴林寺并非一帆风顺,而是经过较长时间的准备,最后才建成
的。
在 生·西绕松布小传》中,对昌都强巴林寺创建之前昌都一带的僧人状况有一段描述:“在
下部的藏区,只有佛法佛陀其名,修行者的标识和装束、钟孟、裂装等只有耳聞毒已。只见懒人身影渐
之风,僧人无法与平民百姓区别开来,丝毫不知黑白之果和善恶两道。
正是在这样的情况下,向生·西绕松布尊者亲自为弘扬佛的佛法,通过自身的努力,使佛教法轮不停
地转动起来,犹如释迦牟尼降临人间,给我等众生的恩情比起三世诸佛还要大。”这段话,对康区信仰
状况的分析可能过头了一些,因为,在此时还有不少其他藏传佛教的寺庙,如蹲玛噶举派、萨迦派、宁玛
派的寺庙,但僧人不守戒律、寻欢作乐的描述与当时整个藏族地区的状况是…致的。这恰好说明向生·
康有是
·区向多
桑吉松布:《向生·西绕松布小传》第五页。
空間,第24、27次。
阁上,第6页。



·
4·
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
西绕松布为何历经18年的时间才创建了昌都强巴林寺的艰难过程。
理、
昌都强巴林寺建寺年代考
关于昌都强巴林寺的建寺年代在汉藏文史书中记载不…,笔者根据生,西饶松布亲传弟子所撰
写的藏文木刻版向生·西饶松布小传》的记载,为向生,酒绕松布 50岁时的藏历鼠年(1444)创
建了昌都强巴林寺。为了论证員都强巴林寺的建寺年代,不妨对鹤都强巴林寺的三种建寺年代逐……考
证分析。
1、虎猪年的1347年说。这个说法主要出现在汉文编写的书籍中心。如果承认昌都强巴林寺是向
生·西饶松布创建的话,那么1347年建寺的说法是站不住脚的。因为生,西饶松布生于猪年
1395年的观点在藏文史料中记载的很清楚,一直没有特么异议。所以,人没出身就建寺的说法显然是有
误或不准确的。
2、火蛇年的1437年说。根据生,西绕松布亲传弟子所写的藏文木刻版《向生,饶松布小传》
的记载,分析早期对昌都强林寺建寺年代末鼠年144年说,没有什么异议,认识是统一的。后来,很有
可能由于《生·西绕松布传》在较长时内失传的原因,
故对昌都强巴林寺建寺年代的认识开始有
了分歧。这个分数最早出现在17世纪末。据第司·桑杰嘉措在格鲁派教法史………黄琉璃宝鉴》中记
载:昌都强巴林寺是宗喀巴亲传弟子向生曲杰·费绕松和创建的。关于建寺年代有“第七绕通的木鼠年
或火蛇年两种带疑的建寺说法,但其中后一说法最为公认”。图第七绕画的火蛇年是公元1937年,而
木鼠年是1444年。在这里作为著名的学者第司·桑杰嘉措虽倾向于火蛇年的1437年说的同时,还是将
昌都強巴林寺建寺年代的另一种年代,那木鼠年的1444年说法并存了下来。这为我们进一步探究昌都
强巴林寺建寺年代留下了研究的余地。后来,由于第司,桑杰嘉措的地位和名气,更受《格魯派教法史
……黄琉璃宝鉴》的影响,藏传佛教史涉及昌都强巴林寺建寺年代时,多数采用了火蛇年的1437年说。
如《松巴佛教史》《再然宗教源流水最宝鉴》等。昌都强巴林寺堪布杰龙,狗巴扎编著的《昌都
强巴林寺志》中也采用了第司·桑杰嘉措倾向的火蛇年的1437年说法,谈道“在一些传说中昌都寺建
青年代的说法虽有比这个晚7年,即本隙蛇年建昌都寺的记载,但综观《格魯派教法史-黄琉璃宝
鉴》、七世达赖的封造、十世輪迴拉土羊年的封谐,三世达赖封给昌都寺的文告,再然宗教源流水晶
宝鉴》等书的记载,可以确定昌都寺建于木鼠年的说法”。显然,昌都强巴林寺堪布杰龙·向巴曲扎
也把第司·桑杰嘉措、七世和世达赖封造的说法视为“权威”的同时,还是保留了木鼠年1444年建寺
的说法。这些同样为我们进一步考证昌都强巴林寺建寺年代留下了余地。
3、木鼠年144年说。这个说法主要根据向生·西饶松布亲传弟子桑吉松布所写的藏文木刻版《向
生·西饶松布小传》,同时参考其他史书的记载而得出的结论。在这部书中,作者按照编年体的写法,
依据商生·饶松布从出生、受戒、拜师、学成、传教、建寺、圆寂的先后次序,撰写了向生·西绕松布为
传播弘扬宗喀巴大师格魯派教法面奋斗的一生。由于作者桑吉松布是向生·西绕松布的亲传弟子,对
向生·西饶松布的一生有直接的了解或说有些事情是他亲自经历的,所以,其记载不仅详细到年月,
而且有些地方详细到具体的日期。
藏文木刻版《向生·西绕松布小传》的主要內容,在本文第一、三部分中已作了介绍,在此不再赘
述。只是将与昌都強巴林寺建寺年代有关的情况简单梳理一下:向生·西饶松布生于阴猪年(明洪武
二十八年,1395)。7岁时,即1402年,拜噶玛巴·得錢希为师受近事戏,23岁,即1417年到卫藏学经。
火马年32岁时,即1426年,
在色拉寺高僧向崩巴和甘丹寺法座贾曹杰的授意和大力支持下,回康区传教
美藏族简史》Z初稿,中璃科学院民族研究所西藏少数族社会历史调查组,1963年9月,第187览。車央族学院科研处编:
(中央民族学院学术论文选集(-1, 1980年,第233页。
第司·桑杰嘉措:格魯派教法史黄琉璃宝鉴藏文,中国藏学出版社,1989年,第31次,
图松巴·益西班觉:松巴佛教史》[z],藏文,兰州;甘肃民族出版社,1992年,第374页。
4再让·阿旺餐我期村:《王统世系教法史-白水晶镜子,藏文,西藏藏文古籍出版社,1981年,第354-355览。
S昌都强巴林寺活佛、堪布杰龙,向曲:强林寺志》[2], 昌都强巴林寺藏文木刻题,第21页。



阿兰·西绕松布与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考
35.
建寺。向生·西绕松布经过琼布丁丁、杂曲河沿线、昂曲河上下游、类乌齐、绒布、查果、东坝等地时传教
建寺。“5岁的鼠年时”,即1944年,“在杂曲河和昂曲河汇合处的台地上,创建了昌都曲科强巴林寺”。“63
岁时的牛年七月早晨,身体开始出现不适……十月二十三日,向生·西绕松布圆寂”。63岁时的牛年为
公元1457年。应该说在藏文木刻版的《向生,西绕松和小传》里,已经明确无误地记载了昌都强巴林
寺的建寺年代。之所以说明确无误地记载,是按照生,西绕松布的岁数,即他生于木明辖年的1395
年,到他50岁时创建昌都强把林寺,正好是鼠年的1444年。二是昌都讓巴林寺的建寺年代采用藏族传
统干支纪年法清楚地标明是不顧年,
恰好也是1444年。以上这两点的吻合,決不是偶然的巧合,而是向
生·西饶松布亲传弟子桑吉松布在《向生·西饶松布小传》中明确记载的结果。无论从向生·西绕松
的生卒年月,还是藏族传统纪年法,都很清楚地表明昌都强巴林寺的建寺年代是木鼠年的1444年。所
以,我们没有必要再怀疑其真实性和准确性。更何况多数寺庙或高
性。更何况多数寺庙或高僧都想方设法把自己寺庙的历史往
前推,前不是往后移。从这个常规的逻辑上推理,本鼠年的1444年建寺是可信的。昌都强巴林寺的建寺
年代之所以有1437年和1444年两种说法,很可能是因为最早最权威的意向生,西饶松布小传》多年失
传的原因。
关于昌都强巴林寺建于1444年的说法,除主要依据的是《向生·西饶松布小传》外,旁证的依据
还有:
据成书于1716年,由嘉木央,谢多责编写的《佛历表》中,对昌都强巴林寺的建寺年代采用
了本顯年的1444年说法。
一、第司,桑杰嘉措在《格魯派教法史……… 黄琉璃宝鉴》和昌都强巴林寺堪布恋花·阿巴迪在
《昌都强巴林寺志》中,在倾向于火蛇年1437年的同时,也保留了木鼠年1444年建寺的说法。说明末鼠
年1444年建寺的说法并非凭空杜撰,是早已有之。
二、著名藏学家东翼·洛桑赤列教授编写的《东噶藏学大辞典》中对昌都强巴林寺的建寺年代采
用了大鼠年1444年建寺的说法。
理、著名藏学家夏玉,平措次仁编写的《西藏宗教史略》图。西藏自治区文管会编译小组编写:
《教派源流》等书中,对曼都强巴林寺的建寺年代均采用了大鼠年1444年建寺的说法。
五、著名藏学家陈庆英和高淑芬主编的《西藏通史》附录的《西藏历史大事记》,著名藏学家王
尧、陈庆英教授编写的《西藏历史文化辞典》附录的《西藏历史文化大事年表》中,对昌都强巴林寺的
建寺年代采用了鼠年1444年建寺的说法。
六、《藏汉大辞典》中,在鹤都强林寺的建寺年代的条目上現了火蛇年1437年。但在大事记中
又用了木鼠年1444年建寺的说法。可见,当时可能由于没有发现新史料,故在建寺年代上两者很难取
舍,采取了两者并存的处理方法。
现在笔者依据新发现的史料,对昌都强巴林寺的建寺年代可以定论为木鼠年的1444年,这就是本文
的结论。
[本文责任编辑 央珍]
【作者简介]土,西藏昌都地区政协副主席、昌都文联主席。(昌都 85400)
金嘉木央,谢多声编写:《佛历表》[2], 中國社会科学院民族研究所历史室,西藏自治区历史档案馆编:《藏文史料译文集》,
1985年,第134页。
來嬰·洛蒙系列编纂:《东瞧藏学大辞典 [2],中国藏学出版社、2002年,第1644览。
夏玉,平措次编写《西藏宗教史略》[M],西藏人民出版社,2013年,第48页。
西藏治区文管会编译小组编写:教派源流》izi,西藏人民出版社,1984年,第228。
陈庆英、高淑芬主编:《藏通史[M],中洲古籍出版社,2003年,第586页。
王尧、
陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》M,西藏人民出版社、浙江人民出版社,1998年,第37页。
张莉主编:《藏汉大词典》,民族出版社,1985年,第787页。
同上,第3248页。



·36,
试论15至18世纪格鲁派在康区的势力扩展
一以寺院为中心
王开队
[摘要] 15-18世纪是格魯派在藏区发展最为重要的时期。本文以寺院为中心,阐述了这一时期格魯
派在康区的势力扩展。认为,15-17世纪中期之间,格魯派在康区的势力扩展并不顺利,这一时期其只
是在昌都、理塘等地建立了少数传法据点。17世纪中期以后,
随着康区政教格局的演变,格魯派在康
区的势力得到了飞速发展,其通过巩固原有、改宗以及新建等主要途径,使得格鲁派寺院扩展到了康区
绝大部分重要地区,直至18世纪格魯派在康区的势力布局已经大体定型。而在这一过程中,我们可以看
出政治势力的支持与否决定了格魯派在康区势力扩展的最终结果。
[关键词】 格魯派;康区;寺院
[中图分类号] 8946.6
文献标识码】A
[文章编号:1002 - 557(x)(200904036 - 08
| 1409年藏历正月,著名的宗喀巴大师在拉萨发起“
默钦波”法会,同年,在拉萨东北30公里地方建
立甘丹寺,标志着格魯派的正式创立。这是藏传佛教最后形成的一个教派,也是发展最迅速、寺庙规
模最大、僧侣最多、与政治联系最为紧密的教派。但是,由于宗喀巴及其主要门徒早期多活动于藏地
区,其在其他藏区尤其是康区影响并不大。自15世纪30年代,格鲁派势力开始向康区扩展,直至18世纪
中期格魯派在康区的势力布局大体定型。因此,可以认为15-18世纪是格魯派在康区发展最为重要的
时期。然爾长期以来学界对这一问题缺乏系统论述。本文拟就以寺院为中心,对15 18世纪格魯派在
康区的势力扩展路作阐述,不当之处,尚祈正之。
一、15-17世纪格魯派在康区建立的主要寺院
康(“喀木”, Khams),为藏族三大传统地理单元之一,著名藏族史学家根敦群培认为:“所言‘康
者,系指边地面。她边地小国,
名为“康吉贾陈’。”这是根据吐蕃时以卫藏为中心,以康区为边区而
本文系教育部人文社科重点研究基地四川大学中国藏学研究所重大项自《青藏高原历史地理研究(编号12AD8 40010的子
课题成果。
王森西藏佛教发展史略》[M北京:中国社会科学出版社,1997年,《宗喀巴传论》部分。
根敦群培著,王沂暖译:《白史》[M]. 兰州:西北民族学院1981年编译本,第6页。



试论15至18世纪格魯派在康区的势力扩展………以寺院为中心
• 37.
"
""""""""
作出的推断。然而,康区由于只是一个藏族传统地理概念,其本身历史上从未有过明确的界限,也未形
成过独立的行政区划,因此,可以说我们很难就不同历史时期康的界限进行界定,尤其是其周边地
这。但是,遠区的中心地区是基本固定的,正如著名民族史学家李绍明先生所言:“康区在历史上并无
固定不易的疆界,但从今日四川的康定、甘孜、德格、新龙、巴塘、理塘以至西藏昌都一线,历来都是谦
这传统的政治、经济、文化的核心地区。有鉴于此,本文研究的空间范围拟定于康区的中心地区,亦即
今四川省甘孜藏族自治州(非藏族的泸定县除外)和西藏昌都地区。不管历史时期康区的边界如何,
述两个地区都是传统康区概念中的中心地区。
宗喀巴“宗教改革”的成功以及格鲁派后来的发展,毫无疑问,都与他的几位重要门徒有关,其中主
要的有贾曹杰、克珠杰(班禅世)、降央却杰(哲蚌寺的创建者)、绎钦却杰(
色拉寺的创建者、根敦珠巴
(扎伊伦布寺的创建者,达赖一世)、堆·喜饶桑布、麦,喜饶藥布、喜绕價格等。根敦珠巴克珠杰后来
发展成为格鲁派最大的两个活佛系统,即达赖和班禅系统。而将格鲁派首先传入康的则是著名的
麦,喜饶桑布,他的主要贡献是强巴林寺的建立。
麦·喜饶桑布(有些文章中称为“向生·西绕松布”),具体生卒年不详。他是康区人,他与堆·喜饶
桑布同名,也是同时期人,所以在他们名字前冠以表示方位的“堆”、“麦”(上、下意,以示区别。麦·喜
饶桑布原在色拉寺学经、讲经。后返回昌都,大约在1437年建立了强巴林(慈氏潤,亦称昌都寺)寺,并往
寺主。关于其首先将格魯派传入康区……事,在藏文史籍《土观宗派源流》一书中有详细的记载:
在多遠麦首宏大师的数法的人则是麦协绕桑布。当法主达吉桑布主持大慈法王的色拉大
乘洲寺的法座时,麦绎森协绕桑布即为其副讲,在群贤毕集众会中他正按照大师徒的规制作讲
说时,忽然考虑到若是自己回到迦玛本乡,若也这样主持清净律裂之相則能改变我们的法统和
宗见,对宏传大师正法和教化有情,可能有大利益。衮勘锋邦巴大师以神通力照知道的民意,
即邀请绎森巴前去,奉以上妙供养,并赐
,黄帽一顶,对他说道:“我并无其他请求,因
君将速回康,希尽大力有助于康地正法的宏搞。”协饶桑布自念:“我并未提出要速回康地的
话,为何这样说,难道我不便贸住在这里吗?趕往见杰曹大师,或许会暂时留下吧。”遂至甘丹
寺拜见杰曹大师,说了上面的情况。大师非但不留,反为他授记说:“回康很好嘛!康地有驰名
的日阿山,在它的附近,有你所教化众生,你的佛事也将大大发展。”说毕并赐礼物。协僧回
康后便修建强巴林寺,成立显教踪,会僧徒三千余人,于朵麦中部康区,大养绕盖众生之事。这
他对较勤缘曲邦有他心通才获得肯定。后来帕巴拉(全天)投生为宗大师亲教弟子玄交朵丹
印或名瑜伽师县巴多吉(无量光金測)之子,由他和其他以后的各代转世继承了法位。
从这段叙述我们可以看出,麦·喜饶桑布回到康区宏扬格魯派教法并非只是个人行为,面是完全得
到格魯派上层的支持和首肯的。麦·喜饶桑布回到康区,在地方部族势力的支持下,于1937年在澜沧江
和昂曲河的交汇处的台地上创建了著名的昌都强巴林寺,这也是格魯派在康区的第一座寺院。关
如王川:《曹藏昌都近代社会研究[M],李绍序言,成都;曾出版集团· 人民出版社,2006年,
感器福:《藏传佛教格魯派史略》[M],兰州:甘肃人民出版社,2006年,第13頁。在赛仓·罗桑华丹所著《藏传佛教條魯派史路)
相关篇囊中也有记述。
土观·罗桑却季玛著,刘立千译注:《土宗派源流》[M], 西藏人民出版社,1984年,第169。
另外还有一种说法认为昌泰寺建于1444年(参见格勒主编:《西藏昌都历史·传统,现代化》,重庆人民出版社,2008
年,第73页),此处从1437年之说(参见:主观·罗桑却季尼玛著、烈文译注:《主观察派源流》,西藏人民出版社,1984年,第189
效)。建寺旧址原为类為济寺下属的……个密宗修行院,规模较小,当时已经衰败。后麦·露绕藥布在当地类乌齐千户长的支持下将此
作为建寺之用。
实际上这一说法并不完全对,如果单从建寺年代来说的话,宗喀巴大师的弟子坚赞誉格所修建的位于类乌齐县的乃堂寺建于
1433年,时间显然更早(参见杨辉麟编著;《西藏佛教寺庙》, 人民出版社,2003年,第311页)。但是,在后来的发展中其宗教地位选
远不能和昌都等相比,加之两李建寺年代相距较近,故而后来都寺被认为是康格鲁派寺院的代表,即第……座寺院。另外,在《四川藏
传佛教调查研究丛书之……. 藏传佛教寺院资料选编》(参见该书28页)一书中认为康定县居里夺为上世纪所建的格鲁派寺院,笔者以为
亦不可信,推测其可能后来改宗为格魯派之寺院,



438.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
irit
....tal
n="*:Ent
于寺庙选址,藏文史籍中也有记载,据说宗喀巴大师在初次进入卫藏学法的时候路过该地就说道:
“此两水交汇之地乃福田妙地,若在此建大道场定能宏扬佛业。”事实是否如此,我们现在已经
难以考证。不过,这一选址的确是颇具慧眼的。其由于处于两河交界处,为交通要道,后来很快就发
展成为康区重要的政治、经济、文化和宗教中心。面强巴林寺经过后来的发展,规模日益宏大,也成
为了格鲁派著名的寺院之一,刘赞廷形容其“依山而誉,僧舍于余,有大殿座,高皆数层,金宝
顶,宏丽庄严”。寺院的建立不仅对后来昌都地区的政治、经济、文化和宗教产生了重要的影响,也
成为格鲁派向整个康区传播教法的重要基地,
史称其“使格鲁派遍布于号称六因、六绒、六雪、三茹的整
个康区”,可见其影响之广泛。
但是,在昌都强巴林寺建立后的相当长一段时间内,格魯派在寒区的势力发展并没有越过金沙
江,在金沙江以东的康区仍然没有格鲁派势力的存在,这一状况直到三世达赖喇嘛索南嘉措对方得到
改变。
16世纪中期以后,整个藏区的政教形势已经发生了改变。原先支持格鲁派的帕政权已经逐渐衰
落,其日益受到新兴的仁蚌家族的挑战,而仁蚌巴家族是支持噶玛噶举派的。由于利益上的冲突,
他蛙家族和噶玛噶举派所形成的联盟不断打压格鲁派的生存空间,这样……来,格鲁派的生存无疑受到
了威胁。面对这一严峻形势,身为达赖喇嘛的索南嘉措不得不采取应对措施。恰好这时在蒙古经略
青海并与藏传佛教发生接触的过程中,蒙古统治者对于当时藏传佛教中声望极高、并拥有强大宗教优势
的格鲁派也予以了充分的重视。《安多政教史》记载:“第十绕週铁羊年(1571年),察哈尔(引者按:应
作土默持)部俺答汗处生起佛教的光明,他向当地一个名叫佐格爾升的喇嘛问法,喇嘛向他讲述了达赖
三世索南嘉措的事迹,于是汗王生起不可改移的信心,派遣金字使者前往,说:“请大师前来北方。在汗
亚与达赖喇嘛施主与福路二者在青海湖边会见之前,特派尊迫桑布大师去做汗工临时的上师,授给戒
律,送去的净水由汗王领头,一万人也没有喝完。”进入青海并有意经路整个藏区的蒙古势力,显然需
要有强大宗教优势的格鲁派的支持,而格魯派由于生存的困境也更需要蒙古势力在政治上的支持,于
是,二者一拍即合。对此,意大利藏学家杜齐分析道:“索南嘉措的蒙古之行,不可能只是为了传法。我
必须主要从西藏的形势和格魯巴的利益来解释,当威胁迫近,危机一触即发的时候,格魯下定决心,
从新皈依的蒙古人那里取得援助。”“索南嘉措预见在这个多事之秋,他会得到在西藏边界上一个新兴的
力量的支持。无论西藏内部事态和黄教紅教之间、前藏与后藏之间的关系什么方向发展,在蒙古取得
信徒总是符合于黄教的利益的;蒙古的信徒们将不作为侵略者而作为朝圣者远来西藏寺院,不是来掠夺
而是来供养。这样索南嘉措的传教事业就不单纯是一个宗教命,
它决定了西藏的未来的政治和历史
的命运。”在这样的时代背景下,格鲁派和蒙古势力走到了一起。
577年11月,索南嘉措接受”俺答汗的邀请前往青海与冀会面,于1578年5月到达青海湖边的仰华
寺与俺答汗等主公会见。就在索南嘉措停留青海期间,又接受了云南丽江木氏土司的邀请,于1580年前
往木氏土司的辖地康区南部理塘、巴塘等地。由于当时木氏土司的势力已经渗入到康南理塘、巴塘等
地,于是在木氏土司的支持下,索南嘉措于1580年将理塘城南的……巫苯教寺庙“帮報寺”改宗为格鲁派寺
庙,并亲自主持了该寺的开光仪式,这一寺庙就是长青春科尔寺,亦即后来著名的理璃大寺,是为格鲁派
.
...
.
:
:=Le3"yes1nVY Minian.Curly。。。。」Samsusua
ls
《西藏史籍五部),拉萨,西藏藏文古籍出版社,1996年,第35页。转引自根旺;〈麦,辛绕桑布与昌都峰巴林寺; 西藏研
究》2006年第3期。
刘赞送:《昌都县图志》[主,北京民族文化宮主962年油印本,“治”条。
主观·罗藥却季尼玛著,刘立千译注:《观宗派源流》,藏人民出版社,1984年,第17頁。
陈庆英主编;《西藏通史》,郑弼:中州古籍出版社,2003年,第五编第二章相关部分;陈庆英主编:《历辈达赖喇嘛生平研究》上
[MI,中遇藏学研究中心2005年内部本,{世达赖喇嘛索南嘉措生平研究》。
智观巴,资却乎丹巴绕声著,是均等译;安多政教史》[z,兰州:甘肃民族出版社,1989年,第3536页,
「意!杜齐著,李有义、邓锐龄译:〈西藏中世纪史》[MI,中国社科院民族研究所(内部资料)1980年,第23页。



试论15至18世纪格魯派在康区的势力扩展——以寺院为中心
-
9,
在康区金沙江以东的第一座寺庙。但是,理塘寺的修建并非一开始就是一帆风簸的,据史料记载,二
世达赖嘛嘛去康区理塘时,也有一些教派出来反对甚至进行斗法,他在去理塘的路上,当行至林域时,
该地………座石山摩崖上出现了吉祥天女仆二尊的天然身像。索南嘉措功德赫然,声誉大振,这使继承日
增钦有桑杰林巴教法传统的噶托巴狮徒很不服气,他们认为索南嘉措像噶举派的噶尔巴喇嘛那样只有
世间的力量,没有神奇法力,遂差遣妖七兄弟显示神变。索南嘉措派遣主作法,将其驱返,噶托巴们
方才折服,前来拜谒。此后达赖喇嘛继续前行,并祈禱本尊神为理塘大寺的地基加持护佑。尽管在木
氏土司的支持下,当时理塘寺建寺规模很大,但是在其建成以后对早期格魯派在金沙江以东地区的宏
扬实际上并没有发挥多大的作用,相反,由于缺乏当地的社会基础,以及受到在藏地区与噶玛噶举派
斗法失败的影响,其发展并不理想,特别是由于当时不氏土司是噶玛噶举派坚定的支持者,加之信奉苯
教的虞区百利土司的仇视,理塘寺更是在康南地区缺乏生存的空间,就连寺庙也一度被毁坏。在五世
达赖喇嘛传》里就清楚地记载:“遍親切索南嘉措灣在阿喀理塘创建过寺院,在丽江木土司管辖时期,
该寺也因改宗商逐渐衰败。此后,由于白利土司顿说多吉仇视佛教僧人,特别是格鲁派僧人,所以该寺
遭到领锐多苦,军队占领。他们摇出释迦牟尼佛像的胎藏,毁坏了佛像的莲花宝等,寺院几乎名实
亡。”这一状况直到明末清初整个藏区的政教局势有利于格魯派时才得到改变。但是,不管怎样,由于
理塘是整个康南的中心,理塘寺的创建终究是在噶玛噶举派与萨迦派一统天下的金沙江以东康区建立
了一个属于自己的据点,產这……也为以后格魯派在康南地区的发展打下了重要的基础。
这一时期强巴林寺及理塘寺的建立使得格魯派在康区拥有了自己传法的主要据点,但是,由于当时
康区是噶举派势力的天下,道格魯派也尚未取得在藏区的主导权,其在康的传法困难重重,不仅面对
着噶举派等藏传佛教诸派的挑战,同时,在地方上也要应对部族势力,例如百科上司等的不断威胁,因
此,从总体上来说这时期格魯派在康区并未获得较大的发展,其在康区也是建立强林寺、理塘寺
等少数据点而已。
二、明末清初康区政教格局的演变
然而至明末,魏着康区政教格局的演变,特别是蒙古固始汗部进入康区,使得格魯派在康区扩摄势
力的机会到来了。
蒙古和硕特部势力的进入是该期康区历史上的一件大事。早在元代北地区可能就有蒙古部族的
存在,那后来“康北五霍尔”(即霍尔麻书、霍尔朱倭、霍尔章谷、霍尔东谷、霍尔孔萨)之民,但是,这
些蒙古人直至明末在康这并没有多大的作为。到了明末随着整个藏政教格局的演变,尤其是原居新
疆地区的蒙古和硕特部进入藏区,康区政教格局也随之发生巨大的变
在这里有必要对和硕特部进入康区的历史背景稍做交代。1617年,年仅25岁的四世达赖喇嘛云丹
嘉措圆寂,藏巴汗下令禁止寻找四世达赖喇嘛的转世,这一决定对同在噶玛噶举派的斗争中已经处于劣
势的格鲁派无疑是雪上加霜。1622年在哲蚌寺举行了五世达赖喇嘛的坐床仪式,标志着格鲁派最高领
袖的次诞生。但是,由于敌对势力藏巴汗的存在,格鲁派的发展依然困难重重。至17世纪40年代,双
方的矛盾不可礦和,终于达到了爆发的顶点。1634年信奉噶玛噶举派的蒙古喀尔喀部却图汗征戴青海
的土默特部进驻青海,与藏地区的藏巴汗及康区信奉苯教的百利土司顿悦多吉联合起来,三者的联合
对格鲁派形成了西、北、东面包夹之势,共对付格魯派,进一步挤压了格鲁派的生存空间。
三者当中以信奉苯教的康区白利土司对格鲁派最为仇视。百利位于甘孜与德格二县之间的雅蓉江
甘孜州宗教事务局编纂:(甘孜藏族自治州志·宗教分表(送审稿}} {71,1995年內部本,第25、93页;陈庆英主编:《历辈达赖喇
聯生平研究》,中国藏学研究中心2005年内部本,第40英。
密无赖喇嘛阿旺 罗桑嘉措著,陈庆英、寫连觉译:《世达赖喇嘛传》[M],中国藏学研究中心2003年内部本,第327资。
冯智:《理塘寺早期政教史初探》、《西藏大学学报》2005年第1期。
中五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措著,陈庆英、马连龙、马林译:《五世达赖喇嘛传》[M]. 中国藏学出版社,2006年,第339页。
林俊华;《淹没在藏文化汪洋中的康北霍尔部落》,《康定民族师专学报》2004年第4期。



:40:
中国藏学 2016年第4期(总第93期)
肆,如在元末明初,其通过与林长时期的争斗,到明白利王终于压倒林国,拥有东至道孚,西至郑柯、
石渠的大片领土,成为甘孜北部的新兴霸主。在宗教上,百利主义是唯推崇苯教、支持苯教的人。
传说白利王曾不惜一切手段镇压格魯派教徒,排斥其他佛教教派,甚至设立监狱监禁其他教派的教徒。
他的行动受到许多支持佛教的土酋的谴责和反对。只因明代的台利土司背后有驻牧青海的蒙古族却图
汗的支持,所以诸土猶无可奈何,只能任其称王称霸。會明末白利土司的名字叫顿悦多吉,当时由于后
特伦布寺的不敬,促使淘始汗发兵平藏。但是,令顿独多音没有想到
的是,正当人们以为他要大举进军卫藏地区时,在1639年其却迅速将矛头指向了身在康区的自己。实际
上这一行动早已在固始汗穆格魯派的谋划之中。顿悦多吉曾通过一个商人给西藏的藏巴汗带信,企图
密谋推翻格魯派的统治。他在这封信中说:“明年我将在喀水集起……
支妥,把它带到卫,同时你也应当带
着后藏的兵来,我们共同消灭格魯巴派,让他们连个影子也找不到。”这一史实在《五世达赖喇嘛传》
一书中也有记述。然而他做梦也没有想到这封密信却落到了黄教僧人的手中,不久又转到了固始汗
手淫。固始汗获得这封信后,决定进军逮区,征讨自利土司,并且把他的这次军事行动计划,事先写信通
知了五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措。五世达赖喇嘛收到固始汗的这封信以后,感到事关重大,于是立即同
大臣们讨论,写了一份联合声明给葛始汗,声明中要求固始汗“摧毁台利酋长,因为他对康区的佛教进行
被坏”。事实上这仅仅是宗教史籍上记载的理由之一,对和硕特部南征康区的主要目的,清人实际上
已看得分清楚。清雍正初年,曾经过四川总督的抗远大将军年羹尧在条陈青海善后事宜时即称:“顾
实洋(固始汗)
占据此地,以青海地宽大,可以牧养牲畜,喀木地方人众粮多,遂将伊子孙分居此二处,伊
则在青海遊牧居住,
露地方为伊等纳贡。”其分析可谓精辟。
| 1640年11月,固始汗很快就擒杀了顿说多吉,并释放过去被白利土司监禁的许多佛教徒。进而又占
领了德格、邓柯、向下、石溪等地,網时,派兵进入南路的理塘、巴塘,取代了云海丽江市民可在这
的统治,征收赋税,使甘孜藏族地区又出现了新的统局面。固始汗这次对甘孜藏的征过,带了一
分来自青海游牧部落的役兵,为蒙军当向导、翻译。有人形容固始汗的这次进兵“兵威所加,如庖丁解
生,襲时大,迎刃皆灭”。然而事实上并非如此,从1639年固始汗进兵,到1641年末离开这一地区进入
西藏,用了一年多的时间才统一了康区。这说明她的统一是有阻力的。在今甘孜县仁集體近有一座早
已埋没在荒土下面的寺院遗址。据当地传说这是一座噶举派寺院,名为“觉翁多项”寺。从遗址的布局
可以看出是一座规模不小的寺庙,
人们传说这座寺院就是因为不服蒙古人的统治而被丹津曲季尔布
所摧毁。类似这种被固始汗的军队摧毁的佛教寺院在巴塘扎金顶也有发现。这也是明当时仍有不少敢
于同固始汗对抗的政教势力。
经过一系列的斗争,康区大部分地区为固始汗所率领的蒙古势力所占领。后来固始汗将卫藏十三
万户献与五世达赖喇嘛的时候,又将康区作为青海蒙古诸部的赋税之地,当时“丹增法王(即固始汗的
名声传遍了多康六窝”,他以青海地宽大,可以牧养牲畜,“喀木地方(即康区)人众粮多,遂将伊子孙分居
此一处”,“令喀木地方,为伊等纳囊”。直至雍正年间为了“平准安藏”的需要,方将康区由青海划归四
用所辖。
史
关的利士間的地望问题学界也有人认为是在金沙江和澜沧江之间的玛尔岗地方,中心大约在今江达境内。参见[德彼德·
国著,才旺南城译:清代百利土司顿丹多吉小传》,《西藏民族学院学报(哲学社会科学版);2001年第1期。
格勒:甘孜藏族治州史诗》iM),成都:四川民族出版社,1994年,第116……117項。
夏格巴:《西藏政教史》,
转引自格勒:甘孜藏族自治州史话》,四用民族出版社,1994年,第17页。
五世达赖喇嘛斑罗桑嘉措著,陈庆英、马连龙,马林译;《五世达赖喇嘛传(上册)》,中醒藏学出版社,2006年,第126克。
夏格巴:《酒藏殴教史》,转剖宫格勒:《甘孜藏族自治州史话》,四川民族出版社,1994年,第117页。
清越宗实录》卷20。
7格勒:{甘孜藏族舞治州史话》,四川民族出版社,1994年,第118览。
图《清世宗实录》卷20。



试论15至18世纪格魯派在康区的势力扩展——以寺院为中心
*
1:
三、17-18世纪格鲁派势力在康区的全面扩展
蒙古題始汗部进入康这,扫平了跟碍格魯派在赚区发展的自利土司势力。1642年,格魯派在固始
汗强大的武力支持下,建立了以拉萨为中心的格鲁派技丹颇章政权,更是将格魯派在藏传佛教各教派中
的地位推向了登峰造极的地步。这些都为格魯派在康区扩展势力创造了良好的内外部条件。通过对寺
院的考察,我们可以发现这一时期格魯派在康扩展势力主要通过以下几个途径:
1、继续巩固发展前期格魯派在康区建立的主要寺院。作为格鲁派在康区早期的重要据点,清代以
前格魯派在康区所建立的几个寺院,这一时期也获得了较快的发展,表现突出的是强巴林寺和理塘寺。
强巴林寺是格魯派在金沙江西康区最为重要的寺院。这一时期在六世、七世、八世帕巴拉在位期
间强巴林寺获得了较快的发展。六世帕巴拉济美狩與平措在位期间,1717年(康熙五十六年),康熙帝派
遺“喇嘛楚儿心藏布兰木古”,理藩院主事胜任等,绘画西海西藏舆图,测量地形”,路经昌都射,强型
林寺积极支应乌拉,为他们提供食宿等便利条件。当她们完成攤量任务,返回朝廷后,康熙帝甚为高兴
于1719年颁发一道圣旨,赐给帕巴拉蘭讲黄法额尔德尼那门汗之名号、印信”。帕巴拉活佛世系由此开
始受到清政府的正式敕封。1725年,雍正帝赏赐帕巴拉名号和印信。七世帕巴拉帕巴益西晋美巴
丹邓巴贡布在位期间著手加强整顿了强巴林寺的寺规,并进行了大规模的扩建、改建。1788年(乾隆五
十三年),廓尔喀派军2000人入侵西藏。为此,清政府派军队 500人赴藏西藏军民反击侵略者。七世
购巴拉积极为清军支应乌拉,受到清廷的褒奖。为了痛击入侵的廓尔喀,1791年(乾隆五十六年),清朝
再次派大军进藏。七世帕巴拉继续为清朝进藏部队支应乌拉,供给粮草,出力颇多。于是,乾隆皇帝将
“从前赏给前辈帕巴拉呼图克图之铜印更换银印”,并为在强巴林寺内新修的一座庙宇书赐御笔“祝厘
寺”。八世帕拉罗桑济美班垫丹贝尼玛,1795年生于四川理塘的达仓家。乾隆末年,清朝政府对西
藏的管理体制作了重大的改革。制定了《钦定藏内善后章程二十九条》,其中第一条针对活佛转世灵
童认定中存在的弊端,确立了“金瓶掣签”制度。据藏文《八世达赖喇嘛传》载:1796年8月1日,在八世
达赖和达察济啦,以及两位驻藏大臣的率领下,从三位候选灵童中,经金瓶掣签认定理塘灵童为八世
巴拉。据洛桑群觉先生考证,这是西藏第一位经金瓶掣签认定的大活佛。由此,我们可以说,最早
实践金瓶掣签认定的是帕巴拉活佛转世系统。这应该说是藏传佛教史上具有重要意义的事件。在此以
后,强巴林寺几经发展,成为了赚区首屈一指的格鲁派大寺,直至今天,仍在格鲁派寺院中占有重要
位置。
而格魯派在康区另外一所重要传法据点理塘寺,明末的时候一度为信奉苯教的白土司所毁坏,这
一时期也得以恢复重建并得到壮大。有关这一史实在《五世达赖喇嘛传》中有着详细记载:
遍知一切索南嘉措曾在阿喀理塘创建过寺院,在麗江木土司管辖时期,该寺也因改宗而逐
渐衰败。此后,由于白利土司顿悦多吉仇视佛教僧人,
特别是格鲁派僧人,所以该寺遭到(顿悦
多吉)军队占领。他们掘出释迦牟尼佛像的胎藏,
毁坏了佛像的莲花宝座等,寺院几乎名实
亡。后来,丹增法王(固始汗)的名声传遍朵康六闪,由于其后继者达赖台吉的功德,在阿齐喀
谢杰等人的主持下寺院开始兴盛。木马年(1654年)汗王第巴商议,决定该寺和巴塘寺由西
藏和当地共同管理,由直布达尔罕噶居替换所派遣的赛钦南杰才让主持修复寺院,并派仁达巴
扎为监工的助手,本坎卓担任施主,新辟土地,将释迦牟尼內殿和大殿扩建为六十四根柱子
的殿堂,另外用巴塘捐助的一百多藏克铜修复了莲花宝座。在大殿的墙壁上绘制了释迦百行
梅心如:西康》[2],正中书店民國二十三年(1934年)版,第5页。
张柏顿:普藏大呼跳勒罕考) {}, 兰州:
华州古籍出版社,1986年,第29览。
同,第9頁。
;张其勤著,吴本培增辑:《清代藏事辑要》IZ1,藏人民出版社,1983年,第248。
西藏社会科学院、中央民院藏研所编著:《中国西藏地方历史资料选辑》所载《八世达赖喇传》[Z],西藏人民出版社,1986年,
第621览。



442 ·
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
传,在八柱后殿内塑造了一层楼高的香泥弥勒佛像,由第穆活佛主持了装藏开光仪式。此外
还规定重新征派繪差,给所属四百五十名僧人发给八次定期法会的薪资,
其间每天布施两次斋
灣茶。由于设立了神变祈愿,五供、二十七供等法事活动,所以现在正是该寺的鼎盛时期。
可见,正是在圈始祖五世达赖喇嘛的支持下,理塘寺才得以重建并不断发展壮大。后来由于七世
达赖喇嘛出每理塘,理塘寺更是获得了发展的良机。1729年藏历一月初八日,七世达赖喇嘛前往泰宁途
中住进理塘寺,在该寺讲经说法,使理塘寺时成为周边僧拾朝拜的圣地,也是清朝文武官员出入之
所。世章嘉呼图克图对理塘寺给予了很高的评价:“景麦地讲修格魯派教法之众多道场中,理塘图
钦强巴林寺系一切智索南嘉措所倡建,清净信守圣法戒律,为讲闻静修显密教法之楷模,该寺教证功德
宏大之善知识众多,为堪可颂扬之圣地。该寺神变祈愿大法会规模宏观。”又说:“此为康区格鲁派诸
讲修道场中最为殊胜的大寺。”到了雍正年间,理塘寺又有很大发展,此时共有1800个,信教群众更多,
寺院得到的布施也大大增多。到了乾隆时期,规模更大,据《卫藏通志》记载:“巴塘东行五百四十五
里,名望塘,有长青春科寺(即理塘寺),大堪布喇嘛居之,管喇嘛二千余名。”后来,理塘寺的势力大
大超过了当地的理塘土司,成为康区著名的大寺之一。
2、新建格鲁派寺院。格魯派在康区新建寺院的高潮是从五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措时期开始的,
这在金沙江以东的康区表现的更为明显。尽管早在1642年蒙古和硕特部固始汗就征服了康,并将许
多噶举派寺院要么毁坏、要么追其改宗,但是,格魯派自身在康区并没有展开大规模的扩张行动。直至
1654年,五世达赖阿旺罗桑嘉措派遣其弟子曲音,昂翁彭措到康区建寺弘法,裴格鲁派势力。曲酒,
异翁彭措首先在德格,得到德格土司根蹲彭措的同意和支持,于1655年在中科福村建立了康北第一
座格鲁派寺庙 - 亚沙寺,并为该寺第……世曲吉活佛。创建更沙寺后,曲吉·學翁彭措以愛沙寺为母
寺,在德格土司辖区内先后建起10多座格鲁派寺庙。后来其继续到康区各地讲经说法,广建寺庙。
文县绒坝贫建立了大金寺。该寺建立初期规模较小,后经历世达赖喇嘛
和西藏地方政府的扶持,逐步扩大。极盛时期,寺庙僧侣达3700余人,教区势力达甘孜县阿都、黄色、卡
公、仁果、纳林冲、贡隆、扎科等地。坐落于甘孜县城北的又……格魯派大寺…甘孜寺,亦为曲吉·昂翁
彭措所建,初为一小寺,名“贯子寺”,后得麻药、孔萨上司扶持,迅速发展,极盛时期,所辖分寺达13个,
寺內僧侣3300余人。此外,在甘孜县相继建立了东谷寺、孔马寺、侧松寺、桑珠寺、扎迦寺,在炉霍建立了
觉寺、寿宁寺,在道孚建立了灵雀寺等。据大金寺堪布《向巴克珠传集》载,寺存五世班禅罗桑益西
的颁书及封文,中心内容是赞扬曲吉·旺彭错在康区创建霍尔十大寺的功劳。
除了霍尔十三寺之外,惠远寺也是这一时期格魯派在康区兴建的重要寺院。1727年(雍正五年),西
藏发生了噶伦阿尔巴、隆布靠、扎尔霸联合杀死当时的藏王康济灘的事件,为了保护七世达赖喇嘛的
安全,1728年吏部尚书查郎拉、西宁总兵官周开捷领兵5000,自拉萨启程护送七世达赖喇嘛格桑嘉措赴
理塘。其时,奉雍正皇帝旨,拨款16万两白银,在噶达(今道孚协德,修建寺庙,锁定“惠远寺”名。1730
年,移七世达赖格桑嘉措住锡,该寺成为康东格魯派又一大寺。1731年,雍正皇帝御制惠远寺碑文立于
年五世达赖喇露阿旺罗桑嘉措著,陈庆英、马连龙、马林译:《五世达赖喇嘛传》,中留羲学出藏,2006年,第339-330次。
图毒器·若必多杰著,蒲文成译:《七世达赖喇嘛传》{z},猶藏人民出版社,1989年,第72页
佚名著《西藏研究》编辑部编:《正義通;(2)卷6, 西藏人民出版社,1982年。
营德格县志编纂委员会编纂:《德格县志》[z), 人民出版社,1995年,第479资。
关于霍尔寺之名称历来说法不一,格毅先生认为系大金寺、甘孜寺、白利寺、东谷寺、英寺、桑珠寺、苦马寺、觀日寺、灵签
寺、惠远寺、週书寺、更沙寺、春溪寺(见格勒著《甘孜藏族自治州史话》,里民族出版社,1984年,第119页)。徐铭先生认为是甘孜寺、
桑珠寺,根萨寺、杂觉寺、大金寺、康玛寺、觉利寺、客聂寺、章谷寺、尼错寺、白利寺、茂仓寺等(见《康区 霍尔十三寺历史调查; 民族
论丛》第8辑,1990年)。还存材料说有曲德寺、召戈寺、喂它等,均有待进一步核实,义来第编藏传佛教在黨的传播…文中说,
据甘孜雅佛协会长居里活佛所说,十三可能是泛指,为佛教中吉祥数字,并不一定实际就够了十三座寺癌(见《甘孜州文史资料16辑》
1998年4月,69)。考虑到佛教徒的习俗,
旨种说法似乎更有道理。有材料认为“ 寺”中最废寺则充寺中之充”在藏文中为
“足数”之意,也表明了“十二”在藏传佛教中为吉祥数字(参晃靖唐〈谦北的重镇-甘孜》,刊于《康导刊》1944年第1期。



试论15至18世纪格鲁派在康区的势力扩展——以寺院为中心
.43.
寺,此碑至今犹存。
3、吸引或者迫使其他教派寺院改宗格鲁派。除了自建寺院之外,利用有利的政治、军事、宗教优势
吸引或迫使其他教派寺院改宗也是这一时期格魯派拓展势力的有效手段。在康巴塘、乡城、得荣、稻
城等县,于实汗在康区的统治势力的影响,差不多在同一时期内,许多其他教派的寺庙均改为格鲁
派寺庙,并形成较强的地方教派势力。巴塘的康宁寺,创建于明永乐年间,本系苯波教派寺庙,明万历年
间从城东虎头山迁寺扎金顶,改宗噶举派,1639年改为格鲁派,1703年,由西藏格格不寺活佛翁珠
来寺主持。得荣县龙线寺(又名浪藏寺),原与乡城桑披寺为一个寺庙,有老桑披寺之称,系噶举派寺庙,
康熙年间改为格鲁派寺庙,迁址龙线,称龙绒寺。康东的康定拉姆则寺,原是建于北宋到期的噶举派寺
庙,
清初毁于战乱。1667年,该寺僧人降秋冷珠筹资,选址竹觉岗(现址),改宗格鲁派,
由五世达赖喇嘛
命名为“聊登竹批林林”,清乾隆皇帝赐匾额,称“南无寺”。类似这样的例子在其他藏区也比较普遍,但
是由于清代以来康区的宗教格局最为复杂、宗教斗争也最为剧烈,所以改宗的情况在赚区最为常见。
四、小结
由于噶举、萨迦、宁玛等教派先于格魯派在康区的存在,创始之初的格鲁派在康区并无多少影。
15-17世纪中期之前,格鲁派在康这只是拥有强巴林寺、理塘寺等少数传法据点,但是,在其他教派的压
力下,加之在康区缺乏有力的政治支持,这些寺院的发展并不理想,甚至出现了理塘寺一度被捣毁的情
况。然而进入17世纪中期,在蒙古和硕特部固始汗的支持下,格鲁派获得整个藏区的政教大权,其在康
区传法的主要政教对手也被打败,在这样一种情况下格魯派势力在康区得到了前所未有的扩展。前期
仅有昌都、理塘等少数据点,而这时期格鲁派通过各种途径几乎将其寺院扩展到了康区各个重要地
区,至18世纪中期,格魯派寺院在康区的空间分布已与今天大体接近,这表明其势力在康区的空间扩展
已基本定型。从这一段历史我们不难发现,无论是早期格魯派在康这扩展势力的不顾,还是后期的飞速
发展,其中至关重要的……
点都是政治因素。早期由于格鲁派支持者帕竹政权的衰落,喀玛露举派在整个
藏区的强势,以及格鲁派自身在藏区缺乏强有力的政治支持,所以注定了其难以在康区挑战噶玛噶举等
教派的地位。面后期,无论是蒙古固始汗还是清王朝的支持,都使得格魯派在康区扩展势力的阻力大为
减少。依靠政教方面的优势,格鲁派在康区扩展势力也就变得简单多了。
[本文责任编辑央珍]
一学
博
作者简介主开訊,安徽大学历史系讲师、历史学博士。(合肥230039)
甘孜宗教事务局編纂:《甘孜藏族自治州志·宗教分表(送审稿)》,1995年部本,第27页。
甘孜宗教事务局编纂:《甘孜藏族自治州志·宗教分志(送审稿)》,1995年内部本、第26--27页。



·
4·
佐海寺与青海湖周边的苯教
才让太
【摘要】在安多地区的苯教史上,法海寺起到了举足轻重的作用,尤其是在苯教晚期的历史上,佐海寺
与青海贵德、化隆、循化、同仁、共和等地的苯教寺院发生了千丝万缕的联系,并直接参与了这些寺院的
很多活动,在很长一段对河里,佐海寺僧人们的宗教活动不仅将这个地区的很多寺院用师承关系相连
接,
也加强了法海寺与青海湖周边的苯教团体之间的联系,提高了这些地区苯教信众对佐海寺的认同
感,对苯教这个古老的信仰在该地区的发展起到了积极的作用。
关键鐵] 岱海寺:雪海湖:苯教
[中图分类号] 8933
[文献标识码]A
[文章编号:1002 - 557(x)(2010004 - 0044-07
桑曲(bsang chu)是拉卜楞地区的一条著名河流,以这个河流命名的桑曲,也叫夏河县,因为著名
的拉卜楞寺坐落在这个县城,人们通常称其为拉卜楞,这是甘肃省甘南藏族自治州的一个县。该县唯一
的一座苯教寺院就是佐海(rtse dbus)寺,因为属于安多苯教史上著名的十八大修(zhig)及十八位大
师之一泽秀(rese zhig)创建,因而在有些文献中还以泽秀寺(rese zhig dgon)著称。佐海寺坐落在桑曲
县城以北30公里处的达查雄(rta kaza gzhong)草原。虽然在桑曲地区只有一座苯教寺院,但在安多地
区,尤其是青海湖沿岸地区的苯教历史上,佐海寺曾经扮演了非常重要的角色,它的影响不仅在桑苗地
区,更重要的是,青海游地区的苯教寺院及其信众均受到其深远的影响。
一、法海寺的历史沿革
佐海寺是著名苯教大师叙贡楚修(zhu Seomyphrul zhig)的高足泽秀·雍仲坚赞(g.yung drung
rgyal in shan),也被称为东尼夏普尔(stog nyid byavsher)创建的,他的举教传承可以追溯到叙叶拉
出生于后藏著名的苯教叙(zhu)家族的叙资楚休(zhi SOHyphru zaig)曾经在安多地区阿尼玛卿神山 周边传播苯教,他的弟子
Tii t A (zhig chen bco rgyad):* (snang zhig), * (vbru zhig), ** (Idong zhig) **** (gling zhig), th** (shel
zhig) (rga zhig) $ *; $ (nag zhig) $(g • yu zhig). (stag zhig) (skyang zhig). (se zhig). (bri
zhig) 7 1 #F:* (rgya zhig), UMR* (vgag zhig), *** (sa zhig), et (cog zhig) * (go zbig) (Ur zhig) ** *
弟子、
在苯教的史,传说有过好几位叙责楚体,題前我们找到两个被称奔叙资楚休的传说,一个是喇嘛叙楚体传》,这个传记
所叙述的叙资楚休从未离开过卫藏地区,他的生平跟安多地区的苯教没有任何联系,故不在这辈赘述。另一个是叙赏楚练本生传》所
叙述的叙黄楚诞生于羊卓雍湖边上,因为是私生子,自纺立藝导父,云游照方,同时也遍访卫藏地区的苯教大师,拜师学经,之后,一位
大师预言他要教化的众生在下部安多地区,他在游方安多的途中不仅广结善缘,传播苯教,而且还喜结良缘并得贵子。最后来到了安
多地区最重要的神山阿尼玛卿山脚下修行和传教,因为他德行很高,在他的周围聚集了众多的苯教弟子,其中最著名的有十八位修波。



海寺与青海湖周边的苯教
5.
波(zhu yas Legs po),即苯教后弘期的主要掘藏师辛钦鲁噶(gshen chen kludgay)的弟子。叙叶拉波的
弟子塞拉杰吉波(sras harje skyid po)
是叙吉塞钦波(zhu skye se chen po)的上师,后者的儿子叙黄楚
修与你海寺的创建者东尼夏普尔同时。所以,根据与叙吉塞钦波同时的贡佐官绰钦莫(dgongs indzod
karol cher mo)的生年1038年推算,法海寺创建的年代至少可以上溯到11世纪,至今已有900年的历
史了。自从东尼夏普尔开始,佐海寺在堪布传承下运行到第十个绕迴(567--1626),期间,法海寺的堪
布治寺的传统受到活佛转世系统的影霸,分成两个系统,被认为是东尼夏普尔的转世灵童的御尔瓦·雍
仲坚赞(sgar bag.yung drung rgyal reatshan),和泽秀·阿拉西绕(rese zhig Alag shes rab),甚至连寺
院的法器都被两位上師的佛郎一分为二。期上后来的泽秀拉让(rese zhg bla brang),
被称为三囊
(nang chen) 佛。伽尔瓦·雍华坚赞赴后藏曼日寺学习,返回寺院后传道授业一辈子,在安多举
教史上留下了英名。不幸的是,他的转世灵童在年幼时天折。第三世的灵童在巴颜即今天的化隆县的
东驾找到,就是著名的第四世宣布,索南雍仲(1894…… 1949),与其他灵童不同的是,他被认定后生
都在巴藏地区传道授业,没有住在寺院。由于她的原因,巴藏地区的苯教与法海寺有了更紧密的联系。
与物尔,葬仰坚赞同时的譯委 ·阿拉西绕在佐海寺单独建立了一个佛,他走访了安多地区儿
乎所有的苯教寺院,并与位于贵德当车地区的琼毛寺建立了密切的关系,为其建造了一座三层神殿。
他的袋子西绕南杰自幼送到曼日寺师从仁書论珠(ria chen lain grub)和南喀伦球(Tangkhay hug
盆rub)学习,因为他是少数在曼日寺拿到绕坚巴学位的人之一,被称为绕坚巴·西绕南杰。寺院再三
要求他智来继承他叔叔的法位,但他不愿意回到自己的寺院,几乎一生都在卫藏修习苯教,并赢得了极
高的声誉。最后因为阿拉西绕委派他的弟子,琼毛寺的阿库嘉瓦(Akhurgyal ba)去曼日寺敦促他回来
继承他叔叔的法位,他才回到了寺院。根据传说,临行时,第六世班禅·巴丹时西(dpalidale shes)送
给他一枚金印和一份信,信中明确赋予他为安多地区所有苯教寺院及其信众的上师的称号,这些珍贵的
文物一直保存到20世纪中叶。根据泽秀杰·西绕丹與达阵的描述,他在十二饶選(1687-1746期回
是该寺第六任堪布。他的转世灵童在年幼时天折。第二世转世灵童南喀雍仲(nan inkhavg.yung
drung)是一位非常有学问的苯教大师,80岁圆寂。第四世又在年幼时天折。第五世是泽秀·塔却叶西
(thes mchog yesnes),他从师泽秀·雍仲丹杰(g.yLadring bstan rgyal)、曲杰·嘉瓦次成(chos ric
rgya ba tshall karies)、瓦塞尔·南喀狂秀(sbra ser nam mkhay dbang phyug)和阿坝多丹寺的次成叶
西(tshulkhrins ye shes)等高僧大德,主修苯教本尊白玛尔桑(sara Seng atkar po),除了佐海寺以
外,他还管理热贡、化隆和贵德等地的苯教寺院和神殿,维修了琼毛寺的大经堂和其他佛堂。泽秀,塔
却时西的转世灵童是赤瓦·贡桑坚赞,就像他的前任一样,他仍然关照寶海湖地区几乎所有的苯教寺
院,直到1957年圆寂。
另一个传承是泽秀仲然巴·西绕南杰(rese zhig drung ranis pa shes rab rnam rayal)的侄子,他总
幼聪慧无比,被派往拉卜楞寺学习佛经多年后不幸夭折。他的转世灵童泽秀,居麦贡桑坚措(yayur
med kun bzaang rgyantsho)是上述仲然巴的侄子和弟子,他们都有几位在当地很有名望的高足,索纳
克·托增(so nag thog vdzin)、溫嘉·华哪加瓦(bon brgya dpa mkhar rgyal ba)琼毛寺的卡尔纳·
珠青(mkhar nag grub chen)等。泽秀・居麦贡桑坚措的转世灵童是泽秀·雍仲丹杰(g.yung drung
bstal rgyas),他最著名的弟子应该是温嘉·让夏尔柔卓(rang shar rig grol)和泽秀·塔却时西。他的
转世灵童在一个叫做纳克(kao nag)的村子里找到,但因自幼失踪,人们不得不怀疑他的真实性。佐
海寺喇嘛的第二个囊欲是由泽秀曲杰·加瓦次成丹贝坚赞(rgyal ba shui khrings bstan pavirgya
mtshan)建造的,她生于1795年,是泽秀·南喀雍仲的侄子和高足,也是鄉尔尼,雍仲丹增的上师,他是
……位毕生从事以觉(gcod)教法为主的修行法师,他历经五百多个“偏僻和凶险之地”的修行,著有觉教
法方面的《密觉如意宝游水专经》及其《注释空行母教法《护法神修行法本《招福修行仪式等,他
色玛尔桑为苯教重要神祇,主智慧。
图索纳克是海省黄南州泽库县的个牧民部落,如今仍然有……
座苯教神殿被称作索纳克赛黨,即索纳克神殿,为苯教在家密宗
土聚集和修行的神殿。索纳克·托增營经就是那个神殿里被认为极具法力的一位著名的俗家苯教法师。



.46,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
是一位没有教派偏见的法师,博采众长,学贯佛苯,他与一位来自德格的到做苦麦格桑嘉措(viis ined
skal banagrgyarnisao)的宁玛派法师切磋教法心得,交流修行经验,成为挚交,通过吉麦格桑嘉措,他
与许多宁玛派法师建立了深厚的友情。青海西部河南蒙古族的位亲王杰·索南达尔杰(chos ric
bsod nanis dirgyas)很欣賞他的才华和法力,邀请他作为亲王的经獅,并赐给他曲态(chos rie)的名
号。与他同时的当地最著名的苯教大师溫嘉,让愛尔菜草和瓦塞尔,南喀旺秀均拜他为师。他于1874
年圆寂。他有身、语、意三拉转世灵童,身之转世灵童为曲杰·次成沃塞尔(tshul Karis vod zer),生于
1875,他研习和苦修《密觉如意宝游水专经》卓有成效,卒于1935年。他的转世灵童是曲杰·次成伦珠
(tshul khrims Thun grub), t DLPG EFE 4 AN (shes rab g. yung drung bstan pavi sgron me), #F
1938年,卒于1958年,是年20岁。燕杰:次成伦珠的转世灵童菌杰西缘丹贝达毕生于1970年,他父亲西
绕罗哲(shes Tab blo gros)是佐海喇嘛和贡桑措(skai bzang mtsao)的大儿子。他从襲修寺的嘉沃活佛
处受戒,并于1983年入寺成为曲杰活佛系统的继承人。如今,在他的苦心经當下,依海寺已经恢复往日
的兴旺,佛殿和僧舍建在坡上,鳞次栉比,错落有致,新建的图书馆和电脑房成为经学院的学營们刻苦学
经、诵经和辩经之余休闲的地方。泽秀曲杰·五次成丹贝整赞的语之转世灵童为曲杰·丹巴沃塞尔
(bstal pa vod zer),因为她生于今天循化县多耶地区玛尔囊族(mar nang khaggsIn)中的巴隆(ba
lung)家族,也被称为“隆地杰,他毕生游历于名山大,寻找解静的岩洞和山崖,修行大圆满和觉教
法。泽秀曲杰·加瓦次成丹贝坚赞的意之转世灵童为溫嘉·雍仲彭措(born brgyag.yuang drung phua
tshogs),是溫嘉·让夏尔柔享的侄子科高足,他师从琼毛寺的瓦塞尔,贡桑坚赞、囊修寺的嘉沃·丹巴
绕杰(rgya vobs bstan parab rgyas)、多登寺的次成丹更坚赞(ashui khrines bstan pavirgyal antshan)
和众多大师,最后成为一位对藏族文化众多领域均具有高深造诣的大家。在他的一生中,在热贡、贵德
和佐海寺多次灌顶,教化众生,但受他教诲最多的当属热贡地区苯教密宗士,他被认为是热贡苯教于位
持粹密宗士的根本上师。魏维修了温嘉寺,在其60岁时圆寂。他的转世灵童溫幕,格勒伦珠嘉措(bon
brgya dge legs hur grub rgyanisho)生于琼(khyung)家族,他重建了温嘉寺。就像前世佐海寺的喇
嘛们一样,除了自己的寺院以外,她也经常被邀请去给佐海寺、琼毛寺、塞尔甲等和东喀尔寺等去讲解
教,传道授业。
法海寺目前有30位僧人,泽秀曲杰,西绕丹贝达哇是这座寺院的主要是师,囊修寺的霧沃·丹增駐
杰和温嘉寺的温嘉·格勒伦珠嘉措是他们共同的精神导师,他们两位大师的偶尔光顾,成为该寺和当地
苯教信众的幸事和盛事。法海寺的寺院教育方面,经常邀请靈修寺的高僧来寺里讲课,因为海寺在封
湾等地的传统影响,和靈修寺在苯教学经方面的优势地位,他们的课程往往有许多外寺僧人来参加。
农历一月四、五两天是年麦·西绕坚赞的诞辰纪念法会。十二至十五日是祈愿法会,因为一月
是一年的开始,祈愿法会期间主要念各种祈愿经,祈祷在新的一年里苯教得到发展,人畜安康,五谷
登。随着这几年当地经济的发展,信众生活水平的提高,寺院里原有的法会也在逐步恢复。
除了苯教、甘珠尔》以外,该寺还收藏有苯教(无垢光荣经》《康教》等重要文献 200多册。
统海寺院后面的山叫敬拉增噶尔波(the btstadtar no), 这也是居住在该山的护法神的名字,祭祀
日期是农历四月十一日。在寺院周边有两座拉泽,供养的神分别为甘加阿尼嘎沃(rgan gya Amye
dgay bo)和扎西班钦扎都{bkit shis dbang chen dgraydul),前者的祭祀日期是每年的五月九日,后者
的祭祀日期是每年的五月四日。有两个隆达{rlung rta),即玛尔雅(dnaryag)隆达和桑格(seng ge)隆
达,前者的祭祀日期是每年的八月七日,后者的祭祀日期是每年的六月十五日。两者的主要区别是隆达
的旗杆上挂着印有《幢峰经》(rgyal mtshan rese no)的经幡,面拉泽的旗杆上绑着羽毛,除此以外,桑
烟祭祀和祈祷神祇的仪式基本相同。需要说明的是,拉泽是山神居住的地方,它的建造模式和供奉仪
在整个藏族地区大同小异;隆达通常指印在纸片上的风马旗,使用方法在各地也基本相似,但将类似
拉泽的供奉神的文化现象被称为隆达则极其少见。
在佐海寺以北两公里处,有一个既神秘义闻名遐途的圣地做扎噶尔夏果(brag ayargod),即白
份車
是登



陸海寺与青海湖周边的苯教
岩神鷹山,根据传说,一位叫做喀姜噶尔波(nkhay ygying Kar po)的古老神祇居住在山峰上,十位
隐士在该面周边的岩洞中修行。利率达让( shu stagring)在该山白岩洞中埋藏了苯教伏藏,吉姆瞭
玛琼(gyim tsha machung)在蓝岩洞中埋藏了苯教伏藏,拉当芒波(tag ting #ang po)在西边的红岩洞
中埋藏了苯教伏藏,
簡南喀在绿岩洞中埋藏了苯教伏藏,
每个伏藏都有各自的护藏神(ate
blag)。山岩中还有姜氏玉泽玛(skyang Zag.yuritise ma)即三圣者之一姜帕·尼玛沃塞及其母亲和佐
帕·达瓦坚赞等大师的修行洞,信徒们认为对这个圣地及其众多的修行洞的膜拜有利于治愈各种被认
为是“年”类的疾病。这个圣地被认为是苦修密断传承的地方,尤其是其中空行密断(mkhavygro gsang
gcod)传承尤为特殊。圣地有外圈、中圈和内獨一个转山路,人们根据各自的体力和时间去转,但般
也要在外、中、内三个圈子里各转響,以表达各自对圣地的敬仰之情,洗刷自己的孽障,忏悔自己的罪
孽。马年、羊年、鸡年和猴年被认为是最具有功德的转山年份。一位曾经在该修行过15年的苯教隐士
霍尔增,丹增罗哲(hor botsunbstan vdzin blo gros)认为在该修行是他的福气和造化,他于1964年完
成了他的夙愿,撰写了一部该山的圣山志。
二、佐海寺与琼毛寺的关系
坐落在青海省贵德县河西镇当车沟里的琼毛寺是一座规模不大的苯教寺院。关于这座寺院的创建
及其历史,唯一的文献是该寺高僧瓦塞尔,贡桑坚赞的传记载。在14世纪,位来自那曲索德魯(sog
de)地区的苯教上师索尊,叶西坚赞求学于后藏的叶茹完萨卡寺,他的上师搭哲·索南坚赞预言他
的事业将在安多地区的一个叫做央隆绕松(g.yang lung ragsun)地方,他根据上的预言来到了安多
地区的赤卡(kari ka),即今贵德,在当车地区创建了琼毛寺,与他一起来传教的还有他的兄弟南路嘉
(nam mkaay rgyal)。自从他创建了苯教寺院以后,
当车地区除了原有的苯教密宗修行士及其社团苯
芒以外,增加了一座寺院。因此这位创建者也被称为琼毛喇嘛。与其他苯教喇嘛不同的是,这个上师
的传承经历了三个不同的阶段,即世袭喇嘛(gdung brgyud bla ma)阶段、借体还魂喇嘛(ypho ba grong
vdluggi bia ma)阶段和转世喇嘛(yang said bla maj阶段。据传案尊,叶西坚赞以后很长一段时间是
以世袭传承的方式延续法的,很多代以后,这个世袭喇嘛变成为借体还魂的传承方式,也就是说,一位
喇嘛圆寂以后,他的灵魂会进入一位年轻人的体内,借别人躯体成为下一世喇嘛,人们不用费力去寻找,
当这个人灵魂附体以后会自动找到琼毛寺来宣称他是下一世喇嘛,然后寺院会根据寺规,通过一系列严
格的考试程序来辨别他的真伪,如果考核通过就可以正式认定并坐床,成为这个寺的主持喇嘛,在一
个很短的时间段里,就可以完成一个被怀疑其真伪的陌生人突然变成整座寺院的主人的全部过程。这
个阶段中的最后一世喇嘛是琼毛·珠巴塔尔欣(zhyung mosgrub panthar phyin),他是一位来自西
宁地区的刘姓汉族,因为他来不会藏语,人们不相信他是琼毛喇嘛,几度被驱逐,最后在他极力坚持
下,寺院为他组织了一次考试,结果出乎所有人的意料之外,他奇迹般地通过了所有的考试,成为琼毛寺
的活佛,至今传为佳话。在他之后,由于受到活佛转世制度的影响,琼毛喇嘛也开始以转世的方式继承
其法嘛。靈修寺的嘉沃,丹巴绕杰在青海湖地区拥有众多的施主,享有崇高的威望,并与琼毛寺的琼
毛·珠卫塔尔欣有很深的私交,因此,嘉沃·丹巴绕杰在后者的执意要求下,发誓转世为琼毛喇嘛的灵
童,当嘉沃·丹增杰出生后不久,被认定为琼毛,珠巴塔尔放的转世灵童,从此,琼毛喇嘛结束了借体
还魂的传承阶段,进入了转世灵童的传承辦段。但是,由于种种原因,嘉沃·丹增赶杰不得不在囊修寺
1
与下文出现的吉姆曉玛琼,拉当芒波、脅巴南喀均为古代苯教大师名。
今那独地区索县。
叶茹完萨卡(x,y&S ru dhea Sakka),中药为左翼,即卫藏地这药之一。 完融卡是后藏今南木林县乌估地区的个地名。
珠·南喀雍仲(Bru Nan nikkg·yang drug)于1012年创建了完萨卡寺,成为当时的一个主要苯教中心,该寺 1386年毁于洪水。
中苯芒(bon riging)是苯教密的民间组织,作为古老的文化传承,如今只有青海省的热贡、贵德、共和、化篷、同德等地仍有活动,他
们有圈定的活动地点赛蒙(&ses kinang),分级组织,固定的法会和上师。除此以外,其他地方的苯教密宗士人数少、没有搞定的组织和法
会,都分激活动。



·48,
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
继承嘉沃企喇嘛的法狱,未能来琼毛寺坐床,但他……直受到琼毛寺及其徒的信仰和尊崇,被称为露沃
琼毛。因此,琼毛寺又找了另一个转世灵童即琼毛,多丹陛秀来主持寺院。
在历史上,由于种种原因,琼毛寺几度遭遇内外患,由于泽秀·阿拉西绕曾经与琼毛寺之间的特
殊关系,琼毛寺在遭遇困难时,总是习惯于向佐海寺求救,结海寺也总是嫌慨相助,出人出资,总是为琼
王寺排忧解难,在极度困难时,法海寺的儿好喇嘛甚至以担任球毛寺的主持(khrina)的方式来管理寺
院,
共度难关。
除了琼毛活佛以外,瓦塞尔活佛和卡尔纳活佛是琼毛寺的另两位活佛系统,两个活佛系统均为该寺
的建设和发展作出了不可磨灭的贡献。与佐海寺的御尔瓦·雍仲坚赞同时的泽秀·阿拉西绕在佐海寺
与琼毛寺之间建立了密切联系。根据瓦塞尔·贡桑坚赞的叙述,他不仅得到当地信众的高度拥戴,而
且破天荒在琼毛寺建立了他的佛郎,修建了以一座三层大经堂为主的建筑群,成为当时当地区的“一
景,琼毛寺的全名雍仲彭措林(g.yag drung phun tshogs gling)也从此产生。在他的晚年,他委派他
的弟子阿库嘉瓦到后藏曼日寺,终于请回了她的侄子泽秀·西绕南杰,因为后者不仅在卫藏地区苯教徒
中享有崇高的威望,而且得到当时第六世莲禅,巴丹叶西的赏识,所以回来后根据班禅大师赐予的文
书,不仅继承了叔叔的法统,而且至少在名义上成为青海地区所有的苯教寺院的精神导师。因为他叔叔
苦心经营琼毛寺的原因,泽秀·西绕南杰对其尤其关照,他举行仪式迎请加沃协查布坚(rgyal be sher
karab can),供奉其为该寺的护法神,规范仪式,完善规,为琼毛寺贡献颇大。
三、法海寺与巴藏地区的宗教联系
| 佐海寺的第四世夏布仲·索南雍仲一生都在她的出生地青海巴颜地区活动,即今天的化隆县。他
在20世纪上半叶不仅在宗教领域而且在政治上都很活跃,与当时统治青海几十年的马步芳为首的权费
交往甚密,马步芳赐予他“
管理青海自教各寺总长”的头衔,说明在马步芳统治期间,他是青海苯
教各寺院的总佛长,具有管理苯教各寺的实权力。虽然他终身以爲己的出生地为基地从事宗教和政
治活动,从未回到达查維草原作为主持去管理自己的寺院,即佐海寺。但他在当地享有极高的声誉,他
在巴颜被当地人尊称为东琼夏布仲(stong chi1g zhabs drung),但从事宗教和政治活动时还是以佐海
寺活佛的身份来进行的。在马步芳赐予他的特殊名牌上,他的名字是族惠仓,即佐海仓的别名。在马
步芳的强力支持下,他曾经拥有各种特权,根据他的儿子丹增生(1932 2009)活佛的叙述,十世班禅大
师的家乡维多地区的头古尔贡才日(gur mgon tshe brian)曾邀请东琼夏布神作为他们家族的在家
法师(gzhi dpon),主司整个家族的生老病死和祈福辟鬼等法事活动。当时,因为头人无后,通过东琼愛
布仲迎请了巴颜、热贡和温仓玛的苯教密宗士们在他家举行了7天的宗教仪式,主修苯教神祈奔巴
(Phile pa)和普堆(spyi yaul),出维多村全民以芒加(nangia)供养,最后以溫仓玛村的瓦控(by lity)
神舞仪式收尾。传说在这个仪式后不久,东琼夏布仲梦见一条黄色的龙和一条蓝色的龙降临维多家族,
然后黄龙啸升天,而蓝龙留在家里,此后,第一世班禅大师和他的弟弟相继诞生,人们相信东琼愛和神
赛尔·资桑坚赞(sara ser Kun zang_gyal ents备an)(1837……1904)是琼毛李大活佛系统之一的瓦塞尔活佛,另一个名字是
南喀旺秀(Nan Khay abang phyang),他云游卫藏等藏区各大苯教寺院去修习苯教,
成为琼毛寺历史上最著名的学者。他未完成的自传
如今就为青海湖周边苯教寺院及其历史的最重要的历史文献,书名为《辛之僧人赤蠟染丹员坚赞传记》(gsher gyidge shyong 众
ka ba kun bzang bstan pavi rgyal mtshan gyi rnam thar),1**
这里白教是苯教的别译名,有别于把藏传佛教噶举派译为白教。
临海仓和族惠仓都是藏文rtse thuis tshang的译音,tshang是多方言中冠以活佛名前用来表示尊敬的词。
中丹增活佛的全名是增旺杰(bstan vdzin dbang Igyal),生于1932年,在他7岁时被认定为阿坝難修寺六大活佛之一的靈钦仓
(nang ches ts在Arg)的转世灵童,在他15岁时在兼修寺举行坐床仪式。因为父亲说过靈修寺門可让其坐床,但不焚身,故丹增活佛也
终身作为藥修寺的活佛在巴颜她这活动,没有被请到寺院。其父于1949年去世后,丹增活佛就代替他主持多喜(o shes)和夏尔当(shar
steng两个苯教赛康的正常宗教活动。本人于1996年9月發访问过他和他的寺院,这里的有关叙述是根据那次访问写成的。
S维多在藏文文献中是sBis mdo,按照现代的发音应该翻译成半多,但在安多门语中仍然沿用它的古代发音,故保留。
遍仓玛是循化的一个村名,它的藏文原文是bon tshaas a,根据现在的发音应该是苯仓玛,在安多语中仍被称为温仓玛。



佐海寺与青海湖周边的苯教
:49:
梦规的那两条龙就是大师和他的弟弟即将诞生的前兆。
第五世即东琼夏布仲的转世灵童仁青罗哲(Tin chen blo gros)于1950年生于巴颜(乾隆)却曲
(ythyog chu)地区阿贡家族,俗名阿拉拜那拜玛活佛。认定后被迎请到多喜寺,两年后于1958年动
荡中被遣散回家,后还俗,今有两子两女。
在青海湖东部地区,由于佛教后弘期下路宏传的宗教影响,巴颜地区几乎所有的藏族已经改信佛
教,加上宗喀巴大师曾经出家为僧的夏琼寺的持续影响,更加强化了佛教在这个地区的地位。但由于土
著信仰的基础,加上蓝海寺苯教势力的介入,尤其是东琼夏布仲活佛凭借自己在宗教和政治方面的影
响,努力维持苯教在这个地区的传播,
使巴藏地区多喜和夏尔当两个村的苯教一直持续发展到今天。在
之后,他的儿子丹增活佛一生都住在村里,主持这两个村及其赛康的苯教事务。
四、佐海寺与温嘉活佛系统之间的关系
炸海寺劇脉曲杰嘉冠次成有个转世,即身之化身曲杰,次成威色(chos rie tshil Khians Vod
Zer),语之化身巴隆曲杰·丹巴威色(ba lung chos tje bstan pa vod zer),意之化身则是温嘉·雍仲彭
措(bon brgyag.yung drung phin tshogs)。温嘉·雍仲彭措生于1874年,从7岁开始师从于叔叔温
嘉,让夏梁卓(bon brgya rang shar rig grol(1830-1899)修习藏文和苯教,于1918年在他45岁时创建
了坐落于热贡曲科平地区温嘉村的溫嘉寺,卒于1933年。从此,除了苯教密宗士的修行社团以外,热贡
地区有了苯教专供僧人修习的寺院。作为温露·雍仲彭措的化身,温嘉格勒抢珠嘉措(bon big等其
dge tegs than grub) 1936年生于温嘉村,由于他天资聪慧和勤奋精进,在苯教教义、仪轨、历史、文献等的
修习方面取得了常人无法企及的成就,他一生致力于苯教在安多地区的发展,对热贡15座赛康、当车的
琼玉寺及其他四座赛康、塞尔加赛等其他地方的苯教社团及其聚集地的建设都倾注了极大的精力。
他不仅是一位精通苯教的教义、仪轨、文献、历史的大学者,而且广泛涉猎佛教各教派的教义和文献。
在10年浩劫中被不公正对待时,除了修行、秘密书写和组织雕刻苯教文献以外,他还曾长期师从于尼拉
格鲁派格西修习佛教,从不拘泥于教和偏见,博览群书,
成为当今一位最靈要的苯教学者之一。如今,
他的著作不仅在寺院里木刻出版,而且一些出版社也开始出版他参加国际藏学会议的学术论文集和一
些学术著作,他广博的学识也逐渐被世人所熟知。
五、东寺的创建与法海寺的活佛
坐落在青海省共和县甘地乡的东噶尔寺的创建也与佐海寺的活佛系统密切相关。在20世纪上半
叶,有几位当地的苯教徒酝酿修建一座苯教寺院,他们是两位修行者、次成丹增(tshui 赵hrins bs at
dain)、
雍和雍仲坚赞,其中两位修行者一位叫做雍仲伦珠(俗称雍轮),另一位被称为夏尔楚,他们
俩都在今天东噶尔寺的北山土闭关修行。次成丹增(tshui karins bstant ydzin)是生于邻近的切吉草原
东廓尔部落的琼毛寺僧人。雍仲和雍仲坚赞来自嘉绒地区瞭隆(tsha lung)寺,是在嘎塞尔村做法
事的苯教比丘;加上在当地活动的琼毛寺僧人华却乎(dpal acaog),總们聚在一起决定创建一座教
因为他们都不是当地人,又是云游題方的隐士,故人们很少知道关于他们的身世。
g戮尔楚是藏文shar part宫的译音,“
冀东”是愛尔(sar kaos),即今天要到省松藩墓地名的缩写,“楚”是小孩或者年轻人,雖来
自松潘的小孩之意,说明至少其中一名来自松潘,他的全名是多丹奇麦{stiar bazogs ldarychi med),他们于1908年在甘地创建了一个
修行地。松濤至今是个苯教比较发达的地区,松藩和青海湖地区的苯教联系较多,经常有一些修行者和擔人云游方,我有苯教徒的
地方去修行,因为他们修行辦關需要去化缘以维持生计。
3 Bonpo Monasteries and Temples in Tibetan Regions in Qinghai, Gansu and Sichuan by Tsering Thar, pp.577---581. A Sur
vey of Bonpo Monasteries and Temples in Tibet and Himalaya, Bon Studies 7. Edited by Samten G. Karmay and Yasuhiko Nagano.
National Museum of Ethnology, Osaka 2003.
赠塞尔(FKa g$ar),即东噶尔寺附近的一个信御苯教的村落。



·50:
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
寺院。因为此前次成丹增在杂廓丁青寺修习期间,曾经请教过她的上师索巴嘉措(bzod a rgya
intsao),在东噶尔、当车的赫拉霍尔和切苦的莫海一个地方之间哪个更适合于创建一座苯教寺院,上
师不假思索地说过东聽尔最合适。最后,她们认为需要一位德高望重的活佛来最终定夺,就一致詞意邀
请巴颜的苯教活佛夏布的,索南雍仲,夏布活佛大约于45年带着她的儿子即幼小的丹增活来主
持并创建了东噶尔寺。为当时鹽塞尔村的苯教密宗士们将他们的座神殿奉献给了夏布仲·索南舜
仲,魏将神毀拆除后用其木料在东篱尔寺的原址建造了一塞三間房的经堂,成为东噶尔寺的最初的建
筑。这座寺院虽然几经重建,但由于历史的原因,它的寺主活佛直是夏布种活佛的儿子丹增旺杰活
佛,直至他于2009年寂。这座寺院从创建至现在的主持,都始终没有离开过夏布活佛父子的扶持,
成为法海寺活佛系统与青海湖地区苯教信众之间的又一条纽带,也是佐海寺的宗教势力延伸至青海湖
地区的一个重要例证。
六、小结
在公元7世纪印度的佛教传入吐蕃之前,遍布整个青藏高原的是古老的苯教信仰,这个古老的信仰,
渗透到吐蕃的政治、军事、经济、文化等方方面面,
深刻地影响着吐蕃人的心理素质、
文化心态和行为方
式。这个古老的文化传统是靠家族世袭和师承传统来继承的,这样的传承方式顽强地影响了后来传进
吐蕃的佛教,藏传佛教的宁玛派、噶举派和萨迦派等至今保留着家族世袭的传统。但是,佛教传入吐蕃
以后,逐渐兴起的律宗的传播后来居上,彻底动摇了家族世袭的传承方式。从后弘期开始,安多地区在
原有的原始苯教的基础上,接受了从卫藏地区传来的面貌全新的雍仲苯教。由于受到佛教的影响,在公
元1世纪,苯教从曼日寺开始大力传播律宗,这种传播深刻地影响了安多地区苯教的发展,佐海寺和青
海湖周边的苯教共同经历了这种影响及其演变。在此之前,安多地区的苯教仍然是以家族世袭和俗家
密宗士的师承传统来继承的,虽然海寺和青海湖周边的苯教中大多数俗家密宗主的赛康是在20世纪
才改变成僧人寺院的,但这样的突变经历了一个长期的酝酿阶段,佐海寺的苯教传承中就很早有人受戒
为僧,放弃俗家世袭的传统。在与俗人苯教师的比较中,僧人有的超凡脱俗和高深的学问在社会上赢
得了越来越多的尊重,尤其是活佛转世制度产生以后,高僧大德们高深的学问和社会影响远远超出了
家带口的俗人密宗士们,加上藏传佛教及其活佛转世制度进一步深入人心,强烈地影响着苯教这个古老
的传统及其俗家传承方式,在僧人和俗家两个传统之间强烈的反差面前,苯教信众保持瓷家传统的心理
防线终于被突破,俗家赛康一个接一个地被改成僧人寺院,法海寺和琼寺就是这样,新建的不再是俗
家人的赛康,而是喜接建成僧人寺院,溫嘉寺和东噶寺也是这样,佐海寺的僧人们穿梭在青海湖周边的
苯教寺院及其信众当中,在不断的演变中起到了推波助澜的作用,他们的穿梭活动不仅落这个地区的很
多寺院用师承关系相连接,也加强了佐海寺与青海湖周边的苯教团体之间的联系,提高了这些地区苯教
信众对佐海寺的认同感,为苯教这个古老的信仰在这个地区的发展起到了积极的作用。
戒赢拖
(本文责任编辑央珍;
【作者簡介]才让太,中央民族大学藏学研究院院长、教授、博士生导师。(北京 100081)
杂驟,即今四川省德格县温托乡杂黨一带;丁寺{sregg chen digon)指该地的了青寺。才让太:《杂地区的苯教与爱尔杂修
行地的形成及其影》,《中国藏学》2009年第4期。
赫拉霍尔(he la wor)和莫海{mo we)均为蒙语,在蒙古人占领期间形成的地名。



.51,
白马藏区神职人员的渊源及现状调查研究
拉先
[摘要]白马藏区的宗教是一种非寺院化的民间宗教。这种宗教形态虽无寺无憎,但却有专职的神职
人员,这些神职人员是传承当地民间宗教的直接承载人。本文以白马藏族的神职人员作为研究对象,通
过实地考察,运用文化人类学的相关理论,较系统地梳理和解析了这些神职人员的称谓、传承、分布区
域、现状和特点。提出了当地神职人员“白布”属目前苯教神职人员中遗存的较古传承人的观点。
【关键词】白马藏区;神职人员;白布;苯教
[中图分类号] 8933
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -337(X)(201010-0051-10
白马藏区主要指藏彝走廊东部北段地区,位于青藏高原与四川盆地两大自然地理单元的交汇地段,
地处躲进和龙门山南北构造带,以及秦岭和摩天岭东西构造带交错的特殊部位。其地质地貌形态复杂,
地势高,海拔位置大约在1500-5000米之间。这一地带世居的白马藏族,主要聚居在甘两省交界地
带的武、九寨沟、文县等县,人口约2万人,土地面积约7000多平方公里。其中平武县白马乡、九寨沟县
的下塘地区、文县的铁楼乡和石鸡坝乡,是白马藏族最为集中的地区,白马族群独特的民族文化風貌,也
以上述地区维持得最为完整。虽然白马藏族分布于省三县等地,但在地理位置上锁就接壤绵延,连成
一片,相互之间走动频繁。举世闻名的大熊猫产地王爵(*)自然保护区就在该地。从整体看,其位
置处在汉藏交界地带,因此在文化上自然受到藏汉双重文化的影响。从其所处地理的特征来看,由于地
处高山峡谷地带,沟壑纵横,大部分民接都建在半山腰种山顶上,解放前交通显得极为不便,寨子与寨子
之间走动也要翻山越岭,跋山涉水。在这样……个彼此山水相依义与外界相对屏蔽的地理空间,相对来说
文化也显得较封闭,沉积保存有较多的古老活态文化,这种现象是费孝通先生所说的“活的历史遗留”的
具体体现。就其宗教文化而言,也较完整地保存了远古苯教文化的一些活态形式,与目前藏区腹心地带
的苯教文化在渊源上有一定关系,但也有自己独特的一面。
白马藏区的宗教是一种非寺院化的民间宗教。该地区虽然没有寺院,但却有苯教神职人员,这些神
职人员是继承发展这一古老传承的直接承载者。从实地调查可知,在解放前,甘肃文县白马藏族聚居
区,九寨沟县的角乡、郭元乡、马家乡和草地乡等,以及事武县朵博河流域等都有苯教神职人员。但在
本文为2010年國家社科基金西藏项目《白马藏族宗教文化研究》阶段性成果之一,项到批准号10X270010。
王朗:地名,乃藏语的汉译音,即藏语中的“**”,其意据平武县白马藏族乡刀切蒙(罗气气製)的格学(“日)讲,因该地狐狸
居多,故宫马藏语称其为“王朗”;此处“”“为狐狸之义“教”为山沟或处所之义,意译即为“狐狸”。



12:
中国藏学
010年第4期(总第93期)
“文革”和“破四”运动之后,除了平武县仅存少数苯教神职人员之外,其他白马藏族聚居区已绝迹。据
说,如今文县白马藏族若需念经消灾,就要从平武县白马乡请神职人员做法解囊。现依照考察资料,
对这类神职人员的渊源、传承、分布特点程现状作考释。
一、白马藏神职人员的称谓和渊源
在白马藏区,神职人员的称谓有“巴”、“白布”、“自甘”、“杜巴”和“杨氏爷”。依据当地人的观
念,在这些称谓中,“巴”、“白布”和“白甘”是属同一类,
其所司神一致,因此称谓也可互换称呼。但
“杜巴”和“杨氏爷”却不在此列。现依照考察所得,对这些神职人员的称谓作一解析。
1、“利巴”
所谓“刹巴”
从当地居民的观念来看,就是指兼将会算、驱邪震灾、念经敬神、除穆解厄、兴蓄纳福的
男性神职人员。从宗教文化形态来看,白马藏的宗教与其他藏区的苯教可以说是一脉相承,从这个文
化背景视,此处的“剥”即为藏语中的“*”,来源于藏族原始宗教“针巴苯”,为“什巴笨”( “”
中的“什巴”一词的音译变体。“巴”
的本义在藏语中指“世界”、“宇宙”和“存在”。白马藏区的宗教形
态既有“ 苯”特质,也有“雍仲苯”的……些特点,但寺院化的宗教形态还没有完全确立起来。“外“苯”
中有讲解世界起源的大量神话内容,在“巴苯”流行的原始社会,神职人员的主要功能之一就是以神话
形态诠释世界起源和万物形成,因此在白马藏区称呼神职人员时,也取“世巴革”中的“升”二字之音变
“巴”进行统称。在其他核心藏区,对于已经高度制度化了的苯教神职人员,不再以此类词语进行称
呼。但该称谓在藏区腹心地带还没有完全消失,譬如在整个藏区还有“十谚语”、“什巴甘布语”等称
谓“什巴谚语”和“什巴甘布语”即为藏语中的“****re”和“SS ”。“什巴甘布语”中的“甘布”
调拨演熟先辈智慧的老人。在此“行巴”
这一概念的内涵已发生变化,接人时不再以“世界”、“宇宙”和
“存在”来讲解,指熟知前人智慧德性、懂得先前文化义理、谙熟人情世故的民间智慧老人。由于白马
藏区地处高山峡谷,地理空间相对封闭,没有受到后期藏族文化的大规模影响,宗教文化中也保留了较
多“ 苯”的内容,
遂以“剥”一词指神职人员,从而使得这一称谓在当地宗教文化圈中以人称形式得
以保留了下来。
从以上所述可知,由于宗教文化传承的一致性,“十”或“巴”在藏区腹心地带抑或在白马藏区除
了具有其原义,即“世界”、“宇宙”和“存在”之外,这一概念的内涵也逐渐发生了变化,但都指具一定民间
智慧或技能的人,即在藏区腹心地带指民间智慧老人,而在白马藏区专指依照经文内容专各类宗教祭
祀仪轨的神职人员。
2、“白布”和“妇女”
“白布”和“百村”在当地观念中也属于“巴”一类。但“白布”和“封”在具体应用时有所区别。
“白布”是指能够具体操敬和念诵一般仪轨和经文者,是神职人员的一般称谓;而“白”則是“白布”中的
佼佼者,是白马藏区德高望重的神职人员。他们不仅能够熟练操作和念诵所有经文和仪轨,还能行使其
他“白布”难予驾驶的仪轨,据传更甚者还能示現神通。因此“封”是神职人员的敬称,“白布”是泛
称。从其渊源来看,这两个词汇也属藏语,即“白布”是藏语“活动”的音译,“白甘”是“可可”的音译。这
里的“白布”和“白甘”中的“白”字是藏语“对”的音译,即为苯教的“茶”字,而“布”和“封”字则是后缀,即
为藏语“T”和“新”的音译,
其中“对”的音译“布”是藏语语法中的主人,
也即助词,以表示动作的作者或
事物的所有者,后缀在“白”之后,即为“白”的拥有者。那么“白”即“苯”的含义是針么呢?据研究,上古
社会青藏嘉原曾经有过各种不同的滚始信仰,其大多数从教义、仪轨、历史及其社会功能都没有多少內
在的程横狗的联系,互不统属。藏史将当时形态各异的原始信物通称为“苯”,即重复念颂之义。这个定
格格才里,简称“格格”,46岁,
应当識区颇具名黨的“白枝”,也是白马乡伊究村村委会主任。
“韵”、“白布”和“白封”
有不同音译,比如对“卫”有“刹把”、“沙把”、“沙巴”、“沙 ”等的資译,“布”有“北东”、“白菜”等
的落译,“过”有“北该”、“该”等的音译。



白马藏区神职人员的渊源及现状调查研究
* 53 .
义是基于这些原始信仰在举行仪式时都要反复念颂各自的文这样一个基本的历史事实。很显然,
此处的“白”即“苯”铜性看属于动词,是重复念颂之义。后期由于文化融合和整合,该词在藏区腹心地
带内涵发生变化,词性抽动化名,內涵外延为可认知的一切所知,万物之本等,成为高度制化的雍仲苯
教的核心词汇。“白”字在藏语中具“老著”或“贤者”之义,
作为后缀,即指熟悉知晓某一行为或事物的
来龙去脉之人,与“白”字结合,即称为“白甘”。在白马藏区,“白”意为懂得宗教仪轨,念颂各类经文,
法力颇高的神职人员。“布”和“白封”两词,可以通过白马藏这当地的藏语方言也能在证以上结论的准
确性。此处“白”字的藏文基字是“a”,现依照白马藏区的藏语发音特征,结合与基字“”相关的词汇进行
探讨。譬如白马藏族的自称“贝”,即为藏语中的“”;姑娘在白马藏语中称为“布姆”,即为藏语中的“致
;毛驴称为“邦利”,即为藏语中的“x”;空间称为“巴尔獎”,即为藏语中的“*”号”;丢失称为“泊”,即
为藏语中的“”;绵羊毛称为“撤”,即为藏语中的“AA”;下雨称为“察破”或“靈破”,即为藏语中的“大……
女女“”或“学数“3”;雍仲苯教的开创人称为“自邓巴确若”,即为藏语”警示“好”的“女
了? - 增容,对藏增”
对”。从以上列举封,
* g”这个基字在白马藏语中读“巴”,与藏语中的拉萨方言相近。结合元音、前置字和后置字等后,便形成
不類的词,但其基字的发音方式始终是“”这个音。尤其是“邓巴猶若”一词,即为雍仲苯教祖师东
巴辛绕。因其是苯教程頻,故在其称谓前加与苯教的“笨”字相对应的音译“白”字进行修饰,说明他们之
间的关系。至此我们完全可以证实,“白布”就是藏语“ 词,也即学术界普遍使用的“苯波”,除了
方言区别,都是同一个词。在白马藏这,只是将念鐵经文、消灾驱邪的神职人员称为“白帝”,故称时称为
“白”,非神职人员不允许这样称呼。前在其他佛苯并存的藏区,为了便于区分两大派系的管教徒众,
不论是神职人员还是非神职人员,将崇奉佛教的信教僧众统称为“班德”,崇奉苯教的信教僧众统称为
“苯波”。从称谓所指变化带来的文化信息看,白马藏区由于没受到佛教文化的大规模影,宗教形式较
单一,因此只是将念经消灾的神职人员称为“白花”和“百甘”,尚不把普選民众包括在内。从这点来看,
此处“白”字的所指与前面提到的“重复念颂”之义很吻合,加后缀“布”和“封”,即可解释为重复念颂咒语
之人。据考察,“巴”、“白布”和“白甘”也自称自己是“俄巴”,也即藏语中的“*”,其意为“持咒人”
或“念咒师”,这与前面解析的“重复念咒语之人”也很吻合。而在绑苯并存的其他藏区,两大派系互
为参照,彼此需要区别,“苯波”一词的本来含义“重复念颂咒语之人”逐漸遮蔽,进而指崇奉苯教的所有
信众和神职人员,所指有所延钟。
有些研究人员将“劳北”一词也归入到白马藏区神职人员的范畴,并认为是白马藏区神职人员中
三级道士之中级道士,含义是老法师之义, 本人不敢苟。“
劳花”是老师、师长之义,即为藏语中
的“新 ”,“新”一字是动词,意为学;“好”一字是名词,意为官,
喜译则为教官或学宮。在白马藏语方
言中“教”字有两种读音,…为“劳”,一为“左”。作为学宫“sys”的构词成分时,“8”
字的读音为
“劳”,与藏语书面语的读法相同,但作为学生“知”的构词成分时,“”字的读音为“佐”,将学生
“佐”,而不将其读作“劳驾”。那么同个词汇为何在白马藏区有如此大的区别呢?笔者认为这与当
地方言的流变具有一定关系,将“酒”字读为“佐”似乎是一种较古的读法,读作“劳”是当前的藏语书面
语读音。因为我们发现,
在甘青安多方言口语中“我”这个词并不读“喇”这个音,读作“杂”音,比如“容
易”这个词,在藏文中是“和”,书面语中读“喇姆”,而在哲青安多口语中读作“杂姆”音;指“皮”
的“Set" 一词,口语中读为“作合巴”;指“乞讨”的“”一词,口语中读作“宗”;教某人学知识的
读
才让太:《苯教在吐蕃的初传及其与佛教的关系》、《中圈藏学;2006年第2期,第237览。
此处的白马藏语词汇发尋方式均来每平武县白马藏族乡伊瓦村的王勇;王勇,男,25岁,现在遊南民族大学攻读硕士学位。
据笔者的主要采访人之一,格格才黑白马藏的神职人员都属“俄巴”。
金“劳北”一词有“老白”、“劳”等的音译;对其解析参见王家祐的《白马藏人的宗教信仰》,《西藏研究》1988年第3期,第36
4;参见萧歡源:《平武白马藏族》[2], 2011年8月平武县内部刊印,第70頁:参见题目省民委民族识别璃套组:“白马藏式”调查资料
辑录》[z],该文收录在《白马藏人族阿题讨论集》,1986年5月,第135-136页。
S》这腐词的读音取每平武县白马藏族多伊克村的王男。



154,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
“学”字“R”,在口语中读“住”。从藏语音变规律看,此处的“新”字是出基字“R”和“下置字“a”构成,两个
字母连读,即成为“杂”之音,而非“刺”音。那么在当今藏语书面语中为读作“脚”呢?笔者认为这是
由于基字“”音弱化所致。与“”字发音接近的“君”字,也在安多口语或白马藏语中读“杂”,如表
示月亮的“灵”字,书面语读“达”音,语中读作“杂”。在较早的一些文献资料中,“数”和“录”发音相近,
以互换,如“
灵”“於”IT称为
“数”“”等等。由此可知,
在
藏语中学生不称为“劳玛”,葡称作“佐
玛”是符合藏语的发音方式,提将“ga”读为“杂”音基础上加元音“”和后置字”形成的读音,是一
种较古的读法。至此我们可以明确地说,“新”字在白马藏语中虽有两种读法,但都来源于藏语,其词义
是“学”,而非外来语。从以上解析可知,所謂的“劳北”,不是神职人员,也非神黎人员之列的中级道士,
而是白马藏区对老师的称谓,就连笔者在白马藏区考察时,都被称呼为“劳北”,由此可知一斑。
3、“杜巴”和“杨氏爷”
杜伊”和“杨谷”也属自号藏区的一类神职人员,但这类神职人员不同于前面叙述的“别把”、”
布”和“白甘”。前面提到的都具有一定的宗教传承,并依据经文内容进行系教活动。“杜巴”和“杨氏
爷”则不需要经文,也无明确详细的宗教传承。
据当地人讲,“杜巴”曾经在各村寨都有……些,甚至在解放之后仍有少数,但现已绝迹。“杜巴”无性别
要求,男女都可以。其功能在于降神,比如在村寨菜人生病、丢失钱财、失踪人等时就请“杜巴”,通过
呼唤当地主神名号后(或由“白”或“自甘”替其唤神,“杜巴”身体随即均匀颜料,神灵完全附体后,就
进入迷狂状态,言神谕,神谕由其旁之人解读,告知病人能密控愈、钱财人了能否得癌等。降神完毕,
“杜巴”从迷狂状态复苏后,很难回忆起神灵附体期自己的所作所为。当问及“杜巴”的含义时,当地人
说“杜巴”是发抖降神之人,疑似藏语的“*”或“f**”。从当地人的描述看是藏文中的“六不”一词,
*ata”意为酸料之人,而“Syst"是替身之义,也即“神汉”。由于“”x”或“S”在当地发音很近,很难
明确区分,但从义的贴切角度看似乎是“女”一词的音译,与其他藏的神汉“学”所司神职基本……
致。据当地颇具名望的“白甘“格格讲,“杜巴”
是山神的代言人,犹如人神之间的桥梁,能见山神,并将
神的旨意传达给海众。曾经在白马藏区各个村寨都有“杜巴”,“被國智”之后逐渐绝迹。那么“杜巴”
是怎样产生的呢?据说在村寨举行大型法会道场,在做送山神仪式之际,就有可能从喧腾的人群中,某
一村民突然全身抽搐,上跳下窜,喃喃自语,难以自己。见此景象,“白布”和村民们就认为是由神附体,
随即召集其他“杜巴”,稳住该村民,并与其对话,辨别是哪位神障体。与此同时,“白布”機桑念诵敬山
神的“藥伊”经文,而后确认该村民为“杜巴”,并让其承诺,从此不再在不合时宜的场合随意降神附体,
只有在村民需要问卦神谕,抑或在“白布”念经做道场之时,方可依照“白布”和村民旨意,示现神灵附体,
预言先兆。确认仪式完成后,该村民就成了当地的“杜巴”,从此可依照旨意进行神灵附体的仪式。这种
认定“杜巴”的仪式,被当地村民称为“出师仪式”。从以上认定“它”的案例可知,以神灵附体为职的这
类神职人员,并没有明显的传承系统,既非父子相传或家族内部传承,也非人授权,而是在做法会道场
时,尤其是在送山神仪式上产生,具有很大的随意性和不确定性。
杨天芬信仰主要分布在甘肃文县白马藏族村寨,前四川平武县和九寨沟县的白马藏区不信仰这“一
神祇,显然杨氏爷文县当地的一类神。杨氏爷与“杜巴”信仰具有一些共的特征,即都属神灵附体,
代神行使神赋。但不同的是“杜巴”启示神谕,而杨氏爷则不能。据说杨氏爷神的代言人所在的处所,小
偷强盗及鬼怪来行凶,代奇人即使睡著了,身体也会自行抖动,神灵附体而起身,挥棒将小强盗及鬼怪
讲解人:王余,藏语名为“A”, 71岁;熊杰塔,藏语名为“教父”警句“”,63岁;然让他,藏语名为“SA"只是"g" 38岁,均为平武县白
马藏族多伊瓦村人。
“桑伊一词,是藏语“
出”的音译,指機染祈達山神秘率教护法神尊的经文。在白马藏这,機桑类的经较多,请对象除了
马藏区的山神之外,还有其独藏区的著名教出神或护法神,此姆西藏林芝的“笨桑伊”,即藏语“勾引”“*”;背海果洛境内的“麻
态帮苍桑伊,雖藏语“
兵“
天然SP; 苯教护法神尊“
格桑挫”,即藏透“
四好农”等等。



白马藏神职人员的渊源及现状调查研究
,55,
赶出村寨,而后抖动自行停止,恢复常人状态。关于杨氏爷神的来源,据传在白马藏区有一个很有学识
的藏人,姓杨,人们习惯地称他为杨氏爷。一次他走访亲戚,途中投宿一家旅馆。当夜两个小偷把他打
昏后,割掉了的他舌头,掠走了他的所有盘缠,第二天他便含恨而死。据说从此他变成了神,并在人身
上,专惩治盗贼。在文县藏区,若想成为杨氏爷神的代言人,就要择吉日,在夜幕降临之际,抱一只
公鸡,到一位已是杨氏爷神之代言人处,面朝神位,怀抱公鸡,全神贯注地观想杨氏爷附体。此时,杨氏
爷神的代言人对着神位喊道:“杨氏爷,杨将军,骑白马,驾黑云,杨氏继子打着得人埋,杨氏继子打着科
人哩,将起”。面后将此人推到神位前,若此人不停地颤抖起来,并在迷狂状态下咬斯鸡蓉或揪断鸡
头,就成了杨氏爷神的代愛人了。这种代言人在当地称为“继子”,仪式称为“继子”。杨天爷的代言
人,文县藏区各村寨都有一些,都是由普通村民兼职,其社会地位与……般村民相同。
二神职人员的宗教传承和分布特征
在白马藏区,“杜巴”和杨氏爷代言人没有明确的传承系统,而“白布”一系却有较详细的法脉传承。
当地人认为教法传自苯教祖师东巴辛绕,东巴圣绕是“白布”的鼻祖。通过考察,笔者发现白马藏区的苯
教与其他藏区的苯教相比,似乎更古老。其他藏区的苯教,由于7世纪佛教的传入而受到佛教文化冲击,
加速了佛教化过程,约在分裂割据时期之后有了很大转向,逐渐成为藏传佛教的一个派系。在佛苯文化
整合和融合过程中,苯教在藏族本土原始宗教哲巴基”的基础上,吸纳佛教显宗方面的部分内容,逐渐
形成了具有完整教理、教义、僧寺院组织的制度化宗教。而白马藏区地处汉藏交界,属藏区的东部边
缘地带,地处高山峡谷地带,沟壑纵横,大部分民居都建在半山腰和山顶上,解放前交通极为不便,处
在一个与外界相对屏蔽的地理空间。在这样一个封闭地域,后期的藏族文化对其影响不是很大。就其
宗教形态重言,虽有后期“雍仲苯教”的一些影响,但从其大部分经书内容、祭祀仪式、神职人员的特征等
来看,保留了很多原始“往巴基”的表征。仅从这一点审视,白马藏区的宗教传承主要来源于原始“什巴
苯”,后期虽有部分“雍仲苯教”的经流入,但从数量看,不是很多。因此可以说白马藏区的神职人员是
目前“在中茶”活态文化的继承人和传承人,在藏学研究领域占有极其重要的地位。
11、神职人员“白布”的分布特征
关于神职人员“白布”的分布区域,可从两个时段进行考释,即“文革”之前和“文革”之后。有些研
究人员认为,在白马藏区历来只在平武县白马乡一带有“白布”,其他白马藏区则没有“白布”,但笔者通
过实地考察,得知在九寨沟县白马藏区先前都有“白帝”。譬如九寨沟县角乡下角村的然介塔说,先
前他能寨子有很多苯教经书,“文革”时都被烧了。据杨双喜回忆,他们对注以及角乡的其他村庄都有
一些“白布”,他们寨子的一位“白布”就是在他们村寨斜对面的山法甲乌囊(即藏语委号)寨子的“白甘”
处学经期来的。据郭元乡水田村的侯秀英、侯仲明和侯仲云等回忆,他们寨子先前也有“白布”和经
书。又据墓地乡下意地村的杨东云叙述,他爷爷曾经是下草地村懂得御敌仪式(即藏语不到餐蛋可)等许
多宗教仪轨的长者,去世后,村中能完整懂得仪轨者几乎没有,现仍在举行的…… 宗教仪轨都已简化,很
多宗教文化都已消失,经书都在“文革”时烧毁。该村斑银生也叙述强,草地村和下草地村都有神职人
员“利巴”,后来都已去世,现无传承人。在该村调研时,笔者有幸在杨数秀家看到了她家珍藏的苯教经
书,这些苯教经书是她叔父松塔(Krat)的遗留物。其叔父73岁时去世,曾经年少时在双河乡白马藏族
村寨中依止苯教“利巴”学成归来。据平武县白马乡的“白布”
格如叙述,“文革”之前,甘肃文县、四川
杨冬燕:“白马“藏族信仰习俗现状调查研究》(1),《西北民族研究;2001年第3期,第74烫。
网上,第73页。
讲述人:然介塔,男,现年43岁;杨双喜,男,现年71岁,均系九寨沟县物角乡下角村人。
讲述人:侯秀英,女,
现年57岁:神明,男,现年71岁;侯种云,男,现年68岁,均系九寨沟县郭元乡水村人。
讲述人:杨东云,男,38岁;班發生,男,53岁;杨数秀,女,61岁、均系九寨沟县草地乡下草地村人。杨数秀家珍藏的苯教经书和绵
阳市平武县白马藏区的经书,并另行专文叙述,不在这髦展开讨论。



中国藏学 2010年第4期(总第33期)
省绵阳市平武县和九寨沟县等的白马藏区都有一些“白帝”,也收藏有大量苯教经书。后来在“文革”
中为了“破四旧”,不再述神职人员搞宗教活动,将经教和宗教器等列为“四旧”进行大肆焚烧。历经这
次重创,除了平武县白马藏区有神职人员之外,文县種九寨沟县的白马藏区神职人员逐渐锐减。目前在
文县和九寨沟县的白马藏族村寨中已没有“白布”传承人,只遗留了些许宗教器物。据笔者深入调查,就
目前爾窗,白马藏区的神职人员“白布”主要集中在平武县的马路一带。而在白马路,神职人员比较
集中的村寨是伊瓦街西。伊寬管西即为藏语“K'S”登岛”,意为沟内四寨子,包括卡德、卡麦(卡麦也可
称为帕改、觉高和亚若四个村寨。除了伊瓦伦西四赛,里等寨也有一些白布”。现将平武县白
马藏区的神职人员“白花”作一统计:
序号
年龄
寨名
白马藏区现存神职人员“白布”一览表(2009年6月)
| 姓名 年龄 : 寨名 |
序号
姓名
格格 45
桑如他
格 如 43
| 14 党布他 |
格布他
晓续塔
空一
41
15
3
俄
赤
拉格
| 80
塔
亚若寨子恒醒寨子
如
松伊塔
下總寨子
34
18
尼苏
42
扎汝塔
9
{
玛塔
2
赤丹杰
19
娟娟
| 19
藝文稿
21
永德
32
想煮
中珠他
22
永
37
RT-Pure
刀切家
党玛介
138
帕 改寨子
杨想他
28
3
格绕塔
2
王伊塔
6
本座
总计人数
24人
中讲述人:平武县白马乡伊瓦村的“白甘”格却(的“费), 41岁,颇具名望的“白布”之一。
马路主要接省平武县白马藏族乡和水座藏族乡一带;传统观念中,马路窄18个藏族村寨,其中制夷里是士大赛的第…
赛,今异写为段一望,以此界为准,北部地区即为白马路,白马藏语方言称为“夺料”或“空博”,即藏语中的“女”,其意为上部地区;其以
下为“火溪沟”,在台藏语称为“拿左”,但其藏语含遮不详,当地人只知地名,不知其意。
| 伊兒岱西部为藏语“K's S”,也即沟内购慕之义。这里需要指出的是白马藏语方离中的大部分词汇都与藏语词汇能………对
应,但也有部分词汇真身的…婆连续性变音,这些音变词汇与先前发商之間有较大差别,使得很多语言学家将其视为非藏语词汇。就
婚现在谈到的“
伊岱遊”的“伊”字就属于连续变音之词,“定”据当地人解释是山沟之义,山沟在藏语中是“**”,读蓉为“爆”,播在
白马藏族地区读为“伊瓦”在这里“*”中的“*”字的基字是“at”, 在白马藏语方言中,“A”字单独作为词汇时读“拉”音,与藏语三大方
愛獨,但凡成为某词汇的基字母搜音变为“", 也即读“亚”这个畜,譬如投基字“a”合的词为例,手在藏语中是“”,读音为“髓会”,
而在藏语方言中读为“亚”等等。从以太弱举中,能明显看現在的马藏语中“a”作为基字组合的词汇,“a”是读作“亚”的,以“並”音
为基音,再加充資和后置字等,形成了连续变音,前其他藏这该基字无音变,都读“控”落。由此可知,这些词汇并非外来语,而是这一
地区的独特藏语資变。
此处四赛中,卡德和卡爱两寨地处奔博河和華網河的交汇处,河岸两侧矗立,离點。左侧山顶处坐落卡德寨子,意为项的禁
子,即藏语“T”;右轉腰坐落卡麦寨子,卡麦意为下部寨子,藏语“气”;帕改意为对學寨子,藏语“K'SSA”;觉离,意为此梁,即藏
语“因要尊*";亚若薇为上部蒸子,即藏语“”。
S)黑桑子,位于党高寨子之上,即藏语中的“*”,据卡德的主余西(71岁)叙述,尼黑意为搬迁海来的部落,即藏语中的“Refind
药”;國是搬迁而来,也可称为“措雍”,意为搬迁部落,藏语“西化”。



白马藏区神职人员的渊源及现状调查研究
.57,
**NetgagenewsXP/
EVERY STEPHERAGE INSPEARFRESEAR9896868THETHESEASTERCES20EARLESSE
演过上表可知,在整个自藏区,目前只在平武县白马路还有少数“白布”,其他地区现已绝迹。投
存的少数“白布”基本都能念经,但能够完整地讲解经书内容者非常少,能看懂一字半句者约有二三人,
大部分只知念什么经消什么灾,但不解其具体内容。除了经常用的经书外,使用频率较少的很多经书,
聽著“白布”们的相继去世,没能传承下来其具体的仪式过程,现都弃之不用。
2、神职人员“白布”的师徒传承及收徒仪式
在白马藏区,要成为一个合格的“白布”就要拜师学艺。纵观“布”的传承,笔者发现,有些“
白布”
是父子相传或家族传承,有些则无亲戚关系,只要想学经文仪轨,无论是否沾亲带故都可以按照自己的
意愿确认某一“巨作”为本人的“劳北”,老师。只要“白布”愿意收徒,就可以学经了,并没有严格的銀
網和规定。因此在白马藏区 男人都有成为“白布”的可能性。而其从拜师求艺出师需三个步骤:
第一步,拜师仪式。在白马藏区拜师仪式比较额单,学徒自己确定“
劳北”后,那可带半个猪头、优质
白酒数厅或数瓶到“劳北”,点三柱香,烧柏树枝(N)进行拜师。“劳”若认为该学徒资质聪颖,品行
端正正,自己也有收徒的意愿,便答应收其为徒。从此学徒就要勤学苦练,直至出师。
第二步,随师学经。学经首先要从识字开始,即教授藏文的拼读以及字体。据“白布”塔如介绍,
学习藏文拼读不是从藏文的30个字母和元音开始,而是以三本经书为准,即以《忿怒神尊供酬》(与………
TREATS (1)、《祈请忿怒神尊》(TASS503 (3751)、《顶礼忿怒神尊》(STS' Srl)。以上三
本经书合称为《忿怒神尊顶礼三门》( A ),共约十几页,内容属苯教忿怒诸神尊的祈请、
奉和顶礼。通过拼读二本经书熟练掌握藏文拼读和字体后,便可念诵其他经文,依次学修做法事时经常
用到的经书和仪轨。学习经书所要达到的程度一般以能流利地诵读为准,因此在白马藏区能完整讲解
经书内容者极少,仅有二三人能看懂经书中的一字半句,大部分“白布”只知依照经书标题来区分每函经
书的作用和功能,以及仪式的程序。据“白布”们叙述,他们的前辈“吕布”们基本上都能讲解经书内容,
至他们这一辈基本上都不会逐字逐句讲解了。所以学徒学经以学到能够流利地诵读,并能掌握各经书
的仪式、仪轨以及各类法器的使用方法即可。
“白布”授传技艺时,主要利用劳动之余和用暖时节教学徒识字学经,
并要在做法事时言传身教各类
祭祀仪轨和具体程序。学籍间看学徒自己的用功程度和资质,因而学制少则需要3年,多则数年不
等。据“白”介绍,由于所学内容丰富,技艺甚多,五年内也只能掌握一些基本技能,很多经文内容都
比较难,要学精学透,还需长期精进努力。所以,多数学徒出师后,还要跟随老师参加大型宗教活动家
庭等的宗教祭祀仪式,从实践中学习技艺,积累经验,同时经常还要造访其他“白布”,学修符咒、历算占
一、舌舔钟头、手漫油锅等技能。
第三步,出师仪式。当学徒能够流利诵读经书,也能自行举行一些基本的宗教活动时,便可举行出
狮仪式。举行出师仪式时由学徒出钱买羊杀牲,以谢师恩。同时要邀请当地的“白布”参加仪式,考核学
徒的水平。仪式上要念两天一夜的经,念诵的主要经书有《桑伊》,即藏语的“AA”,其内容都是以機
桑烟祈请敬奉苯教护法神尊和当地诸山神。《桑伊》是機桑敬神类经文的总称,每个苯教护法神尊都
有各自的機築祈请经文。因此在学徒出师仪式上,在祈请当地山神的同时,还要念四五部苯教护法神尊
的喂桑经文;除了機桑经文还要念诵苯教忿怒神尊系的《京赛》经文,即藏语中的“Rese an”。此处
“瓦赛”一词的“瓦”是忿怒威猛之义,即藏文“女”:“赛”是神之义,即藏文“的”。“瓦赛”神系属苯教的远
古忿怒类神祇,即依照各自传承終的本尊神。“瓦赛”神系有很多经文,出师仪式上主要念诵《瓦赛析
请文》,即藏文“S M” “交与7478751”;《瓦赛敬奉文》,即藏文“KeePery (音“
Q S ”等经文。
念诵完桑伊》和《京赛》经后,就要念诵《旺固经,即藏文“KBS好”,共有两本经书。班固》经文是
专门用来授权学徒从此可以念诵修习苯教密宗、忿怒神尊的经文,即我们通常所说的授权灌顶。念毕
S
S
二
.
.
.”。
W
e ek " ?
??
??
??
一个人
,一个
塔如,男,3岁,平武县起里村人,其藏语名为“A”“發”,
是马路颇具名望的“白甘”。每年春节初五、初六全村的大型宗教活
动及宗教神舞“朝盖”仪式等都由其主持,是笔者的主要采访对象之……。



58
.
中国藏学 2016年第4期(总第93期)
《戰國》经文仪式,就意味着出师仪式圆满。从此学徒就成了神职人员“白布”,可以单独为村民念经祈
福,消灾解漲了。
目前在白马藏区有24位“白布”,现对他们的师徒传承和关系以表格形式作解析。
神职人员“白布”的师徒传承及关系一览表(2009年6月)
学生赛名学生姓名老师姓名师生关系老师寨名是否健在学生赛名学生姓名老师姓名师生关系师赛名是否健在
格格
高高
卡德
※如他了拉格「不沾亲
亚若是
格如 高高」祖孙
卡德
|尼布他拉格不沾亲」亚若
格有他;高高祖孙
卡德
查
晓埃塔」 號赤亲戚
卡德
俄赤格布他,不沾亲,卡德
是
亚着寨子一 拒里赛
拉格波仔j 祖孙
亚若
松園
亲戚 「卡德
|
香
塔如確种丹增父子!肥望
松伊塔
央胞」亲戚,卡德
尼苏雍仲丹增,不沾亲
巨星
還是一否否一否一哲是「否 一是一否
扎波塔,俄赤亲戚
卡德
玛塔確种丹增不沾亲
把里
F德寨子帕改寨子
赤丹态了格格 | 亲戚
卡德
娟娟
塔如「不沾亲
鑫文昌「格格」父子」卡德
旭煮亚永他」学改远亲」里
球他 高高亲戚:卡德
永勞拉格
「不沾亲,亚若
刀切家
尼玛介
高高「不沾亲
卡德
否否否
据他」央附
远亲
卡德
格绕塔
「
迪
本座!王伊塔,塔如近亲
从上表来看,父子和祖孙传承者约占“白布”
总人数的29.1%,亲戚和远亲者占33.3%,不治亲者古
37.5%。父子祖孙传承和亲戚类传承的百分为62.4%,远远大一不能亲者。仅从数据看,在白马路
“白夜”的传承大部分是亲戚关系,不沾亲者较少。形成这种人员结构的主要原因是由于自马路的藏族
族群人員较少,
大部分村寨都是清一色的藏族,其他民族很少,基本上可以说是同一族群小集聚的村寨
格局。由于族群的自我认同感和自我保护意识,使其在结亲时以族群内部优先,很少与其他民族通婚。
从面使得人目较少的白马藏区,亲上加亲,
大部分村民之间都沾亲带故。在这样一个格局下,“白布”的
传承也就形成了以父子和亲戚为主的局面。
就目前而言,由于社会转型和多种文化的冲击,很多传统文化逐渐在消亡,大部分年轻人对宗教文
化不甚信奉,认为是在搞迷信,不愿意学修“白布”,使得神职人员“白布”的传承正面临前所未有的挑
战。另外,在整个白马藏区的学校都没有设置藏文课程,小孩从小会说白马藏语方言,但至学龄期入学
后就读汉文,使得整个社群没有一个小孩学过藏文,在这样一个环境中,找一个学徒自然显得非常困
难。据囊杰塔回忆说,约在上个世纪50年代初期,也即1951年至1953年左右,在马路的木座乡小学和
厄里村小学曾开设过藏文课,木座乡小学的藏文老师就是囊杰塔的爷爷邦则秀,厄里村小学的藏文老师
是杨树娃,此二人都被招为国家干部任教,是当地的“白甘”。后来没过两年就停教藏文,也不知是什么
原因。现存的较多“白布”虽已具备招学徒、授技艺的能力,但由于市场经济影响,都不海经齋或打工,
很少在村寨为村民念经消灾,
更不用说招学徒了。在这种现状下,自觉拜师学修“白布”者微乎其微,少
之又少,即使招到学徒,其流失率非常高,传承处于消亡的边缘。在约2万多白马藏族人口中仅剩的24位
“白布”中,属准“白布”学经阶段的也只有3人,他们分别是卡德寨子的苏丹杰和鑫文昌,以及里票子的
娟娟。其中赤丹杰和鑫文昌的“劳北”是格格,格格是鑫文昌的父亲,赤丹杰的舅舅;娟娟的“劳北”是塔
姐,菲亲戚关系。3个学徒中学修较早的当属娟娟,能够诵读和使用一些经文和法器,
但现在她的同龄人
wwwr
包裝杰塔(549 BT),男,63岁,白马乡卡德寨子人,是本人主要采访对象之一。



白马藏区神职人员的渊源及现状调查研究
49,
都买车跑运输等做起生意赚钱,他也对学修“白布”逐渐失去信心,也买了一辆小面包车加入到乡村出租
车行列,跑县城搞运输挣钱,使得“劳北”塔如也没办法让他专心学修经文仪轨。格格的两个学徒中,
子鑫文昌根本就没兴趣学修经文,认为学修“白布”对其今后的生计并没有多大帮助。3人中唯一对学修
经文感兴趣者当属赤丹杰,据其“劳北”格格叙述,赤丹杰资质聪颖,也精进努力,再加上其父亲格如也属
“白甘”,因此他是学徒中希望较大的个。对于学“白布非常少的现象,部分“白布”和村民持漠视
态度,也有部分人担心传承会在绝们手中断送,招不到学徒就意味着宗教文化难以完整地传承,最终必
将会加剧白马藏这独特文化的消亡过程,因此也表现出了担忧和无奈。
三、白马藏区神职人员的特征
关于白马神职人员“白布”的特征,据《龙安府志》载为“有妻室,习经咒者”。这是史书中出现的
唯一一处记载“白布”的文献,虽只有两句,但抓住了白马藏区神职人员的主要特征。据笔者調查,
在白马路,神职人员“白布”都要娶妻生子,赡养老人小孩,平时从事生产劳动,只有在村民邀请或
在村寨举行大型宗教活动时,方从事宗教活动,因此具有宗教职业者和普通俗人的双重身份。其念诵
修习的经文大部分都属于远古苯教神祇方面的经文和咒语,重修苯教忿怒神尊和山神,重不重修学后
期苯教的教理和教义,属典型的基教咒师。此类咒师,在青海藏区苯教信徒中也有部分分布,并在藏
语中称其为“巴(有)”或“()”,他们没有严格的寺院组织,也不隶属于当地的任何苯教寺院面
自成一系。青海的这类神职人员虽不隶属于某寺,也没有现代意义上的完全制度化了的寺院,但却在各
自村寨里有一个称为“俄康”或“金康”的神殿。这里“俄康”,即为藏语“梦 ”。此处“饿”为“密咒”之
义,“康”为“殿堂”之义,合称为“密咒殿”;“金康”是“俄康”的另一称呼,藏语“**”。此处“金”为
“公共”之义,“康”为“殿堂”之义,合称为“公共殿堂”,其引申义为众密咒师共同举行法会等宗教活动
的场所。这类殿堂在藏族传统观念和文献资料中都不会视其为寺院,只会将其视为密咒师做道场所用
的公共场所。纵观苯教祭拜场所的发展史,我们发现它经历了一个从无到有,从簡到繁的过程。据苯教
史料《西藏苯教源流露言库》记载,吐蕃雅隆王朝的第二代赞誉木赤赞誉,从象雄引进苯教密宗,同时
还邀请108位苯教大智者在卫藏地区修建了37处杜耐。所谓杜爾就是苯教徒集聚活动的场所,即藏文
“SS”。这是……段记载吐蕃早期苯教祭拜场所的文献,仅从字面理解即为集聚处所,是否具有一定的
建筑形式,并没有详维记载。但从所建的37处杜劃的名称来看,大部分集艱处都建在湖泊、平地、岩洞、
林木和山丘等处,由此我们结合木赤赞普时从象雄引进苯教密宗及神职人员这一历史事实,是否可以将
其理解为传法的据点,而这些据点却没有较统一的建筑样式或风格,只是为了传法和祭祀的需要而
指定的一些地点而已,似觉没有具体的宗教建筑。聚集地点选在湖泊、平地、岩洞、林木和山丘等处是为
了迎合当地原初,
具有的原始自然崇拜的宗教需求。任何宗教都要有祭拜场所,但在宗教发展的早期阶
段,祭拜场所并不固定,依据原始宗教的自然崇拜特性,认为具有神灵的地方,即可选择该地点的某一处
举行祭拜仪式,在长期的祭拜仪式中逐渐将其固定起来。这些祭拜地点或是山丘、石堆、洞穴、湖泊;或
者是一片树林、几棵古树;或者是露天专辟的一块空地;在宗教发展的较高阶段上,这些祭拜地点逐渐有
了宗教类建筑。随着苯教在吐蕃大规模传播,更加规范的祭拜场所使应运而生,
先前集聚苯教徒的这些
杜耐,后来逐渐演变为“赛康”。“赛康”即藏文的“100%" K", 其中“赛”字来源于古象雄语,即神之义,“康”
字来源于藏语,即殿堂之义,合称即为“神殿”。由此可知,“赛康”就是苯教徒供奉祭祀苯教神祇的宗教
建筑物。“赛康”不同于寺院,寺院是出家比丘僧的舍所和修行的场所,建造在远离村寨或城市的僻静之
处,在藏语中称为“贾巴”,即“六大“A”。而“赛康”建在村寨內,供非出家的居家密咒师修习和祭祀,…… 般
密咒师不会长期居于“赛康”,而会居住在各自家中。“赛康”与前面提到的“俄康”或“金康”较相似,都是
藏区本土形成的祭祀场所。商供出家僧侣使用的寺院,即“贡巴”是藏着印度佛教文化的传入而逐渐
之設
清道光二十年(1840 时,
由时任龙安府知府的存脉组织人员修编的部府吏。
觀察,扎西坚赞:《西藏苯教源流》2](藏文,民族出版社1985年版,第167页。



中国藏学 2010年第4期(总第93期)
在藏区形成,在佛苯融合过程中两派都建造了大量功能、结构相同的藏式寺院建筑群,承袭了印度佛寺
的特点。
白马藏区的大部分村寨居于高山峡谷地带,地理上显得较为闭塞。虽然地处汉藏交接地带,但藏传
佛教和汉传佛教都没能对该地区产生直接影响,甚至后期的雍仲苯教也没能大规模渗透,使得这一地区
一定程度上保留了较为古老的宗教形态。就其祭祀场所来讲,大部分都没有具体建筑物,若举行一年
的念经跳神舞祈求全寨平安仪式,年复一年都以村寨中央的某一平坦地或院坝中临时搭建简易棚
子作为祭祀场所,“
白布”在棚子里举行完祭祀仪式后就要拆除棚子。各村除了共同祭祀的山神外,每个
村还有各自的山神,这些由神大部分都附在村寨坐落的山上,其祭祀场所大多以寨后的某一大树或石
作为标志性地点,
全村祭祀或个体祭祀山神都要在这些地方举行。村寨中村民若遇灾难或不幸,则呼唤
神的名号以求解难,否则一般不直呼其名,而以“康达拉布”来称呼。“康达甘布”意为房后老人,藏语
中的“OK ”。由此可知,在白马路并没有专供“白布”使用的建筑类祭祀场所,其祭祀场所明显带有
吐蕃雅隆王朝的第二代赞普不亦赞普时期在卫藏兴起的杜爾特征,还没过渡到具建筑形式的苯教“赛
赚”。在白马路藏族方言中没有特指寺院的“责巴”这个词,他们将松潘等地的所有寺院都称为“赛康”。
从这些语言信息来看,松潘等地的苯教寺院极有可能从苯教较早的建筑物“赛康”基础上形成,后期在佛
夺影响下逐渐过渡为寺院。白马路的这种祭祀场地也恰恰说明了神职人员“白布”传承的古老性特征。
与青海藏区的苯教密咒聊相比,白马的密咒师“白布”在时间上显得更早一些,似乎处在赤赞普时期的
以杜爾为据点的修法阶段:在祭祀神祇方面,青海的苯教密咒獅祭祀的神祇大部分都是苯教的忿怒本尊
神系,聯了纳入到苯教本尊神寨的山神外,不会大规模祭祀山神,这种特点说明了这些咒嘛不再以世间
神为自己的主要崇拜对象,而是以苯教忿怒本尊神为主要对象,修持崇奉出世神,也不杀牲祭神,这一点
显然受到了后期雍仲苯教的义理影顯。花白马路的密咒师“白布”,不仅要崇奉苯教忿怒本尊神,还要大
规模塘敬奉属于世間神范畴的大量山神,敬奉祭祀的山神有各藏区的…些著名苯教山神和当地各村寨
的山神。祭祀仪式上还要依照祭祀大小要杀鸡、羊和牛等牺牲进行幸祭。从以上特点来看,白马藏区百
马路的“布”就目前藏区的苯教传承中当属神职人员传承中较早的一类。
四、小结
“
白布”是白马藏区传统社会中有宗教的传承人,也是当时社会的知识拥有者。就其渊源来看,源
自藏族土生土长的苯教。虽然现验段每年有很多学者到白马藏区进行田野考察,但是涉及其文化的核
心内容,即宗教文化的论述者甚少,鉴于此笔者用3个月时间,先后对白马藏区白马路的神职人员“白布”
等进行了较深入细致的考察。在考察的过程中逐渐对“白布”的渊源和传承,分布地域和特点等有了较
为清晰的认识。白马的这类神职人员的传承与其他藏的苯教传承相比显得较为古老,在其念诵的经
文中,不仅有“巴苯”的经文,也有后期“雍仲苯”的经文。很多祭祀仪式与古老的“什巴基”直接相关
联。“什巴苯”的很多祭祀仪式,目前在其他藏区已基本消失,在白马藏区却以活态形式得以保留和传
承了一部分,这对于研究藏族远古宗教和文化是弥足珍贵的。但现在,由于社会变迁和多元文化的
击,神职人员“白布”传承逐渐面临后继先人的局面,如果对仅存的少数“
白布”不及时采取有效的抢救和
保护措施,不久的将来这一传承很可能会永远消失。
(本文责任编辑 央珍
【作者簡介】 拉先,西藏大学文学院副教授,西南民族大学民族研究院 07级民族学在读博士。(
成都
610041)



.61 ·
西藏农村民间救助活动的比较制度分析
——以巴日库村“吉度”现象为例
旦增遵珠
【摘要】本文通过一系列实例,从共有资源、社会交换、交易三个不同的场域,考察了西藏拉萨市城郊巴
日库村民的“吉度”行为及其意义,并在制度框架內总结了“吉度”的五大基本特征。
关键词】 “日库;吉度;共有资源;社会交换;交易
[中图分类号] F127
文献标识码]A
【文章编号]1002 -557(X)(201010-0061 -- 10
早期的调查人员在定义西藏民特有的“吉度”时,在异文化语境中很难找到准确的一个词汇来界
定其本身包含的涵义,就采用了直接翻译“吉度”字面意义的方式。如“吉度意为苦乐与共的互助团
体”。又或是把它直接解释成组织领域的习俗与惯例的一种复合体,如“吉都是藏族群众自愿结合的
一种民间社斑,也是藏族生活习俗的表现形式之一”。在西方人的研究中,米勒1956年的一篇短文明
确指出了“吉度”就是社会互助组织。这三种解释都不能给读者提供一个较完整的“吉度”
所包含的
意义,倒是会引导人们简单地把它和互助会联系起来。为了使“吉度”…词能准确传达出它应有的涵义,
本文意在制度的框架内探讨它。简单而言,“吉度”被认做是………个个参与者从各自的动机出发相互作用
形构出的一种自然秩序。本初的它是村落和城镇中小共同体的习俗、惯例和道德规范的演化,后来在五
金和歌舞等某些行业中被设计成了宫办的行业协会。然而,如果要理解传统“吉度”作为一项制度的稳
定均衡的多样性,以及当代“吉度”在复杂政治经济背景中的保存和演变,需要从“吉度”活动在不同领域
中的相互交叉和相互影响中探究。本文将参考人类学者陈波所作有关目库田野講查报告,借鉴其他
文献,试做这方面的努力。
s caress Assage
一、目莲村落簡介
巴日库(岩山之角)村,当地人简称巴日(下文通用“巴日”来代替巴日库),处在号称“拉萨
之肺”的拉鲁湿地之东北角,极适宜人类居住。村落靠近湿地的那边形成一面宽阔的“浅”,其水
源来自雨雪、根培乌孜山沟水,湿地泉眼,以及来自娘热沟、夺底沟汇合而成的北部与东部的干渠。
-------A1-Acc
------
---
西南民族大学2010年度中央高校基本科研业务费专项项自“西藏社会救助制度研究”(ISZYZJ19)阶段性成果。
驗穷:《跳玛吉渡朗玛艺人》、《中国西藏》 2004年第5期,第31览。
平措扎費:吉都:藏族苦乐与共的民间社团》[J].中西藏》1995年第1期、第50览。
Miller, Beatrice D. 1956 “Ganye and kidu: Two formalized systems of mutual aid among Tibetans. "Southwestern Journal
of. Anthropology Vol 12:157-170.
-------
--
-
........ -----------
1



• 62,
中国藏学 2010年第4期(总第33期:
假如高居巴日日追(日库山寺), 略掉诸多新式建筑,顺时扫视,周遭的场景会给人置身牧草从
生、湖沼棋布的时拉萨的错觉。
相对背靠山崖毗邻湿地的地理空間,但目库的社会环境要复杂许多。巴日本部至今留有本土文
化象征………… 重新修复的护法神兼地方神的居处丹玛朗和巴日赞康,代表外来佛教文化象征的巴日日追
和拉章的遗址,以及在历史上具有镇住拉萨水患象征意义的白塔。由于人口流动,目前巴旦村民涉及的
社会环境已经远远超越了历史上的地界。西部的贡巴萨村民由于当年区党委的建设用地,被拆迁到了
把目库。历史上这里坐落有著名的海座格魯派的寺庙贡巴择和轰巴雪,还有贡巴萨赞康。现在寺庙得
到了部分维修,但是曾经出生在贡巴萨的巴旦村民都会回去祭祀地方神。另外,出于保护南部湿地的考
虑,湿地內的一些住戶搬迁至望地外缘,历史上属于拉鲁庄园的部分人员被动变成了居住在巴日的人。
拉魯庄园距离布达拉宫里,驚是六世达赖喇嘛仓央嘉措的林苑,后来又成为世达赖喇嘛家族注
园所在地。现在该庄园成为新的行政机构,组织巴日在内的拉萨北部村落的生产生活。
不论在巴日本部,还是在贡巴萨,历史参与者通过博弈,演化出了……
套非常复杂的身份制度。近代
史上,巴自带的俗人等级大致可被分为阿达、第四、差巴、摸延、成鸣和游民六类。同时,村落内部也
存在活佛等寺院系统的身份差别,还有拥有半俗半神双重身份的贡巴萨神巫和把自神等代表土著
细体系的人物。以历史上藏族人的居民身份标准来看,四日人员的构成可谓是完整面兼具强流动性
的。民主改革后,旧的上层已经不复存在。改革开放后,虽然开始出现经济上的差异性,但在村落内部
也未形成两极分化的阶层。
此外,日“吉度”作为一种长期存在的复杂性制度,在诸神(护法神、土地神和生神的祭祀、朝圣、
娱乐、生态的维护等领域中表现活跃,并在遇有“吉度”中的成员出生、死亡、婚嫁、远走他乡或遭遇不可
抗拒灾害,需要大家帮衬时,大家共同出力出资予以救助,起到了保护、促进村落品质的作用,演化成了
一个从“涨到天葬”相互帮助的民间福利制度,同时还在村落的物质与非物质虚拟价值交易域也有不
俗的表现。近年来,巴日“吉度”活动再度兴旺起来,值得从不同的角度跟进考察。
k”, hear's marticls_select-Man”, “-”***的Angerfu
m e
r se”一
二、巴日库“吉度”活动
由于不入主演,有关吉度的文字记载几乎空白。现今唯有通过复述,才能大致勾勒出民主改革前城
镇那个多样的“吉度”圈。但是,
这些吉度活动基本已经消失或变异,已不为人所深知。此番陈波对巴
吉度的考察,展示了个活着的村落吉度,描绘了诸多藏族人忽略的有关吉度活动的细节与角度,也
发了笔者对吉度在制度诠释方面的再思考。本文意在从共用资源、社会交换、交易(经济交换)个领域
中考察吉度行为,从吉度在各域的相互交叉和相互影响中进一步探究吉度活动的丰富内涵。
(一共有资源域中的吉度
巴日库音度活动中所涉共有资源的场域很多,有根培乌孜(增善峰)山、拉魯(神和龙湿地、丹玛朗
(女神居所)和巴赞康(赞神居所)以及附近的林卡和河水等。若按严格的藏传佛教观点来看待吉度成
员在这些共有资源域參加祭祀诸神的活动,那么,“可以对天、龙、王魔、厉鬼等施以朵玛及用香施、烟施,
只是请他们做如法的助伴”,但是,“不可皈依土地神、魔万鬼、占卜师和苯教徒等”图,唯一可以贩
依的对象是佛法僧- 宝。但是,基層的藏人非常灵巧地化解了这一信仰困境,面对资源退化问题,自我
实施出了一套佛神共存,合理使用公共资源的制度。下面,本文将考察巴吉度成员如何参与到共有资
源域中的习俗性产权和社区成员规范的形构过程。
1、山谷封禁中的吉度朝山行为巴日村落背后的神山根培乌孜属于被赋予特定文化含义“象征
态系统”,而非未受人类干预的“原生态系统”,也不是完全由人类控制的“人工生态系统”。藏族人认为
阿达指领主;
第 锁代理人;差距指支差君;朗生指房客;成幽指仆人;游民指没有醒腦、没有生存技能前进城的农牧民或与
之类似者。
多軸聯喀讲述,释,宽法称译:《菩提道次第笔记 · 佛教法和脑》[M],香港天马图书有限责任公司出版发行,2002年,第336页。
阀 ,第340克。



西藏农村民间救助活动的比较制度分析…………以巴巴库村“吉度”现象为例
, 63.
此山居住着藏区著名的阿尼玛卿山神的妻子多吉查杰玛,系藏区著名的山谷神。依据传说,此山还居住
着诸多苯教护法神。 核心凌度成员…… 般会在藏历五月十五日(姬祭诸神节)与藏历六日
(佛陀在鹿野苑为五比丘初转法轮的纪念日),相邀结伴,带上茶酒饮食,至此踏青朝山。日村民认为
这些世间神灵能为他们带来祸福,因此,巴吉度成员会通过摆“桑”(香柏),供养诸神,通过登高插上经
糖等行为,求福去灾。祭拜祈福行为的不断重复过程,一方面固化了它在人们心目中自然圣境的地位,
使人产生敬畏,另一方在客观上将无主的共有资源产权界定给了丹玛等诸神。
有关此山为何传为是丹玛的圣地,很多藏文文献表明初始的有关资源的各种权利(所有权、受益权、
使用权)的演化和安排与格鲁派的兴盛与哲蚌寺的修建关系密切。佛教传入西藏之后。首先是对本土
的神灵的认可和收编。在祭祀丹玛的仪轨定制中,五世达赖喇嘛起到了重要的作用。另外七世达赖喇
聯14吋木刻版《翼力护法神夺玛供奉授封法》中也有明确描述。交代了丹玛及其众多伴随是从网
尼玛卿山迎请的过程。其次,在乌孜半山腰处有两个隆起的山丘,被形容为丹玛的乳房。哲蚌寺特地在
此选址修建了一个地标性的山寺一根培追。每年藏历五月十五日在此一直有降神、祭神等式的
仪式活动,届时达赖喇嘛要出席这个大型的活动。这一套仪轨的建立,是以佛教的仪式活动,进一步
化着人们对这片山水的神圣记忆。期间,原始信仰和苯教信仰也获得了特别的礼遇。比如,仪式那
来自山下当巴村落的降神女立的坐床与达赖喇嘛的坐床是平行的,传递着丹玛护法神特殊身份地位的
信息。至今,哲蚌寺派专职僧人行每日的供奉祈福等仪轨。外,由于一些著名的佛教修行者在山洞
中闭关念,留下的诸多行迹与传说再次生产了新的圣迹。在格魯派的推动下,此山也就成为了整个卫藏
地区著名的自然圣境。
尽管存在各种有关朝山意义方面冲突与矛盾的解释,作为吉度成员的参与者可谓基本不受影响,佛
神皆皈依。某种意义上,
受现实功利的制约,世神所具备的财运之类的象征意义对人们的诱惑反倒变
大一些。但这些都丝毫不会影响人们认知和保持这一方圣域的功效,佛苯叠加的效应使得不同层次的
人们形成了一个共同的信念,即此山的一草一木,以及水源并非无主的资源,不是可以随意动用。这种
共识,不仅符合众人长远的利益,也体现史上号称拥有7700僧众的哲蚌寺的利益。民间、宫方共同参与
的拜祭山谷神灵的活动准确传达出了宗教之外保护生态的信息,非常有力地约束”人们滥用自然资源
的理性冲动。
2、湿地保护中的吉度转经行为問在藏历六月四日那天,一些巴日村落的老年人和伴随他们的核
心吉度成员会结伴去转湿地(藏音即“当廓”)。吉度成员们手摇经轮,通祷词,身背祭神用品以及每用
食物顺时绕行。转湿地的行为可谓受了包括原始宗教、苯教和藏传佛教多种因素的影响,因而湿地已不
单是土著宗教的遗迹。由于“魯”的界域非常广袭,它居于水、土、树等地上水下所有地方,并随时附身于
水中动物身上,因此藏族人严禁污染水源和采伐林木,否则会招致厄运。所以这些禁忌至今有力地约束
着人们的行为。四日库前相对完整的生态圈正是部分得力于这种苯教万物有灵信仰的力量所赐。
同时,藏传佛教的六世达赖喇嘛仓央嘉措曾从墨竹工卡迎请本土“鲁“神墨竹赛坚(女性形象,和八
龙供奉于布达拉宫背后的宗角龙王潭中心的小岛上。八世达赖喇嘛强白嘉措按照佛教仪轨中坛城的模
式,又将其扩建成了楼阁三层,并和班禅喇嘛……起做过祭祀“魯”的法事。对于“魯”的地位承认意义非
凡。后期,布达拉宫还派专职僧人行每日的供奉祈福等仪轨,建立了一套完整的代表噶厦政府保护拉萨
生态多样性决心的常规正式制度。这些资料在踐環地方政府的档案里可以得到证实。其中,最为隆重
的年度庆典,吉度参与度最高的一天当属藏历四月十五日那天。早上吉度成员结伴去转林廓(拉萨城),
下年相聚“魯康”(康指房子),爆桑烟祭,以“白”(乳、奶酪、酥油)和“甜”(砂糖、蔗糖、蜂蜜)敬献巷
奉墨竹赛坚。划牛皮船,表演藏戏,过林卡,与“鲁”共乐,祈求她赐给幸福、欢乐、富裕和财运兴旺。另
外,拉萨的爱乐人吉度朗玛吉度……也会进行歌舞表演。可见,藏族人祭祀“魯”的传统是民间信仰
西尼羅茲:《拉萨市辖寺庙简恋》[M](藏文),拉萨,西藏人民出版社,2001年,第63页。
内斯基著,谢继胜译:《西藏的神獎和鬼怪》M},西藏人民出版社,1993年,第222页。
西把握亞:《拉萨市辖寺庙简志》(藏文), 西藏人民出版社,2001年,第63页。



·64.
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
自然秩序的形成之后,各路宗教赋予新的内容,地方政府定典制、吉度成员共同参与的具体方式来共同
实践保护资源的理念。
经查,历史上并不存在拉魯湿地这…… 转经圈,它属新生现象。这个转经的出现其实是对人类行为
的警示讯号,自上世纪60年代中后期以来,拉萨湿地不断遭受到来自湿地周围人类活动的干扰。从湿
地排水、农业、泥炭开挖、城市污水排放、城市化占地等导致拉萨生态系统退化。政府保护湿地的
决心从1999年5月拉鲁湿地被批准为区级自然保护区的那一刻开始体现,并且逐步升级。2010年拉鲁湿
地管理站(局)的建制,2005年8月又被列为国家级每然保护区。民间几乎在同时带着传统的信仰与习俗
适时地参与到了保护行动中来。目前坊间已经衍生出了一个转此圈的佛教意义方面的说法,即藏历六
月週日那天十方空行母也会汇聚在此。当天转圈湿地功德无量的信仰,以及与此相关的传商就转换
成了一些无力朝山参与祭神仪式的年迈者的践行。巴日凌度的成员接受这种他们熟悉的宣教,也一直
稻後山水、大地养育了他们,面居住于湿地的“鲁”水神)既护右着他们但也容易被触怒。这些不仅仅是
宗教情感的表达,还具有重要义实际的生态功能。由于气候干燥的拉萨目前只有这么一个肺,所以各方
的参与都显得可贵。
3、村落公共空间维护中的吉度介入行为村落望的共有资源除了有周边的湿地之外,还有赞康附
件的林卡,“甲村曲米”(意为彩虹泉眼水潭,以及演经村落的河。藏人的本主信仰认为,与掌管仙界和
水界的“拉”和“鲁”不同,聚落又是環于游魂“赞”魔这个地方神掌管的。与当熟悉的人死后变成的
“赞”说法不同,把日村落与拉萨不少聚落的赞神都是宁玛派最高等级的护法神之……真讚善金刚(藏音为
“当坚多吉勒巴”)。相传他本是后藏“沃玉盖乌仓”的地方神,后被莲花生大师降伏发誓护法之后收编过
来的。此赞神有个干事称为“
嘎瓦那保(黑铁匠),
被拉萨五金行业协会中的“铁匠吉度”
尊为行业保护
神。“很多西藏的巫师声称他们在迷幻状态中能被善金刚和他的干事環瓦那保降临附体。他们之中最著
名的神塞住在仅靠拉萨的日村”。
巴日,赞康后人的家户与赞神有很密切的关系。根据陈波的调查,赞康的祖先是松赞干布时期的
“俄巴”(咒师)的骨系。在卫藏,“俄”一般主持如祭祀、煨桑、重神崇拜、占卜打卦、祈福禳灾、超度亡
灵、驱鬼招魂、防霉求雨、降神作法等“公共服务”,在吉瘦活动中尤其受欢迎。所以他们既在赞康这个建
筑中举行有关祭祀地方神、驱邪震灾的仪式和巫术活动,又娶妻生子并从事日常生产活动,且成了目
库最大的一个差巴户。相传巴日赞康由于男丁未能续上,后来转变成了降神女世家。长期以来,赞康
的后人在巴日库充当人神之间沟通的中介,扮演着多重角色,既是佛教徒,又是藏族民间信仰和民俗文
化的参与者、执行者、经营者及具体代表。然而,随着他们自身骨系的丧失和佛教势力在拉萨的日盛,赞
康后人在村民吉度中的影响程渐式微。但是,在公共领域这又是草根阶层。近代,“俄巴”骨系失势后留
下的空白已经被巴日日追(山寺)和色拉寺的僧人等不断填补。
目前,巴赞康基本上也就成了地方神居住的场所和一个祖先崇拜的符号,巴日吉度成员依旧会在
良辰吉日时常来祭祀赞神。赞康的周边林卡,依然是护法神“多吉查杰玛”和“鲁”的居住场所,平日里属
于禁地,树木不能任意采伐,水源不可污染。只有在藏历年初三全村的吉度祭祀三界诸神时,人们方可
在林卡里肆意玩要。唯一的例外是“甲村曲米”水潭,该泉眼一带的林地与草地都变成了经营性的度假
村,某种意义上它的产权已经明确了,不存在共有资源的租值耗散题。总之,传统信仰与无形之手的
约束力存在,对于自然资源的节制型利用和公共卫生…一巴日村民对于人畜的排泄物可能造成的外部
性污染通过厕所设计和牛粪利用方式作出了有效的内部化解决…都起到了正面积极的作用。
(二)社会交换域中的吉度
社会交换域最显著的特征是具备抽象的公共性,交换体现某种跨阶层的调整,人们的付出与获得之
参观四川大学李永建2002年硕士论文序言:拉蹤地生态环境盤评价的景观生态学方法应用研究》(D)。
国内贝斯基著,谢继群译:《西藏的神灵和鬼怪》M], 西藏人民出版社,1993年,第186资。
陈波;〈生活在香巴拉对西藏五十一年間一个文明化村落的实地研究》[M.北京:社会科学文献出版社,2009年,第113筑。在
陈波的文章中把音译的“吉度”,写为“吉毒”。



西藏农村民间救助活动的比较新度分析-以巴日莲村“吉度”现象为例
• 65.
一一一一一
间呈非对称性关系。下面将从吉度的等级性,吉度的仪式性内容和吉度的公共性,体现这一涵盖了从證
飛到天葬整个藏族人一生的民间福利制度的特性。
1、吉度的自然等级性 现有文献分类吉度的时候,阶层性仿佛是有意被过滤的。通常采用宗教类、
性别类、职业类、地域类、娱乐类等分法。的确,此类分法非常接近民间记忆中城镇吉度的差别。然而,
民间记忆还会提供另外一个重要的信息作为补充。如果你的社会地位越高,适度的数量与质嚴也应该
是相匹配的。比如所谓的“拉米”吉度、“越贵”吉度、热加巴吉度图时常被坊間所诟病。由于他们
的生活条件、社会地位在诸多吉寶中属于最底层,通常意义上吉度活动所需举行的仪轨、营造的场面与
娱乐性非他们所能承担,所以届时不免寒酸或捉襟见肘。同样在巴日村落,“基本上,从第巴开始,经差
巴、摸延、成鸣、到乞丐这个分类顺序是一个吉毒数呈递减趋势的顺序,面乞丐基本上被排在村落的吉毒
活动的体系之外,不过乞丐相互之间保持着互助关系”。由于村落没有城镇如此多样的吉度形式,这
特征的体现也就尤为清晰。
民主改革前,巴貝村落的人户之间全是吉度关系。其中比较显赫的有“巴村的第巴,就是管理人,实
际上是从前的差巴西巴尔,成为拉章的仆人后,做了第巴,负责组织拉豪的劳作,管理拉寧的仆人,实
际地位要比以前好。它的吉毒来自巴村地区,也来自拉萨、夺底等地方,包括亲戚”。还有赞康家户由
于是村落中的特殊骨系,其吉度数量与辐射范围很大。一般其他家户的吉度趨域则狠定在本村之內,数
量也跟他们的社会关系与经济条件成正比关系。爵生作为一个流动的群体,建立了一些吉度关系。
格讲,仆人和乞丐一般是没有吉度的。如果非要说彼此之间存在互助关系,那么肯定是無层次的。
经过民主改革后,村落中原有的阶级成分已经不复存在。只要不追溯历史,大家身份上都已经
比较平等。1984年以后,由于实行开放的政策,利落的物质生活得到极大的改观的同时,新的贫富差
异开始出现。财富、人缘与吉度活动之间的关系又变得更加清晰。越来越多的家户开始举行大型的吉
度活动,吉度的户数也呈上升趋势。当然,由于拮据,有些贫肆的家戶也面临无法正常加入百度网络
的窘境。
倘若要进一步要了解一个家户的吉度数量与自身的财力、人缘之间的关系,还需具体了解吉度活动
所需举行的仪式和营造的场面的不可量化的意义。
2、吉度的仪式性內容只要主持或是参与吉度活动,都会产生一笔不菲的开支。吉度活动的主要
支出发生在喜福仪式与解痛仪式方面。喜福仪式在生育、建房、欢送、结婚等场域中比较常见,解痛
仪式在丧葬中最为典型。换言之,在前几种场域中吉度二字中“吉”(喜福)的……面体现的最为鲜
明,后个场域中将化解“度”(悲痛)的………面体现的最为深刻。以下將通过两个最近的实例来比较悲
喜两类吉度场景。
(1)喜福时刻的吉度活动 新居修建对任何巴日的家庭来讲都是一件大事,整个建房的程序有选
址、奠基、立柱、封顶、竣工和乔迁六部分。其间,吉度成员会来参加部分仪式,并有互相帮工的传
统习惯。
巴日村民修房时选择基般请门孜康(即藏医天文历算院)和其他寺院的僧人进行黑白算,择吉
日举行“萨各多洛的破土仪式。正式开工时,修房的主家要向修房工匠参加仪式的核心声度成员
献哈达、敬青稞酒,并会挂“经難”。在房屋建造至……半时,要举行立柱上梁仪式。立柱那天,核心吉度成
“拉米”需求;指的拉萨供奉地方神的吉度。参据该组织人员的范围很明确,關于……个地方神管辖的人,所以它的成员
承袭性很强。
“越贵”吉度:
指时拉萨把人间形成的经济互助组织。
“热加巴吉度:指旧时拉萨的一群受过刑罚的人或者流窜的乞丐形成的经济互助组织。
4 陈波:《生活在香巴拉 西藏五十年间一个文明化村落的实地研究》[M].北京:社会科学文献出版社,2009年,第313页。
同上。
“萨各多洛”直译为土开甜石,意指破土动工。其实这个仪式在以往应该是由村落中的咒师来主持,目的是向土地神和“魯”赎
地,并祈求人意安康,风调雨驗。



.66.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
员会来参加仪式,向主人家祝贺,并给每根立柱拴挂哈达。最后,主人家会宴请这些吉度成员和建房工
屋,封顶仪式称为“拖芜”,有时竣工仪式一道进行。陈波对巴里边扎家的封顶仪式做了详尽描绘;
“当吉毒来得差不多时,整个仪式最关键的祭神仪式开始。所有人以機桑处和「其玛(五谷斗)为中心,
排成列,手中握着橙,开始由老奶奶普穷唱祭神的歌,随后唱藏戏……最后,大家齐唱“柯克索索后
將手中的糌粑抛向天空。………以后的内容就是各路的吉毒在楼下屋內喝酒,尽情狂欢,一醉方休;喝茶
的则是欢,兴尽而散”。最后举行称作“康苏”的乔迁仪式。搬进新屋后,在核心吉度成员的帮助下,
会举行个續单的祭祀灶神多吉查杰玛的仪式。
(2)悲痛时刻的吉度活动 2002年初冬,陈波在巴日调研期间,遇赞康后人家户之一有过世者,這机
对巴日的丧仪作了一个观察。
| 藏族人注重临终关怀。家中有病危人员时,有几件重要的事情需要病人喜欢和熟悉的一个吉度或
员去做。首先,要在水中化“津”药丸并喂给病人。然后此人要在病人已经不能言语时,大声在耳边呼
職病入心仪的一位上师法号或本尊之名,提醒病人做观想,帮助临终者摆脱痛苦和恐惧。
停丧期间,在家中“神殿东北角点 108蓋醉滋灯…神殿外的东南角墙上挂一桑罐,燃起不灭的桑
烟”,关照中阶段的死者。陶罐传达着丧讯,街坊邻居帮“吉度”们不再唱歌、跳舞、哄笑,在家门前过往
的陌生人也会放轻脚步。
上午,“神色凝重的”亲属和吉度成员络绎不绝,提着茶、青稞酒,带着一条哈达,以及份缘……一位
亲属前往哲蚌寺点佛灯。“其它吉毒一直在忙前忙后,下午有吉毒在‘谷秀啦”面前奉上僧缘,一人5元”。
第二日起三日依旧有些吉度来帮衬。
依据黑算的结果,第四日凌晨三点左右出殘法事开始。“吉毒们将灵体经过的小院拉上围布,院內灵
体所经的路牵上遊达,屋外所经的路则在路的两边用白灰划出线。“四点左右,吉度陆续到来,互相敬茶,
了东西搬到门外。四点半左右,主人请吉度竭谢者好的“突巴”(俗
称猫耳藏)。五点左右,神殿仪式结束,守灵者寺休息,吉度们正式操持出殘。遗体由吉度们抬着,
管人引路,绕拉萨八廓街一圈,在大昭寺门前祈祷,然后送到了天葬场。按照习俗,父母妻子儿女等直系
亲属不能同往。前述垫遗体的砖头,连同扫把装砖头的營,由相同属相的吉度携带,扔在十字街头或
路上。
与此同时,依据黑算,家人请画师画幅唐卡,或者请塑像师塑一尊像(有些生前就已经完成了这一
項),帮助过世者往生。所以,吉度们在头七、四七、七七,众吉度亲友来向此佛或菩萨献哈达、茶酒,祈求
护佑。这些日子吉度们将前来帮忙,施份缘。家人和帮忙的吉度在各大寺院布施,点灯,请求诵经护右
往生,给乞丐施舍、散钱,在七七四十九那天,“吉毒们将院内放置的桑烟罐下,抹上牛粪,不让灵魂待
在那里,然后将桑烟罐护送到几曲河下游”,一边撒糖,一边撒陶罐里的灰,撒完,将陶罐扔掉。河边插
风马旗,上写有死者属相。这种仪式称“索廓遊”(指丢弃烟罐), 象征家里没有死者的饮食,使之产生
紧迫感,加速往生或轮回。
周年祭时,家人和帮忙的吉度同样在各大寺院布施、点灯,也给乞丐施钱,相当于是一次还愿行为。
那么,在家中,会邀请所有的吉度成员,一起娱乐,感谢众吉度对往生者生前与死后的关照,同时欢庆逝
者的新生。
3、吉度的公共性体现,虽然各家的吉度圈子之间存在某种等级挂,开展吉度活动和维系吉度圈子
的成本也比较高,但是吉度还是脱离层、贫富界服,在巴日村落梅筑了一些小的共同体。这些共同体
通过吉度活动为人们提供基金作为应急使用,同时提供尊、赞同、反对、同情、谴责、善意的疏忽等非经
济物品,开展无明确的回报义务的交换,甚至有时馈赠礼物,以消减阶层化所引起的社会摩擦和隔。
0 陈波;〈生活在香巴拉…对西藏五十年间一个文明化村落的实地研究》,第98页。
同上,第107-109克。
3 部分内容参考白鐵人丧葬礼裕简介A].载〈邦锦梅朵》编辑部编:《西藏民衔務选本》M(藏文)北京:民族出版社,1999
年,第544-572页。



酒藏农村民间救助活动的比较制度分析……. 以巴日库村“吉度”现象为例
.67.
每次的吉度活动,表面的现象是主人家收入的份缘数,其实最终的结果在该家户和巴村所有参与其
吉度活动的人家之间积累一个公共基金。近年来隨著土地等租金的增加,就业子女对家中的贡献,政府
的各项补贴,巴村落的声度活动较频繁,这个基金也增长较快。问题是人们举办吉瘦的会不同,
所以,需要确定家户从公共基金中得到的收益,与家户对基金的贡献之间的对称关系。一般而言,村落
的吉度规范很好地解决了这一“受益氣则”难题。比如在修建房屋过程中,一般主人家只在其中一个仪
式中邀请众吉度参加。如果喜獲成员参加了封顶仪式,便不会再来参加乔迁仪式。有些吉度活动只会
在核心吉度范围内悄然举行,不会邀请外围吉度成员参加。例外的是在巴日村落,只要有丧事,每户必
来吊唁,其公众参与度可谓最强,在大吉度意义上不受此类规范的约束。总之,百度将支付能力原则和
受益原则做了比较好的结合。
人们自愿加入吉渡,目的在于找尋集体的欢乐,寻求心理的慰藉。这种跨层共同制造快乐功能在
吉度活动中表现的淋漓尽致。其中,最能凸显喜福意义的恐怕是吉度活动中劝酒仪式,这几乎是个狂欢
的场景。陈波对米玛家2002年9月3日欢送活动中的银献(用银子讓痰的木碗敬酒)过程作了非常精彩的
描绘。“位胖河姆领头,一名妇女紧紧跟随……人颈上都戴上洁白的哈达,以标志她们的银獻角色…
她们来到音毒面前,酒歌露出…….唱完,饮者且欲,或有求饶的,立时便遭羟女中的各种种嘲笑,或诸种
驳斥……待到敬献完,只有女们未竭时,别的不戴哈达的妇女加入劝饮的行列中……面向轻女们唱起
劝酒歌来……喝茶的人们不规露酒的行列,反倒欣赏着喝酒者与轻女之间真实的游戏”。银献可谓
是整个吉度活动高潮的体现,这种欢快也可以在婚礼等各种大型活动中被反复制造和创新。
然而,随着村落新生代跨出村落的经历所构建的人际关系,增加了新約吉度关系维度,导致多层分
化现象。各种交叉的人际关系共参与的态度活动使得吉度原有的规范时常被无形化解,百度活动丰
富的内容逐步丧失,吉度活动逐步走向形式化。更有些道德败坏者过度利润举行吉度活动之名行数
财之实,使得公众对吉度丧失往昔的兴致。能够带来物质资助、娱乐、心理慰藉的小型吉度再次成为人
们钟爱的选择。
(三)交易域中的秀度
如果考察交易域中的吉度行为,那么,即使最續单的交易也有一个罚题必须得到解决……即吉度成
员之间能否取得彼此的信任?因为这是决定吉度圈子内成员的付出与获得之間能否对称之关键,也是
吉度圈子能否长存之关键。为了思考的便利,需要排除大型“吉度”的时空维度,设定一种理想的、小面
美的吉度行为作为分析的基点。
1、吉度趨域中信任的形成乌托邦式的吉度是一个具有小范围正面意义的“熟人社会”,重村落社
区意义上的大吉度则具有“半熟人社会”的特征。理想的巴日吉度成员之间交易所需的是完全对称的个
人信任的构架,为此,其“吉度”成员之间存在一个沟通、互动、妥协、约的过程。
首先,我们来考察理想的“吉度”是在怎样一种人际关系圈内建立起来的。在巴日社区内,只要你是
个耐心的交易者,就可以找到合适的交易对象。随机交易的假设和信慈充分的假设之间可能存在矛盾,
吉度提如何解決呢?对苦存在一种常见的误读,以为亲属是天生的吉獲选择,其实不然。从交易这
个角度来看,亲属来必适合做核心吉度成员,因为核心吉瘦的建立是基于熟悉和自黨的,这也是交易的
基础,但是亲属给给是不具备选择的自愿性。陈波敏锐地指出宾家图、宾淫、囊措、续波和绰懷是
产生吉度关系的最基本的人际圈,并在排除了一个非正式的吉度活动的信息之后,发现占主导的吉寶格
局是非亲属型的。这进一步说明了吉度不是血亲制度,亲属只是吉度的一个环而已。在巴日还存在一
:描蓉薄,轻女在此处意擔敬酒女子。
臻波:生活在香巴拉对西藏五十年树一个文化村落的实地研究》,第101 102览
含義:
指父、母或著同父母所生的兄弟姐妹之醇的关系。
滨理;指七代以预父母双系的亲購。
囊接:指婚姻产生的两家关系。
鎮被稱掉媒:前者指两个辫性之詞的秋伴关系,后者指个女性之謂的伙伴关系。



中国藏学 2010年第4期(总第93期)
68 -
…
…
个很小的吉度。一帮经常一起去收集青稞酒糟的人员形成的“帮玛”(即青稞酒糟)吉度,没有任何血缘
关系,完全是建立在寻找生计的共性之上。巴吉度的交易是建立在人们互信的真情基础上,核心
跨度就是可以是基本人际圈内的任何投缘者。是否及时、诚实地走吉度的信息也可以在这个圈域内的
被准确迅捷地传播,这个信息渠道和重复交易将产生并维持一种信念,即搭便车者无从成为吉度的核
心成员。
吉度的圈子如果在社区内不断扩大,且这个交易者社群里仍然能够做到信息共享,支持诚信交易的
话,那么可以把这种称之为交易者社群规范。具体来说,传统的巴吉度交易者限制于参与人能够
相互交流并识别搭便车者的范围之内,交易的对称性特征体现依靠群体的记忆来完成,社群规范在……
群交易特征相对均的域内制度化。爾现在的巴村落吉度不论从规模,还是复杂程度来看,都不逊
于城里的那些大型苦度活动,所以新的制度便演出来,比如1984年以后在图是出现的吉度名册。因为
此时菌对社会变迁所出现的大声度活动,单靠记忆来梳理复杂的高度关系可能会出现信息的混乱。名
疆的建立是依据份缘的礼封,但是,名珊绝对不代表核心吉度,它只是辅助手段。因为核心吉度的交换
不仅仅是份缘面已,有除了金钱之外的物质交换,还有虚拟价值的交换。再来看另外一个证据,陈波在
“索尼奶奶家的连续两年的名册上,看到巴次仁罗的名字两次出现在名册当中。可是主人认真地
回想以后,坚决地告诉我,他们是卡桑,不是毒”。2显潮易見,来参加吉度活动的未必是主人家心
目中吉度成员。换而言之,虽然没有第三方,即无人专门行使证实和惩罚违规者的职责。但是,如果有
人不能达到信任的基本水准,铁定从他者心目中的吉度圈子出局,即使参加了大型吉度活动也无益,着
不见的社群规范便是如潮。所以,在任度层,吉度谓是……
条具有共同地域、行业、族群、宗教背景,
趣味相投一族的小型交易链。
2、
典型的核心吉度交易规范当吉度的交易域扩大之后,需要存在一种交易治理机制使得成员关
系合同能够得到相互尊重,不被任何搭车行为破坏。那么,建立小型吉度规范是一种解决之道。交
易者群体可参照对吉度的贡献率组成一个排他性的核心洁度,通过内生性的惠顾关系或吉度规范来调
节他们之间的交易关系。但是,核心吉度不是一天建立的,它是有沉默成本的。譬如朝圣,“如果参加吉
毒,那就是吉毒的人一起吃,住宿也是由吉毒性钱;如果不参加吉毒,就是自己掏钱吃住。建立
基金在拉萨些吉度中是比较常见的方式。另外,更为重要的是参照成员长期以来对表接内部虚拟物
品的贡献率,比如劳力、精痘的投入,来考核成员的资格。这好比加入会所,只有交费和加入的成员才能
其消费,其物的成员被排除在外。按照这种观点,相互投资于虚拟的关系相当于加入吉度的沉默成
本,而不可能被当做机会主义分子寻租行为的目标,其效用不能携带出小吉度圈域之外。显而易见,随
着时间的推移,吉度的沉默成本还会增加。此类親在长期中,恰恰可以保证交易者贡献之间的对称
性。在吉度中仿佛无法看见除了份缘之外的交易,其实这是因为一系列微妙的合约安排完全取代了物
品与资金交易所造成的错觉。
随着吉度网络的拓展,巴日村落的人把吉度分为内部吉度和外部吉度。“內部吉毒是平时互相往
来,有么事精互相帮助、干活等,关系密切,主要是宾家之间的声毒,以及历时较长、经历过考验
的吉赛”。在藏族人丰富的制造精神愉悦(包括提供精神慰藉过程中,需要投入大量的精力、时间和
金钱,这些并不是采用平摊,虽然提倡黄献,但也不完全是采用能力原則,所以,长期来看,单个集体交
易者之间在无限接近对称。核心吉度也就长盛不衰。海“外部毒根据活动的内容和通知的情况,只是
在有喜庆之事或坏事情的时候,来歡个哈达,倒个茶,时不怎么往来,更不会到吉畫家中说:来帮个忙,
这样的话”。这又是当交易搏弈的域扩展到许多潜在的交易者时,交易的性质相互接触机会不多,
卡桑:意为单独,
串列。
陈波:《生活在香巴拉对西藏五十年間个文明化村落的实地研究》,第33質。
③ 岡上, 第290頁。
同上,第296资。
上,第236页。



西藏农村民间救助活动的比较制度分析-以巴库村“吉度”现象为例
.69,
或者流动性强,那么,彼此之间的信任难以为继。在缺乏核心吉度规范的条件下,一锤子买卖式短期交
易也就成为一种均衡策略。
3、非典型的大吉度完全交易行为,巴旦村吉度户保留了很多有价值的大吉度圈子的名册。在陈波
所见过的名册中,“只有孩子在减阻民院上过大学的一户人,对名册进行过井然有序的分类,并按照这个
分类登记名册。这个分类是:先是巴村的吉毒名单,然后是宾家的名单,再后是在家的大女儿单位的名
单,再后是大女儿单位的吉毒,最后是小女儿单位的吉毒”。显然,这是一份大吉度圈子的名册。笔者
认为这种只是份缘的分类记录而已,并不能体现进入名册的就是核心吉度成员,它只是完成大吉度对称
性交易的手段而已。
在陈波的调查中,
我们可以见到一种说法,即吉度是要“走回去”的。“几乎所有的吉毒活动,主人都
很在乎这样告诉别人要走回去,唐且实际上也在努力地这样做着。……日完成一次走回去,他们就会感
到高兴”。那么具体什么是“走回去”呢?其实就是指一种特殊的交易。虽然所有的人,甚至包括定居
在巴村的汉人参加吉度网络的,都告诉作者这不是交换。其实,这可能是由于他们所理解的交换与笔者
所指的交易略有不同。他们的交换所指为一锤子买卖,前本文指教交易是中长期物质以及非物质价值
的“等价交换”。再来看这段内容,走吉毒,来30,去得加上点,比如35……别人来30元,你去0元,不
过是交换一下,没什么意思。个名册一般要保持3~4年,久的7~8年,甚至10年,才能走完的。不是一
年就能走完的”。短短几句话,透露了两个非常准确的信息。第……,所谓“走回去”过程中多出的5元,
巴日村民管它叫“褪巴"(即增额),其实是个估算的利息,是提前錯用资金的成本。第二,整个过程不管
经历多久,却是一个还本付息的“还债”和建立长期信任的过程。
对于吉度行为到底是不是交易行为,陈波的观点摇摆于吉度異备民间银行的品质和否认这是资金
和物质的交易之间。其实,巴日村落已然形成了小规模的资金交易市场和物品交易市场。此外,她比较
赞同将吉度关系看成是民间的互助组织,并说这种看法弥补了理性的看法。倒不妨尝试彻底将吉度活
动视为完全交易行为,再分析此类交易的微妙与精致。
在理想状态下,所谓“
走去”的问题是基本不存在的。在核心吉度中,卿果连“走回去”都做
不到,那就完全不可能入围核心吉度圈。在大吉度中,也基本不会出现这个问题。这种不对称关系也
魂有可能出现,但是惩罚措施也会随之前来,且手段是从溫和到逐步升级。首先控制不轨者采取的是
舆论谴责,其次,非正式提请对方参加自己的吉渡活动,如果能及时去参期,外部吉度关系得以修
补与维系。如果不“走回去”,最后的措施便实施,即停止彼此之间任何吉度往来,甚至丧葬活动
(这是比较严重的,一般不是吉度都要去参加丧仪),但也止乎于此。核心吉度也存在续接上出现问
题的不少案例:如因特殊的历史时期阶级斗争留下的阴影导致两家的高度关系难以再续;如赞康廓
一户人家犯了村落“大忌”被迫中断与X家人吉度关系;土地纠纷导致中断吉度,好惡不同中断吉
度,以及外迁中斷吉度行为存在。概而言之,大吉度出现问题一般与不能及时“
走回去”有关,而
核心吉度出现再续题相对复杂一些,它不只是物质的问题,还与虚拟价值不对称有关,更是基础性
的吉度情感意识破裂使然。
三、巴日库吉度的基本特征
以往人们习惯将吉度理解成是遵循一系列纪律和规范,在约束中追求社会互助功能的社团。其实
通过分析发现,苦度不是由大传统意义上政治、文化所决定的具有协调作用的组织。吉度是由参与
陈波:〈生活在香巴拉——对西藏五十年留个文明北村落的实地研究》,第282页。
同上,第285页。
同上,第285突。
④ 同上,第285袋,
空间上,第342负。
詞上,第343345克。



17日,
中国藏学 2010年第4期(总第83期)
的验方动内生的,形成于参与人的共识中,并且是在不同领域我实施的一种制度安排。这种制
瘦存在如下五个方面的重要特征。
| 1、吉度是內生的规则。吉度作为规则既不是外在给定的规则,也不是內生于单一的领域中的规
则,它内生于公共资源、社会交换、交易多个域内。一旦吉度作为内生性规则面确立起来,不论是自
发性的还是诱致性的,它与新的环境的內生规则之類的互动,将会成为吉度进一步制度化的基础。
2、吉度参与者决策的过程是简单而明确。吉度参与者决策时无需了解对方吉度户所做的决定的
每一个细节与步骤,因为只需要掌握一个浓缩的信息即可。撒开核心吉度的虚拟仿億的交易不谈,如
果大型吉度存在一个物品交易市场的完备集合,那么,份缘数额之外的增额“褪”可以理解为浓缩
的信息,它就像价格一般高度概括了吉度物质交易实现社会最优结果所需的全部信息。当然,在实际
生活中,由于吉度活动出现在非交易的其他场域。个人还需要通过其他手段去获取是否加入吉度组织
决策所需的颇为重要的信息。比如,在份缘之外,需要采集如地域概念、投缘与否、吉度的种类、教
派的差异方面的重要信息,以降低吉度参与者决策的不确定性。
3、吉度作为制度有一定的耐久群和稳定性,它能够在时序列中经受挫环境的连续变化,对
政治经济条件有一定的调适能力。时至今日,只有藏族的地方,仍有不少吉度以公开或半公升的形式
存续着。但当环境变化超过某个临界值或者面对更大一个制度冲击所造成的恩局时,吉度的性质将要
面临考验。比如有些吉度会演变成地域性的老乡会,有些仅仅在婚丧等领域开展活动,有些出现民俗
与宗教层的意义淡化的迹象。但是,至少在当下的藏地区来看,吉度还应该被看作是环境和内部
变化在一定边界内相对不变的事物。
4、在特定领域内,吉度参与人对关于影响其行动决策的信息必须有一些共同理解或共享经验的
过程。真正成为吉度的参与者需要经历一定时间的考验获得其他成员的认同,也许他们对特定域内吉
度状态的含义的解释可能因人而异,但是有一种普遍的共识是走到一起的初始条件。不论在共有资
源领域,还是社会交换域,或是交易域,吉度成员应具备相似背景(地域、教派、血缘、行业),对
于基本信息的认知必须是接近的,这个相似性提供了成员之间吉度关系形成与再生产的机制的一个基
础平台,而且使得具备内容的吉度獨子被限定在熟知的范围内。
| 5、吉度是人为的秩序。从最初的意义上来看,吉度内生于互助圈子,活跃于交易领域。但是,
藏族人以藏历为时间维度,以高原地理空间维度,再动用卫藏的人文资源,有意识的设计与创造了
一个基本代表藏族人福利(效用或幸福的一个共有信念。如果再考虑它借助自然胜境的宗教概念起
到的环境保护意义,以及賦予它的佛苯教方面的意义,可以说吉度完全超越了同甘共苦的互助组织的
普遍性,請造了某种独特性。
特别感谢西南民族大学尼玛扎西、西藏文联巴玛扎西、哲蚌寺降央加措、巴旦平措四位先生在
写作中给予的大力帮助。
[本文责任编辑 央珍]
-
作者簡介] 旦增遵珠,西南民族大学经济学院讲师。(成都 610041)



·71·
羌塘地区人与野生动物冲突的危害以及防范措施
达瓦次仁
摘要:通过近20年的努力,藏北羌塘地区不仅遏制了猖獗一时的非法盗猎活动,而且藏羚羊、藏野驴、
藏原羚、野牦牛、棕熊等野生动物的种群数量逐年增加;同时,当地的家畜数量在上世纪60年代的基础上
翻了两番以上。藏北无人区动物数量的大量增加,不仅导致了草场资源的紧缺和草场争夺的问题,而且
野生动物与当地群众之间的关系日趋紧张,甚至出现冲突造成的人员伤亡和财产损失。当地虽然采取
提出新的思考和解决措施。
关键词】藏北无人区;牧民;野生动物;冲突;措施
[中图分类号] F127
[文献标识码:A
[文章编号】1002 - 557(X)(2016)04-0071 - 68
发展和壮大野生动物的种群是人类生存和发展的必要条件,野生动物的生存支撑了人类社会的和
谐发展。人类的态度和举重决定了野生动物生存的命运。因此,人类与野生动物和谐共存是当今和谐
社会与生态和谐的主要组成部分之一,也是衡量物种保护与发展的标准之一。然而为了扩大生存空
间,获得更多经济利益以及满足奢侈生活的需求,人类不仅过渡获取野生动物资源,而且严重破坏或占
用了野生动物生存的空间。目前,世界许多地区,人与野生动物的关系呈现出紧张的局毒,其中比较突
出的包括大象、棕熊、老虎、雪豹、野牦牛等。这些冲突践表明了野生动物的无奈,同时义表明了人与动
物争夺生存空的激烈程度,以及人类管理和保护野生动物的缺陷。
西藏的羌塘和色林错自然保护区建立于1993年,其目的在于保护那些栖息于藏北富源草场上独特
的大型野生动物种群,其中包括藏羚羊、藏野驴、西藏棕熊、藏原羚、野牦牛和雪豹等。在建立保护区之
前,由于人们为了获取食及可供贸易的皮张等,这里的许多物种曾遭到大量猎杀。自从建立了保护
区,人们猎杀野生动物以谋取食物或商业盗猎的情况逐步减少了,但在过去5年中,
又出现了一个新问
题:人与野生动物的冲突。随着保护区内人口、家畜和野生动物数量的增加,以及全保护区范围内的禁
猎,使得动物对人类的畏惧感明显减少,自2001年起,人与野生动物的冲突迅速增多。
笔者于2006年4月在那曲地区的申扎、双湖、尼玛县对300户牧民家庭进行了关于人与野生动物冲突
的调查。调查结果显示,87%的家庭自1990年以来经历过某种形式的此类冲突。其中西藏棕熊是最大
的人与野生动物冲突的对象,49%的被调查家庭都受到其影响;其次是野生动物与家畜争夺草场的冲
突,36%的被调查家庭对过此类冲突,再次是人与雪豹的冲突,影响了24%的被调查家庭。人与野生
动物冲突问题的类型和频率涵盖所有三项被调查的社会经济因素(居住模式、人口规模、经济状况……
牲畜规模)和地理位置的素。从1996年1月至2006年4月之间的人与野生动物冲突事件的发生,按
续时间细分成三个56年的时间段,显示出冲突发生情况在2001年后显著增加。与1994-1995年期间
我正品



4724
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
相比,冲突事件发生的数量,从最低的人与狐狸的冲突比过去提高2.6倍,到最高的人与雪豹的冲突发生
的数量比过去提高5.5倍,另外,人与熊的冲突发生的数量比起过去有4.6倍的增加。从二手信息的记录
和没收的野生动物皮和骨架等残骸来看,笔者确信,牧民对野生动物的报复性猎杀更甚于商业性盗
猎,这已经成为对羌塘地区大型野生动物生存的最大威胁。因此,必须制定和执行减少人与野生动物冲
突的措施及野生动物保护的教育项目,以隆止羌塘地区牧民对野生动物的报复性猎杀。
本文将着重探讨冲突造成的经济损失以及解决冲突的对策。从羌塘牧民的经济利益的角度来讲,
冲突的主要损失包括牧民的生命财产、牲畜、房屋、帐篷、家具、食物、饲草以及衣物等。很显然,冲突造
成的损失基本涵盖了羌塘牧民的所有财产种类,任何财产的损失都将导致牧民生活和生产的残缺,乃致
无法继续维持。因此,野生动物与当地牧民群众的冲突已经成为牧民和野生动物保护组织的头等大事,
政府必须认真研究,并采取有效措施缓解冲突,消除冲突造成的不良影响。
一、调查地区介绍
藏北羌塘地区是一片人口稀少的高海拔地区,平均海拔为4500米。在20世纪的下半叶以前,该地
区从未有人类永久定居,因而西藏北部的这片广大高原地带作为世界上最后的、大型的、相对未受人
类影响的草原生态系统被保存了下来。该地区尽管纬度高、气候恶劣、草料匮乏,依然养育了大型
野生哺乳动物的独特群落,拥有成千上万的藏羚羊、藏原羚、藏野驴,以及野牦牛和岩羊,其中藏羚
羊、藏野驴和野牦牛是青藏高原的特有物种。
然爾,自从20世纪50年代中期开始,由于公路的出现带来了商业性盗猎者的进入,导致了人类对
这些曾经数量众多的野生偶蹄类动物的大量屠杀。结果,以上五种野生偶蹄类物种的种群数量大幅
减少,其中藏羚羊被无情地猎杀,为“沙图作”围中贸易提供生产原料羊绒,藏野驴、野牦牛、藏原羚和
岩羊被捕杀,用来成为人们食物的来源。羌塘地区仅存的野生偶蹄类动物种群的命运已经与20世纪
末期在美国大平原上的美洲野牛的命运相仿…曾经遍布羌塘高原的野牦牛种群被猎杀到了接近绝迹
的边缘。
几百年来,北部羌塘只有少数季节性放牧的牧人,建立在游牧基础上的放牧方式使他们能够在恶劣
的环境中生存下来。这种迁徙式的畜牧业对环境具有高度的敏感性,因而,当地的游牧生产方式对于那
望的生态来说是安全和恰当的牧民每年在冬季和夏季牧场之迁徙他们的牦牛、绵羊、山羊和马
匹,使得两类草场都能轮流得到休养和恢复。然而,上世纪60-80年代期间,藏北人口增长的压力和发
展畜牧生产的政策导向,使得许多牧民搬迁到北部,他们陆续定居在这片以前无人居住的土地上,逐步
在羌塘地区建立了永久性的乡镇和县城,例如,如今的双湖县城、绒玛乡、噶尔错乡、北措折乡等都是在
那个时期建立的。之后,虽然出现了村庄和乡镇,藏北的牧民过着简单的生活,在恶劣的生存条件下
以耕種及炸肉、牛奶和酥油、奶酪等为主食,剩余的肉和奶制品用来交换其他谷物。这些牧人仍然用
牦牛和绵羊的绒毛来制作帐篷、绳索和衣服,继续着过去几个世纪以来几乎没有改变的、极端简朴的生
活。然而,这种新的搬迁和大量牧民和牲畜的进入,为后来该地区的冲突埋下了隐患。
如今牧人们在此地区已定居了40多年,羌塘地区最肥沃的草地现在已经完全被牧人和他们的家畜
永久性地占据了,这就迫使野生偶蹄类动物大规模地转移到干旱的北部羌塘地区,或与当地牧民争夺铜
草资源。由于占据野生动物栖息地的牧人数量不断增加,因此带来越来越多的人与野生动物的冲突,这
种冲突通常导致牧人对野生动物的报复性猎杀。这些冲突既包括猎食类动物对家畜的袭击,也包括大
群野生偶蹄类动物与家畜争夺有限的牧草资源。由此,在羌塘地区牧人对野生动物的报复性猎杀已经
超过商业盗猎,成为对野生动物最大的威胁。
乔治·莫勒:《青藏高原的精灵》[M,
芝加哥大学出版社,1998年,第32页。
达瓦次、丹曾郎杰:《藏族传统文化与当代环境保护》[M], 民族出版社,2004年,第62页。
吕植、詹宁·斯普阔格:西藏生物多样性保护与管理》[MI,中国林业出版社,198年,第22页。
梅·戈尔斯坦、圣地亚·比尔:《西藏西部牧民》[MI,加利福尼亚大学出版社,1990年,第12页。



羌塘地区人与野生动物冲突的危害以及防范措施
.73.
笔者的调查不仅在自然保护区内开展问卷调查和现存资料的收集,在自然保护区周边地区也开展
了同样的调查工作。虽然有些调查点不包括在自然保护区内,但是这些地区的野生动物资源极其丰
富。由于野生动物栖息地和人类活动范围的重叠,动物与人的冲突不仅频繁,南且严重影响着动物的生
存和牧民的正常牧业生产和生活。这种冲突发生的频率已经增长到了一个关键点……… 人与野生动物冲
突超过商业盗猎,成了羌塘地区若干物种生存的最大威胁,尤其是对雪豹、西藏棕熊和野牦牛来说更
是如此。这种人与野生动物之间的冲突有时给贫困牧民家庭带来巨大的经济损失,何况他们中的许
多家庭每年的收入不到400美元。许多人都曾经历过西藏棕熊和野牦牛的追赶或攻击,大多数牧人感
到熊和野牦牛在草原上对他们的安全构成的威胁最大。人与野生动物冲突造成的房屋毁坏、家畜被杀
或被虏走、食物的损失等带来的经济损失,甚至时而发生的家庭成员的人身伤害,对于贫穷牧民家庭来
说可能是灾难性的。因而,尽管在羌塘保护区有禁猎和禁枪政策,对野生动物的报复性猎杀实际上仍在
继续。因此,了解和解决人与野生动物之间冲突的润题是构建羌塘和色林错自然保护区内牧人与野生
动物和谐共处的关键。
二、调查方法和数据来源
1、问卷调查 为了了解人与野生动物之间的冲突如何影响人和野生动物,笔者于2006年4月对美
塘的邱县、双湖县、尼玛县的300户牧民家庭进行了调查。此次调查从羌塘的九个县中选择以上个
县,主要出于两个原因:1)笔者在这个县境內有正在实施中的保护项目,调查所获得的数据也将用于
今后的项目实施当中;2)这三个县的路况尽管不好,但仍然好于保护区内的其他更偏远的地区,这能够
使笔者在合理的时间限度之内完成此项调查。在调查并没有特意针对已知的人与野生动物冲突高发地
区,而是在西藏自治区羌塘南部和中部地区希望获得对这个问题的更广泛的了解。为了从这三个县得
至,每个县所有的乡镇的名字都被写在小纸条上并放入一个箱子中,以抽签的形式
从每个县中抽出两个乡镇。原先的设想是在每个乡镇访谈50个牧户,但后来证明是不可行的。在中扎
与尼玛县,每个县的两个乡镇总共访问了100户,而在双湖县的三个随机抽选的乡镇中总共访问了100
户。在挑选被访问家庭討的唯一标准是所有家庭必须以放牧家畜作为他们的主要生存方式,并且到他
们的家和帐篷必须能够乘吉普车达到。因此,那些住在只有骑马或步行才能到达的偏远帐篷的牧人就
没有访问到。
表1 各县和乡镇被调查的家庭数
乡镇
被访家庭数量 1 被访家庭总数的比例(%)
俄久
15
尼玛
尼玛
55
18.3
中扎
26
申扎
买巴
| 22
7.3
把龄
双湖
协總
| 19
6.3
北措折
30
14
总计
300
100
2、牧民和政府鐘织的登记材料值得庆幸的是,羌塘地区的很多县、乡、村长期以来对野生动物造
成的损失做了比较详细的登记,登记的目的是为了获得政府的补偿。虽然政府的补偿没有能够及时兑
现,但这些登记材料为冲突的研究提供了珍贵的数据。这些登记数据的准确度和可信度相对比较高;



中国藏学 2010年第4期(总第33期)
·74.
一一
第一,这些登记数据必须得到村、乡、县有关部门的确认,首先必须得到村领导的确认程签字,然后逐级
向上报;第二,由于牵涉到补偿的经费,因此各级部门认真检查,避免虚报和多报。但是,这些数据的数
命缺陷是不系统,也就是说很多县自1990年开始登记,可是有些年份登记了,确有些年份没有登记,或者
有些乡镇登记了,有些乡镇没有登记,因此,这对数据的统一分析带来了诸多的困难。登记数据主要从
中扎、龙鸡、双湖、安多、日土、改、错勤等县收集,这些数据虽然不完整,但对冲突研究必不可少。
三,冲突的分类
西藏的野生动物与人的冲突主要集中在动物资源比较丰富的羌塘地区、藏东以及珠峰地区,其中差
塘地区的冲突既复杂又典型。在羌塘地区,这种冲突主要呈现为以下四种类型:1)西藏棕熊、雪豹及其
他猎食动物杀死牛邀中和草场上的家畜;2)为寻找食物,西藏棕熊重破坏牧人的房屋或帐篷;3广泛
江谁的野生偶蹄类动物,尤其是藏野验,对草场资源带来严重的压力,导致冬季牲畜荒;4}雄性野牦牛
为建立自己的母牦牛群面旁走家养雌性生。冲突不仅为当地牧民群众造成严重的生命和财产损失,
而且不断激化人与野生动物的矛盾。在过去的10年当中,羌塘地区出现过棕熊和野牦牛袭击牧民致死
的现象,棕熊袭击牧民房屋和帐篷就不计其数。
mry。四:“此w=imr ly.…. Guy Tauruys! A. I
h
a
1、不同物种与当地群众的冲突
50%
49%
vy。。。。reame=%E5%B9" ayP:王”出五日出PP = "Fi。BPS,上曰:
40%
『P正版所致之中。而H":"
30%
出國的
20%
「四氏』
10%
北理也一。之一。之.rs?ie=訊。。。
以上。三日
0%
希
狐狸
狼
争草
極熊
,正文: LE。以心出,心同此。F%E『用?PTT
之
「元。之一, si maily unyinter:三三三三?
笔者在羌塘地区采访了300户牧民,根据问卷资料可以把不同物种与当地牧民的冲突分析出来(见
图1),很显然,棕熊、
醬和争夺草场是所有冲突当中最突出的,甚棕熊与当地群众的冲突率接近
50%,面与荆、狐狸、狼等的冲突显得不太突出。
然而,人畜冲突在羌塘地越来越普遍,其严重程度和造成的经济与野生动物资源的损失也随之增
加。通过数据的分析,可以看出冲突的升级过程,尤其是2001年以后这种变化是明显的(见图2)。
这种包变的原因主要有三个:第一,自然保护区的建立和野生动物保护措施的实施,使得自然保护区以
及周边地区的野生动物的种群数量稳定或逐渐增加;第二,畜牧业的发展迅速增加了家畜的数量,并
人和家畜与野生动物生存空间的重叠范腥增加:第,自上世纪90年代以来严格管理枪支弹药,致使用
枪支来驱赶野生动物的现象不复存在。
ite日
。
四,冲突造成的损失
冲突造成的损失可以概括为三点:第一,冲突直接造成牧民经济利益的损失;第二,冲突造成野生动



羌塘地人与野生动物冲突的危害以及防范措施
475,
物资源的损失;第二,冲突导致自然与人的和谐气氛的破坏。本文主要讨论牧民的经济利益的损失,这
里无法计算争夺草场冲突导致的经济利益损失,当然争夺草场导致的损失也不应该算作是牧民的经济
损失,因为草场是野生动物和家畜共享的资源。本文讨论的损失主要包括牲畜、房屋、帐篷、羊圈、衣
物、家具、食物等。
图2、不同物种在不同时间段的冲突比率
50%
40%
猞猁
狐狸
雪豹
30%
20%
10%
0%
争草
棕熊
1990-1995
1996-2000
2001-2006
羌塘地区的各县针对冲突造成的损失作了初步的登记和统计工作,有些地方的登记开始于1998年,
有些墓的登记从2000年开始,但是由于登记工作缺乏统一的登记方法,加之登记的数据不完整,无法把
现有的数据统一战可分析的数据材料,另外,年份数据和有些乡镇的数据完全缺失,致使本文中的县、乡
数据无法作为推算整个地区冲突损失的完整依据。然而,分析和共享现有相对完整的数据材料是有必
要的,这些数据不告诉我们冲突的严重性和解决冲突的迫切性,而且为了解和认识冲突发展趋势以及
冲突原因等提供了重要信息。
羌塘地区各县当中,尼玛县的登记相对完整,很多乡自1998年开始登记损失的数据(表2),但有的乡
从2001年开始登记工作(例如达果乡),另外,大部门登记材料忽略了家裏租衣物的登记,只注重家畜和
房屋的损失。虽然,材料的漏洞和缺失直接影响了数据的准确性,但是登记材料能够充分说明冲突的普
遍性以及冲突的严重性。例如,1998-2005年间,受损户数达到1444户,这是尼玛县全县户数的30%;义
如,吉瓦乡在1998—2004年间受损户虽然只有21户,但这21户的经济损失超过11万元,平均每户的损失
达到5528元,这个数对普通牧户来讲是无法承受的(见表2)。
另外,我们在申扎县收集到的材料充分证明,冲突逐年升级的发展趋势以及冲突对牧民的生产和生
活带来的巨大负面影响。虽然表看似完整,但这些数据当中没有包括家具和衣物的损失,而且有些村
和乡的数据也是不完整的。当然,这些材料的缺失定影响数据的准确性,但无法否定冲突的严峻性和
冲突发展的趋势。如表3所示,从2000-2005年间,各乡损失都在迅速增长,2005年是2000年的三倍以
上。图3展示的是这种显而易见的变化趋势,不管是牧民房屋还是转生,受损程度逐年提高,转生从
2000年的9头整并到2005年的97头,房屋从2000年的18增加到2005年的107间。
「如果我们把表3的各项损失内容按照市场价转化成现金,大致可以估算出6年间申扎县冲突造成的
损失。各项损失的市场价格如下;牦牛每头3500元,房屋每间4000元,酥油每公斤40元,糌粑每公斤2.5
元,、绵羊平均每只350元,肉类每公斤36元,其他食物每公斤2.5元,那么,得出的现金损失是592万元,
这个数字还不包括缺失的数据、家具以及衣物的损失,因此,这6年的损失情定超过600万元。



- 76,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
表2 1998~2005年间尼玛县部分乡遭受野生动物袭击损失表
被袭击
经济损失
年扮
折合现金
(元)
户数绵 羊(只) 食物(斤)房屋(词) 家具(件)
(件)
卓尼乡
| 1998——2005
i
3
i791
2296
45
116
146884
来多多
I1998-2005121712488
9750
193
13
449263
吉瓦多(1998—2004
1i641
65
6
1160
达某乡
206-2005 |
32 1428
27
7370
申乡 I1998. 2005
629
450
8587
1998-2005 110 | 1313
36065
58
375540
尼玛镇
军仓乡
i1998-2005 |
190
142
18145
156
50
| 35
259050
载入乡 11998—200416
i120
3682
535
卓克乡
1998~2005 | 26 1864
1296
玻璃乡「200-2005
| 18 1163
2120
「18
37170
中企乡,1998-2005
88 126
35650
147
1
17484
文部乡
1998-2005184 1992
215
25
0780
集乡;1998-2005 189
54
23
894
阿索乡,19982005 : 13
1962
| 100
1487
合计
14
| 10858
108785 1734
256
171
1906303
表3 申扎县冲突损失统计表
年份
牦牛
房屋 |酥油(g)」楷
(kg)|山、绵羊,肉类(kg)
其他食物(kg)
2006年
18
| 154
| 575
| 1893
2011年
| 687
| 3| 29
| 25 | 41 )
12159
| 1138 1100
1264 | 1205
| 1389 | 1917
| 162
204
2002年
|
748
2199
2003年
32159
292
72
1453
280
2267
| 2004年
|
7| 71 |
305
|
849
1579
2859
2383
2015年
97
147
420
1792
384
4623
3418
合计
223 1325
| 1537
543
| 10717
14314
14319
此外,冲突造成最严重的损失莫过于野牦牛和棕熊致伤致死当地牧民,而这种损失是无法用金钱
来衡量的。在羌塘地区牧民被棕熊咬伤、咬死或者被野牦牛颈饰、顶死的现象…… 遠存在,而且这种伤亡
给当地牧民和野生动物之间造成严重的敌对情绪,直接影响牧民群众保护野生动物的积极性。例如,
2008年夏天,安多县一牧民在赶羊途中被棕熊咬死。2003年4月,尼玛县一个62岁的牧民在回家的路上
被棕熊攻击,他的颈部和面部被严重撕破,导致身亡。
本文无法准确地统计羌塘地区以及各县的具体冲突造成的损失,但是值得庆幸的是通过对调查问
卷和各县登记材料的分析,清楚地看到以下几点:第一,由于人口和野生动物数量的增加以及居住范围
的重營扩大等因素,冲突逐年升级;第二,冲突越来越普遍,差塘地区牧户与野生动物的冲突率接近



.77,
50%,也就是说一半牧户遭受冲突的损失;第,冲突严重破坏野生动物和当地牧民群众的帮護关系;第
四,冲突直接影响牧民保护野生动物的积极性;第五,冲突干扰当地牧民的正常生产和生活。
五、缓解冲突的现有措施
在藏北羌塘地区,人与野生动物的近距离接触和相互关系不是什么新鲜事物,这种相互共存世代延
续。在牧民看来,狼、狐狸、雪豹、猞猁等食肉动物偶尔袭击羊群是非常正常的……件事,笔者在调查期间
发现,很多牧民甚至不愿把它当做一种冲突来对待。然而,由于人类慢点了动物的家园,同时又严格实
动物保护法,没收牧民捕杀野生动物的枪支和套子等工具,动物种群不渐扩大,当地牧民和家畜数量
迅速增加,从而加剧了人与动物的冲突。如今牧民最难忍受的冲突主要包括棕熊和雪豹的袭击以及
争夺掌场的矛盾。当地牧民和政府不得不采取了以下措施来缓解冲突。
1、草场承包责任制,虽然该政策不是针对人与野生动物的冲突而实施,但在实施过程当中对解决
争夺華场起到了非常明显的作用。……把草场分给了各家各户,牧民们主动地保护起自家的草场。草
场承包责任制实施之前,草场是共享的资源,不仅牧户间共享,而且与野生动物共享。但是,该政策实施
之后,牧民开始驱赶在每家草地上宽食的野生动物,例如,有的用牧羊犬来驱散动物,有的用摩托车来惊
动物。到2007年年底,羌塘地区(包括自然保护区)的草场已经完全分给牧户,几乎没有给野生动物留
下任何幫场。对牧我来讲,似乎草场争夺的矛盾得到了一定程度的缓解。对于野生动物来讲,它们必
须在已经属牧民的草场間尋找觅食空间,因此,实质上该措施的实施进一步激化了韓场争夺的矛盾。
2、围栏建设羌塘地区开展大面积围栏建设是最近几年的牧区草场维护和建设的举措,除了少量
扶贫围栏项目之外,大部分署栏建设是退牧还草工程的子项目。如今羌塘地区的每家每户都拥有栏,
围栏的数量和面积都非常庞大。同样,建设围栏的主要目的不是为了缓解争夺草场的矛盾,但围栏的确
能够阻止野生动物的觅食,从爾牧民获得短暂的利益。然醒,许多专家在质疑围栏工程,至少围栏破坏
了草原的自然景观,破坏了野生动物的栖息地,害了野生动物。
3、非法猎杀在羌塘建立自然保护区并实施野生动物保护法以来,由于人畜冲突渐被非法猎杀的
野生动物主要有棕熊、野牦生和雪豹。公野牦在交配季节经常到家养牛群里寻找交配机会,为了获
得母转学,野牛经常须伤,预死牧人,有时甚至把牧群赶到野牛群中,对牧民造成严重的经济损失。棕熊
不仅进入羊圈杀死差,破坏房屋和家具等牧民的财产,而且经常袭击牧民,在羌塘被棕熊咬伤、咬號的案
例比比皆是。雪豹常常夜间偷袭羊圈,一次袭並以造成几十部的损失,对牧民造成严重的经济损
失。因此,时常发生非法猎杀棕熊、雪豹和野牦牛的事件。
4、惊吓措施,为了驱赶棕熊和野 ,当地牧民和管理部门采取了些惊吓措施,这些措施包括点
燃鞭炮、夜间用灯光和火光、骑摩托车驱赶等。然而这些措施的效果……般,确如,开始棕熊对鞭炮有所
畏惧,但经常来这种方法导致棕熊根本不怕鞭炮。根据牧民的讲述,棕熊已经不怕人,经常袭击有人
的房屋。野牦牛也是如此,经常把放生人赶走,然后混入家养牛群中。
5、补偿措施 2005年12月自治区人民政府第25次常务会议通过了《西藏自治区重点陆生野生动物
造成公民人身伤害和财产损失补偿暂行办法》,通过几年的努力,2008年能够实施该办法。该补偿资金
来源是各级政府财政,包括从县级财政到中央财政。如果能够坚持实施该办法,将大大缓解人与动物
的矛盾。但是,这个办法有两个严重缺陷,第一,它只解决野生动物猎杀家禽的损失,但不包括其他矛盾
造成的损失,例如,其他财产和争夺草场等矛盾造成的损失。第二,资金的发放和来源方面存在两点问
题,首先,补偿金的发放和标准,目前资金由县、地区、自治区和国家财政承担不同比例的义务,长此以
往,缺乏财政收入的县财政很难长期提供资金;另外,目前被杀家畜的价格按市场价格来补偿,这很容易
造成放牧人不尽责任的现象;其次,长期由各级财政来承担这笔资金,必将增加保护野生动物缺乏资金
的压力,前程不利于动物资源合理利用等长期规划。
的名



H
EYE心EEirst;F="frie=
78.
中国藏学 200年第4期(总第33期)
utratriannieunians":"", "
Earn atrinterateElain tar
21:1:1
:?°???
?""
""""""
!"%
s
六、建议
为了创造人与自然的和谐,从根本上缓解人与动物的冲突与矛盾,本文提围如下建议:
1、改善羊盘和房屋的质量,遭受棕熊和雪豹袭击的牧户有个共同的特点,他们的学租房屋的
质量较差,这主要体现在羊圈和房屋的墙体不够结实、高度不足、门窗破烂等。由于羊圈的围墙很低,综
熊和雪豹轻而易举地进入;同样,由于房屋的质量差,又没有其他防范措施,棕熊轻易就能破墙或破了前
入。在雪豹和棕熊袭击比较集中的地方,应该提高手圈和房屋的质量,最起码要达到訪雪豹和棕熊的
质量和高度。目前,西藏有许多扶贫和援藏的资金和项,这些项目和防范棕熊与雪豹的工作完全可以
结合起来。
2、建造围栏 建造质量较好的辛露租房屋需要很多资金,在资金和材料缺乏的地区用相对坚區的
铁丝把羊露租房屋属住,这种墨栏的办法即简便又省钱。2009年,西藏自治区林业局和世界自然基金会
通过中国-欧盟生物多样性项目资金,在安多、扎、双湖等地开展试点项目,从前的效果分析来
看,基本能够抵御雪豹和棕熊的袭击。
3、完善补偿机制目前实施的补偿措施只是局狼于食肉动物杀伤家畜的补偿,然南,羌塘地区的入
蓄冲突的范围远远超出了家審的损失。人畜冲突造成的直接和间介损失涉及到房屋、帐篷、家具、食品、
衣物、牧人被野生动物致伤、致残、甚至致死以及争夺幫场所带来的损失等等。应该通过补偿政策的完
善来解決所有这些矛盾和矛盾所造成的损失。
4、政策完善 2006年以来,政府在羌塘自然保护区和獨边地区实施了两个大项豆,即菜场承包责任
制和退牧还草工程。这两个项母的实施,对野生动物保护和每然保护区的管理带来了极大的冲击。原
先草场是政府来管理和使用,家畜和野生动物共享草场资源;草场承包责任制实施后,家畜有草,野
生动物没有草场。退牧还草工程的主要内容之一是建立大量的围栏,现在羌塘保护区和边地区的
栏把氣有的大草场分難成许多片块,这不仅影响了保护区的景观和草原的整体性,
面严重破坏了野生
动物的栖息场所,围栏不仅切断了野生动物的水路和草路,把野生动物的迁徙路线也切断了。在自然保
护区内和野生动物资源丰富的羌塘地区,不应该实施草场承包责任制和屠检项目的建设,在羌塘地区实
施任何政策和项目必须考虑到野生动物的生存空间和自然保护区的整体景观。
results
Strics
…之气」:
"ht ratics 心。
FraustLinuart14
","ustr=ur artyEartmass="r": ":"arts -
u%。 : ME:F:ETE%95%以:":
总之,当前缓解和解決野生动物与当地群众的冲突迫在眉赚,这种冲突的持续升级必将影响野生
动物保护事业,也破坏建设和谐社会的理念。人类通过采取缓解措施以及完善相关政策等举措来解决
冲突,雖是畜牧业可持续发展的必要措施,也是野生动物保护的重要途径。本文的目的在于希望有关行
政部门进一步引起对冲突的高度重视,同时,政府和相关部门应该制定出相应措施,把冲突的危害减少
到最低限度。
""; ima auces is tima una :% 3,16%。可以的 。。。
以“??
?:sm an"13":"
a
本文责任编辑央珍
uru Miss-LEE L
Eur:mai2.
「作者简介,达瓦次仁,西藏自治区社会科学院当代西藏研究所副研究员。(拉萨 81000)
htm
l::
::
t
:::
e
r.isE="TES
" P*i
****
***":"
:
"
:



479
近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
安超群 刘铁程
.tw
依
要些
。
[摘要]西方文献对拉卜楞社会文化的描述,
是拉卜楞研究的一个尚待挖掘的重要资源。文章主
据一手文献和田野调查,梳理了近代游访拉卜楞寺的西方旅行人物及其旅行进程和背景,挖掘了…
前尚鲜为人知的旅行纪事,并对西方人的拉卜楞旅行文献做了归纳和综述。
[关键词] 拉卜楞;西方考察家;传教士;旅行文献
【中图分类号 G253 + X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010) 04-0079-09
近年来有关记述和研究安多藏区的汉文历史文献有几种大型丛书出版,其中囊括了大量包括拉
卜楞寺在内的安多藏区的汉文历史文献记述,推动了安多研究的发展。但是,对近代以来记载拉卜楞社
会文化的国外文献资料的挖掘和整理,目前尚处起步阶段,由甘肃省藏学研究所编纂的《拉卜楞历史档
案编目与拉卜楞研究论著目录索引》一书就在后记中也提到受各方面的限制,许多资料未能编入其中,
“尤其是国外资料,更是挂一漏万”。可以说,英、俄、法等西方文献对拉卜楞社会文化的描述,是拉下
楞研究的一个尚待挖掘的重要资源。
藏语一般称西方人为西林巴(gar *)或西嘉吉米(每args),
意为“外国(域)的人”。民间通俗的叫法
是扎赛日(两天)或果赛日(火),意为黄头发黄头,特指有“白肤金发碧眼”等异域特征的西方人。对
于西方人,卫藏地区一般称为英吉(5g""即英国人),这和英国人较早进入卫藏地区有关。安多藏区
特别是拉卜楞地区对西方人的称谓是“
俄勒斯”,其发音与藏语“S”(俄罗斯)一词基本一致。由于早
期俄国人在拉卜楞地区频繁活动,这一称谓应是源于俄语或受蒙古语影响的外来词,其含义在这个地区
已经扩展为对西方人的统一称谓,而不仅仅指俄罗斯人(Russian)了。我们在调查中得知,拉卜楞当地
斯”,拉卜楞地区使用汉语、撒拉语的族群也使用“俄勒斯”一词来指称外国
人。本文以“俄勒斯”指代所有到过拉卜楞的西方人,实为还原拉卜楞安多方言的历史语境和西方人到
本文为2010年教育部人文社会科学研究青年基金项目“汉藏交界地带的徘徊者——近代安多(Ande)藏区的西方人及其旅行书
写”段性研究成果。
甘肃、青海(除玉树州), (阿坝州等地操藏语安多方的地区,
丹曲、茶梅编:《楞历史档案编与拉卜楞研究论著目录索引[2],兰州:甘肃民族出版社,1998年。



.80,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
该地探险考察及旅行活动的特点。
近代西方人对拉卜楞的考察和传教活动,无论人数和国籍,都蔚为大观。这些西方人撰写的专著、
文章种类丰富,数量庞大,涉及到当的拉卜楞地区的经济、政治、社会、宗教、文化等诸多方面。他们当中
的有些人还是拉卜楞重要历史事件的亲历者,留下了珍贵的记述。在拉卜楞长期旅居的传教士群体对
藏文化有更深度的接触,其撰写的文献在人文方面较之考察家要细腻深入。本文发掘了不少尚未人
短的拉卜楞旅行纪事,主要依据一手文献和田野调查,对近代以来游访和旅居拉卜楞的“俄勒斯”(西方
人)这一特殊群体做……梳理,分析他们来拉卜楞考察、传教的背景原因,并对其旅行文献做一综述。
二,西方人到拉卜楞地区考察及传教的背景
1、考察西方考察家大量造访拉卜楞地区的原因,需要放在整个安多藏区的背景中考察。19世
纪末20世纪初,出于“地缘政治、科学研究等因素的需要,安多藏区吸引了越来越多的西方人来此探险
考察。
首先,安多藏区的进藏路线受到重视。传统的进藏路线有三条,其中一条就是穿越安多藏区的线
路、辛亥革命后,十三世达赖喇嘛返回拉萨,对西方人进藏采取了更严厉的限制措施。这对意图进入
藏区的西方考察家而言,提出了不小的考验。相较其他路线,安多路线地人稀,路程最长,被发现的
机会最小,因此从安多进藏成为了许多西方考察家的首选。
其次,藏区“腹地”概念的迁移也深化了西方人对藏地的认识。20世纪初,拉萨已不再是西方人藏这
探险的难……
目的地,西方人头糖中的藏区“腹地”从拉萨藏区东部尚不为人知的地区迁移。1907年在
印度出版的《喜马拉雅山和西藏地理地质验。书中讲到“正如普尔热瓦斯基和斯文赫建所说的,我们
现在还不了解昆仑山脉向中国内地延伸最东端复杂山脉系统的情况。法国探险家多隆(Viconted
Ollone)讲到,“因为拉萨,已经被法国神父古伯察拜访过,英国军队也开进了那里,藏区剩余的未知地
这只能是藏区的东北和西南,但是后者,也已经在1998年被斯文赫定探訪”。可以说,安多的众多地方
还是西方人眼中的未世界,这就加重了安多藏区在科学研究上的价值。
最后,从地理上讲,安多藏区处在青藏高原的东北部分,幅员辽阔,
是亚洲许多大江大河的发源地,
被早期西方探险家称之为“亚洲之心”;昆仑山脉纵贯东西,为世界最长山脉,被称之为“亚洲的脊梁”。
从地缘文化讲,安多藏这是藏缅文化、汉文化和阿尔泰文化一种文化的交汇之处,有着丰富的民族学、人
类学研究素材,其中蕴藏着欧亚大陆古代民族商现代民族演变的进程。到20世纪初,西方植物学、动物
学、民族学、人类学都提出了对这一地区进行探索的要求。特别是安多藏区存在许多不为西方人所知的
包括阿尼玛卿地区、書海湖地区在内的藏东北地理、物种族情况。
「很多来安多的西方考察家都对拉卜楞寺产生了强烈的兴趣。18世纪初建立的拉卜楞寺,逐步发展
成为安多地区的宗教、文化及贸易中心之一,其教权和学术影响不仅遍及安多和康区,也涉内外蒙古、
内地五台山及北京、东北满洲、俄罗斯蒙古族自治地方。历史上来此学习的僧人和朝拜的香客络绎
不绝。俄国考察家柯兹洛夫途经蒙古地区时曾经提到:“但最让他们(指寺院擔人)感兴趣的是我们要去
哪望,是拉卜楞还是拉萨?在他们看来,像我们这样一支大面有钱的驼队,除了上述所说的著名圣地之
外,再没有其他地方可去了。”柯兹洛夫本人在1909年初抵达拉卜楞前,也兴奋地说:“旅行家们毫不掩饰
地期待着向往已久的圣地拉卜楞寺。由此可见,拉卜楞寺对客和考察家的吸引力。
西方考察家对拉卜楞寺的这种兴趣,除了考量该寺在贸易和交通上的地位外,更为重要的现实原
因是其在安多地区的影响力。如果能得到拉卜楞寺方面的介绍或支持,他们的旅行阻力会小得多,沿
Colonel S G. Burrard, R. E, FRS and H. H. Hayden, B. A, F.G.S. A Sketch of Geography and Geology of The
laya and Tibet, Part 1. Calcutta:published by order of the Government of India, 1907, p66.
2 Vicomte D'ollone, In forbidden China , Translated from the French of the second edition by Bernard Miall, Boston:
Small Maynard and Company, 1912,p181.
「我]彼·库,柯兹洛夫著,王希隆、丁淑鉴译:《蒙古、安多和死城哈拉浩特:[M],兰州:兰州大学出版社,2002年,第37、307黄。



• 82 ,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
喜饶宗追(现多写作宗哲,有精进之意),在汉区大概以“艾明世”之名行世。此外,像喜绕丹貝(季维
善)、克牧师(克省吾)、新牧师(新普送)等名字至今仍为甘南及拉卜楞地区的群众所熟知。通过年表中
人物的名字也可以看出,大多数考察家均无藏、汉名称,这源于他们大多是匆匆过客,在安多及拉卜楞地
区停留的时间较短。而传教士几乎均有汉藏文名字,源于他们在本地旅居多年,对藏汉文化有较为深入
的接触。
1、依国考察家
俄国人是最早来拉卜楞的西方人,他们大多是探验家和俄国布里亚特蒙古学者,其中后者的考察对
俄国藏学研究贡献巨大。最早来拉卜楞考察的俄国探险家为波塔宁(Grigori Nikolaerich Potanin),
1885年他在第三次中亚考察中造访了拉卜楞寺。其后,俄国探险家曼海姆对拉卜楞寺进行了3天的简
短访问,参观了拉卜楞寺丁科尔扎仓和寺院佛像,并拜访了寺院僧人。柯兹洛夫是最后一位进入拉卜楞
地区考察的俄国考察家,于1999年1月28日到达拉卜楞,这是他的六次亚洲探险中的第五次探险,在拉下
楞寺参观访问了20天后离开,他的离开标志着俄国在藏区的探险划上了句号。柯兹洛夫在拉卜楞寺受
到五世贡唐仓的接见,参观了寺院建筑,考察了当地商业,并有幸赶上了拉卜楞尼末草巧节(可多可食部
政强人》,对节日盛况做了记录。
在拉卜楞进行访问的布里亚特蒙古学者有崔科夫和巴拉津。霍比科夫于1900年2月在其拉萨之
行途中拜访拉卜楞,在此停留的10天时间里,观看了乃穷护法神降神仪式并第一次见到了世嘉木样活
佛。巴拉津1905年在皇家科学院和地理学会的资助下,到拉卜楞寺进行了为期一年的学习和访问。在
这一年中,他深入研究了拉卜楞寺的风俗习惯、僧侣们的日常生活方式以及寺院的日常活动。他从拉下
楞寺带回了近200卷藏文著作,大多为安多高僧所著,其中大部分是在拉卜楞寺刻印的。巴拉津对拉
下榜的考察和携带回的藏文文献充实了此后俄国藏学研究的文献基础。柯兹洛夫这样说到“从1885
年R, H. 波塔宁首次到拉卜楞寺开始,先后有法国、德国和英国的旅行家来到这里,但为我们提供了关
于拉卜楞寺这一安多圣地的较详细叙述的不是欧洲人,面是布里亚特人B.A.巴拉金(津)”。
| 俄国晚期考察家对藏文化特别是藏传佛教文化感兴趣的另一个根源是,19世纪后半叶到20世纪上
半叶,俄国布里亚特蒙古人居住地区藏传佛教寺院急剧增加,藏传佛教文化成为布里亚特社会中一个重
要的影响因素。
2、欧美考察家
最早到访拉卜楞寺的欧美考察家为英国外交官台克曼(Eric Teicarman),其于1997--1908年对新
疆、甘肃、陕西以及四川等中国西北、西南地区进行了行程几千公里的考察,旨在为英国未来修建中国西
北铁路进行地理、文化和沿途商业考察,拉卜楞为其甘肃考察中的一站。台克曼的这次旅行修订了较早
时期俄国地图上洮河源头的错误位置,也对拉灣周围地区的地理地貌进行了详细考察。台克曼在拉
卜楞期间受到五世贵唐仓的接见。
法国军官多隆在法国地理学会的赞助下,1905-1907年从云南出发,由四川阿坝地区沿黑水进入甘
肃境内,中途在阿尼玛卿山东端作了观测后,穿越拉卜楞以南部落营地进入拉卜楞。考察期间,多隆参
观了拉卜楞寺寺院建筑和寺院法舞。
英国准将铜蜜拉有“欢洲步行者”之称,他于1912年考察了拉卜楞寺的寺院管理和寺院建筑。
法国藏学家大卫·妮尔对拉卜楞寺的造访是1921年3月,她携义子登喇嘛离开居住了32个月的
塔尔寺,取道兰州前往拉卜楞。在拉卜楞她受到黛拉李宗哲的热情接待,并拜谒了尚年幼的五世嘉木样
和佛父公布梅主,获准参观了寺院建筑。
「
.
罗伯特·彼·埃克瓦著,刘耀华译:《西藏的地平线》 ,拉萨:西藏人民出版社,1992年,“民国十年(1923),艾明世来甘南教
区,西至郎木寺”。《甘南简史》所载的时间和艾姓以及传教融与埃克瓦尔符合,故而他的汉语姓名应是艾明世。见李振翼编;《甘南
史》[M], 第125项。
《俄国地理学会通报》[J第49卷,第4分册,1908年,第183……232页。
[俄]彼·库·柯兹洛夫著,王希隆、丁淑琴译:〈蒙古、安多和死城哈拉浩特》第37页。
.
.
.
.
」-



近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
.81,
。”
途或许会得到某些部落和寺院的接待。1925年到1927年来安多的考察家约瑟夫·洛克为能去阿尼玛卿
山地区考察,曾两次拜谒嘉木样活佛及黄氏家族。他和卓尼土司都认为赢得嘉木样活佛的支持是非常
必要的。
2、传教宣道会的……项重要标即是前往那些所谓“基督福音还未到达,处于黑暗中的土地”进
行传教,进入藏地传教……直是宣道会中国西部教区的……项主要任务,传教士罗伯特·埃克瓦尔的说法门
以代表大部分传教士的想法,他说:“藏地支配着我的传教恩维”。85年,克省吾和庵汝珍两位宣道
会传教士最早进入甘肃汉藏族群边界地区传教,逐步建立了宣道会在甘肃西南部即安多东南部的教区,
他们多在文獻中称这…地区为汉藏边界(Chinese-Tibetan border)或甘藏边界(Xansl-Tibet
Border)。而在拉卜楞寺附近建立传教站,……
直是西部教区的传教士们梦寐以求的事情。在拉卜楞建
立传教站,意味着可以得机深入藏区腹地传教,因此从交通路线来讲,拉卜楞是从汉区深入安多藏区腹
地的交通枢纽,因此向南、向西,整个广袤的藏区就呈现在眼前。而通过结交拉卜楞上层人物,也方便他
们在安多藏区进行传教布道活动。
然而传教士走进拉卜楞的经历是颇为曲折的,他们普遍受到了拉卜楞寺僧侣的敌视。1897年8月,
据宣道会年报的记载,传教士称已在拉卜楞寺建立传教站,不久又被迫放弃。传教主大·埃克瓦
你在…… 篇文章中提到,李院的僧人很不友好,他粗暴地威胁我们,他们… 有机会就输我们的书扔在我
脸上说不要我们的耶稣。希尔兹、克里斯蒂和拉舍尔去年夏天拜访了这个寺院,但除了租到一间小房
子外没有任何进展,今年克里斯蒂和K,W辛普森向寺院提出要一处建传教场所的事没有任何着落。
1914年,席汝珍因在洗灵与说方言的问题上与其他传教士发生分歧,被宣道会召回美国。1917年席
汝珍更名新普送重返汉藏边界地区,在甘南建立了神智会组织,从而在汉藏族群边界地区形成了宣道会
(Christian & Missionary Aliance)和神召会(The Assernblies of God)两大宣教组织。
。中国人。。。。
,中
国
中
>_
.
,而且再以。。。。。。..
”,” Pal-An”一角而已
,””,”
产 品”,””
生产力生产的
一
。
三、游访拉卜楞的西方考察家与传教士
西方人对拉卜楞的考察和传教活动,若以1920年为界,可以分为前后两段时期。这样分期有以下两
点原因:是上世纪20年代以后,五世嘉木样的黄氏家族对“洋人”持较为开明的态度,这为西方人进入
拉卜楞寺提供了更为方便的条件;二是西方考察家在20年代的考察,除自然科学研究外,在人文方面也
有了更多的自觉追求。
在西方旅行家年表共21()来拉卜楞主要人员中,俄国考察家为5人(批),均为1920年前来拉卜楞;
歌潤考察家人(批),为1910年到1920年来拉卜楞的考察家;美国考察家和传教士共12人(批)。可以看
出,从人员国籍构成上看,前期以俄国为主,后期以美国为主。从传教士的人员构成来讲,这些传教士虽
来自欧美各地,但基本上都取得了美国国籍,属于美国基督教差会。
| 我们根据各种语言文献并通过实地调查恢复了一些旅行家的汉文及藏文名字。如我们在卓尼调查
期间,采访了94岁的陈扎什草老人。她在叙述中所讲的“才巴洛”就是约瑟夫·洛克。才巴洛这个名
字可能是藏语和英语的结合体,“才巴”(19) 为藏语寿祥之意,“洛”(取的是Rock(洛克)的第一个音
节。罗伯特,埃克瓦尔(Robert B.Zkyall(1898-1983)据其所著《西藏的地平线》透露,他藏文名
国。中国人多一些。
--中
------
--
--
刘铁程:《不朽的器:约瑟夫·洛克与卓尼,载宗喀·議至冈布等著〈卓尼生态文化 」,兰州:甘肃民族出版社,2007年,
第34-38页。
The Alliance Weekly.p556,1896, 6-12, from Archive of Christian and Missionaries Alliance, USA.
3 Interviews with Robert Brainerd Ek vall.Collection 92[Z], Billy Graham Center Archives.
@ See First Annual Report of the Christian and Missionary Alliance , 1897-1898,P31.
6 David p. Ekvall, Across the Border , The Alliance Weekly, p381, 1899, 1--01
宗喀,漾正在等著:《卓尼生态文化;第85页。



。
。
近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
83.
美国考察家乌尔欣夫妇为最早来拉卜楞的美国考察家。乌尔欣探险队取道青海循化于1923年8月
到达拉卜楞。乌尔欣夫妇对寺院建筑、拉卜楞的市场和寺院僧人的生活进行了观察。
美国植物考察家约瑟夫·洛克,于1925年初从云南出发,于当年抵达卓尼。在卓尼土司的帮助下,
洛克拜访了当时在草尼土司境内完科白石崖寺避难的五世嘉木样,寻求去阿尼玛卿山穿越果洛人领地
的帮助。洛克于1926年5月从拉卜楞启程,用3个月的时间考察了拉寺以西、以北、阿尼玛卿山北麓黄
河沿岸的植物情况,于当年8月初返回卓尼。洛克考察期间,目睹了拉卜楞与西宁宁海军间的战争和这
一地区寺院、城镇遭受战争破坏的情况。
较晚时期到访拉卜楞的西方考察家是美国旅行作家兼记者哈里森·弗曼,1933年到达拉卜楞。在
拉卜楞期间,弗曼与拉卜楞黄氏家族成员包括五世嘉木样、黄正清、黄金中、黄阿贞等成为银好的朋友,
并受邀观看了拉卜楞寺的“羌姆”,为寺院上层人士和普通民众拍照、拍摄电影,与黄正清一起赴阿坝剿
灭叛乱,参观拉卜楞的属寺完科白石崖寺。因为弗曼的拉卜楞之行和其探险在美国引起的广泛知名度,
1936年他受邀担任由同名小说改编电影《消失的地平线》一片的技术顾问。
在俄国考察家的描述中,拉卜楞是一个在“黑唐古特”人中影响很深的寺院,每当西方人穿越这片
“黑唐古特”居住的地区时,后者给他们制造的麻烦和高原上严酷的气候是他们沿途最大的霉斑。世
嘉木样以后,拉卜楞与果洛诸部关系越来越密切,许多考察家就是因为这个療因而来到拉卜楞,以便获
得有活佛颁发的进入果洛地区的“通行证”。1925年和1936年,美国考察家洛克和弗曼的阿尼玛卿山之
行,就是在五世嘉木样家族的帮助下完成了考察计划。
3、传教士
美国传教士在拉卜楞建立教堂并稳定开展传教活动始于20世纪20年代初期。传教士顺利进入拉卜
楞开展传教的原因主要有两点:一是1918年以后,西宁马麟父子强占拉卜楞,传教士进入拉卜楞最大的
障碍一寺院的抵制没有以往那样强烈;二是五世嘉木样家族对外来文化的开放态度,使传教士得以在
拉卜楞安家落户。
在拉卜楞较有影响的传教士是美国宣道会传教士格雷具类(M.G.Greibenow)和美国神召会传教
**** (William Ekvall Simpson).
格雷贝琴,藏名喜绕丹貝(台的“*”号与“GA),汉名李维善,1899年生于美国明尼苏达州鹿溪市。1922
1949年携妻子布兰切(Blanche Willars,藏名德钦草)来到拉卜楞传教,是在拉卜楞居住时间最长的西
方人,总共待了27年。格雷贝类与拉卜楞的政教领袖保持着较频繁的往来,特别是和五世嘉木样的关系
非常融洽,经常一起切磋宗教理论。1937年格雷贝琴应五世嘉木样之邀前往拉萨,但因为牵扯诸多手续
问题,不得不返回拉卜楞。从现存档案和文献来看,这位传教士是对其世嘉木样思想影响最深的一位西
方人。格雷贝类在其居住拉卜楞期间,据说与著名学者根敦群佩也保持一定来往,后者经常在福音堂学
习英语。1949年传教士撤离中国时,格雷贝类曾经劝说六世贡唐仓和他一起去美国,且负担到美国费
用,贡唐仓拒绝了格雷贝琴的邀请。
辛普森,藏名喜绕仁青(图”“安,否),汉名新振华,早期宣道会开拓者席汝珍长子,1900年生于美
国缅因州,3岁来到甘肃。辛普森流利的藏语及对当地民风民情的熟知得益于他在藏区的童年生活。
1919年辛普森作为神召会最年轻的传教士进入拉卜楞。和宣道会的其他传教士不同,辛普森更愿意向
那些偏远地区的普通牧民传教,因此成为拉卜楞传教士中深入藏区最远的传教士,其行程远及黄河上游
巴颜喀拉山北麓地区。除了传教活动,辛普森作为1926年美国探险家洛克最得力的助手参加了后者的
阿尼玛卿山考察。1932年,辛普森在次从西安到甘肃转运物资的路上遭遇劫匪頒命,年仅32岁。辛普
INTimo Irrintiritre *TT*
Tri
此片在1938年获得美國奧斯卡最佳艺术导演和最佳剪辑两项大奖,四项提名奖。
相永生;记第六盘资仓活佛丹與姐》{A},见中国人民政治协商会议甘肃省委员会文史资料和学习委员会编《甘肃文史
资料选辑》[z](第47辑,1997年,第113页。
为早期美圈宣道会孕期常宣教开拓者之一,原名叫辛普森(WW.Sia2SO3),后因洗奖题与宣道会发生分歧,于1933年脱离
宣道会,改名为“新普送”,创建甘肃錄將解县)神召会。
s
tr,子
********
在:
52



·84
中国藏学 2014年第4期(总第93期)
森遇难后,当地神召会中國事工为其刻碑立传,褒扬其对宣教所做的贡献,此碑现藏甘南州博物馆。辛
普森死后拉卜楞神召会教务由魏雅格牧师担任。
传教士的到来标志着西方人开始常住拉卜楞,意味着西方人开始步入深入接触了解和认识安多藏
这民族文化和民族关系新阶段,同样,拉卜楞普通民众也开始对西方人有了进一步了解。传教士的出现
意味着一种新的文明进入拉卜楞地区,开始与当地文化碰撞、交流,在拉卜楞的文化交流史上,意义非常
突出。
以下为我们根据文献和实地调查,以年代为序,初步整理的游访拉卜楞西方旅行家人物年表。
游访拉卜楞主要方旅行家年表
考察家
英文名
汉文(藏文名
国籍
考察年代
1.
T(Grigory Potanin)
俄国
885
2.
(Gombojab Tsybikov)
贡布幕(
19)
俄国
1906
3.
(Bazar B. Baradin)
待查
俄国
106
4. 台克曼(Eric Teichinan)
充
英国
17
5. 多隆(Vicomte D'olone)
1908
6.
(Carl Gustaf Emil Mannerheim)
号达贸
俄国
198
7.
TZ
#(Pyotr Kuzmich Kozlov)
俄国(芬兰籍)
909
3. 需拉(George Pereira)
英国
192
9. KIA
(Alexandra David Neel)
智好
1921
10.
Kit (Janet Elliott Wulsin)
无
美国
1923
美国
1926
1,约瑟夫·洛克(Joseph Francis Charles Rock){洛博士(才巴洛(34)
12.哈里森·弗曼(Brison Forman)
贡却嘉( 85 )
美国
1933
传教士
英文名
汉文(藏文)名
到掉下
国籍(所属差会)
楞时润
13. 克里斯蒂(Willian Christie)
克省吾
美国(宣道会
11897
4. 乔治·希尔兹(Geoge - T Shields)
德德生
美国宣道会
| 1897
15. 大卫·埃克瓦尔(David Ekyal)
艾自新
美国(宣道会)
| 1899
16.
普利梅尔(Victor Guy Plymire)
不详
美国(神召会)
| 1916
17. 辛普森(W.E. SingSOH)
新振华(露绕仁青 #NUKAS31)
美国(神召会)
1919
18.**
*(M.G. Griebenow)
李维善(喜绕丹贝 * * **Art)
美国(宣道会,
1922
19.罗伯特·埃克瓦尔(Robert B. EAyal)
艾明世(喜绕宗追到“我对“只要不到)
美国(宣道会
| 1929
的,不详
魏雅格(喜绕多杰的“大马》
美国(神召会
1936
21. 萨耶夫妇(Sawyers)
不详
美国(宣道会)
| 1948



近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
·85.
佛以
三、旅行文献综述
1、游记和考察著述
俄国考察家波塔宁在其《中国的唐古特……. 吐蕃特交界和中央蒙古一书中详细记载了他对拉
卜楞的描述和受四世嘉木样接见的情形。此书为俄文两卷本,圣彼得堡1893年出版。崔比科夫的《佛
教香客在圣地西藏》一书有一章讲述了他对拉卜楞寺和塔尔寺的观察。巴拉津的《拉卜楞游记》以
日记体的形式记录了拉卜楞寺僧人们的日常生活,介绍了藏地的文学、佛教哲学和教育体制。《拉卜楞
游记》为外考察家第一次对拉卜楞寺进行系统的介绍,对后续俄国考察家影响很大,柯兹洛夫就是因
为此书才对拉卜楞寺有了进一步了解并对其进行了探访。巴拉津还译著了……部拉卜楞寺的藏文典籍,
名为《拉卜楞寺金殿弥勒像》,发表在《佛学文库》22卷,其英译本于1926年出版。俄国探险家曼尼海
姆在拉卜楞考察文献有《1906-1908年马达汉西域考察邀集》,其中摘录了曼尼海姆在拉卜楞的部
分日记和图片。柯兹洛夫的《蒙古、安多和死城哈喇浩特》为他的第五次考察游记,其中以两个章节的
篇幅讲述了他的拉卜楞之行。
英屬准将佩霹拉的拉卜楞考察游记《访问中国西北、甘肃西南的拉卜楞》发表在英国皇家地理学
会地理学月刊上。对于拉卜楞在东北藏政治中的独立性,英国人佩雷拉进到“在甘肃众多的大寺庙中,
拉卜楞寺可能算是最重要的。”相较塔尔寺而言,后者“有横对更多的僧侣,但因其相对比较直接地受汉
族影响而被削弱了其在宗教上的地位”。图英国外交宮台克曼的一位外交官在中国西北的旅行,以
章的篇幅详细描述了绝对拉楞寺院建筑以及周围地理地貌的观察,并认为拉卜楞不仅是个宗教
中,而且也是一个商业中心,这些商业基本上都操纵在回族手中,汉族也占有一些份额,这些商人们深
入到草原深处用汉区的货物交换牧民们的特产羊毛。
法国军官多疆的著作《舞藏禁区行以三章的篇幅描述了他从拉卜楞寺南进入这座寺院以及
拉卜楞以南地区的地理、民族分布情况。
法国藏学家大卫·妮尔的《藏区旅行,每一书是她所有著作中比较少见的用英文撰写的著作,该书
以五章的篇幅讲述了她从塔尔寺经兰州前往拉卜楞的经过,其中描述拉卜楞的章节有一章。她对宁海
军与拉卜楞寺之间的矛盾以及拉卜楞寺镶李宗哲个人都作了详细的描述,还提到了拉卜楞周围的宁
玛派寺院以及宁玛派法师(空)的一些情况。
书
美国考察家乌尔淑夫妇的《一个消失的王国……一个美国妇女在中国、蒙古和藏区的旅行》
使用了他们考察期间拍摄的大量照片,其中拉卜楞寺首次被拍成彩色照片。弗曼的著作《穿越藏区禁
地,以生动的笔触呈现了拉卜楞从上层人士到普通民众生活的方方面面,以及作者远赴阿坝和阿
尼玛卿山的两次探险经历。另外,此书还涉及了许多作者在藏区经历的奇闻轶事,如在完科尔巴看還
Grigory Potanin : The Tangut-Tibetan Borderlands of China and Central Mongolia , St Petersburg:1893.
「職]霍比科夫著、王献军译:佛教香客在圣地西藏》{M]、西藏人民出版社,1993年。
3 George Pereira: A Visit to Labrang Monastery, South-West Kan-su , North-West China, The Geographical Journal,
Vol. 40, No. 1(Oct., 1912), pp. 415420. Published by Blackwell Publishing on behalf of The Royal Geographical Society (with the
Institute of British Geographers), pp 415-420.
Eric Teichman. Travels of a consular officer in north-west China : With original maps of Shensi and Kansu and
illus. by photographs taken by the author. London: The Univ.press, 1921.p187.
5 Vicomte D'olione. In the Forbidden China, the D'ollone Mission , 1906-1909, China - Tibet Mongolia , Translated by
Barnard Miall, Boston: Small Maynard and Company, 1912
Alexandra David Neel. Tibetan Journey. London:Joha Lane The Bodley Head, 1936.
Mabel H. Cabot, Frederick Wulsin, Vanished Kingdoms : A Woman Explorer in Tibet, China, and Mongolia 1921-
1925,Apertize,2003.
& Harrion Forman, Through Forbidden Tibet: An Adventure into the Unknown , Printed in Great Britain, at the Anchor
Press, Tiptree, Essex. 1936,P IX



• 86.
中国藏学 2014年第4期(总第93期)
观看女活佛光日在山洞修行、拉加寺观看宁玛派僧人法会,以及与世嘉木样的妹妹黄阿黄的交
往经过等。
传教士撰写的书籍有大卫·埃克瓦尔写的《前哨》中,此为最早由传教士撰写的书,其中以一个漳
节讲述了早期传教士到拉卜楞开荒布道的经过。罗伯特·埃克瓦尔(Robert. BEkvall),为大卫·埃克
瓦尔之子,写有进藏大门.… 汉藏交界》………书,是对1938年前宣道会在甘肃南部传教的回顾和总结,
其中对拉卜楞寺和该地传教士的生活有所描述。
2、日記、通信」
曼海姆的日记《马达汉西域考察日记;穿越亚洲…从里海到北京的旅行(1996—1998) 中包括
了他在拉卜楞访问日记。
约瑟夫·洛克的全部日记馆藏于英国爱丁堡皇家植物园档案中心(Archives of the Royal Botanic
Garden, Edinburgh)。他于19251927年在甘肃、青海的考察日记,也藏于哈佛大学阿诺德植物园图
书馆(Archives of Arnold Arboretam of Harvard University),其中涉及拉卜楞内容的共卷,分别为
第1卷(1925年5月26日——8月31g)、第四卷(1925年8月31日11月16日)、第五卷(1925年11月21-1926
年4月22日)和第六卷(1926年4月23—8月20)。
洛克在19251926年与哈佛大学阿诺德植物园主任萨金特教授的往来信件,也为他在此同考察的
第一手资料。其中有关他在白石崖寺拜访五世嘉木样的内容包含在书信类第一部分1925年5月29日………8
月9日的封信件中,有关从拉卜楞寺启程前往阿尼玛卿書的內容包含在书信类第四部分1926年1月1日
12月28日57封信件中。这些信件都从手写原件作了打字机转写处理。
3、照片
照片档案有三部分,乌尔欣夫妇的中国之行拍摄了1900张照片,现藏于哈佛大学波博地民族学与考
古学博物馆(Peabody Museum of Archaeology and Ethnology of Harvard University),其中有多幅
展示拉卜楞建筑、人物的照片,许多为珍贵的彩色照片。洛克的甘青之行总共拍摄了700多张照片,现藏
于美国哈佛大学阿诺德植物园图书馆,
其中有关拉卜楞的有60多张,包括有五世嘉木样和寺院建筑的照
片。传教士格雷贝类拍摄的近3000张照片藏在位于美国纽约市的“西藏之屋”(Tibet House)博物馆中,
多为其在拉卜楞期间所指。弗曼拍摄的有关拉卜楞和塔尔寺的近1200张照片和电影胶片,馆藏于戴斯
康星大学图书馆,其中有五世嘉木样家族成员的个人照、合影以及数量较多的反映寺院建筑的照片。
4、期刊、档案、口述史
美國宣道会和美国神召会是在拉卜楞时间最长、人员数量最多和传教范围最大的两个基督教差
会。传教士的文章主要刊登在美国宣道会内部刊物《宣道会周刊(Weekly Aliance)和神召会
《Pentecostal Evangel》、《Word and Witness》和《Latter Rain Eyagel》等四种杂志上。《宣道会
周刊》现藏美国宣道会档案中心,保存有1888至今的历年宣道会年报、会议纪录、传教士所撰文章。神
召会档案現在馆藏于美国基督教神召会五旬花遗产档案中心,保存有神召会传教士在拉卜楞期间撰写
的文章、物产转让文件等档案。上述杂志中也刊载了传教士在拉卜楞期间的一些往来书信。宣道会编
築的年度报告《The Anilat Report of The Christian and Missionary Alliance》汇集了该年度宣道会
在全球各地教区的基本信息,其中亦涉及了在拉卜楞传教情况的信息。
约瑟夫·洛克撰有《甘肃西部的藏回战争》和《探访神秘的山脉…在汉藏交界地带的阿尼玛
David P. Ekvall, Outposts or Tibetan Border Skrtches, Newyork:Alliance Prss Co, 1907.
Robert B. Ekvall, Gatewas to Tibet: the Kansu- Tibetan Border (M), Christian publication, Inc, 1938.
3 Joseph. F Rock. Tibetan-Moslem War in The West Kan-su . an unpublished manuscript from archive of Arnold Arbore-
tum of Harvard University.



近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
487,
鄉山地区的探险》中,两篇文章讲述了她参观拉卜楞寺、拜见五世嘉木样和拉加寺四世香萨活佛,目睹
西宁宁海军与拉卜楞之间交战的经过。
传教士口述资料现保存在美国伊利诺斯州惠顿学院比利格雷汉档案中心(Archives of Billy
Graham Center of Wheaton College)。伊利诺斯州惠顿学院是专门为美国传教士外传教愛排的学
校,此校的比利格雷汉档案中心不分教派保存了大量北美赴外传教士未公开出版的资料,包括口述史、
照片、传记等档案。该档案中心收藏的有关拉卜楞的口述史资料包括罗伯特·埃克宽尔和萨耶夫妇的
口述资料,前者讲述了早期拉卜楞宣教的历史,后者讲述了他们于19481949年在拉卜楞传教的情况。
5、考察后研究成果
1956年,洛克在意大利出版了他的《阿尼玛卿山及其邻近地区的专题研究》书,该书结合汉藏
文文献对拉卜楞的历史、活佛系统、建筑、寺院管理、经济、河南亲王与嘉木样的关系等专题进行了研
究。洛克的这本书也是西方第一本对拉卜楞进行系统研究的著作。
1999年,
聂普斯基博士出版了《拉卜楞一处在四种文明十字路口的藏传佛教寺院》一书。这
部著作从传教士格雷贝类拍摄的近3000张图片中遴选出精彩部分作为插,综合格電與类的档案、亲属
口述史、历史文献以及作者本人的实地调查,选出的图片做了注释和研究,从历史学、民族学、宗教学
等多个角度对拉卜楞寺进行了研究,可以说是还原民国时期拉卜楞寺面貌的一部图史。
罗伯特·埃克瓦尔是一位有传奇经历的传教士和藏学家。他发表了大量藏学著作和文章,其中不
少涉及拉卜楞寺,甘肃汉藏交接地带的文化关系》四等,为安多研究的高频引用文獻。
五、结语
概言之,历史是西方人对拉卜楞寺进行考察和传教活动后留下的文献资料数量庞大,种类丰富,内
容涵盖了对这一地区的地理、物种、宗教、政治、历史、民族和人类学等多种学科的研究,是历史留给我们
的宝贵财富。当然,我们也应该看到这些资料的局限性,如考察家着眼于对寺院外表、藏区社会的泛泛
观察,传教士则更多地从宗教角度出发来观察周的一切,即使有像埃克瓦尔这种传教士出身的学者,
也只是寥寥可数。对西方考察家和传教士所撰资料的研究和利用,国外起步很早,成果也丰富,国内因
为信息不畅等诸多原因,对上述资料研究还处在起步阶段,希望随着藏学研究的进一步深入,这方面能
够引起更多专家学者的重视。
本文在撰写过程中,承蒙美国神召会五花遗产档案中心档案员玫斯·李(Joyce Lee)慷慨惠等资
料,在此表示感谢!
本文责任编辑 班玛更珠」
【作者簡介: 妥超群,兰州大学西北少数民族研究中心博士研究生;刘铁程,
兰州大学西北少数民族研
究中心博士研究生(兰州730629)
Joseph. F Rock, Seeking The Mountains of Mystery: An Expedition on The China-Tibet Frontier to The Unexplo
red Amnye Machen Range, One of whose Peaks Rivals Everest, The National Geographic Magazine, published by The
National Geographic Society, 1930.2.
© Rock ,Joseph Francis Charles, The Amnye Machen Range and Adjacent Regions : A Monographic Study, Roma:Is M.
E.0, 1956.
3 Paul Kocot Nietupski, Labrang: A Tibetan Buddhist Monastery At The Crossroads of Four Civilizations, Newyork:
Snow Lion Publications, 1999-01-25.
Robert B. Ekvall, Culture relations of The Gansu-Tibetan Border, Chicago the University of Chicago Press, 1977.



48.
崔比科夫游记中的蒙藏地名考
阿音娜
[摘要] 本文以清末入藏之俄国人崔科夫的游记《佛教香客在圣地西藏》为蓝本,结合英图与方志
资料等,具体考证从库伦到拉萨这条朝圣之路的蒙藏地名、所处方位、大致走向及其环境。
【关键词】 崔比科夫;游记;朝圣;地名
[中图分类号】G253 + X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010004 - 6088 - 08
藏传佛教在調巴岱汗时期传入喀尔喀蒙古,大量的民众开始藏传佛教为忠实的信仰,在佛教徒
的心中,西藏作为藏传佛教的中心,是吸引他们前去朝拜的动力。17世纪初,四世达赖喇嘛圆寂后,喀尔
喀首领图蒙肯、阿克岱青等也曾以香客的身份进入西藏活动,给予潮境中的格鲁派以有力的支持。遗
憾的是,彼时来往西藏与蒙古之间的这些佛教徒都没有留下当时的记录,这条朝圣之路的详细情况也不
得而知。近3个世纪后,俄国布里雅特蒙古人崔科夫装扮成一名香客,加入到去西藏朝圣的緣故中,留
下了对这次西藏之行较为详细的记录,为我们提供了研究朝圣路线的线索。
崔比科夫1873年出生于外界加尔,从小学习俄语和蒙语。曾在彼得堡大学东方语言系汉蒙满语科
学习,受到了系统的东方学教育。1899年,他以优异的成绩从彼得堡大学毕业后,受俄国地理学会的派
遺入藏。她从库伦启程,途经外札萨克喀尔喀土谢汗部……… 内孔萨克乌兰察布盟乌喇特部-阿拉善
鲁特旗西宁—塔尔寺 青海柴达木过昆仑山口、唐古拉山口藏,直至西藏拉萨。他在西藏停
留了一年多,并于1902年从原路返回俄国。
佛教香客在圣地西藏》是崔比科夫此次西藏之行的记录。该游记汉译本是由王献军根据1981年
的俄文原本翻译的。在第二版序言中说,该對在出版时遇到的最大的困难是藏语词汇和名称的音译问
题,本文在考证地名时也遇到同样的问题。解决疑难蒙、藏文地名的方法是将史料与地图结合,确定途
经地名的大致方位,不能确定方位的也列出名称,判断大体方向,存疑处理。
一、从库伦到拉萨的朝圣之路
(一)第一段路程:从库伦到塔尔寺(1899年11月25日——1900年1段22 )
1899年11月25日,库伦位于汗山以北土拉河和色尔必河的汇口,又名大呼勒。蒙语£iriyen,意
为围成圈圈的一群建筑物,特别是指寺院。关于库伦的最早记载见于编年史《宝贝念珠》中1647年
条。库伦是喀尔喀哲布尊丹巴呼图克图的驻锡地,也是清库伦办事大臣的治所,当时喀尔喀蒙古的政
本文系2009年度家社科基金青年项目批准号:69CM2008)阶段性成果。
N.哈斯巴根、阿音鄉(17世纪前辦喀尔喀右翼在西藏的活动;[J,中國藏学;2009年第4期。
1钱]
崔 科夫著,王献军译:《佛教香客在圣地西藏[M“译者的话”,惹萨:西藏人民出版社,1933年。
¢[俄子·马·波茲德涅耶夫著,刘汉明、张梦玲、卢龙译:《蒙古及蒙古入{M}第1卷,呼和浩特:内蒙古人民出版社,
1989年,第72页。
戈拉變著,阿尔达布注释:《宏張念珠》,内蒙古人民出版社,1999年,第457克。



崔比科夫游记中的蒙藏地名考
·8·
一开台
教和商贸中心。《蒙古游牧记》载:“汗山之北,是为库伦”。
. 11月25日,布呼克 据崔比科夫说,该地是库伦到塞尔乌苏大道的第一个驿站。但是,据波兹
德涅耶夫游记记述,他1892年离开库轮前往乌里雅苏台时遇到的第一个驿站是索诺斯呼兰图,第二站才
是布和格即有呼克。该站的名称来源于在南面不远处是布稻格音达坂。谭其骧《中国历史地图
集》(下简称“谭其骧图”)在库轮南有“布哈”,应为布瞬克或布和格之误。
11月26日—28日,在无名荒原行进,接近著名的“戈壁”。
11月28日,戈壁 《蒙古游牧记》“英之鑰后出塞录:瀚海,在归化城西北,地无水泉,或七八百里,
或五六百里,行人必兼程而过。有些小泉水,方得稍息,遊行军之畏途也”。处于内外札萨克及新疆
交界处的沙地。崔比科夫说,“蒙古人描述地形时,常用的是汉歲依”和“戈壁,这两个词。汉盖你的意
思是表示有丰富植被及活水的地方;而戈壁则指植被稀疏的无水荒原,但戈壁上的有些地方也有人居
住。”
11月29日,岱青札萨克旗领地,属喀尔喀土谢图汗盟,即指喀尔喀左翼右旗。左翼右末旗的第
·任扎萨克明昇木楚克,号墨尔根岱青。据《蒙古游牧记,札萨克一等台吉游牧郡王语粤喜从子
木楚克,康熙二十七年率属来归,以与固噜什喜不睦,十六年,命编所属别为一旗,授札萨克……等台
吉。乾隆四十六年诏世袭罔替。教地当阿尔泰军台之东(达库伦之鋒于是分道。)东至伊克噶裸尔阿齐
乌拉罕,南至什彌陀罗海,西至布拉干搜吉,北至布鎮奎,东北至桑锦达费,西北至哈坦乌苏,西南至库
勒多伦。谭其骧图在库伦南偏东处标有“左翼右旗”。
| 11月30日—12月5日,在左翼右末旗与上海山之荒原和有泉水之处行进,陆续通过呼别勒、德里
苏、台普清布魯姆、阿拉青台、哈勒玛克图泉、荒原。
| 12月6日,上海山脉南坡,位于东经106度,北纬43.4度,由西向东长为50公里,海拔1600~1700米。
谭其骧写作“上海山”,《大清一统舆图》载商乳山。
12月7日,浩依勒·温都勒山西南部,蒙语名,意为两高山西南部。
12月8日,山谢公旗 崔氏原文称所过之处属于土谢图汗盟的戈壁土谢公旗”,该公旗指左翼中左
旗。据《蒙古游牧记》,札萨克一等台吉游牧固鹰什喜从子布,初授协理台吉,隶从子郡王敏珠尔
多尔济旗,雍正十年以功授札萨克一等台吉。乾隆二十一年赐公品级。牧地当阿尔泰军台之西,东至
拉噶,南至察布齐尔,至乌拉罕齐奇乌苏,北至达奇勒蹲阁温都尔,东北至克乌苏,西北至那林布拉
克,东南至哈札布奇,西南至哈坦乌苏。据海西希《蒙古地名》中显示公旗的札萨克名叫阿旺道尔基。
谭其骧阁在左翼右南偏西处标有“左翼中左旗”。
12月8日夜…… 12月13日,在土谢公旗与内札萨克间的草原行进,通过草原、杜姆达,公小河、诺颜埃
里苏南部的草原、阿赖恩·卡苏,呼图克泉等。
12月14日,乌兰察布盟,崔氏原文“在游牧的喀尔喀土谢公旗和农耕的阿拉善王领地之间,是一位
乌拉特王公控制地的西部边陲。这三位乌拉特王公属南部蒙古的乌兰察布盟”。如乌兰察布盟是清代
内札萨克六盟之一,乌拉特部分三旗,属于乌盟。“中旗,札萨克镇国公。前旗,札萨克镇国公。后旗,相
张穆:蒙古游牧记》[Mi卷了。
[俄]阿·马·波兹德望耶夫著,刘汉明、张梦玲、西龙泽;〈蒙古及蒙古人》第1卷,內蒙古人民出版社,1989年,第160-161页。
3 谭其難主编:《中国历史地图集》(第g册清时期][c)北京:中国地图出版社,1987年(下文所用均指本,不在….…注释)
《蒙古游牧记》卷9。
〈佛教香客在圣地西藏》第2页。
《钦定外藩蒙古郡主公表传》卷2传36。
蒙古游牧记》卷7。
@沙,沙格达尔:〈蒙古地理名词简明词典》[z]{蒙古文), 内蒙古教育出版社,1986年,第15页。
《大清一统舆图》北3卷3,治二年。
海希西:《蒙古地名》[M], 1966年,第34页。
〈佛教香客在圣地藏》第3页。



+
1,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
萨克辅国公。同游牧。……收地当河套北岸,
噶尔山之南,东至黄乌尔,南至黄河,西至拜塞墨突,北
至伊克尔德阿济尔噶,东南至黄河,东北至苏弱,西北至塔起勒克图鄂博,三札萨克同驻哈达玛尔。”
12月15日,阿拉善亲王旗的土疼木·苏麦 苏麦,蒙语“庙”之意。土库木,蒙语表示盆地、
大地之
意。崔氏记载:“据说,这所寺院是西藏的六世达赖仓央嘉措(1683-1708)修建的。”谭其骧在阿拉
善旗北部标有“巴彦土库木商”。
| 12月16日,希尔露苏台·布拉克 布拉克为蒙语“泉水”之意。谭其骧在土库木庙正南方标有
“布尔喷苏台泉”。12月17日,呼拉·钦
12月18日-19日,吉兰泰·达巴苏努·白中蒙语意为“小盐屋”。据《蒙古游牧记》“定远城北有
盐池,所谓吉兰赛池也………”。
12月20日,察哈尔拌谭其骧在吉兰泰盐池南标有“察哈尔井”地名。
12月21-22日,恰哈伦,呼图克并或公呼都克呼都克,蒙语“井”之意。谭其骧图在察哈尔井
南标有“公呼都克”地名。
1899年12月23日-1900年的1月1日,阿拉善王的衙门城“穿越衙门城的道路把蒙古南北部和安
多,以及更远的西藏联在了一起,衙门城所处的有利于运输的地理位置以及本地大量输出的食盐,都大
大帮助了当地蒙古人的骆驼运输业,这里除了一方面把藏族商人和蒙古香客从这座城市送往兰州和塔
尔寺之外,另一方面又把他们送往库伦和北京”“阿拉善蒙古人瞩大额鲁特部,他们组成了一个旗,受和
硕亲王统辖。和硕亲王这一封号最初是罗卜桑道尔吉王公于1765年首次获得的”。阿拉善额鲁特部
在“河套以西,亦日西套额鲁特”,牧地当贺兰山西,龙头山北,东至宁夏府边界,南至凉州、甘州二府边
外界,西至古尔,接额济纳土尔扈特界,北戈壁,接札萨克图汗部界,
自为一部,不设盟。罗卜桑道
尔吉,蒙古回部王公表传》记“罗卜藏多尔济”,乾隆十五年尚郡主。十年封和硕亲王。崔氏所言
基本正确,该札萨克旗的建立要追溯到康熙年间。
1900年1月2日-5日,沿旗衙门继续南行,并休息2天等待新同伴,寻找井水。崔比科夫有6名前往搭
尔寺朝圣的喀尔喀僧人为伴;2名前往拉卜楞寺的布里亚特人;还有1名在东科尔城做生意的藏族人。
1月6段,端都海勒江山(桑金达赖)谭其骧在吉兰泰盐池南有“桑金达赖井”。霍比科夫解释说,
梁金达赖书面语为三昆达赖一珍宝之海意。
7日-8日,接近沙漠地带,通过左克图,呼列寺和哈拉鄂博。
1月9日—10日,腾格里雾里斯蒙语腾格里意为“关”,鄂里斯即为“沙漠”。崔氏解释说意为“天上
的沙漠……… 指的是沙漠众多辽阔”。沿长城至鄂尔和山西交界处的沙漠都叫腾格里沙漠。走出沙漠
宿营曲伦,奥恩戈察(石墩子)井。
1月11日,穿过阿拉善游牧地与中国本部的分界线“分界线路边的花岗岩台座上立着一块高约2
的花岗岩石碑,正反两面都写满了汉字,讲述了立碑的原因,
参加划界的人员以及立碑年代:道光二十九
年国四月二十日”(1838)。碑的侧面是蒙文题记,东北侧面写的是“阿拉善亲王 · 努图公·吉哈(语
为扎哈)也就是阿拉善亲王游牧区的边界之意”。
1月12日,三眼井关卡进入甘肃辖区,“西去的行人过这个卡子按规定都要纳关税”。谭其骧图
在沿长城有“三眼井堡”,位于靠近长城之南、
甘肃靖远境内。
〈蒙古游牧记》卷。
《佛教香客在圣地西藏,第3页。
〈蒙古游牧记》卷1。
《佛教香客在圣地西藏》第56页,
《蒙古游牧记》卷11。
《钦定外藩蒙古部无公表传》卷80传第4。
佛教香客在圣地義》第8页。
佛教香客在圣地西藏〉,此处道光二十九年应为1849年,第10页。
9 腳上,
第安。



崔科夫游记中的蒙藏地名考
.
1,
1月13日-15日,从三眼井继续南行在甘肃凉州府辖内。
1月16日,番城(庄浪城) 谭其骧图在庄浪河附近有“平臺”,属凉州府。甘肃通志》,元属永昌
路,明洪武十年置庄浪,雍正年改庄浪卫平番县。
1月17日,庄浪河《甘肃通志》载,庄浪河在平賽县西门外,源出分水岭,引以灌田,南流入黄河。
1月18日-19日,从大通河履冰面过………腾格里·达巴 大通河,源出賣海西北,在大通县“北大通
城南三里,源出青海,东流入境,永安营南,会西海子溢出之水,又东老虎沟河南来注之,义东至大通营
南,过渡口入山峡至西宁县界”。腾格里·达巴意为天空的出口,指
腾格里·达巴意为天空的進口,指高山,谭其骧图过大通河后有“达
坂山”横豆,此处之腾格里·达巴应指该山。
1月20日-21日,过碾伯乡、西宁河 谭其骧在西宁东附近标有“藤”。《甘肃通志》,
古湟中
地,雍正二年置碾伯县属西宁府。 在西宁府东北130里,过西宁河。
1月22日,绕过西宁府城(蒙语,
塞林;藏语Zilia)古典美所居,谓之溟中。
1月22日-2月6日,塔尔寺,又称衮本强巴林。《格魯派教法史——黄琉璃宝鉴》记载,“士鼠年
(1588年),都哇曲杰俄色嘉措根据遍知一切索南嘉措指示,新建寺院,摄授弟子”。位于西宁府25镜里
远的地方,藏传佛教著名的寺院。另一位俄国旅行家科兹洛夫20世纪初时也来到过塔尔寺,说塔尔寺位
于“海拔2700米,距西宁40公里的山中。”
崔比科夫总结说,“由于塔尔寺正处在西藏和蒙古之间的商路上,所以从很早以前,它就从这样一种
中间地位中获取了极大的利益一无论是对商业贸易来说,还是对向蒙古人宣传喇嘛教教义来说,皆始
此。”
| 2月6日-28日,拉卜楞寺,位于甘肃夏河,由第一世嘉木样阿旺尊追创建于清康熙四十八年
(1709), 为格鲁派著名的六大丛林之一。1703年,厄魯特王公察罕丹津就邀请嘉木样回故乡安多,并
提议为他修建寺院,但他在1708年才从卫藏回来,1709年为寺院奠基。他
2月28日-4月25日(应为24日),塔尔寺。
(二)第二段路程:从塔尔寺至藏北边錄(1900年4月24日~7月18日)
1900年4月24日 28日,塔尔寺……………
拉库先沿塔尔寺……… 东科尔寺的道路行进,只走了5-6里,就
向左转,翻过了一道山岭,来到了拉库小河边。这儿已被宣布为全体香客的集合地………这里属于游牧的
柴霍尔人(唐古特化的蒙古人的地盘…………
他们是塔尔寺的纳贡者。该河未见诸與图。
4月28日 29岁,渡过东科尔河,绕东科尔寺东科尔寺,由与(三世达赖喇嘛索南嘉措同时代的
东科尔·云丹嘉措所建”,“名洞润寺,在湟源县西南五十里,当西出日月山中途,领地甚广,包绕湟
殖培 白且城十全里之外,皆为寺产”。雍正十排图中用满文标有“东科尔庙”(diungKur m180)。
《甘肃通志》[2]卷3,中國边疆丛书第二辑,台湾文海出版社,1966年。
网上,苍5。
《甘肃通志稿》[7]舆地志,中国西北文献丛书,西北稀见方志文献第27卷、兰州古籍书店影印出版,1990年。
甘肃通志》卷3.
《西宁府新志》{z}卷3,中国边疆丛书第二辑,台湾文海出版社,1966年。
第悉,桑结嘉措著,许德存译:《格魯派教法史,黄琉璃宝鉴》fM]. 拉萨:藏人民出版社,2009年,第285费。
科兹洛夫著,西义之译:〈蒙古二淨海》(日文),白水社,东京 2004年,第166寅。
《佛教香客在圣地西叢》第23页。
9 王尧、陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》[c], 西藏人民出版社、浙江人民出版社,198年。
〈佛教香客在圣地西藏》第27页。
洞主,第38页。
《格魯派教法史·黄琉璃宝鉴》第291页。
妙舟法师:《蒙藏佛教史》[M]第七篇寺院,江苏广陵古籍刻印社,1997年。
江前进,刘若芳整理:(清廷大实测全图集……… 正一排:{cl外文出版社,2007年。(简称雍正一排图,下文均指该图,不在
注释)



42.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
北
乾隆内府舆图》中标有“冬科尔”。
4月30日,休息通经仪式,即将进入青海湖唐古特人游牧区。
5月1日,阿勒索勒戈山岭,此处不明。
5月2日-7日,青海湖附近《钦定西域同文志》“库克淖尔”条:“蒙古语。库克,青色。淖尔,
水聚
会处。即青海,地以水名,亦称库库淖尔,音之转也”。图崔氏记载,青海湖,蒙古语称之为“库库淖尔”,
汉语称“青海”,藏语把它做措一一农博”,三个称呼的意思都是“青色的湖”,因为湖水是美丽的青颜
色。《蒙古游牧记》载,“青海在西宁边外四五百里”。
5月8日,布海恩——戈尔河谷“朝青海湖西北有蒙古人居住的地方,进入布海恩戈尔河谷(蒙
古语“野牦牛河”之意)。
5月9日,越过青海湖南部的一条山脉 乾隆内府舆图》中在青海湖南部标有一条北至东南走
向的山脉,但未标由名。
5月10日,沿着大草原向达布逊淳尔盘游的东北方向 达布逊海尔,蒙语盐池之意,藏语察(姆)措。
谭其骧图在青海湖南岸往西南方向处标有达布逊淖尔(盐池)字样,指茶卡盐湖。雍正十排图此处有满
文“公达赖掉多布”,表明雍正时是该公的游牧地。乾隆内府舆图》九排西二处,有达布淖尔,并有
“台吉额尔德尼巴尔”的字样,应该是该台吉的游牧之所。该地属于喀尔喀南右旗之域,所以崔氏说该
地在科尔戈一札萨克的控制之下。南右旗,公中札萨克…等台吉游牧。牧地在青海南岸,东至察罕哈
达,南至南山木魯,西至鄂兰布拉克,北至青海。
5月11日—12日,沙尔加峡谷,休息。
5月13日,都兰·基特寺“值青海正东,为柴达木第……大寺。”邵雍正十排中有满文“贝勒期素克耻
杜勒”的字样。谭其骧图、《分省图》在青海湖西边标有“都兰寺。此寺属于青海王,他所在旗的正式
名称叫做“青海和硕特西前旗”。中西前旗,札萨克亲王品级多罗郡王游牧,顾实汗第六子多尔济之次子
策旺喇布坦,号达赖岱青,關父为和硕特八台吉之一。牧地在布喀河南岸,东至乌图起尔沙陀罗海(接北
末旗界),南至西拉库图尔果库尔(接玉树番界),西至察罕乌苏呼魯恭纳(接班禅额尔德尼商上堪布鞋
牧界》,北至布喀河滨纳令希楞(接甘肃边外界)。
5月14日,却图汗城 过都兰寺后,沿路有城市遗址,这个城市传说是却图汗建造的,后固始汗摧毀
了它。却图汗,喀尔喀左翼贵族首领。1632年征服土默特部占据青海,1637年被固始汗打败。雍正十
排图有“我勒塔丹”的字样。“夜宿于无人区达姆-纳马克……路的左边是哈拉海尔湖,右边是希里沟盐
湖,希里沟盐湖属于蒙古游牧旗西后旗的领地”。雍正十排图有“哈拉淖尔”,乾隆内府舆图》九排西
“哈拉淖尔”。谭其骧在过都兰寺西边标有哈拉淖尔、希里沟湖。
5月5日-17日,柴达木地区“当地蒙古人常常把自己这块游牧这称为塔本柴达木,也即五柴达木
的意思。雍正元年(1723),清朝平定罗卜藏丹津之乱,作为善后措施,清朝在青海仿效内蒙古施行了
《清廷大实测全图集 - 乾隆内府舆图》(简称乾隆内府舆图》,下文均指该图,不在一一注释)
《佛教香客在圣地西藏第39寞。
《钦定西域文志》2]卷14, 中央民族学院少数民族古籍整理出版规划领导小组編印,1982年。
《佛教香客在圣地西藏》第40页。
《蒙古游牧记》卷12.
【佛教香客在圣地西藏》第页。
〈蒙古游牧记》
卷2。
{$}{蒙藏佛教史第7篇寺院。
《佛教香客在基地西藏,第42页。
〈蒙古游牧记》卷2
佛教香客在圣地西藏》第1页。
同上,第3页。
詞上,第4页。



崔比科夫游记中的蒙藏地名考
• 33.
旗制。通过旗制,青海台吉被划分为29旗及一个喇嘛旗,牧地被明确限定,接受清朝的封爵。崔氏所言
“五柴达木”即围绕柴达木而居的5个镇。在谭其骧图中我们可以很清晰的看到这5个旗的方位特点。
这5个旗的世系及牧地:西前旗,札萨克亲王品级多罗郡王游牧,顾实汗第六子多尔济之次子策
喇布坦,号达赖管膏,嗣父为和硕特八台吉之一。牧地在布踐河南岸,东至乌起尔沙陀罗海(接北宋旗
界),南至西拉图尔果森图尔(接玉树蕃界),西至察罕乌苏呼鲁恭纳(接班禅额尔德尼商上堪布驻牧
界),北至布路河滨纳令希楞(接甘肃边外界)。西后旗,札萨克多罗贝勒游牧。牧地跨柴集河,其水北注
盐池,东至锡喇盐海子察罕托罗海,南至合约尔巴尔古,西至布隆吉尔河源,北至果库图尔希拉库图尔。
北左旗,札萨克贝勒品级固山贝子游牧牧地东至莫古立源,南至衮阿尔台,西至库克乌松本魯,北至登
纳吉尔尼。西右后旗,札萨克一等台吉游牧。牧地跨柴达木河,东至巴彦陀罗海,南至桑陀罗海,西至
乌尔图,北至玛尼图沙纳图。西右中旗,该旗俗称“台吉乃尔旗”。公中札萨克一等台吉游牧,牧地跨柴
达木河,东至诺木罕河,南至诺木罕木魯,西至滔费。北至希勒沿。谭其骧图将西右后旗類在诺木罕
河之西,与此处之台吉乃尔旗的东至游牧界相矛盾?
5月18-22日,巴音郭勒河谭其骧图在德令哈附近标有“巴音郭勒河”。(分省图写作“巴音
河”。“从柴达木南部通往西藏主要有两条路:第一条是穿过勒汉,布代山口,第二条是穿过奈奇日
口(即昆仑山口)。第一条要从巴伦札萨克旗走,第二条路经过台吉的纳尔旗。我们选择了第二条路”。
该处的台吉纳尔旗即指西右中旗,方向比巴伦萨克旗癌。
5月3日,茨尊埃·拜中,蒙语意为“东边的房屋”。
5月24日-6月3日,过巴音郭勒河之后,沿西南方向通过柴达木时所经过的河流、草地、泉水,具体地
名在各种地图中均未标记,崔氏记载的通过地名是霍尔戈勒奇日小河、伊塞尔奇任草地、乌勒图泉边、
诺姆罕浩特、废城堡、泰恩盖利克、耶亥纳马克、达莱、乌勒杜图莱。
6月1日-13日,霍伊托閣菜去了戈勒努斯的夏窝子,这个地方属于柴达木台吉纳尔旗的游牧区,
它东起诺木罕浩特,西以加斯为界。据此判断,崔氏一行行款在西右中旗的游牧区域内。
6月13日,舒主恩戈尔河 谭其骧图在台吉乃尔旗附近有“修沟郭勒河”,似为此河。
6月14日,奈齐郭勒河 谭其骧在台吉乃尔旗偏西标有“奈齐郭勒河”。
6月15日—27日,开始向昆仑山进发过了奈齐郭勒河后,海拔逐渐提高,行进的速度开始缓慢,在
翻越奈奇日山(昆仑山口之前,19日--27日驮在此宿营。通过库库托诺山口、杜水达奈奇日河口、
杜达奈奇招谷峰。
6月27日,奈奇日(昆仑山)山口 谭其骧图中在奈齐郭勒河西南标有“昆仑山口”。昆仑山,在黄河
源西有三山,一名阿克坦齐钦,一名巴尔布哈,一名巴颜喀喇,总名柏尔坤,译言昆仑。吴均先生说,清
十三排地图等,无专门指称昆仑山之山峰,而有以蒙古语命名之阿克坦齐钦山,安格尔拉克慶雪峰等,與
图中则称巴颜喀拉山脉为中心。
6月28日-30日,渡过楚玛尔河,或叫乌兰穆雷恩,也可叫哈普塔盖乌兰穆雷恩。河底的淤泥是红
色的,河名由此而来。如《西域同文志》“楚玛尔磋,西番语。玛尔,红色,水色近红,故名”。雍正十排
閣中在柴达木西南方向处标有“那木齐图乌兰木伦”。谭其骧在昆仑山南有“那木齐醫乌兰木伦
河”,即曲玛河。《分省图》中在过昆仑山口后有“楚玛尔河”。
7月1日,
走了近20里。7月2日,哈普奇克乌兰穆雷河崔氏所说的这条河流据谭其骧图及朝圣团队
O WERSACD42923y+SPA Syster%AAMAHA
28. P
《蒙古游牧记》卷12。
〈佛教香客在圣地西藏》
第 46页。
同上,第50頁。
(清)康數签:《青海地志路》[Z]卷1,中国方志丛书,台湾成文出版社,1968年。
应吴均;吴均藏学文集》 (上),北京:中国藏学出版社,2007年,第594页。
〈佛教香客在圣地西藏》第54页。
《钦定西域文志》卷。
“三度



44.
中国藏学
010年第4期(总第33期)
走向,似是指楚玛尔河稍南处的河流,皆汇入木鲁乌苏河主干。(分省图》标注是“北麓河”。
| 7月3日-4日,下雪,休息。7月5日,冬布里山谷 佐藤长文写作冬不勒,藏名冬特库达Dunhbrug
Sara。由谭其骧图在昆仑山口西南标有“
冬不勒”由。
7月6日-7日,沿山谷下行。
7月8日,南奇图乌兰穆雷恩河雍正十排中有满文togrugai ulan nuren bira。谭其骧图在过冬不
勒山口后标有“托克托乃乌兰木伦河”。
7月9日,穆勒塞恩戈尔河上游两条支流的交汇处稍高的地方,此处据方向判断,似指不乌苏河。
里楚、里曲、治曲、支裙、布曲、得赖曲、布赖曲、通天河皆其异译。“乃金沙江之源也”。“金沙江……
番名木鲁乌苏,源出巴萨通拉木山东麓……其水东北流,与西北源合。其水出巴萨潍拉木山之西数百里
勒尔乌兰达普苏阿林,路齐乌兰木伦,东南流,入金沙江。……江水又北,折面西,有托克托乃乌兰
不伦西北来会,其水源出勒胁尔山东北西金乌兰拖罗海山,东流,入金沙江。……江水又东南,有那本
齐乌兰木伦自西北来会,其水源出巴颜哈拉得興奔山,东南流,入金沙江”。谭其骧图显示,本魯乌
苏河有源托克托乃乌兰木伦河与喀七乌兰木伦河东流汇入。(分省,有托托河,应指托克托乃乌
兰木伦河。稍下方有一支流但未标名,似是喀七乌兰木伦河。
7月10日,草地休息。7月11日,两条路的交汇处:一条是柴达木出发穿越布勒汉布代口的道
路。一条是从柴达木出发,翻越奈奇日山口的道路。奈奇日山口位于一条从丹拉山岭流出的小河旁边,
朝圣者只知道沿着这条小河有三座哈布察盖(业);埃秋、杜姆达和阿达克,也即前山、中山和下山。图中
7月12日前由7月13→草地7月1日
7月15日,丹拉山口(唐古拉山…-译者注乾隆内府與園》六排西題,有山脉,未注名。“《西藏
图考》载,唐古拉与当拉为一音之转译。汉字曾写唐拉、当拉岭、当拉山……基本呈西东走向”。
(三)第三段路程:从藏北到拉萨(1900年7月19日-
8月3日)
7月19日,禁曲河雍正十排图过唐古拉山后标有满语sangchu bira(音译桑曲河)。7月21日,那
迪宗拉。
7月24日,那曲贡巴寺佐藤长考证说:“渡过那克楚河稍微前行,有名則那克楚的城镇,城中心有那
克楚袋巴寺院。O
7月25日,渡过德列曲河是那曲河左面的支流,离那曲河约有七八里。
7月27日,那曲河佐藤长考证,那克楚Nag chu, 是Qara asu(黑河),意思与那克楚相同。
7月28日,桑雄谭其骧圈在那曲河南达木境内标有“桑雄”。
7月29日,翻越乔格拉岭,奈曼苏布勒加(八佛塔) 佐藤长据藏文文献《三世班禅传记续篇》考证,
奈曼苏布勒加藏文名称“且尔根帕Mchod reen brgyad paningbhkri”,是八佛塔之意,与户满索不拉
營相同,并引木村肥佐生西藏潜行十年》说,过那曲、恰果拉龄,到达嘛呢科尔沁,此地路旁立有八座
泥塑的塔。乔格拉龄应与恰果拉岭同。
7月30日,拉尼山口。
7月31日,热振寺管辖区热振寺,宗喀巴大聊以前的转生中的仲敦巴·嘉旺署乃所建。于火鸡年
[日]佐藤长:《千代子感史地理研究[M](日文), 岩波书店,來军,1978年,第47贝。
图《吴均藏学文集(上)第454觀。
《西藏志》“藏程纪路”,《西藏走到藏邏恋》[2]合本,西藏人民出版社,1982年。
〈卫籤通志》卷3、〈西藏志卫議通志》合符本,西藏人民出版社,1982年。
佛教香客在圣地西藏,第57页。
武振华主编:《海藏地名,中寓藏学出版社,1995年,第473页。
《千八卜疆史地理研究(日文)第43页。
同上,
第页。
同上,第41-42页。



達比科夫游记中的蒙藏地名考
5.
(1057)建成,有人说是建于火猴年(1056)。“在拉萨东北角子拉上,寺内喇嘛甚众,山径曲折,鸟兽寂
无。如寺之喇嘛振铎。俄顷山禽獐鹿诸类毕集,等有呼正呼图克图掌之。”
8月1日,波姆多河边,达華寺。波姆多河是聖河(指拉萨河)的主要支流之一。
“达隆等,
自北行,过郭纳山一口,寺亦宏,喇嘛约千余”。《雍正十排有dalon Tiao。《西域
同文志》有“盆多,
总之处,城为诸路会合之所。”《西藏考》“蓬多城在萨东北…… 百七十里”。
8月2日,盆博河谷“在书面语中以盆域…… 名画著称,是卫藏人口稠密的地方之一………从盆博通往
拉萨还有另外………条路,这条路比我歌现在走的路要多走一天的路程,重人们尽可能不走这条路。
但官方队和一般没官方草场站行走的人都沿着这条路走…”。在朗达玛于9世纪初灭佛之后,
教就是从这里开始重新复兴的。1012年在盆域建立了杰魯来寺(也即杰拉康寺)。
8月3日,拉萨“《西域同文志》,西番语,講佛地也。番谷尚佛,故名”。“拉萨位于卫河(即拉萨河
译者注)右岸,距卫河河差不多有一里之遥。
二、从拉萨到库伦之归路(1901年9月10日-1902年5月2日)
归途基本是没来时的方向,拉萨-戈拉山口→勒洪杜布宗拉谢→拉尼·乔格拉那曲丹
拉山口(唐古拉山 - 哈拉努尔·柴达木 茨尊札萨克的大本营(青海和碩特蒙古部的西右中旗→都
兰·基特•察干淖尔(西湖)→青海湖边-裕列 11狱…… 塔尔寺 阿拉善王城→埃欣·茨扎克寺(喀尔
土谢公族的南部边缘)- 菜金达莱寺→ 土谢公簡→库伦。
三、结语
从用时上分析,崔比科夫的西藏之行从库伦到西藏共9个月,返程时7个月。除了路途的自然条件,
……支顺利抵达拉萨的朝圣队还受很多因素制约。他在日记中多次提到,要去拉萨朝圣,尤其是到达藏
区后,必须要跟上香客团队,否则食宿、路线、向导等安排都会成为困扰。例如到达塔尔寺后,根据客
们多年形成的惯例,出发去西藏的跳跳,…… 般至少要在柴达木的某个地方呆上半个月,这是为了让性
在长途跋涉之后休息下,并为今后面临的藏北高原的艰难旅程积蓄力量……藏北高原植被稀疏面
著称,同时也为了等待下一批进藏团队。除此之外,路途中是否能有供牲畜吃的优质饲料,有可提供歇
息的地点以及怎样避开……些有强盗或设有通行税的地方并尽可能选择路程较短等,也是路线选择的动
之一。从所经过地点的名称来看,在内外蒙古境内基本都是蒙古语地名,进入甘肃局,皆为汉语地名
如三眼井、平番、庄浪等等。到了藏海藏区,因为“归属蒙古,山水地名,多蒙古语。其西南境界西藏,
有以番语名者,为番定分著之”,而进入西藏后不用说以藏语地名为主。
(本文责任编辑央珍
【作者簡介】阿音娜,历史学博士,中国藏学研究中心历史所助理研究员(北京100101)
第悉·桑结嘉措著,许德存译:《格魯派教法史,黄琉璃宝鉴》[M]. 西藏人民出版社,2009年,第145、148页。
《蒙藏佛教史》第7籍寺院。
《佛教香客在基地藏》第63页。
(灣德旗:西藏态{2},成文出版社 ,1967年。
钦定西域文志》卷68。
每《清;
黄沛慧:露藏露等;卷5,腰 略 西藏图考》会刊本,藏研究编辑部:82年,拉萨。
《弹教香客在圣地鸡戴第64。
同上,第74览。
《钦定西域同文志》卷68。
佛教香客在圣地西藏》第72页。
〈款定西域文志》卷14。



·964
巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻
陈庆英 马丽华,穆罕默德·尤素夫·侯赛因阿巴迪
【摘要】巴基斯坦斯卡杜地区的历史文化学者穆罕默德·尤素夫·侯赛因阿巴迪先生收藏有一块吐蕃
王朝时期藏文碑刻的残段,经过对碑文的解读,说明此碑是当地民众为现证菩提节而举行供佛法会和祈
愿功德迴向于赞普王室竖立的。此碑虽然已经不完整,但是对研究巴尔蒂斯坦地区的历史文化和性
蕃王朝时期的佛教活动仍具有重要的价值。
[关键词,巴尔蒂斯坦;大小勃律;吐蕃王朝;藏文碑刻
[中图分类号] G253 + K281
【文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(201404 -- 0096-07
FEEFIREPER-
2010年5月,应巴基斯坦方面的邀请,由马华、王心阳、张超音、易水等人组成的一支考察小组,沿
著巴基斯坦境内的印度河流域进行了历史文化考察,其中包括巴基斯坦北端的巴尔蒂斯坦地区。
巴尔蒂斯坦略图
等等
纳格尔
項*
中国(新疆)
「毒士帕尔冰川
龙里峰,
也都
吉尔哈特
号
”
求土塔格はいない
?
些
·艾斯戈型。
销亚琴冰封
芽喇昆仑山一
「希格尔河
斯卡杜县
中华航空
港湾
本金 "
都路东塔菜也改
“考培养
新托尔
甘且县
李慧
林熙期
“常玉逝世容
一责杜春
杜姆亦無法尔托洛哥
迪亚玛尔县
布尔苦ed
独尔兰达”、
的分尔语
哈塑要
巴控自由克什米尔。
[基弗:www we -
命,把卖标控制线:
五斗s
《古尔堡塞
一一一
E909 年时印、巴际
刺线:… ….…
说明:
本赛段设,树非数控编绘的把
基斯跟北部地球却然当人类地理
强一支绘,亚兹海,仪供參考,
拉达克
“岱尔吉尔
到控克什米尔
是一



巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻
- 97,
urmurrerver tattermerum
巴尔蒂斯坦(Baltistan),今属巴基斯坦联邦吉尔吉特巴尔蒂斯坦特别区,
这一地区,位于查谟………
克什米尔的印、巴实际控謂线之後,在喀喇昆仑山租喜马拉雅山脉之间。北接我国新疆帕米尔地区,
西接阿富汗,在藏文史料对这一区域的描述中,称之为bra-sha,即汉文史籍所记载的大勃律。《新唐
书·西域下》记载:“
大勃律,或日布露。莓吐蕃西,与小勃律接,
西邻北天竺、乌芪。地宣郁金。投属性
蕃。万岁通天逮开工时,三遗使者朝,
故其君苏弗舍利支离泥为王。死,又册苏麟陀逸之王。凡喜
遗大竞领贡方物。”又说:“小勃律去京大望重赢,东少南 - 千里距吐蕃赞灣牙,东(?八百里属马
芪,东南三百里大勃律,南五百里萄失蜜,北五百里当护密之婆勒城。王居孽多城,临婆夷水。其西山颠
有大城吕布罗。”从这些记载看,大勃律在拉达克的西北,与鄉坚(即郭攸那、总装,现今的斯瓦特河
谷相连接。巴尔蒂斯坦是一片崇山峻岭,拥有包括世界第二高峰乔戈里峰在内的许多海拔七八千米以
上的世界著名山峰,山高谷深,雪峰林立,冰川纵横。冰藏积很广。整个喀喇昆仑山寨的冰川藏积,达
到18009平方公里其中长度超过30公里的冰川约有102条,而巴尔蒂斯坦境內喀喇昆仑山区的承用面积
达6160平方公里。这里的河流主要是发源于我国西藏阿里地区冈底斯山的獅泉河印度河(或译信
度河),以及希格尔河、希约克河(Shyok)等多条印渡河的支流。形成隆多、斯卡杜、希格尔、哈伯罗、克
尔门、古尔德里等6个主要的河谷。这些河谷地带海拔稍低,人类可以塞住与耕作。巴尔蒂斯坦的面积
25017平方公里,各河谷共有229个村,人口223296人(据1981年人口普查数),也有学者估计尔蒂
斯坦目前的入口在30万以上。
巴尔蒂斯坦的据民大多数应该是和藏族有亲密的血缘关系。据汉文史籍记载,巴尔蒂斯坦及其周
围地区很早便是和藏族有喜接渊源关系的古羌人游牧之地。同时卫尔蒂斯也在藏文古籍所说的古象
雄范围之内,象雄是藏族古代文化特别是苯教文化的一个重要的发源地。该地在唐代称为大勢律,
与紧邻的小勃律在……起,成为唐朝和吐蕃在西域长期争夺的地区。《敦煌本吐蕃历史文书》中的大事
记记载,公元737年“论·结桑龙(东)则布引兵至小勃律国”,740年,吐蕃“嫁王姐耀类与小勃
律王为妻”,反映了吐蕃以军事和联姻的办法经营大小勃律的情形。吐蕃经营大小勃律,开拓蕃
律道,主要目的在通过勃律进逼安西四镇,控制丝绸之路,与唐報和大食争夺对中置的控制权图。
《新唐书·西域下对这段历史的记载更为详细:“开元初,王没違忙来朝,玄宗以儿子竟之,以其地
为绥远军。国追吐蕃,数为所困。吐蕃曰:“我非谋尔图,假道攻四镇尔。久之,此蕃夺其无城,没蓬忙求
救北疑,节度使张孝嵩遺彌勒副使张恩礼率锐兵四千倍適往,没谨忙因出兵,大破吐蕃,杀其众数万,复
九城。诏册为小勃律王;還大首领察卓那斯摩没胜入谢。”“没達忙號,子难泥立。死,完麻来分立。死,
苏失利之立,为義瞬锈,妻女,
故我二十余国籍亞群義,贡献不入。安西都护三道之无功。天宝六
载,诏副都护高無芝伐之。前遭将军席元庆驰千骑苏失利之日:‘请假道慈大勃律。城中大商至六,皆
吐蕃腹心。仙芝约元庆:“吾兵到,必走山。出节慰,增彩。缚鸡领待我。元庆如约。苏失利之採
妻走,不得其处。仙芝至,斩为吐蕃者,断婆夷桥。是著,吐蕃至,不能救。截芝终王降,遂平其国。于是
拂菻、大食诸七十二国皆震恐,咸归附。执小勃律王及妻归京师,诏改其国号曰仁,置归仁军,募千人
镇之。帝救苏失利之不详,授右威卫将军,赐紫袍、黄金带,使宿卫。”看来,在唐玄宗天宝年,唐朝和时
蕃在这一地区的争夺互有胜负,但是到“安史之乱”以后,唐朝势力退出西域,大、小勃律被吐蕃所并,吐
著意接统治该地区将近100年,意到吐蕃王朝在9世纪中期崩溃。
吐蕃占领大勢律后,更有大量军队和军人员进入该地,使得该地的宗教文化和蕃本部更为趋
祠,因此藏传佛教在那里曾经盛行一时。到吐蕃王国瓦解时,那里已经有大量藏族人,但由于吐蕃政权
的崩溃以及群山阻隔,再加上冰下滑引起的特大洪灾,使得交遵异常困难,他们同西藏本土及藏族社
会联系的主渠道就此中断。吐蕃王室的后裔在西藏西部建立对“阿里三围”的统治时,其辖地包括了拉
达克,但是勃律地区并未包括在内。13世纪中期西藏主巴噶举派的著名旅行家和朝圣者第坚巴,仁钦
蔬水林:《乾隆时期巴尔蒂斯怨(小西蒙与清朝关系初探》 ,《中国藏学》2004年第1期。
四主尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》[M].北京:民族出版社,1992年,第153资。
杨铭:《當代中西交通吐蕃勃律道考》),《藏学学刊》第3辑,四川大学出版社,2007年。



,
8
,
中藏学 2010年第4期(总第83期)
與曾经专程到梁地方去朝拜各个佛教圣地,他的传记中说,印度河经过克什米尔北面流向勃律、大食,
再流到聯繫地方如,他在邹整巡游5个月,始终没有去勃律,可現即使是郭坚巴这样不畏艰难的旅行家,
也把勃律视为畏途離驻足不前。
尽管长期处于封闭的环境中,但是大小勃律的居民不畏艰难,世世代代顽强地生存下来,保持自己
的语言和习俗,成了巴尔蒂人的主体。据语言学家的调查和分析,今天的巴尔蒂语属藏语部分支,保
留了许多古藏语的因素,但也受到了波斯语、阿拉伯语、希纳语、布鲁沙斯基语、乌尔都语等多种语言的
影响。藏文在巴尔蒂斯坦已失传,但境内保留有一些古代藏文岩刻,还有藏族的英雄史诗《格萨尔》在
该然流传。巴尔蒂斯坦和西藏西部地区仍然有一些人员交往,一个特辦的实例是,清乾隆二十年
(1755)二月,清朝出兵远征准噶尔汗国,迅速平定了该地区长期的内乱,但叶尔羌、喀什噶尔一带伊斯兰
教台山派的波罗泥都(史称大和卓)及其弟霍集占(史称小种草)又公开发动了反清叛乱。乾隆二十三年
(1758年,清朝派出大军过线大、小草,战事异常激烈。在平定大小和卓叛乱的过程中,巴尔蒂斯坦
和拉达克方向曾受到清廷高度关注。由于新疆南部有多处山通往拉达克和巴尔蒂斯坦,并进面通往
印度,为防大、小和卓经该地外逃,乾隆帝多次谕令前方将领严防各处隘目。对西藏阿里及拉达克方向,
乾隆帝还多次谕令当时在拉萨办理寻资认定人世达赖喇嘛的转世事务的章嘉翠克若比多吉联系
里、拉达克的首领,协助擒拿。巴尔蒂斯坦诸河谷统治者,从拉达克商人处得知清朝大军平定南疆的消
恩和章嘉呼图克图传达的乾隆皇帝的旨意后,也派書被逻至尔羌清朝大臣处称贺,并请求通商贸易。
此产生了巴尔蒂斯坦和清朝政府多次交往联系的事情。
在漫长的岁月里,若干其他民族的游牧部落从不同方向来到这里。长期的混
达尔德人、克米尔人、突厥人、伊朗人等多种其他民族成分,特别是伊斯兰教的势力东扩,经过这里向
南亚传播,到14世纪巴尔蒂斯坦宗教实现了伊斯兰化,对镜有的传统文化造成了巨大的冲击,这些与
藏文化区隔离开的巴尔蒂人依仗人数的优势和深厚的文化基础,始终没有被外来者所化,相反的是
来者接受了他们的语言和许多风俗习惯,在伊朗、阿富汗、巴基斯坦连片的伊斯兰教地区中形成了一个
特辦的信仰伊斯兰教的藏文化区,也是最西端的一块伊斯兰文化和藏文化混合的徽文化区图。
| 2010年5月10日,考察组会见了斯卡杜地区历史文化学者穆罕默德·尤素夫·侯赛因阿巴迪
(Muhammad Yousuf Haussainabadi)先生,并参观了他的私人收藏。侯赛因阿巴迪先生是一位热心搜
集巴尔蒂的各种文物的人士,也是热爱和研究这些文物的有心人。在他的私人收藏中,有多牛吐蕃王朝
时期的巴尔蒂地区的文物,如藏传佛教的佛像和法器等。其中有一块石刻长71英寸(180.34厘米),宽8
英寸(20.32厘米,厚英(12.7檀米),特别人注目,因为上面刻有意义。据侯赛因阿巴迪先生介绍,
此石刻是在斯卡杜城里原王宫附近的一个花园的墙上发现的,是他的一个朋友购买后赠送给他的。侯
赛因阿巴迪先生说,因为石刻为长条形,上面的文字为横向刻,又是从居住区出土的,所以估计是作为
门挺的蛮部分使用过,很可能是用在寺上的。由于收藏文物的地方拥挤狭窄,无法完整拍照,故由
摄影师张超音将石刻分几段拍摄,待回国后将照片仔细拼接起来。
通过解读碑刻上的文字,我惊喜地发现这的确是一件吐蕃王赣期的藏文碑。从内容看,这
是一件碑刻的最下面的部分。长条形的石刻上部有明显的用蓋子带断的痕迹,因此它源来应该是…通
宽约2米的大型的石碑,是被人有意營断的,至于是凿成几个长条形,还是仅将碑刻上面部分當下来改作
他用,下离的底部因为埋在底下種幸存下来,还难以判断。不过从瓣宽约2米这一点,可以设想石碑源来
的高度应该有2米以上。
现存的长条形石刻上有行文字,但是第一行仅残存几个字,无法辨读。第二行和第行的文
字为:
索南继色:鄂经传之手,拉萨:藏藏文古籍出版社,1997年,第75页。
赫水林:《乾缝时期巴尔蒂斯坦(小西蘭)与清朝关系初探》、《中国藏学》2004年第1期。
关于巴尔蒂斯坦的历史文化和民俗等,见巴基斯坦]穆罕默德·尤素夫,候賽因阿迪,穆罕默德·哈桑·哈斯拉特著,精水
林译:巴尔蒂斯坦(小西藏)的历史与文化》 [MI,待出版书稿。



巴基斯到斯卡杜县发现的蕃王朝时期的藏文碑刻
·
·
第二行
•- ••• myi-vjig-par-gso-zhing-gces-pa-dang/ mngon-par-byang-cub-ky i-mchod-pavi-dus-su/ce-te-
mchod-pavi-rkyen-yang/so-so-sgo-sgos-phul-nas/mngon-par-byang-cub-kyi-Iha-ris-dang-thang-yig-
gzhung-gc ig-tu-bris-bzhag-goll //00001/ ce-te-vdi-rnams-
第三行
...... g. yog-rnams-so/0000/ce-te-vdivi-yon-kyis//lha-btsan-po-sku-tshe-ring/chab-sr id-
che/mthar-bla-na-med-med-pavi-go-vphang-bsnyes-pa-dang/bdag-cag-dad-pa-mthun-par-gso-dang/
**---- bla-na-med-pavi-sangs-rgyas-su-grub-par-shog/l
碑刻文字为藏文楷体,结构方整,古朴有力,与西藏现存的吐蕃王朝时期的碑刻上的文字相仿,
多处
出现吐蕃王朝时期藏文书写的一个显著特征,即反写的元音我们在上面的录文中以斜体的来表
示)。
现将这些文字试译如下:
第二行
使其不坏而保养和爱护,在现证菩提的供祭之时,供祭的顺缘(物品)也由各家各户奉献。现述
菩提的神佛画像和记事文书也一并写造成一册放置。如是此等……
第三行
……仆人等。 ,如是,因此功德,祈愿天神赞普圣寿绵长,国政广大,最终证得无上果位,对我等
以共同信仰养育,………成就无上佛陀!
对这一些碑刻文字,需要作以下的分析和解释。
第二行:现证菩提,碑刻中的藏文是mngo-par-byang-cub, 在《藏汉大辞典》中有一个mngon-par-
byang-cub-pajak. # # * ** 5mngon-par-rdzogs-par-sangs-rgyas-paix, ni Xif mngon-par-
xdzogs-par-sangS-Tyas-pa的解释是“现觉,现等觉,现菩提,成正等觉。佛书所说现前全知一切所知
界处之智,即所谓成佛”。而碑刻中的“现证菩提的供祭之时mngo-par-byang-cub-kyi-mchod-pavi-dlus
-sal”在《藏汉大辞典》中对应的词条应该是“ThingOn-par-bya1e-cub-pavidua-chern”,释文是“现证菩提
节。佛教四大节日之一。藏历四月十五日,为释迦牟尼在古印度金刚座菩提树新,现证尽无生智,成正
華觉之节目”。由此可见,弹刻第二行文字的内容是说,在現证菩操劳,也
就適日,当地供养释迦牟尼成佛像的物品,要动当地信徒各家各户奉献。此外为了举行现证菩提节的
法事活动,还要绘释迦牟尼成佛的图像,抄写讲述释迦牟尼說佛教故事,并将图像和故事文书会为……
册放置。这里出现的“各家各户”,碑刻文字为0-so-seo-sgo, SO-So在现代的藏文中为“各个、各自",sgo
在藏文中为“门”,但是将SO-SO-Sgo-sgo合并成一个词组使用,在其他的吐蕃文书未曾见到过,
有可能是
当地的藏语方言,根据上下文义,我们将这一词组翻译为“各家各户”,这也与历史上西藏登记户籍时以
一个大门之內为一户人家的環相符合。
我们也注意到,在这里还有一处易生歧义的地方,即是对此行碑文中的pngon-par-byang-cub-kyi-
Iha-ris-dang-thang-yig-gzhung-gcig-tu-bris-bzhag-gom , Iha-ris # ( * ) 1%
义词,解释有“、王族、贵族、宗室贵胃;2、神天画像,画成的人天神佛形象(如期上人称词尾
3,ha-TS3A就是画工、神像画师);3. 天界;4、出家人、僧众。我的译文是戴了《藏汉大辞典》的第
一种解释。同时我们也注意到ha-ris……词在吐蕃王朝时期的碑刻文书中可能还有“属于神佛的”、“属于
寺庙的”、“属于僧团的”等解释,如《楚布江浦建寺碑》有業Agris-kyi-ybangs-dang/dkor-la/kata-rayi-
dbab-dang/khwadang/chad-ka-myi-bzhes-pa-las-stsogs-pa-yang/lha-ris-chen-povi-thang-du//bkavs-
gnang-ngo//这里两次出现ha-ris一词,根据上下文义,应该理解为“属于寺院的”,所以王尧老师将此句
张给苏主编:《藏汉大辞典》[z].北京:民族出版社,1993年,第689-94页。
上,第3689页。
會



.
.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
翻译为“作为寺产之民户及产业之上,不征赋税,不徭役,不取租庸、罚金等项。颁诏敕授寺寺属民
户之文书”。还有一个例证是,稍后出现的西藏的地名“阿里”,藏文为angaveris,即是领主magay-
bdag的辖区之意。而对lha-ris的理解叉直接影响到对基htag-yig一词的理解,《汉藏大辞典》对thang-
yig的解释是“1、故事、历史、传记;2、遗嘱、遗教”。而《楚布江浦建寺碑》的lha-ris-chen-poy-thang-
du//hkaysegnang-ngo则译为“颁诏敕授寺产寺属民之文书”则是将hang-(yig)作为“寺产寺属民户
之文书”。这样,巴尔蒂斯坦的这一碑刻中的rangon-par-byang-cub-kyi-ha-is-dang-thang-yig-gzhung-
acig-皇冠-bris-bzhagogo就可以翻译为“现证菩提的所属寺产民户及文,并写造成一册放霉”。
| 这样,我们就遇到一个更为重大的问题,即当时在巴尔蒂斯坦是资建有缘楚布清寺这样的寺院,
migon-par-bygg-cub是这座寺院的名称,而且寺院拥有懷民等严,并受到赞普王室的保护?或者
mng011-par-byarng-cub是指……… 巨大的释迦牟尼成道的佛像,有专门供奉这尊佛像的民户和资产?还
有一种推测是,这選吐蕃王朝时期的巴尔蒂斯坦碑刻本身就是现证菩提,即是释迦牟尼成道的图像
碑,从它宽约2米看,若以高宽2:1的比例算,高可达4米,可能碑上部是短大的释迦牟尼成道图石刻,下面
有若干行藏文文字叙述像的缘起,供养佛像約事项,功德主、工的
说明,可横碑文大部分已经遗失,无法读到,我们只能存疑了,希望能够发现新的资料对此进行更深入的
探讨。所幸我们现在读到最后两行向祈愿的文字,可以确认这通碑是吐蕃王報时期的碑刻,并对其内
容进行以上的分析和推测。
| 第三行:这里最重要的是出现了“
天神赞普lha-btsagepo”这一词语,btsan-po在唐代的汉文文献中
即以“赞音译,解释其义为“雄强丈夫”,赞普为吐蕃王朝的君主的称号,
屡见于各种藏汉文獻,
自无蚊
义。而在“赞普”之前加一“ha"字,那天神之意,则在吐蕃王朝的碑刻和钟鼎铭文中多处见到,例如《第
I ) , -# $a x. "Iha-btsan-po-khri-srong-Ide-brtsan-dang/Ide-srong-yab-sras-kyi-
rigela”,即“天神贊普赤松德赞与德松(赤德松赞)父子二代之时”。《桑耶寺钟铭文中有:“Ing-
btsta-po-Kai-sTong-ide-btsan”(天神贊普赤松德赞),《昌珠寺钟铭文》有“Tha-btsar-po-khrielde-
srong-btsan”(天神赞護赤德松赞)。此外,还在ha-btsan-po之前,
再加上“ypharulegyi”(神幻的,现
的、神奇的)一词,组成vpar-gyi-lha-bish-po这个词组,在拉萨大昭寺前的著名的《唐蕃会盟碑》的碑
文中,唐代就将这个吐蕃王朝的词语汉译为“圣神赞薯”。法国学者看泰安曾经对赞藏的尊号“
圣神赞
警”进行过专门的考察,写有长篇论文,他在文章中指出,研究班蕃王輯文献的学者都注意到“天神赞
普”、“赞普天子”、“圣神赞普”等尊号,出现于赤松德赞、赤德松赞、赤祖德贊(热巴中、达玛吾尔赞(朗达
玛等几位赞普的时期。在巴尔蒂斯坦的藏文碑刻中出现“祈愿天神赞普圣寿绵长,国政广大”这一时
蕃王朝文獻中常用的习语,说明这一碑刻的年代应该是这几位赞普在位的时期,也即是公元8世纪中叶
到9世纪中这一段吐蕃王朝统治巴尔蒂斯的到期。
第三行文字中的“姐是,因此功德,祈愿天神赞普圣寿绵长,政广大,最终证得无上果位,我等以相
同信仰祈愿,…成就无上佛”,是说刻碑者希望自己举行现证菩提节的法会,供养释選牟尼成佛的佛
像,写造像和佛传故事等,祈愿把这些佛教善业的功德,回向给赞普,使得赞普“圣寿绵长,国政广
大”。吐蕃王朝的佛教的这种观念,与佛教是赞普王室引进、扶植和直接管理有密的关系。相同的观
念在旺蕃王朝时期的钟鼎铭文中也有清楚的反鞅,例如桑耶寺钟铭文说:“jo-mo-rayal-no-brtsaa-
S
主竞编著:《吐蕃金石录》[M],文物出版社,982年、第178页,第180页。
»张怡荪主编:《藏汉大辞典》,民族出版社,1993年版,第114页。
图王尧编著:《蕃金石录》,文物出版社,1982年,第95爽,第111页。
洞上,第185页。
密 ,第191页。
網上,第3页、5克。
「法國石泰安撰,就昇译:《圣神赞普考》{C,载中央民族学院藏族研究所编:《藏族研究译文集》,第2集,1983年。



巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻
-10·
ܚܚܝܝܚܝܝܚܢܝ
yum/sras-kyis-phyogs-bcuvi/dkon-mchog-gsum-ga-la/mchod-pavi-slad-du-cong/vdi-bgyiste-devi-
bsod-nams-kyi-stobs-kyis/Ihs-btsan-po-khri-srong-ide-brtsan/yab-sras-stang-dphyal-gsung-dbyangs-
drug/cuvi-sgra-dbyangs-dang-ldan-te/bla-na-med-pavi-byang-chub/du-grub-par-smond-to//(382
茂赞母子二人,为供奉十方三宝之故,铸造此钟,以此福德之力,祈愿天神赞普赤松德赞父子、眷属,其六
十种妙音,证无上之菩提。”从这里可以看出吐蕃王朝时期佛教信徒将善业回向于赞普的一种方式,
首先回向于赞普本身,举行法会则祈愿赞普“圣寿绵长,国政广大”,铸造铜钟興祈愿赞誉具“六一种妙
音”,这些可以说是祈求赞普得到世间的福报,最后是祈愿赞普“证得无上果位”、“证无上之菩提”,也即
是祈求赞普得到佛教的出世的福报。巴尔蒂斯坦的这通碑刻和桑耶寺钟的铭文的这些相近之处,更
有力地证明了它们是出于大致相同的时代。
综合以上的分析,我们认为巴尔蒂斯坦发现的这一碑刻具有以下意特别的价值:
第一,它是在喜马拉雅山脉西部发现的吐蕃王朝时期的大型藏文碑刻的片段,
这种体盤的吐蕃王朝
时期的藏文碑刻,以前只在西藏的拉萨、山南、林芝地区发现,日喀则、阿里地区都没有发现过,因此它具
有填补空白的性质,说明在西部地区存在过这种大型的吐蕃王朝时期的藏文碑刻。
第二,以前发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻,都与吐蕃王室有关,属于王朝官方性质的碑刻,而这通
巴尔蒂斯坦的石刻从内容看属于同性质的。尽管由于前大部分文字无法看到,难以确定这是在巴
尔蒂斯坦的葬的驻军所熟还是当地的居民所刻,但是可以认为是当地的佛教信徒所刻,故在行文上
拉萨、山南的吐蕃碑額有所不同。
第三,巴尔蒂斯坦即大小勃律地这是印度到中亚地区的重要的通道,也是佛教北传的重要通道,在
吐蕃统治以前当地居民就信奉佛教,但是此碑刻表现的将佛教僧师和赞普王室联系起来的情形,只有在
吐蕃王朝统治该地区才会出现。结合吐蕃在统治敦煌地区以后并窟建寺,翻译佛经,造佛像等举动,
知时蕃王朝扶植佛教,不仅是为了维护王室在吐蕃内部的统治,而且在吐蕃王朝新占领的信仰佛教的地
区,扶植佛教,将当地的佛教和吐蕃王室密切联系起来,也是吐蕃为巩固对新占领的地区的统治而采取
的一个重要策略。
第四,吐蕃王朝时期佛教在吐蕃民众中的活动情况,在其他的碑刻中几乎没有见到记录,敦煌写卷
中提到的也很少,此学界只能依据《巴协《五部遗教。《藏王统纪》等后来成书的古籍去推想吐
蕃王朝时期民众中的德教法事活动。而巴尔蒂斯坦的藏文碑刻清楚地记录在释迦牟尼成佛的现证菩提
节,由各家各户出资举行供佛法会,绘制佛像和写造佛传故事,并以此功德回向赞誉,祈愿赞普和臣民最
终证得无上菩提。这些实际上已经具有了后来藏传佛教各教派的大寺院每年举行的四月法会的主要的
内容。因此这件碑刻说明吐蕃王朝时期民间已经有举行佛教节日法会的习俗,这对于研究吐蕃王朝的
民國佛教具有重要的价績。
附记本文写成后,提交给2010年7月6日到8日在北京召开的中国藏学研究中心程中國文化大学联合主办的“海
峡两岸蒙古学藏学学术讨论会”,受到与会学者的关注。中央人民广播电台的陆水林先生对本文提出了宝贵的意见,并
允许使用他的资料,在此表示衷心感谢。陆水林先生是我的乌尔都文专家,曾在巴基斯坦工作,多次去过巴尔蒂斯
坦和斯瓦特河谷地区,有许多研究该地区的历史文化的论著发表,很多内容与藏学研究相关。他在电话中还提到,就
在斯卡杜城的北窗有一段石上刻有二尊大佛和许多菩萨,刻下面有藏文题记,他曾将这些藏文題记的照片送孟尧老
肺查看,玉尧老师判断这是吐蕃王朝时期的石刻,内容是佛教的祈愿文字,但是没有来得及全文解读,因此她希望我
配合解读这一新发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻,对斯卡杜城北的藏文题记作解读,使在同一地点发现的这两通以
蕃王朝时期的藏文碑刻能够互相辉映,相得益彰。他还指明他的待出版书稿《巴尔蒂斯坦(小西藏)的历史与文化》的封
面上的照片,即是斯专城北的佛像石刻下國的藏文题记,是他早年所摄,现在即使去现场拍不到这样清楚的照片,他
同意我们使用这个照片进行解读。陆水林先生允许我们使得他的未发表的珍贵照片进行解读的盛情,使我们深盛先生完
全为学术研究不计个人名利的崇高精神,敬佩之余,只好恭敬从命,勉力依据照片进行认读,将我们的认读结果,附于文
中王尧编著:《吐蕃金石录》,文物出版社,1982年,第185、186页。



,
32,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
后,至学研究分析,尚有待方家。
第第第第一
斯卡杜城北大佛像下面的藏文题记,共有七行文字,转写如下(文中多处出现吐蕃王朝时期藏文的
书写特点,即元音用汉写,转写时仍以斜体表示):
-1 sku-yon-kyang. ******
11 yang/yun-ring-por-brtan-pa-dang/rgyu-drul-yang-
Eft po-mch i-bav i-mdor-bgy is-ba-lags-pas//kun-
# ky is-kyang//mos-pa-bsgyod-cang-smon-lam-rgya-cher-
.f.ft gdab-pa-dang//slad-rjes-tshun-chad-gyang//dad-pa-can-
**T rnams-kyis//dus-dus-su-tshon-gsal-bar-gsovi-
17 mchod-pa-dus-kyi-tshul-my i-nyams-par-bgyivo/0/
对以上文字的逐词对译下:
T sku-yon(h )-kvar (也、并且……
第二行 yang(也)/yun-ring-por(长时期地)->rtan-pa(坚固)-dang(和)/rgyu(材料、材质)-drui(特
坏、腐蚀)-yang-
第三行 po(轻微)-Trachi-bayi(去的)-indor-bgyis-ba- (总摄、择要去做lags-pas(因此)//kun-
2017 ky is-kyang( //mos-pa-bsgyod ( 1 )-cang ( 1).smon-lam-rgya-cher-
第五行 gdab-pa(广大祈愿)-dang()//staderies-shun-chad(自今以后》-gyang(也)//dad-pa-cata-
第六行 rnams-kyis(具信仰的众人)//dus-di-Sid(随时、经常)-tshon(色彩)-gsal-bar(清楚)-gsovi
(养护的)
| 第七行 nchod-pa(供养、微)-dus-kyi(时间的) saul(规则、情形)-my i-yu-par-bgyiyo(不使衰
败/6/
整理箱可翻译为:
(
其功德也……设法使其长期坚圈和减轻材质损耗,众人要对其信奉和做广大祈愿,自今以后,具
信仰的众人要经常保持其色彩明顯,不使定期养护的规则衰败。
从内容上看,这…… 题记显然是针对上面的佛像和菩萨像前说的。我们推测当时的佛像和菩萨像
是涂有颜料的彩色像,为了保持色彩艳丽,减少颜料脱落和褪色,应当是制定了定期养护或者重新上色
的制度,这一题说即是要当地的佛教信徒要以虔誠信鄉之心为此祈愿,遵行定期为佛像和菩萨像上
保持色彩艳丽的制度。考虑到这一巨石刻像十分巨大,为其上色在当时是一项巨大的工程,因此这一巨
石刻造的佛像菩萨像及其题记,在藏传佛教的艺术史具有十分重要的意义,应该是不言自明的。
(本文责任编辑 央珍]
【作者簡介:陈庆英,中国藏学研究中心原历史所所长,著名藏学家。马丽华,中国藏学出版社总编。
(北京100 101);穆罕默德·尤素夫·侯赛玛巴,巴基斯坦斯卡杜地区历史文化学者。



+103 ·
试从藏族文化视角解读元大都十一城门之谜
张双暂
[摘要] 元大都于一城门制之谜,长期以来是学界广为关注的一个热门话题,但主要是从汉族文化的哪
神话或风水学说角度加以解释,争论不定。本文试从藏族文化角度加以解读。从营建大都城的历史
背景、政治环境,最高決策者忽必烈的政治思想、宗教信仰,及其尊信帝师八思巴,在皇宫内外大量建造
喇嘛庙供奉玛哈噶拉为军神、战神和护国神等多方茲分析研究,认为大都城十一城门寓意元朝的护国神
一藏传佛教教护法神玛哈噶拉,
【关键词】元大都;十一城门;藏传佛教;玛哈噶拉
[中图分类号] 8933214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(20100040103 - 09
元大都十塵城门是一个令人感兴趣的历史之谜。不少专家学者撰文,试图从传说中的哪吒神话
或是风水学说加以解释。本文则从藏族文化的视角来解读这个历史之謎。
一、众说纷纭大都十一城门之谜
《元史》对大都城十一座城门及其名称有明确记载:“大都路,唐幽州范阳郡。辽改燕京。金迁都,
为大兴府。元太祖十年,克燕,初为燕京路,总管大兴府。太宗七年,置版籍。世祖至元元年,中书省
言:开乎府庭所在,加号上都,燕京分立省部,亦乞正名'。遂改中都,其大兴府仍旧。四年,始于中都
之东北置今城新迁都焉。京城右拥太行,左据沧海,枕居庸,奠朔方。城方六十里,十一”:正南日丽正,
南之右日顺承,南之左文明,北之东日安贞,之西日键德,正东日崇仁,东之右日齐化,东之左曰光
熙,正西和义,西之右日肃清,西之左曰平则。 …九年,改大都。”古建筑和宫廷史专家王璞子加以
论证:不仅元代有关典籍记载中一门,而且由《明太祖实录》:“洪武元年九月戊戌,大将军徐达改都
安贞门为安定门,鍵總为德胜门。”也可证明其城扎实为二门,当时如为门,改名之时,未必不有记
述。同时,又引進《明史·地理志》关于京城改门制等文献,进一步说明“察其门制数目方位,除已废的
光熙、肃清二门外,都能符合《元史》十一门的说法,由此可证马可波罗所说十二门,必为误论”。
元大都考古发掘报告印证了《元史·地理志》的记载:“经实际勘察,元大都平面略作长方形,北城
墙长6730米、东城墙长7590米、西城墙长7600米、南城墙长6680米、周长28600米。四周辟门十一座。正
南三门,分别为文明门(今东单南)、前正门(今天安门南额城门(今西单南)。北面二门,健德门(今德
胜门小关〉、安贞门(今安定门小关)。东面三门为光熙门(今和平里东)、崇仁门(今东直门)齐化门(今
朝阳门)。西面三为平则门(今阜城门)、和义(今西直门)、肃清门(今学院路西端)。”
总之,经过考古发掘证明,结合历史文献记载,我国学术界已经普遍认同元大都有一座城门之
《元史:[Z]卷58,〈地理志一,大都路)。
图王婆子;〈元大都孕蕾规划述路》,载《故宫博物院院刊》 1960年第2期。
黄秀纯:(元大都发掘纪实》[c],载《北京文史资料》第64辑,北京:北京出版社,1999年。



.104.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
说。
| 据记载,大都城是元世祖忽必烈命汉人刘秉忠于至元四年(1267)始建:“初,帝命秉忠相地于桓州东
深水北,建城郭于龙冈,三年半,名日开平。继升为上都,而以燕为中都。四年,又命秉忠筑中都城,始
建宗庙宫室。八年,姜建国号巨大,而以中都为大都。”
众多专家义据此并结合相关文献进行研究,认为刘秉忠是根据《礼·考工记》关于王城的规制
设计建造的。这一点,目前学术界意见大体是一致的,有关的研究成果很多。王璞子说得很有代表性,
指出:“元大都平面配置,原则上是采用了我国传统礼法所谓“面朝背市,左祖右社’的布局方法。我国古
代都城制度,最早见于《周礼·考工记》;匠人经国,方九里,旁三门,區中九经九纬,经涂九轨,左祖右
社面朝背市,市朝……夫'。就大都城组织布局来看,其宮城苑園,皆在都城南半部,祖庙和社稷分别建在
宫城的左右两侧,坊市民居大都荟集在东西两城和北城钟鼓楼附近,整体布局与《考工记》说法,如出
……掉。但其宙社不在宮城前通在其左右两侧,与宮城鼎足而立,是稍有不同的。”历史地理学家侯仁之
也特别说明了这一点。
学术界对这些论断是赞同的。但重要的是大都城十一城门规制与《周礼·考工记》十二城门制不
相符,而且根据实测,城的总体布局呈东西路长的长方形,与《周礼·考工记》所说“方九里”和《元史,
地理志》所说“方六十里”的方形布局不一致,必另有寓意。很多专家也注意到了这个问题,就笔者见到
的,大体有两种解释:一是哪吒城说,二是风水说,各有拥护者,争论不定。
「哪吒城说是陈高华先生在《大都》一书中引用元代人的说法提出来的:“我国传统的建筑布局,
讲究对称。像大都这样一个十分齐整的长方形城市,应该是八门、十二门或上门才对,为什么北边偏偏
只开二门,这是很令人费解的。元代官方文献中没有对此事作过说明,倒是一些士人的诗文笔记中讲到
了这个问题。元末明初长谷真逸的《农田余话》中说:“燕城系列太保定制,凡十门,哪吒神三头六
臂两足。曾在大做官、熟知大都掌故的诗人张曼也写道:“大都周遭十门,草苦士筑哪吒城。鐵言
若以砖石裹,长似天王衣甲兵”。这两条材料知道,大都之所以开了,
是为了象征附会神话中哪吒传
说的结果。哪吒三头六臂两足,南面三门象征三头,东西六门象征六臂,北面两门象征两足。”为了补充
和强调哪吒城的说法,陈先生还专门写了一条注:“哪故事起于何时不可考,但据此可知元代甚至更早
已很流行了。郑所南《心史》中也提到,二月哪吒太子诞日,大都举行盛大仪式庆祝。”
风水说是侯之先生高足于希贤教授提出来的,兹转述观点:刘秉忠推崇《易》和《皇极经世书》,
精于阴阳数术。在元大都城门的确定上必然依阴阳数术的思路而定。元大都的总体布局是“淡、五之
折沟,建于一之通门”。三、五之积为十五,此为河图纵横十五之象。这也就是按九宮八卦的方位来规划
元大都城。立十一之通门,据元黄文仲在《大都赋》中说:“辟十一门,四幢幢。盖体元直立像,允合
乎五、六天地之中。”邵雍在《皇极经世书》中说:“天一地二,天三地四,天五地六,天七地八,
天九地
十。参位以变,错综其数也。如天地之相衔,昼夜之相交也。”也就是、、五、七、九天数阳数;二、
四、六、八、十为地数阴数。将阳数的中位数五和阴数的中位数六相加重得到“十一”。这表示的意思是
阴阳和谐相交,衍生万物,
天地相衡,昼夜更替,天地间的变化尽在其中了。刘秉忠取象于《周易》“天
地之数,图奇偶”。邵雍还说:“有地面后有二,有二然后有昼夜,二三以变,错综而成。在地理方位上,
南方为阳为天,所以现阳数二,三座城门;北方为阴为地,所以取地数聘数,开二座城门,以示天地相
交,阴阳相合,衍生万物。其中应该特别指出的是元大都北城墙只开两个门。邵雍的《望极经世书》
说:“离南北,当阴阳之半为春秋登夜之门也。”认为元大都是以“九宮八卦”的模式来规堪布局的。
经过反复研读思考,笔者总感觉这两种说法都很难令人折服。哪既城说,虽然有元人诗文作为根
《元史》卷157 〈刘秉忠传》。
王璞子;《元大都平面规划述路》,载故宫博物院院刊》1980年第2期。
图:侯仁之:〈元大都城与明清北京城 、载《故宮博物院院刊》1979年第3期。
4 陈高华:《元大都》(Mi,北京出版社,1982年,第51-52览。按:陈高华先生的哪吒说,很有代表性,流传也比较广。香港和日本
学者相关专著所引用史料,主要都選陈先生揭示的那些,不喜转述。



试从藏族文化视角解读元大都十…城门之谜
.105.
于这于.
据,但这只是当时汉族人的传说,唐国都城的建造是极为严肃的基家大事,两者很难联系在一起。这不
仅在元代官方文献中难寻根据,而且私家诗文中都没有说明为什么。陈先生在注释中引用《心史》所
说“二日鄉太子诞日”、“大都举行盛大仪式庆祝”,细軍《心史》原文,应系误读,难以为据。
有关风水说。《元史·刘秉忠传》记载:“秉忠于书无所不读,尤邃于《易》及邵氏《经世书》,至于
天文、地理、律历、三式六壬、遁甲之属,无不精通,论天下事如指诸掌。”确实是说他精通风水学说,但
也很难与元大都城”制度联系在一起。北宋邵雍(1011-1077年)所撰(皇极经世书中并没有关
北面建了要比其他一面少门说法。再说“九宫八卦”,源自《周易》。《周易》坎卦疏注;“坎,陷之
名。”意思是比较凶险,但很难和不设城联系起来,依“九宮八卦”的方位,是北为“坎”位。事实上北面
并不是不设城门,而是为什么设两门,没有和其他三面一样设三门呢?所以,这种说法实际上是避开了
所要解读的元大都十座城门之谜,而且绕开了总体布局不是方形面是长方形的问题。
总之,无论哪吒城说或是风水说,都是试图从汉文化角度解读元大都十一城门制之谜,但都令人难
以解疑。
解读元大都之谜,必须读懂忽必烈
我们转换研究思路和视角,先从满个问题入手:一是元大都的多民族文化元素问题,是建造元大
都的最高决策者忽必烈。
关于第一个问题。元朝是一个以蒙古贵族为主体,同时又有色人、藏人、汉人等各民族人士参加
管理的多民族国家。大都城是全国政治、经济、文化中心,也是个多民族生活区。所以,各民族文化对
元大都的建造及社会生活的各方面,都会产生重大影响。我们应该从多民族文化的视角审视、研究元大
都的历史,如果仅从汉族文化的角度,难免产生偏颇。
关于第二个问题。刘秉忠设计建造大都城,是奉忽必烈之命,两者的关系是执行与决策、服从与
令的关系。作为开国帝王,忽必烈对京城的规划和建造不可能不施加重大的決定性影响。如果我们忽
视这一点,从刘秉忠自身去解答大都城门之謎,当然会感到很困难。
学术界对忽必烈在这方面所起的重要作用研究得不够深入。忽必烈登基不久,做出在汉族地区采
用“汉法”建立都城的战略决策,在刘秉忠完成营建上都(当时称为开平府)的任务之后,委派其营建大
都,似乎有关的一切都由其负责。其实,营建大都城的整体布局以及宮室、官署等主要建筑,都由忽必烈
亲决定(或者是刘秉忠请示忽必烈決定的,这有许多史实为。元代大都方志《析津志·朝堂公
宁》记载:“(大都)其内外城制与宮室、公府,并系圣裁。”这样的事例很多。例如,作为大都城整体规
划布局的关键中轴线,就是由忽必烈亲自确定的。据《析津志·岁记》载:“世皇(忽必烈建都之
时,河于刘太保秉忠必定大内方向。秉忠以今丽正门外第二桥一树为向以对,上制可。”这是在宮殿营
建之前,以这棵大树为标志,确定皇宮朝(指按照古代宫殿建筑布局正宮门的正南方向)。实际上,它
是皇宫中轴线的坐标,也就是大都城中轴线的坐标。
些重要建筑的规划也是忽必烈亲自决定的。《析津志·朝堂公宇称元初所立中书省是忽必烈
选址定基的:“至元四年,世祖皇帝筑新城,命太保秉忠辨方位,得省基,在今凤池坊之北。以城制,
分纪于紫微垣之次。”忽必烈保护海云国师塔也是舊建大都城的一个著名典故。《佛祖历代通载》记:
“新筑京城(大都),监筑者谋级海云国师塔,两雄相合,萎帝(忽必烈欲去其塔。帝云海云高營,筑城
之”。《析津志·城池街市》记述:“庆寿寺西有师与可麓大师塔,正当筑城要冲,时相寨世祖,
有旨,命響裹入城內,于以见圣德涵融者如是。”因保护两座佛塔電改变大都城墙规划,这样重大的问
题也只有忽必烈才有最高决策权。因此,仪研究刘秉忠,不研究最高決策者忽必烈是难以解读元大都之
(元)熊梦祥:《析津志辑佚》2], 北京:北京古籍出版社,1983年,第33页。
《析津志辑》,第213页。
《析津志辑 》,第32页。
(元)念常:《佛祖历代通載》[z]卷35 扬州:江苏广陵古籍刻印社,1993年,第40览。
${析津志辑伐,第1页。



.106.
中国藏学 2010年第4期(总第33期)
迷的。所以,
我们要比较深入地考察影响忽必烈决策的政治环境和政治思想。
很多研究者都认为营建大都城前后,正是忽必烈热心学习汉文化、大力采行“汉法”的时期,甚至称
其为“醉心汉法”。应该说这是有大量史实和文献可以证明的。至元八年(1271)十一月,忽必烈改国号
“天元”“盖取《易经》乾元之义”,正式接受了儒家的治国思想,努力学习汉文化,大力推行“汉法”。
但是忽必烈定国之始就醉心藏族文化,并且额依藏传佛教,尊萨迦派教主八思巴为师。
| 夺取蒙古大汗之前,忽必烈就开始与萨迦派首领建立联系。1246年,藏各地区各宗教派别的代
表萨迦派教主萨迦班智达携侄八思巴、恰那多吉到达凉州(今甘肃武威),次年,与镇守凉州的蒙古宗王
阔號举行了历史上著名的“凉州会谈”,达成了西藏 降蒙古汗国的协议,从此西藏地方正式纳入中央
政权的统一管理。不久,萨迦班智达病逝,八思巴成为藏传佛教萨迦派新教主。1253年夏,忽必烈率军
抵达六盘山,派人召请八認知。王妃察必后来被封为皇后海八思巴请求传授萨迦派的喜金刚灌顶。
随后,经过一番礼仪上的安排,忽必烈也接受了喜金剛灌颈,在宗教上以八思巴为师。1253年底,蒙古军
攻克大理。第二年,忽必烈奉蒙哥汗之命斑。八思巴闻知远道赶赴与班师途中的忽必烈会面,寻求忽
必烈对萨迦派政治上的支持。忽必烈以宗王身份颁发给藏邏等份诏书,
宣示成吉思汗和蒙哥汗对西
藏的宗教政策,以及本人对西藏宗教的护持。
1256年,北返的忽必烈驻短洲(今内蒙正蓝旗以北)、抚舞(今河北张北县以西一带逐水草而居。
由于蒙古汗上层斗争激烈,忽必烈暂时被解除军权。在这苦忧惧期间,八恶巴題待忽必烈左右,按
藏传佛教仪轨为其讓灾祈福。1257年夏天,忽必烈支持八思巴到佛教胜地五台山举行盛大法事,为之祈
福消灾。1258年春,忽必烈觀据蒙哥汗旨意,在开平(今内蒙正蓝旗)主持佛道辩论大会。八思巴以丰富
的历史和宗教知识及其雄辩才能,为佛教击败道教取得胜利作出了突出贡献。
蒙哥汗病逝后,忽必烈于1266年3月宣布鄉蒙古大汗位,建元“中统”。当年十二月,忽必烈册封追随
左右、政治效忠的八恩巴为国师,授玉环,领天下释教。八思巴为皇帝、后妃、宗王等传法受戒,主持法
会,举荐人才,对忽必烈的影响日益增大。至元元年(1264)忽必烈派八思巴和其弟恰那多吉返回西藏整
顿都建立全藏行政管理精构,颁赐珍珠诏书,授命八趨管辖西藏地方政教事务。至元年(1267)八思
巴拉忽必烈之召从萨迦寺再返大都城。八思巴大约于至元五年底或六年初返抵大都城后,与忽必烈建
立了更加紧密的政治关系,两件大事显示其深获忽必烈尊信,政治地位母縫。
第一件大事,八思巴呈上奉命创制的蒙古新字(后来通常称为八思巴字)。至元六年(1269) 二
日知心列下诏遊行:“故转命国频大鸡巴她为蒙古新字,译…切文字,期于顺达事的已。且今
以往,有室书颁降者,并岸蒙古新字,仍各以其國字劃之。忽必烈采用代思巴字,树立其在國家政治
中凌驾于汉文之上的权威地位,称之为“国学”,“天下兴起国字学”,要求皇室和蒙古贵族子弟必须学
习八思巴字。
第一件大事,八思巴再次按藏传佛教仪轨为忽必烈传授灌顶。忽必烈赐吐蕃十三万户作为八思巴
的香火地,册封八思巴为帝师,授权萨迦派營理西藏地方。《汉藏史集》载:“八思巴到了大都宫殿,为
薛神皇帝及其皇后、皇子传授了一续大灌顶,受封为帝。薛神皇帝奉献了乌斯藏十三万户及难以
计数的为接受灌项海奉献的类养。蒙古和萨迦派结为施主与福的关系,群藩地方纳入了忽必烈皇帝
的统治之下。”萨迦派款氏家族的传人阿旺贡噶索南撰写的《
萨世系史》记载:“其后,八思巴到达朝
廷后,在他三十六岁(按:汉文史籍记载是三十岁)的啟铁马年(至元七年,1270年),当皇帝再次请求人
思巴传授灌顶之时,改西夏甲郭王的玉印为六棱玉印,连同诏书并赐给,封八恩巴为“皇天之下、大地
之上、西天佛子、化身佛、创制文字、辅治国政、五班班智达八思巴帝师”。八思巴统领天下释教,获
得了最大政治权益。忽必烈鋼真诚崇德八思巴,全力支持藏传佛教。
历史事实说明,忽必烈在努力学习汉文化,大力推行“汉法”的词,更醉心于藏族文化,皈依藏传佛
《元史》卷202,《八惡巴传》。
达仓宗 · 党桑布著,陈庆英译注:《汉藏史集》12],拉萨:西藏人民出版社,1986年,第203页。
3) 旺贡噶索南著,陈庆英译注:《萨迦世系史》,西藏人環出版社,1989年,第147页。



试从藏族文化视角解读元大都“一城门之谜
• 107,
教,將藏族文化推行于国家政治中,这对建造大都城有着决定性影响。
二、八思巴参与营建藏族文化色彩浓厚的大都城
忽必烈在决定大都城规划和建设的重大问题都征求了八恩的意见。八思巴也通过忽必烈对大
都城的建造发挥了重要作用和影响。大都城的诸多藏族文化元素因此漸形成。
营建大都城,先宫室,后城垣。宫殿提大都城的核心与灵魂。宫室的规划和筹建,八思巴应该是参
加了的。《南村缀耕录》说:“至元四年正月,城京师(大都)。”大都城式开始营建。中统元年
(1266),即忽必烈夺得大汗位建元之年,燕家居有宫殿已毁。其后,随着形势的发展,他有意在此建立政
治、军事根据地。至元元年根据刘秉忠的建议,决定于燕京建都(仍称中都, 大都宮殿的筹建工作那已
开始。当八思巴从西藏返国后,为大都城的宫室营建添加了许多特点鲜明的藏族文化元素。忽必烈处
理政务和居处的主要宮殿几乎都按佛堂布置。《佛祖历代通载》记述:“帝(忽必烈大内置以真言梵字
为饰,表行住坐卧不离舍佛法也。”且常“诏于高僧内殿供养”,“诏僧大内念经行香”做大法会。整个
宮殿然一个大的藏传佛教寺庙。根据《南村缀耕录》的记述,作为举行朝政大典的正殿大殿,
布置得就像藏传佛教寺庙的大佛殿。延春阁(寝宫)及其配殿各供佛像。延华露是皇帝日常处理政务便
戮,其建筑是参照藏传佛教寺庙形制——琉璃瓦覆殿顶,發覺金宝瓶。
《南村缀耕录》记大明毅为一并间。忽必烈在太液池(今北海处理日常政务的仪天殿也是十一
润。这与汉族古代宫室建筑规制不相符合。古代宫殿建筑的开间都是三、五、七、九之数,大都宮殿的大
多数建筑也是如此。大殿和仪天殿是特例。结合其殿内按佛殿布置和一些重要殿堂预脊置金宝藏等
建筑特点,以及八思巴为忽必烈传授续部灌的特定历史背景等综合研究,大殿程仪天殿十一开国应
当是取意于藏传佛教的特有宗教仪轨…………一种宝瓶灌颈。
皇宮正殿的大明殿,內部按佛殿布置也是历代汉族王朝皇宫所没有的。这也是忽必烈根据八思巴
的建议决定的。《元史》记载:“世祖至元七年,以帝师八思巴之旁,于大明殿御座上置自企盖一,
预展素级,泥金书梵字于其上,谓镇伏邪魔护安國剂。”到大明殿的布局是以座(以毫竟膽确为中
心,排列文武宮员坐床。御座上露白伞盖,并泥金书梵文,不绣佛像,且蒙古檢尚,是以忽必烈喻大白
伞盖佛母。大白傘蓋佛母是密宗本尊之一。据《大白伞盖经》说,此佛母为诸佛之母,有大威力,放大
光明,
能拂之净德覆盖一切,以白净大慈悲遍覆法界,众生在其庇护下赖以生存。所以,御座上置白金
盖具有护国安民、镇妖伏魔的功效,是寓意佛法护佑皇帝统治天下。《析津志,岁纪》记:“至元明四
年,世祖皇帝帝师班帝,白伞盖于葡率之上,以镇邦强,仍置金轮于崇天門之方,铁柱窝教-
四系之,以表金转轮王统制四天下,皆从帝师之请也。”崇天门是宫殿区南门(相当于明清紫禁城的南
门一天安门)树铁柱置金轮,即相当于喇嘛庙树立的糖軒,金轮意喻金转轮王。佛经上说转轮王(又称
转轮圣王,續称“轮王”有金、银、铜、铁轮王,征服疆大部洲…切众生。其中,金转轮王最大最神圣,以
神力征服四大部洲、三十三界,故亦称大轮王。崇天门铁柱置金轮,“以表金转轮王统制天下”,寓意忽必
烈是金转轮王出世,
是佛法统治天下的国王。这些生动地说明了忽必烈接受了帝师八思巴灌输的人
王兼法王的佛教统治思想。
忽必烈还在八思巴鼓动下,在大都城广建寺塔,《佛祖历代通载》卷35,记述:“帝(忽必烈)
尝帝师云:「修寺建塔有何功德?帝师云:「穩蘋大千”。由是,建仁王护寺镇国焉”。于是
(元)獨宗仪《南村缀耕录》(2卷21,《宮腾制度》,上海:上海古籍出版社,1993年、第636页。
《佛祖历代通載》卷35. 第411资。
藏传佛教许多宗教仪轨都与十………有关,例如:十种教诫,十种絲定法;十一渐凝資:“……盐黎明玉;“中……种宝瓶灌顶,简称“十
灌顶”。参见《藏族大辞典》{z},兰州:甘肃人民出版社,2003年。八思巴为忽必烈传授续部灌顶时,元大都宫殿正在营建中,从她
重要客室预警置宽瓶,
大毅內部按佛毅布景等情况综合分析、大明殿与议天殿十一开阀,应是寓意……种宝瓶灌演。
《光史》卷77,〈祭祀志六》。
《析津志辑佚》第214頁。
《佛祖历代通載》卷35, 第408页。



-
--
""""
"
""
""
"
"
"。
.108.
中国藏学 2014年第4期(总第33期)
大都大规模修建佛教寺、塔。八思巴的弟子阿定哥承担具体的营建运作。这在《元史》和元代文献中
有大量记载。
尼哥系尼泊尔人,自幼聪颖过人,博闻强记,熟读佛经,青年时以绘制和塑造佛像而名闻遐逐。至
元元年,八思巴泰忽必烈之命返藏,尼泊尔挑选阿尼哥等工匠到西藏造金塔,深受八思巴赞赏。人照
奉诏四大都时,携其至京城。阿哥技艺高超,做事恭谨,很快被提拔为管理工度人役的总管,后晋升秩
正品的将作院(主管制造供应宮廷各种用品,主官,终老于大都。其子阿哥为大司徒;另一子阿述腊
承继其事业,为“诸色人总管府达鲁花赤”(主管官)。据元人程钜夫撰写的《凉国敏慧公神道碑》,阿
等一生除为宫廷制造大量生活和宗教用品以及创作了许多绘画、雕塑品外,主持了满都多项大型宗教
建筑工程。据《析津志》和有关文献不完全统计,大都有二三十座大型藏传佛教寺院,都是八思巴与其
弟子阿尼哥以及再传弟子们主持修建的皇家寺院。例如,大护国仁王寺、大圣寿万安寺(白塔寺)、大天
源延圣寿寺、大承华普庆寺、渡镇国寺、大承天护圣寺、大天寿万宁寺、大崇恩福元寺(南镇国寺)、崇国
寺、杨国公寺、弘教普安寺、兴教寺、宝集寺、大永福寺、宝塔寺等,这些坐落于皇宫四周的皇家大寺庙,辉
煌壮丽堪与帝王宮殿北美,气势、规模超过官署(元初规定,官署和王侯府邸古地不超过八成,而寺庙古
地至少数十亩,大的在百亩以上)。
八思巴及其弟子们建造的喇嘛塔对大都城市风貌的影响也是很大的。例如,大圣寿万安寺白塔(即
现西大街白塔寺),是至元八年(1271)忽必烈救命八思巴的弟子阿哥主持建造的,与此前流行于汉
族地区楼阁式塔有显著区别,特点极为鲜明,亦称为覆钵塔,源于古印度的“室堵波”。
建立过街塔,也是八思巴与其弟子及再传弟子们为大都引进的有突出特点的藏式建筑。中过街塔
是藏传佛教…… 种常覺的佛塔样式。在街道或通衢大道上建巨大塔基,开洞,如城。基座上置喇嘛塔
(一、三、五、七数量不等),如城楼。塔基洞壁上雕绘佛像或经文,过往行人通过门洞,如同顶礼膜拜
佛,默诵一遍经文,得到佛的护佑。元世祖忽必烈得知其宗教上的意义,决定在大都城南北要道口依式
建过街塔。这在元代以前历代都城都不曾有过。明清两代只在一些庙宇建门塔,城市大道不再建过街
塔。所以,在历代都城建造史上,过街塔是大都的一个独特标记,有浓郁的藏族文化色彩。
以上这些足以说明八思巴及其弟子们对营建大都城发挥的重要作用。从另一种意义上也可说是忽
必烈皈依藏传佛教,接受了人想巴佛佑皇室的理念,在大都城的营建中添加了诸多藏族文化元素。
四、十一座城门寓意护国神玛哈噶拉
我们试从藏族文化的视角解读大都十……… 城门寓意的是元朝的护神玛哈噶拉。玛哈拉(汉名“大
黑天”,是藏传佛教的童要护法神。八思巴将其由西藏带到大都,被尊为元朝护神,并在大都城营建中
运用建筑手法,将其转化为城垣保护皇宫和全城的安全。玛哈噶拉源于梵语摩诃迦罗”,起源于古印
度,和湿婆教有关,被视为军神和战神。藏文《大藏经》译写为玛哈噶拉(藏语中也称其为“滚波”),并
认为他是大日如来降服恶魔时所呈现的忿怒像,为众护法神之首,各寺庙都要供奉他。汉文经典把它译
写为“大黑天”。玛哈噶拉的形像有多种,一般为二臂、四臂、六臂种,以六臂最为常见。
藏汉文各种佛教经典和各种佛教辞书,有关她的介绍和典故很多。现将《宗教辞典》有关条碧转
录;“大黑天,佛教密宗护法神之……。梵文为“摩诃迦罗(Mahakla),藏语称‘玛哈噶拉”,为大自在天
(古印要湿婆教主神的化身。青色面六臂,前左右手横执剑,中间左手执人头,右手执莲,后左右
执象皮,张子背后,以骷髅为婆婆。据云:大黑天为战神,把此神,可增威德,举事能胜。此神由八思巴
送入元朝宮廷,成为世祖以下历代崇奉之神,入明后,又辗转入满洲。多尔衮亦把此神,在北京修多玛
哈噶拉庙。
玛哈噶拉萄次进入大都是八思巴携弟子阿尼哥、胆巴等从酒藏返回大都,为表达政治上的忠诚,
祈祷夺取江南战争的胜利,另將尊精美的玛哈璃拉神像拳献给忽必烈,并向他介绍了这尊护法神的无
p宿白:《居庸关过街塔专稿》[J,《文物》1964年第4期。
© 任继愈主编:《宗教典》[Z1 上海辞书出版社,1981年,第54-55页。



试从藏族文化视角解读元大都十……
城之谜
.109 ,
比神威,供奉他,攻无不克,战无不胜。当前,忽必烈在营建大都的同时,正在为攻打南宋的战事疲態
慧。八思巴的建言正是政治急需,迅即将玛哈噶拉奉为军神、战神及护国神。这除了忽必烈皈依藏传佛
教的信仰,以及当时攻打南宋的战争急需外,还有更深层次的历史和政治原因。从成吉思汗起兵到忽必
力量以鼓舞士兵的斗志和威慑敌人。忽必烈建立大元也急需这样…… 位护国神。
对这位军神、战神和护国神,忽必烈顶礼膜拜,敬之推恐不谨,在皇宫内多处宫殿供奉,敕命在大都
城南豫州(当时属大都路,今河北省涿州市)和山西五台山建专祠供奉,护佑皇宮程国家。这在当时社会
上已有流传。元人黄文件的《大都赋》道:“又有西天比丘,传戒伏魔,手缝金字,头草豬毛,華内昇適,
鸣鼓吹螺。居之殿,为国护持。”元代著名文学家、时有儒林四杰之称的柳贯,写过一篇《护国寺碑
铭》:“玛哈噶拉神,汉大黑神也。初,太祖皇帝肇基龙朔,至于世祖皇帝绥华纠我,卒成伐功,面露事
大护神,列港六祠,待辅响应,唐西域圣雅大弟子丹巴(胆巴亦以其法
来国中为上新祠,请立庙于都城之南漳州,稱既严而神益以尊。方主频率下,有神降均州武当山日;
‘今大黑神领兵西北来,吾当谨避之。及渡江,人往往有见之者。武当山神,那世传玄武神,其知之矣。”
八思巴刚从西藏返回大都时,大都皇宫正在加紧建设,外城(即通常所说的大都城)尚未动工。据
《元史·世祖本纪》记载:至元四年“城大都”,开始修建宮室,十年“
驾告城”;至元元年敕修筑都
城”,即外城,完工是在十年。笔元二十二年完成宮署等主要建筑工程。与此同时,攻打南宋的战争正
在激然进行中。在这种特定历史环境,忽必烈尊奉玛哈噶拉为护国神,是期望玛哈噶拉的护佑,尽快夺
取攻打南宋战争的胜利。
《汉藏史集》曾记八思巴修建玛哈噶拉神殿护佑伯颜攻打南宋的事迹:“此时,皇帝义对师八思
巴道:“如今遭假颜领兵攻打蛮子地方如何?”上师答说:彼足以胜任。我将为其设法,求得吉兆’。上
师還尼泊尔人阿尼哥,犹如幻化之工匠般出力,在巨州地方兴建一座神殿,內塑护法摩诃葛剩主从之
像。由上师亲自为之开光。此依临像之艙面,朝向南方密子地方。并命阿黎胆巴黄鸣(即胆巴喇嘛……
——引者)在此护法处修法”。《佛祖历代通载》记载:“初,天兵南下,襄城居民祷真武,降笔云:“有大黑
神领兵西北方来,吾亦当避。”于是城望风款附,兵不血刃。至于破常州,多见黑神入其家,民圈知
故,实乃摩诃葛刺神,此云大黑,盖师祖父七世事神甚谨,應祷而应,此助国之验也。乙亥(至元十二年,
1275)师具以翔。有筹建神庙于家(州之陷,结构機(宏)旗,神像威严,凡求學蝗,民接应。”
在佛教胜地五台山建造的玛哈噶拉专祠,更是历史上著名的元朝护国神庙。元代文学家赵孟藏撰
书的胆巴碑铭其事:“至元七年(1276年),(二)与帝师八思巴俱至中国(指元廷)。帝师者乃圣狮之星
弟子。帝聊告酒蕃,以教门之事寓之于频(胆巴)。始于五台山建立遠场,行秘密咒法,作诸佛事,祠祭
據導御剩(玛哈噶拉,持戒甚眾,昼夜不懈,屡彰神异,赫然流闻。自是,德业缝盛,人天敬。这座建
于五台山的护国神庙,终元之世,都受到特别尊奉,隆重养。元朝灭亡以后,忽必烈的子孙们也把她带
到塞外,供奉香火,祈求她的保护。
此后只有大的战事,元帝都要向护国神玛哈噶拉祈祷,求其护佑胜利。忽必烈之后,元朝有个不成
文的规定,新皇帝受命之初,必须师从帝师受戒九次,方能正式登基,执掌皇权。同时,陪同皇帝一起
我的大臣有7人或女人,表示正式皈依藏传佛教。在这新皇帝受戒的戒台,也供奉着玛哈噶拉神像。受戒
的皇帝和大臣都要向他顶礼膜拜,祈求护佑。大都城内敕建的皇家喇嘛庙都要供奉的神像,作为总护
法。特别是继奉帝后遗像的神御殿都要供奉他(元朝规定,帝后死后都要织锦为影像,供奉于喇嘛庙的
专设殿堂,称为神御殿,也称为影堂。)除前已提到的五台山和全宁路外,全国许多被元朝视为战略要地
的地方,例如上都、中都、杭州、云南等地,都建有玛哈噶拉席,为之护国。总之,忽必烈接受八思巴推荐,
(元)柳贯:《柳待制文集》2卷,护寺碑铭》。
金达仓宗巴·班觉桑奔著,森庆英译注:《汉藏史集》,遊觀人民出版社,1986年,第173项。
《佛祖历代通载》卷35.
第6页。
赵孟頫《大教懸竟兴寺大覺普慈广露无上帝聊之碑》{z},一般简称“ 裤”,故宮搏物探藏。



REF:”, HEL:shihhhhhring in
the
sh
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
.10.
中国藏学 2014年第4期(总第33期)
尊奉玛哈噶拉为军神、护国神之后,在政治、军事以及社会生活的方方面面,都祈求其神威护佑。
总括前面所述,我们从营造大都城的历史背景,当时的政治环境,以及建造大都城最高決策者忽必
烈的政治思想及其尊奉玛哈噶拉为护国神的宗教信物,结合大都城垣护工皇宫和官署街市的功能,以及
玛哈噶拉三头六臂形象等综合分析,大都城门不可能取意于哪吒形象(忽必烈不可能祈求流传于
汉族地区的哪吒神来保佑皇宫和京都的安全方面只能是取意于玛哈噶拉形象,南门为头,东西各
南非的长方形平面布局,象征胸腹,整体而言是头南北的機商玛验赌拉形
象。其寓意是以护国神玛哈噶拉护卫皇宫和大都城。
在阐明我的基本观点之后,为便于与学术界继续深入探讨这一词题,需要回应本文开头提到的
“风水说”和“哪吒城说”。“风水说”虽然最早由元人黄文华《大都赋》提出,但它只是从风水学说对十一
城的数字對会,缺乏元代宮方文献根据,是汉族文人的理解,从营建大都決策者忽必烈身上难以找到
根据,更重要的是,它始终没有正面回答为什么北面只能设两面不能设门的问题。总的来说,这个
说法显得过于玄奥,限于水平,难以进一步深入讨论。而“哪吒城”的说法流传很广,又有不少元代文献
作報据,更易引人迷惑。因此,首先需要说明为什么元代和明初的一些诗文称大都城为“哪既城”。
陈高华《大都》中引用的元代张曼诗种元末明初的《农田余话》的说法,系当时人记事,应视为
可信的第一手史料,元代还有不少人有这种说法,这婚詞解释?简言之,这是对元朝尊奉玛哈噶拉为控
醒神完全不了解的历史背景下,是汉人从本民族的文化视角想象出来的。
以藏传佛教为载体的藏族文化,是隨著大都城的建造重传入中原汉族地区的,两种文化必然会发生
激烈碰撞。藏传佛教中的护法神玛噶拉,獨耳聋疗,手执兵器,腰悬人头骷髅,这在汉族传统文化中,
這是恶鬼的形象,是残害生灵、给人造成灾难的恶魔,根本不可能稻城池的保护神联系在一起。元代张
《華下貓》诗云:“北方九眼大黑杀,幻影梵名麻纯刺(即玛哈噶拉),头戴鑽踏魔女,用以祭惑
华”。这反映了当时汉人对待玛哈噶拉的普遍排斥、厌恶心理。这个从万里之外来的大黑神,不仅面目
可悲可憎,而且当时做法事时,还要杀人为祭,这更激起了儒士的恐畏和敌视,无论如何也不可能接受其
为保护神。但是,人们都知道城墙是护卫全的。张曼诗:“鐵言若以砖石裹,长似天王衣甲兵。”在那相
信神灵的时代,人们期望天神的护佑,前汉族的传统文化中,最适合、最有能力担当此任的是三头六臂、
神通广大意义形象可爱的哪吒(因为他们不可能从不熟悉的外来文化中去找尋)。
是从古印度佛经中来的同源同宗的外来神,一个完全汉化、个完全藏
化。現转录《宗教辞典》的介绍,简要说明他的来历:“哪吒,梵文Nalakiyard或Nalakuara的音译之略,
全称‘哪裏找罗”,亦译那罗姆婆。佛教程传是毗沙门天王(多闻天王之子,佛法保护神。佛所行
赞·生品》:“毗沙门天王,生那罗鸿婆,一切诸天众,皆悉大欢喜。《宋高僧传·道室传》;道宣夜行跌
響,有少年扶起,是何人,少年:某非常人,即毗沙门天王之子哪居也。护法之效,拥护和尚,时之久
矣。其形象,一说为三头六臂。《碧岩录》卷九:“忽若忿怒那既,现三头六臂。《北方毗沙门天王趙军
护法仪轨》:尔时那太子……白佛言:“我护持佛法'。”
在漫长的佛教中国化过程中,汉族传统文化对他进行了“改塑”,这个过程约有几百年,到了李氏唐
朝,基本完成了将毗沙门天王改成托塔李天王,哪吒线罗为三太子哪吒的汉化改塑。这样他就从一个
楼神,成为一个汉族人民喜爱而又敬提的神力无边的保护神。迟至元代,她已经成为汉族人民的普遍信
仰。元代无名氏编《二郎神醉射镜魔镜》杂剧,主要內容就是写二郎神
为民斩妖除怪的故事。
在这样的历史背景下,
大都汉人排斥、敌视藏传佛教保护神玛哈噶拉,將本民族崇華喜爱的、妖器
$历史文献中有关事例很多,
举如下:凡有大的战事,元朝统治者都要向玛哈噶拉祈禱,求其护佑胜利。元朝毫帝师規帝师受戒
的戒坛,即以玛哈噶拉为护法。元朝在皇帝受戒的戒坛、宮殿、设置神御毅(供奉號去秦帝影像的殿堂)將糖嘛海等地方,到处都供奉玛
哈璃拉神像,以为护法,祈求它明护皇帝和国家的安宁。参见张羽新:《元朝的护露神玛哈噶拉11],载《世界宗教研究》1997年第
4期
任继愈主编:《宗教辞典》,上海辞书出版社,1984年,第71览。



试从藏族文化视角解读元大都十一城门之谜
怪、神力无边的头斷的哪吒与大都城联系在……起,并祈求得到她的保护,就是自然而然的事情了。
当时《农余话》把形如三头六臂的大都城说成是哪吒神的化身,也就不足为奇了。
元人诗文中的“哪吒城”是汉人迷惑排斥箱生的、有浓厚神秘色彩的藏族文化的反映。例如,陈高华
《究大都》中所引《心》记二月哪吃太子诞日,大都举行盛大仪式庆祝。这可能有误速閱讀之外,
了便于理解原文,现将有关内容摘录如下:
“踏州建镇国寺,附驾卢佛母殿,黄金铸佛課形中立,目觸邪僻,塑妖女裸形,斜段指视金之
形、旁别塑佛与妖女裸合,种种淫状。环列梁壁间两廊塑妖僧或晚活小儿或喷活大蛇,种种郭怪。后又
塑僧,
青裸形,右手攀一裸血小儿,赤双足踏一裸形妇人,颈援小儿骷髅数枚,名日‘摩睺罗佛’。转
此教妖僧,时杀人祭食。手持人指骨节数珠,此妖乃西蕃人传西蕃外道佛法。鞑主(指元世祖忽必烈)
加之日帝师”。岁岁四月佛诞日,一月哪吒太子诞日,佛母獸四角還四大银瓮,贮杀童男童女觀。毅角
塑立課佛,艾剑俯视瓮中。妖僧裸形作法,
祷致難涂佛醫为祭,与虏以次分锻餐饮……四月八
日夜,留妖僧宿于写卢。勇主妇焚香跪妖僧,始与同寝。众妖僧与鞑主群雖亦然。至抗攀晚哑金男
形,无所不至,谓之度佛。”
总的来看,这是记述元大都建成后不久举行藏传佛教法事活动的。作者郑思肖(字所南)是南宋遗
民,满怀故国之恩,不称大都仍称鹽州,不称蒙古而仍称鞑靼,称元朝皇帝忽必烈为鞑主。《心史》成书
于至元二十年(1283),但书尾署南宋年号,反映了当时大多数汉人心理。这段文字所记,系当时大都
城农历二月游墓城活动的隆重场面。镇国寺(元代又称西镇国寺),在大都酒门平(今阜城门外,为
忽必烈察必皇后所建功德寺。总的来说,这段文字记述的都是藏传佛教法事活动,所以作者称之为“西
蕃外道佛法”,帝师被称为“妖僧”,可见当时大都汉人对藏传佛教的排斥、化和敌视心理。这些与哪
诞豆毫无关系,元朝皇帝也不可能为完全汉化了的“神”组织这样大规模的佛事活动。
据《元史》记载:“自后每岁二月十五日,于大明殿启建白傘蓋佛事,用遺色裂纹社直,迎引伞盖,周
游皇城内外,云与众生被除不祥,导迎福祉。”这是一场规模浩大的佛事活动,有二三千人參加,抬各种
佛像,有整齐鲜明的袍毅器仪,有各种队、杂技表演等。羅对海帝獅率擔人500人为前导,游四门。这
球大型佛事活动主要活动地点就是镇国寺。在一月十五日之前的初八日,镇国寺就热闹非凡。《析津
志·岁纪》记载:“二月天都初八日,京西镇国迎轉出,鼓乐鋼俗齋藥。金身佛,善男信女期无吉。白
孕帝师尊帝释,皇城望日游宫室。圣王后妃察览华。宣力,金银缀匹君恩。”从这些史料不难知
這,大都城二月的游皇城是藏传佛教的大法事,也是全職性的娱乐活动,和哪吒诞日没有丝毫联系(也找
不到任何相应历史记载)。所谓哪诞日是当时的汉人从本民族的文化视角出发,误點为游城中指着
的多头多臂藏传佛教神像是哪吒了。这也提示我们,为什么象征三头六臂护神玛哈噶拉的大都城,被
当时的汉族人误认为是哪既城了。
综上所述,笔者是试从藏族文化视角,说明大都市一城,寓意头南脚北、头六臂的元朝护圈神玛
哈噶拉,以护佑皇宮和京城的安宁。元代汉人把它说成是“哪吒城”是藏文化与汉文化碰撞的结架。这
提示我们应该从多民族文化视角研究元大都,这样才能更深刻、全面的揭示元朝作为多民族统一国家对
密切各民族政治、经济、文化联系,强化边疆民族的国家意识,以及对近现代国家版的确定、中华民族
的形成所做出的历史资献。
(本文责任编辑 央玲,
作者介张双智,北京师范大学历史学院博士后(北京100029)
【南宋郑思海:心史·天义略》Z],明崇祯十年张露继刻本,與库禁毁丛刊》集部第3分册,北京出版社,2005年,第660
贫。
《元史》卷77,〈祭祀志六》。
${析津志辑传》,第214页。



+12·
原型与《格萨尔》传唱
韩伟
[摘要:《格萨尔》是藏族人民的一部至今仍在不断传唱的活形态的英雄史诗,其间蕴涵着大量的“神
活原型”及其置换变形。文章试通过对神授艺人的演唱仪式,以及不同艺人演唱的不同,《格萨尔》文
本纳观照,来深入探究其间的“神话原型”及其靈换变形,为我们研究史诗打开一扇别样的窗户。
[关键词】 格萨尔;原型;传
中图分类号] 1291.22
[文献标锁码]A
【文章编号]1002 557(x)(2010004-0112-07
《格萨尔》史诗是藏族民间文学的总汇,是藏族人民对几千年历史文化的记忆。史诗充满着浓郁
的神话色彩和英雄主义特质,
这就给史诗的文学原型阐释提供了可能性依据。可以说,《格萨尔》是藏
族文学的一个象征源和原型系统,对此进行文学原型分析意义深远。有学者称:“原型是创作中的无形
之形。”一语道破了文学艺术中“原型”的本质及其意义。史诗属于文学艺术的范畴,当然也就具有文
学艺术的功用和特征。《格萨尔》说唱艺人在传唱史诗时,具有很大的神秘性。关于这一点,格萨尔学
专家降边嘉措先生和周爱明博士都有专文介绍。
史诗《格萨尔》从她诞生之日起,就是一种口头创编的口头艺术(verbal art),这应该是确信无疑
的。后来虽然又加入刻本、抄本,但并未改变其口头艺术的本质。千百年来,…代一代的艺人以其流浪
说唱生涯史诗不断发展演变,也逐渐形成史诗在传承中的说唱传统。我们探究《格萨尔》神授艺人
说醬传统的本质,就是为了更深入地研究史诗,发现史诗的价值源泉。在新中国发现的100多位《格萨
尔》说唱艺人中,据统计,有26位喜称“伸”,“包”在藏语里是天降下来的意思;“伸”是故事,一般专
称格萨尔大王的英雄业绩故事。“包钟”就是神授故事者,一般称为“神授”艺人。神授艺人是《格萨尔》
发茶的,可以说唱多部甚至几十部诗章(canto),有自己独特的史诗集群(epic
cycle)。如打巴老人可以说唱42部,他1979年被迫停止演唱近20年后重新开口,到1986年11月去世时,
仍将其中的25部录音,
由西藏大学《格萨尔》研究所整理,总计近60万诗行,630多万字;桑珠已说唱
多部,约70万诗行,700多万字;女艺人玉梅官報能说唱74部,已将其中的25部录制磁带900余盒。他们大
多不识字,扎巴老人连自己的名字都不会写,但这些上百万的诗行,听众想听哪一部,艺人们就可以像从
2 程金城:《型批判与蓮释》M].北京:东方出版社、達998年、第291爽。
杨恩洪:《民间诗神…… 萨尔艺入研究》], 北京:中国藏学出版社,995年,第73页。



原型与格萨尔》传唱
,113.
数据库或电脑中自由检索、提取信息一样,从脑子里把所需要的部章说唱出来。神授艺人们在描述自己
的这种本领时,有一些共同的说法,概括起来有:青蛙转世、做梦得神授、活佛加持、得艺人帽、说聘时機
桑祈祷,并固守相同的禁忌。
青蛙转世 1987年和1991年,在青海和北京举行艺人会演期间,
降边嘉措先生曾对来自西藏墨竹工
卡的榮珠、青海唐古拉山的才仁旺堆、青海果洛的二次多、西藏索县的玉梅和安多的次仁扎堆等著
名说唱艺人进行过一次试验,请他们一一一演唱《赛马称王》中的“马赞”、《霍岭大战》中的“赞”、“门
岭大战》中的“山赞”以及在《格萨尔》各个部本中经常出现的“刀赞”。结果发现,这些从未在一起说唱
过,甚至从未见过面的艺人们,说唱的内容基本相似,什么人、在特么地方、为什么要露《马赞》《帽赞》
《赞美食 Ti赞》等都相:其差别主要在于用词有些不同,唱词多少也不同,最长的有四五百時们,短
的只有二百多行。问他们为什么这样?“他们不约而同地讲述了一个古老的传说;雄獅大王格萨尔闭关
修行期间,他的爱妃梅萨被黑魔王鲁赞抢走,为了救爱妃,降伏妖魔,格萨尔從瞭国。途中,他的宝
马不慎踩死了…只賣蛙。格萨尔感到十分痛心,即使是雄狮大王,杀生也是有罪的,他立即跳下马,将青
蛙托在掌上,轻轻抚摩,并虔诚地为它祝福,求天神保佑,让这只青蛙来世能投生人间,
并让他把我格萨
尔降妖伏魔、造福百姓的英雄业绩告诉所有的黑发藏民。格萨尔还说,愿我的故事像杂色马的毛一样。
果然,这只青蛙后来投生人世,成了名仲肯 《格萨尔》说唱艺人。这便是藏族历史上第………
位说
艺人的来历,他是与格萨尔有缘分的青蛙的转世”。因为是格萨尔大王坐骑踩死的那只青蛙的转
世,
这些艺人都与格萨尔王有了缘分,也就与说唱格萨尔王英雄业绩的《格萨尔》“伸”有了缘分。不仅
如此,扎巴老人还留下她的头盖骨,以上面清晰可辨的马蹄印作为传说之凿凿佐证。除此之外,一些
神授艺人还说自己是格萨尔大王手下的某位大将或某位人物的转世。如青海省的著名艺人次多,自称
是辛巴·梅乳泽的转世,辛巴是黛尔国的大将,归降格萨尔后,成为雄狮大王手下的一员猛将。在众多
的艺人当中,次多说唱的辛巴·梅乳泽的故事最有特色。
梦中被受当代26位“包”艺人都自称在童年或少年时期做过梦,梦见《格萨尔》中的若干情节,
或者是史诗中的某位神、格萨尔大王、某位英雄指示他们终生说唱《格萨尔》。扎巴老人9岁那年到由
上放羊时睡着,梦见格萨尔的大将丹玛用刀子把他的肚子打开,将五脏全部取出,装上《格萨尔》的
书。梦醒后到家大病一场,其间神志不清,颠三倒四地说着格萨尔的故事。女艺人玉梅在16岁外出放
牧,来到错那(黑水湖)和错嘎(白水湖旁,不知不觉睡着后做了一个梦,梦见从黑水游中出来的妖怪与
白水湖中的女争夺她,仙女对妖怪说:她是我们格萨尔的人,我要教她一句不漏地将格萨尔的英雄业
绩传播给全藏的老百姓。青海省的唐古拉艺人才让駐堆13岁那年,在西藏冈底斯山为超度父母亡灵、祈
待自己本年命运,用13个月时间绕山磕了13圆的长头,完成了“还愿”后,做了7天7夜的梦。此后,天天做
梦不止。十年浩劫中遭受厄运,中断做梦近14年。1982年后又开始做梦,不过梦时断时续,不像从前。
那曲班戈县的老艺人玉珠,安多县的“那曲仲堪多吉班单”,了青县艺人桑珠,扎县的次仁占堆,卫青县
的次旺俊美、扎等都称他们曾在童年或少年时做过梦,梦醒后不学自会,开始了说唱《格萨尔》的活
动。生病、活佛加持、敬梦后,艺人一般都要大病一场。病中,家人往往将他们送到寺院,请僧人念经祈
祷,活佛为他们举行特别仪式,开启智门,提升他们说唱史诗的能力。在藏传佛教盛行的藏这,开启智门
或脉门,一般是僧人在启蒙阶段举行的特别仪式。这种仪式一向活佛、高僧主持,有时巫师也可主
持。进行仪式时要焚香、僧人念经,有的射以气功,目的是使某一特定灵魂进入此人之体,使其转换奠
魂,代替某个神说话行事。据东嘎活佛说,开启之时要用线把无名指缠上,这样灵魂便可顺着脉络进入
智门后,生病或精神恍惚的状态结束,这时,这些普普通通的青少年会
像突然变了一个人一样,神采飞扬,才思敏捷,脑子里那些如同过电影似的格萨尔故事的画面会冲口面
出,并能自主控制说唱。就后,就能几段、几月、几年,乃至终说了。这样,个普通人变成了说唱艺
降边嘉措:《格萨尔论》M3,呼和浩特:内蒙古大学出版,1999年,第516-517页。
杨恩洪:《民间诗神一格萨尔艺人研究》,中國藏学出版社,1995年,第155克。



·114.
中国藏学 2010年第4期(总第83期)
4_t16日,中共
人,可以流利说唱史诗一十部,甚至几十部之多。扎巴被家人送到边坝寺,边巴活佛顿珠察锁仓巴是
位宁玛派高,人们都说他是格萨尔手下的大将丹玛江查转世。诊断说扎巴的魂丟了,亲自帮扎巴彻
底沐浴,又设坛招魂。之后,扎把张目而出的就不再是颠三倒四的胡话,而是章法谨严的《天界占卜九
藏》。这一唱,就唱了80多年。
仲厦 过去凡是说唱艺人,不管男女、年长年轻,都有一顶帽子,藏语叫“瘦”“厦”是帽子,仲厦
意为讲故事时戴的帽子。一般都用費或绸缎制成,长方形,一尺来高,上面镶有玛瑙、珊瑚、珍珠等装
饰品。每当艺人开始说唱时,就把帽子取出来,拿在左手,右手比划着,用散韵结合的唱词,叙述帽子的
来历,说明它的贵重。在藏区,这种“靈”是扮演《格萨尔》形象的装饰品,又可在演竭中按叙述史
诗的内容或颂词作格萨尔本人的道具。如说到,它就是山;
说到神,它就象征神;说到金银财宝,它就
象征这些宝物。在藏区说唱《格萨尔》的民间艺人所持有的这种帽子,都是寺院制作后活佛亲授给艺
人的,艺人一般不得自制。平时不说唱史诗时,也不能戴。扎巴在边巴寺住了3年后,边巴活佛送给他一
项仲厦,“让你戴着这一顶帽子为世上的黑头藏民讲唱格萨尔大王的故事”。才让旺堆发病后,被同伴送
到附近寺院,僧人给她祛邪穰灾后,听他吟诵的是《格萨尔》的大致贈词,就留地考察了一年多,期间寺
院中的活佛还记录了她唱的《卡契玉宗》,并称他为真正的“神灵”附体的“神”艺人,封他为龄国骁将
杂法的化身,为他特别制作了件震并举行了授帽仪式。
援桑、祈祷,大多数艺人正式开口说唱前都要機藥或焚香请神。先设一香案,案前悬挂格萨尔的回
幅画像,两边挂着30个英雄和珠等愛妃的画像。香案上供奉著相传为格萨尔用过的弓箭刀矛等武器,
有的放一尊格萨尔塑像,也有供奉莲花生大师、珠鞋、贾察、丹玛或其他大将的塑像。再点几盏酥油灯,
摆几碗敬神用的“净水”,对着画像,焚香祈祷。然后手捻佛珠,盘腿坐,双目微闭,双手合十,诵经祈
祷。据说是请格萨尔大王或他的某个大将显圣,让她们的灵魂附在自己身上,过一会儿,摇头晃脑,全身
抖动,手舞足蹈。据说,这时“神灵”就已附体,艺人将帽子摘下,放在神像前,开始说唱。这种请神的祈
铸方式,有时还表现为另一种形式,那敬酒:说唱葡斟上一杯酒,用右手无名指蘸酒向空中弹三次,请
求三界之神的护佑,面后自己喝上一口,开始说喝。这也是藏地奉神的习俗之一。
演唱禁忌《格萨尔》的结构,按照传统的说法,有《天界篇》《英雄诞生》《赛马称王》等分部本
作为序篇;接着是四部降魔史《霍岭大战》《魔岭大战》《姜岭大战》和《门岭大战》。此外还有十八大
宗十八中宗十八小宗等部。最后是《地狱救母」。民间艺人在说唱时,常常用这样三句话来概括史
诗的全部內容:“上方天界遺使下凡,中间世上各种纷争,下面地狱完成业果。“上方天界遣使下凡”,是
指诸神在天界议事,決定派天神之子格萨尔到世间降妖伏魔,抑强扶弱,拯救黎民百姓出苦海。“中间世
上各种纷争”,讲的是格萨尔从诞生到逝世的全过程,这一历史,构成了格萨尔的全部英雄业绩,也是史
诗的主体。“下面地狱完成业果”,是说格萨尔完成使命,拯救坠入地狱的母亲,以及一切受苦的众生,然
后返回天界。在所有艺人的演唱部章目录中,《地狱救妻》这一章都会列入,但艺人们普遍忌讳唱这一
章。他们说,格萨尔在这一章中完成了他的事业,与母亲、妻子一起返回天界。如果老人喝了这部,他就
完成了格萨尔大王交给他的使命,就像格萨尔大王返回天界一样,他的生命也就走到了尽头。因此,至
今除了10多年前岭仓土司记录整理的木刻本《地狱救妻》外,还未有这个章部的现代或当代艺人演唱
记录本。
从事非转世梦婷受到生病、活佛加持并赐仲還帽,再到爆藥祈祷、演唱梁总,
神之人们通过
一系列的认同表达,完成了对自己身份、地位的一个非常清晰的界定:他们是与格萨尔大王、与“格萨尔
仲有缘分的,经过活佛认定、加持,并随时受到各路神灵护佑的“神”,而绝不能是任何其他一种艺人,
比如“退”闻而知之的艺人、“德”一将心间伏藏发掘出来的掘藏艺人等等。艺人为什么要作
这样的界定,这和藏族社会历史有着很大的关联。这去在藏族地区,长期实行政教合一的政治制度,神
权占统治地位,宗教在社会政治和常生活中压倒一切。因此,神权话语、宗教话语作为官方话语统治
蔡文玉〈神歌》[M],拉萨,西藏人民出版社,1988年,第1页。



原型与《格萨尔》传唱
45.
活这文牠
切,并构建起整个藏族社会的上层建筑。藏族的经籍之学,特别是藏传佛学蔚为大观。藏文大藏经
《甘珠尔》《丹珠尔》就有333函,收集藏译佛经4659部。至于普通的藏族群众,他们处于社会的不等,
华为农奴他们没有政治地位,也不识字。在这种情况下,他们所编并享用的各种话语,当然不能被社
会上层所接受或承认,因此,像《格萨尔》这样伟大的诗篇,竟被自为“乞丐的腹器”。说唱艺人大都出
身农奴、牧奴或其他贫苦人家,
他们一无房屋,二无土地、牲畜,
全部财产就背在肩上。他们和一般乞丐
不同的,就是多种技艺,可以靠说唱“格萨尔仲”换取报酬,养家糊了。但生病不能说唱,或者无人施,
舍,就只能领着一家人到处乞讨,沦为乞丐。因此,上层统治者把他们视同乞丐,统称繳要饭的。从艺人
贫困的生活、低下的社会地位以及整个藏族社会的宗教、社会状况,我们不难理解神授艺人对自己身份、
地位作界定的意义所在旨趣所明。
| 对于艺人的梦与史诗的传承,以及艺人记忆之谜的破解,降边嘉措先生作了这样的解释:第一,环境
因素。……个艺人学会说唱史诗,有许多因素,
其中最重要的是环境因素。这里包括自然环境、社会环境、
经济环境、
文化环境和家庭环境等。機言之,也就是艺人和史诗赖以存在的文化生态环境。艺人大部分
是牧民,只有极少数是农民。牧区经济落后,
文化教育不发达,居民的百分之八十以上是文盲,文化生活
贫乏,加上交通闭塞,居住分散,人们之间的交往少,
生活节奏缓慢,过着逐水草南居的游牧生活,所有这
些都是《格萨尔》靠够流传的环境条件。这里的孩子,从小受到古老的传统文化(实际上就是牧业文
化的熏陶,在牧业文化的生态环境中产生的《格萨尔》这部古老的史诗,成了他们的生活教科书。
们从这部古书学文化知识,学天文历算,学宗教观念,学自己民族的历史,………总之,可以学他们想学的
一切东西。这种影响,代代相传,历久不衰,渗透到血液之中,渗透到灵魂深处。家庭的影响也是个重要
的素。《格萨尔》说唱艺人虽然说没有师承关系,不能父子相传,但家庭(包括亲属)的影响却具有重
大影响。如玉梅的父亲就是一位著名的说唱艺人,
在当地群众中很有影响。她17岁时父亲去世了,正如
她自己说的那样,父亲不可能一句一句地教,教了也记不住,但从小耳闻目染,影响是很深的。古如坚赞
也是十八、九岁开始书写《格萨尔》,在这之前他没有写,也没有讲过。但他从小寄养在舅舅家,舅舅昂
仁就是一位著名的说唱艺人,对她的影响是显易见的。扎巴老人的亲属中虽然没有艺人,但他的故乡
有一些很优秀的艺人;当地群众很喜欢听艺人说唱;南为他开启“智慧之门”的僧人,就是《格萨尔》被
事的热心提倡者,他经常给艺人们以资助和支持,鼓励他们说,所有这些,无不为少年扎巴以深刻影
响。
第二,遗传基因与集体无意识的影响。荣格在《论分析心理学与演型的关系》中,对于集体无意识
原型与创作的关系,作过这样的论述:“创作过程,在我们所能追踪的范围内,就在于从无意识中激活原
型意象,并对它加工造型精心制作,使之成为一部完整的作品。通过这种造型,艺术家把它翻译成了我
有了今天的语骂,并因而使我们有可能找到一条道路以返回生命的最深的源泉。艺术的社会意义正在于
此;
它不停地致力于陶冶时代的灵魂,凭借魔力召唤出这个时代最缺乏的形式。艺术家得不到满足的渴
望,一直追溯到无意识的原始意象,这些原始意象最好的补偿了我们今天的片面和匮乏。艺术家捕捉到
这一意象,他在从无意识深处提取它的同时,使它与我们意识中的种种价值发生关系。在那儿他对它进
行改造,直到它能够被同时代人所接受。” 荣格认为,文学创作与无意识领域有极为密切的关系,文学
价值在于对无意识领域的揭示;作品分别通向原型、观念、模式等层次;文学创作中确实出现原型的反复
显现,它的规律说明这不仅仅是同一题材的借用和延续;模式的形成有心理原因,即集体无意识的继承;
作家是族类的代言人,创作是对原辈的激活。
把集体无意识这个概念引入史诗《格萨尔》研究之中有着特殊的意义,它可以解释史诗本身及其
传唱中的许多现象。“集体无意识”理论对于史诗《格萨尔》而言,体现在两个层。一个层面是“无意
退”,这主要是指史诗文本的创作者和传唱者。史诗文本的创作者在创作史诗时,是潜意识的再现,是自
p降边嘉措:《格萨尔论》,内蒙古大学出版社,1999年,第518-519资。
程金城:《源型批判与重释》,东方出版社,98年,第292页。



• 116.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
我无意识心理的流露。而史诗的传唱者,也就是说唱艺人们,他们在说唱史诗的时候,也是潜意识的表
现,是“真感精”的抒发。不管是史诗的创造者,还是史诗的传唱者,他们的灵魂深处有着浓厚的“英雄格
萨尔大王”情结。另……个层面是“集体无意识”,这是指史诗的创造者和传唱者对于集体无意识的表现和
揭示,呈现出藏族远古先民的无意识心理。“按照荣格的理解,艺术创作因为是对原型的激活,原型义
具有全人类的、种族的性质,所以胡作在根本上是集体无意识的表现,艺术家愈是杰出,他对于集体无意
识挖掘的愈深,她的作品就愈具有全人类性”。史诗《格萨尔》的创造者和传唱者们受集体无意识的
驱使,他们在代表藏族人民在说话。总之,荣格认为创作的源泉和创作的对象,以及作品的意义都根植
于集体无意识。事实上,史诗《格萨尔》的精神价值和震撼人心的动力源就在于此,可以说是集体无意
识凸现了《格萨尔》的本真魅力。
荣格的“集体无意识”理论对于我们研究史诗《格萨尔》中所蕴涵的民族心理是很有帮助的。他认
为“集体无意识”不是固个人获得的而是由遗传保存下来的一种普遍性精神,它“具备了所有地方和所有
个人皆有的大体相似的内容和行为方式”,是“一种超个性的共同心理基础,并且普遍存在于我们每个人
身上”,“集续无意识”的内容是所谓“原型”,“原型”是从原始人那里就有的一种“原始意象”,主要表
现在神话、传说和仪式之中。在每一个人身上,原型都以无意识过程的璃然表现形式暴露出来,这是不
以人的意志为转移的。荣格还认为人类祖先的经验不断重复,在种族的心灵上形成了具有一定思维模
式和感情模式的“原型意象”,它们就存在于人的“集体无意识”之中,世代承袭,这“原始意象”就是“原
型”,因此“
原型”是世代承袭的,所以在历代文学作品中都会出现。我们通过对《格萨尔》史诗文本的
具体剖析,从葡挖掘出史诗中沉潜的“集体无意识”。
人神合一式的万能君主及其英雄崇拜心理是民族自觉意识觉醒的体现,亦是民族“集体无意识”心
理的折射。史诗是人类进入“英雄时代”的产物,是生产力发展的结果,是人类认识发展中的重大飞跃,
是人与自然初步分化,人类开始萌生自我意识的标志。“从神话时代跨入英雄时代,使得英雄时代的人物
不可避免地要受到神的光辉照耀,乃至披上绚丽华美的神的外衣,使史诗人物具有神性。然而,人类毕
竟在企图撕碎神的外衣,从神的枷锁中挣脱出来而顽强地表现自我,这就使史诗人物具有人性。人类在
萌生自我意识的同时,也在追求尽善尽美,而自身又不能趋于完美时,便再次求助于神,于是,史诗人物
又罩上了神的光晕。这就是时代赋予史诗人物的人神合特征”。
《格萨尔》开篇就是这样介绍的,降生前的格萨尔是白梵天王的三子,是名符其实的神。“受上界天
神的激励,世上凡人的祈祷,下界龙王的赞助…神、龙、人结合怀胎降生出世”。图请神下界,这本身
就是不相信自己力量的表现,既未认识到自己的力量,又渴望能从动乱中解脱,过上和平、安宁的生活,
于是便造出了他们心中的君主,人物被注入了神性、变幻莫测,在天界的行为自不必说,即使降生到世间
后,马上就能降療制敌,时时与天界保持着联系,每降魔之前,他要接受天神的“预言”,而在降魔中遇到
危难之时,又常常得到神的帮助和保护。至于他的力大无比,他的颇多神变,均表现了他的神性。而作
为岭国的君王,特别是称王之前的诸多行为及所过的生活皆同平民百姓一样。由于下降到人世,有了人
间的父母兄长,由于称王于岭地,格萨尔有了自己的土地、百姓和王妃。特别在《赛马称王》这段中,试
探、考验珠的恋情以及赛马途中选择他的辅佑之才时,活脱脱表现出一个富有谋路,能够谨慎处世,有
雖有肉有情感的真实的人的形象。他与王妃珠牡的感情纠葛、为搭救王妃梅萨而甘愿冒险独自闯麼国、
为夺回王妃球鞋而兴兵霍尔,此后又为解救母亲郭姆、妃子阿达拉毛面大潮地狱等等,不能不说是格萨
尔人性的充分体现。
这种人神合一的万能君主的降临正是人类在低级生产力时期战胜自然、战胜敌人的幻觉性向往,利
用了古代藏族人民心灵中能激起反响的某种东西——“一种原始形象”。这种智者、救世主的原始形象,
自文明之初,就已经潜藏藝伏在人的无意识之中,每当时代混乱,人类社会出现一系列危厄,它便复苏出
是上星星上星星星星 星星星是是是是是是是是是是是是是是单一的主角一
程金城:《原型批判与黨释》,东方出版社,1998年,第292页。
吴伟:《格萨尔》人物论》[M],群言出版社,1992年,第48页。
《赛马称王,2],:甘肃民族出版社,1981年,第1页。



源型与《格萨尔》传喝
• 17:
来。就像一个人越不满现实的时候越能产生潜意识的冲动一样,一个种族在自我原始形象越是产生迷
乱的时候就越会呼唤自己的深层形象。由于这种原始的深层形象是深埋于该种族每个人的心灵深处
的,因此这样的作品就能在很大程度震撼和影响人了。这正是《格萨尔》之所以能被现代人欣赏、接受
并引起共鸣的根本源,
是为从古代藏族人民身上窥觉了自己的心灵的某些秘密,看到了她們首要的
远古源型。这种“原始形象,正是典型的“集体无意识”表现。
“集体无意识”的根本内容是所谓“原型”,是从原始人那里就有的一种“原始意象”,主要表现在神
话、传说和仪式之中。那么在《格萨尔》众多部本中,其中一部《赛马称王》通过“赛马”仪式获取王位、
美女、财产的方式,可以说是艺术化了的“原始经验”,是“来自人类心灵深处的某种陌生的东西”,“是
种无意识的种族的文化积淀。它折射了较低级的社会发展时期内一个民族在政治、经济、婚姻诸方
面的争夺形式。这种争掠形式折射在文艺作品中往往如下形式出现:部落或部族内部有風亲之
间对权势的争夺竞赛;部落或部族之间战争。《赛马称王》正是部落或部族内部、難亲之间的权势
之争。《赛马称王》整个故事围绕着谁来当岭国国王的问题,通过赛马前前后后曲折离奇的故事情节,
展示了岭国内部血亲之间争夺领导权的斗争。在整个故事中有奇特的婚靴形式对现代人来说确实
存在着理解上的困惑。那就是把岭地统治集团中一员,落部落的头目—嘉洛·敦“坚赞的女儿(珠
牡)及财产作为岭地赛马的赌注,不顾忌他本人或珠牡意与否,同时在整个故事当中都没有他们表示
反对的情节,赞圈內部不分高低贵贱,上至親同、贾察等王氏贵族,下至一般百姓,甚至乞丐古烟,无论难
只要赛马获胜,就可以获得龄国的王位、财富和珠鞋。参加比赛的人是整个部落的男子,既有富人,也有
穷人;既有主子,又有奴仆;既有格萨尔的父兄叔侄,又有珠牡本人的亲生父亲和同胞兄弟。这种奇特的
婚配形式,不仅是留有一妻多夫的痕迹,燕且还含有对最古老的源始群婚的朦胧记忆。这正是最古老的
原始婚姻观念在古代藏族人民生活中的遗传和写照,“是一种无意识的种族的文化积淀”,折射的正是那
个社会历史时期内藏族在政治、经济、婚姻法方面的争夺方式,是一种明显的“原始经验”。
《格萨尔》中的婚恋是一种原始爱意象的形成过程。《格萨尔》许多部本,都用饱满激情的笔,
用大量的篇幅,歌颂赞美和表现了格萨尔与珠牡的感情纠葛。南且几场主要战争的引子都离不开爱情,
例为搭救王妃梅萨拉愿自己冒险独自闯魔,为夺回王妃珠牡面兴兵霍尔,为搭救妃子达拉毛大
潮地狱等等,说明了藏族人民对以男女性爱为基藏的婚姻的向往和追求。格萨尔在赛马称王之后迎娶
球鞋等全部过程中,突出的是格萨尔的勇、神、奇;珠牡处于被求婚者的地位,从属于政治和经济的目
标。她的婚姻作为赛马的赌注,带有浓重的政治色彩,他们的婚姻保留了明显的阶级内婚制的特点,从
中显现了原始婚姻的痕迹。珠牡在理格萨尔国岭地參加赛马途中,被格萨尔神变的使拉动业、互贈信
物,情话绵绵、交欢荒野,演出了一串格萨尔与珠鞋之鋼试探、考验、被试探、被考验的爱情悲喜剧。由此
可见《史诗》中“处于萌芽状态的新的因素个人的性爱发生了作用”,反映的正是“抢婚”制度下,女性
对婚姻自主的憧憬。
格萨尔称王后的第一次出征,便是赴北地降伏黑魔赞,营救被抢走的王妃梅萨。新婚不久的珠
牡,岂籍放格萨尔走,她先是苦苦哀求:“…好听的青颈杜鹃鸟,鲜花并时竭乐歌,待到西风扫落,它
心中愁苦唱苦歌。嗡嗡飞舞的六翼蜂,
草地花开唱乐歌,等到草原变灰色,它心中愁苦苦歌。我珠鞋
的九號六渡曲,雄獅王在国中聽歌,大王不在去魔地,我珠牡愁苦苦歌……阿爸像山口石头堆,何地
垮倒谁能说!阿妈像墙头碗水,何时遊掉谁能说,但因就我要苦苦求,请雄狮大王留岭”。珠牡凄
凄衰衰地乞求能够得到格萨尔大王的保护和爱情,然而格萨尔赴北方鋒療的决心已定,虽然他舍不得丢
下珠鞋,但更惦念着被魔王鲁赞掳走的梅離,渴望著降伏妖魔。因此他不顾球鞋的苦苦哀求,执意单独
出征。珠牡急怒 ,大骂格萨尔,醒赴格萨尔出征北地。一方面是珠牡对格萨尔的依恋,另一方面则
是出于对二王妃梅萨的妒忌,她不能容忍格萨尔对其他王妃的溫情,她要独占格萨尔的感情。女权的复
vueuraturaturatw
「
瑞 荣格著,鸿非译:《心理学与文学》M,北京: 联书,1987年,第128页。
图窩宁:《格萨尔》的文化心理学思考》,《青海师范大学学报;1995年第4期,第57页。
《降伏妖魔》[2],甘肃人民出版社,1980年,第55页。



18:
中国藏学 2010年第4期(总第路期)
苏体现了确立对偶婚的时代的要求,与之相悖的是男性的滞后一维护一夫多妻制,格萨尔北上降靈不
能不说是为了重新拥有梅萨。由此可见,尽管婚姻观隨着一个民族的哲学、政治、宗教等方面的发展商
发生变化,但“由对偶婚向……
夫妻制过渡,并非一朝一夕,而是相当长的历史过程”,其同既有新的
制度下新的婚姻形式的萌芽,又有向……夫一妻制交替时所表现出的旧的婚姻形式的朦胧记忆,种原始
婚姻的残余。这是不以人的意志为转移的,是一种“原始意象”,以无意识过程的偶然表现形式暴露出
来,积聚着古代藏族的心理经验和情感的原型内容。
从以上几方面的翼体剖析论述可见,《格萨尔》中折射的“原始经验”和“种族的文化积
淀”,正是“集体无意识”的表现,藏族人民集体作的这部史诗包含着那种可以真正称之为代代相
传的信息,因此《格萨尔》触及了每个藏族人民灵魂中的某些东西,深刻地影响着每个藏族人民的思
想意识和感情心理。这部由民族文化土壤所产生出来的精神产品,又反过来浸润和铸造着民族的文化
一心理结构。它无论是对于促进民族性格的形成,还是对于推动民族精神的高扬,无疑都产生过巨
大商深远的作用。
格萨尔》史诗中所表现的无意识是“集体”的,它代表的是藏族人民族类的、普遍的心理和精
感,从商变史诗成为藏族民族精神的象征。说唱艺人们只有在说唱史诗的时候,他们的心灵和情感
显现和升华起来。我们惊叹他惊人的记忆,凝他们过人的才华。他们的说唱看似简单稚拙,实际
上是民族群体历史积衍,是祖先印象的呈现。祖先把人类童年时期混沌思维方式让民间艺人一辈辈的
传承下来,使我们不得不取服原始艺术的永久魅力和强烈的震慑感。史诗的创作和传唱不可能仅仅来
源于源型经验,也不可能是绝对的无意识的激活,现实的或者后天的情感体验和意识的冲动也有着不
容忽视的影响力。原型模式制约着史诗的创造者和传唱者的创作意识和说唱意识,这种意识影响着史史
诗文本的深层意蕴,但作为“集体的人”的意识或无意识却总是和现实社会相通的。史诗的创造者和
传唱者首先是个活生生的社会个体,然后才是作家或艺人。这就是说,史诗的创造者和传唱者第一性
是个体之人,其次才是民族的集体无意识的代言人。所以说,史诗的创造和传唱不仅要受集体无意识
支配,前且还受意识支配,集体无意识与“
集体意识”、个人情结与个人意识都在发挥作用,形成一
种共熔铸的意味。原型作为纯形式可以超越具体时空,但是史诗的创造和说唱都是在具体的空范
還内教活动,创作史诗必然会加入作者对现实时代的感受。史诗的创作不仅受原型支配,而且更重要
的受时代精神的影响,当代与古代的联系必然构成一种需要处理的关系。史诗在当代性与历史性的交
融共振中得以精神的升华。
本课题获得第43批博士后科学基金一等资助,每编号:20080430060;第二批博士后基金特别资
助,项目编号:200902177;国家社科基金,项目编号:69CZW067,项目名称:《格萨尔》文学人类学研
究》。
[本文责任编辑央珍」
【作者简介】韩传,西北师范大学文学院副教授,
中国社会科学院文学研究所博士后。(兰州 730070)



13.
现代西藏油画中的文化表述
尼玛扎西
[摘要: 1930年至今,一批中国国画家以西藏风光与人物为主题,创作了大量西藏为主题的作品
些西藏组画艺术创新和清新的风格,深刻影响到中国现代绘画艺术。本论文通过对西藏艺术形象的
“制造”、“生产”与“消费”过程的介绍和描述,阐释了西藏组画及其人物绘画产生的历史缘由,以及多元
文化的表达和画家们对艺术美学的追求。
【关键词】 西藏油画;藏族人物;文化表述
中图分类号] J232214
[文献标识码】A
【文章编号]102 - 557(X)(2010) 4 ~ 411944
1930年起,作为中国边疆绘画中的重要组成部分的西藏组画已经出现70多年。然而,不同历史时期
国内艺术家对于离藏人物形象塑造也经历着反复与发展变化。在这种文化差异性表述中,我们可以发
现革命历史时期文化改造与现代化时期文化变迁,国家集体认与社会个体认同,历史记忆与现实情境
间的出入与重合;国家权力中心对于地方边缘人物形象塑造、形象改造与模式化加强;
文化多元性交流
碰撞,商业文明与文化符号性市场消费等等。
西藏组画一直影响着中国现代艺术,特别是油画艺术的发展风格。它的出现不仅标志着艺术美学
的新尝试,確且也生动再现民族救亡、现代民族国家建设与社会主义现代化进程的过程。因此,西
藏组画描述的不仅仅是西藏风土人情,它反映着中国历史文明进程中国家边疆文化边界、艺术美学—
现实情境、民族塑造/族群互动等等相互交错格局。西藏组画以其绚丽色彩、大胆笔触、多元主題等艺术
技法推动中国现代绘画发摄与创新。西藏组画不仅以丰富的人物造型、艺术想像摄示西藏地方文化的
特殊魅力,而且通过先锋性实验在中国现代绘画史上获得广泛认同,意接展示中国现代民族国家构建过
程中地方社会文化变迁的特殊发幾历史时期。其中,藏汉画家对于西藏组画题材主题选择与诠释义表
现出段性的集聚与分离,这种现代性“表述差异”体现出地方社会文化变迁过程中,族群身份与认同对
于画家创作主题与内容的直接作用影响。需要关注的是,在商业文化的强势冲击下,部分西藏组画作品
由于缺乏社会现实的深度关注,其中文化符号装饰性功能日趋明显,与其先锋实验初衷已经渐行渐远。
一、1930-1945:番女图与国家意识
1939年以来,随着抗日战争的升级,国内一些画家开始将笔触转向中国的西北、西南地区。这些



- 120;
中国藏学 2016年第4期(总第93期)
家为创新绘画技艺,获取绘画灵感,开始深入中海西北、西南边疆,以大腿细致笔触描绘西北、西南边疆
的景致与人物风情。酒藏题材的绘遍集中于1930年末到1940年代中期,特别是19431945年3年间。其
中,画家张大千为研究莫高窟艺术,开始系统貓摹敦煌壁画。为此,他去塔尔寺拜藏族画家为师,邀请5
位藏族师协助工作,创造了一批藏女绘画作品,这些藏女形象回复到唐宋时期雍容华贵美好形象,
除了明清时期仕女画的病态形象。除张大千外,图为战事迫近,一些画家得以进入康藏地区写生,他
们先后在重庆、成都、上海举办边疆画展。“番女”形象和边疆风情,以清新风领纳入画家视野,成为中国
题坛全新的创作领域。1930—1945年间,抗日战争与民族危机升级,使得民族国家意识空前高涨,西
藏组画更多表现为对中华民族文化同根同源性的表述。
1930- 1945年间,西藏主题首次进入中国国内绘画主题,其原因与发展特点可以综合为:
1,抗战时期,大批文人画家为躲避战乱,开始进入中国内陆边疆地区。在逃亡过程中,接触到边疆
少数民族,并且开始通过临摹、学习地方绘画技艺,影响并改变传统绘画风格。以张大于为例,20世纪30
年代从北平流亡至青海,接触当地藏族并开始系统研究敦煌艺术,发现传统中国山水画无法临摹敦煌壁
画,主动向藏族家学习绘画技艺。此外,画家吴作人和浅予的绘画风格形成也与抗战时期的边疆主
题密不可分。
2、国家民族危机使得文人画家国家意识高涨,喜接促使边疆为主题的绘画展览及大量绘画作品的
出现。
| 3、上世纪30年代西藏主题绘画,主要以藏族人物画为主,通过中国传统国画的绘画技巧,辅以西方
绘画空间布置技巧(远近、层次、虚实等),使这一时期的西藏组画表现出清新的风貌。代表作如1945年
张大千的“藏女黑黎图”。
二、1950-1979:主旋律中的绘画民族化
1949年建国以后,随着社会主义改造与民族地区民主改革逐步展开,文艺界文化主旋律发展趋势越
发明显。在苏俄绘画风格单一化的影响下,国内一些画家不失时机提出“油画民族化”的改革口号,即
如何通过对于中国传统绘画风格与技法借鉴,来实现渔画民族化与中国化的改造。1956年,画家董希文
在“全国油画教学会议”上,系统介绍油画民族化的创作思路,他认为,中国潜画,不仅要掌握西方丰富的
表现技巧,而且要有中国艺术风格。这种艺术风格表现为中国画家、中国内容、中国观众、中国艺术手法
等。一些画家开始有意识通过借鉴西洋油画艺术技巧,改造中国绘画技法。1954年,董希文创作滩画作
品“春到西藏”,以西藏组画开启油画民族化的发展方向。1961年7月至12月,美协组织董希文、吴冠中、
鄧晶坤等到西藏写生。1962年3月,美协举办了“西藏写生画展”,展出了董希文的“庆丰收”和“幸福的歌
其唱不完”,吴冠中的“罗布林卡”和“扎什伦布寺”等。这些西藏组画作路選过西藏的风景、藏族的高原
色以及鲜艳的民族服装,展示“民族化”的艺术追求。西藏绘画作品的畫现为油画民族化树立了典型
化意义,即一些画家开始通过异域性的族群形象及大胆的艺术手法,来表达自己的艺术思想,实现对于
传统艺术改造及艺术创新追求。这种油画“民族风”发展离接促进了中環酒画內容、技法、风格的发展变
革,并对未来发展产生重要影胸。西藏特殊的地理、历史文化、宗教信仰使其成为油画民族化中的重要
主题,并逐步发展成为西藏系列,如潘世勋的西藏系列,陈丹青的“西藏组画”,陈逸飞的“山地风”等。
1957年,吴作人发表了《对油画的几点画见》,在谈到“风格”时他认为油鹽和国圈有著很多的相滩之处,绘画的风格一賓在演
变、不会圈定不前,油適和圈画并非不可翻会。1958年5月28日,浙江美术学院召野了浓酿民族风格问题的讨论会,倪贻德认为油画必须
有民族风格,并指出形成油画民族风格的素有二:1、真实地描骂中国人民的生活;2、吸收本民族的传统形式。 者结合方可完成。
时还号召猫趨家解放趣想,大胆尝试,创作具有民族规格的游。專家潘天寿则提出:“中國人彌爾,要注意中璃民族的特点,因为
中圈人有中葛人的思想、感情、风俗和习惯,
中園人不论什么都应该有民族风格”。以上是画家们为油画民族化的探求提出的在形式
层面上的努力,而在另一方面则是在题材内容上的改进。



现代西藏油画中的文化表述
.121.
二、1979-1983:“香格里拉”与文化想像
20世纪70年代以后,随着国家改革开放政策确立,
文化艺术多元化受到重视。以往绘画中主题、
革命化、现实化的僵化现状使得一些画家谋求通过边疆系列(云南画派、新疆题材)来实现艺术突破与创
新春文艺多元化思潮影下,西藏题材系列绘画作品不再是意识形态领域内的艺术技法实验,而是开
始成为画家大胆进行艺术创作的重要领域。一批国内画家开始通过各自文化想象进行西藏“香格里拉”
形象的整体塑造。
这时期西藏“香格里拉”形象的塑造过程,一些國家已经摆脱单纯的“油画民族化”的局限,更强大
胆自由地通过西藏主题进行艺术创新。在坚持现实主义的方向时,部分画家有意识地通过西藏艺术符
号的使用,将国画构图线条技法融入西藏主题的港画创造中去,取得了一定的积极效果。如陈丹青西藏
组画中劳动人物形象(牧羊人)、艾轩绘画中高原孤独者形象与灰黑色彩综合运岸(若尔盖土费)、更强
莫西藏宗教(添油灯的人题材及其国画素描技法等;除国画技法添加使用外,一些国画家将国画水墨
著色技巧(晕染浓淡)大雅运用到西藏主题绘画中,实现国画技法改造,如吴山明的西藏水墨画(晚)及
陈亚莲的水墨重彩画改造(生命的曙光)等。70年代,西藏主题绘画仍然是在通过西藏文化符号的借
用,表达现实主义题材及艺术家个体的艺术理想。但是,这些画作的平靈化、装饰性功能更加突出,主题
人物中藏族“奇异”印象被重复创造,成为艺术家实现对于中国传统绘画技艺改造及对于西方现代绘画
技艺学习的过渡性“香格里拉”地带。
四、1984—1995:宗教神秘与传统符号
上世纪80年代以来,随着西方现代主义怒潮的不断涌入,………些国内画家开始改变单纯通过西藏组画
来实现传统绘画技法改造。他们开始有意识地通过突破传统绘画技法束缚,进行大胆创新与全新实验,
画家的风格与个性得以进一步张扬与凸显。通过西藏主题的绘画作品分析,这一时期油画作品中藏族
个体形象被凸出与放大,表现为人物肤色的黑红色及对于服饰细节的细致化刻划,如王天胜作品“玉树
藏女”梁岩的“康巴汉子”流道鸿的“牧人之子”等。其中,梁岩的“康巴汉子”作品,通过水墨写意来进
行藏族人物形象的大胆创造;潘世勋的“果洛盛装”作品,则突出人物服饰纷繁复杂,人物表情、姿势、服
领各不相同,通过疏密的空间处理,使果洛藏族节服饰的多样性得以艺术再现;于小冬的作品
(“渡”,强调西藏宗教神圣性与藏民族的坚定信仰,但其中人物仍然多为肤色粗黑,衣着奇特的“奇异民
族形象;长期在西藏工作的韩书力則改变早期繁密勾染,注重神秘风味的画风,开始将西藏文化元素有
意识融入油画创作中,创造了一批富有禅意的水墨画“佛”、“鸿运当头”。这一时期西藏主题绘画作
品数量十分庞杂。然而,多数作品仍然过多集中于对藏族奇风异俗的放大与夸张性艺术处理。酒
族化已经委顿为对于少数民族实际本体与艺术形象间进行剥离的艺术化生产阶段。
五、1995—2006;文化生产与商品消费
上世纪90年代初期开始,中国油画市场开始迅速发展壮大。其中,西藏主题绘画更有着突出销售
成绩。西藏油画的唐色市场行情促使更多国内画家进行西藏组画的创作。西藏组画以其边疆民族人物
形象与大胆技法创新迅速成为市场新宠。1994-1995年,香港苏富比拍卖公司的中国油画拍卖和1992
年香港佳士得拍卖公司的中国当代艺术专场拍卖,更是直接促进中国油画艺术品的市场化步骤。1991
年,艾轩油画“歌声离我远去”就出现在了伦敦佳士得的首次中国油画拍卖会主。1994年,陈逸飞的西
藏题材“山地风”在中国嘉德国际拍卖会上,以286万人民币高价创下当时的中国油画拍卖纪录。1995
年,艾轩的“极远极远的歌声”更是成为中国嘉德春拍录封面,可见西藏题材绘画在艺术市场上占有的
《20世纪中油画展作品集》c)广西美术出版社,2009年。
© 2007年中商品油画对美直接出超过一亿美元,国内愛是出現深圳大芬村为代表的专业游村,



·122 ·
中国藏学 2016年第4期(总第33期)
核心地位。2002年后,各类西藏题材再次成为中国油画市场热点。2003年11月,中国嘉德拍卖会上,徐
维辛的代表作“圣地拉萨”以58万元成交。2005年,中国嘉德春季艺术品会“中国油画及雕塑”拍卖,陈逸
飞的“有阳光的日子”最终创下440万元的纪录。2005年11月,陈丹青“西藏组画”的重要作品“进城”成交
价418万元。1994-2004年,艾轩在中国嘉德共上拍西藏题材作品12幅。2005年,吴冠中的作品“大略
寺”拍卖价为770万。2007年,北京时秋拍油画专场中,陈丹青“牧羊人”成交价达到3584万元。1995年
至今,中国油画市场中的西藏组画热拍现象,表現国内外油画市场开始出现西藏组画圈定的收藏群体。
西藏组画的批量生产与商品消费,表明与传统书画相比,更具时尚性和视觉冲击力,更适合现代家庭装
饰和审美需求。西藏组画的市场发展与中国油画界早期的民族化诉求已经相去甚远。90年代,西藏组
画更多表现为文化市场消费产品,表现为审美趣味与市场功利性诉求。
上世纪30年代,国家政治危机使国内画家将关注点转移到西藏等边疆系列画作,以此来重新塑造
国家意识与民族认同感。50-70年代以来,更多画家将西藏组画创作作为实现油画“民族化”与技法
新的重要途径。80-90年代,西藏组画创作中,藏族人物的奇异形象不断得以突出强调,主要通过西
藏宗教信仰与民族规裕得以展现。90年代至今,西藏组画开始市场化生产过程,藏族人物与藏区风貌更
多表现为市场化过程中装饰性符号与文化商品。纵观不同历史时期西藏绘画作品,西藏组画已不单纯
是艺术载体与表现形式。伴頻中国传统社会改造与现代民族国家建设开展,画家通过描绘遥远的西
藏文化及奇异藏族形象,记录画家视野中的中国边疆风土人情与文化印象。在西藏组画中,西藏先后被
塑造成为“落后”、“神秘”、“圣洁”、“奇异”等多重想像共同体。通过艺术家的主观创造及其想像,西藏形
象及其文化表述呈现为动态的复杂历史过程,先后被凝示为“
现代化”改造对象(落后传统)、传统回归与
现代性“脱域(香格里拉,后现代文化消费与“现代性”时尚象征(西藏)等。西藏组画中的西藏及
藏族形象塑造的历史性发展过程表明,“文化展现”的过程具有一定的选择性,这种选择性如果适应市场
需求与审美趣味,即有可能发展成为“表述的真实性(authenticity of representation),得到社会大众
的认可。
西藏组画中西藏及藏族形象的塑造,来自于一组力量关系,这种力量关系促使我们需要重新发现
“真实西藏”。全球化的今天,西藏组画中的多元艺术形象,不仅仅是油画表面五彩颜料、线条、造型等艺
术语言的呈现,它也是文化表述政治学范围内的多重力量关系,这种力量关系来自于国家政治、地方社
会、艺术品市场、现代传媒、内地画家、本土画家等等。
[本文责任编辑央珍]
【作者簡介】尼玛扎西,又名杨公卫,西南民族大学民族研究院教师。(成都 610041)
如“骏域”(disembedding),原指“社会关系从彼此互动的地域性关联中,通过对不确定的时润和无親穿越前被重构的关联中“脱
离出来!”;转面论之,在“脱域”
喚起的“图像”能够更好的抓住时间和空调的转换组合,这种组合一般而言对社会变迁,特殊地说对现代
性的性质,都是特别重要的。“脱域”机制把社会关系和信息交流从具体的时间-空間情境中提取出来,同时义为它们的重新进入提供了
新的机会,2006,
安东尼·吉登斯:《现代性的后巢》第5页。
本土画家包括巴玛扎西、边、罗布次仁、尼玛泽仁、翔秋志玛、美 、德、
多次仁等等。



413 -
藏医名老专家医技医术传承研究特点与方法
黄福开 王春雷
「摘要」 藏医名老专家医技医术传承研究是科技部国家“十五”支撑计划资助课题“民族名老专家族
技医术的抢救性传承研究”中的重要部分,该研究以强巴赤列等知名藏医药名老专家为研究对象,对他
们的医疗技术、医疗经验开展全面的整理与继承研究,为藏医药名老专家传承研究举以方法学示范,对
于藏医药的继承与发展具有重要意义。本文结合课题研究过程中遇到的难点与体会,对藏医名老专家
传承研究的特点与方法进行论述,以供业界參考。
【关键词: 藏医药;名老专家;传承;医技医术;方法学
[中图分类号]R29“214
[文献标识码]A
「文華编号11002557(X)(2010004-0123-05
部的APANESE
藏医药是我国传统医学的重要组成部分,是藏族人民同多种疾病斗争中的实践经验总结。它以博
大的藏族文化为背景,融合了藏族古代哲学、天文历算、生物学和化学等知识,
并藏传佛教有着深厚的
渊源。藏医药学在世界屋脊上延续数千年,其学术体系世代传承发扬,充分说明了其强盛的生命力。纵
观中、藏医学发展史,
每个学术鼎盛时期的出现,都是以一批医学名家的突出贡献和卓越著作为标
志。新中国成立以来,党和政府高度重视中、藏医药等传统医药的传承研究,并相继开展了大规模的全
国名老中医药专家学术经验继承工作,全面、系统地继承名老中医专家的学术思想、貓症经验和特色技
法等,提高继承人的临床诊疗水平,国家中医药管理局已经组织了四批全国老中医药专家学术经验继承
工作,在这批名老中医继承工作中包含了部分藏族老专家,为继承名老藏医学术思想方法研究奠定了
较好的基础,起到了一定的传承示范效果。但藏医的理论体系、治疗特色和传承仪轨等皆与中医存在很
大的不同,已有的名老中医传承研究方法不能完全适用于藏医传承研究。笔者认为,与中医名老专家传
承研究相比,藏医名老专家传承研究存在以下特点:
一、理论体系差异,导致藏医传承研究方法学上受到限制
如同中、西医间存在的差异……样,中、藏医药体系中,对疾病从病名、病因病机、治则治法亦都有著各
或相同或不同的理解,同时在药名,药性、药效、炮制方法、用药习漿等方面都存在很大差异,这些差异
科技部国家“十一五”支撑计划课题资助:民族名老专家医技医术的抢救性传承研究(2007BA48809), 课题负责人:黄福开。



·12·
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
为以西医、中痰为主导的专家特色技术临床疗效评价、优势评价、专家医案等数据的采集与管理等带来
很大困难,
只能在具体实施中与藏医专家反复探讨加以解决。
二、文化背景不同,导致传承方式迥异
藏医虽程中接一样,在千百年的历史发展中以“口传身授”的个体化传承模式为主,强调体验领悟型
的学习方式和个体经验的积累,但中医传承更多的以“家传”、“师承”、官办太医院教学等方式为主,传承
地点多发生于家中、药房、诊室,以及政府开办的中英教学机构。名老藏医传承虽样主要由师承,但更
多时候是在寺庙医经院出增人老师或活佛单独或集体传授,并在寺庙的藏医院望实践治病,这在古代名
藏族和当代老一辈名藏族中指乎是共存的经历。由于藏医是在宗教文化的大环境中习得,所以其传承
方式、方法、內容皆有着深厚的宗教背景,这与中医不同。其对名老藏医成长历程的影响是我们在对当
代名藏医传承研究过程中不得不考虑的一项重要因素。
三、藏医专业语言翻译与理解问题
中医药以汉语言文字为主,古代文言文与现代汉语的医学经典、名医方论只有个辦句读和演绎解读
不同,名老中医的学术传承研究从事者与专家本人及其继承人在医学术语的使用与理解、研究方案的探
讨以及日常交流上比较顺畅,基本不存在语言翻译和文字理解差错等問題。薩在藏医名老专家的传承
研究中,
由于课题的组织管理者、课题组评审专家、部分国内外学者和相当一部分课题主研科技人员都
不是以藏语为母语,且藏语言本身还有藏语、安多方言、康巴方言等地域方言差异,以致持藏汉母语者
在藏、中、医学专业术语语言理解和翻译上存在差误。其主要表现在:与专家现场交流难度大、研究
方案中某些关键术语的解读困难、藏医药专业术语翻译的不确定性与缺乏标准权威性、搜集的材料汉
化、英译谢难、信息采集与计算机数据处理存在續稱对此只能采取聘请翻译人员,提高专业翻译水平、
制定针对藏语言的信息技术方案等方法加以弥补。
四、藏医专家尤为注重对经典的阐释和传承
中医名家经验的传承非常讲究传承学习《黄帝内经》《伤寒论》等经典,且古代名中医大多姿儀
并举,有“大医者必大儒”之说,其对经典的阐释和理解基于儒学、道家等多元汉文化并融合吸收了
多民族、多国家的特色。藏医对于部医典等经典的传承和其內含的学术思想的传授同样重视,
但其传承仪轨更为观格,甚至在西部医典》中就有“经典如白狮子的乳汁,不能传授给不良的学
生”诸如此类的论述。在名老藏医专家的成长经历中,藏医经典常伴随佛教经文在寺庙内由老师综合
传授,其对经典的膜拜程度可见一斑。史上很多藏医名家都必须对佛学、梵文有着深入的考究,才
能更服深刻的理解,圆部医典》等藏医学著作的要旨激义。这对名老藏医对于经典的传承研究是不
可忽略的一环。
五、传统方法和技术保留情况不同
品
藏药炮制是为了协调药性、降低或消除药材的毒性或副作用、提高效果颜对药物进行的各种加工处
理技术。尼玛等一些無名藏医专家认为,在藏药生产中炮制工艺占有绝对重要的地位,是衡量藏药产品
是否正宗、合格的重要标准,尤其藏药水银和八金八矿的炮制是藏药炮制的核心和关键技术。目前很多
藏医老专家不但要看病,还整持自己动手采药,药、粉碎、制丸、包装甚至发药,老藏医在认药过程中通



藏医名老专家医技医术传承研究特点与方法
.125.
过感观和领会,眼看、手抚其形象;鼻咽、口尝其气味。先查其表,再观其里,找出特征,
区别产地,按方圍
料。这些宝贵的鉴别经验,均是老藏接在实践工作中日积月累总结出来的成果。关于名老藏医对一些
独特的炮制工艺传承极为有限,如控台(音譯)等很多独特而有特殊功效的药物,其炮制方法仍認菲常传
统而保密的方式由老专家本人进行,就连老师非常得意的弟子,也都要经过长时间的学习和实践中的锻
炼后,才能够得到私密的单独指点和传授。放血疗法是藏医独具特色的疗法之一,早在公元8世纪,已有
系统的理论体系和成熟的临床实践,其对陈旧疾病、子宮癌瘤、死胎不下、痛风、湿痹、痛、内脏脓肿、水
肿、血管瘤、尿道組塞、尿道癌、皮肤疾病、陈旧病疮、黄水病等众多疾病具有独特的疗效,特别是对
道疾病有不可替代的治疗价值。然而,由于历史、环境、社会及文化发展等原因,
这严谨独特的治疗
方法,由于其实施操作的高技术含量要求和貓床验较大,现已几乎成为理论收藏和研究,未能广泛传
承,服务于医疗事业。西藏旺堆教授、昌都著名藏医扎加等一批名老藏医专家熟练掌握放進医术和穴位
的经验跟待传承发扬。还有無藏医诊,藏医老专家们都特别重视这项诊断技术,甚至必要时还亲口尝
病人的尿以甄别疾病,这在很多年轻的藏族聊都不愿去实践,对于《四部逐典中列述的各种疑象都
心中了了难明,对于各种特殊尿象的见习经验不足,得到藏医老专家亲身指点的机会有限,导致名老
藏族和年轻医生在尿诊这样重要的藏医诊断技术的掌握度上呈现出很大差异。如上种种在中医传承过
程中亦都有著或多或少的体现,中医在舌、脉诊上的擅长和经验传习,因在具体技术上侧重点不夠,所
以传承研究过程中亦须采取不同的研究方法来相应对待。在研究过程中,许多老藏医居住行溪地较为
编远分散,以致跟狮传承者寡,对名老藏医专家所掌握的某些特色技法,必要的时候研究者应当全面如
实地记录下来以资后人学习揣摩,避免因老专家的离世而失传。
六、优势病种和治疗特色有所不同,传承研究方法亦当殊胜
与中妥相比,名老藏练独到之处很多,其中很显著的一点就是在专科方面的贡献,其对本民族的常
见病、多发病、疑难杂病有深入的探索和独特的疗法。藏医们自古以来生活在特定的自然环境中,
世代
传承,他们针对这些地契的疾病谱积累了丰富的诊治经验,对当地的草药有着深刻的认识并能加有效
的利润。比如藏医药对高源整疾病、心糖圓鐵疾病、风湿性疾病、消化系统疾病、肝胆病等有深入研究,
藏医药在治疗些带有地域性特点的疑难症、慢性病方面,相对于西医、中医具有明显的替代性和互补
性,名老藏医专家门掌握了许多各具特色的诊疗方法和独特的保趣方法以及养生观念。这些都应当在
具体的传承研究方法中有所体现。
七、藏医专家不同学派源流与传承方法的关联
百家争鹏促进学术创新,这是中、藏医传承中不破的定律,否则,再好的学术主张,也只能是一
人之说,一家之言。通过传承,把每一个时期的藏医学术精华沉淀下来,流传下去,后世创新发扬光
大,形成辐射,带动藏医药不断向前发展。中医在历史上出现的伤寒派、温病派、河学派等等,营
有医学名家名著纷呈,对中医学的发展起到了巨大的推动作用。在藏医典型的就是以四部医典》
作为总纲,藏医南、北两派长达200多年的学术争鸣和经验积累传承。前溯如北派的强·郎杰
札桑针对北方藏区地域气候致病特点所著的《医典注释》《新创药剂法》,南派的苏卡尔·年尼多吉
针对西藏南方的温热气候以及生活方式致病特点,所著《医学千万舍利》《广论药物甘露池》《封
露宝库》等。南北学派,各有学术传承创新。当代如迪庆的狗,初称江楚活佛即是南派杰出的藏医名
家代表,其所著的《藏医精要》在南派藏医学术界有著很大的影响。南北流派地域不同,其在技术上
各有侧重,对病种治疗上各有优势,对经典的理解亦因地制宜,体现在藏族老专家的传承研究方法
上,必然亦当地講堂,不拘……格。



.126,
中国藏学 2014年第4期(总第93期)
八、技术保密与知识产权等问题
名医方药作为藏医传承中理论与临床衔接的桥梁,集中体现了藏医药治疗的特色。系统整理挖掘
名老藏医药专家的用药经验,炮制方法,配伍规律,对名老藏医药专家学术惡想、医学技术的传承具有重
要价镇。经过调研发现,前藏药厂生产的七十味珍珠、仁青常觉、青芒觉、坐珠达等的原方亦都只
能得到藏医老专家的部分公开传授,在方、剂量、炮制方法上距离藏族老专家的药剂投存在一定差
异,在疗效上不免或多或少的有所折扣,这些常用藏药的特点是单味药多、小复方多,就地取材,工艺
始,成本较低,专家在輪床上使胃效果优异,所以对于名老藏医的传承研究不简单是方法学上的纸面功
关,在采药认药、
炮制剂等方要一一认真继承,缺环面失准。藏医名老专家的药物处方等涉及的
技术保密与知识产权问题,在藏医药领域较其他领域更为复杂。专家的秘方、验方等知识产权角度
的保密外,藏医药的技术保密因素还包括传承仪轨、风俗习撰、民族心理等多方面问题。传承研究中应
当采取尊重老专家意见为主、适当劝说、分步公开、分级保密等原则默谨慎对待和处理。
九、地域交通与交流问题
五省藏分布在远离北京的南部,多数藏医名老专家也居住在远离中心城市的边远地区,这为传
承研究的实施与交流带来实际的困难。为此必须采取灵活的跟踪研究方式,借鉴人类学中的研究经验
方法,并适当增加等旅、通讯费用,减少精炼会议交流、增加络谦词
十、开展传承研究有先后,藏医传承方法学研究基础相对薄弱
由于中、藏医学历史发展特点的不同、专家所在单位科研条件的差异,以及专家本人的教育背景等
因素,藏医老专家医技医术的继承与研究水平也参差不齐,其中许多专家处于学术上后继无人,医疗技
术无法传承的困境。大多数研究团队源有继承研究工作基础薄弱,问卷調定、覺表制作、数据采集、尤其
是标准化录入和数据结构化等均存在很大的困难。这就要求研究者对所有专家既要公平尊重,
又要对
那些原有继承工作薄弱的专家和研究团队加大支持力度,
采取人力支持、财力资助、适当延长研究周期
三种措施。
还有最后……点,就是不可避免的时间紧迫性问题。由于名老藏医传承科学研究工作大规模、系统
化、正规化的开展起步较晚,所遴选的专家大多年事已高,很多老专家普遍存在后继乏人、医疗技术強待
继承、医疗经验缺乏整理的严峻局面,大量独特藏医技术和学术思想精髓正在因些老专家驹离世消失
传(她藏医专家猶如次郎大师、同·初称江楚活佛等知名藏医专家近年相继离世),这对继承弘扬藏医药
事业是一种巨大的损失,同时对名老藏医传承研究工作也是一种考验。加之近年随着现代医学的快速
发展以及医学学院教育”这种集体教学模式的普及,逐步把藏医传统个体教学边缘化,使藏医名老专家
的经验孤立化与个体化,名老藏医的特色技术和学术精髓濒临严重的传承危机。
针对这种局面,科技部国家“十一五”科技支撑计划对民族名老专家医技医术的抢救性传承研究课
题予以立项支持,该课题为“民族医药发展关键技术示范研究”项目下设课题,由国家中医药管理局和国
家民族事务委员会共同组织管理。课题从全国民族医药领域遴选出20名民族医名老专家,对其医技盛
术开展抢救性传承研究,其中包含了强巴赤烈、旦科、尼玛、南·初称江楚、罗卜藏等五省藏这5位名老藏
落。课题分为20个纵向课题和1个横向课题,
纵课题的研究内容包括名老专家的医疗技术、临床经验、
优势评价、传承现状与对策四个方面,在重点继承每位专家的医疗技术及经验的同时,分别对其医疗统
势、传承现状与对策开展综合研究;横向课题以纵向课题专家的个案为基础,横向开展民族名老专家



藏医名老专家医技医术传承研究特点与方法
·12”,
医技医术数据库建设研究、民族名老专家医技医术的医疗优势评价研究和民族名老专家医技医术的专
承现状与对策研究课题承担单位由北京藏医院与西藏自治区藏医院等17家代表各民族医学科研、临
末、教学的权威机构组成。北京藏医院全面负责课题组织实施,具体负责全部纵向课题的组织实施与管
理以及横向课题实际开展;西藏自治区藏医院等子课题参与单位分别负责纵向课题的组织实施与管理,
并配合完成横向课题开展基础性工作。
由于藏医药等民族医药是一个特殊的领域,受文化背景、传承仪轨、民族语言、地域风俗等因素影
响因本课题在实施过程中存在许多技术难点,如原有工作基础薄弱题、语翻译问题、不間親族疾
学体系的差异、技术保密问题以及交通通讯问题等,都是我们在传承研究工作克服解决的重点和难
点。课题进展至今,已完成了千余份名老专家临床医案的整理,搜集了大量反应藏医药名老专家医疗技
术、医疗经验的宝贵资料,先后举办了多期藏医名老专家特色诊疗技术推广培训班,编制了一系列名老
导光盘,培养了一批名老专家学术继承人研究团队,最大程度地对名
老藏医专家特有的医疗技术、宝贵的医疗经验进行抢救、保留、整理和继承。课题同时注意在继承中朝
新,不断导入新的传承研究方法和现代科学手段,错鉴名老中医传承研究的成功经验和最新研究就渠,
与中国中医科学院、北京中医药大学、清华大学、中科技大学、南方医科大学等权威中医药研究机构合
作,充分利用飞速发展的计算机与信息科学技术,先后建立了民族医药名老专家网络信息平台与多种民
族医药名老专家医案数据建设、挖掘方法,尝试进行名老专家传承方法学的创新。
藏医名老专家医疗技术、医疗经验传承研究,是藏族药继承工作最首要的部分,而藏医药继承、创
新始终是藏医药事业发展的核心任务,继承是为了更好地创新,继承是创新的基础和前提。对名老藏医
的传承研究……方面要对专家特有的医疗技术、宝贵的医疗经验进行抢救、保留、整理和继承,另一方蕴則
是要研究如何更好地传承,使他们的医技医术能被更多的后学者所学所用,使后学者从他们的成功经验
平,更快更好地成为名医。对名老藏医的传承研究应当从名老专家个体研究
和群体研究角度对她们的医疗技术、医疗经验全回顾总结,并在此基础上开展一定的临床验证、评价
研究和继承现状调查,
通过研究,遵答名老藏医的莲疗技术、
医疗经验是什么,如何学习和掌握名老专家
的学术思想和医技医术,如何提高名老藏医专家经验的可重复性、可学习性和可推广性。从这个角
发,藏医名老专家传承研究才能够对藏医药传承发挥更加重要渐深远的影响。
专度,
家出
:
:::
::
:
[本文责任编辑央珍
【作者簡介黄福开,北京藏医院院长,藏医主任医师、研究生导师。(北京 100029)
蕾,通讯作者,中国中医科学院临床基础所博士后。(北京100026)



·123·
青海、四川、甘肃三省藏医医生从业状况调查报告
仲格嘉 黄福开 冯岭吴金鹏 张伟
SHE
”
,
是“
中中中中
必ias:::::::
:
:
[摘要:在深化医药卫生体制改革的历史进程中,作为中国传统医药重要组成部分的藏医药正发挥
越来越重要的作用。为了掌握藏医医生从业的实际情况,本文采用社会学方法对青海、四川、甘肃三省
部分藏区的藏医专家、管理人员和群众(患者)开展调查,分析了藏医医生基本情况、社会地位、医疗技术
和藏医门诊情况等方面的现状,总结了藏医医生从业状况的主要特点,以期为有关部门制定相关政策提
供科学依据。
【关键词:海;四川;甘肃;藏医;从业状况
[中图分类号]R29 214
[文献标识码] A
[文章编号]1002 -557(x)(2010004~0128-44
99%的中立:十二生会对一》
藏医是中国传统医药的重要组成部分,它是藏族群众在漫长的英疗实践中创造发展起来的医学基
系。为了深入掌握藏医药发展现状,尤其对藏医的生存状况、社会地位、医疗技术等方面进行全面分析,
切实为有关部门制定相关政策提供科学依据,中国藏学研究中心北京藏医院“藏医传统医技医法整理与
研究”课题组,从社会学角度对藏医从业的总体情况进行了调查。调查涉及青海省、四川省、甘肃省省
四市七县。调查内容包括藏医医生基本情况、社会地位、医疗技术和藏医门诊情况等方面。调查对象分
别为藏医专家、藏医管理人员和群众(患者)三类人群,本次调查共发放问卷26扮,收回有效问卷 195份,
包括管理人员问卷 23份,藏医专家问卷45份,群众问卷127份。其中青海省回收卷103份,包括管理人
與4份、藏医专家10分和群众89份;四川省回收 27份,其中管理人员10份、藏医专家 17分;甘肃省回收65
份,包括管理人员9份、藏医专家8份和群众38倍。
藏医医生的基本情况分析
1.所在医疗机构的性质,医疗机构的性质主要有公立藏医门诊、私立藏医门诊(工作人员3人認
一、公私合作门诊、自己并办的门诊(工作人员3人以下)和未经卫生局批准自己开办的门诊(偶尔
行)五种。在所调查的藏医专家中,有93%属于公立藏医门诊,%属于私立藏医门诊(工作人员3
人 ) 0%。属于东经卫生局批准开办的门诊(偶尔行医)。说明公立藏医诊已经成为藏医行医
的主体机构。
对于接受调查的藏区群众而言,有59%经常去公立藏医学诊,18%经常去藏医自己开办的门诊(工



青海、四川、甘肃省藏医医生从业状况调查报告
.129,
July
作人员3人以下), 14%经常去公私合作的门诊,6%经常去私立藏医门诊(工作人员3人以上,只有3%经
常去东经卫生局批准,偶尔行医的藏医开办的门诊。可见,藏区群众主要去正规藏医门诊霉病,这从惠
者的角度显示了藏医门诊正规化(经卫生局批准的社会意义。
2.是否具有行医资格在所调查的藏赛专家中,93%具有卫生局批准的行医资格,7%没有行医资
格,也不想获得认可。可见绝大多数的藏医具有行医资格。
3,对没有行医资格的看法,在调查的藏医专家中,有47%的藏医专家认为没有行医资格,对藏族
医生的医疗活动有很大影响;41%的藏医专家认为没有行赛资格,对藏医医生的医疗活动根本没有影圈
(27%)或偶有不利影响但问题不大(14%);另有7%的藏医专家不知道没有行医资格,对藏医医生的医
疗活动是否有影响;5%的藏医专家认为没有行医资格,对藏医医生的医疗活动有一定影响,但是不想改
变现状。说明不藏医专家对于行医资格的认识存在较大差别。
对于接受调查的藏区群众而,有73%的群众经常求治的藏医医生有行医资格;16%的群众经常求
治的藏医医生没有行医资格,很担心,发现后就放弃了;6%的群众经常求治的藏医医生没有卫生局批准
的行医资格,但也不介意继续求治;5%的群众经常求治的藏医医生没有卫生局批准的行医资格,发现后
狼担心,但是由于多种原因还是坚持求治。说明藏区群众对于所求治教藏医医生有没有行医资格还是
非常看重的。
对于在藏医医生没有行医资格的情况下,仍然坚持求治的主要原因,有51%的群众认为是疗效好,
21%认为是收费便宜,18%认为是交通方便,8%认为是语言交流方便,服务好,2%认为是习惯。可见,
疗效是没有行医资格的藏医存在的主要原因,但也应看到,收费、交通、语言服务等非医疗的社会因素,
也对群众就医产生了较大的影聊。
二、藏医医生的社会地位分析
主,职业的受人尊敬程度就藏族医生职业的受人尊敬程接这一问题,在收回的全部195份有效調查
问卷中,有88%的人认为藏医医生的职业很受人尊敬(52%)或受尊敬(36%),10%的人认为受尊敬程度
一般,只有不到2%的人认为不受人尊敬。这充分说明,无论在藏医管理者、藏医专家还是藏区群众心智
中,藏族医生职业都非常崇高,受人尊敬。面,在所调查的省3名警理人员中,没有人认为藏医医生
的职业是不受人尊敬的,说明了藏医管理层对藏医医生的尊敬和重视。
2.藏医医生的工作收入在所调查的三省共68位管理人员和藏医专家中,有70%的人认为藏医族
生的工作收入属于中等收入(42%)或普通收入(28%),各有12%的人认为属于高收入和低收入,6%的
人认为工作收入无法估计。显示藏医医生的工作收入主要处于社会经济的中层水平。
3. 藏医的家庭对藏医医疗收入的依赖程度在邏查的藏医专家中,有30%的人认为其医疗收入
占家庭收入的比例很少,不值得提,有28%认为其医疗收入是家庭收入的主要来源,另有28%认为其医
疗收入占家庭收入的一半以畫(9%)
或半左右(19%),14%认为其医疗收入占家庭收入的一分之……
右。说明不同藏医医生的医疗收入占家庭收入的各不相同,呈现多元分化状态。
藏医管理人员进行的调查发现,5%的管理者认为藏族家庭完全依赖其医疗收入,40%的管理
者认为主要依赖,32%的管理者认为部分依赖,8%的管理者认为不依赖,5%的管理者无法确定是否依
赖。显示出与藏医专家的实际情况基本一致的多元趋势。
4.医疗活动的时间比例,在所調查的藏医专家中,80%是专职医疗,1%是以医疗为主兼跟其他
作,9%以其他工作为主,以医疗为辅。说明藏医的专职医疗活动占据主要时间。对于管理者的调查进
一步印证了这一点。在新调查的管理人员中,有50%认为大部分藏医专职,少数藏医兼职;36%誌为全
部藏医都是专职医生;只有9%认为少数藏医专职,大部分藏医兼职;另有5%认为无法确定藏医是否专
职和兼职,没有人认为所有藏医都是兼职。
医左



I'll in Hsing" L. Instr," ""
,"
.130 :
中国藏学 2013年第4期(总第33期)
三、藏医医生的医疗技术分析
1.
医术的主要来源,在所调查的藏医专家中,有27%的人医术主要来源于民间或医院狮传,另27%
的人主要来源寺院狮传,24%的人主要来源于学校教育,各有11%的人主要来源于祖传和自学。由此
可见,师传(包括民间或医院师传、寺院师传)和祖传占到65%,是藏医专家医术的主要来源。
对于管理人员的调查也发现,61%的管理者认为藏医的传统医疗技术主要来源于祖传和师传(其中
祖传的30%,民間或医院师传占22%,寺院传9%),35%的管理署认为主要来源于学校教育,4%认
为主要来源于每学。这显示了管理层对于藏医师传和祖传的重视,同时也反映了他们对于学校教育的
一种认可。
2.传承传统藏医医疗技术的最佳途径,在收回的全部195分有效调查问卷中,有36%的人认为传承
藏医医疗技术的最佳途径是学校教育(对调查的不同人群而言,包括所调查的管理者中的44%,藏医专
家中的30%,群众中的37%),有35%的人认为是师带徒(包括管理者中的30%,藏医专家中的55%,群众
中的29%),有24%的人认为是寺院教学(包括管理者中的17%,藏医专家中的11%,群众中的29%),有
4%的人认为是短期培训(包括管理者中的9%,藏医专家中的2%,群众中的4%),有1%的人认为是其地
方式(包括藏医专家中的2%,群众中的1%)。可呢,不同人群对于此问题的认识有所不同,藏医专家更
多地倾向于师带徒模式,管理者和群众则更多地倾向于学校教育。师带徒和学校教育相结合的模式,可
能是更好的传承途径。同时,由于藏医的文化特色,寺院教学也占有一定的浓重,这在对藏区群众的调
查中体现的尤为明显。
3. 藏医传统医疗技术是否面临失传,在收回的全部195份有效调查问卷中,有近28%的人认为藏医
传统医疗技术特定会面临失传的危险(包括管理者中的41%,藏医专家中的51%,群众中的18%),有
47%的人不确定藏医传统医疗技术是委会爾临失传的危险(包括管理者中的50%,藏医专家中的38%,
群众中的49%),只有25%的人认为藏医传统医疗技术不会面临失传的危险(包括管理者中的9%,藏医
专家中的11%,群众中的33%)。可见,藏医传统医疗技术面临着失传的危险,尤以藏医管理者和藏医专
家深感急道,大部分藏区群众还没有感受到失传的压力,对藏医的传承还充满了信心。此外,有近………
的人对这一问题认识不清,提示我们非常有必要对藏医传统医疗技术的传承现状进行深入细致的调查
研究,以摸清现状,廓清认识。
4,现代医学是否对藏医传统医学技术构成威胁,在收回的全部195份有效调查问卷中,有将近10%
的人认为目前现代医学诊疗技术不会对藏医传统诊疗技术构成威胁(包括營理者中的61%,藏医专家中
的49%,群众中的32%),有30%的人认为会对部分地区和部分藏医传统诊疗技术构成威胁(包括管理者
中的30%,藏医专家中的37%,群众中的28%),有2%的人认为会对藏医传统诊疗技术构成威胁(包括
管理者中的9%,藏医专家中的5%,群众中的15%),有18%的人不能确定是否会对藏医传统诊疗技术构
成威胁(包括藏医专家中的9%,群众中的25%)。说明多数人认为目前现代医学诊疗技术对于藏医传统
诊疗技术的威胁有限,这可能和藏医传统诊疗技术的独特性等有关
5.
是否支持藏医适当学习现代诊疗技术在收回的全部195份有效调查问卷中,有33%的人非常支
持藏医适当学习现代诊疗技术(包括彎理者中的46%,藏医专家中的30%,群众中的31%),有47%的人
支持(包括管理者中的45%,藏医专家中的50%,群众中的47%),有16%的人…般支持(包括管理者中的
3%,藏医专家中的20%,群众中的16%),有3%的人反对(包括群众中的4%),有1%的人非常反对(包括
群众中的2%)。可见,全部藏医管理者、藏医专家和绝大多数群众支持(包括非常支持、支持和……般支
持)藏医适当学习现代诊疗技术,只有极少数群众持反对态度。
6.对藏医医生全科与专科两种发展思路的看法,在所调查的三省共8位掌理人员和藏医专家中,
有56%的人支持以全科为主流,部分实行专科(包括管理者中的52%,藏医专家中的58%);有17%的人
支持以专科为主流,部分实行全科(包括管理者中的26%,藏医专家中的12%);有19%的人完全支持全



::
,
誉海、四川、甘肃省藏医医生从业状况调查报告
• 131,
科,否定专科(包括管理者中的13%,藏医专家中的3%);有8%的人完全支持专科,否定全科(包括管理
者中的9%,藏医专家中的7%)。可见,有一多半的人主张藏医以全科为主流,部分实行专科。
对于接受调查的藏区群众面旁,53%愿意看专科藏医医生,38%愿意看全科藏族医生,9%不能确定
愿意看全科是看专科藏医医生。这与管理者和藏医专家的意见有所不同。
7. 藏医医生门诊费用中的医疗费用所占份额,在收回的全部195份有效璃意问卷中,有76%的人认
为药费在藏医医生的门诊费用中含有最高份额(包括管理者中的31%,藏医专家中的80%,群众中的
69%),各有8%的人认为非药物疗法费用(包括藏医专家中的5%,群众中的14%),挂号费与进诊费(每
括藏医专家中的3%,群众中的12%),其他项目费将(包括管理者中的9%,藏医专家中的3%,群众中的
- 9%)分别占有最高份额。可见,在藏医医生门诊的各项收费,药费占有最主要的份额。
四、藏医门诊情况分析
主,藏医门诊的盈利情况在收翅的全部195份有效调查问卷中,有35%的人认为藏医诊的盈利状
况从主流上看虽然有困难,但只要采取措施,前景非常乐观(包括管理者中的52%,藏医专家中的34%,
群众中的32%);有34%的人认为收入很… 般(包括管理者中的35%,藏医专家中的22%,群众中的
39%);有17%的人认为很乐观(包括管理者中的1%,藏医专家中的29%,群众中的15%);有12%的人认
为收入基本持平,但是很艰难(包括管理者中的9%,藏医专家中的15%,群众中的11%);有2%的人认为
很难,而且前景也不乐观(包括群众中的3%)。可见,大多数人认为藏医门诊的盈利状况一般或有睡难,
组前景乐观。
2.同等级别藏医和西医的门诊景比較,在所调查的三省共68位管理人员和藏医专家中,有41%的
人认为在同等级别的藏医门诊和医门诊中,藏医门诊量明显多于送门诊量(包括管理著中的39%,
藏医专家中的42%);有18%的人认为西医门诊量明显多于藏医门诊量(包括管理者中的22%,藏医专家
年的16%);有35%的人无法确定藏医门诊量是否高于医门诊量(每括管理者中的22%,藏医专家中的
2%);有6%的人认为在铜等级别的藏族门诊和西医门诊中,农牧区藏矮门诊量明显多于西医门诊量,
城镇西医门诊量明显多于藏医门诊量(包括管理者中的17%)。可见,在同等级别的藏医门诊和药送门
诊中,藏医门诊量占有较高的优势。
对于接受调查的藏区群众殖言,82%的群众在等级期的藏送门诊和西医门诊中,更愿意选择藏族
门诊,10%的群众更愿意选择西医门诊,3%的群众无法确定更愿意选择哪个门诊。这充分说明了藏区
群众对藏医门诊的认可。
3.当地群众选择藏医门诊最重要的动机在收的全部195份有效调查卷中,有5%的人认为当
地群众选择藏医门诊的最靈獸我是疗效因素(包括營理者中的50%,藏医专家中的39%,群众的
5%);有22%的人认为是费用因素(包括營理者中的18%,藏医专家中的1%,群众中的6%);有12%
的人认为是观念因素(包括管理者中的27%,藏医专家中的14%,群众中的9%);有7%的人认为是交通
因素(包括管理者中的5%,藏医专家中的7%,群众中的7%);有4%的人认为是语言或其他服务因素(包
括群众中的7%。可见,疗效是当地群众选择藏医门诊的最重要原因,费用和观念也有着较大的影啊。
五、藏医医生从业状况的主要特点
综合以上对藏医医生基本情况、社会地位、医疗技术和藏医门诊情况等方面的分析,可以看出藏医
医生的从业状况有以下几个特点:
1.藏医行医总体比较规范,生存状况较好,在社会生活中得到很高的尊重,调查结果显示,藏医大
多有行医资格,主要在经卫生局批准的正规藏医门诊尤其是公立医院从事专熟诊疗活动,经济收入大多
在中等水平,得到人们的普遍尊重。
[下转第162页



.132,
藏医古籍信息化平台建设。
冯岭仁旺次仁 黄舟 李传新 黄文浩
中中中中中
[摘要] 藏医古籍整理研究可以利用现代信息科学与技术,对藏医古籍进行数字化、信息化研究建设。
本文将藏医古籍整理信息化平台建设拟分为三个部分;藏医古籍文献收集平台、藏医古籍文献整理平
台、藏医古籍文献信息检索平台。
{关键词】 藏医古籍;古籍信息化;古籍数字化
中图分类号:R29“214
[文献标识码:A
文章编号] 1002 - 557(X(20135040132 - 04
藏医古籍在数千年的传承发展历程中形成并保存了大量的古籍资料,为实施藏医古籍信息化平台
建设提供了丰富的素材。藏医古籍现代化的标志是资料搜集的快捷、手段的先进、成果形态的电子化、
功能的多元化等。目薛藏医古籍整理的现代化进程仍处于起步驗段,有许多不足,但純着计算机信息技
术的高速发展和国家对藏医古籍整理的重视与投入,古籍整理的现代化进程正在稳步向前发展。
古籍整理与研究信息化、数字化主要是指古籍整理过程中所使用的多种高科技手段、科学方法、计
算机技术、磷络技术及邏过整理后而出现的数字化、电子化的古籍形态。
古籍信息化是指利用现代管理科学和信息技术建立现代信息网络系统,使古籍使用者能够通过网
络来实现对古籍的学习和交流。现代信息技术的迅速发展,为我们开发和利润信息提供了有力的技术
支持。只有实现古籍信息化,才能让古籍信息得到更好的传播和利
古籍数字化主要表现在以数字形式存储和处理古籍信息。古籍数字化不同于各类信息技术企业或
数据公司开展的古籍文献数字化,古籍数字化是指把古籍中原来用纸张形式存赞的古籍信息转化为用
计算机设备存的进制代码信息,并实现对形式转换后的信息的计算机管理、网络传输和数字化存
致。古籍数字化不仅涉及展学检索的二次古籍的数字化,还涉及直接将于报道知识的一次古籍文献
文信息的数字化;不仅涉及文字信息的数字化,还涉及声音、图像等多媒体信息的数字化;不仅涉及科技
信息的数字,还涉及人文信息的数字化。藏古籍整理与研究的过程是对藏医古籍的传承和发展的
过程,
是为了让藏医古籍理论在现代社会得到更好的应用。
藏医古籍整理研究可以利用现代信息科学与技术,对藏族古籍进行数字化、信息化研究建设,丰富、
规范藏医科研资料,通过信息化的手段可以捉进藏医学科研整体水平的提高,构建完备的医疗辅助以及
中华人民共和科学技术部科技基础性工作专项项豆:藏医古籍整理与價惡化平台建设,项母编:2007FY22050。



.........
:
:::
藏医古籍信息化平台建设
·133.
医学科研辅助数据库。依托藏医古籍信息平台的建设,也可为藏医工作者和藏学研究者提供学习、文献
检索、科研的藏医信息化平台。
「藏医古籍是一种文献语言,古籍的整理过程包括:文献结构的解析,也就是文献语言的解析以及古
籍知识解析。藏医古籍整理信息化平台建设中初步分为三个部分,即藏医古籍文献收集平台、藏医古籍
文献整理平台、藏医古籍文献信息检索平台(藏族古籍信息化发布平台)。
藏医古籍文献
确立书目 →选择版本)→白描文档
内容提交
数据采集→数据加工 →古籍整理 →原文电子文档] - 校勘说明
校勘整理
结籍书目数据库
知识解析 藏医古籍知误库
质量检测
医学术语数据库
知识概念提 结构分析 信息发布
医学术语
全文检索
图书出版,基于网络一跨库检索
基本检索
藏医古籍信息化平台建设的模整流程图
| 藏医古籍信息化平台建设的最终目标是建立藏医知识库,以实现知识服务。知识服务是指从各种
說性和隐性信息资源中,针对人们的需要,将知识提炼出来的过程,是以资源建设为基础的信息服务,是
以信息服务为基础知识服务的转变。藏医古籍信息化平台建设进一步实现基于INTERNET网络教
开发服务,实现知识库的产业化开发。
藏医古籍信息化平台的建设内容主要包括:藏医古籍文献收集平台、藏医古籍文献整理平台、藏医
古籍信息化发布平台。藏医古籍信息化平台中建设的数据库包括:公共信息数据库、古籍源文文稿数据
痒、藏文古籍信息数据库、中文古籍信息数据库、英文古籍信息数据库、中文科录索引数据库、藏文科录
索引数据库、英文书到索要数据库等。
1、藏医古籍文献收集平台
古籍是不可再生的知识资源。藏医古籍存量大,存储地分散,因此对藏医古籍的整理工作第一步是
藏医古籍收集。藏医古籍的整理研究是藏学研究的一部分,藏学研究的方方面面都离不开实地考察。
而实地考察离不开与当地有关人士接触,在接触过程中一定要尊重当地的风俗习惯,尊重当地居民的语
言习惯、宗教信仰和生活方式,从而取得他们的信任,给你讲真话,说得更透彻。同样,藏医古籍的收
集也需要进行实地考察。根据藏医古籍分布的特点,收集工作可能要分散式进行,通过宣传、做思想工
作等手段,鼓励收购民间、寺院以及非医疗机构珍藏、密传的藏医典籍。
首先确立收集的古籍书目,然后根据需要选择版本,通过扫描仪或数据相机制成图片,初步形成藏
医古籍的源文电子文稿。电子文稿形成后要对其进行质量检测,经过检测的原文电子文稿是藏医古籍
吴均《实地考察与藏学研究[J];《中国藏学》2006年第2期,第57-59页。



.134·
中国藏学 2010年第4期(总第33號)
整理的基础和依据。
藏医古籍文献收集平台中主要实现对藏医古籍文献信息,包括藏医古籍收集阶段的原数据(古籍名
称、版本、作者名字、生卒年代、著作方式、成书年代、出版地点、版本类别、页码数、备注、收藏地)、古籍正
文、分类编号(藏医古籍可分为藏卷、藏药卷、综合卷)、古籍语言类型的收集,为了达到收集的目标和
保持文献信息的完整原貌,对古籍文献收集后的信息可以提供多种成果信息形式的支持,如图片格式、
音频格式等。
「藏医古籍保管在各个不同的地点,在空间上是物理分开的,所以系统提供了协作加工模式,各相关
单位的人员可以在本地录入古籍资料,本单位进行数据初审(分中心审校员),初审前系统会根据预定的
检查规则对录入的数据进行预选,将可能出问题的数据进行标识,接着由项目负责人进行终审,终审通
过后,数据进入古籍知识库,数据在审核的同时可以进行相应修改。
在整个协作加工的过程中,藏医古籍文献收集平台通过多级化的、多角色的数据管理和审查机制,
保证了数据内容的一致性与安全性。数据进行检查、修改和审批,使用角色分级机制,我们可以为各个
单位和人员分配不同的权限,实现人员分工明确、操作互不干扰、数据多级审查 大功能。同时实现了
数据质量控制分层次显示:采用机控与人工干预相结合的质量控制流程,由计算机进行初始数据筛查,
各级审校人员分别依次进行数据把关与审核。
2、藏医古籍文献整理平台
藏医古籍信息化平台中主要的工作内容是整理出藏医古籍目录和对藏医古籍文献信息整理并建立
语料库。其中藏医古籍目录包括中文、藏文、英文三个版本,同时建立中文、藏文、英文三个版本的
语料库。
目录是介绍藏医古籍著作的原文內容,要求全面反映历代藏医古籍著述的概况,收录著录存世或公
开出版的藏医历代古籍。目录拟分为四部分:1、凡例(收藏地编号、类目表);2、书目正文;3、索引(藏文
书名拼音索引、藏文著者拼音索引、汉文书名拼音索引、汉文著者拼音索引、英文书名索引、作者年代);
4、附录(同书异名对照表、存目)
编制藏医古籍文献数字化目录是进一步保护和开发利用古籍文献的基础。在这一编自过程中,无
论选择何种书格式,客观著录都是必须首先遵循的原则。客观著录是古籍编导的基本要求,只有依据
古籍本身的客观存在,进行进一步的分析判断,才能完成一种古籍的著录工作,从而正确揭示所编古籍
的形式和内容特征,在众多读者或研究人员的特定需求与古籍之间建立桥梁,为古籍更深层次的整理、
并发和利用创造条件。
藏医古籍数目相当可观,它涉及到藏医药学的各个门类。为方便使用、查找,建立多角度、多层次的
自录分类,是非常必要的。因此在整理藏医古籍时,应先依据藏医药的特点,按不同分类方式,建立分类
类别,并且对数据库中的藏医古籍建立总序号。
对进入到系统的藏医数据按照编年方法排列分类,拟分为:藏医类、藏药类、综合类。古籍整理过程
中主要的工作是建立藏医古籍目录和建立藏医古籍总序号、编写凡、确立收藏地代号表、确立类目表、
确定目正文、建立作者华代表、编写附录、确定同书异名对照表、确定存目、建立语料库等。
3、藏医古籍信息化发布平台
藏医古籍信息化发布平台是在藏医古籍文献收集平台和藏医古籍文献整理平台的基础上,对电子
化、数字化的藏医古籍信息进行发布的平台,该平台的建立是为藏医古籍信息的共享和推进藏医古籍的
保护、传承、发展提供一个公共的资源平台。
藏医古籍整理平台中的数据形成藏医知识库,检索功能主要是实现信息的索引、查询。信息来源于
如杨晏平:《古籍数字化联合录的客觀著录问题》[J]. 〈文津流觞》2002年第8期。



藏医古籍信息化平台建设
.135,
收集、整理后的古籍数据,经过整理后存储在统一的平台(藏医古籍文献整理平台)。提供信息检索功
能,信息检索系统要能提供全方位、多角度的信息查询功能,例如:提供按照主题词、书名、作者、版本、收
藏处代号等信息进行检索。文献实现全关联,在找到相应文献后,也能快速找到相关或相近的信息并且
实现跨库检索的功能。同时也提供对外的藏医古籍语料库的信息检索功能。藏医古籍信息化发布平台
中对于信息检索和查询的功能包括:普通检索、跨库检索、全文检索三个部分。
藏医古籍信息发布平台中通过关联导航信息检索平台,从一个切入点进入,由计算机数据库操作
系统引导,进行相关信息及关联数据库的检索。知识库检索系统提供两种用户的访问方式:一类是普
通用,一类是高级用户随着慧医古籍信息化平台的逐步完善、藏古籍信息化发布平台将提供有
偿服务)。
普通检索为古籍检索系统默认检索方式,普通检索的布局在古籍检索系统的首页。页面的上部分
是快速查询区,左下部分是书刊的组合检索、分类检索和简单查询按钮及相应检索界面,系统默认简单
查询界面,页面的右下半部分提供最近进入知识库的古籍资料。进入组合检索、分类检索,点击相应按
钮即可。具体检索方法:1、快速检索:快速检索默认检索字段为“书名与作者”,在快速检索输入框中输
入检索词,
点击“搜索”,可以看到检索结果。2、简单查询:简单查询提供了检索内容输入框,藏医古籍类
型选择、查询类型(书名、责任者、总序号等)、查询方式(前方一致、后方一致等)、结果排序方式(出版自
期、书名、
责任者等),结果显示方式(详细资料显示、表格显示)等选择按钮。此外,还提供组合查询、分
类(类)查询等功能。
跨库检索:用户利用跨库检索功能,可对多个库进行一次性的检索查询,大大提高了检索的效率及
速度,对于检索出的记录,可以查看其所关联的扫描文件、音频文件、视频文件等详细内容,对检索出的
古籍记录系统可进行查询登记。
全文检索:全文检索是指计算机索引程序通过扫描文章中的每一个词,对每一个词建立一个索引,
指明该词在文章中出现的次数和位置。当用户查询时,检索程序就根据事先建立的索引进行查找,并将
查找的结果反馈给用户的检索方式。这个过程类似于通过字典中的检索字表查字的过程。全文检索的
方法主要分为按字检索和按词检索两种。按字检索是指对于文章中的每一个字都建立索引,检索时将
词分解为字的组合。按检索指对文章中的词,即语义单位建立索引,检索时按词检索,并且可以处理
同义项等。在本系统中我们要实现的是按词检索。例如:给出一种病症作为条件进行全文检索,检索的
结果集是包括记录了该病症的所有古籍信息的列表。
4、总结
藏医古籍信息化平台建设是在清楚藏医古籍符世现状的基础上,对藏医古籍进行整理和科学类,
以实现藏医古籍电子化、信息化,初步形成藏医古籍目录索引(中文、藏文、英文)。藏医古籍信息化平台
建设可以更好地保护、整理、继承、挖掘、发展、创新藏医学,拯救民族优秀文化,开辟医学科研新领域,提
进藏医学科研资料信息化平台建设的步伐。
[本文责任编辑央珍]
作者簡介 冯岭,北京藏医院服务中心主任,科技部科技基础性工作专项项目“藏医古籍整理与信息
化平台建设”负责人。仁旺次仁,北京藏医院副院长。黄岩舟,中国科学技术大学职工。李传新,合肥开
元精密工程有限公司职工。黄文浩,中国科学技术大学九系教授。(北京 100029)



· 36.
西藏山南当许镇蚌巴奇塔出土藏文医书浅析
刘英华 罗素芬
-
-----
[摘要] 2006年西藏山南地区当许镇嘎塘蛙巴奇塔出土了一件古藏医写本,这是继敦煌藏惡写本之后
藏医文献考古又一重大发现。该写本是现存年代较早的藏医写本之一,对藏医史和文獻的研究有重要
价值。本文在收录写本原文,疑难注释和全文汉译的基础上,对写本作了初步分析,包括概貌、词语特
点、基本内容以及写本涉及的疾病和症候、药物制剂特点等。
【关键词】 西藏;蚌巴奇塔;藏医;写本
[中图分类号]R29*214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010)04-0136 -14
2006年,西藏山南地区措美县当许镇嘎塘蚌巴奇塔出土了一批古代藏文写本,其中包括一件古藏医
写本,这是继敦煌藏医写本之后藏医文献考古又一重大发现,也是21世纪西藏医学史考古工作的最新成
就,是令人十分振奋的一件大事。有关写本发现的经过和写本的年代,西藏社会科学院巴桑駐堆教授作
了简要介绍:“2006年,搭美县当许镇離近信教群众,重新维修一座破旧佛塔噶塘蚌巴奇塔时,发现
塔中藏有大量古文书残卷。………塔内文书属于装藏品,可分为两个部分:(1)11世纪前的苯教文书和佛
经写本及陀罗尼咒语;(2)少量十分珍贵的吐蕃末期或11世纪前的基教文书和佛经写本的残卷。”2007年
9月,巴桑旺堆、罗布次仁合作整理出版了《当许嘎塘蚌巴奇塔本古苯教文书汇编》一书。该书收录了
三部仪轨文书,一部藏医文书。
本文对这份藏医文书进行摹写,对缺损和漫滤不清的文句,根据残存笔迹和上下文推测给出了少
量的希文(放在方括頭中),在此基础上将原文翻译为汉语,并就其内容特点进行一些初步探讨。原
写本未标页码,本文根据照片顺序添加页码后放在方括弧中,原写本的行号随文排出,与藏文空两格
以示区别。
一、藏文華写注释及藏汉对译
【華写] [1] ? xxx PS4/MK'xx[83] | Arget="68": { [38]xx[*] AS K“宇”与“對”
18SIS
【注释】1.1 ag: 噶玛群培《甘露本草明镜》说,“所有上、下品两类,上品是海枣,下品为神
子。另,《藏药晶镜本草》中所释作海枣。



J། & 11
ཚུ :
|:#
%E IL # # }} -
F
， 137 •
ནནན་ཀར
༣. 2
རུ་
- ::
# %
︽
.f$
Ti; #g
, * བ
#
, f» སྤྱི
རུས་བྱུང
[
ཝཱ
. -ག་ 1. 2: ….， • ཙྩ
$
%, Fa # % f6f f, fii
& # %t
[རྒྱུg] [1] པ ཀླུ་སྨན ༣ དྲག་དལ་འདྲ་སྟེ་འཁྱིལ་ལམ་མཆིར་སྤྱི་བཏུབ་སྣ་ཞིང་ལྕོས་ན ༤ བུལ་ཏོག་དཀར་པོ་དྲི་རྩེ་དོ། ཆང་སྐྱོགས་གང་
བསྲོས་པ་དང་ཏང་། ༥ དུ་བ་ས་བགྱི། དེས་མ་འཕན་ན་སླ་འོ[ གོར] ཞོ་ཤ་འབྲུ་གཅིག་བཏགས ༦ ལ་། ཆུ་ཕོར་བུ་ཆུང་（ ན[ ཐུན] གང་དང་སྩལ། དེས་
ཀྱང་མ་འཕན་ན་ ༧ ཁ་རུ་ཚ་དང་། ཤིང་ངར་ཞོ་རེ་རེ། ཆུ་འམ་ཆང་དྲོན་པོ་ཕོར་བུ་བོང་དང་ ༨ སྦྱར་ཏེ་གཏང་། དེས་མ་འཕན་ན་ཤིང་ཚ་ཞོ་འབྱེད་།
ཕྱི་ཕྱི་ལིང་ ༩ ཞོ་གཅིག་བཏགས་ལ་ཆང་དང་བཙོས་ཏེ་སྒྲུང་རྩི་ཞོ་གཉིས [2]༡ x x འབྱེད་དུ་ཙམ་དུ་བཙོས་ཏེ།། བསྒྲངས་ལx xx ༢ སྩལ།
དེས་མ་འཕན་ན་རྐུབ་ནས་ཀྱང་གཏང་། དེས་ཀྱང་མ་x x x [ འཕན་ན་ ༣ ཐོག་མ་སྨན་ཅི་བཏང་བ་མས་ཀྱང་གཏང། དེས་ཀྱང་མ་འx [ ཕན་x
[ ན་བུ་} ༤ རམ་སྲང་འཕྱེད་དང་གཉིས་ སྦྲང་རྩི་སྲུང་གཅིག་ མོར་སྲང་གསུx [ མ་] ༥ དང་སྦྱར་ཏེ་གཏང་ངོ།།'
#g | 1.3 འཁྱིལ་ལམ་མཚིར:འཁྱིལ(E , fg F), མཆིར(# PH), g[ % @ # ༤ཎྜ g#* & AS 44 4E
1. 5 སླ་འོར་ཞོ་ཤ:ཟླ་གོར་ཞོ་ཤ*j # {* ཡོ
2,3ཡ་ལས་ 4 རམ:
25 # 3
$ $
% ,
4
:
རམ, g - gy ] r
, བློ་རམ( -
-
)
བུ་རམ(
糖)。《國部医典》后续部泻药章所录泻药中有蒸續,南车前入药功效是非湾,西部医典湾药章没
J] པོ FF EX it st# - རམfE བུ་རམ( WE $ )#g #g & it& བློ ་ 4 , - #= [ fE ཐ་རམས, @ 16. 9
[23= ] 1. 2ཡས་2. 5:% @y % ## # # , # % @ # 49# , ( g ) # Ify ] E, l༼ % w.] = 4 Q& #* — @ # sta
jji & ji༈ h } , # % ; ry & E * , J, — # ༤.Jg# -- 4 ff , g - /J༨ ཙྪཱ < }Jg ;&n # , # # ig #!y, ༔ ཚུ་ ཚུ -ཡབ་
& , } -# % JK ng , Yiy # = HE JI, {j37%t , JE ༼སྤྱི # # % Fn g# % ལས་བ ནི , Jag #* JEE $ , jj༔ ཨཱཙྪཱ ཙྪཱ ཡྻ & # # #l} ( 8
x } ཚེས འཁ པ , ER X = { }# #* ( 6)#II {j5 %%E+ tg l ༧E [T ' སྤྱོད་, Hu - it # # %, zu # i & , pg]
#* { g 3, : }- g # , #* ཙྪཱ - །, K >tE - @ # % ཙF JE
g [2] བཀྲུ་སྨན་གཏང་བའི་འོས་དུ་ཡ xx ༦ བར་བགྱི་བའི་དཔྱད་ལ། །ཐབ་གི་འོག་གི་ས་ནག་པོ་ཚ་བ་ཆུx x ༧ མར་
བདུག་ལ་། འཕྲག་པ་ནས་སྒྲོག་རུས་གཡས་གཡོས་xx ༨ ལག་ཐེབ་འཛུབ་༑ མཛུབ] ཀྱི་བར་བཉེ། གྲུ་མོ་འི་འོག་དུ་དམ་དུ་བཅིངས ༩ ནད་མ་དུབ་གྱི་
བར་དུ་བཞག་ལ་དུབ་ནས་དགྲོལ་ལོ།XX
【7 } 2. 5ཡ༡. 9:#t: { }} ཚིག – /E , ……….%9 fE # # , g p? $t“F FF ty g*jW4 ….….. ན g, པ;& # #3
r ti ། •g , #* 4# @ # – Hi# པཚོ # , # # #* #ls 2 F # %, 'སྨཱ ཉྙོ ཙྪ། JiE # TF。
( gg }
[= ] [3] ༡ x x [ ཁོང་]དུ་འཁྱིལ་ན་རྩིབ་མ་འི་གླུད་ཚིགས་པ་ལ་ཐུགxx ༢ x ཕ་རོལ་ཚུ་རོལ་དང་། སྐུ་ལག་ཉ་བཞི་དང་མཉེ་
འོ། །ཕྲག་པཱ་ ༣ x x { སྒྲོ] གུ་རུས་སྨན་བུ་བརྩིར། ཞིབ་དུ་མཉི། །རྒྱབ་ཀྱི་གཞོང་མཉེ་ ༤ བག་བཙོང་ད་ང་ཟན་དྲང་མོ་བསྡམ། །ཀུ་ཤུ་དང་། རྒུན་འབྲུ་
དང་ ༥ [ སྒེའུ་གཤེར་དང་སྒ་ལར་བཅའ།། །ཁུ་བ་ཞིང་དོང་རྐུབ་ནས ༦ x x གྱི་། བར་ལང་ལྕི་བ་སྲབ་མོ་ལེབ་ལེབ་པོར་བགྱིས་ཏེ། བསྲེགས ༧ x
x འི་ནང་དུ་དཀྱིས་ལ་ལྟོ་རྒྱབ་ནས་དང་གཞང་ཁ་ནས་བདུག ༨ བླ་བོ་དུགས་ལས་བསྩོགས་པས་གོང་མ་བཞིན་དུ་བདུག་གོ། །
[EW ] 3. 2 #2/༤ དང E # i #3 # ET # - f3j , ka , # > # # # # % iX Eii] } #
3. 7# 1 ནསཙྪ% !] ཏཏྟཾ
【7# } 3. 1-3.8: #ig #། * »ཙྪ , gi # པ་ # % WIJ ༡ , I /]s #ig l] #tr #* p: BL ] : it = ཙྪཱ ;, *# fg# pg *
( w） ༽ཊྛ $ , ༔ , , *# #T ] # #G , , g g] སྒྱུ རྒྱུ $ %( g# % $)u ] # # ཡ f ཚུ ཙྪཱ ཙ *
[&] [3]༩ Xx [ བཀྲུ་སྨན་རྒྱལ་པོ་རི་ལ་སྦྱར་བའི་ཐབས་དང་སྨན་བའི་ཡོན་ཏན་ལ།། [4] ༡ ཨ་རུ་རའི་ཤ་སྲང་འཕྱེད་། སྐྱུ་རུ་ར།
སུག་སྨེལ། བྱི་ཏང་ཀ། XX ༢ འགན་ད་པ་ཎ། ཕྱི་ཕྱི་ལིང་། ན་ལེ་ཤམ། ཤིང་ཚ་། རྭ་ཚ། འདི་རྣམས ༣ ཞོ་རེ་རེ། དུར་བྱིད་སྲང་འཕྱེད། །རྒྱ་གར་གྱི་



.:.!!
....
.
5
: 5:4
"
!
!
!'
'
'
'
'' ''
'''་
::
'' :::
• 138 .
[
20 (
GE སྒྱུ་ 4
(# #93}}
དན་ཏི་མཆིས་ན་xx x ༤ མ་མཆིས་ན་རྒྱུ་འི་དན་དུ་འབྲུ་གསུམ་མན་ཅད་གཉིས་ཡན་ཅད། x x [ ཁ་ར] x [ སྤང་] ༥ འཕྱིད་། སྨན་གཞན་ཞིབ་
དུ་བཏགས་ནས་བཙལ། ས་ནས་ དན་དུ་འཞུ ༦ འཇུ་འུ་ཕྱུང་སྟེ་བ ཏུལ་ནས་། དེབ་ཙེ་འམ། ཞལ་འུ་བེx x ནང་དུ་ཞིབ་དུ་ བརྗོངས་ཏེ་། སྨན་སྦྲང་རྩིལ་
སྦྲུས་པོ་དང་བསྲིས་ ཏེ་]xx ༨ དུ་བརྡུང ས་པ་དང༌། རི་ལུ་སྲོན་ཅུང་ཙམ་དུ་བྱསནས། ལྟོx x [སུ་]ན་སྲང་ ༩ འཕྱེད། འབྲིང་ན་ཞོ་གསུམ་་ སྙི་
ན་ཞོ་གཉིས། ཡོན་ཏན་ལ་ཕོ་བ [5] ༡ ན་བ་དང་། མཆིན་པ་དང་། མཁལ་རྐེད་དང་། དྲང་ནད་དང་རླུང་ནད་སྣ་ ༢ ཚོགས་དང་། སྲན་དང་ལྦ་བ་དང་།
ཤུ་ལག་སྐྱེས་པ་དང་། བུད་མེད་ ༣ x ༈ སྦྲུམ་]མ་ཁོང་སྤྱི་བདེ་ཞིང་རྙོམ་བ་དང་། ཆུ་སོར་ཟུག་སྟེ་འདྲོ་སྤྱི ༤ ཤེས་ཞིང་གཅིན་སྤྱི་བ་དང་། རླིག་པ་སྐྲངས་པ་
རླུགས་པ་ལ་འཕན་ ༥ x { ནོ] ['j8
# 4. 3 རྒྱུ་གར་གྱི་དོན་ཏི: དན་ཏི # * Y. ཏུ gdan tipy ## % !g 《 EgI Jལྟོ [ ཡཾ ཀཱ 8 ཀྵ 》( 4),danti》
jksudra-danti Ki brhat-dantii *# By # fE Ep 3% i# {Edanti, # # %jBaliospermum axillare blume;
#- – {g 《 #r} U uk gi ## ] 》fEBaliospermum montanum Arg、《% @j i] ༧4- 》 fFEuphorbia fischeriana
Steud。 《; / 2:y 》ik དན་ཏི[E] དུར་བྱིད, f {E a & ”。
4. 5---6 ult gb འཞུ་འཇུ་འུ གཞུངན་གུ་ཆུང་བ( }Eg , /js # E ) ## “ 2 f $1 ] J» ཡྻ , {g ##! ” #j , j《 pu #s [E
# 》《 %, 4 6
F བློ ; }g 'E uZ #%E” !y # # # — # #*j རྒྱུ ༡ it , 《 Jg #} # 》a #E @ 3. ( དན་མ》 《E
དན་དུ་རོག་པ, ༧ # /j\g E! ( འཞུ་འཛུ་འུ་ཕྱུང》 《:ས 2 #*(ལྕེ་འདོན)
4. 6 དེབ་ཙེ: ] – ལྡེམ་རྩ( * " }gj # # ཕྱོགས
4. $ ཞལ་འུ: ཞུལ་ལུ( 9 )gj # f& #
4. 6 ལྟོ… ： Jgf '' $ $། ; , { j JE བས “ ( fig་ དུg ) + རྒྱུ”, “ #k” *# #* གློ Fe : , tt. tb Ey “jjg f3# ”( ལྟོ་ས), [E
# É ཡུ $ I 6. 4#38. 2--ཡ3, ] 《 gg སྒྱུ $ % ཆོ་ 14སྒྱུ r! ET J* ཙྪy ཚོ Fe བཀའ་བ gt #， , El # # # # # # # ཚི
硬程度来决定泻药的用量。
5. 2 སུན» སྟུན་ #* ',
[2 ] 3, 9བཅས་པ་5. 5:# % ལ ཀྱི #t. #/j # #! # # # % tjxf:(s :}}# ཆོ # # , ++Y, J» 7. # , , ༡
ཀ, , tlh ཚུ, # # , རྒྱུ , ། , #t 8 དཀའ་ ནི , p@ # - N, {g & # G “ ༔ རྒྱུ ” ] E, g # 1 ;,t # Y FE
g{ – :{ F, དི ནི རྣམ ༡༨ ！ , ཙྪཱ ཙྩ Jཚུ, ($ ༼ E༣ ཙE )* tg #/pg# E 4tu ༡g pr,1 , {IE Z # #$ %, /
ཟླ # {ཙ , ༔ : , 3 ]y 2 & 3 ] g # T 6 རྩྭ ༔ f8, $$ #* r: hཎྞཾ + 3+ * : , E ...…. སྨ རྩོT，
* sg /、 ༧ བར/Js i ཀྱིང #L , (E ：) # #Y i# # # - , # %# ཙྪཱ ཙྪཱ ཙ ཚེ , # i #t @ # ག* , ( གྱི ཀྱིy p *;） རྒྱུ
E3 ''T= g , ,, }}pg# f] xt # ： f ནུབ # # ( F } ng 9 ( # % $ j ), < ︽ , # #4 8 #/༨ 、
（4 ) pi#l *# % 11 ཚུ ( & }5K *, ( 4 ) # $1 {ཊྛ }}, , # # #gt,
[ཙྩg 5】 སྔོན་བུ་བཀྲུ་སྨན་མར་དུ་སྦྱར་བ་དང་གཏང་བའི་ཐབས ༦ x སྔོན་བུ་ཁྱོར་གང་། ཚྭ་འི་ནང་དུ་ཞག་གཅིག་བོན་ལ་བསྐམས་ཏེ་
༧ x ཞིབ་དུ་བཏགུས་ལ་ཆུ་སྐྱོགས་གང་དང༔ མར་སྲུང་བཅུ་ཤ་མཐང་འཕྱེད་ ༨ པར་བཞུ་བའི་ནང་དུ་སྩལ་ལ། ཀྲུགས་ཏེ་བཀོལ་ལ། སྐྱ་བའི་ཐོར་རོ ༩
x x པ་མྱུར་སྩལ་ཏེ། མར་གསུར་ཞེས་སྤྱི་མཆི་ན[ 6]༡ ཚོས་པའི་ཚད་ལགས་པས་འཕྱུང་ལ་། འཇམ་ཙམ་གྱི་ནང་དུ་དུར ༢ བྱིད་ཞོ་གཅིག། ཟླ་འོར་ཞོ་
ཤུ་ཞོ་གཅིག་ཞིབ་དུ་བཏགས་པའི་ ༣ ཞིབ་དུ་བཏགས་པའི་ཕྱེ་མ་དེར་སྩལ་ཏེ་། འཁྱེག་སུ་ཉེ་བ་དང་འདྲེས ༤ དཀྲུགས་ལ་། ལྟོ་སྤ་བ་ལས་སྲང་འཕྱེད། སྙི་བ་
ལ་ཞོ་གསུམ། ༥ སྐྱེམས་གདའ་བ་དྲོ་ཙམ་ཅན་ཅི་གང་གི་ནང་དུ་བཞུ་སྟེ་གཏང་། ༦ དེ་འཁྲུས་ན་རྟ་བསྐྱོན། ཆོ་ག་བཀྲུ་སྨན་གཞན་དང་འདྲའ། ཐུན xx
f སྐྱེད་] ༧ ན་ཡང་ཉེན་མ་མཆིས། དུར་བྱིད་དང་ཟླ་གོར་ཞོ་ཤ་མ་མཆིས ༨ ཡང་སྔོན་བུ་ཅིག་པུ་ཡང་ཡང་རུང། ༈ །ཕན་བའི་ཡོན་ཏོན་ལ ༩ དུག་གསར་
རྙིང་དང་། ཆུ་སེར་ཀྱི་ནད་ལ་ལྷག་པར་བཟང་། བཀྲུx x [ སྨན་
E:# 5. 5 སྔོན་བུ: ཚུ ཙྪཱ ཙྪ། # % པ༌ #》 ༼£ 《 》 E ## #ah it 《 $ RY པ་ལ # # 》 ** 《E E
. 6 བུན( g): iE by པr སྦྱངས(# E3
+
, & II.7.7 39. 1,
6. 2 ཞོ་གཅིག
སྐྱོJ་ { ཞོ་གཉིས, j
། གཉིས@ #, Y j གཅིག



@ Li * g if #g g# F3 》 1* H :+ # ཚུ $ $$r
，139 •
6. 2 ཞིབ་དུ་བཏགས་པའིt #33## #k ཙྪཱ ཉྙོ 。
6.3 འཁྱེགp[ @ # ཁྱུག(iE # )E5 # *
6. 4ཀབ--5 # 4 & K$ $ ་བ - f, g # ལས་དབ པ & } { ,
6. 6 རྟ་བསྐྱོན:g] # #3# g} ,
[R* } 5. 5 6. 9:: $ * = བློ*# sh J # # # # 》 #: འོ it ཙྪཱ (2jཚུ), p*་ ## # ( % )-E,
T?# %, g , & ལཕby K fi+ @ #f # , F& # ] #( 5 y ) & # % E, # # , @ # #a: +% ( ), & #t k E
*, g # i “ #*# #* 95 }, ནྟི རྒྱུ ༔ ཚོgs ༈ , [ x 4 , % $ E4 ## , # ཙྪཱ ཙྪཱ - , & # བཙ-
8 , 4 /H HỆ ĐỂ HỀ ĐỀ khkt , H 18 HH LÝ 81 8,4 % ( kỳ 2 ) ( 8 ) Tử : ) g 0 tỷ # # # # ### # # #
( @ # # g)--- , ༔ སྤྱི E G HE , ༔ ༔ ༔ ༔ ,9 , མ ཙུ ...j.g { } * | • #t f ig , tz. – , zu #
2 ཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ། : ཡྻོ *, # # ༴ - / 0 ，, it གྱི #j : gi j1 ཚོ ༡iE 6 ༦ ཚོy#*# # { , (3% ཙ#g )x༔
# pg #F *,
(༤)
[ཝཱg] [7]༡ ཀྱིས་བཀྲུ་བའི་ནད་ཀུན་ལ་འཕན།།C ། སྔོན་བུ་འི་སྨན་ ༢ མར་རྣམ་ཅིག་སྦྱར་བའི་ཐབས་དང་ཡོན་ཏན་ལ། །བད་ཀན་
༣ སྨུག་པོ་ ཆུ་སེར་ཐང་ལས་ལྷག་པ། དུག་ཀྱང་བ ༤ དང་ དམུ་ཆུ་དང་། དྲེག་ཚིགས་ནད་། རྩོ་བྲན་སྦུ་གུ་འགགས་པཱ ༥ ཤུ་བ་ཆུ་ཀྱུས་འཁུམས་པ། ཚ་
བའི་ནད་རྣམས་ལ་འཕན་ ༦ ཏེ། །སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ། །སྔོན་བུ་སྲང་གཅིག་ཚྭ་ལས་ཞག་ ༧ ཅིག་སྲུངས་ཏེ་བཏུལ་ནས་བཙགས་ཏེ། གྲུབ་མ་ལ་སྐམས་ལ
༨ སྲང་གཅིག་སྤྱི་སྤྱི་ལིང་ཞོ་གཉིས། ཆུ་ལས་འདེ་གུ་བྱས་ཏེ[ 8] ༡ མར་སྲུང་བཞི་དང་བཙོས་ཏེ་མྱེ་ལས་བསྲེགས་ནས། ཚིག ༢ ཚིག་མྱི་མཆི་བ་དང༌། ལྟོ་ས་
བ་ལ་ཞོ་ཕྱེད་དང་གཉིས ༣ སྙི་བ་ལ་ཞོ་གཅིག ། ཤུ་ཏེ་བསྐོལ་བའི་ཁུ་བཱ་ལས་གཏང་ངོ།། །
[#* ] 7.3 རྒྱུ 347 ལྷག་པ། ཚུ ཚུ ཙྩ iE ## ## ༤ ཙྪ
7,6 ཚུ་མw:# & 》 # ## % ཚུ་ལ( t # ),
5. 6,
{ }7 ཝཱ } 7. ༣--8. 3: ད # # % @ #5 zjf # # #c 4] YÉ：31 - j (% # 8 9E), y, ;
# ng K, *# % $ É , @ # i# #H ཙྪཱ , ༡ཚོ ( @ # # ), h འཚོ, ༤ iE * Jཚུ%%, i a #57: : བ jཚུ, g
th B% $ - - , # & , $ ༌ ;(# #* ) E *# - & , & & g, (g)YE ] [ (F）: , ། & # , ༡S E &
# # $ f# g# # ས་ལས་བས 4: , #k g, E ཨའ་པ # , # # i JJR
[ ཐ] [8]༤ ། སྣ། སྔོན་བུ་འི་བཀྲུ་སྨན་རྣམ་ཅིག་སྦྱར་བའི་ཐབས་དང ༥ ཕན་བའི་ཡོན་ཏན་ལ། དུག་གསར་རྙིང་ལ་ཕན། ཤུ་བ་དང་།
༦ གཡན་བ་དང། ཆུ་སེར་ནག་པོ་དང༑ གྲུམ་བ་འི་ནད་དང་། སྒྲོན་དང་ ༧ ཆུ་སྐྱུགས་རྣམས་དང་མཆིན་པ་ན་བ་ལ་ཕན་ཏེ་།། ། ། ༨ འཕྲད་ལ་སྔོན་བུ་
ཞོ་གསུམ་། ཚྭ་རབ་འམ་ཆང་ཞིམ་པོ་འི་ནང་ [9] ༡ དུ་ཞག་གསུམ་གྱི་བར་དུ་སྦངས་ཏེ་ཕྱུང་ནས་གྲིབ་མ་ལ་བསྐམས་ ༢ ཏེ་། ཕྱི་ཕྱི་ལིང་སྲང་འཕྱེད་ཞིབ་
རབ་དུ་བཏགས་ལ། མར་སྲང་ ༣ གཅིག་། ཆུ་ཕུལ་གུད་དུ་བསྐོལ་ལ་། ཆུ་ནི་དུ་མར་ཉི་ཙེ་ལས ༤ པཱ་དང་འཕྱུང་ནས་། ཐུན་ཅིག་ལ་ཞོ་གཉིས་སམ་
གསུམ ༥ གཏང་གཡར་ཟས་ནི་བཀྲུ་སྨན་གཞན་དང་འདྲོའy ༠ 8]88།།
[#* ] 8.7 ཆུ་སྐྱུགས: ཆུ་སྐྱེགས( E% i#* f% ) #j # # #
9.3 ཕུལ་གང：—ཚོའི。
[ x } 8, 4ཨ་རབ་ 9. 5; 9 ༤ #pn E By } gi j #3 h ༣ 1 pj * ： " #i jH # 9i , #& ༡༣）, #, #4 K
#F9 x E (st #: *)、 ? (CJམ་ #）, If it $ & ཀ# #t #cy : EiiE , (Sk )*# +t
at # i# % #n ]% ཡོx, （ig. JE ) HZ # , 9 -F-。 A# % # % $jF ༎ , སྒྲོ* #—jཚུ, juk ཡ #(1/6 + ),
# #39 R(%843)F): # #4, % i4 ( ) , ཕཡHE - & & ཡྻ & , ཉྙོ ༡༡ (ཀློ* g) # { }$ $ ## #
(t)
[ a] [9]༦ འབྲས་བུ་གསུམ་གི་བཀྲུ་སྨན་གྱི་འཕྲད་དང་ཡོན་ཏན་དང ༧ སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ་ ནད་གཞི་གསུམ་ལས་གྱུར་པ་དང ༨
མཆིན་པ་དང་། མཚེར་པ་ན་བ་དང༌།། ཆུ་སེར་གྱི་སྙད་ཀྱིས [ 10] ༡ ཤུ་བ་ཆེད་པོར་གྱུར་པ་དང། མ་ཞུ་བ་གསར་རྙིང་དང། ཕོ་བ་ན་པ་དང། ༢ ཚད་



， 14 •
t @ #
20】》+ ཚེ ནཱ ཙྩ (g #93)
རྙིང་ཆད་དུ་མི་བཏུབ་པ་དང། གློ་གཅོང་དང་། གློ་འོར་དང༌། རིམས་ ༣ རྙིང་པ་འབྱུང་རྐོ་བ་ལས་བསྩོགས་པ་ལ་འཕན་ཏེ། ཕྲད་ལ་ ༤ ཨ་རུ་ར། བཱ་རུ་
ར། སྐྱུ་རུ་ར། ཕྱི་ཕྱི་ལིང་མུ་ལ། པུ་ཙེ་ཤེལ།། ༥ ཁྱི་ལྕེ་བ་ལི་ག་ཏུར། ལི་དོང་ར་ འདི་རྣམས་ཞོ་ཕྱེད་དང་གཉིས ༦ གཉིས ཁོ་རུ་ཚ་དང་ལྷམ་ཚ་གང་འབྱོར་
པ་ཞོ་ཕྱེད། དུར་བྱིད ༧ དུར་བྱིན་ཞོ་གཉིས། དོང་ཀ་སོར་བཞི། རྒུན་འབྲུམ་སྲང་འཕྱེད། ༨ ཚུལ་བཞིན་དུ་སྦྱར་ཏེ་གཏང་། གཡར་ཟས་དང་བཅོས་ཐབས།
[11] ༡ བཀྲུ་སྨན་གཞན་དང་འདྲའ།།།།།
[༣ ] 9.3 ཡུལ་གང: -- ，
9.7 ནད་གཞི་གསུམ: Hu ཉེས་གསུམ
10.3 རྐུ་བ; BE Fཊྛ , jlt$ རྐུ་བ)y # #ཚུ དཀའ་བ( * སྒྱུ ) # %,
10. 6 ལྷམ་ཚ: རྒྱུམ་ཚ05 F# & 。
10. 6ས་འ7 རྒྱུ7'i #3 དུར་བྱིདjརྒྱུ6 ཟླ་
10. 7 སོར་བཞི: UL # ##( ཚོ - },
R* } 9, 6ཡt. ： }g # % 2, j*# # # 》 ： # , R4+ ཡྻ FE] ༔ + 1 E* 1 ཚུ, རྒྱུ་
< : 1 Fi ཚོ jg E L & , བྷཱུ ཙྩཾ, # % ( 7 # ) j ༣ 4 ]] * : ་ ; if $ %, JE, g+ ( *
ཚུ?）, }E3 ༔ ཚུ # ཚོ yr: # :En T, E |g , , #F , , , # Jt G [, , ; E; +E 3: E,
ཚུ & # -# *#： ཀྱི # % $ *u le gi #h {E if; - *# # %, སྒྱུ ཚུ - & , ༔ རྒྱུ }g ## E( སཨ * ས）, # # %,
ཚོy # #*# ༢ , ལྕོགས་ཀྱི ( , ཡོ)ཎu #il # jg fla # གྱི ( at # }རྣg p
(+)
[ཝཱ ] 【11】 བཀྲུ་སྨན་ཧ་པུ་ཤ ༢ སྦྱར་བའི་ཐབས་དང་སྨན་བའི་ཡོན་ཏན་ལ། ཧོ་ཕུ་ཤུ། འབྱས ༣ བུ་གསུམ་ ནི་ལི་ནི། ས་རྦ་ལ་ཨུ་བ་
རྣམ་ཀྵི་རི།། པུ་ཙེ་ཤེལ ༤ ཕྱི་ཕྱི་ལིང་། ཀྱི་ལྕེ་བ་། ཤུ་དག། ལྷམ་ཚ། རྩལ་རུ་ཚ། ཁྱུ་རུ་ཚ། ༥ ལི་དོང་ར། འདི་རྣམས་ཆ་བསྙམས་ཏེ་། ཞིབ་རབ་དུ་བཏགས་
བཙགས་ ༦ དཔའ། ཞོ་གཉིས་ འབྲས་བུ་གསུམ་བསྒོལ་པ་འམ།། སེ་འུ་འབྲུ་ ༧ བསྐོལ་པའི་ཁུ་བ་འམ། ཤ་ཁུ་འམ་གང་རུང་བ་དང་ནད་གཞི་ལས་ ༨
x 【 སྒྱུ] ར་ཏེ་གཏང་ན་འཁྲུ་བར་འགྱུར་ཏེ། མཛེ་ནད་དང་ཤུ་གཟི་གུ་དང་ 【12] ༡ ཁ་ཟས་མི་འཇོ་བཱ་དང དྲོད་ཆུང་བ་དང། སྒྲུངས་པའི་ནད་དང།
༢ སྐྱ་རྦབ་ནད་དང་། དམྱིག་སེར་དང་། ནད་ལྕང་ཁུ་ཁ་ད་ང་། གཞུང་ ༣ འབྲུམ་དང། དམུ་རྫིང་དང་། འདུས་པའི་ནད་རྣམས་དང། སྐྲུན ༤ རྣམས་ཞི་
བར་བྱེད་དོ། ༈ །།
[t 11. ༔ ཨཁཡ2 ཧ་པུ་ཤ: # ཡ 2 {E ཧ་ཕུ་ཤུ, ཧོ་པུ་ཤ ཚོkha pusa (ཧ་པུ་ཤཱ#] f3) }# % /y {g;, 《 E} ལྷོ་
# % ཡྻོ #1 (% 4)thapusa # # gyJuniperus communis Linn. 《 * རྒྱུ རྩ་ཋ ཧ་སུ་ཤ#3 ཧ་སུ་ཥ(
སུy པོུ་ iE) #* fE སྤུ་མ( #l*#), 《g # 》སྤོ་མfe i# du #g
11. 3 ནི་ལི་ནི:#MMTM, it J # Cailini( ནཱི་ལི་ནི）༡ YE # #3 ཙ# , Indigofera finctoria Linn.
སྨྱོ པ ལ ཙྩ i# # {E ནི་ལp༧ ནཱི་ལ 《 t 》% ནི་ལི་ནིཙྪ8 (E པད་མ་དམར་པོ(gr É fE ) # གོ་སྙོད།(# ## ), , 《 # #*# སྒོ་་
སྙོད# # g rfa *rg/E ནི་ལི་ཉི, #* j nilini #t。 # 《+ @ # 1 》 Indigofera tinctoria L. # ## & #
11. 3 ས་རྦ་ལ: ##	༼ [:# 》# % $+ En kl , #t ས་རྡོ་ལ》 ཏུ ས་ཏ་ལ( | ས་ལ）, ༼e fE% tal a ( 2 fEsa
talā kisaptală), (EP
) (IMP.1) **Acacia sinuata(Lour)Merr. ( *).
11.3 སུ་བ་རྣམ་ཀི་རི: ཀི་རིn] ## -e ksiri( ཀི་རཱི) K iE 6# #3 ཧོརྫུg, སུ་བ་རྣམpg iE@ #* suvarna(# f , it ikiJ #)ཙཱ༔
g , # # #svarnaksiri( ཡཡ #h f#a g）༠ it /5b སུ་བོ་རྣམ་ཀི་རི@svarnaksiri(སྦ་ཎ་ཨི་རཱི》jj ཝཱ༔ 'g, 《 Ep & ge: *# ༣༡ ）
# # z JArgemone mexicana Linn( #7 # # )). 《 Erj [ # # # # 》( 4);svarnaksiri#* ཚེ,
4: ཚུ , #* ཚུ fu # % , # fill ཚོ….•
12. 2 ནད་ལྕངོ་ཁུ་ཁ: ལྕང་ལུg ལྗང་གུ( g# E）, 3EE 《# ཙྪཱ ཙྩཾ》རྟ* ''s fu # # % $$ % El ལྗང་ཁུ་ཁཎཱི། ལྗང་གུ་ཁ8:y +
པལharita*uhatimaka(# # #5）。 g& % ཙྪཱ g & jཀྵ BF & B9 ཡས 'ཚཚུ, Hatimakaཚོ #* Fchlorosis(སྨྱོ་
,）,



pg & tkf $
% $+ fz ཀློ 1# } {
་ ་
-
& ཚོ
•
41 •
[g* ( -- )༣ 1. 1ཨ-12. 4:# #?gi gs ##78 ཀྱི།： #! f、 ༄༅ ༼༤ i& ཙྪཱ ཀྱི # ལྗོང, ; @g
, & L、 #, [ E9 #ར, E, #g f, རྒྱུ རྒྱུ ཚེ ་ ཡོ
, #g # % ($ g), (R
•E) ཡ་ & , # # »; #* it; J# # 2 # i f@ # Hey , E& # }E ༼ཚབུ ཀླུ # %, *, , # རྒྱy #t ： K %,、 |ཆ། %,
ཀྱ༩ ཟླ $ % 4、 # 《 gg, * J#* ོ - ཟླ་ (#） “T. JE +” (ཚོ ཙྪ) }, y# %, }, E & # % iE
E3 $ (g# % ), it 24 g @ #* = 4 95
(+ ཕ )
[ g] [12] རྒྱུ་འི་ཅུར་ཉིས་འབའ་ཞི་ཧྭང་སྦྱར་བའི་ ༥ ཐབས་དང་། སྨན་བའི་ཡོན་ཏན་ལ། །གསོའ་མའི་སྙིང་པོ་སྲུང་གཉིས།། ༦ ཞིན་
ཞིམ་སྲང་གཅིག། བོག་ལིང་ཨ་རུ་ར། ལྕམ་རྩ་སྲུང་ཕྱེད་དང་གཉིས་ ༧ གཉིས། །ཞིབ་རབ་དུ་བཏགས། བཙགས་སྟེ། སྦྲང་རྩི་ལ་རི་ལུ་བྱི་ནུག་ཙམ ༨ དུ་
བྱས་སྟེ།། ཐུན་ཅིགུ་ལ་ཞོ་གཉིས་གཉིས་ཡན་ཅད་ནས་ཞོ་གསུམ་ ༩ གསུམ་མན་ཅད་དགུན་ཆང་ལ་ཕུལ་ཏེ་གཏང; ནས་ལན་གཉིས་གསུམf 13] ༡ འཁྲུས་
པ་དང་འཚལ་མ་སྩལ་ཏོ། །ཡོན་ཏན་ལ་སྟོད ༢ དང་གླ་རྙིང་ལ་ཁྲག་རྒྱུས་ཤིང་ རླུང་ཚ་བ་ཡོད་པ་དང། ཕོ་བའི ༣ ཁ་ན་བད་ཀུན་རྐུས་པ་དང་། ལྟོ་རྡོ་ཞིང་
ཟོས་སུ་མི་ཆུད་པ་དང་། ཕོ་བ་ཉམ་ ༤ ཆུང་བ་དང༔ རོ་རྒྱབ་འཛིངས་ཤིང་། རྒྱབ་ཀྱི་གཞུང་དུ་ཟུག་ཅི་བརྩེ་བ་དང་། ༥ དབུགས་མི་བདེའ་ཞིང་འགུལ་པ་
འགགས་པ་ལ་འཕན་ནོ སད་དེ་བཟང་རབ་
[# ] 12. 4 རྒྱུ་འི་ཅུར་ཉིས:ཟློ# Y +j+y # #, I yi ge 25 g; i# ': } iE gy # # , SF 23, fi[ { བ : it
th #j རྒྱུg ## Y AL ( $$ i# #i x+ ra [g #g tity K i)。
2. 4 འབའ་ཞི་ཧྭང: + t ༔ *#* + ཚེ རྒྱུ”, @ # གློ, $ > # # % ། , hi # # F , g t, # #
# #
#
#
#j is {
& #
] * རྫ *# t& 3}
།
ཙྩ 4k y, t:8& #
%,
& # #* + ## #
%
་
12.6 ཞིན་ཞིམ: + “ * ”ཏུཏུ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙ ji
12. 6 བོག་ལིང； y tta sg “ ཙྩ” *j - བློ jr。
13.2 གླུ་རྙིང：ཀླད་སྙིང༔ གློ་སྙིང
13,3 ལྟོ་རྫོ: @ ལྟོ་སྦྱོས(g gk).
[m] 12, 4ཡཡ13. 5:Y HE i; “ F9 # # ”# NJ #/jd #| 》 RE & #h j rj@：གློ 》:/FF FF- ཕ g, “ # #”( #
2: ?) - ཚུ, *# # (% ཙྩ ? $ # % ?), [ , ཙྪཱ ཙྪཱ མ་ཕབ ཞུ , +ga # # % , # % @ # % @ # /༨gདུ ད #L ;#
s HE ]
, 43 “ % # #” E , , , , , , # p. : - #?( | )
E »t.It *, , , # T© 3 # % ! , Ek a +༩ ཙྩ E, , སྒྱུ ༔ 9, # #* # # *
+. # %, tt##ug jE
$ (* ོ #)*# % $ fE
( )
f g] [13] ༦ ༈ །ལི་འི་བཀྲུ་སྨན་ཀྱི་རིགས་ལས། ཅུར་ཉིས་ཀྱི་འཁམས་སུ་གཏོགས་པའ ༧ བཀྲུ་སྨན་གཞན་བས་འཞམ་ཞིང་བདེ་བཱ། སྦྱར་
བའི་ཐབས་ནི།། དའི་ས་ ༨ ཅོར་ནིས། བལ་བུ་ཞོ་གཅིག་། ཐང་དུ་སྨན་གཞན་གྱི་ཞོ་ཚད་དང་སྒྱུར་ལ [14] ༡ དེའི་སྟེང་དུ་ ཤ་མ་དུར་བྱིད་ཞོ་ཕྱེད་དང་
གཉིས་ཀྱིས་བསྣན་ལ་སྤུང་རྩིས ༢ སྦྲུས་ཏེ་། རི་ལུ་ཤུ་རྟུག་ཙམ་བས་ཡིད་ཆེར་བགྱིས་སྟེ། ནང་རེ་རེ་འཚ་ ༣ ཉི་མ་ཕྱེད་ཙམ་ལན་གཉིས་ཙམ་འཁྲུ་ ལན་ཅིག་
མང་དུ་འཁྲུས་ ༤ པར་བགྱི༔ རིལ་ལུ་དེ་བས་མང་དུ་གཏང་། རྒྱུན་ཏུ་གཏོང་ལ་དགུང་ལ ༥ སྨན་འཚལ་། དགུང་ལྔ་བསྟི་སྟེ། འདི་བཞིན་ནད་བྱུང་བྱང་དུ་
གཏང།། ༦ ལུད་པ་ དང་ གློ་དང་། ཁ་སྦས་ཡི་གོར་མི་འོང་བ་དང་ རྩི་འཇུ་བ་དང་།སྙིང་ ༧ ན་བ་དང་། ཤ་སེར་པོར་གྱུར་པ་དང༌། དམྱིག་སེར་དང་།
སྐྱུག་བྲོ་བ་དང་།། ༨ སྐེམ་ནད་དང། མཚེར་པ་ན་བ་དང། འདར་བུ་འི་རིམས་ཚད་པ་ཁོང [15] ༡ ནད་ཐམས་ཆད་ཆུག་སྐམ་རྣམས་ལ་འཕན། ༄༅ །། ༈ ། །
## ] 13. 7 དའི་ས:/A ༡ ད་ལིསgj # #* ཡོ gt , , 《 # % $ # 》ie ད་ལིrt 'g E ད་ལིས《] བལ་བུའི་ 《་
c ## %, 》ད་མིསf y. F ཏཱ་ལཱི་ ཤུམ( ta litam), # # # 《 EE Jལྕོ # # #ཡྻོ ༡ ） ( IMP. 3)' g%Abies
webbiana lindi( ཙྪཱ J42 FR ), གློ ཙྪཚུ ད་ལིས( བལ་བུ) % $! #*# %，
13.7 འཞུམ： འཇམpf བཞུམས; # # –
13.8 ཅུར་ནིས: iH] ཅུར་ཉིས



• I 42 •
r+a [g
2) 10f3a #4（# ཟླ930)
13, ཤུ་མ་དུར་བྱིད: དུར་བྱིདg! -- ཝ, 2 JiE 15. 4
3, 2ཡིད་ཆེར: # པ
5. རྗེ ཐམས་ཆོད: ཐམས་ཅད
E 3. 6 ༔;. 1: #* 1 > > , @ J
ཚེ, 4 , {g # 》 iy #i rI d
g， g # Gy 2, g： +t 99 r： * 99 3 བས་བ ཙ , ## , ft ༧ |:ཀྱི #j » a / j སྒྱུ }, t: it # # - ju) ཙྪི # #
པ # g, ]JE ཙྩ 4* རྒྱུ， { jig EE ཙྪཱ ཙྪི # ## # ཀྱི #t (2 ), , ས # # % }, is “ # i # % }，
%1 ཙྩ Y; དམས ly ཚུ; ][3 , # % @ #* a+, tt/- H, 7 ( } ） p] {@g iE, E g¥ ཤུལྟོ 24 , , jT%t# #%、 ཚོ
ཙྩ, E ཀླུ །, ༼: $ 4、 •[: * ༡#, ]. JE ; རྒྱུ་, 3 ($. #) ཆུ •[， }《 #}g# W། (9）、 ཚུ
ཙ ཆུ#$ # % $ • {# - [# # : Jg f
( ཡིག )
[ } [15] ཡང ༢ བྱི་དང་ཞོ་ཅིག། སེ་འུ་ནོ་ཞེས་བགྱི་བ་གོ་སྙོད་འདྲ་བ་དེ་ཚོ་གཉིས། ༣ དེ་མ་སྙེད་ན་གོ་སྙོད་ཀྱང་རུང་། ཙིང་ཀ་ཞོ་
གཅིག། སྒྲོན་ཤིང་ལི་དོང་ར་ ༤ འབུག་སུག་གི་རྩ་བ་ཞོ་གཉིས་གཉིས༔ ཤ་མ་དུར་བྱིད་སྲང་གཅིག། ༥ འདི་རྣམས་ཞིབ་རབ་དུ་བཏགས་བཙགས་ལ། སྦྲང་རྩི་
དང་སྦྱར་བ་རི་ལུ ༦ ངོ་རྟུག་ཙམ་དུ་བགྱིས་ལ། ནང་རེ་རེ་རེ་གཏང། རེལ་ལུ་གཅིག་ལ་ལྟོ ༧ སྐྲ་སྙི་ལས་རེ་རེ་ཙམ་འཁྲུ་། ཞག་ལྔ་ཞིང་རི་ལུ་གཅིག་གཏོང།
༨ ཁོང་སྐྲངས་པ་དང་། དམུ་རྫིང་རྐོ་ལགུ་དང་ཤ་སྐྲངས་པ་ལ་ཕན། [ 16} ༡ དྲག་དུ་འཁྲུ་བར་བགྱི་བ་ན་། སྦྲང་རྩི་སྐྱིན་བར་ བ་གཅིན་གྱིས ༢ སྒྲུས་ཏེ་
རྣོ་རབ་ལ་སྨན་ཚབས་ཆེ་འོ།། །། །།
[# 15. 2 ཨེ་འུ་ནོ: ii] ： |:# %, 《 # & # 》r # གོ་སྙོད། 9 #*# # སེ་འུ་ནོ,
5.3 ཙིང་ཀ: 1 2 ཚུ , g$ 3r #cinakai/j # #g, 《 * : # gt 》 cinakag;Panicurn mifiaceum
Hcat. EcinakagÉ cindka{ # # )
15. 4 འཕུག་སུས: f% @ # # % - 3: {{{Y iE j43 “ #་ ” , {E3 “ # ཚིག་”་བ་འབ g, EiXi# fr ji » Eig,
5.7
: ill ཙྩ སt
,
g { S. 1 ཡ 16, 2:2 --- ཙཎ d s ： ཐ་དད་ཙ E, གཏང་་་་ + . # % $ $ % # < “ # #g, E ”( ཚུ } མ
, # # $$ > } (X མི ༌ རྒྱུ ཚུ * }iཚེ, E – 2 df { ; “ # [y ( 7 )* ཁ་-- , # ; , ཤོ ༧ ཀྱི FB – & ,
F ET # %( ༧s fity :༤༤ • 4 )ཐཔཆ jE ; , it # #n fg :: , E #* 8 J# #g . # i $ % k/J、E:y 2) *L ( 4 ). # ༤ ,
ཚོh HE -. . 8 [ $ %# i # , ft. KB -ཝ PL， $ & # ( g# #s )བློt s, g t: # K , - " JE JE & # is
E 33 ཀློg # #ar # #g # ( # # # }} { # # g， , E] +% (E )4t ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪིj, ix # É ཀྱིj { j) # % ]
# # 。
( - g）
ལྷོ] [16] ནད་འདུས་ནས། ༣ ཏ་རི་ཡོན་ཞེས་བྱ་བ། །ཧ་ལ་ཟུ་ནེ་ཞེས་བྱ། །ལྟོ་ཚད་རྙིང་དུ་འཁྲུ ༤ བ་ལ་འཕན་ཏེ། སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ་
སྲིན་ཁོག་དང་། འབུ་འདྲ་བ་བསྲེགས ༥ པའི་ཐལ་བ་སྲང་འཕྱེད། འབུ་ཤག་ཙེ་ཞོ་གཉིས། ན་ལེ་ཤམ་ཞོ ༦ གཅིག། འདི་རྣམས་ཞིབ་དུ་བཏགས་བཙནས་
ནས། ཐུན་ཅིག ༧ ལ་ ཞོ་གཉིས་ དགུན་ཆང་ངོམ་ཆུ་འི་ནང་དུ་དཀྲུགས་སྟེ་ ཁེ་འུ་སུས་ ༨ ལ་གཏང ཁུ་བའི་ནང་དུ་སྤྱོད་ཀྱི་ཐབས་སུ་སྩལ་ན་ཡང་སྨན།།
༩ དེ་ལས་ཡང་ལྟོ་ནང་པར་འཁྲུག་ཅིང་འཁྲུ་ན་། ཐ་རམས་ཀྱི་ས་xx [ བོན}{ 17] ༡ ཞོ་གཉིས་ ཆ་དྲང་ཅན་ཙེ་ཕྱེད་དང་། འགུལ་མར་སྲང་འཕྱེད་
དང ༢ གཅིག་དུ་བསྲེས་སྟེ།། འདྲེས་རབ་དུ་དཀྲུགས་ནས། །ཁེ་འུ ༣ སུས་ལ་བཏང་ན་སྨན་རབ་པོ།།
[རྩ# ] 16.3 ཏ་རི་ཡོན:{{ ཚོ E ; , if 2 f #。
16,3 ཧ་ལ་ཟུ་ནེ་: {3 # # # #, g （ * W。
16. 9 ཐ་རམས་ཀྱི་ས་ཁྱོན: it # i # # # , Z g, 18. 5,
fZཎ 16-2---- ༔ 7. 3:ཚུ E , #་ fs “j$ E3 ", E < རྒྱུ“z# ;ཆུ”( Hy g), ( 4 ) jg # Bs ]Bཆུ, ## % }རྒྱུ་
ཚུ *# # j:& # # #g # # % $ # %, { c༔ # མཝ , ! $ F ZEE ༔ : , བ་ཡང་ཡང ས་ % , : རྩྭ ༔ af ak EE
# y, /J、 1 pa | JR ; ཙི ཚེ : , fS * px 71: 2 ༔ , # a # #f. @ ། # i : III g Bl:/ , (g gH”( ༴ - )g;



--
,
--
pg & tu # %jrt ## ZཀློWH t# % $ # #r
• 143 •
-
E E $ % !: * 1 ] K:# —#g 3# , f t: 7* # # i , ༡]s [1 3b a B, i> # # 6
(ཨ- ཎཱ་
| g1:|: [17] ཡང་ན་མང་ཁ་ཡ་འི་ས་ ༤ བོན་བཟོས་པ་ཞོ་གཉིས༔ ཟེ་ར་བརྔོས་པ་ཞོ་གཅིག། ཁ་ར་དཀར་ ༥ པོ་ཞེ་གཉིས། འདི་རྣམས་
བཏགས་བཙུགས་ནས། ཆུ་དྲང་གི་ནང་དུ་ ༦ ཐུན་གཅིག་དུ་ཁེ་འུ་སུས་ལ་གཏང། །དེ་ལ་ཡང་། ནང་རོལ་ ༧ ཆུ་སེར་ནག་པོ་དང༔ བད་ཀན་ཞུགས་ནས་སྒོ་
ཞིང་ན་བ་ལ་ ༨ ཕན་ཏེ། སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ་། །ཨ་རུ་ར་སེ་པོ་སུམ་[18] ༡ གཉིས་ཞིབ་དུ་བཏགས་ནས། །མང་ཁ་ཡའ་སུ་རྩ་གཅིག་དང་ལ་ར ༢ ཉུང་
ཤས་སུ་བསྲེས་ཏེ། སྦྱར་ནས། ཐུན་གཅིག་ལ་ཁ་གཟེར ༣ གང་ཆུ་གྲུང་ཅི་རན་ཀྱིས་ཕུལ་ལ་གཏང་།སྣ། }
1: 17མང་ཁ་ཡ: ## 18. 1f# མང་ཁ་ཡའ, ii] Y # ཚུ མང་ཁ་ཡཙྪt j# j mangalyay # # 《 & ; } རྒྱུ
mangalya Cicer Lens; Aegle marmelos Sah., Ficus religiosa Linn. , Ficus heterophilla
Lin a མང་ལ་པཎf 43 j3 i] མང་གྷ་ལ( manghala）, 《 》 J # #* 'j མོ་ན་སྲན་སེའུ( F] ## # %)，
： 17.7 རྐོ: { ཀློང་པ( ཙྪཱ ཙྩ R; )。
[gi _17.3-- 18.3: #E ： - : - #r ( ཚུ ཚུ )”#f *# F - f& , ; gf ys f# - -- , zu #* ཨཡ %, ཨཡ Fe 3# ff;
* # ; , ( @ ༼)K , [g — }， , /hf HE ] FE, , x# # % ཚུ་ （ , t# #E }E A Pf #t $ > }@# # % }i# #*# { ༡ །
*j）。 # # #: ཚེ j༼ པ - }> , “ ཏ & E" } > ## #pi E, ཙྪི ༽ * ཆ་ ༧5 }}EE #, ig gl # ( g ), -- རྣམ་
—︽1 (g }iÉ ཁྱོK # %，
(༔ )
[ ཛོ] [18] དེ་ལ་ལྟོ་འཁྲོག་ ༤ འཁྲོག་ཅིང་འཁྲུ་བ་དང་། འཚིར་འདོད་པ་ལ་འཕན་ཏེ་སྦྱར་བའི་ ༥ ཐབས་ལ་། ཐོ་རམས་ཀྱི་ས་བོན་
ཞོ་གཉིས་ཆུ་དྲང་གི་ནང་དུ ༦ དཀྲུགས་ནས། །འགུལ་མར་ཉུང་ཤས་དང་བསྲེས་ལ་ཁེ་འུ་སུས་ ༧ ལ་གཏང་། །
[ ཝཱ } 18. 3ཡབསམ 8.7:Xf Bg © – ## ོ , ཙྪཱ, sgrig 'j* ( སྒྱུ ng ) j ཚུ t, (it )བློE E! ༡ # %:# % ཚུ ( #t # #g) gy
*# - E, E 《 E3# # (J), $ ཀྵ ## #* * EE g, JAE3 #a @ #g
( - s)
ཛ] [18] ལྟོ་འཁྲེག་པ་དང་འཚིར་འདོད་པ་ལ་འཕན་ཏེ ༨ སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ། ནས་ཀྱི་འབེག་ཙེ་ཚོས་ཏེ་གྲུང་པོར་གྱུར་པ་ ༩ བཙགས་
པའི་ཁུ་བའི་ནང་དུ་སྒོ་ང་གཅིག་གི་སེ་རུ་དང་། འགུལ་[19]༡ མར་ཅི་རན་ཅིག་དང་སྦྱར་ཏེ། པུ་ཤས་འདར་མ་བྱ་བའ་ཡང་ན་ ༢ འབྲས་དང་བེ་འུ་གྱི་
མཁལ་ཚིལ་དང་། བཙོས་ ནས་བསྲེགས ༣ པའི་ཁུ་བ་ཅན་པོ་གང་གི་ནང་དུ་འགྲིལ་ལི་ལཱ་སྐ་འམ། འགྲིལ ༤x x ཨར་མོ་ནི་དང་གང་འབྱོར་པ་ཉུང་ཤས་
ཞིག་ཞིབ་དུ་བཏགས་ ༥ སྟེ་བསྲེས་ནས་པུ་ཤན་འདན་མར་བྱ་འོ། ཡང་རྣམ་ཅིག་ ༦ ལ། ལྟོ་ནད་རྙིང་དུ་འཁྲུ་བ་དང་འཁྲིལ་ཅིང་འཚེར་བ་ལ་འཕན་ཏེ་
༧ སྦྱར་བའི་ཐབས་ལ་རའི་འོ་མ་འམ་། གནག་གི་འོ་མ་འམ་གོང་ ༨ འབྱོར་པ་ཅན་ཙེ་གསུམ། རྡོ་བ་བསྲེགས་ཏེ་གཏར་བར་བྱ་ཞིང༌ [ 20].༡. འོ་མའི་
ནང་དུ་བཅུག་ཅིང་བསྐོལ་ནས། སུམ་ཅ་གཅིག་ལུས་ ༢ པ་དང་ ཁེ་འུ་སུས་ལ་གཏང་།། ཡང་ན་སྒོ་ང་ཚུ་འི་ནང་དུ་ ༣ བཙོས་ཏེ་། །བཏང་ན་འཕན་ནོ།
# ] 19. Y པུ་ཤུས་འདར་མ: i] # #
19.2–3 TRỊ N" ( kg ): FỀ x 5 +6 sv'( 8 8 ) | #
19. 3 འགྲིལ་ལི་ཞྭ་སྐ: ] > # #
19. 4 ཨར་མོ་ནི: ## # ཨར་མོ་ནི་( ཨ་མོ་ནིག)gij $# {* པ– , བསམ་བ FE # དུ ངུ $ “y i , *# jf # i #jj ཡྻ
/y # -j, ཙྩ ། ''། tf། #*#L E》,
19.5 པུ་ཤན་འདན་མ: 0 E # པུ་ཤས་འདར་མf!j #/* ', }{''་
[18%18.7–20, 3:3f g ( 8 ) | RI RI 4 đã . :% ( # # #3 ĐỀ 8 # # # # , tỀ :: BỊ BẮT
# # - xg fu #Bt ( # #y), it f» “ས རྒྱུ $ $ g”; jགླུ》;པ་པ #1 +- #* jj ཝཱ བྷ g BS ( 2 : g
*# )རྒྱུ, g gi F -ཕ , “ རྩ # %E: {pg” “ རྒྱུ $# # % བ=E }> jr # #** # #g , ( . #52 ) ཚིs EE 1
fg", ， E ]H ify # #$ $ 9 , # %, { # ) # i ng zng #*# ig ：{{| :
+( 3 F: ） , fr p ཨ་ད * ཟླS E
}，, t iPR: ( ཀ K , { - t }* is E , x . . , ( t.F) ; - r , }、 E། ཚོ ། །



• 144
༣
ཡཾ
20༔ 9#
% 3 (
93g)
•
4
，
HE, { "ལོ་ 89 ཏེ་ t (K iE # i a tz, g f
( ར j\)
[ g} [20] ནད་ཏོ་ཅོ་ལ་ཕན་ ༤ ཞིང་སྦྱར་བའི་དཔྱད་ལ། ༑ འབྲས་དཀར་པོ་དང་། ཏིལ་ནག་པོ་དང། ༥ སྲན་མ་ཤ་ཤེས་བྱ་བ་ སྨྱུ་གུ་
མཁལ་མ་ ཙམ་འདྲ་བ་དང། སྐྱུ་རུ་ ༦ ར་ཆ་བསྣམས་ཏེ། འབྲས་དང་མ་ཤུ་དང་། ཏིལ་གསུམ་ལྷན་ཅིག ༧ དུ་ཁྱོར་ཕྱེད་ཙམ་། འོ་མ་ཁྱོར་དོ་ཙམ་དུ་སྦྱང།
སྐྱུ་རུ་ར་ཁྱོར ༨ གྱི་སུམ་ཉིས་ཙམ་།འོ་མ་ཁྱོར་གང་ཙམ་གྱི་ནང་དུ་སྦང་ [21] ༡ ཞག་ཅིག་ལོན་ཏེ་བངས་པ་དང་། འོ་མ་དང་བཅས་ཆུ་དགས་སུ ༢ ཞིབ་
རབ་དུ་བཏགས་ཏེ་ནལ་ནལ་བོར་འདེ་གུར་གྱུར་པའི་ནང་དུ་། ༣ སྐྱུ་རུ་ར་ལོགས་ཅིག་དུ་སྦྱངས་པ་ལག་པས་བསུབས་ཏེ་ཤ་དང ༤ རུས་པ་བྱེ་བ་དང། རུས་
པ་ཀུན་ཕྱུང་སྟེ། ཤུ་དང་འོ་མ་འདྲེས་ ༥ པར་ནུར་ནུར་པོ་གོང་མའི་སྨན་རྣམས་ཀྱི་འདེ་གུ་འི་ནང་དུ་ ༦ བླུགས་སྟེ་ཕྱིར་བསྲེས་ལ་ ཡང་ ་རྡོ་བ་ལ་ཆུ་དགས་སུ་
བཏགས ༧ ཏེ་འདེ་གུ་རྣལ་ནལ་པོ་དེ་སླ་ང་ལ་ཞུ་ཏེ་འུ་བཞིན་བཙོས་ལ། ༨ ཁུ་བ་དེ་འི་ཚད་ནི་། ནང་གཅིག་ཀྱང་སྐྱེད་དུ་སོར་བཞི་། ཟླུམ་པོ ༩ ནིང་གཅིག་
ཀྱང་། [ 22} ༡ སྤྱི་ཆད་པར་ཐོས་ལ་། སྨན་རྗེས་ཆད་ཀྱི་ཉལ་་པོ ༢ ཐུབ་པར་བྱ་འོ། ། །།
f: # ] 20. 5 སྲན་མ་ཤ#1 མ་ཤ: [1 མོན་སྲན་གྲོའུ, T fg & E, gu j f] # 1t -j #!j #7， 《 Fa + & #》: “ 9 ཀྵ
] #* # # * F] སྒྱུ'''ཚོ་, pt: #t Ex, , : # , ， , , ,་ i# gnisa { མཱ་8) t #* །, 《 E] ཚོ
| }
(#4)māşa* 2 *Phaseolus mungo Linn, X, ( i ) *Memasa, ** Vicia faba Linn,
20 . $ སྨྲ་གུ: Ei # { #3 % སྨྱུ་གུ( ), སྨུག( }g% སྨུག་ཁུ( @ # ## FK )E:y # [ , #: & {3. j; {བ ༌༌ , fg”F##
20.7 ཁྱོར: 4 , » # ཁྱོར་གང: ཁཡi , ; ཁྱོར་ཕྱེད: ༧ j@; ཁྱོར་དོ: མ ཚོ
[E } 20. 3ཡས22. 2:3:F FF ད; gs ##$ % *t gji E5%* ： ET : , # - 0F& , (—• ） & # “ Fgg ”gy f] jpg #
G. , (ཚ) , { [& # ( # F）, ( E3 )*# ཙྩ- ཚུ $ $ $ %, ERK Fu“ #g g” tZ ལ ་ - #g , (S ) - ,
s ༽ ཚུ % p . ས ས +ས # % ;{ $ $E & ' ཕྱིj- gj གད བྱ ཨ་ཕབ , & t -- +f ( * *n ༤. *g ”
# ） ས ་ ས་ར་ཧ , & LF % t% + # #| ff; gF , $ $ $ % , # ཀྵ @ # # #, } : : , {g
# །# # } [, # ནྟི # % $ , (E g}& #3 , མg p# Fg ། , ། E L [ $ ཀྱི; pཅུ དུ བྷཱུ ཙྩཾ, , # %,
( % $ % } ༴ , .- (i # ) jjrsཎྞཾ k ty+ $ $ $ $ ,
] # *, *# - , ག མཡས་, B. } རྒྱུ རྒྱུ
“[g #”(# #*#1 + # ), ( 8 it #t )ཁ པ , g tg, < # # Wi , 》 | #* # # i a f ཏུ ཨུ ཀྵ
(+ ༩.)
[ ཟླ] [22]ཕོ་བ་ན་སྟེ་དྲོད་ཆུང་བའི་དཔྱད་ལ། དོ་བའི་རྩ ༣ བ་ཞིབ་དུ་བཏགས་སྟེ་མཐེ་བོ་ཙམ་གཅིག་མར་གྱི་ལྡེ་གུ་ལས་ཟ་མ་ ༤ གསུམ་
གྱི་བར་དུ་བཏང་ན་སྨན་རབ་། ཕོ་བ་ནད་ཀྱིས་སྤྱི་བདེ་བ་ ༥ བ་ད་དྲོད་ཆུང་སྟེ་མཁལ་རྐེད་ན་བ་དང་། རླུང་ནད་ཐམས་ཅད་དང་། ༦ སྐེམ་ནད་དྲང་ནད་
ཐམས་ཅད་ལ༔ སྒོག་སྐུ་ འབྲུམ་བུ་བཅུ་བཞི་ ༧ དཔགས་པ་ཚིག་ཙམ་དུ་བསྲེགས་ཏེ་ བརྡུངས་ནས་བག་ཟན་གྱི་ནང་དུ་ ༨ རི་ལུ་མཐེ་བོང་ཙམ་དུ་བྱས་
ནས། ཚོས་པར་བཙོས་ནས། །རིལ་ལུ་ ༩ དེ་ཉིན་ཅིག་ལ་ལན་གསུམ་། རིལ་སྐྱིད་དུ་བཏང་ན་། ཡོན་ཏན་རབ་ [23] ༡ དུ་ཆེ་སྟེ། དྲང་ནད་དང་། རླུང་
ནད་ཀྱིས་ཕོ་བ་སྤྱི་བདེ་བར་གྱུར་པ ༢ དང་། འཁྲུ་བ་གཅོད་པར་བྱེད་ལ་ཕོ་བ་ཡང་འབྱུང་བར་འགྱུར་རོ། ། ༣ ！།ཡང་རྣམ་ཅིག་ལ། །སྒོག་པ་འབྲུ་ལྔ་དྲུག་
ཙམ་བརྡུངས་སྟེ་པི་པི་ལིང་ ༤ ན་ལེ་ཤམ་། བཅའ་སྒ། རྣམས་ཅི་རན་ཙམ་ཅིག་དུ་བཏགས་པའ་དང༔ ༥ སྒོག་མི་དང་བསྲེས་སྟེ། རི་ལུ་ཐེ་བོང་ཙམ་དུ་བྱས་སྟེ།
བག་ཟན་དུ་ ༦ ཧོན་ཐོན་ ཐབས་སུ་བྱས་ནས་བཙོས་ནས། ཧམ་ལེགས་རབ་དུ ༧ སྦྱར་པ་དང་། བསྲེས་ཏེ་ཉིན་ཅིག་ལ། ཧོན་ཏོན། འབྲུམ་བུ་བཅུ་བཅུ་
ཙམ་ ༨ ལན་གཉིས་ཙམ་འཚལ་ ནི མ་ཞུ་བ་མཁལ་སྐྱེད་གླིང་པ། ཕོ་བ་ན་བ། ཟུག་ ༩ ཟེར་རླུང་ནད་ཀུན་ལ་འཕན་རབ་པོ། ། ༈ །། །།
[E] 22. 2 དྲོད་ཆུང་བ; K »j\ ( % t j & ] ）。
༈ ཎྞཾ , jYE “ # #”*# # , Ef # “ # #g” Y # # གྱི # ;
; P: ཚོ, * 2 #t;
པrt.
23. 6 ཧག་ལེགས; ཧ/23 》 ཧགས》 GE & 《 ; E E 》 & , ཧགསg G ( % t), f» Eཧག་ལེགསr # # # #
{E #g # # #
23.7 ཧོན་ཏོན: ཧོན་ཐོན# # #* #
23. 9 ཟེར: གཟེར



西藏山南当许镇蚌巴奇塔出土藏文医书浅析
145,
年
。
2-23,9:胃痛,胃热消化力衰弱)的治疗:将辛菜根研继,做成拇指大小的酥油膏,
连续三餐给服,效果最佳(良药)。对于胃痛不安、胃火衰弱(消化力弱、肾腰痛、各种隆病、各种消瘦、寒
症等的治疗,将十四瓣大蒜烧(烤)至蒜皮焦糊的程度,捣碎后,拌入糌粑中做成拇指般大的药丸,一天服
用三次,此药吞服功效极佳。(对)寒症和隆症造成的胃不适也有效,还能止渴、健胃。另一种(配方),用
五六瓣大蒜,捣烂);适量革拨、胡椒、生姜等,一起捣研,与蒜(末)混合,做成拇指般的丸,放在粉中制
成“纯”,煮熟,加上好的蔗糖(糖),充分地混合。一天中,大约十颗绳饰(?),分两次吃。此药(对)不
消化、腰骨寒冷、胃刺痛、各种隆症都有效。
(二十)
「華写] [24] 奇“药方”!HOO “Stara Mast on 對“AS0755-27|3953] “gs "g" gass
ར། ཞོ་རེ་རེ། བསྐོལ་བའི་ཁུ་བའ་ ༣ སྨན་རབ་པོ།། [ །།
[汉译) 24,1-24.3:对隆症、肾腰痛治疗有效的各种药物:生姜一两,革拔、良姜各一两煮汤饮用
疗效极佳。
(十一)
「華写][24] 的Wi-
Acer gtr改“段S割”。 有一次“分身”! 18ys"R" STATS! 可愛*'S SCS MKSTS ||
4/811
[注释] 24.3 Swant:词义待考。联系上下文看,应该是一个药方的名字。
24.4第四行还没有讲完,它与第五行之间应该还有些文字。可能是抄写疏忽,遗漏了文字。
【汉译) 24.3.24.5:“佳波里卓”的配制方法及其药效:肝痛,培根(涎液)增盛,胀满……
(二十二)
【基写][24] 教学 5457938"-" * */ as (275 | || 数学“乡下“&&** Art * * * are ,
A: 1 ] || ! !
[汉译) 24.5-24.7:医疗精华成就,善哉!《医疗精华成就总集》善哉!圆满!圆满!
二、写本的初步剖析
1、写本概説
这个写本出自西藏山南地区措美县当许镇的一座佛塔….
蚌巴奇塔。同时出土共4种藏文写本,除
了这份藏医写本之外,其她三种都是有关苯教仪轨的写本。由此推测,这个医学写本也可能是苯教徒编
写的,而且可能与象雄医药文献有联系。笔者没有见到写本原件,也没有得到更详细的介绍材料。从照
片上看,这个写本是用皮绳装订的纸本,采用了左右翻页的蝴蝶装形式,不同于传统藏文图书的长条纸
活页装,倒是与现行的书籍有些相同。
出版的照片共有25拍(宽,前24页有文字,最后…幅是空的效,而且明显是封底。从装订来看,在正
文之前至少还应该有一览,但是在出版物上没有见到有关的说明。如果提出贡面长度2倍的长方形纸对
拆装订,则至少需有7张纸对折成小张,则正反面共计28页,多出3页;如果用6张则只能得到24项,少了
1页。如果用13张小长方形纸摞起来装订,则正反面共计有26页。每页页面长宽比约为1.5:1左右宽
上下窄。暂且推测,前面页是空白页或是其他文书的结尾部分。
各家的照片墨迹比较清楚,没有见到其背爾的墨迹般过来。但是在拍摄这个残损的写本时,没有在
所拍的纸下加衬纸,结果是下一张纸上的字迹透过残损处出现在上一张照片(见第3页和第8页)。所
以在幕写时,必须慎重,必要时要查看隔贞的照片以分辨部分笔迹是不是本页的。
这份文书左右翻页,文字顺序从左向右。每页7至9行,具体行数为:第1、2、3、4、5、6、12、16、18、21、
22、23页等12页每页各9行,第7、8、9、1、11、13、14、15、17、19、20年11页每页各4行,第24页7行。
装订一侧的贾面和文字完好,其对侧磨损较重,上下边也有一定磨损,因此部分文字无法辨识。现



.146 -
中国藏学 2010年第4期(总第3期)
存的第1页开始处残损,无法辨识。由此推测,这可能不是原书的第1页,此之前应该还有若干爽。从
行文上看,结尾是完整的,并且给出了这部写本的名称,这个名称可以译作“医疗经验荟萃”。
2、语词特点
这个写本中出现的外来语、古字、异体字较多。其中一些用藏文字母转写的外来词语,有的可以
确定含义,而一些根据发音推出的词语,还存疑待考。其中可以确定来自梵语(或其他印度语言)
的有: (danti, 4.3), 5(巴豆,4.4), “I'S(gandhabhatra,4.2); A" (12.6), “SA" "S""安
(11.3)。
根据其发音和文意推測,有些词语可能出自古汉语或西域语言。如:QW(首稽,15.4),Sn(SA"
老墩子,4.6)。有的词语与藏文转写的汉文很相似,而且前面又有限定词,指出其为汉语,但是词义没有
搞清楚,暂用音译,如:3837g(12.4)。还有些词语……时没有找到出处,暂且用音译。这些词主要是药
名,如:“布谢达玛”、“者理瓦伽”、“几阿尔莫尼”、“布先丹玛”等,它们会不会是象雄语?这很值得我们进
一步深入研究。然面从总体来看,写本的文字比较规范,只有少量古字,保留了藏文正字法厘定之前的
用法。主要有以下几种情况:
下加字的使用,如y-我会写作ggas(1.8.4.2.7.8, 9.2, 10.4,11.4, 24.2), 写作(1.2.5.3.5.9,
8.2.10.2.12.1.13.3, 13.5, 14.6.22.1, 23.1), 写作 (12.2), 作(5.9.8.1),只有不写作与新
(5.2)。
前加字 不 稳定,如 (6.9,7.1,8.5)又写作改 (1.5.1.6.2.2.5.4.7.5,88.7, 13.5, 15.1, 23.9,
24.1),(8.2,10,5,10.6, 12.6)写作35(1.8,1.9,5.7,6.4.9.2, 10.7), 写作 (2.7)。
后加字不稳定,如《写作5(6.6.3.5,11.1), 05/03(新欢异体字写作 “S( 12.5)。
反写的有少量出现,如as(3.5), ress(11.4), Activa(23.3), 30(20.6)。
异体字较多地出现于藏文转写的外来语中,也可以说外来语的转写不规范,如**** (gandhab-
adtra 5, 4,2), (AS, 15.4)。另外,异体字常常是同一个词写法略有不同,有时竟在同一页
上用不同的写法。这些问题的发生有一定的规律,通常是与可混用,与混用,与混用,与混用。
诸如:与混用的,(24.5)与3S*( 24.6), 可写作公司(1.4), ( 23.8)写作与(3.4.5.1,22.6,
23.1)等;“与混用的,如:(3.2.3.3)又写作(2.8);与气混用的,如:登 ( 13.8)又写作登*( 12.
4, 13.6); B与5互换的,如:“系(23.6)又写作与“污(23.7);"与互换的,如: s写作 (11.4),
写作 (18.1),TX写作“火气”(17.4-5)。
写本中还有一些近音混用的,以及笔误或错字:
发音相近的字可借用或混用的;受皮)写作列( 22,7);省略部分字母发音基本不受影响的
字:886(22.8)又写成“SS(23.5)。不应该加后加字或再后加字的情况,有时也加,如:(0474(6.1),
(1.2.6.4.7.6.7.8)。其他异体字:'S NT3.8) ASIA (24.6); "", se (24.7)。如str 是
{3(碗)的异体字或笔误。(可以不受前面词尾影响,如:I(8.8)。
3、写本内容
这个写本重点讲的是泻药的配方、制法及其适应症。从第1页开始,依次讲了“岭”与“缓”相同的
药,诸如污药之王药丸、台湾药、实泻药、刺柏泻药、汉地的“玛希黄”(泻药)和李域(于测)的泻药
等。其中,对白芷的泻药方介绍得最详端。其他配方,也主要用于治疗消化系统疾病。
因为与这个写本同时出土的另外一个写本都是苯教仪轨方面的文献,所以,这个医学写卷是否与象
雄(或苯教)医学有关,是值得探讨的。我们看到了宇妥宁玛传》记载:“象雄学派(擅长以清下的污法



西藏山南当许镇蚌奇塔出土藏文医书浅析
治病”,
这一说法应该是有一定根据的,这个写本恰与《宇妥宁玛传》的说法一致,正是侧重专讲湾药
的。在病名方面,写本提到了“隆病”、黄水病、紫色“培根”黄瘤病等。提到的药名也有80多种(见后)。
写本提到多种给药的方法,除了製服之外,还有熏法(2.7,3.7.3.8),涂法(1.2),按摩(2.3.3.3), 魔法
(1.5,3.8),灌肠法(2.3),绑扎(2.8)。 一般口服之外,还有咀嚼法(3.5)。写本还提到治疗期間的
注意事项,如忌(3.4,9.5,1.8)等。
手、写本中提到的药物制剂
写本描述了丸剂、汤剂、滋膏、教剂、糖等多种剂型。
散剂。提及歡稱时用了梵语转写交12.4, 13.8)及其异体字 3.6)。需要注意的是汉地
“玛希冀“散,实际上是将药粉加蜂蜜做成老鼠屎大小的小花。
丸剂。外形大小有多种,如:拇指(22.8, 23.5大小的兒子,小豆(4.8大小的丸子,鼠类蛋(12.7)
小的丸子,鹿粪蛋(14.2)稍大的儿子,骆驼类(15.6)
大小的丸子等。丸剂的常用的藏形剂是蜂蜜
(4.7.12.7,14.1,15.5),但为加强导力量,也可用牛尿(16.1)代替蜂蜜。还有一种特别的形式,即把
药放在蓉粉里制成的(22.78.23.5)。更进一步,写本中提到了……… 种丸剂,即制成丸以后,再放入
到糌粑粉里(使药丸表面滚上一层面粉制成“纯”(23.6)。
蘇淮配制的药有趣、灣等,如:像一根拇指状的酥油糖(挺)(22.3)。写本中还提到了汤剂(24.2
写本中还讲到不同剂型药物的配合使用,如:在服用五剂后,再服用汤药效果特好(24.3)。
写本还涉及西藏以外地区的药物。这个写本出土于西藏山南,又是用藏文书写的,所以字面上虽然
没有出现吐蕃等地名,但可以肯定是在藏区写成的。此外,值得注意的是,写本中提到了一些地名:如印
(天)、汉(香、李域(国)等,南这些地名都是与药物、药方程联系的,如印度的丹蒂(4,3},汉地的巴豆
(4.4},汉地“玛希黄”散剂(12.4), 李域的泻药(13.6)等,这反映了在编写的时候,西藏与其他地区和民
族有着频繁的医药文化交流。
5、与现存部分藏族文献簡要对此
(1)与敦煌藏医文献的地较;敦煌藏医文献中有综合疗法的杂疗方,有侧重讲火灸疗法的专篇,这个
写本则是专门讨论湾药和消化系统疾病疗法的。另外,火灸、放血和感术在敦煌藏医文献中较多见,而
在这个写本中却完全没有提到,这似乎反映了写本出土地区医学的特色。山南地区位于西藏南部,草药
资源丰富,与南亚地区(如印度)医药有一定的联系,而敦煌……带火灸、
放疗法比较盛行,可能是受汉地
和西域医学的影响。正如《四部医典》后续第26章所说:“如来诸尊化身为众生,梵域天竺境內讲配伍,
內地境域火炎与清泻,多波境内主讲放血篇,西藏境內主讲腺诊…
(2)与理部医典》的比较:这个写本主讲湾药配方,与《四部医典》相关章节内容接近。《四部寒
與·论说续》第18章提到,诃子、巴豆、皂角、漆树脂、白狼毒、狼毒、大黄、黑龙、白、佛手、大戟、亚大黄
等属于催泻药物之部类,这些常用泻药在此写本中也大部分用到了。四部医典·后续》五业疗法中,
第14章主讲泻药,如根据腹部的软硬程度决定给药的量,这与写本(4.9.6.4.15.7)的说法相一致。在药
材炮制等方面,《后续》第14章说,巴豆去掉舌制成粉,写本中说巴豆去掉小尾巴,也是同一内容的不同
表述。后续》14章提到,准备阶段的一个方法是涂药按摩身体,写本也有涂药按摩的记载。此外,药
物剂型、服药时间、泻下的次数以及用藥、凝敷等辅助疗法的运用,两者都有论述。《后续第17章缓
污剂、第18章猛泻剂灌肠等,相关内容在写本中也有提及。总的来说,藏医泻法的……些基本原则、药物、
法适应症等内容,在寫本中都有不同程度的表述,这些內容在《四部医典》讲得更系统、全面。《
部医典》中有许多内容来源于象雄医学,尤其是泻下疗法部分。《老字安传》中,
老婆说象雄医擅长
泻下的疗法,从这个写本与《西部医典》相关内容的联系来看,完全可以支持《老字妥传》的记载,甚至
可以推测,这个写本或许是守妥编写《图部医典》的蓝本之一。由于篇幅所狠,不在此展并介绍。
(3)与《医理精华約比较:值得注意的是,这个写本的名称与藏文大藏经丹珠尔》杂部中收录的
部医书相同,该经书提克什米尔医师拉维较多编著的,其梵本名为Siddaasara,汉译为《医理精



HE-ml" " ... -
Ph
.
413,
中藏学 2016年第4期(总第33期)
华》。经比较,这个写本与拉维笈多著作的內容不同,只是重名。所以,为了避免混淆,在翻译时采用了
“医疗精华成就总集”(医疗精华成就荟萃》这个译名。
6、写本中的药物分类
写本中提到了大量的草药,还有一定数量的动物来源的药和矿物药。
植物药约50种:巴豆(4.4)、白胡椒(4.2,16.5, 23.4)、白芷(5.5.5.6.6.8.7.1,7,6,8.4.8.8)、
幸拨(1.8, 4.2,7,8,9.2.11.4, 23.3)、葱(3.4)、大黄(12.6)、大蒜(22.6, 23.3, 23.5)、大株紅景天(10.
5)、甘草(1.7)、高良姜(10.5,11.5.15.3)、河子(14.4.12.6),诃子肉(4.1),金诃子(17.8)、姜(3.5,
23.4)、鲜姜(3.5)、雾类(4.3.6.12.10.6.10.7)、毛诃子(10.4)、
蔓荆子(4.1)、三果(9,6,10,4,
11.6)、玛夏(豆)(20.6)、玛夏豆(20.5)、米(19.2, 20.6),白米(20.4)、麻子仁(12.5)、平车前的料
(16.9,18.5)、葡萄(3.4.10.7)、养麦(3.8)、秦艽(10.5,11.4)、青稞壳(18.8)、青荒婆(8.3)、肉桂
(1.8.4.2)、木苹果(3.4)、木腰子(6.7)、石榴(11.6)、鼠曲草(4.2)、糖(18.1),白糖(17.4-5)夏玛离娄
(14.1, 15.4)、辛菜的根(22.2-3)、小豆蔻(4.1)、杜鹃花(13.7, 13.8)、油松(15.3)、有水石斛(14.4,
11.3,16.5)、野小菌(17.4)、余甘子(4.1.10.4, 20.5, 20.7, 21.3),[余甘子肉(21.4)、糌粑(22.7,
23.5)、藏葛蒲(11.4)、皂角(10.7)、芝麻(20.6),黑芝麻(20.4),刺柏(11.1,11.2)、木蓝、藤金合欢、颜
罂粟(11.3)、营箱根(15.4)。
矿物药约7种:紫磁砂(1.7, 10.6, 11.4)、光明盐 (10.6,11.4)、 水(1.7.7.8,
9.3.16.7), 冷水(17.1,18.3.18.5,17.5), 清水(21.1, 21.6)、白碱花(1.4)、
盐(11.4)、盐(5,6,7,6,8.8.20.2)、角盐 (4,2)。
| 动物药及来源于动物的药约11种:黄牛粪(3.6)、黄牛尿(16.1)、牛转的壁脂肪(19.2)、蜂
蜜(1.9,2.4.12.7,15.5,16,11,药蜜(4.7)、酥油(2.4,5.5.5.7,5.9,7,1.9.2,22.3), 浴酥油(17,1,
18.6, 18.9—19.1)、鸡蛋(20.2),鸡蛋黄(18.9)、(中)乳(20.7.20.8, 21.1, 21.4),牦牛乳(19.7),山
羊乳(19.7),虫巢(16.4)、虫蜕烧的灰(16.4-5)、肉汤(11.7)。
酿造品约3种:青稞酒(1.4,1.7,1.8)、上好的青稞酒(8.8)、葡萄酒(12.9 16.7)。
灰炭类约1种:下的黑土(2.6)。
未确定的约10种: “可“烈火(19.5)、SATA("( 19.1)、Sorar(12.6)、After are (19.3)、578
(13.7)、Arial SA“两字(19.3-4)、QQQ(12.4)、K70W 18.1)、Kpurater (17.3-4)、 (15.3)、
( 12.6)、 (5.2)。
7、本中提到的病名和症状
按病因、病机推断出的病名或综合症名:二病因所造成的病(97)、聚合症(12.3)。
隆症(5,1,22.5,23,1,23,9,24.1)。培根本布(癌)(7.2.3)、胃口培根过盛(13.2.3)、培根(液)
增盛(24.4)、培根流入后……疼痛(17.7)。黄水症(6.9)、黄水过多(7.3)、黄水失调所致病症(.8)、体
内黑色黄水(17.7)、黑色黄水凝(8.6)。
寒症(5.1,23,1)。热症(7.5)、疫热(10.2)、溃散疫热(14.8)、陈旧发热不赴(10.2)、风热(13.2)。
新日毒症(6,9,8.5)、毒評(7.3)。
可以通过客观体征检查出的病症:内部肿(15.8)、疗肿(7.5,8.5)、肿结和大脖子病(5.2)、筋
挛缩(7.5)、肉赞(5.2)、大麻(10,1)、痔疮(12.2--3)、症瘕(8.612.3)、(男子)睾丸肿和偏坠(5.4)、
瘦水(7.4)、肾性腹水(12.3, 15.8)、肺病(12.1),浮肿症(12.2)、 下肢和肌肉驴(15.8)、消瘦症(22.5,
22.6)、麻風(11.8)、萎黄症(12.2)。
以患者主诉的症状:瘙痒(8.6)、肋骨头关节痛(3.1)、背部中央和脊背部中央剧痛(13.4)、臂痛
(4,
95,1,10,1,22,2,23.8)、胃病不安(22.4)、胃热小(21.2)、胃火衰弱(12.1, 13.4,21.5)、胀满
(24.4)、胃不适(23.1)、新和久(新食和宿食)的不消化(10.1)、端逆泛酸(8.7)、腹胀饮食难入(13.3)、
所有泻症(7.1)、饮食无寶口(14.6)、(食)不消化(14.6.23.8)、腹醬(18.3)腹泻(18.4, 19.6, 23.2)、喜



西藏山南当许镇蚌奇塔出土藏文医书浅析
.
.
呻吟(鸣叫)(18.4)、腹(痞)硬腹竭(18.7, 19.6)陈旧的腹部疾病(19.6)、腹內硬而腹瀉(16.9)、
内部,绞痛(3.1)、孕妇烦躁不安(5.23)、(孕妇尿道刺痛、尿失禁、尿频(5.3……4)、咳嗽(13.5,14,
6)、痰多(1,6、大便干燥等(5.1)
| 综合诊断的病症:内部诸症(14.8-15.1)、所有病(20.3)、脉管道阻塞(7,4)、火烧伤(1.1)、关节
风湿症(7.4)、痛风症(8.6)。
按照发病部位、病变部位命名的病种:
肾囊痛(5.1, 22.5, 24.1)、腰醫寒冷(23.8)、刺痛(23.8--9)。肝病(5.1.8.7.3.8.24.4),跟肤色变
黄、眼(巩膜)色黄(14.7)、恶心消瘦(14.7-8)、日黄(12.2)。痹病(9.8.14.8)。肺癆,肺气肿(10.2)、
联阻塞(13.5)。心痛(4.6—7)、上部和肺部血盛(13.
12)。
以上我们对这篇珍贵的古藏文医书敬了翻译和初步探讨,从文字和内容特点来看,笔者认为该写本
属于吐蕃时期。它不是根据《月王药诊》、國部医典》编写的,而是汇集了本地和其他地区医学的实
践经验爾成。写本突出实用性,重点讲泻法,不涉及脉,跟诊和火灸、放血疗法,也没有感术疗法。其
内容主要是方剂组成、配法、用法、适应症、辅助疗法等,比较系统。写本反映了吐蕃时期藏医学的特色,
它的发现为研究吐蕃时期藏医药学、古代医药交流史等提供了宝贵材料。写本中提到的药方对今天藏
医临床也有定参考价值,值得进一步发掘研究。笔者没有系统地学习过藏医学,更缺乏藏族实践经
验,以上所作的试译和粗浅的讨论,错误在所难免,诚挚地欢迎学者们指正。原文中的一些疑问和难点,
有待进一步研究,我们也期待着更多的学者发表意见。
「簽考文献
1.巴桑旺堆、罗布次仁:《当许嘎塘蚌巴奇塔本古苯教文艺汇编》[M],拉萨,西藏藏文古籍出版
社,2007年。
2.科:《四部送典》[M].北京:中国藏学出版社,上聯,2005年;下聯,2008年。
13.嘎玛群培;《甘露本草明镜》[M],拉萨:西藏人民出版社,1993年。
4. Dr.S. R. Rudarshan. Encyclopaedia of Indian Medicine ( Vol. 4) , Ramdas Bhatkal,
2005.
5. Dr. Pasang Yonten Arya. Dictionary of Tibetan Materia Medica , translated &
edited by Dr. Yonten Gyatso. Motilal Banarsidass, 1998.
6. 张怡荪;《藏汉大辞典》(MM),北京:民族出版社,1993年。
7. 格尔·格桑扎西:《实用藏药名库》[M],西宁;青海民族出版社,1999年。
8.罗秉芬:《敦煌本吐蕃医学文献精要》[M].北京:民族出版社,2002年。
9. Vaidya Bhagawan Dash. Materia Medica of Tibetan Medicine ( MMTM), Sri
Satguru , 1994.
4.西省阿坝藏族自治州藏文编译局:《梵藏对照词典》[M],兰州;甘肃民族出版社,1996年。
11.Negi;《藏梵大辞典》M],萨尔纳塔:印度高等藏学研究院(CENTS), 1993-2005年。
12.拉维笈多《医理精华(藏译本),丹珠尔·杂部》德格版。
13. K. R. Kirtikar, etc, Indian Medicinal, Plants Vol 1 Bishen Singh Mahendra Pal
Singh , India 1998.
本文责任编辑 班玛更琳)
【作者简介:刘英华,北京藏医院科教处主治医师。北京 100029)
罗秉芬,中央民族大学原藏学院副教授。(北京100081)



·153 ·
论藏医放血疗法对高脂血症的治疗
角加才仁
[摘要] 藏医诊疗瞭望、闻、问、切外,还有一些独特的外治方法。于百年来,藏医通过传统外治疗法,即
放血疗法,来治疗引导心脑血管疾病高脂血症具有特殊的疗效。本文依据传统藏医药的诊疗原则,较详
细、全面地探讨了藏医运用放血疗法和药物相结合治疗高脂血症的系列方法及措施。
【关键词】 高脂血症;放血疗法
【中環分类号] R29“214
[文献标识码A
「文華编号] 1082557(X)(2016 04-0150 - 05
放血疗法具有近3000余年的历史,是藏医五大外疗中的一种颇具特色的治疗技术。放血疗法是指:
将体内血液中的甜液进行筛选,并从静脉排出体外的一种传统治疗方法。施行放血疗法必须严格掌
握适应症、放血时间、放血部位、操作过程及放進餐等,这是一项非常系统而讓格的技术流程,对高雄堡、
高血脂、多血症、脑中风、糖梗、心梗、皮肤病等疾病有特殊疗效,具有预防、控制、保健、治疗等作用。
容前寫内外几乎没有用放血疗法治疗高脂血症的治疗措施和案例。中医学用三棱针刺破皮肤,少
量放血的办法治疗疾病,但目前还没有用于治疗高血脂,估计也不会有满意的临床疗效。因为,与
藏族放疗法的理论及穴位不同外,中医也没有前行准备工作这一项非常必要的工艺流程;而西医只能
照露脂药物来加以暂时控制,且停药前需将会反弹,这是因为服用化学合成的降脂药时,降耻腦约的
作用只是将血液中一定量的血脂“降”赶到了血管壁上,临时粘在血管壁上,并没有真正让其从人体内消
失,更不会排出体外,停药之后,那些一时躲藏在血管壁上还没有与血管附着结实的各类血脂,自然而然
就会在没有控制的情况下,拜次回流到無液中去,而那些粘连在血管再也下不来的“血脂污垢”最反而
就了加速管硬化趋势的“催化剂”。这就是为什么服降脂药越多,心血管病反而越来越严重的原因之
。因此,西医只能是终身服药,但我们知晓曾药对身体的危害远远超出它对高脂血症的疗效。所以,
岸藏医放血疗法来治疗和预防高脂症,疗效可靠、安全、簡便,且费用低,无副作用。
一高脂血症的形成
高脂血症,藏医称“西,早在藏医经典《四部医典》中就有非常系统完整的记载,此病的诊疗规范
以及给人带来的危害,医典中写道:“败查是诱发百病的根”,而且提到此病的病铟复杂,相对的诊疗也较
为复杂、漫长,认为心脑血管疾病大多来源于高血脂,高血脂是由于“隆”、“赤巴”、“强根”三种要素的功



论藏医放血疗法对高脂血症的治疗
.151 ·
能及代谢紊乱后造成血液粘稠而导致心脑血管的各类疾病,其中三种要素中的“赤巴”及“培根”的紊乱
会意接引发高脂血症,高脂血症会使血液的流动受阻,流速减慢,由于血液中的过高血脂会逐渐地沉积
在血管壁上,成年纂月的磨合会使心脑血管硬化、狭窄,促使引发严重的心血管疾病。因此,本文依据传
统藏医药的诊疗原则,对藏医放血疗法和药物相结合治疗高脂血疾病的方法与实际操作进行探讨。
馬
二高脂血症的危害
所有的心脑血管疾病大部分都来自高脂血症,心脑血管疾病会引起一系列并发症,主要病症有以下
几种:
1、动脉粥样硬化症 正常情况下,人体的血管內壁平滑而通畅,随着年龄的增长,“隆”、“
赤巴”、“培
根”三种元素的功能及运化受到一定的紊乱及失调,一种叫做“斑块”的粘性物质会逐渐形成,躺着在血
管内壁上。这种斑块是由血液中的脂质和其他物质组成的,随着越来越多的斑块形成,动脉血管变得狭
空缺乏弹性。当斑块聚集到一定程度,就会阻塞血管,阻断血流,引起局部器官和组织的缺血缺氧。
高脂血症能加快动脉粥样硬化的形成,许多患者由于脂质代谢异常影响到血管内皮细胞摄致营养
物质,造成血管内皮损伤,脂质很容易沉积在血管內皮,日积月累,就会引起血管内壁发生硬化。许多血
管性疾病都是由动脉粥样硬化引起的,动脉粥样硬化是高血压、冠心病、脑血管疾病和周围血管疾病的
发病基础。
2、高血压 高脂血症和高血压密不可分,血脂高是高血压的危因素。长期的高血脂导致动脉
·粥样硬化和血液粘稱度增高,进而引起高压。调血脂也应调节基。所以,藏医没有升降之分,只有
调节之理。现在提倡高血压病人调压和调脂同时进行,这不但能使血压调至正常,而且能预防和减轻冠
心病和脑中风的发生。
即使是血脂正常的高血压病人,积极进行放雖来调脂治疗也可明显调治大动脉硬化的程度,改善血
管的弹性,并使高血压更易于控制。
| 3、冠心病 藏医认为,心脏不仅具有氣血的生理功能而且也具有思维能力,是意识的栖息之处,也
就是人们常说的主神,是生命得以延伸的最基本的原始地,是一个非同寻常的器官。它不只是一个机械
的生物“浆”,而是一个有思维、有智慧的器官,经常和身体的其他部分沟通,甚至给大脑提供意見。藏医
理论认为心脏和大脑是两个连着的链条,就像开关和灯是相对的,心脏实际上参与了脑的工作,两者互
相配合,一起主宰着人的思维活动。冠心病是动脉粥样硬化性心脏病的简称,是指供给心脏营养物质的
血管………… 冠状动脉发生严重粥样硬化或痉挛,使冠状动脉狭窄或阻塞,以及血栓形成造成管腔闭塞,导
致心肌缺血缺氧或硬塞的一种心脏病,亦称缺直性心脏病。血脂异常是冠心病最主要的致病性危险因
素。许多大规模範床试验均已证实,对冠心病患者给予调脂治疗,可以降低心脏病的发生率和死亡率。
4、脑血管疾病 藏医认为大脑是神经的海洋,是神经最丰富的器官,所以,大脑是人体中最重要和
危险的器官。脑血管疾病尤其是脑梗塞,是由于供应脑部血流的动脉发生病变引起的。高脂血症引起
动脉粥样硬化,引起脑部血管狭窄阻塞,从而导致脑部血液供应障碍,脑组织缺難缺氧,受到损伤。
5、糖尿病 血脂升高的患者常合并有糖尿病。血脂升高可产生脂毒性,损伤胰岛功能或使胰岛素
的作用减弱。胰岛素分泌减少或其作用减弱,就会发生糖尿病。同时,糖尿病也可引起血脂升高。当高
姬脂与糖尿病同时存在时,常难以分清两者的因果关系。所以,近来
16、脂肪肝,藏医理论认为:肝脏是人体中最大的消化器官,也是体内物质代谢和解毒的重要器官,
它的代谢功能极强,还具有吸收从肠道来的养分,并分解血液中的毒素的能力。当肝脏的代谢出现异常
血脂过高时,超出了肝脏的代谢能力,使大量脂肪在肝脏内沉积,形成脂肪肝,进一步发展会损害肝细
跑,造成肝硬化甚至肝癌。
7、胰腺炎由于甘油三酯、乳糜微粒增多,极易形成栓子,栓子阻塞胰腺的毛细血管,引起胰腺细胞
坏死从而导致急性胰腺炎。许多血浆甘油三酯水平高的患者有间歇性上腹痛,这可能是胰腺炎的早期



·152 ·
中国藏学 2014年第4期(总第93辑)
表现。
、放轟疗法对高脂血症的疗效
放血疗法对高脂血症的疗效极为突出,主要表现在以下几个方面:
1、通过放血可以调节血液里的血脂。人体中血脂既不能过高,
也不能过低,血脂的高与低都会出现
心脑雖管的疾病,为此,通过定期和时段性的放風,将会逐渐净化血液,调节血液里的血糖,从而达到治
疗的最佳效果。
2、
放疗法不仅能治疗高脂血症,而且,定期或阶段性放血,通过调节血液里的血脂,尽可能彻底净
化液,降低沉积在血管壁上的斑块及硬化,从而达到预防及治疗的目的。
13、首先用“三果汤”对血液过滤,对藏医理论中所规定的穴位或病灶处进行放血,能够将血液中病毒
性的细菌和有些内脏等病变组织的分泌物经静脉排出体外,这是目前医学外治疗法中最有科学性、可
靠性的一种传统疗法。不同于其他民族医学的关键技能。
4、根据西藏高原病研究所统计表明,生活和繁衍在高原上的人们因环境和饮食因素70%一
80%以上患有不同程度的高脂血症,面放血疗法是当今最有可行性的特殊治疗方法,也是生活在高原上
的最急需的一种颇具特色的治疗措施。
四、高脂血症的临床诊断标准
藏医证候诊断标准:头晕、头疼,腾网,肢体麻木,视力模糊,乏力,心慌,肥胖。苔厚膩呈灰黄;尿
象油面灰味浓;脉象精面」脉弱。
五、高脂血症的治疗方案
1、放血疗法
按藏医的理论或治疗原则来说,一般轻微的病种,使用饮食、起居、药物等有序治疗,犹如上楼
梯一样,从下到上,或从小到大。如果患者病情严重,危及生命,那么必须就地进行外疗(放血、火
灸、金针等)或药物治疗。高血脂是非常棘手的病种,它会引发许多可怕的心脑血管疾病,不可以拖
延,所以,首先由放血疗法来进行外疗,放血疗法的治疗过程是非常细微而复杂的治疗体系,其中主
要有以下几种治疗过程。
(1)服用三果汤,放血前5天或7天要服用血液过滤汤药“三果汤”,将坏血和正常血液分开。若不服
“三果汤”面采取放血,那么它的疗效将大打折扣,这点在临床治疗当中我们已证明,并诸多藏医临床
大夫也已熟知。“三果汤”所发挥的功能大多隶属于缘起之效,无法用生物科学来进行分析并诠释,有待
提升各门学科的功能。
(2)选定放血器具 根据放血的部位不同,而使用传统的放血刀具。现在我们常用的有五种刀具,
分别是羽状刀、斜刃刀、斧刃刀、月牙刀、镰形刀。其中最常用的是羽狀、斜刃刀、斧刃刀三种。《四部
医典》第二十章节中记载:“放血刀具原料要坚圈,由精工巧匠经过多次锤炼后制成管羽勢及弯尖新
月状、斧状等锐利的刀具,长约六指,其锋利程度判断毛发为最佳。刀具必须要锋利,有助于减轻病人的
痛苦。如果静脉不稳滑动的病人,可以使用固定静脉的方法来进行放血,这样稳妥而安全,选择放血刀
具主要根据病种、部位来确定的,所以,首先确诊病理,选择部位是很关键的。随着上述的确立,便会选
择刀具。另还须备绑带(
放捆绑绷带、
医用包扎绷带,消毒棉球、纱布、创可贴、止血粉等),预备工作要
万无一失。
(3)确定放血部位放血的部位很多,在《西部医典》中记载:全身共有77个;头颈部21个,上肢34
个,下肢18个,躯干部4个;还有其他经典中也发现并记载了许多种放血部位。部位的选择在临床治疗当
中由患者的病情或体质而定,一般身体的上、下、中的疾病及五脏六腑的病种都有特定的放血部位。其



论藏医放血疗法对高脂血症的治疗
・13:
中部分是生理性的穴位。部分是缘起性的穴位。 在临床治疗当中,高血脂一般采用较大的静脉血管进
行放血,由于病种的不同放血的部位也异同,所以,确定放血部位是非常重要的,是与疾病的治愈率以及
疗效息息相关,密不可分。
(4)绸带捆绑方法 不同的放血部位使用绷带的长度和宽度都不一样。绷带捆绑是为了制止血液
回流使静脉血管扩张,鼓起硬化,便于针见血。捆绑时一定要小心谨慎,一般四肢放血(除头部、舌
下等部分穴位外时从穴位点开始往上4寸(或根据方便)捆绑,捆绑要适度,避免过紧或过松,否则不出
血或出血量很少。另外,捆绑时防止出现血管被绷带扭挫等现象,以致进门后不出血,还要仔细检查患
者身上是否带有护身符、天珠等护身防邪之物。
(5)进刀的方法进刀时为了避免或不损伤肌腱、神经、骨膜等各个组织,《四部医典》中记载了许
多进刀的方法,比如,侧穿、直、横断以及斜劉法等方法。在临床当中方法的选择及运用就得看病人的
形态及放血的部位,进刀时一定要注意适度,不可以粗魯、盲目进刀。用力过盛,会损伤组织或割破动脉
而危及生命,过低便无法划开皮肤穿破血管面出难。所以,进刀时要用手感来把握适度,若是一位有经
验的藏医大夫进刀时就能感悟到划破皮肤并穿破顛管的瞬间最细微的变化,也能聆听到由皮肤进入血
管最微妙的声音(进刀仔细聆听就能听到两种不同的最轻微的声音)。一般进门时穿过两道屏障,即
皮肤和營,同样也需要刺两次,第一次划破的是皮肤,第二次在上刺的基础上再刺穿破的是血管,并立
刻抽出刀具,随着刀具离开血管,雖液也就随之冒出来。
(6)把握放血计量,根据《西部医典》中所规定,放血部位和疾病性质的不同。一般情况下,
头部
放血量每次为50-80毫升,肢体为250—350毫升。这是比较粗略的计算方法,藏医按照患者形态、体质、
病情等因素来考虑放血的计量外,最重中之重的还是要根据血象来判定放血的计量,这是最可靠、安全
的。放血黨和部位必须严格,谨慎执行,若有偏差,将会直接影响效果。
(7)止血方法,一般松开捆绑的绷带时都会自然停止流血,但也有个案流血不止、止血难的病人。
第一、用大拇指按抚刀口,暗诵咒语。第二、采用止血药物平放血刀口处等方法来进行止血。第三、止
血后再采用医用绷带来进行包扎刀口,刀口小的贴创可贴即可。禁止剧烈运动(尤为四肢),以免再次
出血。放血前为了安全,一定要做血液常规检查,避免发生不必要的后果。
(8)放血后的处理 放血后若出现头晕、目眩、恶心、呕吐、发颜等现象,病人立刻要喝些骨头汤、
肉汤、奶茶等方法来阻止或消除“隆”的失调,还用陈旧的酥油或药物来按摩“隆”穴,同时也可以进行熏
疗来制止意外的发生。放血后一定要卧床休息最好半小时,禁止立即起身或进行大量运动,此外一个月
内最好不要饮酒,禁止寒性食物的摄入。
2、放血疗法最直观的作用
传统藏医放血疗法(静脉放血),降低血脂和血液粘稠度,缓解头痛、
乏力、头晕、视力模糊、体重减
轻、改善睡眠质量,增加血液循环,大大降低凝血、斑块的形成,促进肝脏代谢功能,降低血脂,净化血液,
起舞难液新陈代谢的作用,防止血脂的再生。
3、遷制疗法
(1)药物辅助疗法 为避免病情的复发,病人一年或一年半内放一次血或服用一疗程(2个月)的“
味甘露期减散”及“调脂甘露汤”(
自制药)等,根据四部医典的理论“诸多的病根在于代谢”所以,适当锻
用调理内在代谢的药物,如“仁膏彻党且莫(
自制药“仁青当佐”等来调理“本”或内在素乱,而不是跟
药的降脂药一样治标不治本,中医也类似藏医的观点,重在调本而并非在于标。
(2)狄食疗法 常注意饮食起居,特别强调减少油脂食物(动物脂肪等)的大量摄入和饮酒过量,以
及不良的生活习俗。
六、放血疗法的意外情况
三、在放血期间放血量偏少而未能从根本上清除病变的血液,若堆积在血管内,会给血液循环及机



4154,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
体的生理功能带来无谓的受阻;2、过量放血能使机体产生眩晕、贫血、水肿;3、进刀应适可而行,
不能超越进入,若进不慎雨过度进入会导致周围神经及肌腱组织的损伤;4、防止动静脉混淆;5、
放血部位不正。
七、高脂血症的观察指标
1、缓解头痛、乏力、头晕、视力模糊,体重可以减轻,改善睡眠质量等;2、血脂指数能够达到正常范
围,降低血脂或血液粘稠度后,血液流动正常雨降低心脏的负担,脂肪肝也因此而改善。
在临床上,預脂代谢紊乱、脂肪代谢或运转异常、血浆中一种或几种脂质浓度,包括血浆TC、血浆
TG水平过高或脂蛋白水平过低,都属于高脂難症。都以生化指数作为诊断依据。不过,藏医理论认为
地域、体质、软食、季节等的不同血脂的定量也有所不同,不能一概而论。有些指标可作参考,不
是最终的判断然据。
八、高脂虚症的预防
1、少吃高蛋白及高脂肪的食物,尤其是动物脂肪,还要禁止摄入大量的油腻、糖类以及盐,另外饮
酒、吸烟也会影响血脂的清洁。2、防止栓塞。血管尤其是冠状动脉,冬季寒冷时容易收缩、痉挛,发生供
龜不足,并可能导致栓塞,要十分注意保暖。3、患者不宜晨练。因为睡疑时,人体各神经系统处于抑制
状态,活力不足,晨起时突然大幅度锻炼,神经兴奋性突然增高,极易诱发心脑血管疾病,冬季应该注意
这个问题。4、进补要适度。我国民间素有冬季进补的习惯,冬季人们运动本来就少,加之大量进补热性
食物和滋补药酒,很容易造成血脂增高,诱发心糖血管疾病,因此冬季进补一定要根据个人的体质进
行。5、心态平衡。情绪激动是心脑血管病的大忌,冠心病、高血脂患者尤其要放宽胸怀,不要让情绪起
伏太大。6、适当运动。心脑前管患者不是不能运动,電是要适当运动,运动量减少也会造成血流缓慢,
血脂升高。要合理安排运动时间和控制好运动量。冬季要等太阳升起来之后再去锻炼,此时,温度回
升,可避免机体突然受到寒冷刺激而发病。心脑管病在饮食方面应加强注意,要做到荤素合理搭配、
少吃多餐。
九、小结
在高脂血症的治疗当中,藏医用放血疗法技术疗效明显,治疗措施简捷、费用低、反应小,临
床上有许多患者愿意接受并期待推广。放血疗法对治疗和预防心脑管疾病、脂肪肝、糖尿病等诸多
疾病都有很好的疗效,因而,有非常好的推广前景,相信它将会在临床上发挥应有的作用,解除人类
病痛的折磨。
【参考资料,
1、宇妥,云登贡布;《四部接典[M],拉萨,西藏人民出版社,1981年。
2、《月王药诊》[M],北京:人民出版社,1980年。
3、资智仁宝切:《公智札集》(M),人民出版社,2002年。
4、旺堆:《藏医大词典》IMI,人民出版社,1982年。
[本文责任编辑 央珍
-
【作者簡介】魚和才仁,北京藏医院心脑血管专科藏医副主任医师,西藏藏医学院在读博士研究生。
(北京 100029)



*155.
略论藏医对肝和肝病的认识
西珠嘉措
[摘要] 肝脏是人体内非常重要的一个器官,处于要害部位。肝脏疾病是继肿瘤、心脑血管等疾病后的
又一个人类健康杀手,医学界至今还未形成一种切实有效的治疗方法,但藏医却对此有特殊的疗效。本
文根据传统藏医学的基本理论,对肝脏、肝功能及病进行逐一介绍,探讨藏医对肝脏疾病的认识和治
疗方法。
关键词】 藏医理论;肝脏;肝功能;肝病
中環分类号]R29“214”
[文献标识码]A
「文華编号]1002-557(x)(2010)04-0155-04
藏医药学,是世界现存传统医药学中理论和实践资料最为丰富、原始形态保存最好的医药学之一,
也是世界传统医药学中保留最完整的医学体系。藏医药学植根于青藏高原,有着特殊的自然环境和人
文土壤,它是以佛教文化为底蕴的藏文化积淀的精华。藏医药学在千年的历史长河中,从藏民族原始经
验医学的起点出发,同时又融会和吸收了中医学、天竺医学、波斯和希腊等其他疾学的精髓,从而发展成
为临床实用治疗技术多样化、制药工艺独特的独立完整的藏医药理论体系。早在上千年前,祖先们在实
践中吸取可贵的医疗经验,为后人留下了门医理、法、方俱全的医疗资源。藏医在诊治肝病方面源远
流长,望在于任新疆部接典》中对常见肝胆疾病的病因和病以及治疗方法等方面就有详细论述。
一、藏医对戰難形状的基本认识
藏医对肝脏的形状、功能、病变和对肝脏疾病的认识与分类,以及治疗均有着悠久的历史。在较早
的藏医文献典籍(月主药诊》中已经对肝脏功能和疾病有了全齒的认识与解释。藏莲经典《四部医
典》又在此基础上对肝脏的功能、病变及其病的种类和治疗有了更加详细的记载,其内容更加丰富完
善。在该书中根据肝病的发病因素及症状、寒热等,把肝病细分为18种类型。
《四部医典》记载:肝居于腹右侧助下,与隔膜相贴,色酱紫,形如上厚下薄的马蹄状。肝和脾脏像
国王(心脏)的大小两妃子,伺候着国王,不能遭受任何创伤。可见,千年前藏医对人体解剖脏器的形状、
颜色、位置与作用就有了非常深刻的认识。现代医学解剖学认为:群群主要位于右季肋区和腹上这,大
部分肝为肋弓所覆盖,仅在腹上区、右肋弓间露出并直接接触腹前壁,上则与隔及腹前壁相接。星认
为,肝脏是人体最大腺体,红褐色,质软而脆,呈楔形,右端圆钝,左端扁薄,可分为上下两面,前后缘,
左右两叶。传统藏医学与现代医学两者对比,对肝脏形态及颜色、位置等的认识从年代与先进仪器的条
符角度而论,传统藏医学对肝脏的形状、位置、组织结构等有失细微之处,但从年代与意观解剖的理念来
讲,藏医对肝脏的认识无疑是超前的。



156,
中国藏学 2010年第4期(总第93骤)
二、藏医对肝脏功能的基本认识
历代藏医对肝脏的功能和疾病以及治疗的论述也越来越丰富,对肝病的治疗从方药和方法等方面
也显示了越来越辩证、具体,并赋有独特的诊疗方法。从藏医五源学说来讲,肝是五源中火元素精华所
藏之处。食物精微经过胃的消化分解与转化,其精华营养部分通过脉道吸收进入肝脏,在居于肝脏中的
变色“赤巴”的作用下生化分解成精华糟粕(排泄物与营养物)。精华生化为血液,血液通过肝脏麻
道输送到全身各部位,并且,依次生化转换为肌肉、脂肪、骨、繼、精液等的营养物质;其血液在肝脏的糟
为胆汁,与肝有联管连通,它们的关系是相辅報成的。所以食物精微通过运化分解过滤后的糟粕,
在肝胆特殊功能的作用下,通过输送脉道被运送于胆囊,变成腥,胆汁再次进一步运化分解为黄水面
营养于全身关节及其运动系统、
皮下组织等。因此,藏医认为肝脏是将吸收运送来的饮食精华生成为血
液的主要脏器,是全身所需血液与营养制造厂及依存之地,据此,藏医视肝脏为藏血之本,是人体最大的
造血及解毒工厂。太医衮却德勒所著文集中早有论述,他认为:肝脏是血液等机体营养生存之处,并从
買中吸收所需物质在肝群中加工成养料输送于全身。他还进一步阐述:肝脏詞时也是全身热源的主要
脏器。群的另一个功能是与眼有关,肝开窍于,这也是藏、中医共同的……个观点。藏医认为,肝与母脉
络相连,写得于肝血的濡养视力功能正常。如果肝发生病变,出现肝血不足,肝火上炎等,目失所养,
往往出现两目干涩,视物不清,
目赤痒痛等症状。而现代医学对肝功的概念有两层意思,一是指肝脏的
生理功能,即解毒功能、代谢功能,分泌胆汁、造血、储風和调节循环血量的功能,免疫防禦功能等。这个
理论与藏医学的肝脏功能学说完全是一种概念。另一方面现代医学对肝脏功能还指医院检验科里的医
学检验项段,包括胆红素、蛋白、球蛋白、转氨酶、谷氨酰转肽酶等等。从这个理念讲,它必定是从
实验医学的角度对血液进行化验分析,根据其常态指标参数用于诊断与评估病情的轻重,起到一个辅助
的效果,这些数据仅供医生结合临床作为参考。这与藏医学理论的肝功能是两个概念。
二、藏医对肝病病因病机的认识
肝病的发病原因,
据四部医典》记载,主要分为内因和外因。藏医认为外因多由感受湿热疫毒之
邪所致,内因则与患者正气虚弱有关。人由于长期或过量食用酒类及威、酸、辛辣及陈、发霉、油腻等
热性食物,加之强力劳作、剧烈运动等,致使身体受到损伤。饮食起居不当,由此导致体内隆、赤巴、培
根、、黄水五种基本物质失调、紊乱,从而形成“培根木布病”,迁延不愈造成肝损伤(“木布”病是以肝、
血热为主的综合性消化系统疾病)。现代医学认为,肝病是由不同病因引起的肝脏病变,引起肝病的常
见原因有病毒感染、毒物或毒素中毒、不良的饮食习惯以及药物中毒等所致。我们在对比传统的肝病
病因及其认识的同时,自然会发现古代藏医对病因病机的认识是有超前意识的,与现代医学的认识是有
可比性的。
综上所述,从笔者多年临床观察的角度评析,认为肝本性为热,发病初期表现以热为主症,表里藏有
邪热,从而激发了赤巴、血热的增元,造成赤巴热毒素(病毒)侵入肝脏,肝脏长期被赤巴热毒素侵害,形
成陈超性热潜伏于肝脏,继面长期或反复损伤肝脏,且迁延不愈,致使肝脏组织受到损伤,血液生化及代
谢功能失调、减退,最终导致了肝脏淤血不化,进面造成肝实质病变,以至引发多种不同症型的肝病。
四、藏医对肝病分类
藏医根据“因”学隆、赤巴、培根并发与偏盛的性质,以及病症,对肝病在临床上细分为18
种,其中属于热病的有13种,分别为:1、黄疸型肝病(音译,勒于); 2、隐性肝病(丹布);3、肝
中毒症;4、肝水病;5、肝隐热病;6、肝血下注;7、肝血外溢;8、肝病性强直;9、肝病性痹症;
10、肝萎症;11、白隔膜病;12、黑隔膜病;13、肝热散布症。
關于寒症的5种:1、肝“隆病;2、肝衰病;3、肝湿寒病;4、肝“郎”病;5、肝寒胀病等。
藏医学认为,“隆”、“赤巴”、“培根”这三种物质或因素是构成人体生命物质的基础,也是人体进行生命活动不可缺少的能量。其
中“赤”的商译是“火”,它的功能是产生热能并维持体温;“爆”的意译是“气”,其功能是主管呼吸、肢体运动、血液活动、五官的感觉及
大小便的排泄等;“培根”的意译是“水”和“土”、功能是磨碎食物,增加液分泌,使食物易消化,主管味觉,保持人体适盤体液,使人難跟
正常等。



略论藏医对肝和肝病的认识
·157,
號外,每一种肝病叉细分“隆盛塑、“赤巴”盛型、“培根”盛型等,最终根据貓床辨证分类为主,总分
为寒热两型。
从现代医学的角度讲,肝病大体上按病程分类为:1、急性肝炎;2、慢性肝炎。按病因学分类:1、甲型
病毒性肝炎;2、乙型病毒性肝炎;3、肉型病毒性肝炎;4、T型病毒性肝炎;5、戊型病毒性肝炎;6、庚型病
毒性肝炎;7、TTV型病毒性肝炎等等,细分很多。在此就不…………介绍。
長何医学对病种的分类均建立在本医学核心理论上,基于这个理论对疾病进行分类。藏医也同样
根据藏医核心理论“三因、五源”学说对肝病分型定论。
五、藏医对肝病症状的认识
从藏医“。因、王源”学说辩型而言,肝脏本属于“赤巴”范畴,性质属火,因此它是一切热病及全身体
温产生的主缘,也是生理型的“二因”中其“赤巴”主要依存之处。所以,肝、胆及热症疾病所表现的征候,
从藏医辨证学的角度讲基本是一致的。但在此基础上,由于“隆”、“赤”、“培根”、血、黄水五种基本物
质失调、紊乱,长期迁延不愈,从渐形成了综合型“木布病”。从寒热两性又分形成了13种热性,5种寒性
肝病,继前,最终归纳起来表现出以下3种不同症型。
(1) 隆、赤 (血)、培根”型
症状:开这浮助下时有刺痛感,胃烧灼,面色暗紫、口略苦有异味,厌油腻食物,巩膜、皮肤略呈暗
黄,疲乏无力,手掌略呈紫色、大便时有黄色出现。
舌象;
舌干燥唐苔灰黄,舌苔边沿路发紫色。
脉象:脉洪而实,关膝明显沉弱。
尿象;泉色呈红黄浦异味及蒸汽式,具有沉淀或漂浮物。尿液泡沫大小不均,易散。
(2)“培根、 巴”型
症状:身体沉重、疲乏,精神萎缩,口苦、恶心,現膜和皮肤略呈暗黄,消化不良、食欲不振,腹胀、肠
鸿,大便不成形,消瘦、头晕。
舌象:苔厚腻而呈灰黄。
陈豪:尿象淡黄,泡沫多,异味、蒸汽小。
脉象:脉象细亚況。
(3)“赤、隆”型
症状:疲乏、消瘦,饮食不振、消化不良,时有不适,皮肤骚黄,足背、眼脸稍有浮肿,胃饱胀,头晕
目眩、耳鸣。
古象:苔厚面藏,呈白灰色。
尿象:微黄,泡沫多面稳定,无味无蒸汽。
脉象;继而沉,无力。
现代医学认为肝病常见症状有:感觉肝区不适、隐隐作痛,全身倦怠、
乏力,食欲减退、感到恶心、厌
油、腹泻。病人有时会有热,严重的病人可能出现黄疸等。以上这些与传统藏医表述的症状是完全
致的,但是传统医学与现代医学在病因的认识上有本质的区别,因为它有别于辩证学与细胞学的不同观
点与认识。
六、藏医对不同类型肝病治疗的认识
藏医对肝病的治疗具有鲜明的民族特色,而各型肝病必须附和藏医“三因、五源”学说辩证规律。具
体治疗分为四大方法,那饮食疗法、起居疗法、药物疗法、外治疗法四种。在临床治疗中合理使用、有机
结合、综合组成治疗方案进行治疗。
| 藏医认为肝病无论是黄疸型还是无黄疸型,其病机重心都在肝、胆、脾、胃皆因湿热疫毒,因此在治
疗上以清热为主,解毒为辅。医生单凭现代医学提供的化验报告上的数据是无从着手的,必须从整体出
发,辨别虚实,究其本质,辩证用药,方能在短期内获得最佳治疗效果。



+ 158.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
藏医在治疗肝病时,特别强调治肝先保胃,肝胆脾胃调理的治疗法则。认为人体是一个完整的机
体,同时与自然界的季节变化保持着密切联系。因此,任何内脏的疾病往往会显象于表面,继而影响到
全身。所以治疗时只重视局部是不够的,根据疾病的寒热性质,医生必须用发展的观点与动态来进行观
察理,坚持整体论治、治病求本的原才能达到根除疾病的目的。
三种不同类型治疗原则与饮食起居:
1、“隆、赤巴(直)、培根”型治疗原则:以清肝“赤巴”形热解毒,活 化瘀,综合均衡,调和“隆”、“赤
巴”、“培根”。
2、培根、赤巴”型治疗原则:清除肝“赤巴”邪热,舒肝养胃、化瘀,调和“培、赤”,综合寒热。
3、“赤,隆”型治疗原则:舒肝理气,清肝陈日热、补“隆(處),升肠胃火,温肾补元气。
首先,在日常的饮食中凡肝病要求尽量避免进食或过食酒类、斌、酸、冷以及陈旧、腐烂、霉变、腌制
等饮食。食用易消化、清淡的新鲜食物。热性肝病(“赤巴”症型),应食用凉性宜消化食物,如“清肝苦菜
潮”等,热法后,进食新鲜和营养食物为宜。寒性肝病“培根”症型),应进食新鲜羊肉、新鲜酥油等热性
滋补食物为宜。
起居生活要有规律,不可暴食暴饮,劳逸结合,适当运动,避免强剧烈运动、过渡负重和过度疲劳
等。保持心情舒畅、心态平和。避免暴躁、激怒、抑郁等。
七、裁医治疗賽病的基本药物
整体上藏医一般以“十五球松石丸”、“九味牛黄散”、“五味岩精散胶囊”、“七味红花散”、“十三昧
红花丸”、“达西堆孜玛”、“八味蒂达散”、“仁青芒觉”、“仁青常觉”等进行治疗。临床上还可以根据医师
自身的经验以及实际情况,临时搭配处方对一些方药进行加减使用。其治疗效果明显稳定时间长,无
毒副作用。
八、裁医治疗霉病的外治疗法
藏医用于外治疗法主要有放血法、艾灸法等疗法。在实际施治过程中,根据具体状况,热症宜采用
放血疗法,而寒症则应该用火(艾)灸疗法。
放血疗法:藏医认为,人調有的血和“赤巴等物质因为内外因素引起紊乱,失去平衡而发生扩散热、
波动热、炎症、肿胀、疮疡、痛风和黄水等许多疾病。这些病变使体内精微物质运化功能衰弱,血液不能
正常生化而变成坏血,造成脉管障碍,肌肤等组织形成炎症、肿胀、
充血,淤血及溃烂。放血疗法是通过
割刺相关脉道(静脉)和痛点,将病血或毒素等病邪排出体外,起到解热祛毒,通经活络,祛瘀消肿、散结
等作用,
达到其治疗疾病的目的。
火灸疗法:一般选用第五、第六、第九脊椎或肝穿穴等穴位施灸,灸法主要有瘢痕灸、隔姜灸、悬炎或
消炎等,实际施灸时可根据具体病情和病人体质采用灸法、灸、艾壮大小等。
笔者通过多年的临床工作经验认为,藏医学在治疗肝胆疾病方面有丰富药物与独特的疗效,为了使
更多的患者了解藏医学,得到藏医藏药的益处,寻找一种绿色的治疗途经,在此作以上简要介绍。由于
笔者在这方面的知识有限,难免存在不足之处,敬请各位专家及学者批评指导,共同推动藏医学的提高
和发展。
【参考资料]
1、宇妥,云丹贡布:《西部医典》M),拉萨:西藏人民出版社,1988年。
2、如赞纳、马哈金达等编译:《月王药珍(藏文),北京:
民族出版社,2006年。
[本文责任编辑 央珍」
作者簡介:西 珠嘉措,北京藏医院藏医部主任、藏医翻主任医师。(北京100029)



18.
藏医白脉疗法在中风病治疗康复中的作用
仁旺次仁桑
EDEL_FEATH-
SR5
的 成立于世世生生学艺兴
[摘要:白脉疗法广义讲,是指通过口服藏药和外治的方法相结合,治疗白病的综合治疗方法;狭义
讲,是指用陈酥油与特制的药物混合加热,然后用适当手法在相应的默走行部位或痛点进行涂擦、按摩
和推拿,起到调理气血,并祛风除湿、疏通腰理、解毒消肿,达到调整白獄恢复其功能的作用。本文对白
脉疗法在中視病治疗康复中的作用及相关问题作了简要论述。
【关键词】 藏医;中观;白脉疗法;篮床康复
(中露分类号] R29“214
[文献标识码A
[文章编号]102 ~ 557(x)(2010) 04-0159 -14
----- IFUL TATURISTERBERROWNEW的9999年的行动中中中中中中中中中中土比大学出它的
二中一
,E-
AAAAAAAAAAAm
一、藏医传统外治疗法基本概念
藏医传统外治疗法是在赣医的理论指导下,采用器械(含手法和外用药物等)从体表对机体进行
预,以达到治疗、康复、预防目的的治疗方法。《西部医典》以“五城”的名称统括外治疗法,所谓五械疗
法是指放雞、火災、審數、浸浴、涂治,以及五械反穿剩法。藏医將疗法归为贫、行、药、械四大法,鐵法
就是外治法,临床上根据患者的病情轻重来决定相应的治疗和康复方法,具体说;如病轻的主要过敏
食稻起居调整为主,选開工 种口服药来调理;病情中度的,在节饮食起居的基础上,使用3-40种,
靈药来治疗;发病突然、病情急危的,将欲食、起居、药物、外治法使用,以争取时。藏族的这种
梯式疗法要求,常规上进,在治疗时尽可能不首先使用外治疗法,只有当病情加重或疗效欠佳时才最后
选择外治疗法。当然也有例外。
二、中风病基本概念
藏医称中风病为“萨滞布的《“约等),认为其病因和诱因为时季、中邪、饮食、起居和三因失衡,具
体病机是人体三因失衡,饮食糟粕和精华不分,气血运行紊乱,
导致脑血管发生器质性病变。其症状是,
患者出现麻木、瘫痪、语言簿、
大小便失禁、走路不便等。藏医将中風病分为隆萨、西藏、麦萨、曲萨、囊
萨(
梵文:GIA“西”可对刘国3)等五种。灌从疾病的属性分为麦萨(隔热性)和曲萨(属寒性。鉴
别诊断要点是:“麦萨”的主要特征是右半身出现麻木、糖痪、疼痛、口服舌右橋、皮肤温热等症状;“曲萨”
的主要特征是左半身出现麻木、瘫痪、疼痛、口眼舌左燥、皮肤凉等症状。
藏医“萨滞布”病属现代医学腦血管病范畴,是临床常见病、多发病之一,是藏医药重点研究对象之



• 160,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
。临床上将这类疾病的治疗分为进行期和稳定期,前者重在抢救治疗,后者重在功能康复。
二、藏医传统擦漆疗法
藏医传统擦涂疗法是指在藏医理论指导下,用陈旧的酥油、芝麻油、动物脂肪和根据患者的病情辩
证配伍的药,按比例搅拌并加热涂擦患处,并进行揉、推、按、点、烤等方法达到治疗目的。通过药理科医
的按摩使机体调理“隆查”(气)、畅通气血、疏气通脉、气顺消肿、祛除病魔。擦涂疗法中“杂九”(图…
的疗法,汉语叫“白脉疗法”。这种疗法主要应用于“萨帶布”病引起的半身不遂、筋骨疼痛等后遗症。
此外,对隆病引起的肢体和脊柱强直、关节肿胀以及真布病(SS)的治疗方面疗效显著。
·中国藏学研究中心北京藏医院承担了“十五”期间国家级藏医心脑血管重点专科建设项目和“十一
五”期间藏医脑病重点专科的建设项目。专科建设过程中,项目组在藏医理论的指导下,将白疗法用
在中风病治疗和康复,初步形成了藏医白脉疗法与现代康复医学理论有机结合的中风病康复治疗流
程。以下,对白脉疗法在中风病治疗和康复中的应用情况作简要的介绍。
四、白麻荔基本内容
按照藏医的脉络理论,从大脑处开始白脉在人体姐树根状向下分布。白膜又分为内外两支,內脉
如同绢丝状向下垂吊,主要有13条,循环于机体的深层,连接着内部脏腑。因此,如果头部受到意外的损
伤,便会影啊脏腑,出现口眼歪斜、小便失禁或二便不通等瘫痪症状。外麻源于心循环于体表浅部,
与肌肉、骨骼等相连通,此膝受伤则会出现机体肿胀、萎缩、僵硬等一系列瘫痪症状。
白脉中的外突出者被称为要害嘛,要害脉络遍及全身,当损伤时导致“隆”及血功能的紊乱,伤及白
而产生白脉病,引起一系列瘫痪的症状。临床上将白脉病按病程可分为新发和陈旧两种;按照发病部
位又分上体白病、四肢百脉病。上述白脉病症见语多颜、身体僵硬干瘦、大渴引饮、半身肿胀或无知
觉、小便失禁或二便不利、身体失温如石或身热如火、头柳如角或還如木。四肢百脉病则可见四肢麻木
无力、肿胀、无知觉或于瘦、浮肿、强直或挛缩等症状。
脑血管病无论是急性还是慢性的恢复期和后遗症期,根据患者的病情都会出现不獨程度的白脉病
症状,导致脑血管病。藏医学观点认为时季、中邪、食、起居失衡、食物糟粕和精华混浊,特别是气血运
行紊乱等导致脑血管发生器质性病变,患者出现麻木、瘫痪、语言障碍、大小便失禁等症状。全身推动
液循环,理呼吸及机体运动的动力是“降”,当人体有的亚种“降”物质在內外各种因素的影响下发
生增、衰、紊乱失衡等病理变化,就会出现半身于钻症、全身干枯症、木僵症、譬瘫症等,这些都是由于
“隆”所侵袭的部位不同而表现出来的一系列瘫痪症状。
五、白疗法
1、白脉疗法基本内容
百脉疗法有广义与狭义之分,广义的白脉疗法是指通过口服藏药和外治的方法相结合,达到因患者
脑血管病菌导致肢体和躯干白脉功能改善和恢复的综合治疗方法。广义疗法还包括饮食需要注意禁用
酸腐、生冷,避免辛辣刺激的饮食,此外像寒凉之性的海鲜等、粘膜之性的糯米等饮食都不宜食用。起居
中注意保持心态平衡,心情舒畅。适当的运动,不宜激烈运动和过渡操劳,防止受凉。同时,需要配合一
系列药物。
狭义疗法,是指用陈酥油与特制的药物混合加热,然后用适当的手法在相应经络走行部位或痛点涂
擦并进行按摩、涂擦、推拿等,主要作用就是调理“隆查(气血),并祛风除湿、疏通腠理、解毒消肿从而达
到调整白渐恢复其功能的作用。
2、自然疗法的实施
1)患者选择……… 般脑中风后遗症患者不分年龄,均可选用本疗法,但是皮肤外伤及对外用药物过敏



藏医白狱疗法在中风病治疗康复中的作用
• 1614
的患者禁用,皮肤病患者慎用。
2治疗前准备 最好选择相对安静、光线柔和的洗浴条件的房间,并准备好有关药物。
藏医心脑血管专科临床康复治疗流程
心、脑供血不足(胸闷、头痛、眩晕等)
颈椎或脊椎损伤
| 藏、西医治疗
症状减轻或消失
诱发脑梗塞………貓床康复
改善心、脑供無
白狱病(变)
康复技术
功能改善与进步
脑出血
白脉疗法、火英、金针、牵引等外治法
功能康复指导与训练(TOT、ST等)
预防再次发病
上图这个康复治疗流程的建立,使藏医与现代康复医学的理论与实践在预防、治疗、康复的整个过
程中贯穿始终。
3)患者体位一般选舒适较好的俯卧位,也可根据患者情况加以调整。
4)操作,一般以颈、肩、背、四肢部为主,用药物进行涂抹,同时进行点、按、揉等手法的按摩,
关节譯
位可敬相应的关节活动。
5)治疗时间一般为20-30分钟。
3.員職藏药治疗
内服七十味珍珠、珊瑚七十、查梅芒觉膏蒙、二十五味珍珠丸、二十五味珊珊丸、十八珠杜鼎花丸、
如意珍宝丸、二十抹沉香等具有镇静安神、通经活络、调和气血、醒脑开窍之功效的药物。同时,根据病
人病情特点辩证加减,灵活掌握。
4、康复结合治疗
根据藏医白脉理论和现代神经内科神经的阶段性支配的理论,也可结合临床影像学检查,确定损伤
部位,一般临床多为颈椎损伤,故多采用颈椎牵引治疗的方法。具体操作造用日本进口电脑牵引机,进
行间歇性坐位的颈部牵引。康复治疗技术指导与训练(PT、OT、ST等)。
六、讨论
根据藏医理论,我们在住院中风病患者的貓床赚复与治疗中,将白脉疗法作为主要辅助疗法,其方
法简便,费用低廉,疗效显著。同对患者需要按常规给予口服药物(藏药和西药)及选用针灸、PT、OT、
ST等方面的训练与治疗。目前躺床患者反应效果良好,对于患者的力恢复、认知能力、关节活动情况
等方面总有效率可达80%以上。通过临床观察,我们发现患者发病后,越早介入藏医白狱疗法其治疗效
果越好,可以减轻病残程度。尤其是在改善患者心理状态,防止抑郁症的发生,改善关节挛缩以及妨山
按发生等方面起到了比较好的作用。藏医心脑血管专科建设,是一个需要以藏医为主不同专业人才
共詞发展建设的一个过程,因此,
在建设的过程中,整个康复治疗流程作为重要的培训内容,既可以
综合讲解,也可以分成不同的主题模块进行专题培训。
藏医心脑血管专科建设,跳是学科建设的需要,也是每家发展和推广“藏医、民族医的需要。有必要
规范藏医康复流程,并细化其內容,
使之成为本行业内的一个标准,这便于医疗成本的核算,有利于其推
广使用。



·重62,
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
综上所述,北京藏医院藏医心脑管专科的临床康复工作,是个资源整合的过程,在发展的过
程中不仅是临床设备、资金的整合,更重要的是人才与思想理论的碰撞与整合,这……定会存在有待继续
完善的地方,但是这个过程也就無藏医的发展史……样,是广大医务工作者在本民族医学的基础上,不断
学习、吸收獨边民族医药文化的结果,这也是一个学科发展的必然趋势。
[参考文献
1、字妥,云丹贡布:《西部医典M1,拉萨:西藏人民出版社,2001年。
2、旺堆:藏医词典》M),北京;民族出版社,1983年。
3、土旦次仁主编:《中国医学百科全书,藏医学》[MM.上海科学技术出版社,1998年。
4、程为平、梅晨健、周亚娟主编:《神经内科学》[M],哈尔滨;东北林业大学出版社,2008年。
5、《21世纪藏医本科教材》,民族出版社。
6、赞巴希拉哈:《华吉黄函》,民族出版社,2006年。
【本文责任编辑 央珍
班次仁,北京藏医院副院长,藏医主任医师。扎桑,北京藏医院主治医师。(北京
[作者簡介」
10629)
(上接第131页
2. 藏寨传统医疗技术面临着失传的危险,创新传承模式,探索发展路径,成为摆在藏莲面前的重要
问题 调查发现,许多藏医管理者和藏医专家已经深深感受到藏医传统医疗技术面黏著失传的危险,但
也有部分人士还没有确地认识到这点。她何进一步摸清藏医传统医疗技术的传承现状,
使有效的
藏医传统医疗技术不再失传;如何创新传承模式,使獅专(包括民间或医院师传、寺院师传福传、学校
教育和自学等各尽其用;如何探索发展路径,使全科和专科各展其能…这些都是我们靈须研究的
题。此外,多数人认为目前现代医学诊疗技术对于藏医传统诊疗技术的威胁有限,并且支持适当学习现
代诊疗技术。她們在传承自身特色诊疗技术的同时兼顾学习现代诊疗技术,也是需要正确看待和解决
的题。总之,抢救并保护宝贵的藏医传统医疗技术已刻不容缓。
3. 藏医门诊量较多,得到了藏区群众的广泛认可,但门诊盈利状况有待提高 调查发现,在同等级
别的藏医门诊和西医门诊中,藏矮门诊量占有较高的优势,大多数群众基于疗效、费用、观念等因素,更
愿意选择藏医门诊。但仍有大多数人认为藏医诊的盈利状况…… 般或有困难,其原因有待深入研究。
[本文责任编辑 央珍
【作者简介】 中格嘉,北京藏医院科教处处长、藏医主任医师。黄福开,北京藏医院院长、教授。冯岭,
北京藏医院服务中心主任、副主任医师。吴金糖,遠方医科大学博士后。张伟,北京藏医院科教处医师,
西南民族大学药学系在读硕士研究生。(北京100029)



·163,
浅谈藏医对糖尿病的认识及治疗
东知项杰拉玛阿拉俄措卓玛
摘要】文章以藏医巨著《四部医典》等一些重要藏医典籍的记述为基础,结合北京藏医院“十一五”
藏医糖尿病重点专科建设小组制定的《藏医治疗吉尼萨克诊疗方案》,简要介绍了藏医对糖尿病的病
因、症状、诊断和临床治疗等方面的内容。
[关键词】 藏医;吉尼萨克(糖尿病);治疗
[中图分类号]R29*214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010304 -0163 - 03
糖尿病是一种慢性新陈代谢疾病之一。随着人口的老龄化和社会工业化的发展,人们的生活水平
不断提高,生活习性也在不断变化,在日常的生活中人们过多摄食油腻、糖类、高蛋白以及辛辣等食物。
此外,由于现代人生活节奏过快,心理压力过大,加之缺乏一定的健身运动,无规律的饮食习惯,以及居
住环境阴冷、潮湿等因素都可诱发糖尿病。糖尿病病因是由于胰腺细胞分泌胰岛素不足或者分泌出
来的胰岛素不能发挥应有的作用,不能将吸收的葡萄糖带入细胞内有效地转化为我们日常所需的能量,
当然也不能有效地储存起来,导致过多葡萄糖在難液中积聚,使血糖增高,超过肾脏的负荷或瀏值,就会
经尿液排出,引起糖尿,避此,糖尿病是以高血糖为特征的,可伴有糖尿。糖尿病引起长期高血糖往往会
造成许多组织,尤其是眼、雞器、神经、心脏及血管损伤,导致其功能缺粥和衰竭。因此糖尿病实际上
是一种新陈代谢障碍综合症,血糖过高时可出现典型的“三多一少”症状,即:多饮、多尿、多食及体重减
轻,且伴有疲乏无力。严重者可发生酮症酸中毒及高渗性昏迷,且易合并多种感染。
现代医学所说的“糖尿病”应属于藏医的“吉尼萨克”病范畴。“吉尼”藏医中指“尿频”之意,是由于
“培根”和脂肪过盛,未能转化成血、肉、骨、鐵等精华面直接混入尿液,导致尿量减少、尿液变浑浊,“萨
克”在藏医中指“消耗的浑浊物”之意,并“浑浊物”通过尿液排出体外造成的一种综合的精华运化不畅的
综合性疾病,尿液淋漓不断为特征,藏医巨著《西部医典》对“吉尼萨克”病的病因、症状、分类及治疗等
方其有全面、科学的论述。
一、病因
藏医认为人体在健康状态下,构成人体物质基础的三因素(“隆、赤巴、培根”)之精华(饮食精微、面
液、肌肉、脂肪、骨骼、髓、精液)以及人体各脏腑组织之间、人体与外界之间维持着相对动态平衡,从而共



.164,
中国藏学 2014年第4期(总第93辑)
保持人体生理活动。当这些平衡因某种原因而遭到破坏,使导致疾病的发生。疾病发生的源因藏医
驻纳为内因和外缘两大方面:
内因 藏医认为人类因“无明”产生贪欲、瞋怒和愚昧,这三者又称为“三毒”,三毒各自产生“”、
“赤巴”和“培根”-果。生理状态下,隆”、“赤巴”和“培根”在人体有各自依存的位置并保持一定的常量
的,是有益于人体的,它们共同维护着人体的生理活动。当它们一旦发生盛、衰、紊乱等变化时,则成为
损害身体和生命的有害物质,为疾病发生的内因。
外续即引发疾病的外部因素。外缘通过内起作用。主要有季节、气候、饮食、起居、行为、情志
等变化的因素。“
吉尼萨克”病的病因主要是有了饮食、起居不当等外缘因素后,使“隆”、“赤”和“培根”
二者平衡失调引起。《部医典》记载:“过墓进食减味、甜味、酸味及性筆、寒的食物,
长期住于潮
湿之地,致使培根和脂肪偏盛,不能转化成精华被吸收葡流入膀胱,遂发本病。”《蓝琉璃》曰:“
长期
居住于潮湿之地等原因離肾脏功能减弱,不能分化水液中的糟粕与精华,直接落入膀胱。”《八支精要释
论》:“饮食起居不当,培’根失衡,致使体内七精华混入尿液爾消耗。过于饮食甘、酸、咸味,油膩,难于
消化,性重等的食物如生面粉,凉谷类的面粉,新谷所酿的酒,多蜜之地所产之谷子、蔗糖、蔗杆和奶酪
等食物,加上久坐不动,不适爾致睡疑不佳等原因导致永遠不畅,尿积骑號,致使尿液浑浊雷病”。
究其因缘,其发病往往是因为能够致使体内的“培根”和脂肪增盛的饮食和起房。
较状
《四部医典》记载,“吉尼萨克”病的症状主要表现为,尿频、嗜睡、多汗、恶臭、头发和指甲长、口臭、
上腭发干、手足心发热、尿液混、小便过的地方常有苍蝇停留。其症状不明显时,尿色无一定。一般
“培根”型有不消化、食欲不振、嗜睡、呕吐等症状出现。“赤口”型症状有口干、身体发热、腹泻,犹如瘟疫
病,男性生殖器及膀胱醫疼痛等症状出现。“篷”型基本症状有心悸、失眠,呼吸不畅、颜料、刺痛、贪食、多
痰等症状出现。根据症状的不同,其发病病因和疾病的性质也是不同的,所以往往在临床上治疗时用药
方法不尽相同。
《
四部医典》根据尿色、气味和性质将“吉尼萨克”分“培根”型、“赤巴”型、“隆”型三种类
型。“培根”型尿消病又分为水、酒、蔗糖、味、米、面、精液、沙石、受惊、裂伤等10种“赤
巴”型的分为黑黑、青蓝尿、難黄、蓝汁尿、焦黑、血红尿等6种。篷型分为髓尿、油尿、大
象尿、蜜尿等4种,共分为20种。《八支精變释论》中记载:“如不及时治疗可导致眼疾、皮疹、关节炎
等10种疾病。”强调此病可导致多种疾病。
三、诊断
藏医对“吉尼萨克”病的诊断方法中,就尿诊、望诊和问诊的论述比较详细,通过尿诊可将此病的碳
症分为20种。八支精要释论》对20种的分类和症状作了详细叙述。1、水样派:其症状有尿频,尿色清
点,清凉,无气味似水。2、蔗糖样尿:尿色微浊,
稍混悬,形如蔗汁,味极甘。3、厚妹样尿、小便淋沥,
尿液过日依然浓稠。4、薄样尿:尿出似酒(青稞酒),面清底。5、米样尿,欲渡似撒了米面,其形網,色
灰。6、精液样尿,尿出如精,或尿液混同精液面出。7、沙样尿,尿液中有汗滴如沙。8、寒凉尿,尿频尿
少,其性清凉。9、淋漓样尿,尿不尽,尿量少,尿次多。10、唾液样尿,尿液混浊如唾液粘稠。11、硝盐
样尿,尿液形如硝盐液,其味、气味、触感均似硝盐。12、青蓝尿,其尿色如青蓝。13、墨黑線,其尿液黑似
墨汁。14、檗黄尿,尿液性热、色黄,犹如小檗姜黄之色。15、酋汁尿,尿液色红姐茜汁。16、血尿,尿
做血液,性热,味藏。7、油尿,尿液中漂浮或悬浮着大量形似脂肪之物。18、繼尿、尿液中悬混聲髓样异
物,故名。19、象尿,小便形同疯癫的大象,屡尿不尽,且尿液中混有黄水,其性粘粘糊糊。20、蜜尿,尿
色尿质均形似蜂蜜。这便是20种“吉尼萨克“病的分辨症状。此20种分类中,前10种为“培根”型,接下来
的6种为“赤巴”型,最后4种为“隆”型的临床表现症状。



浅谈藏族对糖尿病的认识及治疗
• 165 ·
从这些记述中可以看出藏医对脉诊的论述比较详细,但是单凭尿诊不能确定为“吉尼萨克”病,还需
结合国协和望诊。“培根”所致症见:消化不裂、食欲不振、嗜睡、痰液增多、吸吐;“赤巴”所致症见:阴部及
膀胱賴痛、目于身热、腹泻、易感染其他疾病;“隆”所致症见:心悸少森、呼吸不畅、心颤、心痛、贪食、痰涎
多。总之就诊、问诊和望诊紧密结合,综合辨证,明确分清是哪种属性的“吉尼萨克”病是决定采取何
种治疗方法的前提。
四、治疗
藏医对“
吉尼萨克”病的治疗方法可分为饮食、起居、行为疗法,以及药物疗法和外治法。对此在
《四部医典》中有详细的记载。
欲食、起居、行为疗法中认为,饮食以陈旧之粮食及生活在干燥地带的动物肉类为宜;忌食味甘、减
和性凉的食物;宜于温暖处适当活动;禁止受凉、骑马、居住潮湿处、白天睡眠等起居行为。吉尼萨克属
于寒性疾病;临床特征以食欲不振、消化不良、“胃火”降低最为明显;病因以体内培根、脂肪过剩使精华
与糟粕分解、代谢失调为主。因此,在治疗时通过口服“石榴健胃散卡擦坚”提高“胃火”,可有效降低“培
根”;“十八味诃子利尿丸”可有效改善吉尼萨克的临床症状;“三味甘露丸”与“十一味甘露丸”对调整“培
根”使“三因”达到平衡临床疗效较好。通过联合用药,可对智、胰腺、肾脏、肝脏、膀胱等有很好的保护与
修复作用,并具有临床症状缓解快的作用。
外治疗法:(1)配合“五味甘露”药浴治疗,使体内的“培根”及脂肪代谢达到正常状态,对糖尿病足、
周神经病变、微血管病变有很好的临床治疗作用。(2火炎第三桂、胃痞瘤穴等,提高“火”功能。
总之:古老藏医学在治疗“吉尼萨克”(糖尿病)病方面有着深刻的认识及治疗方法,在有效降低
糖、提高生活质量、改善症状和预防并发症方面具有明显的疗效。
「本文责任编辑央珍..
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
* *
*
-
-
-- --
-
- try; for -
-
-
-
作者簡介】东知项杰,北京藏医院糖尿病专科医生。拉玛阿拉,北京藏医院糖尿病专科医生。俄措
草鸡,北京藏医院住院部医生(北京100029)



• 166,
《藏族医学史》评介
蔡景峰
比如,
中图分类号] R290214
[文献标识码]D
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2010)04-0166-03
在古藏文专家罗秉芬教授和刘英华医师合作翻译成汉文的《藏族医学史》(bod gyi gso rig byung
yphel gilargyus)终于问世,作者是格桑陈来(stat bzang yparis tes)。这不论对于藏文读者,或是汉
文读者来说,都是一部值得一读的藏医学史读物。
| 蒙医学有着上千年的悠久历史,在世界古代医学宝库中独树一帜,
自成体系,是藏文化宝库中的一
朵奇葩。历史上,古代藏医学者就注重总结自己的历史,如:却穷倍桑(chos skyong dpal sang)的《医
学史·甘露源流》(gso rig chos vbyung bdund resvi churgyun)、露饶仁钦(shes fabrin chen)的《医学
史·医药之总义·优美医学大师》(gso apyad byting tshalgyi lo rgyus sinangyi spyi don dang beas
pa makhas payi yid vphrog)、萨迦旺秋(sa skya dbang phyug)的《医学家礙·白银宝镜》(khog
ybugs legs bshad dagul dkar me long)、洛追给布(blo gros rgyal po)的《医学史·仙人美饰(Khog
vbugs drang srong agongs rgyan)、桑吉多结(Sang rgyas rdo rje)的《舒喀瓦总知识的医学史补充》
(zur mkhar bavi shes bya spyivi khog vbugs kyi kha skong), BLK • A (devu dmar bstan
ydzin phun ytshogs)的《大海波涛·仙人喜宴(rgya mishoyi rbarlabs drang srong dgyes pavi
ydzum ypareng)等一系列古代藏医学史著作。不过,这些著作与我们现在所理解的医学史著作都还有
一些距离。最具代表性的、影响最为深远的古代藏医学史著作当推第司·桑嘉措(Sde su Sangs
Igyas rgya mtsho)的《藏医史·神仙喜宴(simin gyi thog vbugs drang srong dgyes bayi dgay
Ston)。这是一部与我们所理解的医学史著作的内容更为接近的古代著作,全书内容丰富,是典型的藏
医史的经典作品。只可惜它的时间下限只叙述到作者本人的生活年代,即17世纪末到18世纪初为止。
近、现代藏医学史著作为数不多。著名的藏医学家强巴赤列(byans payphrin las)于1980年著有
《藏族历代名医路传》(藏文)(gangs lijongs gso rig bstan payinyin byed rim byong at Tran thar
phyogs bsgrigs),这只是医史人物的简略传记性作品;1992年,供秋仁膏(dkon mchog rin chen)著有
《藏族医学发展史 (藏文)(bod kyi gso fig dar tshutzgyas bedius visham par bkod pa baiduryayi
vp基建仓ng ba),由甘肃民族出版社出版。这是藏族学者较早的道史性质的藏医史著作,是比较符合现代
通史著作要求的藏医史作品。至于由南京译林出版社和地平线联合出版社出版的王鐘的《西藏医学
史》则基本上是一部桑杰嘉措《医学史》的节译本。综观这些藏医学史的著作,笔者认为眼前这部《藏
族医学史,吸收了古今某些有关著作的优点,在此基础上进一步加以系统化,大大地充实和总结了藏医
学史的特点,值得期以肯定。
首先,作者把藏医学的发展史分成原始时期、群蕃王系时期、吐蕃王朝时期、西藏分裂割据期、萨
迎程舶季节时期以及甘丹颇章时期,由这几个阶段来叙述和总结藏医学的历史。这基本上是以藏族
的社会历史为依据的叙述方法。尽管从其叙述分期的标题还难以看出藏医药学这门科学发展的基本
络,但每一个历史发展时期的藏医学的特点却是十分突出。如原始时期的原始宗教、苯教与藏医起源的



《藏族医学史》评介
• 167.
关系,比较清晰地提出西藏的原始医疗术的朴素起源,既有和世界其他古代医疗体系的共同起源,也比
较详细地指出西藏原始医疗术与其他同类医疗术的不同和自身的特点,如外治法、九眼石文化、开颅术,
与原始生活息息相关的保健措施等,这些都能突出藏医治疗术和其他原始医疗体系的不同,具有其民族
特点。与多数医药历史著作的另一个不同点是,该书虽然也是社会历史时期的发展为继,但它并不在
每一个时期设立单独的章节来叙述该时期的社会历史背景,而是将历史背景有机地与医学发展实践结
合在一起,形成体,
使人读起来感到自然面通顺,易于理解和接受。
其次,作者广泛地、认真地参考和吸收了与医学有关的古今中外各种著作,包括一些国外的著作。
作者不仅通读了藏族的历史著作如《柱间史》《贤者喜宴》《西藏王臣史》《教法·花蕊蜜露》《狼
之辨析明灯》等,以及重要的古代藏医药文献如《月王药诊》《祖先教诫》《千万舍利》、第司,桑杰嘉
措的《藏医史》《蓝琉璃》还有《晶珠本草》等,还有现代作者发表的藏、汉文学术论文。更可贵的是作
者还阅读和参考了有关的国外著述如《世界医学史》《古代象雄一古代西藏历史·宝鉴》等。作者在
这方面的广博知识是完成该节必不可少的重要条件。只有在拥有丰富资料和科学素材的基础上才有可
能写出一部更全面、更接近于真实的医学史著作。
再次,该书在系统叙述藏医药历史发展的过程中,重点突出地为读者提供了藏医药学不同于其他医
学体系的成就。例如,藏医药的教育制度就具有本民族的突出特色,具有浓厚的宗教色彩。从早期的肺
徒传承开始,一直到佛教色彩极为浓厚的寺庙医学教育,尤其是17世纪独特的寺庙医学教育的全面发
展,包括醫域的曼巴城利众吠陀林、塔尔寺利他宝寺、拉卜楞寺曼巴扎仓、近代雪域医学曼孜康等等,使
我们对藏医药学之所以如此繁盛、覆盖如此宽广和全面而系统,得到全面的了解。再比如,藏医药中独
具特色的珍宝类药物,先民们利用一般认为有剧烈毒性的某些重金属元素药物,经过难度极大的处理,
获得可以加以利用的珍宝药的炮制方法和知识。作者从历史文献学的角度出发,把珍宝药的炮制上溯
藏医医圣老字妥,并一直延续到五世达赖喇嘛的御医达摩蔓然巴,洛桑却料及其门徒们的研究,脉络
清晰,
使读者对珍宝药的历史发展有一个文献学的、系统发展的概念。尽管这个探索还不一定能说服所
有的读者,尤其是藏医药学工作者,但是它对于一个严肃的文献学者来说,却具有较强的说服力,值得予
以肯定。
再其次,该书作者勇于探索,敢于提出个人的主观见解,这是科研工作者极为可贵的品质。在藏医
药学发展史上,由于地处高原的特殊自然条件,由于与周边古国汉地、
古印度、尼泊尔直至波斯,加上不
文化体系的阻隔,必要的文献的失落和缺如,有许多发展情节已经成为历史的迷思。对此,不少商人
已经作了不懈的探索。但有些还是没有统一的结论,还有待进一步加以探讨。对于这类科学难题,作者
敢于提出自己的独特见解,供读者去思索和评论。例如,关于吐蕃王朝早期从汉地、印度和波斯进藏的
古代 医生,多年来,笔者曾在各地的学术刊物与著作中多次探究,国外学者如贝克维斯(BeckWith)
也都有过一定深度的论述,但该书仍然大胆地作了新的探讨,提出不同的观点。再比如,吐蕃王朝时从
汉地输入的《医学大典(sinan dpyad chen mo),在汉族中医文献未曾有过同名的古文献。笔者曾怀
疑它可能是唐代的《备急千金方》,但因为缺少文献依据,特别是由于《千金方》是成书于652年,而文
成公主的进藏时间是641年,这两个年代都是学术界长期以来公认的“铁案”。在格桑陈来的书中把《备
急于金方》的成书年代定为642年,面文成公主进藏的时间定为647年,据此,他把第司:蔡杰嘉措
《藏族史》一书中提到的汉地“松”(组人)所著的《珍宝,指为是《千金方》,并列出四条理由。这些
的确都是极为大胆的假设,为吐蕃王朝藏汉医学交流提供了重要的线索,给予人们新的启迪。书中类似
的论述还有不少,尽管有的还有待进一步收集资料、深入论证,但作者勇于探讨的精神,镇得当今我隱藏
医药学青年科研工作者学习效仿。我们还需要更多这样的探索者,广泛而深入地去开拓,把我国藏医药
史这块园地耕耘得更加繁荣昌盛。
位
作为异军突起的这部藏医学方面的历史著作,在愈来愈多使用汉语研究藏医药的广大地区,其影响
力毕竟有限,因为能阅读藏文的读者并不多。有鉴于此,罗秉芬、刘英华二位专家在该书(藏文版)出版



• 168.
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
多年以后,将它翻译为汉文出版,这的确是一件利他的有益事业,可谓功德无量。当今深谙藏语文,尤其
是古藏文的学者,可谓寥若晨星,再加上兼通医方明,也就是藏医药学的专家则更是凤毛麟角。古代的
藏语文是一种难度极大的语言文字。译者们多年来致力于古藏文的研究,曾撰写专著和学术论文发表,
如《敦煌本吐蕃医学文献精要:《敦煌本吐蕃文献选编》等等,其研究甚至涉及古象雄语的藏文转写文
献等高难度的研究。正由于跑,累积长期的研究经验,该书译者对于诸如象雄医学的研究专家姐南卡诺
布(nan ykhavi nor bu)所研究的象雄医学文献的详述,大大有助于早期古代藏医药起源的探索和研
究。所有这些,都十分有利于全面系统地对古代藏医药学的历史进行概括、分析和研究。译者对人们
了解藏医学、了解藏文化做出了不可磨灭的贡献。
在欢欣鼓舞之余,为了更好地推广和传播藏医学,更好地了解藏医药学的历史,也愿意在这里赘言
几句,便于该书在再版时,质量能进一步提高。首先,众所周知,研究历史需要大量地、最大限度地占有
可靠的第一手历史资料和素材,包括古今中外的各种素材,尤其是那些观点和自己相左的文献资料。难
有建筑在全面掌握和分析各种学术资料和观点基础上的结论才具有说毅力,才能愈加接近正确和完整
的境界。比如前盡所提及的汉族古代中医名著《备急千金方》的著成年代,长久以来在汉族中医界已
经有较为……致的结论。因此,作者要提出不同的意见去推翻原来的结论,就需要有充足的素材和强有力
的论证予以支持,才具有说服力。其次,对于藏医发展史上的重大事件,尤其是有创造性的发明、发现等
等,必须重点突出,加以着墨,予以较全面的介绍,使读者有较深刻的印象。例如,第司·桑杰嘉措主持
绘制的医学唐卡,是藏医学形象教学的突出成就和创造。这一创举在国内外已经引起学术界,特别是藏
学界、藏医学界的强烈兴趣和高度关注,各种不同文字版本的大型系列挂图集纷纷问世,它对于促进藏
医药学的发展和走向世界,
具有积极全面的作用,应该给予足够的介绍和推荐,才能引起读者的兴趣
和注意。再比如,关于医学起源的问题多种医学体系的……个共同观点,就是摒弃极少数圣人造炼药的
说法,这已是医学界的共识。该书对于藏医学中这一问题的观点,主张是杰布赤协等少数几个圣人在
3000多年前就创造出如此众多疗法、方剂等等,说服力是不足的。最后,本书共分六个时期来叙述藏医
药的形成和发展史,从远古的藏族先民时期一直叙述到1951年。既然是藏医学史,那就不应该弃掉1951
年以后的藏医学方面的积极发展史,否则,该书的书名就最好标为“
古代藏医学史”较为妥帖。此外,作
为一部学术著作,当然希望在学术圈子里广泛传播和扩大影响,这是没有疑问的。在我国各种学术著作
中,存在着一种通病,这就是缺少一个详细的参考文献和索引附录。参考文献需要包括国外的、国内的、
古代的和近现代的原始文献专著和学术论文;
索引则应包括正文里所涉及的书名、人名、地名、专用术语
和更多。这些都是一部学术著作所不可缺少的内容。正文中所引用的文献出处必须绝对严格和准确,
包括该文献的作者、书名(论文题目)、
文种、出版社名称及地点、出版年代、起迄数码等等。如果是转引
手资料,也应当标出原始文献及转引文献的出处,否则徒增读者的困难和疑窦。举例说,如该书引
用了一种《世界医学史》,只有书名,其他全无,不知此书是中文、外文?作者名谁?何地出版?因为仅
是英文版的《世界医学史》就不止……种,很难进行核对,这样对读者并无助益。
该书正文中列出的藏医药学古今著作甚多,其中古藏文著作(包括古象雄与转写的古藏文)的文字
甚感晦涩、难于读懂,甚至无法理解。多遂罗秉芬、刘英华两位藏语文专家将本书译成现代汉语,使我们
对古代藏族医疗术及其发展过程,重大医学发明、发现和重大医药事件均有较好的帮助和理解。译者还
不厌其烦地对原著中某些容易混淆或误解的内容作了阐释和补充,这些对于原著无异于锦上添花。然
而,在翻译过程中所添加和诠注的内容应和原著的文字严格和显著地区别开来,以免引起不必要的误
会,对原作者和读者也是一个负责任的交待。尽管如此,《藏族医学史》汉文版的译出和付梓,无疑是
藏医学界的一件大事,值得予以推荐和祝贺。
[本文责任编辑央珍
【作者简介】蔡景峰,中国中医科学院研究员、博士生导师。(北京 100026)



4169 ·
《元代至民国治藏政策法规汇要》评介
边
吉
[中图分类号: K281
[文献标识码] D
文章编号] 1002 - 557(x)(2010504-0169 - 02
青年学者张双智博士编著的《元代至民國治藏政策法规要》(以下简称《要》),于2010年7月由学苑出版社正式
出额,向国内外发行。该书规模宏大,内容丰富,总计110余万字,分元、明、清藉民国图章,将700年来历代中央政府治理酒
藏的主要政策法规囊括其中。该书主要特点体现在以下方面。
一、传统与现代结合的严谨体例
中国传统史书有着众多体裁,面体弹更是丰富多彩。《汇要》大体参照传统史书“会要”体例雨义加以变通,以适应当
代读者的习惯。作者在《前言》中特别说明这一点:“花费了十余年的时间,从浩如烟海的历史档案和文献中,选辑近二千
种(条),大体參照我国传统史学会要体编撰成书。”中传统史书的体裁有二十种“会要”是其中之一种)之多,例
如,纪传体、编年体、纪事本末体、纲目体、通史、断代史、专史、会要、年谱、方志、正史、杂史、野史、列传等等。作者为了
于一般读者理解,还对“会要”作了简要说明:“‘会要是我我所修史书的一种体裁。历代所修各项经济、政治制度的
汇编,称为“会要”。《唐会要》创修以后,代有编修。《元典章》和明、清所修会典,是历史上著名的宮修‘会要’,但在体
例上又有创新,略书经济,主要写政治典章制度,但不详述史实。各典之前,均有提纲挈领案语(提要)本书多参照其
例。书之所以题名“汇戮,是便于广大读者的理解。这也是编写的初衷。”“所谓“参照”,就是路纺其爾多有变通。主要
是为了适应现代读者需要,采用了一些现代书刊编撰惯。例如,以朝代为序,
分为元、明、清、民国期章,大体囊括了近七
百年间,历代中央政权治藏政策法规的主要内容。每章前面有简述,是笔者根据多年研究心得体会,概述本章主要内容及
其各种政策法规韵得失和历史意义。之后,便是按题分类编选的各朝代有关政策法规原文。遥常是全文照录,只有特
别冗长的才略加删节。目的是保留原汁原味,方便研究利用。同时,为适应专家以外的广大读者,书名改为汇要'。”
正是根据这种认识,全书采取了以朝代为序,按问题分类的编撰方法。每个专题的史料,又以发生的时间为序排列。
这样,眉目清楚,重点明确,首尾具备,政策法规的形成与变化,脉络清晰,便于读者理解、研究。
二、
提擊猿,镜面不漏
编撰这样大规模的书稿,实际上是一个系统的文化工程。时间跨度700年,内容涉及政治、民族、军事、经济、宗教、文
化等方方面面。700年,社会桑巨变,政权更替频繁,政策法规更是千头万绪。为此,《汇要》采取了删繁就简,突出重
点,提纲挈领,疏而不漏的编撰方法,将700年来历代治藏政策法规汇于……编。书中第一章元代(12711368)十三题。第
二章明代(1368……1644)六题。第三章清代(1644191)--如题。第四章民国时期(1912 1949.9)题。
三,体现了作者多年的耕究成果
该书不是普通的史料汇编,而是作者多年科研成果的结晶,这在体裁体例、章节安排、史料选用与考订等各方面,都有
明显体现。特别是全书的《前言》和各章的概述说明,更是直接阐述了作者科研成果和学术观点,略举数例:
第二章元代(12711368)部分,对元代治藏政策法规的历史评价,显示了作者多年潜心研究的心得。元代治戴政策
之所以适宜,并能取得成功,作者认为有当对特定的历史环境和条件:“建立完輯的蒙古族,也是我的边赚少数民族之
其生活的蒙古高原与藏族生活的青藏高原,自然条件有许多相似之处,其社会生活和心理素质也有许多相近处,容易
互相沟通理解(例如,蒙古族很快就接受了吐蕃的宗教文化,所以元朝提出的一些治藏政策能够比较适宜吐蕃情况,吐蕃
也容易接受。另外,
作为元朝治藏(吐蕃政策的首倡者和主要制订者的元世祖忽必烈,早在创立国号”正式建立大元王
朝之前,就已经崇奉藏传佛教,接受了藏族文化,并吸收八思巴等藏族高僧参加国家政权,为治理全国(包括吐蕃)出谋划



170
中国藏学 2014年第4期(总第93期)
策,所以有吐蕃僧俗上层人物参与提出和制定的有关政策,比较适度游,并卓见成效。”
在第賣現代(13681644),作者指出:“大体而言,明代的治藏政策是借鉴元代的经验教训,同时根据已经变化了的
历史条件而加以补充、
修订和创新,从而形成了显著的历史特点。……以后历朝大都是因循旧章,或稍加变通。”该书将
实授五王和三大法王与救牆各种荣誉封号作了区分,指出其政治意义各有不同。对于明代西藏向中央政权的朝贡,有关
的论著也都有论述,但对其制度的具体内容大都语焉不详。本书作者根据多年的研究说明,明代建立的朝贡制度,就是
“竟有定期,人有定数,物有定品,印信有定据”,并作了翼体说明。
关于清朝的治藏政策法规,有不少研究成果,该书则调整、转换研究视角,除综述、列举其主要内容外,主要是从其历
史特点和形成过程切入,并着力研究,加以说明。第四章民国时期(1911-199、9),是本书的重点,也是作者着力较多的
部分。由于此前作者曾参与编纂《民国藏事史料汇编》,并主编《民国治藏政策法规全编》,因此掌握的有关资料比较丰
民国治藏政策法规的倡导者和奠基者是孙中山先生,他提出的“五族共和”是民國时期制
治藏政策法规的基本政治原则和理论基础。这在第四章民圈时期概述中作了明确的阐述。说明:“辛亥革命是以推翻满
洲贵族建立的清王朝政治号召的,这也难免引起满族广大人民群众的惶恐不安,所以,提出包括满族在内的五族共和,
对他们无疑是一种安神剂。对于居处边疆地区的蒙古族、族、藏族来说,不仅有稳定社会和人心的作用,更重要的是,
示蒙古、新疆、西藏等边疆地区都是中华民国领土,即“领土之统一。从思想渊源来说,它是继承了18世纪乾隆时期开始
形成的满、汉、蒙、维、藏五族一统的国家理念和治国安邦思想。”这些论述凝结了作者多年的研究成果。
对于民国时期的有关藏族教育的政策法规,学术界研究得不是很深入。要将此作为………个重要问题,开辟了专门
意节,收录数十件此前学术界很少利用的文献史料,并在本章的概述中,阐明作者经过多年研究后形成的学术观点:“兴办
蒙藏教育,优待蒙藏学生,这是民国时期首创的治藏政策,元、明、清各朝不曾有过。从历史发展的角度来说,这是将近代
治国理念引进了筹藏政策。”对于民国时期治藏政策法规的历史评价,该书作者在概述中申明了自己的观点:“总的来说,
民国期间虽然社会动荡、战乱不止、政权更替频繁,但历届中央政府的治藏政策具有历史的连续性,没有因为各自政治利
益的冲突而造成政策的反复或抵触,这对国家的统……当然是有利的。借鉴、继承清代治藏经验教训,是民国治藏政策法规
的重要历史特点。”作者的这些评述有大量的文献史料作支撑,并且是经过深入研究得出的结论。
此外,书末附菜”新中国刚刚成立不久签订的“十七条协议”,作者是从政治文化传漆的视角说明其对学术研究的搭
导意义。
四、取材严谨,广选精取
文献史料是历史科学的基础和生命,离开它将一事无成。对于这种以文献史料汇编为主要内容的学术著作,其重要
性,更是不言而喻。该书不是普通的文獻史料汇编,而是一部自成体系的学术著作,所以对文献史料取舍有着自己的特
点,总的来说是取材蓮,广选取,史料丰富而眉清楚。
首先,作者有自己特定的取材标准。全书涉及的历史跨度700年,内容包括社会的方方面面,有关的文献史料可谓浩
如烟海,不设定严格的选取标准,就会陷入文献史料的注洋大海或不能自拔,勉强编纂成书,只能是资料堆砌,芜杂满目。
所以,书中收录的文献史料,都经过了编著者长期的去粗取精的鉴定、研究过程,选取最能说明编著者的学术观点,最能反
映历代治藏政策法规的形成过程科最基本的核心内容,以及相关的标志性历史事件和历史人物的最原始、最权威的文献
史料。然后按问题分类,删繁就简,依序编排。对于文献史料,编著者有自己的鉴别、取舍标准:稿本(包括原始档案)优于
刻本,赞录本优于传抄本,初刻本优于后刻本,宫修本优于坊间本,名家考订本优于普通刻本等等。同时,对重要的文献史
料,作者还作了必要考订,并将研究成菜,用“编者按”或注释的方式加以说明,供研究者参考。
五、荟萃珍稀史料,彰显学术前沿性
这部书收录了不少相关学术论著很少征引和深入研究的珍稀文献史料,彰显了其学术前沿性,这在第三章明代和第
四章民盛时期,表现得尤为突出。值得注意的是第四章民国时期。大家都知道,在过去很多长的时期,在学术界对于民
时期,尤其是国民党掌控的南京寧民政府时期,视为禁区,许多文献档案也被尘封。很多人不愿意或难以涉足。改革开放
以来,禁这逐渐解禁,许多被尘封的历史档案,向社会开放,提供学术研究利用。得益于此,《汇要》辑录了不少过去难得
《聯录》的《国民党中央和国民政府有关赛事文献选辑》,其中,国民党二届二中全
会、盟届三中和四中全会等有关蒙藏的决议案,都是过去藏学研究很少有专家见到和进行研究的,弥足珍贵。
总之,这是值得用些时间认真阅读、研究的学术著作。当然,其学术观点正确与否,章节程专题的安排是否合适,文献
史料的取舍是否恰当等等,都只能算作家之营,值得商榷种修正提高的地方还有很多。但是“十年磨一剑”,总会有独到
之处。
作者簡介边言,《中国藏学》杂志社编辑。(北京100101)



171.
读《雪山下的丑行——西藏暴乱的来龙去脉》
廖祖桂
光学产生大量出
[中图分类号] X281
[文献标识码]D
[文章编号]1002 - 557(x)(2010004-0171-02
徐明旭《雪山下的丑行西藏暴的来龙去脉》一书,最近已由四川出版集团四川教育出版社出版,这是一部论
述中国西藏历史稱现状的读物,侧重点在近现代部分。作者开宗明义交代了撰写此书的目的:“2008年3.14'拉萨骚乱
像晴天鑄嘴一样震动了全世界,使西藏问题電新成为国际政治热点。许多中国人还是第一次听说天下有个西藏问题,而
且如此严重。现在所有中国人都认识到西藏问题不是无关紧要的癣之痒,而是关系到中国的前途与命运的重大题。”
同时,作者对“西藏问题”作了简明扼要的界定,指出“西藏问题,就是由于达赖喇嘛(包括十三世和十四世)及其追随者要
求西藏独立而中国(包括中华民国科中华人民共和国政府不准西藏独立而引起的冲突。認葡易见这个冲突首先是政治
问题,同时也涵盖了经济、
文化、宗教、社会等多方面的问题”。作者这一番表述,正是他审视西藏问题的基本观点和此书
写作的指导思想。通读全书我们感到作者站在维护国家统一、民族团结,反对分裂的立场上,以自己在西藏工作的切身经
历,國顾西藏历史,尤其是近现代史,观察今日西藏社会经济发展进步的事实,征引古今中外的文献资料以及当今国际公
法、法规,从多学科多角度来证明和批驳达赖集及其支持者所从事的“西藏独立”散有的谎言和罪恶活动,其本质是分裂
我们国家和民族,是注定要失败的,是违背历史潮流的。笔者认为此书应该是近年来涉藏图书中值得读的好书,可以推
荐给国内读者,一定会受到海内外关心西藏问题的人们的欢迎。该书篇幅庞大,内容繁多,涉及西藏问题诸多方面,最值
得注意的是作者对达赖喇嘛《流亡中的自在、流亡政府外交新闻部(以事实证明西藏的真相》、董尼德(西藏生与死》
和王力雄〈天葬西藏的命运》以及流亡政府发言人再次仁等的重要谎言、谬论遂一批驳,写的有理有据、有声有色,
是该书的一个亮点和特色,驳论多有创新和独到之处,可以说该书已经超越了国内出版的同类涉藏出版物。现举例
如下:
一、西藏的历史地位
书中(参阅第五章《西藏自古独立吗?第67页以下各节)作者驳斥了“西藏独立”论。作者广泛鑫引历史档案文献,
援引时贤有关西藏的历史论著,对元朝以来至清朝中央政府对西藏的主权管辖和施政作了梳理和论证,强调指出:西藏自
古以来就是由中央管辖,是祖国领土不可分割的一部分。对达赖集团及其法律顾问范灣拉赫《西藏的地位》一书中教
奔的“西藏与蒙元和溝清为供施关系”论,作者指出:“当时元帝与西藏大喇嘛之间确实存在供施关系,雕出元帝赐钱给西
藏,
由西藏大喇嘛充当元帝的“国师”和宗教导师。”正如意大利学者杜齐(G. Tuncci)指出那样:“实际不是像西藏文献要
我们相信的那样,一个给予八思巴(首任帝师引者的真正供养,毋宁是为了皇帝爾特设的对西藏名义上的代理总督
权。一句话,主持们帝师、萨迦寺的住持)并不是国王或王公,面是官员,每次都须经过皇帝下诏颁嚣印信加以任命的宮
员。”“藏人所说的供养,实际上不过是封给个职务罢了”。作者还进一步概括地指出:“从元朝开始,中国对西藏的统治
经历了腦(元朝-松(明朝)紫(清朝)-松(民国)的循环。清朝比元朝更紧,畏体表现在更加制度化和法律化。”这个
“松”与“紧”的提法,不大明晰,但是形象地指出元以来中央政府治理西藏的轨迹,就其实质来看,作者用新颖、形象的语
言,形象地表述了藏自元朝以来就是在中央政府管辖,是祖国领土不可分割的一部分这一严肃的主题。笔者认为作者
在西藏历史地位的态度立场是鲜明而正确的。



¥172 ·
中国藏学 2010年第4期(总第93期)
二、中国消灭120万藏人
书中(参阅第八章第三节《中国消灭120万藏人吗? 第131页)达赖喇嘛1991年起反复声称:中国消灭了120万藏人。
西藏流亡政府外交新聞部公布的《以事实证明西藏的真相》里开列了明细表(时间范围是1949年到1979年(
参第131
贡),这的确是骇人听闻的事。作者运用人口学理论把这一班期藏族人口增长的速度与同期中国人目增长的速度加以比
较研究时,
发现达赖喇嘛在此问题上讲话前后矛盾,信着雌黄,无法留其说,事实上达赖嘛嘛在欺骗世界舆论,愚弄世界
人民。作者指出:“1950年11月3日噶厦政府要求联合国:制止中國侵略”的呼守信中称,当时藏族人口不足300万,其原文
是Heak and peace loving people, haodly exceeding3milion, 到了1987年9月21日达赖在美国国会人权委员会讲演'五
点和平计划”时称藏族人口600万。由此可见,藏族人口在新中国成立后的头37年中翻了一番还多。“如果中国政府真的
消灭了120万藏人的话,那藏族人口就是从180万人(340万减去120万)增加到600万人,增加了3.3倍,是同期中国总人口增
长速度的23倍。无论从世界人口史,还是从医学上,生理上看,都是惊人的奇迹”。因此,对于这个奇迹,可能只有……个:
“中国消災了120万藏人”是弥天大谎,就连达赖集团驻美代表阿萍醫美后来也不得不说:“按人口比例来算,这个数据(指
中国消灭了120万藏人…原书引者)太高了,我对这数字始终是有保留的。”谐,时至今达赖喇嘛仍不瞭妄语戒,坚持
这样的弥天大谎,这样精彩的驳论真是掷地有声,彻底戳穿了达赖的谎言。
三,大西藏问题
书中指出:“把国际法学家委员会1999年的报告(猶藏:人权与法治》扉页的大藏地(该地图当然就是达赖集团
提供的)与中华人民共和国地图仔细对照,就可以发现达赖的「大西藏,版图不仅包含了西藏自治区,还囊括了整个青海
省,半个省,半个甘肃省与四分之一个云南省以及新疆维吾尔自治区的南部,
其面积占中国的四分之一强。(参阅第
285贞,“除藏族外,在达赖的‘大酒藏内还居住着汉、回、蒙古、土、撒拉、哈萨克、傈僳、纳西、独龙、怒、彝、白、裕國、东乡、
堯、维吾尔、保安等17个非藏民族,达赖喇嘛说他们都是中国政府送去的移民,又是弥天大谎”。“达赖自己也明白,把上述
16个非藏非汉少数民族都说成是中国政府送去的移民是无人相信的,所以他故意含糊其辞地把他们都叫做Chinese(中国
人),从而给西方人以他们都是汉人的印象,制造“汉人在藏人自己的土地上(指“大西藏”——引者)淹没藏人’的神话。”
第28页)“达赖喇嘛在1987年美国会演讲“五点和平计划'时,还要求‘中国人(上述17个自古以来就居住在那里
的非藏民族)
全部撤出“大西藏,
这种族清除?有何区别?(参阅第292页)。作者强调指出:“所谓“西藏”不过是俄
极端民族主义狂人日里诺夫斯基的“大俄罗斯(包括整个苏联、东欧的大部、伊朗、阿富汗与美国的阿拉斯加)的翻版。”作
者揭露了达赖鼓吹“大西藏”的险恶用心。
该书(参阅第十一章《冷战在继续》)指出2008年“3·14”拉萨骚乱震动了全世界,使西藏问题重新成为国际政治热
点。西方各国的领袖、议员、媒体、
名流、人权组织与人权活动家,几乎一边倒地藏独暴徒,支持达赖集团,歪曲捏造,
隐瞒真相,攻击中国政府。作者认真梳理历史脉络,揭示事实真相,运用国际公约相关条款,揭露驳斥支持达赖集团的西
方反华势力的谎言与谬论。其批判的深度和广度是同类涉藏读物未曾见到的,值得注意。
西方国家支持西藏独立是妄图分裂和肢解中国,与达赖集团的西藏独立活动的目的都有悖于中国西藏实情和國际公
法,于是出现许多谬论,形成了若干个“怪圈”。作者列举了数个怪圈并予以批驳(参见第十一章第261页)作者指出:“联
合国1964年《给予殖民地国家与人民独立的宣言》第2条规定:所有人民都有自决权;根据这一权利,他们可以自由地决定
其政治地位,自由地发展他们的经济、社会和文化。”第6条和第7条却规定:任何旨在部分或全面分裂个国家的团结与破
坏其领土完整的企图都是与联合国宪章》的目的相违背的,一切国家应在平等、不干涉一切国家的内政和尊重所有国
家人民的主权及其领土完整的基础上忠实地、严格地遵守《联合国宪章》《世界人权富密》和本宣言的规定(参见第62
)。这份文件本身就有矛盾,西方国家就各取所需,时而用第2条,时而用第6、7条,
从构成双黨标准。热此,西方
国家支持达赖集团从事“西藏独立”分裂中国的活动时使用,所有人民都有自决权”的规定,是依据国际公法的。但是其
他方面叉使用不干涉别国内政的规定,也是茶据国际公法的,故形成双重标准的怪圈。”作者不仅揭示了国际公法自身的
矛盾和双重标准,而且揭露了一些国家和反华势力玩弄法律干涉中国内政的丑恶行径。
该书撰写的缘由作者在书中一开始作了交代,显然是由2008年“3·14”在拉萨发生骚乱事件引发的,书中揭露了“3.
14”事件的残忍暴力犯罪行为及达赖集团非暴力面貌下的暴力实质,作了较为深度的分析论述,集中笔墨揭露西方反华势
力在西藏问题上趁机干涉中国内政,向中国施压的丑恶表演,并对西藏问题未来作了深刻的思考。
【作者簡介】廖祖桂,中国藏学出版社原总编、编审。(北京100101)



- 173.
国际著名藏学家卡尔梅·桑木丹教授
应邀莅临中央民族大学讲学
中一中学的学生中学业的
她
的歌中的一部分的的的的的的的的的的一
[中图分类号] X281
[文献标识] R
[文章编号]1062-557(x)(2010504-173-01
2010年9月20日,中央民族大学藏学研究院邀请,国际著名藏学家卡尔梅·桑本丹教授莅輪中央
民族大学讲学,开始了他在北京为期一个月的学术交流活动。
卡尔梅,藥水丹教授1986年生于四省松潘县,8-19岁在苯教的纳灯寺稻江仓寺拜著名高僧丹
增罗追嘉措(1883 1975)等上师学经,1955年获“格”学位。1956年入拉萨哲蚌寺学经,潜心学习藏传
佛教的因明学、般若、中观等经典论著。1960年到英國,1961-1970在伦敦大学亚非学院(SOAS)担任
助理研究员,期间获得了硕士学位。1981年之后在巴黎国家科学研究中心(CNRS)社会学和人类学研
究所继续作有关藏族历史、传说、仪轨等方面的研究,并获博士学位。鉴于他在藏学研究方藏的卓越贡
献,巴黎國家科学研究中心于1989年向他颁发了银质奖章,并任命他为研究主管(Director of
Research)。他曾多次参加国际藏学会的各种活动,先后担任了国际苯教研究学会主席、第九届国际藏
学会主席等职务。
卡尔梅·桑本科教授在苯教历史和大圆满,以及《格萨尔王传》、藏族宗教仪轨等研究领域著述颇
车,出版了多部具有广泛影响力的学术专著和论文,如《苯教历史与教义概述》《苯教:西藏本土宗教
大疆满;藏传佛教哲学与静恩的讲授策和纺锤:西藏的历史、传说、仪式的研究《卡尔梅,
桑木丹论文集》等,这些著作都是藏学研究的经典之作,也是内外藏学研究的必备参考书。
卡尔梅·桑木丹教授此次的讲学一共分为八进,其体姐:西藏最新发现的苯教手抄本《关于与
拉喇嘛遗嘱有关的苯教》《藏族的祭山意识》《藏族文化中的仪式和信仰》《大獨满:苯教和宁玛巴共
有的哲学教义》《传说和历史相同的藏族史编撰方法》《藏族宗教中的充宗派意识不丹多吉岭
(或“雍仲龄巴”的传记等,魏展简洁明了,深入浅出的方式,介绍了际藏学界的研究现状,以及新的
研究领域和方法。
此次讲座不复开拓了广大师生的知识面和研究视野,也提高了他们的学术科研能力。
(次仁达克)



- 174
新书 (阅览
《西藏民俗文化》
[中图分类号】G353.22
[文献标识码]E
[文章编号11002 ~ 557X(2010001-174-01
一一一一一
陈志明、曹晓燕著 16开 433劳 383千字 平装定
价:40.00元 中国藏学出版社 2010年6月第1版 ISBN 978
-7-80253 - 250 ~ 2/K.244 责任编辑:永红、杜冰梅
该书通过介绍西藏的饮食文化、服饰文化、居住文化、
婚俗文化、生育习俗、葬俗文化、信仰习俗、节日文化、游艺
习俗,全窗探讨了西藏的民俗文化。
《敦煌遗书研究论集》
林世田筹 16开 376亥 334千字 平装定价:40.00
《一个女兵的西藏人生》
元 中国藏学出版社 2014年3月第1版 ISBN978-7
80253-286/K.240 责任编辑:黄维忠
李柱著 16开 380页 342个字 平装定价:35.00
该文集由“敦煌遗书篇”、“西夏文献篇”和“敦煌遗书数
元 中国藏学出版社 2010年3月第1版 ISBN9787
字化篇”三大部分组成。收录了作者在2002年以后发表的
80253… 247 2/1 · 96 责任编辑:為良、永红
与敦煌有关的论文 23篇,其敦煌遗书研究是以重视原件的
该书真实生动地记录了作者在西藏几年来所走过的
考察、关注文献的寫本形态为特色,从而为敦煌研究提供了
人生历程。既是作者对充满理想的革命时光的镀,也是
重要的依据。
她在西藏工作几十年践行而得的实际工作经验和体会的结
晶晶。为后人研究二十世纪五六十年代的西藏历史提供了原
《藏学研究的三维视野》
生状态的第一手资料或线索。
杜永彬著 32开 811页 670千字 平装定价:42.36
《和谐理念下的西藏旅游业发展研究》
元 中国藏学出版社 2009年12月第1版 ISBN9787
80253-220-5/K.227 责任编辑:永红
杨維靠著32开 337页 297千字楼装定价:28.00
该书作者以“三维视野”一藏区视野、中国视野、国际
元 中寓藏学出版社 2016年6月第1版 ISBN9787
视野的角度,对当代西藏研究、西方人的西藏观研究、国外
80253-247-1/F-30 责任编辑:永红
藏学研究评论、当代藏传佛教研究、康藏研究、更敦群培研
该书系“构建和谐西藏前沿问题研究丛书”
之一,作者
究六个方面,进行了较为全面的展示。
由旅游业入手,对与青藏高原有关的民族文化区域经济等
进行了宏观和微观的分析研究,并提出了相应对策。
《西藏援助与发展》
《中华民时期西藏地方与中央政府关系研究,
新微蓋 16开 372页 399十字 平装定价:39.80元
祝启源著,赵秀英整理 16开 464页 482个字 平
西藏人民出版社2010年3月第1版 ISBN978-7-223-
装定价:40.00元 中国藏学出版社 2010年3月第1版
02822-6 责任编辑:李海产、边建强,
| ISBN 9787… 86253 ~ 219~9/K.242 责任编辑:永红
该书第一次把“援藏项目”的社会和经济效益评估问题
该书是祝源先生研究近代西藏史的代表作之一,其
提到读者的面前,用大還真实可靠的数据、详实生动的个
内容资料丰富,其中包括家档案馆的,于份档案资料,西
案、科学严谨的分析,为读者展现了一幅“援助西藏的政策
藏与青海省区的地方文献,藏文与外文历史资料,用丰富
和工作”的全景图。
实的史料重现了中华民国时期西藏与中央政府的关系。



• 175.
《中国藏学》2010年总目录
(总第89-93期)
「中分类号】G255.2*214
文献被親码,
[文章编号]1002 - 557(x)(2010504 - 175-02
英塘地这人与野生动物冲突的危害以及防范措施
达瓦次仁(47)
政治法律
历史
:::...
西方视角中的西藏形象与话语
刘康(13)
关于在西藏推进政府社会管理职能创新的离考
| 陈舞(19
西藏城市化进程中的民族问题及其对策研究
赵君(1-13)
藏族“赔命价”习惯法与日耳曼民族“赎罪金制度的比
较研究
淡乐蓉( 8)
解析当我甘南牧民间纠纷调解中的藏族部落习惯法
| 蒙小蒙小燕(89)
英雄虽去,英名不表悼念敬愛的阿沛·阿旺普美态
游洛屏拉巴平措(23)
从历史过程中认识分裂与反分裂斗争的規律。
未競明(2245
藏东庭变六十载,团结奋斗谱新篇 纪念哥都解救
| 68周年
王瑞连善盒平措(
35)
论昌都地区在推进西藏归入中國版图历史进程中的重
| 要作用
王叩(334)
“中华人孩共和國昌都地区人民解放委会”隶為关
系的历史沿革
王小格(
31)
清乾帶著十八年(1793)藏內善后章程的形成经过
邓锐龄( 33)
关于《大清乾隆五十八年“善后章程 二十九条”的题名
聽
李保文( 45)
三世章嘉入藏主持认定七世达赖喇嘛转世灵童的梅
郑建新(1-48
薪遗城“雍种“尔”考释 | 洲塔类秋海(1--77)
唐代吐蕃的氏族
| 林冠群(26)
吐蕃统治敦煌的监军、监使
游离(2-27)
美国托尔斯泰…桂兰“使 ”1942-1943年入藏考
甜苦(235)
门巴族珞巴族的历史发展与当代社会变迁
陈立明(286)
论吐蕃政治文明进程
何峰(
392)
噶尔世家对德军事战略研究
西当知(398)
中國西藏文化博物馆展品中的秘清代摄政王,印度和等
部西成(3~104)
拉判琳与圈主;孕期古格王政教合一制和探
我博(45)
國民政府化解虎藏战争危机的历史德义对簡癖(418)
西戎沿革及吐蕃后裔习俗考略
兰本和(4-24)
经济
宗教
西藏经济增长:事实、机理及政策选择案李鹏(1-16)
西藏城乡差距变化的收入来源构战及对策研究
椅 (1-21)
藏传佛教花错寺院经济结构与模式初探
游热桑沫(1-27)
略论旅游发展对西藏手工业的影响 陈丹(
203)
昌都地区域经济发展战略研究
许成金(3-12)
西藏农村民间救助资助的比较制度分析--以巴母庫
村“吉度”现象为例
豆境遂球( 61)
《由法了义海论》所引继教经论藏汉译文比较研究之
难难多杰( 5272-483-108)
吐蕃佛教文化中的儒家文化 敦煌文献为中心
韩华(1-60
藏传佛教对西方心理学的影响



.1764
中国藏学 2014年第4期(总第33期)
Mary Philips (1466)
治州永登县博物馆藏明清唐卡書畫S……17世纪河湟地
这藏传佛教信仰的变迁
杨鸿峻(
17)
圈明与法律推理
张忠义(193)
论阿底峡道次第理论及其传承
郑堆(266)
论藏传佛教形成于吐蕃时期及其缘由罗桑球(
27)
吐蕃強净中“离妄想”观念辨析
汤波(
282)
西藏梵文《法华经》写本及《法华经》汉藏文译本
桑德(3-128)
我一十方佛塔巍记的再考察
萨尔吉(3-132)
向生·西绕松本与西藏昌都强巴林寺建寺等我新考
土價(
429)
试论15至18世纪格莓派在康这的势力扩展
王开人(4-365
法海寺乡青海湖周边的苯教
才让太(
44)
白马藏区神职人员的满源及现状调查研究,甚光(45)
西藏村民整体搬迁绩效评估:基于德吉新村连续四年的
观察——兼论大型社会工程命运的斯科特逻辑
杨明洪(3158)
玉树灾后重建与藏族传统文化保护
陈玮普赚元(3.168)
云南省德钦县佳碧树藏族民居文化探搬
樹满(3176)
认划·传承·嬗变:尔地村传统民间文化调查
费曼扎西措(3181)
藏族寺院建筑遗址文化探微
龙珠多杰(3187)
巴基斯坦斯卡社县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻
陈庆英马丽华
穆罕默德·尤素夫·铁赛鸡狗巴迪(96)
试从藏族文化视角解读元大都城门之謎
张双(4-03)
近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
要超群 刘铁程(
42)
達比科夫游记中的蒙藏地名考
阿吉娜(4119)
藏医藏药
语离
第六代达赖嘛仓央轰措情歌》赵元任藏语记音解读
葉慈堂劲松(3146)
论态锁链的错代关系
彭学云(
354)
更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
完為冷智(354)
藏签名老专家医技医术传承研究特点与方法
黄福开 王春雷(一123)
青海、四川、甘肃三寶藏医医生从业状况调查报告
格義黄褐并冯岭吴金鹏张练(128)
藏医古籍舊息化平台建设
冯玲代次仁黄点舟李传新黄文浩(…133)
西藏山南当连续蚌巴奇塔出土藏文医书浅析
到英华罗兼容(4-137)
论藏医放血疗法对高脂血症的治疗角加才仁(
4151)
略论藏医对肝和肝病的认识 西 珠嘉措(4156)
藏医白脉疗法在中規病治疗康复中的作用
二庭次仁桑(4-150)
浅谈藏塞对糖尿病的认识及治疗
东如项杰拉玛阿裁俄描苹璃(184)
学术动态及其他
社会文化
传统《格萨尔》早期版本統理概况
曼秀·考诺言(
196)
《格萨尔》拉达克本与黄德分草本销节结构之比较
| 李连荣(
105)
西方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
于贝( 10)
盘缘与宗派:吉祥天母样式研究
李强(267
西藏村落公共空障与村民盼序……以曲水县茶巴村
为例
陈默(
26)
教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用
余静芳(2-147)
昌都卡若;西藏史前社会研究的新起点…………纪念昌都卡
若遗址科学考古发掘30周年
霍燕(326)
近代西藏昌都地瑟汉人社会生活和探主用烈波(3……48)
秀论康巴地区三岩藏人的居室葬 岳小園(355)
昌都铁器的地域特色与装饰艺术規格…… 以贾觉县三
岩民居和左贡东现民居为例汪永平 沈飞 王城(3--615
西藏佛像制作“喜都工匠群”的考察
李晓琴 袁锋叶基生,革觉聘(368)
论嘎玛藏族传统首饰纹样的文化特点宋宁(376)
论昌都地区双语教育的兴起和发展 姚使劳(79)
藏文档案文献的文体种类述略
主豆荣(3143)
国外大黑天研究述评
黄杰集(1-118)
第四屆西藏考古与艺术国际学术讨论会综述
费維强石岩劇(1-128)
全国政协副主席阿沛·阿瑟爱美逝世
(1……封三)
新节洲
( 13/2-133/3…233/4-174)
2009年全露藏学研究论文资料要目索引(上、下)
中国藏学研究中心 图书馆(-13672…136)
澳大利茲和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
| 周卫红(2-115)
藏族断残史的新探索……… 我国藏事通鉴》评介
| 再光荣(
2128)
《藏传佛教大活带系統与清朝治理蒙藏方略》评介
陈立體(21:30)
近二十年(19842049)昌都究综述 梁艳(386)
俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况 肯杰(3-12)
有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究薇
米爾双(3,2013
第二届海峡两岸藏学研讨会综述 梁俊艳(3211)
中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行。
中国藏学研究中心科研业务办公室(3-215)
著名格萨尔学专家王兴先先生逝世
(3-222)
《藏族医学史》评介
蔡景峰(4-167)
元代民国治藏政策法规汇委评价边吉(4……1705
读《雪山下的丑行….. 西藏暴乱的来龙去脉。
球租桂(
472)
露际著名藏学家卡尔梅、桑木舟教授应邀莅临中央民
族大学讲学
(4-174)
(中露藏学》2014年总目录
(4175)



《藏医藏药研究专栏》
医技医法课题组成员深入藏区藏医院调研
中国藏学研究中心北京藏医院智利拉丁美洲中医学院联合培训班结业典礼
Natych
modern bland adden
2010年5月北京藏医院与智利拉丁美洲中医学院联合培训
班结业典礼
课题组成员在青海省果洛调研
more in |
|
理由在地的
的中国时上报。
藏医医技医法部分资料
临床实习



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
༢ག་པ། ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་
- Du业
དྲ་བ་འབོད་ཀྱི་ག་ང་།
HE VIDS 分,
只A)
《
中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
ངགའ་གྲ་དྲ།
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
ང་རབ་ང། །
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
11>
9771002557073
