༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4173
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
118
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



{g
60
གྱི
# # %9 ཉེ
+ f/
ང་འགྲོ་རིག་པ་
འདད་རེག་པ།
གྲོང་གི་ནད་རེག་
བ་བྱེད་དག་པ་
ག་ག་ན་ས་ག་
།
༢
ཙ ཚུ # ;
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
།
ཏེད་ཀ་ཊ། ཀ་ལ་
ག་འདེང་རེས།།
མ་
གང་འགག་བླ།།
དག་དང་
འདྲ་ག་
།
ཀྲང་གྲོལ་བ་དང་།
ངའ།
ན་ག ༌ད། གང་ལ
ཁོ་ན་ལག་པ།
རང་ལ་
་་་
2011
中国民族学类核心期刊
*#8 #t+ j# % ཚོ（ AsPT) མཚ# # F]
#tཉིt# 8 སྒྱུglaཆོB1% ! ཚེ (Gssc） # #a F]
“ # # # & སྒྱུF （ t# HE)” #ཟླ #F] | རྩེti%R #F]
“ Th ཊྛ % #ft #9Fl #* ” #ti& ##F]



1. 1951年5月24日,中央人民政府主席毛泽东
在中南海怀仁堂接见西藏地方政府和谈全权代
表。
2. 1953年9月29日,邓小平同志亲切会见并宴
请西藏国庆观礼团和昌都国庆观礼团。
3. 1990年7月25日,江泽民同志在拉萨与西藏群众共庆
“望果节”。(新华社发)
抵拉萨,参加庆祝成的
到西藏的」



5.《中央人民政府和西藏
地方政府关于和平解放西
藏办法的协议》正式文
本。
༢་ཕྱབ་༤༠༧།༠༠ ངས་སྲིད་གཞུང་དང་ སེང་
ཀྱིས་ཤདུས་དང་གནས (བོད་ནི་བསང1:|: :
བ ལ ་ པ འབྱུང་ཐབས་སྐོར་༡༤ཧྲ༥༥༤ ཐུནང་
图2、21为西藏昌都解放60周年大庆
办公室提供
图3、4、8、9、11、15、20为西藏展
览馆、中国藏学研究中心西藏文化博
物馆提供
图5、12、18由西藏自治区党委党史
中央人民政府和西藏地方政府關於和平解放西藏辦法的協議
研究室提供
图13为樊如钧摄
图16为张小平摄
图17为王辰摄
图19为丹多摄
图22为贡桑拉姆摄
6.1951年5月23日,《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的
签字仪式在北京中南海勤政殿举行。
7. 西藏地方政府全权代表在《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的
协议》上签字。



ana是
《Chai@
joll
票
8. 藏族阿妈领到土地证时的喜悦。
9.1961年西藏各地开始实行西
藏历史上从未有过的普选,图为
乃东县昌珠乡翻身农奴高高兴兴
选举自己的当家人。
10.1965年9月9日,拉萨各界3万
多人集会庆祝西藏自治区成立。
上。
11.1965年9月8日,出席
西藏自治区第一届人民代
表大会第一次会议的代
以无比兴奋的心情,投票
选举了自治区主席、副主
席和人民委员会委员,阿
沛·阿旺晋美当选自治区
人民政府主席。



12.第三次西藏工作座谈会主
会场。主席台左起:胡锦涛、
朱镕基、乔石、江泽民、李
鹏、李瑞环、刘华清。
布達拉宮列入《世界文化遺產》名孟庆祝大会
14. 布达拉宫列入《世界文化遗产》名录。
13.1995年12月,在国务院代表、国务委员李铁
映的照护下,第十一世班禅安稳地坐在法床上。
15. 藏族小学生按传统方式学习藏文。
16.西藏第一代藏族乘务员在成都至拉萨的飞机上。



17.柳梧大桥
344 20地图
18. 青藏铁路通车运营以来,其对西
藏经济社会发展的巨大促进作用已经
初步显现。图为繁忙的拉萨火车站。
19.西藏的名胜古迹吸引
了更多的外国游客。



社会主义民主政治在西藏的建立与发展
|——纪念西藏和平解放60周年
本刊编辑部/5
西藏和平解放若干史实考释
宋月红113
解放西藏农奴合理性的经济学研究——
基于佑
算出的农业生产函数
[日]大西著 李晓苏译/22
和平解放西藏是党的民族政策的胜利——纪念《关于和平
解放西藏办法的协议》签订50周年
张双智/32
中国共产党西藏政策的内涵及決策模式研究
中国藏学,
《中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究》课题组/40
试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就
……表述西藏和平解放60年变迁的西藏经济社会
发展成就
倪邦贵 彭春疑 杨文凤卢华斌/47
西藏家庭与西藏现代化个发展阶段
格勒/58
西藏跨越式发展与民族文化的调适
张群徐平/65
毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁
…——
基于西藏中部4个农村社区的长期调查和研究
罗绒战堆樊毅斌/70
2011
从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状
(总第96期)
一以堆龙德庆县那嘎村和林周二村为例
苏发祥 王媛179
5 20日出版
1988-05-15 创刊
20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪实
郭冠忠/88
执行编辑/班玛更珠
封面设计李建雄
西藏特色社会保障体系建设综述
陈爱东/96
版式设计;赵晓清
追叙西藏共享型发展方式的轨迹:以公共医疗卫生为例
李中锋/101
「期刊基本参数] CNIL-1725/C*1988** A4*256*zh** ¥12.10*1600*23*2011-2



西藏社会发展与双语教育
马
我1108
西藏自治区小学藏语文教育调查报告
——以拉萨市6所小学为例
周炜/140
現代藏文辞书的发展
当增扎西/149
关于藏文古籍数字化的思考
徐丽华/153
西藏图书馆事业的回顾与展望
胡京波阿旺华丹马多尚/159
藏族传统美术在当代的发展创新
格桑益西/165
中国藏学2
西藏昌都地区藏族民间美术资源调查
刘冬梅 霍守义/173
《韦协》译注(二)
巴桑班堆/179
《山法了义论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
班班多杰/206
甘南藏区苯教寺院的历史与现状
阿旺嘉措/220
2011
阿萊部落政治法律形态考述
洲塔扎西卓玛/226
(总第96期)
520 日出版
1988-5-15 创刊
愛河藏语中的汉借词与汉语西北方音
张建民1231
文化背景语域下史诗人物的思维模式及命运解析
——以《格萨尔》与《罗摩衍那》为例
王恒来 倪新兵/239
探析藏族民间舞蹈中的动物形态模拟
泵 藏/245
2010年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心图书馆/248
「期刊基本参数] CN1-1725/C*1988*3*A4*256*zh** ¥12.00*1600*23*2011-2



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.2.2011
.
1. The establishment and development of socialist democratic politics in
Tibet: In memory of the 60th anniversary of peaceful liberation of Tibet
................ Our Editorial Department
2. Some historical facts of peaceful liberation of Tibet ... ... ... ... ... ... ... SONG Yue-hong
3. An econometric study of the justification for the emancipation of serfs in Tibet:
Involving the estimation of agricultural production function
- - - - - ... - - - ... Hiroshi Ohnishi , Translated by LI Xiao-su
4. Peaceful liberation of Tibet is the victory of the Party's policy towards
nationalities --- .............
............... ZHANG Shuang-zhi
5. A study of the decision-making model and connotation of the Party's policy
towards Tibet .......
.... A research group : Some important theoretical
and practical issues of the Party's work in Tibet
6.OnTibet's development path and its brilliant achievements over the past 60 years
...........NI Bang-gui , PENG Chun-ning , YANG Wen-feng , LU Hua-bin
7. Three stages of Tibetan families and the modernization of Tibet - - - - - - - - ... ... --- Geleg
8. The unprecedented development in Tibet and the adjustment of ethnic
culture na
. . . . . - - - - --- -** ZHANG Qun , XU Ping
9. The development and changes in Tibetan rural areas as seen from the
quantitative changes of donkeys ........................... Lhorong Dradul , FAN Yi-bin
10. The current economic conditions of Lhasa suburban farmers as viewed from
their cash receipts ...........
.............. Su Fa-xiang , WANG Yuan
11. The Party and the Nation devoted major efforts to improving human rights
and people's livelihood in Tibet during the 1950's:A report
........ GUO Guan-zhong



.................................................................. L
ITT
12. Set up a social security system with Tibetan characteristics:A brief review
.. . . . . . . . . . ... CHEN Ai-dong
13. Traces of the sharing-type development model in Tibet:Take the public medical
and health service as an example ..........
................... LI Zhong-feng
14. Social development and bilingual education in Tibet ........................... MA Rong
15. Tibetan language and literature teaching in primary schools of Tibet
autonomous region:A survey report -... . . . . ................ ... ... ... ... ... ... ZHOU Wei
16. Progress of modern Tibetan dictionaries . ... ... .. ... ... . . . . . . . . . . . . . . . ... Danzin Drashi
17. A discussion for the digitalization of ancient Tibetan books ................ XU Li-hua
18. Library work in Tibet:Review and prospects
................ HU Jing-bo, Ngawang Bendan , MA Duo-shang
19. On the new trend of the traditional Tibetan fine arts in modern times
.............. Gesang Yeshe
20. A survey report on resources of Tibetan folk arts in Chamdo region of Tibet
............. LIU Dong-mei , HUO Shou- yi
21. The translation and annotations of"dbav bzhad" ( II ) ... ............ Bangsang Wangdu
22.A comparative study of Chinese and Tibetan translations of Buddhist Sutra:
With the fundamental canon of Jonang sect as a case( V ) ... ..... ... Balbal Dorje
23. History and status quo of Bon monasteries in Gannan Tibetan-inhabited region
..............Ngawang Gyatso
24. Remarks on the political and legal formation of Aro tribe
....... ... ... ... ... ... ... ... Drugtar, Drashi Drolma
25. On the Chinese loan words in Labrang Tibetan and the prononciation of
Chinese north-west dialect ...........
.................. ZHANG Jian-min
26. An analysis of the thinking mode and fate of the figures in epics of Gesar
and Ramayana under the circumstances of different cultural background
....... - - - - - . . ... WANG Heng-lai , NI Xin-bing
27. Probing into the imitation of animal shapes in Tibetan folk dance ........... Galzang
28. Index of theses on Tibetan studies published in China in 2010 ( II )
............. Library of China Tibetology Research Center



5.
社会主义民主政治在西藏的建立与发展
——纪念西藏和平解放60周年
本刊编辑部
「摘要」 西藏的和平解放和民主改革,不但使西藏摆脱了帝国主义的侵略和羁绊,而且废除了封建农奴
制度,西藏各族公民获得了充分的人权,为西藏实行社会主义民主政治奠定了坚实的基础。民主改革
后,民主政治开始在西藏实现,西藏各地陆续召开了人民代表大会,建立了各级人民政府;中国共产党领
导的多党合作和政治协商制度也得以建立。新时期,西藏的社会主义民主政治建设迈上制度化、规范
化、程序化的道路,人民代表大会制度成为根本保簿,政治协商制度充分落实,民族区域自治制度全面实
施,基层群众自治稳步前进,社会主义民主政治在西藏有了快速、全面的发展。
[关键词西藏;民主政治;和平解放;民主改革
[中图分类号] D62 + 633(275)
[文献标识码]A
[文章编号] 1062557(X)(2011302 ~ 1005 - 08
2011年5月23日是西藏和平解放60周年。60年来,西藏社会发生了翻天覆地的巨大变化。在中华民
族大家庭中,西藏以藏族为主的各族人民当家做主,依法行使著管理国家和西藏地方社会事务的权力,
享受着经济社会发展的成果。这一切进步的起点,就是西藏的和平解放,
我国是多民族的单……講国家,是以普通行政单位和自治单位组成的统一国家。宪法规定了我国国
体:中华人民共和国是工人阶级领导的,以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家,国家的………
切权力属于人民。政体是人民代表大会制度。社会主义民主政治主要是通过实行人民代表大会这一根
本制度,中国共产党领导的多党合作和政治协商轉賣、民族区域自治制度、基层群众自治制度等三个基
本制度面体现。这一根本制度和个基本制度在西藏的建立和发展过程,是中国共产党领导西藏各族
人民实现当家做主的过程,是社会主义民主政治在西藏的实现与发展的过程。由于西藏是一个貓于
政教合一的封建农奴制社会的边疆民族自治地区,因此,社会主义民主政治在西藏的建立和发展具有与
內地不同的特点。
一、西藏和平解放前是一个受到帝国主义侵略的封建农奴制社会
9世纪吐蕃政权崩溃后,西藏社会开始逐渐进入政教合一的封建农奴制时期,社会人口主要分化为



·6:
中国藏学2011年第2期(总第96期)
农奴主与农奴两大阶级。在农奴主阶级中,藏传佛教上层势力不断扩大,到17世纪上半叶,形成了藏传
佛教格鲁派上层僧侣与世俗农奴主联合专政的政治局面。13世纪以来,历代中央王朝支持和维护了西
藏封建农奴制度,支持农奴主阶级的统治,对西藏的政治制度作畫规定,直接掌握西藏地方主要领导人
的管理权。1751年,清朝承认西藏僧俗农奴主联合专政,僧侣领主优先的现实,颁布《定西藏善后章
程》十二条,建立了清朝驻藏大和达赖喇嘛共同掌握西藏地方政府最高权力的管理体制。1793年,清
朝颁布《钦定藏内善后章程》二十九条,对这体制作了进一步的完善。1911年随着清朝灭亡,驻藏大
览体系崩溃。直到1951年西藏和平解放时,以藏传佛教格魯派上层为主的僧侣农奴主与封建贵族为主
的世俗农奴主联合专政的局面没有改变,由达赖喇嘛掌握西藏地方政府的管理体制……直延续下来。
| 这一体錯的社会基础是政教合一的封建农奴制社会。在封建农奴制度下,古人5%的上层僧侣和
世俗贵族组成的农奴主阶级点有西藏以土地、牧场为主的全部生资料和部分占有农奴人身,由人工
%的广大农奴阶级依附于农奴主阶级。农奴们没有生产资料,没有人身自由,毫无政治权利可言。当
时的西藏是个典型的封建等级社会,通行了几百年的一、二法典》和六法典》将人分成等九
级,明确规定人们在法律上的地位不平等。西藏政治是神权政治和贵族政治的混合体,是灣俗农奴主辦
级的专利,广大农奴完全是农奴主政治角逐的被动工具
1840年鸦片战争后,西方列强和帝国主义的侵略使中国国家主权受到损害,也重损害了国家
在西藏的主权。由于帝国主义的掣肘,中央政府的软弱,西藏地方分裂势力在帝国主义的支持下,不断
进行分裂活动,妄图实现“独立”梦想。帝国主义在西藏的种种特权,“藏独”势力为寻求支持主动服从于
外国势力的事实,使西藏难逃半殖民地化的阴影。
实现国家的完全主权和民族独立,实现各族人民的解放,成为摆在当时包括西藏人民在内的全中国
人民面前的共同任务。完成这两大任务是西藏实行民主政治的基础和前提。
二、西藏和平解放和民主改革创造了实行民主政治的必要前提
(--)西藏摆脱了帝露主义的侵略和羁绊
国家主权是一个国家所拥有的独立自主地处理冀內外事务的最高权力,是一个国家的固有权力。
国家凭借这种权力可以以最高权威和独立自主的方式处理它的……切内部事务和外部事务,而不受任何
其他国家或实体的干涉和影响。主权的对内属性和对外属性,也称对內主权和对外主权。主权对内最
高的属性实质上指国家的政治统治权力,它通过立法、行政、司法、军事、经济、文化等手段来实现,体现
在颁布法律、废除法律、決定国家组织原则,决定政权组织原则、决定经济体制、统率军队等权力上,主
权对外独立的属性派生于主权对内最高的属性。它主要指一个国家有权独立地决定自己的外交方针政
策,处理国际事务和享有国际权利与国际义务,不允许其他国家或其他实体干涉……个主权家在这些领
域中的自主活动。主权的內属性和对外属性不可分割,紧密相关。
在晚清及中华民国时期,出于统治阶级的腐败和无能,西方列强的侵略,中央政府对国内军阀割据
和 少数民族上层统治地区难以完全行使最高权力,国内租界林立,外国军队横行。1949年中华人民
共和国成立,实现了民族独立,赢得完全主权和尊严。1951年5月23日,中央人民政府代表和西藏地方政
府代表在北京南海勤政殿签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》
(简称“十七条协议”),标志着西藏和平解放。这一天开创了西藏历史新纪元。从此,西藏政治从少数人
专政开始向多数人的民主政治过渡。
“十七条协议”指出:“近百余年来,帝国主义势力侵入了中国,因此也就侵入了西藏地区,并进行了
各种的欺骗和挑拨。………西藏地方政府对于帝国主义的欺骗和挑拨没有加以反对,对伟大的祖国采取
了非爱国主义的态度。这些情况使西藏民族和西藏人民陷于奴役和痛苦的深渊。“十七条协议”第杀
“西藏人民团结起来,驱逐帝国主义侵略势力出西藏,西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来”开
〈中國大百科全书·政治卷)[M].北京:中国大百科全书出版社,2004年,第669负。



社会主义民主政治在西藏的建立与发展——纪念西藏和平解放60周年
宗明义,阐明了帝国主义侵略势力赶出西藏,实现国家在西藏的完全主权。
西藏和平解放后,根据“十七条协议”第十四条“中央人民政府统一处理西藏地区的一切涉外事宜,
并在平等、互利和互相尊重领土主权的基础上,与邻邦和平相处,建立和发展公平的通商贸易关系”的规
定,在外事工作,中央政府在西藏收回了处理西藏地区涉外事务的权力。1942年抗日战争正紧张
时,西藏地方政府在英国人唆使下,非法成立了所灣的“外交局”,擅复处理和…此邻国的外交事务
1952年1月,中共西藏工作委员会外事委员会成立。同年10月,中央人民政府在西藏正式设立“中央人民
政府代表外事帮办办公室”,作为处理和解决西藏地方的一些涉外事务的专门机构。1956年4月,外事帮
办办公室改称为西藏外事处,作为西藏自治区筹备委员会下设的一个部门,办理西藏涉外事务。
和平解放初期,西藏地方存在一些历史上遗留下来的不符合现代国际关系准则和规范的处理对外
关系的传统和惯例。当时邻国印度和尼泊尔在西藏地方还拥有一些损害我国主权的特权。西藏和平解
放后,印度政府仍然继承和保留英国过去有损中国主权的在西藏的侵略特权,这是新中国绝对不能
同意的。1953年12月,中印两国政府就两国在西藏地方的关系问题进行谈判。1954年4月,两国政府在
北京签订了《中华人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定》,同时可
致照会。规定,中国政府在新德里、加尔各答、噶伦堡3地设立商务代理处;印度政府在亚东、江孜、噶大
克3地设立商务代理处;废除印度在中国西藏地方的特权;在盟会互换之日起6个月对印瘦撤走在亚东、
江孜的武装部队;印度政府将其在西藏地方所经营的邮政、电报及电话等企业以及印度在西藏地方设立
的2个驿站折价交给中国政府。印度在中国西藏地方享有的特权宣告结束,中印两国在中国西藏地方
的关系在新的基础上建立起来,中印友好成为当时两国关系的主流。
1956年9月,中国和尼泊尔签订了《中华人民共和類和消尔王国保持友好关系以及关于中国西藏
和尼泊尔之间的通商和交通协定》和处理有关事宜的互换照会。尼泊尔在中国西藏的特权被取消,
国关系得以在完全平等的基础上得到发展。西藏外事部门与尼泊尔驻拉萨总领事馆认真执行这一协
定,通过协商,合作处理了诸如尼泊尔侨民间题,藏起混血儿选籍、尼侨与中国西藏群众的债务纠纷
问题,等等。
(二)西藏各族公民获得充分的人权
中国共产党领导人民革命的羁的是要实现社会主义的民主“十七条协议”第二条规定:“根据中国
人民政治协商会议共同纲领的民族政策,在中央人民政府统一领导下,西藏人民有实行民族区域自治的
权利。”第十一条规定:“有关西藏的各项改革事官,中央不强迫。西藏地方政府应自动进行改革,人民
提了改革要求时,得采取与西藏领导人员协商的方法解決之。”均赋予了西藏人民实行民族区域自治的
权利,同时意味着必将对西藏封建农奴制度进行改革。
为了实现和平过渡,“十七条协议”规定由西藏人民通过与西藏领导人员协商的方法共同进行社会
制度程其他各项变革。随着时代的发展,西藏地方落后的社会調度和全面实行民族区域自治政策之調
的矛盾变得尖锐起来。这是对无法调和的矛盾,本质上是少数人专政与多数人民的根本政治冲
突。全面实行民族区域自治要求在民族自治地区建立各族人民的政权机关。各民族自治区自治机关
的建立,要依据民主集中制和人民代表大会制的基本原则,即通过民族自治区内各族人民的自由选举,
根据人民的意愿来建立自治机关。在封建农奴制条件下,农奴和奴隶们的基本人权尚得不到保霉,行使
包括选举权在内的政治权利根本无从谈起,他们无法自由表达自己的意愿和政治诉求。如果不改革封
建农奴制度,占西藏大量95%的人事实上就无法享受作为中华人民共和国公民的基本权利,无法正常表
达自己的政治意愿,民族区域自治在西藏就无法实行。封建农奴制度成为横亘在西藏实行民主政治、落
实民族区域自治道路上的最大障碍。
| 1956年后,在甘、青、、滇藏区开展了广泛的以废除封建农奴制度为内容的民主改革运动。结果一
藏区的反动上层为了维护农奴制度,疯狂抵制主政治,不惜发动武装叛乱。叛乱失败后,他们大批
逃入西藏。西藏地方政府容、支持这些叛乱武装,给予他们人员和武器的支持,
直至支持藏军成建制



·8·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
地参加叛乱武装。与此同时,美国中央情报局吸收叛乱分子送往美国进行军事培训,然后空投到西藏作
为叛乱骨干力量。西藏的叛乱局面终于在1959年3月10日由局部叛乱发展为全面叛乱。3月22日,人民
解放军用2天时個平。拉萨叛乱。28日,國务院发布命令,解散支持和参加叛乱的西藏地方政府,由西藏
自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权;并责成西藏军区彻底平息叛乱。
在平息叛乱的同时,从1959年到1961年,在西藏进行了彻底摧毁封建农奴制度的民主改革运动。
1959年6月28日至7月17日,西藏自治区筹备委员会召开了第二次全体会议,通过了《关于进行民主改革
的决议》,指出,西藏现行的社会制度是一个反动的、黑暗的、残酷的、野蜜的封建农奴制度,只有实行
民主改革,才能解放西藏人民,发展西藏的经济文化,为建设繁荣幸福的社会主义的西藏奠定基础。在
民主改革中,中共中央和西藏工委及时制定出了有关民主改革的具体政策,在农区,改革步骤分两步
走,第一步是发动群众开展“三反双减”运动(一反野反叛乱、反乌拉差役、
反人身奴役;双藏即减税减
息),第二步是分配土地,对西藏地方政府、叛乱寺院和叛乱贵族的生产资料,一律没收,分给农奴奴
隶。对未叛寺院和贵族多余生产资料实行国家赎买,再分给农奴和奴隶。在牧区,开展了“一反两利”
(反叛乱、汉乌拉差役、反奴役和牧牧工 利)运动,把斗争的主要矛头指向叛乱的大领主及其代理
人和叛乱教主,将他们的牲畜实行没敢,按籍“谁放牧归谁所有”的原则分配给牧民,对叛乱分子及其家
馮小按当地一股活水产留给所需的牛羊,对未參叛的牧主的牲瓷仍归牧主所有。牧区实行“不”政
策(不分,不斗、不划阶级),以保护和发展牲畜作为民主改革期国牧区工作的中心任务,明确宣布牧区
草场仍按原来放牧习惯继续放,除个别需要调整的以外,一律不能分配。还宣布废除大领主霸占章
场、牧场和收取草场税租等封建特权。反对和废除牧区种类繁多的乌拉差役,对农奴主及其代理人借给
劳动牧民的高利贷律废除。废除劑 2.重的“不生不死”出租牲畜方式,允许“有生有死”张群牲畜方
式继续存在,具体数量由出租和承租双方商定。对寺院,继续贯彻宗教政策,实行宗教信仰自由,保护
爱国守法的寺院,同时,彻底废鄉寺院的剥削壓迫程各种封建特权制度,坚持宪法进寺,彻底废除政教合
一制度,实行政治统,
政教分离;开展“反三算”(即反叛乱、反特权、反剥削,算政治迫害账、算等级
迫账和算经济剥削账)。
历时2年的民主改革,废除了生产资料的封建领主所有制,确立了农牧民的个体所有制;
废了农奴
和奴隶对农奴主的人身依附,
实现了人人平等;摧毁了僧俗农奴主阶级联合专政的旧政权,
实现了政教
分离,西藏各族公民获得充分的人权,为西藏建立民主政治奠定了坚实基跳。
1959年叛起失败后,十四世达赖喇嘛和西藏及四省藏区的农奴主叛乱分了带着被裹胁的藏族僧俗
群众约8万人逃到了邻国印度、尼泊尔、不丹、锡金等地。他们以“难民”
身份被印度等国分散安置在各个
难民营里。以十四世达赖喇嘛和西藏农奴主叛乱分子为代表的分裂势力颁布宪法,建立伪政府,成立
分裂组织,以十四世达赖喇嘛为所谓的“西藏国”元首,从事分裂活动。直到今天,达赖集团维持生存的
主要资金来源依然是以美国为主的西方社会。为地,他们心甘情愿地成为西方反华势力的忠实工具。
这是一个政教合一的政治集团,
是西藏神权政治与贵族政治混合物的残余。随着时代的发展,为了欺
骗世人,推到所谓“西藏问题”国际化,同时平衡内部各派势力,他们打出了“
民主”的大旗,但终究改变不
了寄人篱下、为人工具、供外国人驱使的命运。
民主改革将西藏广大人民从人身上依附于农奴主的农奴转变为经济上独立自主、享有各种平等权
利的社会公民,以人民代表大会制度为根本、
民族区域自治原则为核心的各项政治制度的建立、完善为
如江村罗布主编:《辉煌的二十世纪新中国大纪录·西藏卷(1949—1999)[M].北京:红旗出版社,1999年,第632-693页。
“不生不死”(音译作“结美其美”和“有生有死”(音译作“结约其约”牲畜出租方式增粗西藏沿岸已久的鸡种牲畜经营方式,是
农奴主剥削牧农奴的主要惯用手段。“不生不死”指牲畜所有者(农奴主)将一定数量的牲畜强制性地租给牧民(农奴),规定一定程期
和利觀,到期无论性意是否死亡或繁姨,教民都按原定数盤缴纳利息产品;“有生有死”又称“协”,在牧区搭斑藏超撥,即牲畜所有者撒母
章程给牧民,規定繁殖的幼畜牧主所有,如有寫然死亡可以注销,每年牧民缴纳一定数量的产品。由于利息数额通常较大,加之西藏
常常发生雷灾,导致大批牲畜冻號而死,
采用“不生不死”制常常使牧民不可预见的因素而导致臨本无归、欠下世代难以还清的大笔馈
务。参多杰才自主编:《西藏封建农奴制社会形态》iM].北京:中國藏学出版社,1996年,第89-91页。



社会主义民主政治在西藏的建立与发義纪念西藏和平解放60周年
西藏民主政治的实现提供了具体途径。西藏建此翼备了实现民主政治的良好内部环境。
三、西藏民主政治的实现
中华人民共和国成立,在民族政策上既没有选择只承认国籍,不承认民族的强制同化制度,也没
有选择容易加大將蒙、导致民族之间不平等的单纯的族舞演調度,重提从中国国情出发,选择了民族
因素与地域因素、政治因素与经济因素稱结合,这民族平等为基础,共发展为目标,有利于各民族交
流、合作、团结、互助、和谐相处的民族区域自治制度。
1949年第一届中国人捉政治协商会议通过了具有输时宪法地位的《共同纲领》。共同纲领》第1
章总纲第1条规定:“中华人买共和国为新民主主义人民民主主义的家,实行工人阶级领导,以工
农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政,反对帝墓主义、封建主义和富僚资本
主义,为中国的独立、民主、和平、统一富强前藏。”明确了獨家的国体。第9条规定:“中华人民共和
国境內各民族,均有平等的权利和义务。”明确了全县各民族的平等地位。
共同纲领》第6章“民族政策”共有4条,明确规定了中国的民族政策。第50条:“中华人民共和国
境內各民族……律平等,实行结互助,反对帝国主义和各族內部的人民公敌,使中华人民共和国成为
各民族友愛合作的大家庭。汉对大民族主义和狭臘民族主义,禁止民族的歧视、压迫和分裂各民族团
结的行为。”第51条:“各少数民族聚居的地区,应实行民族区域治,按照民族聚贤的人,多少群区域
大小,分别建立各种民族自治机关。凡各民族杂居的地方及民族自治区内,各民族在当地政权机关中均
有相当名额的代表。”第2条:“中华人民共和国境內各少数民族,均有按照统一的国家军事制度,参加
人民解放军及组织地方人民公安部队的权利。”第53条:“各少数族均有发展其语言文学、保持或改革
其风俗习惯及宗教信仰的自由。人民政府应帮助各少数族的人民大众发展其政治、经济、文化、教育
建设事业。”家以貓时根本大法的形式明确了全国各民族的平等地位,明确了在各少数民族聚器的
地区实行民族区域每治的政策。民族区域治制度成为少数民族聚居地区民主政治教实现形式。1952
年8月8日中央人民政府委员会第八次会议批准,
8月9日中央人民政府公布的《中华人民共和国民族
区域自治实施纲要》规定了民族区域自治政策的基本原则,也明确了其具体内容。
民主改革中,民主政治疗始在西藏实现。1959年10月30日,中共西藏工委发出指示,要求在民主改
革中建立各级政权组织。指出,在平叛后,西藏实行了“三反”、“双减”,进行了土地改革,逐步建立了县
(大部分人民政府,农区、半农半牧区大部分地区建立了县、区、乡农牧民协会,为今后在全区建政工
作打下了良好的基础。还指出,西藏的建政工作,必须贯彻人疑主专政和民族区域自治的原则和精
神,自下而上地结合起来进行。鉴于西藏普选条件尚未成熟,当前建政方法可采用委派制度。随着主
改革的完成,
逐步建立区、乡人民政府,县、区、乡人民政府成立时召开人民代表会议。1960年1月7日,国
务院通过《关于西藏地区市县行政区划分的决定》,将酒藏地区原有的83个宗和64个相当于宗的独立
毅卡合并划分为1个市、72个县,设立了个专员公署。到1960年底,全区建立了较级政权283个,多级政权
100个。1962年8月25日成立了西藏自治区选举委员会,并举行了第一次全体委员会议,会议决定建立
西藏各级选举机构。1963年3月2日至8日,乃东县召开了第一届人民代表大会第一次会议,西藏历史
第一个由人民选举的政府将东县人民委员会宣告成立。到1965年8月5日,西藏99%的多完成选举,
召开了乡人民代表大会,建立了乡人民政权。西藏70个县召开了第一届第一次人民代表大会或代表会
议,选举了县政权机关和出席自治区第一届人民代表大会的代表。8月23日,自治区选举委员会公布:全
这有54个县召开了第一届人民代表大会的第一次会议,有16个县召开了人民代表会议,选出了正副县
长,建立了县人民委员会,并选请了思痛自治区第一届人民代表大会的代表。8月25日,全国人大常委会
举行第15次会议,讨论了成立西藏自治区的问题,会议通过决议,批准国务院提出的议案,成立西藏治
区。1965年9月1日至9日,西藏第一穩人民代表大会第一次会议在拉萨举行,成立了酒藏自治区,选举产
了西藏自治区人民委员会(人民政府),阿沛·阿普美当选为主席。



• 11 ·
中國藏经 2011年第2期(总第96期:
西藏和平解放后至民主改革前的8年,对于西藏的社会制度、政治制度没有改变,中国共产党在西藏
把 统战工作和影响群众工作放在十分重要的地位,广泛、深入地开展了政治协商工作,特别是和达
赖喇嘛为首的西藏地方政府、班禅为首的堪布委员会会议厅开展政治协商。通过这些工作,广泛球结了
西藏的民族、宗教界上层人士,使他们坚定了爱国主义信念,逐步转移到人民的政治立场,1959年
奴主主动分子叛乱后,许多上层人士反对叛乱,积极参加了平息叛乱和民主改革,支持推翻政
教合一的封建农奴制度。1959年12月20日至27日,西藏召开了首次政协会议,通过了向毛主席的致敬电
和西藏政协委员会在民主改革运动期同的任务决议。会议选举谭君为主席,甘丹赤巴·土發贡噶、周
农
藏
一、發顿,赏露秋、桑颇,
才
增、老酒,蒙银村、登尼玛、郑达多吉、桑障,多查爾姆为主
席,當有西藏政协正式成立,建立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。由于西藏在中华人民
共和国成立以前没有民主党派,藏族人占绝大多数,且多年来一直是全民信藏传佛教,因此,西
藏的政协制度具有与其他省区不同的特点,是不存在民主党派,是民族、宗教的因素更加突出。
这一时期,民主政治在西藏得到全面实现。
期,新时期社会主义民主政治在西藏的发展
(一)社会主义民主政治建设迈上制度化、规范化、程序化的道路
西藏自治区的社会主义民主政治发展过程,是在整个中社会主义民主政治大背景下进行的。
主政治建设遵循以下原则:1、坚持中国共产党的领导、人民当家做主和依法治國的有机统……。 2、发挥社
会主义制度的特点和优势。3、有利于社会稳定、经济发緩和人民生活水平的不断提高。4、有利于维护
家主权、领土完整和尊严。5、符合渐进有序发展的客观规律。
西藏自治区及其自治机关成立后,在中央人民政府的统一领导下,西藏人民通过民主选举,建立各
级自治机关,在经济、政治、文化各个领域管理自己的事务。西藏经济发展、社会稳定、民族团结,各项事
业蒸蒸日上。遗憾的是,随之而来的十年“文化大革命”,使民族工作遭受了极大的损失,西藏的民主政
治遭受了很大的影响,严重地影响了西藏各项事业的发展。
1978年底党的一届三中全会后,我国进入中国特色社会主义建设新时期。在经济体制由计划经
济转向社会主义市场经济的同时,民主政治沿着制度化、规范、程序化的轨道顺利前进。1982年,国家
颁布了新宪法。1984年,颁布实施《中华人民共和国民族区域自治法》,将民族区域治制度确立为國
家的一项基本制度,对少数民族自治地方在政治、经济、文化等各方面的自治权利及中央政府的关系
作了系统的规定。民族区域复治制度以基本法的形式明确下来。2011年2月28日,第九届全国人民代表
大会常务委员会第十次会议作出《关于修改〈
中华人民共和国民族区域自治法〉的决定》,对这部法
律进行了修订和完善。2011年,中国特色社会主义法律体系形成。随着国家法律体系的完善,西藏醫治
区也配套出台了各项地方性法规和行政法规。
在国家政治生活健康发展的大背景下,西藏自治区党委领导全区人民推进民主政治建设,认真实施
人民代表大会制度,中国共产党领导的多党合作種政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制
度,尊囊和保障人权,在党的领导、政府行政、司法制度各方面推进民主政治建设,保证了经济和社会事
业的全面发展。
(二)人民代表大会制度成为根本保障
人民代表大会制度的基本内涵是:选我直接选结县级和乡级人民代表,组成县级和多级人民代表大
会;县级人民代表大会选举产生市级或省级人民代表,组被省级人民代表大会;省级人民代表大会选出
全国人民代表,组成全国人民代表大会。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会作为国家权力机
关,选举产生全国和地方各级行政机关和其他国家机关,依法行使国家权力,管理国家事务。各级人民
代表大会每届任期5年。
在西藏自治区,各民族公民在法律前……律平等,依法享有基本权利,履行相应义务。对每一位公



社会主义主政治在西藏的建立与发展——纪念酒藏和平解 60周年
.11.
民行使政治权利的方式,法律有明文规建。在包括西藏自治区在内的少数民族地区的公民行使政治权
利方面,主要有宪法、中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》《中华人
民共和国民族区域自治法》《中华人民共和国城市居民委员会组织法》《中华人民共和国村民委员会
组织法》加以规定。鉴于少数民族人,较汉族人少得多这……… 实际情况,宪法和法律采取照顾性措施
确保少数民族人民能更好地行使政治权利。
西藏人民通过人民代表大会制度行使管理國家的权力,参与公共政治事务。至2010为止,在民选
举的基础上,西藏自治区已经成立了九福人民代表大会,一般是一年召开一次全体会议,全体会议闭会
期间国人民代表大会常务委员会受权开展工作。人民代表大会行使法律赋予的立法、监督、人事任免、
重大事项决定项权力,选举产生各蹈治区人大常委会、人民政府、法院、检察院及其领导人。迄今为
业,先后共选出7位治区人民代表大会常务委員会主任、8位政府主席,他们都是藏族公民。
(三)政治协商制度充分落实
中国人民政治协商会议是中国人民爱国统…战线的组织,是中国共产党领导的多党合作和政治协
商的重要机构,也是中国政治生活中发扬民主的重要形式,中国人民政治协商会议全国委员会由中国
共产党、各銀主党派、无党派人士、人民群体、
各少数民族和各界的代表、香港特别行政区 、澳门特别
行政区同胞、台湾網胞和國侨胞的代表以及特别邀请的人士组成。人民政协围绕团结和民主两大主
题开展工作,履行政治协商、民主监督、参政议政职能。在国家政治生活、社会生活和对外友好活动中,
在进行现代化建设、维护国家统一和团结中,发挥着重要作用。中国共产党和各级政府就大政方针以及
政治、经济、文化、社会生活中的重要罚题,决策之前種決策执行过程中在人民政协进行协商,广泛听取
各方面意见,集思广益,这是中国共产党和各级政府实现決策科学化和民主化的重要环节。
目前,中国人民政治协商会议西藏自治区委员会已经是第九届,有22名委员,17个界别。在拉萨市
和各县都设有中国人民政治协商会议各该地方的地方委员会,每届任期5年,全体会议每年至少举行…
次。西藏自治区政协实现了泛的民主参与,
集中无党派人士、各人联球体和各界人士的智慧,捉进执
政党和各级政府决策的科学化、捉主化,实现集中统,统筹兼顾各方面群众的利益要求。
(四)民族这域自治制度全面实施
作为娱族区域治区,进藏的一切工作都是民族工作。民族区域自治制度对西藏自治区南言
作用比内地省市更加突出。
根据法律规定,民族每治地方的語治机关的权限大于国内其他地方政权机关。民族自治地方的人
民代表大会有权依照当地民族的政治、经济和文化的特点,制定自治条例和单行条悔。自治区的自治
条例和单行条例,报全國人代表大会常务委员会批准后生效。自治州、自治县自治条例和单行条
纲,报省或者自治区的人民代表大会常务委员会批准后生效,并报全国人民代表大会常务委员会备案。
民族自治地方的自治机关有管理地方财政的自治权。我是依照家财政体制属于民族自治地方的财政
收入,都由民族育治地方的自治机关自主地安排使用。民族自治地方的自治机关在家计划的指导下,
自主地安排和管理地方性的经济建设事业,自主地管理本地方的教育、科学、文化、卫生、体育事业,保护
和整理民族的文化遗产,发展和繁荣民族文化,依照国家的军事制度帮当地的实际需要,经国务院批准,
可以组织本地方维护社会治安的公安部队。民族自治地方的自治机关在执行职务的时候,依照本民族
自治地方治条的规定,
使用当地通用的一种或者几种语言文字。
国家在民族舞治地方开发资源、建設企业的时候,应当照顾族群治疗的利益。家从财政、物
资、技术等方面帮助各少数族加速发展经济建设和文化建设事业,帮助民族自治地方从当地民族中大
麗禧养各级干部、各种专业人才和技术工人。
从1984年到2010年,中央环5次西藏工作座谈会,确定了新时期西藏工作的指导思想、主要任务和
蹲藏游区人民代表大会制造有《海藏富治区人代表大参议事规则》(1983年8月7酒藏唐治区 第五單人民代表大会第一次
会议强过:2012年1月30日 西藏治区第七國人民代表大会常务爱很会第十次会议修正)



·12:
中国藏学 2011年第2期(总第6期;
发展规划,作出了中央政府关心酒藏、全国各地支援西藏的重大决策,制定了一系列加快西藏发展的特
殊优惠政策和措施,形成了国家直接投资西藏建设项目、中央政府实行财政补贴、全国进行对口支援的
全方位支持西藏现代化建设的格局。
通过落实民族区域自治制度,走出了………
条中央关心、全国支援、西藏人民艰苦奋斗的中国特色、西藏
特点的发展路子。
(五)基层群众自治稳步前进
我国基层民主自治体系以农村村民委员会、城市將民委员会和企业职工代表大会为要內容。”
大人民在城乡基层群众性自治组织中,依法直接行使民主选举、民主决策、民主營理科主监督的权利,
对所在基层组织的公共事务和公益事业实行民主盛治,这是当代中最直接、最广泛的民主实践。
在西藏的20万人中,绝大多数是农疑和牧民。扩大和发展农牧区基层民主,是西藏民主政治建
设的重大问题。西藏治区在农牧区实行村民自治。广大农牧民直接行使民主权利,依法办理自己的
事情,实行為我管理、自我教育、自我服务。到2008年,74个县(市、区)、683个乡镇的5746个村委会全部
开展了村民自治工作。西藏自治区以加强城乡自治组织建设为重点,以建设和谐社会为目标,以增强社
区管理和服务为内容,大力加强基摆民主政治建设,充分发挥群众自治组织在基层,特别是在广大农牧
区协调利益、化解矛盾、排忧解难中的优势和特殊作用,有力地促进了西藏自治区社会的和谐稳定,基层
民主建设已经走上制度化、规范化轨道。
城市居民委员会是中城市居民实现自我營理、自我教育、
自我服务的基摆群众性自治组织,是在
城市基层实现直接民主的重要形式。如同中国农村村民每治,城市社区居民自治的主要内容也是实行
主选举、民主决策、民主理和民主监督。和祖國內地相比,西藏尊治区城市少,城市人口少,但城市
社区管理也走上了制度化、规范化轨道。
五、结论
( )只有在中华人民共和国大家庭里,西藏才真正实现民主政治,西藏人民才实现当家做主。西藏
在和平解放前是个受到帝国主义侵略的封建农奴制社会,西藏和平解放彻底驱逐了帝国主义势力,民
主改革推翻了封建农奴制度,为西藏实现民主政治奠定了坚实的基础。
(一)只有实现社会主义民主政治,才能确保西藏经济和社会事业的全面、协调、可持续发展,确保人
民生活水平的不断提高。民主改革后,西藏全面实现民主政治。进入新时期,西藏的社会主义民主政治
沿着制度化、规范化、程序化的轨道顺利前进,充分体现了中圈共产党的领导、人民当家做主与依法治国
的统一,保证了西藏经济社会的发展和人民生活水平的不断提高。
(二)只有走中国特色、西藏特点的发展路子,才能不断完善社会主义民主政治,推动政治文明向前
发展。作为地处祖国西南边疆的脫胎于政教合一的封建农奴制社会的少数民族自治区,西藏社会存在
主要矛盾与特殊矛盾,发展任务十分繁重,面临反分裂斗争形势,民族、宗教特点较为突出,因此,西藏的
社会主义民主政治必须结合实际,才能不断完善,不断发疑。
(执笔:廉湘煤、肖杰)



13,
西藏和平解放若干史实考释
宋月红
,
摘要] 西藏和平解放是新中国成立以来西藏地方具有历史意义的伟大转折。在这一历史进程中,中
国共产党明确提出两个“绝不容许”和和平解放西藏的方针,人民解放军进军西藏,中央人民政府和西藏
地方政府签订《关于和平解放西藏办法的协议,是三个关键性的问题。然而,目前关于和平解放西藏
方针提出的对机、“多路向西进兵”策略的形成和《关于和平解放西藏办法的协议》附件的签订等问题
的记述或认识,存在一些不准确、不清晰或有争议之处,实有予以甄别、辨析的必要。
{关键词】 西藏和平解放;“十七条协议”;“多路向心进兵”
[中图分类号] X281(275)
[文献标识码:A
【文章编号]1002 - 557(X)(2011302 - 0013 -- 09
在西藏和平解放的历史进程中,中国共产党明确提出两个“绝不容许”和和平解放的方针,奠定了西
藏解放的根本方向与方式;制定和实施以十八军为进军主力的“多路向心进兵”策略,促进和保障了西藏
和平解放的开展:关于和平解放西藏办法的协议(以下简称“十七条协议”)的签订,标志着西藏和
平解放的实现。认识和研究西藏和平解放史,史料的翔实与确凿是基础。然而,在上述有关西藏和平解
放的关键问题上,无论是历史文献档案的整理与编纂,还是历史研究的著述,均存在着一些对史料记述
有误,对所史事实认识不清晰甚或有争议之处,实有进……… 步研究的必要。本文择其要著作……考证与辨
析,以求教于方家指正。
一、关于西藏地方两个“
绝不容许”和和平解放西藏方针提出的时机问题
在解放西藏题上,中国共产党提出了关于西藏地方两个“绝不容许”和和平解放的方针。前者遵
循历史、捍卫主权,是西藏解放的根本政治前提;后者规定了西藏解放的根本方向与方式。二者相辅相
成,共同形成新中国解放西藏的根本方针。
(一)关于西藏地方两个“绝不容许”方针的提出
在中国人民政治协商会议筹备召开期间,西藏地方政府中的亲帝分裂势力在英美等帝国主义侵略
势力的意下,于1949年7月8日制造了“驱汉”事件,企图将西藏地方从祖国分裂出去。中国共产党从诞



•15·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
起,就始终坚持涉藏地方中国领土不可分割…部分的历史观,反对分裂,维护祖国领土完整与主权
统一、针对这“驱汉”事到,新华社发表了决不容许外国侵略者吞并中国的领土……西藏》的社论,
重申了中国共产党对于西藏地方的鮮明立场,阐明了中国人民、中国共产党和中国人民解放军对于西藏
地方坚定不移的方针。这就是两个“绝不容许”的方针:(一)西藏是中国的领主,
绝不容许任何外国侵
略;(二)西藏人民是中国人民的个不可分离的组成部分,绝不容许任何外国分割。遵循这一方针,
中国共产党领导的西藏反分裂斗争,随著新中国的即将成立新进入一个新的发展阶段,社论的发表无疑
成为这……阶段到来的重要标志。
1949年9月3日,《人民日报全文发表了这一社论,并注明“新华社北平目”,这是关于该社论
最初的公开记载。中央文献版社2005年出版的《遵藏工作文献选编(194…2005),选了该社论,
并注明“一九四九年九月2日新华社社论”,这里,新华社社论时间公开发表的是两个不同的概
念。由于新华社密視是人民报》的重要信息源和稿源,因此者有时间早,有时则先后有别,但新
华社电讯定是在公开发表的前面。对比选编》和《人民日报》关于新华社社论对母的注明,以期
显地看出,选编》将《人民报》发表社论的时间误读为了新华社社论的时间,新华社社论的实
时间应为1949年9月2日。
(二)
关于程平解放西藏方针确立的时机问题
隨着新民主主义革命的胜利,解放寶藏成为历史发糕的必然。为解放西藏,并争取和平解放的前
途,中国共产党适时提出了和平解放西藏的方针。西藏和平解放,驱逐了帝国主义侵略势力出西藏,
在西藏地方的历史发展中具有转折性意义。西藏的和平解放,也揭开了西藏地方与祖国关系新的历史
篇章。认识和研究西藏被平解放史,必须弄清楚党提出和平解放西藏方针的历史实际,其中每时提出的
问题就成为个重要的历史与逻辑起点。
在中央明确提出和平解放西藏方针的时机问题,目前大体存在着一种翼有代表性的观点:(1)
中央决定人民解放军西藏进军同时,但没有具体的表述。(21949年12月5日。其所依据的是
当程中共中央內部指示西北西南局:“我军驻西藏的是坚定不移的,可采罚……切办法了达
赖集团进行谈判。(3) 1956年1月20日。这种观点在对倒问题,虽然相差不远,大致集中在1949年
底至1950年三月之间,但确定中央明确提出和平解放西藏方针的具体时间,对于理解这方针提的历
史条件,以及人民解放军进军西藏和平解放西藏的关系问题,仍是十分必要的。
解放西藏,是中国新民主主义革命的应有之义。人民解放军进军西藏,是以跳遂帝国主义侵略势力
出西藏为首要任务的解放西藏的重要组成部分。在解放西藏中,人民解放军进军西藏具有双重使命,
方翻據稱西藏地方政府中亲弟分裂势力的军事威胁,另一方面则是根本的和深远的,巩新中国的国
防。当解放西藏提工程程,无论和平解藏与否,人民解放军进军曹藏就成为了必然和必然,并贯穿于
解放西藏的全过程。
第………种观点把人民解放军进军西藏与和平解放西藏联系和统……起来,无疑反映了西藏和平解放的
內涵与实质。但是,按照这…… 观点推断,中央明确提出和平解放西藏方针的时机就具有了不确定性。新
中国成立之前,1949年9月2日新华社社论《决不容许外国變略者吞并中的领土………… 西藏》就明确指
出:“中国人民解放军必须解放包括西藏、新疆、海南岛、台湾在内的中国全部领主,不容有……土地被留
在中华人民共和国的统治以外。”新中国成立之后,1949年10月13日,毛泽东关于西北西南作战部署电示
彭德怀:“经营云、贵、川、谦及西藏的总兵力为二野全军及十八兵团。1949年12月间,毛泽东赴苏联访
决不容许外露營略者吞并中的领土……… 藏》 ,《天民日报;19999-30
中共西藏語治区委员会党史资料征集委張会编:酒藏蒸命史 」、拉萨:藏人民提版社,1991年,第30克。
孫崇跳:《简论和平解放猶藏战略决策和实施方针的历史实践J]. 中国藏学》2007年第1期。
4 中共酱都地委、
昌都地区行署编:《昌都战役文献资料选编[Z],西藏人民出版社,2004年,第24览。



西藏和平解放若干史实考释
.15,
问,途径满洲里斯,致信中共中央并西南局指出:“进军西藏卓不迟。”1950年1月10日,毛泽东同意
刘伯承、邓小平关于进军西藏的计划,并指出:“现在英国、印度、巴基斯坦均已承认我们,对于进军西藏
是有利的。”然,这一时期的西藏重存在着与祖国分离的危险,和平解放的历史机遇与条件并未形
成。中央强然在解放西藏问题上,始终把政治因素与军事因素相统筹,但此时并没有明确提出和平解放
的战略设想,而是不断强调进军西藏的重要性和紧迫性,并相应地制定和调整进军西藏的计划。母此,
认为中央决定进军西藏的同时明确提出了和平解放西藏的方针,不仅与历史事实不相符,而且在认识上
带来和平解放西藏方针提出时机的不确定性。
第一种观点依据的是其所说的1949年12月25 中共中央內部指示西北局和西南局:“我军进驻西藏
的计划是坚定不移的, 采用一切办法与达赖集团进行谈判。”关于这一观点,首先,就1999年12月25
这个时间点值言,在之前的11月23日,毛泽东电告彭德怀:“经营西藏问题请提到西北局会议上讨论
下。”这说明如何进军和经营西藏还在西酿之,想想认识尚没有达到明确提出和平解放西藏方的
程度。其后的1949年12月31,中共中央发表《前线将士和全國同胞书》,把解放西藏列为中国人民
解放军和中国人民在1950年的任务,但没有提到和平解放的内容。其次,查阅现有文献和研究著述,
并没有关于1949年12月25日中央给商南、西北局指示的记载或记述,倒是其所征引用的“可采用…… 切
办法与达赖集团进行谈判”的提法, 1950年2月25日刘少奇代中央起草的《中共中央同意派志清法师
说服达赖集团的指示》的內容相同。该指示是对1950年2月24日西南局给中央的电报中提出派志清法
辅秘密赴藏的电。西南局派志清法师秘密都藏,旨在“说服达赖集团脱离英美帝国主义,回到祖国,要
达赖本人或其代表赴北京协商解決西藏问题办法,或在进军中与我前线司令部谈判”。中央同意了西南
問的这…
意见,并指出:“我军进驻西藏计划,提坚定不移的,但可采用方法与达赖集团进行谈判,使
达赖留在西藏并与我和解。有鉴于此,这一观点所征引内容的时间应是有误,以致于把中央明确提出
和平解放西藏方针的时间从1954年提前到了1949年。
第一种观点持1931年1月20之说。因为,这一日,毛泽东主席授权中央人民政府外交部发言人向
新华社记著发表谈话,针对西藏地方政府派出所谓“亲善使团”赴美、英、印、尼等国活动争取对“藏独”的
支持,并要到北京表明其“独立”……事指出:“西藏人民的要求是成为中华人民共和国民主大家庭的一员,
經在我們中央人民政府统领导下实行适当的区域與治,前这在人民政协的共同纲领,是已经规定了
的。如果拉萨当局在这个原则派出代表到北京谈判西藏的和平解放的问题,那么,这样的代表国将受
到接待。”这……谈话来自于毛泽东主席为中央人民政府外交部发言人的授权,并且是通过与新华社记
者谈话的方式公开发布的,因此具有权威性,可以说是中央通过这一谈话,向世界宣布了关于和平解放
藏的方针。
认为中央在1953年1月 20 明确提出和平解放西藏的方针,也是符合党的和平解放西藏的思想认识
从酿到方针确立的逻辑发展的。1949年2月3日,毛泽东在西坡与苏联客人谈到中国国内形势和解
放西藏辦认为,中国大陆的事情比较好办,把军队开进去就行了”“西藏的问题也并不难解决,只是不
能太快,不能魯莽。因为:(1)交通困难,大军不行动,给养供应麻烦也多;(2)民族问题,尤其是受宗教
控關的地区,解决它更需要时间,需要稳步前进,不能操之过急。”解放西藏,政治与军事交织在一起,
而且政治制约军事。在1949年3月的七届二中全会上,毛泽东根据解放战争即将全面胜利的形势,指出
西
共西藏卓游区委员会党史研究室編著:《 产党露藏史大事记(1949.…… 2004)[2手,(第1卷)北京:中共党史出版社,
2005年,第三。
中共中央文献研究室,中共西藏国治区委员会编:《西藏作文献选编(1949- 2005) [Z].北京:中央文献出版社,2005年,第
《告前线将士和金国同胞书AIR 、《人民日报》1956) 11..
中共中央文献研究室、中共西藏自治区委员会编:《西藏工作文献选编(1943--2005)》,第14页。
S《外交部发密人就西藏问题发表谈话》[N]. 《人民日报;1950-1-21。
您辦暂:在历史當人身边》M],中央文献出版社、中國藏学出版社,1951年,第386页。



t16:
中国藏学 2011年第2期(总第6期;
今后的解放方式不外天津、北平、绥远三种”,其中“按照北平方式解决问题的可能性是增加了”。北
平方式即和平方式。这里虽然不直接针对西藏而言,相对于解放西藏具有启发性和指导性。1950年1月
2日,中央正式确定由西南局担负进军和经营西藏的主要责任。正在出访苏联的毛泽东从莫斯科致电中
央、彭德怀并转发邓小平、刘伯承和贺龙,指出:“由青海及新疆向西藏进军,既有很大困难,则向西藏进
军及经营西藏的任务应确定由西南局担负。”他建议:“请刘、邓、贺同志于最近期內(例如一月中旬会
讀一次,決定入藏的部队领导经营西藏的负责干部等项问题,并立即开始布置……切。”据此,南局
确定出八军担任进军西藏的主力。1月15日,邓小平在八军部分师以上领导干部会议部署进藏了
作时指出:“解放西藏有军事问题,需要一定之军事力量,但军事政治比较,政治是主要的。”1月8
到,中央人民政府民族事务委员会召集各地来京藏族民主人士、识分子等座谈西藏问题。会上,中
央人民政府朱德副主席指出,西藏问题最好采取政治解决的办法,不得已时才用兵。第一步先要争取西
藏的知识分子,特别是受过内地文化教育的知识分子。对西藏的贵族、公、喇嘛也要注意争取和分化,
要向他们说明我们对西藏的政策,是要把西藏的政治、经济、文化都发展起来,共同把西藏建设好。以
上说明,党在优先以政治解决即和平解放西藏问题上,思想认识越来越清晰,并逐渐形成共识,进而发展
到毛泽东授权中央人民政府外交部发言人向新华社记者发表谈话,对外正式宣布和平解放西藏的方
针。至于1950年2月25日的《中共中央意派志清法骑说服达赖集团的指示》,與应是贯彻这一方的
一种具体体现。因此,以1950年1月20日毛泽东授权中央人民政府外交部发言人回新华社记者发表关于
和平解放西藏方针的谈话为标志,认为中央明确提出了和平解放西藏的方针,是适宜的,也是符合历史
实际的。
二、关于“多路向心进兵”策略的形成问题
以二野十八军为进军西藏主力的“多路向心进兵”,是人疑解放军进军西藏的基本格局。关于这一
策略的正式形成情况,从现有文献看,记载于中共中央、中央军委1950年1月24日《关于进军西藏的指
示中。《指示说,刘伯承、邓小学“提议由青海、新疆及云南各出……支兵向西藏多路心进兵,以便解
决粮食及地形上的困难”。对此,中共中央和中央军委同意并指示西南局和西北局以及王震等,其一,西
北為立即讨论并提出关于派工兵迅速修复由西宁经玉树至甘孜的公路,并调查玉树飞机场的情况的意
见,电告中央及刘邓。其二,王震立即调查并提出关于由新疆向西藏西部进兵问题的意见。其三,刘邓
在陈赓占领云南后令陈赛计划并布置从云南进军察渊。刘伯承、邓小平的这一提议,是对中央在进军
经营西藏问题上统筹西南和西北的运用与发展。1949年10月10日,毛泽东电示正率第一野战军第一兵
团进军新疆的兵团司令员兼政委王震:“你们的进军任务,包括出兵西藏,解放藏北。”10月13日,他在
关于西南、西北作战部署的电报中指出:“经营云、贵、川、康及西藏的总兵力为野全军及当代兵团。”
之所以由刘伯承、邓小平向中央作出了这一提议,则是西南局积极贯彻中央确定的以西蘭局为主、海北
局协助进军和经营西藏决策的结果。
中共中央和中央军委在《关于进军西藏的指示》中转述并研究同意刘伯承、邓小平的提议时,在指
p〈在中露共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告,见毛泽东著作选读》[M](下册),北京:人民出版社,1986年,第
651、652页
© 毛泽东:改由護衛局担负进军及经营西藏的任务》、中共中央文献研究室、中共西藏自治区委员会编:《西藏工作文献选编
(1949-2805 ,第7页。
〈解放西藏史》编委会:《解放西藏史》[M],中共党史出版社,2008年,第58页。
民族事务委员会召开西藏问题座谈会》,《人民报;1950 -1-1。
中共中央文献研究室编:《朱德年谱》2](新编本,下)、中央文献出版社,2006年,第1364页。
中共西藏自治区委员会党史研究室:冬天宏与西藏》[M),中共党史版社,2006年,第30克。
毛泽东军事文集》M](第6卷》,北京:军事科学出版社、中央文献出版社,1993年,第24页。



西藏和平解放若干史实考释
.
.
示內容的前交待说:“海南局关于进军西藏的各电均悉。”西藏工作文献选编》在收录这……指示时,
注解西南局关于进军西藏的“各”共3个:(1)1950年1月8,刘伯承和邓小平关于进军西藏问题致电毛
泽东并贺龙;(2)1956年1月18,西南局关于进军西藏的大体安排及中共西藏工委人资问题向中央军委
报告;(3) 1950年1月22日,刘伯承、邓小平等关于进军西藏各项准备工作的实施達到中央军委报告。
《邓小平军事文集》收录了前2个电报的内容,标题分别为对进军西藏的计划》《进军西藏部署和成立
西藏工委题。其中,刘伯承、邓小平在《对进军西藏的计划》中认为:“狼据敌情,尤其交通经济条件
说来,在兵力派遣上先以个军去,挂在开辟了,准备以另一个师给予加强之。在康藏两侧之新著
省及云南邻界,各驻防兄弟部队姬可能时则予以协助(源马步芳骑兵经玉树入康)。”
同时,“拟请动代
兵团在经营康部队中,指定一个聯随同李八军先期进入西康之部”。这里有了“多路向心进兵”的
雏形,可以看做是刘承、邓小平提议“多路向心进兵”的发端,但还没有作出“多路向心进兵”的概括。
他在该报中说:“我们在调查研究康、藏情形,并望中央情报局新、菁、滇营供给该方情报。”而且,
这…电报,毛泽东已于1950年1月10致电中央并转刘伯承、邓小学和贺龙及西北局,作了答复。他完
全词意西南局关于进军西藏的计划,并指出:“现在英国、印度、巴基斯坦均已承认我们,对于进军西藏是
有利的。”她说:只要刘伯承、邓小平和贺龙加紧督促議題华和十八军等部,进军西藏“在时间上来得及
的”。但电中没有针对“多路向它进兵”的理应对容。海南局在1月18日的《进军西藏部署和成立西藏
委问题 ,只是提到“在准备事项中,有需要上海或中央帮助者(現另电)”,也没有“多路向心进兵”
的有关内容。中共昌都地委、昌都地区行署编的食為都战役文献资料选编(酒藏人民出版社2000年
版)收录了第一个电报,即《刘邓张关于进军西藏各项准备工养的实施计划向军委的报告》。这一
报告所讲的进军西藏各项准备实施计划,主要是强化补给运输组织,改善部装备、编難,歡发以适应康
藏情况的卫生药物,筹带相当数量的黄金以购买必需品等,还是没有“多路向心进兵”的有关内容。因
此,上述3封电报約现有内容均不是中央转述刘伯承、邓小平提议“多路向心进兵”的意接来源。
不如此,关于刘伯承、邓小平何时向中央提出“多路向心进兵”的进军西藏的策略,根据中共西藏
自治区委员会党史研究室编写的《中国共产党西藏历史大事记(1949-2004)》记述,1956年1月16日,
西南局、
第野战军致电中央军委,建议“在决策进军部署及拟定补给线时,曾考虑到新、川、滇界线围绕
康、藏成一手枚形。我们当以主力从横断山脉及五河由正面前进。如可能时,最好站湾、新各派骑兵配
合,似较省事与牧效,亦请考虑”。就这一内容来说,根据时间判断,应是西南局对刘承、邓小平在对
进军西藏的计划》中有关设想的……种延展。《大事记》接着说,1月19日,刘伯承、邓小平向军委报告,认
为进军西藏宣沿省适当路线作向心的部署,尤其照顾到地形、经济困难,亦以多路的商必进兵为
賓”。如果这一记述属实,则“多路向心进兵”的策略至此正式被概括出来。对于这一内容,《刘伯承
年譜》中有一相似条母,但表述有差异,记载的时间也不同。年谱》载,1月24日,刘邓向中央军委提
出:“報据藏兵配置情滨,尤其是根据寝食难,撞之军展会引起藏反感,故进军进藏氧由省路线作
府迁,尤其照颜补给与经济困难,所以多路向心进致为有利。”而由解放西藏时任十代军五十二师
副政委的阴法唐主持编写、经历进军和解放西藏的部分老志参加、中共西藏自治区委员会党史研究室
参与的《解放西藏史(中共党史出版社2008年版的征引內容与《刘伯承年谱相同,但记述刘伯承、
邓小平河中央军委报告的时间为1月18日,以上关于刘伯承、邓小平提议“多路向心进攻”的记载或记
述,在时间上出现了1950年1月18日、1月13日和1月24日三种情况,实有清的必要。
《邓小平军事文集》收录的1月8日的电报《进军西藏部署和成立西藏委问题》中没有“多路向
心进兵”的内容。然而《解放西藏史》认为1月18日,刘伯承、邓小平向中央军委提出了“多路向心进
【茨于建军租经营發就留题,见到共中央文献研究窑,中共西藏自治区委员会、中国藏学研究中心编:毛泽东西藏工作文选》
(M),中央文献出版社、中藏学进版社,231年,第30页注释。
张、李分别指张春秋季达。
中共跨藏治区委员会党史研究室编著:《中国共产党藏历史大事记(1949-2004)》(第三卷)、
第 14寬。
4 《解放西藏史》编委会:解放西藏史》,第89、90 黄。



- 18,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
兵”, 内容如上所述,并以注释的形式披露了“从各个方向进入西藏拉萨的地形道路状况和行动路
线”的具体内容。 《解放西藏史》征引內容不存在于《进军西藏部署和成立西藏工委题》中,
可能出现两种情况:一是1月8日的《对进军西藏的使》和1月18日的《进军西藏部署和成立西藏工委
问题》的內容公布不完整。可资为证者,中央在1月24日《关于进军西藏的指示》中是将刘伯承、邓小平
关于“多路心进兵”的提议与“刘邓已决定一代军为进攻西藏的主力”作为……个整体进行转述的。刘伯
承、邓小平在1月8日《进军西藏的计划》中,“拟定以野之八军担任入藏任务”,在《进军西藏部署
和成立西藏委调题》中谈到“我们近日召集八军师以上干部来重庆,进灣入藏任务并露谈具体准
条”,以十八军为基础,“拟成立西藏工作委员会”。是除《进军西藏部署和成立遵藏工委问题外,
理18好,另有……封刘伯承、邓小图央军委提议“多路向进兵”的电报。在《进军西藏部署和成立西
藏工委罚题中,西南局在该电报中提到关于进军西藏计划的多项准备事项时,注明“另电报告”,接着
谈到“在准备事项中,有需要,上海或中央帮助者”时,也注明“见另电”。这里一封电报中连续注明“另
电”,并且“另电”所指都是进军西藏计划中的“准备事项”,两个“另电”不应是两封电报,而是同一封电
报。从内容上来说,这时报就是1月22日涨李关于进军西藏各项准备工作的实施计划狗军委的
报告》:比如,该报告在谈到“改善部队装备、编制以适于康藏地区的特殊条件”时说:“拟请军委翻发五
于个帐篷,双方华南农。”此正是需要中央帮助者。因此,1月18日,另有封刘伯承、邓小平向中央军委
提议“多路的心进兵”的电报的可能性不大。
关; 料,与大事记》记载的时间相致的是,据时任十八军政治部主任刘振国在《难忘的
和平解放酒藏大进军中记述,1月19日,“邓小平、信求商党中央和毛主席汇报进藏部队的部署情况
及支援措施,并提议青海、新疆和云南各國支部队,配合主力向西藏实施多路向心进军,以便解决粮
食和地形上的困难”。将这一记述与现有电报相对应,…方面“进藏部队的部署情况”被1月18日的
《进军西藏部署和成立西藏工委对題》所反映,“支援措施”则被1月22日的《刘邓张关于进军西藏各
项准备工作的实施计划向军委的报告》所体现;另一方面,这里的“
提议”与1月24時中共中央和中央军
委在《关于进军西藏的指示》中转述相同。这一记述的内容具有综合性,不宜作为1月19日刘伯承、邓
小平向中央军委提议“多路商心进兵”的佐证。但是,根据《大事记所引的情况,并不排除1年12月
有一封刘伯承、邓小平向中央军委提议“多路向心进兵”的电报,此有待进一步研究。
至于月2日,这是中央在《关于进军西藏的指示》中转述对自承、邓小平关于“多路向心进兵”提
议的时習。中央是根据局关于进军西藏的各电,特别是在刘負承、邓小平关于“多路向心进兵”提议
的基础上作出相应部署的。因此,这个时间的可能性也不大。
基于以上分析,笔者认为,刘伯承、邓小平关于“多路向心进兵”的提议,在18到的《对进军遊藏的
计划》中初显雏形,在1月18日形成进军西藏部署和成立西藏工委问题时已经完备、或是这封电
报公布的内容不完整,或是月19日存在一封刘伯承、邓小平向中央军委提议“多路向心进”的电报,而
导致现存著述的有关征引在时间和內容产生差异。“多路向心进兵”策略最终形成于1月24号中共中央
中央军委的《关于进军藏的指示》。
“多路會心进兵”
是中央进军藏的战略决策部署在1950年10月的萬都战役中得到初步尝试,在
和平解放西藏的“十七条协议签订后的和平进军西藏中得到贯彻实施。此表明,人民解放军进军西藏,
是中央指导、全军支援和以十八军为主、西南与西北协同进军的结果。人民解放进军西藏,实现了解
放西藏、建设西藏和现新中国国防的史性任务。
三、关于“十七条协议”附件问题
1951年5月23日,中央人疑政府全权代表和西藏地方政府全权代表在北京正式签订“十七条协议”,
金良平主编:《刘振国将军纪念文集IAM),成都军区联勤部较场干休所印制。



西藏和平解放若干史实考释
由此标志西藏和平解放。从其内容上看,协议是新中国对西藏地方主权归属的鲜明宣示:“西藏人民國
结起来,驱逐帝主义侵略势力出西藏,西藏人民回到中华人民共和国祖国大家庭中来。”协议是现代意
义上关于西藏人权的宣言,同时规定了西藏和平解放后的社会发展方向,并将西藏地方与圆的关系接
进到新的历史发凝阶段,在新中国和西藏地方史上具有重要里程碑意义。
为了保证协议的贯彻执行,同时针对当时十四世达赖喇嘛从西藏拉萨移居亚东,
有可能出走国外的
情况,协议还签订了2个附件《关于人民解放军进驻西藏的若干事项的规定》和《关于西藏地方政府负
责执行和解放藏办法教协议的声明》。中央人民政府和酒藏地方政府各执一份,对外不宣布,
样起作用,1951年5月28日,《人民日报》用藏汉文两种文字公布了协议全文,附件未予公布。
“十七条协议”关于人民解放军进驻西藏,閉了4项条款,分别对西藏地方政府积极协助、西藏军队改
编、人民解放军入藏纪律,以及中央人民政府在酒藏设立军政委员会和军区司令部等,作出了明确规
定。针对人民解放军进军西藏阿题,协议的附件《关于人民解放军进驻西藏的若干事项的规定了
带有实施办法性的规定。根据周恩来与西藏国藏学出版社1998年版)的公布,原文共7项条款:
(中央人民政府派遣人民解放军进驻西藏。兵力为…… 个军左右。驻地为国防要点及交通要点。()
进军计划及驻军部署,由中央人民政府人民革命军事委员会根据当地实际情况,以命令行之。(人民
解放军西藏进军国,西藏现有军队仍在原驻地或滚驻地附近维持治安,待人民解放军到达后,由西
藏军区政令部进行统一部署和必要的调整。(國)人民解放军进入西藏之后,成立西藏军区。统……领导和
接接西藏境內之………切武装部队。军区司令员、副司令员和政治委员,统由中央人民政府委任。(西藏
现有军队,应有计划有步骤地改编成为人民解放军及达赖喇嘛的警卫部队和定数量的公安部队。现
有各地征调的民兵,得予逐步复员(六)西藏现有军队既已同意改编为人民解放军,其所需武器,中央人
民政府允许将都战役中人民解放军所缴获的武器予以发还,并酌予必要补充。(七人民解放军驻西藏
部队的经费,由中央人民政府供给,西藏地方政府应协助人民解放军购买和运输粮森及其他日用語。为
寶国防建设的需要,修建飞机场、公路等需占用西藏人民私有土地或寺藏地时,中央人民政府酌予补
绘。从协议与附件的关系来说,协议具有基础性和原则性,騎件與是对协议有关规定的具体化和未
尽事宜的补充完善。到于这附件的內容属于军事机密,在当时是不靠对外公布的。
附件《关于西藏地方政府负责执行和平解放西藏办法的协议的声明》,共2项条款。原文为:“一、
西藏地方政府全权代表声明:(甲)西藏地方政府及其军队负责执行和平解放西藏办法的协议。(二)希望
中央人民政府允许达赖喇嘛在西藏地方政府执行和平解放西藏办法协议第一年内,如因某种需要,得
自行选择驻地。在此期间内返裂时,基地位和权不予变愛。一、中央人民政府全权代表同意西藏地方
政府全权代表之上项声明。”然面,关于这一附件,《当代西藏简史》(当代中国出版社1996年版》则记
述说:“在谈判人民解放军进驻藏时,中央人民政府代表也接受了西藏地方代表的意见,搞一个暂时不
公有的附件,其中就有如果达赖喇嘛以不意解放军进军西藏守卫边疆为猎口去了国外,应该允许她到
国外去看五年,看到西藏精况有好的变化,有发展,到时再返西藏的时候,中央保证维持达赖喇嘛
的趨有地位和职权。”《简史》的记述内容与雕件的内容存在出入,主要是:(1)达赖喇嘛是“自行选择
驻地”还是“到国外”;(2)达赖喇嘛返票的期限髮“协议第一年内“还是“到国外去看五年”。《简史》
的这记述依据的是阿沛·阿旺普美1989年7月31日在西藏自治区五届人大二次会议上的有关讲话。
柯沛,阿晋美在讲了与《简史》所记述的内容后接着说:“我们提出这个要求后,中央答应了。
西藏治区党史办公室编:《周恩来与西藏》12] 中国藏学出版社,1998年,第19--21页。
神·阿旺醫美:“母釀酒藏和平解放的谈判情况J]. (中共党史资料;1998年第3期,
含有报道说“协议”的内容递过广播传播到全盛和越界各地的时间让人误报》播发泄怒还早一天。是1951年5月27段夜。現
袁莎、周爱民编著:金钥匙………十七条协议》[M].還门:鹭江出版社,2004年,第588-589页。
《关于人民解放军进驻西藏的若干事项的规定》,见西藏自治区党史办公室编:《周恩来与西藏》,第19-20 资。
《西藏地方政府关于执行协议的声明》,觉西藏衰治区党史办公室编:《周恩来与西藏》,第20頁。
丹增宏编:《当代西藏简史[M].北京:当代中圈出版社,1996年,第82寞。



·20·
中国藏学 201年第2期(总第96期)
对恩
決
但是中央提出,一七条协议要向全世界公布,如果把这个条件写到协议里藏,世界上可能有很多的议论,
为了避免这个议论,建议不把这条写到协议望面,面单独搞个斯件,写在附件望。”由此可以看
法,簡史》记述的不是雕件原文,而主要是西藏地方政府全权谈判代表当时所表示的意见。再者,
对于西藏和平解放和实施协议来说,允许达赖“到国外去看五年”,
也是不现实的。1951年1月29日,周
欢迎达赖喇嘛派代表来京商议和平解決西藏问题复我国驻印度大使袁仲贤的
文中警指出:“达赖活佛不应离开西藏。离开西藏不仅有碍和平解放西藏的商谈,且将丧失达赖察在
西藏的地位。因此,要简史》的记述豆漿的是谈判签订附件过程中的情況,面附件是经过双方谈判
协商之后的最终结果,一者出入之处当然以附件的规定为事实。《和平解放西藏五十年纪念文集》
(中国藏学出版社200年版)在收入阿沛·阿王醫美1989年7月31日的讲话时征得了阿沛·阿旺哥美
1989年11月21日留意。编者经史料核对,将允许达赖喇嘛到国外去寶興五年”订为“到国外去看…
年”。
此外,在昌都地区人民解放委员会隶属关系问题上,《西藏革命史》(西藏人民出版社1991年版)在
谈到昌都地区人民解放委员会政务院通不由西藏地方政府领导时说:“在951年5月签订《关于和平
解放西藏办法的协议》时,在协议之外,有个附件,附件中提到在适当的时候昌都地区人民解放委员会
将统一于西藏地方政府领导。”然,“十七条协议”的2个附件均没有此项内容,只是在附件《关于人
民解放军进驻西藏的若干事项的规定》中就改编藏军題时规定:“西藏现有军队既已意改编为人民
解放军,其所需武器,中央政府允许将都战役中人誤解放军所缴获的武器予以发还,并酌予必要
都充。”因此,协议附件中提到“在适当的时候昌都地人民解放委员会将于西藏地方政府领导”
的记述,缺乏文献依据。
根据现有记载,昌都地区划归以后成立的西藏自治区问题,不是“十七条协议”附件所规定,而是
在中央代表张经武促使达赖喇嘛拥护协议中发生的。为贯彻执行协议,毛泽东主席选派张经武为中央
代表,赴藏劝说达赖喇嘛西藏亚东返回拉萨。在亚东,张经武向达赖喇嘛递交了毛泽东主席的信、协
议副本和上述2个附件。 当时,达赖喇嘛对协议未予表态。1951年8月17,达赖喇嘛回到拉萨。
前,张经武于8月8日摄达拉萨。随着新中国第一个国庆节的到来,张经武希望达赖喇嘛最好在国庆节前
致电中央,说明对协议的意见。9月24日至26日,西藏地方政府召开全体僧俗官员、大寺堪布和藏军
甲本以上军官等300多人的官员大会。阿沛·阿旺醫美在会上详细报告了参加和平谈判和签订协议的
经过,出示了协议正本,并表示:“
愿全体和谈代表的身家性命和财产担保,签订协议完全是为了达赖
喇嘛程全藏人民的复兴,中央对协议有诚意。”会议总的认为“协议本身很好”,但也提出了军政委员会
的性质、希望进藏的军队要少、昌都划归西藏管辖等题。9月30日,西藏地方政府以时间太紧为備
,
告知节前发出电文来不及。节后,西藏地方政府則向张经武提出在拍发对协议表态的电报以前,要
求答复成立军政委员会、解放军少来和昌都地区划归西藏地方政府等问题。对此,张经武经请示中央
批准后,于10月14日在西藏地方政府的会议上作了明确答复。其中,中央人民政府原則同意昌都地区划
AntiFuuntremenunument
urnam
阿沛·阿旺澄美:子留忆和平解放酶藏协议转签订;A1,载《和平解放西藏五十周年纪念文集》,圈藏学版社,2001年,
第299、300度。
西藏昌治区党史办公室編:《周恩来与藏》,第12項,
阿莎·阿班醫美:{忆和平解放露裁协议的签订,《和平解放西藏五十年纪念文集》,第30、304,
图中共黨證区委员会党史资料征集委员会编:《赣革命史,第215項。
西藏自治区党史办公室编:周恩来与西藏》,第20页。
© 赵模应:(中央驻藏代表张经武;(M),中藏学出版社,2003年,第18页。
翔起,第37、演。
中共舞藏自治区委员会海藏自治区人大常委会暂藏淀区人民政群政协西藏自治区委员会;维护祖国统……的楷模,爱国进
步入士的典范 ——纪念阿沛·旺器美寶志》N];人民日报》2014 -- -5.
《解放西藏史》编委会:{解放藏藏史上,
第85页。
赵慎应:中央驻藏代表张经武,
第頭。



西藏和平解放若干史实考释
·21
归以后成立的西藏自治区。10月24日,达赖喇嘛根据西藏僧俗宮员大会关于“十七条协议”的呈文,致
电毛泽东主席拥护协议。
西藏和平解放后,昌都地区成为西藏地方的一个行政区域,是在西藏和平解放和筹备成立统一的西
藏自治区的历史进程中逐步完成的。
昌都地区人民解放委员会在1950年10月昌都战役胜利后,经昌都地区第一届人民代表会议选举成
立。西藏和平解放后,昌都地区人民解放委员会与原西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会并存,均归
政务院(后来的国务院)领导。在西藏统一问题上,1952年10月27日,中央复电中共西藏工委指出:“在中
央人民政府统一领导之下的西藏(指前藏后藏阿里地区,在条件成熟时还可包括昌都地区)地区的统
……. 对于建设和发展西藏,对于争取团结全国藏族都是有利的。统一是困难的,因此需要慎重稳步实现,
不可急躁。”中央强调:“统一的西藏自治区,是不可动摇的。至1956年4月西藏自治区筹备委员会成立
之后,昌都地区人民解放委员会、原西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会分事项国务院和西藏自
治区筹备委员会领导。1955年3月9日,国务院全体会议第七次会议通过《关于成立西藏自治区筹备委
员会的决定》规定,西藏治区筹备委员会是负责筹备成立西藏自治区的带政权性质的机关,受国务院
领导,其主要任务是依据我国宪法的规定以及关于和平解放西藏办法的协议和酒藏的具体情况,筹备在
西藏地区实行区域自治。西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会、昌都地区人民解放委员会除按照《关
于成立西藏自治区筹备委员会的决定》第一条规定接受西藏自治区筹备委员会领导进行各项工作以
外,其他有关国家行政事宜,外受国务院直接领导。其后,昌都地区人民解放委员会在中央人民政府
的领导下,逐步参与到西藏实行民族区域自治的历史进程中。由于1959年3月西藏发生生全面武装叛乱,
昌都地区基本上形成全区性的叛乱,昌都地区人民解放委员会的委员也大都参加了叛乱,3月28日,国务
院下令解散了原西藏地方政府,由西藏高治区筹备委员会行使西藏地方政府职权,并在4月20日撤销了
昌都地区人民解放委员会。由此,昌都地区在西藏自治区筹备委员会的领导下,逐步成为西藏自治区
的个地方行政区域。
[本文特邀责任编辑 周源1
【作者简介】宋月红,当代中国研究所理论研究室主任,研究员、博士。(北京 100009)
《解放西藏史》编委会:解放西藏史》,第187页。
©中共西藏自治区委员会党史研究室编著:《中国共产党西藏史大事记(1949-2004)(第1卷) 第64页。
含《国务院关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》(Ni,《人民日报;1955-3-13。
中共西藏自治区委员会党史研究室编著:《中国共产党要簽历史大事记(1949-2004)(第1卷) 第14~145页。



.22 :
解放西藏农奴合理性的经济学研究
——基于估算出的农业生产函数
[日]大西著李晓苏译
【编者按」文章獲得第二手数据,并应用道格拉斯生产函数,通过研究西藏封建农奴制后期的生产率,
没有大道理,没有典型个案,用经济学最基本的理论说明当时的制度确实盟碍了生产力的发展,其土崩
瓦解有合理性。一位学者用此方法说明民主改革这样重大政治举措的合理性,值得借鉴。
{关键词】 西藏;封建农奴制;农奴解放;经济学研究;农业生产
[中图分类号] F127.75
[文献标识码】A
「文華编号11002 ~ 557(x)(2011002 - 0022 ~ 10
一、简介
对于西藏的农奴制的评价,总被归在现今关于“西藏问题”的争论的大范畴中,这也导致对该体謝
的讨论很难冷静客观地进行。然前,在对农奴制的研究中,我们发现了很多问题,以历史的观点来探讨,
都十分有趣。例如,为特么一个类似于欧洲农奴熟的制度转播到了东亚?西藏辉的农奴制、印度莫卧儿
王朝的柴明达尔制,还有日本的封建制度之间,有什么区别,又有什么相似点?这些问题都亟待我们以
纯学术的方式客观地进行研究。
达赖喇嘛的支持者们经常宣扬一些荒谬绝伦的观点,比细密认农奴制曾经存在,或者将之美化为对
园精的乌托邦。但在本文中,我将对农奴解放作出一番评估。因为在解放农奴的过程中,地主和有时
充当地主代理人的富裕农奴被剥夺了对土地的所有权,生产资料各家平均分配,结果应该是形成了规模
相同的小农庄。然而,如果这种条件下想要提高产量的话,生产技术需要显示出规模收益递减,或者至
少不要显示出规模收益递增。
这就意味着,如果存在规模收益递增,从经济角度上看,就应该合并小农场,拆散农民阶级,果真如
此,在民主改革中,就不应形成小农场,而要建立集体化的大型农业。然而,因为1959年的解放农奴没有
实行集体化,而是将土地和生产资料分发给了小农们,因此当时应该是出现了规模效益递减,或者至少
没有出现规模收益递增。
据我所知,目前还没有过对西藏农奴解放前农奴制的经济学分析。因此本文就将使用来自农奴解
放前后进行的大规模社会历史调查获得的数据,验证上述假设,并估算出一个生产函数。在此之前,我
| 0 本文原载《中国藏学(英文版》2010年第2期。——编者注



解放西藏农奴合理性的经济学研究 基于估算地的农业生产函数
13:
会先假设提供這据,证明农奴制自19世纪末开始,就已经处于逐渐解体中”。充分理解当时的情况,
将非常有助于解读后評估计出的生产函数的计算结果。
二、工商业的发展导致了农奴制的解体
首先,我将调查这一时期的小规模制造业和商业的早期发展情况,来验证“农奴制自19世纪末开始,
就已经处于逐渐解体中”这个假设,这个假设基于以下事实:18世纪以后,西藏农奴制导致了“无地农
奴”的出现,这批人实际上成为了小规模制造业、商业、军队或者其他地主或富裕农奴的“雇工”,而这一
过程削弱了农奴籍。在真正的农奴制度下,只要地主掌控耕地,农奴们虽然没有被锁住、但也无法离开
这片土地,他们别无选择,只能留在土地上,接受控制。与之相反,如果他们可以在农业之外找到工作,
也就是说,即使人们不拥有土地,也还有一些可以选择的收入来源,那样的话,地主将无法把他们“束缚”
在土地上,也就不能继续剥削他们。在此种意义上,小规模制造业和商业的早期发展在实质上加快了农
奴制的解体。这种影响在西藏从18世纪到19、20世纪之交愈发明显。因此,每
地农奴在法律上依然要通过“人身契约”从属于地主,其地位如同私有财产一样,但她受控雜的程度被
大大减轻了。根据我的想象,当时西藏的农奴翻已经开始解体了,这也是证明后来中国中央政府解放农
奴正当性的历史因素之一。
1、基于那曲地区1731-1959年数据对村落规模的结算
因此,关键的问题是弄清西藏制造业和商业发展的实际情况,这可以用格勒等(1989)第46-47页
图表中的数据来提示。虽然这些图表只展示了西藏那曲地区乡村家庭数目的长期变化,但还是可以由
三个历史时间点(1731、1924和1959年之前)之翻部落家庭数的变化情况估算出每个村庄的家庭数目。
这些数据形成了以下的图1和图2。
这两张图表都非常有意思:在1731到1924年闻,图中轴线从左向右逐渐降,也就是说,村庄大小的
差别越来越小;而从1924到1959年,图中曲线从左向右逐渐升高,也就是说,村庄大小的差别越来越大。
这意味着,1924年之前,村庄的规模逐渐趋向统,而1924年后,趋势正相反,大村庄成为了城市。后……
种现象表明,工商业开始逐渐向大的村庄集中。
图1:1731-1924年每个村子家庭数目与家庭数增长率之成反光
家庭数目增长率
400
120
147
1924年每个村子家庭数月
来源:
格勒、刘一民、张建世、安才旦:《藏北牧民…… 西藏那曲地区社会历史调查》,第46-47页。
| 0即格勒、刘…民、张建世、安才母:〈藏北牧民一西藏那曲地区社会历史调查》[M].北京:中國藏学出版社,1989年。
编者



,24,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
2:19241959年间每个村子家庭数段与家庭数增长率之间关系
家庭数增长率
A52 15: as。
106
1959年前每个村子家庭数目
来源:
格勒、刘一民、张建世、安才回:《藏牧民一西藏那曲地区社会历史调查,第46-47页。
2、基于贸易数据对市场化程度的估算
不过,以上方法中对比的时间段过长,无法仅以这些数据就得出结论说明市场化(即小规模的制造
业和商业的发展)在1924年前没有发生。因此,
换个角度,根据与印度贸易总额的数据估算市场化的
程度。陈(2008)提供了1889-1910年间通过印藏边境的印度海关的进出口货物的总额,以及进口茶
叶数量的变化。1928—1938年间,在西藏销售的商品中,茶叶占到很大的比重。
首先,3显示出从印藏边境通关的与英属印度物贸易额。只有关“进出口总值”的时间序列数据
是来自陈(2008)第44页的原始图表。“进口总镇”的数据其实是来自第440页的文字。因为这些数字只
是进口总值,无法与“进出口总值”进行直接对比。但是,数据显示,在1889-1894年间,进出口总额至少
翻了一倍,增长的速度从19世纪90年代末期进一步加快,到了1905-1999年间,实现了又一次的分阶段
增长。值得注意的是,1904年,英国侵略军在荣赫薦(Francis Younghusband)上校的指挥下穿过边境
关卡入侵西藏。虽然这起初导致了贸易量的下降,但后来荣赫鹏的军队进军拉萨,一度控制了全藏,这
导致了贸易量在短时间内猛增。虽然英军的占领在当年就结束了,但这段占领在客观上对加快西藏网
市场经济的转变起了很大的作用,并因此进步推进了农奴制的解体。这是由于前面所提到的农奴制
解体,在这一历史阶段真正地开始了。
3:西藏与英庸印度的贸易额(单位:卢比
SCONGSOOO
25SINGO
20000
至
150NTDOO
的总贸易趣
凹进口
10CO000
$80000
1889
068)
| 168t
T6xI
E6%
25%
1894
1895
1896
868
68
006年
106
E06
19032
14
19035
1906
1987
1908
1999
年份
来源:陈宗親:西藏地方经济史.第441页图表和第440页文字。
即陈宗:西藏地方经济史》,兰州:甘肃人民出版社,28年。
编者注



解放西藏农奴合理性的经济学研究…………
基于估算出的农业生产函数
454
不过,从本文前面做过的村庄规模的趋势分析中,我们可以得出结论,1924年之后是向市场经济转
型的决定性对期。因此陈(2008)第555页上有关1923 1938年间的数据,虽然只提供了来自英属印度的
茶叶进目额的数据,但还是非常重要。图4以最直观的方式展现了这组数据,1938年进口自英属印度的
茶叶比1928-1931年增加了5倍,
毫无疑问,在这一时期西藏向市场经济转型的速度非常快。
对每天都要喝酥油茶的藏族人民来说,茶叶不仅是一种商品,更是一种非常重要的生活必需品。历
史上,西藏和包括中国内地的其他地方最基本的贸易形式,都是茶马互市,也就是藏人男马匹交换别处
的茶叶,茶叶贸易增长得如此迅速,说明向市场经济的转型也是相当快的。实际上,转变的速度可能出
图展示的世纪之交时还要快。
图4:从印度进口茶叶总额(单位:元)
300000
25000
200000
150000
10000
50000
| 1928 1929 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938
来源:陈(2005)555黄图表。
表主引每郭(2008)第508页,也非常有意思。虽然它只显示了以面粉为主的食品进口额,但因为它
提供了食品进口在所有进口贸易中的百分比,通过这个百分比我们可以算出在抗战前几年和1941年
间的那些年的贸易总量。从本表中推断出的贸易总量,在抗战前几年是56万元,1939年是84万元,1940
年是227万,1941年是814万。这些数字是可信的,因为我们在上文看到,1938年西藏最主要的贸易品茶
时的进口额超过25万元。如果这些数字是真实的,那么贸易总量在1940年前后的突然增加就很值得我
们注意。多杰才日(2005)第292页讨论了20世纪50年代农奴制的大规模解体。在这一年开始时生
活在西藏的400个贵族家庭中,只有一半,
也就是20个左右在十年结束时还存在。以上的估算很好地证
明,农奴制在20世纪50年代已经处在衰落中了。尤其在1959年之前的几年里,西藏的农奴制正在快速解
体中。
表1 1940年左右西藏食品(面粉,进口额的变化
年扮
进口总重
总抢镜
「在所有进程中所占比例
备注
抗战前数年平均
20000斤
| 10,000元
| 36%
「德之统计
139
200000斤
400,00元
47.6%
作者(郭卿友)调查
1948
2500000斤
1,70,
77%
41
7000000斤,7,000,000 元
86%
自1月至9月
来源:彰卿友:民國藏事通鉴》,第5148页。
雖鄂式: 藏事通鉴》{M),中國織学出版社,2008年,………编者注
抗战前几年,作者在英文中的写法是“中战争爆发前几年”。兹据镁所引汉文著作改建。………编者注
国却多杰才:《西藏封建农奴制社会形态)[M]. 中蒙学出版社,2005年。——编者注



26.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
三、基于收益递减理论对农奴隸解体必然性的分析
不过,即使制造业和商业的发展,即向市场经济的转型,是在农奴制解体的过程中发生的,
除非我们
知道农业技术体现出收益递增还是递减,否则就无法判断农奴制解体、解放农奴后,究竟是应该分发生
产资料、建立家庭小农场,还是应该立即建立统一管理(无论是社会主义或者资本主义经营方式)的大型
农场。因此,我们将回到本文开头的课题;估算农业部门的收益率。
正如我在本文开始时说的那样,我们分析的对象是藏族社会历史调查(全部6卷本在西藏人民
出版社于19871991年出版)中的数据。该书中所作的调查是在西藏解放农奴之前和之后进行的。我
查阅了全部6卷中总共1000多页的数据,发现有个调查包含的信息比较符合我的需要。它们都是关于
日喀则宗的,包括1958年拉孜宗杜素庄园的数据,1959–1960年察北和艾马庄园的数据(都来自第6
卷)和1958年拉孜宗庄园(来自第5卷)的数据,不过第一个调查取得的数据没有以统一的方式显示
农场的土地面积(总拥有土地和总耕种土地的区别前不统一,不清楚),就连当数据用于估算一个生
产数时,土地的弹性都是负的。换句话说,因为这次调查的资料不足以建立…… 组可靠的数据,本
文中我将把该调查的结果排除在外,只分析前两组数据。
1、基于1958年社教宗柱素在國差巴数据所作的估计
首先我来分析收录在《藏族社会历史调查》第6卷中拉孜宗杜素庄园“差”型的数据(次年收集的
1958年全年的数据)。由于这个调查原本的目的是结计剥削率,因此这些数据中涉及的产品都被换算成
了元,比如,580克的去壳青稞-1740元,730篮干草-365元。这个换算对我们来说非常实用,因为我们
是要将复杂的投入和生产结构简单化,并用于分析。不过,由于我们的目标是结算一个农业生产数,
我把像养牛这样的非农业生产活动排除在外,
并仔细计算了每个农场从事农业生产的劳动者的数量。
这个工作我是分几个阶段做的。首先,我结算每一户人家的劳动者数目。很多材料中包含了每户
人家成员年龄的数据,如果确有此类数据,我们就将15-60岁的家庭成员称为“家庭劳动力”;如果没
有此类数据,我们可以通过将每户家庭成员数乘以0.5结算出“家庭劳动力”,这个1.5也是根据有这类数
据的家庭的平均情况得出的(劳动力数除以成员数)。结果显示在表2的第2栏里。然而,表2的第3栏显
示,有些家庭拥有奴隶或者雇工,这些人也是他们劳动力总数的一部分。然而,正如我前面提到过的,
主要问题在于确认每户家庭中从事农业生产的劳动者数目,因此在本文
事农业生产的劳动者数目,因此在本文中我將“农业收入”从“租金收
入之外的所有收入中減除,将结果除以360元,估算出非农业劳动者的数目,再用第3栏的数字减掉这个
数。调查中列出的人均月收入是30元,因此我们得出了360元这个数字。这些结算的结果显示在图2的
第4栏。
农业生产资料中,我只选择了耕牛,因为牛是人们直接用来协助农业生产的,以及有时也用于农业
生产的黄牛。因为头等简单农莫家家都有,也没有办法准确的统计当时存在的各种工具,虽然家
裔也包括奶牛和牦牛,但它们不参与农田劳作。因为很难确定有时也参与农田劳作的黄牛是否应该和
普通耕牛一样被考虑在内,在本文中我就用了三种不同的选择变量方法估算生产函数:第一种,只计算
耕牛的数目;第二种,把耕牛和黄牛都算在内;第三种,把头黄牛算作1.5头耕牛。另外请注意,这里的
庄搬名“杜素“找不到对应的藏义,是从汉文译过来的。
本调意详细研究的数据,不仅有“差”,还有藏语称为“堆穷”的家庭农奴。然前,比如本文史说的,大多数的“堆穷”是不辦有
土地的,因此这组数据中他拥有的土地数列为0,没有体现出他们实际使用的土地面积。这样就无法实现本文计算土地投入的技术效
来的目的了,因此我只选用了“差”的数据。另外,虽然我们只选用了地拉比较高的“爱”的数据,我们还是注意到表2显示,他们的农
场大小区别很大:虽然他们都被称为“差巴”,但有些人拥有奴隶,有些人雇佣工人,而有些人却失去了主题。这组数据已经足够多样,可
以用来估算生产函数。
根据这个标准,本文来源材料中的一些数据清楚标明了每户家庭的劳动者数目。
第户人家的“奴隶和霍“数”是“I” 國为他们给臨用的工人5克(J. 地单位)地替代工资。
5只计算耕牛的话,就会出现间题: 如果某户人家一头牛都没有,那就是口头,而是没有对数的。因此,为了算方便,在计貌糊
学的时候,那些没有牛的人家,我打算他们拥有“.1"头。



解放西藏农奴合理性的经济学研究 基于估算出的农业生产密数
·
7,
地积不是指家庭拥有的土地,鹿是在当年耕种的土地。
表2 根据1958年拉孜宗杜素庄园“差巴”数据中的农业收入和生产因素
家庭劳动力奴隶雇工数(人,非农业劳动者之外
羅金收入之外
《土地(克)中(头) 黄牛(头)农业收入(元)
(人),不包括儿童的所有劳动者数(天)
的所有收入(元)
17.4
| 154
2460
3815.5
4.73
| 164
2703
217.75
3.
66
135.75
1909.55
5,
84
77
560.83
259.83
2.8
262.5
1049.5
10.75
1.5
4.3
160
193.13
1526, 12
5.55
103
574.5
1456.9
2,78
482
19213
5.5
3.48
89
895,88
162.38
144
2.78
374.
| 815.3
3
543.5
27.6
123
4.9
744.1
1466.48
3.78
587.25
1565.5
13: 6.5.
143
1.93
| 15:2
4
802.5
118.3
4.11
252
397.5
1378.25
1.03
15.5
| 360
78.65
16
117 |
2
5
127.5
72.5
24, 25
-
--
-
-uut
2,41
195
1757.5
| 4.5
3.22
36.5
73.8
163.3
2013
2.18
| 15.3
1212,751
507,75
来源:《藏族社会历史调查(六) 第74156與。
长 第5行数据较大碍题,仅有4个劳动力且不耀辦總人,不能耕种262.5克的耕地。这是起码的常识,但这不是笔
者的错误,提浆始资料的罚题。可能要有个注释,说明实种耕地并不等于实有耕地,大量耕地可能休耕、轮耕或借予他
人,甚至辟为草地。
表3列出了对以上述步骤驶得的数据使用OLS法结算出的Cobb - Douglas生产函数,可以看出,每
个系数都有它的价值,我们使用的数据是可靠的。我们最感兴趣的规模收益的结算结果,从左开始分别
是:0.3241 +0.4602 = 0.7803,4,4354 + 0.4718 -0.4666 - 0.8406,0.2374 + 0.2979 + 0.4257
1,9609.0.2260 +0.3491 +0.288 0.8633,这表 现”规模收益递减。这基本上与本文的结
论相符。
除了这些结论之外,不仅种系数的总績,面强度关系也非常有意思。因为在资本主义农业獲
下,劳动力劳动者拥有,土地的地主拥有,耕牛等资本出资本家拥有,每种因素的产出弹性由这些系数
第5户人家耕种的本地正好差地签的耕地和新买土地之和,这是不常见的。为新买土地中,耕种主總和林耕土地的比辦是
末甜的。另外,第然来源材料黑第10户人家拥有土地的记录,拜没有显示耕种土地的面积。因此这辈的数字是根据其地家庭的耕种
土地擁有土地的比能走出来的。



·28·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
MPH LA hite.neteart
指代。考慮到这点,四种估算结果中第二种最可靠,也就是将耕牛和黄中平等看待的那种。结果显示,
土地的产出弹性况耕的紙。这很適得注意,它也许为农奴地主的衰落提供了一种技术解释,因为该阶
层的力量是建立在对土地的掌控上的。与之相反,结果显示,在农奴制”,拥有主要生产工具的农奴的
地拉拢有所提高,種翅有耕等资本,
则能导致进资本家这一新的社会阶层。
表3 根据1958年拉孜宗杜蒙在“纳税人”农级数据估算出的生产函数结果
不超括牛只包括耕牛
包括耕牛和黄牛,黄牛算作白,头耕
42817
4.
[1]
常数项
(7,794)
0.320]
(主,524)
6. 4602
(3.264)
劳动力的对数值
4,6266
(7.713)
0.226)
(1,4335)
1.3
4. 6509
(9.169)
0.2374
(1.253)
1. 2979
(2.1481)
1.4257
(2.351)
(7,346)
4. 4353
(1.98)
1.718
(3,383)
| … 0.0666
{…1.222)
10.5943
地的对数镇
(2.149
1. 288
耕牛,黄牛的对数值
(1.363)
決定系数
1,3564
在.6742
1,5989
根据醇油瘦修改决定系数
11.5042
10.5182
3.6084
10.237
说明:常数项和劳动力、土地、耕牛/黄牛的对数值中,上排的数字是估算的系数,下排的数
字是值。
5;边际劳动生产率耕地翻积
根据表2数据估算
边际劳致生率
(每人每每克数)
拥有许多克地的家庭
…… 拥有100克,土地的家霆
……… 拥有200克土地的家庭
………期有30克土地的家庭
的.….
1
2
3
7
8
9
10
4 5
劳动力数
6
(人)
数据来源:本文中提到。
如果我们可以这样估算出一个生产遊数,也就可以算出劳动力的边际生产率,并把它与前面提过的
在外工作每人每年360元的平均工资相比。用最可靠的表3第3栏的等式计算,用普選方式表示生产函
数,用Y代表生产,L代表劳动力,A代表土地,C代表牛的数目,即为:
Y-104.67929 237 40.27% c. 4257
ay
在此,边际劳动生产率是:
1.2374*104.6792 L 752 40 C253
假設每个家庭拥有平均3.25头牛,图5显示出,拥有1--- 10名劳动力和50、100、200或300克土地的家
庭的边际劳动生产率。不管怎么算,边际劳动生产率都达不到每人每年360元,从中可以看出,出当时劳
动者们很有可能选择离开庄园,进入其他行业。这和本文的总体立场是相符的。此外,还应注意的是,



解放西藏农奴合理性的经济学研究 基于结算进的农业生产函数
-29·
土地面积越小,或者劳动者越少,这个边际劳动生产率显然会更高。
2、基于日喀则宗艾马岗和察儿庄园 1959 1961年数据对边际生产力进行的估算
最后一批数据是之前提到的出自《藏族社会历史调查》第6卷的艾马岗察儿庄园1959 1960年
的数据。这组原始数据是关于这两个不同的日喀则庄园的。然而,在资料中,前者11户人家和后者10户
人家大部分的数据没有包括主地面积的信息。因此,我们就没有采用这些人家的数据,而是把余下的两
组数据簡单合并在了一起。在表中,前七户是来自前者,最后七户是来自后者,但是我们后来估算生产
函数时,并没有发现两个庄园之间的技术偏向性(即萊拟常数项并不重要), 这也证明我们合并两组数据
来微拍算的决定是正确的。
此外,为获得这些数据,我们还进行了一些估算。首先是第一个家庭的“家庭劳动力”:原始数据只
说了这户人家有7人,因此该户的家庭劳动力就是把它的家庭人口数乘以一个家庭平均劳动力除以平
均家庭人口数得出的系数,然后估算出的。这些平均数是根据其他11户人家的数据算出的。这其中没
有算第六、七家,因为这两家的成员没有参加任何劳动,可以算是有闲阶级。另外,表的第3栏是“奴隶、
麗工和提供劳动的下属堆穷/纳税人农奴数目”,指的是被拥有大农场的露有农奴控制和强迫劳动的
人。我在前爾曾提到西藏农奴制度有两个层次的阶级统治,这在此就有所体现。第4栏“除所有非农业
劳动者以外的劳动者数”是以此前相同方法统计的。“非农业劳动力数”是“总收入中扣除“农业收入
的结果除以30克面得出的。“家庭劳动力”与“奴隶、霍工和提供劳动的下属堆穷/差巴数目”
之和,减去
“非农业劳动力数”,即得出“除所有非农业劳动者以外的劳动者数”。30克这个系数的依据,是基于第
户家庭的年收入30.1克酒得的。此外,艾玛贯数据中,有另外一家在表上没显示出来,他们40天的劳
动静了4克。这个换算成全年收入就是36克。四舍五入后,我们假设一年就业的收入是30克。
表4 1959-1960年日喀则艾玛试和察儿在数据中的农业收入和生产因素
奴隶、雇工程提供劳綜所有非农业劳
家庭劳动
农业收入总收入
“动的下展“堆穷”动者以外的劳动,土地(克)耕牛(头)黄牛(头)捣牛(头)
(人)
(克) (克)
“差巴”数 (人) 者数(人)
4.4
13.34
38.8
296.66,328
4.63
20.1
| 138
49.1
(0.73
34.4
137.12 : 236.1
4.04
28.5
194.18 | 253. 8
5.30
5.
555
696.11
21.70
转.05
1693 | 862, 1
11.66
352.5
14541764.1
i2
0.90
21.1
24.125157.
5
2.29
272.0
346.35
10.23
4,05
17.44 | 70.1
11
1.26
75.0
95.05
17.18
2
2.29
111.0
89.01.1
.17
13
1. 10
15.0
2
266.07473.22
| 526.17 1673.29
1.10
0
来源:《藏族社会历史调查(六)第298344页和第488524页。
我在前面用了“除租金收入特的金部收入“这个概念。不过,因为在这组数据中的富有家庭几乎没有什么租金收入,我就把这项
赣北为“总收入”。



·30 .
中国藏学 2011年第2期(总第96期
下面我们就要在上述数据的基础上,用OLS法结算Cobb - Douglas生产函数,得出的结果显示在表5
中。她前面章节一样,在牛的数目上,我们采取了不同的标准。不过这里的数据不仅有耕牛和黄牛的,
还有农业生产中也会使用的病生。因此,我们首先估算种生产函数:第一种是只算耕牛,第二种把耕
牛和黄牛都算上,最后一种把棉牛也算上。不过,这三种情况下,都无法做重要的估算,相对来说最令人
信服的是,表5最左边一把,即“不包括华”的信算值。显然,关键问题是每个解释性变量(其对数憶)的
系数和。从左到右,分别是0.9700、0.9268、0.9705和0.9765。所有的都没到1。这些数字没法确切证明
规模效益递减的存在,不过至少可以说明没有出现规模效益递增。
表5 根据日喀则艾马岗和察儿庄园1959-1960年数据做出的生产函数估算结果
不包括牛
只包括耕牛
包括耕牛和黄牛包括耕牛、黄牛和輪牛
常数项
劳动力的对数值
3.2034
(3.857)
0.5563
(2.120)
10.137
(1.757)
3. 7
(3.712)
1.83
(1.746)
3.3618
(1.84)
4. 4827
(0.9213
| 1.7371
3. 1879
(3.01)
4.5558
(2,58)
1.4169
(1. 31
- 0.0023
(-0.026)
2.8440
(2.561)
0.5255
(1.883)
0.4994
(1.665)
- 0.0484
(-0.49]}
土地的对数值
耕牛黄牛/牛的对数障
决定系数
0.7148
10.7
10.7215
根据由度修改后决定系数0.6628
1. 6582
1. 6232
0,6379
| 说明:常数项和劳动力、土地、耕牛/黄牛/牛的对数值中,上排的数字是估算的系数,下排的数字
是值。
正如我之前做过的,我通过耕地的面积和劳动力的数目估算了边际劳动生产率。结果显示在图6
中。可以看出,边际劳动生产率频频超过在外就业的年收入30-36克。这说明,既有像杜素这样的庄
远,外面小规模制造业和商业的发展可能在其农奴制的解体中起了很重要的作用;也有像艾马閱和察儿
这样的庄园,制造业和商业的发展没有对农奴制形成什么大的影响。正如表4舞示的,在这些庄园中,农
奴阶级出现了分化,些农民积累了大量财富,达到了类似于小地主的地位,同时其他…… 此人失去了
地。因此,这里情况和前面的杜素庄园完全不同。导致这种不同的,可能是本文中计算的规模收益率的
不同。但是,根据家庭劳动力数按比例分配土地約1959年农奴解放,导致了总体平均率的提高,
这是毫无疑问的。
聯b:地脈当劳生产率军拼地想
根据表数据結算
连接劳动生产率
(每人每年克载
189 000
160,000
1,000
1.00
100.00
80.080
如IOS
曲线,拥有充土地的农场
姓名:排草的克出海的农场
谢纯;;牆有如党土地的农场
4:械有之乡花土地的农场
曲线5:拥有0克玉峰的农场
曲线右;林海4班克基地的农场
12345 18 15 四
劳动力数 (人)
来源:本文中提到。



解放西藏农奴合理性的经济学研究——基于结算出的农业生产函数
31.
四、结论
本文总结了西方议论西藏封建农奴制的主要观点,找出了支持西藏封建奴隶制当时“已处于解练
中”的计量化结果,就不同规模农场的收益率做了计量分析。这些重要的计量结果显示,虽然西藏地区
间存在差异,但西藏封建奴隶制下的农业之规模收益并未出现递增的现象。规模化农场如果无法实现
效益递增,就只能缩小规模或关闭,被束缚于土地的农奴就会外溢,不同阶隐劳动者之间的差距就可能
缩小。
此外,生产函数的计量结果显示,一些奴隶制下庄园的边际劳动生产率低于外部劳动力市场的工资
水平,虽然各地区有着不同的差异,但庄园经济之外的商业经济和小规模加工业的发展势必撼动封建奴
制的经济基础,并加速其土崩瓦解的进程。
因此,应该以冷静客观的态瘦研究西藏农奴制相关的变迁法则,西藏的封建奴隶制也为这样的研究
提供了理想的对象。
参考书國
1、療宗凯:《西藏地方经济史[MI,兰州:甘肃人民出版社,2008年。
2、郭網友:《民国藏事通鉴》(MM),中国藏学出版社,2008年
3、格勒、 民、张建世、安才旦:《藏北牧民一西藏那曲地区社会史调查》[M].北京:中国藏
学出版社,1989年。
4、多杰才:《西藏封建农奴制社会形态》[MI,中国藏学出版社,2005年。
5、西藏社会历史调查资料丛刊编辑组;藏族社会历史调查(一)(M),拉萨,西藏人民出版社,
1987年。
6、西藏社会历史调查资料丛刊编辑:《藏族社会历史调查(-)[M],西藏人民出版社,1988年。
7、西藏社会 查资料丛草编辑组:《藏族社会历史调查(三)[A];西藏人民出版社,1989年。
8、西藏社会历
料从其编辑组:藏族社会历史调查(四「M、西藏人民出版社,1989年。
9、西藏社会历史调查资料背编辑:《藏族社会历史调查(五)》[M],西藏人民出版社,1989年。
10、西藏社会历史调查资料丛刊编辑组:《藏族社会历史调查(六) M],西藏人民出版社,1991
调调
本文责任编辑:黄维忠
「作者简介1 大西瓜,
日本京都大学研究生院经济学教授,日本日中友好协会常任理事,世界政治经济
学会副会长。



.32 ,
和平解放西藏是党的民族政策的胜利
一纪念《关于和平解放西藏办法的协议》签订60周年
张双智
-- iFFFFF Shinaimith,tw/
生备 现
摘要」 1951年5月3日,中央人民政府和西藏地方政府《关于和平解放西藏办法的协议,正式签字生
效,西藏和平解放。协议的签订是党的民族政策的胜利。党中央早在新中国成立前就已经着手
进军西藏,警告西藏地方当局停止分裂活动。建国之初制订了解放西藏的一系列方针政策,努力争
西藏上层僧俗人士的配合,作好和平谈判及以军事战争促和平解放的两手准备。“协议”的签经历了
个复杂曲折的斗争过程,回顾这段历史,对于今天的反分裂斗争,仍然有着重要意义。
关键词: 中国共产党;和平解放西藏;十七条协议;民族政策
中图分类号) D633 + K281(275)
[文献标识码]A
[文華编号]1602 -557(X)(2011) 02-0032 ~ 48
1951年5月23日,在首都北京,中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表正式签订《中央人
民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(简称“七条协议”)。西藏人民从此步入了
个新时代。回顾这毅历史,和平谈判的时间仅仅1个月,它却经历了一个极其复杂的过程。协议
的签订,宣告了党的民族政策的胜利。
一、严正谴责和警告西藏上层分裂势力
民国期间,西藏地方当局在英国唆使和支持下大搞分裂活动。在中华人民共和国即将成立前夕,
1949年7到,西藏地方当局假借“骑止共产党混迹西藏”为理由,捣毁蒙藏委员会驻藏办事处,限令国民政
府所有駐藏人员一律两星期內离藏,制造了“驱汉事件,原噶環宮员土豆达(后曾任西藏地方政府和
谈代表团成员)曾揭穿了英人和露覆的解读:“理查逊还给当时的噶厦'外交局局长萨柳霞,全登塔
巴、萨索谦 ·钦次登出主意說:“拉萨有许多共产党的人,留他们在这里,将来就会充当內应,把解放
军引进来。二札萨听后,大吃一惊,急忙问:“我们不知道拉萨有共产党,他们在哪里?”于是,理查逊就说
出了不少人的名字和地址。两个和弦甚为感激,答应马上把这些人赶走,并立即将此事报资場還和援
政,很快就把一批所谓共产党汉人和国民党驻藏办事处的职员,全部限期驱逐出藏。行将败退台湾的
國民政府指斥西藏地方当局“失立场,违法悖理,同时源厅要求“退自纠正此项错误措施”,“以免召
---
---
丹自达;《关于和平解放西藏办法的协议签订商裔》[2],载 西藏文史资料选辑:{C}(第1辑)拉萨:藏人民出版社,1981
年,第33



和平解放西藏是党的民族政策的胜利纪念《关于和平解放西藏办法的协议》签订60周年,33.
(招致不良之后架”。
| 1949年9月2日,中共中央通过新华社社论发表声明:“这次英、印侵略者曉使西藏地方当局,以“反
其为藉口,发动变乱,企混水摸鱼,更是极端寶险的蠢事。……外国侵略者在西藏教有反共的谣言,
藉以欺骗恐吓西藏当局,其目的是想使他端极端危险的地步,这难道还不明白吗?”“中国人民解放
军必须解放包括酒藏、新疆、海南岛、台湾在内的中国全部领土,不容有一寸土地被留在中华人民共和国
的统治以外,西藏是中国的领土,绝不容许任何外国侵略;西藏人民是中国人民的一个不可分离的组成
部分,绝不容许任何外圍分割。这是中國人民、中国共产党和中国人民解放军的坚定不移的方针。任何
侵略者姆果不认识这一点,如果敢于在中国领土挑拨,如果敢于妄想分割和慢略西藏和台湾,他就……… 定
要在伟大的中国人民解放军的铁拳之前碰得头破血流。我们警告这些侵略分子立即在西藏和台湾前
建步,否则他们就必须担负他们这种行为所引起的一切后果的全部责任。”中国共产党首次就西藏问题
公开政治表态,向国内外宣告了一定要解放西藏地方的决心和信心。
中华人民共和国宣告成立后,以摄政达机为代表的西藏上层少数亲密分裂主义分子为保住封建农
奴统治和特权利益,违背全藏人民的意愿,要把酒藏从祖國大家庭中分裂出去,与英国人、印度驻拉萨总
领事理查逊密谋策划“西藏独立”。据王丹吕达回忆,理查逊给他们献计说:“不能坐職西藏独立,应当
联合国教信呼吁。在理查逊的唆使下,达机種指示嬉覺(西藏地方政府,建拟了“西藏独立宣言,然
后由理查逊修改定稿,并译成英文,決定派遣嘉洛顿珠和愛格巴·HE久顿典人去联合国呼吁,请求支
持。另外,理查逊、美国特务劳威尔·托马斯和摄政达机等秘密商定成立了一个非法的亲藩代表
圍',打算分别派往美、英、印度、尼泊尔)四国请求援。任命堪穷土登桑杰、器官了甲:多吉坚赞
为赴美、印代表,札萨宇妥·扎西顿珠、堪穷土登钦绕为赴英代表,台吉次松平康、堪穷罗桑駐杰为赴尼
代表。各代表携带有达赖喇嘛和摄政达札印鉴的书信。信中称:“共产党已占领内地多数省,业已舶
近藏界,请求国指导我们如何作战,并希望派来能够使用的第二次世界大战的新式武器(如飞机
等,具有技术专长的人员,借贷……找美元,为实现西藏独立,加入联合国组织给予支持。达视窗
美、英乞求支援为唯……的救命稻草……因为分裂祖国的藏独活动,一开始就是在英国唆使和支持下搞起
来的,是西方列强侵华的历史产物。
但是,西藏地方当局外国反华势力错误地估计了形势,打错了算盘。中国共产党领导的人民当家
做主的新中国,已经屹立于世界民族之林,不再像中國样软弱可欺。1950年1月20日,中国外交部发
容人就西藏问题发表讲话:“西藏經中华人民共和国的领土,这是全世界没有人不知道也从没有人否认
的事实。既然如此,拉萨当局当然没有权利擅自派出任何:使图”,更没有权利去表瞬它的所谓“独立”。
西藏的“独立”
要美国、英国、印度、尼泊尔的政府去宣传,并由美国的合众社加以宣布,使人们不难看
出这种消息的内容即令不是出于合众社的制造,也不过是美帝国主义及其侵略西藏的同谋们所导演的
傀儡剧。西藏人民的要求是成为中华人民共和国民主大家庭的……,是在我们中央人民政府统一领导
下实行适当的区域自治,而这在人民政协的共同纲领上是已经规定了的。如果拉萨当局在这个原则下
派出代表到北京谈判西藏的和平解放的问题,那么,这样的代表留将受到接待。但是如果不是这样,如
果拉萨当局违江西藏人民的意志,接受帝国主义侵略者的命令,派出非法的使从事分裂和背叛祖国
的活动,那么,我国中央人民政府將不能容忍拉萨当局这种背叛祖国的行为,需任何接待这种非法“使
团的国家,将被认为对于中华人民共和国怀抱敌意。在我国外交部严正抗议下,美英等国不得不致
电噶厦政府,要求撤回“代表团”。噶厦向美英乞援活动被迫流产。建国之初,百事待兴,党中央和中央
人民政府把解放西藏列为头等元事,作为巩固新生人民政权的重大战略任务,这对于统一全党意志、激
励前方指战员的斗志、争取广大藏族群众、警告海藏地方当局以及国外反华势力都有着重要意义。
国
以来腾藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[2](第7册)北京:中国藏学出版社,1994年,第2946、2943资,
去到县达:《
关于和平解放尊藏办法的协议签订前后》,第35页。
《外交部发容人就藏的题发表谈话N),原载《人民日报》1951 -1 - 21。



.34,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
二、依靠政策取胜
政策和策略是党的命…这是革命斗争历史经验的总结,如何实现一定要解放藏的战略庭称,
关键就在于政策和策略。新中国一成立,党中央程中央人民政府就专门制订了和平解放西藏和发展
西藏的政策。
和平解放西藏依靠的就是党的民族政策。党中央、毛主席以及中共中央西南军政委员会多次指
进藏部队十八军,反复强调这个问题的极端重要性。邓小平说:“坚决执行党的方针政策,对于我们进军
解放西藏具有决定的意义。到西藏去,就是靠政策走路,靠政策吃饭,政策就是生命。必须紧密联系群
众,依靠群众。要用正确的政策去扫除中外反动派的妖言迷雾,去消除历史上造成的民族觸和成果,
把康藏大的僧俗人民和爱国人士团结到反帝爱国的大旗下来。
1949年9月29日,在中国共产党领导下,各民主党派、各人民团体和各族各界人民代表参加的中国人
民政治协商会议第……瑞全体会议,避过了共同制订的《中国人民政治协商会议共同纲领》(简称共網
领)规定:“第1 条中华人民共和国和中央人民政府必须负责将人民解放战争进行到底,解放中国全部
领,完成统一中国的事业。”“第九条中华人民共和国境内各民族,均有平等的权利和义务”。其中规
定了新中国的民族政策,共四条:“第五十条中华人民共和境内各族一律平等,实行团结互助,反对
帝国主义和各民族内部的人民公敌,使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。反对大民族主
义和狭隘民族主义,禁止民族间的歧视、压迫和分裂各民族团结的行为。第五十条各少数民族聚落
的地区,应实行民族区域冒治,按照民族聚居的人口多少和区域大小,分别建立各种民族自治机关。凡
各民族杂居的地方及民族自治区内,各民族在当地政权机关中均有相当名额的代表。第五十二条中华
人民共和国境内各少数民族,均有按照统一的国家军事制度,參加人民解放军及组织地方人民公安部
的权利。第五十二条各少数民族均有发展其语言文字、保持和改革其風餐习惯及宗教信仰的自由。人
民政府的帮助各少数民族的人民大众发展其政治、经济、文化、教資的建设事业。”《共同纲领》规定的
民族政策适用于包括藏族同胞在内的中华各民族,也是中国共产党和中央人民政府制定对藏政策的法
律依据。
1950年5月,负责领导西南解放事业的中共中央西南军政委员会,根据中共中央的指示和“共同级
领”的有关规定,以及西藏的具体情况,提出了和平解放西藏的十条具体政策,其主要内容是:“(…… 西藏
人民结起来,驱逐英美帝国主义侵略势力出西藏,西藏人到中华人娱共和国祖国的大家庭来。
(二实行西藏民族区域為治。(二)西藏現行各种政治制度维持原状,概不变更,达赖活佛之地位及职权
不予变更,各级宮後照常供职。(四)实行宗教自由,保持嘛寺庙,尊黨西藏人民的宗教信仰和风俗习
鑽。(王维持西藏现行军事制度不予变更,西藏现有军队成为中华人民共和国国防武装之一部分。(六)
发展藏民族的语言文字和学校教育。(七)发展西藏的农牧工商业,改善人民生活。(八)有关西藏的各
项改革事宜,完全根据西藏人民的意志,由西藏人民及西藏领导人员采取协商方式解決。(九)对于过去
亲英美相亲国民党的官员,只要他们脱离与英美帝国主义和国民党的关系,不进行破坏和反抗,律继
续任职,不穷既往(十)中国人民解放军进入西藏,巩固国防。人民解放军遵守上列各项政策。人民解
放军的经费完全由中央人民政府供给。人民解放军买卖公平。经中共中央批准后,它成为人民解放
军进藏宣传的方针政策,也是中央人民政府和西藏地方政府和平谈判的藍本。
1950年11月10日,西南军政委员会、西南军区用汉藏两种文学发表进军西藏布告:“人民解放军入藏
之后,保护西藏全体僧俗人民的生命财产,保障西藏人民之宗教自由,保护……. 切喇嘛寺庙。帮助西
藏人民发展教育和农、牧、工、商各业。改善人民生活。对于西藏现行政治制度及军事制瘦,不予变更,
西藏现有军队成为中华人民共和国国防武装之一部分。各级僧俗官员头人等照常供职。切有关商藏
各项改革事宜,完全根据西藏人民意志,由西藏人民及西藏领导人员采取协商方式解決。过去亲帝国主
张国华:十八军进藏纪实》[Z主,载《西藏文史资料选辑)[C](第2辑),西藏人民出版社,1984年,第89頁。
〈南局关于十项茶华为和平谈舞没进军基础给西藏工委的指示》,1950年6月2日,西藏留治党史资料征集委员会编:或和平
解放藏Z],西藏人民出版社,1995年,第8182页。



和平解放西藏是党的民族政策的胜利纪念关于和平解放藏办法的协议》签订60年,,
UPS------MP4
义与亲国民党之官吏,一经事实证明与帝国主义及国民党脱离关系,不进行破坏和反抗,仍可律继续
任职,不究(梦)既往。
人民解放军纪律明,忠实执行中央人民政府上述各项政策,尊重藏人民宗教管理和风瓷习惯;
说话和气,买卖公平,不妄取民间……针……线;借用家具,均经物主同意,如有损毁,决按市价赔偿,雇用人
畜差役,均被相当代价,不拉夫,不捉牲畜。人民解放军为中国各族人民的军队,全心全意为人民服务,
望我西藏农、牧、工、商全体人民,一律安居乐业,切勿轻信谣言,自相惊扰。”
广泛宣传党的方针政策是重要的。正确地贯彻执行方针政策,特别是进藏写&和工作人员的身体
力行,现身说法,具有巨大的社会效应。藏族广大僧俗群众是从他们身了解、体会党的方针政策
的。早在一代军进军西藏之初,1950年7月 ,邓小平在《关于西南少数民族问题的报告中,总结解
放边藏区的经验,就特别说明了这个题:“过去藏族与汉族的觸很深,但是我们进军西南,特别
是當了解放西藏的方针,提出一项条件以后,发生了很大的变化。过去他们的情况怎样呢?过去處
的反动统治把他们搞苦了,我们进去以后,首先宣布了共同纲领的民族政策,同时我们军人的优良作风
也在……些具体问题上体现出来,例如执行 - 大纪律八项注意,尊重藏民的风俗习惯、宗教信仰,不住喇嘛
寺等,这样就赢得了藏族詞聽的信任。他们说,我们的军队太好了,老百姓的房子,就是下大雨,不让进
就不进,不往就不往,这是实行正确政策的结果。济史上的统治者,何尝没有雷布过好的政策,可是他
只说不做。我们的政策只要确定了,是真正要实行的。”
| 历史证明,进藏部队模范地贯彻执行了党的民族宗教政策,
这也是和平解放西藏的一个重要关键。
张国华在回忆文章《十八军进藏纪实》中,特别说明了这个题:我各路部队进藏途中,一直牢记着毛
主席和军区首长的指示,在任何情况下,首先要想到党的族政策和宗教政策。在进军途中,我各路部
队无论是在大风里,在茫茫的黑夜里,或是冰雹劈头盖脸打来或大雨淋透全身的时候,从来不进寺庙,
不驻民房,不动群众草一木、一针一线。饿了,几个人分碗炒面,喝点雪水,从不群众征一粒粮。我
军入多问俗,每到一地即进行调查研究和政治宣传,对于藏族人民的经牆、经塔、神、神树、玛尼堆等
切宗教建筑及风俗习惯,……律加以保护和尊重。”执行行动的宣传影响力是巨大的,它赢得了民心,也
分化瓦解了敌方阵营。张国华继续写道:“我军这些行动,在藏族人面彌展开了一个新的天地。他们
禮辈辈也没有听过、见过的新汉人来了,躲到深劃去的藏胞纷纷回来了,当我军又匆匆向他告别
继续前进时,那些热情、朴实的男女藏聽了摆聽在部队后面,有的欢呼‘菩萨,菩萨兵!有的主动要求
给我们带路,有的修补被睡率破坏了的桥梁遠路,纷纷被欺骗和暴撕去与我军为敌的藏族子弟。许
多占据一夫当关,万人莫过的山头要口組拷我军前进的“僧兵”,也纷纷背枪回来了。他们说,打这样
的‘新汉人,要受神的谴责阿!人们看到了真理在哪一边,看到了光明的前途。我南路部队在澜沧江边
的察雅,一次就接受了五百多被欺骗和裹胁的所谓民兵的投诚。在十几天里,共有三千多名“民兵和
‘僧兵”携械归顺,反动派原想利用大批“民兵“僧兵”扭住拖散我军的企图完全粉碎了。在这种形势
下,担任金沙江下游紛务的第九代本…… 德格,格桑狂堆,响应我党和平解放西藏的号召,宣稱起义,站
到反帝爱国的大旗下来了。”这是靠政策取胜的有力证明。
一、一个目的,两手准备以解放战争促和平解放
新中國城立前夕,西藏地方政府中堅持分裂立场的人极为恐慌,图谋武装对抗人民解放军入藏。据
土丹马达回忆:“由于人解放战争在全国节节胜利,青海、川、云南等省已先后宣告解放,帝国主义和
亲帝分裂主义分子更加惊恐万状。理查逊和摄政达等为阻止人民解放军进藏,一面慌忙调派藏军主
力七千余人,布置在金沙江西岸和昌都周围的交通要道设防,妄图负隅顽抗;一面加紧扩军备战,成立应
《西南军政委员会,中國人民解放军爵南军区进军西藏布告》,1954年11月09,《和平解放西藏,第165 16 页
邓小平:《关于南少数民族问题》[2], 1950年7到21日,《和平解放猶藏五十牌年纪念文集Ic]. 中藏学出版社,2001年,第
-47號。
张国华;于军进藏纪实》,第4页。
4



·
6,
中国藏学 2011年第2期(总第36期)
变指挥机构。……同时,授予上述机构和宮员以文武各项事务的决定权。
在扩充军备方面,那曲原有驻军一百人,又抽调定日玛噶五百人作为援兵,并从后藏各宗、谿(卡)征
粮克,运至那曲,以供军需。当时,范基是我和显宫愛格巴·洛色顿珠。我们认为那曲驻军火力
十足,曾从件本中抽出八名士兵,到拉萨学习轻机枪的使用技术,還得悉后,迅即缩找友人建抗
机枪和数箱弹药。为了增强藏军武装力量,噶厦还决定成立种玛噶,在前藏每个宗、豁指定僧俗官员
人负责,征集富裕戶子弟共人,并命”代本卡纳和代理代本鄂尔,加紧进行军事训练,准备露
抵抗解放大率。”
有鉴于此,党中央和中央人娱政府,在力争和平解放西藏的前提下,不得不好和平谈判和武装解
放的两手准备。1954年4月30目,周恩来总理在全国政协为建國年举行的庆祝大会上,郑重宣布;
“人民解放军也決心西去解放西藏人民,保中国边防。对于这个为祖国安全所必须的步骤,我们愿以
和平谈判的方式求得实现。西藏的爱国人士对此已经表示欢迎,我们希望西藏的地方当局不再迟疑,好
使题能得到和平解决。”党中央为力争以和平谈判的方式解決酒藏题,在建国之初,指示西南局和
西北局,派得力干部稽留报名藏族人士,前往拉萨说服西藏地方当局。150年2月,西南局派員酒藏上层
灣俗有广泛联系的志清法师赴藏繳说職工作,行至金沙江岗拖被西藏当局下令阻挡。5月,西北局组织
青海寺院动和赴藏,塔尔等当采活佛(达赖喇嘛之死,
后分裂活动为长、黄南加荣寺夏日活
佛光灵活佛为副期长,另派西北局海关部门工作人员做聽试秘书、机要、翻译,该团于7月中旬出发,
在藏北那曲为西藏当局所阻,夏自仓、先翼两位活佛和随团人员被送往拉萨软禁。7月,西南军政委员会
委员、西康省人民政府副主席、著名藏传佛教大师格达活佛,主动请求赴藏劝群,在醫都遭西藏当局和英
国特务籍害。
党中央深類西藏地方当獨分裂势力的喊,在努力争取和平谈判收效甚微之对,不得不准备义军事
斗争促和平解放。1949年11月23日,毛泽东致电彭德怀,并贺龙、习仲勋、刘伯承,指示:“西藏问题的解
決应争取明年秋季或冬季完成之。……解決西藏问题不出兵是不可能的。”此后不久,正在苏联
的毛泽东又致电党中央,以及彭德怀、邓小平、假承、贺龙,对解放西藏作了详细指示和具体工作安排:
“西藏人虽不多,但国际地位极重要,我们必须与领,并改造为人民民主的西藏。
根据党中央、毛主席的指示,一代军承担了进军西藏的任务。1950年春天,十八军开始了伟大的
历史进军。西藏地方当局仍妄图顽抗,“徐将藏军…部分置于阿望、黑河地区外,把号称能善战又将
英美武器装备起来的、九、十等七个代本和一个我本的一部在昌都赞摆开,企依摄金沙江之
险,与我作战,要我军就此止步;和谈之门被反动派关死之后,就不可避免地产生了一个具有决定意
义的军事行动……都战役。”1950年10月,昌都解放,它的政
了和平谈判的大门。
首先,解放军官兵现身说法,宣传党的民族宗教政策,使广大藏族僧俗群众亲身体验党的識暖,人心
安定,为和平谈判创造了寝好的社会环境和群众基础。在之前,由于藏地方当局的造谣煽惑,藏族
广大僧俗普遍存在着疑畏心理,流传着人民解放军“消灭宗教”、“杀害藏人”等种种谣言。昌都解放后,
西南军政委员会广为印发布告,宣传党的民族宗教政策和大纪律八项注意。更主要的是解放军官兵
现身说法,对战斗被俘藏军官兵,一律予以优待,伤者治疗,死者按藏族裕安葬。对官员还发给骡马和
枪支,回家发给路费,他们在回去的路上和到家之后,积极向群众宣传我党的民族政策,称赞人民解放
宏且没人 、肠的人”。人误解放军海董广大僧俗群众的宗教信和风俗习環,尽可能符
解决一些实际生活困难,赢得了民心,扩大了政治影响。阿沛·阿旺灣美回忆:“
在中国人民解放军进藏
前,拉萨谣言很多,耸人听闻。说共产党要吃群人,死妇女就好淫,见东西就抢。但昌都解放后,我们与
丹胜达;淡于和平解放題慧办法的协议签订潮后,第36罚。
原载《人民报 ;1950 1 -1.
3《和平解放西藏五十周年纪念文集》,第27-23项。
张智华:十八军进藏纪实》第4奖。



和平解放西藏是党的民族政策的胜利纪念《关于和平解放西藏办法的协议》签订60周年,37,
-P. PEP
-Per_were
解放军接触了两个多月,耳露露,解放军的行为并不像谣海所说的那样。他们不佳民房,不住寺猛,前
是不论刮风下雨,都住帐篷,买卖公平,不拿群众一针一线,严格遵守纪律、八项注意”,所作所为完
全是为人民服务的。他们为群众治病,建立学校,为人民解除疾苦。我们看到解放军的模范行动,就主
动召集了(租谈会议。党的民族政策深入大藏族彎俗群众人心,是和平谈判最坚实的政治基础和
最好的社会环境。
員都的解放展现了“解放军的军威,促使西藏上层些爱国人士觉醒,并参加到解放西藏的事业中。
率部起义的藏军第九代本格桑旺堆,在智忆录中谈到了他起义前的思想斗争:“我对于西藏地方政府有
多大能是十分清楚的,尤其是它的军事力量如何,更是了如指掌。如第九代本,又有代本人、如本一
人、理本理人、定本十人,据,兵,总共只有百来人。多数官兵年纪已大,并带有妻儿老小,军事技术
又很差,武器装备也只是每人…支英式步枪,个代本几挺机枪。我深知这样一支军队绝对不能战胜
共产党。新时想到,日开战,不仅个人丧生,官兵妻儿伤亡,爾且当地寺庙建筑將被鐵坏,黎民百姓备
受灾祸。还不如谈判议和,于公于私都有益。起义之后,他还写或现身说法,说一些僧俗
士参加解放西藏的事业。这些对西藏上层的分化瓦解,促进和平谈判,都起到了积极作用。
最重要的是,它捉摸西藏地方当局由顽坚持分裂转变为寫意和平谈判,主丹县达回忆:“都解
放的消息传到拉萨,达机等亲帝分裂主义分子恐万状,立即召开有摄政、噶伦、基堪、种译、本和大
寺堪布参加的西藏全区大会,商量对策,但没能提出任何切实可行的办法。”又按宗教仪式求神时,没
有获得任何回答。摄政法机自知已是穷途末路,只得下台,请一四世达赖喇嘛亲政。西藏地方当局正在
慌乱,都总管阿清,阿旺寶美等10名僧俗官员签名的建议和谈復函,送到邁環,转达中央人民政
蒋、毛主席和平解放西藏的意图,要求端環速派和谈代表赴京,并保证在达成协议前不进军拉萨。对达
赖喇嘛的人身安全、西藏政教事业及贵族利益,保证不受侵犯。这促使西藏上层统治集团在政治上迅速
分化,一部分擔俗官员转商支持和平谈判。经过一番激烈的争论、权衡,西藏地方当局终于同意派出以
阿沛,阿旺著美为首的代表障与中央政府和谈判。
备人
四、抓住开启和平谈判大门的关键……积极争取西藏僧俗上层人士
爭取、团结西藏上层是党中央、毛主席为和平解放西藏制定的一项重要政策。当时藏处于黑
暗、落后的封建农奴制度,以官府、寺院、农牧主为代表的灣俗人士,牢牢控制着社会的一切权力,不努力
争取他们的合作,是很难和平解放西藏的。
“西藏和平解放前,封建农奴已经延续了十多年,在漫长的历史过程中,封建农奴制与僧俗贵族
专政相结合形成了政教合一的政治体制”。“在封建农奴制度下,由官家、贵族、寺庙上层僧俗二大领主及
其代理人构成的农奴主阶级,虽然只占总人的5%,却占有西藏的全部土地、草场和绝大部分牲畜。他
野蛮地面有农奴本身,对农奴翼有生杀予夺、随意买卖或当作礼品相互贈送的权力。对于触犯了农奴
主意志的农奴和奴隶施以嚴、割鼻、割耳、敌手、脚、抽筋、戴石帽、
皮包手等十分野蛮、残酷的刑罚,
西藏是世界上侵犯人权最观重的地区。”微生于藏北一个贫苦牧民家庭的全国人大副委员长热地
的这段话,深刻地揭露了日西藏黑露、腐朽、
落后的社会制度。
当年进藏部队司令员、十八军军长张国华谈到西藏的社会特点:“千余年来,西藏处于政教合一的
封建农奴制的社会阶段,生产资料掌握在封建政府、寺院、贵族大领主,也就是三大农奴主的手
里,人民过着悲惨的生活,农奴们没有任何政治权利,没有走起码的人身自由。预藏的反动势力,为了巩固
自己的统治,运用他们掌握的专政工具,对广大农奴,除了施以最警通的鞭打外,还有鋼漿、割鼻、抽
筋、挖膝盖骨等各种骇人听闻的酷刑。
阿沛·阿赞美:《忆和平解放西藏协议的签订[2],载《和平解放藏》,第213页。
愛德格·格桑群推:《我率部起义经过{2,原载《西藏文史资料选辑(第1辑)第113页。
热地;《西藏历史的新纪元………纪念西藏和平解放周年:J].中藏学;1991年第2期,第5页:
张圈:表十八军进藏纪实》第92 炎。



•38·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
在这种残酷落后的封建农奴制度下,广大农奴是会说话的奴隶和生产工具,没有丝毫人权。要和平
解放西藏,关键在于争取西藏政教大权的三大领主。鸡验,解决这个问题,不能像在内地一样,发动由下
明的準節,必须習。面下的解决问题,即争取团结西藏下层,影响中层和下层
毛主席就此向西南和西南军区明确指示,要“争取上层,影响和新结群众”。1950年7月21日,邓小
平在《关于西南少数民族问题》的报告中,从政策和理论的高度作过深刻论述:“所有这些事情,政治的
也好,经济的也好,文化的也好,现在都要开始去做。所有这……切工作,都要掌握……个原则,就是要少
数民族商量。他们赞成就做,赞成一部分就做一部分,赞成大部分就做大部分,全部赞成就全部做。
定要總们赞成,要大多数人赞成,特别是上层分子赞成,上层分子不赞成就不做,上层分子赞成才算数。
为么?因为少数民族地区,出了历史的、政治的、经济的特点,上层分子作翔特别大。进步力量在那望
面很少,影响很小,将来这个力量发展起来,会起很大的影响,现在不起决定影响。现在一切事情都要经
过他们上层,要对上层分子多做工作,多商量问题,搞好团结,一步一步引导和帮助她们前进。如果上层
这一关过不好,一切都要落空。我们有些同志往往采取激进的办法,以为不通过主恩分子能摘得更好。
事实上不是搞得更好,頭髮搞得更坏,不是搞得更快,產是搞得更變,因为魏力大。对上层分子的工作做
好了,推动他们进步了,同我们的合作搞好了,这样,在他们的帮助下来推进工作,就要顺得多。”
| 新中国首任国家民委主任、参加和平解放西藏谈判的中央人民政府首席代表李维汉,在回忆文章中
也从实际工作需要和切身体会,说明了民族政策和策略的重要性。指出:“
在遵藏,争取团结民族宗教
人士,具有极大的重要性。在当时的条件下,首先争取上层,才有利于团结中层,影响群众。”
和平谈判之前,大部分西藏政教上层都对解放西藏充满疑提心理。1950年3月10智,西藏阿里地区
总管代表及明杰、扎西才让致癌毛主席,请求:“对西藏达赖喇嘛大官员不要加罪,其次,西藏的宗教风
俗习惯,政治方都给以保障”;“西藏地方很小,容纳不了很多军队,所以请求别让大军入藏”;“以后你们
官兵若要到其他地方去,事先给我们通知-下,我们即通知老百姓,以免她们疑惑和害怕。”1950年
月18日,率所部藏军区起义的第五代本格桑群雄也坦承了当时的内心隐扰和祈望,向解放军前线指挥
率直地提點:一、保鐘我的部下全体官兵的人身安全,照顾解决他们衣食住行问题;我本人有一个子
女,请求保送他们到内地学习,关照他们未来的前途;二、允许我个人…… 名著選百姓。”他们的这些想
法和请求基本上反映了当时多数西藏僧输上层的觀想活动和政治诉求,核心有两点:一是主要想维护本
人及家庭固有的社会地位和既得利益,是维持现有的政教状况。
根据这种实际情况,
党中央采取了一系列措施,并缴了大量工作。除前面所说的广泛宣传西藏政策
外,中央领导还直接做西藏上层工作。在新中国宣布成立的1949年月日,受西藏地方政府打压清
羁蹈寶海的宗教领袖一世班禅额尔德尼致电毛主席、朱总司令,表示热烈祝贺,并期盼早日解放題
藏。11月23,毛主席、朱总司令复班禅,明确宣布解放西藏的決策,同时表示“希望先生科全西藏爱
國人士一致努力,为西藏的解放和汉藏人民的团结奋斗。”即着望他多数西藏上层工作,为西藏的和平
解放贡献力量。1950年1月8日,国家民委召集各地来京藏族知名人士、知识分子座談西藏问题,中央人
联政府副主席朱德出席讲话,亲自做上层人士的工作。5月9日,藏传佛教大师、青海省副省长葛饶嘉措
(曾任國民政府蒙藏委员会副委员长,在西安人民广播电台,海达赖喇嘛和全体藏族同胞发表广播讲话,
向他们说明了新中国的大好形势以及党中央对西藏的政策,真诚号召:“望我西藏同胞快快行动起来,努
力争取和平解放,迅速派遣全权代表赴京进行和平协商,使西藏人民避免不必要的损失,经由和途径
达到解放。这不单是前后藏人民和佛教的幸福,全国各族人民也是……致欢迎的。”由于她在藏族僧俗
中的崇高威望,讲话对西藏僧俗二层有着很大震动。这些充分说明,党中央对于争取西藏上层的高度重
《和平解酒藏五十年紀念文集》,第53践。
李维汉:護藏民族解放的道路;2、载至和平解放舊藏五十周年纪念文集》,第27页。
《西藏阿星地区总暂代表才好明杰,扎西才让致毛主席筒》[2].载《稻平解放西藏五十周年纪念文集》第38页。
德格·格桑疑堆;我率部起义经过》,第144黄,
原载于《人银程报;195522。



和平解放西藏是党的民族政策的群利——纪念“
关于和平解放西藏办法的协议》签订60周年,39.
视。同时,充分调动已参加新中国建设事业的藏族著名人士的爱国热情,鼓励他们争取团结西藏上层,
实际效果很明显。例如,代本格桑旺堆谈了他的切身体会:“1950年春,解放军进入西康甘孜地区,我的
熟人、原德格土司管家夏格刀登从其孜给我来信说:共产党已到甘孜。共产党的根本目的是要解放全
国受苦受难的人民。红军长征时,朱总司令路过封效,对我施恩甚重,我准备去北京,希望见到朱总司
令。他的来信分明是说,共产党并没有什么可怕,也不会虐待我们这些人。”这对格桑壁堆思想触动很
大,是他下定决心率部起义的一个重要动力。
党中央的政策收到了预期效果,促进了西藏上层集团的分化,一部分人逐渐觉醒,爱国主义力量逐
渐增强。阿沛· 晋美回忆说:“1950年10月(藏历五月底),昌都解放。当时我是西藏地方政府昌都
地区的总管。…,我们看到解放军的模范行动,就主动召集了会议。在会议上,我们在昌都的40个人
讨论了当时的局势。听说拉萨谣言很多,我们处于惊慌失措的状况之中。现在毛主席已经决定要解放
酒藏。如果对前、后藏实行武力解放,就必然起战乱,人民要受战争之苦,以十世达赖喇嘛为首的地
方政府的多数僧俗官员和富有的人很可能逃跑到印度。如发生这样的情况是不好的。会上大家提出,
应该向达赖喇嘛提出建议,希望他和中央人民政府谈判。建议的主要内容是,如能和平解放西藏,西藏
僧俗免受战争之苦,寺庙、家园不被战火毁坏,大家可过上团圆的生活。我们已看到了共产党的政策
和解放军的模范行动。请不要听信谣言。我们真心实意提出同中央进行和平谈判的建议,供达赖喇嘛
考虑。报告写了后,我们40个人都签了名。”“在一些西藏爱国上层人士的支持下,西藏地方政府接受了
和谈建议,向和平解放西藏迈出了关键的一步。它见证了党中央争取团结西藏上层决策的胜利。
综上所述,中央人民政府和西藏地方政府正式签订“十七条协议”之前有一个艰苦的斗争过程。李
维汉同志对此作过深刻的历史总结,说:“和平解放西藏办法的协议的签订,是西藏民族历史发展的一个
划时期的转折点。实行和平解放西藏协议的过程,是西藏民族在中国共产党的领导下,沿着新民主主
义、社会主义道路,结、进步、发摄的伟大进军。但是,这又是一个极其复杂的、曲折的斗争过程。这是
共产党、人民解放军同西藏人民逐步结合,汉、藏两个民族逐步消除隔离,加强团结的过程;是西藏爱国
是发展反帝爱国统一战线、团结一切可以团结的爱国力量、促进西藏民
族内部团结的过程;也就是两种政权、两种制度、两条道路强烈对比,谁战胜谁的过程。”这是党的民族政
策的胜利。同时,他还指围和平解放西藏协议的各项基本原则经住了历史的考验,正确地反映了西藏民
族解放和发展繁荣的客观规律,“协议的这些基本原则不但在今天仍有重大现实意义,而且将长期保持
它们的效力。无论何人要破坏、推離这些原则,都是不允许的。
鉴往知来。我们深入研究“十七条协议”签订的历史及其基本原则,对于我们正确理解和贯彻执行
党的民族政策,开展反分裂斗争,具有重要现实意义。
[本文责任编辑央珍
作者简介】张双智,北京师范大学历史学院博士后。(北京 100029)
德格·格桑斑堆:《我率部起义经过多,第115页。
$阿沛·阿旺霧美回忆和平解放西藏协议的签订,第213、2页,
3 李维汉;西藏民族解放的道路》,第273、287页。



:44·
中国共产党西藏政策的内涵及决策模式研究
《中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究》课题组
摘要:中国共产党西藏工作的历史进程可分为进行民主革命和走社会主义道路两个验段,其中包括
“四个时期”、“九个阶段”。文章从七个方面回答了中国共产党西藏政策的內涵;概括了西藏政策的四个
特点;总结了西藏工作的十八条基本经验;并提出了中国共产党西藏工作决策模式的四个要素。
【关键词】 中国共产党;西藏政策;內涵;决策模式
「中閣分类号] D633(275)
【文献标识码]A
[文章编号]1002 557(S)(2011302 - 4040 . 07
中国共产党西藏政策研究是涉及中共党史研究和西藏现代政治研究的重要领域,被国内外藏学研
究所关注。2003年党的十六大之后,我们以中国藏学研究中心课题为依托,先后组织并开展了中国共
产党西藏政策研究》《中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究》等两个重点课题的项目计
划。两个课题的共同特点是成果涉及面广,从理论与实践、历史与现实、国际与国内、西藏与内地等多角
度、多层面,围绕中国共产党西藏政策的加强和改进提出了咨询牲的意见和建议。特别是对毛泽东、邓
小平、江泽民等党的三代领导人的西藏工作思想进行了较为系统的梳理和研究,形成了专著,为中共党
史研究和平共产党西藏政策的历史发展和演变过程研究提供了资料。对于研究中的一些前尚难做
出结论的內容,整理了文献资料,留取了当事人的回忆资料。本文就课题结题过程中的一些想考,着重
谈下中国共产党西藏政策的內涵、特点及決策模式。
一、中国共产党西藏政策的内涵及特点
1、中国共产党西藏政策的涵义所谓政策是指政党、国家为实现…… 历史时期的路线和任务重规
定的行动准则。
中国共产党西藏政策,亦可称为党的西藏工作政策,是指党和国家在不同的历史时期、历史阶段为
实现党在西藏工作方面的特定目标采取的方法或措施;
是党的思想路线、政治路线、组织路线、群众路线
在西藏工作中的其体体现,是党和政府在西藏社会发展的各阶段实现其纲领的具体措施。具体来说:
(1)从西藏政策的性质角度看,西藏工作是党和国家全局工作的一部分。西藏政策是党和国家在不
本文系中国藏学研究中心重点课题《中国共产党西藏工作理论与实践若重大问题研究》的子课题成果。
2)方福义主编:《中国共产党建设大辞典》[2],济南:山东人键出版社,2001年,第125。



中国共产党西藏政策的內涵及決策模式研究
• 41.
的历史时期、历史阶段为实现既定目标采取的方法或措施的一部分。
(2)从西藏政策的内在结构角度看,西藏政策是一个体系,是党和政府在西藏各方面工作实践的指
导方法和具体措施。体系之内各个內容既有上下关系,即指导思想、方针和落实措施之间的关系,前者
是營总的,后者經營某个局部的;也有并列平行的关系,如政治、经济、
文化各个领域的政策,
每项政策
针对一类或……项具体工作。从时间的跨度看,有的政策适用于长期,有的则是短时间的权宜之策。
(3)从西藏政策的制定、落实者角度看,党中央、国务院和西藏治区各级党政组织是制定和实施西
藏政策的主体。党中央、国务院制定西藏工作指导思想和工作方针,各部门制订分类政策,西藏自治区
党委、政府和各级党政组织根据西藏实际情况贯彻执行中央政策,制
(4)从西藏政策的载体角度看,中国共产党是执政党,党的意志不仅体现在各级组织的文件中,也体
现在国家的宪法和法律法规,因此,西藏政策既体现在党中央、国家各部门、全国人大及西藏自治区各
级党政组织、人大的文学中,党和国家领导人的讲话、指示中,同时体现在各项法律法规中。
(5)从西藏政策的适翔范獨角度看,除专门针对西藏实际情况制定的特殊政策,其他政策实际上是
党和国家的各项政策在西藏工作的落实措施,组民族政策、宗教政策、统战政策、干部政策、经济政策、
社会政策等。这些政策通常根据酒藏的具体特点进行细化或变通执行,从而显示出其特殊性。
(6)从西藏政策的制定过程角度看,每一项政策通常都是在充分调查研究的基础上,经过了政策分
析、政策制定、政策实施、信息反馈、完善发展等几个阶段,有些政策随着适展情况的改变前终止,或被新
政策所取代。
(7)从西藏工作的政策和策略关系看,政策目标有明显的原则性或调性特,在一定的时期内是不
可动摇的。策略是为落实政策采取的方式方法和必要的手段,為的在于调整实施政策的力度、广度、进
度和频度,具有一定的灵活性。党的酒藏政策充分体现了原则性和灵活性的统一,政策和策略的统一。
12、西藏政策的特点
(1)从政策议定来看,高层决策体现了政策的重要性。西藏工作关系到国家的核心利益。中国共产
党对于西藏政策极为重视,不同时期的重大政策几乎都是由中央最高层论、拟定。中共第一代领导集
体在处理西藏和平解放、反帝爱国统一战线、平息叛乱与民主改革等重大事件,都是毛泽东会同中央
主要领导人商议决策。改革开放之后,对于西藏工作的重大决策,都是由中央召开西藏工作座谈会或政
治局会议专题研究等形式缴出的。这种重视程度,有别于其他省区。高层决策,体现了对西藏工作的重
视,也体现了中国共产党西藏政策的重要性。
(2)从政策组合来看,“双重特征”显示了政策的复杂性。中国共产党西藏政策由两大类组成:一是
“条”与“块”的交织。民族、宗教、反分裂以及发讓等驾家统一规定的诸多政策,从宏观上是适用于包括
西藏在內的所有少数民族地区的。这部分政策实应该是西藏政策的重要内容。 是针对西藏专门
拟定的政策。在不违背前述宏观大政方针的前提下,与西藏实际结合在一起,构成了西藏政策的主要内
容;西藏政策统一性和特殊性的这种双重特征,使政策的动议、决策极为复杂:一方面,西藏政策必须和
国家整体性政策相一致;另一方面,西藏政策必须符合西藏的实际情况。实践证明,任何时候单纯强调
“统一性”或只关注“特殊性”,就会形成西藏政策走向“一刀切”或“放任自流”,都会使西藏工作脱离正确
的轨道。
(3)从政策走向看,“在调整”带来政策的震荡性。党的西藏政策的总体走向是在正向探索中前进
的,但在不同的历史时期,也带有編离工作实际带来的震荡。这种震荡性来源于两个层因素的影响,
一个是中国共产党总的路线方针政策的调整,另……个则是西藏在应对这一调整时出现的“背向反弹”。
这一现象,可以视为政策的“矫枉过正”。经过数次的左右偏离,震荡的幅度逐渐减小,最终到达一个相
对稳定的位置。因此,政策的震荡性,实质是一种寻求政策重心稳定和“新起点”的必然过程。这样的一
个过程,也是中国共产党对西藏的认识不断加深、对藏工作的掌控越来越驾轻就熟的过程。
(4)从政策效果来看,意愿与结果在某些时期呈现出不对称性。中国共产党西藏政策是以其民族宗



·
2,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
教理论、现代化发展理论为基础的,体现了追求国家统一、民族繁荣、区域发展等政治意愿。从政治伦理
的角度来看,这些无疑顺应了人类政治文明建设的发展趋向。但是,在政策实施的过程中,
良好的政治
意愿并未形成相应的政策效果,个别时期出现了意愿与效果的背离现象。迄今为止,尽管中央对西藏投
巨大,但西藏的社会经济发展在全国仍然处于落后的地位;尽管中国共产党的西藏政策体现了民族平
等、宗教信仰自由,但西藏社会政治稳定的局面仍然十分严峻。这种政治意愿与政策效果的背离,一方
面表明西藏工作的复杂性,同时也表明了西藏政策的研究和探索任重而道远。
、中国共产党西藏工作及政策实施的历史进程
中国共产党的西藏工作,可以划分为两个阶段,第一阶段为进行民主革命,第一阶段为走社会主义
道路。从1951年到1965年,党领导西藏人民完成了驱逐帝国主义势力、推翻封建农奴制度这大属于新
民主主义革命的主要任务,建立了人民民主的西藏自治区,在西藏全面实行了民族区域自治制度。从
1965年西藏自治区成立以后,经过社会主义改造和建设,到实行改革开放至今,建立、巩固和不断完善、
健全社会主义的基本政治、经济、文化和社会制度,走上了社会主义的发展道路。
和平解放以来,中国共产党领导西藏工作的60年大致可以分为“四个时期”、“九个阶段”,即和平解
放、民主改革、社会主义改造和建设、改革开放等四个时期,以及实现和平解放、执行“十七条协议”平息
叛乱进行民主改革、成立自治、稳定发展、
文化大革命、拨乱反正、“一个转折点,两个里程碑”和十六大
以来等九个阶段。党中央根据各个时期的中心任务和基本目标,对西藏工作制定了相应的政策目标,采
取了相殖的策略措施。
1、和平解放时期
(1)实现和平解放。从“进军西藏寶早不宜迟,到提諾和平解放方针,争取和谈,昌都战役胜利,促
使达赖喇嘛亲政后派出和谈代表到北京谈判。1951年5月23日,签订《中央人民政府与西藏地方政府关
于和平解放西藏办法的协议(續称“十七条协议”)。
(2)排除干扰执行协议。“前八年”,即从1951年到1959年。经过与伪“人民会议”的斗争,迫使达赖喇
聯撤销鲁康娃和洛桑扎西两司曹职务。1954年,争取达赖喇嘛、班禅联袂赴北京出席第一届全国人大。
1956年自治区筹委会成立。同年中央确定“六年不改方针”,主要做上层统战工作,同时兼数影响群众
工作。
2、民主改革时期
(3)平叛改革。“后八年”,指从1959年到1965年。1959年3月,西藏地方反动上层发动全面叛乱,人民
解放军进速平叛。此后国务院命令解散原西藏地方政府,由西藏自治区筹委会行西藏蜜方政府职
权。从1959年到1961年,西藏边平息叛乱,边实行民主改革。
(4成立自治区。1965年9月,西藏召开第一届人民代表大会,成立了西藏自治区,选举产生了西藏
自治区人民委员会。
3、社会主义改造和建设时期
从1966年到1976年,西藏从新民主主义社会的生产资料公有制的社会主义社会过渡。
(5实行“稳定发展”方针。1961年民主改革完成后,西藏建立了劳动人民个体所有制。实行“稳定
发展”方针,即稳定农牧民个体所有制,发展农牧民个体经济,经济社会稳步发展。
(6)社会主义改造和“文化大革命”。1970年12月,中央决定在西藏实现人民公社化。与全国其他地
区一样,“文革”西藏工作造成了重损失。西藏在文革期间,完成了社会主义改造。
4、改革开放时期
(7)党的十一届三中全会以后,西藏经历了结束“文革”到改革开放的转变;经历了开放后面临达
赖集团透破坏,策划骚乱闹事的严重局面;经历了平息骚乱闹事,实现从被动应付到主动治理的转
变。西藏正在从加快发展走向跨越式发展,从基本稳定走向长治久安。



中国共产党西藏政策的內涵及決策模式研究
,43.
| 第一次西藏工作座谈会。1980年3月,
中共中央书记处召开了第一次西藏工作座谈会,提出了
藏工作的中心任务和奋斗标。确定了“减免放”的政策,即减轻农牧民负担、免征免派购、放宽政策,标
志着西藏农牧区经济改革的起步,西藏开始了工作重点的转移。
1984年2月至3月,中共中央书记处在北京召开了第二次西藏工作座谈会,确定了“一个解放,两个转
变”的经济工作的指导思想,解放思想;西藏经济要从封闭式经济转变为开放式经济,从供给型经济转
变为经营型经济。制定了“两个长期不变”的经济政策,即“土地归户使用,
自主经营,长期不变”;“牲畜
私有私养,主经营,长期不变”。确定第一批援藏工程3个项目。标志着西藏经济体制改革的推进。
同时,在拨乱反正过程中,一些领域出现了矫枉过正的词题。
(8) …个转折点”、“两个里程碑”
“一个转折点”。1989年10月,中央政治局常委会听取西藏自治区党委的工作汇报,并进行了专题研
究,下发了会议纪要(1989办发45号),形成了指导西藏工作的十条意见,对统一思想、促进稳定发挥了
重要作用,成为新时期西藏工作的“个转折点”。
“两个里程碑”。1994年7月,党中央、国务院在北京召开了第二次西藏工作座谈会。在经济方面,
研究和解决发襄差距、优惠政策和制约因素等问题,确定第二批援藏项目62项工程,形成了全国支援西
藏的新格局;在政治方面,明确了维护社会稳定,坚决同达赖集团争的方针政策,成为新时期西藏工作
的第一个“里程碑”。2001年6月,党中央、国务院召开第四次西藏工作座谈会。深入分析了新世纪初西
藏工作面翁的形势和任务,部署了促进西藏从加快发展到跨越式发展、从保持稳定到实现长治久安的各
项工作,确定了117项重点建设工程,成为新时期西藏工作的第二个“里程碑”。
(9) 十六大以来的新发展
2002年党的十六大以来,党中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列治国理政的重
要想想在西藏工作中得到贯彻落实。
2005年9月,在西藏治区成立40周年之际,党中央下发了《关于进一步做好西藏发展稳定工作的
意见》,再次强调了“一个中心,两件大事,一个确保”的西藏工作指导思想,进一步明确了新世纪初西藏
工作的方针、原则和政策措施。
2010年元月,党中央、国务院召开了第五次西藏工作座谈会,继承、丰富和完善了中央关于西藏工作
的指导思想,指出当前和今后一个时期西藏工作的指导思想是:高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓
小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展观,坚持中国共产党领导,坚持社会主
义制度,坚持民族区域自治制度,坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,以经济建设为中心,以民族
团结为保障,以改善生为出发点和落脚点,紧紧抓住发展和稳定两件大事,确保经济社会跨越式发展,
确保国家安全和西藏长治久安,确保各族人民物质文化生活水平不断提高,确保生态环境良好,努力建
设结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新酒藏。会议根据第四次西藏工作座谈会以来8年多的实践,
总结了西藏工作七个方面的基本经验,分析了西藏社会面临的主要矛盾和特殊矛盾,完善了西藏工作的
基本方针,提出了西藏经济社会发展的主要目标。
| 60年来,在党中央的西藏政策的指导下,西藏工作取得了历史性的重大成就。同时,在西藏工作的
探索中,也发生过一些起伏曲折。比较大的有三次:第一次是1956年的“大发展”,以及后来的“大收缩”;
第二次是“文革”的严重破坏;第三次是上世纪80年代中后期发生的偏差。党自己发现并纠正了这些失
误,并在总体上保持了西藏工作不断发展前进的态势。
三、中央三代领导集体西藏工作的基本思想一脉相承
党中央在西藏工作思想方面带有共性的内容大体上可归纳为以下18个方面的“必须”,即必须维护
国家统一和民族结;必须坚持党的领导;必须坚持社会主义制度;必须坚持民族区域自治制度;必须坚
持走中国特色西藏特点的发展路子;必须从西藏的实际出发,原则性与灵活性高度结合;必须正确处理



·
4·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
好统性和特殊性的关系;必须处理好经济发展和政治稳定的关系;必须正确处理好奋发努力与慎重稳
进的关系;必须坚持自力更生、艰苦创业和全国支援相结合;必须坚持慎重稳进、区别对待、分类指导的
政策原则;必须正确处理好政策与策略的关系;必须全贯彻党的民族政策和宗教政策,大爱国统一
战线;必须深入开展反对达赖集团分裂活动的斗争;必须大力加强党的建设;必须大力加强各级党组织
的建设,特别注重领导班子的思想统一和团结一致;必须大力培养、关心、爱护以藏族为主的少数民族于
部;必须大力加强党的基层组织和政权建设。
以历史唯物主义和辩证唯物主义的方法认识、把握、处理藏工作中的对辩证关系,是中国共产
党西藏政策始终努力遵循的原则。
首先是深刻认识“共”与“个性”的辩证关系。党的西藏政策的目标包含着两个方面:一是如何在
这样一个民族“个性”较强的区域既实现以认同群建构为核心的国家体化建设,又引领西藏同全国…
還走向现代化;二是在民族个性得以保存和更新的前提下,如何实现藏族的繁荣与兴盛。就西藏而言,
这两个目标在总体上报统一的情况下,现实中有时也存在着强化民族“个性”的倾向,这与国家的体化
建设、酒藏的现代化发展相矛盾。藏政策的复杂性、困难性,就体现在怎么正确认识局部与整体、共性
与个性之间的辩证关系。
其次是深刻认识“稳定”与“发展”的辩证关系。稳定是发展的前提和基職;同时,只有发展才
能从根本上解决影响稳定的深层次问题。这就要求党在制定西藏政策时,要将西藏的现代化发展确
立为长期的任务目标,同时又不能忽略稳定问题。“慎重稳进”要求任何工作都要首先考虑到民族、
宗教两个因素。认为经济发展就可以解决所有问题,过于简单化。经验说明,西藏工作只有“慢”中
”,在确保社会政治稳定的前提之下,循序渐进地推动西藏社会经济的发展。从那
小平“加快发展”,到王泽民“实现跨越式发展”,再到舞锦涛“在科学发展的轨道上推进跨越式发
展,一脉相承,又与时俱进,丰富和发展了关于西藏发展题的重要思想。
第一是深刻认识“落后”与“进步”的辩证关系。凡是阻碍、制约西藏现代化的东西,都是落后的;
是能够带动、促进西藏社会经济发展的,都是进步的。这种以发展为取向的认识,对于西藏政策的制定、
实施等有着重要的影响。在此认识基础上形成的西藏政策,在总体上看是正确的。但是,某些“落后”因
素往往仍然包含着些民族、宗教感情,而这些因素在被非本民族成员所指认的时候,往往会涉及到一
个民族尊心的问题。更深层次来看,涉及到价值观念的判定时,标准是非常难以确定的。物质与精
神、世俗与宗教、此岸与彼岸的不獨追求,就像“相邻两艘道上彼此逆向行驶的两列火车,既没有相遇的
可能,更没有同行的可能,故彼此存在莫大的理解露碍”。西藏政策面临着“怎样才能让群众自觉接
受”的困境。一方面,西藏政策必须体现进步性,逐步克服阻碍西藏现代化发展的种种落后因素;另一方
面,政策本身必须考虑到群众的认可和接受程度,不能硬性地去将“进步”施加到藏族群众身上。这是西
藏工作制定和实施过程中的一个长期存在的难点。
在一些关键的政策制定和实施过程中可以清楚地看到中国共产党西藏政策的决策模式和特点,如
关于中央对十四世达赖嘛嘛的政策。近年来我们在这方面的研究成果集中练現在朱晓明《从“赞成两
条”到“个坚持”:中央政府对十四世达赖的政策,以及王小彬《经路西藏中国西藏工作60
年 中。所谓“两个赞成”,是指只要十四世达赖喇嘛赞成爱国和改革这两条,就可以回来。1959年十
四世达赖喇嘛逃亡印度后,毛泽东主席在同印度共产党代表团谈话时说:“如果达赖赞成我们的主张,我
邓小平:《立足民族平等,無快酉藏发展》(1987年6月29日),中央文献研究室、中共西藏自治区委员会编:《西藏工作文獻选
编}{z},北京:中央文献出版社,2005年,第397页。
江泽民:〈促进西藏实现跨越式发展和长治久安(2011年6月25日),《西藏工作文献选编第547页:
胡锦涛:《围绕推动科学发展促进社会和谐的主题,努力把中国特色社会主义事业推向前进N];西藏科报;2007~3.6.
格勒、海帆:《康巴一拉萨人眼中的荒涼边地》M),北京:三联书店、2005年,第187页。
朱晓明:《从“赞成两条”到“三个坚持”中央政府对十圈越达赖的政策》[J]. 《求是》 21908年第1期。
小彬:《经够酒藏……新中国海藏工作64年:[M].北京:人联盟版社,2009年,



中国共产党西藏政策的內涵及決策模式研究
4
45
.
们希望达赖回来。只要他赞成两条,第一,西藏是中国部分,第一,在西藏要进行民主改革和社会主义
改革,他就可以回来……如果达赖对以上两条不改变他现在的态度,我们就不欢迎他;如果她改变态度,
我就真正欢迎他。”所谓“三个坚持”原则是指 2003年5月,胡锦涛在中央政治局常委会上听取中央统
战部关于与十四世达赖喇嘛的代表进行接触商谈题的汇报时指出:“在西藏要始终坚持中国共产党的
领导,坚持社会主义制度,坚持民族区域自治制度。相关研究利用了中央档案馆馆藏的第一手原始挡
案,相当一部分资料是第一次使用。从“两个赞成”到“三个坚持”,反映了中央对十四世达赖喇嘛政策的
历史演变过程,也是认真总结了实践经验和历史教训后与时俱进的过程。关于中央对十四世达赖喇嘛
政策的历史演变过程大致分为:争取合作、公开揭露、争取回归、针锋相对四个时期。关于中央处理达赖
题的成功经验,可以概括为露绕主要任务,服务中心工作;保持清醒头脑,数好两手准备;坚持原则,运
用策略;抓住有利时机,做好外交斗争;中央高度重视,领导人亲自部署等五个方面。研究中对处理达赖
工作中出现过的一些问题等进行了客观的分析和总结。研究对当前和今后处理与十四世达赖喇嘛相关
的群题提出了认清问题本质,坚持斗争方针,坚持标本兼治,
重在强基固本;保持大局稳定,构建和谐
藏等方面的对策建议。
关于中央政府与十四世达赖喇嘛的接触商谈河题。该问题始于上世纪70年代末。自1959年十理划
达赖喇嘛外逃后20年,中央政府与地几乎没有联系。1978年12月28日,邓小平在接受美联社记者采访时
说:“达赖喇嘛可以回来,但他要作为中国公民。“我们的要求就是一个爱国,而且我们提出爱国不
分先后。”此后至今中央政府一直保持着与十四世达赖喇嘛代表的接触商谈渠道。打破20年的坚冰,
体现了高层决策的模式。西藏问题事关国家的核心利益,30多年来中央政府始终把与十四世达赖瞭嘛
接輕商谈放在国际、国内形势发展变化的大背景下,审慎处理接谈过程中的各个环节,对内维护西藏和
四省藏区的稳定,进而维护疑族团结和国家安全,对外则要尽量争取国际舆论的理解支持,创造对我发
展有利的国际环境。
关于藏传佛教工作。藏传佛教对西藏的历史、文化和社会发展影响巨大。中国共产党对宗教工作
有个逐步深化认识的过程。在经历了“文化大革命”的破坏,1980年代的拨乱反正落实政策和之后的
历次“骚乱事件”,如何建立健全藏传佛教寺庙管理长效机制,依法管理宗教事务,
成为西藏政策中的重
要方面。经过众多学者进行大量调查和研究工作,2009年党中央政策文件的形式出台了相关的政
策,体现了对宗教管理求新、求实、求稳的政策思路。其中新观点、新思想,归纳如下:
第一、从宗教的“两重性”到管理的“性”。藏传佛教寺庙既是宗教活动场所,又是基层社会单
位。僧既是邪教教职人员,也是国家的公民。这个定性客观准确,是管理的“逻辑起点”。由于宗教
有这样的“两重性”,因此,宗教事务管理也就具有宗教身管理和社会管理的“两重性”;管理主体也就
具有宗教自身的管理主体和社会的管理主体的“两重性”。第二、寺庙管理长效机制包括“两个摆藏
“四个环节”。长效机制应涵盖双重管理主体。第一个层面是党政工作层;主要有两个环节,一是党政
对宗教工作的领导体制和工作机制,是相关部门落实领导决策部署的社会管理机制。第二个层面是
宗教界自身;主要也有两个环节,是寺庙内部的主管理,二是佛教协会等宗教团体在寺庙民主管理、
民主协商和自律方面的指导、协调和监督作用。第二、宗教是……种社会资源,应当纳入社会管理。对藏
传佛教寺庙实行“社会管理”,是有理论依据和实践依据的。从理论依据上说,在加强寺庙管理中,如果
直接从信仰问题入手,把信仰差异放在首要位置,容易引起大僧尼和信教群众的抵触和对立;如果从
宗教的社会功能和作用入手,可以有效地抵御达赖集团的渗透破坏,又避免信仰层面的冲突。这是践进
政治、讲政策,又进策略、讲实效的有效办法。从实践方面来看,一些地方已经提出和实行了对寺庙的社
会管理。我们把留雅西藏和四省藏区各地在寺庙管理实践中实行的办法归纳为社会管理、设局管理、干
| Q;中共中央文献研究室、中共西藏治区委员会、中國藏学研究中心編:《毛泽东西藏工作文选》[M)、中央文献出版社、中国藏学
出版社,2008年,第212……213宽,
2 小彬:《经路西藏……… 中國西藏工作60年》,第18员。
中华人民共和国国务院新闻办公室:《西藏的主权归属与人权状况》皮书,1992年9月,北京。



- 16:
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
部参与管理、僧人自我管理等“四种模式”,并解剖了若干案例。第四、社会管理要与宗教自身管理相呼
应,实现和谐稳定。当前在寺庙的双腿管理中,矛盾的主要方面是加强社会管理。但是,一方面要看
到,管理如果不与寺庙自身的特点相结合,则难以取得实效;另一方面要看到,寺庙自身又难喜发
产生民主管理的动力,必须通过政府引导推动激发寺庙民主管理的内在动力。要通过社会管理不断引
导、推动寺庙建立与社会发展相适应的民主管理制度,走向社会依法管理与寺庙民主管理双向互动的
和谐稳定。
四、决策模式的相关要素
在政策取向确定后,政策原则的划定是极其重要的。政策原则是指对某一特定政策的指导思想、基
本态度、针对范围、适用对象以及遵循的主要方向,是对政策问题的认定,即么问题在什么条件下构成
政策问题。政策原则从根本上讲是政策价值的体现,它取决于社会不同群体价值的组合、对抗利改变,
取决于决策集团核心与团体、社会的一致程度。政策原则同时也体现为决策核心对政策标的认定,它
是对积极目标和消极目标、短期到标和长期目标、可靠目标和风险目标到的抉择和政策疑问。
在政策原则确定之后,党和国家会制定出台政策或政策措施。政策措施是党或国家政权机关为了
实现其政治、经济、文化标,根据总的路线方针和政策以及历史情况、当前条件、具体问题制定的一套
措施和办法,是实现具体目标行动的出发点,并且表现于行动的过程和结局。
政策措施是政策的具体化,是经政策分析后对总政策的细化或深化。新中国的西藏政策体系中,相
当大的部分是政策措施,也就是在政策原则和大的政策确定后,及时制定出台与之相关的政策措施,即
在一般情况下人们所讲的“政策配套”。
| 政策形成和实施过程中体现了科学化和民主化的系列特征,它组括:政策分析、政策制定、政策窗
传、政策执行与监督等重大环节。
1、政策分析,制定政策的……项工作前提是必要的政策分析。政策分析在政策研究中是一道重要环
节,包括调查研究、分析调研情况、评估政策效果等。中国共产党的一项传统就是在作重大政策分析前,
必须进行调查研究。把调查研究确立为马克思主义认识论的基本观点,強調是党的优良传统和基本工
作方法之一,是党实事求是的思想路线在实际工作中的具体运用和体现。
2、政策制定政策研究的最后结果是政策的制定,一般通过一个系统来完成,这个系统表现为党的
办公机关、国家的行政机关(有时是协商机构或者立法机关),还有社会组织的确认或改进,从这里,丁
以看到中国共产党在推进决策的规范化、法制化方越来越明确,并且将党的政策制定置于决策的规范
化、法制化之中。这是一个程序性很强的环节,包括对政策研究成果的筛选和集成。
3、政策宣传,在贯彻执行政策的过程中,还要注意做好形势政策宣传教育工作,一方面要求各级领
导干部领会好、掌握好方针政策的精神实质。领会好了、掌握好了,才能在执行方针政策的过程中不“变
形”、“走样”,才能带领群众把政策准确地落到实处。另一方面,要求各级领导干部把这些方针政策向
群众强充分、说清楚。并使之家喻户晓,深入人心,执行起方针政策来才能得到人民群众的理解、认同和
支持,进而使党和政府的各项方针政策得到全面贯彻落实。
4、政策执行政策的实际效果要通过政策执行来验证,政策执行实际上是社会对……项政策的认同
过程,是决策执行系统对政策理解和态度的表现,是对政策研究在问题价值和事物因果关系预灘的检
验,也是对政策研究工作绩效的评估与核定。
新中国西藏政策成功的实践,体现了中国共产党对西藏工作规律的科学把握,标志着党和国家西藏
工作思想目臻成熟。
(执笔人:华华 王小彬)
[本文责任编辑 班玛更珠」



试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就。
-兼述西藏和平解放60年变迁的西藏经济社会发展成就
倪邦贵,彭春凝杨文凤卢华斌
中中1 上一个:一是六一”是指:
特展这
摘要】文章以理性视角研究走中国特色、西藏特点发展路子的科学内涵与理论体系,分析走
色、西藏特点发展路子的历史轨迹;大量文字、数据和图表充分展示在西藏走中国特色、西藏特点发展
路子中经济社会发展所取得的辉煌成就,同时总结了坚持走这条道路的宝贵经验,目的是为西藏坚持这
条成功的创新实践道路提供一些启示,以激发西藏各族人民更加坚定走这条道路的信心与决心。
【关键词,中国特色;西藏特点;发展道路;成就
(中閣分类号: F127.75
[文献标识码]A
【文章编号] 1002 ~ 557(X}(2011302 - 0047 - 1
胡锦涛同志在中央第三、四次西藏工作座谈会上多次强调,“要把中央的方针政策同西藏实际紧密
结合起来,走有中国特色、西藏特点的发展路子”,这是党中央对西藏工作提出的明确要求,也是西
藏科学发展的必然路径。深入探讨和科学认识“坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子”
这一重要命
题的内涵,对指导和促进西藏经济社会的科学发展,具有重要的理论和实践意义。
酒藏以和平解放为起点,经过联主改革,废除了封建农奴制度,坚持与执行民族区域自治制度,实现
了社会制度的历史性跨越;经过社会主义建设和改革开放,走上了与全国同步发展的轨道,展现出美好
的发展前景。
走有中国特色、西藏特点发展路子的内涵
胡锦涛在第其次西藏工作座谈会上发表重要讲话,坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,以经
济建设为中心,以民族团结为保障,以改善民生为出发点和落脚点,紧紧抓发展和稳定两件大事,确保
经济社会跨越式发展,确保国家安全和西藏长治久安,确保各族人民物质文化生活水平不斷提高,确保
生态环境良好,努力建設结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义新西藏。
推进西藏跨越式发展和长治久安,必须把党的理论和路线方针政策西藏具体实际紧密结合起
来,始终坚持新时期西藏工作指导方针;必须把中央关心、全支援同西藏各族部群众艰苦奋斗紧
密结合起来,推进西藏跨越式发展。全党同志一定要站在党和国家工作全局的战略高度,进一步认识
m
本文为驾家社科基金西部项目“经持走中特色西藏特点的科学发展道路研究”批華号:19X JL417}阶段性成果。
盛中總共产党藏自治委發会、西藏流区人民政府:改革开放在藏的伟大实践和辉煌成就》,《求是》2018年第17期,
第28致。



:48:
中國藏学 2011年第2期(总第36期)
做好西藏工作的重要性和紧迫性,认真落实中央关于西藏工作的…系列方针政策,不断开创西藏工作
的新面。
堅持走有中国特色、西藏特点的发展路是以科学发展观为核心的中国特色社会主义道路和中国
特色社会主义理论体系在西藏的翼体运用,是力求符合西藏实际、充分把握西藏发展阶段特征的历史选
择,突出西藏地域特色,体现了稳边固本、民生为重和可持续发展思想。其科学内涵包含着走生产发展、
生活富裕、生态良好的文明发展之路。
(一)坚持走有中国特色、西藏特点发展路子的理性认识
走中国特色、藏特总发簇路子是我们党对西藏发展规律认识的总结和升华,是对党的代领导
集体关于西藏发展的重要思想的继承和发展。党的一代又一代领导人为了西藏的发狼藉曾藏人民的福
社,进行了艰辛探索,毛泽东等老……辈无产阶级革命家做建进军西藏、和平解放、平息叛乱、民主改革的
伟大决策,开创了西藏的新纪元;邓小平同志提出“在西藏,衡量民族政策的标准,关键是看怎样
对西藏人民有利,怎样才能使酒藏很快发展起来,在中国題个现代化建设中走进前列”的科学论断,加速
了西藏社会主义事业的发展;以江泽民同志为核心的第一代中央领导集体,研究确立了西藏工作的十条
方针,确立了“个中心、两件大事、个确保”的新时期西藏工作指导觀想和西藏跨越式发展战略,以
胡锦涛同志为总书记的党中央,继承和发展我们党代领导集体的治藏方略,采取了一系列方针政策和
重大举措,走有中特色、藏特点发展路子是立足西藏发展的现实区情,总结西藏发摄实践,适应发展
新要求提出来的。
社会主义初级阶段是我的基本国情,并将长期存在,在这…情之中的酒藏也仍处,并将长期处
于社会主义初级阶段。民主改革和成立每治区之后,西藏各族人民日益增长的物质文化需要同落后的
社会生产之间的这一社会主要矛盾没有变,地广人稀、经济薄弱、城乡区域发展不平衡、生产力不发达的
状况仍然是西藏的最大实际,同时还肩负建設边疆、現國防、维护祖国统、防小分裂滲透,增强民族
试结、做好统战民族宗教工作等艰巨任务。西藏在发展中遇到的矛盾和问题,其错综复杂的情况在全
都是少有的。这就需要始终立足于社会主义初级阶段的基本区情,认清在西藏全建设小康社会、基本
实现现代化的长期性和艰巨性,提高走社会主义道路的觉性。实现“上水平、抓重点、产大
发展”的经济发展战略;培育酒藏特色产业的核心竞争力的发展重点;实现发展为了人民、发展依靠人
民、发展成果人民共享的发展到的等各方面,体现了中国特色西藏特点的社会主义本质特征。)
(二)
走中国特色、西藏特点、发展路子是实践科学发展观的要求
科学发展观是发展中国特色社会主义必须坚持和赞的重大战略思想,也是走中国特色、西藏特点
发展路子必须创新实践的重大战略感想。
(1)具体体现在政治上,坚持以科学发展观为指导,大力推进西藏经济社会的全面、协调发展,切实
把保障和改善生作为西藏经济社会发展的道发点和落脚点,继续实施“富民兴藏”战略,提高各族群众
生活水平和质量,着重解决农牧区的民生问题,确保维护国家统一和民族团结。
(2)在经济上,依据西藏自身条件和国家战略需要,统筹规划,科学布局,着重培寶具有地方特色和
比较优势的战略支撑产业,稳步提升农牧业发展水平,做大做强做精特色旅游业,支持发展民族手工业,
加强基磷设施建设和能源资源开发,深化改革开放,增强西藏的自我发展能力。
(3)在社会事业上,大力加强社会建设,
突重点,加大投入,推进基本公共服务均等化,提高教育信
息化、现代化水平,加快建设覆盖城乡居民的社会保障体系和社会救助体系,加快发展医疗卫生事业,完
善社会管理,大幅提高社会事业发展水平。
(4)在文化上,键全公共文化服务网络,完善公共文化机构运行保簿權將,推进基本文化设施建设,
提高精神文化产品供给力,丰富各族群众精神文化生活。
杨维剧:《西藏改革开放的根本历史经验是坚持新时雖党的喪藏工作情链總想不动摇;J、《海藏民族学院学报(哲学社会科
学版)2004年第1期,第2实。



论走有中国特色、西藏特点发展路的辉煌成就
494
(5)在生态环境上,坚持把生态保护作为西藏生态文明建设的基础,把建设资源节约型、环境友好型
社会放在西藏发展的突诸位置,按照保护优先、综合治理、因地制宜、突出重点的原则,统筹生态环境保
护和经济发展、社会进步、民生改善,捉进生态保护和经济建设协调发展、环境统化和民生改善同步提
升,实现西藏生态系统良性循环。
二、走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就
喜看平解放西藏、民主改革、海藏自治区成立和改革开放以来,在中央政府的领导和全国人民的大
力支援下,经过西藏各族人民不懈努力,西藏实现了跨越式发展,取得了举世瞩目的辉煌成就。
(--)人民的政治地位不断提升,当家做主的权利得到实现
1951年西藏100万人中没有住房的就达1万人。“农奴身上一把刀,差多、超重、利钱高;农奴面前
一条路,逃荒、为奴和乞讨”。这一藏族民谚是农奴贫苦生活的真实写照。1954年西藏实行民主改革,彻
底废除了政教合一的封建农奴制,并建立民族区域自治制度,在政治上实现了从具有政治压迫与剥辦性
质的封建农奴制的人民当家做主的社会主义制度的转变。1965年,西藏乡、县选举工作完成,西藏约
92%的地方建立了以翻身农奴和奴隶为主的乡人民政权,藏族人民真正成为国家的主人。据统计,上世
纪60年代初,乡镇基层干部几乎都是由藏族人娱自己担任,藏族区级干部占90%以上,担任县以上领导
务的藏族干部达300人以上,西藏藏族与其他少数民族干部达到1万多人。西藏人民与全国各族人
民一样依法享有选举权和被选举权,广泛参与管理国家事务西藏地方事务。
图:日!”总组及带线座
5 [2°总觀(記况;
羅盤樂器
靈靈靈器靈驗
(%)常到解AILY
资源;微纳纹孕凳及书法教医院
图2: 西藏与金露人均GDP增长率比较
增长率()
好地f炸以斯**世也与中
客释来惑;湾滋级社等業部彩数据
西藏民主改革50年》EB/OL]白皮书,ttp://www.seat.gov.cn/grow/index.htm. 2009 ~ 43 10.
S进次:西藏地方性法规成为保护发展藏文化的薰要保障;[EB/OL]. http://news.xhby.net/systers/2008/12/27/tB411125,
hirl. 20 - 13 - 14、



· 50 ·
中国藏学 011年第2期(总第96期)
(二)国民经济持续快速健康发展,经济实力不断增强
1959年西藏民主改革时期,全区GDP总量只有1.74亿元,人均仅为142元。到2009年,西藏GDP总
量已达到44.36亿元,每1994年以来实现经济连续16年保持位数增长,年均增长率高于全国均水
平,如图1所示。人均GDP达到15295元,分别是1959年的254倍和108倍多,人均GDP增长率為1994年
以来一直高于全平均水平,姓廖2所示。
1、西藏特色的现代工业体系不断完善
主改革以来,西藏工业从无到有,由弱到强,逐步壮大起来并得到迅猛发展,现在西藏已初步形成
了以优势矿产业、建材业、
民族手工业、藏医药业为支柱,包括电力、农畜产品加工、饮食蟲加工制造等在
內的富有西藏特色的工业体系。2008年西藏第一产业产值达到96.6亿元,占GDP的28.22%,是1959年
的39倍。第二产业比重由1996年17.4%上升到2008年的23.2%,现代化工业体系特征逐步显现。
2、基础设施取得重大进展
民主改革后,国家为加快西藏的发展,改善人民的生产生活条件,大力加强基础设施建设。据统计,
1951-2008年,国家在基础设施建设方面向西藏累计投入了1000多亿元。1953-2008年,中央财政向西
藏的财政转移支付累计达到2015多亿元,年均增长12%。尤其是“十五”以来,中央加大对西藏财政的投
入,2001-2008年累计达1541多亿元。1978—2008年,国家在西藏安排了402项对未来发展影响的
程项目,使基础设施得到改善,促进西藏经济持续、快速、稳定、健康发展。在交通设施方面,西藏没有
一条公路,解放后中央在西藏修建川藏、青藏、新藏、滇藏、中等15条干线公路,375条艾线公路。如图3
所示,“十五”、“十五”期间,西藏加大公路投资,于2008年基本实现了县县通公路,2009年公路通车里
程达5.38万公里,通车里程、客运量、货运量分别是1959年的7.4倍、108倍、1倍以上。
擦;西藏公路递车摆程
系女#FF
网
5f3分
学院
dif
|||
||
36 G63
200g
2006
ful
%。
十一一一一一一一一一一
發聲来黨:密数据库
3、
农业发展成就显著
民主改革前西藏农业发展水平低,靠天吃饭、靠天养畜。民主改革后,西藏实施“以农牧业为主”、
“农牧并举”、“以农牧业为基础”
等业政策,使农牧区经济得到迅速发展。改革开放以来,西藏实施以
农业为基础,以特色加工、矿业、旅游业和内外经济贸易为重点的产业政策,逐步实现农业产业行为的市
场化,并通过改革生产关系、技术进步、大搞农水利基本建设、农业机械化、轻税免税和休养生息等县
体措施的实施,促进农牧业的发展。60年的发展,西藏农业发生了巨大变化,如图所示。
4、第三产业快速发展
西藏第三产业是在民主改革后产生和发展的。改革开放該来,尤其是1994年中央第二次西藏工
0 中蕴藏学研究中心:《寶藏经济社会发展报告》[EB/OL.1Etp://tinet. News.cn/xwzt/2009 13:30/curitent_16109802. htn. 2011
…
3 …
,
张明:《西藏的经济发展和取得的成装 ,《中閣藏学》2014年第1期,第4页
中國藏学研究中心:萨藏经济社会发展报告;EB/11 1. 拉:titlet, therWS, Ch/xwzl. 2003 .…… 13:30: content. 1669980,EITY. 2011
-- 13 …



试论走有中国特色、酒藏特点发展路子的辉煌成就
……………
·5]·
www.****
作座谈会召开以来,西藏第一产业发展迅速,
国前第一产业已成为西藏的第一大产业,如图5所示。到
2008年,西藏第一产业增加值达到219.64亿元,占国民生产总值(GDP)的55.50%,在GDP构成中居于
劇;农林牧游总種
了!
6505
最亿元;
灣漫
灣
1385 118节 ¥5989 1951 i3 1
19?1999 20151 20:5207 2687
数据来源:中影数据库
图5:24元8年三大产业结构
数密来源:西藏政府统计公报(2018)
西藏在发展新兴产业的同时,注重传统产业优势的发挥,根据西藏自身发展的实情,有针对性地发
根支柱型产业。西藏的现代商业、旅游业、邮电业、餐饮服务业、文化娱乐业、IT业等新兴产业发展迅
速,尤其是特色产业已成为西藏经济发展的亮点,使酒藏民族经济发展生机勃勃。“十五”、“十一五”期
器6:灣藏旅遊发状况
reture
9:19:02路鄉 630972616264
人教法建设,
资料来密:武藏設於统/公社 (2783了…2fRY)
间),西藏旅游业得到迅猛发展,如图6所示,2009年茵藏全年接待国内外游客达561.6万人,是2003年的
8倍多,旅游收入达到35.99亿元,尤其是2006年青藏铁路建成通车,
使西藏旅游业实现了“井喷式发展;
即使2008年经历了“3·14”事件,西藏全年接待旅游人数也达到224.64万人,实现全年旅游总收入22.59



al-slee Me" - """, "os
ssn's
T
" -----
-
==-=
-=urnshird.
thu
s
,
- 52.
中国藏学 2011年第2期(总第36期)
亿元。體前,西藏,基本上形成了以喀则。、林芝地区相托,辐射那曲、FT里程露都地区的旅游
资源格局。“西藏的电通讯事业也实现了超前发展,如图所示,2009年,曾藏电务总督达到
51.12亿元,自2001年起实现年均29%的增长率,农村电话普及率得到较大提升,联开始大量普及,
全区网民人数近20万人,现已基本形成了覆盖全区的光缆及卫星传输,築程控交换、卫星通、数字通
信、移动通信了…体现代高技术通信网络。
图:融监藝务总能及增教學
到失业务总館亿元;
。
资料来帶;西藏游统会提{24}7 2009)
3、对外贸易稳步增长
西藏对外贸易起步较晚,1965年西藏进出总额只有243万美元。西藏对外贸易在“七五”期间才
初步打开局面,经过20多年的发展,西藏对外贸易有了很快的发展,已成为该区经济发展新的拉动力。
西藏位于我国西南边陲,陆路过境线长达4000多公里,与印度、尼泊尔等多个国家和地区接壤,与邻的
贸易還包括吉隆景、
畫展、屋岸,西藏成为我国与南亚国家之间的通要道,而“中国东
盟自由贸易区的建成为酒藏发擬与邻国贸易提供了便利。边境小额贸易已成为西藏主要的对外贸易
方式,边疆贸易迅速发展,对外开放条件不断改善。根据西藏商务厅发布的数据显示,2009年,西藏边民
互市贸易额达3.37亿元人民币,同比增长68.5%,进为7400万元人民币;出口为2.63亿元人民币;边境
贸易进出口总额达2.49亿美元,同比增长3.87%、阿里、日喀则、南和林芝地区已成为边民互市贸易
的重点地区。2显示:2001…… 2008年,藏对外贸易发展形势良好,尤其是2008年,对外贸易出口总额
达到70757.2亿美元,是当贸易进口总额的14倍,贸易顺差优势明显。与外贸总觀增长具有同等重要
意义的是对外贸易商品结构的优化,尤其是出商品的抗化。
閣8:海藏謎題目貿易情况
800-
中华
了gag-
680g
50句型
4gggg-
题进总数
國出色經
36000.
在这一
1216
10000
£901年 2002F203年 2004年 2005年 2006年07年 2008年 2009年
数据来源:中宏数据
中趨藏学研究中心:鸡職经济社会发展報货[EB/OL.], htty: {{itect. Fiews.cnxwzt/2009 - 03:34:content_16099842.hin. 2011
3.10.



试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就
:53.
(三)社会事业蓬勃发展、民生不断改善
西藏经济大力发展的同时,社会事业也得到了快速发展,教育、科技、文化、卫生事业从无到有,从小
到大,从弱到强,取得了令人瞩目的成就,西藏各族民众得到了实惠,生活水平大幅提升。
1、现代科学技术发展迅速
民主改革前,西藏没有……
家现代科研机构,即使天文历算这样的应用技术,也被罩上一层神秘的宗
教外衣,垄断在寺院手中。半个世纪以来,中央政府和西藏地方政府高度重视科学研究和科学技术的普
及、应用,相继建立了2个科研院所,现有专业科技人员42525人,其中藏族和其他少数民族技术人员占
74.04%。
2、教育事业不断发展
民主改革前的旧西藏,没有一所现代意义上的学校,寺院垄断蒼教育,全区仅有2000余名僧侣和贵
族子弟在目式宮办学校和私塾学习,广大农牧民群众基本没有受教育的机会和权利。据统计,1952
2007年国家累计投资225.62亿元,并在西藏率先实现了城乡免费义务教育,各对口支援省市也在人力、
物力、财力上给予大力支持,目前全国已选派了7000余名教师援藏。现西藏已建立起集幼儿园教育、中
小学教育、高等教育、职业教育和成人教育为一体的具有藏族地方特色的国民教育体系。截至2008年
底,西藏全区共有各类学校1017所,其中小学884所,普通中学17所,中等专业学校10所,高等学校6所,
初中、高中入学率分别达到91%和43%;适龄儿童入学率由民主改革前的不足2%上升到现在的98.5%,
文盲率则由过去的95%下降到现在的2.4%;人均受教育年限已达6.3年,与此同时,内地有40余所高
校招收酒藏学生,已毕业1.5万人,在校5200余人。……… 大批博士、硕士、科学家、工程师等人才脱颖而出,
成为推动西藏发展的生力军。
3、现代新闻、
文化事业蓬勃发展
截至2008年底,西藏全区拥有多出版社2家、音像出版社2家,公共图书馆4个,博物馆2个,
各类文
化馆(站)295个,印圈「35个,各种报纸和期刊已达57种,藏汉双文报纸在全这7个地市得到普及,藏语文
得到广泛的继承和发展。
4、医疗卫生事业水平大幅提升
1959年之前,西藏除了3所设备萄糖、规模很小的官办藏族接疗机构和少量的私人诊所以外,没有……
所符合现代医疗条件的合格医疗机构,基础医疗设施严重匮乏。全区医疗人员总数不到100人,藏区农
牧民看病主要依赖300名左右的民间藏医,即使如此,全区每万人平均不到名医务人员,高技术医疗人
员更是严重缺乏。落后的医疗条件,造成天花、霍乱、性病、斑疹伤寒、猩红热、破伤风等流行性疾病在藏
区肆虐,严重危及藏区人民的健康安全。民主改革以后,中央和西藏地方政府高度重视并积极采取各种
措施预防疾病,很快使一些危害藏区人民身体健遠的高危疾病得到控制,到上世纪60年代,西藏基本上
消灭了天花病,各类转染病、地方病发病率大幅度下降。如今,我国城镇居民医疗保险全覆盖在西藏自
治区得到率先推行,并建立了农牧民免费医疗制度,不断提高农牧民免费医疗补助。自改革开放以来,
西藏医疗卫生水平实现快速发展,截至2009年(表1),西藏卫生机构达到1329个,比1959年增加1267个;
实有病床位8553张,比1959年增加8073张;卫生技术人员107人,比1959年增加9256人;每千人病床
数和卫生技术人员数分别达到了2.95张和3.46人,比1959年分别增加2.56张租2.82人。
〈西藏现代科学教育和新闻事业全面发展[EB/T1,Tip:W, news. Sina.com.cn/c/2018 -- 09 - 25/141846355920. Atml. 2011
- 03 ~ 17.
向把平措:拉越秩序恢复常,布达拉宫向游人开放, 0 ], http://psities, DECyble,Cort.cn/GB/1026/7998352. htcash, 2011 -
103 ~ 10.
3 25
it : ( F it A> (EB/OL}, http://www.chinatibetnews.com/zhengfuzaixian/2009 - 03/11/content_
213357.htin 2011 …… 03 - 10、



• 54 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
表1;2002-2009年西藏卫生机构床位数和技术人员数,单位:张、人
年份
2002年
2003年
2004年
2015年
2006年
2007年
2008年
2009年
床位数,技术人员数量每千人拥有床位数
6487
7913
2.38
6216
8287
2.40
| 6413
8569
2.34
6767
914
2.4
7496
8895
12.70
7469
095
2.64
7127
1998
2,50
8553
10447
12.5
每千人技术人员数
12.97
3.07
3.13
3.22
3.00
3, 20
3.05
3.46
资料来源:西藏政府统计公报(2009)
表2:1978—2009年西藏农牧民人均收入及城镇居民人均可支配收入情况 单位:元
年份农牧民人均纯收入城镇居民人均可支配收入年份农牧民人均纯收入城镇躍民人均可支配收入
1978
175
565
1994
817
3334
1979
625
1995
4000
1986
274
683
196
75
500
| 1981
296
1997
1485
| 1982
324
768
1998
158
5439
1983
313
841
1999
1258
598
233
878
1984
446
5
2000
1331
6448
984
201
1404
1985
| 1986
7119
7762
1521
168
| 1987
198
535
492
1519
573
555
582
617
1626
1224
1376
1477
2002
2003
2004
| 2005
8058
820
1861
1989
2078
235
995
1613
2016
18941
113
199
995
2007
788
1992
653
2013
2008
12482
3176
3532
1993
706
348
| 2009
13544
资料来源:西藏统计年鉴
5、西藏人民生活质量和生活水平日益提高
民主改革50年来,特别是改革开放以来,西藏发生了翻天覆地的变化,各族人民物质文化水平显著
提高,人们的衣、食、住、行明显改善,思想观念发生历史性进步、精神面貌焕然一新。在民主改革之前,
西藏农牧民既无生产资料,又终身负债,更谈不上有个人纯收入。从表2中我们可以了解,截至2009年,
西藏农牧民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入达到分别3532元和13544元,分别是1978年的20倍和
24倍;根据分析可知,农牧民人均纯收入增长率自2001年以来平均每年达到10%的速度增长,如图所
示,
广大农牧民的收入状况得到明显改善。民主改革前,西藏90%以上的人没有自己的住房,农牧民居
住条件极差,城镇居民人均不足3平方米。2009年,农村居民人均居住面积达到23.62平方米,城镇居民
人均居住面积达到33.83平方米。2008年西藏“五保户”的供养标准也提高到1600元。目前,西藏自
治区从城市到农村都已初步建立起相对比较完響的社会保障体系。
年 中国藏学研究中心:《西藏经济社会发展报告[EB/OL], http://wmtw.liber, iews.cn/xwzt: 2008 … 13:30/conent_16099802.htm。
2011 - 3 … 10.
食同上。



试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就
• 55,
AvePers TFT
9:农牧民人均纯收入、城镇居民人均可支配收入增长率
一一一一
了。”
增长率(%)
资
以上。
年份
“香农牧民人均纯散人长孝道战民人均可支配收入增长 常
(四)生态环境与经济协调发展
西藏拉于青藏高原的主体,地势高峻,地理特殊,野生动植物资源、水资源和矿产资源丰富,素有“世
界屋脊”和“地球第三极”之称。这里不仅是南亚、东南亚地区的“江河源”和“生态源”,还是中国乃至东
半球气候的“启动器”和“调节区”。半个多世纪以来,西藏的生态建设与环境保护作为西藏现代化建设
的一项重要内容,与经济发展、社会进步、人民生活的提高同步推进,取得了重大成就。
一是西藏地区生态系统十分脆弱,抗干扰能力低,自我更新能力差,一旦遭到破坏,在很长时间内难
以恢复。和平解放60多年来,西藏始终坚持可持续发展战略,坚持生态建设、环境保护和经济建设紧密
结合、协调发展,在推动经济快速发展、人民生活水平稳步提高的同时,使生态环境也得到了有效保护。
西藏的天然草地得到合理利用,草原生态得到积极保护。在保护天然林资源的同时,积极开展植树造
林,改善生态环境。为保护生物的多樣性建立自然保护区,是西藏加强生态建设与环境保护、实施可持
续发展战略的重要举措。截至2008年底,西藏地区共有自然保护区20个,其中,区级自然保护区11个,国
家级自然保护区9个,总面积达4126.3万公顷,占西藏自治区国土面积的34.8%,西藏已建立各类生态功
能保护区21个(包括1个国家级生态保护区),初步形成了一个门类齐全、分布合理、可持续发展的自然保
护区网络,如图1所示。
图10;西藏自然保护区与全氮容然保护区面积比例
05:
作路
.……
2. W多
案引器相比修
樂金18 星整屋比图
是西藏的农业生产和开发注重与环境保护、生态建设同步进行。家投入巨资在西藏先后建设
了一批农业综合开发项目,始终注意土地开发与改善生态相结合,做到土地面积的扩大与生态环境的改
善同步进行。在发展工业的同时,努力做到经济效益、社会效益和环境效益相统一,绝不为了单纯追求
经济效益和填补空白而窗自立马工业项目。大力发展旅游业等有利于生态环境保护的特色产业。利用
西藏独特的自然地理环境和人文环境,发展对生态环境影相对较小的第三产业和特色产业,这一直是
西藏快经济发展中的一项重要政策。
江泽民文选(第1卷)M].北京:人民量版社,2006年。



46.
中国藏学 2011年第2期(总第16期)
如今的西藏,不仅经济发展、社会进步、人民安居乐业,爾且山川秀美、河流清澈,动物多样、植物繁
茂,成为名副其实的“香格里拉”。
三、走有中国特色、西藏特点发展路子的成功经验
和平解放西藏60年的变迁,是个经历黑暗到光明、落后到进步、贫穷到富裕、专制到民主、封闭到
开放的光辉历程。总结60年来西藏取得辉煌成就的根本源,是由于西藏坚持在中国共产党的领导下,
以经济建设为中心,坚持民族区域自治制度,坚持改革开放,坚持科学发展观,使西藏走上了有中国特
色、西藏特点的发展路子。
1、坚持中国共产党领导,
走社会主义道路是西藏特点发展路子的根本政治保证
西藏发展的实践证明,没有中国共产党就没有西藏今天的巨大成就,就没有中国特色的社会主义,
中国共产党是中国各族人民根本利益的忠实代表,是社会主义事业的领导核心。以毛泽东为核心的中
央第一代领导集体开创了西藏历史的新纪元,使西藏摆脱了殖民主义和帝国主义的压迫和侵略,驱逐了
帝国主义势力,使西藏获得和平解放;以邓小平为核心的中央第一代领导集体指引西藏各族人民进入了
改革开放和社会主义现代化建设的新时期,使西藏步入現代化高速发展时期,经济社会获得跨越式发
展;以江泽民、胡锦涛为核心的中央第二、第四代领导集体带领西藏各族人民走上全面建设小康社会的
发展之路,为西藏的发展稳定工作指明了前进方向。酒藏的发展成就表明,在党的领导下,结合西藏实
际,贯彻执行党中央战略部署和各项方针政策,坚定不移地走中国特色西藏特点的发展之路,落实科学
发展观,才能推进西藏社会主义现代化建设事业的顺利发展。
2、整持中国特色社会主义理论体系与新时期西藏具体实际紧密结合是指导新时期西藏工作的强大
思想武器
以毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导的中国特色社会主义理论体
系,是中国共产党的根本指导思想,也是中国各项事业取得伟大胜利的根本政治保障。中国共产党科学
运用这……理论体系,与西藏社会发擬的具体实际相结合,突出西藏特色,正确处理经济发展、社会稳定、
民生改善、生态保护的关系,创造性地走出……
条具有中国特色西藏特点的发展之路。尤其是改革开放以
·董解放思想,始终坚持科学发展的思路,从社会历史、民族构成、文化传统、宗教信德以及西藏特殊
的地理环境等方面,与全国其他省、市、区相比,重点突出西藏特色,创造性地探索和制订出一系列解决
西藏体问题的新办法、新途径。
3、坚持民族区域自治制度是西藏人民行使当家做主权利与推动经济社会繁荣发展的重要政治保障
民族区域自治是中国共产党对马克思主义民族理论的重大贡献,是解决我国民族问题的基本制
度。国民族区域自治制度把国家的集中统与少数民族聚居地区, 治有机结合起来,把政治因
素与经济因素有机结合起来,是完全适合我国国情解决民族问题的基本制度,是党和各族人民的个伟
大创举。西藏实行民族自治的实践证明了民族区域尊治制度是完全符合我国国情和西藏区情的。自实
施民族区域自治制度以来,西藏人民在政治上享有充分的留治权,依据宪法和法律享有广泛的选举权和
被选举权,西藏人民参与民主政治的热情不断提高,通过各级人民代表大会行使参与管理国家和地方事
务,实行民族区域自治制度,有力地维护了国家的统一和各民族的团结,保障了西藏各族人民当家做主
和管理本民族内部事务的权利,促进了西藏社会稳定和经济的繁荣发展。
4、深入开展反分裂斗争,维护祖国统一、
民族团结和社会稳定,始终把发展和稳定作为造福西藏人
民、确保西藏安全的基础和前提
藏族是西藏的主体民族,占西藏总人的95%以上。在西藏历史上曾经出现藏汉民族间关系不和
谐、不融洽的局面,阻碍了西藏经济和社会的发展。西藏和平解放以后,中国共产党在西藏确立了各民
族全方位、真正的民族平等,反对民族歧视的政策,并用宪法和法律的形式加以保障,为维护各民族团结
狄方耀、費佛宝:《光辉的历程,巨大的成就》,《西藏民族学院学报》(哲学社会科学版)2009年第1期、第17页。



试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就
·57,
momo-
面努力。在宗教上,实施宗教信仰自由政策,尊重藏族人民的宗教感情和风俗习惯,取得藏族人民的信
任,促进藏汉民族关系的结与和谐;在文化上,把藏传佛教作为藏族传统文化给予有效保护,加大投
入,妥善保护宗教寺庙和文物古迹,如将布达拉宫、大昭寺、哲蚌寺、色拉寺等众多寺庙列为全国重点文
物保护单位,并定期进行修缮维护,大量宗教典籍得到抢救、整理、出版,正常的宗教信仰和活动依法得
到保护和尊重,民族文化得到继承和发扬。以达赖为首的分裂分子和西方反华势力,一直没有放弃分裂
西藏的图谋,打着“宗教迫害”和“人权”的幌子,不断制造民族矛盾和乱藏祸教等活动,甚至不惜制造武
装冲突和恐怖袭道,让国家和西藏人民蒙受大损失。仅2008年“3·14”拉萨打、砸、抢、烧事件就造,
西藏国民经济损失近3亿元,广大西藏人民的生命财产安全受到巨大威胁。自民主改革后,西藏一直
適临着既要发展经济又要维护社会稳定两个方面的问题,西藏的社会发展关系到西藏人民生活水平和
质量的提高,同时也影响着西藏社会的安全和稳定。可以说,西藏今天的辉煌成绩,就是在维护民族团
结、与切分裂势力作斗争的过程中取得的。稳定压倒一切,有了西藏的社会稳定,才有西藏进一步的
岁庭和进步所中经验表明,没有祖国的统、各民族的团结和稳定的社会环境,发展就无从谈起,已经
取得的成果也会丧失。
| 5、中央关怀、全国支援以及西藏人民的自力更生、艰苦奋斗,是推进西藏经济社会义好又快发展的
强大动力
西藏和平解放以来,中央不断加大对西藏的投资和财政补贴。党中央、国务院先后五次召开西藏工
作座谈会,尤其是中央第三次西藏工作座谈会之后,内地省市和中央各部委按照“分片负责、对口支援、
定期轮换"的方式支援西藏。一些省市把对援助的地市纳入本省市经济发展计划,与本省市所辖地方
同等对待。中央和各省市对西藏的援建项门类多、分布广,涵盖了农业、工业、交通、能源、教育、文化、
卫生、广播电视及市政等多个领域。其中1995-2006年的5年间,对口援助省市援建项目达576个,总投
资22.5亿元;中央和国家有关部门援建140个项段,总投资3.2亿元;2006年,中央第四次西藏工作座谈会
确定的总投资约312亿元的117项重点工程项目和各省市70个对”援藏项督、自治区成立40周年大庆项
目等一批标志性工程顺利建成,全社会固定资产投资规模超过前35年的总和;“
十五”期间中央在西
藏总投资超过1500亿元。正是由于有党中央的高度重视、全国人民的大力支援和西藏人民的自力更生、
艰苦奋斗,才使西藏取得举世瞩目的辉煌成就,
从而有力地推进了小康西藏、平安西藏、和谐西藏、生态
西藏的建设和发展。
本文责任编辑:黄維忠]
【作者簡介】倪邦贵,西藏社会科学院农经所所长,研究员(拉萨 850000);彭春凝,西南民族大学法学
院副教授(成都 61004);杨文凤,西藏农牧学院讲师(西藏林芝 860000);卢华斌,山东日照禄苑房地
产开发有限公司财务科长,日照 276800)。
0
3 - 14"4件西藏损失近3亿,政府6大措施解决困难{ES/COLI, ht://prilitics. People.com.cn/GB/1026/76498759.htral。
《中央第四次西藏工作座谈会……… 藏在祖国的怀抱中;[EB/OL.1, http://zt.tibert.cn/zhengrx/zheng2002419132516.htm。



458,
西藏家庭与西藏现代化三个发展阶段
格勒
[摘要] 文章根据20世纪90年代以来在西藏的实地调研资料,分民主改革前后(19501966)、人民公社
时期(1966—1978)、改革开放以来(1978—2010)3个阶段阐述了西藏 60年来基层社会家庭以及生活方式
的变迁,并总结了各阶段的变化规律,以展示西藏60年来社会发展的轨迹。
[关键词】西藏;60年;家庭;现代化;发展
[中图分类号]C913(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011302 - 0058-07
自20世纪90年代开始,笔者几乎每年都带课题组进藏,进行文化人类学的田野调查。我们每次实地
调查的主要对象是家庭,包括农民、牧民和城市居民的家庭。我们调查方法中最有效的是入户评卷调
查。一般都是在统设计问卷、统一调查时间和统一调查对象等条件下,各调查组分赴城市、农村、教这
各调查点进行调查。每次调查的横向内容包括:被调查者的家庭基本情况、家庭人、家庭关系、家庭组
织结构、家庭收入和支出、家庭经济管理状况、家庭生产资料和生活耐用消费品、家庭生活方式、住房情
况、劳动力、业余生活时间安排以及养老、生育、子女教育等十多个项目。这些内容以西藏家庭这一社会
的基本细胞的变化为中心,既可以反映出当前藏基层社会家庭以及生活方式的方方面面,又可以对西
藏解放后的政治、经济、社会、文化、宗教、人工等方面的全面情况进行纵向的历史比较,其纵向分为二
个大的历史发展阶段:第一个阶段为“民主改革前后”,即1951-1966年;第二个阶段为“人民公社时期”,
即19661978年;
第二个阶段为“改革开放以来”,即1978-2010年。我们这样划分阶段的目的在于,通
过比较发现变化的一些规律。
本文是在我们对西藏城市、农村、牧区一个居民点的多年家庭调查资料进行分析、整理的基础
上,综合多年来课题组撰写的调查报告和专题论文,结合实地调查的访材料和观察体会,借鉴中外社
会人类学家和藏学家的研究成果,从不同的研究层次、不同的专业角度,对西藏 60年来一个比较明显不
的发展阶段进行比较研究,试图从中发现过去60年西藏社会发展变化的…… 些轨迹。
我们之所以重视对西藏家庭社会的调查,
是因为西藏居民的衣食住行的特点基本上都是通过家庭
反映出来的。如果说整个西藏是建立在家庭基础上的宏观社会,那么家庭是西藏人民日常聚集和共同
生活的微观社会环境。人类自身的生产,包括两性的结合、生育、抚养、教育、成人、养老、送终等更离不
开家庭。千年来,人们以家庭为中心,进行各种生产,从事一切社会活动和文化活动。西藏家庭的变



西藏家庭与西藏现代化一个发展阶段
·
,
实际上就是西藏社会变迁的……个缩影。因此,我们拟从对家庭的微观调查入手,了解和探讨西藏解放
后64年的社会变迁状况。
西藏历史上经历了人类社会共同的业发展阶段,即狩猎采集,传统农业牧业社会和现代工业社会
的一个重要阶段。从马克思社会发展学说,西藏经历了原始社会、奴隶社会、封建农奴制社会和社会
主义社会个大的阶段,西藏和平解放和民主改革使西藏从封建社会的初级阶段农奴制社会直接跨
越进入社会主义,中间没有经过封建地主经济社会和资本主义社会。其结果是民主改革以酿的酒藏基
本上没有现代化的工业基础。因此,我们说西藏的现代化虽然经历了翻折的萌芽阶段,但真正现代化的
工业社会始于和平解放和民主改革以后。从这个角度讲,60年来西藏社会经济经历了一个大的发展阶
段和两次大的生产力飞越或跨越式发展。
一、
第一阶段(1951966)
和平解放和民主改装以前的西藏……个政教合一僧侣贵族联合专政的封建农奴制社会,其社会的
中心和所维护的最高利益和核心利益就是宗教,宗教价值衡量社会现象的核心标准,落后贫穷的
经济基础管负着个被认为“辉煌”的宗教意识形态,社会经济被束缚在近乎停止僵化的边缘,严重組
攝了藏现代化的起步。20世纪初西方的入侵和所谓西方文明的传入也没能从根本上改变这一制度。
1951年和解放和1953年民主改革后,经过…系列不时的社会改革,西藏社会、经济、政治、文化等
领域发生了从没有过的转变。新的社会通过政治和阶级斗争为中心,使得占西藏总人95%以上的农
奴第一次翻身解放,获得每困,获得為所有的生产资料,政治上通过教育和培养,………大批农奴出身的、
进步贵族出身的藏族进入地方政府和党委的各级班子,当家做主人。西藏经济上第一次有了现代意义
的工业、交通、通讯、城镇、服务。但受计划经济和体制的影响,延缓了西藏现代化的发展速度。我们
的调查问卷统计结果显示,在这个阶段,西藏人民知晓程度最高的国家政策和政治大事之一是民主改
革。人们普遍对民主改革记忆犹新,并表示非常满意。究其原因主要有以下几条:
1.传统的西藏社会是……个政教合一的早期封建社会………… 封建农奴幕。这种制度的基本特点是农奴
被追按照封建领主的规定,以失去人身高由为代价从封建领主那里领取一块地,世代使用,从此农奴
被终身束缚在土地上,对封建领主处于人身依附的地位,成为农奴。土地和大部分牲畜掌握在占总人口
5%的僧侣、贵族和地方政府手里。广大农奴没有属于喜己所有的土地,而且还要承担相当沉重的无偿
劳役,缴纳高额实物地雞和货币地租。在这种情况下,广大劳动者的生产仅足以糊口、苟延生命,他们的
生产仅起一个维持延续生命的功能。农奴们也很清楚,他们生产的任何产品的增加,大部分都会被领主
掠夺,被少数人消费享用。因滥,人们必然会失去任何改进生产技术和增加产量的劲头。我们在調查中
了解到,无论是江孜班觉伦布村暂段被称作“朗生”的家奴们,还是拉萨“魯國帮女”昔日的乞丐们,都认
为民主改革前的社会是极少数人享乐、大多数人贫穷的黑暗社会。1959……1963年的西藏民主改革,第一
次废除了西藏封建农奴主所有制,广大农奴分得“千童年来梦寐以求的土地和牲畜等基本生产资料。
百万农奴历史上第……次真正放了自己土地的主人,在自己的土地上耕种、放牧,发展个体经济的积极性
空前高涨。民主改革前后相比,农村的粮食生,增长迅速,救人均拥有的牲畜数量增加了近宿。因
此人们对这场改革记忆深刻,永世难忘。
2.民主改革废除了广大农奴对大领主的人身依附,农奴获得了自由,并成了新社会的主人,享受
着宪法和有关法律所赋予的各种权利,直接参与自己管理習己的各种政治和经济活动。人民从这场变
革中品尝到了从未有过的看得见、摸得着的好处,得到了实惠。特别是那些生活在社会最底层的人们,
如湖生、谁穷以及乞巧、铁管、屠夫等,
在社会…无所有,民主改革以后,他们不但分得土地、牲畜、房
屋,面理社会地位空前提高,与績目他们的主人平起平坐,获得了真正的翻身解放。据统计,到1964年10
月,西藏全区基本上完成了地改革,共没效和赎买了农奴主阶级占有的耕地280多万克(每克相当于一



466,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
寅),分给了20多万户、80多万元的农奴和奴隶所有,同时还在农牧区解放了2万多名奴隶。也是因为
如此,这次被调查者中凡满40岁以美的人,对这场举世瞩目的社会大变革印象深刻,评价很高。
3. 西藏社会中,家庭与世代耕种的土地联系在一起,家庭的结构与功能寫然也受到土地制度的束
缚。贵族家庭为了变世代聚敛的土地和财产不受分割,为了世袭的贵族地位不致下降,千方百计地维护
多代同堂的大家庭不分离,甚至运用兄弟共妻这一特殊婚姻形式保持家庭的团聚。前贫苦的农奴家庭
几乎没有属于他自己的生产资料,无所谓财产分割问题。但是,繁重的乌拉差是按户或按土地的多少
分辨,以户为魏位经营的。因此,保持定数量的家庭劳动力,不但便于家庭内部分工协作,前辈能够经
受繁重的、名目繁多的乌拉差压开。否舞,农奴无力承受农奴調度下各种各样分产的重压。与此同时,
农奴家庭的婚姻也受人身依附关系的影响,不但婚前要向领主报告,而且不同领主庄园下的农奴结
婚,必须征得双方领主同意。这一切客观上醒碍了家庭的兴旺和发展。民主改革这…… 土地所有調的变
革,使得维系大家庭的物质基础不复存在。土地通过没收后的近乎平均的分配,使人人都有了维持生存
发展的同等物质条件,期上许多昔日没有住房的农奴分到了属于己的住房,婚姻实行員出的政策,
使得大家庭內部的兄弟姊妹之间租祖孙辈之國分家立户成为继。我们的调查问卷统计结果显示,我
主改革前后相比,人产以上的大家庭明显减少,前人户、2人户和3人等小家庭迅速增加。这充分说
月,民主改革后西藏家庭分化立产加快。
4. 民主改革后四五年里,藏大部分农牧区以家庭为基础的个体所有制经济没有改变,使家庭经济
出现一段加强和发展的重要时期。由于以家庭为中心的个体经济极为适应当的酒藏社会生产力的发展
水平,所以,民主改革后连续6年全西藏农牧业生产都增产、增收。相关资料显示,西藏民主改革前
年,地方经济的总量在1.5亿元“下徘徊,经济发展基本处于停滞状态,从1953年民主改革到1965年
治区成立的6年,地区经济总量快速增加,达到3.27亿元,年均增长11.1%,西藏经济进入快速发展的
历史时期。现在许多西藏的干部和群众也认为,这个时期是西藏解放后最好的时期之。
5. 群众对民主改革时期的“老西藏”于部(第……批或批进藏的干部和解放军有好感。许多老农牧
民和為民营当时的干部懂政策, T. 作深入、生活俭朴,心………意为老百姓办实事。与藏族人民吃、
住、同劳动。解放军遵纪守法,……心为西藏人民,评价很高。
二、第二阶段(1966-1978)
西藏民主改革后时隔不久,两藏家庭经济尚未得到最充分的发展,另一场史无前例的社会改革在西
藏农村牧区和城市里轰轰烈烈地进行了,这就是人民公社化和文化大革命,面对西藏建立人民公社的
工作基本上是在“文化大革命”动乱中进行的。因此,这场改革基本上是政治主导性的变革,社会和政治
革命的步伐明显快于经济水平的提高,而物质生产力并没有相应地得到大幅獲提高,形成了我们常说的
“穷过渡”。无论是公社,还是生产队,不仅是超越家庭、家族和部落的经济组织,而且是行政组织。在
西藏建立的人民公社一般都是两级所有,以队为基础。生产队实际上成为国家与家庭之间的中间组
织。其功能不仅仅是生产资料从家庭所有变成集体所有,雷且生产经當中的劳动组织和分工也从家庭
范扩大到生产队。产能和资源的分配也以队为单位进行,同时推行了农副产品统购统销的体制,甚至
社员少量的自留地、自留畜等在西藏也一度被取消。在城市里把家庭私营商业和服务业都当成“资本主
义尾巴”割掉。许多生产民族商品的手工业都被迫转产。在这种情况下,家庭的传统功能除了养育孩子
和养老防老等之外所剩无几。应该说,从以家庭为单位组织生产到以生产队为单位集体组织生产,在西
藏是一个大的社会变革。因此,这场变革对西藏家庭功能的各个方面都产生了重大的影响和冲击。
1.削弱了家庭的生产功能。一定程度上可以说,公社化运动是试以集体化来取代部分家庭功能
的改革。
《西藏的民主改革52],拉萨:藏人民語版社,1995年。
2《当代中圈的頭戴》](上),北京:路代中国出版社,1931年。



西藏家庭与西藏现代化个发展阶段
461,
2.强调阶级斗争,建立和加强阶级队伍,大搞意识形态方面的宣传,从意使阶级意识不断上升,而以
家庭为中心的血亲关系逐渐淡化,血緣意识受到遏幕。
3.农牧民家庭成员都在生产队统一管理之下。凭工分,靠工分吃饭,使得每一个家庭成员的传统
角色发生了一定的变迁。例如,妇女有更多的机会离开炉灶和住房,参与社会活动。子女们经常参加超
越家庭的各种社会组织,并获得较多的工分,提高了在家中的地位。总之,人与人之间新型的超越家庭
的关系不断强化,对户主与家庭的权威构成很大的挑战。从而使家庭的分化离产过程加剧,家庭结构进
一步向小型化方向发展。
4.由于从生产到分配、销售都实行国家下达的统一计划,县政府、公社、生产队实行一条龙管理和服
务,家庭与集体、國家的关系更加紧密,同时,家庭成员对集体、国家的依赖性也随之增强。人们在很长
一段时间内已经习惯于这种平均分配原则下“一大二公”的依赖生活。甚至在今天,仍有不少老牧民望
恋人民公社时期的依赖性的经济生活。如安多县腰拾乡的调查问卷显示,46户牧户中还有26%的户主
表示对人民公社制度“满意”。一位当地的老牧民说:那时(人民公社时期“大家都按工分吃饭。没有贫
富不均,而且看病不要钱,子女上学不用愁”。但大多数被调查者(包括农区、牧区和城市)表示对人民公
社制度“了解”,但“不满意”。
5,统购统销,平均分配,切统…计划的体制并不能激发个体生产的积极性,加上严格的口粮制度
和户籍制度限制了人口的流动和商品交换,西藏经济不但没有持续发展,反而受到破坏。自1966年起,
西藏粮食一年减产,两年平产。国民经济主要指标全面下降,财政收入出现负增长。
6.在史上,藏族就很巧妙地把农业和牧业、种植业和家庭手工业有机地结合在一起,成为高上
最理想的家庭经济结构。人们在高原上赖以生存和发展的基础,是土地,是家庭手工业。吃靠土
地,用靠手工业。但“文革”期间,大量的手工业工人被强行转为农民,仅江孜镇就有500名手工业者转为
农民。在割“资本主义尾巴”的口号中,农牧民家庭中传统的手工织机被没收,仅扎囊县就没收了4000多
台。以手工业为主的家庭副业遭到破坏。其结果使民族手工业产值由1965年的892万元下降到1976年
的不到300万元,严重影响了家庭经济收入。例如我们调查的江孜县班觉伦布村,19651976年人均
纯收入没有超过50元,人均粮食一直在600-700斤之间浮动。整个西藏经济进入停滞状态,家庭经济受
到很大摧残。
7.政社合……,干部下乡频繁(以意识形态宣传为主,在生产队与社员同吃、同住、劳动,并包办社、
队的领导权,直接指挥公社和生产队的生产,生产如……个扩大的大家庭,代替了不少家庭的功能,
部犹如户主或家长,大小事都过河包办。结果形成群众有事找乡村干部的依赖习惯。在我的调查问
卷中“如果遇到困难或纠纷首先找谁解决”栏中大家普遍填写的是“干部”。当然,西藏群众对于部的
这种依赖习惯是自民主改革后逐渐养成的,人民公社化后,只不过得到进一步的强化前已。其结果是家
庭户主的权威受到挑战。
综上所述,这一时期高度集中统一的人民公社组织形式大大强化了集体组织的地位和作用,家庭的
功能被大大削弱,家庭社会文化受到了猛烈冲击。但由于这种冲击和变革没有建立在物质生产力的高
度增长的基础上,所以最终以失败告终。
二、第三阶段(1978—2010)
自1978年底开始的对外开放政策和经济体制改革,在西藏同样取得了很大成功,使得西藏农村、牧
区和城市社会发生了诸多变迁,突出表现在以下几个方面:
1. 改革开放以后,西藏农村、牧区实行了以“两个长期不变”(即牧区实行“牲畜归户,私有私养,自主
经营,长期不变”和农区实行“土地户使用,自主经营,长期不变”的政策)为主要内容的家庭联产承包
《当代中国的護蓋(上)。
©同上。



• 62 ,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
自主经营的责任制,土地和牲畜的使用权、所有权由集体转到了个体农牧民手中,使他们有了与各科
益直接挂钩的生产经营自主权和主动权。这样,农牧民由过去的一个靠工分吃饭的简单的劳动者,变成
既是劳动者,又是经营者,从而充分调动了千百万西藏农牧民的家庭生产积极性,促进了生产力的发展,
增加了农牧民的收入,人民生活得到明显改善。以江孜县班览伦布村为例,1976 1994年,人均粮食从
730万增加到了2338斤,人均纯收入从49.53元增加到842, 30元。1994年的人均收入与公社初期的1976
年辑,增加了3倍。又如,对安多县獲给乡0多户牧民问卷调查的结果表明,改革开放以后人均牲畜
占有量比民主改革前增长了128.98%,比改革开放前的92.86头增加了近36头。现在人均拥有牲畜120
头以上的富裕户就占总户数的20%左右。85%以上的牧民家庭已达到了中等以上的生活水平。“十
五”期间,西藏农牧民人均纯收入先后跨上 3000元、4000元台阶,由2005年的2078元增加到2014年的
138.71元,比2005年增加2600多元。2010年城镇居民人均可支配收入达到14980元,比2005年增加6569
元,增长78.1%。这得益于“十一五”期间西藏安排扶贫项目2160个,使农牧民人均年纯收入低于1706
元的贫困人由 2005年的6.4万人減少至2010年的30.2万人。因此当我们在调查中海及有关实行“两
个长期不变”政策之后的家庭生活变化程度时,被调查者中大多数认为有“显著提高”。当我们又河及
“您认为什么时期政策最好”(民主改革后、人民公社时期、改革开放以后,被调查者普遍认为改革开放
以后的政策最好,而且纷纷表示对党的十…屋中全会以后的西藏一系列政策表示满意和衷心拥护。
2.20世纪80年代以前,西藏绝大部分劳动力从事单一的农牧业生产,仅极个别兼营副业生产劳动
力结构………。改革开放以后,农牧区封闭单…型的自给自足经济逐渐转向开放多样的商品经济。
区“以牧为主,
多种经营”,农区“以农为主,多种经营”。在市场经济调动下,农牧民不再仅仅从事农牧
业,而开始利用开放的市场和方便的交通,从事工业、建筑业、运输业、商业、饮食业等多种经营,形成农、
牧、林、副和多种经营相协调发展的产业结构和劳动力结构。一些地区的乡镇企业发展得很快。于是在
西藏农村牧区都出现了许多农亦商、亦牧亦1 的兼业产和专业户。會員此,西藏农村牧区传统的自
给自足的自然经济开始向开放型的商品经济转变。
3. 伴額着市场的发育和商品经济的发展,西藏农牧民和城市居民在解决温饱问题的基础上,经
商的人数在逐渐增多。仅在拉萨市301户、1175人中随机抽样调查结果显示,在业人口行业分布中商
业占24.4%,比例最高。经商赚钱已成为拉萨市的一种新观念,人们从实践中总结出无商不富的
道理。于是现出一大批从事第三产业的个体户和集体户,他们在商业、饮食、旅馆、服务、交通运输等
方面大显身手。甚至有的家庭联户办起了各种各样的加工厂和公司。尤其令人高兴的是,部分农牧
民也开始走出农村牧场,走向城镇,走向市场、走向更加宽广的外面世界,寻找致富的道路。到2009年,
西藏贸治区拥有4000多名民营企业家,且政府整体财政收入中,民营企业贡献占73%,283万人口中,
民营企业解决就业32万人口。非公企业在西藏建设方面作出非常大的贡献。面了百年来西藏农牧民被
紧紧地捆绑在土地上的传统形态第一次被历史性地打破了。农牧民的活动范围逐渐从帐篷、村落扩大
到乡和县,甚至扩大到那曲、日喀则、拉萨等城镇市场。这种人口流动的增加,反过来又促进了西藏农村
牧场的商品经济的进一步发展。
4.在温饱題解決以后,随着经济的发展和生活条件的改善,酒藏居民的消费需求也在发生变化。
他们的生活不再仅仅是吃饱穿暖等基本生理需求,画是开始追求更高一层的享受。无论是城市居民,还
是农牧民,他们的生活正在由温饱型向消费型转变,而且,人们通过市场购买各种物品来满足消费的商
品消费形式在逐渐扩大。重消费结构也随之发生了较大的变化。
(1)住房方面,农牧民和城市居民的基本居住需求已得到满足。现在普遍追求的是担房改造为新
房,平房改为楼房。尤其是党的十六届五中全会发出了建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、
管理民主”的社会主义新农村的号召,西藏自治区党委、政府于2006年元旦向全区各族人民庄严承诺:整
如现〈中國國情丛书·拉萨整M].北京:中類大百科全书出版社,1995年。
上。



酒藏家庭与西藏现代化一个发展阶段
- 63 -
会财政资金、社会资金、民间资金和援藏资金,实施农房改造、游牧民定居和扶贫搬迁为重点的农牧民
安居工程,用5年时间让全区住房条件比较差的80%、21.98万户农牧民住上安全适用的房屋。截至2010
年年底,西藏农牧民安居工程累计完成投资17亿元,覆盖全区27.8万户、140余万农牧民,全区所有住房
条件较差的农牧民住上了安全适用的房屋,全区农牧民人均住房翻积较安居工程实施前增加了4.07平
方米,达到23.62平方米。安居工程使西藏各族群众充分享受到了新农村建设的成果,过上了職安居”
义“乐业”的幸福生活。许多新房装饰极为华丽,超过了解放前此地大贵族帕拉家的庄园。义拉萨市
魯國展委会156人,如今都住进了钢筋水泥石头建造的永久性房屋,并家家通电,號院通自来水,人均住
房面积比民主改革前多了2.6倍。安多獎給乡調查点的教民大部分已实现了半定居。80岁的空多是
堆龙德县乃琼镇的村民,空多的家是个宽敞、亮堂的藏式小院,鏡子分上下两层,上层是间砖混
结构的新房,明窗净几,家具一新。300多平方米的新房政府补助和贴息贷款占了大头。“安居工程或站
聯!(藏语:太好了)”空多竖起大拇指!
(2)吃的方面,变化最大的是逐步由吃饱向吃好转变,饮食结构多样化方向发展。前县,食品中副
食的需求在不断增加,对主食(如搭把)、原粮、粗粮等的需求量很大但已呈下降趋势,牧区和城市最
为明显。据我们的卷统计结果显示,安多牧民的主食饕的消费量下降,对麵粉程大米等细粮和各种
水果的需求量明显增大。不难看出,改革开放后西藏农村牧区的饮食消费中副食所占比重在逐年上升,
家庭内蘭给性的食品虽然仍占相当比重,但已呈逐年减少的趋势。这主要是因为,近些年来农村牧区的
商品经济开始活跃,农牧民的人工流动区域正在拓展,农牧民收入增长幅度得到较大的增加。同样,
拉萨城市居民的饮食和副食品的消费比农牧区增长快。尤其是文化、娱乐等非生活必需品的支出在消
费支出中所占的比重明显具有逐年上升的趋势,其上升幅度也远远大于农村牧区。这些变化趋势无疑
是人收入提高,饮食水平逐步提高的印证。
(3)穿着方面,西藏农牧线和城市居民,不尊仅满足于服装婴線暖,新且追求服装色调协调,式样新
颖,对中高档穿着用品的需求量在逐步升。牧民们不但穿传统的各类自制皮衣,而且越来越喜欢穿化
、呢绒、毛料的衣服。安多腰恰牧村的牧民如今也喜欢穿轻便型的汉装,在被調查的45户牧民中,户均
有8件汉装。这是一个醒目的变化。在江孜班觉伦布村,如今价值2000元一件的獐皮镶边的羊裘也荐始
步入普通百姓家中。拉萨城中穿汉装和西装的人越来越多,而且對追求轻便、价高、式样新颖的服饰,
穿着式样的更换比农村牧区更快。
(4)用的方面,逐步由对一般日用品和耐用消费品的需求转向对高档耐用消费品的追求。文化娱乐
用品和享受发機型用品呈升趋势。我们的问卷统计结果表明,各种高档耐用消费品,如电视机、洗衣
机、录音机、录像机、汽车、摩托车等都是上世纪80年代改革开放以后才逐步进入家庭的。
(5)改革开放以前,虽然西藏劳动者的收入逐年有所增加,但消费支出的投向单一,主要以解决生存
和温饱问题为主。改革开放以后,消费支出的投夠多样化,不但吃、穿、住、用方面的投资增大,而且文化
娱乐和婚丧喜庆等非生活必需品的消费支出所占的比重也明显上升。卡拉OK、跳交谊舞、打台球、
看电视、电影和录像、球等已成为越来越多的拉萨市青年人的时尚娱乐和休闲方式,并逐渐城镇传
播到农村牧区。
5.改革开放以前,在农村牧区,公社和生产从招负着主要的生产协作、信息交流、娱乐以及调解各种
社会矛盾的功能。集体统出工劳动、开会、集会、娱乐,集体协作成为农村牧区社成员生活的第二
大环境。当时的家庭作为社区成员生活的第一环境,只承担少量的生产、生活及养老扶幼的功能。改革
开放后,产产的推行改变了农村牧区社区生活的组织结构,一方面重新强化了家庭的综合责任,使
家庭再次担负起生产、生活、培育后代的主要功能,从而使“文革”中度被压排的家庭文化和家族亲属
靈缘意识得到强化;另一方面,家庭综合功能的上升给砸缘亲属关系带来了聚合的契机,使不少地方集
体经济名存实亡,失去了对土地、牲畜等基本生产资料的管理权,行政支配与控制的手段大大减少。
此可见,承包制在西藏农村牧区引发的社会变革仍处在……个初始的抵级状态,今后的发展还需产生出新



中国藏学 2011年第2期(总第96期)
的管理模式来代替家庭的某些功能。
6.从我们的卷统计结果来看,国家的各项重大政策中“宗教信仰自由政策”是西藏人民知晓程獲
最高政策之一。90%的家庭都表示“知道”并“了解”这个政策,而且讀遍认为这项政策“很好”,几乎没
有人认为这项政策不好。这说明改革开放以后,西藏人民享有最充分的宗教信仰自由的权利,人们对现
实的宗教政策感到满意。
7. 改革并放款前,西藏的传播媒介以“播和报纸为主,许多偏远的农村牧区看不到报纸、听不到
播,信息闭塞。改革开放十多年来,随着人们收入的提高和科技的发展,大众传播媒介的数量、种类、占
有量也多起来。收音机、收录机、电视机开始进入普通老曾姓家中,不再以奢侈翻爾目现。在拉萨
市几百公里之外、海拔5000米以上的安多腰验乡被调查的户牧民家中就有2台录音机和19台收音机,
绝大部分是改革开放后购买的。现在许多牧民就是通过这些收、录机知晓国内外大事,它消除了偏僻牧
区与外界的關翼。江孜班還有精过去是一个由家奴组成的贫村落,多年后的今天,該校也有收录
音机37台、电视机 13台。在拉萨市,看电视已成为籍民星常生活的重要组成部分,被调查的警固居委会
45户家庭就有35台彩电14台黑与电權相。尤其是“十一五”期间,西藏大力实施广播电视“村村通”、县
乡文化站、“农家书屋”等文化惠民工程,全区广播、电视人」覆蓋率分别达到90.28%和91.41%。电视
机、收音机进入西藏家庭,不得大大地活跃了农村牧区和城市居民的业余生活,前其它所产生的潜移默
化的作正在深入农牧民和城市居民的心理內层。冲击着人们的许多陈展的价值观念,无疑会对未来
西藏人民的生活方式、介續观念的变化,产生大的影响。
18. 经济的发展促进了家庭结构的变化。拉萨市区家庭结构改革开放后继续向着小型化和多样化方
向发展。所谓小型化,就是指核心家庭、单亲和单身家庭增多,同时主干家庭减少。这次我们对拉萨鲁
趨居委会户的调查统计表明,主于家庭改革后比改革前减少了7.5%。同样,家庭平均人数也从人
民公社时舞的4.8人减少到改革后的3.7人,面单身家庭增加了10%,单亲家庭从零增搬到了户。所谓多
樣化,是指各种类型的家庭结构都出现了。除了我们常说的核心家庭、主于家庭、单身和单亲家庭之外,
还清现了未婚同居的新家庭。这样的变化总的来说与城市化和工业化的发展以及新的家庭价值观念的
庭、核心家庭更适合城市化和工业化以及市场经济流动人的需要。同
时,我们也不能忽略拉萨市新一代青年人家庭独立意识增强的因素,尤其是改革开放以后,城市中就业
報会的增加程市场的繁荣为年轻一代提供了更多的离开家庭走向社会的机会,由此造成父母对子女的
控制减弱,子女进入不同的工作岗位之后(包括经商、经营企业等,他们的收入不再依赖父母,也不再
在父母分配,而是他们自己直接掌握了收入的分配,甚至負己拿出收入中的一部分供养父母。从而他们
在家庭中独立决定事情的机会也随之增多。在这种情况下,他们一方菌接受与父母同住的传统大家庭,
同时在实际生活中更多地追求婚后具有更大夏出瘦程独立性的小家庭。这是西藏城镇中家庭分化的重
要原因之一。
(本文责任编辑 黄维忠
地
ww www
r * * * r - - mm m
m mm -m " mr mm m rn www
w
*
*
*
*
*
【作者簡介格勒,藏族,中国藏学研究中心原副总干事,研究员,西南民族大学博士生导师。(北京
0020)



65.
西藏跨越式发展与民族文化的调适
张群 徐平;
【摘要】跨越式发展为路径的西藏现代化进程使西藏的经济社会得到了快速的发展,但也对西藏传
统民族文化造成了巨大的影响。西藏民族文化已经表现出一定程度上的文化失调现象,如何使西藏传
统民族文化更好地调适于这一变迁过程就显得非常迫切。文章认为,西藏传统民族文化的调适基础在
于保护文化,精髓在于文化自觉,动力来源于文化创新。只有高度重视西藏民族文化建设,才能更好地
实现西藏跨越式发展。
{关键词】 跨越式发展;民族文化;文化调适
[中图分类号]C955 + F127.75
文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011002 -- 0065-05
2001年6月25日,中共中央总书记江泽民在第四次西藏工作座谈会上指出:“促进西藏经济从加快发
展到跨越式发展,促进西藏社会局势基本稳定到长治久安。这就是我们在新世纪全面推进西藏工作
的主要任务。推动西藏实现跨越式发展,不仅是一个重大的经济问题,也是一个董大的政治题。全党
同志必须站在党和国家工作大局的战略高度,扎扎实实做好新世纪的西藏工作。”
2001年9月,中共西藏自治区第六次代表大会的报告明确提出:“推动西藏实现跨越式发展,不仅是
一个重大的经济问题,也是一个重大的政治问题”。同年,西藏自治区七届人大四次会议通过的《西藏
自治区国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》提出,在新世纪要依靠全国人民的支援,通过思路创
新、体制创新、科技创新,在大开放、大开发中实现经济社会的跨越式发展。
近10年来,在跨越式发展方针的指引以及中央和各地方政府的大力支援下,西藏的经济社会取得了
长足的发展。从2001年到2009年,西藏GDP由138.73亿元增长到395.91亿元,增长约2.85倍;西藏农牧
民人均纯收入由1410元增加到3532元,增长2.5倍;城镇居民人均可支配收入7119元增加到13544元,
翻了近一番。以青藏铁路建设、青藏川藏公路整治、通县油路、林芝机场、直視电站、“两基”攻坚、人畜
饮水工程为代表的一大重点工程的相继实施,使西藏基础设施条件得到较大改善。在社会建设方面,
国家对西藏给予高额资金,对农牧区等贫困地区给予国家扶贫资金的支持和帮助,提供免费教育、各项
社会福利、公共事业建设等。从2006年起,西藏自治区将年人均纯收入低于800元的特困户农牧民全部
纳入农牧区最低生活保鐘范围,共有23万人受益。到目前为止,西藏城乡医疗保障体制覆盖了农牧区居
中共中央文献研究室:《西藏工作文献选编》{2}, 北京:中央文献出版社,2005年,第560克。



·66.
中国藏学 2011年第2期(总第96號)
民、城镇居民和职工。其中,全区100%的农牧民都实行了以免费医疗为基础的农牧区医疗保障制度。
2006年初,西藏自治区人民政府全面启动农牧区安居工程建设。截至2008年,西藏自治区共投资70多亿
元,20万、百万农牧捉住进了安全适用的新房;西藏农牧民人均住房面积22.83平方米,农牧民人均居
住面积接近全国平均水平。可以说,实施跨越式发展方略的10年,是西藏人民群众生产生活条件改善
最为明显的10年。
总而言之,跨越式发展期速了西藏的社会经济的变迁。西藏从贫穷落后逐步走向富裕繁荣,从盘给
自足的农牧经济走向市场化、商品化的现代经济,从一个相对封闭和传统的宗教社会走向现代化的开放
社会。
跨越式发展下的文化失调
文化是人类所创造的,它也必然随着人类的发摄而有所变化。正所谓“歌谣文理,与世推移”,社会
变迁将会引起文化变迁。与此同时,文化也是各个部分的高度整合,任何一部分的改动都会带动其他部
分的改变,各个部分对已变化部分的调适带动了文化的整体进化,但调适并不是立刻发生的,而是隔……
段时间后才出现,这就是文化滞后。……般来说,物质文化的变迁往往快于精神文化的变迁,容易造成文
化失调现象。
现代化的推进过程中必然伴随着对传统文化的冲击,从前使传统文化生成和保持的环境逐渐丧失
或改变。当这种环境丧失或改变以后,传统文化也必然难以保持原样而相应变化,这是世界近代史和当
代社会发展中极其普遍性的规律。特别是现代传媒的迅速普及将阻碍传统文化的传承。作为高效的信
息传载工具,电视、广播、电信、互联网等将是未来社会重点发展的产业,这些现代传媒对社会的覆盖
范围、传导速瘦、影响效果都将达到前所未有的程變,它将大大影响人们的价值观念、行为方式和对整个
传统文化的看法。相对于现代传媒的影响,传统文化传承的手段落后,影时微弱。在西藏跨越式发展的
进程中,现代化以不可疆挡之势向西藏和各民族生活的纵深廖次推进。与此相应,国内外不同民族的文
化交流不断增加,
各种现代传媒的传播速度范围空前扩大,现代文化对西藏传统民族文化的滲透、冲
击也将愈加剧烈,面对现代生活的急剧变迁,西藏的传统民族文化要么发生与现代生活相适应的变异,
要么就会走向衰微。事实上,在强势文化的冲击下,西藏民族文化已经遭遇了生存与发展的空间被挤占
等困境,一是因文化趋同出现的文化同质化隐忧,如生产方式变化带来的生活方式及其文化形态的变
化、藏族语言文字在现代的传承变异等。是因商品種导致功利性对民族文化应有的精神品格的消
淡薄等。特别是经盟际互联网为代表的通信技术飞速发展,随着信
息全球化程度的加深,境外一些别有用心的势力对西藏进行投益猖獗的文化渗透,文化信惠交流群益續
便和廉价,各种外来思想、价值观、道德理论等文化因素从深度上和广度上正对藏族文化的安全造
成前所未有的冲击。
二、
文化调适:西藏跨越式发展的内在要求
当前,西藏社会正处于快速的社会变迁时期,变迁具有“滚雪球”式的不断扩大的效应,它导致了文
化处境更加复杂。在这个变迁过程中,许多新的设题不断出现,如何使藏族传统民族文化更好地调适于
这……变迁过程就显得非常迫切。文化调适是文化变迁的……个重要因素,发展本身就是个调适的过程;
调适列是指文化的一个部分发生变迁时,其他部分也相应发生变化。一种文化要想存在下去并求得发
展,它就必须要适应环境;另一方面还要适应其他的文化环境。文化的调适是一个动态的过程,不是…
成不变的,要保持民族文化的先进性,只有与时俱进,才能不断创新、发展。具体来说,
文化调适的基础
在于保护文化,精髓在于文化自觉,动力来源于文化创新。
中国藏学研究中心;西藏经济发展社会报告》「R、北京:外文出版社,2009年,第36页。



西藏跨越式发展与民族文化的調適
:674
1、文化调适的基础在于保护文化
在剧烈的社会变迁中,随着外部环境的变化,民族文化总会表现出种种不适”,这种“不适”不但開
碍民族现代化的步伐,爾且会造成民族传统文化的失落。保护各民族的传统文化对维护世界文化的多
样性具有十分重要的意义。世界上任何一个国家,如果抛弃民族文化传统,没有任何特色,就会在世界
民族之林中失去地位,獨时也在国际政治中失去影响力。保护是民族文化生存发展的客观条件,如果没
有对文化的保护,进……步的发展与创新变成了无源之水、无根之木,铁族文化势必淹没在外来强势文化
的大潮之中。但是,这种保护不提……味地固守过去的传统,并不是隙封不动地予以继承和保留。要坚持
在保护中调适,在调适中保护的方式,在调适中保护的目的是使传统文化恢复活力,创造性地使之转为
现代型,使之成为与当代社会相适应的高一级文明,并使之生生不息、世代绵延。
在西藏民族文化的保护过程中,要加强对传统文化的保护、发掘和整理工作,尤其是要尽可能多地
抢救和保存即将消失的民族文化;西藏各级政府应当高度重视民族文化的发展,全方位、有保障地增加
民族文化发展的投入,合理配置公共文化资源,逐步增加为民族文化服务的资源总量。
2、
文化调适的精髓在于文化自觉
在民族文化的调适中,藏族必须要有强烈的文化自觉意识。图为,没有强烈的文化每觉意识,就不
可能继承和发展好民族文化,长此以往,民族文化势必被弱化,甚至消失。失去了民族的文化传统就等
于失去了其民族的精神,这无异于一个民族失去了原有的生命力,无异于一个民族的消亡。
在1998年北京大学举办第三届社会学人类学高级研讨班上,费孝通先生针对一位鄂伦春族青年
学者根据本娱族情况提围的“文化存亡”问题,联系到他多次调查过的人较少少数民族的生存与发展
题,看到文化转響的重要性,提出了“文化自觉”的概念。“可以说文化转型是当前人类共同的问题。所
以我说‘
文化自觉的概念可以从小见大,从人口较少的少数民族看到中华民族以至全人类的共同问题”
。文化自觉是指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”,明白宝的来历,形成的过程,在生活
各方面起的作用,也就是它们的意义和所受其他文化的影响及其发展的方向,不带有任何“文化”的
意思,不是要“复”,但同时也不主张“全盘西化”或“全面化”。自知之明是为了加强对文化发展的自
主能力,取得决定适应新环境文化选择的自主地位。
文化自觉是个艰巨的过程:首先要认识自己的文化,根据其对新环境的适应能力决定取舍。其次
是理解所接触的文化,取其精华,去其糟粕,加以吸收。各种文化复觉之后,这个文化多元的世界才能在
互相融合中出现一个共同认可的基本秩序和形成一套各种文化和平共处、各抒所长、联手发展的共同守
正确对待他人的文化。图文化自觉要求釋关民族要到正文化心态,
在充分认识民族文化自身品质的同时,树立民族文化的自信心。这就需要我们秉持深切的人文关怀
科学信念,要敢于对历史和现状、对自己的民族和社会进行认真的反感,要以高度的文化為觉,加强文化
调适的自主能力。
事实上,藏传统民族文化在漫漫历史长河中得以转承,就是为其自身有着独特的优秀蟲质。
藏传统民族文化在形成和演进的过程中,从来都不是孤立和自我封閉的,中原文化波及西藏高原可以追
溯到新石器时代,南亚文化和中亚文化对西藏文化的浸潤也有年左右的历史。密西藏民族文化最
初是由位于雅鲁藏布江流域中部雞隆河谷的吐蕃文化和位于青藏高原部的古象雄文化逐渐交謹面形
减的,印度文化、尼海尔文化、波斯文化、阿拉伯文化以及中原的汉文化等,都对西藏民族文化的发展产
生了较大的影响。在这个过程中,西藏民族文化始终未失去自己的个性。因此,面对着跨越式发展带
来的巨大的社会变迁,西藏民族文化不能只剩于在一个封閉的环境里修复、构造自己的文化療烈,个
费孝遜:《论人类学与文化自觉》[M].北琼:华夏出版社,2004年,第194筑。
费孝遜:《论人类学与文化自觉M].北京:华夏出题社、2004年,第194象。
赞举疆:论文化与文化自觉》[M].北京:群露出版社,2005年,第295。
于丹:《西藏传统文化与现代化》,《中国藏学》1999年第3期,第97页。
字:华人民共和国国务院新办公室:《西藏文化的发展2], 基金ttp://www.china Corn,Chich - book/xian8/Xiang. ht



.68.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
民族的文化要想得到长足的发展,最终是不能离开人类文明的共找秀成果的滋养,因此,在民族文化
的调适,必须面向现代化、面向世界、面向未来,要以“阔的胸襟学习和借鉴外来优秀的民族文化。
民族自尊是传承民族文化的主体,民族文化的发展必须基于各少数民族主体的岛我选择和创造。
因此,西藏民族文化的调适需要发挥民族主体意识,充分发挥藏族自身在传承民族文化方面的积极性和
主动性,增强他们的“文化層觉”能力,积极推动和引导西藏民族文化的变迁。
3、文化调适的动力来源于文化创新
创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺的不竭动力,也是民族文化永葆生机的源泉。美国学
者詹姆斯·奥康内尔认为:“与世隔绝的文化必定会停滞不前……各种文化只有通过某种程度的比较才
有到能自觉,并且认识到自己的与众不同。当两种伟大的文化力图以同情之心相互理解,诚恳地相互模
传問,他们各自都会得到成长,他们在相互接触之后能够更忠诚地各樣持其本身的全部特征”。因
此,一个民族的文化只有在吸收世界各国优秀文化成翼的基盘上进行创新,才能走到世界的前列,才能
赢得世界人民的认洞与尊重。
从文化的传承机制来賽,西藏的跨越式发展作为一把双明,既带来了巨大的损险与挑战,义被其
获得了前所未有的发展契机,在跨越式发展的大背景下,传统意义上的文化传承空间已被打破。因此,
要使西藏民族文化得到顺利传承和发展,必须因势利导,视和参与在全球化大背景下进行的文化交
演。西藏民族文化只有在交流中吸收国内外先进文化成果,才能取长补短,不断发展壮大自己,从面在
多元文化的较量中站稳脚跟,得以延续;西藏族文化也有在积极参与交流、参与世界文明的整体建
设单,才能充分体现己的价值,从而在世界范围内得以传承。这种交流和参与是对民族性的丰富和发
展。只有在开放与交流中,藏民族文化的特色才能充分彰羅进来,并得到外界的了解和认同,甚至对
其他民族文化产生影啊。前通过与各种不同的异文化的接触、碰撞、交流和整合,西藏民族文化也能
创造性地将世界优秀文化要素转化为自身发展的营养,扩充和丰富自己的文化特质,赋予每身文化形态
以新的内容和功能,从而焕发建新的生机与活力。
文化调适的动力来源于文化创新,要主动接受外来文化中先进的內容,将民族文化与之有机结合,
變把文化的创新內容与民族的传统习惯结合起来,真正解決好继承与发展的关系。第一,创新要有选择
性。弘扬文化不是全霸复古,一定要有所选择。传统文化有其负效应,其中的部分內容已经不适应现
代社会的发展,甚至阻碍新文化的发展,因此,对西藏传统民族文化的负面效应要进行系统清理,取其精
华,去其糟粕,实现时代的跨越。第二,创新要有前瞻性,……种文化有没有生命力,取决于它是否具有前
聯性。舞有前瞻性的民族文化才能实现它的可持续发展,才能不断适应时代变化和社会转型的要求,以
不断超越的理论品格充实民族文化的生命力与创造力。
创新能力的提高是一个关系到银族文化建设机制的系统工程,它不仅涉及个人创新能力的培育,
还涉及文化村制、文化组织、文化政策的不断更新等。在现阶段,发展和繁荣西藏民族文化公益事业
是西藏民族文化创新的保障体系;加快和深化文化体制改革,是实现西藏民族文化创新的强大动力,是
解放和发展文化生产力,推动酒藏民族文化创新的根本出路。
二、高度重视西藏民族文化建设,
实现西藏跨越式发展
美国学者塞缪尔·亨廷顿曾经说过:“文化是未来社会变革的第一力量。”在他看来,家政体、民族
冲突、新的力量均衡等都不过是社会文化变迁的具体反映,文化变迁是终极療图。在当今世界发展的
进程中,文化是综合国力的重要组成部分。综合国力的竞争不包括经济实力、科技实力、国防实力等
方面的竞争,也包括文化实力的竞争。在现代化与全球化的背景下,世界各种文化的竞争和相互之间的
影响是不可避免的。目前,中国进入了现代化快速发展时期,经济飞速发展,民族地区经济也获得了快
速的发展,但是由于中国以往强调“以经济建设为中心”,
多少有些忽视了经济与社会的全面协调发展。
${美]西塞尔·E·布莱克编,杨豫、陈祖泽:比较现代化[M].上海:上海译文出版社,1997年,第35页。



西藏跨越式发展与民族文化的调适
- 69
民族地区的发展,必须重新认识民族地区经济、社会、
文化发展的特殊规律,重估少数民族自治地方的资
源优势。要改变长期以来只注重经济资源而忽视少数民族文化资源与自然环境资源的资源观以及只重
視经济发展而忽视社会、文化发展的片面发展模式。尤其是在当今构建“和谐社会”的背景下,不仅要要
求经济上的发展,而且是社会的全面进步,其中文化发展越来越成为社会进步的重要标志,建设和谐文
化成为构建社会主义和谐社会的重要任务。
从表面上看,西藏館的主要问题是经济发展,但从长远来看,更深层次问题是西藏民族文化问
题。这首先是社会剧烈变迁过程中的文化适应问题。面对日新月异的现代化潮流,文化的冲击和文化
失调更加剧烈,传统文化和现代化的矛盾表现更为突出,如何引导西藏民族文化适应现代化,加强民族
文化建设应当是政府的重要责任。其次,藏地区的发展,绝不仅只是物质文明的建设,还包含着十分
繁重的精神文明建设任务,让西藏各民族共享改革开放的成果,当然也包含文化发展的成果。当前西藏
发展中重经济发展、轻社会文化事业发展的现象还十分突出,比之在经济发展上的投入和成就,政府有
必要继续加大对西藏民族文化事业的投入,使西藏的政治、经济、社会、文化协调发展。
中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》指出,要“广泛开展民族结进步活
动,巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系,使各族人民和睦相处、和衷共济、和谐发
展”。这反映了中国民族团结进步事业发展的基本经验,反映了构建社会主义和谐社会对民族工作的时
代要求,反映了国家对民族地区全面发展的高度重视,在全球经济一体化、文化多元化的时代,一方面
我们必须继续推进中华民族的一体化进程,加快西藏地区的全面发展步伐,让西藏各民族共享改革开放
的成果,不断强化中华民族的凝聚力;另方面,必须保护和发展西藏民族文化,充分尊重西藏各民族文
化传统和文化发展权利,大力推动西藏地区的文化体制改革和文化产业发展,变文化资源为文化资本,
使其成为西藏新的发展增长点,
实现西藏的跨越式发展。
[本文责任编辑央珍)
【作者簡介】张群,內蒙古大学民族学与社会学学院讲师(呼和浩特 010070);徐平,中共中央党校文
史部教授、中央民族大学社会学系博士生导师(北京100691)。



·70·
毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁
—基于西藏中部4个农村社区的长期调查和研究
罗绒战堆,樊毅斌
摘要:文章基于笔者对西藏中部4个藏族社区长期的调查和体验,以毛驴为视角分析了导致毛驴数量
变化的经济、
社会文化,尤其是生态原因,并欲以此线索,向人们提供一个了解西藏农村社区社会经济,
特别是生态环境变迁的窗口。
【关键词】 藏族社区;毛驴数量;环境变迁;社会变迁
[中图分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011002 - 0070 ~ 09
一、引言
牲畜是西藏农牧民重要的生产和生活资料,畜牧业是与农业具有同等地位且关系到西藏221万农
牧区人(占西藏人总量的76.2%)发展与生计的重要传统产业。即便在政府指定为商品粮生产基地
的较为发达的河谷农耕地,也没有不从事牧业的纯粹意义上的农民和农户农户通过牧业生产, 得到
人最重要的营养源泉…. 酥油,得到最重要的生活能源 - 畜类,得到御寒用品最重要的原料
毛、意皮。然而,西藏近60%的牲畜数量却分布于农区和半农半牧地区,如果以羊单位计算,西藏纯牧
这拥有的牲畜数量不足2000万个关单位,商农耕地区拥有的牲畜量已近4000万个半单位,占跨藏牲畜总
麗的66.66%。因此,西藏的农村畜牧业对于支撑农业发展、改善生具有至关重要的作用,农牧互补
更是西藏农区传统经济的基藏和基本规律。
1984年以后,西藏自治区对重要生产资料的经营权和所有权进行了重大改革,将耕地的经营权承包
给农户,将牲畜的所有权赋予农(牧),并保证该政策长期不变,即“两个长期不变政策”。但耕地的所有
权并未完全赋予农户,农户只有使用权。而牲畜的产权被完整地赋予了农(牧)户,农(牧)户可以根据
自己的愿望自由支配牲畜。换言之,经济环境、
生态环境以及传统文化的变迁将成为影响西藏农户牲畜
本文系德莱比锡大学东方研究院“游牧社会的变迁与重构”项目(项目编号SFB 586A4)和中国藏学研究中心重点研究课题“构
建和谐西藏若干重大现实题研究”课题研究成果。
《2010年新增统计年鉴》[2]第29页“
人数及构成部分。北京:中国统计出版社,2010年。
“羊单位”是用于计耀牲畜的计算单位。1只羊为1个半单位,头黄华为5个半单位,1头牦牛为6个半单位,您马、驴骡为5个革
单位,10只鹅为1个单位。
金关于畜数最的这一组数据来源:《2010年獲藏自治区统计年鉴》[2] 中国统计出版社,2011年。
含冤批文《藏族地这“猎杀猎鹰”阿题的研究》、《西南民族大学学报(人文社科版)》2009年第1期。



毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁——基于西藏中部个农村社区的长期调查和研究,71,
饲养偏好没性蓄结构变化的最主要和最直接原因。因此,对西藏农畜群结构的变化进行深入研究,
以更好地了解和总结农户饲养編好变化后面的各种变迁。
此外,笔者注意到,就西藏的藏牧业发展及其相关问题而言,国内外学者关注更多的是西藏的草原
畜牧业,近年来很难寻觅到讨论西藏农畜牧业的学术成果,对过去10年“中国期刊全文数据库”所进
行的检索结果表明,该数据库有4篇论文涉及此主题,其中还包括笔者的一篇文章。而在对国际上的
Elsevier SDD、PODTS、Springer Linky和ASP-Ebsco 数据库近10年学术成果所进行的检索结果
中,没有找到一个以西藏农区畜牧业为主题的学术成果。因此,希望通过此文,唤起人们对護藏农区畜
牧业重要性及相关问题的关注和研究。
从1996年开始,笔者对西藏中部地区的扎西林村、查巴拉村、春堆村和路普岗村(以下简称“4个社
区”,具体地理位置翼婆1)农村畜牧业的发展进行了长期跟踪调查,令人印象最深、数量波动最大的牲
萄品种却是毛驴这不起眼的牲畜。与此同时,不仅难以等到与毛驴相关的统计数据,更难觅到以毛
为线索的稻关研究成果。有鉴于此,笔者将以长期調研所积累的第一手材料和亲身体验为基础,以不起
眼的毛验,尤其是毛验数量的减少为线索,就以下问题开展研究;
·探讨3个重要时期(1959年西藏的民主改革,1984年西藏针对重要生产资料的经营权进行的改革
和当前西藏不同社区毛驴数量的变化及其后的经济、社会,特别是生态鸡,
·探讨农户为了更好的生计如何适应新的社会经济变化和生态环境的变迁,如何面对并克服淘汰
毛所藏的文化凝碍。
图1:四个社区在西藏腹地的分布
EA2 Ep1.01g-
二、个社区基本情况
为避赘述,本文将通过下述之表对4个社区基本情况进行介绍。需要说明的是,表中数据均为第一手
材料。其中,除人口与户数与政府的统计数据一致外,耕地面积与牲畜数量都与官方公布的数据有出
入,需对此作个解析。
Eiseyier SID(SciexterDirect)为全球最大的科技与医学文献出版发行露之……Elseyier出版集团提供的可在线查阅数据库,包括
Elservicr语版築所璃的2200多种行评议期和200多种系研基书、学及参考书等,涉及4大学科领域:物理学与工程、生命科学、趣
康科学、社会科学与人文科学,数诺率收录文章总数超过856万箱。
DT{ProQuest Dissertations and Theses}为ProQResi公司提供的数据库,该公司是世界上最早及最大的博硕士论文收藏和
供应商,数据收录有25多万新海外校博鐵士论文的X擠索引
3 Springer的在线数据包括电子期刊和电子档2个子库,期教学率提1950年之藥量版的英文学术期刊,并溯至
第1卷第1期;雷电子丛书回溯子库为图书馆提供完整的丛哲政毅,研究人發凳勢在线检索某个专题领域内已出版多年的文獻,某些
者更可溯到140多年,
ASP(Acadenic Solrce. Frenier)学术期刊集藏全文数据库盘>sco出版社制作,收录社会科学、人文科学、教育、计算机科学、
程技术、语言学、艺术与文化、医学、种族研究等方酒的学术期刊,提供近4716种出版物全文,冀中超括3600多种行评审期刊,100多种
期刊全文可追溯至1965年。另外,还提供了50多种出版物的索引或文摘。



172 :
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
表1个社区基本情况表(1959年,1984年和2009年)
内容
| 时间:计量单位i扎西林
套巴拉村
春塘村
路普岗村
159
350
97
2
114
人口
1984
430
150
555
224
2009
517
560
1636
254
1959
19
30
| 27
户数
1984
人一人一人一户一户一户一克克克
70
| 60
90
33
2009
83
15
12
Fant-
1959
486
2000
1706
504
耕地
面积
1984
830
1300
2284
500
2009
834
1300
2284
546
1959
397
4
631
754
牲畜
总量
1984
143
365
353
352
2009
头(只)
1411
834
3513
671
1955
羊单位
785
820
1355
1750
裔
1984
半单位
5215
745
5565
1240
总餐
| 2009
羊单位
855
3350
6365
2615
要2个社区牲蓄帮家高存(1959,1984和2009年)单位:头(只)
年份 奶牛,牛,羊,马,牦牛毛驴
猪
鸡总量,羊单位总量
1785
1959年 | 66 | 4306 16 21 25 it i 70 665
西林 1984年 1186
740
51 500 ioi 200 14415
5215
2009年 1
1
201300
2
600
855
| 855
8
1959年 1512 36 | 20150 / 38 | 100 | 826
查巴拉 1984年10 21 270
300 17
2009年 | 400 | 300 206 | 30 inio 200 / 350 838
30
38
7
3350
1959年
70
30 140 30 |
135
631
1355
春堆村,1984年「300 | 283 3000 | 27
31
5565
180 | 100 | 350 135131
196 10 ili 3513
2009年
1180 | 2800
| 7
|138
6365
1959年10 | 40 150 1706
i l160/750
1756
路普
1984年
| 35
36 | 136 | 37
124|| 12 i 17 1352
120
2009年
i
57
46 | 185
121
362
19
671
2615
就耕地面积而言(见表1),西藏历史上用“克”度量积,而“克”本身是重量单位,“克”耕地面积所
指的是播种“克”作物种子中所需的面积。地肥,播种密度大,地瘦小,因此,“克”土地的实际面积
并无定论。笔者曾在多个社区亲手丈量过农户的耕地,1“克”耕地的实际面积般是弦耕地的2.5
倍。1984年西藏自治区各级政府在将耕地承包给农户的过程中,有的地方用“”做丈量单位,扎西林村
“克”青稞或小麦等于28市斤,1“克“油菜等于布斤,“克”號望等于30市斤。



毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁……… 基于西藏中部4个农村社区的长期调查和研究,73,
和查巴拉村就是这种情况。但有的地方直接用传统的“克”替代国计量耕地并上报政府的统计机构,路
营岗村和春堆村属于这种情况。需要注意的是,这种情况在西藏并非个别,其结果可能导致官方公布的
350万留的农作物播种面积与实际播种积产生较大出入。
就牲畜数量(见表2)前言,扎西林村和查巴拉村的数据与宫方提供的统计数据基本一致,但養堆村
程路普员的数据与实际有不小的进入。实地调查发现,其原因在于村委会在统计本村牲畜时忽略了
农户寄养在嵩山牧民处的牲畜。比如,查巴拉村和扎西林村附近没有高山牧场,所养牲畜基本为黄牛和
羊等传统农区的牲畜,村委会所提供的本村牲畜数量与实际就基本吻合。但春堆村和路普贯村分别輪
近当雄華原和水草茂盛的米拉山,两个村都有大量牦牛寄养于牧区,统计误差就在此。
一、毛驴的数量变化及原理
1、对毛驴数疆和用途的追溯
虽然现阶段西藏农牧区的生产、生活条件和基础设施得到了极大改善,但从总体上看,西藏仍是……
个传统文化氛围浓厚和自给自足的每然经济占主导地位的传统社会。从这个意义上讲,农户今日的牲
畜饲养偏好和其他经济活动一定具有较强的历史继承性。故此,笔者先将研究的视野追溯到1959年,
要介绍西藏实行民主改革的那年和以前4个社区的人口、毛驴数量(见表3)及其主要用途。
表3 1959年4个传统藏族社区人目和毛驴数麗
人)、分数、毛
;托林村查巴拉村春堆村
路對岗村
总餐
人(单位:
人
3507
200
119757
户数(单位;户)
19
0
27
|
5
25
121
| 110
毛驴(单盆:決
| 35
需要对上表进步说明的是,1959年民主改革以前,4个社区 80%以上的毛驴分属其个较大的“差
巴”,大多数农户分属不同差的农乃至没有人生自由的“朗生”。此外,从历史的角度看,959年
葡毛验的主要用途可归结为以下3个方面:
…… 毛驴是当时农户支付差役所倚重的运输工具。1959年以前,扎西林村、查巴拉村、春塘村的耕
地基本属拉萨的大等院拥有国,农户需要担负沉重的差役。其中,除了要將為己劳动成果的部分作为
地租运往富里之外的寺外,还要求提寺院和地方政府的诸多运输差役,据老人介绍,在还不具备现代
输工具和道路的当时,毛验是从事较长距离运输最佳的後裔。
二是毛驴是农户取薪柴需仰仗的最主要运输工具。薪柴是西藏农户重要的生产资料。当然,历
史上农户使用最广和最多的生活燃料是牲畜粪便,但仅仅依靠牲畜粪便远远不能满足需要。农户还需
从生长有灌丛和林木的山上砍伐一定量的薪柴用于生火和炒青稞。此外,绝大多数藏族农户笃信藏
传佛教,摆拳是多数农户每到必鐵的一项宗教仪式,其使用的扁柏、小叶杜鹃、松柏等燃料从较远的山
類砍伐并运驾,然道路遥远足山路崎岖,刻著耐劳其善走山路的毛驴就成为农户”仪的最佳运输工具。
三是毛驴是当时农户从事农业生产重要的帮手。在农业械动力还是一片空白的西藏,春秋时
起
(2014年西藏治区统计年鉴农作物播种酒积及产量部分。
藏语,意为支差者,主要是藏时期为农奴主及其代理人经落耕地和艾碧的個农。
藏语,意为“家里养的”,没有任何生产资料、甚至没有人生每出的家。
4爾今县位于酒藏拉萨市的暂蚌寺、色拉寺和甘丹寺。
将青稞炒熟磨破粉求为藏人的主食一餐。农户妙賣釋般使火力更大的灌丛、辦棘和木材等,
“桑”藏语,意为“赌”或“烟火”“搬藥當译为放烟,意译为“終”。就是将願性、小叶杜鹃、艾露、青松,
粉等物語還于蒙窝
中焚烧,使其熟缕缕香姆。



.74.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
节,毛驴是帮助农户运输肥料和劳动果实最得力的帮手。有的地方,毛驴还要承担起耕地和打场的任
务。此外,农户日常生产、生活所需的诸多物品的运输也需倚重毛驴。
2.1984年至今毛驴数量和用途的变化
19591984年的多数时段里,西藏农村也与中国内地……样,实行了讨划经济下的人民公社制,人
民公社下属的生产是农村基本的经营单位,农户不具备对耕地和牲畜等重要生产资料的所有权和经
营权。
1984年以后,西藏农户得到了牲畜的完整所有权和经营权,与此同时,西藏社会更加开放,市场对于
配置资源的作用愈发明显。此时,
我们更关心的是农户将怎样选择牲畜的品种,影响农户饲养偏好的因
素有哪些,其后有无耐人寻味的故事等等。首先,从考察1984年和2009年个传统藏族社区人口和牲畜
总量的变化情况入手(见图2)。
| 图2:1984年和2010年四个传统藏族社区人口和牲畜数量
12/
2
法
018
从上图可以清漸地观察到,1984 2009年,4个社区的人和户数在平稳增长,分别增长了
26.68%和33.3%,所饲养的生猪、奶牛、搞生和牦牛的数量分别增长了206.6%、50.8%、68.5%和
130.8%。与此同时,毛驴、羊和马的数量却呈不同程度的减少,其中,
马和羊的数量分别减少了15.38%
和17.65%,而毛驴数量减少量高达624.5%,变化幅度居各类牲畜之首。以下着重分析不同社区毛驴数
量的变化及相关问题。
表4 1984年和2009年4个传统藏族社区毛驴数盤(单位:头)
年份 扎西林村;意巴拉村春堆積
路普科
总量
1984年
500
340
180
1710
2009年
的
首先我们可将视线移到拉萨市墨竹工卡县的路萝岗村。毛驴“泛分布于西藏的河谷农区和半农半
牧地区,然该村却是个特鋼,从历史至今未饲养过毛驴。为此,我们多次请教了当地的农户、畜牧业专
家和相关人员,可賓可不得答案。反复思索后,黨就此问题作探究。
从历史上看,日西藏时期路普岗村的居住于此地的路普贵族管辖,下属差民和生等无需赶着毛驴
去远处支差。从生态环境上看,该村位于与林芝地区交界的米拉山的西侧,植被覆盖率远远好于西藏中
西部地区,
夏季四周绿葱葱葱,附近山间荆棘丛生,农户无需仰仗毛去远处砍伐薪柴。从生产角度看,
该村属典型半农半牧地区,耕地分布于农舍附近,其面积和产量也相对较少。从历史至今,农户饲养的
马亚足以帮助主人从事必要的农业生产活动,没有养驴的习惯,也不需要养。也就是说,毛驴在本地的
历史舞台上就没有存在的必要。从传统文化上看,在藏族居民的眼里,高档皮毛囊装及各种珠宝配
历史上,藏人親水療皮、虎皮豹皮装饰的服装为高档凝菱,平日很少穿著,逢重要节目和活动,方才穿著難。



毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁—基于西藏中部4个农村社区的长期调查和研究,5,
纯,还有就是拥有牲畜数量被视为是富裕的重要象征。其中,高头大马和牦牛、尤其是母牦牛被农户视
为重要的财富,如果有选择余地,弃验而择其他牲畜乃常人之道。
因此,我们认为“不适用”可能是该村和墨有工卡县其他海多村寨不养毛驴的个可以说得通的缘
由,但绝非主要原因。此地相对丰盛的牧草为农户选择牲畜品种提供了充分的生态基础,这可能才是最
重要的原因。该村西面10公里……个名目塔巴的社区所给予我们的个案可能更有说服力。旧西藏时
期,该社区是西藏中部重要的制陶基地,居住于拉萨市的达官贵人和寺院高僧所用器大都产自該地,
当地农户需要支付沉重的陶器差役。而当地靈拉萨近80公里,在没有现代交通条件的相西藏,道路不可
谓不遥远,在西藏其他地方毛驴定然是主要的运输工具,然该村历史上也未饲养过毛驴。因为该地只负
责生产,运输任务交给了达孜县的农户。此外,据一位在西藏时期担任“其奠”中的高级技师介
绍,当对运送線陶至拉萨,不仅要用默,而且还需披红挂绿。这从一个侧適告诉我们,毛驴这……. 勞
人的牲畜在其历史上就难登大雅之堂。因此,即便是当地穷人,在生态条件允许的背景下,弃验择马应
有其历史和文化原因。
在分析了路费岗村这个特例后,我们再来考察1984年以后另外3个社区毛驴数量的变化以及后面的
故事。通过表2可以看到,除春堆村的毛驴数量仍维持一定规模,数量从1984年的180头下降到目前的
头外,查巴拉村的毛驴数量已从1984年的30头降至0头,毛驴已销声匿迹。扎西林村的毛驴数量从1984
年的500头减至目前的2头,且已入暮年,退出历史舞台指日可待。综合各种因素后,我发各村毛驴数量
巨减之主要原因可总结如下:
作为从事支差和交公粮的运输工具,毛验的历史使命已不复存在
1984年以后,农户成为西藏农村经营的主体的同时,中央政府还率先免去了西藏农牧区的所有税
费,西藏农民成为中国这片古老大地上首批不用交“皇粮”的农民。自此,毛驴历史性地完成了西藏时
期支差和人民公社时期运送公粮的任务。
生态环境的变迁及政府的环保行为减少了农户为获取薪柴面对毛驴的依赖
历史上,西藏农牧区的薪柴以牲畜粪便为主,以生长于北的荆棘、扁柏、小叶杜鹃、松柏等枝于为
辅。上世纪80年代中期西藏的改革,不仅提高了农户的生活水平,且给予农户宽松的宗教信仰氛围。更
好生活需要更多的青稞,酿更多的青稞酒,为神幾更多的桑,这一切均需要更多的薪柴。再加之上世
纪80年代到90年代中期的一段时间里,人们的环保意识相对淡薄,政府对植被的保护没有采取多少实质
性措施,农户上山采伐薪柴的频率较过去更高,采量更大,范围更广,掘得更深。上世纪90年代初期,4个
社区农户院墙上堆积更多的薪柴已不是枝条,是荆棘和灌木等的根部。此时,这3个社区的毛驴数量
基本与1984年持平
当历史的时钟指向上世纪90年代中期之际,由于长期采伐,扎西林村、查巴拉村和秦瑾村附近山间
的荆棘和灌木基本消耗殆尽。面对资源枯竭和环境退化,西藏自治区政府加大了生态环境保护的力度,
开始禁止农户上山采伐植被。与此同时,西藏大面积地推广了太附能炉的使用,80%以上的农户上了
政府分发的太能炉灶,个别富裕农户开始使用天然气灶。这些举措在很大程度上降低了农户对薪柴
的依赖,毛驴作为帮助农户运送薪柴的地位和作用在此刻已摇摇欲坠。
2000年以来,西藏高原的气候变得愈发难以令人揣摩。近两年笔者进入上述社区调查时,农户经常
谈起的事情就是雨季缩短,阴量减少面导致的于學。一个最直观的例子就是,除路费岗村外,其余3个社
区附近的山间,一般在7月初便会绿荫葱葱,但进入新千年以后,大多需等到7月中下旬,甚至8月初,山间
才会葱绿。干旱和高溫严重影响了牧草的生长,以至于扎西林村和查巴拉村在一年的大部分时间里,农
户只能靠养牲畜维持畜牧业,延续了数千年的野放牲畜的生产方式已是岌岌可危。其西林種的情况
尤其令人担扰,在2009年和2010年的6~7月间,我们看到,由于缺乏牧草,许多农户靠采集树叶喂养牲
“其英”为藏语,意为师傅,是西藏时期官方对于手工业高级技师的称谓,有的技师述被授予宫品,笔者采访到的这位技师在
当时就拥有過盛宴衔,他所生产的绿专供購伦以上的宮级程达續喇嘛等少数高僧使用。



176.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
畜,部分农户因为缺少饲料,甚至忍痛割爱卖掉了最心愛的奶牛。面对牧草资源稀缺性的凸显,农产不
得不改变牲畜的饲养规模结构,其中,西藏多数地区农户做出的一个艰难抉择就是淘汰毛验。
藏着农户现金收入和天然气销售网点的增加,再加之薪柴资源的枯竭和政府的禁伐,越来越多的富
裕农户开始用天然气替代薪柴,其使用比例在进入新世纪后开始大幅度增加(见表5)。与此同时,从
2005年开始,为保护环境科……步解決西藏农村生活能源紧张问题,西藏尊治区各级政府通过中央财力
支持,开始在西藏农村为农户免费修建沼气池并附送燃县。2010年,上述4个社区分别有50%,60%、
30%和40%的农户用上了沼气能源。目前,西藏多数农户除拥有传统土和钢砂外,义相继新添了
政府赠送的太阳能炉、沼气灶和驾己购买的天然气灶。此外,近两年里,政府还为许多村寨修建了有鼓
识设施 可用牛粪和桔杆助燃的公共炉灶,专用于炒青稞。如果不是笔者孤陋寡闻的话,使用5个不
种类炉灶的西藏农户,在吉尼斯记录中也应占据一个位置。
表5 1995、2005和2010年个社区农户使用天然气灶比例
GIRLS
年份:扎西林村 查巴拉村
春璀村路警
1995年
15%
18%
6
2005年
20%
30%
25%
1
。
2010年
70%
| 90%
86%
| 56%
近年的调查结果显示,农户和政府为薪柴替代华的种种努力,已使扎西林村种查巴拉村农户的年
薪柴消耗量下降了70%-80%。再加之这两个社区附近的荆棘和灌木资源基本枯竭,农产必需的薪柴、
尤其機桑用的料只能通过市场购买此,在这两个社区,毛驴底完成了帮助农户运送薪柴的历史使
命。可在春堆村,仍有96头毛验活跃于当地的经济舞台。据调查,该村的薪柴替代效益也很显著,户均
薪柴使用量的下器幅度在60%-70%之间。与查拉村和扎西林村不同的是,农户仍在上山采伐必需
的薪柴。据村民介绍,该村较远山间仍生长有一定数量的荆棘和灌木,虽有政府禁令,但该村地处大
深处,政府的监管音密难免號。许多农户仍在晚间赶着毛驴输输上山砍伐薪柴,特别是用于慢桑的小
叶杜鹃。因此,毛驴在运送传统薪柴领域仍有用武之地,这可能是当地保留……定数量毛驴的一个重要
原因。
表6 1984年和2010年4个社区机械动力统计情况
村名
| 年份
户数量 拖拉机! 汽车 | 播种机| 收割机
扬场机 摩托车
1984年
170
3.
扎西林
2011年
83
1984年
66
套巴拉
2014年
105
| 120
34
| 603
1984年
12
春堪
2010年
102
Els
| 1984年
路費
-
--
-
2011年
47
30
1984年
253
18
总盤
2010年
337
267
38
87
2
|
用主義建造的炉灶,护耀较大,一般置于瞬房,主要用于冬季做颖、烧制灣稞酒,非常适合牛粪燃烧。
铁皮打造的炉灶,炉膛死士炉述大,主要用于冬季做饭、烧制青稞酒和取暖,非常适合牛类燃烧。



毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变迁——基于西藏中部4个农村社区的长期调查和研究,77,
小毛驴在农业生产领域的帮手地位逐步被机械所取代
在基础设施条件非常匮乏和生产、生活条件相对落后的过去,毛驴是农户从事农业生产的重要帮
手。然而,随着西藏道路等重要基础设施的建设,尤其是农村生活水平的提高,农户购买机械动力的热
情非常高涨。1996年笔者在4个社区做的……个问卷调查显示:农户对前大投入的选择分别为拖拉机、
母牦牛和建新房。各个社区机械动力的快速增长也证实了许多农户已将愿望变成了现实(见表6)。
根据上述统计,为扣除人口和户数的自然增长给机械动力的增长所造成的影响,需要考察1984年和
2010年两个时点4个社区拥有每种机械动力的平均户数(见表7),由此将给予我们更喜观的体验。
表7 1984年和2010年拥有一台机械动力设备的平均户数比较表(单位:户)
年份
拖拉机
汽车
播种机
收割机 扬场
| 摩托车
1983年
138
36
36
2011年
1.26
3.8
3.3
28
2.5
通过上述比较我们可以看到,在每達4户才拥有一台拖拉机和每36户才拥有1台汽车、收割机和扬场
相的1984年,如果没有一定数量的毛驴等役意,农户很难应对农业和其他生产活动。在户均差不多
有台拖拉机和农户对其他机械动力设备的占有量大幅度增加的今天,毛驴等其他役畜已难有作为,择
机械商奔毛驴就成为农户的每然选择。至此,王塑作为农户从事农业生产重要帮手的地位和作用基本
殆尽,退出历史舞台就成为必然。
四、农户如何面对淘汰毛驴的文化障碍
在传统藏族社会,毛驴是刻苦耐劳的典范,是农户从事各种经营的重要帮手。由于宗教观念和传统
文化的作用,藏族农户绝不会将毛驴和马等一些役裔杀而食之,即便毛驴垂暮老矣,也只能将其养老送
终。然而,随着经济的快速发展和环境制约因素的加深,毛驴的历史地位和作用面临挑战,饲养毛驴不
仅不经济面愈发不必要,将其淘汰成为农产必然和痛苦的选择。
之所以用痛苦形容农户淘汰毛驴的行为,是因为农户有淘汰毛驴的强烈愿望,但难以找到实施的手
段。欲要淘汰毛驴,只有杀、送和售3种选择。欲杀之,传统文化不容。欲送或售予本族农户,大家境混
相近,无人接受。欲送或售予外族来藏人员,又恐其杀而食之,不仅愧对牲畜,更惧唤起邻望的非议。然
而,西藏地域广大,不同地区的发展程度存在不同差异,此处不用验,必有用处。另一方面,中国幅员
辽阔,西藏与内地的文化差异更显巨大。此地不食,必有食驶处。
下面我们将注意力再次集中到除路費岗村以外的其他3个社区,看看各个社区如何淘汰毛驴并对
传统文化习俗地制约。
香巴拉村是3个个案中拥有毛驴数量最少、淘汰毛驴时间最早和最彻底的社区。1984年农户从人民
公社分得的毛驴数量仅有30头。由于临近拉萨市居交通要道,其生产、生活条件的改善速度也名列各
社区之前茅。据了解,从上世纪90年代开始,该村农户开始大规模购买拖拉机,同时开始淘汰毛验,在不
到達3年的时间里就将毛驴淘汰殆尽。然淘汰方式,各方说法不一。
老村长告诉我们,其淘汰方式主要是通过藏族牲畜贩子,将毛驴以每头50~80元的低价出售给了日
喀则地区经济相对落后的社区。而另一位年轻的村长在几瓶啤酒下肚后向我们披露,第一批约10关左
右的毛驴的确是以低价卖给了日喀则地区的农产。此番买卖后,立即有回族牲畜贩子光临此地,不仅
许以150元左右的相对高价,且向农户保证,绝不将驴杀后食之或舊之,而是将其贩运到青海或甘肅等地
的农村继续其传统劳作。部分农户信以为真,将大约10头左右的毛驴卖给了这些商人,但事后就有村
02010年夏秋,笔者在毗邻尼泊尔边界的发展相对滞后的甄藏喀则地瑟农这调查时发现,近年来,当地购买了拖拉机的农户也
加入到了淘汰毛变的行與中,其海法方法是通过与尼泊尔的边境贸易,将毛验出售给经济发展水平更加滞后的尼方农村。



478.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
民从拉萨市斯说,售出毛驴已遭屠宰且屠宰方式极其残忍。村民听后议论纷纷,认为此举有损于藏族的
传统文化和习俗。每载以后,汉、回牲畜贩子就被藏族村民拒于门外。有鉴于此,外来販子很快改
变了收购策略,通过雇佣藏族人,尤其是康巴人前往农牧区收购牲畜,雇主則驾车或拖拉机在离村庄较
远处的公路旁等待。该村的最后10头左右的毛驴正是通过此种方式被淘汰的。
| 扎西林村是历史上拥有毛驴存量最多的社区,其淘汰毛驴的方式与查巴拉村大同小异,除少部分毛
發現低价格卖给了日落则地区的藏族农户外,多数还是售给了肯出更高价格的汉、回商贩。该村和附近
村寨有众多人员在拉萨市从事买卖,对将毛驴售给汉、回商贩的后果不仅早有耳闻,且传遍了这里
的千家万户。此外,该村位于沟域的深处,沿路村寨密集。如在本村及附近与之交易,势必引起人们的
注意和非议。为克服传统文化对交易的簿碍,农户一般是与受雇于汉、国商贩的藏人约定一个避人耳目
的地方进行交易。然爾,该村有两户在牲畜倒掌极其缺乏和毛驴已失劳动力的现实面前,仍要用捍卫毛
验生存权的方式,坚守自己民族的传统文化。
春堆村至今饲养有相当数量的毛驴,除仍有一定的使辑价值外,一个重要的原因在于,该村北邻
羌塘,东南西湖与发展程度及发展过程相近的县相交,缺乏将毛驴向其他藏族社区转移的区位优
势。主要淘汰方式只有依靠外来牲畜贩子,尤其是回族商贩。虽然春堆村所在的林周县县城聚集了众
多國族商人,其中不乏牲畜贩子。然回族商贩声誉不佳,致使当地藏族群众对玛族商人产生了较大抵触
情绪,藏族农户欲与母族败了交易,
要对更大的传统文化障碍。
五、小结
在过去的1/4世纪里,导致以上数个社区毛驴数量急剧下降之原因可谓诸多,但最主要的原因在于
生态环境的退化。正如许多接受访谈的农户所谈及的那样,如果附近山河仍有足够的饲草,只需将毛驴
放养山间,能在奶中也难以觉得铜奖的现实面前,淘汰毛驴是不得已而为之。
生态环境的退化也有其诸多原因,然因饲养过多牲畜而导致的草地超载和农户为获取薪柴面对面
植被的长期乱砍滥伐应该对此负有主要责任。即便今日,虽然政府力图借助行政、经济和科技等手段
对生态环境加以保护,其禁伐令和薪柴替代也初见成效。但有两点让政府难有作为。一疆农户必须铜
养一定的牲畜,政府干预,势必影响农户的生计。 农户必须为宗教信仰自旦爆桑,其燃料只能从山
润预後,面辑目前难以找到替代品。长此以往,西藏农业人口集中区附近生态环境的退化还将延续。
经济发展势必引起文化,尤其是传统文化的变迁,其变化的程度和方式理应顺其自然由它而去。然
而,如果没有一定的经济发展做支撑,置身于传统文化氛围中的人民就缺乏经济底蕴,固守传统文化有
时就可能徒有外表。路费岗村村民现在绝不食鱼,春堆村村民如今对季节性栖息于此地的黑颈鹤倍期
珍惜,殊不知在困难的上世纪60~70年代,村民们经常用炸炸药炸鱼,用俄多少號鹤,并烹面食之。因此,
不仅发展会导致环境的变化,贫困更是生态环境的天敌。
改革开放以后,西藏农村的发展与变化,尤其是生产、生活条件的改善令人印象深刻。但随着经济
的发展和对外开放的深入,来藏从事各种经营活动的人员更频繁,具有不同文化背景和宗教信仰的人
在西藏交往与碰撞的机会也在与日俱增,因文化差异和利益纠葛而引发的纷争和冲突难以避免。在面
对不同民族间的冲突与纠纷所带来的挑战面前,政府任重而道远。
(本文责任编辑 黄维忠
(作者简介]罗线战堆,博士,中国藏学研究中心社会经济研究所研究员,西南民族大学博士生导师,德
国莱比锡大学东方研究院“游牧社会的变迁与重构”项目高级专家。(北京 100101)樊毅斌,北京工业大
学经济管理学院在读博士生。(北京100124)
中職语,学毛编制的投石器。



·7
·
从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状”
——以堆龙德庆县那嘎村和林周二村为例
苏发祥 王媛
THE PHP
ことです
「摘要】文章以入户问卷和访谈资料为基础,以县三村农民的家户现金收入来源为切入点,探讨了自
西藏拉萨郊县农民经济生活的现状及其存在的问题,旨在呼吁学界在推进西藏城鎮研究的同时,关注
拉萨远郊村落,乃至西藏篇远农村人们的生活状况。
关键词:拉萨郡县,现金收入;生活
中图分类号] F127.75
文献标识码:A
[文章编号11002 - 557(X)(2011) 02 - 0079-03
2002年,西藏自治区提出了解决西藏农牧区工作中的“农”问题,即农牧民增收、农牧业增产、农牧
建设以及农牧区稳定,并把提高农牧民收入,改善农牧生活放在了各项工作之資要地位。曾经历了
近7年的发展,酒藏农民的现金收入状况如何呢?以发展经济为导向的政绩称准,对于西藏农民的经济
生活又有哪些影响呢?带着这些问题,2009年7月及2010年8月,我们对拉萨市堆龙德庆县下辖的那嘎村
及林周县下辖之甘甜果镇和江夏乡进行了入户问卷和深度访谈调查。按照人类学惯,省去田野
调查的真实村名,以免给受访者的现实生活带来不必要的麻烦。但为兼顾田野实证研究之真实、可复
验的特点,本文保留了村及以上行政单位的真实名称,对受访者家户信息则以编号表示。
一、野点概况
那嘎村隶属的堆龙德庆县古荣乡,距离拉萨约60公里。平均海拔4200米,冬春寒冷、干燥,冻土深,
降水少,是堆龙德庆县西北高寒农业区畜牧业和农业兼备的生产地之一。那嘎村有9个生产小组,组
“旁堆”、2组叫“麦丝贯”,3组叫“那翼”、4辑叫“嘉热”、5组叫“长城”、6组叫“达空”。7组分为条沟,分别
是北方的“拉隆”、西北方的“热”和西方的“典藏”;8组又分为两条沟,分别是“楚布沟”和“曲隆玛”;9组
是“松都沃”。前6组以农业为主,而后面的3组为纯牧业区。
该村交通并不发达,每天只有……班小公共车经过。每天凌晨,汽车从拉萨大昭寺门葡出发前往那嘎
中央民族大学自主科研项目“公共产品对西藏农村传统生活的影响”(项經编号: 4919KYXJ02)系列成果之一。
《统…恩想,以十六大精神统揽全綴,金酒繁荣农牧经济、增加农牧收入{N、真理藏日报》2012 - 12-26
北京大学社会学人类学研究所、中國藏学研究中心合縮;西藏社会发器研究[A].北京:中国藏学出版社,1997年,第370现。



:80,
中国藏学 2011年第2期(总第6期
以20公里的楚布寺。大约在当天下午3点左右,经过那嘎村村委会返回拉萨。因是中途站,在村委会
等车进城难度很大。这种交通条件极大地限制了那翼村与外界的交往。
林周在藏语意为“天然形成的地方”,县府所在地封丹曲渠镇雹拉萨市65公里,交通便利。当地地
势平坦,自然条件非常好。我们到达县政府所在地封丹曲果镇时,赶上当地派发程领取医疗补助,在
校友的积极协调下,我们集中在镇政府会议室內定点随机访谈了19户。随后在县政府工作人员安排下,
又到邻近江热夏乡江夏村与当地干部座谈,并到25户家中进行访谈。
就调查路径而言我们采取了两种不同的进入社区的方法。对那蹲村的调查,采用了自下而上的方
式,就是通过位于村北坡高处300米左右的乃囊寺僧人介绍,住在村委会办公室,集中访谈以农业为基本
生业的3组和组村民,共访谈7户。雨林周县的调查采取了自上面下的方式,无论时效上,还是当地人
的响应与支持上,都比前者快捷、顺利得多。由此,笔者以为无论是哪种进入方法,遭遇“冷体验”无可避
免,但确定因地制宜的调查方法往往会事半功倍,实现调查的预期目标。
虽然堆龙德庆县那嘎村和林圈驾封丹曲梁镇及江夏村之间在自然条件、交通状况等方面存在着难
以忽视的差异,但由于这两个空翻距离较近,经济生活质性较高,所以,笔者对相关资料合并处理,
只在必要时进行分述。
二、调查点家户现金收入来源的总体分析
表1 两村从不经济活动中获取现金的家户统计 单位:户
林周排序
经济活动
,桃周家户数
那嘎家户数
百分比: 那嘎排序
打工,
61.4%
47.5%,
农作物
15
34.1
52.9%
套产品
31.8%
17.6%
其他(含行政收入)
11
25.0%,
17.6%
养殖鸡鸭鹅
10
22.7%
跑运输
3.6%
17.6%
经商
6
3.
%
23.5%
小手工业
4.5%
5. 3
土地出租
4.5%
5.9%。
土地征用
45%
控虫草
| 64.7%
合计家户数
表1试图将不调查中的主要经济活动以及这些经济方式为家户采纳的频率呈现出来。信息的
收集方法以自报为主,佐证为辅。由于林周县样本稍大,制表时依林周县的主要生计排列为序,相同生
计在那嘎村经济生活的作用则见最后一列。兼业生产是家户经济的常态,是制表的基本觀設,故表中
分地表示每一项经济活动被家户采纳的情況,不同药分比则可能覆蓋同家户。从“林周排序”及“那瓊
排序”两列可以看出,那靈村和林樹村的生业差异无法忽略。针对“村都有的主要生此,笔者将先集
中分析:
1. 外出打工
小林:打工人不少,代价也不小林周受访者中有27户承认自家有季节性外出务工人员,约占受



从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状,
以堆龙德庆县那嘎村和林周二村为例
:81,
irror
语
访者的60%,是当地最普遍的现金来源方式。村民大多“种地季节回来,农闲打工,补贴家用”。显然,
打工并不能算是林周人的基本生业。这与甘丹泉镇和江热夏多的交通便利不无关系,不仅打工的地
理范围棋对大,村中、乡里,县上以及拉萨市乃至西藏的其他地区,都有当地打工人的足迹。在相地理
范圈内,乡镇的辐射作用也更大,打工机会多一些。从受访者的反馈意,打工的实际工作涉及面不小:保
洁工、传業工、建筑、修房子科当保姆,但“I”种的层次普遍不高,可替代性强,地点、收入并不稳定。其
中尤以建筑工(钱括修房子)居多,且清一色是壯年男性,收入在每天3040元。甘丹曲集镇本地就有建
筑包工头和农牧民建筑队。
对普通话掌握的程度絕少数民族离乡打工的重要因素,为了增加收入,一些当地藏族已经学会了汉
谐方言。家户37的受访者就提到“女儿在堆龙度假村打工,会说四川话,这样不会被笑”。
随着青藏铁路的抨道,西藏流动人的增加,进入门槛低的一些工种竞争也在逐渐加剧,从村民的
实际打工经验来看,今年的形势并不太好,江夏村村民对此感受颇深,家户50、51和56同时提出了
“打工机会少”。近年来国家铁路开通、民房改建、人畜饮水等工程确实创造了不少打工机会,但由于
言沟通以及相应的“汉式技术标准”,本地人在竞争中并不占扰势,实际获得的打工机会则要打些折扣
另外,此村民认为,外地人在村中的黄献主要就体现在“盖房子、嫁娶方面”,从中不难看出,… 本地
的打工机会也正在为外来务工人员分流。
从调意资料中,笔者似乎也看到了“工伤”的影子。据其孙女介绍,家户61中的爷爷,手有残疾,“在
芝修路,炸药把手炸掉了”;家户5的1籍汉族男主人今年就没能出去打工,据其介绍,“(丈夫)因为
病了一次,没找到活于;有活年10000元,没活干就没有收入”。接受访者的谈中,笔者感到,人
对打T 命理性的算计仅仅停留在日计工资以及补贴家用的收益摆次,对于目前大多数并不成熟的用
环境带来的打工代价似乎并未察觉,仅有的打工经验也是先吃雞,后长智;家产 42中的女主人就提
到了商家的经历,“打工时老板每天只给小票,最后不兑现……打工工资低”。
总之林周人打,基本定位是补贴家時,增加现金收入;特别是离乡镇较近的村民,打工人相对较
多,这与机会多不无关系;但大都技术含量低,月收入在600-1000元不等,且不稳定,可替代性强。另外
还存在……定的隐患,显然不可能成为大多数村民保障性的生计。
那瓊:村的打工多,增加收入有限,那嘎村的打工情形完全不霸,虽存8户都提及家中有打工收
入,但大多并“不离村”,如家户12中的两个儿子“在楚布寺给切沃(活佛)修房子,每人每月400元”、家户1
“(不定时建房,每日25元”、家户“给街坊邻磨(修房子,给外组打下”等等。当地的翻译次珠老师解释,
当地虽然“地少,但收成不错,灾害少,很多人不愿出去打工了。另外“路差”也是一个客观事实,无形中使
那嘎人对外出打工的成本多了一层算计,这同时也意味着“沟里的打工机会少”。
摘得一提的是,给寺院修房,是林县调查不曾见的情况,这与2008年“3.14"事件中两地價人的表
现及当地政府对事件和寺院的定超有较大关系。堆龙德庆县的楚布寺是西藏最古老的寺院之一,也是
当今颇具影响的藏传佛教噶玛噶举派第十七世大宝法王的成长及举行坐床典礼的地方,在古荣乡目前
的发展规划中是重要的旅游资源之一。所以,楚布寺的修缮是保护旅游资源的正当活动,同时也能为当
地农民创造了机会。在参观楚布寺时,笔者也亲见寺院內堆放不少木料。响时分,……些身着传统藏
服的男女拍完建材,便纷纷收了散去。
2. 农作物
小林周:早歉收,仍是产粮大户林周县是产粮大县,作物品种不少,主要有青稞、小麦、油菜、营
箱、土豆、萝卜等。受访者的兴奋点似乎也不在农业上,除了两户人家给出了具体交换价格以外,并没留
下太多的相关信息。家户23“每年交换青稞和小麦大约3000斤,价格在每斤1.8元左右。而家户460
由于家中几乎没有壮年劳动力,不得已将青稞和小麦贱卖给上门收购的商贩,“一碗青稞换得1块钱,一
家户4行中唯一的男性,63岁的户告诉我,碗是收购时的实际单位,相当于1,4F。该家户留前賓3口人,只有个女儿,近年
丧夫,尚未再嫁。



- 82 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
表2 林園二村家户拥有拖拉机精况
每户拥有量(台) 家户数(户)
碗小麦只换得8毛钱。”
尽管受访者对自己的农业收入信息均有所保
留,但林周二村中家户对农业工具拖拉机的拥有
量,则从侧面向我们提供了一些当地人在农业投入
上的重要线索,见表2。
24
合计
需要说明的是,没有拖拉机的家户,也包括了土地被征用或转租以及类似双公务员的非农用户。目
前该地区的户均拖拉机拥有量达到了6.59台,这与上世纪90年代学者所作的西藏城乡统计每百户不是
台的情况,已不能同日而语。抛开本次调查样本量较小所存在的调查误差外,近年林县乡镇根据国
家政策,对购买拖拉机的家户给予直接补贴、采用机播机耕的家户给予直接补贴,是推动广大农民购买
拖拉机的关键动力。村民购买较多的是手扶拖拉机,新机价格在13003 14000元左右,家户48购买
时,“政府出3500元,自筹10000元。
林周县还有一些国家项母团,以封丹果镇为确,针对这些项目现“國家每亩补助化肥10斤,种子都
贴15元”。但大量使用化肥,似乎也给耕地本身带来些负面影响。家户60就因为“地不好,转租给家里
人,是亲戚”。“不好”
是些村民的共识,但大家并没有多谈什么。
在国家优惠政策与现代技术離入村民生活的同时,传统也依然活在村民的生产和生活当中。受访
的44户中有34户都会过望果节。学者于长江曾对望果节与农业生产的关系,
作过……个简单说明:
“望果”的意思是“转田”,也就是围着田地转圈子,其目的在于祈求好收成。望果节通常在
公历7月底开始,具体时间不确定,各地时间也不一样,主要以青稞或冬小麦成熟为准……
由于过程的限制,我们并没能亲自到田里看看村民们过望果节的情形,但村民对望果节的重视,依
然反映了农业生产对于当家户经济生活的非凡意义。
此外有9户村民提到会因为农业而做法事,甘丹曲集镇下辖的阿苏村村民还告诉我们“(因)今年宇
早,村里组织人员请人在青稞节念经”。在天灾面前,政、教结合在一起,纷皆源于当地百姓生活的
实际需要。
农产品在直接换取现金的同时,有相当一部分直接或间接通过物物交换用于家户劳动力再生产以
及牲畜饲养,家户59就提到“用草、青稞程小麦喂猪”。
至于大棚蔬菜,在林周县的调查中并未发现学者在拉萨城关区对所观察到的外地流动人工程士
地专种大棚蔬菜的情形。受访者普遍反映,大棚蔬菜是自用,所种多为油菜籽,家戶49的……屈自留地
种植,能“产油40斤左右。”
那瓊:传统作物高质、高价,那嘎村目前用于交换的主要作物几乎都是传统作物,包括寶釋、酒菜
籽、黑豌豆以及土豆。这其中也包括了一定的物物交换情况。中多位受访者向我们提供的相关粮發作
物的交换价格,明显高于其他学者前些年所观察到的交易价格,详见表3。上世纪末,学者所观察到的
“1990年以后粮食价格的持续低迷,已大为改观。
这几个数据传递出古荣青稞等作物近10余年的市场境遇。那嘎村所在的古荣乡,历史上就以加工
搭闻名,在西藏享有很高的声誉,一直是西藏官员和上层僧侣的上等贡品。早在上世纪90年代,古荣
巴热猎把公司的从业人数就达到16人。責釋价格在近10年的时期望薪了一倍,相关政策的出台是重
如马戏:《西藏的人口与社会》M].北京:同心出版社,1996年,第268-269。
北京大学社会学人类学研究所、中国藏学研究中心合编:《西藏社会发展研究》,第427资。
刘志扬:《乡主西藏文化传统的选择与黨构》[M].北京:民族出版社,2006年,第190、147资。陈波;《生活在香巴拉…………对西藏
五十年間个文明化村落的实地研究》MT,北京:社会科学文献出版社,2009年,第243…….2344览。
她家户6种糖的藥疏豆就跳进行现金交易,也用来直接换取县常蔬菜。
刘志扬:《乡土西藏文化传统的选择与重构》,第141资。
张江华、李坚尚撰著,中國社会科学浆民族研究所编:《中国少数民族现状与发環调查研究丛书堆龙德庆县藏族卷》,我
族出版社,2013年,第18、121页。



从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状——以堆龙德庆县那嘎村科林二村为例
.83.
---
-
要推力。80年代堆龙粮食价格纯粹是市场调节,产品出售也随行就市。自1998年以来,政府对粮食实行
了收购操护价,广大村民才逐渐告别了青稞贱卖的日子。2004年以来堆龙德庆县政府明确将那嘎村
在古荣乡的经济规划,定位于建立高产优质青稞栽培区中心。目前,那嘎村家户3的青稞亩产已经达
到420斤,那嘎人的青稞收入看得见,摸得着。
表3 几种主要作物近20年的价格变化
青葉
小麦
油菜籽
1992年收购价格(元/公斤)
维龙县
0.7
10.6
2000年保护价(元/公斤)
堆龙县
1.46
1.58
拉萨市 10.65
0.65
2
2003年市场价格(元/斤)
| 2009年收购价格(元/斤)
那嘎村
| 1.
11.4
约3
其他可增加种植收入的农产品有油菜籽和黑豌豆。家产中的男主人兴奋地告诉笔者,“(酒菜料)
定量虽比賽裸低,但价格比青稞高2倍”。他家的油菜籽亩产达到400斤,对非物经济价值的考虑已经纳
入了家户种植比的规划中。家户15的油菜种植藏积高达5亩,与其青翠种植面积相同。黑豆是上好
饲料,家户5的黑豌豆种植面积也高达八九亩,与该户青稞种植平分秋色。家户的7宙黑豌豆种植中,有
3.5亩地还是租种组里人的,“全部费用是220—230元。
那嘎村农业增收还得益于当地灾害少的自然条件,以及当地人更精细的农业劳动程序,甘丹菌果镇
镇长曾提到;在甘曲,人们并不像堆龙那样要松土踩草,所以在产量上比起堆龙还是要久一些。这也
面复映了堆龙人对于耕种品质的重视。
3. 畜牧业
所谓畜牧主要指的是大型牲畜的饲养,包括牦牛、黄牛,搞牛、山羊、绵羊,马等。
小林周
表4 林周二村户养大型牲畜情况
户饲养数(只);饲养户数(户)
户饲养数(只)|辑养户数(户)
1 牦牛
15
2
|黄牛
202
33
绵羊
| 162
编牛
马
从上表可以看出,林周二村几乎没人养牦牛,以饲养黄牛为主,
产奶,吃肉,“存着”自用,至多卖卖牛
皮,牛皮大小、质量不同,价格在50-200元间浮动。
由于国家对农机、机耕、机种给予补贴,畜耕在甘甜村及江夏村没人提及,这也间接解释了统计数据
马观的数量稀少。
在调查中,养羊的家户虽不算多,但不乏经营之用,特别是绵羊,1只大羊能买600元;家户49“去年就
卖了2只,给小孩换学费”。画家户41只养了1只绵羊,据户主介绍是“放生羊”,可见饲养也不乏传统信
的影胸。
杨正林、王琳;《堆龙德庆县大力发展县域经济综述》2], htp://www.titletinfor,cort.cn/news/200 ~ 10 ~ 26/
N4220041026201734.htm
张江华、李坚尚撰著,中趨社会科学院民族研究所编:《中國少數民族现状与发展调查研究者 - 龙德庆县藏族卷》,第187
黄,
刘志扬:《乡土西藏文化传统的选择与霍构》,第147页。



-84,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
那嘎那嘎人对自家所养牲畜的计算,更喜欢给个约数,或是对于牛或羊的具体种类并不太在
意,家户3的受访者就直言“奶牛共9头,难以区分什么生”;家户9的原话则是“绵羊山羊共计十四五头,托
亲戚代管,山羊多一些,吃了四五只“托亲戚代管”不妨看作户主对只能给出约数的解释,面“吃了五
只”似乎也是户主对于“山羊多……”判断的理由。家户的话语也引出了当地农户间的经济协作问题,
值得进一步关注。
从总体上看,在那嘎户养大型牲畜并不在少数。明确提出有托饲养的9户,共养100头,是那翼村
调查中饲养最多的大牲畜。除了产奶以外,只有1户提出了耕地之用。此外,与藏族传统的实物财产
观不无关系,一位45岁的阿佳就直言饲养牦牛是“自己用的,像存折……样存着”。前家户中有牦牛15头,
户主对其定位只是“耕地自用”,去年给小孩交学费,户主卖掉的也是相对数量较少的黄牛2头。这个情
况提示我们,牦牛对于藏民而言,会不会更像是不动产呢?
次珠老师曾提到“(这里)
牛羊都有,条件好,人驾齐全,可能比牧区多,主养牦牛”,在者荣乡的新规
划中,那嘎村被政府定位为“牛养殖场”。笔者好奇的是这种旨在“发展”的养殖规划会不会改变那嘎村
主养牛的格局?仍然主养牛的话,则意味着辖生将大量用于交换,这对于那嘎村的牦牛财产观又会
产生怎样的影响呢?
那翼村也有雇人在异地饲养牲畜的情况。家户中3岁的小姑娘向我们透露其家户“雇人在重南地
区养了约100只山羊和绵羊”,这其中不乏投资意味,值得深入访谈。
4.特色养殖……… 藏鸡、藏猪
小林場
表5 林周二被藏鸡、藏猪养殖情况
调养数(只)
饲养户数(户),最大户养盤(只)
藏猪
182
26
30
藏鸡
120
| 13
27
藏猫和藏鸡是藏区的特色养殖,经济价值和实用价值兼备。受访者一共给我们提供了当地藏著的
三种成交价:每斤10元;小猪每头130元;大猪每头1000元,藏猪的经济价值可见一斑。在一些村民骤中,
小猪也成了亲戚交好的礼物,家户50去年就送出了头。
在江夏村,藏鸡蛋每个1.5元。内部购买藏鸦,每只50元,市场价则要涨到每只80元。藏鸡主要是放
养,以草、小虫和青稞为,大规模养殖并不现实。尽管乡上提出藏鸡饲养规模达到50只以上,会给予几
元的补贴,但在实际调查中,户养藏鸡的最大规模不超过30只。
那嘎:也想养猪,在调查中,那嘎村并无养鸡养猪的家户。村中也曾向乡里提过关于养藏豬、藏
鸡鸭的申请,但报上去并未得到批准,次珠老师对这件事的说法是“那嘎村(被乡里,规划为牛场”。
村民嘎玛当时就提出了申请,他的自述不免有些情绪,但依然可以帮助我们了解事件的大致经过:
不满意。本来想搞大型养殖场、种植基地,但对资金、政策、环境都不太适应。本来想搞养
猪场,已备好材料(石头),后来又没有这样的项目了,需要得到村政策的许可才能贷款。要求
至少要有10户,上级才批,自己提供饲养人员,由上级统一配种、提供技术、发放饲料,然后由
上级统一收购、再分钱。现在只有2家,项已经转到其他乡里了。
从老婆家分出来地少,修房占地大,不租别人的地吃不饱。想搞猪圈的事情,去年年收
入全投入进去了,买的石料还堆在院子里,项目也没成。离政府标准有点远,想一起干的太少
了,文件要求至少10户。干部传达时有点晚,一些同村人本来有类似的想法但未来得及筹备。
村政府让直接找乡里,为这个事,跑了乡政府好几趟,乡政府没太理,骑摩托好几趟耗油不少,
而且农忙时间紧。建猪圈围了一亩多地,現在也种不上,乡、村政府没给什么好处,还添了不必
要的麻烦。找乡政府期待能有个满意答复或是正建猪圈。



从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状一堆龙德庆县那蹲村科林周一村为例
·85.
嘎玛就是笔者在前文中曾多次提到的、对经济作物的市场价類非常敏感的家户中的男主人。在那
鹽村,像嘎玛这样关注新技术在种植和养殖中应用的人,笔者并不多见。
嘎玛37岁,有个会跑的小女儿,今年又露得贵了。妻子强已能下床活动,但參加生产劳动一时还
难指望,就算身体可以,两个小孩也离不开人。一家的生计就在嘎玛一人身上。他的抱怨使笔者不觉
联想到次珠老师曾介绍村里人对大棚蔬菜并不“感冒”:“村里)大棚蔬菜有几家,现在没了,原因是种不
出,缺技术缺老师。有提供技术的承诺,但实际效果不太理想,大家也就不种了。来卖菜的都是外地人,
古荣乡政府附近的。”的确,以那嘎村目前的交通条件及到乡、县政府的距离看,同样的项目,相关技术人
员的工作量比在其他地方要大很多。这是那嘎村想发展的客观瓶颈。
也有人提出当地并不适合养猪。这种看法不免武断,任何牲畜的改良品种最初都不过是设想。
且据说,堆龙德庆县有本地藏猪和藏鸡,均为耐高寒型。
嘎玛的家户同时也提醒我们,目前西藏农牧业的发展是由政府主导、村民响应的自上而下过程;国
家和政府对农牧业的巨大投入是不争的事实,但这样一种单向的统一资源调配缺少弹性。客观地讲,地
处郊县边缘的村民无论在得到信息还是响应速度上都不及乡镇附近村民来的快捷。政府在推进项目
时,需要给予适当考虑。而且政府统一配种、技术指导、统一收购销售,在调动广大村民积极性的同时,
上班的本相关资源配置的公平、合理、透明上提出了更高要求。如果不能安善处理相大... ,
不免挫伤未能入选村民的积极性,对未来项申请者的征集和选也会有负面效应。同时,针对嘎玛这
样远郊的“积极个体”,能密出台相应的折中方案呢?如果这些跑乡里的油钱和所用时间是花在到乡里
学习养猪技术上,嘎玛的心情毕竟会愉快很多。而现实是,住在远郊县的嘎玛一心想养猪,却得不到村
中批准申请贷款支持。
5.运输业:高收入,需要高投入
林周:客运调查中,自曝从事运输业的不足15%,且基本与户现有面包车数量相吻合。除1户同
时拥有专车难以判断外,其余几家均为客运,这与2009年拉萨旅游业逐渐复苏有关。家户18的经验就生
动反映了这种情况:2007年,即“3·14”的前一年,家中的长子开着面包车赚了二三万元;2008年因为
桑耶寺关闭,亏本了;2009年他索性把车卖了,没有做。与之相反的是家户7和55, 都是2009年花了
42000元购买了新的长安面包车;家户55技计,年收入在3万元左右。这……
估计与家户52和54的说法相
差无几。
尽管客运收入相当可观,但其前期的巨额投入也并非普通村民所能承受。换句话说,要想吃运输
饭,你首先就得是个“几万元户”。这样的前期积累,需要更多的现金收入,而不只是多样的现金来源就
能解决的。
那翼;货运,那嘎村的调查显示,有3户搞运输,但都从事货运,并“东风”一类的卡车。家户10提
的年收入在1万元左右;而家户3预测卖掉卡车,准备再买。调查中,目前尚无家户有面包车,家户5
曾经有,不过也已经卖掉了。近3年中,那嘎村一直有下拨的民房改建名额,所访7户中有16户在2008
2009年蓋新房,这可能也在一定程度上解释了当地货运当家的情况。
16.经商
在调查中,无论是林周还是那嘎,经离大都指“经营小卖部”。由于经营品类、规模不同,收入差异也
较大,自曝年收入为3千元的有,2万元的也有。由于未能……………走访,很难评说,需要跟踪研究。但有一
点,由于经商需要的流动现金较大,在一定程度上类似于从事运输业,需要前期的现金积累,能从事的家
户经济实力都比较强。那嘎村家户13去年还将小卖部扩充为村中唯一的朗玛厅,她家去年建造的三层
藏式房屋自曝造价在40万元左右(含朗玛厅在内),可见经济实力之一斑。
同时我们也注意到,尽管是多种经营模式并存,但就离现金投入的经商和运输而言调查中尚未出
张江华、李墅尚撰著,中国社会科学院民族研究所编:《中国少数民族现状与发展调查研究丛书一堆龙德庆县藏族卷》,第35
筑。



+86,
中藏学 2011年第2期(总第96期)
现者兼顾的情况。
7.采挖买卖虫草…那嘎村的重要特色生业
中草资源属天然资源,对自然环境依赖较强。那瘦村64%的家户通过采集买卖虫草获取现金,而林
周二村却根本无此收入,可见二者地理自然条件的差异。
对于那瘦人来说,作为季节性经济策略,挖虫草受到了相当多家产資联:这个活儿对采挖人体力要
求不高,连小孩也可能有所斩获;但对眼力则要求不低,带着眼镜的次珠老师,就直言自己并不擅长,同
时他也指出虫草收入可能相当可观,“能挖的,一年13000-14000元”;当然,“一分也挖不到的,也有”。
目前草场的产权在各村,那嘎村是強格狠制外人采挖,“外人不让来”。
值得一提的是,家户13无意间向我们提供了虫草生意除直接采挖之外的另一条生财方法,“从那曲
人手里买优质虫草,然后到內地銷售”。这提醒我们,挖虫草是…… 种生计,也是一个更大范围的贸易,这
种二手倒卖方式值得进一步跟踪。
8. 其他收入
在调查中,其他收入的统计主要包括公务员工资、国家行政补贴及一些新兴行业不稳定的收入。
小林周在林周的调查,借着乡镇干部的支持,我们掌握了部分公务员的工资收入水平:特丹出巢
镇负责社会事务的副镇长的工资是每月3900元,甘避村村长收入是每月4000元,在林周的调查中,能
按月领工资的有7人,其中包括1名教师。
•那嘎那嘎的情况既包括领政府行政补助的村干部,也包括一些“流未迁”、在外地从事城市新
兴行业的现金收入。
据当地離逢次珠老师的介绍,在那嘎村中目前领取行政补助分为三个级别:主任500元/月、副主
任450元/月以及委员396元/月。在实际户访中,我们还了解到家户16的男主人目前是该村的村医,每月
领取 200元的国家补助。次珠老师还澄清,这一部分补助并不同于“工资,只是补贴性的”,这些与林周
县干部的工资水平不能同日而语。
新兴行业的收入;如家户13中的31岁长子就一直在拉萨从事与文艺相关的行业,其姐称为“
自由职
业”,但其户仍然是“农村户口”;
再如家户6中43岁的长子格西还俗后就在拉萨经营旅游业。由于当事
人并不在家,没能进行深访,但这些“流面未迁”游走于城乡之间的人群确是沟通城乡的重要力量,值得
进一步关注。
|
如前文所述,堆龙德庆县的那嘎村和林周县的甘曲村和江夏村虽都距拉萨60多公里,但一个位于远
郊,属高寒农业区,交通不便;另一组则是乡镇所在地,地势平坦,交通便利。这些差异义进一步导致各
卓文化小传统以及目前郊县政府规划、扶持的侧重不同,使当地农民的经济生活呈现出不同的生业
结构(见上表1)。即使是相同生业,也存在内部差异,列表如下(见表6):
那嘎村和林周二村的调查提示我们,就拉萨郊县而言,中心与边缘地区可能存在不同发展模式:中
心区域常常是外界参观的示范点,是被塑造出的“典型”。而边缘区的生业则更趋于自然、传统,并且大
都与牧区接壤,郊县的基层政府在空间格局上颇有些“近农而远牧”。如能进……步现特定郊县的中心区
城和边缘区域为调查点,对其间的过渡与差异以及基层政府主导作用就能看得更清晰。
同时也应注意到,种植业和畜牧业依然是拉萨郊县农民的保障性计,这与拉萨城关区以非农产业
为主的生业结构差异明显。由此,就西藏农民的经济生活商言,可能存在不同于城关区的郊县模式乃至
其他地区模式,以期引起学者的进一步关注。



从现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状以堆龙德庆县那嘎村和林周二村为例
• 87,
表6 林二村和那嘎村的经济活动关键词
经济活动
林周一村
那嘎村
T
乡镇辐射、小工居多,
有工伤
不离村,寺院修
农作物
天旱、农机直补、望果节、法事
自然条件好,高质、高強
主要畜产品,
黄牛、绵羊
先生、山、绵羊、马
行政收入
公务员工资
村平部行政补贴
养殖鸡鸭猪
藏猪、藏鸡,收入看得见
想养,没批
跑运输
客运
货运
经商
小卖部
小卖部,雖玛厅
土地出租
地不好,给亲戚
组内转租
土地征
镇政府征地,每亩补偿1.4万元
无
挖虫草
家户收入差异大,手倒卖,外人不让来
最后,以当地农民的现金收入来源探析其经济生活状况只是一个起点。一方面现金收入从根本上
網约着当地人与更大的社群乃至社会的往来。在农牧等基本生业中现金收入意味着生产者已经完成了
生产,并在交换活动中成功换取现金,涉及了经济活动中生和交换的两个方面。在其他生业中,则还
要涉及分配环节,现金收入视角提出了当地人如何参与本地以外的贸易交换及社会文化生活的问题。
另一方面仅谈现金收入而不论支出显然又不足以反映其经济生活全貌,何况当地人社区的经济活动中
还有相当比例的物物交换。由于篇幅所限,本文无法详细呈现当地人的现金支出以及物物交换情况,但
提出这些问题,
将利于读者对行文意义的判断,以及对当地农民经济生活境况的更全面把握。
[本文责任编辑 玛变珠
作者简介】苏发祥,藏族,中央民族大学民族学与社会学学院教授、博士生导师;王媛,中央民族大学
民族学与社会学学院2008级研究生(北京 100081)



·88.
20世纪50年代党和国家
党西
和藏
国人
家权
民生
郭冠忠
[摘要:文章摆事实、讲道理,对1949年至1959年期间中国共产党和中国政府大力改善西藏人权和民生
的情况及西藏经济、社会的巨大发展、变化,作了比较翔实的记述。对有人提出的中共当时只关心国家
对西藏行使主权,根本不关心西藏的人权和民生等说法予以驳斥。
关键词]0年代;西藏;人权;民生
[中图分类号] D633 + K281(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1042 ~ 557(X)(2011502 - 0488 - 08
人权和民生的改善,同经济、社会的发展和进步密切相关。据中国处于半殖民地半封建社会,那时
候西藏的人权和生不可能得到真正的改善。新中国成立后,中共党群中央人民政府非常重视西
藏人权和民生问题,1950-1959年中央派进西藏的部、工人、科技人员、人民解放军指战员等同西藏
各界爱国同胞共同努力,不仅使西藏获得了和平解放,而且使西藏的人权和民生状况得到了空前的改
善,西藏的经济和社会也有了长足的发緩和巨大的变化。
……”、1949年以前西藏人民生存、生活的社会环境恶劣
1840年鸦片战争后,中国逐步沦为半殖民地、半封建社会,西藏更处于半殖民地性质较突出、封建农
制性质相当典型的社会。帝国主义者授入西藏后,曾迫使当时腐败的中国政府与之签订了一系列不
平等条约。外国人不契侵占了中国西藏的一些土地,意至解放初,还在西藏掌聯电、驿站,驻扎武装”
既,单方商开设商埠,海西藏廉价推销其剩余商品,从西藏长份掠夺业原料,派拉为他们运输货物,
乌拉为他们运输货物,
控制西藏海关,索取所谓“赔款”,在西藏享有治外法权。帝国主义还在西藏地方当权者中培植亲信,给
他们出售武器,培训藏军,不断地煽动和唆使他们同中国中央政府“独立”。
帝国主义侵入中国西藏的100多年翻,给西藏人民带来的是虚腥的屠杀、失地、“赔款”等等欺凌和居
辱,并园西藏封建统治者相互勾结以压迫西藏人民,却没有使西藏南农业牧业社会转变为工业社会。
吉至解放前,整个西藏除在拉萨北郊有一个90来千瓦、且处于瘫痪状态的多底水电游,有点儿理步枪
和印、
铸质藏市的机械外,没有其他现代工业,
更无现代交通。当时的西藏经济,仍然是封建农奴主庄
如本文曾载于《西藏党史资料》(内部刊物;2009年第2期,原题为《解放初期党和国家关注西藏人权与民生改善的记述;本刊转
载时稍有改动——编者注。



20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪实
·89.
調封闭式真给自足的自然经济,农牧业生产技术落后,生产停滞于简单再生产阶段,生产效率很低。
手工业基本上没有从农牧业生产中脱离出来,而属于农牧区家庭副业性质,由于无法同进的“洋货”竞
争,已陷于萎缩状态。在拉萨等城镇有数量很少的个体商户,除了其经营活动受到几个大农奴主买办商
的垄断和控制外,也都没有摆脱对封建农奴主(即封建领主…………下同)的人身依附关系,包括在拉萨经商
的汉族、回族商人,也都必需给原藏地方政府的“索囊列空”一农务局按规定交纳人發税,以标明德
们对当地封建领主的人身依附关系。农牧区之間的产品交换,主要靠一年一度的集市以物物交换的方
式进行。无现代金融银行业。与这些社会生产力停滞与萎缩的状况相关联,解放前西藏人的平均寿
命仅36岁,人口总数仍停滞于100万左右,社会生产力呈现下降趋势。
当时西藏的社会经济制瘦是,占西藏总人口5%的农奴主阶级(农奴主占2%,农奴主代理人占3%)
占有着密藏的全部耕地、草场和大部分牲畜、房屋等主要生产资料;而西西藏总人190%的农牧奴,
只能在遭受苛重剥削和奴役的条件下,获得对少量土地、草场的使用权或占有少量牲畜、房屋等生产
资料,以建立起分散、脆弱的个体经济;占总人口5%的奴隶,则要靠别人的生产条件来劳动,基本上
没有独立的个人经济。各个农奴主经营其领地的方式,是靠已被推翻了的中国皇帝和仍在当权的西藏
最高统治者的封赐,把农村牧区连生活于其中的农牧奴、奴隶,分成为许多个大小不等的主题和部
落,类似于国汉族封建主在秦汉以前,或欧洲封建主在中世纪经营其领地的方式,把庄园或部落交给
其代理人经管,他们兼有行政、司法权,庄园、部落既成了农村、牧区的行政组织,又成了各个农奴主及
其代理人奴役和剥削农牧奴和奴隶的经济组织。农牧奴的个体经济間农奴主的庄园经济(牧区部落的
经济一般附属于农奴主的庄园经济)之间的矛盾,
是西藏永远无法解决的基本社会矛盾。目西藏可谓
“人不无主,地不无差”,苛捐杂税繁多。因此,除了约20%的农牧奴和奴隶可勉强维持温饱或生活稿
好一些以外,其余80%的人都生活在永远支不完的“差”、永远还不清的高利贷,饥寒交迫、朝不保夕、连
生存权都没有保障的极为贫困的境地。当时的西藏文化亦为农奴主阶级垄断,90%的农牧奴和奴隶都
是文盲或半文盲。
西藏当时的政治制度,是在我国元、明、清三代封建王朝扶持下建立和发展起来的,是上层僧侣与封
建贵族对农牧奴、奴隶联合专政性质的政教合………制度。封建的等级制度森严,人被分成三等九级。达赖
喇嘛或日代理其摄政的大活佛,是西藏最大的农奴主,又是集政教大权于一身的当地最高统治者,属上
上等级。其他上层僧侣和封建贵族,也属上等人之列。大多数农牧奴和奴隶则是下等人。下等人遇见
上等人,必需鞠躬、低头乃至下跪。铁蛋、专业屠宰户、专事背运死人尸体者、猎人等,是下下等级的“黑
骨头”贱民,不得与其他人通婚或問杯共盜进食。其或文法沿用了百年、数百年未变。其中竟有下等人
输上等人财物,得到以80、100倍的赔偿,上等人杀下等人,只给一条草绳偿命;不听主人约束或碰撞官
长者一律拘捕,狗王宫喊冤者也要遭逮捕、鞭击等世所罕见的法条。虽然原西藏地方政府曾颁发布普,
规定上等人“不得随意杀害属下人众”,但它却听在各大农奴主(包括大寺庙)设立监狱,濫施酷刑。故农
牧奴、奴隶被残害致死、致残的情形时有发生。
由上可见,解放前仍处于半殖民地性质较突出、封建农奴制性质相当典型的西藏社会,西藏人民的
生存权都得不到保障,西藏的其他人权与民生,自然也谈不上能有什么真正的改善。
一、中共中央部署解放西藏任务之初即高度关注西藏人权和民生问鐵
1956年1月,中央批准了邓小平、刘伯承等提出的以解放军第十八军为主力,经由理、康向西藏的东、
中部,已经进驻新疆)、寺(海)、滇的解放军,也派出一些部队配合十八军,向西藏的西、北和东南部“多
路向心进军”的计划。党和国家从西藏有着与我国其他省、市、自治区不同的民族和地区特点出发,制定
了和平解放西藏的方针、政策。1950年2月15日,中共中央西南局在向十八军等部队下达动员令时,命令
牠们要“忠实正确地执行共同纲领规定的团结友爱互助的民族政策,尊重少数民族的宗教信仰和风俗习
张天路:《西藏和平解效与人口增长
,中國西藏》2011年第4期。



·90,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
惯,严格执行三大纪律八项注意和约法八章,深入进行调查研究和宣传工作,学习当地语言,了解当地人
民生活况,关心当地人民的疾苦,并积极地帮助他们解除疾苦难”。显然,以毛泽东为核心的党
中央第一代领导集体,早在部署解放西藏任务之初,就对西藏的人权和民生的改善给予了高度关注。
二、解放军最初进抵昌都、阿里时的爱民行动受到赞誉
20世纪50年代初,西藏地方摄政达 · 阿旺松热等人,在外国侵略者的援助、支持下,坚持“独立”、
分裂立场,拒绝同中央和谈,强行扩军备战。他们将中央数次派往西藏劝和的人员禁或软禁起来,命
令部署“西藏东部昌都等地的藏军和僧兵等武力抗裂解放军向西藏东、中部地区行进,使西藏广大农牧
奴、奴隶陷入了更加痛苦的境地。今墨竹工卡县至工布江达县之间的惡写岭,地处交通要道,那里的数
十户农牧奴和奴隶,当时就是由于不堪忍受往返于此地的西藏宫兵的剥削与蹂躏,几乎全部冒险逃亡;
在今林芝县白玛定地方,当时还灣以该地全体官姓名义给拉萨当局累帖苦诉道:“政府之办事员、信
使、兵士等,任意摊派,种种负担,使我等已经成为毛被拔光的老乌鸦”;被达机派往昌都地区在总管的
噶抢額滿,阿胜晋美在1956年9月4日更给达札等人发电报指出:“时世浑浊,民不堪命,这里有的宗內仪
有七、八户人家还有搭巴,其余全以食圆振(…… 种块根植物)为生。乞巧成群,景象凄凉"图。这些都是对
西藏老百姓当时已经陷入痛苦深渊的真实写照。
沛·阿旺習美从关心群众疾苦的立场出发,还在这份电报里向达等人提出了“汉、藏双方最好
和平解決”的建议。达札等则根本不领人民的死活,自特有外国主子撑腰与金沙江天险及……一些高山峻岭
的,我喜疏困補区特藥局解放军决战。在此情况下,解放军第十八军的5个团,第四季15、120匈的位
个营和青海骑兵支队不得不在上级的统一指挥下,强行渡过金沙江,
发起昌都战役,于1950年10月19日
………即中国人民志愿军开过鸭绿江展开抗美援朝战争的同一天,举解放了昌都。达等人在昌都地
区的军事力量即土崩瓦解,以达机为首的原西藏地方政府的统治权力也受到了重创和削弱。以十八
军副政委王其梅为书记组建的中共昌都工委,通过当地爱国的民族宗教界上层人士进行平等友好地
协商,于1950年12月27日在昌都召开了由该地区各界100多人参加的賣届人民代表会议,于1951年1月1
日共同选举成立了管辖有23个宗的關都地区人民解放委员会。由于其梅任主任,帕巴拉·格来朗杰、阿
沛·阿旺普美等任副主任。该委员会虽然是个过渡性的政权组织,但它直属于中央人民政府和西南
军政委员会领导,不再受拉萨地方当局的辖制。相对于原西藏地方政府管辖下的昌都总管府来说,昌都
地区人民解放委员会的成立是在西藏东部发生的一个重要的社会进步和社会变革。
在中共昌都工委和昌都地区解委会的领导下,已经进驻该地区的十八军等部队,不但继续发扬吃
大苦耐大劳的精神,克服高寒缺氧等艰难险阻,而且立即投入建营房、搞运输、修公路和砍柴、割草
等劳动。另外还积极海耐心地向当地藏胞宣传党的民族、宗教政策,宣传早在1950年6月就已下发给
进藏部的和平解放西藏的十大政策。经过与解委会中昌都地区民族宗教界上层人士协商,取得他们
同意后,宣布废除了该地区政府无偿地向人民支派乌拉差役的制度,豁免了1949年以前人民“欠”
政府的全部粮、款债。在免费给群众治病,进行兽疫防治,奖励开荒,指导当地人民兴修水利,扶
助当地发展 工商贸易,发放完息农业贷种、资粮,兴办小学,放映电影以及培养民族干部等方面,驻
该地区的解放军也投入了大量人力、物力和财力,为发展当地的政治、经济、文化建设事业,改善人
权和民生,做出了显著成绩。解放军真心爱护藏族同胞的实际行动,赢得了当地人的拥戴,
当地群
众称赞他们是“新汉人”、“菩萨兵”。
西藏昌治区党史资料征集委员会、西藏军区党史资料征築领导小组编:和平解放西藏M]. 拉萨:西藏人民出版社,1993年,第
65克。
西藏唐治区科学技术鉴员会、西藏真治区档案馆编译:《西靈地藏史料汇编[z]第2卷,西藏人民出版社,1982年,第2、22。
#崑明:《西藏近三百年政治史:[M]. 瘦门:警江出版社,2006年,第56页;西藏自治区党史资料征集委员会、西藏军区党史资料
征集领导小组编:《和平解放西藏》,第157英,
器都地区人民解放委员会工作报告 }Z]. 详现新华社编;《新华半月刊;1956年10月,第16页。



20世纪50年代觉和家大力改善酒藏人权与民生纪实
41:
在昌都解放的藏一个月,解放军新疆军区骑兵师先遣连的135名汉、藏、回、蒙古、维吾尔、锡伯、哈萨
克族指战员翻越昆仑山脉多座人迹罕至的冰雪峰顶,按照党和国家关于和平解放西藏的十大政策,率先
和平地进驻西藏西部阿里地区的扎蘇芒和地方(今属波则)。他们当时遇到了暴风雪灾害、水土不服、
药品、食品和御寒用品不充裕、大部分同志患了水肿病的严重困难。但他们仍不顾驾已的安危,积极
开展争取团结阿里噶尔本(当时当地的最高行政长官)赤]·索朗群觉等人的工作,多次向他们宣传党
和国家和平解放西藏的方针政策,并把他们历经千辛万苦从新疆带来的一些棉布、衣服、粮食、茶叶等拿
出一部分,救济当时同样遭受了暴风雪灾害的当地贫苦牧民。至后续部队与他们会师前后,该连的李狄
等63位同志黨都病逝了。他们这种宁死都要保持人民军队完全底为人民服务本色的高尚行为极大
地教育租感动了当地的藏族同胞,他们派出才旦期杰、扎西才让人为代表来到先遣连驻地,以书信形
式中央表示,
他和到达那里的解放军已经“结成了朋友”,提出了他们“要和平,不要打仗”、“愿意做
中央人民政府的老百姓”、“愿意同解放军军官进行和谈”等5条意见。噶尔本还下令要求老百姓以平介
向解放军出农牧产品,不得随意抬高物价等。才明杰、扎西才让人的书信,经驻新疆的王震将军
转报毛泽东主席后,毛主席在1950年12月30日亲自给他人写短信,表示高兴和感谢。指出:解放军进
藏的到的,是为了帮助西藏人民解脱外国帝国主义和国内反动派的压迫;宣布解放军入藏部队都由中央
人民政府供给,决不侵扰老百姓。并鼓励他们以各种方法,将中央已经(在11月10日)以西南军政委员
会、西南军区《布告》形式表明了的,关于和平解放西藏的大政策,更广泛地加以宣传中。进一步阐明
了党和国家和平解放西藏的目的、诚意及对西藏人权与民生的深切关怀。
四、“十七条协议的签订为国家对西藏行使主权及改善西藏的人权和民生提供了法律保证
由于昌都的解放,已经使原西藏地方政府的统治地位和权力遭到了重创和削弱,达·阿旺松热不
得不辞去了西藏地方摄政职务,让尚未年满18岁的第十四世达赖喇嘛接掌了西藏政教大权。由于中
央和平解放西藏政策的感召,以及已经进驻昌都、阿里的解放军真诚爱护当地人民模范行动的影响,西
藏人民中长久被压抑的爱国主义精神昂扬起来了。由爱国进步的原西藏地方政府昌都总管、当时已成
为解委会副主任的阿沛·阿旺晋美牵头,再派人给拉萨当局送去了有许多人签名的呼吁书信,敦促已
经被璃伦索康、司(代理摄政,魯康娃、洛桑扎西等弄到亚东、并准备从那里逃往印度的第十四世达赖
喇嘛,迅即响应中央的号召,速派代表同中央和谈。在西藏西部的阿里,鹽尔本等也在1951年春给拉萨
当局去信,呼吁他们同中央和谈。同时,我国在抗美援朝战场上取得胜利的捷报频传,国际形势已经发
生了有利于我国的变化。西藏地方政府终于派出了以阿沛·阿普美为首的和谈代表抵京,与中央的
李维汉等代表签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(以下简称“十七
条协议”)。
“十七条协议”是双方代表在学习《共同纲领》的基础上,遵循《共同纲领》中关于我国国体、政体
及我国民族、宗教政策的原则规定,从西藏当时的实际情况出发签订的,是使西藏历史发生了划时代伟
大转折的重要法律文件。它不但以法律形式把西藏是中国领土不可分割的一部分这种法律地位进一步
固定下来了,并且为党和国家领导与帮助西藏人民从原来的半殖民地性质较突出、政教合一的封建农奴
關性质较典型的社会逐步地转变到社会主义道路,逐步改善西藏的人权和民生提供了法律保证。
但是,一些人根据对“十七条协议”的曲解,
曾经提出一些完全站不住脚的观点,比如说当时中央“在
与西藏统治者谈判(十七条协议)的时候,凡属社会制度方面的分歧,中共全部妥协,甚至主动做出保证
不变的承诺”,“中共关注的焦点在主权”,“容忍西藏保留被他们指称的“最黑暗的封建农奴制,甘愿让
西藏的「百万农奴”继续生活在水深火热中,要求的只是西藏“回到祖国大家庭的怀抱。还说中共“对
中共中央文献研究室、中共西藏自治区委员会、中国藏学研究中心编:《毛泽东西藏工作文选》[M].北京:中央文献出版社、中国
藏学基藏社,2001年,第6、7页。
图王丹吕达:《“关于和平解放西藏办法的协议”签订前店》[A]、鼓西藏治区党史资料征集委员会、西藏区 党史资料征集领导
小鲜端:和平解放藏;第220…….234%。



192.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
西藏实行了八年的“一国两制”以达赖喇嘛的流亡預告最终失败……
终导致中共的叛”成为对藏人
一次波及广泛的大迫害。攻击我们的党和国家当时只关心国家主权,根本不关心西藏的人权与民生,
甚至还严重侵犯了西藏的人权。其“根据”则仅是对“十七条协议”中第4、6、7条规定的曲解或篡改。
其实,在“十七条协议”第4、6、7条中,固然有对于西藏现行的政治制度,达赖喇嘛的通有地位、职权,
以及寺庙的收入不予变更的规定,但在此“不予变更”4个字的前面,都有“中央”字,却都明明写的是“中
央不予变更”,并不是说西藏人民提出改革要求时,也不许变更。相反,该协议的第3条规定:“在中央人
民政府统一领导之下,西藏人民有实行民族区域自治的权利”;在第11条中写道:“有关西藏的各项改革
事宜,中央不强迫。西藏地方政府应自动进行改革,人民提出改革要求时,得采取与西藏领导人员
商的方法解決之。”并在第13、16条中规定入藏解放军要遵守国家的民
人民…… 针线”,入藏部队和军区司令部等机关的经费,中央供给;在第9、10条中,规定要“依据西藏的
实际情况,逐步发展西藏的语言、文字和学校教育”,“逐步发展西藏的农牧工商业,改善人民生活”。这
些不正是尊重西藏的人权,真正关心西藏人权和民生改善的规定吗?不仅如此,在第5、8、12、14、15条
中,还就恢复班禅被迫逃往祖国内地前的固有地位和职权;改编藏军;中央统一处理西藏的涉外事宜;
去亲帝亲国民党的官员,得坚决脱离与帝趨主义国民党的关系,不进行破坏和反抗,才可继续在政府
里供职;中央得在西藏设立军政委员会、军区司令部,人员组成直中央指定的代表与有关各方面协商提
出名单,报请中央人民政府任命等等,对摄政达租·旺松热在西藏实行封建独裁统治时的一些规
制明确地做出了一系列必需进行改革的规定。怎么能说中央当时只关心国家对西藏行使主权,根本不
关心西藏的人权和民生的改善呢?所以笔者认为,该作者对我们党和国家的上述责难,是没有任理
论、法律和事实根据的。
五、“十七条协议”签订后西藏的政治状况大变
如前所述,“十七条协议”为我们的党和国家领导、帮劫西藏人民,从源来的半殖民地性质较突出、封
建农奴制性质较典型的社会,向着新民主主义到社会主义道路的转变提供了法律保证。当然,这并不是
说,这种转变可以一蹴而就,可以凭此一纸法律文件在一夜之间就能实现的。所以,我们进驻拉萨等地
后,仍能看到西藏社会的旧制度依然存在的种种表现。
与此时,我们也应该看到,随着中央派遣的有着一定思想道德与科技文化素养,志愿为西藏人民
的解放和幸福做出贡献的一部、工人、科技人员和解放军指战员陆续进抵西藏,随着他们与西藏各阶层
人民忠实地贯执行协议的共同努力,在1959年以前,西藏的政治、经济、文化和社会的状况,乃至西藏
的社会性质或社会制度,也在逐渐地发生着变化,而不是“原封未动”了。
在政治上,中央人民政府驻藏代表张经武学951年8月8日抵拉萨,受到了西藏各界相当于过去欢迎
清代驻藏大臣式的隆重欢迎,这国1949年7月8日达等驱逐民政府驻藏人员的情势已有天壤之别。
解放军进驻拉萨、日喀则等城镇及一些边防要点后,西藏军区于1952年2月10日宣布成立,从而根本改变
了西藏过去积贫积弱、基本上有边防的状态。在各进藏部队的中共党员先前组建的各个党组织的基
础上,一个统一的张经武任书记的中共西藏工委,于1952年3月7日正式成立,党对西藏的领导空前加
强,西藏解放前没有共产党组织的状况得到根本改变。另外,以支持人民会议制造骚乱、不许售粮给
解放军等办法安图赶走和“钱走”解放军,继续搞“独立”、分裂的司伦魯康姓、洛梁扎西平同年4月27日被
撤职,西藏原在噶厦之上设置可伦(代理摄政)的制度从此被废止,将人民会议亦被取缔。坚持反帝爱国
立场的第十世班禅及其堪布厅的人员于同年6月27日返抵日喀则,恢复了他们在九世班禅被迫逃往祖国
内地后所失去的对拉孜等4个宗及分布于其他宗的30多个庄园的行政管辖权。西藏爱国青年、妇女文化
联谊会、学习会、社教班、筑路委员会、支援运输委员会、
爱卫生委员会、工商联、救灾委员会、联合治安
力雄:《天舞:西藏的命运》[Mi,香港:雖镜出版社,1999年,第146、148、184筑。
@郭冠忠:《西藏社会发展述路》(M),西藏人民出版社,2003年,第5、6、133-137克;多杰才到,江村罗布主编:《西藏经济簡史》
·[M]. 中國藏学出版社,1995年,第1948页。



20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪实
·934
办公室等团体或组织相继成立,党领导的反帝爱国统一战线的阵容空前壮大。1952年9月6日,中央人民
政府驻藏代表外事帮办办公室成立,西藏地方政府先前非法设立的外事局被取消,西藏的外事工作被收
中央统一管理。1954和1956年,中国和印度、尼泊尔签订的协定音与国之间和平共处的五项原
则,通过换文的形式,取消了它们继承帝国主义殖民者的遗产,在西藏驻军、掌办邮电、驿站或按不平等
条约向西藏索取赔款”等特权,以上这些事实动摇和削弱了西藏解放前的政治制度以及西藏僧俗封建
农奴主的政治统治权力。特别是1956年4月22日成立的西藏自治区筹委会,对推动西藏政治、经济、
文化
和社会的发展、进步起了重大作用。仅以司法为例,遵照宪法和自治区筹委会组织条例的规定,在自治
区筹委会内设立了司法处和公安处。1957年12月,自治区筹委会通过并颁布了《关于免去西藏各族人
长参加国家工作人员、学员的人役税的决定》。1958年6月,西藏还遵照《宪法》的规定,在拉萨成立了
中人民共和国最高人民法院西藏分院及其菌属法院,以及中华人民共和国最高人民检察院西藏分院
及其意属检察驗。由上说明,相对于西藏原有的建欧中世纪还要残暴的法律和刑罚来说,在自治区
筹委会成立后,西藏的司法制度和司法体制,已有一定程度的改革与变动。
六、党领导进藏人员排除万难为改善西藏民生办实事
在经济上,我们进摄卫、藏地区之初,能否在那里站稳脚跟,即能否在那里生存下来,确曾成为大问
题。交通是经济和社会发展与进步的基础,当时西藏龙现代化的交通,故毛泽东曾指出,我们当别在西
藏的基础“是不稳固的”,“对西藏人民的物质福利一时的难有所改进”,只有当我们把“公路修通,生产自
给,并对藏民物质利益有所改善之后,方能谈得上某些较大的改革”。在改革问题上,必须争取“不流
血地在多年内逐步地改革西藏经济、政治的目的,即必须采用和改革的方针。工作上,必须实
行“慎重稳进”的方针。在这里,他把民生的改善,生产的发展,社会经济、政治的改革三者之间的相互
关系,以及我们应该如何争取在西藏站住脚跟的办法,都明确地指出来了。
为了争取在西藏站住脚跟,在公路尚未修通之前,我们依靠全國人民,特别是依靠藏族同胞提供的
人、畜运力的支援,将急需的银圆和粮食等物资,运了…些到拉萨等地。另外还遵照“十七条协议”的有
关规定,银圆员些西藏贵族那里购买了住宅、住房,从当地和邱瓊购买了一些粮食等物资。但是只
有这些还不行,一旦西藏反动上层集团利用其手中仍然握有的藏军、僧兵等举行叛乱,对我们发动大规
模战争,上述运输与采购的渠道,就有能全部被揭撕。为了能在西藏活下去和坚持下去,我们还
必须自己动手,
自力更生,竭尽全力开垦荒地,生产粮食和蔬菜,以争取粮、菜自给。但1951年10月至次
年10月,我们就耕地1.4万多亩,收获青稞38万公斤、蔬菜150多万公斤,953年扩到了4万多亩,收
粮150多万公斤,蔬菜300多万公斤。这一产量可谓不大,但在西藏人民心理上所起的振动作用,则不可
小看。
与此同时,我们还在西藏各主要城镇办起了人民银行、建设银行、国营贸易公司、邮电局(所)、人民
医院、兽医机构、血清、新型小学、新型干部学校、铅印的《新闻简讯》、电影放映队、歌舞团队、科考
队、文化工作队、气象、水文站、农牧业科研实验机构等,给群众提供免费的医疗服务、兽疫防治服务,
免费放映电影、演出歌舞,发放无息农贷、低息手工业、商业贷款;收购数百家商户手中多年积压下来的
万多包羊毛(约500万,给去印度等地经营外贸的商家提供外汇服务;尽力给群众供应一些茶叶和日
用百货,出钱让西藏几个官员升粮行,要他们用高价购粮、低价售出的办法,平抑高涨的市场粮价;国家
赔钱降低茶时价格,给僧众、乞丐放布施;在拉萨、日喀则建起有20多间平房的福利院,收养了一些被遗
中共西藏自治区委员会组织部、中共西藏自治区委员会党史资料征集委员会,西藏自治区档案局編:《中国共产党西藏自治区组
史资料(1953-187){2},西藏人民出版社,1993年,第34、316、47。
《毛泽东西藏,作文选手,第60克。
《毛泽东酒藏工作文选》,第62突。
“中国人民解放军三十年”征文编辑委员会编:星火燎原:[M(第10集),北京:人民文学出版社,1963年,第533页。
〈毛泽东西藏工作文选手,第62页。



·94-
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
弃在街头的孤残老人;端在那曲、江孜、旁多发生暴风雪、洪水和地震后的灾民发放救济粮款,动员部队
官兵与地方职工给他们捐献衣物、现金,帮助农民解决了部分生活關难,恢复了当地的农牧业生产等
等。以上这些都是在我们自己的兒子过得还很苦的情况下,遵照中央提出的“要关心当地人民的疾苦,
并积极地帮助他们解除疾苦和困难”,“不因我军入藏前使藏民生活稍有下降,并争取使她们在生活上
有所改善”的要求,亦即为改善西藏民生產做出的实事,也是我们以自己的工作与实际行动,把党领导
,而在祖国东、中部初步建立了的民主和社会主义的……出新制度带到了西藏的
具体体现。这种新制度与西藏原有的相關度形成了鲜明的对比,那些原来对我们不了解或存有露赏、戒
备心理的藏跑,也渐渐地提高了爱国主义觉辑,面继续搞分裂、湖独立的人则渐渐地被孤立了。
、西藏爱国进步的领导人倡导改革
在上述一系列变化的启发、鼓励下,第十世班禅与阿沛等原来就站在爱国立场、思想比较先进的西
藏领导人,便遵照“十七条协议”第11条中关于“西藏地方政府应自动进行改革”的规定,在西藏开始倡导
改革。1953年3月,球神堪布厅报请中央批准后,改名为班禅堪布会议厅委员会,实行委员会体制,在开
会讨论其辖区的政务时,请中共同分工委的书记给予指导。该委员会还于当年9月发布文告,宣布
废除堪官员原来到无偿地向民众征派乌拉差役的制度,其属下的一部分贵族,在其占有的封建社區
内,也在一定程度上进行了減租、减绩、减息的改革。同年,根据阿沛的倡议,噶環內成立了改革委员会
(也可译称改良局)。经该机构起草,在1954年1月17日,噶厦名义发布了一个藏文的名为《关于根据
协议改革西藏社会制度的有告》,并就减轻人民的烏拉差役、高利贷负担及改宗镶官员采邑制为薪俸制
等做出了具体规定。密群众当时对该《布告》的复应,都是正面的、表示感激的声音。原堆龙德庆
宗(又称蔡德庆宗)堆甲错的世袭楚本(小贵族)格桑西绕,也在这时自动地将他原先对其农奴进行的劳
役制地租剥削,改为将庄园驾营地分给农奴,收取实物地租了。笔者曾与时任工委政
文(曾任西藏自治区人大常委会副主任,
今仍健在)
等同志到该地做过专题调查,并将调查报告上报给了
西藏工委。后来该楚本被安置在自治区筹委会工作,变成我们的国家干部”。虽然他们倡导的上述改
革的结果,都比不上1959年3月开始实行的“边平叛、边改革”给西藏人民带来的实惠那么大,但对缓解农
牧奴、奴隶们的苦难,改善农牧奴、奴隶的生计和生活还是有所帮助的。对于世班禅和阿沛等人当时那
种勇于改革的精神,我们应该予以肯定和宣扬。
八、应肯定1959年以前西藏社会的质变及人权和民生的空前改善
我们认为,从和平解放到1959年以前,西藏的人权和民生得到了新的改善,西藏的政治、经济、文化
与社会状况也发生了一些新的变化。这里仅简单地说明:自青藏、川藏两条公路通车后,国家给西藏输
入的社会主义经济力量更大了,不仅使我们在西藏站稳了脚跟,而且在那里建立起了一批较为现代化的
工厂、矿山、交通运输企业、农牧业产品加工厂和科学实验农牧场等国营企事业。至1958年,西藏工业产
值达到了5523万元,社会主义国家所有制经济已经在西藏经济中占据主导地位。西藏原来那种与欧洲
中世纪相似的封建领主庄园(包括牧区里的部落)離封闭式自足自给的自然经济,没有现代交通,没有现
代工业,没有现代金融商贸业,没有现代产业技术工人队伍和自由雇佣劳动者队伍的状况,已经发生了
明显的变化。西藏原来与西欧中世纪相似的农牧奴被固着在庄园、牧场的土地上,人身被封建农奴主不
完全的占有,农奴主主要以劳役地租的形式和超经济强制手段对农牧奴进行残酷的剥削与基榜,农牧业
生产工具长时期墨守成规,生产效率低下等特征,在1959年以前也都受到了一定程度的冲击和削弱。至
1958年,西藏已在当地培养出藏、回等少数民族革命干部6128名,还培养出了数千名汽车司机,拖拉机驾
驶员,车、钳、葱、钠、电等产业技术工人。他们都已按照西藏自治区筹委会1957年12月30日颁布的《关
【和平解放西藏),第65页。
© 同上。
西藏经济箱史,第72页。



20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪实
495
于免去西藏各族人民参加国家机关工作人员、学员人役税的决定,挣脱了农奴制的束缚,获得了人身
自由等项权利。其中有1190人加入了中国共产党,1934人加入了共产主义青年团。为改变西藏农牧
业生产工具长时期墨守成规、生产效率低下的状况,1958年一年,国务院就調拨了价值170万元的新式
步輕等改良的农牧业生产工具,无偿发给西藏农牧奴群众使用。聽着西藏的和平解放,祖国大陆领土与
主权统一大业的实现,西藏的地額度,在1959年以前,也出现了重要而又可喜的变化。除按《共同纲
领》《宪法》规定,西藏的矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源,以及由国家机关、企事
业、国营农牧场、国家公路、飞机场占用的土地已归为驾家所有以外,修筑公路或搞其他建设工程时所占
用的一些耕地,也都是在先得到该耕地源占有者同意,由国家给她们以一定经济补偿后,依法征用,面使
这些耕地变成了国家所有的。这畫世纪40年代初旧中国的中央政府为打破日本侵略者的经济封锁,
曾经拟定要从川、滇经西藏修一条公路到印度的计划,因被英国与西藏地方当局阻挠而未能实现的情景
形成了鲜明的对比。
在上述年里,党和国家派遣到西藏的干部、工人、科技人员、解放军指战员,共有约10多万人次(雖
使在1957年进行大精简后,当时仍留在西藏坚持工作的上述人员,估计也还有2万多人)。他们本着全本
全意为西藏人民服务的宗旨,高度关注西藏人权和民生改善,为帮助西藏人民解除疾苦和难做了大
量实事、好事,以自己这样的实际行动,团结了西藏人民,并和西藏人民一起,严格遵守、坚决执行《共同
纲领》《宪法》和“十七条协议”的规定,其同贯彻落实中央当时制定的“慎重稳进”与“和平改革”方针,
稳步前义扎实地使西藏由解放前的半殖民地性质较突出、封建农奴制性质较典型的社会,初步地转变到
新民主主义——社会主义的道路上了。为了实现这样的转变,我们大约有4000多位革命同志在那9年里
陆续献出了他们的宝贵生命。
综上所述,仅从西藏当时的生产力和生产关系方面的实际情况来看,从新中国成立到1959年以前,
西藏社会确已发生了明显的部分质变或一定程度的质变;再从1951959年藏在政治、
文化与意识
形态等上层建筑领域的巨大变化看,我们就不能只说她还是一个封建农奴制的社会,商根本不讲西藏社
会已经初步地转变到新民主主义社会主义道路上来的事实了,这不符合西藏当时经济社会发展的
真实情况。
(本文责任编辑 班玛更琳1
(作者简介】郭冠忠,中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员,已离休。(北京100081)
(2) 中共西藏自治区委员会党史研究室编著:《中国共产党西藏历史大事记(1949-2004)》12] 第三卷),北京:中共党史出版社,
2005年,第123筑。纽昆明:《西藏近年政治史》,第602览。



·96.
西藏特色社会保障体系建设综述
陈爱东
[摘要] 完善的社会保簿体系是建设小康西藏、平安西藏、和谐西藏的基本条件。西藏目前基本形成了
有西藏特色的社会保障体系,并在西藏社会的稳定、和谐方面发挥了重要作用。但由于客观条件等约
束,西藏现有社保体系还存在专业人才稀缺、管理手段落后、城乡差别较大、覆盖面有跟、资金筹集
单一等弊端,需要积极采取措施加以健全,与时俱进地构建一套高效的全民共享的社保体系,使之进一
步促使西藏经济社会的和谐、稳定。
[关键词】 西藏;社会保障体系;探讨
[中图分类号]C913.7275)
[文献标识码]A
[文章编号:1002 -557(x)(2011) 02 - 0096 -- 05
社会保障是现代家最重要的社会经济制度之一。党的十七大报告明确指出:“加快建立覆盖城乡
居民的社会保障体系,保辯人民基本生活、社会保霉是社会安定的重要保证。要以社会保险,社会救
助,社会福利为基础,以养老保险、基本医疗、最低生活保障制度为重点,以慈善事业、商业保险为补充,
加快完善社会保障体系”。建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系,让更多的人享有社会保
障,是全面建设小康社会,构建和谐社会,实现社会公平和可持续发展的重要保证,是推进经济社会协调
发展的必然要求。《西藏自治区劳动和社会保障事业发展“ 五”规划纲要》也明文指出:“提高劳动
者整体素质、稳定就业形势、完善社会保障体系是建设小康酒藏、平安西藏、和谐西藏的基本条件”。
西藏社会保障事业的战略地位及作用
西藏地区位于我国西南边陲,与若干国家相邻,既是我国对外开放的重要门户,也是我国战略资源
的重要储备区,战略地位十分重要。在一定意义上,没有西藏乃至于其他少数民族地区的和谐发展,就
没有全国的和谐发展。改革开放30年来,在全国人民的支持下,在西藏自治区党委和政府的正确领导
下,在西藏各族人民的共同努力下,西藏的经济社会得到了快速发展,并且开始步入跨越式发展的新阶
段,社会局势也由基本稳定迈入长治久安的关键时期。在这关键时期,提高劳动者整体素质和就业能
力,提高就业质量、稳定就业形势,完善社会保障体系,是实现小康酒藏、平安渡藏、和谐西藏的保障,这
也是西藏深化体制改革、保持社会稳定、促进经济发展的战略举措。在贯彻落实科学发展观、全面建设
西藏小康社会、构建西藏社会主义和谐社会中,具有极其重要的战略地位和作用。
3)本文系2010年度趨家民委课题“促进西藏特色产和战略产业发展的财政政策研究”(基金编母291ax:09)的成果之一。



西藏特色社会保障体系建设综述
17:
1.社会保障制度是实现西藏和谐社会的根本保证公平正义即社会公正是构建和谐社会的基本目
标或核心理念之一。社会保障作为现代国家依法建立、政府主导实施的,旨在为社会成员在遭遇各种生
存风险、个人及家庭难以维持基本生活时,提供基本生活保障的制度安排。它以促进社会的公平与正义
作为自己的理念基础和奋斗目标,在公正理想变成公正现实方面发挥着桥梁或中介作用。建设和谐社
会最重要的一条就是要从解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题入手。社会保险覆盖面的扩大和
参保率的提高,完善社会保障制度,是人民群众最关心、最直接、最现实的问题之一。胡锦涛在谈到
构建社会主义和谐社会的指出:“要进一步完善社会保障体系,逐步扩大社会保障的靈驗,切实保障各
方面困难群众的基本生活,让他们感受到社会主义大家庭的温暖。”建立……个能够覆盖西藏的社会保障
是保证社会居民和谐相处的最基本条件。
2.社会保障制度是缩小西藏贫富差距、避免两极分化的重要手段社会保障是对国民收入进行再
分配的一种重要手段。……方面,社会保障制度的实施依赖于多方面筹集资金,一般是要求高收入者缴纳
更多的费用,或主要由高收入者承担责任,低收入者少缴或不承担缴费的义务;另一方面,高收入者或富
裕家庭享受的社会保障待遇较少或不能享受,弱势群及其家庭享受的社会保障待遇较多。社会保障
就是通过这种机制,通过“收”、“支”的控制与调整,将一部分社会收入集中起来进行再分配,客观上起到
缩小贫富差别、缓解弱者痛苦的作用,使社会成员在社会发展中的结果不公平,在一定程度上得以缩
小。当今世界上,社会保障制度比较完善的国家,也是贫富差距相对比较合理的国家。西藏目前贫富差
難比较大,由此引发的社会问题比较突出,与西藏社会保障難度不健全、不完善有着密切、直接的关系。
因此,完善社会保障制度,引导乃至强制富裕阶层投身帮助穷人的事业,是政府的责任,也是富裕阶层的
义务。
| 3. 社会保障制度是缓解西藏“三农”问题的关键环节和谐社会从城乡的角度看,是城乡的协调发
展和城乡结构的稳步转型。“农”问题是制约城乡和谐的根本因素。其中,农村社会保障制度的严重缺
失,城乡社会保障制度的不衔接,对“三农”问题的解决起着重要的影响作用。在当今西藏,解决“三农”
羽题还不能仅仅局限于农村內部,而应与城乡结构的转型结合起来没有农村人口向城市及非农产
业的稳步转移,农”问题是难以根本改观的。要实现农村人口向城市及非农产业的稳步转移,也有
赖于针对进城农民社会保障制度的建立及其与城市社会保障制度的衔接。
手,社会保障体系在促进西藏稳定、维护祖国统一中发挥着重要作用 海外反华势力和达赖集团经
常毁我国政府不尊重西藏人权、不重视民生等同题。大量事实表明,我国政府对西藏的民生问题一贯
非常重视。从西藏和平解放至今的60年发展历程来看,政府在西藏经济发展和社会福利方面投入了大
量的人力、财力、物力。西藏劳动者的素质、增加就业和收入水平、人民的生活质量进一步提高。城乡差
距逐步消除,基本达到全民社会保障,为西藏创造了更好的生存、发展环境。在大量的客观事实面前,达
赖集团的诬蔑将不攻自破,西藏各族人民会珍惜今天安居乐业的幸福生活,积极、自觉地反对藏独分裂
势力、维护祖国的统一。
、西藏社会保障事业的发展现状与成就
主,西藏社会保障制度建设的三个阶段 (1)起步阶段(1987-2000年初)。1987年,养老保险和失
业保险在西藏建立,标志着西藏社会保险制度建设开始起步。(2)发展阶段(2000……… 2006年)。2000年后,
西藏社会保险制度进入一个快速发展期。医疗、工伤、生育三个险种相继建立城镇职工基本医疗保险
试点工作于2001年正式实施,2006年在全区铺开;工伤保险于2005年开始实施,2007年开始逐步扩大;生
育保险制度于2007年3月正式启动实施。(3)完善辦段(2006年后)。西藏社会保险制度的各项改革与完
善工作取得了明显成效。一是养老保验从2006年起实施了自治区级统筹,同时对养老金的计发办法、个
人账户、基金管理等制度进行了重新修订与完善,制定了新的养老保险实施细则;为进一步加强对养老
保险基金的有效管理,推进养老保险个人账户实默运行,2007年,西藏自治区财政共投入资金700多万



·
8·
中国藏学 2011年第2期(总第96號)
元,建立自治区养老保险统筹个人账户网络營理系统;为确保西藏养老保验網瘦的平稳运行,中央和西
藏自治区不断加大政投入,确保了西藏企业离退休人毁养老金的按时、足额发放,社会化发放率始终
保持在100%。截止到2007年,西藏以养老保险、接疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险为主要內容的
社会保险体系全部得到建立。
2.西藏特色的社会保险体系的主要内容党的十六大以来,西藏治区党委、政府从人民切身
利益出发,加大了对社会保险方面的投入,丰富和完善了社会保险制度,逐步形成了西藏特色的社会保
验体系:
………… 养老保险方面。1987年,养老保险和失业保险在西藏建立,标志着西藏社会保险制度建设开始
起步。养老保险从2006年起实施了每治区级统筹,制定了新的养老保验实施细则。近年来,中央和自治
区财政不断加大投入,确保了西藏企业离退休人员养老金的按时、足额发放,到2008年底,参加基本养老
保险的职工8.4万人,平均每人每月达到1699元。基本养老金按时足额支付率和社会化发放率均达到
100%,确保了离退休人员养老金按时足额发放和基本医疗保险待遇的足额结算,保障了离退休老同志
的晚年生活。同时,按照國家規定,西藏将在未来几年持续提高企业离退休人的基本养老金。
| 基本医疗方面。2007年10月1日起,酒藏全面实施城镇居民医疗保验制度,凡具有尊治区户籍
并居住在县以上城镇的居民、学龄前儿童、中小学生、全日制在校大中专生、
区外全是制在校大中专生以
及内地西藏班学生将全部纳入覆盖范围,基本实现医疗保险制度的全民覆盖。为确保医保制度正常运
行,政府财政承担的缴费资金每年至少在2800万元以上。享受城镇居民最低生活保障的人员、完全丧失
劳动能力的重度残疾人员和收入的孤寡老人等难群体不需缴费,
缴费30元,为规定缴费的一半,不足部分也由政府承担。凡具有自治区户籍并居住在县以上城镇的房
接、学龄前儿童、中小学生、全日制在校大中专生、区外全日制在校大中专生以及内地西藏班学生将全部
纳入覆盖范围。2008年末城镇职工参加基本医疗保险 20.3万人,城镇居民参加基本医疗保险13万人,实
行全区统一政策,实现了全区城镇据民基本医疗保险的全覆盖;以免费医疗为基础的农牧区医疗制度全
面建立,农牧民免费医疗标准提高到140元/人;入了商业补充医疗保险机制,为全区非公务员的参
职工和退休人贺统投保,解决了城镇职工、离退统人员的大病医疗问题。此外还建设了其生医疗机构
1339个,比1959年增长了近20倍。全区各类收养性社会福利机构床位2015张,收养各类人员1731人。
失业保险方面。近年来,西藏自治区党委、政府实行积极的就业政策,保持了就业局势的稳定,
将扩大就业、控制失业作为酒藏经济社会发展勒一项重要指标。制定出台了关于进一步做好下岗失业
人员再就业工作的意见及职业培训、职业介绍、社保补贴、下岗失业人员从事公益性岗位工资补贴等10
多项促进就业再就业优惠政策,一定程度上保证了就业再就业工作的顺利进行。截止到2009年底参加
西藏失业保的人数已经达到了7万以上,凡符合条件的失业人员都能按时领取失业保险金,失业标准
达到了340元,保障了失业人员的基本生活。2008年全区培训农牧民达到25.5万人次。
…………最低生活保鐘制度方面。藏于1997年开始建立城市居民最低生活保鐘制度,先后在拉萨市
城关区等地进行试点,1998年在其他6个地区进行推广,到2000年,全区已普遍建立了城市居民最低生活
保障制度,把符合条件的城市贫困居民全部纳入到最低生活保障范围,保障标准也在不断提高,已从
1997年的每人每月130元提高到2007年的250元,共有3.6万城镇塔民得到了最低生活保障救济。西藏从
2007年7月1日起正式实施农村居民最低生活保障制度,并首次确定农村居民最低生活保釋标准为家庭
年人均纯收入低于800元。西藏民政部门对年人均纯收入低于800元家庭中的不同成员实施分类保障,
其中母长期患疾病丧失劳动能力的农村居民、丧失劳动能力的老年人和残疾人为重点保鐘对象,丧失部
分劳动能力的残疾人为特殊保障对象,家庭其他成员为一般保障对象。保障对象确定之后,民政部门将
对其实施定额补助,最高保障标准为每人每年420元。至2008年末,全区城镇居民共有37106人得到政府
张泉:《完善农村养老保霉的研究 ,清华大学,2007年。
《西藏嘉治区国民经济和社会发展统计公报》(2008)。



西藏特色社会保障体系建设综述
19.
最低生活保障救济,发放低保救济金6665.81万元;农村居民有23万人得到政府最低生活保障救济,发放
低保救济金9852.40万元,切实保障了无生活来源、无劳动能力、无法定赡养人或挤养人的“无”人员,
以及下岗人员、企业难职工等贫困人的生活问题。
……. 1. 保险和生育保验方面。 2007年3月1日起,生育保险制度在西藏城镇全面铺开。它的建
立与实施标志着西藏至大社会保险已经全部建立,社会保障体系进一步完善。西藏自治区工伤保险制
度从2007年1月1日起,正式实施了扩面工作,部分業公务员管理的事业单位被纳入工伤保险制度的覆蓋
范围。截止到2008年底,已经有1.9万名职工参加了工伤保验,依法保障工伤职工和用人单位的合法
权益。生育保险也在逐步推。
三、西藏社保体系现存的主要问题
尽管西藏基本形成了有葛己特色的社会保障体系,为社会和谐和老百姓安居乐业提供了重要保
障,但根据西藏十五期发展的要求,该体系仍然有需要进……非完善的地方,因纳起来存在的主要
问题如下:
1.社会保障资金整体投入不够、筹集渠道十分单。西藏近十年来社会保障资金虽然是逐年递增,
但整体规模依然偏低,并且筹集资金渠道非常单一,基本上是依赖财政资金的投入资金的廣泛,极大
地制约了西藏社保在城乡统筹兼顾,导致不能完全覆盖整个密藏农村的社保。
2. 企业对社会保障缺乏积极性、统筹层次较低。按照规定,基本养老保险制度应当覆盖城镇所有企
业及其职工。新制度实施以来,尽管西藏各级社保部门为扩大覆盖面做了许多工作,但多数非公有制企
业仍然不愿意参加,国有企业下设职工基本生活费制”的筹资办法难以完全落实,有些下岗职工没
有足额领到基本生活费,还有一些下岗职工因企业停产前基本生活得不到保障,社会群体上访和妨碍公
共秩序等事件时有发生。
3.城乡社会保鐘体系失衡。尽管酒藏的社会保寶体系基本建立,
但大农村还没有充分享受到生
活保障制度的利益。由于城乡元结构商导致社会保障城乡失衡,是处于转型期的中国社会普遍存在
的一个问题。在城镇化程度较低的護藏这,这一问题更加突出。目前,西藏城镇基本实现了“两
个确保”的政策措施,即确保国有企业职工基本生活和确保企业离退休人员养老金按时足额发放,
较好地保证了下岗职工程企业离退休人员的基本生活。但与城市相比,西藏农牧区的社会保障覆蓋
较窄,体系也很脆弱。在广大农牧区,只能在有条件的地方提倡进行农村低保制度试点探索。
4.社会保鐘基础设施建设滞后、机构设置不合理、人员编制偏少,部队伍结构有待优化、素质有待
提高等问题。这些都在一定程度上,重制约着西藏劳动和社会保障事业的发展。
5.城市和农村低收入家庭的住房、就业困难等问题继续存在,成为影响西藏社会和谐、稳定的主要
國素。这一点随着西藏地区房价的大幅瘦上涨,其矛盾愈发突进;大学生就业难、农牧区农牧民打工难、
城市家庭择业难等状况也越来越明显。
四、完善西藏社会保障事业的对策
主,以人为本,实现资金筹集多元化 西藏社会保障制度的健全,关系到西藏各族人民的切身利益,
是西藏稳定和谐发展的基础,这些都离不开巨额政资金的投入。为了西藏劳动和社会保簿事业的顺
利发展,必须立足西藏区情,始终以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科学发展
观,坚持以人为本的发展理念,围绕西藏第三产业的跨越式发展标,继续实施积极的就业政策,千方百
计促进就业。充分调动各方面的积极性,在中央政府加大财政转移支付的大力扶持下,地方财政要做好
这方面的预算,确保资金的专款专用和使用效果。建立起资金来源多元化、管理服务社会化、运行机制
规范化种社会保障体系,努力满足人民群众的社会保鐘需求;着力建设和谐劳动关系,维护劳动者合法
m.uuuuuurum-
@李群:《我国新型农村合作医疗制度及其持续发展研究ID},西南财经大学,2006年,



,100 ·
中國藏学 2011年第2期(总第96期)
uuuuuuu
-
-
-
--
权益。通过制度创新,实现劳动和社会保障事业的可持续发展。
多渠道筹集社会保障资金,增加社会保緯投入总量是建立健全社会保障体系的需要。我们应从以
下几方面来考虑多渠道筹资:一是加大财政对西藏社会保障的投入,逐步提高社会保障预算內支出占财
政总支出的比重。二是要规范转移支付。二是要发行社会保障彩票,把发行社会保障彩票作为社会保
障资金的重要来源之一。四是提高个人筹资比例,扩大统筹基数。五是依靠社会力量、规范和完善捐助
机制。
2. 继续完善社保制度、建立多层次保体系,深入贯彻科学发展观,按照科学发展观的基本要求,
熟练运用统筹兼顾的根本方法,深化潛藏城镇社会保险制度改革、着力完善城市居民最低生活保障制
度,全面推进补充社会保障事业发展。积极采取建立社会统筹与个人账户相结合的基本养老金征缴制
度、建立覆盖所有单位及职工的医疗保险制度、扩大失业保险覆盖面、创立企业职工工伤保险制度及生
育保险制度、城镇特困人發的界定、确定最低生活保辯标准,建立企业年金制度、建立补充医疗保险、提
倡家庭保障和社会互助等具体对策,全面推进西藏城镇社会保障制續走向由国家承办最底层的社会基
础保障,并动员社会承办讓他更高保障的多层次保鐘体系建设,
3.构建非缴费型农牧区养老保险模式以及覆盖所有农牧民的健康的新型农牧区合作医疗制度 通
过构建非缴费型农牧区养老保险模式、构建覆盖所有农牧民的健康保障制度,告别扶贫计划,建立农牧
区救助制条路径,积极采取收入补充型保障水平的定位,普遍保障型给付条件的确定,财政补點型
和城镇农村转移补贴型结合的筹资方式,均给付型给付机制的确定,构建新型农牧区合作医疗制
度,建立农牧区医疗救助制度,建立农牧区低保制度的法律规范,界定新的高原贫路线及救助标准,坚持
农民救助行动,提升五保供养层次,建立城镇农牧民工的过渡性社会保险等翼体对策,努力构建新世纪
西藏农牧区新式的多层次的保障体系。
4.保基本、广覆盖,加快完善廉租住房和周转房保障计划,深入贯彻落实科学发展观,促进就业,保
基本、广覆蓋,大力实施“两房”廉税柱贤和周转房)保障计划。在确保国家新增投资扩大内需的基础
上,加大资金投入,酒藏“房”建设资金应全部用于新建项,通过实物的建设和货币补助来解决入住
家庭的住房困难问题。
5.加强社保保障事业的宣传力度,进一步促进维护西藏社会稳定 加大西藏社会保障難瘦的宣传
工作力度,避过各种新闻媒体和开展多种形式的宣传活动,引导人民群众强化参保意识,营造有利于促
进社会保障事业健康发展的舆论环境。
(本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】陈爱东,经济学博士,西藏民族学院财经学院副教授。(陕西咸阳 712082)
金马晶;;新型农村合作医疗政策实践过雜的互动关系》DI 厦门大学,2017年。



· 10:
追叙西藏共享型发展方式的
轨迹:以公共医疗卫生为例
李中锋
摘要] 20世纪80年代以来,西藏的发展是典型共享型发展方式,由国家及有关省市、国家部委对西藏
各个领域建设进行援助,其中,公共医疗卫生是政府援助的重点领域之一。文章在追述1980年以来西藏
业的发展进程、发展成果和发展效的基础上,
进一步阐述了西藏公共医疗卫生事业的
发展充分体现了西藏共享型发展方式。
【关键词:西藏;公共医疗卫生;共享型;发展方式
[中图分类号] R19(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011002 -6101 ~ 107
自20世纪80年来以来,西藏的发展带有鲜明的共享型发展方式特征。酒藏共享型发展方式不超体
现在经济发摄过程中,而其还体现在社会发展的方方面面,在涉及居民的公共医疗需求等社会保障方面
体现得尤其显著。为了向目前还不具有市场竞争优势的西藏自治区居民提供良好的基本医疗保簿,使
西藏居民能够分享改革开放的成果,国家在通过财政预算对各省(市)提供均衡(不是平衡的医疗卫生
事业发展资源的基础上,还以多种方式和途径对西藏公共医疗卫生事业进行支持和援助。从根本上来
进,无论国家预算的支持,还是其他省市区、有关国家部委和中央企业的援助,其实质都是以国家经济发
展总成果中的一部分来支持经济欠发达地区发展的方式,是强过共享中国经济发展成果的方式来实现
的。因此,西藏公共医疗卫生的发展充分体现了共享型发展特征。
自西藏和平解放以来,西藏的公共医疗卫生事业发展、人民群众的医疗卫生保障,都离不开中国政
府提供的发展资金以及其他国家主导的各种援助。即使在20世纪80年代以来,随着中国市场化进程的
不断推进,国内其他地区普遍将医疗卫生事业纳入市场化轨道、通过市场化方式改革发展医疗卫生事业
对,我国政府不仅没有减少对西藏医疗卫生事业的投入,反殖逐步加大了援助力度,为西藏医疗卫生事
业的发展,为西藏人民能够享受越来越好的医疗保障做出了一如既往的努力。
为了能更清楚地理解 1980年以来共享型发展方式在西藏公共医疗卫生事业发展过程中的体现,我
本文系“中华医学基金会(CMB)项”(83791)的子课题,并得到国大学“985工程”南亚与中藏区创新基地和教育部人文社
会科学重点研究基地重大项目(编号:06.JD85008)资助。



·102 ·
中国藏学 2011年第2期(总第6期)
衣冠绝藏人士医疗T]生事业醫中国医疗卫生事业的发展总体进程来考察。以国家医疗工制
改革变迁为背景,结合西藏医疗卫生体籍改革,20世纪80年代以来西藏的共享型医疗卫生事业发展大致
可以分为三个时期,即:1980—1993年、1993—2003年、2003年至今。
一、1980-1992年,中国医疗卫生体制改革初期
自新中国成立到20世纪70年代末,
我一直实施高度集中的计划经济模式,针对广大居民的医疗保
鐘题,我国政府针对城镇职工实施了“公费医疗制度”和“劳探族疗制度”,针对农村居民实施了“合作
医疗制度”。在当时经济不发达、物质匮乏的条件下,我国政府实施的以上三种制度使大多数人民群众
得到了最基本的医疗保障。
20世纪80年代,随着我国改革开放政策的确立,经济生产领域和人民生活相关领域辑继开始了市场
化改革,其中,医疗领域也较早开始了改革尝试。在城镇,自20世纪80年代初期,国内一些地方政府和企
业开始尝试对传统职工医疗保障制度进行改革,其主要改革方向是公费向适度自费制度转变。在农村,
随着20世纪80年代以来农村改革的不断推广,家庭成为了农村基本的生产活动单位,作为农村合作医疗
主要资金供给方(传统农村合作医疗制度的经费主要来源的生产大队提盈的集体公益金), 农村集体财
为不断削弱,农村合作医疗经费日益枯竭,农村合作医疗机构不断停办、解体。
与内地省市不同,西藏的公共医疗卫生事业一直得到国家的大力支持和援助,即使在其他地区进行
市场化改革的尝试,西藏广大城镇职工、农牧区居民的医疗卫生服务也一直受到国家的大力援助。在西
藏公共医疗卫生事业稳步发展的同时,酒藏大城镇职工、农牧区居民也获得了越来越好的医疗卫生報
务,得到了越来越好的医疗卫生保障。
1.农牧区居民的免费医疗制度與西藏和平解放以后,解放军为群众免费防病治病的惯例就被保
留并延续下来,国家通过国家财政支出建立各级各类医疗卫生机构、提供防疫救治和医疗药品的途径,
为西藏群众提供免费医疗保障、19431959年间为西藏群众提供的免费医疗费用主要由解放军承担。
从1959年西藏民主改革到1980年,农牧区居民的医疗费用主要由各级政府支出,大约每年人均医疗费?
元。1980-1997年,西藏的农牧区居民将实行免费医疗保障制度,且每年人均医疗费提高到15元。
2.城镇职工的公费医疗制度 1949-1992年,针对西藏的国家工作人员的医疗保障,国家不但实行
了公费医疗制度,頭且还将享受对象扩大至蘋工作人员生活的无工作配偶及子女。针对全民所有制企
业职工,国家不仅提供了劳保医疗制度,而且同样将企业职工无工作的配偶及其子女纳入了劳保范围,
但对其配偶和子女的劳保范潤報定为部分医疗项目为半费待遇,劳保医疗费用由企业负担,但可根据
国家劳保医疗制度按一定比例由国家财政支出。
3,医疗卫生体系的完善与发展 在这一时期,我国政府以及国内其他省(市)、有关国家部委不断
大了对西藏医疗卫生体系的援助力度,集中体现在援建了拉萨、那曲、泽当和日喀则几个中心城市的接
疗机构。在1984年4月召开的第二次西藏工作座谈会上确定的“43项工程”中涉及医疗卫生的就有自治
区医號往院部、那湖医院住院部、泽当医院门诊部、日喀则医院门诊部4个大项目。
一、1993…… 2002年,中国医疗卫生体制改革深化时期
这一时期,在我国其他省(市)医疗机构和医疗服务改革市场化趋向日渐明显,并从部分实行市场化
逐步走向基本实行市场化、1997年,国家明确了生事业是“政府实行………
定福利政策的社会公益事业”,
并要求卫生机构通过改革和格管理,建立起有责任、有激励、有约束、有竞争、有活力的运行机制,对
还提出了改革城镇职工医疗保险制度等推进医疗卫生改革的总要求。之后,城镇职工和居民的医改全
面启动。在农村,20世纪80年代以后,虽然国家为推进合作医疗制度做了大量努力,但都由筹资主体
不明确或者坚持“民办公助和自愿相结合”原则,实际上医疗服务资金主要在农村居民负担,效果并不理
多杰才旦、江村罗布:《西藏经济简史》[M].北京:中国藏学出版社,1995年,第466467页。



追級西藏共享型发展方式的轨迹:以公共医疗卫生为例
.163.
想,农村居民参期合作医疗的意愿并不强烈。1997年以后,由于减轻农民负担、提高农民收入成为了我
国农村工作的重点,因“担心”合作医疗缴费成为农民负担,农村合作医疗制度日趋弱化。根据第二次国
家卫生服务调查的结果显示,1998年农村居民参加合作医疗的比例仅为6.5%。第二次国家卫生服务
调查的结果显示,2003年农村居民参加合作医疗的人口比例为9.5%,还有79.1%的农村居民没有任何
医疗保险金。
西藏自治区自1993年7月起开始尝试进行医疗体制改革,但是市场化倾向很弱,西藏的公共医疗卫
生事业仍然不断发展。
1.农牧区居民免费医疗制度改革 1993--1997年,西藏自治区虽然对农牧区居民免费医疗制度进
行了改革,但是实际人均免费医疗经费比以前还有所提高。1998 2002年,西藏自治区在农牧区实施
合作医疗制度。
1993年11月,西藏治区政府颁布了《西藏自治区免费医疗暂行管理办法》,对农牧民免费医疗制
度进行改革。为了支持西藏进行改革,当年国家拨付农牧民免费医疗专款1000万元,从1994年起每年拨
付农牧民免费医疗专款2000万元,西藏全区农牧区居民群众年人均可享受免费医疗经费15元,这样,实
际农牧区居民人均免费医疗经费由以前的5元提高到15元。享受免费医疗的对象是全区农牧区居民、
城镇元定收入的藏族及其独少数民族居民和区内自治区办的各中专学校(含技校,在校生。
1997年,根据中央政府关于卫生改革与发展的决定,西藏自治区提出了在免费医疗基础上建立和推
行农牧区合作医疗制度的思路。同年9月,西藏自治区提出了建立和发展合作医疗试点的原则、措施
等。1998年初,西藏在21个县开始了合作医疗试点工作。据《中国卫生年鉴》,到1998年底,西藏已有
66个县、455个乡(镇)全面实行合作医疗,分别占83.2%、54.04%;参加合作医疗的农牧区居民达115.93
万人,约占全区总人口的54.8%;共筹集合作医疗基金2941.8万元,其中国家投入1584,55万元,占基金
总数的53.86%;集体投入12.3万元,占基金总数的0.42%;农牧区居民筹资1344.92万元,占基金总数的
45.71%。到2002年底,西藏全区已有70个县、654个乡(镇)全面实行合作医疗,分别占94.59%、
82.1%;参加合作医疗的农牧区居民达156.81万人,约占全区总人口的74.26%。
西藏农牧医疗制度是政府主导,个人卓黨参加,政府、集体和个人多方筹资,家庭账户,大病统
筹和医疗救助相结合的医疗互助合作制度。国家虽然在西藏农牧区和其他省(市)农村实施了均有政
府、集体和个人多方筹资的医疗保障方式,但其实在运行过程中存在很多不同,最大的区别在于:西藏农
牧区医疗制度的实施以政府为主导,覆盖的医疗需求更具体,日常病患治疗经费可以通过家庭账户开
支;其他省(市)实行的新型农村合作医疗制度虽然也由个人、集体和政府多方筹资,但是,个人交费比例
更高,日常病患治疗经费不能得到补偿。
2.城镇职工公费医疗制度改革 1993年7月,西藏自治区开始对公费医疗进行改革,对可以享受待
遇的对象限制为:
区内各级机关、党派、团体由国家预算开支工资的、在编工作人员,事业单位由国家预
算开支工资的、在编工作人员,在国家预算内开支工资的,属国家编制的基层工商、税务人员,国家正式
核准设置的普通高校计划内招收的学生,享受公费医疗单位招收的在编的合同制工人、聘用干部,人均
享受公费医疗经费300元,经费核拨各单位。
直到2001年10月,根据国家关于建立城镇职工基本医疗保险制度的精神,为了完善社会保障制度,
保障城镇职工基本医疗需求,西藏自治区人民政府发布了《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决
定》,开始推进自治区城镇职工基本医疗保验制度的改革。这时期,西藏职工医疗保险力求实现“低
水平、广覆盖”,基本医疗保险费由用人单位和职工双方共同负担,基本医疗保险基金实行社会统筹和个
人账户相结合。
3.医疗卫生体系的完善与发展这一时期內地其他省(市)和有关国家部委也不断加大对强藏医疗
卫生部统计信息中心:《第一次离家生服务意主要结果的初步报告》,《中国卫生质嚴管理;1999年第1期,第43页。
卫生部统计笔趣中心:第二次獨家生服务调查分析报告》1]. 中國医院》2015第1期,第3览。



• 104 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
卫生事业的援助力度。在1994年7月召开的第三次西藏工作座谈会上确定的“62项工程”中涉及医疗卫
生的有自治区生育健康中心、治区传染病医院、高治区藏药厂改扩建、拉萨市人民医院住院部4个项
目,结束了西藏无传染病医院的历史。特别是在第一次西藏工作座谈会召开后,卫生部8月即在拉萨召
开了全国卫生援藏会议,确定了由13个省(市)、卫生部10个直属单位对口支援西藏各地市、卫生厅的直
属单位,并落实了一批卫生援藏项目。仅1995-2000年,援藏省市在西藏援助实施了32个卫生援藏项
目,涉及医疗卫生投入共计9253.6万元;向西藏各级医疗卫生单位提供医疗器具、办公设备等折合人民
币计1757.964万元,极大地改善了西藏的医疗卫生条件。
二、2013年至今,中国新一轮医疗体制改革时期
2003年“非典”疫情后,我国开始反思公共卫生体系建设的问题,影响和推动了医疗卫生体制的改
革。这一时期,国家在突出医疗的公益性、加强公共卫生建设、加强重大疾病防治的同时,着力进行了新
轮医疗体制改革,特别是就建立新型农村合作医疗制度、城镇职工和居民医疗保验制度做出了巨大的
努力。在农村,国家在合作医疗制度等农村社会保障基本制度领域进行了不断的探索和努力,并取得了
令人瞩目的成效。2002年10月,中央政府明确指出:要“逐步建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗
* 自對,我国新型农村合作医疗制度洋始了新的探索与发展时期。在城镇,以医疗保险为主的医疗
自
保障制度也在不断推进。
在不断强调公共医疗卫生公益性、更加注重城乡居买医疗保霉事业的大背景下,西藏复治区进步
加快了医疗卫生事业发展的步伐,特别对农牧区医疗卫生事业给予了格外的关注,并着手完善城乡医疗
卫生保障体系。
1.农牧区医疗制度 2003年后,西藏虽然在农牧区的医疗制度名称由“农牧区合作医疗制度”改为
了“农牧区医疗制度”,但实质上仍是合作医疗制度,并且农牧区医疗制度以免费医疗为基础,交费更少、
覆盖的疾病范围更广。
2003年,西藏进步明确了在农牧区居民中推行以免费医疗为基础,以家庭账户、大病统筹和医疗
救助相结合的农牧区医疗制度。据《中国卫生年鉴》(2004、2005),2003年,农牧区居民群众自愿参加
个人筹资的(人均筹资10元)已达到134.55万人,占农牧区居民人口的80.58%,实施农牧区医疗制度的
县、乡分别达到了100%和96.1%,农牧区缺医少药的问题得到了显著改善;到2004年10月,西藏自治区
100%的农牧区居民都享受到了以免费医疗为主的农牧区医疗保璋,已有1948321人参加了个人筹资,占
农牧区居民总数的85.1%。
| 2005年,西藏着手完善农牧区医疗救助体系,对农牧区五保户以及无劳动能力、无生活来源、无法定
赡养人或抚养人的老年人、残疾人、未成年人和因患大病个人承担医疗费用过高、影响家庭基本生活的
类人员给予医疗救助,救助基金主要通过中央财政拨付,并于当年下半年正式实施。这对农牧区居
程医疗制度的补充,充分体现了医疗卫生服务的公益性、公平性,更好地满足了西藏农牧区居民特困群
众的基本医疗需求。
2.城镇居民医疗保险制度 2003年7月西藏治区人民政府对城镇职工基本医疗保险翻覆的相关
政策规定进行了调整,并制订了《城镇医疗卫生事业补助政策》。为了稳步推进城镇医疗卫生体制改
革,西藏自治区于2004年还成立了全区城镇医疗卫生体制改革领导小组及办公室,完成了推行城镇医疗
卫生体制改革的大量前期工作。2006年7月,以那曲、阿里两地区和自治区驻内地各办事机构参保为标
志,西藏城镇职工基本医疗保险试点工作在西藏全面铺开。
自2007年1月1日起,西藏对城镇特困居民开始实施医疗救助,凡在自治区行政区域内居住、且具有
自治区城镇常住户口享受城市最低生活保障待遇的居民;参加城镇职工基本医疗保险但因病导致家庭
基本生活难以维持的企业困难职工(含离退休职工或未参加农牧区医疗制度、城镇职工基本医疗保险,
图病导致家庭基本生活难以维持的墓地城镇居民,均可享受医疗救助。其中,中央财政下达的预算内外



追叙西藏共享型发展的轨迹:以公共医疗卫生为例
.105·
城镇医疗救勘专项资金是资金的重要来源。2007年8月,为了进一步建立健全多层次的医疗保障体系,
完善基本医疗保险制度,保障城镇居民的基本医疗需求,西藏自治区人民政府制定了城镇居民基本医疗
保险相关政策,实行城镇居民基本医疗保险实行统筹基金与家庭账户相结合的制度,缴费标准为每人每
年200元,其中,个人缴费60元,自治区财政补贴80元,地(市)财政补贴元,县级财政补贴20元。西藏城
镇居民基本医疗保验实行统筹基金与家庭账户相结合的制度,其中,家庭账户资金占人均筹资额的
40%,主要用于支付门诊医疗费用。
在一系列优惠政策的扶持下,西藏于2008年底在全国率先实现了城镇居民医疗保险全覆盖。城镇
居民基本医疗保险制度、城镇职工基本医疗保险制度、城镇困难居民医疗救助制度共同构成了覆盖西藏
城镇居民的基层医疗卫生保障体系。
3. 医疗卫生体系的完善与发展 2003年,国家和西藏治区陆续投入22579.24万元用于县卫生服
务中心和乡镇其生院建设,先后对个生服务中心进行了改扩建,新建了167个乡镇卫生院,并投资
1000多万元,为部分县、乡卫生单位装备了交通工具和医疗设备。2004年,国家计划对西藏农牧区卫生
基础设施投入2.6亿元,用3年时间在全区扩建个县卫生服务中心、新建50个乡(镇)卫生院。2006年
国家发改委、卫生部同意,落实了西藏卫生事业“十一五”期间的6个建设项目,计划总投资34655万元。
四、共享发展方式对西藏公共医疗卫生事业发展的效用分析
综上所述,自1980年以来,西藏公共医疗卫生事业的发展轨迹充分体现了共享型发展方式的特征。
国家的大力支持、其能省市和有关国家部委实施的各种援建项目,帮助西藏在经济欠发达的情况下建立
了布局基本合理、覆盖城乡的医疗卫生体系,极大提高了西藏医疗卫生基础设施和医疗设备水平,显著
提升了酒藏居民医疗卫生保障的可及性,有效保障了西藏居民的公共医疗卫生需求,避免了由于资源缺
乏可能导致的居民医疗卫生难以保障的问题。
1. 共享型发展方式保障了西藏公共医疗卫生事业发展所需的各种要素,根据经济学家缪尔达尔提
出的“累积因果理论”,在市场经济条件下,市场力量的作用般趋向于强化面不是弱化区域间的不平
衡,由于经济发达地区的劳动力等生产要素的价格更高,落后地区的资金、劳动力会进一步向发达地区
流动,从而导致落后地区要素更加不足。因此,如渠没有国家的特殊支持和援助,经济欠发达地区由于
没有足够的发展要素,难免会陷入“累积因果理论”的陷阱,包括公共医疗卫生事业在内的各项事业的发
展不仅都会受到影响,甚至会趋于恶化。在西藏公共医疗卫生事业发展的过程中,中央政府通过财政预
算、其他省市和有关国家部委通过各种方式的援,为西藏医疗卫生事业提供了发展所需的各种要素,
有效保障了西藏医疗卫生事业的发展。
据统计,西藏和平解放以来,特别是1980-2008年间,国家已累计拨款超过18亿元用于发展西藏医
疗卫生事业,其中,每年用于农牧区居民的医疗补贴超过2000万元。其中,1998--2007年,仅卫生基
设施建设投入累计就达到3.85亿元,新建和改扩建自治区及6个地区血液中心、65个县卫生服务中心、
474个乡(镇)卫生院、3个地区藏医院、6个地区紧急救援中心、7个地(市)和73个县疾病预防控制中心等,
配备了基本医疗设备,为72个县配备了巡回医疗和生服务车。
在國家、其他省市和有关国家部委的大力援助下,西藏自治区的医疗卫生条件得到了极大的改善,
基本建立了从市到乡(镇)的公共医疗卫生保障体系(如表1所示),为西藏公共医疗卫生事业的快速发展
奠定了坚实基础。
2.共享型发展方式保障了西藏公共医疗卫生的公益性在西藏公共医疗卫生事业的发展过程中,
一直强调了医疗卫生事业的公益性质,不仅没有期望依靠市场来解決西藏居民的医疗保障问题,而且国
家还不断加大了投入力度。同时,由于出国家提供资金等各种要素,西藏自治区人民政府也有足够的意
《 藏 2018年共投资1.2亿 IT 改善基恩医 生 条件;[EB/OL.1, http://www.xizang xinhua.ork/db/2009 (12/16/content -
15761799.htm
《西藏自治区医疗卫生事业发展到年综述[EB/OL]http://hisAV.xizing. Bov.cn getCoremonCoreat. ? Septid=360771。



·106,
中国藏学 2011年第2期(总第6期)
愿确保西藏医疗卫生事业公益性各项政策的贯彻、落实中。仪就农牧区居民医疗制度来看,进入21世纪
以来,国家已6次提高西藏农牧区居民人均免费送疗标准,2007年农牧区居民人均免费医疗标准原来
的15元提高到30元,2002年提高到40元,2005年提高到80元,2006年提高到90元,2007年提高到110元,
2008年提高到140元。其中,2008年国家对西藏农牧区居民人均补贴125元、占人均免费医疗标准的
89.3%,而中央对其他省(市)人均补贴为40元、占人均标准的40.0%。仅2008年,中央政府就安排农
牧区居民免费医疗补助资金3.2亿多元,还投入1.1亿元提高干部保健标准。
表1 西藏医疗卫生事业的发展情况
项目
单位 | 1979年
1982年
1992年
| 1993年
| 2002年
1 2003年
1 2007年
2009年
卫生机构
|
7
| 958
| 1223
| 1070
| 1237
| 1305
| 1339
1329
张
415
4353
5555
515
435 1426117127
53
医院病床
张千人
2.26
2.34
1
2
.5
2.0
12.
7
2
.17
2.51
2.
5
| 6606
7189
84367546
77218287
8535
16047
卫生技术人员
人/十人i 1.86
3.80
|
3.6
3.3
13.02
3.07
3.02
3.47
注:1979年数据出自《西藏社会经济统计年鉴1989》第557、570-571页,1992年数据出自《中国卫
生年鉴1993 第325页,1993年数据出自《中国卫生年鉴1994》第297-299页,2002年数据出自《中国
生年鉴2003 第488页,2003年数据出自《中国卫生年鉴2004》第468-69页,2007年数据出自《西藏统
计年鉴2018》第276-277、279页,2009年数据出自《西藏统计年鉴2010》第265页。
3. 共享型发展方式有效提高了西藏公共医疗卫生服务的可及性般来说,居民医疗卫生服务的
可及性因素主要包括:医疗卫生机构的分布情况、医疗卫生专业技术人员的数量、居民到达最近医疗卫
生机构的难易(或远近以及基民能够承受医疗费用熱情况等。在其他相关因素不变(比如交通条件等)
的条件下,同一个区域内医疗卫生机构越多、医疗卫生专业技术人员越多,或者居民的经济承受能力越
大、可得的公共医疗保障费用越多越方便,这个区域的公共医疗卫生服务的可及性就越高。
表2 全与藏人口出生率、死亡率、自然增长率比较(单位:%)
项
| 区域
| 1982年
1992年
1993年
)
2002年
2003年
| 2017年
全国平均8.53
18.24
3.49
| 12.6
12.41
12.0
出生率
西藏
24.7
23.3
26.68
18.83
17.40
16.4
全国平均16.11
6.65
16.64
6.4]
6.41
5.3
死亡率
西藏
7.66
18.19
7.63
| 6.07
| 6.30
15.14
全國平均
12.42
11.60
11.45
16.45
6.01
15.17
然增长率
西藏
16.81
| 15.54
19.08
| 12.76
| 11.10
11.3
注:1.1979-2003年数据出自《中国人口统持年鉴1988》《中国人口统计年鉴1994》《中国人口
统计年鉴2003)。
2.2007年数据出自《中国统计摘要 2008》第38页。
朱玲:《西藏农牧区基层公共服务供给与减少贫困》[J].《管理世界》2004第4期,第41页。
四边巴次仁:《西藏 2009年将投入近50亿元发展社会公共事业[EB/OL], http://www.xia R. Xinhua.org/gdbb/2009-12/17/con-
ten. 15719638.htm



退叙西藏共享型发展方式的轨迹:以公共医疗卫生为铜
107,
我们看到,是自上个世纪80年代以来,随着国家和国家主导的援助力度的不断加大,西藏自治区的
公共卫生医疗保障体系越来越完善,千人病床、千人卫生技术人员数都维持在一个较高的水平;卫生机
梅数、卫生技术人员数踪1992年外都在不断增加(1992年相关数据统计口径与其他年份有区别)。同时,
如前所述,西藏农牧区居民人均免费医疗标准在不断提升。所以,以上几方面因素共同促进了西藏居民
医疗服务可及性的不断提高。从实践来看,仅就西藏农牧区居民医疗制度来说,西藏农牧区居民医疗
保障中获益更多。2007年,全国的医疗补偿收益人次参加合作医疗人数为62.47%,西藏的这一比率是
204.7%,大大高于全国的比率,说明西藏农牧区居民对合作医疗更加信任、更愿意利用农牧区医疗制度
进行医疗,并从中获得了更多医疗保障相会。从出生率、死亡率来看(y表2所示),随着西藏医疗卫生事
业的发展,西藏的死亡率在20世纪90年代后开始低于或与全国平均水平持平。从西藏居民的医疗卫生
保鐘的不断发展来看,强调医疗保障的公益性正是西藏城镇居民获得良好医疗保障的最重要条件,也是
在市场经济条件下不具竞争优势地区人民获得良好医疗保障的最重要原因。
综上所述,自20世纪80年代以来,西藏的公共医疗卫生发展轨迹充分体现了共享型发展方式,在国
家的大力支持和国家主导的各种援助下,西藏的公共医疗卫生事业并没有由于自身发展要素的欠缺而
停滞,相反,随着国家经济的快速发展面飞速发展,公共医疗卫生的条件、质量也都得到了极大提高。虽
“人稀、交通不便,西藏居民获得医疗卫生保障资源的成本远远高于其爾
省(市),目前西藏的医疗卫生事业情况距离居民的要求还有一定的差距,特别是在农村和偏远地区的医
疗重生条件和质量还不尽如人意,但是,近30年的实践证明,西藏的医疗卫生发展方式是成功的,在未
来一段时内,酒藏公共医疗卫生事业的发展、酒藏居民医疗卫生保障质量和条件的进一步提升也必须
依靠共享型发展方式。
【本文责任编辑 黄维忠
作者简介: 李中锋,四川大学经济学院博士研究生。(成都 610065)
杨明洪、安七、郑州:《西藏“安居工程”:基于公共产品摆角的分析》
,(中国藏学》2007第2期,第27页。



·108 ·
西藏社会发展与双语教育
马,
我
摘戮} 西藏的社会经济发展和对外开放近年来进入了一个新的历史时期,面临许多前所未有的发展
机遇,同时也必须应对多种考验。在工业化和现代化进程中,传授现代知识体系和技能的学校教育扮
演着极为重要的角色。文章簡略介绍了西藏地这教育研 究的文献和西藏教育发展的史,回顾了西
自治区在双语教学方面的发展阶段,并对双语教学模式现状、如何建立教学授课体系以及当前西藏双
语教育发展中存在的问题进行了讨论,最后讨论了在我国少数民族地区开展双语教育必须坚持的几个
原则。
关键词:西藏社会发展;少数民族教育;双语教学
[中图分类号】G75(275)
[文献标识码]A
[文章编号:1002 - 557{X(2011)02-0108-32
作为个有着悠久历史的统一的多民族国家,中国各族民众在长期的政治、经济和文化交流过程中
已经逐渐出现了一个语言使用的“多元……体”的格局。…方面,许多群体拥有自己的传统语言文字,在
常生活继承本族传统文化的学习和使用本族语言文字;另一方面,从国家行政管理、经济发展和区域
交流的角度,汉语已经成为中华各民族的“
族共同语”,成为族际交流的主要语言工具。特别是在20世
纪中叶建立中华人民共和国后,中国开始了和平建设时期,走上稳定发展的工业化、现代化之路。中国
各地区之间的政治殺经济整合、贸易发展和人口流动,不断推动边疆少数民族聚居区走出传统的半封
闭、自给国足的状态。在这一历史进程中,不仅东部汉族各方言区开始使用全国统一的普通话,露部边
疆地区各少数民族也在增强汉语文学习。人口规模庞大面且最先接受西方现代智识和教育体系的汉族
群体,逐步建立起一个现代经济、
文化和科技知识的教育和出版体系,因此,通过学习汉语文来促进中
国各地区的社会经济发展,已经成为各民族发展和进入现代化进程的必然趋势。从交流工具和学习
进知识体系的工具性角度来看,汉语是中国境内最有利于推动现代化发展的工具性语言。
我国費部……
些地区少数民族人口相对聚据。长期以来,这些群体以自己的语言文字继承和发展着
本民族优秀灿烂的传统文化。无论从中华民族的发展历史还是从未来前景考虑,中国所有民族的语言
文字和传统文化都提“中华民族共同文化”的组成部分,因此,继承和发摄这些民族的传统文化是中华人
马戏:《民族与社会发展》[M].北京:民族出版社,2001年,第234--235克。这与全球化浪潮中各麟教育体系努力推行英语学习
間……个道理,第二次世界大战结束婚,
幽交流活动跟著飛强,英语在客观上已经成为国际交流和学习的主要语音T. 具。



西藏社会发展与双语教育
.19.
民共和国政府和全体国民共同的责任。从这个基本认识出发,中央政府在建设和发展全国性的学校教
套体系时,一个必须慎重思考、设计和实施的方面,就是在全国性教育体系中如何使中华各民族的族
共同语(汉语)和各地少数民族语言文字的学习各留得到一个合理的安排并发挥好各自的功能,在安排
各级学校的语言课程和专业课程的教学语言时,既能使各族学生掌握本民族的语言文字,从而继承和发
接本民族的优秀传统文化,又能让他们学习并掌握汉语,以便加强族际交流和学习现代化知识。与此同
时,还应大力鼓励汉族和其他民族之间相互学习彼此的语言和文化,这既是中国各族民众走向工业化、
现代化和共同繁荣的要求,也是尊重和保护各族传统文化、保护文化多样性的要求。
由于学校受到课程体系和教学时间的总体限制,也受到各族语言的成熟程度(有些民族有口头语
言,但没有书写文学)、各族文字编写的教材质量和教辅规模等客观条件的限制,因此,如何在汉语和
少数民族母语这二者之间把握好……个合理的平衡,因势利导,逐步探索发展出一个既得到各族大多数民
众拥护、又能有效促进各民族现代化发展的语言教学模式,这是当前中国少数民族教育研究的一个主要
课题。本文试图对西藏双语教育事业的发展历程和政策演变进行个概述,同时结合各类政府统计资
料、研究文献和调查访谈材料对西藏双语教育发展中需要关注的问题进行讨论。
一、西藏教育发展和双语教学研究文献
对历史上和1951年以来西藏地区的教育情况,有关的中外研究文献很少,近些年开始陆续发表了一
些有关西藏教育历史的著作和文章。因此,在讨论西藏双语教育发展现状与存在习题之前,先对相关文
献作一个简要的梳理,有利于我们了解西藏教育发展的历史和教育研究的概貌。
关于1951年和平解放以前西藏教育情况的文献,有6本书提供了比较详细的介绍。第… 本是原国民
党政府蒙藏委员会委员长吴忠信于1939年赴藏主持第十四世达赖喇嘛坐床典礼事宜后写的报告,1953
年以《西藏纪要》为名在台湾出版。第一本是丹增、张向明主编的《当代中国的酒藏》(1991),该书下
册第3编第21章专门介绍西藏教育的发展过程。第二本是多才撰写的《西藏的教育(191),对群
蕃时期租元、明、清代、民国诸期的藏教育均有详细的论述,并详细介绍了李教育的制度和教膏方
法。该书还对西藏各地区学校教育发展进行了介绍,并对双语教学、师资队伍、内地办学等西藏教育发
展的几个重要问题进行了专题讨论。第四本是耿金声、王锡宏主编的《西藏教育研究》(1989),编入的
文章从不同历史阶段、不同角度介绍分析西藏教育。书中有些研究报告对20世纪80年代后期的教学语
言转变(从以汉语文为主转为以藏语义为主)和各界对此的反应有详细的介绍,有助于读者理解影响当
时人们态度的各类因素。第五本是未解琳编著的《藏族近现代教育史略》,分 1840-191年和1919
1949年个历史时期来介绍西藏教寶状况,地域包括西藏和社青川滇藏区,是一部系统论述西藏和各
藏区教育历史的专著,并对国民党政府在各藏区实行的蒙藏教育计划有详尽的介绍。第六本是夏铸
等主编的《藏族教育的改革与发展》(1993),该书系统介绍了历史上的藏族教育和解放后学校教育的
发展,在第15章专门讨论了双语教育问题。
关于1951年以来西藏教奪发展情况和藏语文使用情況,近年国内出版的5本书提供了新近调查的资
料信息。周炜的《西藏的语言与社会(2003)对西藏自治区自20世纪50年代以来的语言政策进行了系
统回顾,作者组织了对拉萨居、农户、在校学生和政府人员的语言使情况调查,问卷包括了许多与被
访者语言能力、与教学模式和语言政策有关的具体问题,有助于我们了解社会各界对政府语言政策的态
度。调和格桑坚村主编的《西藏的藏语文工作(2004)可以说是满2003年著作的附录,收集了
1987-2003年期间西藏自治区政府关于语言问题的相关文件、政府主要官员讲话和政府部门调研报告,
是系统了解西藏政府语言政策及其依据的重要参考资料。张廷芳在2007年主编出版了两本与双语教
学直接相关的文集,即《西藏少数民族汉语教学概况与研究》和《西藏少数民族汉语教学论文选编》,
马戏:《西藏的人口与社会》[M].北京:心靈社,1996年,第337-339资。
@ 1995年出版的《中国西藏教育改革与发展的理论研究》一书对西藏教育发展中的一些专题进行了介绍与讨论,其考查角度主要
是人力资源发展(張德:《中国西藏教育改革与发展的理论研究[M],明:云南教育出版社,1995年)。



• IIS •
中藏学 2011年第2期(总第96期)
前者对西藏双语教育的发展历程和应用模式进行了详细的介绍和讨论,后者则是有关20世纪80年代以
来发表的双语教育文章的汇集,这两本文集提供了有关西藏双语教育的最新发展态势和相关的政策讨
论。由西藏自治区地方志编纂委员会主编的《西藏自治区志·教育志》(2005), 以志书的形式对西藏
的基础教育(幼儿、小学、中学、中等专业教育(中专、中等师范教育、职业技术教育、成人教育)、高等教
育和传统藏医药、寺庙及僧俗官员教育在西藏的发展历程分别进行了综述,提供了大量数据和信息,并
对考试、教材编译、教师队伍、教育经费、教育援藏和教育管理等进行了系统介绍,是西藏教育研究者需
要参考的资料汇集。
近些年来国际学术界也开始关注西藏教育研究。谭·艾伦夫(Ton Grunfed)1996年出版的The
Making of Modern Tibet中有一节专门介绍 1951年以前西藏教育的结构。英国学者巴斯
(Catriona Bass)在1998年出版了Education in Tibel:Policy and Pracifice since 19502,详细介绍
了1950年以后的西藏语言政策,同时根据作者访谈对这些政策的实践效果进行讨论。在政策讨论中,她
提出了“质量优先”和“数量优先”两个相互对应的概念,认为在不同历史时期,这两种倾向曾交替发生作
用,而中国经济现代化的发展使得政府越来越重视教学质量。该书是第…在中国境外剧版的专门讨
论西藏教育的英文著作。此外,朱志对内地西藏班进行的专题研究也于2007年在美国版图,显示出
西方国家对中国举办内地西藏班这一新现象、新政策的关注。
本文关于西藏教育发展和双语教学问题的讨论即是以上述文献为基础的,同时也参考了《西藏统
计年鉴》的相关数据、其他研究文献和课题组在西藏实地调查访谈的部分信息。
二、建国前后西藏教育的发展概况
1.1951年以前的西藏教育
吴忠後在《西藏纪要》 第7章“教育”中,对西藏在20世纪30年代的初等、高等教育与境外留学
情况有扼要和精辟的叙述。
一、初等教育
1,喇嘛教育:喇嘛初入寺庙,機称学徒,由寺內担任教师之喇嘛,教以藏文之拼音及文法
等,约三四年或四五年卒业,始授以经典,再约三四年,经考试及格,得称喇嘛。在学徒期间,须
为寺中服杂役,升喇嘛后,则除通经外,不做他事。
2.贵族教育;西藏贵族,各按僧俗之身份,受以下教育:
(1)资仲学校;藏名“仔楼杂”,设于布达拉宫,约有学生五六人,其课程为习字、算术、
医药常识及「签,学生多为帶宫亲罵及世家子弟之为喇嘛者,
仅有少数,系由三大寺选送。毕
业后称资件,始获得候补灣富之资格,
盖價宫训练所也。
(2)计算学校:藏名“好康”学校,仔康乃仔本之办公室,因该校由仔本负责办理,故名。
校址在大昭寺內,学生约三四十人,均为世家子弟,毕业后称 ,取得候补俗宫之资格,盖一
Grunfeld, Tom, The Making of Modern Tibet. New York:M.E. Sharpe. 1996.p. 17.
Bass, Catriona, Education in Tibet: Policy and Practice since 1950. New York:Zed Books, 1998.
3 Zhu Zhiyong, Siate Schooling and Ethnic Identity: The Politics of a Tibetan Neidi Secondary School in China ,New
York Lexington Books, 2007.
在本文作者指导下,2007年藏大学硕士生独腳嫌在拉萨第一中学、第六中学进行了双语教育的专题调查,2009年北京大学博
士生李健在拉萨曲水对当地中学进行了访谈遇意。
(5) 在其他文献中,译被“拉扎”(多杰才:《西藏的教育》(MS, 北京:中国藏学出版社,1991年,第50攻),“孜罗”(朱解琳:《藏
族近现代教育史略》IME」,西宁:青海人民出版社,1994年,第22页)或“被拉布扎”(丹、张向明主编:《当代中国的西觀)[M](下).北京:
当代中国出版社,1991年,第300页)
其他文献中,也译为“孜康拉扎”(多杰才:《西藏的教暮》第49赏),“仔賺罗棋”(朱解琳:《藏族近现代教育史略》,第21页)
或“艾蜜拉布扎”(丹增、张向明主编:《当代中国的西藏,第300)。



西藏社会发展与双语教育
·1114
浴室训练所也,课程偏重习及算术。
3. 普通教育:在拉萨市内,有蒙器之设,即由藏文文字较优者,
自为教师,招收幼年学徒,授
以藏文字母文法拼音习字等等,为初学藏文之必经辦發,无分贵族平民,均可就读,多数贵族子
弟,均于此等学校毕业后,再入计算学校,拉萨著名之蒙藝有三,各有学生七八十人不等。
二、高等教育
系指寺院擔并为喇嘛以后之教育。所有喇嘛,必须研读显教经典,约二十年读完,得应
格考试,及格后,再入密宗学院,习密宗经典,十数年后,积资可升法师或尊者,
最后得升甘丹
赤巴,造佛学之绝顶,然此仅为少数喇嘛,多数于考格西后即停止再进也。
三、留学教育
民国二年公元1923年),西藏政府曾派遣留学生四名,赴英伦,研究矿学机器电报军事
等科,此后贵族子弟,那不乏前往印度黄溜学者,唯留学生画藏后,多不得運用,故近年已有
日渐减少之势。兹将藏人之曾受外国教育者,列表于(表略——引者注),以供参考。
至于中央在藏设立之学校,则仅拉萨市立小学一所,然所收者多汉人子弟及少数之藏人子
弟,至西藏之世家贵族犹未背送子弟入学,此亦宗教及辦级观念为之極也。
《当代中国的西藏》把1951年以前的教育分为3种形式:第一种是官办学校教育,其中又分为5类:
(1)地方政府办的僧俗官员学校;(2)藏医职业学校;(3)清朝政府在1904 1907年期間办的新式学堂;
(4)国民党中央政府在13381949年期间办的国立拉萨小学;(5)地方政府聘英国、印度人办的英语学
校。第二种是寺院教育,酒藏在1959年以前有2千余座寺庙和11万余德見,这些僧尼在寺庙中接受
宗教教育。第三种是私塾教育。这一分类与吴忠停的叙述大同小异。
从以上介绍和其他研究文献提供的资料来看,西藏地区在1951年以前还没有面向普通民众的学校
教寶体系,寺庙教育(喇嘛教育是……个传统的学经系统,仅有的几所世俗学校只是政府官段的教习所。
因此,1951年中央政府机构进入酒藏酒,所要建立的现代学校体系在教师队五、教材等方面几乎需要从
零开始。这也就决定了这些现代学校的建设只能从低年级的高年级逐步推进,需要在这一过程中逐步
翻译编印树应教材和培训教师队伍。
2.1951年后西藏学校教育的整体发展
1951年中央政府与西藏地方政府签订的“十七条协议”中的第9条提出,“依据西藏的实际情况,逐步
发展藏民族的语言、文字和学校教育”。自1951年西藏和平解放以来,特别是1959年“民主改革”之
后 西藏排好的教育事业得到迅速发展,为西藏地区的社会经济和各项事业的发展培养了大批人才,取
得了显著的成绩,这是必须充分類定的。根据《西藏统计年鉴》(2010)提供的数据,西藏自治区的小学
生在校人数从1959年的16300人增加到2009年的305235人,中学生(包括中专生,在校人数从1959年的
1732人增加到2009年的202927人,高等学校在校生人数从1965年的2251人增加到2009年的30264人,分
在各项课程中,
学习藏文书法是報還要的。关于这些“学”的建造过程和“升级”、参着:Goldstein, Mery,A History of
Modern Tibet , San Francisco:Californian University Press, 1989,p.7.
该表罗列了23名曾受聘式教育凝人的年龄、锻学地点、学科和当时经期,计有留英者4人,留学印度者6人,在大吉岭或注我
英文学校者 10人,曾游历英國或印度者3人。吴忠管:《西藏纪要》[M]. 台北:中央文物出版社,1953年,第42……94克。
密契感悟:《潛藏纪要》,第1-1筑。
“二十年代,英帝國主义……
分别在江孜,亚东两地开办了费获学弟学校,均高于西藏人民的强烈反对,未逾三年被追关闭。
19年,在西藏荔英分子的支持下,英帝尊于拉森设立,英文学校,都因大藏族僧俗群众的坚决反對,未数理疗灭折。”李延燒:《史
上的藏族教育概述[A]、欺金声、王錫玄主编:《西藏教育研究[c].北京:中央民族学院出版社,1989年,第35页。
信;除佛教寺院外,“拉萨清真寺于1920年,创办拉薩清真寺民小学,…… 课程有阿拉伯文古兰经、乌尔都文,兼授臘文、汉文,在校
生为110人左右。1938年国立拉萨小学创办后,所有学生并入拉萨小学”。丹增,张向明主编:《当代中国的西藏》{下} 第302资。
© 丹增,张向明主編:《当代中的西藏(下) 第303302。
同上,第165克。



:::
• 112.
中蕴藏学 2011年第2期(总第96期)
别增加了8.7倍、117.2倍和3.4倍(参见表1)。这些成绩已得到国内和国际上的普遍公认。
表1. 西藏自治区各类学校发展情况(1951-2009)
普通学
年份
所,在校生 招生¥业生 教职员
195
1952
1958
1957
58
700
188
342
627
675
好了!
733
184
215
244
98
769
255
297
425
265
13
112
206
178
186
113
122
158
163
85
345
158
525
163
179
42.3
175
205
在校生
教职员
60
2006
290)
8 6360
2400
462 1630
580
1268 41531
1571
1536
58344
2459
14]
53452
1832
150 53117
2005
1685 570
2466
1822 66781
2475
2035 75929
2793
198 70951
2693
1603
63635
2419
147
59998
2363
17
9445
2552
1958 83904
2804
268 23550
341
33 146220
5403
570 18446
604
499 210365
8565
6272 22479
4326
64
23年872
14419
68 2611
12163
6266 248000 64793 2033 1626
6266 2011
17051 13965
4055 186882 3816 1299 1957
2907 1重587 25572 1088 078
2542 12612 3476 13585 628
2475
125469 43740 150 4228
2315 1939 25282 138 年06
2388 121155 34333 1472
911
2437 137169 32457 13167 86各行
2453 144848 37857 747 9186
2398 138875 3608 7483 9472
247 572 38338 9314 9573
2652 6888 海军748 8647 939
283 191768 5278 23 9659
3090 211872 274 113 14528
3477 232976 63488 1234 1230
393 258651 59963 142 193
28350 73218 15974 1712
304453 5961 13378 1750
314223 60385
211
14659
820 310437 58933 36725 主4418
842 31847 5796 3709 13936
895 31 1993 58473 42044 2926
899 3956 60824 4332 1363
892 322164 58813 45695 3767
326952 59:26 5182 14378
32747 54865 47966 4班?
886 329532 5286 48655 1646
320589 5893 2238 184
311832 5937 522 17
8413052351368250850 19293
1958
1958
1966
196
1962
1363
1964
1985
1966
1967
1968
1969
1974
1971
g72
主973
第37
475
1976
1977
1978
197
1980
1981
12
1983
1984
1985
1986
1987
1988
989
90
1981
192
1993
194
1995
198
1997
1998
199
2006
201
2002
2003
2014
2005
2006
2007
2008
2014
317
218
762
1934
151
332
3953
423
4373
4302
61312
重量1395667 ES 55 LG G69E朗形形似称的孤能的研衍533680
1159
1333
1213
081
445
03
1448
463
360
6828
528
13495
4447
7673
g788
8797
1917
16767
18158
18887
20122
21949
2388
23439
3226
21303
218012
3251
25693
28725
32711
34857
38413
39338
4217
55232
71710
9046
114136
10 135888
118 15148
165553
17 18:21
18513
18:18570
54
52
807
65
37
287
278
4109
5655
510
6888
7289
8196
6372
6290
6837
7277
69G
7138
8245
7241
760
516
7864
4352
18
731
2233
達3331
4765
548年
18167
25662
33823
37973
43
52715
56828
58237
67014
64954
63926
264
238
60
765
I167
116
16
1792
1796.
1685
1848
1987
2065
85
2533
2848
3443
3485
380
3179
320
3362
3600
3666
3982
226
463
861
5176
5875
650
7334
8827
1946
9477
1186
11525
12249
4639
4247
547
584
62011
8381
在72
5873
773
443
5564
6319
71.55
8753
782
11322
12092
12124
13184
1572
2120
31426
37480
85
5795
55922
55713
790
806
10
133
15
885
890
88年
85
119
j-
西藏自治区统计编:《西藏统计年鉴》(2011}{2},北京:中国统出版社,2014年,第239現。



西藏社会发展与双语教育
- 13.
表1(续)
所
9809
436
…
275
703
30
110
305
665
110
935
4
422
625
8877
35
726
772
423
422
539
56
中专
高等学校
年份
在校生招生 毕业生 教职员 所,在校生招生 毕业生「教骤
188
139
2287 36
1960
1141 542
1961
2926
186 513
1962
2478
59
1983
2348
496
164
240 664 469 659
1965
455 455
110
2251 9.0 1063
186
665
2448
|108 705
187
2353
70
188
625
10
1931
696
1968
78
1053 689
170
5组
171
35
417 417
606
172
766 503 196 113
392 513 138 708
173
148 495 159 163
984 148 56 734
1974
1330 749 604 338
1356 475 230
75
2508 1902 331 338
198
21 1105
976
3639 889 72 718
2494
1057
1212
197
4382 1663 763 824
2233 742
35 1477
1978
640 1896 138
78
208 711 783 達399
506] 美899 1478 1025
176 465 232 601
1984
3488 334 1288 1174
194
283 13 (6的
19
2327 3J) 1422 121
1522 284 205 14级
1982
1573
1209
1254
1214 25
1699
1983
13
542 257 757
136 266
6 1566
184
1826 04 435
13
471 411 1615
1985
22
615 133
5
1577 530 305 1750
186
3062 1331 452 178
853 579
1675
1987
3231 913
15
達801 404 424 2883
1988
345 1060 833
1269
1736 568
1737
1989
3960 1150 581 1258
走马73 570 394 1791
1990
475 1371 900 1202
2025 645 587 1737
991
435 II? 895
1237
195主 552 543
1763
12
73 1303
106
1315
2239 683 593
13
948 1306 1680 13
2813
1193
564 744
1
510 153] 1291
1441
3280 1095 62
1
1995
5575
1707 196
1463
3878 1175 525 818
1996
538 1517 1353 12
312 1999 1242 720
17
5730
152 1366 1398
3200 717
85”
1737
198
5579 1346 1693 320
3447
1385 1151 1762
1998
5672
1664 1427 1264
4021 16811 066 1736
2000
6585 297 1895 125
5475 320 1764 1673
2001
6819
2689
1517 15
6793 2420 1050 1836
2002
6437 2007 2321 1222
8438 314 1686
1823
203
6718
2203 1973 11
0449 4279 1745 174
2004
859 4223 2544 1155
重473 6809 2108 143
2005
7027 2856 2930 1214
18979 758 3172 23
2006
1775 2336 2280 753
23327 359
3846
2669
27
18958 6654 2197 725
26767 8046 4346 2888
2008
2003 $219 2436 745
29409
8526
5841 29
2009
i21357 1038 3603 797
30264. 9020 8454 3032
资料来源:西藏自治区统计局编:《西藏社会经济统计年鉴》(1989)[Z],北京:中国统计出版社,
1989年,第542-546页;西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴》(2016),第236.241页。刘瑞主编:《中
国人口:西藏分册》[M].北京:中国财政经济出版社,1988年,第323页;刘庆慧:《西藏民族教育事业的
创办和发展》[J],《西藏研究》1985年第3期,第28页。
315
667
1111111之生平生生生4433333333334生44444934生生6666
683
表1中的统计数字清楚地显示出1951-2009年西藏自治区各类学校的发展历程,以及在近60年里发
生的多次变化与曲折。如小学的数量从1995年到1996年大幅减少,从3943所锐减至790所,但是1996年
小学招生和在校生的数字比1995年反而有明显增加,这反映出该年度政府曾对学校规模进行了调整与
合并。同时,每年大学毕业生人数从2000年的764人增加到2005年的3172人,再增加到2009年的854人,
10年期润增加11倍。我们可以想象这对西藏大学生就业市场产生了多大的压力,如果政府没有明确和



中国藏学 2011年第2辈(总第96期)
有力的促进大学毕业生妥善就业的措施,大学生待业很快就将成为西藏社会的另一个不稳定因素。新
疆在20世纪90年代后期开始出现类似现象,至今仍然是一个紧迫的社会问题。
但是,政府公布的统计数字对于研究和分析西藏双语教寶发展帮助不大,因为这些统计数字并没有
說亦各级学校的学生们在学校里主要使用哪种语言学习,他们是通过哪种文字的教材來掌握学习专业
知识、使用哪种文字的试卷参加考试。应当说,这是我国少数民族教育统计中的一个重要缺失。也正因
为政府统计中的这种缺失,我们在考察西藏双语教育时只能参考各种学术论文、政府文件、调研报告和
访谈中提供的零星信息和材料,以此了解西藏双语教学的翼体情演,有对不同来源的信息内容相互有出
入,有时只能反映局部重非全局的整体情况。
3,藏语文和西藏自治区的教学体系
藏族拥有自己独特的语文字,几千年来西藏丰富悠久的历史传统文化(宗教、哲学、医学、天文、
文荣等)经,藏语文作为载体得以继承和传播,成为世界的文化宝库之一。因此,在西藏的现代学校教
商发展 如何继承藏语文,同时学习对学生的族交流和未来就业非常重要的汉语文,以及如何从藏语
文和汉语文中选择适当的语言作为工具来学习现代科学试(数学、物理、化学、生物等),很龜然
地成为西藏发摄现代教育事业的一个核心问题。
萬 20世纪50年代以来,在中国各少数民族聚居区包括西藏和其他藏区,已经逐步建立了少数民族学
校(以母语为主要教学语言,加授汉语、普通学校(以汉语为主要教学语言,加授外语这样两个平行的
学校教育体系。人们称之为“民考民”、“民考汉”的学生分类,就是基于学生就读学校的教学语言模式和
考试试卷文字模式,由于西藏治区的常住人口中汉族不到5%,藏语文是西藏城镇和乡村最普遍使用
的语言文字,因此,长期以来民族学校和藏语授课班构成西藏各级学校的主体。
4. 教学语言的选择
出于各少数民族地区的民语授课班学生在升学深造和劳动力市场就业中面临一定难,自20世纪
90年代以来,民造系学校……….
直在考虑是否需要加强以及如何加强汉语教学的问题。当政府面临相当大
比例的規语学校毕业生长期无法就业的四大社会压力时,加强汉语文教学、主要使用汉语来学习现代
知识体系(中学的数理化生、大学的理工医农等科专业课,便成为政府教育部在选择教学语言时
的一个普遍傾向。现在,绝大多数人们都认识到,从少数民族学生毕业后就业的实际情况和未来发展
前景考虑,使用汉语文学习专业知识是一个必然的发展趋势。人们在讨论双语教育时所关心的,并不
是个“要不要学汉落”的问题,商是汉语学习的推进速度快慢题和当地学校是否具有推进汉语教
学的条件。
但是,在中国少数民族聚区发展学校教育的实际操作中,在社会发展的客观要求和当地民众的感
情倾向这两者之间,有时是存在距离的。一部分藏族家长可能并没有认识到当地就业的长远发展趋势,
也有部分知识分子对继承藏语有较强的情感关,这样有些地方的藏族民众可能对加强汉语学习有一
定顾虑,假如不当地多数民众的意愿,简单地强调推行汉语教学,可能会与群众发生抵触。同时,有些
少数民族学生和家长从学生学习的便利(他們日常生活中已经熟练掌握母语口语)和继承本民族语言帮
文化的角度出发,希望学校主要课程的教学语言来用自己的母语。这种教学语言选择带有对继蛋和发
展本民族语言的深厚感情,想得到圈内外文化学者基于“保护文化多样性”、“保护少数群体传统文化”的
大力支持,应当说这…要求是完全合情合理面得到宪法保护的。所以,在推行双语教学时如果群众中
的握力比较大,我们前进的步伐就需要放慢一些。
总之,尽管加强汉语教学可以说是伴随中国各地社会经济发展的大势所趋,但是我们在安排本地学
校教学语言模式的具体工作时必须照顾群众的认识程度,不能脱离群众。
三、西藏自治区双语教育的发展历程
和平解放以来,西藏自治区的学校和双语教育发展历程可大致划分为以下6个阶段。



西藏社会发展与双语教育
·15.
1.1952-1958年(西藏工委与噶厦政府并存时期)
在这一时期,西藏地区实际上存在中央领导的西藏工委和噶厦地方政府两个并立的权威机构,许多
方面的工作需要在双方协商中推动。在此期间,西藏先后建立了13所小学,开始使用藏文教材和藏语授
课。1952年拉萨小学除藏文、数学、自然常识、政治课外,还开有念经课诵读《文殊颂》和讲经课。
1956年创办拉萨中学,课程有藏语文、汉语文、数学、物理、化学、历史、地理、体育等,藏语授课,并设一个
喇嘛学经班。中学在教学语言方面的原则是“以藏语文为主,兼学汉语文”。
这时期新建的初中部分在开设藏语班的同时也开设了汉语班,使用汉语授课,加授藏文,主要对象
是汉族居民和部分藏族干部子女。1959年一些中学开始设高中部,没有藏语班,使用汉语授课,加授藏
语。高中没有设藏语班的主要原因是当时尚未编写出藏文高中教材。1957年拉萨中学停办“学经班”,
年根据中央“六年内不进行民主改革”的精神,
县下小学大部分停办,西藏的学校教育进入调整期。
这一时期值得关注的…件事就是政府在新开办学校望开设佛教讲经课。1952年8月拉萨小学正式
开学后,“为争取三大寺对学校的支持,经赤江活佛、土登旦达校长提议,出色拉、哲蚌、甘丹大寺各派
一名知名度很高的‘格西’来校任教,主持每天早晨的经文诵读,并且在每周星期六下午为全体学生讲解
宗教基础知识。这些活动完全由三大寺‘格西’和信教教师主持,不受校领导和其他教职工的干预。这
样,全社会对共产党的信任度逐渐增强”。考虑到当时拉萨的客观政治和社会文化环境,在开办的新
式学校里安排诵经活动和讲经课,是实事求是的务实态度,对争取当地僧俗官贺和民众的信任起到了很
好的社会效果。后来由于任课教师本身不太重视,使学生们对这一课程的兴趣額之減弱,逐渐流于形
式。到西藏自治区筹委会成立(1956年4月)前夕,基本上停止了宗教知识课的讲授”。这是一个不需
要行政干预的自然演变的过程。
传统西藏社会比较封闭和保守,对外来新生事物很容易排斥。1923……944年期间,噶厦政府和英国
政府合作先后在江孜、拉萨等地开办军蹈学校和英语学校,但是“遭到前任摄政上热振士登江碰西門
巴坚赞为代表的部分上层人士、試及拉萨三大寺喇嘛们的反对,……噶厦政府只好决定撤销英语学校。
因此,拉萨英语学校只办了5个月就关闭了”。这可以看做一个引入新式教育的失败尝试。能否争取
到社会精英集团和民众的理解和支持,是在西藏开办现代学校教育的关键。
2.1959 1965年(“民主改革”时期)
| 1959年进行“民主改革”后,內地的各项制度和政策被迅速推广到西藏地区。1959年西藏工委、
自治
区筹委会在《关于文教工作方面的几个问题的决议》中指出对“藏汉文的比例,小学不作硬性规定,学
校仍以藏语文为必修课,汉语文课在公办小学中进行试验,条件成熟时再另行计划”。在此期间,西藏
自治区开始全面建设城乡的学校体系,提出“
民办为主,公办为辅”的教育方针,随后民办小学迅速发展
起来。1961年11月藏工委霉传部在《关于当前学校工作的意见》中规定“民办小学至少应开设藏文、
算术和政治门课程,汉文课職根据群众意愿和办学条件并设。这方针是符合当时基层农村语言
环境和教学条件的。
1961年、1963年和1964年西藏地区相关文件都提出公办小学应从三年级开始上汉语课。“藏语教
学为主、加授汉语课”的方针在这一时期十分明确。乡村民办小学全部使用藏文教材,藏语授课(算
西藏自治区地方委编纂委员会编:《西藏自治区志·教齋志[MI,中國藏学出版社,2005年,第13英;多杰才:《西藏的教育,
第76页。
“当时《汉语拼音方案,尚未公布,曾尝试用藏文字母注資对少数民族学生教义,并取得一定的效果。”张廷芳主编:《酒靈少
数民族汉语教学概况与研究[M],中國蒙学出版社,2007年,第1页。
多杰术目:《藏的教育》,第76页
阀 。
同上,第63页。
张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第13页。
同上,第14页。
您西藏自治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区本,教育志第4筑。



116,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
术)。城镇公办小学分为藏语班和汉语班两大类:藏语班开设藏语文课,并使用藏语讲授算术、自然常
現、地理课程,寫年级开始授汉语;城镇公办小学的汉语班开设汉语文课,使用汉语教算术、自然常
识、地理课程,自二年级开始加授藏语。
1967年西藏工委宣传部《关于当前学校工作的意见》要求“公立中小学的汉族教师应在1-2年内
能用藏文讲授本门学科,藏族教师也应努力学习汉语文”。政府正式要求在西藏任教的汉族教师学习
藏语,并要求他们能够用藏语讲课。当时大力推进学校教育,急需合格教师,汉族教师如果能够掌握藏
语并用藏语教学,对于提高教学质量会有显著效果。当然,该要求并不是只强调藏族教师学汉语,同时
也要求汉族教师学藏语,
这是非常务实和有远见的政策。仔细想一想,其实即使在今天,这个思路仍然
是非常重要和有远见的,在西藏各级学校里任教的教师中约有30%是汉族,掌握好藏语文是汉族教师
帮助藏族学生学好各科課程的重要条件。
由于在自西藏除了酒藏噶厦政府开办的规模很小的俗官学校、僧官学校、医算学院租个别私塾外,
可以说没有现代学校图,所以各级学校的教材体系建设是在和平解放后从零开始的,当时学校教材编写
城为办学的首要条件。在教材编写方面,1963年完成民办小学藏语文课本1.8册,数学课本1-4册,汉
语课本16册等。同时,“西藏报教育的方式方法受寺庙经文教学方式方法的影响很深,……传统的
寺庙教育式的藏文教学方法已不再适合今天的要求”,因此藏语文的讲授方法也存在……个从传统方法
向现代教学方法转变的问题。这一时期西藏各类小学都以藏语文为主要教学语言,并县民办学校在农
牧民習工作方成绩显著,这些工作都得到了广大民众的支持与肯定。
“拉萨中学办学初期,在课程设置和教学内容方面,开始完全用藏语文授课,随着数、理、化、生物等
学科内容的深化,以及师资、教材工作义远远跟不上需求,他们逐步改用汉语讲授高年级数、理、化等课
程”。在这一时期,师资和教材短缺成为制约中学藏语授课的瓶颈,同时政府提出的“藏语教学为主”
的基本方较没有变化。
3. 1966—1976年(“文化大革命”时期)
这一时期的“
文化大革命”运使创办不久的西藏民族学院、拉萨师范及部分中小学停课,正常
教学秩序被打乱。“西藏的许多学校大约有四年时间未招生也未进行教学。在能进行教学的时候,又
受学大赛’、学朝农(朝阳农学院)等影响和干扰,教学秩序普遍地极端混乱,在校学生人数也大为减
进入20世纪70年代后,教学秩序得以逐步恢复。1973年10月,西藏自治区教育局要求“有条件的农
牧区学校要开设汉语课。有条件的城镇小学,要从一年级藏族新生班中实行先学汉语、后学藏语”。
这反映出在小学教育中出现了一个值得关注的“优先开展汉语教学的重要转变。“在“少数民族语言文
字落后无用”的错误口号下,学校的藏语文教学被严重削弱,普遍开设了汉语文课程甚至偏重于汉语文
民族教育课题赴藏调查组:西藏教育现状与对策[A]<西藏教育研究》第39页。
张廷芳主编:《西靈少数民族汉语教学概况与研究》,第25頁。
根据1989年的统计,全西藏各级学校共有教职工15146人,藏族和区内其他少数民族占71.2%,汉族占28.8%。其中中学教师中
约占10.7%(護藏與治区地方志编纂委员会编:《西藏治区志·教育志》,第274) 2005年西藏自
治区小学教师中汉族占11.6%,中学教师中汉族占46.0%(西藏治区教育厅编:跨藏自治区教育事业统计资料(2005-2006学年初
统计资料汇编[zi, 2005年,第70页,第95页)。在这16年期间,小学教师中藏族所占比例大致不变,中学教师中藏族比例大幅增加。
多杰才:《西藏的教育,第19-56页。
多杰才:《西藏的教育》第94页,
刘庆慧;《海藏基础教育与藏语文教学[A],耿金商,主锡宏主编:《民族教育改革与探索[M].北京:中央民族学院出版社,
1989年,第56页。
民族教育课题赴藏调查组:《关于发展西藏教育问题之管见》[A]. 〈西藏教育研究》第63页。
8 瞭效荣、素兰:美西藏教育发展议》[A]、《西藏教育研究》第225-226页。
西藏自治区地方志编纂委参编:《藏舟治区志·教睿志》,第14页。



西藏社会发展与双语教育
-17·
教学。”需要注意的是,当时虽然强调汉语学习,但是教学内容非常狭窄,“由于以前的藏文、汉文教材
都被当作封、资、修的东西被否定,教师上课只能教毛主席语录、老三篇’。 …有些中学直接把毛主席
著作用作教材”。
| 1974年,遵照毛主席关于“汉人要学藏语,藏人要学汉语”的指示,“全区小学藏、汉族学生从三、四年
级开始开设汉、藏语文课”。之后的年里,学制和藏、汉语文课的开设年级经常调整。
需要特别指出的是,从1958年到整个20世纪70年代,全中国持续不断地开展“以阶级斗争为纲”的政
治运动,意识形态氛围浓厚,那是一个“斗私批修”和“破四旧立四新”的革命年代,所以,以藏文为载体
的西藏传统文化长期处于被批判、被抛弃的地位,面这些传统文化的代表著(上层活佛、贵族中有相当
部分在1959年追随达赖喇嘛去了印度,以文露为主的翻身农奴占据了社会政治舞台,当时的风气是僧尼
还俗,寺庙毁弃,人们在政治运动中集排学习毛主席语录,藏语文在这个时期不可能得到大多数人的重
视。这一时期出现“先学汉语、后学藏语”的政策导向,是与当时的政治文化大背景分不开的。
1974年西藏自治区在推动教育发展方面出现寶进,不顾师资和教学质量盲目发展学校,提出“县县
有中学、区有完小、队队有小学”。小学数量从1974年的3570所增加到1976年的6272所。1979年“民办
学校占小学总数的90.8%,完全小学仅占3.8%,许多学校挂学牌子,教小学课程;中小学师资70%不
合格”。
4.1976……1986年(“文革”后调整期,
文化大革命结束后,教学秩序逐渐回归正常,开始对民办小学进行全面整顿。西藏全区小学总数从
1981年的6262所减少到1983年的2542所,同期中学从79所调整为55所。
1976年西藏自治区批转教育局的请示报告,规定“有条件的学校,汉族班从小学四年级开始开设藏
语文课,藏族班也从小学四年级开设汉语文课”。1979年,小学课程有政治、藏语文、汉语文、数学、自
然常识、体育、音乐、美术共8门,藏语授课班从四年级开汉语文课。1980年要求“民办小学……均用藏语
文授課,五年级开设汉语文课”。
1981年提出小学汉语课从四年级开始开设。1982年规定公办小学藏语班用藏文教材,藏语授课,四
年级开始授汉语课。小学汉语班用汉语授课,理年级开始上藏语课。1983年6月规定小学藏语授课班
从年级设汉语文课。“这一时期,在少数民族学生的学制和汉语课开设的时间题,直存在着学
议,导致了政策执行情况的不稳定。”
在20世纪80年代初期,中央对西藏工作和西藏社会的发展给予更多的关注。1980年,中央召开了第
一次西藏工作座谈会,推动西藏地区全面进行“拨乱反正”,并“把落实政策作为贯彻中央对西藏工作指
示的一项主要内容,清理“教”、“四清、社会主义改造、清查中的错案和历史遗留问题”。同时在西
藏地区开始全面批判文革,为错误批斗和抄家的贵族和宗教层人士落实政策,巨额赔偿他们在政治
斗争中的经济损失,并把他们与国的旧贵族们吸收进各级人大和政协组织,政府出巨资重新修缮甚至
重建文革中被破坏的寺庙,僧人人数也随之迅速增加,作为藏族传统文化主要代表的贵族世家和宗教
精英从此重新获得社会地位并掌握话语权,他们作为……… 支重要力量开始呼吁重视与学习藏语文和
藏族传统文化。这一呼声不断持续,到20世纪80年代后期出现……个高潮,导致政府语言政策的重大调
张廷芳主编:《离菱少数民族汉语教学接况与研究》,第26页。
同上,第43页。
同上,第36页。
王锡宏:《以社会主义初级阶段理论为指针对西藏教育特殊性进行再认识[A];《西藏教育研究》第19買。
彭存室:《从西藏实际出发,端正办学指导思想》14.《藏教育研究》第83页,
学汉语班(有一定数黛藏族学生开设藏语文课大概是1961年开始的,这一要求在1976年的文件中得以确认。
西藏自治区地方志编纂委员会编;《醇藏負治区志·教育志》,第16-17页。
张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概況与研究》第37克。
增、张向明主編:《代中圈的西藏{F}, 第397页。
1976年西藏只剩8座寺臨和800名僧人,990年僧人数量已增至34680名。马戏:酒藏的人口与社会》,第184克。



: 118
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
整。
1984年的第一次西藏工作座谈会提出“
藏汉各族学生都要学习藏文”如,开始强调汉族学生的藏
语学习。1984年第一次西藏工作座谈会、1987年的《关于改革和发展西藏教育若干问题的意见》《关于
(西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)的决定》和1988年(西藏自治区学习、使用
和发展藏语文的若干规定(试行)的实施细则》都提出了“要逐步建立以藏语文授课为主的教学体
系”。
藏造授课高校3个专业
汉语授课高校3所23个专业
藏语授课
高中(无)
藏语授课
中专1班
汉语授课
高中18所
汉语授课
中专13所
(1987年1所)
藏语授课初中1所3个班
(1987年40所)
*预备班|汉语授课被中49所
99%毕业生
(1987年2250所)
藏语授课小学2417所
(1987年187)
汉语授课小学200个班
幼托 136个班
幼托10个班
藏语授课体制
汉语授课体制
1. 西藏教学体制示意图(1988年)
资料来源:刘庆慧;西藏基础教育与藏语文教学》,歌金声、王锡宏主编;《民族教育改革与探
索》,第500克。周炜;西藏的语言与社会》,中国藏学出版社,2003年,第366页。
在当时的初中和高中课程中,除汉语文课外,数理化生等基本上用汉语授课,同时开设藏语文课。
在这一时期,藏语作为小学主要授课语言的地位再次得到肯定,汉语班也系统开设藏语文课。但是初中
和高中的藏语授课并没有实质的进展。图1大致反映出1988年前后西藏自治区小学、初中、高中的两个
平行的语言授课体系和相互之的升学关系。其中的主要问题是藏语授课的初中规模太小,99%的藏
族学生在藏语授课的小学毕业后,只能通过一年的“预科”
学习后就进入汉语授课的中学继续学业。由
于汉语基疆不好,他们在初中的数理化课程学习非常困难,难以提高学习成绩。当时西藏了一所藏语
授课的中专学校外没有藏语授课的高中。这一时期在小学升初中这个环节形成的教学语言的断层,亚
重影响了初中之后的教学效果和学习质量。
当时对如何解决藏语授课小学和汉语授课初中之洞的教学语言斯层问题上,人们的意见是不一致
的。1987年前后,西藏自治区教育部门“曾尽力设法在拉萨中学、拉萨市三中、日喀则江孜等民族教师较
强的较好的中学,拿一年级数学课作过试验,用藏文在讲数学课,一般效果不错。但由于学生和
家长考虑学生出路和升学、就业等题,一再要求,全部停了下来。对此,1986年7月份,全区上下,曾经
进行过充分热烈的讨论和争论。在区人代会后期,形成过高潮。具体意见有以下几种:(A)一种意见认
0张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第27-28克。
©“85年起,自治区教科委在拉萨市第三中学举办为期三年的藏语文授课试点班”。1987年“江孜中学和日喀聘中学开办藏语文
授课试点”。西藏自治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育志》,第54页,第50页。)



西藏社会发展与双语教育
- 19,
为……即刻着手,创造条件,建立自小学到大学的藏文教学条件。……(3)第二种意见是:今年就用立
法形式,决定并实行小学至大学中,一律用藏文授课为主的教学体系。(C)不少专县于部及居民,尤其在
拉萨市的干部不同意这种意见,他们认为:用汉文为主教学效果好,继续实行目前任其自择的双轨制,
不一定建立自小学到大学的藏文教学体系。不然,将会削弱汉文学习,妨碍藏族地区的内外开放及子女
去内地各大学学习…无太大必要,也无条件实行一整套藏文教学体系……目前的认识还很不一致。
有不少具体问题与政策,仍需要认真研究解决。
1986年初中数学课藏语教学的停顿及全区人代会上对不同教学模式的争论,恰恰反映出在对待教
学语言的选择方面,西藏社会中的不同群体有各自不同的考虑,反映藏族部和知识分子群体在语言
工具的理性选择与传统文化的感情依恋之间的排心理及在两者之间如每权的犹豫。其实,双方都
有各自的道理,人们只能在实践效果的长期检验中逐步统一认识,并努力把握两者之间的理性平衡。
5.1987-1993年(“拨乱反正”时 )
1987年在十世班禅和阿沛· 晋美副委员长的直接呼吁下,西藏开始加强藏语教学。1986年
关于教学语言选择的争论有了一个结果。1987年7月9日《西藏自治区学习、使用藏语文的若干规定(试
行)》提出:“第一条自治区各级各类学校的藏族学生,必须把藏语文列为主课,其他课程原则上以使用
藏语文教学为主;… 藏族小学生全部使用藏语文教学。在不影响藏语文教学的前提下,从高年级开始
增设汉语文课。中学、中专和大专院校的藏族学生的语文课,以藏语文为主,同时学习汉语文,学习全国
通用的汉语普通话;其他课程要积极创造条件,尽快实行用藏语文教学;有条件的中学还应增设外语课”
望。这是西藏自治区政府对于学校教学语言提出的明确要求,西藏教育的发展目标就是建立从小学到
大学的完整的以藏语教学为主的少数民族教育体系。
裝2 20世纪80年代后期西藏中小学藏语、汉语授课班的遗文课时安排
西藏自治区中小学藏语授课班双语文课时(周课时安排
学校
小学
初中
年级
三四五六
藏语 | 31 14 1149 | 8 is
66
3
汉语
| 13 19 16
55
西藏自治区中小学汉语授课班双语文课时(圖课时安排
学校
小学
| 初中
高中
年级
i三四,
六一
藏语
13
313
3 | 3 13 12 | 2
2
汉语 | 13 | 14 | 14 11119 | 9 ) 6 i6 l6 | 5
资料来源:周特:西藏的语言与社会》M,北京:
中国藏学出版社,2003年,第376377页。
当时对各级学校提出的要求是“藏族班使用藏语文授课,从理年级开设汉语文课(城镇小学汉语拼
音可以从三年级并设,县以下有条件的学校也可以这样数”。1987年1月,拉萨市规定;小学藏语授课
民族教育课题赴蓉避查组:西藏教育现状与对策[A];西藏教育研究》,第41-41页。
两位领导人给酒藏庭治区第驾屆人民代表大会第五次会议的建议信内容,参看周结、格桑堅村主编:《西藏的藏语文工作紙),
北京:中隐藏学出版社,2004年,第457页。
树上,第54页。
阀上,第54页。
炜;《海藏的语言与社会主,第353衷。



·
20,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
班,四年级开始授汉语课;小学汉语班,四年级开始上藏语课。西藏中小学各年级两种语言课的课时
安排参见表2。
在发布这一“规定”后,1988年10月正式颁布了相关的《细则,提出加强藏语教学的具体目标和日
程表:“从1993年的初中新生开始,初中阶段藏族斑除汉语文和外语课外,大部分或主要课程用藏语文授
課;从1997年高中、中专新生开始,高中阶段大部分的课程要用藏语文授课;中专学校的多数课程(指部
分专业课和多数公共课),原则上用藏语文授课;2000年后,除师范专业另有要求外,高等院校按照先文
科后理科、先公共课后专业课的顺序逐步实现使用藏语文授课为主”。这标志着西藏自治区设立了从
小学到大学全面开展藏语教学的目标和时间表。
与此同时政府颁布的《西藏自治区全日制公办中小学教学计划》规定:“从1987年秋季起招收的小
学生,藏汉族分开编班,藏族班全部课程必须用藏语文授课,在不影响藏语文教学的前提下,从四年级开
始增设汉语文课,每周6课时。汉族班用汉语文授课,小学三年级开始开设藏语文课,每周5课时。鼓后
全区小学六都执行了这一规定。由部分学校作了变通执行,如拉萨市昌都地区部分小学的藏语班仍
在小学三年级开设汉语文课,有的从一年级就开设汉语文课。”图与小学情况同样,“1987年秋季招質的
中学生,藏、汉族分开编班”。
笔者1988年在拉萨两所小学调查时,也发现了原来汉藏合理的小学自1987年开始严格执行汉藏分
现的现象,有些藏族家长明确表示希望自己子女上汉语班,但当时的政策不允许。藏汉分班,藏族学
生必须进藏语班,藏语班以藏语为教学语言等制度安排都是作为政府的政策强制执行的。在20世纪80
年代后期,
文化大革命的极“左”思潮得到全面批判,其中指出文革期间存在忽视藏语文教学,有“汉化”
的极“左”倾向。纠正文革时期的极“左”做法,这在当时是完全正确的。但是与此同时又出现了另一个
思潮,“由于一些人对《决定》等文件精神的片面理解,出现了轻视汉语文教学的倾向”,并出现了在中
小学分班对把藏汉学生相互隔离的做法。矫枉过正,人们也在左右摇摆的过程中学习和理解语言学习
和教育发展的客观规律。
当时西藏自治区政府在各级学校强行推行以藏语为主要教学语言时,…
度面临相当大的阻力,其原
因也是我们今天分析和考西藏双语教育发展历程时需要深入思考的。民族教育课题赴藏调查组1989
年发表的调查报告指出,对西藏自治区是否需要建立一整套藏语授课教学体系,藏族干部居民存在不同
意见,一些人主张由学生和家长自行选择是在藏语授课学校还是在汉语授课学校学习。城镇里一些
藏族家长仍倾向于把孩子送到汉语教学的小学就读。“有相当一部分人对学校以藏语授课为主持怀疑或
否定的态度,思想不通。有的干部公开说:“我的子女不送藏文班,一定要送汉文班'。……这是当前实
行以藏语授课为主的教学中最主要的阻力和困难”。其原因是“藏语文在实际工作中的使用还具有一
定局限性,在自然科学特别是现代科学技术方面的使用还具有很大的局限性”。日喀则教育局的报
告谈到“地区各级学校中大部分学生对学习藏语文不感兴趣。有的同学公开讲,学习藏语是个形式,除
了当教师、于报社编辑,别的没培用处”。
由于汉语在学生就业和发展机会方面具有明显优势,所以希望把孩子送到汉语授课学校的家长数
西藏治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育志》,第19页。
周炜、格桑竖村主編:《西藏的藏语文工作》,第61资。
张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第38页。
河上,第44页。
马戏:〈西藏的人口与社会》,第385386项。
6 张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第29與。此处的决定》系指1987年7月西藏自治区第四届人民代表大会
第五次会议通过的《关于〈鸡藏鸡治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)》的决定》,具体内容参见周炜、
格桑坚村主编:《西装
的藏语文工作》,第43-44页。
民族教育课题赶藏调查组:《西藏教育现状与对策》(A),〈西藏教育研究》,第41页。
民族教育课题赴羲调查组:《关于发展西藏教育问题之管见[A];《西藏教育研究》,第64页。
每日喀则地区教育局:《日喀则地区近几年藏语文教学的几点体会[A]. 西藏教育研究》,第282页。



西藏社会发展与双语教育
·121.
量很多。有的报告中写道:“许多藏族干部、职工、农牧民群众在口头上都说被重视学习使用藏语文,電
实际行动上却偏重汉语文。如1987年规定,藏族小学一年级新生都必须全部进入藏语授课班学习,执行
中阻力很大,多数地区没有救到。有许多藏族干部和人大代表在会议等公开场合发言时,积极倡议学习
使用藏语文。但在自己的子女学习问题上却坚决不同意进藏语授课班,而千方百计进汉语授课班或内
地中学班”。其原因也很清楚,藏族学生如果想考入内地非民族院校类的一流大学,一个基本前提就
是必须熟练掌握汉语并能够用汉语学习专业知识,许多家长为子女在未来有更广阔的求学机会,都倾向
于让自己子女在汉语班学习,有条件的父母甚至直接把孩子送到内地学校读书。
另外,1985年开始招收“内地西藏班”初中生1300名,1985-2006年累计招生3.31万名。由于内地开
办的西藏班或单独建立的西藏中学在师资和教学条件方面具有一定的优势,费用由政府提供,毕业生中
有许多人进入名牌大学读书,所以对许多家长有很强的吸引力。早日开设汉语文课,学好汉语文,是进
入“内地西藏班”的重要条件之一,所以这也成为许多家长支持小学开授汉语课的因素之一。
表3 1991年西藏自治区各类学校教学语言使用情况
授课语言 || 在校生(大)
(%)
教师(人)
(%)
汉语
1698
20.2
11475
156587
6.8
3.2
小学(2652所)
藏语
67
79.8
合计
168362
8418
10.0
汉语
藏语
合计
56
3468
0.0
79.7
20.3
138
422
75.9
24.1
普通初中(42所)
175
100.0
748
1060.0
584
汉语
藏语
合计
4245
503
83.4
| 10.6
97.3
2.7
普通高中(19所)
4748
100,0
56
100.0
8382
(少数民族)
(汉族)
| 101.0
4.4
11.5
8.5
包初中(32)
20
合计
8382
100.0
27
104.0
1551
4.5
(少数民族)
(汉族)
合计
140.0
4.自
三高中(7)
193
95,5
153
105.0
2012
| 100.0
资料来源:《中国教育年鉴》编辑部:《中国教育年鉴》(1992)[M],北京:人民教育出版社,1993
年,第654页。
以上这些关于教学语言的争论和实际选择,生动地反映出藏族社会内部的矛盾心态。一部分藏族
知识精英对藏语学习和传统文化继承开始重新给予重视,而出身农奴和下层的普通藏族干部和群众在
考虑子女的语言学习仍然比较实际,仍倾向于让子女学习在工具性和就业方面更有用的汉语。甚至
部分藏族高层干部在强调藏语学习的民族感情和自己子女就业发展的现实考虑上也是矛盾的。
对于20世纪80年代后期在西藏各中学推行藏语教学进度不理想的源因,有些研究总结出其她两
条。一个原因是师资缺乏,在小学阶段特别是乡村小学,语言环境是藏语,任课教师绝大多数是藏族,所
以实行藏语教学十分顯种,到了中学阶段,由于中学里能够使用藏语讲授数理化等课程的藏族教师非常
缺乏,藏语授课的学习质量存在…定问题。表3反揪出小学阶段藏语授课教师占教师总数的79.8%,初
中阶段只占24.1%,高中辍只占2.7%。
表4介绍了1988年和2005年西藏治区中学汉、藏教师具体承担的授课科到。在1988年,(1)汉文课
部条以
但刘庆慧:《西藏基础教育与藏语文教学[A]},{西藏教育研究》,第502览。



.122,
中国藏学 2011年第2期(总第6期)
教员在新中全体教师中的比重相对来说很大,共有328名,占总数的25.5%;其次是数学教员,占总数的
24.3%;藏文教师仅占总数的7.5%,排在物理和化学教师之后(2)虽然在初中教师中汉族比例不低
(61.8%),但很可能是由于藏族教师在教授数、理、化、生、地、英语方面不如汉族教师,汉族教师中多数
在讲授这些课程,以至有114名藏族教师在初中教汉语。(3)数、理、化、生、地、英语等课由汉族教师讲授
的情况在高中更为突出,在高中任课的藏族教员中,有40%只教藏语。所以情况十分清楚,西藏的教育
事业要想加快发展,藏族教师(特别是数、理、化、生、地专业教师的培养是“瓶颈”。如果我们忽视统计
时间的差距,把表3和表4结合起来分析,1988年初中1286名教师中,藏族占38.2%,但是1991年藏语授课
教师却只占24%,不少藏族教师使用汉语授课。1988年有114名藏族教师讲授汉语文课,这是民族地区
汉语教学的……个普遍情况,在小学阶段更为普遍。
表4 1988年、2005年西藏自治区中学教师情况
198
2005
科目 | 初中 高中会计 初中 高中
合计
|
藏汉藏 藏 汉 ,藏 , 汉 藏汉藏
政治思想, | 49 | 17:25 14 74121 147 254,7314 298
藏语文 of 970 32 台 129
616 1831
822 了了
汉语文 1 214 114619 275 118
206
| 146
数学
183;132
66
243
143
| 4331594
189
80
: 62267
| 36
136
15
80
190
物理 91
| 42 | 190
100 | | 53 1 20:225
化学
83 | 16 | 45 12 128 18 112 180 | 97 | 40 | 209
生物
( 27 ii 22 19 271149 12/29 13 178
地理 ( 29 17 18 is 47 12 53 108 47 | 31 | 100 139
历史 30 i 13 | 28
135:59:55 i139
英语 | 48 15 ( 276175 432 162 i 17351 | 605;
| 51 1213
音乐 | 14 19 jojo 4.9 49 | 71| 13 | 8| 62 79
体育 } 19:38 | 19 ] 12 | 38 58 1118 169 | 46
| | 53 | 164 222
美术
i
| 69:641719 176 73
信息技术
| 33 | 9 160
劳动技术,
( 31 | 67 | 116 | 32 | 73 |
其他
22 | 509 15 | 151 | 27 | 660
959年
当年不任课
85 | 107/31 | 35 | 116 | 142
总计
795
| 49
| 350
8111145
57212635 3644 [11221 800 1375714404
61.8138.2181.2118.8166.71 33.3] 42.2157.8158.41 41.61 46.0154.0
资料来源:西藏自治区民族教育科学研究所:《关于西藏建立以藏语授课为主的教学体系初探》
(A),联金声、王锡宏主编:《西藏教育研究》,第35页。西藏自治区教育厅:《西藏自治区教育事业统
计资料(2005-2006学年初统计资料汇编),2005年,第70页。
中学藏语教学推动困难的另一个原因是缺乏合格的教材。1989年发表的调查报告反映“现行的藏
文中学课本是用安多(青海)藏语编写的,难教、难学、难懂,与其用此课本讲授,还不如用汉文课本讲授



西藏社会发展与双语教育
-13·
翁”中,师资和教材可以说是当时学阶段在各课程普遍开展藏语教学的两个瓶颈。
1991年9月,拉萨市教体委提出小学“双语试点班”的学制要求:“藏语文课从一年级第一学期并设,
使用五省区编写的六年籍教材,…汉语文从年级第一学期开设,使用全国五年制统编教材”。小
学教材编写任务基本完成,但是合格的任课教师仍然是个问题。
| lil |||
表5 西藏治区学龄儿蘿入学率和小学、初中升学率(%)
年份:小学学龄儿童入学率,小学毕业生升学率;初中毕业生升学率
1981
76.0
29.6
1982
78.4
| .l
38.
1983
42.j
好.7
38.2
14
6.3
44.0
36.4
1985
6.4
4.3
49,4
主号86
0.4
7.9
44.4
1987
8.4
53.2
48.8
988
3.7
33.6
1989
53.1
73.6
到.7
1991
67.4
62.1
36.2
91
5.6
7.7
32.9
1992
2.
62.7
32.4
1993
58.9
7.0
30.2
194
6.6
7.3
3.3
70.3
67.7
43.2
1996
73,
68.7
5.8
197
78.2
.
52.8
198
81.3
62.9
| 7.1
18
81.7
5.2
66.6
200
85.8
35.0
82.5
204
87.2
87.0
73.3
| 2042
8.3
1.1
77.3
203
91.8
82.9
72.1
2014
94.7
92.3
6.7
2005
95.9
55
2008
6.5
92.3
2.5
2007
與.2
97.1
58.0
2008
8.5
93.8
8,8
2009
98.3
98.4
55.2
|
|
|
|
|
|
资料来源:西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴》(2016),第245页。
关《西藏社会经济统计年鉴》(191)为54.6%(西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴》(1991), 北
京:中国统计出版社,1991年,第396页)。
表5是20世纪80年代以来西藏自治区各级学校的升学率。自2000年以来,小学学龄儿童入学率降题
基本解决,2009年达到98.8%,即使这个数字有一定水分,也是了不起的成绩,对西藏社会未来发展的影
响是不可低估的。小学毕业升入初中的比例从1981年的29.6%提高到1993年的74%,又回落到1999年
0民族教育课题赴藏调查组:《关于发展西藏教育问题之管见》[A],《西藏教育研究》,第64页。
1981年完就新編初中,高中藏语文教材,主991年翻译初中地理、历史課本…3册,初中代数、物理、化学和植物课本,高中部分理
科教材300多种。参观西藏食治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育志》第233234筑。
密西装治地方志编筹委员会编:藏自治区 · 教寶,第19页。



。
。
。
.144
中国藏学 2013年第2期(总第6期)
的45.2%,提高到2009年的98.4%,可以说经过几个反复以后,西藏的九年义务教育基本上实现了。
初中毕业生升入高中的比例,从1982年的38.1%,几起落、1994年的“谷底”_29.9%,到2002年的
“峰顶”77.3%,2009年为55.2%,规藏地区的高中办学是最不稳定的…… 环,也是西藏教育发展需要
特别关注的部分。
“1993年,每括昌都地区在内的全区小学民族学生已经基本实现了以藏语授课为主”。西藏自治区
提出的目标在小学阶段得到了实现。但是中学的藏语教学发展并不快,1999年“全区初中藏语授课现在
校生…占少数民族初中在校生总数的13%左右,高中藏语授课班在校生………占少数民族在校生总数
的5.7%。20世纪80年代藏族教师在初中物理、化学、生物课程任课教师中所占比例很低,在高中阶
段比例更低(表4),所以在这一时期西藏民族教育发展的重点从藏语专科教材的编译转为藏族数理化
专科教师的培训。客观发展结果表明,
试从根本上改变上世纪80年代初中、高中以汉语教学为主的教
窗垫系的努力,在90年代没有达到预期其称。
6、1994年至今(改革开放时期)
94年1月在《西藏自治区九年义务教育全日制小学课程划(试行)》中,小学汉语授课班开列的
课程中已经取消藏语文课了。1994年8月提出“两类教学计划”方案:类方案“藏语文为必修课”,二类
方案“藏语文为选课不开设藏语课”。至此,除极个别学校的汉语班开设藏语课外,汉藏语富的
“双向学习”演变为单向的藏族学汉语文。“据1994年教育统计数字,在藏小学教育中,藏语文授课型双
语班的学生小学在校生总数的94.1%,前到了中学后,初中藏语文授课型双语班学生仅占初中在校生
总数的23.6%,高中藏语文授課型双语班学生只占高中在校生总数的5%。
1994年2月颁布的“西藏自治区党委自治区人民政府关于《中国教育改革和发展纲要》的实施
意见”,提出“重视藏语文教学,积极推行双语教学,做到藏汉语兼通,创造条件开设外语课”,在提法上
开始强调“双语教学”和“藏汉兼通”。这…… 文件也许可以被看做是西藏双语教学模式的一个转折点。当
对普藏与内地社会经济交流的不断加强和劳动力市场上日益增加的对劳动者汉语能力的要求,在客观
上推动了政府语言政策的某些调整。以1994年为转折点,汉语班不再要求开设藏语文课,同时进步强
调汉语文作为藏语斑其他课程(数理化等)教学语言的功能
1995年西藏自治区始第一次大规模整顿和合并小学,小学总数从1995年的3943所减少为1996年
的790所,在校学生人数从1995年的258651人增加到1996年的284350人。
2000年前后西藏各级学校的双语教学情况为:小学阶段属于“藏语文授课期汉语课”模式的仍占
在校学生的95%以上,属于“汉语文授课加藏语课”模式的55%(主要是城镇小学的汉族班)。政府
要求“藏族学生的汉语文课程学习,最迟应从小学年级开始,有条件的地方学校,应从小学年级开
始”。1999年,中学阶段属于“藏语文授课加授汉语课”模式的在校生比例为初中13%,高中5.7%。在
中专程大学,一般仍为“汉语授课期投藏语”教学模式,有部分专业属于部分课程藏语讲授,另有部分课
程采用汉语讲授。
| 1999年2月,西藏自治区教委提出,鉴于“各地基础教育发展情况差异很大,不得的地区、不同的学
校、不間的班级,允许选择不辦的教学用语形式。允许、鼓励、支持第一线的广大教师、教育工作者积极
探索,在教学实践中创造出符合班级学生实际、学科教学实际的教学用语形式”。这种不坚持“一月
--
-
周炜:《酒藏的语言与社会》,第37集数,第374览。
要藏治区地方志编纂委员会耀:《西藏致波这密·教寶志》,第19页。
丹增醫美等:酒藏双语教寶的实践与探索;A]},张廷芳主缔,进鐵少数民族汉遵教学论文选编》,[M]北京:中国藏学语版
社,2007年,第4项。
圈:酒藏教与社会》,第贝。
西藏治区统计局編:酒藏统计年鉴》(20:05[M].北京:中国统计出版社,2010年,第236、第239负。
张廷芳主編:《猶藏少数民族汉语教学概况与朝究》第29页。
潘玮:《西藏的德容与社会》,第375379致。
8. 张廷芳主编:西藏少数民族汉邊教学概况与研究》第1版。



酒藏社会发展与双语教育
• 125.
一一一一一一一一一一
切”
统模式,產是鼓励各地区、各学校因地制宜地采用教学效果最好、群众最能接受的语言教学模式,
体现了“
实事求是”的科学精神,也是其他地区推动双语教育发展应当学习和借鉴的。
1999年11月,西藏自治区教委在《关于开展教学改革,积极推进中小学素质教育的意见》中继续强
调“继续完善义务教育阶段以藏语文授课为主的藏、汉双语教学”。一方面坚持“以藏语文授课为主”
的主线,另一方面允许各地探索因地制宜的多种语言教学模式,让各地区在藏语教学和汉语教学之间探
索符合本地实践種民众需求的某种平衡,这可能變比较适当的政策。
2002年5月22日西藏自治区人大通过对西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定试行提
出修改的决定:“义务教育阶裂,藏语文和国家通用语言文字作为基本的教育教学用语用字,开設藏语
文、国家通用语言文学课程,适时开设外语课程”。这样,就把1987年制定的学校教学语言政策繳出较
大改变,把“以藏语文为主,同时学习汉语文”调整为把藏语文和汉语文同时作为“基本的教育教学用语
用字”。
“2003年10月,西藏其有小学892所,乡以下教学点2,020个,从事小学汉语教学的教师4,228人,其中
汉族623人(14.7%),少数民族3605人,在校少数民族学生367610人。从200年起,西藏的城镇小学均
年级开设汉语课。但有个别乡以下小学,由于缺少汉语教辦,尚未开设汉语文课”、“2003年10月,西
藏共有中学103所,在校生1.4万人,其中少数民族学生 10.4万人。从事中学汉语教学的教师1189人,其
中汉族662人,少数民族27人”。西藏的小学汉语授课教师当中,汉族占14.7%,中学汉语授课教师
中汉族占55.7%,这……方反映出西藏仍然缺少汉族教师,特别是缺乏能够进藏语的,适合开展双语教
学的汉族教师,另一方面反映出20世纪80年代存在的小学初中之间在汉语教学方面的撕票,到2003年
仍未有显著改变。
表4介绍了2005年西藏中学汉族教师的科段分布情况。2005年的统计只有“语文”葡没有区分开
“汉语文”和“藏语文”,所以我们无法了解有多少藏族教师在讲授汉语课。把1988年和2005年的数
据进行比较,首先中学教师总数从1717名增加到8161名,增4.75倍(其中初中教師增长4.85倍,高中教
师增加3.46倍),这是非常显著的发展。汉族教獅增加3.28倍,藏族教师增加7.7倍。在各种中,初中
数学教师中藏族所占比例从41.9%增加到57.8%,高中数学教师中藏族比例从11.8%增加到29.7%。
藏族教师数量和比例的增长也出现在其他科目中。这些藏族教师一般汉藏语言兼通,对中学的双语教
学背定会起到明显的促进作用。
表6是西藏自治区 2005……2008学年小学、初中和高中在校学生的年龄结构。从这张表中,我们可以
归纳出其点:(1)小学入学年龄大致是7岁,以7岁入学后升年级精况看,入学人数在逐年增加,除2005年
的……年级外,
其各年的在校生人数稳定增长;(2)初中入学年龄集中在3岁,在校生人数糖年级提高前
减少,这应当是入学人数逐年增加的结果,高中入学年龄以16岁居多,但是5岁和17岁进入高中年級
的人数规模也不小,17岁入高中的学生可能有一部分是复读生;(3)小学六年级学生总数为48500人(其
中7岁入学的29654人),初中一年级43964人(13岁学生28708人),如假设2004-2005年小学六年级学生.
与2005-2006年超間,可推算小学升初中的比例为6.6%,这与表5中2005年的升学率(91.7%)接近;
(4)初中二年级学生35786人,高中一年级学生12873人,根据同样假设,推算初中升高中比例为36%,
显著低于表5中2005年的初中升高中比例(50.5%),这一差距的原因需要进一步分析;(5)在校小学生中
藏族比例为95.6%,初学在校生中藏族比例为94.5%,各年级变化不大。高中在校生中藏族比例为
86%,而且随年级升高,此确有少许下降,这说明在西藏的汉族学生对高中学习的积极性要高,而羅辍学
率北藏族路抵。
同时,这些数字也说藏族是酒藏复治区人口和在校学生的绝大多数,尽管近年来汉族流动人口在
0霞藏自治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育志》第23頁,
炼、格桑怪村主編:《西藏的藏语文工作》,第84次。
张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》
第演。
业時,第45页。



sel
+128 ·
中国藏学 2011年第2期总第96期)
HTHAT PAPEPPTTA
“梁
6岁
-
!
50
226
增加,但是汉族儿童和少年在西藏读书的规模并没有明显增加。换言之,西藏各级学校的语言环境并没
有发生明显的变化。
表6 2005-2006学年西藏自治区在校学生情况
小学在校学生
年龄
一年级
年级 二年级
年级 五年级 六年级
合计
会多岁
| 206
2
……
219
| 4039
279
4333
44907
487
5
4635
5
3953
5519
533
52274
145
7851
3776
3351
613
53665
10岁
293
7747
33759
5954
64G
51756
11岁
497
重35) 2880
881
32050
12
51730
12岁
328
957
185 385 9188
29654
45127
13岁
55
63
146
382
8876
15273
14岁
22
27
62
1330
2862
5421
15岁
41
12
354
5班
1297
233
5476)
58582
7669 5524
366
8504
3277
少数民族 5244
56363
54307 5286 519988 在173
313497
少数民族%
5.8
6.2
45.8 15.5
35.4
3.1
15.5
初中在校学生
高中在校学生
年龄
一年级
年级 一年级 合计 年龄: 年级:一年级三年级,合计
14岁 358 15
74
419
28
1447
15337
359
27:3765
369
| 464
29
3542
| 4829 2733 3樓 7903
| 13
28708
4420
58:
33749
17 : 2966 | 4576 771 33
14
7962
263
4114
383866
100 225g | 4077 7337
2835
7465
347
34237
i 258 562 2502 3322
| 16
712
1482
5114
7258
| 183 176 | 1400
17
203
658
I595
2456
12 285328
18
| 65
美79
416
660
至22
总计 | 43964 446
35788
20706 总计:128730720 i 9749 33342
少数族! 4181 38768 33772 114021 少数民族( 11225 1930218135
28662
少数民族% 94.4
94.7
94.5 少数民族% 87.2 i 86.81 83.41 86,
资料来源:西藏自治区教育厅:《西藏自治区教育事业统计资料》(2005-2006学年初统计资料汇
编),2005年,第57、60、62、92页。
M.AUL
12
16
15
20
1
HTTP
2004年的调查访谈表明:“现在小学一开始就用两种语言教学,具体做法是用汉语或藏语教数学,
时教藏语课,到6年级学完12册。我们从一年级始还增设了英语课。从2001年开始,全部小学都是这
样。……到初中阶段,学校自行选择用汉语还是藏语教数理化。这要根据师资条件决定,大多数学校麗
意用汉语授课,因为不少汉族老师不会藏语,另外担心学生到高中阶段对接不上,高中用藏语授课的只
有……两所学校。调查结果发现,有的县小学数学和语文(汉语)用汉语授课,其余课程都用藏语授课,
但是中学除了.…… 藏文外,其他科目全用汉语教”;另一些县“小学除了门汉语课外,目前其他课基本
全用藏语授课。热水县中学曾经根据教材选择使用汉语或藏语授课,数理化用藏语授课,但是由
于和高中的教学语言衔接不起,“现在藏语课用藏语教,其他课程基本用汉语教。……以前是用汉文版
m
路爱国:《农区基础教發调查报告[A],王洛林,朱玲主编:《市场化与悲際公共服务 - 西藏案例研究[M].北京:民族出版
社,2005年,第23页。
g蹈,第232233克。



西藏社会发展与双语教育
.127,
約教材教,后来全用藏文,现在又用汉语教。西藏教学语言模式经历过的几次转折使各级学校和教
雖们不得不在各方面做出相应调整以适应形势的变化。
拉萨市的学校在汉语授课方面有较好条件。课题组2007年在拉萨第六中学的调查表明,该校191
年曾设2个汉族班和6个藏族班,1997年取消了按民族分班。2007年初中一年级有9个班,2个汉语班,7个
藏语斑。该校4名教师中有21名汉族教师,除藏语文课外,其他科目都用汉语授课,藏族老师实际上
是用汉藏两种语言上课,效果明显。据该校语文组老师介绍,藏族学生入学时汉语成绩平均低于16
分,初……年级结束时学生汉语平均成绩为20多分,初一年级30多分,到了初三年级可达到50多分。他们
的办法是,初……主要由藏语教师使用双语授课,以提高学生的汉语听力,初二开始由汉族教师授课,“到
了初二以后,课堂上讲藏语的分量逐步减少,藏语重在解释,一般汉语讲一遍,藏语讲一遍”。可现在基
层学校,各校可以根据自身教师情况和学生语言能力自行决定各科各年级的授课语言安排,这体现出
“实事求是、因地制宜”的客观态度。
在民族分班问题上,拉萨第一中学分汉语斑和藏语班,2007年该校初……2个汉语班、7个藏语
班,初二3个汉语班、6个藏语班,初2个汉语班、7个藏语班,但是学生有选择的空间,学校“没有
族学生,汉语里也有藏族学生,都是每愿选择的”。该校14名
教师中有名汉族教师。近年来各类流动人口也使西藏各地学校的生源出现了多样化,如来自格尔木
的藏族学生藏文水平低,愿意进汉语班。2009年的调查报告认为拉萨各初中汉语班学生中只有约10%
是拉萨汉族居民子女,汉族流动人口子女是汉语班的主要部分,还有部分藏族流动人口子女。“外来学
入学需要交择校费,……可與由选择进入汉溪班还是藏语班,一般汉语好的进入汉语班,藏语文基础好
新生按照(小学)语言基础进行分班,但是允许各族学生自愿选择自己参加汉语
班还是藏语班,这是比较开明的做法,这种态瘦比起20世纪80年代后期开始实施民族分班时的强制性徽
法是大有改进了。
另外一个值得关注的现象是有些藏族教师反映学生藏语文水平下降的问题,拉萨第六中学的一位
藏族教师认为“近年(学生) 藏语文水平整续下降,平均分差5%,全区的藏语水平从1996年开始
下滑”。双语教育的目的是学生同时掌握好两种语言,因此藏语文水平的下降也是西藏教育部门必
须重视的问题。
巍着全世界和国内各地对传统文化的重视,藏文典籍系统整理出版和藏传佛教的影师不断扩大,目
藏族干部群众在藏语文这一传统文化载体的继承上投入的感情是1959年“民主改革以来最强的时
期。与此员时,学习汉语文以参与全国现代化进程也成为大家的共识。由于藏族的学校教育在中国各
民族处在低位,在劳动力市场和人才发展方面处于不利地位,
这一矛盾也引起普遍的焦虑。在这个敏
感时刻,政府的双语教育政策必须非常慎重和稳妥,设计教学方案时要深入征求藏族干部和知识分子的
意见,在具体实施前也需要广泛征求家长们的意见,在每个学校具体如何开展双语教学、取得更好教学
效果方面,更要尊重各学校和任课教师们的经验和建议。
四、西藏双语教学问题的讨论
1. 西藏双语教学模式的归纳
2007年由张廷芳主编出版的《西藏少数民族汉语教学概况与研究》书对西藏各级学校的教学模
引课题组成员李健2009年曲水县中学的调查报轰为访谈笔记,未公开发表,以下简称李健调查报告)
图课题组调查的拉萨第一中学的情况也相同,“除了藏语、英语课之外,都用汉语授课,使用汉语统编教材…藏族老师授课的优
点是現慧语进行辅导教学,一个学期后语言障碍就解决了”。 课题组成员曲湖鄉2007年拉萨第一中学、第六中学的调查报告(为访
谈笔记、未公开发表,以下简称曲丽娜调查报告》
到自曲翰遜调查报告。
並自李健调查报告。
自曲辦嫌调意报告。



·128.
中藏学 2011年第2期(总第96期)
式进行了归纳。
(1)以藏语作为教育教学语言,小学三年级或四年级开设汉语文课,
实行以藏语文为主,兼
学汉语文的原則,除汉语文课以外的其他课程都用藏语教学。西藏多数小学和部分初中学校
的藏族班采用这种教学方式。…
(2)以汉语作为主要的教育教学语言,从小学一年级开设汉语课,同时开设藏语课;
大部分
课程用汉语授课,部分课程用藏语授课,实行藏汉双语教学的原则。20世纪90年代,拉萨市
小、实验小学等7所小学的藏族班率先实行这种教学形式,到20世纪末,
各地市有条件的小学也
斯续开始实行这种形式。
(3)同时开设汉语文课和藏语文课,部分课程用汉语授课,部分课程由藏语授课,实行汉藏
兼学、双语并重的原则。在20世纪80年代末到90年代,全区约有四分之一的初中藏语授课班级
实行这种教学形式。
(4)小学以藏语授课为主,兼学汉语文;初中预备年补习汉语文,预后以汉语授课为主,
实行初中四年学制。20世纪70年代到20世纪末,全区多数初中班级实行这种教学形式。
(5)小学一年级开始实行汉藏双语教学,除藏文课外多数课程用汉语授课,实行小学、初
中、高中十二年制,达到高中毕业后既懂藏语文,又能用汉语从事工作或继续学习的双语兼通
的水平。朝西藏的绝大多数中小学都实行这种教学形式。
(6)三语双文的教学类型。这是在西藏区内一些少数民族聚居区使用的教学类型,是指由
本民族语言而没有本民族文字的非主体少数民族学生在小学学习时,学校使用藏语文和汉语
文教学,用非主体少数民族语言扶助教学。如西藏自治区内的门巴族、珞巴族、夏尔巴人、營人
聚居区的小学就采用这种教学形式。
(7)除藏语言文学、藏医等专业课程和公共藏文课外,其他专业课、专业基础课、公共课都
用汉文教材,用汉语教学,西藏的中等专业学校、高等院校均采用这种教学形式。
上述7种模式可以被纳在表7中。教学语言使用模式的两次转换是十分清楚的:20世纪80年代后
期出现了全面加强藏语文并以藏语文为主要教学语言的模式转型,近年来又出现了向加强汉语文并
以汉语文为主要教学语言的模式转型。在这些转型过程中,城镇学校和大学走在前面,后面是农村小学
和初中。每次转型都在西藏社会引发争论和各种不同意见,但是每次都在政府的主导下向前推进。
表7 西藏海治区教育系统语教学模式
其他课程汉语授课
模式年代被用学校 藏语文
汉语文 | 其他课程藏语授课
1988次多数小学、部分
小学三年级或四年级
所有年级
除汉语课以外所有课程
1998
初中
开始
2|90年代,拉萨的7所小学
小学……年级开始
部分课程
部分课程
80-90年
鋼分之…初中,所有年级
所有年级
大约半课程
大约半课程
70~90年
盟军制初中所有年级第一年那踐汉语能力
除藏语课以外其他課程
大多数学 所有年级,小学年级开始
无
除藏语课外多数课程
wil
现在
初中和高中所有年级| 小学一年级开始
不详水
不详 x
无
现在
中专、高等教育所有等级
所有年级
除藏语课以外其他课程
可能与第5种模式类似,尚需确认。
张廷芳主编:美西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第16-17演。



西藏社会发展与双语教育
129.
根据2007年的数据,西藏自治区 95%的小学教学属于第5种模式(主要课程用藏语教授)。第6种
模式在中学实际教学中的实施有许多具体变通,如在初中阶段,13%(约4000名)的藏族学生仍为藏语
授课模式(除汉语文课外,其余课程藏语授课),而在高中阶段,5.7%(381名藏族学生属于藏语授课模
式。 會级学校的总体发展趋势显然是在从藏语授课模式的汉语授课模式发展。
12. 关于西藏应当建立什么样的教育体制和授课体系的三种意见
在张廷芳《西藏少数民族汉语教学概况与研究》一书中,对西藏应当建立什么样的教育体制和授
课体系的一种具有代表性的意见进行了归纳;(4)各级各类学校对少数民族学生应全部使用藏语文教
学,依据之一是《宪法》和《民族区域自治法》赋予的权利,之二是为了继承藏语优秀文化传统和藏族
发展,之二是“满足民族感情的需要……是联系还是脱离群众的试金石…必须选用藏语言文字进行教
学,建立从小学到大学的藏语文授课体系”;(教学语言文字的选择,不仅要考虑民族感情的需要,通
且还要放眼于社会的发展和民族的前途。选择汉语言文字作为教学语言,有利于各民族间经济、社会、
文化的交流和发展……完全可以直接过渡到汉语文教学”;(3)“国家《宪法》和《民族区域自治法》赋
予了少数民族学习、使用本民族语言文字的权利,同时也要求少数民族学习家選用的汉语汉字,我们
的教学体制、授课体系应尊重并保证少数民族学生的上述权利和义务。但还应从客观实际出发,不能搞
{刀切”,生活在母语环境中具有一定藏语基础的少数民族学生在小学起始阶段接受母语教学,不仅
能使他们感受到学校对她们的关怀和爱护……因而应在基础教育阶段就实行藏汉双语教学,小学高年
级以后逐步增加用汉语授课的时数和比重,过渡到实施汉语授课,使学生在高中毕业时达到藏汉兼通的
一般水平”。
| 以上归纳的第一种意见,是在小学和大学中实施完整的藏语教学体系,汉语作为第二种语言来学
到。这与新疆在2000年以前的做法是……样的,而新疆民语系统毕业的少数民族学生在就业市场上遇到
的语言瓶颈多年来已经成为新疆地区的一个重社会问题。如果使用维吾尔语或藏语学习的是非人文
类专业知识(如计算机科学、物理、机械制造等理工科专业,甚至经济学、社会学、企业管理等社会科学专
业),那么这些毕业生在现在的就业市场上如何与同事、客、读者进行交流与合作?我们很难为这些
生建立一个封闭的主要使用本民族语言文字的就业市场和经济圈。所以,我们完全理解和尊重第
种意见所代表的对宪法权利的维护和民族感情,同时必须指出不掌握好汉语文和使用汉语文学习绝大
多数专业的知识必然会使一个民族陷入某种封闭状态并使这个民族的学生面临严峻的就业困难。
第一种意见强调了各民族交流合作的客观需要,指出使用汉语文学习专业知误将有利于促进少数
民族的发展和参与现代化进程。这……观点是有远见和理性的。但是提出在目前阶段就“直接过渡到汉
语文教学”明显脱离了现在大多数藏族学生的语言基鐵和语言环境的客观条件,同时也没有充分考虑到
藏族干部、知识分子和许多民众对藏语文的民族感情,缺乏足够的民意基础。重脱离了群众的支持和参
与,不但无法取得预想的效果,有时还会引发抵触情绪,反而不利于教育事业的健康发展。
第二种意鬼比较中庸,兼續了第一种意见对权利和感情的捍卫,也强调了学习汉语文的必要性,但
是这一模式的发展路径是从母语教学“过渡到实施汉语授课”,虽然也提出了要“达到藏汉兼通的一般水
平”,但汉语是最后阶段的主要授课语言。这与美国关于《双语教育法》讨论中的主流意见十分經似,
即“双语教育是一种过渡手段,通过双语教育使少数民族学龄儿童从他们的母语迅速有效地过渡到英
语”。这样……个语言发展标,可能也是藏族知识分子和广大民众难以接受的。
考虑到西藏城乡社会的语言环境和语言应用现状,考虑到藏族知识分子和众对藏语文的民族感
情和西藏现代化进程中各项事业对汉语的工具性要求,笔者认为应当以“因地制宜、实事求是”为原则,
允许各地方根据当地情况和民众意愿实施多种不同的语言教学模式。本节第一部分中归纳的7种教学
如治区教委双语教育调研组:《我区双语教学的基本现状及对策研究[A]、张廷芳主编:西藏少数民族汉语教学论文选编》,
第3页:
2. 张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学概况与研究》,第3-114頁。
蔡永良:〈美国的语言教育与语言政策{M].上海:上海联书店,2007年,第219览。



-130·
中国藏学 201年第2期(总第96期)
模式中,第一种和第五种分别代表了以藏语为主要授课语言和以汉语为主要授课语言的两大类模式,第
种和第一种介于这两类之初,即“部分课程汉语授课,部分课程藏语授课”。第一种可以被看数是第
种的变囊,汉语授课的科目多一些。第四种是历史上由于教师、教材短缺前出现的“过渡类型”,实践证
明小学和初中之间的教学语言断层导致教学效果不好,而是需要淘汰的模式。第六种是涉及门巴、
巴等特殊群体,第七种是高等教育,可依照各专业特点和就业長续确定。所以,如果把第一种(藏海为主
要授课语言)、第五种(汉语为主要授课语言)和第种(部分课程汉语授课,部分课程藏语授课)作为提
供给社会的教学模式主要选项,供油藏各地区、城乡各级学校进行选择,離其……个城市、一个乡镇允
许同时并没种模式的学校,应当能够满足广大家长和学生的要求。
当然,这势必对西藏自治区教育部门对学校的管理工作带来很大的难度,投入的经费能也会增
加,还需要对教师在进行调整和补充。但是考聽到藏族民众的感精与意黨,考虑到对藏族学生、家长
在教学语言选择方面的理性引导,这些代价也许都是十分必需的。
除此之外,人们对英護学习也持不同态度。有人认为西藏未来的国际旅游会有大发展,学习英语有
助于旅游业的发展,也有人认为没有必要从小学低年级开始学英语,不如在小学阶段主要学好汉語,“认
为汉语用处大,藏语丟不掉,英语没必要的。对于语言学习持有不同态度,这是完全正常的,政府应当
引导民众参与有关的讨论,以逐步凝聚共识。
3.藏族学生的高考问题
整流通和科与小学和中学采用的授课语言賓接相关。从藏族学生参加高考的具体科目和考试
语言来看,1995年以前,除汉语文、外语、藏语文科之外的试卷,都是汉文试卷并且由西藏自治区招生
办公室统……命题,1995年以后才把这些科科的全国统考试卷译成藏文。同时汉语文考试试卷采用教育
部为民族中学考生统一命题的试题。应当说在这样的安排下,试题燕麦由教育部或自治区来把握,
藏族考生是不吃亏的。另一些研究指出:“从1995年起,实行“双语教学的藏族学生高考时除汉语文
外,全部课程均用藏文答卷,分数比前几年高出一截,录取的北醇然有较大幅度上升。……全部藏
文答卷,就很难检验出学生的汉语文水平能否满足高校教学的要求,加之西藏地区高考录取分数线本来
就比內地省区低好几个分数段,不少藏族学生的整体素质要满足高校专业教学还有一定距离。”
高等院校对藏族学生如何录取是个非常重要的问题,它……方与高考语言和科員稱关,影响了学
生和家长在中小学阶段对授课语言的选择,人们会从大学的录取情况和子女长远发展前景来选择小学
和中学的语言学习模式。另一方面,藏族学生能够进入哪些大学、学习什么专业,毕业后在特么部门和
行业工作,又决定了藏族精英集却未来的发展前景以及他们能否融入中国国家精英群体的前景。自20
世纪“民权运动”以来,美国哈佛大学等常春藤名校大幅度招收黑人和其他少数族群学生并对他们精心
培养,结果是出现了一个黑人中产阶级和以奥巴马为代表的活跃在政界、法界、外交界、金融界、業界
的一批黑人精英,这对加强黑人群体对国家的认同起到了十分积极的作用。
1982年,西藏為治区高等院校按照“少数民族新生应占60%以上”的原疆录取。“国家确定的部分高
等学校举办的少数族班录取新生,录取分数线适当放宽,招收达不到自治区规定的本科录取分数线的
考,并适当延长学制“;“国家确定的部分高等学校”的招数量可靠比较少。这里毫无疑问存在……
mmmm…
公路愛国;《农区基础教睿调查报告[A)、王洛林、朱玲主编:《市场化与基廖公共服务……西藏案例研究》,第233取。
藏治这地方志编纂委员会编:《西藏治区志·教育志》,第242页。
西藏高等院校的录取分数线明显低于全国平均水平,如1982年全国平均(包括专科学校)高考录取最嚴分数为426分,该平西鐵
离治区录取最低线为80分(杨生:宽:護藏高等教育民族特色探[A];《藏教育研究》,第158 *1983年剪藏高考录取分数线藏没
考生分别为10分和200分(当年其他省市录取新生分数线一般在400分以上)。“安警:西藏应优先发展教育[A主,避識教管研
究》,第242览;2002年西藏高校本科最低录取分数线为(文科;藏族273分,汉族340分,(理科藏族235分,汉族340分(吳德珊:《西藏教育
研究》M].北京:中共中央党校出版社,2005年,第249黄)。
国王学海:从西藏民族学院新生质量看西藏实行双语教学存在的问题》[A,张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学论文选编》
第119頁。
舊藏每治区地方志编纂委员会编:西藏治区 · 教育志》,第212页。



西藏社会发展与双语教育
131,
个教学语言的问题。内地的许多大学不可能具备使用藏语授课的专业课教师,在这些大学的授课语言
只能是汉语,面汉语水平不够好的藏族学生就无法保持学习进度和质量。
从教育部民族教育文件汇编》提供的数字来看(参见表8) 西藏自治区能够进入教育部直属大学
的数量似乎很少,在1991-2001年期间只有十几名。当然,这只是教育部“分配方案”的数字,西藏民族
学院(位于陕西咸阳)、中央民族大学和西南民族大学每年也从西藏招收部分藏族考生,其他资料显示,
西藏治区区外院校在西藏招生数量从1977年的至18人增加到1999年的369人。总体来说,能够从西
藏来到内地大学读书的藏族学生的数量是比较少的,需要大幅度增加。如果内地这些非民族院校类的
其他高校从西藏招生名额能够明显增加,必然有助于提高藏族学生学习汉语文的积极性,从长远来看,
对藏族青年在全国范围的就业和发展肯定是有促进作用的。
表8 全国部分高校少数民族班招生名额分配方案中的西藏自治区名额
总数北京大学清华大学北京师范大学中山大学西南师范大学西南林学院举中科技大学期期大学北京理工大学
1991
1993
2
1994
1995
196
| 15
11
1997
1
1998
1999
2000
2
西藏班 西藏班
西藏
西藏班
预科班
20
预科班
頭蓋斑
猶藏班
* 林业部直属院校。
资料来源:教育部民族教育司编:民族教育文件汇编》(19912001)[2],北京:红旗出版社,2004
年,第288、299、333 344、368、370、403-404、421页。
从表8来看,北京大学“民族班”在1991-2001年的10年期间只从西藏自治区招收了2名学生。新的
招生统计显示 2006……… 2010年北京大学共招收37名藏族本科生(招生总数的0.2%)、 13名硕士生和名
博士生(分别为招生总数的0.001%和0.0006%),这些学生里包括了来自其他藏区(青海、四川、
甘肃等)
的考生。如果把北京大学招收少数民族学生的力度与美国哈佛大学招收少数族群学生的力度相比(美
国哈佛大学2009年招生总数中10.5%为黑人),其间的差距是非常明显的。如何使中国最好的综合大
学显著增加藏族、维吾尔族、蒙古族等少数民族学生的招生比例,并把他们培养成为认同中华民族的国
家精英,这是中央政府和教育部需要思考的一个涉及到民族团结和强家统一的重大战略问题。
五、西藏双语教育发展中存在的问题
1.教材问题
西藏自治区在1966年成立了藏语教材编辑小组,小学和中学教材开始被逐步译成藏文。1963年完
0 西藏自治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育志》,第216页。但这个数字中包括汉族考生,根据有“少数民族学生”
分类的统计,1986年和1987年区外从西藏录取的300名和36名考生中,少数民族考生为133名和169名,分别占44.3%和32.4%。
2 http://ivysuccess.com/index.html



·132 .
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
成小学藏语文课本、汉语文课本以及数学、自然常识、地理课本的编译。但是由于没有基础,质量需要提
高。19721979年,以北京市五年制小学课本为蓝本重译小学各科教材。1980年前后重编小学、初中、
高中全套藏语文教材。1982年成立5省区藏文教材协作领导小组,到1991年已完成小学和初中各科藏文
教材,对高中各科藏文教材也基本完成。20世纪90年代初,西藏有史以来第一次有了全套的中小学
各科藏文教材。但是在质量上仍然存在着在教学实践中不断修订和提高的问题。
西藏大部分小学藏语班主要使用自治区教材编译局编写的小学汉语文教材。这套教材共10册,
1993年出版了8册,1996年和1997年分别增编:職。有的学校使用青海人民出版社出版的由5省区协作编
写的汉语文教材。但是为了使内容和教学方法适用于母语为藏语的大学,以上教材还需要在教
学实践中不断完善和改进。
2. 合格教师短缺问题
在1960-1966年期间,大约600名师范学院毕业生从内地派遺到西藏各地工作。1971年,就有389
名教师入藏任教。1973—1987年,有2969有经验的教师和超过1000名师范学院毕业生分配到西藏自
治区任教。1976年,有439藏族教師在內地10所师范学院接受培训。1979-1983年,教育部安排了1400
名藏族学生到內地5个省的师范学院学习。1987年第一次西藏工作座谈会通过“汉族地区帮助西藏自
治区发展教育的实施计划”,要求5省的教育学院为西藏培养中学教师,并提出7省市对西藏了个地区派遣
中学教师。这些努力都是希望能够改善和提高剪藏各级学校的师资短缺与提高师资质量。
但是,缺少合格教师始终是西藏教育发展的一个瓶颈问题,许多调查报告都在不断强调西藏頻资
短缺问题的严重性。如一个报告称1979年西藏有“中小学师资70%不合格”。1989年“小学教师合
格或基本合格的约占40%,中学教师合格和基本合格的占60%。中专教师胜任和基本胜任教学的占
50%,大学教师胜任和基本胜任教学的占60%。教輝流动情况严重,自1978年以来,约有4,000多名大学
小学教师内调、改行或外流”。20世纪80年代后期,在西藏“小学专任教师中初师、初中肄业及以下学
历的3, 502人,占专任教师总数的47.52%;小学教师中受过师范专门训练的仅占20%左右,目顏还不得
不在当地聘请代课教师1,332人”。2006年少数民族从事汉语教学的有2709人,占汉语教师总数的
87%,但“农牧区小学的汉语文教师都是少数民族,多数只有小学华北水平,有的连汉语拼音,汉字的笔
画都没有掌握”。缺乏合格的教师,是西藏双语教育中长期存在并急需解决的一个最严重的问题。
| 但是据近期一些报道介绍,西藏教师队伍的情况似乎已发生了根本性的转变。“2008年,小学、
初中、高中专任教师学历合格率分别达到97.5%、97.7%和92%,其中小学专任教师中大专以上学历达
到76.5%,初中专任教师中本科以上学历达到5.9%。高等学校具有碩士以上学历的教师比例上升到
25%”。但是实际情况究竟幾何,还需要进一步核查了解。
3. 藏族民众对双语教育模式的看法与选择
关于西藏城乡居民、学生、干部、知识分子群体对当前各级学校里实施的汉语教学和双语教育的态
度,需要开展大规模的调查研究,这是政府制定学校授课语言模式的重要依据。针对这些问题,………
如丹增、张向明主编:《当代中国的西藏》{下} 第336-339克。
张廷芳主编:《西藏少数民族汉语教学论文选编》第85页。
Dreyer ,June 1976, China's Forty Millions, Cambridge: Harvard University Press. p. 251.
丹增、张向明主编:《当代中国的西藏(下) 第332-333页。
多杰才:《西鐵的教育》,第103页。
王锡宏:《以社会主义初级阶段理论为指针对四職教育特殊性进行再认识[A]. 《西藏教育研究》,第19求。
民族教育课题赴藏调查组:《西藏教育现状与对策[A]. 〈西藏教育研究》、第36页。
$议班俊类:《西藏民族教育基本情况及其发展题[A];张廷芳摘:《海藏少数民族汉语教学论文选编》,第3……。
张廷芳主编;《西藏少数民族汉语教学论文选编》,第88頁。
“改革开放30年西藏形成较完善现代民族教育体系”(http://www.qian intong.COITH/2A08-12-18 08:46:09千龙网),藏到治
区教育厅信息中心http://edu.qianlong.cn/34001/2008/12/18/3002@4794221.2.htm。



西藏社会发展与双语教育
• 33,
者也开展了问卷调查中,但有些调查的样本总量不足100,有的为200多人,没有介绍样本收取方法,
所以从统学来看,其代表性缺乏论。同时,对城乡民众日常生活和文化娱乐中汉藏语容文字的实际
使開情境,也需要开展调查,以分析各地的语言环境納具体变化。
表9 藏族双语入口在藏族总人口中的比例(单位:万人,
年份
1982
1990
1995
1997
藏族双语人i
11.0
28.9
| 33.1
| 34.8
藏族人
| 178.8
203.6
226.4
234.6
双语%
6.2
13.8
14.6
资料来源:周炜:西藏的语言与社会》,第408页。
表说明西藏使用双语的人已经从1982年的6.2%增加到1997年的14.9%,这显示了自20世纪80
年代以来的双语教育已经对酒藏社会的整体语言使用模式产生了显著而深刻的影响。随着青藏铁路的
开通和中央援藏项的进一步落实,西藏的对外开放、旅游业发展和人
使群在城镇居民中将更普及,能够使用藏汉两种语言的人及其在总人口中的比例肯定比1997年义
有了最著的增加,这会改善城乡儿童学习汉语的环境,并对西藏的双语教育起到正面的推动作用。
4.学校的授课语言政策必须稳健和有持续性
各级学校的语言教学模式需要在实践和发展中根据形势逐步调整,应避免急剧转向和左右摇摆。
回顾自20世纪50年代以来西藏語治区在双语教育方面走过的半个多世纪的历程,我们可以看出先后发
生了几次重大的转折与反复。1959年以前尊重西藏社会的语言环境、政治形势和民众意愿,在新开办的
学校环以藏语教学为主,甚至一度还开办讲经課。民主改革后开始出现忽覆藏语教学的倾,“文化大
革命”中达到顶峰。20世纪80年代后期的“拨乱反正”大方向是正确的,但是在强调藏语教学和汉藏分班
等方面又多少脱离了社会发緩的实际需要,当时对于教学语言制度的讨论反映了当时各部分群众的不
要求,存在来自藏族干部和民众的某些阻力。由于藏语授课班的学生在高考、就业方蛮遇到的困难智
益明显,20世纪90年代后期政府和社会上又出现了重视汉语教学的倾向。1998年西藏全区有523个初中
斑和73个高中班,藏语授课班只吉初中班的18%和高中班的13%。
本世纪中央推出“西部大开发”发展战略,西藏地区的对外开放程经济发展进入了一个新时期,作
为交流、学习和争取发展机会的主要工具性语言,汉语的重要性也轻益凸现。在这样…… 个历史时刻,很
容易出现忽视藏语文教学的新偏差,因此在研究和决定各级学校授课语言模式时,需要特别注意和模
重。特别是要尊重大多数群众自愿选择的意愿,如果些地区的大多数藏族民众表示反对,决不要轻易
再把学校的授课语言調整到以汉语教学为主的模式。近期争议较大的《青海省中长期教育改革和发展
规划纲要(2010-2020年)中提及“到2015年,小学实现以国家通用语言文字为主、本民族语言文学为
辅的“双语”教学,并加快对少数民族学生实行国家通用语言文学教学、相授本民族语言文字的‘双语
教育步伐”,已经在藏族知识分子和一些民众激起新的反弹。看到这些反映群众选择意撼的社会现
象,我们不得不思考一个问题:那就是为什么在汉语重要性更加彰显韵 2010年,藏族群众对汉语为主要
教学语言的排斥反面比20年前还要强烈?其原因主要是什么?
3.双语教育发展有客观规律,不能与“政绩工程”挂钩
当……个地区的整个学校系统需要对教学语言模式进行较大转换时,这是一项涉及许多人员(培训、
招募、安置,调动等)、教材(翻譯、编写、制等)、设备(相关学校及教师培训基地的基础设施、教学设备、
| 0篱永生等:《西藏中小学校“双语态度”个案调查[A].张廷芳主编:《劳藏少数民族汉语教学论文选编》;周炜:《跨藏的语言与
社会》,第23——201黄。
當周榜:碧藏的诺言等社会,第43.5览。



-14·
中国藏学 2011年第2期(总第6期)
教职工住房等)的大工程,需要政府进行数额巨大的财政投入。近年来中央政府对西部少数民族地区的
社会经济发展和社会稳定非常关心,从2010年中央召开的第五次西藏工作会议和新疆工作会议相关文
件来看,中央及对口支援省市将对西藏和新疆的各项事业给予重大投入,其中也包括了双语教育方面的
重大投入,这无疑为西藏和新疆推动双语教育事业发羅提供了资金方面的条件。但与此同时,双语教
育也成为在“政绩”和资金两个方面对地方政府具有巨大吸引力的发展领域。迎合中央政府希望加快双
语教学和改善少数民族民众就业的政治目标,提进短期内加速推动双语教育(强化汉语教育)的地方教
育发展规划,从中央拿到额事业经费,对于一些少数民族地区来说,可以说是“名”、“利”双收的事。这
就会銀使…些地区不顾客观条件和群众意愿,提出“大干快上”的“大跃进”式的双语教育发展规划。站
在地方政府官员在几年任期内“立功建业”的立场,这是十分理性的考虑,但是如果这些发展规划严重號
离该地区的客观条件和群众意愿,将会对当年各地的教育事业健康发展、社会稳定和中央政府的权威性
带来难以弥补的重大损害。中央政府在研究审批这些规划时必须非常慎重,需要组织专业人员开展实
地调查和倾听民意,需要充分征询学者专家的意见,然后再作決定。我们必须对孩子负责,必须对当地
人民负责,必须对国家负责。
六、中国少数民族地区开展双语教育必须坚持的几个原則
在对西藏和其他地区(如新疆)进行双语教育调查研究的基础上,为了中国少数民族地区双语教
育的建康稳步发展,我们认为有几个基本原则是必须关注和坚持的。
1. 要把宪法和国家相关法律放在最重要的位置
《宪法》是一个现代國家的根本大法,规定了公民的基本权利和义务。我国宪法第四条规定,“各
民族都有使用和发展己的语言文字的乱”;第十九条规定“国家推“全国通用的普通话”。这里既兼
顿了各民族对本族语言文字的使用权,又强调推广汉语普通话的必要性。政府通过的其他法律是在国
家宪法基識,制定的具体法规。《中华人民共和国民族区域自治实施纲要(1952年)规定:“各民族
治区自治机关得采用各民族自己的语言文字,以发展各民族的文化教育事业。” 1983年颁布的民族
区域自治法》规定,各民族自治地区可“根据国家的教育方针,依照法律规定,决定本地方的教育规
划,各级各类学校的设置、学制、办学形式、教学内容、教学用语和招生办法”,“自主地发展民族教
育”、“招收少数民族学生为主的学校(班级)和其他教育机构,有条件的应当采用少数民族文字的课本,
并用少数民族语言讲课;根据情况小学低年级或者高年级开设汉语文课程,推广“全国通行的普通话和環
范汉字”。这些条文既是对宪法精神的细化,也是对各民族自治区设计制定本地区学校设置、教学
语言选择的授权,使不同地区可以因地制宜,根据本地实际情况和发展的需要采用灵活多样的语言教
学模式。
教育部、国家民委1980年《关于加强民族教育工作的意见》要求“凡有本民族语言文字的民族,应
使用本民族的语言教学,学好本民族语文,同时兼学汉语汉文”。这些法律和政策既考虑到了民族语言
平等和各民族交流这两层政治因素,也考虑到民族地区语言环境的现实应用的情况,体现了从客观效果
出发的科学态度。
2.兼顾语言在继承传统文化和学习现代化知识两方面的功能
按照社会学的分析,语言文字具有双重性。一方面,语言文字是…个民族传统文化的载体,
是个
民族的文化标志并凝聚着本民族的深厚感情;另一方面,语言也可以被看做纯粹是一种信息交流和学习
知识的工具,选择哪一种语言作为学习知识的工具可以出于纯粹理性的考虑。所以,在教育部门和各级
学校考虑如何确定学校的教学语言时,必须考虑学生学习专业知识和今后就业所需要掌握的语言能力,
同时也必须调查了解大多数民众对教学语言的选择倾向,充分尊重宪法赋予的中国各族公民对学习和
我:(冀地区教育事业的发展》,《中国藏学》1998年第2期。
人民出版社编:《中华人民共和国民族区域自治实施纲要(1952年),北京:人民出版社,1954年,第96页。
宋才发主编:《民族区域自治法通论》[M].北京:民族出版社,2003年,第363-364页。



藏社会发展与双语教育
+135,
使購自己语言的选择权。
藏文文献和出版物主要有两部分:一部分是历史上留传下来的西藏地方辟各类档案、宗教典籍、
传统诗、哲学文学作品、民间诗歌等文献,部分是由现当代学者撰写编印的藏文出版物,数量相灣较
少。我國许多汉文出版的科学、文学著作没有被译成藏文,国外近些年出版的大量人文社会学科、自然
科学、商贸管理等领域的出版物被及对译成汉文,也很少被译成藏文。这使藏文读者的阅读范围受到……
定的限制。毫无疑问,藏文典籍(大藏经》是中华民族乃至全人类的宝贵文化遗产”,必须得到应有的重
视、保护和流传,这些典籍为今人研究藏族历史社会经济和文化宗教提供珍贵的材料。与此同时,藏文
的现代文学和其他文学出版物的藏文版薪译 T" 作也需要在政府的支持下不断得到发展,以服务于广大
藏族民众的社会发展与文化生活。因此,中小学的藏语文学习、大学里与藏医、藏传佛教、藏族历史等与
传统文化密切相关专业、和现代藏语文研究的专业都需要大力加强和推进。
但是我们同时也必须认识到,与藏传统文化相关的研究工作和藏文文化事业的从业人员规模生
竟是有限的,一个社会的维持和发展需要这个社会的大多数成员在实际生产部门和现代产业就业。与
之相类似,尽營汉文典籍也是需要继承的中华文明宝贵遗产,但是学校对四书五经、诸子百家、唐诗宋词
等典籍只在语文课中作粗略介绍,汉族学校的主要课程除语文的只能是数理化生等现代知识体系的内
容,因为这是社会发展和就业的需要。因此,许多学者也担心汉族学生的汉文水平和汉文典籍划识别显
下降,但这是进入現代化进程必须付出的代价。在汉族地区,我们不可能从新式学校退回到以学习帮继
承传统文化为核心的私塾和书中去。西藏社会也不会退到人II0%是僧人、1/3的耕地和经济建寺
海控制的传统状态中去。今天我们需要学好藏语文以使研究和继承古代文明,为大藏族民众的社
会发展和文化需求服务,同时也需要重视通过学习汉语文来掌握现代化发展所需要的各种知识。藏
族社会在现代化竞争中必须广泛参与各项经济活动和推动社会发展,二者不可編瘦。
近30年中国社会经济的转型突飞猛进,西部地区的改革开放特别是劳动力市场的发展,使人们掌握
汉语的重要性益显。西藏社会和藏区经济已不再是一个封闭和内部我循环的体系,西藏的经济
活动、社会交流、文化发展等正在逐步融入全国性的体系之中,由于各种历史原因,在中国许多专业课
程(数学、物理、化学、生物等基础科学知识,计算机、会计、工程技术等应用性技能知识,现代经济学、法
学、社会学等社会科学识等)的知识来源(高质量的教材和大量课外参考读物)和应用环境(特别是在
城镇政府部门、第二和第三产业就业主要以汉语文为载体和工具,这就使熟练掌握汉语文并主要用汉
语文学习各科的现代知识体系成为学生就业和发展的重要条件,而主要使用母语接受教育的少数民
族学生在毕业后常常在就业和发展中遇到语言障碍,为了学生的就业和社会的现代化发展,西藏社会
和各级学校必须思考如每设计与安排教学语言的题,兼顾和发挥学习藏语文以继承传统文化和学习
汉语文以学习现代化知识这方面的功能。
当我们在思考学校里教学语言的选择和承载先进知识約書版体系时,必须把这些局部、微观的政策
讨论放到人类社会历史发展的整体进程中来理解。当与资本主义生产方式密切相关的“民族国家政体
出现在近代欧洲并把这一理念和国家形式扩教到世界其他地区之后,各国的工业化和现代化进程也与
“民族构建”(nation building)和国家整合(statentegration)密切联系在一起,语言的整合成为一个民
族国家进行文化构建的重要组成部分。在历史上,正是共同的印刷语言“形成了民族的想象的共同体的
胚胎”。在早期工业化的进程中,“出现了对正规学校教育的需求,为民族的统一和高素质的劳动力
队在需要在语言和教育方面的同质化(honogenization),西方國家很快就把官方语言作为唯一的教学
工具(the sole mediuris of education)”。在个人层窗,语言的功能体现为学习和交流的工具,在宏观
如“民主改革前金这有2.71星座寺旗,增侶共计11,4103人,约占当年全区总人口的9.53%。”刘瑞主编:《中国人:西藏分册》[M;
北京:中還财政经济出版社,1988年,第298页。
班納迪克·安德森:想象的共同体:
民主义的起源与散布》M],台北:时报文化出版企业公司,1999年,第4览。
© Skutnabb-Kangas, Tove 1999, “Education of Minorities”, Joshua A. Fishman ed. Handbook of Language and Ethnic
Identity. Oxford: Oxford University Press.p. 43.



- 136,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
的国家层面,“国家通用语言”则发挥着国家整合和创建现代人力资源队伍所不可缺少的功能。在各国
接受新的世界秩序和加快进行的现代化进程中,不獨语言之间的竞争和相互关系的调整成为20世纪各
国制定与推行文化政策的主要内容。
3,尊重语言发展和学习自然进程和民众的选择意愿,避免某种语言的强制推行
每……个具体地区,在如何掌握“学好本民族语文,同时兼学汉语汉文”这两者之间的具体分寸与相互
平衡时,必须考虑和尊重当地大多数民众的意愿。如果当地民族的语言文字今天仍然是大多数民众日
常生活中的主要交流工具,那就是当地社会经济发展中必须重视的教学语言,同时作为民族传统文化的
载体,必然寄托着该民族对自身特有文化历史的深厚感情。即使很多少数民族干部和知识分子充分认
识到学习汉语是本民族掌握现代知识体系和就业发展的需要,他们仍然会在两者之间的权衡上不断摇
摆,在语言工具的理性选择和传统文化的感情依恋之徘徊,这是非常自然的历史发展过程。
在这个历史过程中,任何依靠行政命令和强制手段来推动汉语教学,只能刺激少数民族精英群体在
感情上的反弹和抵制,起到适得其反的效果。在接言问题,列宁曾经非常明确地反对利用行政力量强
行推行“国语”的做法。他在“给斯·格·邵武勉的答”中特别强调:“俄罗斯语言对很多弱小民族和落后
民族起过进步作用,这是不容争辩的。但是,难道您没有看见,假如没有强迫的活,它可以在更大的范網
內起进步作用吗?难道‘国语不正是迫使大家离开俄罗斯语言的一根棍子吗您怎么不想了解一下那
种在民族问题上显得特别重要的心理状态呢,只要稍有强迫,这种心理状态就会沾污和损害集中制、大
国制和统一语言的无可争辩的进步作用,并将这种进步作用化为乌有。但是,经济見心理状态更重要,
俄国已经有了资本主义经济,它使俄罗斯语言成为必不可少的东西”。列宁讲得非常清楚,他认为采
用行政强制推行统“国语”的做法只能引起持其總语言的民族的反感,而市场经济活动的发展每然会
推动应用性最广、
使用最便利的一种语言成为公共语言,任何强制手段所得的效果恰恰适得其反。
西方学者则从人权角度强调个体对学习语言应当有选择权,“当人们从属一个小群体前程只熟悉本
群体语言时,他们的语言能力不仅把他们的社交活动限制在本群体内,通常也会限制他们选择配偶的范
習和工作地点。如果这个群体考虑到维护自身的团结并持续限制其成员们去学习其他的语言,这…做
法将是对成员个体权利的侵犯。
4.因地制宜,多种模式,切忌“一刀切”
我国各地区的民族聚居情况、语言使用情况千差万别,在推动双语教育时必须考虑学校所在地区的
语言使用环境,这与当地总人口的民族构成、学生的语言基础和练习语言的社会环境密切相关。像西藏
或新疆这样地域辽阔的省级自治区,如果制定统一的语言教学模式就很难符合区内不同地区的实际情
况。因此,应当对治区內的不同地区(如新疆的北疆南疆,西藏的昌都和阿里等地区)、城镇和乡村
子、村小学),参考当地实际情况提出不同的语言教学模式。必须坚持
“因地制宜,实事求是”的原则,而不能刀切”地簡華推行某种语言教学模式。
在各自治区内,不仅各地区人口构成和语言环境各不相同,每个城镇、村庄的居民精况也很不相同,
所以如果条件允许,各地区内部、甚至同一个城镇内都可以考虑同时开设几所采用不同语言教学模式的
小学和中学,任由当地学生和家长根据自己的意愿进行选择,各取所需。这样可以最大限度地降低行政
强制性,使当地青少年的语言学习进入一个酶社会经济发展面臨然流
办学规模不大,从经济效益上看达不到最佳规模,但是考虑到落实好民族政策、促进民族团结所带来的
政治和社会效益,政府在这方面多投入一些资金是完全应该的。
各地政府和教育部门根据家长们的意愿尽可能为当地各族学生提供可供选择的不同语言教学模
式的学校,如(1)传统汉校(汉语教学,加授外语),(2)传统民校(母语教学,加授汉语、外语), (3)双语学
校模式之一(数理化生等使用汉语教学,历史、地理、思想品德等人文课程使用母语教学),(4)双语学校
如列宁(1913):《给邵武勉 I A) 列宁全集》[M]第19卷,北京:人民出版社,1959年,第500~30主演。
» Wright. Sue 2004. Language Policy and Language Planning New York: MacMillan Palgrave,p. 226.



西藏社会发展与双语教育
.137.
模式之(汉语为主要教学语言,推授母语,华语)。如果……个地区选择某种模式的人数过少,形不成
合理的办学规模,可与其他地区合作交换学生,开办寄宿学校。办学校是需要一定规模的,学生人数太
少就必须调整和合并学校,相信绝大多数通情达理的学生和家长对此都能理解和支持。但是覺如作为
政府的行政规定,在一个地区的学校里只提供某一种教学模式,有时就可能无法满足不同民众对子女
学习语言方面的要求而激起不满。
每个民族都会有一些对本民族语言和传统文化的继承具有特殊感情的成员,他们可以选择以本族
语言作为主要教学语言的学校。与此同时,大多数少数民族家长们所考虑的主要是孩子们未来的就业
和发展,他们清楚地知道汉语文是他们学习和掌握现代知识和技能的必要工具,对汉语文学习的重视实
际上是不需要任何人来推动的。在提供多种选择、各取所需的条件下,大多数人会自然然地选择掌握
母语的同时积极学习汉语,并愿意选择使用汉语文学习专业知识的教学模式。
5. 要把保证教学质量放在第一位,实事求是,稳步推进
即使以汉语为主要教学语言符合当地社会经济发展的需要,同时大多数民众也支持汉语为主的教
学模式,但是在实际办学过程中如果要达到较好的学习质量,还需要多种条件:
(1)要有一定规模的受过语言学训练、能够使用双语教学的合格的教师队伍。在原来汉语教学条件
很弱的地区,加强汉语教学和汉语专业课教学的……个必要条件是必须有相应数量的合格师资。合格的
双语教师,必须具有一定的语言学知识,熟练掌握两种语言文字,爾且能够用一种语言准确地解释另
种语言的术语。能进两种语的人,并不定是合格的双语教师。如果缺乏足够数量的合格教师,那么
无论是语言课还是专业课都无法保障教学质量。所以在推行和加强汉语教学时,必须在师资力量上堅
持实事求是。如果缺乏合格的双语教师,或者合格的人员数量太少,难以保证教学质量,就必须压缩汉
语授课班的规模。假如不顾条件辑扩大,其结果反而会因为教学质量下降雨严重损害双语教育的声
誉,挫伤民众的双语学习积极性。
(2)要有高质量的相应科目的双语教材和课外阅读参考读物。参考读物是对教材的重要补充,是保
证和不断提高教学质量的必要条件。现代人才需要了解多学科的广泛的知识和信息,如果学校想培养
创新型人才,从小学开始就需要给学生提供丰富的课外读物,丰富他们的想象力,拓展学生的眼界和知
遇緒备。复前一些使用少数民族语言编写的教材质量有待提高,而且课外阅读材料十分缺乏。如果我
们说汉族学生的知识面相对较广、学习成绩普遍较好,
这与他们能够阅读丰富的汉文出版物和音像材料
是分不开的。同时,……些民语学校的汉文课教材和参考读物,通常是根据汉族地区的社会场景和文化素
材编写的,并不适合当地少数民族学生阅读和学习,如果希望真正提高母语和汉语的学习成绩,不仅用
民族语文缩写的教材和阅读材料的数量和质量提高,还应当为藏族、
维尔族、蒙古族等编写与他们的
历史和传统文化、生活场景密切相关的汉语教材和课外阅读材料。
(3)学生如要学习和掌握好非母语的另外…… 种语言,需要有一定的语言环境。在本民族人口聚居
区,社会交往和家庭成员都说母语,汉语文的电视广播节目和各类音像材料成为学生们在课堂外接触、
学习汉语文并了解其他文化的重要渠道。同时,无论从进民族交流还是从改善语言环境考虑,各族学
生命校、合班都是十分有益的。在有条件的地区,组织跨区域的旅行和合办夏令营也是有效的学习方
式。每个地区双语教学的具体推进步伐必须以保证教学质量为原则,如果缺乏这些必要的条件,就应当
根据当地实际情况和教学效果放慢速度、缩小规模,逐步积累和改善条件。双语教育的“大跃进”,受到
损害的将是几代青少年未来的学习和就业,这个责任是任何人也承担不起的。
6.
推动汉语和少数民族之间的双向语言学习
我国的少数民族总人超过1亿,少数民族自治地方占全国陆地总面积的64%,少数民族语言文字
在许多地区(如新疆、西藏、内蒙古、青海、吉林延边)是当地民众日常生活和工作中普遍使用的语言文
学。在这些少数民族聚居地区,熟练掌握当地民族语言是在当地生活和工作的必要条件,也是汉族和少
1 在新疆,这种教学模式被称为“模式”。



.138,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
数民族进行政治、经济、文化交流,熟悉和了解彼此历史和传统文化的必要条件。
在工业化、现代化和市场经济发展过程中,不仅许多少数民族学生和民众会来到汉族地区寻求学
习、就业和发展的机会,许多汉族企业家、技术人员和民众也会去边疆少数民族聚居区寻求合作和发
展的机会。有些少数民族干部到沿海省份任职,汉族干部也会到少数民族地区任职,这样的交叉任职
对于促进和发展民族交流合作是完全必要的。为了推动西部地区的各项事业更好更快地发展,需要……
大批熟练掌握当地民族语言、熟悉当地民族文化习俗的汉族干部、技术人员和职工。除了开办短期的
民族语言培训班外,西部少数民族聚居区的汉校应当普遍开设当地民族语言课程,使西部地区的汉族学
生能够普遍掌握当地民族的语言文字,这对他们在当地就业和发展将是非常有用的语言工具。由于边
疆许多民族与境外居民的语言相近甚至相同,这些汉族学生学好当地民族语言文字,还可以有力地推动
边境贸易和跨國交流。这将逐步改变我国长期以来的“少数民族学汉语,汉族不学少数民族语言”的单
向语言学习模式,对于我国的民族平等和民族团结将起到极为重要的作用,我们应当看到这一转变的战
略意义。
| 中国需要几万、十几万熟练掌握藏语、维吾尔语、蒙古语、哈萨克语等少数民族语言文字的汉族干部
和知识分子,他们和那些熟练掌握汉语的少数民族干部科知识分子一起,将成为架设在各民族大众之间
的纽带和桥梁,不断促进各民族之间的交流和合作。
7.学校具体教学语言模式的确定和实施,需要广泛征求意见,要有一定民意基础
在……少数民族聚居地区,母语是当地大多数居民使用的语言,也是就业环境需要掌握的语言,因
此汉语和母语是当地各族青少年学习和就业都需要学习的语言。新疆在前些年推出的“双语教育模式
…”(数理化生和外语课被用汉语教学,史、地理、思想品德等人文课程使用母语教学应当是比较适应
这种语言环境的可供选择的教学模式之一。是否一定要全部改变为“以汉语为主要教学语言,加授母语
文”的教学模式(模式),需要慎重斟酌。
在一座城市、一个县的中小学应当具体设置哪几种教学语言模式(例如设置所藏语教学为主的学
校、儿所汉语教学为主的学校、几所部分课程用汉语部分课程用藏语的学校),完全可以通过社区调查结
果和人民代表会议讨论来决定,需要经过一定的讨论程序,不能只依靠行政命令。为一个多民族地区或
少数民族聚居区选择既符合当地大多数民众意愿、又符合当地社会经济发展趋势要求的学校语言教学
模式,是一件非常复杂并需要不断调整的艰苦工作,需要向当地民众介绍教学条件和就业市场的现状和
发展趋势,解释政府在语言教学方面的相关政策,解释办学校的特点和规律,广泛征求民众(家长、学生、
用人单位等)的意见,经由民主程序(如当地县一级人民代表大会、政协会议,开展讨论,最后形成方
案。这样出台的方案有群众基础,即使并不理想,也需要由当地民众通过实践来自我修正。政府部门和
学者所能够做的工作,就是向民众和民意代表提供可供他们想考的各种信息(本地学校和师资的基本情
况,各地双语教育成功和失败的案例,未来就业市场对语言能力要求的长远预期,不同模式的教育成本
和毕业生就业前景预测,从一种模式向另一种模式转变所需要的条件和过渡时间,等等)。中央政府和
自治区政府的教育指导部门,可以对每种语言教学模式提出具体的办学要求和课程设置方案,并对办学
过程和教学质量进行指导和监督。
18. 在进行语言教学模式的转换时,要考虑到教师队伍的适应能力和妥善安置
当一个地区的学校从一种语言教学模式(如母语为主要教学语言)向另外一种教学模式(如以汉语
为主要教学语言,或以汉语为部分课程教学语言)转换时,这绝不是教育部门的领导或自治区领导下个
文件就可以简单操作的,这一模式转换面临一系列必须妥善解决的实际碍题。
(1)原来用母语授数理化课程的民族教师能否转为汉语授课?如果其中相当一部分不能适应这一
转变,那么这些课程由谁来上?这就出现了一个从哪里能够聘任到这… 数量的合格双语教师的问题;
{民族区域自治法》提出“民族范地方的自治机关教育和鼓励各民族的于部相互学习语言文字。汉族部要学习当地的少数
民族语言文字,少数民族干部在学习、
使本民族语言文字的同时,也要学习全国通用的普通话和规范汉字。民族自治地方的家工作
人员,兼够熟练使用两种以上当地通用的语言文字的,应当予以奖励”。宋才发主编:《民族区域自治法通论》,第365页。



西藏社会发展与双语教育
• 139,
(2)如果这些民族教师不能适应汉语授课(有些即使经过短期语言培訓也达不到要求),那么就有一个
何为这些教师妥善安排其他工作的问题。他们为国家的教育事业辛苦工作多年,只是由于语言授课的
模式转换前离开原有工作岗位,不仅他们的工资福利要照顾好,工作成绩要肯定,他们作为教师的尊严
也要得到维护,因为他们在母语授课模式下是完全合格、做出成绩的好教师。现在一些地区民族教师对
汉语授课模式有抵触,在一定程度上是因为他们的各种实际问题没有解决好,他们过去的成绩没有得到
适当的背定。国家在实行企业体制改革时,还采用“老人老办法,新人新办法”的精神,对那些工作多年
但不再适应新的工作环境和体制的老职工给予妥善安置,在进行教育模式转换时,对这些需要调整工作
或参加培训的民族教师需要从各方面给予关心爱护和妥善安置;(3) 基础课程的教学语言转换后,
升入相应年级的少数民族学生是否能够适应新的教学语言,也是不可忽视的问题。如果过去的学习模
式是以“母语教学为主”,在小学阶段用母语学习数学,那么到了初中阶段突然改用汉语讲授数学课,学
生的接受能力是个必须正视的大问题,也许这些学生还需要一个逐步适应的过渡阶段,否则,学生的专
业课学习成绩就会大幅下滑。如果学生的专业课成绩明显下降,即使他们的汉语能力有所提高,这也不
能看做是双语教膏的成绩,更不是转换语言教学模式的目标。
以上总结的这8个方面,可能并不全面,如何真正加强少数民族地区的双语教育并促进当地社会
经济和各项事业的发展,涉及的问题和因素非常多,需要我们今后在实践中不断讨论和期以总结。本文
只是通过相关的研究文献和实地调查材料对西藏自治区双语教育的发展历程进行了一个初步的梳理和
讨论。由于西藏各地区、城乡之间的情况差别很大,不同时期的调查结果和研究文献所提供的信息比较
零散,所强调的方面各不相同,所以本文中的梳理定比较粗浅并存在不少谬误,归纳的基本思路也需
要不断修正,希望能够得到读者和专家的批评指正。
(本文责任编辑 黄维之1
作者簡介】乌戎,北京大学社会学系、社会学人类学研究所教授,博士生导师。(北京100871)
如其中一些方藏也在其他文献中阐述过,如吴德提出5条原则:(1)
贯宪法等规定,(2)
有利于改革开放、扩大交流和发扬民族
优秀文化传统,(3)有利于提高各民族教育质量,(45从各地实际出发,语言政策不宜“ 切”,(5)尊重和服从多数群众意愿。吴德牌:
《西藏教育研究》,第206………207页。



·10:
西藏自治区小学藏语文教育调查报告
一以拉萨市6所小学为例
烤
「摘要」 文章作为2006-2008年对西藏拉萨市属6所小学的藏语文教育情况进行跟踪调查的研究成果,
首先介绍了拉萨实验小学等6所小学藏语文教育的基本情况,进而对6所小学的藏语文教学进行了个案
研究。最后,在对西藏自治区小学藏语教材建设的历史途径及师资培养和培训模式、小学藏语文远程
教育进行四颗与评述的基础上,从五个方面提出了作者对这次调查的基本认识和结论。
【关键词】 西藏拉萨;小学;藏语文教育;个案调查
[中图分类号] G75(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2011)02-0140 ~ 09
根据中国藏学研究中心重点课题“西藏构建和谐社会若干前沿问题研究”之分项目“西藏的语言和
错及其构建”的调查计划,笔者在2006-2008年两年的时间里对西藏拉萨市属6所小学的藏语文教育精
况进行了跟踪调查,获得了许多宝贵的资料。本文将集中介绍这次調查的有关情况,同时也將涉及西藏
小学藏语文教育的其他相关问题。
一、调查方法、对象及西藏自治区藏语文教育的基本情况
关于拉萨市6所小学藏语文教育的调查,我们主要放在拉萨市及所属的区县。调查方法包括五种,
是直接深入到一些学校的班级里听课;二是到学校听取学校负责人的介绍: 直接召开藏语文教师
座谈会,认真听取关于藏语文教学的经验和建议;四是与藏族学生面对面的交流;五是利用不同的方式
请拉萨市教育管理部门负责人介绍藏语文教学的管理经验。
| 调查的主要对象主要包括以下几个侧面:一是拉萨市城关区及附近区县的小学,包括拉萨实验小
学、拉萨雪小学、拉萨龙样达小学、拉萨城关区海萨小学、城关区海城小学、达孜县完小;是政府机构,
包括西藏自治区教育研究所、西藏自治区教材编译中心、拉萨市教育局。
到2008年底,西藏全区共有各类小学80所,教学点1568个。全区现有小学班级11033个,其中,教育
部门所办班级10887个,民办班级 12个,其他部门24个,西藏现有双语教师15523人,各级各类学校有藏
语专任教师10927人。藏语文在西藏所有学校都得到了空前的普及。全区小学在校生共计327497名,少



西藏自治区小学藏语文教育调查报告…….以拉萨市6所小学为例
数民族学生313093名,占在校生总数的95.6%。在小学并设的主干课程有藏语文、汉语文、数学等。例
如:山南地区各小学每周开设藏语文6节,学期共计108学时。
在教材建设方面,西藏治区教材编译中心组织了一批教学经验丰富、科研成果突出的骨干教师,
编写出版了符合西藏地区实际的藏语文教材,并配有相应的教学参考书。西藏自治区已编译完成从小
学到高中共16门学科的18种课本、122种教学参考书和16种教学大纲。藏语文在西藏所有学校都得到
了空前的普及。小学藏语文师资队伍均为受过中等专业学校以上的现代教育,尤其是区教育厅高度重
视偏远地区藏语文师资队伍建设,
采取特殊政策巩固和加强藏语文师资队伍。
二、拉萨市6所小学藏语文教育的基本情况
1、藏文班和汉文班的比例情况。6所小学共有127个班,其中藏文班99个,占78%;汉文班28个,占
22%;共有学生 4733人,其中藏文班学生3690人,占65%,汉文班学生1043人,占35%。拉萨实验小学和
城关区海城小学藏文班各占60%和75%,是以藏族学生为主的小学;小学、龙样达小学、达孜县完小和
城关区海萨小学都是100%的藏文班,仅有极少数的汉族学生,且大部分是内地农民工的子女。
汉文班和藏文班的分班完全根据家长和学生的自愿。藏文班的学生主要是藏族,其次是回族等。
汉文的学生主要是汉族,包括机关干部、农民工子女等,也有藏族和其他民族的学生。分班的情况有
下翻几种:……是35%的藏族孩子选择藏文班:一是从内地来的藏族孩子会选择汉文班;是父母不会
藏语的孩子会选择汉文班,藏族学生的家长首选还是藏文班;藏汉族结婚的后代会选择汉文班。
2、藏文班的课程设置及教学用语。小学主课包括藏文、汉文、数学和英语4门课。6所小学都是二年
级时开始设英语课,均为每两节。但其他3门课由于有的学校在城市,有的在县里,有的生源甚至全部
是藏族,课时数有所不同。第一类,藏文班占绝对优势的小学课时设置情况基本相同: 六年级,每周
数学课5节,藏文课6节。第二类,全部是藏族学生或者说全部是藏文班的小学,
课的设置有好几种:
是龙样达小学三年级每周藏文课8节。四一六年级每周藏文和数学都是9节(汉文9节),二是海萨
小学:……… 六年级,数学和藏文每周各7节(汉文7节)。三是雪小学:一… 六年级藏文班每数学课5节,
藏文课6节;汉文班汉文课7节,数学课7节,英语课4节。汉文班一一六年级,汉文和数学用汉语教学,须
配合肢体语言教学。
6所小学藏文班的教学用语模式是采取汉藏语授课为主的小学模式。那把藏语文、汉语文作为一门
单独的课程设。其余课程全部使用藏文版教材,用藏语授课。
3、6所小学藏文班使用的教材
……是由西藏自治区编写的区编藏文和汉文教材。从1999年开始,西藏教育部门成立了藏、汉文教学
改革专家组,着手重新编写这套教材的工作。该教材是在充分了解教师和学生的需要,并广泛吸纳藏、
汉语文教师的改革建议以及他们推荐的文章的基础上完成的,从2001年开始在西藏部分小学中进行试
点。经过4年的试点和修改,从2005年9月秋季新学期开始,全区小学与全国同步启用这套新版的藏、汉
语文新课程教材及辅助用书。是人大汉文和数学教材,有一些小学选用这套汉文和数学教材,拉萨实
验小学、醬小学、达孜县完小等就是如此。三是五省藏区统编藏文教材,姐拉萨实验小学、龙样达小学、
达孜县完小都选用这套教材。
三、拉萨市6所小学藏语文教学的个案调查
1、拉链实验小学。藏文班主要是采用双语教学。学生的汉语基础很好,入校后就能用双语交流,
教材是人民教育出版社出版的教核。一般来说藏族学生在二年级时只能写几句汉语,藏文班的汉语水
平和汉文班的水平基本相同,到二一六年级或五六年级藏族学生写的汉语文章接近500字。
全校共有78名老师,汉族老师占30%,藏族老师占70%。汉语教研组共有48名老师,对他们的藏
语要求也很高,
其中汉族60%,藏族老师占40%。藏语教研组共有老师30人。该学校的生源比较好,



.142,
中国藏学 2011年第2期(总第96瓣)
5%的学生都上过学前班或幼儿园,有一定的汉语基础。
现在藏文班使用的汉文和数学教材是人民大学出版社出版教材。过去曾使用过五省区的教材,对
藏文班的汉语教学也有很多的帮助。该校老师认为藏文班18册的汉文教材语法不能少;藏文教材是
西藏自治区教材编译中心编辑出版的区编教材。汉文班不上藏文。藏文班主课是藏文、汉文、数学和英
语。 周6节藏文,6节汉文,节数学等,汉文课和数学课用藏汉两种语言授课,有时采用以汉语讲授,
以藏语解释的教学法。
2、龙样达小学。该小学是农区小学,几乎都是藏族学生,只有3个汉族学生。全校共有312名学生,
9个班。共有20多位藏族老师,2个汉族老师。数学是藏族老师来教,汉族老师主要教汉语,毕业于拉萨
校,他们懂一些藏文。
一年级都是8节藏语文课。 六年级每周藏文和数学都是9节,汉文节。三年级开始学英
语,每周2节。
教材用的是五省区藏文教材。该校老师认为,这些教材有一定的问题,一是多使用安多藏语,是
教材的內容大部分是汉语教材的翻译,不切合西藏的情况。
3、拉萨城关区海萨小学。成立于1959年,前身是拉萨达孜县蔡公唐小学。现在有32名学生,都是
藏族学生。共有9个班。有32个教师,其中31名藏族老师,主名汉族老师主要负责汉文课的教学。
六年级,数学节,汉文和藏文各6节:三年级开始学英语,每周2节课。根据调查,从2004年开
始,所有农牧区小学的数学课开始用汉语授课,但是因为学生只能讲藏语,所以学生和老师都很累,现在
数学的一些名词可以用藏语来解释。该校老师认为,藏文教材要贴近藏族的文化。
4、拉萨城关区雪小学。警小学成立于1959年。现有1200学生,共27个班。80名老师,其中汉族老师
11名。学生绝大部分来自拉萨市城关区雪居委会。有1个汉文班,学生大都是内地来西藏工作的农民工
的弟子,学生流动性大。
出于藏文班多数学生的学前教育基础薄弱,所以……年级新生的藏文和汉文基础都比较差。另外,由
该学校绝大多数学生的家长都是雪筹委会的居民,一般不说汉语,看电视也只看藏语,此外家长中有
一部分是文盲,所以学生的汉语基础也比较差。一六年级,藏文班每周数学课5节,藏文课6节,高年
级班(二六年级英语课2节;汉文班汉文课节,数学课?节,英语课4节。汉文班一六年级,汉文程数
学用汉语教学,须配合肢体语言教学。该小学的藏文教师完全依赖自己的知识来教学,对教师的业务培
调很少。藏文老师普遍反映教材要有藏族传统文化方面的东西,不能完全翻译汉语课的内容。
5、拉萨城关区海城小学。该校成立于1959年。现有80多个老师,24个班,其中6个汉文班(每个年级
有1个汉文班)。1200多名学生,藏族学生 900多人,汉族学生300多。生源大多数来自辖区居民、农民工
和回族的子弟。教学语言主要是汉语文。…年级要进行写一句话的要求,做不到,要进行口语的训练;
二年级逐步进行写一句话到写短文。
6、达孜县完小。达孜县完小成立于1959年,现有20名教师,19名学生,绝大多数是藏族学生,分为
10个班级。教材方面,………… 二年级的汉文班使用新课改的教材(人民教育出版社),汉语教学。藏文班主
要采用五省区的教材,双语教学。达孜县完小藏族学生的汉语基础比较好,一般……年级入学后就能用双
语交流。藏文班和汉文班的汉语水平基本相。此外,一般来说藏族学生在二年级的时候,只能写几句
汉文,3-6年级时就达到写500字左右汉语短文的水平了。
总之,拉萨市市6所小学具有下面几个基本的特点:
一是把藏语作为母语,实行藏汉文同步教学,其他课程用藏语授课;二是藏文班占总班数的78%,处
于绝对的优势地位;三是藏族学生的人数占学生总人数的65%,同样处于绝对优势;四是藏族老师的人
数同样占绝对优势。



西藏自治区小学藏语文教育调查报告以拉萨市6所小学为例
.143.
四、西藏自治区中小学藏语教材建设的历史途径及师资的培养和培训模式
西藏自治区历来非常重视西藏的藏语文教育,尤其是小学的藏语文教育问题。从上个世纪50年代
开始,西藏根据“十七条协议”第九条关于“依据西藏的实际情况,逐步发展西藏民族的语言、文字和学校
教育”的精神,在创办现代小学教育的同时就基本确立了以学习藏文为主,同时学习汉语文的教育方针,
并充分体现在课程的设置上,教学语则全部使用藏语。
到上世纪60和70年代,西藏小学的藏语文教育已经有了很大的发展。首先在教材的使用上,民主改
革后,西藏形成了基本适应现代学校教育需要的中小学藏文教材体系。其次,在教学用语上,
民办小学
全部使用藏语,公办小学大部分课程使用藏语。其一,在师资培养上,1961年西藏成立拉萨师范学校。
1965年成立西藏自治区师范学校。1957年西藏团校成立,1966年并入1958年成立的西藏公学,1965年该
校改建为西藏民族学院。这些中高等学校为藏培养、培训了大量师资力量。
进入上世纪80年代后,西藏的小学藏语文教育进入了新的历史发展聯段。全区的小学汉文班
外,都使用藏文版教材。藏族专任教师已占教师总数的83.6%。在农村牧区,小学教育形成了完
整的藏语文教学体系,教育语言全部使用藏语。城镇小学的藏文理也都把藏文作为主课,教学用语以
藏语为主。
1987年《西藏自治区学习、使牌和发展藏语文的若一规定(试行)》正式发布后,立即在西藏全区范
围内引起了极大的振动。两个月之后,当时主管教育的西藏自治区教科委为了认真贯彻《若干规定》
中与藏语文教育有关的规定,下发了《西藏自治区教科委关于贯彻藏政发〔1987)49号文件精神有关事
宮的通知》,充分体现了西藏教育主管部门贯彻这一新的语言政策和教育政策的基本思路。内容上
主要包括三个方窗,是教学用语的藏语的转变。铝的是要保证藏族小学生从年级起就要全部使用
藏语教学,以真正改变城镇教育体系中主要以汉语作为单授课语言的情况。二是汉藏小学生分班。
这种做法既符合西藏城镇藏汉族人口的实状况,同时也完全符合新的藏语文政策,初步解决了1987年
以前一直存在的藏族学生数量与藏文班数量完全失衡的问题,使藏语文的学习从小学教育开始就有了
比较扎实的基础。 在不影响藏语文教学的前提下,从年级开始增设汉语文课,目的是要适应已有
的以汉语授课为主的升学体系,充分保证藏族小学生在学好藏语的时候,又能够在小学阶段打好汉语的
基础,这是西藏双语教育与双语社会发展的要求。
粒该说20多年来,西藏的小学藏语文教育事业发展迅速,取得了很大的成就。但是我们同样也应该
客观地看到小学藏语文教育中存在的问题和不足。这些问题表现在藏语文教学理念、藏语文教材建设、
藏语文教学方法以及藏语师资队建设、藏语文教学研究和评价机制等方面。下面我们将重点讨论其
中的两个重要问题,一是西藏小学藏语文教材的建设,二是西藏小学藏语獅资队伍的建设。
1、西藏自治区小学藏语文教材建设的历史途径
西藏自治区小学藏语文教材的建设经历了一个漫长的历史时期,可以分为四个阶段,每个阶段各有
特点。
第一阶段(1951-1982)从历史上看,1951年西藏和平解放以前,当时的国立拉萨小学使用的藏文
和社会学等课程的教材都是出任课的教员自行编写和编译的。1951年后,昌都、盐井、青、波密、察
牌等地先后创办了一批小学。到1952年,国家义在拉萨创办拉萨小学。之后,西藏义在日喀则、江孜、亚
东、塔工、林芝那曲建立了一批小学,到1958年已经发展到13所,学生2600人。在课程的设置上都是以
藏文为主,教学语言都是藏语。这些小学使用的教材都是自编的内容,内地的课本只作参考,包括藏文、
数学、自然常识和政治课等。
1960年7月,西藏自治区筹备委员会成立小学教材编译组,初期只有5人。1962年11月正式划归西
如周燒:《西藏语言政策的变迁》[J].{西北民族研究》2012年第3期。
四 、格桑梁村主编:《西藏的藏语文工作》(Mi,北京:中獨藏学出版社,2004年,第54筑。
《西藏自治区教育志》[M]. 中国藏学出版社,2005年,第231页。
炜:西藏的咨营与社会》,中藏学出版社,2005年,第231页。



.144.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
藏自治区筹备委员会文教处管理。到1963年,编译完成了公办、民办小学藏语文、汉语文和藏文版数学
课本各一套。1964年义编写了全区耕读小学藏语文教材及公办小学藏文自然常识和地理课本。到1964
年底共编译教材达57册。
1964年编译组改为编译室,下设的小学藏语文编译组、数学编译组和汉语文编写组负责所有小学教
材的编译和编写工作。1972年11月,西藏自治区中小学教材编译组成立。从此时起,小学教材开始以
北京5年制小学课本为蓝本,并结合西藏实际和当时政治形势开展编译或编写工作,并于当年编译了
学……至年级藏、汉、算术使用课本。到1973年底,编写完成了藏、汉文版小学语文、数学和藏、汉文版珠
算等教材。1976年,西藏自治区教材编译组开始从西藏民族学院等部门借调部分藏文翻译人员充实到
线,以加强教材的编译工作。到1977年,自编完成了小学藏汉语文、藏文版数学及藏汉常识课本,共编
译出版教材4种。
| 1976年,西藏自治区教材编译组改名为西藏自治区教育厅教材编译处,并确定了教材翻译的基本原
则;小学政治、常识、数学教材使用现代书面语进行翻译,以拉萨话为基爾;译文以表达原文的实际意思
为主,采取意译的办法。小学藏语文教材编写的基本要求是培养学生的识字、看书、作为能力,要求至少
学会2000个单词;选编本民族作品与译文的比例是5:5。数学和自然常识教材全部以全国统编教材为蓝
本进行翻译。到1980年,西藏自治区教材编译处以1年辦统编教材为蓝本,编译了小学藏语文、数学藏
文版1-10册,小学藏语文参考书一6册,小学藏语文教学大纲,小学数学藏文版及自然常识藏文版教学
参考书、大各一套,小学“对照”汉语文及政治课本……套。
第二阶段(1982~1992)为了改变藏文教材编译力量分散、质量参差不齐、各科教材难以及时配套
的不利局面,1982年3月,国家税委、国家教委组织藏、、、甘、滇五省区有关方面代表,在青海西宁召
开了藏文教材协作会议,正式成立了藏文教材协作机构五省区藏文教材协作领导小组(简称“五
协”)。五省区藏文教材作领导小组的成立,架起了藏语文教育相互沟通和交流的桥梁,开创了藏文教
材建设由单一分散走向共同协作发展的新局面。与此同时,西藏自治区教材编译处根据西藏全区小学
学制5年制改为6年制的实际,以6年制统编教材为蓝本,开始编译6年制各科教材。到1987年就编译完
成了小学藏语文及教学大纲,小学数学、地理、历史藏文版及教学参考书各一套。
第二阶段(1992-1998) 1992年开始进行义务教育,藏语文教材的主要编译工作由西藏转交给了
青海编译局,所编教材供给五省区使用。但是,西藏自治区教育厅担心青海与西藏之间的地区和文化差
异等客观事实,允许自治区编译問编写相同的适用于自治区本土的乡土教材。1992年,西藏自治区教材
编译局结合西藏的实际自编了9年义务教育小学藏、汉语文教材和其他乡土教材,包括音乐、历史、地
理、美术、劳动技术等。到1993年底,先后编写了6套藏语文教材。
| 1994年“五省区藏文教材协调领导小组”改名为“五省区藏族教育写作领导小组”,1996年,西藏自
治区教材编译局更名为西藏自治区教材编译中心,下设总编室、中小学文科教材编译室、中小学理科教
材编译室、中小学语文教材编译室、中小学教材音体美编译室、中小学教材审查办公室等。
1998年初,根据9年义务制教育的要求,西藏编写了农村小学劳动技术课等教学大纲,同时完成了
《毛泽东的故事》《周恩来的故事》《邓小平的故事,《两万五千里长征三大战役》《西藏革命回忆
《国旗、国徽、国歌》等20种54册教材的编译工作。这……年,西藏自治区教委还就全区的小学藏语教
材的改革提出了明确的要求:藏语文教材的改革要全面贯彻党的教育方针,
突出藏语文是第语文及工
真课的特点,突出教核的思想性、科学性、实用性,突出基础知识和基本技能。要全面提高专业教学质
量、
全促进藏语文的现代化,使藏语教材与现代藏语文课程体系相适应,与现代社会发展相适应,与其
他科学相适应,与培养藏汉双语兼通人才的要求相适应。
第四阶段(1999-2009) 1999年初,西藏治区教工委召开专题会议研究“双语”教材的改革问题,
《西藏自治区教育志,第232页。
局上,第233贸。
河北第34页。



西藏自治区小学藏语文教育调查报告——以拉萨市6所小学为例
45,
重申了藏语文教材改革的指导思想、重要意义和基础改革的重点。1999年5月,全国五省区藏文教材协
助会议在云南开展,会议决定,藏语文教材由西藏自治区教材编译中心和青海省民族教材编译处合作编
译写,共同确定教材的编译内容、目录、统稿等工作,所编教材统一在五省区使用。2000年,人民教育出
版社,西藏自治区教材编译中心和青海省民族教材编译处方合作,着手对汉语教材进行编写。当年秋
天,藏、汉语文两套教材开始在起始年级使用。
2004年至今,包括西藏自治区在内的五省藏区根据新教育形势的要求,开始了新教材的改革工作。
到2005年秋季与全国同步启用新课程教材,共新编藏文教材11种,新译教材25种,总字数达350万字,自
前36种教材已按时进入课堂。 学校也积极主动地组织力量编写藏语文校本教材,发挥了一定的积
极作用。到2007年,已经顺利完成了522万州中小学校教材的征订发放工作,保证了中小学校教学工作
的顺利进行。在此期间,根据教育部新课程标准,还组织编写了供少数民族学生硬度的汉语教材和藏语
文新课程教材及辅助用书。同时,教材的翻译工作也成效显著,翻译藏文教材和教辅资料34种350万
字。进步加强了教材管理和审查监督工作,审查教材32种。
从整体看,新编教材体现了以下特点:一是严把政治关,坚决剔除涉及违反宗教政策不利于
祖国统一、民族团结的內容,是注意教材的思想性、
使性、地方性、科学性、趣味性、民族整的统……,
同时,努力把藏语文中的优秀文化吸收进来,让教材內容丰富,教师更愿意教,学生更爱学。三是藏语文
大部分教材用藏文直接编译,占70%左右,30%左右吸纳国内外优秀的作品;其總学科教材的翻译青
海、西藏两家编译局分工完成。四是新课改教材中数学是编译结合,应用题的叙述有些变化。五是五省
区教材编译的原则以书面语为主。藏语文课标是出五省区确定,特点是大框架参照汉语文课标框架,保
持共性部分,加入藏语文本身的特点。其他科目的课标编译来自于国家统编教材,然后由西藏人民出版
社统出版。青海、西藏两家编译局统编,教育厅行政部门审套通过,最后由教育部通过验收,五省区编
译局共同颁布,被纳入到国家标准体系。
根据调查,从2005年开始的藏文教材以及翻译教材等改革,在教材结构和内容设置等方面变化都非
常大,老师和学生的反映基本是满意的,但在具体的教学中也存在问题。从教师的角度看,大家普
遍认为是改革后的教材翻译内容占30%有些过多,可适当增加根据西藏实际情况编写的内容;二是由
于地区差异,藏语文在日喀则、山南地区较好,那曲和阿里地区较弱,因此,今后的教材编译工作必须考
虑到7个地区之國藏语文水平的均衡问题。根据我们在拉萨多所小学的调查,从学生的角度看新课改的
教材存在几个方面的问题:一是数学课应用题难度比较大,因为任课藏族老师在理解上有一定难度,所
以教起来费劲,学生也很难理解。一是由于使用的是五省区的统编藏语教材,文字受安多语的影响很
大,西藏獨卫藏方言,青海和甘肃属安多方(安多语),不同藏语方言之间的差别客观影响了教师和学
内容大部分是从汉语课本直接翻译成藏语的,有些知识内容脱离西藏的
实际,学生理解上有困难。四是些来自外国文学方面的内容,重复出现在藏文教材中,编译时不够严
達。五是年级藏文班使用的人大新课程教材,容量和词汇量都较大,给学生的压力特别大,老师教
起来也很累,学生和任课老师普遍感觉这个教材不太适合藏文班。六是藏文和汉文教材的内容相同,藏
族学生中有些人因为汉文已经学过了相同的课程,所以学起来没有新鲜感,不愿意上藏文课。七是藏文
教材中传统的正字法和语法没有了,学生写的作业不光错别字很多,语法上也经常出错。
总之,无论是数量还是质量,藏语文教材建设工作还不能适应西藏自治区经济社会发展对教育的需
求,不能适应西藏全区快速发展的教寶形势,不能适应新课程和素质教对藏语文教材的要求,不能适
应全西藏小学教育对藏语文教材的需要。由于藏语文教材建设工作的相对滞后,藏语文辅导材料缺乏,
学生的阅读量受到了制约,阅读范受到了影响,知识视野受到了局限,藏语文实践和动手能力同样受
到了制约。
西藏自治区教育志》第237页。
宋和平:(2007年度全区教育工作会议报告》,2017年1月5日,



16.
中国藏学 2011年第2期(总第96瓣)
藏文教材需要不断更新和完善,要遵循学生的认知规律,在易学、易懂、易用上下功夫。藏语文教材
建设工作从广义上讲,不仅是教材编译部门一家的事情,应该是全体藏语文教育工作者共同关心和参与
的大事。能不能给藏语文教材注入更加新鲜的血液?能不能让藏语文教材形式更加灵活些?内容更
加丰富一些,都应该引起西藏自治区教育主管部门的高度重视和思考,
我们在西藏自治区教育厅和西藏自治区教材编译中心调研时,专门就这些问题请教了有关领导和
专家,根据他们的介绍,目前我们在拉萨多所小学調研听到的问题,有关部门已经有了对策,教材中存在
的各种问题也在逐步解决中。
2、拉萨6所小学的师资来源及小学师资的培养和培训模式
截至2007年,全拉萨13所小学有小教高级职称的老师只有40人。在我们调查的6所小学中,除拉萨
实验小学所占的小学高职稻对要多些外,像雪、海萨、龙样达和达孜县等小学,有小教高职的人就很少
了。总的情况是城市的重点小学如实验小学等,高职相对多一些,而地处农村的小学就很少了。这几年
西藏拉萨市的组织和教育理部门为了整体提高小学教师的职称,开始增加农村小学一线老师的窩
要名额,农村小学高职少的情况得到了一定的改善,教师的福利也逐年得到了提高,对稳定农村小学教
师队伍起来了一定的作用。
根据调查,拉萨6所小学的渐资主要来自西藏自治区高等师范专科学校,同时,也有部分来国内地
的中专或大专毕业生。拉萨师范高等专科学校始建于1961年,前身是拉萨中学举办的“师资培训班”。
1975年在培训班的基础上正式成立拉萨市师范学校,2006年经国家高校设置委员会批准,学校升格为拉
萨师范高等专科学校。
截止到2007年,西藏自治区高等师范专科学校有教职工189人,其中专任教师11人。有普通专科在
校生1458人,成人学员2187人。学校的主要任务是立足拉萨,为西藏全区培养基础教育发展需要的专科
层次的小学、幼儿师资,同时承担西藏全区骨干教师和学科带头人、中小学校长及其他教育管理部的
在职培训和提高。30多年来,学校共培养全日制和函授毕业生13500多人,培训其總类别的学员2000多
人,是自治区小学和中学教师教育的重要基地。1996年,该校开始实行“师资培训工程”,进修老师达到
全区小学老师的60%以上。从1998年开始,该校开始分期分批对在岗老师进行实现达标和四过关
的培训。该校教育分大专和中两个层次,成人教育有短期培训、中师函授教育、大专函授教育等,为西
藏全区的基础教育事业做出了积极有益的贡献。
不可否认,小学师资队伍素质的高低直接影响着西藏自治区小学教学的质量。多少年来西藏自治
区教育主管部门为了提高小学教师的整参素质做了大量的工作,也取得了很多成绩,并在一定程度上改
变了小学教师素质整体偏低的状况。但是,从目前的综合情况看,西藏自治区藏语文师资队伍现状还不
能完全适应教育快速发展的需要,特别是不能适应新课程改革教学的需要。一是教师数量不足,特别是
适应双语教学的教师不足。小学尤其是基层小学和教学点,从事藏语文教学的教师,有相当一部分是由
非藏文专业的教师兼任。更严重的还有非教学人员兼任藏语文课教师的现象存在。 师资水平不
高。从藏语文教师队伍现状看,教师的教育思想、教育观念比较陈旧,业务水平普遍偏低,教学方式方法
落后。师资培训和培养的任务依然艰巨。许多藏文教师尚未掌握现代教育技术手段,现代教育设施在
藏文教学中作用不能得到很好的发挥。加强小学教师队伍的建设,一直是西藏良治区提高小学教学整
体水平过程中一项十分迫切的重要任务。
根据我们的调查,为了更好地解决上述问题,西藏自治区教育主管部门主要采取了以下几个方面的
措施。一是严格按照《西藏自治区中等师范学校四年制藏语文教学大纲》,要求各中等师范学校在教
学中使学生掌握藏语文基本知识、藏语文写作技巧和小学藏语文教材教法。是严格按照国家教委根
据五省藏区藏族中等师范教育发展的需要颁发的五省藏区中等师范各科教学大纲来进行教学。二是根
这称:政治思想达标、教学工作达标、教研 T. 达标,即过关:教学过关、教研过关、外语过关、计算机应用过关。见《西藏自治
区教育志,第100项。



西藏自治区小学藏语文教育调查报告………- 以拉萨市6所小学为例
,47.
据西藏治区的实际和国家教委部署,对师范学校的布局结构进行全面调整,重点办好部分师范学校,
并在2000年实施了”由级师范向级师范的过渡,除保留当时的拉萨师范学校外,其他地区的师范学校
调整为地区中等职业技术学校。中國是调整学制,从2000年开始,拉萨师范学校开始实施“3+2”学制,
即招收初中毕业生,经过5年学习,为小学培养具有大专学历的教师。五是加大双语师资培训,据调查,
从2007年开始,西藏自治区进一步加强对小学“双语”
骨干师资进行培训,并正式启动骨干“双语”师资培
調工程,以加强师资队伍能力建设,特别是加强农牧区学校和城镇薄弱学校骨干“双语”教师培训工作,
提高教师队伍的整体素质和业务技能。具体的做法是利用寒暑假时间,按年计划将农牧区小学教师集
中到各地(市),利用地区直属小学宿舍、教学设施,聘请区内专家授课、指导,分学科对小学骨干教师
进行“双语”培训,时间一般为30天,成效较大。六是加强常规性教学培训,具体的做法也是利用寒暑假
或专门集中时,对任课老师进行教学培训,培训的内容包括教学方法、教学理念、写作方法等。
五、西藏自治区小学藏语文远程教育
2002年开始,西藏治区开始实施了教育部李嘉诚基金会部中小学现代远程教育项問,教育部、
发改委、财政部农村中小学现代远程教育工程,有效地推进了西藏自治区小学基础教育的信息化建设。
2003年实施的教育部、发改委和财政部三部委试点工程,国家核拨资金798.3万元;三部委2004
2005工程,国家核拨资金102万元;其他项目为国家统招投标,统一配发设备到西藏自治区。西藏自
治区在部委的组织和支持下实施的农村中小学现代远程教育项目,顺利实现了“电视班班通”。西藏
1400多所中小学,只要有电的地方,哪怕是再偏远的地区,都能够收看电视。与此同时,在具有基本供电
条件的农牧区小学教学点,配发DVD和电视以及相应的教学光盘;在具有基本供电和通讯条件的地方,
除了配发DVD和电视以及相应的教学光盘外,还会添置电视信号卫星接收设备,以便学生收看各种教
章节目。到2006年底,共建设了1763套光盘教学播放点(模式);建设了983个卫星教学收视点(模式
);建设了76间计算机教室(模式。集中采购了39类中小学各学科的教学光盘 667046张、3种440套
教育教学资源库配发到中小学。在教育部的关怀和重视下,小学低年级藏语文、数学、科学等科目的藏
汉双语教学资源也已经完成并按计划于2007年春配发到基层学校。
不仅如此,为整体提升农牧区小学电视教育的水平,从2003年起,西藏自治区每年投入500万元先后
在411所乡镇小学建设了教育电视资源班班通;建设了35间计算机网络教室;
自治区教育厅与各地市教
育局共同出资购买了远程教育服务车;
自治区教育厅每年拿出25万元维护保障经费,为工程的持续广泛
应用提供了基本保障。自现代远程教寶工程实施以来,西藏治区教育部通过各种形式培训藏语、汉
语等专任教师及教育技术人员。
小学现代化教育手段的广泛使用,是西藏自治区整体提高藏、汉语文及其他课程教育水平的一种有
效的新尝试。仅2005-2006年两年,就在全区中小学配置了光盘播放点1763个,卫星收视点983个,计算
机教室111个。此外,西藏自治区还规定:从小学四至六年级必须开设信息技术课;平均每周远程教賣各
类设备的使用不少于20课时,教师应不低于80%;所有配备了计算机教室的小学教师必须使用计算
机进行备课。
我们在调查中了解到,远程教育开道同时也面临着一个现实问题,那就是农牧区的学校,对……至
年级的学生一直都在坚持藏语教学,只在四年级以后才开始学习汉语。虽然配套的教学资源很好,但在
这里并不适用。为了解决这个难题,西藏自治区教育主管部门经过反复调研,西藏自治区小学藏语教育
教学资源开发项目正式立项,并获得了教育部486万元的资金支持。经过3年多的工作,最终完成了一套
适应小学一至二年级,12本教材的DVD教学光盘,并免费发放到了老师手上。在编写和制作这些藏语
“动画片”光盘的过程中,设计者充分考虑到低龄儿童好奇心强、注意力容易分散等特点,精心设计了點
近生活的情景故事,然后在北京请文化公司制作出色彩丰富、富有童话色彩的卡通漫画,最后在拉萨由
《西藏自治区教育志》,第102。



- 18 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
专业的藏语播音员配上标准的卫藏语音制作面成。因为它们點近藏区儿童的生活,又是用标准的藏
语发音、标准藏文书写,所以很受农牧区低年级孩子们的喜欢。在达孜县等农村小学调查时老师罚我们
反映说,自从有了这些藏语“动画片”后,以前坐不住的低年级孩子,变得听话了,以前要反复教才能掌握
的藏文拼写,现在只要短短的一堂课,绝大多数孩子就能牢固掌握了。应该说这是現代远程教育项目为
农牧区的藏语文教学带来的切实好处。
在拉萨调查期间,我们访到了直接参与制作这套远程动画课程的西藏教育厅电教馆信息库录音
室。据了解,参与藏语DVD课件教材配音的都是西藏电视台的专业藏语播音员。按照项目规划,这套
小学藏语多媒体动画教学一至三年级的课件已经于2006年完成,而小学四至六年级的多媒体课件也在
2009年9月全部完成。
总之,通过这次调查可以得出几个基本的结论。
第一,西藏自治区小学藏语义教育发展的状况令人鼓舞,藏语文在酒藏所有的小学都得到了空前的
普及。双语小学和非双语小学的比例,前者占绝对优势,达98%,后者仅占2%。小学藏文班的教学用语
采取以藏语授课为主的小学模式,即把藏语文、汉语文作为一门单独的课程开设,其余课程全部使用藏
文版教材,藏语授课。
第二,从拉萨6所小学个案的分析调查结果看,小学主课包括藏文、汉文、数学和英语4门课。6所小
学都是三年级时开始设英语课,均为每周2节。6所小学都实行藏汉文同步教学,其他课程用藏语授课。
6所小学中,藏文班占总班数的78%,藏族学生的人数占学生总人数的65%,均占绝对的优势地位。藏文
班和汉文班的分班完全根据家长和学生的自愿。在6所小学中藏族老师的人数也占绝对优势。
第三,在教材建设方面,除了五省藏区统编藏文教材外,西藏自治区编写出版了符合西藏实际的小
学藏语文教材,并配备了相应的教学参考书。小学藏文教材的发展经历了不同时期。从2005年9月秋季
新学期开始,西藏全区小学与全国同步启用新版的藏、汉语文新课程教材及辅助用书。整体看,这套新
编教材代表了21世纪西藏小学藏文教材发展的最新趋势,特点明显:一是集政治、地方、科学和趣味性于
一体;二是藏文教材70%左右的内容直接用藏文编写,其他课程翻译人大教材;二是数学是编译结合,
应用题的叙述有些变化;四是五省区教材以书面语为主,并纳入国家标准体系。从调查的结果看,老师
和学生对新编教材是基本满意的。存在的问题是翻译的内容过多,需增加根据西藏实际情况编写的
内容;二是教材编译须考虑各地藏语文水平的均衡问题。
第四,藏族老师的比例远远高于汉族老师,以拉萨6所小学为例,藏族老师占70%左右。存在的问题
是小学有高教职称的教师比较少。2007年全拉萨13所小学有小教高级职称的老师只有40人。重点小
学相对多,普通和农村小学相对少,小学藏语义师资队伍不能完全适应教育快速发展的需要,特别是不
能适应新课程改革教学的需要。为此,西藏加快各地师范学校的建设和小学师资的培养,同时启动了小
学双语师资培训工程,加大双语师资的培训,成效很大。
第五,西藏自治区小学藏语文远程教寶发展迅速,极大地促进了藏语文的学习步伐。
「本文责任编辑 班玛更珠
【作者简介】 周烤,博士,中国藏学研究中心社会经济所所长、研究员。(北京 106101)



•19·
现代藏文辞书的发展
当增扎西
-
-
-
-
-
-
-
“十一”
[摘要] 1834年,亚里克斯·乔玛·德·克魯斯编纂了《藏英词典》,这是现代藏文辞书的发端。新中
国成立以来,《格西曲扎藏文词典》《汉藏词汇《新编藏文字典》等辞书的编纂出版翻开了现代藏文
辞书出版的新篇章。改革开放以来,《藏汉大辞典》《汉藏大词典》等一批藏文辞书的出版进一步推进
了我国藏文辞书的发展。2007年国家重点出版项目《藏文大辞典》工作正式启动,藏文辞书出疑
向综合性、百科整的方向发展,以适应藏族社会文化迅猛发展的要求,藏文辞书出版也进入了全面繁荣
阶段。文章通过对历史上一些主要辞节的介绍和分析,梳理了藏文辞书发展的历史脈络。
【关键词】 藏文辞书;现代,发展历史
[中图分类号 G237.4 + HI64
[文献标识码:A
[文章编号:1402 - 557(x)(2011 42 - 04904
进步荣
一、早期现代藏文辞书
18世纪以来,随着入藏探险活动在西方国家的升温,西藏文化受到西方的关注,匈牙利人乔玛(1790
1842)开创了西方藏学这门学问,引起了国外众多学者的浓厚兴趣。1834年,参编纂的《藏夹河
典》(TIBETAN ENGLISH DICTIONARRY)出版,这是一部双语词典,兼收语词和百科条目,按藏
文30个字母顺序排列,从爾使各种知识词想化、查检方便化。根据我们掌握的资料,这是第一部现代意
义的藏文词典,具有划时代的历史意义,从此藏文辞书开始了… 个新的阶段,现代辞书阶段。
102年7月,也就是《藏英词典》首次出版后68年,另一部藏文多语词典在印度诞生了,由萨拉塔,
乾达拉·达斯和堪庆喇嘛西饶露措编纂的《藏梵英对照词典》(TIBETAN ENGLISH DICTION-
ARY WITH SANSKRIT SYNOYMS,By Sarat Chandar DAS, Rai Baahadur, C.L.EEDOT
出版。这部词典收编了2.5万个藏文条目,采取语词省科兼收并蓄的方法,条目按藏文30个字母顺序排
列,编排时以字领词,使得查检更加方便。另外,编者以大量早期藏文正字法著作和文献资料作为语料,
收词范围比较宽泛。
早期的现代藏文辞书,主要形式是双语对照,在藏族文化向国外传播的历史背景下产生的。
根据原著甜言记载,该书在“编纂时静了《河都文法》《正字法邊灯论本法》《正字法丁香帐》《辞藻樂·其美宝座》《辞藻
论·智者耳抑》等藏文文法著作,以及《四部医典》《晶镜本草晶镜本草》等藏医学著作,还有相关历史、人物传记和其他的文献。”
见萨拉塔,乾达拉,达斯、堪庆喇嘛西饶嘉措;子藏梵英对照词典 TIBETAN - ENGLISH DICTIONARY #TH SANSKRIT
SYNOYAMS, By Strat Chandar DAS, Rai Bagaar, CLE),加尔达,1962年。



·153.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
二、新中国成立至改革开放前出版的藏文辞书
新中国成立以后,藏文辞书进入了一个新的发展时期,各种藏文辞书相继出版。这一时期,随着大
量新事物的出现和科学知识的普及,新名词、新术语大量出现,原来的藏文辞书已经不能满足人们的需
要,编纂新型辞书成为当务之急。另外,汉文词典和外文词典的引入,也使藏文出版界开始探讨新的辞
书编纂理论和方法,从而促进了新型藏文辞书的编纂和出版工作。
1953年3月,青海民族出版社出版了桑热嘉措编写的《正字学》,其中汇编了藏文常照字、词及组词
方法,按藏文30个字母的顺序排列。
1954年3月,民族出版社出版了格西季美,為曲所著《藏文字汇》。这本辞书汇集了几千个藏文基
本词汇,每个词汇加以注解。1956年第一版更名为《藏文正字》,请著名藏学家喜绕嘉措作了校对,并
写了校后记。
1954年5月,民族出版社整理出版了《汉藏词汇》第一集,该书和上述藏文字汇,都是在民族出版
社一周年之后出版,藏汉双语对照。1955年9月民族出版社出版了《汉藏词汇》第二集,1957年《汉藏
词汇》第三集、第四集也相继得以出版。
1955年12月,青海民族出版社出版了《藏汉词汇》,这是一部现代著名藏学家才愛著编纂的小
型双语对照词典,所选词汇按藏文字母顺序排列。词典文分汇编、补编和释难三个部分,其中正编为
词汇部分,补编为藏文动词时态表,释难为解释部分。
《格西曲扎藏文词典》是中国历史上第一部现代意义的藏文工具书,于1946年完稿,1949年刊刻,
1957年12月由民族出版社根据拉萨麗康木刻版编排翻译出版。该词典收词近2.6万条,语词综合,藏汉
双语,汉文翻译为法尊法师和张克强先生。《格西藏扎藏文词典》于1982年再版,在编纂过程中参考了
达斯的《藏羚英对照词典》。
1958年6月民族出版社出版的《藏文同音词词典》是一部藏语语言专科词典,收字词约4000条,采
用藏文字词检索表查检的方法。从54年到1958年,仅4年时间,民族出版社就出版了4种辞书。这些辞
书的编纂出版,为广大读者学习和使用藏语文提供了有力的保障。
三、改革开放以后出版的藏文辞书
改革开放以后,藏文辞书进入繁荣时期,藏文语词类、专科类等各类辞书相继出版。1979年6月,作
为向新中国成立30周年的献礼图书,《新编藏文字典》由青海民族出版社出版。《新编藏文字典》是……
本藏语单语语词辞书,编排时用以字领词的方法,收录字词000余条。在编撰体例和方法上,《新编藏
文字典》根据现代辞书的方法编排了藏文字词检索表,检索表根据藏文字母的音序排列;释文部分称注
了词性,划分了义项,引用了例句。《新编藏文字典》1973年开始编写,由山木豆、郑绍功、扎喜拉日、
华和吉明等人編纂,由木旦担任主编,是我国第一部成熟、完备的藏语规范型调典,在收词、注音、字形
形、释义以及语法上都按照现代辞书的编纂理论和规范原则编写,为推广现代藏语、促进现代藏语规范
化起到了重要作用,开创了现代藏语文辞书的历史,
具有划时代的意义。这本字典在我国藏文辞书中销
量最大,1979年6月第一次印糊7万册,到目前为止,多次再版,累计印刷愈27万册。在字典的命名工采用
了藏族传统词典的名字,藏文原文的意思是“新编藏文正字法”。
1979年10月,甘肃人民出版社出版了《藏汉词典》,西北民族学院藏文教研组编,双语对照,收录词
自25400条。1980年5月,西藏人民出版社出版《藏文辞典》,索郎降村编,藏语语词类辞典,收录藏文词
目15000多条。1980年6月,四川民族出版社出版了《藏汉对照常用词汇》,双语对照,收词2.8万多条,
所收词包括藏文词、词组、成语、谚语等,以藏文基本词汇为主,按照藏文字母顺序编排。1980年6月,
民族出版社出版了《汉藏对照成语词典》,分两部分,第一部分收录了汉译藏成语6200多条,包括谚语、
熟语、典故、固定词组等;第二部分收录了藏语成语2500多条,包括固定词组、熟语、短语等,藏汉对照。
《藏汉对照拉萨口语词典》,语言专科、藏汉双语,1983年由民族出版社出版,收词2.5万。该词典



现代藏文辞书的发展
·151
曾3次易名;最初1954年9月第1次油印,叫藏汉拉萨口语词汇》,
收1.1万;1957年6月第2次被印,
《藏汉语词汇,收1.2万;1960年2月第3次油印,叫《藏汉口语词典》,收词1.5万。这本词典藏
学权威人主编,主编于道泉先生是我国藏学界的泰斗,格桑居晃、胡、王尧、周季文等藏学大家参
与。另外,该词典的专业性很强,正文的藏文条目采用拉萨话的拉丁注音,是第一部也是前唯一一部
注音藏文辞书。附录齐全,比如藏文30字母发音表、藏文四元音符号发音对照表、藏语声调表、藏语声母
表、藏语元音舌位图、藏语韵母表、数字表等语言学附录一应俱全,体现了藏语语言学专科辞书的特点及
我国藏语语言学的发展水平。
在现代藏文辞书中最具影卿力的当属《藏汉大辞典》,由民族出版社出版,语词综合,藏汉双语,收
词5.3万多条,1985年7月出版。《藏汉大辞典》是1978年在邓小平同志的意接关怀和支持下,国家组织
全国数十位藏汉专家学者,历8年寒署编纂而成。藏汉大辞典》是目前最权威的一部藏汉双解辞典,
先后2版,印刷10次,59400套,对藏族文化以及藏族经济社会的发展发挥了重要影响和积极的作用,获
国国家图书奖、民族图书奖等多种奖项。
| 1987年8月,《藏汉对照合成词词典》由青海民族出版社出版,贺文宣、窦存琦编。该词典收录了古
典藏文文献中的合成词2113条,词条按条中所含词语语素的多少从小到大排列,内容涉及藏族经济、
政治、教育、
文化、艺术、语言、文字、历史、宗教、医学、天文等內容。
| 1988年5月,藏文动词词典》由民族出版社出版,收录了藏文动词词目2730条,其中把现在时动词
作为主条,过去时、术来时和命令式动词作为副条。调回之后有释文和例句。
《英藏汉对照词典》,1988年由民族出版社出版,语词类,藏英汉多语对照。该词典在编纂过程中
以AS Horaby Advanced Learnie's Dictionary of Current Engisti 为蓝本,参考了上海人民出
版社出版的《新英汉对照词典》、台湾出版的《远东英汉大字典》和印度出版的《藏英对照词典》,收
词5万条,英文翻译为扎西次仁、刘德军,2007年再版。该词典的特点是附录包括有常用英文缩略表、英
文数字习惯写法表、英文不规则动词表等。
1989年10月,甘肃民族出版社出版了《梵藏对照词典》,四川省阿坝藏族羌族自治州藏文编译局
编。该词典以翻译名义集》《声明要领二卷》《梵藏对照词汇明灯》等古代梵藏对照词典为主要材
料编纂,收录了梵藏对照词目近4000条,并编写了藏文词目索引。
1991年,
由西藏人民出版社、青海民族出版社、四川民族出版社、甘肃民族出版社、云南民族出版社、
民族出版社协作编纂出版了《汉藏对照词典》。该词典以1976年民族出版社的《汉藏对照词汇》为基
础,共14张卡片,历时6年完成,语词综合、藏汉双语对照。这部词典有两个特点:……是检索方便,有
音序检字表(用汉语拼音查检汉文条目所对应的藏文词)和笔画检字表(以汉字的笔画查检对应的藏文
词条)两种检索方法。二是附录齐全,包括节表;干支次序表;世界各(地区)面积、人口、首都(营府)
以及我国建交日期简表;藏汉译音对照表(声母对照表、韵母对照表、藏汉音节对照表);化学元素表
等。该词典于2002年再版。
《梵藏汉对照词典》,语词综合,梵文、藏文、汉文多语对照,1991年由民族出版社出版,收编梵文词
条3.6万条,主要以藏文古籍《常用梵藏对照词典·神奇宝珠项链》为基础,并参考翻译名义大集》
等。该词典的主要特点:一、编纂时间短,1978年开始编纂,1982年完稿;编辑时间长,1982年10月完稿到
1991年4月出版,历时9年。、使用藏文字母检索。
1993年12月,《藏语敬语词典》连民族图版社出版,收录了藏语日常用语中的敬语 5500多条。该词
典以藏文普通词语为词,对照以敬语词,同时加注了汉文释文。
2002年,中国藏学出版社出版了《东嘎藏学大辞典》,收录条目达1.4万余条,280多万字,内容涉及
藏族历史、
文化、教窗、政治、军事、法律等基础藏学知识。《东嘎藏学大辞典》是我国已故著名藏学家
东鹽·洛桑赤列先生呕心沥血、历时近半个世纪编纂完成,所收录条目是以往辞书所没有的,而且主要
是以藏文文献为第一手语料商编写,因此成为目前藏学界较为权威的藏学专科词典。这部辞典的另一



.152.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
个特点是释文由东嘎先生亲自撰寫,在撰写过程中又引经据典,引述结合,所以释文显得详细信,使
辞典的查考性极强。这部辞典也开创了藏文辞书历史上个人撰写大型辞书的历史。
2006年,民族出版社出版了《藏医药学大辞典》,这是……部大型藏医药营科辞书,收录条国1.5万余
条。内容主要包括基儲理论和临床两大学科、二十几种门类的藏医药词汇,有些主要条自还配有黑白插
2009年,民族出版社出版了《简明藏医词典》,这部藏医学专科辞典收录了藏医生理、病理、诊断、
医疗、药物、配方以及藏医药著名人物和著作等词段7000余条,所有条目及其释文有汉文译文,虽然书名
没有写藏汉对照,其实是一部名副其实的藏汉对照藏医药学专科辞典。
理裁文辞书的未来发展方向
20世纪90年代中后期以来,藏区的经济文化和社会都有了飞速的发展,国内外藏学研究也得到了进
一步的扩大和深入,藏文辞书出版为了适应这种发展,2003年民族出版社提出了编纂出版《藏文大辞
典》的报告。2007年,《藏文大辞典》编纂被正式列入国家重点出版项目,新闻出版总署从国家出版资
金中拨专款。《藏文大辞典》计划收词约15万条,字数约2500万字,按30个卷册编纂,包括佛学、工艺
学、藏医学、声律学、韵律学、戏剧学、政治、哲学、法律、经济、历史、地理、民俗、工业、数学、物理、化学、计
算机、医学、生物和附录等,仿《辞海》体例,分册出版。目前,《藏文大辞典》的编纂出版工作已经全面
展开,将在最近几年内全部出版。
《藏文大辞典》的编纂出版,标志着藏文辞书在发展的道路上又向前迈进了一步,藏文辞书逐渐向
专业性、知识密集的百科性方向发展。《藏文大辞典》编纂出版,是我国藏学研究领域的一项重要的学
术工程,一方菌反映了我国藏学研究领域的诸多研究成果,对提高我国在国际藏学界的学术地位具有重
要影响;另方面这部辞典的编纂出版对继承和发展藏族传统文化,提高藏族现代科学文化知识,实现
中华民族的伟大复兴具有重要的意义。
【参考文献1
1、乐嘉民、元世露:《辞书编纂现代化研究》[M].上海:上海辞书出版社,2009年。
2、巢峰:《出版论稿》[M].上海:复旦大学出版社,2007年。
3、中国藏学书编委会编:《中国藏学书目(1949—1991) [Z],北京:外文出版社,1994年。
4、新闻出版总署教育培训中心编;《第三期辞书编辑出版人员资格培训班讲义》,北京,2008年。
5.「日」神窝郎:《梵藏汉译校对翻译名义大集[M],台北:华学出版社,1983年。
6、本书编委会:《民族出版社图书目录(1953-2008)》[M],北京,2008年。
7、王尧:《藏学概论》[M],太原,山西师范大学出版社,2004年。
8、「」萨拉塔,乾达拉·达斯、堪庆喇嘛西饶嘉措:《藏梵英对照词典》(TIBETAN
ENGLISH DICTIONARY WITH SANSKRIT SYNOYMS, By Sarat Chandar DAS, Rai
Banadui,CLE)加尔各达,1902年。
(本文责任编辑 班玛更珠]
【作者简介当增扎西,藏族,民族出叛社副编审。(北京100013)



·153.
关于藏文古籍数字化的思考
徐丽华
「摘要」文章根据国内外古籍数字化的经验,就编制藏文古籍著录规则和分类法、
使用统一字库和文件
格式,培养古籍编人员,利用整合国内外现有藏文古籍数字化资源等问题进行了论述,并提出了具
体建议。
【关键词】 藏文古籍;著录;分类法;数字化
[中图分类号】G255
[文献标设碼] A
【文章编号】1002 -- 557(X)(201102~0153 - 06
藏文古籍是中华文化古代文明的重要组成部分,保护和发展藏文古籍就是护和发展中华文化多
样性的具体举措。在我骂,藏文古籍数量仅次于汉文古籍,不但数量多,內容也十分丰富,是我国古籍数
字图书馆、中国古籍网络资源共享平台不可或缺的重要组成部分。从目前的情况来看,藏文古籍多收藏
于寺院、图书馆、研究所、档案缩和博物馆等,保存手段良莠不齐,残损、流失情况时有发生。此外,根深
蒂固的“重藏轻用”思想尚未彻底消除,这也妨碍了古代文献资源的流通和使用,不利于藏族历史、文化、
古代医学、农牧业等方面的研究。藏文古籍数字化建设不但有利于藏文古籍的保护、传播、使用和普及,
也将极大地捉进藏族文化的发展。因此,开展藏文古籍数字化工作已迫在眉睫,刻不容缓。
一、藏文古籍数字化现状
(一)藏文古籍数字化资源
据不完全统计,至2010年5月,国内外藏文数据库建设情况大致包括:
1.“尼泊尔……
德国手稿文献保存计划” 1958年以来搜集了17万份手抄文献,约500万片微缩胶
养。制作2份,分别入藏尼泊尔国家档案馆(National Archive)和柏林State Library。其中搜集有藏文
文献1月份,梵文文献11万多份。目前正在利用数码技术制作成图像数据。
2,藏文文献输入计划,约于上世纪80年代中期,由美国籍格鲁派格西Michael Roach发起。工作
內容和操作方法:1)藏文文献用拉丁字母转写输入计算机;2)由南印度色拉寺僧人手工录入;3)第一批
文献以德格版《替珠尔》《丹珠尔》和部分格鲁派高僧文集为主;4)
做校对;5)制作成CDROM;
6)扫描木刻版画和文献的插图;7)与蒙古蹟图书馆和圣彼得堡俄罗斯东方学会合作编制两地所藏藏文
文献目录,现已完成1千多种,其中包括《甘珠尔》丹珠尔》和部分高僧文集,约5万多叶(梵央装时)。
| 即“Nepal Gering? Manuscript Preservation Project, NGMPP”,1959年成立于尼泊尔。实施这个计划的机构是“尼泊尔研究中心”
(Neili Regearch Center},
是 海尔与德国政府合作建立的就构。



.154 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
文献、版画和目录均制成光盘。此项计划完全是非营利性质的,所出版的数据(CD-ROM)仅收取工本
费和邮寄费。目前,此项工作仍然在进行之中。
3. Nitartha Foundation 上世纪90年代末由珠庆奔洛仁波切建立,工作内容和操作方法:1)研制
Sambhola藏文输入法软件,此输入法曾广泛应用于广大藏区;2)整理藏文文献;3)手工输入藏文文献,
第……批录入《第八世噶玛巴文集》、第一世蒋黄康楚仁波切编《教诚藏》;4)校对;5)制作成CD …
ROM。计划提供网络服务。
4.竹巴噶举传承计划由竹巴噶举派于1992年建立,1993-1998年,手工输入计算的藏文古籍文
献共有150多种,并出版120期。计划提供网络服务。
5. 藏传佛教资料信息中心 1999年底,金·史密斯(Elis Gene Smith)与美国哈佛大学藏学家
Leonard van der kulip在美国波士顿创办非营利组织“藏传佛教资料信息中心(Tibetain Buddhist Re-
Source Center,简称TBRC), 2003年初迁至纽约。收藏有12000多卷藏文文献,其中包括历史、宗教(苯
教、宁玛派、噶举派、格鲁派、萨迦派、觉囊派等)、哲学、文学、艺术、医学、历法等内容。工作內容:)將
TBRC收藏的藏文古籍资料经扫描制作成光盘,目前已完成 4000多卷的扫描和刻录工作,共200多万
页。2)建立藏文文献信息资料网上数据库,目前网站数据库有7000多条著者信息,内容包括姓名、生卒
年、性别、师徒姓名、作品目录等;2万多条书目信息,内容包括书名、出版地、人物、大纲、主题等;
查询使
用藏文转写。3)整合各方藏学书籍和数据库建设信息,避免重复出版和制作数据。4)出售藏文古籍数
据光盘。5)研制“藏文光学字母辨认系统”,待系统成熟后将所有PDF图像数据转为藏文文本数据。
6.雪域数码图书馆 2000年3月1日,由美国弗吉尼亚大学图书馆和重nstitute for Advanced Tech-
nology in the Hunanities 合作建立,由大卫·吉诺教授主持工作。该数字图书馆是由藏族文化和现
代科学技术等内容构成的大型网站,其中包括建筑立体图像、地理图像等。目前有部分藏文古籍数据。
7. 喜马拉雅艺术资源数据库 该库建于美国纽约,是以唐卡、壁画、雕塑为主的艺术品数据库。各
类艺术品均可整体放大和局部放大,并附作品简介。
8. 八邦寺古籍图像数据 德格八邦寺2004年完成该寺印经院全部古籍的扫描工作,还编制了目录,
但尚未制作成可以阅读的图像数据。
9. 国内网络数据些寺院和个人网站推出了几部藏文古籍图像数据或文本数据,数量不多。有
简单查询方法。
10. 国内出版界 国内西藏人民出版社、西藏藏文古籍出版社、中国藏学出版社、民族出版社等9家
出版藏文图书的出版社,使用计算机和多种藏文软件出版数千种古籍和现当代藏文图书。这是世界上
最庞大的无形的藏文图书数据库。
调查数据表明,国内藏文古籍数字化工作尚未大规模展开,但已经有相当庞大的出版界的藏文图书
数据基础,因此如果能够整合这些出版社的现有图书文本数据,不但能够节约大量资金和加快建库速
度,我国也将拥有一个世界上最大的藏文古籍和当代图书数据库(文本)。此外,藏文学术杂志也可以采
取同样的方式整合建立……个大型藏文学术数据库(文本)。余下的铅印本和本则可以逐渐扫描制作。
藏文古籍还可以采取与国外合作或购买的方式进行,这也可以节约成本和加快建璋速度。
(二)使用的文件格式
目前,不管使用什么文件格式,都可以通过各种软件转换,但我们认为国内最好还是使用同一种文
件格式,这样可以避免转换带来的不便。另外,藏区地广人稀,居住分散,当用户遇到文件格式转换等难
题时无处请教,对利用文献造成障碍。因此,完全有必要统文件格式。
二、亟待解决的问题
(一)统一数字化软件和格式
1.
采用国际标准编码 ISO-TEC 10646(GB 13000/Unicode) 这个国际标准编码容纳了数十种世



关于藏文古籍数字化的思考
,155.
界上最复杂的文字,其中包括繁简体中文和藏文。这个标准已是国际公认的标准,在字型、输入法、编辑
器、程序语言、浏览器以及数据库管理系统等方面都获得支持。因此,汉文古籍专家一致呼時汉文古籍
采用这个国际标准编码。藏文古籍数字化也理所应当地使用这个标准,使藏文古籍数据库能够与国内
外一致,达到共建共享的目的。“基于驾标标准实现藏文字处理……真是藏文信息处理的难点,OpenType
字库的实现解决了该难点,微软Vista操作系统的推出,把藏文等几种少数民族文字的处理推到了一个
新的阶段”。如故这个先进的系统应当是藏文古籍数字化的首选系统。
2. 统一使用OCR软件实现藏文古籍数字化的方法有两种:一种是录入法,經手工用键盘逐字逐
句地输入。这种方法的好处是节约存储空间,方便转载、传递、检索等;不利之处是效率低、成本高,需要
强大的资金支持,建设周期较长。藏文古籍数量庞大,藏区经济滞后,现阶段根本无力采用此法进行占
籍数字化建設。另…. 种是扫描法,即光学字符识别OCR)扫描输入。这种方法的好处是资金投入相对
较少,建设周期较短,是一种省时省力的方法,还能如实反映古籍的面貌。这个方法的不利之处是需要
海量存储空间,传递、转载、检索等也不如文本数据方便快捷。此外,现存98%的藏文古籍为梵夹装,长
面窄,扫描文件在电脑上还存在阅读不方便的情况。以上两种方法中,可行的应当是扫描法。
目前,扫描法的最大瓶颈是缺少个“光学藏文字符识别(OCR)系统”(简称“藏文识别系统”),因
此,研制识别软件是解決藏文古籍数字化的关键。藏文古籍数字化是传统知识与现代化技术手段的…
次具有历史意义的结合,也是传统文化的一次革命。在藏文古籍数字化过程中既需要熟悉藏文古籍的
专家,又需要精于编程的软件专家,二者结合起来才能克服文字识别、扫描速度等难题。
用扫描法制作的古籍数据库。通过检索查找所需图书资料,获得的资料包括原文图像数据和文本数
据,两者可相互切换。这种方式既可查看源书,弥补文本可能存在的错漏,又可使用引用方便的文本数
据。藏文古籍版本书品参差不齐,存在漫港、墨浅、纸张粗糙、纸色深、规格长短不一等情况,这些都是研
制过程中需要解决的问题,只有解决了这些问题才能提离文字识别率和检索精确度。
2000年,清华大学电子工程系智能图文信息处理研究室和中国民族信息技术研究院合作研制“多字
体印刷藏文(混排汉英)文档识别系统”,西藏大学也在进行《藏文文字识别技术研究与实现》《木刻藏
文经书识别系统中特征提取算法的研究》的研制工作,另外,美国藏传佛教资料信息中心地投入这项
工作多年。我们期待成熟的OCR早日面世。
3. 格式和阅读器 为方便使用和避免浪费,希望研制藏文识别系统的机构能够使用同种扫描格
式和电子书阅读器。
(--)规范文献学术语
分类、编辑、著录等工作都需要使用文献学术语。目前,藏文文献学虽然有题名、著者、地名、出版
者、刻工、版本类型等现成的术语,但也存在不统或缺项的现象。因此,藏文文献学术语……要统一”。
要补充,三要防止遗漏和重复。
藏文古籍书数据库必须建立在统的机读目录格式基础上,这样才能实现数据库间无障碍交换
和资源共享的目的。藏文古籍数据库格式要以汉文古籍格式为基础,保留相同相近的内容,增加缺项,
删除多余的项目。笔者根据藏文古籍的特点列出著录中的主要术语如下:
1. 序号和分类标记
1) 序号即登录号,一书号。
2)中得到分类号……按《中法》分类。
2.
基本著录
(1)书名项(主要书名、其他书名、附录及其参数等)
3) **题名一指原书名。原书名中的后缀词“……” “S”与“”和“…… Sys* ”
等可以省
略,面类似《AAST“
女汉“Sys玩APASTMAN'g's Burt's “Avexi中的“成的sver try S SS“”则不能省略。
0高定国、格西斯满;《艦文字库设计中OpearType特征标记的应研究[A],中国西藏信息中心网 2008年11月7日发布。



·156 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
| 4)~ger S'书名简称 ——
虽然“常用书名”(PT3F)比较符合实际,但“简称”比较简洁。有多个简
称者,均予以著录。
(2)著者项(主要著者、其他著者姓名及生卒年、著作方式等)
15) Arter 著者一责任者及生卒年。缺著者名时著录为“greAll”。藏文古籍著者姓名较多,如别名、
名号、绰号等著录于主要姓名之后,并用圆括号“()”括起来。
6)最“译者责任者。附注“著者项”。
7}于15°内容提要一内容简介。
8) 品 有章节的“章”和“种”的含义,即部书的种数。旧时为方便收藏前将部到合装
函(一包)的现象较多,著录对应当分开著录,做到一书号。
9)
今 今多用“S”作为古籍单位,故沿用。著录时省略“华”字,只著录数字。
03STC的页码封面加原书资碍著录。绝大多数藏文古籍的书名页(封面,不计入页码的,故需
加名页。藏文古籍按一 算 ,照录即可;无总费码者,需相加后著录。
11) was S1
行 因多数图书前几页为诗歌和图案,难分行数,故著录正文第一、二页的行数。
12) 大规格一页面(的)和板框(登”,规格,用“长x 宽"格式著录,单位默认为厘米。
3)在众齐缺一页码齐缺情况。
(14)要约书品好坏……… 刻工、印刷、破损、漫港等内容。
15) 5 纸…. 卫藏纸、德格纸、汉纸等。
16)*g 装帧形式…因藏文古籍绝大部分为梵夹装,故默认为梵夹装,即“
与”。前FraAA
(缝头装)、 (卷子)、Sa司经折装)等则照录即可。
17) sq 关键词依据“智”“食”
文字著录。因部分著作中的关键词较多,可选择多个关键词著
录。
(3)版本项(出版年、出版者、出版、版本类型、从书名、批校题跋等)
18) ***SATA | 出版和抄书时间按书中信息著录。
19) Sar (44 出版者………. 印经院、寺院刻书坊、个人刊刻者,均照录。
20ffered 版本一刻本(AS)和抄本(87)。
21) SKI 批校题跋一一他人之跋,
22) 2013791 字体“
投书本字体著录,如: 151 59.A!西 $199ress 等。
23)的函 墨色 ——按实际颜色著录,如: dial": { $sourse ' ! 《出与“秀”34078 x 550-ST31 安吉“面包”
等。
(4)附注項(对书名、著者、版本项著录的补充说明)
24) 大“
两引备注………内容包括:, 特殊标记(刻版插图、刻版敷彩、眉批、签名、藏书章等);b,书签
(* T});c.
护书板(雕刻、彩绘、嵌珠、欢门、密等)、护书中和掘书带等。
3. 收藏机构
2559次“蛋” “
Q收藏单位著录书的收藏单位,而不著录印版的收藏地。
以上25个著录项目中,原书如有缺项,原则上一律留空,不作任何说明。如果著录者能够补充的缺
项,可放在方括号“1”内。总之,凡是著录者补充的内容都要加方括号。我们以《(A**可否费6 “如
可委“3 “Cys angkg*38*5》一书为例,列出其著录方法如下:
1993 2)894 3) First Skygkgm的“ 大 ”S* gamessag38*4)不” as grasia
盟印本,朱砂印本、朱砂等本,
名寫本(排名、主要用來砂將成》、泥金写本,泥银本,珠宝写本(用金银珍珠綠松石等多
种珍宝抄写的本子)等。



关于藏文古籍数字化的思考
·157,
ཞལ་ལུང་། སྙིང་ཐིག་སྔོན་འགྲོའི་ཁྲིད་ཡིག 5) དཔལ་སྤྲུལ་འཇིགས་མེད་ཆོས་ཀྱི་དབང་པོ( ༡༨༠༨ - ༡ར ར ༧) ཨོ་རྒྱན་འཇིགས་མེད་ཆོས་ཀྱི་དབང་པོ་ དཔལ་སྤྲུལ་འཇིགས་མེད་
系的“Q”型“Starga 6) 7)内容提要(略)。 8) 97 105346 11) 12) 59 K! etx {. 4 “g":33.
*xt.3 13)556:14) 31 15) 5 : 16) PARTS! 17) **
a 18) 《少人?! 19) 50*45**
20) * ! 21) 22) S( B! 23) * ! 24)夏天($12. STES":EX!3.97ses RSR-XB9%*%$
25) *53**mic Syrig 感ser ESK
(三)统一分类法
目前,国家图书馆、西藏大学图书馆、中国藏语系高级佛学院图书馆、中国民族图书馆、中国藏学研
究中心图书馆、西北民族大学图书馆和中央民族大学图书馆等多家单位在藏文古籍的著录和分类编目
方面都有各自的……套系统,全国没有一个统……的著录和分类标准,国外也如此。
国内各馆处理藏文古籍的实际情况是:不管是1911年以前出版的梵夹装藏文古籍还是1950年后用
梵夹装形式进版的藏文古籍,一律用自编的分类法编目,入藏古籍库。1950年后出版的新版藏文古籍
(32开、16开),多数图书馆按照《中图法分类编目,少数馆按照自编分类法分类编组。汉文古籍也如
此,有的图书馆用“围部法”分编线装书,有的用《中图法》《
科法》(人大法》象山大法,分编新版本
籍。目前,个图书馆有一种或三种分类法的现象比比皆是,但平装古籍多数館使用的是《中图法分
类。这种现象说明采用《中图法分编古籍是一种符合现实和有利于发展的选择。
书采用两种分类的方法不但对藏书和流通管理不利,也严重影蹦着藏族文化的发展。《中图
法》除缺少个别宗教和英雄史诗等类目之外,是目前国内最完备的分类法,涵盖了所有社会科学和自然
科学类官,凝结着几代图书馆学者和社会科学、自然科学工作者的智慧。目前,依据《中图法》,经缩编
和增加部分宗教类的方法编制的藏文图书分类法,是一种学术创举,但这种分类法不利于文献的交
流,难以共建共享,还增加了编自成本和管理难度。《中图法标准高,是适应未来发展的工具书,有主
题词表、分类手册、著录规则等系统的配套使用工具书,全国的编目数据可以共享,这是任到个人或小团
体所望尘莫及的工程。因此,所有藏文图书按《中法》分类编目,这是适应未来发展的需要,也是发
展藏族文化的需要。至于苯教、藏传佛教和英雄史诗等类目,可以集中专家补充和完善,余下的《主题
词表》等也可以照此法编制。
(四)编制《藏文古籍著录规则》
目前,随着计算机科网络技术在古籍资源建设和编目中的应用,加快了国内外古籍数字化联合编
的进程,也为更好地利用古籍创造了条件。但是,计算机检索、传递、下载、引用等功能对古籍的编目要
求也越来越高。因此,当务之急是编制一个能够更好地体现客观著录要求的《藏文古籍著录规则》(或
《藏文古籍著录标准,为全国藏文古籍数字化建设做前期准备,以保证藏文古籍数字化和编目工作
的顺利进行。笔者认为:汉文、古籍著录规则》《中国文献编目规则》和《中华古籍总目编自规则
是依据国际标准著录格式和汉文古籍特点编制而成的,凝聚着数百名古籍专家的成功经验。虽然藏文
古籍的些特点是汉文古籍所没有的,二者有一些明显的差别,但我们可以参照这个规则的总体框架和
成熟的著录细则,取长补短,编制一个既与汉文古籍著录标准相近,又能够真实反映藏文古籍特点的著
录规则。这种做法既可避免少走弯路,又能与国内发展同步,这应当是最务实的抉择。按照统一的标
准著录和按中图法分类,才能避免題意著录分类的情况。统一著录和编程有利于图书馆的收藏愛
理、馆际数据交流和节约编目成本,也是一项促进和发展藏族文化的重大举措,可谓利在当代,功在
千秋。
中露民族图书馆先巴依据汉文古籍著录标准撰写了《藏文术数据著录标准化研究》(初稿),作了细致的分析和研究,很有意
义。这是一项靈大课题,如果能组织多方专家编制一个赋符合獨家标准义保留藏文古籍特点的〈藏文古籍著浆标准》,将惠及学界,也
是书馆界一直期盼的一件大事。
獨家图书馆等:《古籍著录规则》[2],北京:中国标准出版社,2009年。
2010年4月笔者在参加中国藏学研究中心召开的“藏文古籍分类专家讨论会”时曾提出此想法,冀致此引起同行的关注。



·158.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
(五)人才培养
蓝文山藝教字化工作可分两步走。第一步是著录、分类。具体有:1.清理……(內的种数,确认所
有种数是否为同………内容或同…… 作者作品;2.确定全书和书名简称;3. 确定作者;4.刻版人和藏版地;5,
刻版和出版时间;6. 黄码;7.分类。第二步是技术处理(扫描)。做第一步需要具备一定的藏文文献学知
识,否则无法完成,因此需要从文献、历史、宗教等方面培养著录人员。大多数藏文古籍以宗教内容为
主,兼及历史、文学、艺术等內容,且作者多为宗教人士,因此整理藏文古籍除了了解文献学知识外,还须
掌握苯教和藏传佛教的基本知识,这样才能胜任著录分类等工作。
(六)组织方式
汉文古籍的数字化工作已有20多年的历史,期间由于没有统一的机构组织实施汉文古籍数字化,因
面出现过许多重复投资、重复建设、格式多样、难以共享、浪费巨大等现象。现在启动藏文古籍数字化工
程就可以吸收许多先进的方法,避免少走弯路,比如在文化部和国家民委的统一指导下,由个图书馆
牵头组织实施全国性著录分类、扫描制作等工作,其他单位分工合作,不仅可以避免重复劳动,保证数据
质量,面且还有利于加快建库速度。这个组织还可以负责培养藏文古籍著录分类人员,协调全国乃至世
界藏文古籍数字化合作和馆际技术交流。此外,还可以协调存储设备、技术力量、经费不足等状况。
三、藏文古籍数字化及数据库加工流程
1. 建立《全国藏文古籍联合书库》各藏书单位经过培训的藏文齿籍编辑人员按统一规则著录
各自的藏书,先编謝各藏书单位的目录,然后由一个机构组织编制成联合目录,并将其发布于网络,让
大家共享资源。各个藏打单位在编制目录时,可以参考目前已经出版的主要典籍習录。
2.加工流程 加工流程可以参考汉文古籍的成熟方法和步骤:
1)预处理:扫描(扫描/数码相机拍摄)-2)前处理;对图像版面分、析、擬面分割、去污、
端→3
动切分→4)人工校对切分→5)图像文字的code 文字自动转换→6)列对独校对-7)聚类校对-8)重点
提示校对9) XML半自动置标、人工辅助置标- 10)提交入库、配置检索引擎。
3.
体系结构 数字化系统的两个子系统:数字化子系统和检索浏览子系统
3.采用XML作为文献內容的标识语言多位专家认为,XML(Xtensible Markup Language)非常
适合非结构化文献的全文处理,即可扩展标记语言,
是一种元语言。它是国际互联网联盟用于网络环境
下数据交换、数据管理和网页设计的新技术,是国际标准 SGML(Standard Generalized Markup
Language (ISO 88791)的一个子集,一个实用标准。
| 在没有研制出藏文识别系统之前,其他步骤按照汉文古籍图像数据库建设模式进行,我们就可以少
走弯路,加快建设藏文古籍数据库的步伐。
【本文责任编辑 班玛变珠」
【作者簡介」徐丽华,藏族,中央民族大学图书馆副馆长。(北京 10081)
湖;藏文古籍用护节中包恩,外加护板,用捆书带捆扎,书头有书签。有的无护书板,只有把书中和书带捆扎成,故被称为
“包”,
比如《布达拉宫典籍目录西藏人民出版社,1990年)、〈哲蚌寺藏古籍录(民族出版社,2014年)、《民族图书馆藏文典籍
梁文集类了一段1-3册,民族出版社、民族出版社,1984、1989、1997年)、《藏文典籍要段{灣海民族出版社,1985年)、《德格印经
院名录大全》(1-2册,中国藏学出版社,1994、2000年)、《中国藏学书目(1949—1991)(外文出版社,1994年)、《中国藏学书目续编
(19521995)(外文出版社,1997年)及《中国藏学书目编(1996~2000)》(外文出版社,2001年的藏文古籍部分等。
朱岩;〈古籍数字化实践》[J]. 见《理论与技术》,北京书同文数字化技术有限公罚,2006年。
同上。
同上。



• 159 ·
西藏图书馆事业的回顾与展望
ht
胡京波 阿旺华丹马多尚
摘要:西藏和平解放以来,图书馆事业从无到有,取得了巨大的成就。改革开放以来,尤其是进入本
世纪以来更是取得了长足进步。本文对“十一五”时期西藏图书馆事业进行了全面回顾,指出图书馆的
发展正逐步从传统图竞馆向数字图书馆转型。通过具体介绍文化信息资源共享工程、古籍普查保护工
作和三大节屋工程的建设状况,全面阐述了西藏图我馆事业跨越式发展的局面,并对“十二五”时期西藏
图书馆事业的发展进行了展望。
关键词十一五;西藏;图书馆事业;回踱;展望
[中图分类号] G259.27(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 -557(x)(2011102 - 0139 - 06
西藏和平解放以来,图书馆事业从无到有,取得了巨大的鼓就。改革开放,尤其是进入本世纪以来
更是取得了长足进步。西藏不断加大对公共文化服务体系的建设和投入,“十一五”时期西藏图书馆事
业呈现出跨越式发展的局面,为“十 ”时期西藏图书馆事业的发展奠定了良好的基础。回顾“……
五”时期西藏图书馆事业的发展,主要可归纳以下四个方圍:
一、传统图书馆逐步淘数字图书馆转型
1、西藏图书馆数字资源建设 西藏自治区目前主要的图书馆有西藏图书馆、西藏大学图书馆等。
本世纪近5年来,西藏图书馆不断加大对数字资源的建设和投入,逐渐从传统图书馆向数字图书馆转型,
现有三大资源数据库:清华同方数据库、万方数据库和超星电子图书数据库。其中,清华同方数据库存
结了比较全面的法律、报纸及工具书类的信息;万方数据库主要用于视频,600多G的容量存儲了3000多
个各种知识讲座的视频;超星电子图书数据库则存储了6000册左右的各类精品图书,其中藏文书籍有
300多册。西藏图书馆还充分发挥公益性电子阅览室作用,该阅览室可利用局域調查询报纸、期刊和电
子图书等,有在线视频100多部、有声读物320部等,读者只需带上自己的身份证即可免费當读、观看。
2、西藏大学图书馆建成3D立体阅览室 西藏大学图书馆阅览室于2008年由北京睿联嘉业公司提
供的技术支持和建设,在2009年建成并使用。阅览室积极为广大师生服务,设置在顶楼的大型环幕立体
数字阅览室望,师生们可以身临其境地领略到西藏文化,了解到西藏发展现状。阅览室是15米×2.5
米立体仿真环幕数字工程,也是一道道的3D立体仿真环幕投影系统工程,同时髮圈家西部重点工程项
自,对西藏大学提升数字化教学质量具有重要意义。师生们在图书馆内不但享受立体虚拟现实的空间,
更能体验大屏幕新技术的功能。过去很多大型的图片,现在都可以在宏大的环幕上播放,面辑还可以与
观赏人互动。
13、一批图书馆馆舍建成投入使用,在中央财政、全国对口支援省市和自治区财政的大力支持下,昌
都地区图书馆和林芝地区图书馆先后建成投入使廣,昌都地区图书馆建成了图书馆网站,这是全区公共



.160 ·
图书馆的賣个网站,西藏大学新校区图书馆和西藏职业技术学院图书馆已建成投入使用。
图书馆是公共文化服务体系的重要组成部分,公共图书馆的建成和使用,丰富了群众的文化生活。
高校图书馆的建成和使用,加强了学校的基础教学设施建设,提高了学校的教学质量。这些都为“十………
工”时期西藏文化和教育发展奠定了基础。
4、一批藏文特色资源数据库将完成西藏的特色数字资源库建设得到了中央财政补助,目前已完
成酒藏藏戏资源专题库》的拍摄、剧本编写及翻本翻译等大量前期工作。《西藏民间舞蹈专题资源
库建设任务也在进行当中,同时,针对海藏前特色资源少,外来资源需译制的现状,西藏将加大收
集、摄录、编辑、译制和传输基层群众最迫切需要的高原农牧业科技知识、各类藏语知识讲座和培训、藏
语电影、藏文图书等群众喜闻乐见、实用的数字文化资源,进一步发挥信息资源共建共享的作用。
5、西藏开通首个网上消防离书馆 2009年,西藏开通了商个网上消防图书馆。南地区乃东县公
安消防大队是遵藏成立的第一个县级消防大队。其年来,大队在认真做好防火灭火、抢险救援和维稳等
各项工作的同时,还不断强文化建设。近日,消防大队又建立了全区首个网上消防图书馆,现已正式
投入运行。该网站主要由国内外消防新闻、工作动态、警营随笔、网上图书馆和视频教学资料等栏目
成,其中內外消防新闻主要刊登了国内外最新的消防动态及火灾梅恩。
6、西藏农牧学院图书馆新网页制作完成 2009年,根据学院信息化校园的整体要求和图书馆建设
发展需要,农牧学院图书馆对原网页进行改版和升级,在学院网络中心的大力支持下,完成了制作和內
部测试,现进行向外发布和公开测试。新网须将学院书馆纸质资源和电子资源完成了集成,在首頁实
一站式资源搜索,极大地方便了广大师生员工查找资源。
7、国家科技图书文献中心拉萨服务站开通 2010年,国家科技图书文献中心拉萨服务站在西藏自
治区科技信息研究所正式开通。服务站以免费方式,通过互联路面向全区提供国内外领先、高质量科技
文献信息资源。服务站开通后,为西藏各界提供中、英、俄等语言的科技信息资源,包括期刊、会议、文
献、学位论文、科技报告和专利等,用户可通过该平台免费查阅大量高质量科技文献信息。该服务站的
开通,不仅标志着西藏科技文献资源建设跨入新阶段,同时对提高全区科技信息服务水平,支撑西藏科
技创新,促进西藏科技事业发展具有重要意义。
二、文化信息资源共享工程覆盖全区
1、工程启动 全国文化信息资源共享工程是2002年由國家文化部、财政部共同组织实施的项文
化创新工程。它对中华优秀传统文化资源进行整合,对现有的各类文化信息资源进行数字化加工和整
理,并利用覆盖全国的网络化管理和服务体系,实现文化信息资源在全国范围内的共建共享。
从2003年起,西藏自治区全面启动了文化信息资源共享工程,通过网络形式将各种优秀文化和科技
信息传播给大农牧民。2005年,西藏自治区党委、政府提出:要在2010年前建成一个自治区级分中
心、7个地市为中心、73个县(市、区)基层中心和覆盖西藏大部分城市社区、乡镇和重点村的1000个卫星
三级站,以推动全区文化信息资源共享工程的建设。
2、举办共享工程基层培训班,为了加快文化信息资源共享工程在基层的实施,丰富农牧区人民群
众的文化生活,2006年,由西藏自治区文化厅主办、西藏图书馆承办的文化信息共享工程基层培训班在
拉萨召开,来自全区15个基层点的工作人员完成了文化共享工程的资源基本概况、设备安装、使用及维
护软件的运用与操作等培训内容。该年,共享工程业务人员培训班在拉萨举办,46名文化信息资源共享
工程农牧区基层网点的操作管理人员参加了培训,还邀请全国文化信息资源共享工程国家中心的专家
为培训人员讲授了有关课程。
通过以上培训,工作人员基本熟悉并掌握了全国文化信息资源共享软件的应用、设备的安装和调
试,为西藏实施文化信息共享工程建设提供了人才保障。
3、捐赠设备 2007年,全国文化信息资源共享工程国家中心向西藏基层文化活动中心捐赠了投影



CE
,
西藏图书馆事业的回顾与展望
161,
仪和星级韩等设备。这次捐赠的对象共有25个基点,每个基层点捐赠的设备价值3万元,设备总
价值达75万元。各基层文化活动中心配备这些设备后,扩大了基层文化活动中心的服务范围,让广大农
牧民通过卫星和网络等方式获取信息,改变了农牧区信息和文化遗乏的状况。2009年,西藏自治区文化
疗和西藏电信公司还联合举办了文化信息资源共享工程县支中心培训班,收到了良好的基廖培训效
果。
4、全区建成4个县级支中心 截止到2010年,西藏已在全区18个县建立有支中心,在文化和科技信
息资源共享方面产生了很大的积极作用。分中心已向全区基层网点发放1000多张光盘,内容包括农牧
业科技知识、就业指导、技能培训以及优秀的文艺节目和影片等,深受农牧民的欢迎。现在每个基层中
心都建有电子阅览室,可以从全国文化信息资源共享工程网站上根据本地的实际情况和需求直接下载
各种资源。同时全国文化信息资源共享工程管理中心也下发各种资源,各分中心和基层中心刻录后再
发放到民众手中,2010年后,西藏还在原有基础上,继续增建25个基展中心,以便将来覆盖全区13个县
(市、区)。
5、实现共享工程的建设目标,截止到2010年底,藏实现了县县有文化信息资源共享工程县支中
心的目标,在全自治区73个县建成了县支中心,同时完成了752个村基层服务点的建设任务。为了向基
摆群众提供方便、快捷、数字化的文化信息服务,工程通过网络形式将各种优秀文化和科技信息传播给
广大群众。目前,西藏建成1个自治区分中心,44个县支中心。已建成的县支中心在丰富基层文化生
活方面发挥着积极的作用,例如在日喀则地区南木林县、山南地区洛扎县等地,县支中心利用学生假期
专门举办了电脑应用培训班,增強了当地中小学生的电聽应用能力。洛扎县技术人员还携带播放设备
到偏远的乡村为农教民播放了各类农村实用技术信息。县支中心的建设开拓了农牧民群众的视野,为
培养有文化、懂技术、会经营的新型农牧民搭建了新的文化交流平台。
二、西藏古籍普查保护工作全面展开
1、开展古籍普查试点工作 2007年西藏启动古籍保护工程以来,为摸清西藏古籍分布状况和保护
情况,先后在南、目路興、拉萨等地市的重点古籍收藏单位开展了古籍普查试点工作,完成了一些重点
单位的古籍普查和登记工作,为全面开展普查和保护工作奠定了坚实基础。目前全区古籍普查保护工
作已全面展开,这是全区范围内进行的首次大规模古籍普查保护工作。
2、中央大力支持 2009年,文化部、教育部、科技部、国家民委、新闻出版总署、国家宗教局、国家文
物局、国家中医药局联合下发“关于支持西藏書籍保护工作的通知”,要求在人员、经费、物资和信息交流
以及技术支援等方面,加大对西藏高治区籍保护工作的对口支援和支持力度。目前全国存世藏文山
籍总数约在百万以上,其中约2/3收藏在西藏自治区。出“历史等多方的原因,西藏古籍存世情况
不清,古籍保护任务繁重,人才缺乏。《通知》指出,支持西藏自治区古籍保护工作提文化援藏工作的
重要内容。对西藏自治区现存藏文古籍和其他文种古籍进行全面、系统的普查,有计划地科学地开展古
籍保护工作,对于抢救和保护西藏文化遗产,维护民族团结和国家统一,促进西藏经济社会协调发展具
有重大的现实意义和深远的历史意义。文化部等八部委在《西藏自治区古籍保护工作方案》中明确了
出,逐步建立比较完善的西藏古籍保护工作体系。制定藏文等古籍
普查规范、
编规则、定级标准、破损定级标准、古籍库房基本要求等标准、规范,2015年之前基本完成西
藏自治区藏文等書籍的普查、登记工作。有划地改善重点古籍收藏单位的保管条件,建立国家级古籍
修复中心,以藏文古籍为重点,开展古籍修复工作,建立古籍全文数据库,开展古籍整理研究和出版工
作。形成基本满足藏文等古籍普查、编目、修复、保护、整理研究等工作需要的专业人员队伍,推动西藏
古籍保护工作科学、规范、有序开展。根据这…工作到标,西藏各地区、各收藏单位在前期试点基础上,
在将普遍开展藏文等古籍普查工作的同时,有计划地开展藏文等古籍缩微复制、数字化等工作,对珍贵
文献补刻书板便利廟印,使珍贵古籍得到再生性保护。



·162 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
3、国家和西藏地区多次召开会议 2009年12月文化部在京召开了西藏古籍保护工作座谈会,会议
主要是贯彻落实 2009年11月下发的文化部、教育部、科技部、国家民委、新闻出版总署、宗教局、文物局、
中医药局《关于支持西藏古籍保护工作的通知》精神,启动《西藏古籍保护方案》的实施工作,推动西
藏古籍保护工作扎实全面开展。文化部副部长周和平出席会议并提出具体要求,指出2009年-2015年
的工作目标是:以普查登记工作为基础,逐步建立比较完善的酒藏古籍保护工作体系。具体工作任务主
要有以下几个方面:1、开展古籍普查。2、研制藏文等古籍保护相关标准、规范、技术、软件平台。3、开展
古籍保护人才培养工作。4、加强古籍修复工作,抢救濒危古籍。5、改善古籍保管条件。6、开展古籍再
生性保护。
2010年7月,西藏召开了“全区古籍普查保护工作会议”,明确了西藏古籍保护工作的目标、主要任务
和保障措施等。普查的主要内容包括古籍基本信息、古籍破损信息和古籍保存状况信息等;同时,国家
古籍保护中心设立藏文古籍保护工作小组,并在中华古籍保护计划经费中设立西藏自治区書籍保护专
项经费,这样的保护支持力度在西藏古籍保护史上尚属讀次。
西藏古籍普查保护总体工作分为5个阶段进行:第一阶段为普查准备阶段;第二阶段为全面普查阶
段;第二阶段为建档修复阶段,时间为2013年至14年,工作重点是整理古籍数据、建立古籍普查数据
库、建立国家级古籍修复中心,逐步建立改善酒藏各收藏单位藏文古籍保存条件等;第四阶段为整理出
版阶段,时聞为201年至2015年,西藏将开展古籍缩微复制、数字化、影印本等工作,同时还将对……此珍
蒙古籍文献补刻书版或整理出版。同时,在古籍保护工作中要求突出重点、分类指导,全面推进古籍普
查和保护工作;要求加强古籍出版、研究和利用工作,积极利用现代科学技术,推进珍贵古籍的复制和影
印出版工作,积极建立古籍数字资源库和藏文古籍门户网站,为公众提供方便快捷的古籍全文数字化阅
览服务,使更多的民众能够阅读、研究藏文古籍。
4、举办全区藏文古籍普查培训班 2010年,西藏自治区文化厅在召开西藏書籍書查保护工作会议
期间,举办了“全区藏文古籍普查培训班”。全区各地(市)、各有关部门和主要古籍收藏单位的60多名工
作人员参加了培训。培训期间,国家古籍保护中心的专家为学员们讲授《古籍普查概论》、全国古籍
工作保护机制的形成和三批名录申报的情况。西藏古籍保护专家为大家讲授了《藏文古籍文献的特
点》藏文古籍文献普查登记方法》等相关课程,并讲解了《西藏自治区古籍保护工作实施方案》,通
过培训大家对古籍普查保护工作的重要性有了进一步的认识,同时还了解和掌握了古籍普查保护工作
的基本方法及知识。培训不仅规范了各古籍收藏单位的古籍编和古籍普查等相关工作,加强了西藏
古籍保护队伍建设,也为西藏古籍普查保护工作的全面开展奠定了良好基础。
5、西藏 36部古籍入选国家名录 2010年,西藏的文化部门向国家文化部申报了15部珍贵古籍,其
中,西藏自治区博物馆收藏的《苯教藏医集》《诗境》,西藏自治区图书馆收藏的“西部医典等医学经典
集要》等2部古籍入选了第三批国家珍贵古籍名录。目前全区已有36部珍贵古籍入选国家珍贵古籍名
录,其中包括明永乐版《大藏经,甘珠尔》《八思巴之经部》《格萨尔王克敌制胜记》等。
四、大书屋建设成绩卓著
1、农家书屋建设 2007年11月,根据国家新闻出版总署、中央文明办、财政部等八部委《关于印发
“农家书屋”工程实施意见的通知》和《关于做好“农家书圈”工程规划编制工作的通知》精神,西藏启动
“农家书屋”建设工程的试点工作。工程由政府统一规划并组织实施,重点是解决广大农牧民“买书
难、看书难”的问题,保障农牧民基本文化权益。2008年已完成 680个行政村的“农家书屋”建设任务。
2009年至2010年,中央和西藏地方财政共下达工程建设资金2640万元。截止到2010年底,西藏共建成
“农家书屋”1320个。辯时,在将配送上加大了对科技类、政策法规类和知识性通俗读物的比例,内容
涉及当前的方针政策、国家法律法规、科学技术、文学艺术、医疗保健等方面。“十二五”期间,西藏还将继
续推进“农家书屋”工程建设,力争在2015年前实现村村有“农家书屋”的目标。



西藏图书馆事业的回顾与展望
• 163.
2、社区书屋建设 2010年,西藏自治区 新闻出版局、中国农业出版社联合为城关区公德林办事处期
楼社区居委会举行了社区书屋揭牌仪式。同时首批揭牌的社区书屋还有幸福社区书屋和八一社区
屋。在揭牌仪式上,自治区新闻出版局和中国农业出版社平均为每个书屋配送图书1100多种、3300多
册,藏汉文图书各占50%。社区书屋的建设与发展,对西藏各族群众把握机遇、迎接挑战提供了必要的
精神动力与智力支持。今后自治区新闻出版局和中国农业出版社将联合在拉萨建立5个社区书屋。
书内容涉及党的方针政策、国家法律法规、政治经济、文化教育、科学技术、文学艺术、医疗保健、青少年
读物等领域。这些图书将丰富社区居民精神文化生活,活跃社区文化氛围,提高居民文化素质,保障人
民群众的文化权益以及增强社区居民的致富本领。
3、职工书屋建设 2008年,西藏首个“职工书屋”示范点自治区邮政局拉萨市中心局“职工书
屋”示范点揭牌;该年,全区共建立了“职工书屋”示范点5个。图书包含了文学类、史学类、豆科类、小说
类以及各类工具书籍和报刊杂涵。计划将在5年内,在全区企业基层工会组织建设100个“职工将屋”,把
“职工书屋”真正建或职工学习知识、获取信息、提高素质和丰富文化生活的阵地。每个“职工书屋”预计
投入5万元,由自治区财政、自治区总工会和基层单位工会共同出资。每个“职工书屋”将配备电脑,
对图书进行数字化管理;同时,还将建立规范的管理制度和借阅制度。
五、“十二五”时期西藏图书馆事业的展望
尽管“十五”时期西藏的图书馆事业呈现出跨越式发展的局面,但与内地发达地区相比,还有很大
的差距。因此在“十二五”期间西藏图书馆事业应重点做好以下几项工作:
1、西藏特色资源数据库建设 经过多年建设,西藏各类图书馆已形成了以西藏地方文献为特色的
藏体系,但是文献资源数字化建设方面才刚起步,开发利用方面还很薄弱。尤其是在文献的数字化
建设方面,面临资金短缺、人才匮乏、技术落后等现实问题。“
十五”期间,要以西藏已建成的共享工程
设施为基础,加快西藏各类特色资源数据库的建设,例如藏学文献资源数据库、西藏旅游资源数据库、鸡
藏植物资源和藏药数据库、西藏动物资源数据库、西藏矿产资源数据库、西藏能源数据库、西藏畜牧业资
源数据库和西藏森林资源数据库。为保证西藏地区图书馆资源数据库建设的完整性和科学性,数据库
建设“T”作除公共图物馆参加外,应加强与西藏的高校图书馆、科研图书馆等之间的联系,在资源数据库
建设中开展合作与共享;在自动化建设和专业培训方面,要对各级各类图书馆学以支持、指导和帮助。
2、建设西藏特色文化资源对西藏丰富的文化遗产和文化资源实行保护性开发战略,这是西藏文
化资源建设中必须遵循的一条原则。西藏得天独厚的历史文化资源优势和民族文化资源优势,在西藏
文化资源建设中应当得到充分的重视,并加强对这些资源的抢救、保护和合理利用,建立良好的民族民
间文化生态环境。要认真贯彻“保护为主,抢救第一”的方针和“有效保护,合理利用,加强管理”的療则,
实施保护性开发战略,正确处理好抢救保护与开发利用的辩证关系。“十二五”期间,西藏的图书馆事业
要以“共享工程”、古籍普查保护工作和三大书屋建设工程为契机,加快西藏信息网络化建设,做好西藏
的特色文化资源组织和规划,包括现有馆藏特色资源、网上资源和电子文献资源的重组。信息资源的建
设应该体现开放性、共享化和规范化等特征,加强西藏地区各类图书馆之间的协作协调,从根本上解决
农牧区群“看书难、寶戏难、看电影难”等问题,提高农民的教育素质和科学文化素质。
3、重视图书馆人才的培养鸡藏图书馆事业的建设与发展,要求图书馆员既懂得图书馆基础知识,
又懂得图书馆现代化技术。因此,图书馆必须重视对自动化技术、网络技术、检索技术、多媒体技术、
Internet技术的培训,逐步改变图书馆工作人员的知识结构,要实行馆内培训与外出学习和考察相结
合,使图书馆员成为网络知识的导航员。同时要“泛开展学术交流,虚心学习发达地区图书馆人才培训
方面的经验。我们正面临着新观念、新技术和新方法的挑战,这对西藏图书馆员的素质提出了更高的要
求。文献资源数据库的建设,有助于跨世纪人才的培养,有助于图书馆员的继续教育和知识更新。对于
改变西藏地区文化人才资乏、知识老化的现状也具有很好的促进作用。



164.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
4、基本完成全区古籍普查 西藏力争在“十二五”期间基本完成全区古籍普查保护任务。西藏古籍
保护工作的普查范围包括西藏各公共图书馆、文博单位、高等院校图书馆、科研单位图书馆、寺庙以及个
人。普查的主要内容包括古籍基本信息、古籍破报信息和古籍保存状况信息等。要切实加大安全保护
力度,严厉打击盗窃、走私古籍等违法犯罪活动,要积极改善古籍保护条件,完善安全保护措施。为确保
古籍安全,日前西藏正在着手编制《西藏古籍联合目录》,并制定《西藏古籍保护条例》,
5、加大文化建设项目和投入认真贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会议精神,抓住全国对口援
藏的有利时机,以共享”工程建设、古籍普查保护大梁建设工程为契机,借公共赏书馆免费开放的
相关政策,积极争取国家文化部、财政部和全国文化信息资源共享工程国家中心在资金方面的支持及投
入;同时,在自治区党委和政府的園接领导下,积极向自治区文化厅和财政厅申请文化工程建设的专项
经费;争取各方窗的经费投入,增加对西藏图书馆事业的投入。
6、加强标准化建设 按照西藏文化资源数据库建设的要求,统…网络系统硬件、软件和技术支持。
选择和开发计算机硬件、软件和网络系统,实现统一的网络技术环境,在民族地区条件成熟的地方、部
门、系统内,
统安装计算机硬件、软件,铺设光缆,建立独立广域网,创造统一的网络环境,建立虛拟图
书馆馆藏。无论是书目索引数据库、文摘数据库,还是全文数据库,都要充分重视格式的标准化。在此
基础上,解決西藏图书馆联机编目、联机检索、采购协调,同时完善网络的服务功能。要把图书馆的网络
建设和网络布线纳入图书馆的规划设计,做好网络规划设计,要走开放式网络化道路。网络规划设计要
以功能服务为出发点,明确提供丰富的网络服务,要做好省、市级图书馆的链接,并结合县级文化信息
资源网络建设。
在千年历史进程中,藏族人民创造了丰富多彩的物质文明和精神文明,不仅露了中华民族的文化
宏涛,还形成了藏学这一综合性学科体系,并起了國內外学者的广泛关注。大量丰富的藏学文献资源对
于维护和國中央政府西藏地方政府之间的关系,加强西藏同祖国内地的联系,鼓舞西藏人民进行反
帝爱斗争,推动西藏社会的稳定与进步,促进西藏的开发和建设均发挥了重要的作用。因此,西藏图
书馆事业的发展任重道远,前程远大。
(参考文献
1、文化部、财政部:《关于推进全国美术馆公共图书馆文化馆(站)免费开放工作的意见》[z]
2、文化部召开西藏古籍保护工作座谈会INI, 《中国文化报》2009年12月13日。
3、《西藏日报》[N], 2006年1月至2010年12月。
4、中国图书馆学会:《中国图书馆年鉴》(Z),北京:国家图书馆出版社,2006年卷—2010年卷。
5、胡京波、阿华:《西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策》[J],《中国藏学》2007年
第4期。
本文责任编辑央珍,
【作者簡介】胡京波,中国图书馆学会主任、副研究馆员(北京100081);阿旺华丹,中国藏学研究中心
图书资料馆副馆长、研究馆员(北京10010);马多尚,中国民族语文翻译局副研究馆员(北京
160482)。



• 165.
藏族传统美术在当代的发展创新
格桑益西
[摘要] 藏族传统美术以其源远流长的民族文化风采、深邃的宗教文化內涵、鲜明的地域风格特色、多
元文化精华凝铸的优势,伴随着藏族传统文化、藏传佛教文化的兴旺发展以及民族民间文化的保护传承
与普及推广,呈现出蓬勃发展的良好态势。文章就藏族传统美术在当代新的历史时期发展的环境条件、
创新活动事迹、创新的追求趋向、创新的实践探索、创新的总结思考等作了较全面的论述。
【关键词】 藏族;传统美术;当代;发展创新
[中图分类号] J2024"
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 - 557(x)(20115020165 - 08
综观藏族传统美术从产生经成长到成熟的整个历程,是一个完整的无间断的发展创新的历史,每……
个发展阶段,义都呈现出创新的面貌,收获着创新的成果。从原始时代的美术到吐蕃时期的美术,是藏
族美术由萌芽到成形的发展期。从藏传佛教“前弘期”接受外来美术形式内容到“后弘期”主动吸收外来
美术营养,形成藏族美术体势,是……次整体的全面发展。从“勉唐画派跟祖勉拉顿珠以美术古典情调
寄托自性中的宗教感情到丹增若布玛倡导并实践写实的现实主义精神,更是藏族美术翔有意义的一次
进步。“噶玛嘎孜”图画派和“热贡”
民间美术结合拉萨美术基调,使藏传美术发展到成熟阶段,奠定了
中华民族美术的典范和藏族美术的体系风采。其间创新一直伴随着藏族传统美术漫长的历史发展步
伐,发展中始终蕴含着创新的因素,创新又形成了推动发展的基本动力,呈现着每一时期的生活气息和
时代精神风貌。
一、发展的环境条件
20世纪50年代以来,现代藏族美术活动形成了……种有目的、有意义的创新趋势。这种以创新作为发
展主要动力的积极追求,是在藏族美术特有的大时代背景和大美术环境中发展的一种客观必然。在这
种时代和文化的外部条件中,蕴含着许多新因素,使得藏族美术也采取了创新的姿态,并获得了创新的
成果。
本文系全国艺术科学十一五规划 2005年课题项冠《西藏民间美术研究》(批准号:15 BF047)成果之……。
g勉唐画派,藏族传统绘画流派之一,形成于15世纪中叶,创始人为多巴,扎西杰波之弟子勉唐,勉拉顿珠,故名。画风尤
长于表现奔善緣之神灵人物,主要流行于以拉萨为中心的前藏地区。
| 喀喀改,藏族传统绘流派之…,
由南喀托語所创,形成于16世纪下半叶,17世紀以后走向繁荣,流行于康巴地区,画风长
于写实和规覺描绘,以昌都、德将为中心。
热贡艺术,是对青海省黄南藏族自治州同仁县吾屯地区民調绘塑艺术的称谓,其名来于藏语对同仁一带地名的称呼。



.166,
中国藏学 2011年第2期(总第96)
1、时代背景 时代背景是社会、政治、经济、文化等方國的因素在同一个时间上的综合展现。20世
纪50年代的民主改革使藏区和藏族人民产生了划时代的社会进步。人民当家做主的新思想、宗教顺应
社会的新态度及生活生产中的新风尚,都潜移默化地影响着藏族美术的发展。美术也随之带上了这种
时代特有的气息,以至主动地在题材内容、形式技法、审美趣味上配合时代。从这个意义上讲,创新是时
代的要求,更是时代的产物。
处身于当今信息时代的藏族美术,强有力地受到国际国内各文化领域新动向的冲击。各种新思潮
被客观介绍,各种新科技成果被广泛引进,使藏族美术文化价镇观和审美趋向更实际、更开放。藏族美
术也必然以创新变革的姿态关注和参与外部世界的进步,从而强化了藏族美术的信息作用、商业价值、
会效果、文化意义、实用功能等。同样原因,也使准艺术变得通俗化,泛艺术显示经典化,藏族美术也
是一方面走向适应大众要求,……方面走向提高文化品位,并努力在……
方面走向提高文化品位,并努力在者之间取得平衡和有机的结合,这
也就成了藏族美术在创新上求发展的必然性。
2、美术环境 现代藏族美术以创新促发展,更有美术环境因素的影响。近百年来,以西方美术为模
式的国际美术环境,先是前卫的美术不再显得那么激进,现代派的美术也步入后现代,最年轻的“新生
代”
美术也日渐衰老。连国内美术界也在上世纪80年代以来的10余年间,把西方和世界美术史的历程作
了次大体系统的快放式演习,这无疑使现代藏族美术在参考国际美术走向,产生至少是间接的影
响。国内美术界对藏族美术也给予越来越多的重视,近年国内所有美术作品中约有20%的题材直接反
缺藏区风光、民俗风情。不少非藏族作者的油画、版画、工笔画流露出深沉的藏族美术审美因素和特质,
使藏族美术获得了某种部的天时地利,在创新发展选择上也就处于……种人和的优势。另外,国内美术
界关于国画现代化、油画民族化、版画多元化的思考,给了现代藏族美术以提醒,藏族美术同样面临着现
代化和民族化的问题,且显得更加突出。同时,现代藏族美术具有的世界性意义,要求它在创新发展中,
去重新明确自身在人类美术史、国际美术大格局中的定位,以利于藏族美术主动地走向世界,不只是被
动地接受世界的欢迎。面处身于百家争鸣、百花齐放的美术大潮中进行创新的机遇,要求藏族美术在现
营基础上推陈出新,在形式和内容上、从民族风格和现代感上全面出新。
3、现实条件 藏族美术还有许多现实条件使其能在发展中得以创新。作为一个处于内陆性地理形
势的地域美术,……个有深厚根基和悠久历史的民族美术,藏族美术……直让藏族人民倦恋、热爱、珍视、藏
族社会各阶层把自己的传统习惯和民族心理,部分寄托于藏族美术,因此现代藏族美术也就理应有历史
的、社会的、民族的责任心,以现代的、进步的美学思想,科学的、高超的美术专业技能,求真、求善、求美
的审美创美心态,去满足人民的需求。藏族美术只有从生活体验、艺术修养努力创新,才能实现
为”、“双百”
文艺方针的使命。藏族美术内在与外在的创新因子在和周边美术的交流与碰撞中,得到提
炼和升华,接受着其他美术的影响。同时,藏族美术也要使自己的影响在其他美术中得到扩大,使自己
以创新的姿态和新的成果完成自身向民族性、时代性、世界性全面发展的历史使命。由此可见,正因为
有了以上诸多现实条件,才使藏族美术在特有的时代文化背景和宏观美术环境中的创新成为可能。藏
族美术选择以创新促发展,以发擬带动创新的主动姿态,其实也是……种客观的必然趋势。
二、新活动事迹
20世纪以来,藏族美术发展到了美术史的现代时期,随着时代的进步,作为创新意义的美术活动和
美术事迹层出不穷,呈现出一派生机。
1、创作活动事迹 现代藏族美术的发展体现在创作的兴驻上。近百年来,藏族美术经历了一连串
较为重大的创作活动。在布达拉宫维修中,对壁画的保护性修复工艺已呈现鲜明的创新意识,打破了
史上多以固有画面翻新的沉闷局面。罗布林卡的新作壁画《藏族政教源流》大体上已不再是制作面是
创作了,新画意、新画题、新画技使这一优秀壁画成了藏族现代美术和传统美术分水岭式的作品,艺术水
平也达到了自古以来的高峰。后来创作的“农奴愤”大型组雕是藏区首批现代雕塑,使佛造像一统雕塑



藏族传统美术在当代的发展创新
·167,
天下的局面为之………新。北京人民大会堂西藏厅壁画,是以现代审美观和写实手法为基调,却又不失民族
美术风格的创新之作。四川甘孜新藏画成批的创新作品也是以新、老民间美术画师和专业美术工作者
相互结合、各自发挥特长集体创作的典范。热责所绘创纪录的长卷唐卡巨作《中国藏族文化艺术彩绘
大观》、 《香格里拉全景图》百米巨幅绣腾、曾国甘孜千幅《格萨尔唐卡》的恢宏成果呈现出近作与
遗迹的许多不同。以上这些创作活动事迹形成了藏族美术创新发展的大体面貌。
个人创作事迹也是现代藏族美术的一个重点。更敦群培的美术活动,有开启传统美术创新之先
河的意义,而安多强巴取西画之法用于藏族美术完成了重要的创新。
饶、益西喜饶等一批作者活动在藏族美术创新的尝试中,四川的通拉泽翰,青海的夏喜才让也都是现代
藏族美术创作的著名画师。其后的…找个人创作事,以西藏拉萨韩书力、计美苏烈、巴玛扎西及
格桑益西、其加达瓦较为突出,青海湟中…批农民画作品也属于藏族风格的创新探索。
2、现代美术机构建设 在现代藏族美术事业中,美术机构的建设起到了十分重要的作用,上世纪20
在代寺院设立间楼,调密,是专业性质的绘画机构。50年代,拉萨大多数著名美术大师也由政府组织在
起,从事系统的创作。另外,各地先后成立的机构如“青海热贡艺术研究所”、“西藏美术家协会”、“拉
萨群众艺术馆美术组”、“要到甘孜州藏画院”、以画师命名的“格桑益西藏传绘画工作室”等,是重要的现
代藏族美术工作机构。这些美术工作机构在研究、创作、组织活动等方面取得了许多成绩,各机构以自
身优势,发扬特长,集中创作力量,明确创新目标,展现创新成绩,并呈相互参照,相互促进局势,在宏观
上形成………个整的统………体,在微观上独立成若以个性特征为膜质的单。
展的主动力。
3、理论与学术工作 理论与学术工作,在藏族美术中是新生事物,也是现代藏族美术的特色。先
后开展的一系列对藏族美术遗迹的考查工作,是现代藏族美术活动的重要内容,取得的许多实际成
果,直接有益于藏族美术的发展。尤其在正确认誤藏族美术的文化艺术特质,深地理解藏族的审美
观和创美心,弄清藏族美术史中的难点、疑点,清理藏族美术遗产锈迹等现代藏族美术发展的基础建设
上,这些考查工作的作用不可估量。通过这一基础建设,使藏族美术事业的发展前景更加具有国际意
义。同时,对藏族美术历来遗存的史料,包括对作品和典籍著述进行收集、整理、研究的工作也全面系统
的展开,并结合创作实践,使许多学术成果得以及时转化成创新的动力。尤其是对“日本”
墨画图、“意拉
鲁普”石窟、敦煌藏密壁画、古格遗址重点项目的研究,分别突破,全面推进,形成了一个个不小的热
潮。新时期以来一系列有关藏族美术的学术专著、美学论文、美术史论、美术作品欣赏、美术评论等方面
的著作,传统美术资料图片,创新美术作品画册陆续问世,并以其观点新、水准高、科学性强、实用性大、
审美性强的优点,使藏族美术的学术工作有了零的突破,对作品的作出新也起到了积极有益的实效作
用。康,格桑益希的《藏族美术史》、巴绕旦和旺晋美的《西藏美术史略》、张亚莎的《西藏美术
史》、于小冬的《藏传佛教绘画史》、根秋登子的(藏族传统美术概论》、宗哲拉杰和多吉仁青的《藏
艺术概论》等可以说是填补了藏学研究的空白。西藏大学艺术学院、四川大学艺术学院开设了“藏汉美
术研究”、“藏族美术史研究”、“西南地区民族民间美术研究”等专业方向硕士点,为培养高层次研究人才
搭建了新的平台。尤其是上世纪80年代各地有关藏族美术发展创新的各种学术研讨活动以不霸层次,
不同规模广泛开展,进一步推动了现代藏族美术的发展。
术画
如更敦群培(1903—151年),青海黄南藏族治州同仁县人。20世纪初最有名望的藏族文学艺术家、史学理论家、哲学家、画家,
诗书均有很高造诣。阎时,他又是著名译师,精通藏,梵、英、巴利文、汉文等。在藏族现代文学史上占有举足轻重的地位。
安多强巴(1925-2000年),藏族当代著名绘画大师。海尖扎县人,7岁入寺学习工巧和绘画至27岁,1954年,
作为一世达赖喇
嘛的随行”记者”和音療師到北京,即入中央美术学院进修。拉萨斯,致力于探索西洋绘谢与藏族传统绘画的融汇,代表作有罗布林
卡壁画殊胜三界图》(法王》〈一世班禅》肖像画等。曾任西藏自治区首届美术家协会主席。
3“兵王”岩、位于西藏阿里地区日上县境内。“但是”岩画群地点分布密集,以日網栋岩画、塔康巴岩鹽、
阿垄沟岩画、鲁日朗卡岩
画等为代表,其潛熱年代大多为新石器时期晚期和吐蕃之前早期金时代。
“意拉普”石窟,于拉萨市区布达拉宫御药王山东麓山腰,据记载,此容鏡系松赞干布的玉妃如擁于7世纪40年代开端,面
积约27平方米,系中心柱支提式石窟,共雕有高浮雕像67尊,
属蕃时期47尊。



-168.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
4、人才培养 现代藏族美术事业对人才培养很重视,人才“不只是创作实践的指导性好,也是
业教育的根本宗旨。目前,以传统授徒方式和现代学校教育相结合,形成了完整科学的藏族美术人才培
养体系,保证了人才的培养。20世纪上时,拉萨档案馆所办“美术学校”有40余名学员,由著名大师执教,
从实际操作入手,他们中的佼佼者,都成了当今成就卓著的大师。这种行之有效的特有教学形式在上世
纪80年代以后仍被采纳,四川省藏文学校“美术班”就是出当地噶玛嘎画派大师通拉泽翁集中授徒,解
决了藏族美术人才…度青黄不接的問題。至今,西藏大学艺术学院、西北民族大学艺术学院、四川省职
业艺术学院、昌都丁青县中学职业唐卡班都办有这样的民族美术班。培养的人才,从本质上掌握了民族
美术的特有风格,港落成民族特色美术人才。以中央民族大学美术系为主的藏族学员学成后回归乡
上,他们是具有系统美术专业知识的现代人才,从高水准上保证了藏族美术的阵容,充实了当地的美术
创作力量。四川美术学院上世纪50年代中期办有五期民族班,选录藏族少年入学,经系统的学院式教
育,接受现代美术知识技能后,又返智藏区美术创作实践中去,形成一支鲜活的创新力量,其中的许多人
成长为全国知名的专家学者。这种人才培养方式,有益于传统和现代相结合,对藏族美术的发展创新起
到了切实有效的作用。近年,西藏大学艺术学院、西北民族大学、青海民族大学还尝试开展藏族美术本
科生、研究生高层次专业人才培养的工作。同时,藏区民间那些自学自悟的美术人才,在适当的时机投
入美术创作实践,展现了鲜明的个性风采,成为现代藏族美术创新探索的重要力量。
5、其他为配合现代藏族美术的创新发展,充分肯定各阶段各方面所取得的成绩,现代藏族美术创
新作显积极参加全国各地、各种层次、各种主题的美展,并结合展出突击创作,如“全国美展”、“少数民族
艺术节美展”、“少数民族作品展”等。藏族美术新作的专题展览,在国内外频繁举办,反响热烈。一大批
个人作品展推向国际环境,极大地鼓舞了藏族美术的创新实践,并使现代藏族美术在中东细密画、目本
现代浮世绘的较中,清醒创新认识,明确发展方向。创新作品的出版发行,……度在藏区掀起过不小的
热潮,使创新成果面向人民群众,不但能让藏族人民更加珍视自己娱族的美术,加固藏族美术的社会基
础,同时又能从人民中得到对创新的鉴定评价,从中总结得失,以利今后的创作。现代藏族美术创新
作品被《民族画报》《西藏日报》《雪域文化》《中国西藏》《美术》等媒体刊载,被國內外新闻界、美术
界介绍,在丰富人民文化生活的同时也宣传了藏族美术的成绩。中国美术馆、民族文化宫、援藏基金会
等对创新作品的收藏,从更高的层次肯定了现代藏族美术的学术成果和艺术价值,使创新之举得到高起
点的关照,许多创新作品每每得到各种级别的奖项。
二、创新的追求趋向
在藏族美术漫长的历史中,发展的速度虽然缓慢,创新面貌虽然含蓄,但发展的线索是清晰的,脉络
是不断的,创新面貌也总是和固有的、内在的那种藏族特有的审美意义相吻合,创新的追求和发展的趋
势总是潜藏在深厚的民族性格中,融合于渊博的民族文化中。
1、发展创新的历程 进入当代以来,聽着时代和社会发展步伐的加快,藏族美术的发展也有了一个
较快的进程,本土原始美术由萌生经成长到成熟的数千年的发展历程,奠定了藏族美术这…… 体系,成熟
后的藏族美术在近代美术史中,似乎没有像许多其他艺术样因成熟而形成停滞和衰退,反倒采博
取、兼收并蓄。现代人文思想、科学思想、进步思想使20世纪的藏族美术在美术史中划到了现代的格局,
有种向更高层次升华的大发展。创新也随之而活跃,且成绩卓著。藏族美术在政治、经济、宗教、民俗
等外力推动下的“他律”发展中,产生了由美术自身的艺术特质决定的“自律性发展,进而义有了由客观
的自然发展中觉醒的美术立体。
综观藏族美术的发展轨迹,既有与世界其他美术共同的特点,也有自己独特的风格,它有从实现人
性到实现神性,再到实现人性的发展过程;也有从审美到实用,又到审美的发展过程;更有从现实生活基
跳到上层建筑领域,再到社会现实实际的发展过程。每个发展过程的前一步雏形成了藏族美术的历史
和传统,后一步雏形成了它的现状,尤其是近现代美术的现状。



藏族传统美术在当代的发展创新
.169,
无论前弘期还是后弘期,藏族美术都基本处在从属于宗教的状态中,以佛造像为主体的人物绘画、
雕塑作品,更多的偏重于对高僧大德、王宮、英雄等现实人物的描写,且很具有歌颂性。到20世纪后期,
藏族美术指现实生活,回归人本精神的发襄趋向使她获得了藏族现代美术的格局,获得了现实主义的
风格,获得了创新的生机和面貌。
2、发展创新的文化选择 20世纪初期,藏族美术已不再被寺院所专有,而是在捉到工艺、书籍装帧、
插图、实用、示图中发挥着广泛的作用。唐卡流向民间,并在宗教信物的意义之外,强调着审美的意
义。更敦群培等人的美术活动,让美术更多的带有了文化性功能。20世纪中期藏族美术开始了与世界
美术平行对照的局面,传统藏族美术被世界美术重视,并在安多强巴等大师的努力下开始出现了新的面
貌和新的內涵。20世纪末藏族美术更是以崭新的面貌、强劲的势头和可喜的成绩实现着自觉的发展和
有益的创新。新的一代美术人才迅速成长,他们或以坚实的现代美术功底和现实生活热情,着意于发扬
藏族美术的审美观念和创美意志;或以藏族美术传统经验原则结合新美术的特长,来表现藏族人民的新
生活、藏区的新面貌,探索着藏族美术新的内容实质和形式样貌;还有的以传统遗存作品的经典为标准,
精益求精,追求藏族美术国有巧功夫和既定风格模式的完美。
功夫和既定风格模式的完美。总的发展是以东方文化观、中华民族精
神、藏族美术传统为根基,从社会生活、艺术规律、学术思考、创作实践出发,以世界性、现代性、地域性、
民族性为选择,追求藏族美术与世界美术接轨和共鸣,并确定藏族美术在世界美术大体系中的坐标点。
创新也成了藏族美术觉追求的目标,自觉地在实践中总结理论,
义理论来指导实践,是现代藏族英
术相比传统藏族美术的一大发展。著意求新面不蛛为新蒲新,是藏族美术创新的要领,在不长的20
余年间,创新从……种抽象概念到……和理想化企鍵,再进入到现实的创作实践。以创新推动发展,是工地
纪50年代到上世纪末藏族现代美术的主流。
3、发展创新的艺术取向和审美追求现代藏族美术创新发展的艺术取向和审美追求,首先是以传
统为根基,在传统的脉络上发展,由传统演进,从而派生新意和新为……路;另一路是在现代美术的背景
下发展,以现代思想和审美观来催化促进传统审美的再生,引入先进科学和技法手段于传统技法中,不
背离传统而又不拘泥于传统,使传统观念技法产生长足的发展和崭新的创造;而更主要的………路是从新的
角度对传统审美观念作深入的反省和回顾,从新的要求对传统技法作再认识,在风格样式、精神內落
重新构筑传统,全面系统、深刻广泛地以创新推进藏族美术汇入现代美术的大潮。在许多情况下,又将
上述种路数相互结合,以一种优势强化另一种优势,以某些长处克服某一种短处,构成了藏族美术传
统和现代相结合,现实主义和浪漫主义相结合,民族风格与时代精神相结合,拓宽了发展创新的路子。
藏族美术的创新发展没有在传统和现代者之间划鸿沟,而是在努力为成熟后的那种定形、封闭、優固
寻找裂变和革新,不单是一种主观激情,更多的是一种客观规律。从开题材内容和更新技法手段的外
层次转移,深入到对美学思想、审美意志实现的内层次探索,通过形式和内容的和谐,达到美的境界开
拓。从操弄技巧,再现物象,到述说心灵,寄托思想,把藏族美术从一种艺术形式的建树,引入到一种艺
术本质的完善,在不脱离传统的前提下积极地走向现代。
四、新的实践探索
藏族美术在发展中求创新,以创新促发展的创作实践,在20世纪80年代有了较为明确的思路和较
为系统的实践目标:提高创新作品的艺术水准,强调新作品的审美感染力,构建新创作品的现代化风
格。这种创新实践,主要是从技法手段、物具材料、题材内容、体式样份、风格个性等几个方面着手
和展开的。
1、技法手段的创新实践创新实践中新技法的使用并不是和固有的技法简单地拼凑在一起,重是
在保证藏族美术原有特质的基础上,加强体现生活气息和时代精神。技法手段的创新,首先是系统地接
受了现代科学观念指导下的焦点透视、解剖、比例学等,这种宏观地认识事物的方法,对藏族美术的发展
产生了重要的影响,对塑造生活中的人物,表现真实场景起了决定性的作用。另外,接受现代造型和构



,17
,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
成观念,使变形簡化、平面构成和传统的道弯形制、维平面经营取得巧妙的和谐。吸收体积感、质地
感的表现手法来充实以线造型的國有手法。对现代色彩学、光学原理的领会,使传统色彩更加丰富,感
情色彩结合色调、明暗处理,更強化了藏族美术在色彩运用上的优势。写实手法使夸张、象征性、装饰
性更为合理有效。大量实用性技术手段的采用,对发扬描线布线、色相对比等藏画的强项,更起着绿叶
红花的作用,新旧技法通过充分的融和,转化为藏族美术自己的特色技法。
2、工具材料的创新实践藏族羹术作品物表的特征,大体依赖了自身特有的那套工具材料。在
充分体现国有物材性质和工具性能的前提下,藏族现代美术主动地、有选择地开拓使用新型建筑材料、
雕塑材料、绘画颜料、绘画基底材料、各种工艺美术原材料及现代制作工具,比如以水泥钢筋取代寺院殿
堂塔院建筑的木柱、横梁、墙裙,用机制、看地砖取代原生在板,使传统建筑样式在浓烈的民族特色中
暴露出一种新颖的现代材质之美,又如以新型合金代替各色鋼铜,使原料不足而式微的“利玛”铸铜
雕塑得以复兴; 署、塑料模翼和粗料,使藏族工艺美术的普及得以实现;以帆布取代部分壁圈基
底,加强壁画的制作和保护等。材料的更新,使藏族美术有了一种由物性带来的艺风。辆稀、水粉等颜
料不单是对日益难得之纯矿质颜料的物质补充,更是对藏族绘画色彩感的丰富和强化。平头笔、平、
喷管等工具,相对地更新了传统藏画固有的操作程序。因媒体面产生语体的更新,从而获得了审美效果
的新意。现代藏族美术在材料工具上的更新,不但其原本审美风格未被削弱,调有艺术属性不致破
坏,有望在发扬民族风格,实现现代风格两方面起到了协调、综合的作用。
3、题材内容的创新实践,以往藏族美术重要的审美目标,就是对题材内容直接进行审美,不太对技
5、境界方面过多关注,故题材上新,也就成了藏族现代美术的重点。题材内容的创新,……方面以现代
的眼光和意志重新回顾老题材,如绿度母》《传乐天》《合瑞》等题材有常常新的不衰生命力,在
现代美术作品中已经少了些许宗教味道,多了若于生活气息;《雪域长青》《辩经》《唐蕃会盟图》
等也以其形象生动,內容精彩面成为保留题材。另一方面以现实题材为主流,为创新铺开了几阔的道
路。重大历史题材如《翻身农奴庆解放》《青公路通拉萨《金珠玛米好,反复被表现。普通的生活
题材《放生》《秋收》赶集》等涉及到现实生活的每个细小事物。同时,风光名胜、风俗人情、风物
珍稀也是很引人入胜的题材。题材本是传统藏族美术显得狭窄的方面,面在创新实践中却成了最为丰
富精彩的方面。在题材上反映政治思想,体现社会利益,寄托人生理想,倾述人民心声,体现时代精神,
由题材的开拓获得的藏族现代美术新局面,无疑是其发展创新最得意的一笔。
4、体裁式样的创新实践,在创新实践中,藏族现代美术由于社会、经济、文化的发展进步,产生了体
裁、样式、类型、韻种上的新局面,绘画在固有的唐卡、壁画满大类型上出现了“黨派丹青”、“藏式有画”、
“新藏画”等样式。唐卡体的电影广告画、商业招贴画、政治宣传画及各式藏族风俗画、风景画、肖像画、
实用挂图、书刊装顺等,也期雨后春笋丰富着现代藏族美术的品种。藏族审獎风味浓厚的油画、水粉画,
藏区民间美术精足的版画以及一度兴起的湟中农民画,也都在广意、泛意的藏族美术阵容中各领风
骚。称著“热贡艺术”的特色绘画更是成了大热门。雕塑也不只是原古迹和寺院专利,城市雕塑、展
雕塑、架上雕塑已经是较普及的美术品种,且这些作品……
经出自藏族作者之手,就会自然而然的带上
藏族的审美本能特征。连有藏族审美修养的摄影作者的摄影作品,也几乎是天遂人愿,形式内容都派
地道的藏风藏味。竹藏式新建筑,拟藏味装潢设计以及油画客串唐卡的作品,虽在形式上具有边缘性和
综合性,却使藏族现代美术的裁式样、类型品种等呈现出百花齐放的新局,让人从心底里感到藏族
美术根基的雄厚深沉和博大恢宏,是现代藏族美术发展创新实践中的一道风景线。
分、风格个性的创新实践 现代藏族美术的创新始终立足民族风格这一点上,并不是游离于时
代社会,脱离世界美术运行规律的孤岛,也不是缺少主心骨和本性的派生物。现代藏族美术在发展创新
中始终保持着东方美术、中华民族美术和藏族美术的基本风范。另外在藏族美术这…基本体式上,新生
着不同地域性质的个别風貌风采和不同单体的个性特征。因格的共性有单调狭隘的保守性,个性也没
有数典忘祖的游移性,风格上的创新总是呈现着新鲜活泼而又有根有基的势态。西藏作者的创新多体



藏族传统美术在当代的发展创新
.17·
现着早期設蕃美术的精神气质;区作者的创新包含着噶玛嘎画风的典范格调;青海作者的创新依于
热贡艺术的强烈视感和精湛技法。安多强巴追求画形式中的藏画风骨;丹巴绕旦作品保留着足够的
寺院美术之严谨;人民大会堂西藏厅壁画《扎西德勒》充盈着现实主义的风采;韩书力的拉萨机场聲
《少女与水》洋溢着吉格壁画古朴丽的神韵;巴玛扎西作品回顾着民间美术的生动活脱;格桑益西在
理论研究和实践领域双管齐下探索着藏族美术在传统基调上的发展创新。
在创新实践中,个性风格总是呼应着民族共性风格,而民族共性风格中又激发出不同的鲜明个性。
在民族共性的基因中提炼出适于现实精神和个性特点的元素,个人的创作风格能潜移默化地实现民族
的审美风格,把整个民族共有的精神气质溶入个人的血脉中。另外,在自由发挥个性特点的同时,让民
族风格魯然地显露出来,同时对国画、油画、版画等新兴美术的藏族风格化,藏族固有美术品种的现代化
規格之探索,也是藏族美术创新实践所极力关心的重点课题。
五、雙新的总结思考
综观现代藏族美术,创新发展的道路是正确的,成果也是喜人的,大量的美术创作活动和作品,作为
探索性努力和尝试性结果,从中能总结出许多可资参考借鉴的经验,更有一些让人自省和反思的地方。
1、藏族传统美术理论经验的发掘与总结,深入学习藏族文化,包括对藏传佛学中有关哲学思想的
客观认识和正确理解。要熟悉藏族历史,尤其是離会在宗教史中的美术史,深探藏族美术的奥秘,发现
和认识文字典籍之外的藏族美术理论知识。藏族美术理论在文字典籍中涉及不多,丰富深刻的美术理
论通常保留在各地吸师的实践经验中。同样,潜藏在历代遗存作品中的许多不以文字论述的美学、美术
道理,那些非文字著作的美术理论,只有具备极大的诚心和专业知识才能从作品中读解出来。同时,新
的美学理论,现代的审美原则,
也还须在社会实践中总结。传统理论的不尽完善,相对的给现代藏族美
术新理论的建设留下了余地,使现代理论類有了在更大空间的定性和定向。不能认为理论建设是务虚,
这也要求现代藏族美术工作者们应是学者型人才,至少要这样来要求自己,才能真正在创新中做出实际
成绩。
2、藏族当代美术发展创新的民族审美特质,在创新发展中不失藏族特质的問题,是现代藏族美术
面对的最重要、最磨难的课题。创新应有原创性,应在藏族美术自身的客观规律中求新,这就要求对藏
族美术,乃至藏族文化的本质意义和核心特征有深刻的认识。事实上,现代藏族美术作为一个自成的体
察,应该确定其现代性、民族性以及世界性的高层次文化观和艺术精神。目前,现代藏族美术的攻坚点
有二路,其中相对遵从传统的一路有守、古板之感;较多创新追求的路,失去了藏族风格的狼性;中
國的……路更是只作平庸的操弄,既无创新的生气,也无传统的元气。一种更普遍的现象是怕脱离时代、
脱离生活,反倒拘谨有余而创意不足。只有努力地去建树一种完善、系统、自立的样式格调,既不是老模
样,也不是别人的模样,才能算是有了现代藏族美术自己的特点。在此基础上发扬优势,精益求精,推出
自己的经典性作品。有了现代藏族美术自己的风格范式,又有了现代藏族美术自己的代表之作,现代蔽
族美术才能真正在美术界和美术史上立住脚。
3、藏族当代美术发展创新的主体与实践活动 藏族传统美术之所以显得成熟,在于她有一个宏观
整体面貌的同时,具有一个完美的主体,建筑、雕塑、壁画、工艺美术等都建立起了相当的高度之后,才
推出了唐卡、“利玛”这样的尖端美术。若没有藏族雕塑、工艺美术、建筑艺术的现代化,也难有藏族绘
画的现代化,藏族美术整体的现代化就更难以实现。同样作为美术的诸多媒体,现代雕塑、现代油画、新
兴版画、新水墨画等,若总是游离于唐卡为中心的美术整体之外,唐卡将失去她的许多姊妹,现代藏族美
术也将是不完整的。事实上,在油画,版画、水墨画及雕塑、建筑等身上,…… 性能表现出,甚至更加能表现
出藏族美术的风格特色和美学特质。
创新发展的实践,最重要的因素无疑是人,只有在人才出新的基础上,才能实现作品的出新,这又主
0利玛,藏文的“利玛”一词指某一种金属,也指几种金减组成的合金。



·172.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
要表现在美术辞容建设租美术人员素质的提高。新生力量的涌现少不了老一辈的提携,而老一辈的
观念更新又少不了新一代的催化。一般而言,创新意识和创新方法总是在新型人才身上更具优势,故创
新阵容中,新生力量功德圆满的元老型人才“担负更多历史的责任。同时,人才个体素质的提高,就更
成了基础的基础。藏族美术的创新实践活动,应是一个长期的工程,创新发展的追求更应有久远的目
标。而创新作品当然也要经过时的检验,并要经得起历史的淘汰,她需要若干代人的持续努力,何况
艺术的追求,人类文明的进步,本身就是无止境的。
当代时期藏族传统美术中的建筑、雕塑、绘画、书法篆刻、工艺美术等都获得了藏族特质的本体,都
发展到……个崭新的历史水准,在中华民族美术和世界美术的圣殿中奕奕生辉,从中也折射出了藏族多姿
多彩、自成体系的传统文化魅力和与时俱进、光照千秋的历史文明风采。
【参考书目
1、丹巴绕旦著,阿验晋美译:《西藏绘画》[M],北京:中国藏学出版社,1996年。
2、杜玛格西·丹增彭措:《彩绘工序明鉴》M(汉文版),中国藏学出版社,1997年。
3.德大卫·杰克逊著,向红號、謝继胜、施文彬译:《西藏绘画史》(MI, 拉萨:西藏人民出版社,
济南:明天出版社,2001年。
4、托雅著,謝继胜译:《西藏宗教艺术[M]. 西藏人民出版社,1989年。
5、丹巴绕旦、狗旺晋美编著:《藏族美术史略》[M],西藏人民出版社,2003年。
6、康·格桑益希:《藏族美术史》[M],成都:四川民族出版社,2005年。
本文责任编辑 班玛更珠
作者簡介」格桑益西,藏族,四川大学艺术学院教授。(成都 610021)



- 13:
四脚印地瓜队队
都地区藏族民
咨酒杰
间
美
欧网
刘冬梅 霍守义
【摘要】文章首先对西藏昌都地区藏族民间美术资源的分布情况进行了概述,并选择唐卡、金属锻制工
艺木刻和石刻艺术等作为代表性项目,进一步就传承的历史与现状、传承人技艺以及艺术特色等进行
了調查,最后指出昌都地区藏族民间美术滥的点问题,并提出相应的保护意见。
[关键词】 西藏昌都;民海美术:传承与保护
[中图分类号]C915 + J12(275)
[文献标识码:A
[文章编号:1002 - 357(X){2011002-173 - 06
一、概述
目前国外学者对西藏美术的关注,仍着力于传统的宗教视角,对民间美术的研究尚属起步阶段。国
內学者对西藏民间美术的关注,主要注重其历史及实物形态方面,而有关其非物质形态方面的研究还较
薄弱。本文是关于昌都地区藏族民间美术资源的调查研究。调查主要侧重于民间美术的人与艺等非物
质形态方面,意在将收集的资料建立一个西藏民美术数据库,希望为今后更深入的研究提供基础资
料,并为促进西藏传统美术文化的传承与发展提供意见参考。
昌都是藏语的音译,意为河汇合口,因昂曲和扎曲在此汇流成澜沧江,故名。昌都地区位于西
藏东部横断山脉地区、江流域上游,为西藏庭治区所辖七地(市)之一。全区下辖昌都、类乌齐、
八宿、洛隆、左贡、边坝、察雅、江达、丁青、芒康、贡觉等11个县,总人員约63万人,藏族人口占
全地区总人的96.9%。总括而言,昌都地区11县都有大量从事各种门类的民间美术艺人。在唐卡
艺术方面,屬都、丁膏、察雅、贡觉、类乌齐画师最多,尤其以昌都噶玛翼孜画派、晶都柴维多翁达景勉萨
画派和了青苯波董东画派三个画派为代表;在石刻艺术方面,察雅、昌都、芒康、江达了青、边坝等地
的技艺最高,其中昌都县安坝乡的石刻,其技艺之精、內容之手堪称昌都……绝。察雅宗沙乡…带的建塔
和雕刻艺术,同样达到了很高的艺术成就;在泥塑方面,以昌都柴维、边坝、察雅、贡觉尤为突出;在金、
银、铜、铁的雕刻和加工方面,
昌都、类乌齐、边坝、察雅、洛隆等县均有悠久的历史;在木刻方面,江达县
的波罗吉泽是名副其实的“木刻之乡”,左贡、芒康的木刻技艺也达到了较高的水平。笔者选择了昌都
本文系國家社会科学基金艺术学项目“西藏民间美术资源的调查研究”(项目批准号: 43EF498)阶段性成果。
2 西藏昌都地区地方志编纂委员会:《昌都地区志》(M)、北京:方志出發社,206年,第23页。
了背离卡的画派名称,本文遵从了当地圖师自称。
国王:美廉区昌都传统文化艺术精解》J]西藏艺术研究;2001年第3期,第47與。



- 174.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
地区几个最具代表性的地点进行深入考察,结合以往的研究成果,主要对昌都地区唐卡、金属锻制工艺、
木刻石刻等项目进行介绍。
二、昌都地区民间美术资源简介
(一)唐卡艺术
1.嘎雪,噶玛嘎画派位于昌都东北扎曲河上游120公里的嘎玛乡是西藏唐卡大画派之……的
噶玛嘎画派的一个重要传承地。这…传承地在文献中通常写作“嘎雪”,这是当地人今天嘎玛乡所
辖的里、瓦寨2个行政村……带地方的统称。露玛嘎画派的创始人是扎西………南喀扎西、扎西和
嘎雪,嘎玛扎西,其中活跃于18世纪中叶的蹊雪,翼玛扎西顿是嘎雪人。
嘎玛乡里士、瓦寨2个行政村现有9个自然村,117户,835人,其中民间手工艺人168人,主要从
事唐卡绘制、铜佛像锻造、金银首领和法器制作、石刻、皮具缝制等职业,因此,嘎玛乡于2006年被
评为西藏自治区民间工艺美术之乡。噶玛嘎孜画派唐卡于2008年被列入第一批国家级非物质文化遗产
扩展项目名录,比如村是最多也最优秀的村子,据笔者200年的统计,该村16户人家中,画师有
10户25人。
比如村的嘎玛德勒是当代噶玛嘎画派公认的大师,国家级非物质文化遗产传承人。嘎玛德勒出
生于1932年,5岁随舅舅赤列旺久学习藏文,8岁跟随舅舅黄布多吉学习造像量度,之后在父亲喜绕洛松
的指导下学习色彩和勾线技法,并在当地广拜良师提升画技,嘎玛德勒11岁就掌握了造像量度,14岁即
胜任师,从16岁开始随舅舅、父亲等前往青海玉树、拉萨等地的寺院绘制唐卡。17岁时为囊谦土司经
制5幅一套的《米拉日巴》面显示出超群的艺术天赋,获得翁则和绘画堪布头衔。文革期间,嘎玛德勒
曾任藏医、藏文老师等职。20世纪80年代,年过五旬的嘎玛德勒开始在家中收徒授画,至今已培养國师
100多人。现年78岁高龄的嘎玛德勒长住嘎玛寺绘制唐卡,偶尔村小住指导弟子。笔者在嘎玛乡考察
期间,老画师的画室中正在绘制的是幅一套的噶举色称。嘎玛德勒十分强调对传统的继承,其
作品中也透露出当代唐卡难得一见的古风。佛像格遵照造像量度,人物清瘦儒雅,神态安详,背景配
以山水、气、花草,构图疏密有致。色彩关系和谐淡雅,以花青和石绿点染天地,使之自然过渡,隐于画
布本身的白色中。高僧、大成就者的头光都被渲染成透明效果,背景山水以石青石绿为主,这种清冷色
调营造静谧前空灵的意境。面部和身体渲染不多,极为讲究线条的功力,王宫刻画细 国传神,画技工
细精湛,达到简洁而丰富,严谨南鲜活,工细而放达的艺术境界。
据嘎玛德勒介绍,噶玛嘎孜画派的题材以表现噶玛噶举派历代高僧大德为特色。此外,25幅一套的
《如意藤·释迦牟尼佛本生图》,幅一套的《十六罗汉》,9幅一套的《莲嘛八相》、5幅一套的《米拉到
巴画传》等均是这画派的代表题材。
嘎玛德勒之后,1960年代出生的优秀画师有两位:……… 位是布冲玛的塔伦珠,………位是帕平仓的格
勒绕举。生于1970年代的优秀画师有:约巴乡察马村的桑周诺布、嘎玛乡德学村的其美次仁、比如村的
丁嘎、瓦寨村日杂仓的曲有和冻中协筒仓的加永南卡等。因此,当代嘎雪·噶玛嘎画派画师数量多、
质量较高、人才济济。
2. 翁达岗勉萨画派勉萨即新勉唐派之意。这一派的创始人是藏巴·曲英嘉措(16201665)。
此画派原本只流行于后藏地区,后来普及到整个藏区,成为18世纪以后西藏唐卡的新主流。
位于昌都县扎曲河上游78公里的柴维乡翁达岗村是勉萨派的传承地之一。翁达勉萨画派的核心
| 国务院:《獨务院关于公布第一批獨家级非物质文化遗产名录和第一批國家级非物质文化遗产扩展瑛員名录的通知》(发
[2008]19号)中华人民共和國中央人民政府测,2008年6月7日,HTTP://www.GOV.CN/ENGK/2008 ~ 16/14/CON TENT - 1016331,
HTM,
| 2 翁则,意为领经师,为西藏佛教寺院之營联名称。唐卡画师中的翁、相当于艺术总监之类的首席师,现在民间也泛指师傅级
别的画师。
噶玛噶举派的历攀上师传承图,是噶玛噶孜画派的代表作品。



西藏昌都地区藏族民间美术资源调查
• 175.
传承人是主巴仓家族的成员。主巴仓家族的普布泽仁,又称主普布,
生于19世纪下半叶,是營满金
藏的唐卡大师。据说他手绘的唐卡不需喇嘛开光也同样具有加持力,可直接供奉。普布泽仁生有
许多时间都在德格土司的辖区内从事绘画工作。他曾为德格印经院刻印经版绘制《释迦牟尼子行
传》等画稿。这些白描线稿在整个藏区都被奉为最出色的唐卡画范本。
与其他地方的勉萨画派相比,昌都勉萨調派具有独特的绘画风格。题材上,昌都勉萨画派的代表作
品有《释迦牟尼十二行传(9幅……套)、 批:六 (9幅一套)、《救八难瘦母(9輻套)、《昌都
雄》《巴丹拉姆《大威德金》《宗喀巴师徒三尊》等。风格上,
昌都勉萨派也受到汉地青绿山水影
响,因此在色调上与青绿为主色的噶玛嘎孜爾派更为接近,但又有自己的特征:首先,现在勉萨派在起稿
佛像时都不打量度线,只根据大体的比例进行临摹;其次,背景中的山水、祥云、花木的样式不間,勉萨
线条更繁复,装饰味更浓,噶派更精炼、简洁;最后,勉萨派设色华丽厚重,表现怒相神灵极具张力,面露
派色彩淡雅,擅长表现静相神灵。
普布泽仁弟子众多,最著名的有画师旺嘎、增拉甲央、主巴·索朗泽仁、若巴,嘎玛旺堆、策巴拉措、
察马格勒、生达嘎玛多吉等。但在当下,此派画輔却不多,其中较有名的有4位;特罗、曲雄泽仁、达
瓦森格、星拥(女)。他们均是主巴·索爾泽仁之子嘉央朗加的弟子。此外,察马格勒的弟子嘎玛达瓦之
空桑诺布,现年42岁,是個對精通勉萨与噶玛嘎孜两派画技的画师。
3.丁青苯波董东画派 昌都地区了青县为目前我国藏区苯教寺院最多和最集中的区域。这个地区
在传统上被认为是外象雄的中心地带,也是古代宫部落从象難西部东迁后以该部落的后裔为主形成的
一个群体,故被称为布丁書或十九族地区。
距丁青县城西南约5公里的丁青镇茶龙村那日堆,居住着一个世代相传的画师家族,名为董东。董
东家族可追溯的画师传承史己有八代:第一代藏东拉根,第二代索南驻金,第三代董东布嘎,第四代索南
次翁,第五代泽仁永培,第六代雍仲尼玛(又名雍仲桑珠),第七代鹽松扎巴,第八代平措觉言。
第一代画师董东拉根曾受著名苯教高僧达瓦坚赞(生于1796年)之邀到智喀则雍仲林寺绘制壁画。
第五代画师泽仁永培(1921-2010)曾于1980年代至1990年代供职于昌都地区群艺馆,是当代著名大画
师。泽仁永培6岁学藏文,8岁开始跟随爷爷董东翼和父亲索南次翁学画。泽永培极有绘画天赋,加
之其聪明好学,17岁便胜任翁则。23岁,噶厦政府召集各地最优秀的画师去罗布林卡绘制唐卡,当时
罗布丁青三十九族的头人推荐了泽仁永培前往。1980年,泽仁永培与罗松喜饶、朗色旺秋三位画师代表
葛都到拉萨参加自治区文化厅组织的周长比赛,荣获第一名。1981年,基泽“水培创作的唐卡敦巴等
饶》和《四大天王》被西藏自治区展览馆收藏。1982年,泽仁永培被聘请到昌都地区文教局工作。1984
年,
昌都地区群艺鏡成立,泽仁永培与儿子雍仲尼玛一道为群艺馆的专职画家。1991年,由泽仁永培
创作的唐长《格萨尔》和《六罗汉》入选《西藏当代美术集》,唐卡 唐东杰布》荣获西藏和平解放40
周年全区美展荣誉奖。1998年,由泽仁水培创作的唐卡十六罗汉》入选《世界美术集》(华人卷)。
第六代画师雍种尼玛,生于1963年,现任职于昌都地区群艺馆。在茶龙村,还有董东家族第8代画师
东家的弟子仍以传统的家庭传承制延续着董东画派的绘画技艺。整
个茶龙村中现有130户人家,1110人,有蕾东家族的弟子和再传弟子40多人。丁青县中学于2003年开设
了3年制的唐卡班,董东家族的杰出弟子诺布益期(
生于1970年,泽仁水培之外孙)在此任教,已培养两届
毕业生,共87人,目前在校的唐卡专业学生有82人。
董东画派的唐卡主要是苯教题材,如《四巴甲姆》《敦巴辛饶》《朗加巴瓦》是却瓦尼》《普巴措
笔者采访了王女著布泽们的后代和再传弟子等人,都说想离现在只有代,即:主巴达瓦森格(現年46岁)之父为嘉央明期、
嘉央路之父为索南泽仁,紫南泽仁之父为普布泽,故认为他生于19世纪率昨比较可悔。
©量度线,藏语称为“式”。初学者按照特定的比例打好難獲线,据此绘佛像。
西藏昌都地区地方志编纂委员会:〈昌都地区志》,第1112页。
帕罗又名久类多吉,是為都著名格萨尔说唱艺人。
才让太:《苯教的现状及其与社会的文化藝合:11),《西藏研究》2006年第3期,第27页。



.176,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
吉》等。在造型上,董东画派遵循的造像量度与勉唐派造像度量相似,但在细节上有差别;赋色上,天空
和草地先以淡蓝淡绿色涂底,再以花青和草绿进行渐变淡染,背景显得比较空灵;祥云、山水、花木等
点景的样式则成特色。
(金属锻制工艺
露都县的翁达和國玛乡还是昌都地区乃至全藏最大的金属锻制工艺基地。金属锻制工量在当地
藏语称为“嘎”,主要分为两大类,一类是锻造铜佛像的暖让,另……类是锻制佩饰和法器的蹲让。在
嘎玛乡,第…类嘎让以那也村为代表,第二类嘎让難以瓦寨村为代表。
1.那也村的佛像 锻造工艺 那也村的亚罗仓是嘎玛乡锻造佛像最有名的人家之…。在亚罗仓的家
庭作坊中,诺布曲达和两个弟弟、3个儿子,以及6个学徒正在各自忙着手中的锻造工作。亚罗仓锻造佛
像的历史可追溯到诺布蓝达的爷爷贡布多吉和索朗巴丹,尤其是贡布多吉,是当时翼雪最有名的工匠。
诺布曲达的父亲李格今年81岁高龄,是為都金镶锻制工段中最年长的一位。1980年代时,那也村会
锻造佛像的工匠只有6人,其中亚罗仓4人、八玛仓人、那也仓1人。2010年,那也村16户人家中有7户锁
造佛像,另有1戶原本制作佩饰种法器,现在也在改学锻造佛像。
由于制作铜佛像是件既需技术又耗体力的工作,从起稿、锻打、焊接到门”警、上金粉等各道工序都
严格遵照传统工艺,所以常常需要十几位工匠进行分工协作。佛像锻造最难的是头部,尤其是面部五
官,其次是手,然后是身体和脚,再次是法座以及各种装饰。初入行的学徒只能在松脂模具上敲打…此
装饰配件,高级阶段的学徒可锻造佛像身体,而面部和手的锻造……定要由最好的工位来完成。因此,
评价一尊锻铜佛像的工艺时,除了造型要符合造像量度之外,还要看其面部五官和手部是否传神动人。
工匠们都认为要锻造好佛像必須懂绘画才行,因此亚罗仓的学徒们自天学习锻造工艺,晚上还要练习绘
四、嘎玛乡与翁达岗的锻造铜佛像工艺并没有像唐卡那样有派别之分,工资既渴续嘎玛·仁钦达吉
堪布撰写的《造像量度手册》,也参照嘎玛德勒绘制的造像量度瀏谱,还看见藏画师出版的绘画教
程,博采众家所长,以便锻造出既符合法度又美的佛像。
2.瓦寨村的佩饰和法器锻制工艺 瓦寨村共有18户人家,共有11戶锻制恰(佩饰)和却恰(法器)
的翼;锻造佛像的嘎让很少,智商只有家。
据说第七世噶玛巴曲札嘉措(1450-1506)扩建嘎玛寺时,为造释迦牟尼佛像,特地从尼泊尔请来了
二毀父子 人,光看就定居在了瓦寨村,他们的后裔现在家族名就的霍位。此外,记寨村能追溯
出代以从艺史的人家还有更波仓、咱肯仓、白泽仓等。
瓦寨村工匠能够制作的佩饰和法器种类很多,常见的器物种类见下表。材料主要为白铜、黄铜、银、
金、松、珊瑚等。工具主要有各种型号的铁锤、铁钉、铁、铁架、皮老虎、炉子、松香板、印模、焊枪等。
基本工艺流程有锤打、造型、缕刻、蓬金、焊接和铆接、包镶等。
瓦寨的佩饰和法器种类
女子
间恰
(佩饰)
恰玛腰带)、洛线(奶)、巴曲(钱盆)、参体针线盒、班茶(头饰)、半塔(银链)、嘎乌〈护身盒)、小
月、耳环、戒指等
男子乱统(头饰、菱检(火镰》、门、达恰(子弹盒、耳环、嘎乌等
却恰(法器)曼扎坛城)、安巴(内供领器)、本巴(宝燕董各和特扎(供水碗)淀呈、法铃、金刚杵、法号等
嘎让作坊內的学徒最小的八九岁,大的二十来岁。这些初学者首先要学敲打这一基本功。由于在
錢刻时眼睛要盯着铜片上的图案,所以全凭手感进行敲打,如果手感不到位,便会受伤,故需反复练习这
$ 当地著中,“靈”提 尔的意思,书面语叫自在。
于盛装水、青森、花、灯、玛、夏热、如莫等七种供品的典器。



西藏昌都地区藏族民间美术资源调查
.177.
一动作。在掌握基本的敲打技术之后,就可以学习娄刻些简单的纹饰。待学习一年,手艺逐渐熟练
后,便可学习娄刻重要部位的精致图案了。
佛像锻造与佩饰、法器制作之间材料和工艺相近,但是又有细微的区别。制作佩饰和法器最讲究器
物上的细节装節,要求纹饰复杂细腻、缕刻精致,是学徒们学习和练习的重点;面锻造佛像则最关心是否
符合造像度量。因此翁达岗许多锻造佛像的工资通常会在完成佛像的锻造后,再请嘎玛乡制作佩饰、法
器的工匠帮助錢熟相关的细节装饰。
(三)江达波罗木刻艺术
|从江达县城沿多曲河南行约公里,穿过吉荣大峡谷,波罗乡就貧于森林茂密的河谷两岸。波罗乡
泽村的木刻艺人主要集中在冲桑、古色、外冲、阿当、俄等5个自然村中。据土即1995年的调查,波罗
古泽带能独立承担刻版工作的艺人多达150多人。到2010年,据相关资料显示,5个村中有200多户
的男女都会木版雕刻,其中能独立承担刻版工作的艺人仍有152人。江达波罗乡2006年被西藏自治
区命名为“木刻艺术 之乡”。波罗吉泽刻版制作技艺于2008年被列入第一批国家级非物质文化遗产扩展
项目名录。
波罗古泽木刻離版的历史可追溯到1676年。当时江达波罗隶属德格土司管辖。时任德格第二代
土司、第六世却吉·登巴泽仁为弘扬佛法,投入巨大的人力和物力刻制数以万计的木刻雕,印制各类
经典文献。承担这些刻版制作的工匠主要是来自江达波罗古泽。据统计,德格印经院中80%以上的雕
版均出江达波罗木刻艺人刻制。俗至今仍有40多位波罗艺人长年在德格进行雕刻。
多者登次(86岁)是波罗古泽刻题制作技艺国家级非物质文化遗产传承人。登次15岁拜师于雕刻大
肺吾加,20岁时便独立工作,长年在德格印经院、德格八邦寺等寺院雕刻印版,每年冬季才到家。像登次
这样老……辈的木刻艺人,对自己从事的职业都有着强烈的自豪感。在她看来,雕刻印版是最好的工作,
相对从事农牧业面容,收入可观,也不太辛苦,最为重要的还是积累功德的事业,这种功德将作用于来
生。以前刻版的报酬主要以实物兑现;牦牛、马、酥油,也有少量现金。1960年代前的工酬通常为计时
制,约每天40个鋼钱;现在是计件關,一般规格的雕版300元1张,张版要刻5-7天,因刻版收入并不是
很高。
波罗木刻離版按内容可分为三类:一是经版,主要以雕刻经文内容为主,以《丹珠尔》和《甘珠尔》
为代表,用朱砂顏料印刷,是雕刻难度最大的刻版工艺;二是佛像版,主要以雕刻佛像、风马旗等案为
主,雕刻技术高超;二是美术版,又称画版,为单面雕刻版,最大的画题长10厘米,宽70多厘米,最小的长
30多厘米,宽6厘米,手柄长约10厘米。
(四)芒康多拉日朝石刻艺术
多拉日朝中的“多”是藏语的音译,意为“石头佛像”;“日朝”也是藏语的音译,意为“山间修行的小
地方”,是宁玛派的尼姑寺,建于1566年,位于盐康县北藏离县城噶妥镇103公里的达拉村俄多山的半
腰上,海拔约4200米。
在多拉目朝一带至今仍有不少民间石刻艺人。附近的巴学自然村有11戶人家,其中?户有9名石刻
艺人;嘎达自然村13户中3户人家有石刻艺人。这一带不仅有男性石刻艺人,并且还有女性石刻艺人,这
王叩;器都地区安县旅游资源简介》4.《昌都经济;1996年第2期,第15页。
2瑟泽:《波罗记忆:木版雕刻疑人的生活轨迹》[A],孟晓林:《雪域边线行》[C],拉萨:西藏人民出版社,2009年,第289级。
( 3 昌都地区文化局内部资料。
国务院:国务院关于公布第二批國家级非物质文化遗产名录和第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名录的通知》(国发
(2008]19号),中华人民共和国中央人民政府网,2008年6月7日,HTTP://www.GOV.CN/TWGK/2008 - 06/14/CON TENT - 1016331.
HTM。
昌都地区文化局内部资料。
6 马 华:藏东红山脉》[M].北京:中露藏学出版社,2007年,第58-60页。
有关芒康多拉朝石刻的资料為都地区政协副主席土卿提供。原文题为《走进露天石刻艺术博物馆……爸康多拉日朝》,系
上师根据2007年5月的实地考察完成,部分内容发表在《斗西藏》(中文版)2007年第5期,本文引用时有修改。



.178,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
在藏其他地方是罕见的。
多拉石刻的题材以历史人物为主,如八十大成就者、十六尊者、若空十五人等,而佛、菩萨、护法神
等内容则相对较少。多拉行刻的雕刻技法主要有五类:线刻、浅浮雕、高浮雕、浅浮雕与线刻手法并用
(这也是多拉石刻最主要的雕刻手法)、圆雕(只有二三尊)。从艺术风格讲,一是多数石刻以写实的手法
为主,如八十大成就者和十六尊者的面部,不少都是非常写实的,仿佛是世俗人间的真实写照。二是极
为注意雕刻人物的面部表情,或悲或喜,或思或盼,传神逼真,惟妙維肖,达到了出神入化的境地。二是
特别注重人物衣纹折叠的处理,衣质厚重写实,衣纹流畅自然,表现出复杂简写实的立体感,明显受到了
汉地石刻艺术的影响。四是整个石刻作品规模大,数量多,作品人物形象生动,线条流畅,很少有千篇……
律和雷的画像。以上这些特点充分显示了当地民间艺人的丰富想象力和高超的雕刻技艺。
三,昌都地区民间美术面临的问题以及保护措施
通过我们的调查,不仅了解到昌都地区民调羹术的本与深厚,也了解到民留美术艺人在技艺传承
中面临的各种问题。
其一,多数民间美术都面临着技艺传承人员减少的情况。一种情况是许多艺人改行学习其他回报
更高的技艺。如在昌都县的嘎玛乡和柴维乡翁达岗村,许多原本绘制唐卡的家庭都改学锻造佛像了;另
种情况则是不少艺人认为从事民國手工技艺难以为生,宁愿经商、挖虫草或从事农牧业等。
其一,许多老一辈的艺人都在叹息民间美术技艺今不如。以唐卡为例,画师们都认为由于画商和
施主都在尽量压低格,按件计潮,只看数量和大小而不看艺术质量,如果不采用分工作业和批量制作
的方式快一点,便难以维持生计。在这样的情況下,
調出的唐卡质量自然不如从前,
其二,
受地理环境的限制,传统的村落社区缺乏工艺所必需的材料和较好的生活、教育条件,造成大
量艺人移居到都、拉萨等城镇,并因传统材料的缺乏,致使一些传统工艺失传。
在笔者看来,上述情况都可以视为是社会变迁导致传统价值观与人生观的改变,进而对民间美术专
承产生的影响。因此,要传承和保护西藏民间美术,一是要从制度上保障民间技艺后继有人。传统的家
传制度有基本功扎实、因材施教等优越性,但也存在传承范围有限,传授技艺的内容和时间随意等為狼
性。这方面,丁青县中学和昌都地区职业技术学校以学校和家庭传承相结合的传承方式值得借鉴。公
立学校生源”,既能从数量上保障传承有人,也有助于提升民间画师的文化素质。然爾,学校教育受学
謝所限,因此许多学生毕业后还继续到唐卡老师家中与民间的画师道学习,进一步磨练成长。二是
方政府应该为民间艺人提供更多机会展示他们的才华、增强自身职业自豪感。在当下,以文化部、文化
厅、文化局为代表的国家力量,主要以非物质文化遗产保护工程,自上而下地介入各地民间美术的传承
和保护。但由于受地理交通和语言交流的限制,昌都地区大多数民间艺人对于“民间艺术之乡”、“非物
质文化遗产代表作”等新的荣誉形式还不够了解。建议当地政府给艺人提供更多与外界进行交流的机
会,使民间美术艺人能够认识到每身在社会中的价值,能从实践者的角度,自觉参与到民间美术的传承
与保护工作中。三是各级政府应该为当地的民间美术提供渠道,使部分民间美术作品从民间大众消费
話转向国际国内大都市高档艺术收藏精品。从经济收入上给艺人带来实惠,让他们通过传承技艺实现
个人在社会中的价值,也使西藏的民美术在更大的社会中得到发展传承。
[本文责任编辑 班玛更珠」
【作者简介】 刘冬梅,中央民族大学民族学与社会学学院2007级博士生(北京 100081);霍守义,西藏
大学艺术学院美术系教授,硕士生导师(拉萨 850000)。



:
79.
《韦协》译注(二)
巴桑旺
20,
000
ではないです
[摘要]《韦协》是首部系统记载佛教传入西藏的早期重要史籍,记述了8世纪后半叶吐蕃赞普赤松德
赞的靈亞·赛襲迎请寂护和莲花生两位大师入蕃传法、修建桑那寺等重大历史事件。其主要內容有5
部分。(1)有关吐蕃赞普拉脱托日年赞至赤德祖赞时期佛教在西藏最初的传播精形的记述。(2)有关吐蕃
赞普赤松德赞派 唐朝引入佛经和从印度迎请菩提和莲花生大师前来吐蕃传播佛法的记载;记述8
纪赤松德赞时期西藏第一座佛、法、僧俱全的寺院桑那寺建寺过程和佛经翻译以及佛法在吐蕃传播过
程中与苯教的斗争;(3)记述印度佛教中观渐门派和唐朝禅宗顿门派之争。(4)一小段增补的內容,极其
简略的语言记述了9世纪上半叶赤祖德赞时期的宏法业绩;(5)另一段增补的內容,是9世纪初牟尼赞普
时期的佛苯之争的一段记述。翻译《韦协》,并附上较为详细的注释,目的是为国内藏学界、尤其是为
吐蕃史研究者和藏传佛教史研究者提供这一部史学名著的汉译文,以弥补韦她,只有英译本商无汉
译本的缺憾。
【关键词韦林;吐蕃;韦·赛囊;桑耶寺;佛苯之争;汉译;注释
中閣分类号] G255.1 + 8949.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011102 - 0179-27
其后,佛苯争辩。猪年0双方会集于素普江在采王宮。佛门辩人为堪有寂护、娘,愛米果給念、
生猪等;此猪年級有理能是771年。此年后猪年759年起了83年,
錢不具备佛苯之争的历史背景。759年赤松德赞部位不满5年,
这与史书关于赤松德赞长大成人后才思考并进佛法的记载不符。783年桑耶已建成,佛苯之争基本上已尘埃落定。
素醬江布采宮(RAS号 :坐著名王宫,拨动》写本(印本第34筑、乙本第332贯、冯本第25览)中写作 英
国 U 我
*经营状答 sall,敦煌古藏文文书P. T. 1288中写作文,并记载在94年,758年、761年赞普留居于此宫,或在此地还召开过大臣议事会。该
富地处今拉萨东调约70多公里的墨竹工卡县境内,具体遗址今无考。
金娘·夏米果治(
著者):在拔协甲、乙本(第34英超第332览)中写作”,应是笔误或错字,《拔》两本(第27页)中写
戏要的,是其姓名的简称。娘,爱米果检、出身于吐蕃著名氏族………娘,唐史译作“明”。7世纪初,妮·增古与韦氏、嫩氏族结盟背
叛其主森波密、投靠囊智伦赞义泽朗母松赞,为建立吐蕃统……政权立有大功。松赞干布花位辦期娘,老和杰香雞出任大相,曾经不劳
军出动,就收服了孙波邦國。8世纪初,娘,定额增与蘭喀·丹{唐史称钵阐布道以僧人身份出好吐蕃“曲伦”、佛法大臣,位
众点之北,开创了赞人遵接参与军政事务的先例。赞赞添德松赞对漿·定额增宠爱有趣,曾两次颁布诏著,并勒石刻书,赞赏其对赞
普王室的忠诚,赏赐各种特权与娘氏。娘·定额增也是西藏宁玛派星期董要的导嘛,被害于达玛赞普灭佛时期(《贤者喜宴》第426
)。(李莎》等史籍记载鞭渐薄派发生论辩射,颇·夏米果始作为离和尚摩诃被的弟子,代表神宗参加辩经,并在辩经过程中自杀身
主。这一事件理以从巴黎国立醫书馆所藏第446号总希和敦煌汉文写本中可以得到印证。“有耻赛灣乞奢弥罗一人为法捐躯,领
體驗?或头燃烈火,或身解霜。類,吾尔認党辑结錢谤弹法,達爾死矣。”《吐蕃帶净记,第58英。此处,虽然“乞著费”中"艺
字 处理蹲有难,但“弥”应该是“a”之对音。布教夢遊教法史》(第208页)所列早期译师名录中有一被称为“娘·康巴果检”的
译师,与態,夏来累恰似乎不是一人。



·180 :
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
尚·杰涅桑,尚钦,美列)、尼·达赞蕾斯空、森果·拉隆斯、孜玛玛图等人。苯和辩人为达热路恭、大
审计宫琼波,吞粗、大药本宫琼波,蒸泰和寝侍宮佐门杂热等。双方不斗法术,只论教理。佛法
教义显得贤善循广博、精湛而深奧,而苯布词穷理,使来自彭域苯教齐派的众辯者,各个犹如被興報
的“鬼怪”一般。于是,赞布下谕],往后不准奉行苯布,不得以杀害众多牛马及动物来置作随葬品。
堪布莲花生曾做过一次佛法仪轨,得益于此,从此雨水丰润,人畜疾病亦得以斯除。
尚款·美列(88会对
);出身于贫氏族的大名。上文中曾提到,赛義租桑希出使唐朝时获聘金和尚的预言,云桑希等
藝人将成为信佛大臣。尚·美列为其中一人,另外两人是那囊,涅桑,森果·拉龙(原书第筑)。
$尼·达赞薰斯(15“梦 ”变“可当{}:赤松德赞时期的……大亞,范文提到他参与桑耶寺的修筑。他是古代藏族史,七贤臣之
一,以发明愛草畜平条冬季之用的方法闻名(《贤者喜宴》第378項)。根据《乃吾佛法藻流史》(第10次》记载,尼·达赞蕾斯曾为其在战
争中残害生命的行为赎罪起见,建寺积善。
艾玛玛(独家):《技协》写本和其他史料中未见到此人的有关记载,但《
拔 印本第73点,乙本第356、394页中提到神雕摩
河衍有名有韓侍宮职衔的弟子叫觉玛玛(5術類),这两人是否人,待考。
达热路恭(繁中
): 额兰·达扎路恭(不有”到“管”(
)《
拔
甲、乙本(第3页和第332次)中写作“象”“两会”。
是55978之笔误,额兰·达扎路恭,出身于彭域(今林周县境)额兰家族,是赤松德赞的……重和统兵将领,763年与贫·杰秀定道曾
攻陷唐朝京师长安,由于对王室的忠诚和所立下的赫赫战功,赤松德赞特颁布诏书,赏赐额兰家族种种特权,申明该家族拥有的土
地、賓姓不受侵害,额兰家族世世代代拥有卫药禁卫军千户(下)的统辖权(额兰,达扎魯记功碑》,又称雷碑文》,《蕃
金石录》第62页)。根据敦煌古藏文文书P.T.1287记载,他是继贫·杰斯秀定后出任大相,其后继任者为那漿尚·杰察拉裂。时间当在
779年榮耶李建成后。她在大根……职时间不长,可能只有两年时间,因为779年榮耶寺建成钦·杰斯秀定还在大相之內(《贤落客
爱》 第37名),前783年时他的继任者那維·察拉震已经以大相之名统领军政大事。唐史称那舞曲,恋察记獎为尚结赞(《新唐书》卷
216F,〈唐书》卷196F)。〈找协,各种写本中将額兰·达北路恭作为苯教的坚定捍卫者和虔诚的信徒所记述。他作为苯教代表参
与佛苯辩论,苯教辩撿后、在桑耶寺建成酶地被被逐《拔协甲本第37页,乙本第33页,两本30页)(贤者喜宴第352页》载,达热路
恭去世后再生为鬼神,名为桂波达热,是钦善的护佑神。1世纪以后的史料,尤其是苯教史书和藏史书诸如《五部遗教》等中频 ·
达北路养的苯教信徒捍卫者的身份仍然继续得以承认《五部遗教》第190克)。但这一对藏族史极有影响力的赞统观点在《韦协和
其他信史中没有得到印证。相反,柴耶李建成之日,赖-法北路恭仍然拥有显赫地位,位居大相钦·杰斯定之后,为当时 第二
大亞。他与赞普赤松德赞、北塞成员、众大臣……道立下盟誓,欢呼桑耶寺的建成和佛法在吐蕃的确立,发誓永世不拜佛法(《醫卷营
宴,第372页)。随后,他义出任大相。桑耶寺四周所立四大佛塔也有坐黑塔被记载为他所修筑。如此看来,《拔协和后期史料中有
关额兰·达扎路恭反佛信苯和为此受到放逐等等说法很有可能是11世纪前后有人杜撰和篡改史料所为。在《拔协》各种写本中我们可
以发现多有后人關、篡改的事例。
大审计官:
多动的意译,在821年(823年所立《唐蕃会露碑》中载有此职,属中等级别,意译作“资悉波折通”,穿波·吞幫
( 3 4 )在《拔协》寫本中寫作沒*** X" 或 “SA" 18(甲本第34页、乙本第332页、丙本第27页)。琼波为古代西藏著名氏族,发
于象雄(書史称羊碍、杨童等)分布于象雄、孙波等地,邦国时期为象雄王的两重臣之一。松赞干布在建立强大的吐蕃统王朝过
程中出身于琼波氏族的琼波·蚌色苏孜杀藏茶王玛门,献其土地臣民于松赞干布,遂成为权势显赫的大臣。后因裁杀赞普之阴谋败露,
自杀身亡(参见敦煌古藏文文书P.T. 1287)。其后,琼波氏族累世出下對茹千户窝,统领叶茹兵马。《拔协》记载,琼波·吞粗曾是赤
松德赞幼年时期的玩要伴程(审本第5克、乙本第229…230页、本第5页)。苯教文献提到佛茶辩论时苯教代表中有一人叫***”了。”
委(琼波·达顿親, 此人有可能与此处提到發“专热咨是同一人。琼波民族在传统上述与苯教关系密切,直至今许多苯教信徒来
自于琼波氏族或以琼波氏族居住的地区………都地区丁青县一带。
大兹本官:是文R555的译文,可能指出任诸如卫茹、叶蓝、蓝、蓝拉,孙波茹等的长宮官职。根据《贤者喜宴》(第19页)
载,“蓝本”一职通常授予告身。《拔协〉各种写本中未提到“大葱本宫”一职。琼波·慈泰(TER)在《拔势:罗本(第34页中被写
华琼波·孜瓦(RS*1)
| 腰侍宫佐门杂热:腹待窝是可的SBS Sears的意译,属內臣。佐门杂热(可選:S/K}
其人其事不见于史料。
苯教齐派:新的对译,疑是苯教的一小派,或从事某种苯教仪轨的职业苯教祭司。
“鬼怪”:原文是“它的特“变的,系西”之误。《拔协》乙本写作文,专指传说中的一种专吃食物精华和耗损财物的鬼怪。今統
《拔你》乙本译作“鬼怪”。



《韦协》译注(二)
- 1811
兔年春,阿黎寂护为桑耶寺奠基,泥婆罗“恰堪”做仪轨检验兆头。是时多有祥瑞之兆,如地
出宝藏等,其他征兆亦呈现善兆,悉是佛法盛行于蕃地之祥兆。以往蕃地无比丘之名,韦·拉赞出家为
僧人,赐名为韦·白央图。先前送往泥婆罗的释迦牟尼像,用一只马匹驮载,
再次被迎回,安奉于热木
其。其后,韦·赛囊奏请,未建王室继堂前,准予在拉修筑佛堂,以便令韦氏词祖子孙弃苯从佛。后,
韦·拉斯成为友人娘·瑞贡的善知识,让其学佛受五戒。瑞黄义成为其族弟兄的善知识,众人皆从
善也。
其后,兔年會,下旨建桑耶寺,为主殿举行了奠基仪式,赞譜、堪布寂护、拔·桑希、尼·达赞薰斯等
登上了扎玛之地的凯布山顶相地状。堪视之,山上尽是“巩巴”、“姜噶玛”和白色的草木等,于试
尼·达赞蕾斯垒起草堆做出了王室马圈的围墙之状。以此状欲修筑外墙。当相地和敏加持仪式时,赞
| 兔年:应推了75年。桑耶寺始建于免年,传统多数史料持此说。但由于不知与此兔年相配的值年五行,故以往学界众说纷纭。
于763年也是免年,故有些史家主张桑耶寺始建于763年,根据教熔古藏文文书P. T. 1288记载,我们确知,赤松德赞生于藏历马年,到
742年;又《韦协》等報关史料表明,赤松德赞幼年即位(755年)时大权旁落,权臣尚·玛香把持朝政,尊苯毁佛。至赤松德赞年屋28
(761)后,他才开始想考引进佛法:面对与传统苯教对立的一种新的外来信仰,是否适合吐蕃,最初他忧虑、怀疑过,便有派大臣探究德
法原理,查证有无外道邪咒,让佛苯举行辩论等之举。邀请印度离營寂护、莲花生等又几经反复,至決定建桑耶寺时已经花费了多年。
如此说来,763年他只有23岁、此兔年要建桑耶寺,時間和其他条件均无法具备。因此,桑耶寺开始修建年份兔年应该是775年,完成于举
年,那773年,历时5年。对桑耶寺建寺年代程费时间,《拔协和后期的一些史料的记载与韦协》有所不同。投砂(甲本第54克,
乙本第352页,本第6页)主张兔年始建,
后轮兔年落成,费时13年之久。这种说法曾受到《藏王弦记者五世达赖喇嘛
的尖锐的批评,认为兔年建成……说是某些史学家的所杜撰出来,缺乏史实依据,赤松德赞以举国之力修筑桑耶寺,不会花费长达13年之
久。他所主张的免年开始修建、半年建成,将当年举行开光仪式一说与韦协》的记载是群吻合的,具体修建、建成年代也应该是775至
779年。
“恰堪”;“动”的音译。既指算卦者,义指工匠。此处指来自灌婆墅、为张耶寺修建,算卦看成水,检验地兆的具有工匠技能的算
者。
依据传统的权威说法,堪布寂护为了检验吐蕃人能否恪守佛门戒律,挑选拔·赛羹、拔·赤喜、毗卢遮那、额兰·杰瓦曲央、兒·
每益旺波、玛·仁钦却藏明珠等七人依“说…切有部”制度受戒。这七人被看作吐蕃第一批出家僧人,史称“赛”七人,意即七人。
《韦协》提出了一个与这……传统的权威说法截然不同的观点,“吐蕃无比丘之名,书·拉赞出家为僧人,取名声,自央”表明吐蕃
第…个(或第一批出家僧人并非“赛米“七人,而是出身于书家族的书拉赞(GTQ),其法号韦·点央(SHA'SATA5g*91)。《韦协;
对吐蕃第…或最早的出家人有如此清晰的记载应该新作有史实依据。长期以来,这……黨要观点不續被研究藏史和藏传佛教史的学者们
所重视,原因首先可能在于〈拔协》杂乱无章的记述增加了治学者的迷惑。拔协》记载“拔,赤斯,又名桑希达,出家为僧人,取法名为
台央,因其人具五种神通,赞普日其为吐蕃之珍宝,故又取名拔·热那梵音,意即珍宝),
此为吐蕃最早僧人“甲本第58-59页)。乙本
358页,《贤者喜宴(第360页)引用《拔协》乙本文字,有相似的记载。此处,《拔协,各种写本把拔,赤斯、韦,拉赞、桑希、拔·热那等
四人混华人。依据《韦协》的记述,央乃为书·拉赞出家后之法号,拔·热那另有其人,《韦协》呼名为韦·热那者实为韦·玛斯之
学,出家后取名热那(第17b),与书·召央、拔·苏斯各为不同的人。至于拔·苏斯为何人,拔协》(印本第38页》的记述既矛盾,且语焉
不详。………公拔,赤斯其汉名为染希达,似乎表明其人与《拔》所记载的出身于唐人后裔的榮希提……人;又称拔·苏斯为亦妾之子,
海拔,苏落本人又是出家为僧人的“赛来”
六 人之…,这从另一方通似乎明示拔·赤斯人实为吐蕃人。通观技劫,多有类似矛盾
记载。《韦协》可以纠正《拔协》的错谬之处。
多拉:地名。拉字是”的音译。拉是韦·赛赛的故乡,又称兰之拉地方,即“夏”,位于今拉萨市达孜县境内,拉一地多次出现
在敦煌古藏文文书P.T. 1288中,如狗¥674年,虎年678年在拉地方召开过大臣海军政大事的议事会(“敦萨”等等〈乃吾佛法源流
史》的记载了这一事件。载《西藏史籍五部》第28。
| 5,娘·瑞黄( 8 11: 相关史料中不见其人其事。五戒(以!》,指佛法最基本的五条戒律,到不杀生、偷盜、不妄语、不邪淫
和不饮酒。娘·瑞贡很可能是娘氏族中的第一个出家人。其后,“瑞贡众弟兄亦出家为僧、营从善”,其中有大唐法师摩衍的弟子娘·
夏米果恰,更有營人身份出任苏德松赞的大相之一的著名高僧娘 · 定额增,还有多人从佛学法,兴建寺院。《弟吴宗教源流》(第297
夜)和乃菩佛法源流史(第27页)均有与此相关的记载。
兔年;
此兔年应是木兔年,即775年。
扎玛凯布《西?/tr):今称之为哈布日( 8 -*?)山,是梁耶寺东南面的座著名的小山。
8.尽见“巴”、“姜噶玛”和白色的草木。这句原文是“行知”到“AT*******55*
含有“S WWPA-04 ”。其中 “和数***释读额
为困难,似乎指一些面上长出的草类植物。
这支可能指呈白色的草木灰颜色。全句现暂且译作上句。



• 182,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
普披上了绣金披风,我来了父母双全的尚论子侄人,手握金。先是由赞普挥开掘,接着由四名
尚论子孙依次掘地。掘地至四方……附见深时,挖出了白色米粒和喬裸,却不见有类似卵石、遗聲、京碼、
木炭等出土,土色亦多现灰白色。图堪称喜之,抓把土抹赞布头顶,中念念有声:“善哉!善哉!
善事告成矣!”
如是,先建雅巴罗林国,赞普叹道:“营造佛像尤工反也。”堪布答:“请圣赞普备齐工具,工资将
至。”说完,从集市招来人,呼名为“嘉采普坚”。此人常语赞蕾如要修筑寺院,我便是那精子塑
象的工疑。堪布向赞費问道:“伏天“人还是按蕃人的体貌去造像?”“按蕃人的体貌去塑造肥,以利黑道
门徒从此皈依佛法。”遵从赞普之命,从众尚论程蕃民中选择英俊体壮的库·达采、塔桑达罗、玛·赛
贡二人为模式;妇女中美貌者莫过于属卢氏·拉普门图,以其貌取样,塑造了天女像。待塑像、壁画
等所有工序完成后,二十九日举行了开光仪式。此日午后天,
忽道光芒在佛堂上方越为越強,扎玛
上下之地犹如置于月光之下。堪布授记:“此乃是瞬弥陀佛的雞身之光,明日佛堂之顶再筑室,供奉
阿弥陀佛之缘。”如是,主殿之外义建有一小佛堂,并举行了开光仪式。当阿雅巴罗殿开光之时,赞普要
赏赐食物及物品于造像匠人“嘉采普坚”,于是设置座位要召见此人,但却不見其影,亦不知身往何处,后
来只道此人是某某佛尊显露的幻身。堪布道:“当初,赞普您发心向往菩提,是度母护佑所故,后来培
道成佛,驻锡金刚座时,又生转法轮之心,此乃又是度母所激励。如今您之虔诚之心,不受危难违缘之
苦,亦全赖于度母福佑。请修念度母,向度母祈祷吧。”
后赞蕾从堪尊前受法,在可雅罗林参禅修习时,圣马鸣昼发次嘶声,夜发次,內侍从
@尚论了建國人:意却出身于赞誉贸國大亞家族的子孙。
灰色:原文是 “不,
此处指……种上色。對字有灰白色之义,此处趕译作灰白色。
夢哉!善哉!善事告成矣!此句原文是“红爷”号“盘 13" I'M'S K" TASTR”按孙(本,第38页》描述当救护口出“A"8" Army
今”时赞普不解其义,译娜译成“善哉!善哉!善事告成矣!善事告成矣!”
中阿雅罗林{"k": 5') : 桑耶寺的附属佛寺之一,位于主寺的正常,建成于修建菜那主寺乌孜前,也是第一座修建的擴
“器采普坚”;是“da's $3的音譯。(
按
本,第38页)写作要“A4”与“
B或要對金*“农药,长子塑像和绘画的艺人,似乎不是
蕃人,也有可能是来自中原的唐人。
关于藏族佛教雕塑,绘画艺术的起源和最初的历史是个十分有趣的研究课题。从西藏奇地发现的早期搭測可知,西藏高原,
的绘艺术源远流长;从文成公主和泥婆罗公主把释迦牟尼的佛像带入吐蕃,供奉在大昭寺,小昭寺…事来看,可以说、松赞干布时期巴
经有佛教塑像在此發出现。“按慧人体貌去塑造”以及下文提到的选择吐蕃俊男和美女为模特塑造佛像一事,可能指吐蕃本土最初批
有本土特色的佛教聖像。此前在吐蕃各地的佛堂中所供奉的肯定有一些佛像,如同传说中的昌珠寺的石雕造像。但这类造像是否由吐
蕃人塑造,佛像之体貌是以吐蕃人为模特,是否体现吐蕃风格,与赤松德赞时期以,蕃人被特塑造的佛像有何关系,值得历史学家和
佛教艺术史研究者进……步探讨。
(7) 库,达采(四”罗密约1):
捧上蕃古老的姓氏,汉译作物,其远群为中華第八代特涉布德资杰之兄弟茹来,故后多育出身产率的
人位列大臣。赤德松赞与小郑、大臣的兴佛盟誓有人也叫之库,达来,可能与此处提到的库·达采是同一人(见贤者喜宴》第12
页。塔桑达罗是四大“野”的音译,塔桑达罗不属何姓,玛·赛资是熟的刺”的音译。玛为吐蕃著名氏族,著名译师玛·仁钦却就
出身于影域地方的玛氏,
8 耀西民·拉赞”(“现“跑”野”号群:限卢程客“安的对举。“为苦如平之误,后期史料中拼写成要: *((弟吴宗教源流》第30),应视作
云之变体。于唐史译作展卢,是吐蕃大姓,属卢跃的女性与赞誉王室有联姻传统。如赤祖德赞…王妃为属卢氏。
9天女:为身之意译,指塑造女性容貌的天女、度母之类,
0 阿弥陀佛:是xyger S的对译,脚无量光佛,此充觀光佛堂,是围绕桑聯主寺的附鳳佛堂之…。
(1) 度母系系列A的对译,即救度佛母,汉译梵音为多罗。通常有八难救度母之称。根据佛教教义,为
八难有本尊度母救度,并有
十一度母之分。在寺院塑像、壁画、唐卡中常见到不同身色、坐姿的度母,如白度母、绿度母等。
金座:藏文中的承受5中天竺佛教圣地,有著名的菩提树、为释迦牟尼在菩提树下成佛之处。
圣马鸣:系QQ8"<!” “我的对译,
指头明王,密乘的本尊及护法神。



《考
》译注(二)
183.
和庙祝皆亲耳闻之。其后,依仪轨在相地之处修筑了乌孜殿。当赞普苦思冥想,造何种佛像供奉于殿
内之时,梦见一白衣人言道:“尊王您要所要塑造的佛陀和众菩萨像昔日曾被世尊加持过,我将…………… 示于
你”,于是又梦见登山,看遍众多岩石块,只见白衣人手指某某石块说此乃是某某如来佛,又指另一
石块诵念那是某某菩萨,被呼忿怒明王国的石像也被一…指出。次日拂晓,赞著起身即刻上山寻觅,
只见岩石上的佛像大致如梦中所见一般。赞普大喜,宣召泥婆罗石匠,下令按所见石像塑造佛像。当造
像完毕,以轮车载之迎入寺院时,见大地震动了;迎之东门门槛时又见大地震动;迎入内殿安奉时再
大地震动不已。最终石像迎入殿内,抹上泥巴,塑成了石胎泥像,再披上佛衣,系上了金带。此后,修
建了大、八小洲、亚夏达沃等佛堂。本义建了四座佛塔,由秀布,嘉多日额米建白塔、额兰·达热
鲁空建黑塔、那蒙·嘉擦拉囊建红塔、钦·多希智穷建蓋塔。修建南面蓝塔时,木匠、铁匠曾用木
轮从喀布山运,后轮遗失,寻遍各处,传言本轮已成塔中之木。天神之子命木匠、铁匠前往查实,
果然见木轮插立在塔中,
匠人大喜。当此事奏报于赞普后,木匠、
铁即被赏给厚礼。当晚,泥婆罗“給
堪”梦见是来混婆罗的人,披着金盔甲,把木轮竖立于塔中,并留言:“你等若能建七塵类似佛塔,定
会功德无量,金盔甲亦可留下作为奖赏;若时常转转佛塔,祈盼之事,皆能如愿成事。”破晓之时,“恰堪”
前往察看,不见人影,却见地上渠然留有金盔甲。就事如实呈报于赞善,“恰堪”被赐予侍从等职。专說
四人乃系由大正天幻显,故后来又魏王天之像置于佛塔的宝瓶之内。寺院四周则由黑色围墙所绕,
乌孜:
是的音译,指桑耶主寺大殿,三层高。以乌孜毅为中心,离八方按佛教宇宙观修筑有12座附属下寺,称作四大洲、八
小洲。
2忿怒明王:
系的对译。通常指显现忿怒形象的本尊及护法神。藏传佛教中有11尊、58尊等忿怒明王之说。一般寺院的主佛堂
入门两侧各供奉两尊忿怒珊主,期马头明王和金手。
内殿:555的意译,通常是一座寺院的住殿,通常供奉嚴圣神的佛像、佛经、佛塔等。此处指桑耶寺主内酸。
亚寶达沃(ser H" 及"); 染耶寺附属佛堂之……,位学樂耶主寺东北菌,莲花生大师曾在此住过(參见《娘家教源流》第287
"ger。
页)
秀布,嘉多额米( ==):《拔协》本《第50页中书所称器有不同: 子安宁。秀布为洛扎地区著名鑑族,其远
祖是从吐蕃赞誉祖系中分裂出来的,故被认作“天神”后裔。有多人出任过14 蕃王朝大臣。《拔协》称秀布,癌多習额来死于修路工程
中,余下工程甚秀布·正空赞接任完成(本第50页、乙本第346资、沟本第2页)。
© 额兰·达热路恭在传统史籍中向被视为度佛大臣,从他参与修建佛塔,又与赞普、王室成员和众臣道在桑耶寺建成之标为
莲佛法结盟立暂等來著,《拔协》五部遗教等等史书中把颜·达热路恭视作及佛蒙苯的英雄,记载他反弹窗流放等故事,与
史实确有所出入。根据敦煌古藏文历史文书,额兰·达热路恭是继软·杰斯秀定出任大程。我们知道,桑耶寺建成之称,君容为尊謝护
法结盟立誓时贫·杰斯秀定是在大相任职上。换句话说,如果额兰·达热路禁先前因反佛受惩,那么在桑耶寺建成之后他不可能继任
大相…… 跟到782年。
那囊·杰察拉獎(“西”要求等“梦!) - 敦煌古藏文历史文书P. T. 1287写作尚·结赞拉囊(AS A1 * ),出生于赤松德赞母后家
族,是赤松德赞后期掌握大权的重臣,783年前后继额··达热路恭担任大相一职。桑耶寺建成之际,王症结盟,誓尋佛的盟书中他名
列第二大经(《贤者露宴》第372次),书中称他为吐蕃大相尚结赞(《新唐书》第19册,第6093克;《唐书》第16册,第5246页)。783
年与唐朝陇右节度使张巍结盟于清水(今甘肃省清水县),塞新划定离器双方边界。此后出兵攻打并占据唐境夏州、益州等。787年(唐
贞元二年)与唐会盟于平凉,尚结赞伺机劫盟,唐盟使浑玻乘机逃走,副使崔汉衡等多人被俘获。平凉劫盟,蕃唐关系走向恶化,有33年
之久双方未曾结盟。汉文史料对尚结赞的评语是“太子兄弟流窜,近亞横污”,“平日功臣,五一二在”(《新书·南诏传》。
8:欲,多希智穷(虽然“对子与“野”美女;《拔协,写本{甲本第50页 }- 作金”资蛋类文,译作贫·多造型剪(后期史料如《部
教亦称作钦·多吉智穷),在《娘氏宗教源流》中写作“ at REST。按吐蕃时期取名习俗,其名第二字应该是“或為。《韦协〉
《拔协等书中贫·多希智穷是赤松德赞的……黨,是桑那4座佛塔納修建者之……。但在《贤者喜宴》收录的桑耶寺建成后赤松德赞与
王室成员及诸大臣共同簽名的“兴佛殿警”诸人中不见其名。
木轮:不的意译,
此处指木轮的木头在修建佛塔时用来作塔中需插立的木制中桂,拔协》谓之類的= =。
19 黑色磨墙:指桑耶寺的图形围墙,其形状按体现佛教宇宙观的典籍俱舍论》的表述所修建。黑色不知当何义讲,因为嫌不见
涂抹黑色。历史上染耶寺经历了多次维修,早期赌墙是否是黑色不差。



.184
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
四面开有4道门,修筑有4处“下马台”。其内墙地面似镜面蒙滑,始掉下…… 粒豆子,可从南门滑至北
义言阐墙内除飞鸟外任何牲畜不得入内。人若行走,必先净足。围墙之外所建诸佛堂,蔡邦萨建有
康松,颇雍萨建有乌菜图,卓萨建有格吉。其他众佛堂则由赤桑亚拉负责修建,可谓以金为本色,
以玉为点缀,华美之极。
半年工程竣工,寂护先后3次举行开光安住仪式。最后仪式举行之际,将众佛像摆列于乌孜殿前
的坝子,诵经祈祷。仪式后又送回殿内按序供奉。未举行开光仪式前,韦,赛體已出家为僧,赐法名为
益希王波。又为广并修学经卷之道,有過论子弟钦·列斯图等多人学习梵文。学成者有欲,阿努之
中建有4处“下台”。此句中為指何处,原文言语不详,指桑耶寺东西南北四大门所在。“下台”,藏文为“NAS,指王宫或
高大建筑门外所建面积约1平方米。高地藏约六七厘米的方形建筑,称之为“AA,即下处。
众王妃建有佛堂:蔡邦萨(金“玲Katy所建佛堂康松,全称康松桑塔林(四裂变”“K'S')。躲邦萨是一个十分有权势的赤松德赞
王妃,与賽日轮赞的王妃,松赞干布生母蔡邦,直玛說喷同属蔡氏族。《韦协;(乙本第350克、丙本第8页)称她蔡邦萨,美茶
藍,但美朵花似乎不是她的原名。她是牟尼赞普和赤德松赞两国王的母亲。797年赤松德赞去赴后牟尼贊普位,但在位年多后也去
世,史称被母蔡邦發下毒致死(《王统世系明鉴》第225页).
(3) 勉強萨(“死”): 为赤松德赞的另一个王妃。按此番主宠习俗,赞谱通常与著名民族,尤其是与卓、钱、那囊以及蔡邦等蒙门联
姆。雖独颇雍蓉出身苦寒。〈王统世系明鉴》(第206页)载,赤松德赞为了报答已去世王母的养育之恩,娶一视其母亲化身贫苦女
子,即颇號萨为王妃。顾雍萨所建佛堂在此称为為菜{ ")。《拔协》写作菩菜(good. 本第350克)、《娘氏宗教源流》(第30页;移
其全名为菩菜色康林(SA-TRANK"ht)。
本草萨主妃;即卓萨,杰莫赞(A3“
高达式!)或卓萨,亦杰莫赞(“封臣”:“新妇881),出身于赫赫有名的韋氏族。西氏密型中译
作“没的”或“没祿”氏。〈樹蕃会盟碑》和敦爆汉文写本作“没户”,《通典》卷09作“没祿”。卓萨·杰莫赞是第一个出家为僧尼的
蛇,出家后取名兴“
书或通称“贡g"Q" ,本文中译作觉姆强秋杰,甄建佛堂称为康松桑喀林(
58°F)。(协)记载她是摩衍的
弟子,在顿、渐之争中作梗门弟子参列其中。敦煌汉文写本P,646号中摩箱的弟子“息后没声民”就是指卑萨·杰装贊。她曾出资
大钟悬挂在格林寺正门、后变故,挪到桑耶寺门悬挂,至今可见。钟上刻有组祈祷。见《吐蕃金石录》第124-125頁。
5) 其他众佛堂洲由赤桑亚拉负责修建。此句指余下的桑耶寺主體以外的附属佛堂由亦禁亚拉负责修建。苏桑置拉(KMS
出身于著名的桂氏族(或作所)。柱·赤染逆拉醬是赤松戀赞年轻时期的大相。P. T. 1287吐蕃大祖名录记载他是书,難
苏赞之需继任此职,店任選纹,杰斯秀定,763年他已在大相之任药,779华装耶建城,赞普与王室成员、众大臣为崇佛酵法,结盟,婚
时,他已不在盟誓名录中,表明已经去世。〈技协》记述他作为一个有威望的老弦用计谋替赤松德赞除掉了禁佛大民玛香种巴吉(《拔
孙,甲本第7一19页),但没有提及负责修建佛寺之事。后期些史料中对他的姓名记载有些混乱,有时称桂·赤染並拉是一名“桂民老
密”(如图所可)的儿子(《贤者喜宴》第377页)等等。
6年年竣工”:即土羊年,779年竣工。桑耶开始修建于兔年,775年,建成于羊年,779年。历时5年。
(益希旺波(&*&*SA5:韦·赛囊在佛寺建成后还未举行开光仪式前出家为僧,法号为益希駐波,根据《韦协记载,韦氏族中
最早有布·拉赞受戒为僧,取法为白央,继而义有·赛赛出家为僧,法号益希駐波,意即慧主,从这时期开始吐蕃擔人或佛教信
徒在其姓后用含有佛教教义的法名。此处韦·赛業出家为僧的记载与《拔》记载有所不同。《拔协载与其他5人道精度受戒,称
之为六“赛米”(一般认为有7人)。由于《韦协》的记载和史料的引用在多处比《拔》更严谨、规范,没有受到类似
此书·赛囊独自出家一说值得重视。
密钦·列斯(
s
maw):又名贫·赞协斯(基对”改否可RATAR”的身》,贤者喜宴》第12页写作曲钦·杰赞协斯(AC
AASA的3's Tra” ),出身于著名软氏、为尚论(舅)子弟。年轻时被赞普赤松德赞送去学习梵文,但其持反佛立场,未能学
战、后牟尼赞普(797799?赤德松赞(800? - 835)时期已是著名的拥苯反佛的大。



《韦协》译注(二)
* 185.
子钦释迦扎拔、巴沃·那突之子毗卢遮那、韦,玛斯之子书·热那,尚·涅桑之子尚·拉普、
那囊·赞、秀布,空列 600 等6人,其他人皆因废学而无果。6人学成梵文后成为译师,把来自天“的
《文殊事部《文殊行部》等经典译于莽地。汉法师密空、译师拉龙,鲁泰、郭朋·丹玛玉恭维、潮
如欲,释迦托拔(尔多瓦尔登当家1):〈拔协》中简称为钦·释,系钦·阿努之子。系另一位出身于著名钦氏的尚论子弟。与出自同
氏族的钦·列斯不同的是,钦·释迦扎拔学成梵文后成为著名译师和高僧。根据敦煌古藏文文书P. T.,记载,钦·释迦和那蒙·多吉
…
進莲花生处接受密乘金牌传球,成为宁玛派派(金來吸金剛搬传承祖师。某些史料称曾是与其他人…這被赞费派往泥婆
罗迎请莲花生的使者(《毗卢遮那传》第90页)(布穀善逝教法史》(第208页)中他被列在译师名录中。
「毗卢遮那(不该不安 马** S: $*%);沃(式3)应是巴栗{ter )之误,
濕巢氏,其出生地有两种记载,说起
在本境內(今拉萨市尼木县境),另一说是在桑噶尔地(今日喀则市以来独夏村)。毗卢遮那为早期著名的佛教大輝及译帅,在《布敦
善逝教法史》(第208页)的译聯名录中位強第20名。关于卢遮那的生平记载主要留世的有《毗卢遮那传·扎巴钦莫》和《跳卢遮那
传·莲花》等传记。因其民族出版社于1995年出版了《毗卢遮那传·扎巴纹葵》一书,并在书后附有书名为《跳卢遮那传·莲花》
的小传。〈毗卢遮那传·托巴钦英》除因国民族出版社出版的版本外,还有布达拉宫所藏版本,两者内容基本上大調小异。〈毗卢遮那
传·扎莫》一书传说为毗卢遮那的高徒杰莫·玉宁布所著,被标榜或伪托为吐蕃时期的原著作品,事实上,稍有古代藏族史知识
的人知道,1世纪及其后出现了大量的“伏藏”书,其中不乏伪书,就有关历史、宗教、人物传记等文献顏言,这……时期流传的吐蕃时期的
文献中有许多被当时的学者或增补,或删减,或篡改,使得一些董要文献已是面全非,但依然伪托为吐蕃文书。事实上,前真正流传
的吐蕃时期文字,且未被任何后人任意增删的只有敦煌出土古文书、早期译经、金石铭文、木牍和收录在后期著作中的极少量文字。从
这个意义上说,除上述文字外,今天的学者还未能阅览完全保留有吐蕃时期术语、文法、文戏等文字特点,未被后人改写的历史著作和人
物传记。因此,类似《毗卢遮那传·孔巴贫葵》等传记绝非是吐蕃时期的原著。此类著作職无吐蕃文字特点,其传说故事中又添加了后
人过多的想象、意愿和宗教情感,是属于具有11世纪以后文风特点的写本。另外卢遮那的生平还可见于《五部遗教》等典籍。
·热那(50AT1:义一名出身韦氏的早期佛教徒。《韦协)后文提到“韦·玛斯之子从寂护出家为僧,取名热那”,故热那是
其人家后的法名,有可能被寂护所赐。热那为梵音,藏意译为:(仁钦),珍宝之意,因此,韦·热那有时又称华书·[教。
尚·拉普(AKI Sy:为著名大臣尚·涅槃之子,出身于著名的那戴氏、尚·涅染不仅是著名的拥佛大臣,还被布顿大师尊为早期
佛经译师之一,尚·拉普作为他的儿子授遗学习梵文,学成回归,一定是受了其父亲的影响。
E那港,司赞(“两新”的“对这次):义……个出身于那羲氏的佛教门徒。赤松德赞引进佛法时期那羅氏就有不少人投身于佛教事业,并作
出了重大贡献。尚·涅桑是对赤松德赞鼎力相助的拥佛大点,后又成为译师。曲·拉普是第一批学习梵文,面且学成有为的那囊氏子
弟。9世纪初的那幾·益希德更是著名的佛经译师。又据P.4646号〈 大乘正理决》记载,赤松德赞的姨母那囊兵也成为佛门弟
字,是唐朝禅宗师摩衍的信徒(参见《吐蕃僧净记》第48)。
秀布·空(STER);秀布姓藏文写作的“
或 为吐蕃著名姓氏之一,与吐蕃赞普同一个祖先,其领地在吐蕃南部洛
北地区(今山南地区洛扎、措麦两县)。秀布,空列为被《韦协》看作学成梵文后成为佛经译师的大臣子弟。〈布教善逝教法史》有关译
师的名跟中不见其人,但有一名称之为秀布·森格(Stagramx”)译师的名字赫然在立。笔者推断,秀布·空和秀布·彦森
格很可能是…,空列一名明显是俗名,白吉森格应该是空列出家后所取法。
事部、行部;为密乘续四部中的两部,另两部是瑜伽部、无上瑜伽部。文殊事部指有关事部三佔主之一文殊菩萨的经典。
密空:为对“开元之音译,汉法师之名,可能是一位精通藏语文或与吐蕃译聯合作翻译神经的唐朝和尚(《拔劫》本第15须)。从?
世纪30年代起題着吐蕃与唐朝的政治、文化、经济交流十分密切,唐朝有不少營人访问或逗留吐蕃,其中既有取道吐蕃前往关“取经的,
也有作为文成、金城公主远嫁吐蕃时随从的汉帶及唐朝官方凝的沙。8世纪八九十年代禅宗师摩诃入吐蕃前已经有汉指在时。
蕃从事佛教活动,汉法师衡空可能是其审人。
图拉龙 · 路恭(“效”》;拉龙为吐蕃著名氏族,…些著名的高僧、大臣出身于拉氏,其中最为著名的应推剩杀达玛赞普的密宗
大師拉龙·白吉多杰。译娜拉龙·路瑟在布顿善逝教法史》的译师名录中不见其名,史籍不载其人其事,路卷一名是俗名,此天与后
文提到的取有法名的拉龙·伦莎(KgTitar) 是否树人,待考。
| 郭册·丹玛玉茶(西安“动y ):《韦协》(原著第176页)中又写成“ A”“多”好“所长”,因为受之误,是一名从事汉译藏翻译
的吐蕃佛经译师,在《布顿善逝教法史》的译师名录中未收录其名。按ASS为姓氏,敦煌古藏文文书中写作研ra么。寂护的弟子a……
门”或“a”管系榮耶等等的善知识。



•186.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
格,列恭等人翻译了《佛说稻杆经》等多部经卷。翻译汉文佛经的译师有拉龙·鲁空、贝·达恭、
阐格,列恭、郭期,玉恭等;注家有详师智者丹玛·夜走、系,尼赞、洛· 琼、毕·齐琼四、齐琼
等。首译佛经《佛说业报差别经》、中译《佛说稻杆经》、再译《金难经》,上述佛经几乎是贝·达卷
一人逢之。《佛说稻杆经》云,世间轮回和身缘之法终为五法,何谓五法?无常、先断见、无往生、微因
见大果(原文仅有四法列出),做此等法门可阅续部。时赤松德赞行祭天仪式,其祭词告:“天佑,神
亦佑,我得此善法,正如拔,桑希和韦赛囊等所奏,人当奉行此圣教也。”时考:玛斯之子从寂护等
前出家为僧,取名热那種。
羊年仲冬,当举行盛大开光安佳仪式之际,有觉姆晶赤杰、舒赞门杰等王族及亞百人剃度出
家,拜韦·仁钦为亲教师。时赞普向属民颁布弘法之诏书,告知天下:从此废弃施予百姓的男子挖
潮略,列转(马天” 的“款”);……佛经譯师,出生于阐喀民族,唐史译作“势 ”,能精通汉语文,从事汉译藏的佛经翻譯,潮
路·列恭是其人俗名。〈布赖善逝教法史》的译师名录中提到的答·牟迪婆(多罗宁与此人是否为同一人,不得而知。客为世
蕃著名姓氏,出身于阐喀氏族的大沙公丹白是吐蕃史上第一名僧人天相,史称为钵阐布(见《全唐书全唐诗:卷史料》第214
效)。
2〈稻杆经{WF'(): 按《韦协》和《拔》记载,黄云就经系密带入时,蕃,是早期汉译藏的经籍之一,收录于《兰噶尔
(丹噶尔》目录》的汉译藏佛经有23部,其中不影《稻杆经》。
3 . 恭(费新*T):………佛经译师,可能精通汉语文,从事汉译藏的佛经翻译。《贤者露宴(第373克》记载,赤松德赞(742
975的大院中有一人名为达差(ET),未载姓氏。她参加了由赞普发起,王室成员、各级大臣共同签名的“护法盟誓”,他与译贿奥·达
空基否同人设备參考。另兰噶尔{丹噶尔)目录》所载汉译藏经23部中存泽聊署名的有10多部,其中不现·达恭之名。
国智者丹玛·孜然(ASS 多考“》:在《贤者喜宴》(第402页中写作5天“政客,并视作吐蕃译经初期著名的译师之…,努蔣位
是毗卢遮那、週還弥罗(今克什米尔人阿难陀。
·陀赞(AST 79 8*53): 相关史料中不见其人其事。
6 洛·齐琼(英状'); 应指大成就者译洛索瓦·齐斑(豪客专5)险是是否“
安之檢写。年轻时已从事译经,故人称之为安
但考或者路克。莲花生弟子之一,精通密法,未帶受戒出家。
| 毕,齐為(mgs): 相关史料不载其事迹。根据《书协》的记述,他也是一名精通汉语义,从事汉译藏的佛经译聊。但《兰噶尔
(丹噶尔目录》所载有译聊署名的汉译羲佛经中不见其名。
齐球(發卡):按《贤者喜宴》(
第2號)记载,赤德松赞(800-8153的大炮中有…人民为藏杰,名为齐琼,叫藏杰论·齐琼
(罗斯蛋“SS贤者喜宴》第413演)。他參加了赞普发起,出王室成员、各级大运共签名的“护法盟誓”。此人有可能与论齐源是
一人。
金刚经( J];全称《般若波罗蜜多金能断大乘经》。此《
金经》是早期汉译藏经籍之,個兰喷尔(丹噶尔)
跟《旁塘目录》所载汉译藏佛经23部中末收录此经。根据藏文大藏经跟,此经是世蕃译沙门·益希德和印度论哪释利陀菩提由
梵文译成藏文。汉译本是由唐玄奘从梵文翻译的,又名《能断金湖分)。
接续部:即密乘经典,汉传佛典中梵音译为根特罗,意译为续、本续。密乘盘部经典谓之续部、脚事部、背部、瑜綁部、无上瑜伽
部。义有父练、斜续等之分。续部是辦释讲授大乘之密乘的灌顶、道、法成就的根本经典。
热那(S):全名市·热那,热那为梵音,藏意译为“,即珍宝之意,故其名义称韦仁钦( 桑耶寺建成之初,专兵族
有多人纷纷入佛门为僧,对佛法在吐蕃的传播做出了熏要的贡献。营推韦·益希驻波(STEMSSK),还有吐蕃第一受戒为擔者,
白央{SRAM容、出家前名Say S351以及事·热那,
2 羊年仲冬:779年藏历十月。此时桑耶寺已完全建成。此处所言“举行盛大开光安佳仪式”,应该是首次举行的开光仪式。
《拔》载举行大的开光安在仪式有3次,前后共8次。
觉姆語亦态、舒赞门杰等王族:觉姆羅亦然系列在线”“西的音译。觉姆……有王妃之义,恐为我之误{{拔,伊本第59
页),是指出身于卓氏的王妃卓萨·杰莫赞(AQUASA),又称卓萨·苏杰莫赞(
a
ar *s*1),她出家后赐法名觉姆强秋杰(
認”遂改“武!)。舒赞杰是對”我”或“
费的音译。可能是氏族名,也可当姨母(33)讲。若是民族名,极有可能是来自孙波的族。”
杰宇似乎表明其人或家族与赞誉王室有某种亲戚关系(参见《钟》英文注释本注释第266条)
亲教师:梵音在汉文中译作绑波那,是指传授沙弥戒律和近職戒的僧人。
属民:藏文是mg": 约,同刘秀的“四有所领民之意。古语中的“及时与西语助行了反應,因为东汉词亦有展民之
义,词辦同样见于9世纪的《工布摩崖石刻《吐蕃金石铭录》第78兵。



《韦协》译注(-)
.187
報、女子墓的酷刑。大臣之下的众臣皆结盟立裁,文亦被勒石竖碑。 此时,二宝的供品和僧众
食物,始由王家大(喀索钦布图供养,僧衣则由民众奉献,每一僧人每年拨12"克"青棵。后益希
波终成神通,赞普道:“你是我等王亞的善知识,你犹如谒见佛陀之容貌。”于是委任其为世尊教法
法统,造命僧臣,位列众大臣之首。当王狂聚会赞普下令,佛法之“敦萨”当列在小“敦萨”之上,
世尊法统之信函可向由大尚论所召集的小“敦萨”送。后益希旺波世尊教法法统之身份启奏:“为存
三宝所依,永世不为废弃,三宝之供奉和沙门之食物,不由王室供施,应归由劲日进献,此为长久之
计也!”赞普准奏,划“日”,命七户臣民供养一名僧人。尚论却进言:以龙户亞民(原文如此)如供养…
名驚人,一些门户可能会绝代,一些偏僻村落会破败,一些“囊钦”无奴隶可使。但若与赐九喜民户于
人下四之相比,供养佛法的功德不尽言说,跳利于赞普之圣体,又利于社稷之政体,并王亞永尊贤法之
风,断入三恶趣之门。可如全然依赞普指令,往后,当赞普遭心神不宁之扰,或遇人畜瘟疫大行,或周边
之敌侵入我腹地,或有饥荒蔓延时,则会物可用,三宝所依亦不能存在,王室子孙及亞民将堕入罪孽之
中,如以二百户亞民供奉一座三宝之寺院,三户臣民供施名增人,并授权于人。弦民中的
加勒石鉴碑:桑耶寺建成后为”永葆佛法昌盛,赞普赤松德赞与王族成员、众大总共得结盟立誓,把腿響刻在石碑上。哲碑立在桑
耶寺正”右侧,所有文字至今清晰可见。另有一份赤松德赞时期的盟誓不见勒石,但全文收录在《贤者喜宴》(第372-373项),是一分
珍贵的吐蕃史料。
(2) 喀紫钦布:“不”的音译。”……斑指负责征地方差税地方长賓府,《工有摩崖刻》中就有类似“四马赛“女”劉***g ang
ser=”字,用来形容地方长官府官员征收差税情况。
一词也指管理赞普或王室库藏的机构,故此处绎华王家大库。
體衣民众奉献。此句是“可到AK Ja贫“不”的意译。《等不规当何进,根据上下文译作上。
吐蕃重量或面积单位,1克约黨28市斤,1克土地面积约有1亩地。给僧人每年供养12克青稞,与《娘氏宗教源流;
(第131页)和《弟吴宗教源流》簡缩本(第131页)的记载相吻合。〈拔协》所载或年成月供奉75克青稞说,未见旁证材料。
世尊教法僧统:原文是“*35***号”,赤松德赞对期佛教盛行后授学主持佛法僧人职衔为客”到“OS AN/fsg。公众号(A)…
此处译作營统(或法统)吐蕃统治敦煌时期所任命的当地佛教首领称之为僧统,或大德擔统,其义与RS485的“”十分相近(参
器燈净记》第51頁)。
6位明众大臣之首:此句提供了件向来被藏史界忽视的重要历史事实,却吐蕃历史上曾以“出伦”(修)身份享有崇高地位,
擁有极大权势,位列众大臣之首之事始于赤松德赞时期,我们虽还不清楚韦·益希旺波在多大程度上能够参与军政事务,但可以说,由
于增相浙拥有的地位和权势,足以其备于颖案政事务的条件。8世纪初,赤德松赞(800-815)和赤祖德赞父子当政时期继益帶驻波又
有潮喀·云丹和娘,定额增两个声名显赫的猎人以“独轮”(營權之身份,位列众臣之上。804年所立《扎雅丹玛摩崖石刻》是赞赞与
王室成员、众大臣共同具名的一份“兴佛鐵藝”。在跳著上具名的大臣名录中第一、二号人物便是喀·云台和银·定额增,離大相
卓,渐渐然夏仪排在第2名;823年所立《唐蕃会盟碑上刻名的吐蕃第火庭也是嘲喀·丹西。这种懒人地位特殊,权势显赫,干预
军政大事的做法是西藏后来政教合制度的萌芽或锥形,到13世纪形成了萨迦教派首领八思巴统领政教事务的政权格局,毫17世纪中
叶五世达赖喇嘛建立了完善的政教合政权。
佛法之“敦萨”(A51)
亦在小“敦萨”之上。此销中“教萨”指大院议事会或议事堂。这段话指与佛法大事相关的大臣会议,或
由管相主持的大臣议事会的等级高于…… 般军政会议(小议事会 说明了这时佛教僧人已经拥有崇高的地位显赫的权势。
| “动日”:就不“的音译,指赞普王鉴赏赐给寺院的臣民、土地、牲畜,以保证寺院佛事的费用和僧众基本生活所需求的粮食、豪产
品等。
9赐九百民产于人门下:
指些豪门家族拥有大量的奴隶,像钦氏家族的钦·杰斯秀定在赤松德赞时期大相,拥有网民9千户
{{贤者露宴;第379英) P. T. 1287亦记载囊论赞曾斑娘,增古、书·益費、嫩·布3人为吐蕃统一大业立有功劳,各赏 1500户奴
(参见《敦煌藏文吐蕃史文献译注》第186一87)
百矩民供养…
廖宏之寺院:此说在《娘氏宗教源流第396页中有相近的记载,但每座寺院划拨的照民户数为100户。
授权于僧人:史籍记载在赤祖德赞在短时期(815-8387841)
规定以七户供养僧人。“授权于僧人”意即僧人有权管理支靈寺院
露地及奴户。



41888,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
“桂”、“让吉吾”、“喀索囊钦”、“吐念”等四方所拥有的优良牲畜中可选中…… 些作为寺院属产;贵
族的“吉辛皆为良出,以獎软,东江资敦所拥有的土地肥沃为准,从中可拨给一些寺院了。如
以来,银·定额增心中不满,便以各种言语伤害益希旺波。會益希旺波因不忍娘之恶语相伤,向赞普奏
请准其闭门修行,获准后便前往瓣静之地洛扎®,赞普任书·白央为佛教法统格西。益希旺波在洛扎
闭关修行,其闭修的岩洞森严之极,仅有藤桥可通,又有套上绳索的猛虎守护。而众多山鸟嬉戏于益希
旺波身上,如同栖息于石术。上法奈其不得也。
时,汉地和尚摩耶那,来到蕃地传法,華地大多沙随其学法。佛门内部见地不遂起纷
争,赞普不知如何断其是非。摩诃衍的弟子娘·夏米官践其身,醒·皮玛拉和阻,仁布切皆自獨囊
“鞋”;石的音译。
一词指吐蕃社会中社会地位相对奴隶(图不高,有……定人身离出的民户,其最垫本的职能是男性充兵
丁。但蕃本人设立,有6个“桂“千户府。于产府是吐蕃最基本地方军政机构,对于产负贊管理保护地方安宁,战时出兵征战。现代有
些研究著作中“桂”被译作家奴,由于吐蕃社会经济基础和关资料奇缺,“桂”是否属于奴隶翁层,还有待于更多资料的发现与发掘。
2“让高登”;去度的音译,《拔协,中写作(印本第64页,乙本第32页),常用来称呼中级宮史。此处”社齿器”可能指輯当
……錢的地方官吏。敦煌藏文文裁和士卷碑文中有“武……官职,实指统领某个地方的官吏。
“喀索囊铁”:sHK 的音译,吐蕃高级官职,正案内库长官。出任此职的写员负责征收差税,管理内库。(工布摩崖石
刻》中就有类似“SS” “尔”“
Segat's “郑”A“今”句学,牌来形容地方长宮附富强征收差税情况。参见《吐蕃金石录》第78。
“胜念” 式的音译,在敦煌古代藏文历史文书中写作“&g" g!“跨索类纹”和“此念”是吐蕃中级官职,出任此职的官员
负责征收差税,管理內库。
“吉辛”:表示的發译。“帝幸”指地方官吏要或要”所拥有的地。
藤卓·赤江黄驶(可人,只要3不可》;出身于著名氏族卓氏,讓钦为其官职,… 种负责管理工案内务的官员。
“娘,定额增心中不满,便以各种离谱势塞益希駐波。此句表明韦氏出身的益希E波传播佛法有功,备受赤松德赞的禁爱,对
此娘·定额增可能一直有怨言,以致以“恶语相伤”。泰德松赞(800一815)所立《塔拉康碑文》亦暗示娘,定额增不满韦氏所受到的
花邊,碑文言“与韦氏稱此,菲薄于魏氏”,故泰德松赞荐给娘再立碑记功之举措(《吐蕃金石录》第87页)。
(B) 洛扎(寶):西藏南部传统地名,吐蕃时期减约翰,分东海洛扎。今山南地区洛扎县洛扎,搭麦县大部为东洛扎。益希旺疲
在洛扎的修行处选在喀抽(因,此处修行岩洞至今以险緩而著称。
》书,西央为继益希驻波后第任负责佛教事务的增統(或法统)格西。由缺乏史料,他是恋如同书·益蒂波、蘭喀·公丹
母、娘,定藝增样拥有显赫的地位和权势不得通知。
| 摩衍那(约70~约811): 亦作摩河前,大乘和尚之义,唐代沙门,本居于沙州(即敦煌一带导禅宗。唐德宗在位时(786
845)沙州被吐蕃攻略(约783年左右)后,摩诃由沙州入蕃弘法,貿说禅宗顿籍之法,禅宗魏格学说或将成佛说源于南北朝时期些
道生(约355-434)之说。“道生提出涅槃佛性说和顿槛成佛说,其主旨是阐述佛教解脱的次第、方法和证悟境界的问题。涅槃佛性强
的进发点是众生皆有佛性,或出佛性人人“本有”,只因瑟妄所迷藏佛性,如除惑去迷,返本归真,那是成佛。顿森成佛说是建立在涅槃
佛性说的基础上,认为应把需要认识的主客体视作不可分割的统整体,除去现言语等“悟”之外的环节,真觉体悟,即必须顿悟,不
能渐次。东晋僧人慧逃(334-17)在《肇论疏》中对“道生顿悟作了简明的论述,他说:“他道生大肺大顿悟云,夫称顿者,明理不可
分,帮解极强。以不二之语,符不分之理,理智(蒸)释,谓之顿悟。“这就是说,“理”真理玄妙一体,不可分割。理在众生自身,理跳不到
分,楼也不能分。蹲著不能分割,修理的智慧不能有差异,必须与理契合,也就是说必须顿婚,…下子得到整体或全体,不能分阶次或由
部分到整体。“理不可分”是“道生顿悟说的理论依据。(参见《中国禅学通史》第216-223页)。中醫当代佛教究者认为竺道生的顿悟
就说中蕴涵了…然重要的认识论观念,有许多值得认真研究的哲学问题。豫雄何理解毒觉思维和理性思维的关系,长年的研修和领
然梅遭的关系,认识过程中量的积累与质的飞跃的关系等等。当然、体到摩诃拉的禅宗思想、当代学者的看法不尽相同,但基本倾向
于是传承了神秀的思想,属于领悟渐修漆。
来到蕃地传法:根据敦煌汉文文书P. 4546号《顿悟大乘正理决》的记载,摩诃衔上给赤松德赞的第… 表疏中“当沙州降下之
日,奉赞赞恩節,远追令开示,及至逻婆”等语。按沙州被吐蕃攻第约在783年左右,摩诃是沙辦被吐蕃占领后奉赤松德赞之命由
沙州入蕃弘法,宣说禅宗顿悟之法的。传法之初,顿悟成佛说即魏风靡吐蕃,赤松德赞之王妃没卢氏、赞普姨母和30位大臣夫人拜其为
聊,崇禧其学號,成为其度诫弟子,信徒达500余人。大约传法几年后约在申年(藏历水猴年,792年)
摩诃衔的顿舊之说受到了印度中观
派的责难,可是才有延续几年的魏海之争。见《吐蕃僧净记》第56页。



《韦协》译注(二)
· 189.
而死,杰头燃火。余下人每人持一月,扬言“众赴杀场,杀绝渐门之徒,而后去死在宮殿之前”。此
时赞普派人要召回益希旺波,并赐书函问及众沙门失和睦,起纷争,如何是好。但益希旺波未应召前
来,赞普洱遣内臣嫩 · 康巴前去,严词下令:“若能把堪布请来,定赏给铜告身,若有负使命,必杀
论。”于是该内臣把赞普的书厘寄送到了岩洞中闭修的堪布手中,义写信说,切盼其奉行事。堪布收信
后把内定接到了修行海中,内臣相告:“赞普未曾交代他事,只有…令,要我说服您奉召前去,否则就要受
杀身之祸。今日您若不应允,我还不如在此跳崖去死。”益希旺波思量,认定此乃系惡魔造难之兆,便道:
“我救你一命,牵马来!”内臣大喜,进宫命。赞普授其颇罗弥告身,赐“杰其烏”为赏物,命备十五
匹马前去迎接益希驻波。益希旺波进宫拜见赞普,就被告之沙门内部起纷争之因缘,并询问如何是好?
益希波奏:“赞普本不应召我前来,我之禅修若不中断,天神之子可方年,我也得以长寿,佛法亦将
流传至弥勒诞生之时。堪布寂前曾授记:佛法传世,总有外道发难辩驳。当最来……期五百年之
时佛法传于蕃地时无外道抨击佛法之事,但佛门内部因见地殊异,会有相互辩驳之事。时有我弟子莲花
顿渐之争开始就显得异常尖锐,以致不退让,
拔刀相残。摩衍的弟子娘·夏米(全名为娘·爱米果恰限·皮玛拉、
杰等多人以自残方式,
表示对所受迫害的不满和抗争。P. 4646号从摩智和顿悟派的立场叙述了顿渐之争的起落,还印证了顿渐辩论
过程中所发生的顿了信徒段残身亡的事情。根据《顿临大乘正理决》叙文,某个年(聯職历猴年,极可能爆792年),赤松德赞下诏书给
摩诃衍,说天地僧人上节给赞普,认为“沒管所教授顿悟禅踪,并非金口说(不是释迦真传佛法之义)。请即停废”。摩可能接替上奏
书给赤松德赞,要求赞普让天给僧人提出具体问题,按照经义,愿与其展开辩论。在辩论过程中,天竺僧人因“随言理屈,约义词穷”而告
失败,于是转前与大臣“谋结與党”,对顿门信徒进行迫害。顿门弟子不满渐门以不正当的方式与些有权势的大臣结成朗党面攻击神
豫的做法,以致强烈感受辩论的不公,便愤然舍身授法,以*抗议。“有叶, 發擔著夢趾磨野人为法判躯,何曾和领?或头燃烟火,或
身解籍刀。白,吾不忍见朋党相结毁谤禅法,遂面死矣。”P.4646号的这段记载(转引自《吐蕃赞净记》第36-58页),与《韦协,基本
合。“吐蕃帶乞奢毗磨罗人”,可分为艺奢弥、户跳磨罗人。乞智弥应该是娘·夏米的汉译,虽然“乞”字在此处作可处理、颇有
湖难,唐代汉文文献中有时用“它”来拼写《赤学,“弥”字是冀米(H)之对音应确定无疑。”磨 ”对阻·皮拉,此处
对何字,虽不得前知,毗磨罗应该是皮玛拉(SJ)的汉译。皮玛拉…名是梵文音译,其意为无垢。古印度高僧有取名为无境友者。
“杰头燃烟火句指的是呼名为杰(藝)的顿门弟子焚烧自身头颅雨亡之事。“杰词有可能指一名随摩诃往前来吐蕃的汉僧的名字。
《拔协甲本(第655称其人为“汉禅师”,拔协》乙本(第383成)作“汉和尚”,名叫果(AA)。
2 宫毅;为對之意译,本无义可解,恐是對“刻之误,有军营,宫殿之义,今依拔协作 (8讲(中本第68页),译作宮殿。
图书函:原文为“A”的“K's”,
意即赞普末踢书函,如此,上下文理不通,恐前置杏定碍因为笔误。《拔协》各种写本皆作“赐君
榜”(如甲本第64页,丙本主1页), 今从之,译作赐轩盛。
国内臣撤·廉巴的新TAN*(1):嫩为吐蕃著名氏族,P.T. 1287写作文,蒙自论赞时期嫩氏与娘、韩氏联合弃旧森波杰,投靠襄
日论赞,为吐蕃统一立大功,
在吉曲河上游赏有领地和奴户,其氏族领地在獄地,即今墨竹工卡县加玛乡。紫·康巴官职为fa
译作内臣。
中大铜告身。吐蕃質员实行告身制度,按等级授子。告身藏语称之为sor 8,
是一种身份高低标志。其
形状是方寸的小块野上的章饰。《新书》卷216上载:“其宮之章怖,最上瑟瑟,金次之,金涂银又次之,银次之,最下至铜止,差
大小,缀臂爾以辦贵贱。”《册府元龟》卷961外监部有两处记载吐蕃告身,但所载内容略有差异:一曰“大略其官章饰有五等:…谓瑟瑟,
二禮金,谓金饰银上,谓鍵,五谓熟”;又因“爵位则以完珠、大瑟瑟、小瑟瑟、天锐,小锐、火獅石、小铺石、火鍋、小钢等为劳身以鋼
高下。”(转引自(册府元龟》吐蕃史料校进》第5-6页)按《贤者喜宴》载,吐蕃告身有6种,分金、玉、银、鐵罗、铜、铁。每种又分大下2
种,共2等级,与汉文文献记载义有所不同。铜告身等级较低,一般授予千户长、茹本等。(《贤者喜宴》第19页)
罗弥告身(約新!):即一种合金筒身,吐蕃六告身之一般授予下屬“噶伦”(《贤者喜宴》第190页)
“杰其為”:有的音译。此处藝有时能指汉地,对当麻雀、小讲,此处似乎指汉地鸟类。
弥勒诞生:佛教指贤劫第五佛弥勒,或称慈尊渡众生时代的来临。
堪布赠寂:即寂护圆寂。〈拔势》记载堪布寂护(寂护)逝世在吐蕃,埋葬于修建在桑耶哈布日东南侧的灵塔内。这是至今所见
到的最早的高僧塔葬记载,也是藏传佛教广为流行的高僧圆寂后縣建灵塔的最初源头(见《拔》 第62页)。
1. 最末一期佛法五百年:指第十个五百年,即所谓唯朝时期,也是末法时期。此时佛法衰竭,戒律失常,仅存外相。



.196,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
戒寓居泥婆罗,可请他前来对辩。尔后赞普可依理断其是非。”此就恭请赞普依堪布授记行事。”
依就赞普遭人去迎请莲花戒。莲花戒未至前,顿门徒在静虑洲闭门修习《解深密经疏中两月
之久,產渐门之教理、寂护之见地則由益希旺波向赞普详解,天神之子闻之顿感豁然释惑,即益希王波
喜致碰头,
并日益希旺波乃我之阿阇梨也。”其后,莲花戒来到蕃地。于是在菩提洲赞普居中,
汉和尚和莲花戒居左右獅子法座,众弟子各随其师。顿门弟子为觉姆强秋吉、舒央塔、沙,楞伽等密
多人;渐门弟子为韦·白央、韦·热那等众比丘。赞普先是……向二名论师和众沙门献上了鲜花,
前后日道:“我蕃地臣民向来迷恋黑道。故从泥婆罗迎请萨霍尔王子寂护前来建三宝之殿,令众亞民
从其修习佛法,随即有数人出家为僧。待摩衍前来传法后,蕃地众多沙门又随其学法,而寂护的弟子
莲花戒(NA!'a' stag:为出生于东印建的瑜伽行中观母续派高僧,拜寂护(静饰)为师。8世纪演平时应赤松德赞之谢入驻擔,以
中观渐了之见与摩诃静的顿门之現进行辩论。他著有〈修行次第论》上、中、下部,译师那袭尚·益希德译成藏文,收录于《甘珠尔》
外部。本写本顿渐之争中莲花戒及弟子所阐述的观点收录在《修行次第论》上、下部中。P. 46 46 中调衔和他的弟子把莲花戒为首参
加顿渐之争的天竺僧人称为“婆罗门”,天增人的大乘被讽为小乘(见《吐蕃簡净记》第57资}
图顿徒:指信奉摩调简的禅宗顿悟学说的门徒。可能包括两种人,一种是随摩诃输入蕃汉營:一种是吐蕃徒。
3 静慈湖:
8 35的音译,为桑耶寺附属小寺,位于在桑耶寺围墙以内,
桑舉主寺的西北,因桑耶主寺及附属弹堂的建筑是按
毗达摩俱舍论》所阐述的四大洲、八小洲方位布局的,故许多佛堂以“洲”命名。
《解深密经疏》:大乘显教经文,有4卷。根据藏文《大藏经》录,此经在世纪著名译师桂·法或(……些汉文著作中写战
管:法成由汉文译成藏文。但根据此经收录在吐蕃旁塘目录》(830年)这一事实,有早于或不同于法成的译本。也许魏门信徒在幹
感謝修习的《解深密经疏可能是最早的汉文佛经译作。根据《布敦善逝教法史第219页记载,此经由译师校订过。
微梨(**(1): 为汉文梵文音译,…般指游历照方的博学僧人,
6菩提洲:xxx的音译,桑耶寺的附属小寺院,位于桑耶寺围墙以内,桑那主寺的正北。因桑那主寺及附属佛堂的建筑是按
《甜达摩舍论》所阐述的四大洲、八小洲方位布局的,
故 词译为洲。
觉姆强秋杰(g**** 1):为赤松德赞王妃,治出家。藤敬入蕃传播禅宗教理时,觉姆强秋杰等吐蕃王室,贵族成员践为禅宗
的信徒。这一记载號全得到了汉文史料的印证。P. 645号称当摩碑節前来“密授禅门……皇后没卢氏……然开悟。除封发,
披挂
缩衣,……常为赞誉姨母悉囊南氏及诸大臣夫人三十余人,说大乘法,
持时出家矣”(转引自吐蕃帶净记》第3549页),此处皇后没
卢氏就指的是赤松德赞王妃之卓萨,觉姆杰莫赞,出家后赐法号为强秋杰。又因其出身王妃,故称觉姆,合称“觉姆强秋杰“赞普姨母
悉囊南(悉囊南那蒙氏氏及诸大臣夫人十余人”句表明当时从摩訶衍入佛门者有王妃觉姆强秋杰外,还有赞普母家那難民的女
性和一些大拉的夫人,可見神宗弘法之初,其势宏大,影响甚广。
8) 舒央塔、沙门授獅等;舒央塔(到二):此人极有可能与上文中的舒赞”杰(智石斑营)是問人,众多应是其人踞家庭的法
名,根据本本,文斯述,舒赞门杰与觉姆蟲杰杰等臣民百人曾经拜·仁钦为亲教师,并从其坐論制度受戒过。摩诃带入蕃传播神
宗教理財,舒赞门杰等人觉姆强秋杰一道义成为禅宗衡徒。“赞普姨母”很可能与上文提到的舒赞门杰(好野),舒央塔(HK
5)有关,因为到一词可当姨母讲。舒央塔(55)义可视作是另一人,是氏族名,可能来自于松波(?!)。沙门楞 ”)史籍
不難其生平,可能是出家为禅宗弟子的时藝人。
番门:是指与顿悟之说截然相反的渐悟成佛说。佛教作为一种解脱成佛之学说,十分重视修行的阶次。佛学著作中都有详细的
瑜次规定,形成了一套严密的禁行次第体系。大小乘佛教皆主张渐将成佛说。这种学说要求首先要有求法之心,“菩提心”。从发“菩
提心”,即初步阶段(初地,到成佛境界,即得佛果,期間分为14种辦法,称之为菩萨十地。达到最后的成佛境界,要经过极其艰难而漫
民的磨练,要循序渐进,逐次離婚。
| [·自央(在“**gxi): 簽名卡·拉赞(SHA RSS),为驻蕃第一出家人;书·热那,雖韦·仁钦,热那为梵音,珍宝之义,藏文
称仁钦。
怨道:“之意译,与佛法对立的,即倍奉苯教者称之为黑遵。此处赤松德赞把不悟佛法的吐蕃苯教信徒斥资为迷恋黑道,这显
然是佛教在此蕃立足后的一种观点。



《韦协》译注(二)
.191
拒绝修习和尚之教法遂起纷争。后虽由我断讼,但和尚弟子表露不满,娘,夏米割肉自践而身亡,杰
以头燃烧火而死,醒,皮玛拉自璃钢囊。余下人每持一刀,欲杀绝渐门修习者而后自杀于王宫前。为
了不使事态如此演变,我设置了在宫一职。如今浙门之法师寂护的门徒呼名为莲花戒者在此,将与
和尚斗智力,若教理至善至理者胜之,败者当则戒骄慢之心,依佛法之规,向胜者敬献花束。”
和尚言道:“皆缘于善与不善,心起寻思,才使众生得恶趣和善趣之果,流转于轮回生死中。不
思一事,不作意一切,离轮回,得解脱,如是谓之不思也。施增等十法行是开示于无善缘、钝根心痴
者也。面先前已修心,利根学法者来说,如同白云、黑云皆遮天蔽日,善与恶均为障蔽。仍可不作意
切、不思一切、不分别、不可得,便可入顿悟之门, 入菩萨十地图也。”
莲花戒答:“所谓不思一切乃是
据?, 646号记载,汉擔摩河靜为代表的神鞭括观点与印僧莲花戒为代表的渐播观点之间纷争的直接起因是“婆罗僧”
(指印度情人,是摩调查及信徒对天然驚人的讯诚指责“汉帶所教授顿悟禅宗、并非金口所说”,意即不是释迦金所传佛法正宗,并
要求赞普禁租废除禅宗的教授。摩诃国市印僧的攻和进磅,上书赞普要求与印僧展开辩论,“对相结难,校勘经义”,并表示如果
禅家之义稍有不合乎佛理之处,“便请停废”。于是印僧以过年的时间“搜索经义,屡禁驾”,
摩登…………答复,顿、渐纷争由此始
起。顿了信徒认为在这场辩论中“婆罗门等蘿理屈,约义词穷”,被摩耶批驳的体无完肤,于是勾结大臣,“谋结期党”,对顿门信徒逝
行残輩迫害。见此蕃擔净说》第56-7页
© 委:“无”……:原文为“
四创”!,似乎指本僧人出任的管理佛法的宮职。这 表明摩衍及前来传播神教的汉僧被生。游
赞普委任过佛教职。
寻思:佛教术语,指一种对思考或观察对象的分别超维的心理活动。又指妄念,妄想。
中營缘善与不露,心超导思,才使众生得恶趣和善趣之架,流转子轮回生死中。这是……抱要体渐替派的观点的文字。接近
河衍的话应该是“一切众生缘无始以来,取着妄想善恶法,或长颈或长恶,这是因緣流浪生死、出离不得。”(P、4646号,转身离《吐蕃
體净记第102页)顿特派认为,众生是因其徘徊于各种善行和恶行之前,总不能脱离于生死轮回。反之,一切都不想(不思、无思), 什么
都不作(下观、不作为的人则可从轮回中得解脱。(见吐蕃僧诗记》第105页)对此莲花戒在所著《修行次第,卻如此表述:“生起菩业与
恶行,以此为,众生感受警趣等果,流转轮回。”(转引《吐蕃佛教》第95章修行次第》收录在《丹珠尔》中观部(部分,口中不
篇。《吐蕃擔净记》的书有译文,但其汉文译文不甚通达。
的不還一事,不作意切:即Stards":039; grax ag的意译。生蕃僧净记》的作者戴密微“不思”视华藏文5A * * “无念”的
对译,稍縱不要(见其书第105览)。不思…事,不作意切,离轮回,得解脱,如是谓之“不惑”也。这是頓悟派的重要观点。“不思、不作
意”不是指对认识对象不思考,不作意的一种简单思维、面是对所“裂”或“想”各种需要认识的主客体不作推理思考。禅宗主张,对顿
悟者来说,必须抛弃那种基于“心”和“观”,或“念”确起动的所谓无意义或不著边的思考(见《吐蕃營净记》第105变)。莲花戒在〈修行次
第》中驳斥这种观点,
认为这是否定大乘佛教,密定了大乘佛教,就是否定了一切佛教,因为大乘佛教是…切佛教的根本。他提出了两
点:“1)为了达到涅槃境界,如果说什么也不应该想,其本身就是对以正确解析为特点的明理之否定;2)因为正确解析是正确明理之根
本,因此这叉是对超世俗理智之否定。”转引自《吐蕃贊净记》第425党,又参观《吐蕃佛教》第5页。《韦协写本中花或对摩衍批
驳的主要观点见《修行次第》中,此文收录在《大藏经·丹珠尔》中观部。
解說(因“K):佛教的最高境界,义称开悟,悟道等,从烦恼的束博中解脱开来,謂漆字……种彻悟的自在境地,达到涅槃,这是佛教
的终极理想。《金名经玄义》对鮮蹤作以下阐释:“于诸法无染龙柱,名为解脱。”(
转引自《佛教大辞典》第484)。
> 施增等十法行:施塔布施。十法行,指修学佛经时必须具备的10种行为:缮写(佛经、供养、施薯、听闻,受持、技读,并演、讽
瑞、思维和修习。“根心者也”,学佛者的银器分利、根两种,理心思聪慧者和智力愚蠢者,按佛法教理,不同层次和下降內容的佛
法视学佛者的不同機器御分别讲授。P.4646 母中,
摩衍那认为钝根者要修习六波罗魔法门,而对修习顿的佛徒来说,不存在谈论要
不要学习的问题。犹如“病人要药,求度河入要船,无病之人不言要不要,(不)渡河了更不要船(
转引自《吐蕃僧净记》第11页)
菩萨地:指大乘佛教所主张的菩萨修行过程中渐次要达到的10个重要境界或阶次,称之为菩萨十地。修习菩萨十地,要依持
佛的智慧,负荷众生的痛苦,以菩萨之行,支持众生出离苦海,犹如大地支撑树木,故称“地”。菩萨修行共有52个阶位,十地为其中第
位至第5位。经过十地的修习,菩萨才能不受烦恼的斑惑和扰乱,具备成佛的可能,进海舞終第51位"等觉”,进入第52位“妙觉”,終至成
佛。十地为:1)欢喜地,开始发中道之智,自利利他,通感欢喜。2)离地,位于中道之理,入众生界的污垢中,而又离之。3)发光地,修
习佛造,发出明净的佛光。}焰慧地,智光炽盛、生生忍。5)难胜地,空却无明,雅利却翰位。65现前地,观照诸法,显现哀求无二之
相。7)远行地,体会中道之境,继续向前推进。8步动地,安住于中道无相的慧慧之境,而不动摇。9)
善慧地,以義巧的慧观渐入花生忍
之道。14)法云地,领受佛的职位,以其慈悲与智慧覆盖整个法界,有知大云。见《佛教思想大词典》第51页。



·192.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
断灭分别慧如也,前E慧之根在于胜义中的分别慧,断其便是断根,亦断求出世观慧。若无分别慧,
瑜伽师以何种方便处于无证悟之境?若一切法不念、不作意,修法之道又岂能何以做到不念、不作
意思虑不念、不作意一切法者,实则在修习中,心中深深地住入了“念”。若云心中不念、不作意,以何
种相使两者皆无?此两个概念需辨析,无不成为‘’,故无相也,无作意興即为无分别之心。如是
你等以为以具有无分别之心,则如同昏绝时无分别之心,岂不失当。故正理应是若无分别慧、便无不
念,更无“不作意之方便。不念、不作意’之法,无法悟空性之理。不悟空,沒能断障蔽?倘若不悟
空,云霸障蔽,岂不是时时可得以解脱矣。又,若瑜伽行者对一切法迷失于失念,进而心系不念、不作
意之中,则实为入鹽于愚迷之状,又岂能成为瑜伽行者?若无正思维,串习不念、不作意之修行,与
愚痴者修法无异,因而远离正慧也。如果不是失念,不是愚痴,又无正悟,以能作到不念、不作意?
故,无法达到念到不念,明见中不识的境界。若修习不念、不作意'之法,何以今世能忆念前世之事?此
如同以取冷求温,還无从可得,实则相违是故。如此,正法修行时不念、不作意,何以遍知佛法?从胜
义之翼而言,分别慧必先行。何以故?惟正确的分辨慧能修不念、不作意之法,而非其他修法能之。
以胜义察之,若在世之中世几辈于佛法无缘,瑜伽师即使以正慧观之,何以能忆念前事?可见依
胜义,如在世之中无缘修习佛法,便元体验,亦无系念。故言灭幕切戏论,方可入无分别慧,入
此智,使悟空,既悟空,可破一切邪见之网。以方便之智慧观之,可善通俗谛与真谛之理,如此,为获无
障之慧,可入…切佛法。”天神之子曰:“你等顿、浙之徒均可各抒己见。”
分别智慧(5·药或“湾的Rai ANKS1): 依据概念來作分别的认识能力。按这种认识能力,就能获得对现象世界的种种相对性的了解。
佛法承认其价殖并给予肯定,但又认为这种认识能力还不能足以了格最高的真理而得解脱。所以又提出了无分别智说。见佛教大
辞典》第439頁。
正慧(AT'S Para): 佛教术语,指德理认定的正确、光谬误的智慧。
出世观慧;指超出生死轮回到达彼岸的涅槃的…种智慧。这种智慧观照空理,了达诸法无自性,了解密性的本质,由之個不对起
何在著,觉悟得解貌的基础使在这黑(佛教大辞典》,第192页。
瑜期师(dy/3登入!):佛经中指修观行者。如瑜续,则指密宗瑜伽部。藏传佛教中修行瑜伽部,从日达到极高境界的瑜綁师黑
出不穷,其中最为著名的是以瑞郎大师闻名与世的米拉日巴大师。
S輯( 31 );佛教术语。事物的相状、特质,即……般所謂的现象。相育时作性解,如“诸法性空”,日之为无相( 图) ASS),此处作
诸法的空性讲。“相”一词有多种含义,要视行文的上下来躲义。“相”,是指不具有相对的形相。
方便(30): 佛教术语,指学习或修行佛法过程中重要的权宜,巧妙的手段。按佛教的说法,佛、菩萨在不同场合宣说佛法时,常
說机行事,用巧妙的方法宣讲佛教教义,
0 空性:“女”的意译。空性,佛教术语,大乘佛教的基本教义。指刹那生灭,本无实体,即无自己固有的性质,
皆因缘雨生的一
切。证您了这一道理,可称之为悟空。但这种空不是指一般意义上的空,而是指一种基于因缘相对产生的“空”。
《失恋与女s'{*} } });佛教术语。失去对所繳之境及诸善法的记忆,忘记佛旨,称之为失。
串珠式: 为佛教术语。指对某一个修法的迷恋和熟悉。
TE 法式肉”,亲!》:又作妙法,指以佛信徒为对象,讲授使切众生,永远断尽阻碍学佛修黨的障蔽的方便之门,到释迦牟尼所传
佛法。
1 这段前后文字货出自《修行次第;下篇,可参阅《大藏经·丹珠尔》(外部)第175页。
世:佛教术语。指现建、未來、过去。
灭静……戏论質:PURS Mrs的意译。普政部戏论,佛教术语,指中观所主张的在悟空过程中必须抛弃和逃离的儀见。
无分别慧;
我国农k坡自如的意译,佛教术语,了知空性之智。报远离主观、客观的相对分開,直接观密理的智慧。这种智慧
是超越心現的相对分别作用商競现出来的,喜裂决定真理的认识能力。(《佛教大辞典》第439页)它的相对南则是分别智。
俗谛与真谛之理:所谓谛是不变的真理之意。粉漆聯世俗立场下的真理,亦可指经验真理。这种真理依因果等律而立,亦受时、
空的狼藉,故有时空性。俗谛又可理解为…般所谓知识,或相对性知识。大乘佛教认为裕滿是安立法的真理,了解俗谛,方可理解
世間的知识或现,理。義,谛,又称胜义谛,是第… 义蹄,是绝对不二的法或其理,与俗谛对称。对佛教的真谛佛教四大派别有部、经部、
唯识和中观等有各自不碍的解释。按中观之观点,真谛源于“缘起性空的”中的空性,诸法就其本性而言,是无良性的,是空的,这是其究
极的真理。(《佛教思想大词典》第335-36页、365页)。



《韦协》译注(二)
-13·
桑希道:“汉僧所云顿入雨渐修之法不执六度空,弃三界于不顾,却美其名为布施。实则,是舍弃
‘我’,或无“我执”之念,为殊胜之布施;断三业之过失,可为持戒也;若对无分别智无疑虑,可以持增
上戒。若对一切法,无不忍与可忍之分,可谓殊胜也。有懈怠,则有精进之名。若无懈怠与精进之分,
则为殊胜精进,坚固而可防毀之。心有散逸,故有静虑。若无散逸,便无禅定之名。不知佛法,故有妙
慧。若无误了知诸法之相与共相,可谓殊胜之慧矣。佛陀亦寂之后,久远未有佛门内见地殊异之事,
后天“中观派见地不合,汉地持顿了见地的沙门又卷入其中,遂起争论。此事皆因沙门不曾广听
博闻,不了知正理之义所致。入法门有异词,对诸法不了,不可得,虽其一因,但入法终为的是证涅槃
果位,此乃是共同希求也。”
事,百央道:“ 顿”之法渐修”,此乃不通也。如仅云渐修,与渐门所主张之渐修似无殊异。但
如要依赖门见地修行,然立地成佛即可,那么来日做何用?修法如同攀山,一步一脚,艰难之至,从无
刹那间登顶之术。入菩萨第一地,已艰难之至,何种佛陀是以顿悟入成佛之地?何种佛法阐释如此教
法,请开示指教。如此看来,蒲门与顿门决然不同。渐门者,要選巧一切经典,依趁修诸法义理
所谓汉營顿”渐修者: SIST:大众射则要T'S AWS的意译。如何理解“顿门渐修者”之义?按顿门主张顿悟成佛,与漸婚派
的渐修观点是对立的。据此,此处“渐修”不可能指游接派的“渐修”观点,应该是指“顿悟修”的观点。唐初慧能(63873)创立神宗
南宗(有学者指出中国禅宗的真正创立者为越能,或者说禅宗作为一个教派始慧能时期),提出“见性成佛”观点,进而提出成佛必须顿
婚。认为只要有坚定的主观信仰,认识自己的本性,就可以达到成佛的目的,不需要念经,不要布施,不要累世修性,只要求得主观上有
觉悟。慧能说:“習性格,顿悟顿條,亦无渐次,所以不立“法。诸法寂灭,有次第?”然能的弟子神会{668-768)在慧能主张的顿悟
基础上进一步提出了“顿摄渐修”的观点,认为顿悟之后应该“不废管”,使能够保持佳顿悟所获得的果实。他说“顿悟見佛性者”犹如
母亲生儿育女,母顿生子,随后以施乳汁,渐渐养育,儿子智慧自然增长。这种“顿悟渐修”观点与新语主张的修行过程中有摆次阶梯之
分的主张大不相同。见《中国神学通史》第246、248、28集、274,275、276页。
密 度:即六波罗蜜。布施,有现有施(施舍财物)、法施(讲授佛法》、无畏施(教授消除恐惧等分类;戒,持戒,即遵行佛法戒律;認,
即忍,忍受痛苦、癌舞的能力:精进,学佛精进不疲怠,不舍弃,故名精进;禅定,使心神安稳,立定不分散;慧,开启观察和了解蒙性教理
的智慧。
“我”,“我执”:为佛教术语。“我”指我真是,生命、物体的酸性。“我执”则指坚定而顽固地相信自己的身必有长住不灭的实体,
相信佛教否定的世俗的我。佛家认为我执是产生一切烦恼的因素,当破除。
二戰(71) 佛教术语。單身业、担业、意业,为人的行动、言语、意识活动的代称。“三业之过失”意即身、口、意三之恶业。
5增上成{'S F动图?);佛教术语,增上种之一(另外两种是增上定和增上慧增上戒有7种别解脱戒和3种菩萨戒。
中观:远离常欺二边,持中道观点者称之为中观,是大乘佛教的基本教义。中观派指的是经部性良续涨、瑜伽性自续派和应成
派。
不通:飞特意译。如日沒有诋毁之义,可当破碎讲。此处用3隊似乎形容摩诃衔的语言巨雜矛盾,语意不通。故译
作“不蓮”。
參何种佛法经教阐释此法,需开来。此句是莲花戒和其弟子摩诃衍的 。言外之意是鞭梅禅宗不为佛教正法所阐释,不是释
理真传佛法,没有正法经文的依据。 他们上书赤松德赞说“汉偿所教授顿授禅宗,并非金玉说。请即将渡。”对此,摩诃街在先后
次给赤松德赞所上表號中,再说明“弦非是信同而康,颇依员转,直居神门”。“因前后所说,皆依经文,非是本宗”,“不依疏论,准大
莱签文指示”,要求赞誉社天“僧人提出具体问题,按照经义,愿与其展开辩论。为了更具说服力,摩衍列出了他所炼习、依据、奉行的
主要经文1部,如《大般若《塔娜《思益》《蜜》《
金剛》《维摩》《大佛寶《华严》《涅槃》《宝积費超味等(參見《吐蕃
僧净记》第147、189、18页)。《韦协》上文中还提到顿门徒为了准备辩论,在静虑洲还闭门修习过《解深密经疏》两月之久。从汉传佛
教史看,虽然禅宗被学者们看作中国擔人所创立的“纯粹中國佛教产物”(《汉唐佛教思想论集》第128次),或被称作“完整的中国神学体
系”(《中禅学通史》第16页),且壓抑在顿游之净事所阐述的“光”、“不作意”等观点无不打上了中圈禅宗的深深烙印,但“蜀使经
文,非是本宗句亦非蓬言,所提供经文名录来看,顿门的一些基本思想源于印度佛教法,神定也是佛教的最基本修行方法,
各宗派
莫不尊崇和实践。
慧(行政令“
零起》:佛教术语,指阁、思、
修慧,是修学佛法过程中的三种智慧。听闻佛经而生瞬慧,脱聞所成慧;依照佛理
思维酒生思慧,思所城慧,修习禅定面生修慧,修所成慧。



·194-
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
作到无误,才能获无生涩。按胜义,可入菩萨第一地,则要一心信奉并修习法行。越此阶次后,便
正确无误地获忍位。细微坠罪,人皆犯之。知之此理,以勤奋且圆满地对治,远离犯戒,可入第二地。
修世间禅定与入定,得一切教诚与分别心,仍不足也。需向四方诸佛闻法,以勤奋地多闻陀罗尼,可入
第三地。四聞菩提分法,串习其法。依恋禅定之教法之心不可置于行舍图中,但若以勤勉且圆满地获
切菩提分法,可入第四地。同察圣谛,证得真实,不视轮回与涅槃为等同。要以增行舍之方便,
修行菩提分法,非圆满不可。可入第五地。以行起因,苦生態多,心中总是有相。若以勤奋修行,使之
不能生起,则可入第六地。对治鐘碍,不断勤奋修行,心中不系“无相”不同,可入第七地。非无相置于
花生(對我的付rs : 佛教术语。指佛教教义中“混黎”到“无生无灭”理论的认识智慧。
@第一地:为菩萨十地中的初地,名淑墓地或极喜地。菩萨修行得入此地,初得圣牲,初试空真如,新生极大欢喜,故名欢喜或
极落。初地的菩萨以求取佛的心愿,大悲先行,精进等行为伴行,常行布施等波罗蜜,教化众生,“修习法行”,即为此意,入菩萨
第一地,能善巧地运用智慧,向着标能够循序渐进地修行。参见地经导读》第78-86页。
细微整罪;堅罪之错乱,
系佛教术语,违犯佛教戒律所构成的罪名为堅罪。
第一地;名落地。为污垢之意,逃离犯戒之行为,常保戒行清静,即为离垢。在第一地要跳
善业。十善业为一切佛法的基础。菩萨为求无上菩提,先要修行十善业。所谓细微坐罪之犯戒,指的是无意中,不知不觉地违犯细微戒
律的行为。入第二地菩萨戒行必须满。参见《十地经导读》第1110-102页。
陀罗尼:佛教术语,为梵文音译,藏文为“是”,汉译为总持,执持。擔能持久记牢佛法國遇和调义的念力,它能使学佛者有受持
善法、遮让不善法的功能。
| 6菩萨第三地:名为发光地,“由彼所得三摩地及持陀罗尼,
能无凝智光截止,是故第3发光地”(套瑜师地论》,转引自
《十地经导读》第15页。摩地即为定。本地菩萨的以修行禅定为主,以稀释的定成就无靠智慧(以光明寓意的生起。菩萨为众生得
乐,入慈定,为众生离苦,入悲定,为众生离苦得乐,入喜宝,为众生平等,
入会定。以始来智慧,救度众生。此地菩萨要勤修多留,闻法无
厌,到十万数的佛主,现佛法。参见《十地经导读》第115-119克。
菩提分法(家函数的想”于女“因可以塞的): 佛教术语。为证得声、独觉,
龙 种菩提的一种分方法。
行舍(白宇下要!): 佛教术语。本意是平等、中立等。佛经汉译本中译为舍或行舍。指因身心无害不需要远离,烟无利乐之心故无
需要强求的平等心和行为。无近亲恶仇,不随苦乐而生好恶爱憎的著行“依恋禅定之教法之心不可置于行舍中…表明第地的
菩萨修习单依赖禅定还不足以入第期地。
菩萨地:
名为焰慧地,因形容此地的菩萨的智慧如同火盆一般烧毁一切烦恼故得名。第三地菩萨以修行定为主,但到第四地
要起观,才能入地,观能生慧,观求熱。此地菩萨要修习十七菩提分法。故有“溜菩提分法,串习其法。……勤勉县满地获……蓉
提分法,可入第四地”的说法。参见:十地经导读》第111-102页
圣谛;即真谛。佛教认的真理,与“窃谛”,即世留法相对,出世间法为真谛。
增行金;佛教术语。行舍是指于身心不损害,尤利乐,平等正直的境界,这种殊胜的境界称之为“增行舍”。
菩萨第五地:名为难胜地。佛理认为圆满地修行此地可谓艰难之至,需要付出极大的努力,故名为难群地。“察圣谛,证得真
实,证得轮回与涅槃不为間行。要以增行舍之方便,修行菩提分法非即满不可。可入第五地。”这段词语阐述并不完整。第五地的菩萨
要把相违的两个圣谛,真谛租俗谛调和起来,证得流转生死轮回与涅槃是向背部行的。也就是说,终究要证得真谛与涅槃相应、生死
轮回与俗谛相应起来,才能入第五地。此地菩萨黎对切佛法,包括菩提分法、戒、定、慧等生起充分别心,以平等清静之心,獨满修行,
取更大的智慧。参见一地经导读》第1115页。
菩萨第六地:名为现荫地。“菩萨装修十二緣起的智慧,佳缘起智,引发最晓光分别般若胜露现爾”,故名为现前地。在圆满修行
第五地的基础上,洞察方法本质,了知法本无自性,分别不起,烦恼亦无所生,故以本性清静,可入第六地。“以行所起,
苦悲多,总心
中有招。若以勤奋修行使之不能生起,则可入第六地。”
这段语句表述不完整,“以行所起,苦生悲多,总心中有程”一句想阐述以无名而
令众生造作种种行为等十二缘起是世间一切悲苦的根源,如无缘起智慧,无法得到“无相”的解脱。“若以勤奋修行使之不能生起,则可入
第六地”句似乎想表述菩萨以勤奋圆满修行,以缘起智观察缘起得到的智慧,断行等十二因缘,使之不能生起。如此可离一切执着,
得无上智慧现前。得观空、无相、无恩等三解脱。参见《十地经导读》第156158页。
g菩萨第七地:名为行地。佛理认为第一地至第七地菩萨的观智述未达到十分純熟的境界,还不能自然任运地修习无相观。因
此必須辦大修行力度,对治障碍,為然任运地修习光稻观,故名为强行地。此雖菩萨对所谓的障碍主要是细微輝碍,即微烦恼。第
七地被视作菩萨十地中最关键、最难的一地。“不断地以勤奋修行心中无“无赖”不可“一句要表明不修习无相观不可。如此可入第七
地。参见《十地经导读》第110-02览。



《韦协》译注(二)
195.
行舍中,以自然任运地了知诸相,则可入第八、九地。于一切所知不贪,无碍、不示现,以勤奋且圆满地
修行,可获此等得佛位之境界,即入第十地。既然以修习可入十地,你等顿学不学、不习,不了知一切
世间事物,何以习五明图等遍知智?暹罗……切所知?如此,世间之事不为不做,连食物亦无从可得,
饥命亡,更如何证得无上佛果?自身无作为,又何以利他人。寂护者发第……心之时,因力求众生之利而
获福德资粮,因依“慧面获智慧资粮。除净烦恼障和所知障,以便出离轮回,以智慧远离烦恼。
便最终成佛,佛仍以其无上宏业为利益众生,度生宽轮回出尽头,至此才得遍知一切之果。不学、不修,
便不知切,更不能为自我和他人行利。不思一切,犹如蛋卵,何以能修佛?不察、不辨,乃平庸之法,如
蹉跌而行。欲证得佛果,须串习三摩地和胜观。若不熟悉此,则不明事物之真谛。唯有对此心
者,可修三摩地和胜观之道。若要论修法,此修法乃胜一筹。”白央如此说道。顿门之徒辩不过渐门,逐
献花败。四面后,关神之子曰:“如依顿门顿入之见修法,则有违于干法行,星阻我与他人入正道学法
八、九地:分别名为不动地、善慧地。不动地菩萨恋离…销心、意、识别,远离一切执着,始入灭静定,止息切心念,充分别
營。切相、行皆不能坏,故名不动地。第无地善慧地的菩萨能如实了知众生心、诸烦恼等种种相,
由此得知的智慧来选说妙法,故名
为善慧地。“无料置于行舍中,以自然托运地了知诸相,则可入第八,九地”一句未能充分阐述第八、九地的法界。参见《十地经导读》第
191页,第203页。
密菩萨第十地:名为法器地,是菩萨修行成佛前的最后地,此地菩萨我姐境空中的云团,为无量众生降法雨,灭烦恼,從善根成
熟,故名法云:“
于场所规不贪,无碍、不需示现,若以勤奋且露满地修行获此等境界,得佛位者,即入第十地。“此句不甚明了,第十
地的菩萨具有广大无边的智慧,觉知…切法了达诸法实相,可谓不贪、无碍。菩萨要通过修习对治“不得踏满法身证得障”达到“圆满
法得得“境界即能成佛,入第十地。警现地经导读》第223…224筑。
五明佛教术语,僧人或佛门信徒要学习的五种学问:声明(音韵学和语文学)、工巧明(工艺、技巧、历算学)、医方明(医药学)、
因明(逻辑学),內明(佛理)。
隆福德资粮(女不著的!) : 为佛教术语。佛镜徒以积善为本,事从供奉宏等善业者获攝德资粮。常与……种具备空性菩提
智慧的智慧资粮(
**)合称二资粮,
(5) 智慧资粮(有四套密:又称无缘妙智资粮,佛教术语。佛门信徒以大菩提心摄持空性,能证果位智慧法身的无漏众善導获智慧。
资粮。与福德资粮食称资粮。
烦恼障:系佛教术语。身心被音高、贪吃、自私等等束缚丽照碍证得解脱称之为烦薩簿。佛经中对产生烦恼的原因、烦恼的各种
不阔表现形式的类别都有详细的表述。所規輝,或称智障或知障,与烦恼习气粮联,阻碍生起正智的因素,称之为所知障。佛法认为唯
破除所致障,才能证得大菩提額。據恼寶和规障合称二障。
會蹉跌商行:***基的意译,只a词解读颇为困难。李尔恐是梦令之误,或获Gra岳是“A”之误,有錢談、失足滑倒等之义。此处
指译作“蹉跌前行”。
8 摩地(如图):为梵音,指禅定。心力变……而不散,静虑入定,进入…种深沉的跟想境地为三摩定。观( K)亦称观。
佛法认为以光明的智慧能观察解析事物,观照真理,使其认识对象的真实差别清晰地显现出来。这种观与时空条件下进行的思维认识
不同,
它是通过以智慧的作用禅定入静,意契心中所观的对象,直塞主客体琪合为一。
献花认败:魏濟之争是佛教传入吐蕃过程中的一件重大历史事件。“顿帝之争”其结果如何?后期大多数藏文史籍類拔协
《布敦善逝教法史王统世系明鉴》《贤者喜宴》等亦称“顿漸之争”以天空擋人莲花戒的指之说获胜,
摩衍封禅宗顿接之失
败告终。P.4646号“顿悟大乘正理決》认为摩衍顿悟之说在吐蕃大行其道,“顿渐之争”中唐朝神聯大获全胜,赤松德赞允许禅宗学
说在吐蕃传播。这一观点显然与藏文史料相抵。结合藏汉两种文献记载,那种为禅宗在“顿渐之争”中以完全失败告终,赤松德赞禁
土禅宗在吐蕃的传播等说法也许未能反映全部史实。唐朝禅师大获全胜之说亦未必是史实。事实上唐代禅宗经摩訶衍等人在西藏传
播,有两种结果。…是禅宗在吐蕃确实没有形成传承、教派;是神察对后来的藏传佛教产生了一定的影响。传播初从者無,气势
宏大,盛况空前,海后有不少禅宗经典译成藏文,众多藏人吸纳研习其教理。敦煌出土的古藏文文献中就有多部禅宗的藏文译经,如P,
T. 116号、17号、82号、3号等。藏族传统的一些佛学家和佛教史家也认为藏传佛教中的宁玛派的大醫满和噶举派的大手印均有禅宗
的嘲(见《噶托·次旺罗布全集》)。“献花败”之后拔》印本有…大段关于“
唯法”(“文“对“
余st)的论述,显然挺后人增补
的。《拔协》借一名汉地和尚之首对“
唯 法”下如此定义:“词语无精义,概念无从论述佛法之,只要通达心意,可谓唯一白法。”该
书第72-76页。



·196.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
之门,亦心沉昏職,佛法也要衰竭也,故不能修之。尔后修习者要从那璃税纳中之见地,依慧之道修神
三摩地和胜观。”
昔日因益希旺波和寂护请,修建了译经院,又修建了学经、“当布”、修行等三院。六译师从藏
中翻译了经藏和所有大乘论藏典籍。密密乘中,摩诃瑜伽乃是为外道从善面开示的纯正之法,恐修法人
不知其真实法界,而随入邪见。又因著地无人可修此种密乘瑜伽,故未译。密乘事部贝是为众婆罗门
从善面宣示,行部中与蕃地合宜部分应益希旺波所请译之。四部律典中说一切有部派因宣说因果
之法为先,与著地适合,故逢之。又翻译了声闻经典《长阿含经》和《……有因缘经》之部分以及《俱舍
论》。于是蕃土腹地与边地之人皆入佛门学法。对那些不从善面不可之地,皆委派有佛法导师。众
尚论和王妃也…… 经典学佛。昔五代主嗣执政时期,佛法未曾立足于蕃地,今日天神之子赤松德
那噶祖纳( 即龙树,公元3、世纪人《印度佛教源流略讲》第98页),古印度大乘佛教最为著名的祖师,在那烂陀寺从萨
哈热巴大成就者出家为惱,……:著述,阐释中观思想,在佛教史上有崇高地位。龙树之见地,即龙树的中观论,成龙的佛教空观和
中观了中道观观点,是大乘佛教的基本理论。龙树在《中论,观照谛品》中给“中观”下了个定义,说“众缘生法,我说即是空,亦
为是報名,亦是中道义”。意思是所有缘起的东西,我们说之为空,这是假名假立之名),
这即是中道,这句谚表现了中观学的缘起理
论,也是佛教的根本原理。因緣是基础,由此表现起密和报名,合海表现为中遵观。这里有两歷慈恩,“我说即是尤《”,这种空存在
认识之中,以言说表现出来;“为是锻名”,毅、報设,用语言文字表述,提名言,挺般立之名。事物虽然认识上说是空的,但表述千差
万别的事物的概念是有的。假名是有,但不是实有。空和覆名是…个缘起法的两个方面,是密切地互相联系的,因为空才有假,因为
是假设才是空,这样在看法,既要不执著有(实有)也不执著空虚光的空),这样看待緣起现象,就是中道观。龙树的中观的“中”是
执中的意思,不是折中或中漸的中(参考《印度佛教源流略讲》第15页,《中国佛教文化大典》第226页)。龙树的著作汉译的育〈大智
度论》菩提资粮论》中论》〈宽行王正论》等8种。藏文译本更多,约118种(印度佛教源流略讲》第593142)。
又修建了学经、“当布”、修行等院。此句是以很小的字体称在页上边。学经院是哥"的意译。指学习佛教经典场所,类似今
日寺院的学经院。“当布”是“AS 的音译,其意费解,在其他史书中书写均不同:《娘氏宗教源流》中写作
《弟吴宗教源流:
作營ase,在丹佛法源流史》作等 gal,隆钦教法史》作智
,做乎与供奉佛家僧人场所有关。修行院是两然被岳s"的意译,
此处《岳字为弄之误,娘氏宗教源流》把它称作修行院,类似禅院。〈菩佛法源流史》中写作的“審
“,依此译作緣行
院。修建学经院,勘布、修行院的数習,卷史料载有所不獨。(娛樂教源流》(第36页)称建有12.4$学经院、6“有”,5密修行院:
《弟吴宗教源流》(第356页》记载建有12座学经貌、6座“当布”和修行院;《乃吾佛法源流史》(第24-25)則载建有12座学经院、6建“当
布”、12座修行院。
13 六譯师从藏中翻洋经藏和所有大乘论藏典籍。此句中译肺似乎指最初梵文学城的6个尚论学弟,即《韦协》所称六赛
米”:钦·释邏扎拔、甜卢遮那、韦·热那,尚·普、那囊·赞、秀希·空辨。另有上中文译師之说、各有3人,共计9人。上等三译
师是毗卢遮那,丹玛改芒,阿难陀;中等译师提醒·杂那古玛热、昆,譽益旺波、玛·仁钦;次等译师噶书,细致、焦搭,劉益坚
赞、尚,益希德(《贤者喜宴》第402页)。據是佛经的称谓,指经戮、律藏和论藏。
他又因著地无人可修此种密乘瑜伽,故未译。此句原文是“智 ”责的“女”K”与“a” “家”X”文数“1”。其中的 “AST(“额约”)疑是错
字。《拔协》(單本,第61页)中动”写作教学 “”,即密乘瑜伽。并称“密藥瑜伽法力殊胜”,但唯恐發人修法无果,时故未详。
按密法修行经典,修行密法时第一要进行…些静虑定心萌的必要的身体活动,如清净、沐浴等。这些活动亦属于修行密法的必
要程序,故称事部或事续(或要求)。行部(或“裂》指修行密法时,以……种平等的境界修持內外,即身语外业和內心定。
6 西部律典:AMA'Bags" "四海的意译,又称毗奈耶。是相传释迦佛所说的都戒律典籍:{律分别》《律本事}{律杂事》和律上
分
。
说一切有部派:古印度佛教派别小乘声闻根本部體派之一。其他派为大众部,上座部和正繁部。
如意阁(有“药:指佛的一部分弟子,从佛陀之处听闻大乘经教,向他人宣说所听闻的大乘佛法,故称之为声闻,长阿含经》是
““=“勾的对译,汉译本为南北朝时期佛鄰舍与竺佛念合译,共四分难通,內收有30经,共22卷。《……皆因縱经》是可无“” 的对
译,可能指88**ker Sys-5,一部小乘经典,有22卷。藏文有拉达瓦译本(布敦善逝教法史》第208页、215页)。《俱舍
论》是“等”的选项”之对译,指声闻乘的经典《俱舍论》。
按传统说法,松赞干布时弊已经有佛经的翻译,佛教已在吐蕃传播。《贤者喜宴》(第182页)引用《赞普遗训》(A Re:從“雲”
和云、松赞干布时期有显密22部经典由梵文译成藏文。但此说疑点很多,因为21部显密经典中诸如《莲花妙法》在布敦善逝教法
史(第219页)中被说成是8世纪译师益希德所译。“昔五代王關执政时期,佛法来曾立足于善地“句指的是松赞干布、资目资赞、松花
赞,都松芒布杰和赤德被赞五代赞普时期佛教未能在蕃地真正立足。这一观点对我们重新审视松赞干布时期佛教广为传播的说法提供
了义份有力的依据。



《韦协》译注(二)
.197,
赞、阿樹梨寂护、韦·益希旺波、拔,梁希等人修建寺院、塑造三宝之像,佛之正法广宣于蕃地也。
益希旺波临之时,一股香气弥漫于虚空中,有“非人”前来迎之并献出了供养。当益希旺波向“圣
者”告其疑惑時,恰天神之子前来赐米粥。“今日天神来赐食物,来日便可舍弃进食(段食),以禅定来可
替食物,以法食来可替身蕴。”益希旺波说罢便长逝。“思之阿魯梨之已圆寂,我之寿命亦不会久长。”赞普
说着便陷入了悲痛中。又言道:“现众僧人摒弃顿门之言,皆在学经之上,无法承担取经之责。本欲把
天然全部佛经取来逢之,可惜昔日释利那兰陀寺被火烧,所藏经典遭焚,已缺项不完整。十二百年后,
佛法在汉地兴起,佛典完整无缺,但不曾翻译汉地佛典,心甚是不安。”终。
天神之子赤祖德赞时,请众多天然大师入蕃地。噶、焦等三人翻译了昔日不曾译过的佛典,并
厘定译经,修建寺院直至满百零八座。如此佛法戒规似绸结,尊佛兴也。记载佛法如何传入蕃地
位“圣者”;《听”的对译。在小乘中证得见道,在大乘中证得初地以上者称之为圣者。
图释利那烂陀寺:續那幾號等,译意施无厌,古印度最为著名的佛教寺院,位于中度摩揭陀国王舍城附近。该寺院建,占地
纪交替之时,规模宏大,有八大学院,擔徒主客常在万人以上。学习大乘为主、兼额小乘以及跳脱,并研习因明、声明、医方等各种知识,
为当时印度最高水平学府。唐代高僧玄奘留学那烂陀寺时期以其渊博的佛学知识名震一时。12世纪以后该寺被毁,现存有遗址。
佛典:对障碍是“艾”,而非然。「不……调常见于吐蕃岁刻碑文和敦煌吐蕃文书,暴梵文“达摩”一词的最初音译。按吐蕃最初的
译经减務,有些名词的音译与后期译经厘定后的统一拼写法有所不祠。1世纪后不太一词在几乎所有的史籍及佛教史中被新新替代。
咨期史料中仪在《韦协娘託宗教源流》等几个洲史籍中引吐蕃史料时仍保存六大词。笔者认为在研究古代佛教史文献的城书
年代,史料的真伪方面,今才“我…词是具有价值的参照物。《韦协》
的 词汇期货实”、“等直接用吐蕃时期的文字书写体,说明本
忠实于原本。
終(或“面):“终”一词清楚地表明《书》所记述内容到此结束。由此我们可以推断文本协》原本或初本的记事直至赤松德赞在
世时考 - 赛赛、即益希驻波幽寂为止。文献的这种结核符合历史事实。可以说,《韦协》是赤松德赞的之命所撰,又因其体现,赛
雜的主张或观点,或·赛囊生前始终参与了该书的写作过程,具体可能某人执笔,于赤松德赞在世时成书,故有《韦协主之名。
“終”之籍有几个不同的内容,是稻人不期补充的,为补充者认为所记述的内容与佛法在蕃地传播的所梦以相衔接。
金以下记述的“犬神之子赤祖德赞时期“这段历史,是后来有人补写的。有可能是当世纪上半叶的文字。
咳、焦(等)
等人;璃、焦、
海人之意,系赤德松赞、赤祥德赞父子时期著名的三大译师。喷为璃瓦·百致(RTURE),
身平婆民族、原籍地方(今拉施市林周县境内);焦为焦若,稳益坚赞(客可于每位““体!),惠若为此,港大姓,唐史译作属户,该族女
性与与王室通婚;尚指的是尚·益希德(多不知到,出身于尚(at)
族那囊氏,原籍昂雪(今山南地区扎囊县境内,尚·益希德全称
为尚那囊,益希德,也称班蒂·益希德,意即沙门·益希德。 :师去世于赤祖德赞时期(815838/841), 以塔葬形式葬于桑耶哈
山,是有记载的最早采纳塔葬的吐蕃高增{{贤者喜宴,第419页)。
修建寺院直至满百零八座:有关赤祖德赞在位期间完成了其祖先要修建108座寺院的概需事的较详细的记载见于子弟吴宗教
源流第363页和〈乃吾佛法源流史》(第24演),两种史料均提供了约100多座寺院的名称,不过,寺院之名错字、漏字很多,许多寺院今
难以确认。
@ 佛法戒规似绸结:ASKASS="的意译。结鋼鍛打的结,形容教法慈悲滋露,又谨严。在11世纪及其后的史料中当记述
赞赞為东赞(朗达玛)在位时期所发生的平民暴动,吐蕃政权走向崩溃这一事件时,常用下列句: “ Tsages at
位必assarax 5",意即法我的结被解开,趨法的金貌被折断(金子般的生貌),形容佛教的戒律废弛,法遵受破坏(《魏氏宗教源
流》第46页)。



198,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
的王室文书《韦协巴》终。已校勘。
阿梨益希旺波圆寂后,其女韦萨,坚热斯向觉姆强秋奏请,为王室及臣民之福德,准其修建经
学院。后坚热斯在扎玛麻麻贡之地建有百零八座塔。传说,建塔过程中龙献上了良土、泉水、见出
土石块上刻有梵文。其后,阿圈梨拔·热那在著地首次详译《佛说般若波罗蜜多经·十万颂》,并
在梦中获得授记:“以此福缘良因,世间将成为大乘清净佛土,投生者皆为修习大乘佛法者。”
堪布韦·曼殊因天神之子讲授《佛说般若波罗蜜多经十万颂》,被赐给重赏以酬谢。觉姆拉
杰云,精于讲经说法者,何以为食?何以解渴?后拔·桑希逝世时,传说詹桑佛堂的如意轮菩萨流
了眼泪虚空中传出了“非天”的声音。有道是佛之妙法竟然如此传播于蕃地地。
《韦协巴》:约“四高”的音译,是本写本的名称。“书协“其意是韦氏,即韦·赛靈的见地或主张。”佛法如何传入蕃地的文物
{协因一句表明了《韦协书名的来源,在传统的藏族史研究中韦·赛囊被視作《韦协》的作者,但《韦协;的惩架不是韦·赛靠
以第一人称或·赛囊直接以作者身份来叙史的,只是标明此书是体现书·赛翼地或主张的著作。但是因此我们还不能断定说事,
赛蒙不是本书作者。从本书开篇语和书协四”等语言,我们可知书协)是记述佛教如何传入吐蕃的历史,它最初应赤松德赞
命,由韦·赛赛生前参与撰写或阐述部分内容,他去世后由男人完成全书,充分体现书·赛囊之主张的重要史籍。本文书只写到书·赛
囊,雖益希波幽寂为止,即以“终”表明全教叙事结束。本协》原本的基本轮廓险如此而已。后來赤祖德赞时期有人增加了赤祖德赞
翻译经,建寺院的一段业绩。至1世纪有人不断对此蕃遗书进行改写、增刪、补充,以差形成了多种不同的《韦林》写本,并以到saf
“不!我的心农S5的等之名流传下来了。
校勘; SYS新意译,用小字所标出,表明此书是原本或为早期手写本的…份抄写本,抄写完毕,便与母本进行过校对。这
事实说明了这本书是……本较为忠实于母本的著作。尽管我原先还不得而知《韦协子的母本是何面貌,其体书于何时?与最
初的原本有哪些异同?但可以断定书协书所叙史事,在其史料的可信度远胜于“被某些佛教历史学家按需任意增删,冠名为拔
协》和《拔协增补本的各种手写本。
韦萨·坚热斯:似乎是宋·益希駐波,脚韦·赛囊出家前所生女儿。这段韦萨,坚热斯的文字是后来有人增补的。
本扎玛麻麻贡:我”对武”的音译,许多史料中写作对“不,故刻刻“所长疑是“约”之误。有时写作ARTS。可能是A的字。
杰德祖赞时期在此地建有…迷佛堂。
瞬趨梨拔,热那:卿书·热那、或韦·仁钦,此处“韦”写成“拔”,表明这段文字不仅是后人补充的,而且对吐蕃历史人物的
姓名拼写已作了改动。
心佛說大般若竣罗蜜多经·十厅颁;是关于释迦牟尼在王舍城、梁繼具等讲经传法时所阐述的甚深空性教理的佛经,因全书有
十万颂故得名。此处所公拔,热那在港地首次详译《佛说大般若波罗蜜多经:十万颂》说似乎是后人杜撰的。按《布教善逝教法
史》所载,《佛说大般若波罗蜜多经,十万颂》是由娛·康巴果恰、毗卢遮那、吉·齐珠、尚·益希德等人撰写了后藏,似乎喻示此4人参
与了《佛说大般若波罗蜜多经·万颂的翻译(第26项。
堪布书·曼赛:全名为书·曼殊释利(布敦營造教法史》第208页),另一位出身于韦氏的僧人。(
拔 印本(第6页)中作
·潮堪布曼殊,〈拔势,乙本中称其为拔·堪布曼殊,皆是一人,堪布韦·曼珠译有《续部集论》“向天神之学讲授般若经·十万
部》,被赐黨费以酬谢。"倒在《拔协〉印本(第63页),乙本(第363灸)中表述为“海关神之子赤松德赞君臣讲授《般若经·十万颂》,被
亚赏以酬谢”。
觉姆拉杰《爱“寄》:全名为卓游,拉杰芒葛吉(药学“新g),出身著名卓氏族、为杰德松赞之王妃,赤祖德赞和东丹(即為
东赞、苏达玛或朗达玛之生母。
詹桑:扎玛魯桑,既是地名,又是赤德祖赞所建佛堂之名。此处似乎指拔,傑希在此地所建一佛堂,参见《拔协》中本第27页,
乙本324克。赤松德赞出生于北玛德桑。



《韦协》译注(二)
·199,
马年孟春,赤松德赞卒空。王子牟尼赞普年少,疏于佛法仪式。时,要为亡父天神之子举行丧葬
超荐仪式,钦,赞协列斯图、那囊:杰察、额兰·达热鲁空等反佛大臣为了弘苯毀佛,在托玛措姆古
之地搭建帐幕,招集众多骑士,帐幕、马布满了四周。从彭城紧急召来阿辛、齐布图、茨觉、亚额
等苯教门徒127名,欲为举行教丧葬仪轨。王子牟尼赞普见状便下诏书于大臣议事堂:“昨夜我梦见在
色究竟天的杨柳宫中,世尊释利大日如来、金刚持、童子文殊三位(2和父王赤松德赞齐聚一处,议论经
藏的圣言精要和诸多佛典的因缘。依此梦所示,父王之超荐仪轨应依善法从事,不宜随苯教仪轨。尔等
佛门大德、译师和大小议事堂之众尚论详议此事,直至决。”奉旨后,显,魯益驻波和智者那恰整两人
(1) 馬年福春:从“当年显春至求这…大段记载的是一个佛苯之争。从论争的内容看,代表率救出战的大臣,赞协列斯之
条理清楚,有理有据。反之,代表佛教群战的此卢遮那的答辩语义艰深难懂,言语苍白,缺乏毅力。这段佛论争以往不见任何
已知的史籍,也不载于其他专技协;不同的手写本,是一段本不属于韦协》正文的內容,明显是后来另有信佛作者补增的,时间很可能
是11世纪初期,这設记述的內容虽然扬确率,但引用了银多珍贵的吐蕃史料,其价值弥足珍贵。
赤松德赞生卒年按传统史籍所载,大致倾向于生于马年,卒于牛年,
享年56岁,但其生卒年讓行略有不獨。生年有主為年(718)、
金马年(730)、水马(742)等之说,卒年有本学年(783)、火牛年(797)等之说。细考之,土马、金马之说既与史实不符,又同《唐史》所载相
克。敦煌古藏文历史文书问世以来,多数史家采纳水马年生,火牛年卒说,此说可视作定论,五世达赖喇嘛的舊藏无法记》亦持生年
为水年之说。另有享年63岁之说,源于一些“伏藏”,多疑义。“当年孟春,赤松德赞卒说唯见于本书。牟尼赞普在位时阴大数在797
年至800年左右,其主在位期间无马年(796年为铁马年。862为水马年),故当年赤松德赞……说实为不确。另〈资者著篡》载赤松德赞
驾崩于苏落指林苑(第398页义转引莲花生相关专记,云赤松德赞新年坠马而死,但未曾记载壁马地点(第45页)
(3)较,赞协卵期( SAS R" 的!):义名钦·恋赞明斯(刘金因"
S MK AT * ),年轻时被赤松德赞(742-797)送
去学习梵文素黑,9世纪初赤德松赞在位时期已是重臣,名列車,亦苏然變(改廷所“天敌”后,系位居第二的权势显赫的宰相级大臣
(见《贤者喜宴》第412克)〈弟吴宗教源流》载,赤德松赞时期他任海大相。
那靈·杰察(郑“
两委”):金名确那囊,拉杰魏青(麥“学雷下或尚·结赞拉雜(AKKAS”等“数1、是8世纪后半叶赤松德赞
政时期权势報赫的大相,毒书称尚结赞。
5) 额兰,达热路恭:那叢·杰察、额兰·达热路恭两人是赤松德赞时期的大相,8世纪八九十年代相继为大相。额兰·达热路恭是
那蹤:杰察拉雜的遊,任天相应该在786前后,783年那發·察拉幾应在大相任内,史籍虽不載两人的卒年,但此次佛苯之争发生
时(798年葡籍),他们经营还健在,实存疑虑,需依赖发现新史料,再作进…步考证。
彭域(AT!} : 今拉萨市林县北部租达我县部分地方的传统地名。《韦协》(原著第14、26、29页)中频频出现的人彭域急报
域的苯教势力仍然十分强大。莲花生在吐蕃传教过程中在彭域曾遇到过强有力的時
力,在苯教典籍中,彭域—语义指苯教的……种小教派。
阿辛(J1)-慰是亚(
S与古辛(PA)之合称。根据《娘氏宗教源流》记载(第163页),是古代任职于王室的苯教祭
司。同书(第161页)
称亚那(内亲长“不”)创建了“恰那斯苯“密乘支派,属齐举…。〈柱间史》(第297、28、309)称两个阿並曾以
变法力永宜头龙跃,保护昌珠寺的修建,松赞干布逝世后又有阿亚主持陵墓的修建。《苯日志》(第151)记载有4名阿亚苯教徒在工
布苯教神山 吕从事祭祀。今藏区民润将有称之为阿亚或拉的苯教师,如拉萨市尼木县达修地方有苯教师…户,其男性老人20世
纪90年代还建在,被当地人称作爾拉。古辛是指王室的苯教上层祭司,职责为赞對及王室举行驱郭保安的祭祀仪式。
齐布(1):疑指苯教的小支派齐茶的祭司,本书原著(
第资有彭城之“齐苯教徒”之词。
茨觉(影“51):应是茨米(RT)和觉拉( 31 ) 2合称,是本教两个著名的综普及民族,出任赞誉“古宰”,及王室的繁,当吐蕃第………
个国王赤赞普被12名苯教智者请为悉薄野王时,迎请著中就有淡米和觉拉两天(《娘宗教藻流》第158页,《贤者喜宴》第159
克)。〈笨志》(第15页亦记载,轰赤赞普下界到拉日强脱(山名时,茨米以“辛布(日”及“古辛(尊的身份出现。
| 17 號额(4" (01); 职业苯教师,也是著名的苯教姓氏。据尼遊尔多布(AQI)地区发现的《亚额沃族史》……书,托布亚额氏祖先源自后
藏地区达教目地方。赤祖德贊逝世后亚颜氏族在后藏地区繁衍,指有些移塞阿里。亚赖氏族的人會出任王室“古辛职,故有“杰辛
塑额”或“古圣亚额…说,
| 密严烈,土 的杨柳露:h望的营的营“巧言“每或安的意译。佛经所说金刚持菩萨所居宫殿。
12:世尊释利大日如来、
金刚持、董子文殊位:大县如来梵音雕卢遮那,茶五弹之;金剛持、童子文殊与观世音同称为密乘事部
站主,即金湖部的金刚持、锦部的文殊和莲花部的观世音。
·魯益驻波( TSKS)和智者那恰坚(苏必有:昆·鲁兹旺波出身于著名昆氏族,著名佛经大译师,传说中的“七预试”之
……((布敦善逝教法史》第186资,《贤者喜宴》第36题)。混战身的昆·费觉杰波创建了著名的萨邏教派。智者那恰聲不著姓氏,
事迹史籍缺载。



200,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
昼夜急行,从察瓦察雪中迎请巴果,毗卢遮那、杰莫玉扎宁布两位尊者前来议事议事开始,只見
议事堂正中王子高坐,众苯教一派坐定有害众尚论就位于左席。拉龙·伦吉白、译师钦,释迦扎拔、
阿梨巴集,毗卢遮那、那囊,益希德等佛僧前来议事,却未见为众僧没有合适的席座。此时尊师毗卢
遮那便头戴…顶竹帽,手持一根藤枝,身披金色的披风,先是向王恭敬施礼。前后看到钦·赞协斯就
坐于图王之右下第一,毗卢遮那就走过去依杖而立在其身后。赞协列斯见状心中甚是不安,回首一
看,只见毗卢遮那浓密胡须间有几粒白芥子中闪动,他惊吓中地离座起身,毗卢遮那顺势就坐在其位,
有席座尽失于佛僧。如此众人重新落座于议事堂后,宣读了王子之诏令。尔后尚·赞协列斯说道:
“奧拿啦!诸位佛门高僧、诸位阿圈梨,总前言之,无须我多言。以周边四方之地为例,虽开启了与之交
流的秘密之门,但我之蕃地,初神人之主悉博野轰赤赞布下凡为黑头黎民之主时,携有诸多神奇器物,
如名为“噶钦”和‘穷之海螺、称之为“德东’的耳塞以及穆式头盔、穆式铠甲‘雪奠、'然东’、穆氏矛
戟‘桑亚’、宝剑辛德拉措’、穆氏盾牌贡查”等等。匈时赞普与古辛茨觉等弦子同宗,只见树木俯
首,磐石鞠躬,恭敬致礼,此乃为魔幻与神奇之兆。彼时,人不入土,无有修筑墓穴之俗。后当王
子年届乘驾驶时,父王归天,始兴超荐之俗。自那时以来至赞普拉脱托日年夏娶常隆之黄曼为王妃
价察察當著莫絮乱號(麥“****13,越简称器城,位处东部藏区,今遇到阿坝大小金川、黑水、墓等境内。
巴果 · 毗卢遮那(+55:41)、杰莫·扎宁布(307 “四”黎黎)两位尊者:巴果,继卢遮那,出身于巴集氏,早期著名的佛教
大师没讲师。据传赤松德赞在位时他被有权势的大放逐到东部藏区察瓦統,历经艰辛,受尽折磨(副t 卢遮那传·托起贫题。第164、
16每资5. 杰魏、孔宁和为避户遮那在察敏所收高徒,后成为著名佛法大师。
拉龙·伦吉白(”“党”与A101》:史籍不載其事,与世纪中叶的密宗大师拉龙·白吉多杰間出身于此番大娃拉氏,达玛赞费
灭弹时在耶寺(
今拉萨市达孜县境内修行的拉龙·白杰多吉”下山刺杀了达赞背,最终导致了吐蕃王朝的崩溃。
中国养了: 西gs"的意译,逐一詞按字面理解可当铁水讲,3X 8“的;义可写成长的“不!是指出食谢的白芥子。西gs.
合为一,其意费解,
此单取用之义,且译作“白芥子”。
S愿读了玉之诏令:要“与gagg父女大對“”的意译。此句解读鞭为难。现根据上下文译作上倒。
以固连理方之地为例,虽开启了与之交流的秘密之门:“与多 TESTS Katy="" RESAAS的意译。原文颇为难躲。现根据上
下文译作上句。
诸多神奇器物:指的是最初轰赤赞誉下凡人间为黑头黎银之王时其父母和母露所聽器物。《弟吴宗教源流(第234…235页)
载,聂赤赞普本是关神之子,后从突界下凡为黑头黎民之王时,其母穆氏赠予多件神奇器物与其相伴。有“樱式铠甲雪英'、穆式头
盔、穆氏矛载“桑”、穆氏盾牌资套宝鹦“辛吉拉塔”穆梯九层等;母亲牆有耳套“沃”等;父亲所牆有“帕频’和“穷'之海螺、射
靜、喜歡铠甲、自行霹牌、自舞矛载等”。
此处记载的神奇器物名称如名为“喀铁”和“喀穷”之海螺等与《弟吴宗教源流》(第234-235页)记载有所不同。
“古辛”茨觉“na 圣云:“辛”是指王室的苯教上层祭司,常出著名的苯教两氏族茨租觉(孟号”,却茨米(音)和觉拉(Sa
否担任。活中的应是之误。
3只见树木俯首,磐石鞠躬,恭敬致礼。此句原文是as“教”参赛SS | 图戈“的”s:“
这次“
因 此每源敦煌古藏文书文书P. T.
1286: རི་རབ་ལྷུན་པོ་དགུར་དུད་དུད། ཤིང་སྡོང་པོ་ཡང་བང་ཐང་ཐང་། ཆབ་ལུ་མོ་ཡང་དངོ་སིལ་སིལ།། གྲོར་ཕ་བོང་ཝ་ལྕོགཆ་པ་ཡང་མཉེད་ཁྲུང་ཁྱུང་གིས་ཕུག་འཚལ་ལོ།།
並按传统史籍观点,如王统世系鉴》(第55-62页》所载,拉脱托日年愛之前共有26位赞普、以七“赤”天神、 “丁”、 “辨”、
八“德”、“赞”之名著称“世,七赤犬神时期王子年歷乘时乘“楼操”返回天雾,故有“七赤痰蕴建在天际,天神光如虹消失”之说:
上了陵墓建在岩石和草由上;六列陵墓建于岩石与草接合处,八德陵墓建于江河中,三赞陵墓建在雲鋒上。第27代赞普拉脱托三年
愛把陵墓建在故土钦龙塔热塘{* * *式“大”S),此后历代赞哥的蒙墓建在钦龙,郡今琼吉县琼结地方。“彼时。亡人不入土,无有修筑墓
穴之“说法,可能反映了拉脱托冠军翼之前无赞誉陵墓建在其超先发祥地钦龙的习俗。事实上,从曲责等新容器遗址的发掘成果来
看,推土修建墓穴之俗远在新石器时就存在。{王统世系明鉴》(第7页)又载,第7代赞普喜贡赞普被杀后,由大臣貓来吉避回其尸体,
建陵墓钦龙塔塘入葬。《弟吴宗教源流》引用本已失传的史籍《藥瓦央穷》的史料,对历代赞誉的的陵路有类似的较为详细的记
载,参见该书第376377页。



《韦协》译注(二)
· 201·
时,殉葬超荐之花由常隆之责曼操之,如祭神之俗被称之为“神葬也王之葬礼、民之葬俗由此而
兴也。自葬花超荐之俗兴盛以来,建王宫扎西赞塘,呈吉祥好运;繁雅拉香波神中,显藏严而法力大;
筑墓穴于其魯热瓦塘,是吉祥如意。彼时,王土製为今约茹下部的狭小地域而已,后相继征服了由
赤旁松为王的森波、聂秀拉米为主的象雄等小邦,遂国势强大,政运昌隆,合乎法纪。故辛茨觉们
的藥解术完美,法瓦古辛所主持的葬礼吉祥。如今则反其道而行之,要依天竺之教法或习俗,由僧
人主事葬礼。如此行事,势必呈现不祥,损我上下之政体。故请佛门僧人与众臣要赞同此葬礼仍应依苯
教之仪轨为好。”毗卢遮那说道:“此乃系无知之言也,收回你等右坐者所晰之言。”而后进而答曰:“奥
那时以来至拉脱托经年爱娶常隆之黄曼为王时,殉葬超荐之礼由常隆之资曼操之,此句原文是穿西亞* ** *** *
སྨན་དུ་བཤོས་ཏེ། གཏོང་འདད་གཏོང་བ་ཡང་གྲུང་ལུང་གི་གུང་སྨན་གྱིས་གཏོང་ངོ༌།
“神葬”系与词的意译。主持葬俗者通常是苯教祭司。苯教徒中有专门操持葬俗的妇之义。他们为生者消灾,为死者
入葬,为幼著驱鬼;上观星象,下游惡魔也(《王统世系渊鉴》第58页)。
| 遊赞塘(有“否”AS): 后称赞塘梁西(“gs" res)或赞塘茶芒(5“因”“31) , 藤隆的……座赞普宫。根据苯教古老传说,
第一个赞普是赤赞普从天界酸養神佛(又称穆梯,程为聂赤赞普母家姓氏)下凡为人间之上的第一步落在拉自强脱山(*
),前后逐
渐来到雅隆,成为悉补戰的首领。《藏王系记》(第12项)称聂苏蓉蓉第一步落在拉日張脱(《王统世系明鉴》称作等“父子”,
拉著)
围,酒后来到赞塘果。〈王统世系明鉴》称作为“太赤肉/金!),此处遇见了各苯教智者,被她们推举为赞酱。早期史料如〈弟吴宗教
源流》和苯教史料认为拉且强脱山坐落于工布(即今林芝地区林芝县境内有一座教神山,名为拉强說),至今还可指认,前后照史料
主張此在雅隆地区,其观点晚于苯教史籍。
座雅拉香波(文学学科“神:为吐蕃王室蒸野氏族的保护神。以神山形态显现的雅拉番波位于今山南地区乃东县雅桑寺藏,为
西藏著名的神山之。 根据弟吴宗教源流》中有关吐蕃赞普的天神祖系(第229-230页,雅拉香波为沃德共杰(女
)之子,沃
德共杰与吐蕃赞普祖戏规达珠(uey'res”)为兄弟,故吐蕃赞普时称作沃德共杰(见《弟笑察教源流》第248页)。有关雅拉香波最
著名的一段神话可參閱《王统世系明鉴》第45-46页。
其魯热克塘:會封ARTAK之音译。”系写下之误。
即今山南地区琼结县县城所在地一带。第27代赞普拉脱托日年英
以来谱赞普葬在之地吞腾达(当“四不”
)、穆热招(對““、香达(苏“
热
处。《王统世系明鉴第60页)载,拉脱托马年愛死
后“王墓建于被土,纹隆塔塔为地名,陵墓犹如一座毛帐想的土堆”。此处所云盘状'g“不”与“鸟''S HK应是同……地方。
你约新下部(如“云”5):约站是北蕃南部军政区域,以昌珠(
今南地区乃东县境)为中心、东至工域赤那(今林芝地区林芝县拉那
时),游界为资热孜(
今南地区浪卡子县境),南势为冀籍达果(今山海地区错那县境),北界为玛拉(今山南地区扎囊县与拉萨市
辖区交界处),辖境包括今山南地区加查、隆子、洛扎、措美4县科林芝地区、米林、林芝3县。约茹下部有4个千户府,却塔布(辖今再南
地区营县和林芝地区林芝、米林和3层混尼、聂(两地均在今山南地区隆孜县境内)、洛扎(今山南地区洛扎、措麦县)
森波(51):十二邦國之,额被查那。以今拉萨市林廚县为中心、辖境纽括今林周县、当雄县、达孜县和吉曲河(拉萨河流
域的一些地区。在一些研究吐蕃的著作中把女当成汉文文献中的苏賦来叙述是完全错误的。和我(孙波)又混为一谈论是错误
的:
象雄(K级:二邦之。书称其为手段,有大小之分别,“大学獨盘,东接吐蕃,西接小羊開,北富于辑,东西千
余里,胜兵八九月(册府元龟卷958,
转自“《〈
册府元龟》吐蕃史料校;"第2季效象雄被松赞干布求亡前曾拥有广阔的辖境,魏括
今阿里地区全都和那曲地区大部,其喀则地区西部吉隆、萨、 三县,以及今印度拉达克(T1)、尼泊尔的久木拉(A147故地,多布
(u5f》、洛沃(新手)等地,位处醫都西部和青海玉树……带的孙波(约18)也在象雄治下。松赞干布求象雄后把孙波划型象雄之外,舉设孙
波茹,辖10个千户府。
“法瓦故辛”(“
SPA):“法瓦”不知当何解?“古辛”指赞對王室中的苯教祭司。他位高权寒,时常为赞誉和王室主持举行祭
神骗鬼,治病消灾,延寿秘福的仪轨。“古卒”职常出“觉”,被称为茨米(苏稻觉拉(客)的非教徒来提任。



·202 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
车啦!寂护之世系、店主之化身,大慈悲之主、黎民之王、神之子嗣,犹如金造牛轭),今高坐于
堂。我等下定无意上奏繁琐之语,敬请只听我之言两语。我因福薄命浅,修习洛帕之语言,游荡
于四方边鄙之国,身血被蟲子所吸在前,
落于蛇蟠地穴于后。虽身骨枯瘦,但听闻广博,故献上
份。要说在瞻部洲世间万物如何流转?乃如在空間有大块金磐石,从处至别处自行翻滚不起,
其坚硬之体不损不变般。又如“人面朝东行,爬山越岭,涉江渡河,穿越原野,直至生命尽头,但人
居村落无有穷尽也。”尚·赞协又道:“王之所居富堡乃为赞塘果西,所敬尊神为雅拉香波,所筑墓穴在热
瓦塘,此皆呈吉祥如意。”毗卢遮那答:“更为吉祥的是在天竺释利那烂陀寺,因信奉妙法,心向善品的福
力之故,国王塔那达罗的王子图种杂哈迪、公主巴拉妮等一十五名班智达年享千五百岁或千三百岁。
义,
天然之王达摩热杂、乌仗那国王鸥陀菩提等世系传承十四代,父王淑華等王嗣后裔相续不绝,殊
胜功德聚于一身,时使满佛土亦安然失色也。义,在须弥山顶二十二天兜率天尊爵精舍里帝释天
高居上座;四夜叉12分居四大阁楼;二十二卷众居三十天殿宇,受用所喜。无量宝宫所铺褥墊,坐上
去柔软松棉,起身离座又复其原状。又,在色究竟天的法界,在无量光佛的剎土或莲花佛土,无生死离别
也。道雅拉香波威严实为胡言,酒大王天威猛神力有甚之。威势主金刚手等二估主,既具大慈悲又善为
方便。尊者大日如来不显身前身后之区别,便掌控世間一切法。威猛具大神力者应是如此。声言世
么苯教之多皆非和法典善美,实为戏言。森波工赤邦松祭祀无慈悲心之神唐拉亚拉,彭域之阿、辛
--
寂护之世系、佔主之化身、大慈悲之主、黎民之王,神之子嗣:这一系列语言是佛教徒对吐蕃赞普的赞美之词。佛教传入吐蕃
后为了立足于蕃地,苯教的对抗斗争中佛教徒编造或提出了众多有关吐蕃赞普与佛教密切有缘的种种新的说辞。此处把“寂护之世
系、 主之化身,大慈悲之主”的佛教说法和“黎民之王,神之麟”等苯教的称呼聚众起,可谓用心良苦。
我如金造牛轭,今高坐中堂:KATE**93*STS Ran的译文。古文献中常有一句“SSexy NF:把浴露
严谨的统治者或严格的法律比作金造牛貌,形容如同牛被牛玉霞,众百姓受法律之严加管束。9世纪中叶,赞普島东赞哪朗达玛)
佛,继爾爆发平民暴动,佛法、法治皆遭受毁灭。藏文文献常用下面来表述此狀況: QQ“专式 55 **S*Singer & Rig"3"
东,意即,践的结被解开,国法的金被折断。形容挑教的戒律废绝,森严的法治造受破坏(《娘氏宗教源流;第46页)
“洛触”之语言:指吐蕃周边地区的语言,尤其是指泥婆罗、古印度、湿罗等地语言。
体游荡圈方迫鄰之国,身加被觀子所吸,义落于蛇蟠地穴:此处础卢遮那叙述他历经艰辛的学佛法的生平。根据美蝴遮那
传·托巴钦莫》和《跳卢遮那传·莲花乐园》的记载,毗卢遮那些经历了6大磨难。他为求法,
学习“洛帕“语言,游历天各地。因艰
辛之至,故有“福薄命装”之感叹。“
身被蟲子所吸,义落貓王蛇蟠地穴”指蝴卢遮那的大磨难中的第一个难:在关“北苏达(S
51)
地方求法时,时时貿著被虎熊、毒蛇所侵害之危险;义经落格斯热(每每Q*T)地方时曾冒犯当地国王,被关入地穴、连续6夜受到(见
《毗卢遮那转,莲花乐圈》第113页)。
. 聽部洲:佛教宇宙学所说的须弥山以外的四大洲之……般称李潮驗部辦。
如在空调有大块金磐石、
从一处空另处自行翻滚不重,但其坚硬之体不损不变一般。此句原文是
“为“K'(
要沒****
ཅིག་གིས་རོང་འགྲིལ་ཏེ་ ས་གཅིག་ནས་གཅིག་འདཆོ་ཀྱང་མི་འགྱུར་བ་བཞིན་དུ།
(2) 國王塔那达罗(女““少)、王子图什杂验迪( SS)、公主巴拉妮(Star》等,
此3人不知指何人、未查到相关史料。
天竺之王达摩热杂、乌仗那国王因陀菩提等人:达摩热杂(每天不到),意即法王。是古印度……
傑佛教的国王,似乎指无忧王,
我那期,古風天,今之阿富汗,其宏阔陀菩提是藏文史料中经常出现的……个為那國三名。
须弥山: KA的对译,全称安“大”等。须弥为梵音,汉文中译为妙高山积善山。根据佛教宇宙学须弥山是器世间金轮上形成的
海山,分没入海没部分和高出海面部分。
| 让帝释天:
梵作普陀罗,又称天王。本是古印度吠陀神话中著名的神,后成为佛教护法神,为佛经所说欲界第二重天界之
夜叉,或药叉、梵文音译,藏文译义到31. 佛经所说的一类神名。
12 十二关殿宇:佛经说帝释天屠须弥山顶天之处。帝释的普众安之处称为十天。
不显身前身后之区别:到ASS RSS的意译。解读困难,且译作上文。
1“多踏”:原文为守,其义费解。下疑是苯教的一仪轨,似乎与气沒专一词相通,参与经气是搭苯教徒进行的…种讓解法术,专
为去病消灾举行的仪式,
唐拉亚拉(exy TU等!:留念青唐拉山。此处指期拉亚拉本是蘇波邦国所祭祀的保护之神,也是苯教的一座神山。森波邦润领
地中心在彭城(
今拉萨市林周县)、廚拉亚拉就位于其北面今当雄县境内。



《韦协译注(二)
203·
苯教徒四滥杀畜生诸如牛、羊、马等无数,直珍’和‘觉米等以点火燃烟来祭鬼,并积存有多最「苯巴
堆。图前恶未尽又添新罪,执迷于错乱之教。其臣娘、拔、嫩和蔡邦称等四氏背主,献出城堡孔隆结布
靈于悉博野治下。她此行事,何以言其苯教徒聪睿好运?象雄王涅秀拉米祭祀无慈悲心之神局库和
穆突,象雄四教皆从苯教葬俗超荐仪轨,故象雄国政衰亡,其城堡孜脱和桂达被收于悉搏野治下。中外
阿豺王祭祀无慈悲心之神斯喀布,其俗为苯教超荐黑俗,故国政衰亡,终归于悉博野治下。钦塔
布王也因事从苯教超荐之俗,导致国政衰亡,你贫·赞协等人也早已成为悉博野的臣子。努“王斯布
祭祀无慈悲心之神吞楚,事从本应忌讳之苯教超荐黑俗,故国政衰亡,城堡嘉木等被收于悉博野治下。
以此等事例,可知苯教超荐黑俗切不可行之。佛之妙法源于正宗,从善者生于上界,事恶者下坠恶
途。我之王赤松德赞虽一瞬间获人之身蕴,但其以觉者之心造宜又八座坛城和《佛说般若波罗蜜多
[彭城艺和辛苯教徒:阿(提之误)应是“死”(11),半指“古辛”(“行,两者皆为苯教祭祀者。传说松赞“布修建昌珠寺
时曾有…… 11 头龙妖兴妖使坏,两名阿亚,使對法,摇身变为两头謝感,以利搬的翅膀幹下龙女的头,過球夺得以建成,并以此得“曼珠”
之名(莒珠,原文为 ,为爵腾义, 为龙之义,合称为“见柱润史》藏文版第297-298页)
“喜珍”和“觉米”等以点火燃燃来祭鬼,并积存有多嚴“苯巴堆”。此句是A&SAT'SS的舌尔StraScraf7
8 ff
/
xxsy的意译。长线 發租 ·如是苯教职业者,云的天气可能指苯教的……种聽烟祭鬼的仪式。故此处译作“喜珍和觉米等以燃烟火
祭鬼”,只有35 KKKA中的OS:不經意,译作“积存多量'苯凭堆”。
| 图这段指松赞干布祖父达布念慈(夸S与和父王凝日伦赞(**)时期发生的一段重要的历史事件。根癌P.T. 1287
载,达森念恩时期臣属于森波杰(x安邦国,属地在今拉萨市林阁、达波游县及城关区蔡公堂乡境内)的娘·曾态(签字”、韦·义
策(5a s*g)、嫩·淮波(A15AKA和蔡琴·纳森的多写“Sky等人揭不满森波杰的昏庸残暴统治,共同結盟,背弃森波杰,投
靠恶补野王达布念恩达布念恩以娘、书、嫩和蔡氏为内应,欲攻打森波王之际突然升天、由其子囊日伦赞继任为滋补野王。此后,
藏论赞率万人大军,葬征森波杰,娘、密、嫩和获郑我作策应,攻下了城堡弹瓦那("8"X),灭森波王,其属地收悉补野治下,囊
伦赞征服森波杰,为松赞干布统…青藏高原、建立强盛的吐蕃统一政权打下了坚实的基础。可以说吐蕃统……事业是由聚日伦戮戰獸森
波杰开始的。因娘、韦、黨、蔡郑氏为灭森波杰,有大功,冀召伦赞赐给他们大量的土地和奴户。其后,娘,
韦氏成为吐蕃权势疑赫
的家族,韦氏族更是威震吐蕃。两家族中有多人出任大組,如魏氏中著名的有松赞干布时期的娘·法布杰香囊(含“UK国长安)、赤德
松赞时期的娘·霍额增(图文代会以色);韦氏中有芒松芒赞时期的书·松漿(SCN3°對K)、都松芒和杰时期的书·苏松杰藏物(5883
在FAST)和书·赤松杰香念(SARSA委aks),
杰德祖赞时期的韦·达扎空罗(SSARAK刘產ASS)、赤祖德赞时期的书·尧杰芒罗
(55R容</5)和韦·杰多达涅(A予““梦》。蔡邦家族虽然未有男性出任大相,但出身于该家族的女性可与赞誉王室联姻,
能伦赞的王妃,松赞干種的生母菌玛脱邪《孟w*公司(”為可下班。《挂画史》称作
“高”内一气,《娛氏宗教源流》写作落到SS/
Saad&t!”“不!和牟尼赞諧的生母蔡琴·玛杰藏噶(圣REK“习 ”!《海藏王统记》写作梦S'Saa或“方的)就出身“
蔡 氏 。
象雄被恶补野征服的过程详见于敦煌古藏文文书P.T. 1287。先是松赞干布的妹妹赛玛噶尔嫁给象雄王李弥夏,后因与象雄王
不合,给松赞干布秘密传递信息,劝说攻打線雄。于是松赞干布出兵灭掉了象继露,象雄王“星秀拉米(3A 0 aq;“与敦煌古藏文文
P.T. 1287中的“李莎夏(Sa赏》“迎指問…
人
想应是创智之误。“总库(5!和秘突(图)”两神应该是象雄王的氏族保护神。
“城堡孜脱(喜”)和桂达(
!?”遗址今无考。
“啊”(A)單吐谷浑,又称吐洋,或退洋.P.T. 1263“
汉藏对照词汇”中对应的便是退洋。唐初吐谷浑已是在青海湖一带立
国有300多年小国。“
华 封王”
意 吐谷浑吐蕃联姻,吐谷浑王是吐蕃赞普的外甥。藏文史料记载早在松赞布执政时期,有
谷海王女远嫁给自贸赞松赞干布儿子)。唐太宗时期曾发兵吐谷浑,637年许慕容伏允败死,太子达延芒波结投奔吐蕃。唐朝立蔡
容伏的长子慕容频为可汗,慕容顺死后儿子诺揭继位,国中发生内乱,大臣争权。从659年起吐蕃大相禄东赞(即噶尔东赞)兼吐谷
洋内乱,亲率大兵,征战吐谷浑境内。663年吐谷浑大素和贵向吐蕃投奔,禄东赞大破此谷泽,诺易逃尤凉州,立國凡350年的谷海
政衰亡,被吐蕃所聚。“神斯喀布(n**)应指的是吐谷浑的氏族保护神。
金贫塔布:即钦域(金 ) 十二邦国之一吐蕃著名舅族钦氏发祥地,因地处塔布(5831)下境,故有“欲塔布”之称,钦邦国
主要辖境在今林芝地区县境内和米林县北部地区(即上工布地区,传统上既地方地处下塔布和上市接壤之处,故古文献中对“钦”
的地鑿常有几种称呼:
塔布之欲域、下塔布之欲域、上T 在之欲域。
努(31): {努域), 敦煌古藏文文书PT, 1286和《贤者喜宴》(第155页)写作 ,《弟吴宗教源流》(第225須)称之
为零,全称为Seg或RS48"x7,努域为十二邦国之一,位于羊卓雍琳和今日喀则地区仁蚌县…带。努神吞楚(图写亞33)
是其邦和努氏族的保护神,此神当在華卓雍湖和仁韩……带。城堡嘉木(野 (1)是指努上王城所在地,遗址今无考。



·204
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
经》等经部百零八部。此皆为从善之道也。迷惑于不良之举,如同白马披上黑色马,必成魔霾和次
难。故天神之子的超荐……事,应随佛法行事。”贫·赞列斯答:“你等僧徒的辩词源于虚空之论,时光
寄托于来世。今如不依我等之言论,是非如何由天神之子决断也。从此国政大事有请佛僧做主,国王內
传有劳佛僧服务,保守土之责有请佛僧担当。”说着便抖身离坐,众人无言可对。毗卢遮那回:“由我等
僧人来担当……切。”天神之子闻之亦大喜也。继而,僧人依佛经《天子无经》、《项響龙经》等所
阐述的佛理,塑造金刚界坛城,为天神之子赤松修善超荐。时卢遮那为密法师,宏扎宁布则掌仪式,额
·杰瓦曲央、昆·魯益旺波、努·南喀宁布等诵《佛说般若波罗蜜多经》母子部,天神之子的超
荐佛事可谓隆盛也。此后,王牟尼赞普、毗卢遮那、杰莫,玉宁有些人齐聚蓝噶尔达水热王宫,把佛
说经义秘诀从梵文译成藏文。至尼赞普把部分经义秘诀的奥义传给有佛缘者,则另一部分装入滚水造
黑匣中藏于乌孜殿。完毕,扎宁布奔回察瓦之地,毗卢遮那則赴西方“茄”之地摩揭陀国,深居岩洞,长
时修定。也有人传言他下东方黎域之地,访白色水晶王宫,携黎域王噶布之女黎萨·楚臣措修筑北
方的佛堂之”。此后修善超度仪式皆依据《海治恶趣密续的义理,以“普明大日如来”和“顶醫众怒
九王”之坛城仪轨来举行。毙命于刀下者,其修善超度仪式以“忿怒明王”坛城仪轨为准,配之《经
藏,整义理来举行。自那时以来,修善超度仪式营按佛法行之。传言愚者如苯教徒把财宝用于殉葬,一
是耗损,是益处多,故精于佛法者创立了“供食仪轨也。此乃“供食”之缘由。终。
天子无坛经:原文是?q=/SGPA,可能是“会“15”不同的“kia “天之误,是一部大乘经,《噶尔县录,收录在大乘经部
(见藏文《新编(噶尔母录;西斯篇》第8页)。古代史学家认为这一部佛经中关于佛涅槃25013年,或800年之后在“帮派人之地”佛法
兴盛的授记,是佛法传入籍地的玻容(见《娘氏宗教源流;第165页)
了须警无垢陀罗尼经(公 安动 》:一部密乘经,由尚那霸,希德译之,兒子布教善逝教法史》第257,
额·杰瓦曲央('47热” 2017 谷“政基發炎!):出身学影城(今拉萨市林間县境内,
颜氏族,著名译师。(
拔
印本(第59页)说他
是最初受比丘戒的六赛米 )之。子贤者喜宴第361)载能是七赛米之一。宁玛派史料认为额些,杰克曲央为莲花生五
大弟子之一,一直活到达玛赞赞的王孙班阔赞时期,
4:努·南路宁有( A ): 写本中数约成,实系笔误。他出身花瑟蒙地(今山南地区隆基列麦乡境内)产
努民家庭,为9组纪吐蕃著名密乘高僧。《弟吴宗教源流》(第367度)记载:达玛灭聯时(9世纪40年代)曾派人追杀努·南喀宁布,她以密
法成就得以逃脫。宁玛录史料认为努·南路宁布为莲花生二十五大弟子之一,年轻时曾从事译经,并赴天竺从众多大德前接受灌顶和
教诚。曾在洛扎喀曲洞长期修行,成就大手印。
般若波罗蜜多经》母子部:指《般若波罗蜜多经》广中路二种经。
兰噶尔达木热王宫(55):即为“鹰尔宫,后寄学衔变戏“孝字,故又名丹噶尔(51)宫,赞普王宮之一,地处雅隆,今
山南地区乃东县颇章乡境内、赤德拉赞出生地(《贤者喜宴》第233页:
漆木造黑御(
a 1);指一种盒型、可能是漆木为材料的黑色
。
B方 “蓝”之地摩羯验:
多 空IA“多”的关的对译。按要的字义,指具大力的矮人居住之地;摩揭陀本是中天竺著名古国,是释
選牟尼“藏佛道”和重要传道弘法之地。东晋《法显传》和唐玄奘的《大唐西域记》中对其地有较详细记载《法显传》校注》第102
10页:大唐西域记:注释》第255页)。此处所说毗卢遮那赴摩揭陀修行……事可能指的是她年轻时赵天竺学法的经历。
黎城(1):于蘭。在藏文史料和佛教文献中,占于聞称之为“g,该地以水晶而聞名。后文白色水晶正宮就是指的是
王王宫。
| 黎域(國)主喀布之女黎萨、楚臣拔:按史书及佛教文献记载,于閩王称之为“地乳”王,因其开国玉出生后吸“地”得以成
长,故名。据《毗卢遮那传》(第328次)载,毗卢遮那晚年应黎域王女强秋卓玛之邀请游将于璃,弘法利众。另《宁玛教法源流·莲花
盟》(上卷第29页)亦载,毗卢遮那在吐蕃本主收有一来喜黎城的女弟子黎萨·喜饶卓玛。蔡蓉,楚臣措(
ASH的”)与强秋卓玛似
乎指同人,面黎萨·喜饶卓玛是长期在母審修法之長,可能另有其人。
(净治……切恶趣曼茶罗仪轨》(“两委”要5分:一部密乘经,〈布敦藩逝教法史》把此经收录在密乘瑜伽部中(第275览)
《经藏》(;佛经有经藏、律藏、论藏等三藏之说。《经藏》为其中之一。佛法中的经,律、
论部所有相关规识总汇集于此
三者中,故名为藏。
“食”:原文是ASS),暂且译作“供食”。从文中上下来看,佛教徒指责苯教丧葬仪轨中殉葬品多,奢靡且少益姓,故提倡并奉
行身处“伤仪轨,以供奉食物举行超荐仪轨。



《韦协》译注(二)
• 205 ·
本文注释引用文獻
(一)藏文类
(1)《旁塘目录和声明要领二卷Z),北京:民族出版社,2003年。
(2)陈践注释:《吐蕃碑刻钟铭选》[M],
民族出版社,1984年。
(3)拔·赛囊;《拔协[Z],民族出版社,1980年。
(4)石泰安刊行本:《拔协增补本》[Z],巴黎,1960年。
(5)《拔协(甲本), 民族出版社,1980年。
(6)冬锦华、黄布凡译注:《拔协,增补本译注》(藏汉对照)[Z],成都:
四川人民出版社,1990年。
(7)娘,尼玛韦色:《娘氏宗教源流》[Z1,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1988年。
(8)弟吴·觉色;《弟吴宗教源流》[2],西藏古籍出版社,拉萨,西藏人民出版社,1987年。
(9)乃吾班智达扎巴莫兰洛追等著:《西藏史籍部》12月,西藏藏文古籍出版社,1990年。
(1)布敦,“钦珠:布敦善逝教法史》(Z),北京:中国藏学出版社,1988年。
(11)萨迦·索南坚赞:王统世系明鉴》fZ1.民族出版社,1981年。
(12)觉顿,钦扎西;《丁香帐藏文古今词语辨析》M,民族出版社,1981年。
(13)欧金灵巴掘藏:《五部遗教》[M],民族出版社,1986年。
(14)巴沃·祖拉陈冠贤者喜宴Z),民族出版社,1986年。
(5)第五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措:《西藏王定记》Z), 民族出版社,1980年。
(16)土登维他旦白尼玛;《宁玛教法史》M1,西藏人民出版社,1992年。
(17)东噶·洛桑赤列:《东篱藏学大词典》[Z],中国藏学出版社,2002年。
(二)汉文类
(1)《旧唐书》[2], 卷 196上、下,北京:中华书局,1974年。
(2) 《新唐书》Z1,卷216上、下,中华书局,1974年,
(3)《遥典》(Z),中华书局,1974年。
(4)苏普仁编:《通鉴吐蕃史料》{21.西藏人民出版社,1982年。
(5)苏普仁、萧鍊子校正:《《册府元龟》吐蕃史料校证》[Z],四川人民出版社,1981年。
(6)陈家瑛主编:《全唐书全唐诗吐蕃史料》[z],西藏人民出版社,1988年。
(7)王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》IM1、民族出版社,2000年。
(8)王尧编注:《吐蕃金石录》[M].北京:文物出版社,1982年。
(9)
黄布凡、马德译注:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》[Z];兰州;甘肃教育出版社,2000年。
(10)姚世珍注释:《大唐西域记》注释》[Z].北京:中央民族学院科研处发行,1984年。
(11)章獎校注:《〈法显传》校注》121. 上海:上海古籍出版社,1985年。
[本文责任编辑 黄维忠」
作者簡介」巴桑旺堆,藏族,西藏自治区社会科学院研究员,本刊学术委员会委员。(拉萨 850000)



·206,
《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之五
班班多杰
[摘要] 文章将笃补巴,西绕坚赞在《山法了义海论》中所引用的佛教藏译经论的内容与相应的汉文
译文进行对照、校勘,指出其异同。这一部分內容引用佛教经,论很多,结补巴通过这些印度佛教经、论
中的核心话语来论证心性本净与客尘烦恼所覆之关系。
[关键词,佛教经论;《山法了义海论》;汉藏译文;比较研究
[中图分类号) B944.2
[文献标识揭] A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011)02 - 0206 - 14
“…。
-一一一一
一
一一一一一一 -
---
-
--
-
本文接着上文继续对驾补巴,酒绕坚赞在《山法了义海论》上编:体(因)中所引用的佛教经论与
相应的汉译佛教经论相比照,从而勾勒出两种译文的异同。在这部分内容中,笃补巴括众经之秘,包群
圣之旨,所引经、论数量增多,以此阐明如来藏是常、乐、我,
净非无常、苦、无我、不净之性质,并欲
实此义为佛陀之究竟」义实教。初业学道者或日新学菩萨不谙此体巢本性光别之甚深密意,救下应商
他们宣说。这些都说明笃补把大师以其鲜明个性化的理路设计自己弘扬如来藏佛性的道路,此无可
厚非也,因是创立宗派之必由之路。
然“药“函”发“
这次《大法鼓经》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་གཏམ་བསྟན་པ་ན་( དྲང་དོན་ཡིན་ཞེས》སྨོད་པས་སངས་རྒྱས་རྟག་པ་ཉིད་ཀྱི་གཏམ་སྤོང་བར་འགྱུར་ཏེ། དེ་ཉིད་ཀྱིས་ཡོངས་
སུ་མྱ་ངན་ལས་འདའ་བོར་མི་འགྱུར་རོ།(2)
《大法鼓经》
佛告迦叶!隐囊说者,谓言如来举竟涅槃。而实如来常住不灭,般涅槃者非毁坏法。
这段藏汉译文的內容是说,持如来藏佛性说为不了义者舍弃了佛常恒不变之说,然按照佛之了义实
教划“姐来常住不灭,般涅槃者非毁坏法”,因为如来、涅槃是尤为法。另外,此汉译将“不了义说者”译
成了“隐覆说者”,
这与其他汉译的译法不同。
*4*34** Ag“ 教”!
圣世间自在
本文中药补巴所引發传佛教经论之文依次见补巴,西绕坚赞:此法了义海论:[{藏文)北京:民族出版社,2007年,第
14……116克,以下不再一一注明。
(2) 德格版《織文大藏经》,经部()、《幽,第122叶正面第5行,
3大法鼓经》卷上,第62页。按:这段藏汉译文并非完全对应,
此处汉译做熟。



法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
·207,
སྐུ་ཅིག་གཅིག་དང་དུ་མ་དང་བྲལ་བའི་ཡེ་ཤེས་ནི་རྒྱལ་བ་རྣམས་ཀྱིས་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཅེས་གསུངས་སོ།() ཞེས་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་ཡེ་ཤེས་སྐུ་ཅིག་ལས་འདས་པར་
གསུངས་པ་དང་། རྒྱལ་བ་བྱམས་མགོན་གྱི་ཞལ་སྔ་ནས་ཀྱང་།
终于“我”!《大乘庄严经论》
རང་བཞིན་དང་ནི་རྒྱུན་མི་འཆད། །རྒྱུན་གྱིས་དེ་དག་རྟག་པར་འདོད།(2)
《大乘庄严经论》
臣性无间续。三佛常住。
这段藏汉译文的意思是说法性自性身相续不断,常恒不变。此偈颂释曰:“复次,切诸佛悉常
住,由性常故;……切诸佛自性身常住,毕竟无漏故;无间常数,一切诸佛食身常住;说法无断绝故,
相续常故;一切诸佛化身常住,虽于此灭复彼现故。”这两段偈颂的藏汉译内容一致,
文句工整,但两译不
看释文则难以破解。汉译中所说的“佛”是指佛的法、报、化三身。
變5段式《究竟一乘宝性论》
འདུས་མ་བྱས་ཤིང་ལྷུན་གྱིས་གྲུབ་(
《究竟一乘宝性论》
无为体自然。
这段藏汉译文的内容是说如来藏佛性、挑之法身性为本来清净、自然天成,因为它是无为法。
经纪委“SS”的對"setTNESS!《大般涅槃经》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་བདག་མེད་པར་བསྒོམས་ཤིང་གཏན་དུ་( ཐམས་ཅད་རང་རང་ངོ་བོས)སྟོང་པ་ཉིད་བསྒོམས་པས་ནི་སྡུག་བསྔལ་རྣམས་མི་
འགགུ་པར་ཕྱེ་མ་ལེབ་མར་མེའི་ནང་དུ་སོང་བ་བཞིན་དུ་འགྱུར་རོ།། དེ་ལྟ་མ་ཡིན་པར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་བསྒོམས་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ནི་ཉོན་
མོངས་པ་རྣམས་ཡོད་བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པའི་རྣམ་པ་འགོག་པར་བྱེད་དོ། དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་རྐྱེན་གྱི་ཕྱིར་ཏེ@ ཞེས་དང་། དགེ་་་
སློང་ཚུལ་ཁྲིམས་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུས་མ་བྱས་པ་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུས་བྱས་ཡིན་ནོ།། ཞེས་ཟེར་(བ)ཅས་ནི། མུ་སྟེགས་པར་གྱུར་ཏེ་
ཤི་ཡང་བླའོ།: དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུལ་མ་བྱས་ཡིན་བཞིན་དུ་ དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུས་བྱས་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཟེར་བ་གང་ཡིན་པ་དེ་དག་ནི་བརྫུན་དུ་སྨྲ་བ་ཡིན་ནོ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུས་བྱས་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཟེར་བ་རྣམས་ནི་རང་གི་ཁྱིམ་(དུ་འགྲོ་བ)དང་འདྲ་བར་སེམས་ཅན་དམྱལ་བར་( ཚམ་ཚོམ་མེད་པར》འགྲོ་བར་འགྱུར་་་་
རོ།། བཙུན་པ་འཇམ་དཔལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་འདུས་བྱས་དང་འདྲ་བར་( མི་རྟག་པར)མ་ལྟ་ཞི། ད་ཕྱིན་ཆད་འཁོར་བར་རྒྱུ་བ་ན་མི་ཤེས་པ་ལས་བཟླས་ཏེ་
བཅོམ་ལྡན་འདས་ནི་འདུས་མ་བྱས་པའོ་སྙམ་པའི་ཤེས་པ་འབའ་ཞིག་རྟོགས་པར་གྱིས་ཤིག དེ་ལྟར་བྱས་ཀྱང་(སྟེ་བྱས་ན)སྒོམ་པ་དེའི་འབྲས་བུས་ཁྱོད་མྱུར་བ་ཁོ་ནར་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བཞིན་དུ་མཚན་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་རོ།()
天月所译之《大般泥洹经》
当知一切皆有如来常住之性,灭诸结缚,烦恼永尽,显现如来常住之性,起于一心使得妙
果。常乐自在名法自在王,是为修行苦灭圣谛。若复修行于如来性作空无我相,当知是攀如鐵
投火,名灭境者,是如来牲,
是如来实,灭除一切无還烦恼,所以者何?是如来性因故。如是
知者为知如来平等灭谛。 宁同外道玩习邪见,不为持戒比丘于无为如来作有为想,如商
安達。若于如来作有为想者,当知是入阿鼻地狱常为室宅。是故,莫于如来作有为数,能于如
来作无为想着,从是得度智慧大海,不为死尸之所迷惑,是为甚深智度成就,以此智果疾逮如来
不“
等3** ****3否定
出自《时轮经》注释,藏译全称为四arch (
劉 a gra还不定的“
AIR S Sa合國大使”
德格版《藏文大藏经》,续部(大), 區,第145什背適第7行。
德格版:藏文大藏经》,唯识部(38),缀,第1叶背面第行。
3:《大正藏》第31册,经号1664.第606竣下栏第13行。
德格版《藏文大藏经》,唯识部(
两对), 函,第77叶背诵第4节。
的〈大正藏》第31群,经号1611.第822页下栏第5行。
6 德格版《藏文大藏经》,经部(好多), 函,第10:叶背第6—7行。
德格版《藏文大藏经》,经群(EY),刘海,第25个窗第7行至背面第替。
盛大般泥强经卷、《大正藏》第12册,经号376, 第883 页上栏第8-11行。



·208 ·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
具足相好。
此段汉藏译文从内容到文句比较…… 致,
此段话语的意图是欲论证若将如来作为无我、性
空来修持,则结缚烦恼等诸苦永不磨灭,一切众生舞蛾投火而走向无尽之轮回苦难的深渊。反之,将如
来作为真我、恒常不变的法性来修持,则灭诸结缚,烦恼永尽,从而获得佛之究竟妙果,所以者何?是如
来之内国外缘故。又,如来本来是无为法,汝若作为有为法想,作为持戒比丘知新安语,该当何罪?这
就像走进自己的家园 ……样入阿鼻地狱雷遭受十八层地狱之苦。从《山法了义海论》所引的这段经文中
就可清楚地看到,笃补巴明确主张《涅槃经》的“我者即是如来藏”义而不承许《楞伽经》的“无我如来
之藏”说。由此可知,笃补巴真可谓是“学穷涅槃、贯练楞伽、研究佛性、备尽深极”也。另外,藏译第……設
与其汉译基本意思没有歧出,但译文有差别,藏译:“'s “Ark: gs与“
对AT*I*AS' s "货与“罗*95………
བསྒོམས་པས་ནི་སྡུག་བསྔལ་རྣམས་མི་འགག་པར་ཕྱེ་མ་ལེབ་མར་མེའི་ནང་དུ་སོང་བ་བཞིན་དུ་འགྱུར་རོ༔ དེ་ལྟ་མ་ཡིན་པར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་བསྒོམས་པའི་
སེམས་ཅན་རྣམས་ནི་ཉོན་མོངས་པ་རྣམས་ཡོད་བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པའི་རྣམ་པ་འགོག་པར་བྱེད་དོ༔ དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་སྐྱེན་གྱི་ཕྱིར་ཏེ།” # #g
译可译为:“若是人修如来藏龙我趕超常修空性款,则是辈成如蛾投火轮回流转,诸苦不灭。若非如
是者,修如来藏有我之一切众生,虽有诸烦恼,然能灭除烦恼之相。所以者何?是如来藏之缘由故。”
据此,在文虽异、厥趣收同。
acter Spears / ** * SWISTAYS S Trials” 《维摩诘所说经》
ལས་དང་པོ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ནི༔ རྒྱུ་གཉིས་ཀྱིས་བོདོག་ལ་རྨ་འབྱིན་ཏེ་ཆོས་ཟབ་མོ་ལ་ངེས་པར་སེམས་པར་མི་འགྱུར་རོ། གཉིས་གང་ཞེ་ན། སྔོན་
མ་ཐོས་པའི་མདོ་སྡེ་ཟབ་མོ་ཐོས་ན་སྐྲག་ཅིང་ཐེ་ཚོམ་དུ་གྱུར་ནས་རྗེས་སུ་ཡི་རང་བར་མི་བྱེད་ཀྱི་སྟེང་དུ། འདི་སྟོན་པར་གྱུར་ཀྱང་འདི་ལྟ་བུ་བདག་ཅག་གིས་སྔོན་མ་ཐོས་
ནོ་དེ་གང་ནས་འོངས་ཞེས་སྤོང་བར་བྱེད་པ་དང་། རིགས་ཀྱི་བུ་གང་མདོ་སྡེ་ཟབ་མོ་འཛིན་པ་དང་། ཆོས་ཟབ་མོའི་སྣོད་དུ་གྱུར་པ་དང་། ཆོས་ཟབ་མོ་སྟོན་པ་དེ་དག་
ལ་ཚི་སྟེན་མི་འགྲོགས་བསྙེན་བཀུར་མི་བྱེད་ཅིང་དེ་དག་ལ་སྟི་སྟང་མི་བྱེད་པར་འགྱུར་ཏེ། བར་བར་དུ་དེ་དག་ལ་མི་སྙན་པ་ཡང་བརྗོད་པའོ།། ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་
གསུངས་ཏེ་2)
《维摩诘所说经》
复有二法,名新学者,不能决定于甚深法,何等为二:一者所未闻深经,闻之惊怖生疑不能
被顾,毁谤不後面作是言:我初不闻,从何所来,二者若有护持解说如是深经者,不肯亲近、供
养、恭敬,或对于中说其过恶。有些法,当知是为新学菩萨。
此藏汉译文从内容到文到十分一致。其意思是说新学菩萨者有两个特征:初者未闻甚深经典,若聞
之惊饰生疑而不能随顺,甚至毁谤佛法。 者对护持、解说如是之甚深经典者,不肯亲近、不予供养、
不欲恭敬,有时还恶语相伤。此为初业学道者或日新学菩萨者。
动新A《般若经》
བཙུན་པ་ཤ་ར་དྭ་ཏིའི་བུ། གལ་ཏེ་ཐེག་པ་ལ་གསར་དུ་ཞུགས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོའི་མདུན་དུ་( གཞི་འབྲས་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་ཀྱི)
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ཟབ་མོ་འདི་བཤད་ན་ཉེས་པ་ཅིར་འགྱུར། ཤ་ར་དྭ་ཏིའི་བུས་སྨྲས་པ ཀེའུ ཀོའུ་ཤི་ཀ་གུལ་ཏེ་ཐེག་པ་གསར་དུ་ཞུགས་པའི་བྱང་ཆུབ་
སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོའི་མདུན་དུ་( གཞི་འབྲས་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་ཀྱི》ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ཟབ་མོ་འདི་བསྟན་ན་དེ་( གཞི་འབྲས་ངོ་བོ་དབྱེར་་་་་
《大般泥淮经》卷1,《大正藏》第12册,经号376, 第860页上栏第20-26行。
德格版《藏文大藏经》,经部(),函,第238叶背面第3一行。《维摩诘所说经》中的这段引文结束后驾补巴义到了圣者世
ti g: E gy i： འཕགས་པ་འཛི་རྟེན་དབང་ཕྱུག་གི་ཞལ་སྔ་ནས་ཀྱང་། དྲུག་པ་གྲུབ་པའི་མཐའ་ལ་སྨོད་པ་སྟེ་གྲུབ་པའི་མཐའ་ནི་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་ ་ ;་དང་སྔགས་ཀྱི་ཚུལ་ལ་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱི་ལེའུ་་
(Smaries frary Skes rev=
yISA;此话出自《时轮经》注释,藏译全称为: are garry Fax 做rafter (1kg 5g
冬冬 Asse为不见德格版《藏文大藏经》,续部(警),与函,第153时正面第7行至背面第3行。serta ASKi…
གྲུབ་པའི་མཐའ་ལ་སྐྱོན་འཛིན་ན་རྩ་བའི་ལྟུང་བ་དྲུག་པར་འགྱུར་རོ༔ དེའི་ཕྱིར་རྒྱུད་( གཞན་དང)གཞན་ལ་སྔ་མ་དང་ཕྱི་མར( མིང་དུ་མའི་དོན་གཅིག་ཏུ)འབྲེལ་བར་ཤེས་ནས་( དུ་མ་རོ་གཅིག་ཉིམ་པའི)ཡོན་
ཏན་དང་( &་ཤེས་པའི) སྐྱོན་རྟོགས་པར་བྱའོ༔ རྣམ་པ་གཞན་དུ་ན་དུག་པའི་སློབ་དཔོན་དེ་བཞིན་གཤིགས་པའི་སྙིང་པོ་( རྟོགས་པ) ལས་ཕྱི་རོལ་ཏུ་གྱུར་པ་( ཕུང་པོ་ལྔ་རྒྱལ་བ་ལྔ་ཡིན་པས་མཆོད་པ་དོན་ཆེ་
9) gree TSKSRT
S tre $NY SKS&SZ S“對”系列Excess * ***”或者断交73 STAX:铜上,见德格版三藏文大藏经》续部
(報》,跑路、第138*臂酒第 7行。
《维摩诘所说经》卷下。《大正藏》第14册,经号:75.第557页上格第22-27行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
·209,
མེད་ཀྱི) ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ཐབ་མོ་འདི་ཐོས་ནས་འཇིགས་པར་འགྱུར དངང་བར་འགྱུར་སྐྲག་པར་འགྱུར་ཏེ། ཕྱིར་ཟློག་པར་འགྱུར་རོ།། སྤོང་བར་འགྱུར་
རོ༔ དེ་ནི་མོས་པར་ཡང་མི་འགྱུར་ཏེ། ༈ ཀེའུ} ཀོའུ་ཤི་ཀ་ཐེག་པ་ལ་གསར་དུ་ཞུགས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་དེས་( གཞི་འབྲས་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་ཀྱི)ཞེས་
རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་འདི་ཐོས་ནས་སྤོངས་པའི་ཕྱིར་དེ་ལོག་པར་ལྟུང་བར་འགྱུར་བའི་ལས་མངོན་པར་འདུ་བྱེད་ཅིང་སྩོགས་པ་དང་༔ ལས་བྱས་པ་དང་བརྩིགས་པ་
དེས་ཀྱང་བླ་ན་མེད་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཏུ་མངོན་པར་རྫོགས་པར་འཚང་རྒྱ་བར་ཡང་དཀའ་བ་དེ་ལྟ་བུའི་གནས་ཡོད་དོ།།
《大般若经》
尔时,
舍利子白佛言:“世尊!如是般若波罗蜜多既最甚深,难测,无量,难可信解,不应在
彼新学大乘菩萨说。彼此甚深般若波罗蜜多,其心惊惶、恐怖、疑惑,不能信解。但应
彼不退转位菩萨前说,彼闻如是甚深般若波罗蜜多,心不惊惶、不恐、不怖,亦无疑惑,闻已信
解,受持读诵、如理思惟、为他演说”时,天帝释问舍利子旁:“大德!若在新学大乘菩萨前说如
是甚深般若波罗蜜多有何过失?舍利子言:“尸迦,若在新学大乘菩萨前说如是甚深般若波
罗蜜多,
彼闻惊惶、恐怖、疑惑,不能信解或生毁谤,
由斯造作增长能感堕恶趣业,没三恶趣久
生死,难得无上正等菩提,是故不应在彼新学菩萨前说甚深般若波罗蜜多。”
般若经》中的这段藏汉译文从内容、文句到词汇都非常准确、完整、吻合。其中心意思是欲说明
对初业学道者或日在新学菩萨前不应宣说体(因果无别之甚深般若波罗蜜多经。因为他们尚无此等觉
悟,如在此情景下对其宣讲如是甚深般若波罗蜜多经,则对其之解脱轮回,证得无上正等正觉有百害而
无一利。这里需要强调指出的是2007年版《山法了义海论》的编者在“甚深般若波罗蜜多”前加了“体
果本性别 ”
之 语,意思是说,《般若经》讲的就是佛的甚深密意“体(因果本性无别义。其义
切众生之本心,即因位中就內在地包含着佛之果位,人心之因位和佛性之果位本性上是无二无别的,
差别又在外在,现象之客所覆。故“他空见”
者们之如来藏佛性为一切之本体,而相对立之二元;一是
本净之心性,是杂染、迷惑之客尘,本净之心性乃一切之本原体,一切依之而成立,本净之心性,因何事
而客生所杂染乎?为客尘所染前实则不变,其本净,如是,“他空见”哲学使实现了本果不,性相融通,
真安交期,佛齐同的境界。此段藏译驾补巴未引全,为了准确的理解全文的意思,我们将汉译全文引
录与此。
多裂(SAS/S <a改动*35* 5*:天月所译之《大般泥洹经》
དཔེར་ན་བའི་འོ་མ་ཞིམ་པ་བཞིན་དུ་མདོ་འདིའི་རོ་ཡང་དེ་དང་འདྲའོ།། མདོ་སྡེ་འདི་ལས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བསྟན་པ་སྤོང་བར་བྱེད་པ་གང་ཡིན་
པ་དེ་དག་ནི་བ་ལང་དང་འདྲ་སྟེ། དཔེར་ན་དྲིན་དུ་མི་གཟོ་བ་བདག་གིས་བདག་བསད་པར་སེམས་པ་དེ་དག་མཆོག་ཏུ་མྱ་ངན་དུ་བྱོ་བ་( ཡིན་པ）དེ་བཞིན་དུ་ དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྤངས་ནས་བདག་མེད་པ་ཙམ་སྟོན་པའི་སེམས་ཅན་གང་ཡིན་པ་དེ་དག་ནི་མཆོག་ཏུ་མྱ་ངན་དུ་བྱོ་བ་ཡིན་པར་རིག་པར་བྱའོ།(2)
天所译之《大般泥洹經》
是故,如来说此忧字。长忧者(如香牛乳)其乳香味是大乘经最为上味,广说如来真实之
性,非法崎慢皆悉消灭。又复忧者,名为大忧,于如来藏慧根断,着无我说,当知是等名为大
忧,(是故说扰)四者是也,言是佛法,如来泥洹,亦说是法。
这段藏汉译文内容吻合,但藏译阐述更为清晰:中心意思是说阐述如来藏思想的涅槃佛性类经典如
生乳味而最新、最上、最香,而舍弃讲述如来藏义之契经者则与中方别,这即如不知报答恩典者自认为自
己杀死自己便是极大之忧苦,即如同被,断除如来藏而只说无我之人,当知是人甚可怜感、甚可忧伤,于
《大般若经》卷239,《大正藏》第6册,经号220,第24页上性第411行。藏译《般若经》中多处文句与此段一致,无法找到准确
的出处。
德格版《藏文大藏经》,经部(A), 遂,第116叶正面第7行至背面第2行。
《大般泥沒经》卷。《大正藏》第12册,经号376.第88页上栏第25-29行。此话语在40卷本《大般涅槃经》中是这样说的:“郁
者于诸经中最上、威胜,增长上上大涅槃,复次,郁者如来之性需闻、缘觉所未闻,如一切处北郁单越最为殊胜,菩萨若兼听受是经
一切众最为殊胜。以是义故,是经得名最上,幾胜,是故名郁。优者,喻如牛乳,诸味中上,如來之性亦复如是,“请经中最尊,最后。
若有華遊,当知是人与牛无期。复次,优著,是人名为无意念,诽谤如来微密秘職,当知是人甚可怜愁,遊如來秘密之藏,说无我法。
是故名优。”者,即是诸佛法性涅槃,是故名牌”。见《大般涅槃经》卷。



• 21] ，
རྨE
ཡཾ
2011f3:
2] (སྒྱུ ཙྪ96)
ft fif & #t. JE! $ $1 8:/ : * , , E & H i༼ # # #* fit @ # i “ མཆོག་ ཤུ་མྱ་ངོན་དུ་བྱ་བ།” , iPt ti i
%:“ % ! , ; , EE , : # , # , l #”, z t, F%E, : # , E9 s& # # FE ༢, [3 : , { } , }རྨ
t ik E] # % i# Y E. }R* – “ ”, {g3 J # %y“ཙt Pf a g” g& K #f t: {", g& ty | 3# བ) 0f ,
རྒྱུད་བླ་མར། 《 སྐྱོ མྋ & : # 》
ཉོན་མོངས་( ཤིང)རྨོངས་( པའི)བདག་( ཉིད》རྣམས་ཀྱིས་འཕགས་( པ》ལ་སྐུར་པ་དང་།། དེས་གསུངས་ཆོས་ལ་བརྙས་( པ)གང་( ཡིན་པ)དེ་ཀུན་་་་
( ལོག་པ་ལ་ཡང་ད་ག་རཱུ)ཞེས་ལྟས་བྱས། དེས་ན་ཞེན་ལྟའི་དྲི་ཅན་དེ་ལ་བློ་མི་སྦྱར། གོས་གཙང་ཚོན་གྱིས་རྣམ་བསྒྱུར་སྣུམ་གྱིས་གོས་པ་( བཟང་པོ)མིན( པ་བཞིན་
ནོ) ( ཆོས་སྤོང་བའི་རྒྱུ་བཅུ་ནི) བློ་དམན་ཕྱིར་དང་དཀར་མོས་བྲལ་ཕྱིར་ལོག་པའི་ང་རྒྱལ་ལ་བརྟེན་ཕྱིར།། དམ་ཆོས་(ཀྱིས）ཕོངས་པས་བསྒྲིབས་པའི་བདགུ་ཕྱིར་
དྲང་དོན་དེ་ཉིད་ངེས་འཛིན་ཕྱིར། རྙེད་( པ) ལ་བཏྟཱམ་ཕྱིར་ལྟ་བ་( ངན་པ)འི་དབང་(དུ་སོང་བའི)ཕྱིར་ཆོས་སུན་འབྱིན་པ་བསྟེན་ཕྱིར་དང་།། ཆོས་འཛིན་
བསྲིངས་ཕྱིར་མོས་པ་དམན་ཕྱིར་དགྲུ་བཅོམ་( ཆེན་པོ) རྣམས་ཀྱི་ཆོས་སྤོང་བྱེད (དིས་ན་ཆོས་སྐྱོང་གི་ལས་སྤོང་བ་ལ་གཞན་གུང་བས་ཀྱང་གལ་ཆེ་བར་བྱ་དགོས་ཏེ)
ཇི་ལྟར་ཟབ་མོའི་ཆོས་ཉམས་དེ་བཞིན་མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་མེ་དང་ནི།། མི་བཟད་སྦྲུལ་གདུག་གཤེད་མ་དང་ནི་ཐོག་ལའང་ཤིན་ཏུ་འཇིགས་མི་བྱ། མེ་སྦྲུལ་དགྲ་དང་རྡོ་
རྗེའི་མེས་ནི་སྲོག་དང་བྲལ་བ་ཙམ་བྱེད་དེ།། དེ་ལས་མནར་མེད་རྣམས་ཀྱི་འགྲོ་བ་ཤིན་ཏུ་འཇིགས་པར་འགྲོ་མི་འགྱུར( ལ་ཆོས་སྤོང་གིས་ནི་དེར་འགྲོ་བར་འགྱུར་བས་
སོ》།། ( གཞན་ཡང》གང་ཞིག་ཡང་ཡང་སྡིག་གྲོགས་བསྟེན་པས་སངས་རྒྱས་( ལ》 ངན་སེམས་ལྡན་གྱུར་དང་།། ཕ་མ་( དང) དགྲ་བཅོམ་གསོད་པ་བྱ་བ་མིན་བྱེད་
མཆོག་ཚོགས་( འཐུན་པའི་དགེ་འདུན）འབྱེད་པའི་མི། དེ་ཡང་ཆོས་ཉིད་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)ངེས་པར་བསམས་ན་མྱུར་དུ་དེ་ལས་ཐར་འགྱུར་གྱི་ གུང་ཞིག་ཡིད་
ནི་( དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི》ཆོས་ལ་སྡང་བ་དེ་ལ་ཐར་པ་ག་ལ་ཡོད།()
《 - & # ?E > ）
| 不识佛意故,谤圣及坏法,此诸邪思惟,烦恼愚痴人,安见所讲故,故不应执着,邪见诸坛
# , { * X ཡཾ @ , ཙྪཱ ཙྪཱ ཁqངོE ; , ( ཡྻོ 2 ༼ * # % , ༴ , ) ནུ ཙྩོ # , 9] g K #, #
# # , % ཙྪི ཀཱུ , # % $ ཚོ། , ཐ# m. + ཡg # , ཉྙོ #g , & f # # # , , ཎྞཾ ་ , #t ,
ཝཾ , , { - , & # iཎྚི # % ( ཡྻ ilt E, > * ལྐོ iE & , , # 3% & , , " }, , ) ཡྻོ K $ % , , # #
ཚུ, E $ % @ #, ] j# ག # , # - # 3ཏྟཾ , # # ཙྪ། , ཀྱི་ 7 # in # { , » ཚོ
# , ༈ # # ky ༢ , ; ཚོ , # , # if & ku , ༼ # it , ༈ ཙྪཱ , a # % ༽ ,
g# #g p *,F། # R , { 《 ཨུ iE # , # % g# % $E , # # # ︽ A, i# # # # , {8 : , , ༡
P {རྒྱུ# g#, 2 །
s Y j* Y ; & , , KÉ] * : ] }, [ --- r， 9 FE } , , & ༼༼s }} {# ྋྋ ། hw ]2# #
、, ffic # % FIIGE , i : # , ft , > ལ7 Y, sÉ J、 & # , ︽ # - ང་ཚོE , E j རྒྱུ $ རྨི , {g c % @ ，
# # # %, > d] {g # # གི ལྕ] # ངོ 》 སྒྱུ,3 ཉྙོ ཙྩ E ; , @ # % {jg &t
མདོ་སྡེའི་རྒྱུན་ལས 《 & E & # ite 》
འགྲོ་བ་( གང་དག་སྐྲག་པ）དེ་ཡི་གནས་མིན་( ས་བདག་ཞེས་པ་ཙམ་ད་ང་། རྟོག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་དང༌། གཡུང་དྲུང ་དང་བདེན་པ་དང་ཡང་དག་པ་དང་ཡོད་
པ་དང་མི་སྟོང་པ་ཞེས་པ་ལ་སོགས་པའི་མིང་ཙམ》ལ་སྐྲག་( པ་རྣམས་སྡུག་བསྔལ་གྱིས）གདུང་བྱེད་འགྱུར། བསོད་ནམས་མ་ཡིན་( པའི）ཕུང་(པོ》ཆེན་(པོ)
བསགས་བྱས་ཡུན་རིང་དུ། (ཆོས་ཟབ་མོས་སྐྲག་པའི་རྒྱུ་བཞི་ནི་རྒྱས་པའི)རིགས་( སད་པ)མེད་( པ་དང》གྲོགས་ངན་( དང་འགྲོགས་པ་དང)སྔོན་དགེ་(པ) མ་
བསགས་( པ་དང་ཐེག་ཆེན་མཐར་ཐུག་ལ） བློ་མ་སྦྱངས་པ་སྟེ་དེ་རྣམས)། ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) ཆོས་འདིས་སྒྲུག་འགྱུར་འདི་ན་དོན་ཆེན་འདི་ལས་ལྟུང་ཞེས་
དང་།། བདག་གིས་མི་ཤེས་( པ་དང)སངས་རྒྱས་(ཀྱིས) ཟབ་མོ་མཁྱེན་མ་ཡིན་( ཞེས་པ་དང་)!། ཟབ་མོ་ཅི་ཡི་ཕྱིར་ན་རྟོག་གེའི་ཡུལ་མ་ཡིན་( ཞེས་པ་དང)།
ཅི་ཕྱིར་ཟབ་མོའི་དོན་རིག་པ་དགུ་ཐར་འགྱུར་ཞེས།། བྱ་བ་( རྒྱུ་མཚན་ལྟར་སྣང་བཞི་པོ)དེ་ནི་སྐྱག་པའི་གནས་སུ་རིགས་མ་ཡིན།(ི ཞེས་དང་། ( དོན་གཅིག་པོ)
(ཁ)དེ་ལས་གཞན་དང་གཞན་( ཐ་དད་དུ་སོང་བ)མེད་( ལ) ཤིན་ཏུ་ཟབ་ཅིང་(ཀུན་ལ)རྗེས་སོང་ཕྱིར།( གཤིས་ལུགས་ཟབ་མོ་གཅིག་ཉིད་རྣམ་པ) ( ཀ) སྣ་་་ཡས་
ཚོགས་(ཀྱིས) སྟོན་ཅིང་། མིང་ཚིག་ཡི་གེ)མང་པོའི་སྒོ་ནས་ལྟག་ལུ་སྟོན་དང་ལྡན་( ཡང)། ( སྟོང་ཉིད་བདག་མེད་ལ་སོགས)( ག)ཇི་སྐད་བཤད་བཞིན་དོན་མིན་
( སྟོང་གཞི་དང་བད་ག་མེད་པའི་གཞི་ལ་དགོངས་པ་ལ་སོགས) བཅོམ་ལྡན་དགོངས་པ་ཤིན་ཏུ་ཐབ།། མཁས་པ་རྣམས་ཀྱིས་( མེད་པ་དང་མེད་པའི་གཞི་གང་ཡིན་ཞེས་
*
སྤྱི
# % f ༈ སྒྱུ ༣ ཆ་ * ཟླ }, nf
; #8 ( སེམས་ཙམ}, as, , # 1 28t+
|
ལྟོན 5ཧཱུཾr # ། 3 23p4 i
@ #f 2f,
༼
- #y fY
%848[ F ༧༠ y ༣
(2
($
---- ; , # iE }4 - iE % } 31] , ,89 1611, 847#*
ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪ}, ng 1 ( སེམས་ཙམ), ཝི, # 32a+- * E 3G
ཎཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙུ རྒྱུ
རྒྱུཏྟ}, p54 5 { སེམས་ཙམ}, ཝི% , #133p| #' G
ཉྙོ 1---24



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
·211,
委R') for a “80”(子女 gays) art 到ar *( 473 SATA" ****T) 成SSD (0) S存…
ཡོངས་ལྟོག་ན། རང་སྟོང་གང་ཡིན་དོན་དམ་དང་ཚོས་སྐུ་ལ་སོགས་པ་ཡིན་ཞིང་རང་སྟོང་མ་ཡིན་པ་འགལ་ཡང་མེད་པས་གང་ཧུར་ཐམས་ཅད་ཆོས་སྐུ་ཡིན་པའི་ཕྱིར་་་
འབྲས་བུ་ཕྱི་དུས་ལ་མ་ལས་པར་ད་ལྟ་ཉིད་དུ་ཐོབ་ཟིན་པས་ཉམས་རེ་དགའ་ཞེས་སོགས་སུ)： བདག་ཉིད་སྙེམས་ཤིང་བློ་ཉམས་འགྱུར། སྟོང་ཙམ་དང་སྟོང་གཞི་
STIAgree) NATIAN STAR IS INTS 改装(1)*(8) AraryEx() { "th)
《大乘庄严经论。
不应怖而怖,由怖被烧然,
怖引非福故,长时过患起。……非性非法照,少慧少因力,怖此
深妙法,退失菩提。不解解不深,深非恩愛解,解深得解脫,诸怖不应尔。.…无异及互
无,有异及险处,无醫种种说,续说多门说,非有如文义,诸佛甚深体,聪慧正观人,应知不应
纳。 ………如文取义时,师心退真慧,谤说及轻法,緣此大过生。
此藏汉译文从内容到形式虽有小异,立义还是相同的。首先从藏汉译文的思想內容看:改哥(TK………
དག་སྐུག་པ)དེ་ཡི་གནས་མིན་( ས་བདགུ་ཞེས་པ་ཙམ་དང་། རྟོག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་དང་ གཡུང་དྲུང་དང་བདེན་པ་དང་ཡང་དག་པ་དང་ཡོད་པ་དང་མི་སྟོང་པ་ཞེས་པ་ལ་སོགས་
k: h' }) (*** gravas) Ssg5*!(若人非怖畏之唯我、常恒、坚固、维修、谨实、真实、实有、不
空等啡名言安生怖畏,则是人即堕极热恶道而被燃烧) Arte/Sale g( A ATK KIA (trait a ser Str)
的街头“9 ”(“SA" 14°罗*5** **** *( 4K ArryTVS95”)的“专长(诸聪慧正观人于何谓无及无之体等
如理观察,则于此深妙之胜义他空不怖畏,或按注释讲述”,从这一引申文中即可看到,笃补巴是从他空
觀的角度理解《大乘注严经》中的这些偈颂的,但此论中是否暗含这样的意思,尚待进一步研究,从其
释文看,似包含这样的思想。另外,从两种译文的形式和风格看,可谓各具特色、相得益彰。试作比较:
********* * * * * 357g(不应怖雨,饰被烧然的“SA" ( 8 9 $733N" "“:(怖引非福
故,长时过患起)”汉译很好理解,藏译興费解:“安(SAT * **A*A*A* * * SA* ……(非性非法開,少慧
少因力)”藏译很好理解,汉译较为费解;“岳eraf8'' ?$*** * A$ (A4 A" * ASS(怖此深妙法,退失大菩
提汉译意想极濟斯译文善巧,藏锋稍显逊色,如藏译“时”的“汉译为“此深妙法”,如藏譯“下面”汉
雷德格版言藏文大藏经》,雌织部(处), 海,第1321/背面第67行。
德格藏(藏文大藏經》,唯识部(84),确,第13正面第2行,
《大正藏》第1册、经号1604,第52页 第3…… 13.1516行。
大正藏》第31辑、经号16日,第52页第26 27行。
《大正藏》第1册、
经1604,第532鎖栏第2427行。
《大乘经论;卷主。大正藏》第31册,经号:54.第592页下挫第20-21行。驾补巴大兴非理了此“噶颂”、丽来到“释
”。为了更好地理解此偈颂的意思,笔者将“释母”部分录于此,特此说明:不应術前拖,拖被烧然,糖許非福故,长时建匙起。
FB:若人非衛段处安生怖畏。是人堕級热恶遠漸被烧然。以故。由此怖畏引大莽福聚生,由此罪故能令人经无量劫受大热憾。
问被人复有何啟生此怖畏。阁:非性非法照,少慧少因力,怖此深妙法,退失大菩提。释好;若人生怖由四路缘。…非种。离菩群性
故,“非法購。离善知识敌,少慧力,未解大乘法空故,则少力。先世不种诸波罗蜜自性善根救。由此剧缘,于甚深妙法横生糖
想。由此想被,大菩提福智二聚睡得不得。提名为選。汝今 。此退过患最极深黨。已说神过及 。次说不应怖畏。不解解
不深,深苯想瘦解,鮮深得解脫,诸饰不应尔。释曰:不解者。若汝她是深法非我所解。却是起掩建者不应尔。解不深者,若汝滔弹
解不深。如其解深阀故说深。她提起拖畏者不应尔。深非題獲解者,若窝何故此深。非恶量境界,如是起捕提者不难。解深
得解脱者。若汝窑倒敌独解深义能得解脫。非恶量人能得解脱。如是慈爱著不应多。如是超遮怖畏此法。以下陷成立大乘。
无异及雞花,有异及验处,尤響种种说,续说多说,非有如文义,遂佛甚深体,聪慧正避人,应不应怖,释曰:苏异即在无者,若波密
聞乘即是大乘无异大乘体,
若如瑟者,即需醇,辟支佛乘复无有体。何以故?由得佛故,如是一切皆是佛乘,何拖那?异即發处者,
若波许有异大乘体,此体廓是一切智道,最为第一驗处,由难度故此短信,何图掩耶、无麟者,于一时中无大乘并出可以相比,何梅
……不输二耶,种种说着,今此大乘非独说空,亦说大搞智聚,应解此意。何独栋整耶,续说著……切中决定续说瓷汝非乍闻,阿玛维
聯,多门说者被锁经中多门辩说,显大要用,破诸分别得充分别驾,若异此说无大用者,如来但应容空不说,如法性实标等,既说有多爾
独怖空也,非有如文义者,大乘甚深不如文义,路随文取义爾怖空耶,诸佛甚深体者,佛性甚深空难觉识应求了别。
何 耶,
由如
是等缘故,聪慧正观人于此,大乘不应怖畏,说不应怖畏,次说能行此法智。文取义,聊心真慧,游说及轻法,缘此大建生。
释類:心容,
谓兒取,非智者,求义故。選墓慧者,如实真解得退故,谤说着、毀善说软。轻法裁,
嫉所闻故,
缘非福,次身變大
蓋报,是名大过起,记遮邪惡。次遮恶意。



-
-
-
-
"
.
" ་
::
• 212 •
rt # # #
20 3 ༔
#23རྒྱུg (ཡྻ ཙྪ968)
jE p“ང *# དྡྷ ཎ , 2 jཙྪཱ ཙྩ jk gjE }E: 6 E. i# 'y {{3 -- ཚུ ་ ་ བ ་ ག་གིས་མི་ཤེས་སངས་རྒྱས་ཟབ་མོ་ མཁྱེན་མ་ཡིན ( > ## jpg ༨
), ཐབ་མོ་ཝེ་ཡི་ཕྱིར་ན་རྟོག་གེའི་ཡུལ་མ་ཡིན་། ( :: E, ༩ %?）, ཅི་ཕྱིན་ཟབ་མོའི་དོན་རིག་པ་ད་ ཨཱ་ ཐར་འགྱུར་ཞེས ( % f9 We: 39; ）, བྱ་བ་དེ་ནི་ལྕགུ་པའི་
གནས་སུ་རིགས་མ་ཡིན། (# %E TS / /js )” ༼5 gj} ''རྩ: ti} $$ # % EH ཚོ - # FE , {E3 * & ， , EI Y j# i - # %, ]< # #E
## , , * ། རྒྱུ $ རྒྱུ $4} ; g g] g, “ དོན་སྒྲ་ཇི་བཞིན་ཡོངས་ལྟོག་ནི། བདག་ཉིད་སྙེམས་ཤིང་བློ་ཉམས་འགྱུར( an # gs , # •LjB ཀྵ
༼རྒྱུ)", # }YjY & Fi E 4E3 x@: gt, ཨཔ , {E Y n # # , , ; gj E. fE fjpg III i ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ “ #n #2 > ”
f # % B” ས བ g, a # % ! $rg པའི་ # # # G ཏུ ཐུ ཚུ [ G# i n; .xt # ། | Y :
If a༔ , JiE »); E. རྒྱུ ''s tu , , , ， , X % ! $ ༧jX # i , [E:1 ཙྪཱ | # g# , ifII H. E FF *
ཆུk པོ : , # 1:+ E , pE $ $] }t ] ji } if 2 3 ? * # % $1} : f# » ༈
དབུ་མའི་ཆོས་མངོན་པར་ཡང་། 《ig lt kf # # iཏི> 》
ཅིའི་ཕྱིར་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པ་ལ་སེམས་ཅན་ཁ་ཅིག་རྒྱ་ཆེ་བ་དང་ཐོབ་པར་མི་མོས་ཤིང་སྐྲག་པར་འགྱུར་ཞེ་ན༔ ཆོས་ཉིད་( ཇི་ལྟར་རྟོགས་པའི་ཤེས་རབ》དང་བྲལ་
བ་དང་། དགེ་བའི་རྩ་བ་མ་བསྐྱེད་པ་དང་། སྡིག་པའི་གྲོགས་པོས་ཡོངས་སུ་ཟིན་པའི་ཕྱིར་རོ།(] ཞེས་དང་ ཅིའི་ཕྱིར་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པ་ལ་སེམས་ཅན་ཁ་ཅིག་མོས་པ་
ཀྱང་ངེས་པར་འབྱུང་བར་མི་འགྱུར་ཞེ་ན། བདག་ཉིད་ལྟ་བ་མཆོག་ཏུ་འཛིན་པ་ལ་གནས་པ་དང་( བདག་མེད་ཐར་པ་མེད་ཆོས་ཐམས་ཅད་སྟོང་ཞེས་སོགས)དོན་ལ་
སྒྲ་ཇི་བཞིན་དུ་མངོན་པར་ཞེན་པའི་ཕྱིར་རོ།(2) འདི་ལ་དགོང་ས་ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་མེ་ལོང་ཆེན་པོའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་ལས་གསུང ས་པ་ བྱུང་་་་
ཆུབ་སེམས་དཔའ་སྒྲ་ཇི་བཞིན་ཏུ་ཚུལ་བཞིན་མ་ཡིན་པར་ཆོས་རྣམ་པར་འབྱེད་པ་ལ་ལྟ་བ་ངན་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད་འབྱུང་སྟེ། ལྟ་བ་ངན་པ་ཉི་ཤུ་རྩ་བརྒྱད་པོ་གང་ཞེ་ན་
( ཐམས་ཅད་མེད་པ་ལ་སོགས་པར་ཞེན་པའི）མཚན་མར་ལྟ་བ་དང་། བཏགས་པ་(ཀུན་བརྟགས)ལ་སྐུར་བ་འདེབས་པའི་ལྟ་བ་དང་། ཀུན་ཏུ་རྟོག་པ་( གཞན་
དབང》ལ་སྐུར་བ་འདེབས་པའི་ལྟ་བ་དང་། དེ་ཁོ་ན་ལ་( ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ)སྐུར་བ་འདེབས་པའི་ལྟ་བ་དང་། དེ་ལྟར་ཐམས་ཅད་མེད་པར་སྒྲུབ་པ་ལ་རིགས་པ་
ལྟར་སྣང)ཡོངས་སུ་འཛིན་པའི་ལྟ་བ་དང་། སྟོང་གཞི་སྟོན་པའི་ལུང་རྣམས་ཀྱང་ཚོད་ལྟ་དེ་དང་མཐུན་པར)སྒྱུར་བའི་ལྟ་བ་དང་ （ དེ་ལྟར་ཐམས་ཅད་རང་སྟོང་དུ་
རྟོགས་ན་སྡིག་པ་བྱས་ཀྱང) ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་མེད་པར་ལྟ་བ་དང་། དེས་སྔོན་གྱི་སྒྲིབ་པ་ལས)ངེས་པར་འབྱུང་བར་ལྟ་བ་དང༌''( ལྟ་བ་དེ་ལས་བཟློག་པ་ལ་ཁྱད་གསོད་་་་་
བྱེད་པས》དབང་ཟ་བའི་ལྟ་བ་དང་།(ལྟ་བ་དེ་ལ་མི་མོས་པ་ལ)རབ་ཏུ་འཁྲུག་པའི་ལྟ་བ་དང་།( ལྟ་བ་དེ་དག་གསུང་སྣབ་དང་མི་མཐུན་ཡང་མཐུན་ནོ་སྙམ་པ）ཕྱིན་ཅི་
ལོག་ཏུ་ལྟ་བ་དང་།( ལྟ་བ་དེ་ལྟ་བུ་ལ་བསྐྱོད་ན་བསོད་ནམས）འཕེལ་( སྙམ）བའི་ལྟ་བ་དང་། གཞན་གྱིས་དྲིས་ན་ངེད་ལ་ཁས་ལེན་མེད་ཅེས་སོགས) ཁས་མི་ལེན་པའི་་
ལྟ་བ་དང་།། ཚིག་དོར་དང་ལྟག་གཅོད་ཀྱིས་གཞན་ལ་ཅོ་འདྲི་བ)ངན་གཡོའི་ལྟ་བ་དང་། དེ་ལྟར་སྒྲུབ་ན་སངས་རྒྱལ་ལ)བཀུར་སྟིའི་( མཆོག་ཏུ་འགྱུར་སྙམ་དུ）ལྟ་བ་
དང་༔ (ཤེས་བྱེད་ཡང་དག་གིས་ལྟ་ངན་དེ་བཟློག་ཀྱང་མི་བཟློགས་པ་ནི》རྨོངས་པ་བརྟན་བའི་ལྟ་བ་དང་ (ལྟ་ངན་དེ་དག་གི་གནས་ངན་ལེན་ནི) རྩ་བའི་ལྟ་བ་དང་
( སྔར་བསྟན་པའི་མཚན་མར་ལྟ་བ་ནི)ལྟ་བ་ལ་ལྟ་བ་མ་ཡིན་པར་ལྟ་བ་དང་(ངོ་བོ་ཉིད་གསུམ་ལ་སྐུར་བ་འདེབས་པ་ནི》སྦྱོར་བ་སེལ་བའི་ལྟ་བ་དང་། ཡོངས་སུ་་་་་་
འཛིན་པའི་ལྟ་བ་དང་བསྒྱུར་བའི་ལྟ་བ་ནི)ངེས་པར་འབྱིན་པ་མ་ཡིན་པའི་ལྟ་བ་དང་།( ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་མེད་པར་ལྟ་བ་དང་ངེས་པར་འབྱུར་བར་ལྟ་བ་ནི) སྒྲིབ་པ་སྩོགས་
པའི་ལྟ་བ་དང་།(དཔང་ཕྲ་བའི་ལྟ་བ་དང་རབ་ཏུ་འཁྲུག་པའི་ལྟ་བ་ནི》བསོད་ནམས་མ་ཡིན་པ་འཕེལ་བའི་ལྟ་བ་དང་། ཕྱིར་ཅི་ལོག་ཏུ་ལྟ་བ་དང་འཕེལ་བའི་ལྟ་བ་ནི)
འབྲས་བུ་མེད་པའི་ལྟ་བ་དང་།( ཁས་མི་ལེན་པའི་ལྟ་བ་དང་ངན་གཡོའི་ལྟ་བ་ནི) ཆད་པས་བཅད་པའི་ལྟ་བ་དང་།( བཀུར་བསྟིའི་ལྟ་བ་ནི》སྐུར་བ་འདེབས་པའི་ལྟ་བ་་་
དང་། རྨོངས་པ་བསྟན་པའི་ལྟ་བ་ནི) བསྙད་པ་མ་ཡིན་པའི་ལྟ་བ་( སྟེ་དེ་དང་འབེལ་གཏམ་བྱ་བ་བཀག་པའི་ཕྱིར）དང༌། རྨོངས་པ་བསྟན་པའི་ལྟ་བ་ནི》བསྙད་པ་མ་་
ཡིན་པའི་ལྟ་བ་( སྟེ་དེ་དང་འབེལ་གཏམ་བྱ་བ་བཀད་པའི་ཕྱིར)དང༌།( རྩ་བའི་ལྟ་བ་ནི》ལྟ་བ་ཆེན་པོ་(སྟེ་དེ་ལས་ལྟ་ངན་ཐམས་ཅད་རྒྱས་པར་འགྱུར་བའི་ཕྱིར)དང་
( དེ་ལྟར་ལྟ་ངན་ཉེར་བདུན་པོ་ཐམས་ཅད་ནི)མངོན་པའི་ང་རྒྱལ་གྱི་ལྟ་བའོ།(3)
《te go na ཆུ ཚུ ༧ རྒྱུ iE 》
* « , f] 《 - ཀྱི་ ཏིཥྛ # , – 》 སི་ སྐྱེ་ - – #* 8 # ## % , 7. 7; gi & E ? #g 'E @ # # #k , # # # #R
# , པ Pi # #* (，，... ; ཙྪཱ , , ] 《 - ཀྱི་ ༼ སྤྱི } [ # % @ # # # % ༼
? t#
# {: @ E3 &k, # i& #t, # u ཟླ་ X Ek (5) … , & gt ཀླུ་ @ tu ། ཡཾ x & # ཙཎྜ i# #g # ལྐོ： # # #
* ཙྪཱ #* Y, K #a # ཚུ ཙྪཱ # #, # – 17 } £ ，, , # # % ༼ ༡ F E. #g:ཊྛ 。
# % ༦ n, 4 & # % @ # # རྒྱུ རྒྱུ z, 3 《གླུ ཀེང @ ༼ སྦྲུ# % ཡྻོ ཙྩོ ༧ # , , #
fཚུ $
%
ཙྪཱ ༼ ༣: # # }, pf# 3 ཀློg { ཐེམས་ཙམ). ལིpg% , 6 2.48pf iE ][ སྒྱུ $
$
སྐྱི
རྒྱུ $ $ 《 * ༩ ཚེས 3%）, JE g; 1 { སེམས་ཙམ), ལིjf , ; 24%gf 9 [ ། ༣
.
ཉི
# # % 《
སྐྱབt# %, a% $3
སེམས་ཙམ）, མི% , ; 2484+ ཝཱ ། '' 3ཀག7༩
{
《
iE ） 31 JF , # 1606, 753 FF i7-2.3
E ）;3 ༔ 1 , # $+ 1606, རྒྱུ75 F 7 97,



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
·213.
见。颠倒见。出生见。不立宗见。矫乱见。故事。坚固愚痴见。根本见。于见无见见。会
方便见。不出离见。障增益见。生非福见。无功果见。受辱见。进磅见。不可与言见。广大
见。增上慢见.……
如果说以上《大乘庄严经论》中的这几段藏汉译文是藏汉昔贤经过句句剖析,穷其义类得其旨趣
后方逢之,那么,《大乘阿毗达磨杂集论》中的这一藏汉译文则是藏汉往哲“依极成而探深义、凭比量而
求微旨”,经过研精靈想,以明论旨后始译之,可谓“调理圆备,文义俱竞品”,特别是“十八不正见”,可
以作为藏汉译经史上的译例典范。稍有不同的是藏译“SAI的“古ANS”汉译为“一分众生”,“马会图句“我”和“
E”汉译为“来种善根”。笔者认为,译没错,但按习惯译为:“…… 类众生、未生善根”可能会更确当。
Kats RT!《大般涅槃经》
གཞན་ཡང་རིགས་ཀྱི་བུ་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན། ཤིང་པ་ལ་ཤ་དང་ཀ་ནི་ཀ་དང་། ཨོ་ཤོ་ཀཱ་ནི་ཐན་ཆེན་བྱུང་ན་མེ་ཏོག་དང་འབྲས་བུ་མི་སྐྱེ་སྟེ། གཞན་ཡང་ཆུ་ལས་
སྐྱེ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་སྣུམ་( སྟེ་རླན》མེད་ན་ཚད་དུ་ཕྱིན་པར་མི་སྐྱེ་ཞིང་ཐམས་ཅད་ཀྱང་མཐུ་ཆུང་བར་འགྱུར་རོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་ཡོངས་སུ་མྱ་
ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། ང་མྱ་ངན་ལས་འདས་ནས་སེམས་ཅན་དག་སྟི་སྟང་མི་བྱེད་དོ། །གཟི་བརྗིད་ཀྱང་ཆུང་བར་འགྱུར་རོ༑ །དེ་ཅིའི་ཕྱིར་
ཞེ་ན། སེམས་ཅན་དེ་དག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་( སྟོང་ཉིད་དང་བདག་མེད་ལ་དགོངས་ཏེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ》དགོངས་ཏེ་( སྟོང་ཉིད་
དང་བདག་མེད)གསུངས་པ(འི་དགོངས་པ》མི་ཤེས་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་ཡང་ཇི་ལྟར་ཞེ་ན་སེམས་ཅན་དག་བསོད་ནམས་ཆུང་བའི་ཕྱིར་རོ །རིགས་ཀྱི་བུ་གཞན་ཡང་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་དམ་པའི་ཆོས་རྣམ་པར་འཇིག་ཅིང་ཐད་དུ་ཉེ་བ་ན། དེའི་ཚེ་དེའི་དུས་ན། ད་གེ་སློང་སྡིག་པ་སྤྱོད་པ་མང་སྟེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་( ཆོས་ཐམས་
如〈大乘阿毗达磨杂寒论》卷126(大正藏》第31册,经号:666、第751页第14~24行。此论中还对此“二十八不正见”作了逐
… 解释,
笃补巴没有到此解释,为了更准确的理解此“八正道”的意思以及葛巴引用的深刻用意,我们将此段落全部引录与此:复
次,但缘一分众生。于方广分广大甚深不生群解。反杯怖畏耶。出远离法性故。未种善根效。恶友所摄故。法性者。谓菩萨种性是彼
体故,由“分众生无菩萨种性故。心性下劣于广大甚深教不能避解。是故怖畏。又…分众生虽有菩萨种性。面于大菩提末种正應
等诸善根越。于此不能胜解。是故畏。义……分众生强种善根。前为诽谤大乘众生。黑发所摄故。于此不能胜解。是故怖畏。复
次,何緣分众生于方产“分广大甚深虽生胖释。前不得出离耶。在深安住自见取故。常坚执着如宫义故。深安住自见駛者更不进求了
义经敌。常紧抱着她露义者短坚對找不了义经故,如…切法毕竟无每性言故。使拔一切诸法性輯皆无所有。期是于余不了义经坚
执如意义亦尔。是故虽信大乘不得出离。以大乘经出种种意说故,依此愛意薄伽梵于大法镜经中说如是。若诸菩萨随意取义。
不如正理思择法故。便生二十八不正见。何等名为二十八不正见:谓相距。损减施设定。损减分别见。报减真实见。接受见。转变
见。花罪见。出离见。轻毁。愤发见,難见。出生见,不立宗见。锈孢见。敬事见。堅固愚窥见。根本见。于见无显现。舍方
便究。不出离见。樟增益肥。生非福。无功果见,受聲见。诽谤见。不甘与蛮见。广大见。增上慢见。相见者。谓聞大乘经中所
说一切诸法皆无自性无生无灭本來寂静良性涅槃等言。不善密意担腹此言义使生胜解。佛所说一切诸法定无良性定光生等。执著
如是无性等相。是名相见,彼执着如是充性等相时。便磅自性。潤遍计所执岛性。装起自性。圆成实性。遍计所执性者。
谓诸葛夫乎色等相。周遍建起增益执。谓此是色乃至此是涅槃。此所批义无实无体。唯有名落之所施设。依他起性者。谓郎此
色等唯是虚妄分别自体。又因果性或异不异。成实性者。谓一罚法真实性。于此二性起讲谤行,那次三见,谓损减施设现。
损减分别见。损减真实见,彼如是谁镑一切种一切法时。为欲遂立此邪见故,便复摄受少分道理。义于所有开示离言诸法实性了义
奖经,广设方便错悉转变令鞭己见。如是二种野次见谓摄受见。转变。被义起始是见。若依此见行善不善。定皆无罪我有过
失。切所行皆归妙善。先积习一切輝皆得出离。如是二种那次见。谓无罪见。出离见。彼姻是执自己。便于此见相违安
立蕴等诸法。声闻藏中安生轻毁。又于不信如是邪见声闻人等深生憎猴。如是二种那次见。轻毁见。據发现。彼叉遮额恶邪
。谓我当建立刻实验无相无感,非彼相超被相戀。而于彼相倒建立。义是思惟。若能悟入如是法性。致令他入一切资生龙
量功德。如是二种單次见。谓颠倒见。出生见。若想乎被所起恶见如理法责。彼尔时竟不乐欲。建立宗。汉以弄妥理适责
于他。如是种现次见。谓不立宗現。矫乱见。旋又起是增上慢。谓若能如是修行。是真供养恭敬诸佛世尊。如是者名敬事
见。诸善达无碍法性著。为令舍离破恶见故。虽以种种真实成立道理方便开悟。坚守愚见曾无贪心。谴唯此轰余并邪妄。如是见
者名坚固愚痴见。如上所说。诸所有习气粗重。是名根本见。为就开示短上所说十七种規谱过失门。复说杂见。即程規名字
无见见。此实坚执无性等格南起。不热切相想被,即损减施设現。损减分别见。报减真实见。名舍方便见,由被诽谤一切法性。
勤精进起无用想放。即摄受現转变见。名不出感覺,韩方便修学不能述某故。即无罪現离见。名增益见,所行邪辉光容尽障
故。雖轻毁见愤发现。名生非福见。由于正法同梵行所起那行门,便能引发大衰损故。即颠倒現出生名无功果见。由所安立非正
法性授者受者俱不能证胜进果故。却不立宗见矫乱见。名受辱见,非理兴论无宜得胜数。即敬事见名详见:所不应说强琦益故。
即坚固愚痴現名不可与宫见。邪执空者不应与容。徒设多词终无所益故。根本见名广大见。由此当来诸恶类转增广故。即上所
说十七见,暂名增上慢见。并能发虚妄无实增上慢。此云稱。出破经中即次后缀。如是诸见于七十,十即十七,二十七
理一。…到二十七教。



• 2༔ 4，
4 ]
2013 r: #23 ( རྒྱུ ཙྪ96}
ཀཀ་
༧
ནི་
ཅད་ཀྱིས་སྟོང་བའི་གཞི་དང་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ》དགོངས་སྟེ་གསུངས་པའི་( བདེ་གཤེགས) སྙིང་བོ་མི་ཤེས་པས་ལེ་ལོ་དང་སྙོམ་ལས་བྱེད་དེ༔ དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་ཡང་ད་ག་པའི་ཆོས་ཀློག་པ་དང་འདོན་པ་དང་རྣམ་པར་འབྱེད་ཅིང་སྟོན་མི་ནུས་སོ། །དཔེར་ན་རྐུན་པོ་གླེན་པ་དག་རིན་པོ་ཚེ་ཡང་དག་པ་བོར་ནས་ཕུབ་མ་ཁུར་དུ་
ཁྱེར་བ་དང་འདྲ་བར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་( ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྟོང་བའི་གཞི་དང་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ》དགོངས་ཏེ་གསུངས་པའི་( བདེ་གཤིགས)སྙིང་བོ་མི་ས་ཡ་
ཤེས་པས་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་བོ་གསལ་པར་སྟོན་པའི)མདོ་སྡེ་འདི་ལ་ལེ་ལོ་བྱེད་དེ་བརྩོན་འགྲུས་མི་བསྐྱེད་དོ། །ཀྱེ་ཧུད་དེ་དག་ནི་མ་འོངས་པའི་དུས་སུ་ཤིན་ཏུ་
འཇིགས་པའི་གཡང་ས་ཆེན་པོར་ལྟུང༔ ལྷུང} བར་འགྱུར་རོ། །ཀྱེ་ཧུད་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་བོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི） ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་
ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ལ་བརྩོན་པར་མི་བྱེད་ཀྱི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་འབའ་ཞིག་གིས་ནི་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་་་་་
བར་སྟོན་པའི)མདོ་སྡེ་འདིའི་དོན་ཡང་དག་པ་ཇི་ལྟ་བུ་བཞིན་དུ་( རྟོགས་ནས)འཇུག་སྟེ་( ཡིག) འབྲི་ དང་དག ཚིག་ལ་མི་ཚོགས་པར་( དོན་ཟབ་མོ)དེའི་རྗེས་་
སུ་གཞོལ་ཞིང( དགོངས་པ་དང》འགལ་བར་མི་བྱེད་ཀྱི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཡང་དེ་བཞིན་དུ་སྟོན་ཏོ། (0
༤ & # # % }
# %, , # # ༈ ! # # # # % ta /E % F[ # % $ , # #c # # it , ཚེ * B# # # – # , #
, ## ༼ ཚུ ༔ < % 3# %, ཨ ཀུ # #ཆུ རྒྱུ ༡。 # % ! E A @ ## # གྱུར #* < # #u # , - & X
é # # ཚུ་ + : % , jt. fpy } { ? # # ཉིན 4 6 #is #ti རིགས་: 4% @ # % ནི # (g ? $ # ངོས
# # ཡྻོ ཚུ W
& # # ' ! gz & it # # % 《 ༢, 4 ཙུ ཚུ ; EE a , #n gs
ཚུ ཚུ ༼༨
བློ ཙྩོ i# བློ་ % ༧ ! #r # iE # , # #s p & # # # % ! རྒྱུ ༔ , f, རྒྱ7 #1 : & ཙྪི # % + སྒྱུ ཙྪཱ # # # -
, $ % ! བལ ། ། ! p༼ # , # % ! $ % 7 % 7 ༧ # – # # ཨུ #, ཨ# i# # # * 1 ཚོ
* # # # #BY
ང # 《 རྒྱུ རྒྱུ 8 # % ི་ # % ི
jlz E & } i* ： rj ༼ +& # #5, 3: ༤ g * u #] HE ༼ ཚོiE 3 PE: p * f37 3 ཚུ , x Tse fg ##
: *, སྒྱུh J ik & # ༤ #,
མྱང་འདས་ཆེན་པོར ༼ ༤ #*# &g# 》
མདོ་སྡེ་ གསུང་རབ་ཡན་ལག)བཅུ་གཉིས་ལས་ནི་མདོའི་སྡེ་འབྱུང་ངོ༌། མདོའི་སྡེ་ལས་ནི་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་སྡེ་འབྱུང་ངོ༌། །ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་ལས་ནི་
ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་འབྱུང་ངོ་། །ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ལས་ནི་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོ་མར་གྱི་སྙིང་པོ་ལྟ་བུ་འབྱུང་ངོ་། མར་གྱི་སྙིང་པོ་
ཞེས་བྱ་བ་ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་གྱི་དཔེའོ། །སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཞེས་བྱ་བ་ནི་( གཞི་འབྲས་ངོ་བོ་དབྱེར་མེད་ཀྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ། (ི་
《 gg % 》
# # % ! $ $ $ , ཉི # # # - - # #* , ཁ #g #* iE ༔ སྤྱི , ཉི རྒྱུ $ $ $ $ , ང
* # % @ # % @ , ༣ ཚོ * ལྟ # # ལ 8, 3t #s # & # # # # % # # , 3# # # # # #a t 4
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། （ # g #*# 》
རིགས་ཀྱི་བུ་ཁྱོད་ཀྱིས་གོང་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འོད་སྲུང་ལ་མདོ་སྡེ་འདི་ཡོད་དམ་ཞེས་དྲིས་པ་ནི་རིགས་ཀྱི་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ནི་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་( ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྟོང་ཞིང་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ》དགོངས་ཏེ་གསུངས་པའི་( བདེ་གཤེགས) སྙིང་བོ( སྟོན་པ）འོ་དེ་ཅིའི་
ཕྱིར་ཞེ་ན། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་ལ་མདོ་སྡེ་བཅུ་གཅིག་མངའ་མོད་ཀྱི། དེ་དག་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་རྟག་པ་དང་བདེ་བ་
དང་བདག་དང་ཡོངས་སུ་དྭགུ་པ་(གསལ་བར》མི་འཆད( དོན་དམ་གྱི)སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་མཐའ་ཡུན་དུ་མྱ་ངན་ལས་མི་འདའ་(བ་སྟེ་མི་རྟག་པར་
མི་འགྱུར)བས། དེའི་ཕྱིར་( སངས་རྒྱས་ཐེག་ཐུག་གསལ་བར་སྟོན་པའི) མདོ་སྡེ་འདི་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དགོངས་པ( མཐར་ཐུག་པ)འི་སྙིང་པོ། (གསལ་བར་
སྟོན་པ》ཞེས་བྱའོ། ($)
《 k=%} #
ཙྩོ སྒྱུ = ! # # ] ཀྱིg p+ #g ༈ ཚུ ཕྱིཙྪ K #? ཙྪཱ ཡྻོ ! ན # # # % ཚོ མ ཙི # # ? % @ }
4# ༡ # # # % ལ་ ཡས་ ; gs < it # 54 , ; . #j ་ , , , # , # % @ # ༡༨ . "@ # # # #K ,
s
ཀྱི
3ཙཱ,
2
(ི
རྒྱུ $ % 《 སྒྱུ $）, $ $(མདོ་སྡེ）, ཉ% , 151p4 - ff 447% $ 152p iE cག
《t: x }fd & E》 9, { iE *） 12#* , E F9 374, 421 ་ - 2པར་ཆས་ f6fr
# % $ { ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪ#）, & # མདོ་སྡེ), ཉ, * 226#/#* $2---fi
《རྣ8 * ཙ y14. （A: il: ） 124 , ཕྱི! 374, 449%E ཡྻ *# 9ཕ13fir 。
སྒྱུ $ $ 《 པ : * }, ཝི ( མདོ་སྡེ}, ༡ , , 291 n+ ཙུ ། * ཡ4'i
($



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
• 21
此经名为如来秘密之藏。
མྱུང་འདས་ཆེན་པོར། - # #'}
རིགས་ཀྱི་བུ་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་འདི་ནི༔ ཚད་མེད་དཔག་ཏུ་མེད་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་ཕུང་
པོར་རིག་པར་བྱའོ། །དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བའི་སྙིང་པོ་(གསལ་བར)འཆད་པའི་ཕྱིར་རོ། །དེ་བས་ན་རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་དག་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བའི་སྙིང་པོ་མྱུར་དུ་ཤེས་པར་འདོད་ན། མདོ་སྡེ་འདི་ལ་སྦྱོར་བའི་ནན་ཏན་ལ་བརྩོན་འགྲུས་སུ་བྱའོ། (@)
《 སྐ: & # % ཙྪ༔
སྨྱུ, # - ! ཚེ ནི ཚ& རྩ བྷཱུ ཙཱུ ཙྪ,
@ #
– ༈, {g$ % ? $ %, #i & , ཙྪཱ
k, # & , # ༈ ! # % ! # % ཏྟཾ #g #ry & # %, , 》 /# % & # % ི
ལྕེ; IE 7t: it f# # G] 《 #3 # # #g 》F #jpg a # #, 4 ཚུ རྒྱུ g-j# BB ik༧རྞ ཀྵ ས་དང་ཁ E2É 41 >E , ཚུ, r: [¥] jg
] ཉིཊ - # # %g; c # {# t, g #, བད-- 1 # # , ## % , # #t # #1 #1 : # , Jl yy gy fཚ སྒྱུh $ ##
ལྷའི་ཟླ་བས་བསྒྱུར་བའི་མྱང་འདས་ཆེན་པོར་ཡང་ བར་ 4t Eig ; 》
་ལས་འབྲུག་སྒྲ་རྒྱུགས་ན་ཤ་མོ་མྱུར་{ བར རབ་ཏུ་སྐྱེ་བར་འགྱུར་ལ། སོས་ཀ་ནི་ཤ་མོའི་མིང་ཡང་མེད་དོ། །འབྲུག་སྒྲས་འཐོན་པར་འགྱུར་
པ་དེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དེ་ཡང༌། ཉོན་མོངས་བའི་རྣམ་པས་བསྒྲིབས་པས་( དག་པའི)བདག་( ཡོད་ཀྱང》མེད་པ་བཞིན་དུ་སྣང་ལ། མདོ་ཆེན་
པོ་འདི་ཐོས་པ་གང་ཡིན་པ་དེ་དག་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་འདས་པ་ཆེན་པོ་འདི་ཐོས་མ་ཐག་ཏུ་ཤ་མོ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་ཤེས་པ་སྐྱེ་བར་འགྱུར་རོ །
( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་མི་གསལ་བའི》མདོ་སྡེ་ཐམས་ཅད་དང་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཐམས་ཅད་ནི་སོས་ཀའི་དུས་དང་འདྲ་སྟེ་( སྟོང་གཞི་དོན་་
དམ་གཞན་སྟོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་མི་གསལ་བའི》མདོ་སྡེ་ཐམས་ཅད་དང་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཐམས་ཅད་ཐོས་པས་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་ཡང་དག་
པར་མི་ཤེས་སོ། །དབྱར་གྱི་ནམ་ལ་ཤུ་མོ་སྐྱེ་བ་བཞིན་དུ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ཆེན་པོ་འདི་ལས་དགོངས་པའི་ཚིག་གསང་བ་ཐམས་ཅད་འབྱུང་
སྟེ། མདོ་སྡེ་འདི་ཐོས་མ་ཐག་ཏུ་དབྱར་གྱི་ནཱམ་ལ་ཤ་མོ་སྐྱེ་བ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་ཡང་དག་པར་ཤེས་པར་
འགྱུར་རོ།
– #g }} { }
* ༧y
7 # # , # ང @ # # & # # , སྒྱུ
པས ] 1 ཙྩཾ, #i & – # % ཙྪཱ #
是,无量烦恼结患所覆。虽闻契经及诸三昧,犹故不知如来之性,以不知故而起于我及非我
ཚུ, X # # ཀྱི #g #t , ཙྪི # # གྱི jg | # ]] , ཉི # ]] ༧ #gs # % @# # % ལ # ་ , W
ཊྛ w X t E , ($)
མྱང་འདས་ཆེན་པོར { ༤ g# %
རིགས་ཀྱི་བུ་གཞན་ཡང་དཔེར་ན་ཆུ་ཀླུང་ཐམས་ཅད་ནི་རྒྱ་མཚོའི་ཁོངས་གུ་འདུས་སོ། རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་བཞིན་དུ་མདོ་སྡེ་ཐམས་ཅད་དང་། ཏིང་ངེ་འཛིན་
ཐམས་ཅད་དང་། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ནི་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ཆེན་པོ་འདིའི་ཁོངས་སུ་འདུས་སོ། ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན། འདི་ལས་དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་སྙིང་པོ་ཤིན་ཏུ་ཡོངས་སུ་མཐོར་ཐུག་པ་གསལ་བར་བསྟན་པའི་ཕྱིར་ཏེ།
《 - /4& }g# # 》
# % t3 4 1} – ; , su # ཚ }] @ ## # # = & , : 99 ་ རྒྱུ ཚུ E # #,
? %yi & – # སྐྱེ་
竟说故。
རྩོE Et | 《 % @ རྒྱུEX》rt j6 ཟླg # it i# / Y +E { ༼ & # %E }gH 2 s+ po if ig, s 1.
g, g # i B4 --ཐ ] ︽ : # # #1 # # # #t, ] -བj] E & $ $ > ༔ # Pr ཙྪཱ & , g 197 3# @ # i# - &
]s > >] # %1 E ལ༴ t, E, 7 & Ex དfii je 'T & & E JE
︽ E IF F] ༼《 E YE 44 #）, [ ] དབ E] +: # #wj
ཚczE , # #* & X EP སྤྱི ༣E a ts{ & #g # གྱུR EXEjརྨ 2# + E5 # # # F% g#
བབས་
(1） : #s it? ༣༢ ? % 18, " iE #》# 1249 . #g + 37 4, 3 472 3 4 ཙ4 #* 1(0ཡཁག 1sfr
(ི # % K 《* *# 《$）, # #8 ( མདོ་སྡེ}, 9% , #1534་ iE Fi ན་ བྱཱ ། # # i# % 2 。
3 At E ཝཱ ཙྪ }%9, A iE }, ༣ 23 , ## - 374, * 422 ནོ s***: $$6-9
རྒྱུ རྒྱུ རྒྱུ ཙཙ- 《 ཀྱི་ ཆ་ ཛྷ ）. སྦོར ( མདོ་སྡེ), ཐ% , , 112li+ i ti , 1-5fr,
$ ༼ k: fg iE Y }%5, A iE 》129, ཨཱརཱ9376, %886 / F ཎ ན 16f # %887ཚོE # # 17,
($ f#t （ ༤ ། }, #t #8 ( མདོ་སྡེ), 3% , , 120nf it ith #3ཡས 4 fi



216
# # #
201༔ : #2
(g #96
)
#：“ 84 ཀློ 、 s & # # %, g it a, F: 1, #4[ $ , # gif ཙྩ # #* BE #* g # ifii Y # % !311 *: % $. f
»E p *: 4 , T @g 3 3g # *, ” { 4# # 4 : ; gi 《'E & # ཨཱནྟི ཙིཏྟཾ gi # & , *H 4 Y
E # Wf Ea; jiཙྪs % ཆ《མ། }YE R , , * * ཆ ཆུ #F, བ gt , {{2 7: ཙྩ } # } ,
སོར་ཕྲེང་གི་མདོར། 《 # 9 | # #E 》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རྟག་པ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོད་པར་ཤེས་པའི་རྒྱུས་འཇིག་རྟེན་ན་བདེ་བའི་རྣམ་པ་མཆོག་རྣམས་དང་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་
ཇི་སྙེད་ཡོད་པ་ཐམས་ཅད་རྙེད་པར་འགྱུར་རོ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རྟག་པ་ཐོས་པས་སྔོན་བྱུང་བོ་དང་ད་ལྟར་དང་མ་འོངས་པ་དང་། དུས་གསུམ་དུའམ་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཐམས་ཅད་དང་མཐོ་རིས་དང་ས་སྟེང་གི་བདེ་བ་ཐམས་ཅད་རྟག་ཏུ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ། (D ཞེས་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པའོ་ཞེས་་་་་
བསྟན་པ་མི་འཆི་བའི་ཚིག་འདི་ལས་ཤེས་རབ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་སྟེ། དེ་ལྟར་སྟོན་པ་ཤེས་རབ་དང་ལྡན་པ་དེ་ནི་སངས་རྒྱས་ཡིན་ནོ། (@ ཞེས་དང༌།
《 t # # % }
# # iE] +g ཁ ] ༤ # % #p + # # # % , * * , @ # , E A #, ལ +༡] # % % @ # # % ]
༧n * 《 & # #, (3# 《ཚེ * # # * , 3@ # , - h ?g # # % ... # # #་ ༣, # # % ཚུ,
佛说大智慧,从是说法生。
སོར་ཕྲེང་གི་མདོར། 《 *
ལེགས་སོ་ལེགས་སོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན། ལེགས་བརྗོད་ གར} གང} བགྱིད་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས། །དྲང་སྲོང་） མེ་སྦྱིན་ལྟ་
བུར་སྒྲ་སྙན་ཐེག་ཆེན་མདོ་སྡེ་{ པལླག ཀླག མི་འམ་ཅི་དང་དྲི་ཟའི་རྔ་དང་རྔ་ཕྲན་དང་། །སིལ་སྙན་དག་གིས་( དོན་དམ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྟོན་པའི) གླེགས་
བམ་ལ་ཡང་མཆོད་པར་བགྱི། །སེམས་ཅན་གུང་རྣམས་དེ་ལྟར་རྟག་ཏུ་མཆོད་བགྱིད་པ། །དེ་དག་འཇིག་རྟེན་དུ་ནི་ཁོར་མོར་མིག་ཅིག་བུ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་མ)། །ཕྱི་དུས་
སངས་རྒྱས་འགྱུར་ཞེས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་གསུང་ཞེས་དང་(5）
《 4t ff; ཙྪཱ ཨ gE
# #་ ཤུ # # , % T # , < *j & # , བཙྩཾ བ & # # ! + {& # # % , # # # # ༔ , # 33 རྒྱུ རྒྱུ
i# , ཡ ཚོ# % , # , 3t #u # 2:$ | * # % , [ ཙྪཱ ཙྪཏེ ༡༧: ཀྵ , & # % $ % , # 《ཏོ É ཀྱི་ # , ། ?
* , # # % ལཾ g, * : ཁ # %
སོར་ཕྲེང་གི་མདོར {ཙ༤ # །ཨུ ཙཎྞཾ ༔
ཡང་འཇམ་དཔལ་དེ་བཞིན་ཏེ། ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་རྒྱུད་དུ་ངའི་བསྟན་པ་ལོ་དུ་མ་ཞིག་གནས་པར་འགྱུར་རོ། །ཁྱོད་ལྟ་བུ་ཤིན་ཏུ་དཀའ་བ་བྱེད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་
དཔའ་རྣམས་རང་གི་སྲོག་ཀྱང་བཏང་ནས། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཐེར་ཟུག་དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་གཡུང་དྲུང་ངོ་། །ཞེས་སེམས་
ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པར་འགྱུར་ཏེ། ཞེས་དང་། འཇམ་དཔལ་ཁྱོད་ལྟ་བུ་ནི་དམ་པའི་ཆོས་ལོ་བརྒྱད་བཅུའི་་
བར་དུ་གནས་པར་འགྱུར་བའི་ཚེ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཁུར་ཆེན་པོ་ཁྱེར་ཏེ། བདག་གིས་དམ་པའི་ཆོས་ཕྲག་པར་{ བཀུར བསྐུར} རོ་སྙམ་ནས་འཛམ་བུའི་གླིང་དང་གླིང་
ཕྲན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རྟག་པ་ཐེག་ཕྲུག་ཞི་བ་གཡུང་དྲུང་ཡིན་ནོ། །ཞེས་རང་གི་སྲོག་ཀྱང་བཏང་སྟེ་རབ་ཏུ་བསྟན་པར་
བྱའོ།། སེམས་ཅན་རྣམས་ཡིད་ཆེས་ཀྱང་རུང་མི་ཆེས་ཀྱང་རུང་ངའི( སྟེ་བདག་རང་གི》ལུས་བཅད་དམ་དུམ་བུར་བྱས་ཀྱང་རུང་གདོད་བདག་གིས་ལུས་རྟོག་པའི་སྐུར་
འགྱུར་ཏེ། ཁུར་ཁྱེར་བོ་རོབ་ཏུ་དཀའ་བ་བྱེད་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་རྒྱུད་ནས་འབྱུང་ངོ་༔ ® ཞེས་དང་།
《 tt ## J # % }
སྤྱི སྤྱི སྤྱི , 4# % & ། : #u , & # % ནྟི རྒྱུ ༡3: g, ka #
* a jp[ & པར # %
15ཨ18?
1) （X: gt #2 i
2 fཚུ ཚུ ཛ { ཙྪཱ
》 《 5, k- iE 》 x24 , , 376, 889. t ཙ
}, #E(མདོ་མེ, ཚ% , #1567 - * j # 5-7ཙཱ
($ % $ % ཙྪཱ ་ ་ #%}, g# $ ( མདོ་སྡེ), ཚ% , , 48#F Y |ག ཏཱ 7 fr
(4) { ༤ [ ཚོ ། 《 》 % 2, { iE: }#21 , #* + 120, #526.h.r - #* 15+17f
$ （ GE: }, 239F , ཕྱི # ༔ 20, 28 52 4 A ཀྱིན 20-21 。
6 fཚུ, # % ཙྪཱ ཙྩ ༼ : # % }, $ $ (མདོ་སྡེ}, མ% , * 6?4 * F4 (
? （ 4 4fd ། ? % 》《g 2, （t it: # }y 2} , ## +? 120. t 531 v|ཀ ཎ ལy 6ཡས 134, ts f= ! （ # 'y {
}, *; 8 ( མདོ་སྡེ）, ཚ% སྨ20jpf iE ཆུ་
ནྟི 6--7་
$ རྒྱུ $ $ $
རྟ#}, ; ( མདོ་རྗེ}, ཚ% , # 20f3EF #* }
, 2ཝ4 ནཱT



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
.217
命,安慰一切众生故。说如来常恒不变如来之藏,如一切诸佛,悉皆不乐至此世界荷负三千大
千世界无量众生,而我独能于此度脱。我菩萨摩诃萨正法欲灭余八十年,尔对不乐任持正法,
亦复如是。……如等文殊师利,正法欲灭余八十年,当于尔对任荷正法。一切简浮提及诸洲
间不惜身命,演说如来常恒不变如来之藏。彼时众生或信或不信,彼诸菩萨作是念言:若断
截我身作种种分,我当由此得常住身,如汝文殊师利等无量菩萨摩诃萨,于彼南方任荷正法。
每天然 - T!《央掘魔罗经》
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བཀའ་སྩལ༔ བསྩལ༔ པསོར་མོའི་ཕྲེང་བ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡང་ཤིན་ཏུ་དཀའ་བ་མཛད་པ་ཡིན་ཏེ། ནམ་མ་འོངས་པའི་དུས་ན་
དམ་པའི་ཆོས་ལོ་བརྒྱད་བཅུའི་བར་དུ་གནས་པར་འགྱུར་བ་དེའི་ཚེ། ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་དེ་བཞིན་གཤིགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པ་དེ་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་
ཕན་པར་སྟོན་ཅིང་ཤིན་ཏུ་བྱ་དཀའ་བ་བྱེད་པའོ།། སེམས་ཅན་གང་དག་དེའི་ཕྱོགས་འཛིན་པ་དེ་དག་ཀྱང་ཤིན་ཏུ་བྱ་དཀའ་བ་བྱེད་པར་བསྟན་ཏོ། (8) ཞེས་དང༔
《央掘魔罗经》
佛告央掘魔罗:“是如来为第难事,更有第难事。谓于未来正法住世余八十年,安慰说,
出摩诃衍经常恒不变如来之藏,是为甚难。若有众生持请同类,
是亦甚难。”
var stra=!《央掘魔罗经
ལྷོ་ཕྱོགས་པའི་རྒྱུད་དུ་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་སྟོན་པར་འགྱུར་ཏེ་ནན་ཏན་སྙིང་པོར་བྱེད་པའི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྤྱད་པ་སྤྱོད་པ་དེ་ངོས་ཆེན་པོ་བརྒྱད་དང་བྲལ་བ་་་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལྷག་པ་དང་ཐེར་ཟུར་དང་ཞི་བ་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བརྟན་པའོ་ཞེས་སྟོན་པར་འགྱུར་རོ།། ངའི་ཉན་ཐོས་དགེ་སློང་དང་། དགེ་
སློང་མ་དང་ དགེ་བསྙེན་དང་། དགེ་བསྙེན་མ་རྣམས་( ཆོས་དེ་ལ་）ནན་ཏན་སྙིང་པོར་བྱེད་པར་འགྱུར་རོ།($)
《央掘魔罗经》
南方当有行堅固道行如來行,离八大事,说如来常恒不变如来之藏。菩萨摩诃萨比丘、比
丘尼、优婆塞、优婆夷,行堅固道任荷我法。
太因式分“对于Tt央掘魔罗经。
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་པའི་བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུས་ནད་མེད་པ་དང་( གཞན་གྱིས)གཙེ་བ་( སྟེ་གཙེས་པ་)མེད་པ་དང་ཚེ་རིང་བ་དང་འགྲོ་བ་་་་་༌་
ཐོམས་ཅད་དགའ་བར་འགྱུར་རོ། །(རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་གཡུང་དྲུང་ཐེར་ཟུག་སྟེ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཡང་འཆི་བ་མེད་
པར་ཐོས་པས་ཐམས་ཅད་འབྱོར་ཞིང་ཡུན་རིང་དུ་སྲ་བ་དང་རྟག་པར་འགྱུར་རོ།(2) ཞེས་དང་།
《央掘魔罗经》
斯由曾闻如来之藏功德所致,身常安隐无病无恼,寿命延长人所爱敬。具足听闻如来常住
大般涅槃甘露之法,坚園、安隐久住世间,随顺世间而共娱乐。
新入“greser !《央擬療罗经》
ཆོས་སྟོན་པར་འདོད་པས་འདི་ལྟར་བསྟན་ཏེ། ( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་དང་ཡང་དག་པ་ཉིད་དུ་བསྔགས་པར་བྱའོ།། དེ་ལྟར་མི་
སྟོན་ཏེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་འདོར་བ་དེ་དག་ནི་དཔེར་ན་གདོལ་བ་ལ་རྒྱལ་པོའི་བལ་གླང་ལྟ་བུར་དེ་ལ་སེང་གེའི་ཁྲི་ཡང་མི་འོས་སོ། །9 ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་
རྒྱ་ཆེར་གསུངས་ཤིང་།
《央掘魔罗经》
诸说法者,应如是说称扬如来常住、真实,若说法者不如是说,是则弃舍如来之藏,是人不
0(大正藏》第2册,经号120. 第542页上栏第710行。
〈央掘摩罗经》卷4《大正藏》第2册,经号120.第542页栏第13-16行。
德格版《藏文大藏经》,经部(A型),谢,第189 正确第35行。
《大正藏》第2册,经号120, 第537页下栏第20-24行。
© 德格版《藏文大藏经》,经部(AT》,函函,第200叶正湖第3-5行。
〈央掘麼罗经》卷4,《大正藏》第2册,经号120, 第52頁上栏第25行。
(7) 德格版《藏文大藏经》,经部(研),,第156叶背面第一行。
美央耀魔罗经》卷2,〈大正藏》第2册,经玛120. 第526页上栏第8-11行。
$ 德格版《藏文大藏经》,经部(图),並降,第157时正面第2-3行。



• 218 •
+ #
201༔
རྒྱུ 2gg (སྒྱུ ཙྪ96)
# ༤ རྒྱུ - * , # %, E W
༼ # %, ]
《 f. 4# % ལྟ g#》 , '' : [1# % jy # #4. , t: {g #f #t : /g * ༦ / 93 j 22 %, it EE3 $ % $ >J ;
&, ཕ་ས་ j “ཨབ ]
} ”, “ AL k: # % $ %] "! E & # % @ g| g ༦༧༩ བ 5 -EE & #,
# # ནོཊྛ ; lig ty] : # # # % gyig 3 j9, ; , , E3 glk #c འy /h * J #34t 48 ཉ Y : # # རྒྱུ $ % E: J[ ] ,
༢ ལ་ i* : [in 12 ] ji , $ ## ; #E1 , * 1& ཨ ་, x % , } i x ii] } #t: I, sa # # , *, fs # it gE
མྱང་འདས་ཆེན་པོར་ཡང་། 《 པ༌ #g? བྱE》
དེ་བས་ན་འཇམ་དཔལ་རིགས་ཀྱི་བུ་དག་ཁྲེལ་ཞིང་ངོ་ཚ་བ་དང་ལྡན་པ་རྣམས་ནི་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི）སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ལ་འདུས་བྱས་
རྣམས་དང་མཐུན་པར་མི་ལྟའོ།། འཇམ་དཔལ་མུ་སྟེགས་ཅན་ངན་པར་ལྟ་བ་ནི་རང་བཞིན་གཉུག་མའི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་འདུས་བྱས་དང་མཐུན་ནོ་ཞེས་སྨྲའི་
ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་བའི་དགེ་སློང་དག་ནི་དེ་ལྟར་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་འདུས་བྱས་པ་ཡིན་པར་མི་ལྟའོ། ཇི་སྟེ་(རང་བཞིན་གཉུག་མའི་)དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་འདུས་བྱས་ཡིན་ནོ་ཞེས་བརྗོད་ན་དེ་ནི་བརྫུན་དུ་སྨྲ་བ་ཡིན་ཏེ། གང་ཟག་དེ་ནི་ཤི་མ་ཐག་ཏུ་སེམས་ཅན་དམྱལ་བར་སྐྱེ་བར་རིག་པར་བྱ་བ་ནི་ཇི་
ལྟར་གང་ཟག་བདག་( རང）གི་ཁྱིམ་ན་གནས་པ་བཞིན་(ད་མྱལ་བར་གནས་པ་ཡིན) ནོ། འཇམ་དཔལ་( རང་བཞིན་གུཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་ཡང་དག་
པར་འདུས་མ་བྱས་པའི་ཆོས་ཅན་ཡིན་པས། འདུས་བྱས་ཞེས་བརྗོད་པར་མི་བྱའོ། འཇམ་དཔལ་དེང་སྨན་ཚད་འཁོར་བར་འཁོར་བ་ན་(གཤིས་ལུགས）ཤེས་པ་མེད་
པ་སྤངས་ཏེ་( གཤིས་ལུགས) ཡང་དག་པའི་ཡེ་ཤེས་བཙལ་བར་བྱའོ།། ( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་འདུས་མ་བྱས་པ་སྟེ་གང་ཞིག་རང་བཞིན་
གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་དེ་ལྟ་བུའི་ཚུལ་དུ་ལྟ་ན་མཚན་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་ལྡན་ཞིང་མྱུར་དུ་བླ་ན་མེད་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཏུ་འཚང་
རྒྱུའོ༔ དེ་ནས་འཇམ་དཔལ་གཞོན་ནུ་གྱུར་པས་ཙུན་དཱ་ལ་སྨྲས་པ། ལེགས་སོ་ལེགས་སོ་རིགས་ཀྱི་བུ་ཁྱོད་ནི་ཤིན་ཏུ་ཚེ་རིང་བར་འགྱུར་བའི་རྒྱུ་མངོན་སུམ་དུ་གྱུར་ཏེ།
( རང་བཞིན་གཉུག་མའི》དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པའི་ཚོས་ཅན་མི་འགྱུར་མི་འཕོ་བའི་ཆོས་ཅན་འདུས་མ་བྱས་པའི་ཆོས་སུ་རྟོགས་པ་ལེགས་སོ།། ཁྱོད་ཀྱིས་(རང་
བཞིན་གཉུག་མའི》དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་འདུས་བྱས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་དུ་མ་བརྗོད་པ་ལེགས་སོ། ཇི་ལྟར་མིས་ཚིག་པའི་གང་ཟག་དེ་ཁྲིལ་ཞིང་ངོ་ཚ་བ་དང་ལྡན་པས།
གོས་ཀྱིས་ལུས་གྲྭཡོགས་པ་དང་། བསམ་པ་དེ་དགེ་བས་སུམ་བཅུ་རྩ་གསུམ་གནམ་གྱི་ལྷར་སྐྱེས། ཚངས་པའི་རྒྱལ་བོ་དང་འཁོར་ལོས་སྒྱུར་བའི་རྒྱལ་བོར་གྱུར་ཏེ་རྟག་ཏུ་
གནས་བདེ་བར་སྐྱེས་ཀྱི་ངན་སོང་དུ་མ་སྐྱེས་སོ།། དེ་བཞིན་དུ་ཁྱོད་ཀྱང་། རང་བཞིན་ག་ཉུག་མའི》དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་འདུས་བྱས་ཀྱི་མཚན་ཉིད་དུ་མ་བརྗོད་པས་ཕྱི་
མ་མ་འོངས་པའི་དུས་སུ་གདོན་མི་ཟ་བར་མཚན་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་། དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་བརྒྱད་ཅུ་དང་། མ་འདྲེས་པའི་(སངས་རྒྱས་ཀྱི) ཆོས་བཅུ་བརྒྱད་དང་
ཚེ་ཚད་མེད་པ་དང་། འཁོར་བར་མི་གནས་པ་དང་། རབ་ཏུ་བདེ་བ་དང་། རིང་བོར་མི་ཐོགས་པར་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ །2
ཞེས་དང་
ཤུ པ ： 3 ཨཱཉྩ2
་ ཙif ! ཙྪཱ ཀྵ ཡུ, % ཙྪཱ ཙྪཱ ༨ ༡༧@ # g? + # རྒྱུ ， ༡༌ ཤུg @ # # #a & { –
为。持戒比丘不应如是于如来所生有为想,若言如来是有为者,即是妄语。当知是人死入地
, #1 A É ; , - - ， （ K $ #! ! p * 1
རྨི , ༼༤ ; ཀློ # # # # % $ + t E
f ༔ 《+F # #p # # E9 # # %, # % #p E @ #u * ཙྪཱ , #, # – +- - # , ཚོ X & $ བློ
ཉྙོ ཙྩ # = # = ལྕེ ནུ# < ཤྩ { ཙ༑ 9 F4 £ -– རྨ t; ཨ ་སྒྱུ：# % ! ༼ ; ! ཙྪཱ ཚུ – ! % @ (E – g
ཝིཡཱ, g; # #jn : # # { ; , , ལྟོས # # , ཚུ སུ % ་ ཉི་ #s – # # #i & # # གྱི #, zu { A% ## # W
}}, * # # # ཙྪཱ ; # f] *, ཙྩ % , # # #% ཙྪཱ ཚེ, ༼ # % @ # # % , % $ %s # ཙྪཱ # 《 ཚུ་
སྤྱི # % ！ # - ; ཚེ སྒྱུ བྷྱཱ – + - # ,/\+ # %, ཨ /\ ༽ +t # ~ # ཚུ ཀྵེ # # # # # # %,
ལ, , ༢ & }》 3 @ #g
* if : # # [ $ in #g
རྨི , $ $ # # l , f, eg ཙྪཱ , Fri gཚཱ ཙྪཱ E i#> # & t
j39 8 9 3 # , #1 g# ] 《 གློg # སྐྱོ j བློ “ རྒྱུ $ % $ ] G gi E ༈ ཙྩཾ , * & & TS by i-g །
r +- & FE, པ ་ gyi c *j # , , , , zu =
+ , S/y # Rཚོy fE, ”
མྱང་འདས་ཆེན་པོར་ཡང་ 《བf9a #* gE）
(རང་བཞིན་ཤུཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་རྟག་པའི་ཆོས་ཅན་དུ་ཡིད་ཆེས་ན་གང་ཟག་དེ་ནི་མེ་ཏོག་ཨུ་དམ་བཱ་ར་ལྟར་ཤིན་ཏུ་དཀོན་པའོ།: ངོ་མྱ་ངན་
ལས་འདས་ནས་གང་གིས་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྡེ་ཤིན་ཏུ་ཟབ་མོ་འདི་ཐོས་ནས་དད་པའི་སེམས་སྐྱེས་ན་དེ་ནི་མ་འོངས་པའི་དུས་སུ་བསྐལ་བ་བརྒྱ་སྟོང་གི་བར་དུ་ངན་པ་
& # % @ ## *2, {ཆུE ཙྪ》སྦྱིན་ 213} . #%༔2fj, ༡། 526 ཀློ E ༔ ཚུ 2527
རྒྱུ $ % 《 '༼ པ ཙྪཱ ཙྩ}, %(མདོ་སྡེ), ཉ%, ན 254- iE IE 3fy ? 25p+ff # # 4
སྐྱི
{3 ཙུ་ + i? ཀཱནྟི རྒྱུ
?
{
iE
12， , $ $374, 33 37 4 [ 41 4 ན9-26 fr



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之五
-29 -
སོང་དུ་མི་ལྟུང་བར་རིག་པར་བྱའོ། ཞེས་དང་།
《大般涅槃经》
能信如来是常住法,如是之人甚为希有如优昙花,我涅槃后若有得聞如是大乘微妙经典
生信敬心,当知是等于未来世百千亿劫不堕恶道。
这是说我们要坚信如来佛是常恒不变之法,但此时正值末法期,如是之人甚为稀有,如对此确信不
疑者,则他们未来世百千劫不堕恶道。
藝15 West (《大般涅槃经》
སེང་གེའི་སྒྲ་སྒྲོགས་པ་ནི་ཆོས་ཐམས་ཅད་མི་རྟག་པ་སྡུག་བསྔལ་བ་བདག་མེད་པ་ཡོངས་སུ་མ་དག་པ་ཞེས་མི་འཆད་དེ། ( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་
གཤེགས་པ་རྟག་པ་བདེ་བ་བདག་དང་ཡོངས་སུ་དག་པ་འབའ་ཞིག་འཆད་དོ། ཞེས་དང་།
《大般涅槃经》
师子吼者,说一切法悉无常、苦、无我、不净,谁说如来常、乐、我、净。
此段汉译文按藏译应为:“师子吼者,不说一切法蒸无常、苦、无我、不净。“汉译中没有“不”字。如
是興似说不通,所以虽然此经是属汉译复译为藏文的,但从整体内容看按藏译“不”字符合原意。
S*ST天文“以!《大乘密严经》
ཆོས་འདི་འཛིན་ཅིང་སྨྲ་བ་དེ་མཐོང་ངམ་རེག་གམ་མཆོད་དམ་དེའི་དུར་རམ་རོའམ་རོ་བམ་པོ་མཐོང་ངམ་དེའི་ཤ་ཟོས་པས་ཀྱང་མཚམས་མེད་པ་རྣམས་བྱང་ཞིང་
ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ནས་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པ་དང་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཐོབ་པར་འགྱུར་བ་ལ་སོགས་པ་ཕན་ཡོན་དཔག་མེད་གསུངས་པས་རྒྱུས་པར་མདོ་དེ་ཉིད་བལྟ་དགོས་སོ་
《大乘密藏经》中的这段话语不是山法了艾海论书中所的,而是2007年版的编者注引開
的,为了系统理解此处的内容,将其引录于此,此节编者的引文可能另有所本,与《甘珠尔》中保存的经
文不致,原译本如下:
འཇམ་དཔལ་གྱིས་མདོ་སྡེ་རིན་པོ་ཚོས་འདི་རིམ་གྲོར་བྱས་ཏེ། མེ་ཏོག་དང་ བདུ་ས་སྤོས་དང་། མར་མེ་དང་། སྤོས་དང་། ཕྲེང་བ་དང་། བྱུག་པ་དང་ ཕྱེ་མ་
དང་། ཆོས་གོས་དང་། གདུགས་དང་། རྒྱལ་མཚན་དང་ ལྷའི་བ་དན་གྱིས་མཆོད་པ་དང་། ཆོས་སྨྲ་བ་དེ་ཡང་མཆོད་པར་བྱ་སྟེ། ཇི་སྟེ་ཆོས་སྨྲ་བ་དང་མཚམས་མེད་པ་
ལྟ་བྱེད་ན་ཡང་འོན་ཀྱང་དེའི་སེམས་འཁྲུགས་པར་མི་བྱའོ། ཆུང་དུ་ན་བྱོལ་སོང་གི་སྐྱེ་གནས་སུ་གཏོགས་པའི་རི་དྭགས་དང་ བྱ་གང་ལ་ལས་ཆོས་སྨྲ་བ་དེ་ཤའི་བའི་རོ་
བམ་དུར་ཁྲོད་ན་འདུག་པའི་ཤ་ཟོས་ཀྱང་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཕྱིར་མི་ལྡོག་པར་འགྱུར་ཏེ་བླ་ན་མེད་པ་ཡང་དག་པ་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱང་འཐོབ་པར་འགྱུར་རོ།(5)
汉译《大乘密严经》与藏译差异较大,没有此藏译的汉译对应文句。
སློབ་དཔོན་ལེགས་ལྡན་འབྱེད་ཀྱིས། དབུ་མའི་འགྲེལ་པ་ཤེས་རབ་སྒྲོན་མར
མྱང་འདས་ཆེན་པོ་ཤེས་བྱེད་དུ་དྲངས་པ་ཡང་། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་དོ། ཞེས་སྟོན་པར་བྱེད་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་
ནི་ཡོན་ཏན་དཔག་ཏུ་མེད་པ་དང་ལྡན་པ་སྟེ། དམ་པའི་ཆོས་འདོད་པའི་རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་དག་ནི། སྡིག་པའི་ལས་གྲངས་མེད་པ་བྱས་པ་རྣམས་གླ་ ཀླད པ་ན་བ་དང་
རིམས་ཀྱིས་བཏབ་པ་དང་། ཟུག་རྔུ་དང་སྐུར་བ་བཏབ་པ་ཙམ་གྱིས་བྱང་བར་འགྱུར་རོ། ཞེས་གསུངས་སོ། །
此论典并非辦的《般若灯论》,而是清辨称之为《般若宝灯》的另一部论典,藏译全称为53 A*
“等”,该论典没有汉译本。为了全面理解《山法了义海论》的主要思想,亦将其引录与此。
2007年版《山法了义海论》的编者在引录清辨论师这段话后说:“子”SQ5 RF KAKANAST
SGS****”这是说清辩论师也主张一切众生皆有如来藏佛性。故,认为如来藏说是佛之了义实教。
本文责任编辑 班玛更球」
作者簡介 班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京100081)
如德格版《藏文大藏经》,经部(处), 癌,第89叶背面第一行。
《大般涅槃经》卷6。《大正藏》第2期,经号374.第398数上卷第…12行。
S;德格版《藏文大藏经,经部(双号),分函,第140叶正南第4行。
《大般涅槃经卷30。〈大正藏》第2册,
经374,第534爱上程第1415行。
德格版《藏文大裁经》,经部(套), 逐,第9叶背面第一行。
@ 德格版《藏文大藏经》,中观部(SSR),确,第288止背面第6行至第289叶正面第1行。



·220 ·
甘南藏区苯教寺院的历史与现状
阿旺嘉措
摘要:苯教在甘南藏区的传播具有悠久的历史,早在吐蕃止贡赞普时期,原始司已苯教就已经传入甘
南藏这。从公元11世纪开始,雍仲苯教开始在甘南藏区兴起,八帝钦、安多三圣者等在甘南弘法建寺,
苯教在当地广为传播,文章对甘南藏区苯教寺院的历史与现状进行了介绍和分析。
关键词】 甘南藏区;苯教寺院;历史源流;现状特征
中图分类号]C915 + 8989.2(242)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2011) 02-0220 - 06
苯教作为藏族地区的原始宗教和本土教,是藏族传统文化的……个主要组成部分。在地处青藏高
原东北边缘地带的封南藏区,苯教的传播有着悠久的历史,早在上蕃出资赞普时期,源始巴苯教就已
经传入甘南藏区。从公元11世纪开始,雍仲苯教开始在甘南藏区兴起,十八希贫、安多圣者和雍仲七
部等在甘南弘法建寺,苯教在当地广为传播。但在后来的发展过程中,因为佛教的深入传播和封建统治
阶级的打压,苯教逐渐失去了其固有的历史地位,甘南藏区的苯教寺院有的被强制改宗,有的被合并,有
的衰落后未能恢复。直至民主改革前,甘南境內共有15座苯教寺院,其中迭部县12座,夏河县1,卓尼
县座,舟曲县1座。目前甘南境內恢复的苯教寺院共有7座,其中迭部县5座(拉路寺、日寺、桑周寺、恰
日寺、纳告寺), 夏河县1座(作海寺),
卓尼县1座(郭达寺)。下面对着南藏区苯教传播的源流及现有茶
教寺院的现状特征进行初步的介绍和分析。
一、原始寻巴苯教在甘南藏区的传播
司巴苯教主要讲述世界的形成史,认为世界形成之初分有界白色之神和无界黑色療部,进而讲述能
们后裔的历史,因此被称为司巴苯教,也叫做续苯教。目前学术界对司把苯教传入甘南藏区的具体时
间尚没有定论,但根据苯教文献《穆日神山志》的记载,早在止责赞普(约8时期,贾灭苯事件
迫使很多苯教徒来到安多地区,把苯教经典作为藏埋在迭部地区的著趨愛桌神山(TS)和來自
僧格宗神山(贺“我”对“逐}。松赞干布时期,吐蕃军队中有随军出征的苯教巫师,他们举行各种苯教仪
式,通过祭祀战神()、将色(处)、卫玛(女)、重神等活动,激励士气,壮大军威,这些苯教巫师的各
配送部县志编纂委员会编:《法部县志》 州;地州大学影版社,1998年,第230克。
苯教教义认为,苯教在发展过程中避避过两次法难。在业资赞普时期出现了第一次灭率 多件,《时代》记载:“王(上资赞普)道:
我的政程和例(苯教的教权相悖,不能融为一体,
除了执掌神苯的格考提瑟和安吉本是作为我的护身外,其他的苯教从藏地到
魏请出”(根本续尼正》记载:“
s s SYSTANTATE FOR A R35781a8f另外,《音释》《發誓退金
释要也有详细记载。经过了止贡赞普的苯事件后,受到打击的苯教徒离藏地带,来到相对偏远的安多地区传播苯教,
藏族自治州编译稿编:《圣迹》[M],内部资料,第2、150。



甘南藏区苯教寺院的历史与现状
·22]·
种习俗至今还保留在甘南藏区的边缘地带。
吐蕃时期司巴苯教已经很活跃,这从当时赞普颁布的法令之和相关记载中可以得到证实。可巴基
教在甘南藏区的传播主要靠司巴教祭祀者,在迭部,这些祭祀著被称之为“莱坞”(g)。从构词来看,
“莱坞”其实是在原词“容”加元音“”和后期字“g”而来,表示“小神”之意,后来简化成为“AA”。莱坞分为
巴莱坞和公布莱坞两种,前者为苯教徒,也可以称之为“苯波莱坞”(
xis);后者是民间佛教咒师,可
以称其为“班代莱坞”(ISO3),另外也有分为赏孜莱坞、阿尼莱坞的。莱坞主要行使上敬天神及天龙八
部,中遇家事,下伏鬼怪的职责,从事打者、採术、招魂、招福、解秽、施医等宗教活动。莱坞经书的主要内
容是祭祀战神和山神,故有些地方称莱坞的书籍为祭祀文集。这种司巴苯教在甘南藏区和相邻的很多
地区都有分布,其规模较小,很多仪轨已经失传,但保存有大量的经书。
二、雍仲苯教在甘南藏区的传播
随着佛教传入藏区,苯教遇到了前所未有的挑战,司巴苯教也逐渐衰落,被后来在与佛教互相斗争
中形成的雍仲苯教所取代。赤松德赞时期,佛教最终得以在藏地立足,苯教要在藏区生存下去,就必须
进行改革,以便适应新的环境。经过长期的相互斗争和相互融合,佛教吸收了苯教的东西,苯教同时也
吸取了大量佛教的东西,雍仲苯教得以形成。
雍仲苯教传入安多地区的时间在很多史书中均有记载。自辛鲁噶(996-1035)于1017年从措阿
扎嘎(刘滨“三转”,挖掘出苯教经典后,开始了苯教的后弘期,这些伏藏的内容也成为苯教大藏经的核心
部分。最草在甘南藏区传播苯教的是辛贫鲁鸣的弟子们,尤其是后来的十八希钦和安多圣者在当地
传法布道,修建了诸多寺院,雍仲苯教在甘南藏区开始兴起。
| 1.十八希钦在甘南藏区传播苯教的情况
辛钦魯噶有3个著名的弟子,即朱(日)、(四)、巴(智)、麦()、辛(如有)。其中许氏的许易列波(Quang…
ANSPS)之子为拉金吉波,拉金吉波的弟子是许金,许金之子为许贡赤辛(Alaria),他与东尼夏普(罗
多气多水大师为同……个时期。许贡赤率在11世纪末期来到安多传播苯教,有身语意18个弟子,史称十八
希钦{ $('
A05),其中身之六弟子为囊希、珠希、董希、郎希、协希、噶希;语之六弟子为纳希、益希、达
希、象希、赛希、赤希;意之六弟子为嘉希、格希、瓦希、觉希、郭希、熬希。十八希在甘南藏区的苯教
中有着特殊的地位。
十八希钦没有进入甘肃地区以前,甘肃地区亦有教存在。位于甘肃北部天祝藏族自治县的天堂
寺曾经是苯教寺院,天祝文史》记载道:“天堂寺前身是唐宪宗(806820年)時期所建的藏族原始茶
教寺,称阳至(猴神)等”,该寺后来改後藏传佛教格魯派。据记载,十八希钦主要在安多北部的青海、
甘肃的夏河等地弘法建寺,其中很多弟子都建了寺院。甘南夏河县的甘期作海寺(85), 是十八希
钦等众希钦中的“自在成就者”作希东尼夏普大师于11世纪创建,作希亦是十八希钦中证悟最高者之
意。作海寺后来几经劫难遭到破坏,藏历饶迥射出作希仲然巴西饶南坚(每天感(Wiki/H的“四要” 103)、
曲杰嘉班次成(三变”改“A SAS)等大师维修扩建,逐渐发展成为甘南北部地区具有较大影狮力的主要
寺院之一。郎希嘉蛙罗哲(西哥)在卓尼县车巴沟境内修建了苯教噶然西多寺(Tx'gard),据
《安多政教史》记载:“八思巴来到卓尼时,与舊琼(应该是噶然西多寺………引者注)的苯教錢经过辩论
如赞護赤松德赞时期为不灭佛教主庭签词中写道:“ 岳母 女式 :ATIS101 0 5ATA TS“蛋”“ 受了“SUS TAW-Forway
ལ་དམོར་ཡང་རོགས།ལ་ལ་ནི་ཆབ་སྲིད་གོད་ཀྱིས་ཀྱང་རོགས་ལ་ལ་ནི་མི་ནད་ཕྱུགས་ནད་བྱུང་གིས་ཀྱང་རོགས་ལ་ལ་ནི་མུ་གེ་མཇ ས་བབ་ཀྱིས་ཀྱང་དོགས་
勒瑞嘉措编:苯教法稍名数 ,香港天马图书有限公司,2006年,第258 曳。
(3) 中国人民政治协商会议甘肃省天祝藏族自治县委员会文史资料 工作委员会编:《天祝文史》[M]. 内部资料,1990年,第34页。
《甘南藏传佛教寺院概括(中)[A].载甘南州政协文史资料委会编:《甘南文史资料》[Z](第十二辑),内部资料,1995年,第
21页。



• 222.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
后取胜,苯教徒最终放弃了他们的筹仰,该寺于元代改個成萨迦派。苯教徒把不灭胜殿、不变雍仲殿、战
就扎西殿、不拆索卡殿奉上,该寺后来分离为两个部希、两个囊希、卡再和茹拉、泽伟,被称为雍仲七部。”
露然西多的卓尼文部扎仓(
5分)
没有改信其他教派,迁至琼(专),后来几经迁移,现位于卓尼
县扎古魯乡境内的郭达村,1982年复重建后称为郭达寺(SKS)。另外在安多北部地区还有一些
零星的苯教小寺和静修院。
2、安多圣者对甘南地区苯教的影
除了十八希软,在甘南藏区传布苯教的还有著名的安多三圣者……象帕尼玛熬色(Fast…
a)、造輕达哇坚赞(ST & S/STAT否可)和多帕波且(Airst”), 3人都是公元11世纪后半期人。在
安多三圣者中,象帕和造船对甘南藏区的苯教影响最大。
象帕又名象帕南卡雍仲、坚米尼熱,象越语为米拉忠明(**)。根据《药象寺志》记载,象帕大
师于1980年出生在四川省若尔盖县的萄哇唐安村,其父珠希尼玛扎心(gae等多“
约8sj藏所第饶画
(公元1世纪初)
在郭仓山脉西脚下修建了静修院隔扎殿,后来扩建后改称为象孜仓(数:55)。珠希尼
玛扎之四子中最小者为韩巴秀,
人称象孜帕巴,简称为象帕,意为象帕家族的圣人。象帕起初当过
佣人,后来得道成为圣人,苯教大藏经中有几部经文就是他掘出的伏藏品。在整个象派寺院中,象帕大
师为第一位,在当地被尊称为“阿尼象帕”,由于药象寺的旧寺志《苯查》已经失传,所以很难确切地
弄清象帕及后来汤辈大师的准确传承,后人对其传承数也有分歧,有说二十八代,有说二十一代。我们
根据苟象寺历辈上师的请文,结合部分文献资料以及新编寺志,基本上能够确定其传承为一个……代。
苟象等象帕的传承起初为父学传承,后来改为叔達传承,最后被活佛转世制度所代替。
象帕在四川若尔盖境内建了2座主寺,个是阿西象仓寺(S T (又称上部象仓寺),另一
个是背象仓寺(TSKS)(义称为下部象仓寺,后者被称为象屿的主寺,以前规模很大,有“北药
象,南拉颈(等於”之称。象派后来发展成为“内寺七座,外寺十八座,属寺五十二座,持繳者一千五百
人”,其中內夺7座为四川境内的药哇象仓寺、阿西象包寺、包座达青寺、榮周寺、东营等以及甘肃迭部县
境内的恰到寺和纳告寺,象派外寺18座中甘南的有尖尼日寺、桑周寺、高保寺萨让寺等。所谓
的属寺52座,其实是个泛指的概念。如今在甘南部和舟曲的很多地方还流传着很多关于象帕的神
奇传说,有些地名也与象有关,如选部地区的象帕杰(SS
),意思是象帕在石头上留有脚印
的地方,象帕达多萨(内专子),意思是象帕拉马的地方。
据《甘南文史资料》记载,象帕在甘南部境内修建的第……建寺院是阿嘎纳告寺(八德街180°C 西式)。
纳告寺是迭部地区最早的苯教寺院之一,据纳告寺志》记载,该寺初建于875年(建寺的具体时间有
待证实,应该是在11世纪晚期或者注),后来被毀,1767年由象悔族菩次陈( 35 A SAI)重建。族
菩次陈云游四方,所到之处都讲经说法,建了众多小型寺院,在迭部县腊子(等县)的黑多村(K
号)建立了高保寺(了 ),在舟曲县立节乡境内建立了象帕寺(73 ),还在下达的色当、多
儿、麻等、旺藏等地修建了寺院。后来在佛教的影响和卓尼土司(FESS)的干预下,这些寺院全都改信
藏传佛教格鲁派和萨迦派。在迭部达拉地区,象帕嘉哇雍仲彭措(RSSSSSSS)和阿坝列罗(安
gram ATS 資s)合并了当地的小型寺院,于1867年建立了恰日寺。始程寺于1920年遭受兵戮被毁,后迁
寺至桑多,现已迁回原址。
O 聲贡巴·费却乎丹巴饶布杰:《安多政教史》M],是州:甘肃民族出版社,1982年,第25页。
著尔藏县政协文史资料委员会编:《若尔盖县藏传佛教寺院簡史》[M],内部资料,1999年,第52波。
《甘南藏传佛教寺院概括{下}} {A] 载甘南州政协文史资料委员会编《甘南文史资料(第十二辑), 内部资料,第81页。
若尔盖县政协文史资料委员会编:《若尔盖县藏传佛教寺院简史》,第60页。
部县志编纂委员会编:《送部甚恋》,第851项。



甘南藏区苯教寺院的历史与现状
·223 ·
象派在公元18世纪末期出现了一位著名的学者南卡坚赞(AAAA"),他出生于1770年,是
迭部县达拉乡年那村( *)人,小时候被确认为象帕活佛的转世,后来成为包座达青寺的寺主。
南卡坚赞…一生著书立说,觀有8卷著作,内容涉及苯教史、历算、本尊修持法等。南卡坚赞的改革使
……… 原始苯教的习俗(姓血祭、供等)逐渐消失,其观点独特,在教中独树一帜,史称“新象
派”。另外,龙多坚赞(“善”ANA)于1879年出生在迭部县尖尼沟,他是下部3位著名苯教学者之
,对苯教的历法、教义、
密法有着特殊贡献。
安多-圣之一的造帕达些堅赞从小天资聪慧,兼通藏语和象雄语,为传播苯教来到安多地区。由
于造来西藏日喀则地区,所以被人称为藏帕(KSS),意为来自西藏地区的圣人,也有造帕
( 3 ad)的写法。造帕在四川省松潘县境内修建了川主寺(736*55),在黄龙(9kjc*)修建了静修院,
《东日神山志》中记载了造的种种圣迹。在白龙江流域,造帕有3个著名的道场,即上部的尼显寺(s
ar)、中部的鳞寺和下部的尖光华日寺(要多多了)。
尼显寺在若尔盖县的夏果神面前,由造帕亲自修建,后来他常年在这里繁行,此这里成了造帕
的北部道场和主要適场。
. 造物中部的主要道场是迭部县境内的溯协寺。据《谢寺志》记载,谢协寺出上师妥角金(A'S
5岁)建于968年,但这种说法欠缺依据,笔者认为最早也在11世纪以后。萨让寺和智盖寺(**)
也属于造陷的中部這场,萨让寺是由药象喇嘛色素金所建,建寺时间为982年,
卡巴路寺和高寺为该
寺属寺。日盖寺是造帕达哇坚赞的儿子闹格建于913年6。这3座苯教寺院后来合并为现在的路寺。
《甘南藏传佛教寺院概括,把谢协寺、萨述寺、日盖3个寺院的建寺年代确定在19世纪是不足为信的,
因为象帕和造都出生在11世纪晚期,
这象帕的传记和其他的苯教史书中能够证实。尖尼日寺志
有另外一种说法,盖寺和谢协等,由造帽的两个儿子所建,这两座寺院被称为“
尼日寺的属等。
造帕的下部道场尖尼日寺是造帕后来定居在甘肃迭部县境内的尖尼沟造子卡时把那里的6座苯
教寺院合并成,后来成为迭部境内规模最大的苯教寺院,解放前僧人多达150人。造帕生有一子,后
来长子成为尖尼日寺主持,次子到达部电眾地区传播苯教。尖尼沟内还有安多地区最大的苯教神山
本日僧格宗,该神山与西藏的区底斯(Key)、贡布翁且(
而等)齐名,分内外中层,山上修行洞密
布,清泉潺潺,峭峰陡立,每年朝圣者络绎不绝。尖陀地区尚有原始巴苯存在,但规模很小,选部卡
的桑周寺(PTT RSS)是出造帕的后裔祖普嘉生(SSRS)所建,他来自西藏的辛仓(76),多
年在迭部地区传教,后来到了卡坝,建寺时间不详。卡拉益寺(Petraver)由西绕坚赞(有的“V” in (3)
始建于1965年,是桑周寺的属寺。安增定日寺于1524年由“增洛桑丹珠(*a=“/easyg)修建,规
模很小,没有恢复。黑高寺是由益西熱扎(4738*50*(8)建立,建寺时间为1466年。
安多圣者中的最后一位多蛇在四川阿坝建立了部依寺(紫色),是现有苯教寺院中规模最大
的一座,常住僧人多达600余人,属寺遍布藏区各地,在藏区具有较大的影响力。
自增朱扎:大乘觉婿雍仲苯教常识:[M].北京:民族出版社,1999年,第24页。
同上,第246筑。
若尔盖县政协文史资料委员会编:《若尔盖县藏传佛教寺院简史》、第255项。
甘南藏传佛教寺院概括(下)》,载甘南州政协文史资料委员会编:《甘南文史资料》(第十二辑)第120頁。
同上 第85页。
6 同上,第126页。
同上,第120页。
甘南州政协文史资料委会编:《楼南地区苯教寺院历史 [7],内部资料。
同上。
(甘南藏传佛教寺院概括(下)》,
载南州政协文史资料委员会编:《甘南文史资料(第二辑),第127页:
作詞上,第129费。



· 224,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
随着佛教的深入传播和大小金事件的爆发,安多地区的苯教寺院受到了巨大影响。乾隆皇帝曾
1776年对嘉绒地区的苯教进行了镇压,该地区最大的苯教寺庙拉项寺改宗格鲁派,乾隆皇帝赐名广
法寺。这次事件在藏文史书中也有记载,据《安多政教史》载:“饶丹的當府是苯教的大圣地,该地水吉
石崖的声音好像是苯教赞神的声音,有讲解苯教的雍仲拉顶寺,在皇帝的旨意下改为格鲁派寺院,赐予
了广法寺的篇额,并发放衣粮。”也士观·洛桑却吉尼玛在其著作中对此也有记载:“嘉绒地区的雍布拉
顶寺后来被清朝皇帝兵毁坏,并在此基础上建立了一座称之为广法寺的格鲁派新寺院。”清朝政府对
苯教实行压制政策,民间亦受到这种影响,大家把苯教贬称为“黑教”。当时苯教遭遇的压力是空前的,
甘南藏区的基教寺院也受此影响,很多地方的高僧和头人都把改信佛教作为积功德的事,使很多苯教寺
院开始改奉佛教。(安多政教史》载:“卓尼土司罗桑东珠和德堂堪布仓央巴却乐把王座苯教寺院改宿
为黄教寺”,选部电杂地区的苯教寺院哇巴地刚寺和桑巴的色堂寺也改信格魯派。
30
民主改革前甘南境内的苯教寺院
寺名建寺年代及创建人
现寺院主持
僧人数 地点
备注
11世紀由作希
夏河县拉
作海寺
西饶丹织达生
1982年恢复
东尼夏普创建
加乡境内
這世纪由希
卓尼县扎古
郭达等
宮保东周
1996年恢复
嘉睡罗暂创建
鲁乡境内
象帕建于1世纪
迭部县
纳告寺
仁钦坚赞
1991年恢复
(…说875年)
夏乡境内
族菩次陈建于
腊子口乡黑
高保寺
未恢复
1707年
多村境內
仁钦坚赞(虽然寺院没有恢复,象帕
族菩次陈建于
舟曲县。
象帕寺
等传统上是若尔盖县药象寺的寫等,
未恢复
| 1707年
节乡境内
钦坚赞活佛隔年去该等传法)
露哇雍仲彭措和
智美終色(尖尼全台寺、卡桑周寺、
迭部县达
恰日寺 阿坝州协罗哲
1994年演變
恰日寺寺主持人为智美怒色一人
拉乡境内,
建于1867年
造帕达生坚赞建
迭部县尼傲
关尼日寺于1世纪(……说
智美热色
1991年恢复
乡尖尼沟
388年)
造帕的后裔祖普
迭部县
卡坝桑阁寺
智美終色
1982年恢复
嘉哇所建
巴乡境内
西饶堅赞始建于
送部县卡
卡拉益寺
术恢复
1465年
巴乡境內
迭部县电 1982年恢复,谢寺、萨让
拉路造企寺
南卡旦增
杂乡境内主寺、日盖寺三寺合并而成。
要角金建于
迭部县电 谢协寺、萨让寺、蓋寺三寺
謝协寺
南卡已增
1世纪后期
桑乡境内 合并后称拉路造仓寺。
苟象喇嘛色素金
迭部县电 沈み寺、遊社寺、日蓋寺 三寺
萨让寺
南卡旦增
建于970年
第乡境内 合并后称拉路造仓等。
造帕之格,
迭部县电子密协寺、萨让寺、蓋寺三寺
日盖寺建于1989年,一说,
南卡旦增
杂乡境内, 合并后称拉路造寺
建于913年。
仁增洛桑丹珠
迭部县长
安增定位等
未恢复
建于1524年
把乡境内
益西数建于
迭部县长
未恢复
1466年2
乡境内
第易,次成达建于
迭部县尼
未恢复
静修院 16540年
傲乡境内
50
智资理 ·黄却乎丹巴饶前杰:《安多政教史》,第777次。
同上,第25页。
S迭部县志编纂委员会编:《法部墓志》,第85。
同上。
《甘南藏传佛教寺院概括(下)》,载甘南州政协文史资料委员会编:《封南文史资料(第十二辑) 第90页。



。
甘南藏区苯教寺院的历史与现状
·225,
甘南境内苯教寺院的基本情况及其特征
1、
甘南境内苯教寺院的基本情况
婚前所述,對南地区历史上有很多苯教寺院,其中大多数都集中在迭部地区,选部地区因此也尊
“迭部地区关为基教之天,地为苯教之地,人为本教之人”的说法。后来封南地区的苯教寺院被历代统治
阶级强迫改信其他教派,当地苯教日趋衰落。到民主改革以前,甘南地区只保留有15座教寺院(见上
表),后来有的经过合并,有的未能重建,现在只有7座寺院重新开放,其中选部5座,愛河1座,室1座。
1982年恢复重建的拉路寺,合并了谢协寺、萨述等、日盖寺3个寺院,实际上3个寺都得到了恢复,这样
些部地区恢复重建的寺院实际上多达7座。另外,在迭部地区还有些小型静修院,因为常年没有僧人
活动,修建时间也无从考证,故本文没有涉及,
从目前甘南地区恢复的苯教寺院看,僧人数量急剧减少。甘南部境內民主改革以前有苯教僧人
538人,1990年的统计数据为160人。最大的苯教寺院尖尼日時在民主改革以前有人117名,现
在只有42名,下降了近7成左右。目前封南地区苯教的在寺僧人为219人,苯教僧人中多为老年人和賣
年人,儿童进家当灣人的逐年减少。
2、甘南藏区苯教寺院的特征
通过对甘南藏区苯教寺院的实地调查和对其历史渊源、流派分布的分析,笔者认为甘南藏区的苯教
寺院具有如下特征:
第一,甘南藏区的苯教寺院历史悠久。對南迭部县阿夏乡的纳音寺,电杂地区的盖寺、萨注寺都
建于公元11世纪,这些在整个安多藏区的苯教寺院中都属于兴建最早的寺院。
第一,甘南藏区的苯教寺院数量多,信教群众较集中。甘南藏区是紧随西藏日喀则南木林县、那
曲巴青县、昌都是青县;地理教孜州新龙县,阿坝藏族自治州阿坝县、松潘县之后的我国第七个大的苯教
信徒聚居区。从分布着,甘南藏区的苯教寺院主要集中在封潮迭部县境内的杂乡、卡巴乡、达拉乡、彩
傲乡、阿翼乡等地,信教群众相对比较集中。夏河县和卓尼县的规模较小,比较分数。
第一,甘南部地区是苯教「新象派”的发祥地,象派寺院众多,历史上文人学者業績,在苯教界影响
巨大,独树一帜。
第典,封薄地区的基教寺號集中了安多地区主要的苯教传承。安多三圣者之一的象帕属等多半在
迭部地区,造帕的主要道场也集中在迭部地区,夏河县和卓尼县的寺院属于十八希钦的传承。
第五,甘南藏区苯教寺院本身的职能趋于弱化。民主改革前,寺院裏有教育、医疗、政教合等综合
功能,现在其职能被社会上的其他机构所替代,额来具有的职能明显弱化。虽然目前世俗化續費重,
寺院仍然是法專法会期间信教群众聚集約重要场所,人们的宗教情怀仍然很高,遇到……些困难和挫折
都来寺院朝佛礼拜,其在群众心中的神圣地位仍然无法替代。
综上所述,苯教传入甘南藏区的时间很早,在其发展过程中经历了诸多演变。本文基于历史文献资
料和实地考察,对早期的巴苯教和晚期的雍仲苯教在建离的传播、发展、演变的情况进行了较为详尽
的阐释和考证。从笔者的调查看出,这蘭地区现开放的7座苯教寺院在当地的信众中仍有巨大影响,,
此对苯教寺院的历史渊源和现状的研究,有较大的学术价值和较为重要的现实意义。
(本文责任编辑 班玛更珠」
【作者簡介」阿旺嘉措,藏族,四川大学公共管理学院道教与宗教文化研究所博士研究生,甘肃民族师
范学院藏语系讲师。(成都 610064)
县法第829項。
T送器芯端察委员会鏡:{
空降上,第853 英。
岛上。



·226 ·
阿柔部落政治法律形态考述
洲塔扎西卓玛
[摘要] 阿柔部落是青海省个距今已有几年历史的由纯血缘形成的土著游牧部落,系历史上青海
藏族游牧部落“环海八族”之一,由于环境、史的原理,阿柔部落意至关主改革前还保留着较完整的
部落制结构,血缘关系浓厚,政治上… 直保持着部落民主制特点,但又受中央政权对少数民族地区管理
制度的制约。阿柔部落在清廷对其围子百户制度进行管理之后,除了原来部落中的习惯法以及道德观
会对人的行为进行制约外,賽例,成为其成文法中的重要组成部分。
{关键词】 阿柔部落部落民主制:于百户制度;习惯法
【中图分类号: K281(244)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011)02-0226 - 15
日
2841:1:1,1,“十一世一生一世,
,,
阿業部落是青海省……个距今已有千年历史的纯血缘形成的土著游牧部落,系青海藏族游牧部
落“环海八族”之……. 阿業部落经过几千年的征徙和发展演变,如今遍布青海省海北、黄南、果洛等
州十几个县,由最初的氏族部落发展成青海地区著名的大部落。由于环境、历史的原图,阿萊部落库
至民主改革前还探望著比较完整的部落制结构,其政治法律形态也具有鲜明的特点。
一、阿業部落的历史沿革
关于阿萊部落的起源有很多传说,比如其中之一说:唐代中叶,在阿尼玛卿雪山支脉的溫亚热量
下住着一个叫莲·多杰的牧户。年复一年地转山,祈祷玛卿山神保佑自己多子多孙、六畜兴旺。……
天,种哇·多杰在转山途中忽见一座山崖岩石上显现出藏文字母“阿”,以为山神显灵,天赐吉祥。当年
得长子,遂取名为“阿柔”,意为看见藏文字母“阿”。阿柔后来成为部落头人,头人的名字义逐渐演变为
部落名称。另一个传说认为:在阿業部落原住地阿尼玛卿山附近,…… 户贫穷的藏族牧民家有女儿,她
长大成年后生额头有藏文字母“阿”字的儿子,故取名为業万德智华昂秀。他从小就被尊崇为阿尼
玛卿山神的后代,长大后名声隆,被当地民众推崇为部落首领。阿業万德智华錦秀有9个儿子,后繁衍
成今天的阿柔部落。义一个传说是这样的:相传很早以前,从卫藏地方来…僧人,因他曾云游佛教圣地
印度,
学过许多佛经,义在卫藏很多地方讲过经,对佛学很有造诣,所以当地牧民尊崇他为“暴杰哇”,意
即“佛爷”。他来到阿玛卿雪山地区后,……次去科庆措把讲经,人们发现他前额正中出现出“阿”
字,十分惊喜,遂将科日庆措巴改称谓“阿業措巴”,意即“阿萊部落”。
据《华锐天堂寺志》记载:生活在青海地区的藏族先獨于近古时期的纸图。“江”发展壮大到
D仁青诺布:《简述多变地区藏族火部落業部落的历史;[J《青海师范大学学报》(藏文版)2003年第1期,第38页。
江氏为古代藏族大姓氏之……
黨支。



阿萊部落政治法律形态考述
·227,
青海地区之后,
这一地区的“江”
氏后裔即为“西江”(汉文史籍中所记载之“西羌”),支系繁多,主要居住
在書海环湖地区和祁连山一带,而阿柔部落即为“
西江”氏族支系。
公元8世纪中期,游牧在仲多(今兴海县中铁多…带的仲哇,多杰的长子阿菜成为数十个教户的头
领前被称为“阿牧家”。此后,阿業部落……真在阿尼玛卿雪山……带繁衍生息。根据《阿柔部落年鉴》
的记载,723年,游牧于阿尼玛卿雪山……带的阿梁祖先经过多年的繁衍生息形成18个部落。元代之前,
阿柔部落发展成了18部24支系的大部落,当时拥有人口10万多户。
由上可见,阿桑部落经过多年的发展已由最初的氏族发展成为典型的血缘大部落,其在历史上的影
陶已开始逐渐显现。在如此漫长的历史时期内,阿桑部落的组织结梅并没有发生大的变化,仅仅从氏族
发展为血缘部落,直至清代的大迁徙,…
直都保持着这种部落组织结构。究其原因,一方面是当时阿柔
部落的游牧地属于汉文史书中所记载的“西装”(藏族之“西江”部落之地,远离中原农邦国,气候就
寒,交通不便,几千年来都从事单的游牧生活,逐水草種居,整个地区的社会形态基本没有任何外来因
素的影响,因面其部落制度也只是在简单地进行扩大再生产式的变化繁衍,面没有本质上制度上的变
革;另一方面,阿桑部落义远离远高时期藏文明的发源地………雅隆河谷,当时已藏地区正如火如荼地进
行着大小部落和邦国之间的兼并战争,當地部落的组织形式在悄然发生着变化,整个社会也在发生急剧
变革,而刚柔部落所在地清海地区却恰恰未受其影响。
元朝时,中央政府为了加强其统治,在藏族地区推行土司制度,网業部落由于实力雄厚,影响巨大,
当时的头人华本加被八思巴帝师任命为千户。到袭元制,采取“多封众建,分其势而杀其力”的统治策
略,试图逐渐把宫爵纳入藏族地方行政建制,但实际上仍保留着藏族部落割的结构。这段时期,中央政
了千百户斜度,但由于阿柔部落游牧地辽阔,交通不便,信息闭塞,历代封建王朝的
政治势力未能直接渗入,于百户制度在阿業部落内部所起的作用实际上并不明显。萬至18世纪罗卜藏
丹津之乱平息后,清政府鉴于青海牧区的实际情况,设置西宁办事大法进行管理,制定“安集肃、青海、
四川等处藏族部落,查清土、定资赋”的政策,结束了当地藏族部落“止知有蒙古,不知有疗、卫、营、伍
官员”的局面,同时颁布《番例六十八条》,在青海藏族牧区正式实行千百户制度。由于清政府对边疆
地区管辖力度的加大,此时的于百户制度开始对青海地区藏族部落产生极大影响,包括阿柔部落。雍正
四年(1726),首任西办事大臣达会同西宁镇总兵周开捷对藏族各部落清查户口、划定地界、因俗设
宮,给藏族各部落首领分别授予于产、百合等职;规定每个户设千户长,
每百户设……百户长,不足
户者设首长,千分之上又设……总千户统管:千百户拥有征派赋役、支配草场、樂理诉讼等特权,可以世
袭。此时,阿柔部落被指定为药户级并向皇帝敬献贡品的外族。由于此前其他部落的抢掠及自身的
分裂迁徙,阿柔部落的势力已大不如前,仅被封了百户。此后,阿柔部落的首领百户在青海藏区纷繁复
杂的牧场争夺、狗黄河以北迁徙、反抗清政府镇基等一系列事件中带领部落民,经过悲壮的斗争与迁
徒,主体部分迁至祁连地区,开始有了固定的驻牧地,得以继续相对稳定的部落游牧生活。
可業部落主体部分是至祁连后,由于其曾领处理好了与当地蒙古王公的关系,驻牧地定,部落规
模又重新发展起来。后来陕西总督那彦成为加强对藏族地区的控制面重新设置于百户时,时任阿業
户的叶丹木乘机争取到了千户的头衔。总督还指定四百户,划分草山,明确地界,颁发地契,认可了阿柔
部落在祁连地区的合法地位和利益。之后,阿柔部落在历任千户的带领下繁荣发展起来。民国初年,王
式将阿柔划为“环海八族”,当时设千户长1人,百户长4人,属民2000人。1929年,青海建省后曾将阿柔部
落分为4个小部落,其中千户南木卡才项为4个小部落之商领。南木卡才项为阿柔部落最后一任干户,宣
至解放。
查普美宗哲;柔部落史科(藏文,内部资料,第54页。
《清世宗实录:[M],卷20。
(清)杨应瑶:《西宁府新恋》[M]、卷12. 青海文史研究馆影印,1954年,第699负。
讚美容哲:《阿梁部落史》,第56页。



:
:
:
:
::
· 228,
中國藏学 2011年第2期(总第96期)
二、阿柔部落的政治形态
1.部落民主制,在部落制发展的过程中,正如血缘氏族是最初和最基础的组织形式一样部落主
制还是与部落勒维织形式对应的政治管理制度,并且在部落制几千年的发展变迁过程中与其相始终,成
为部落制度的…大特点。在网業部落的政治制度中,民主制的存在主要体现在以下几点:
首先,部落資领由部落中德高望重的老人推举产生,并以部落葡领为中心,部落中较有威望的老
人为成员组成部落会议,共同商议重大战事、与其他部落的纠纷、换迁牧场等重大事件,其次,部落共有
财产在公平的閱则下由部落会议分配。再次,遇到血族仇杀和華山组纷等事件由部落会议负责协调,个
人伤亡损失整个部落抚顿赔偿。最后,部落成员的丧葬及露庆开支的不足部分也由部落负费补偿。
总之,部落的民主制營理给成员提摸了民主的贸围,使其成员有望强烈的安全感和公平竞争的机会。
爾業部落的民主制是部落内部存在的政治管理制度,尽管其后由于中央封建王朝的羁縻政策
預实行于百户制度,但是除了在官及对外关系上发生变化外,其部落内部的管理和运行仍然是在民主
制的制约下。網如在最后……任千户南木卡才在经期间,面对马家军繁重的賦稅和苛刻的政策,阿部
落在部落內部制定……系列民主互助的政策,根据部落客户的经济状况分摊家政权”下达征收的各项赋
税,富户承担得多…此,中等户次之,一般产少出;草源分配由千户、窗户安排,任何人、任何部落不准
乱牧、不准隨意搬迁,以保护草原;严禁偷盗行为,更不许勾结外部落的坏人,明喻暗抢着重处;本族民众
必须与外族人和睦相处;尊敬和保护寺院等。
2. 千百户制度 千百户制度是……种以下产、等宫变为主体的藏族地区基摆管理制度,其实质与
土司制度相同,均为中央政府对少数民族地区进行管理,实行的符合民族史社会发展状况的特殊行
政管理体制。这……制度在青海藏区建立后长期存在,适应了青海藏当时的社会发展状况。阿桑部落
亦为整个青海地区千百户謝度的组成部分,子宮户制度在業部落历史,在长期存在,并且成为其部落组
织下的主要政治制度。
阿萊部落千商户制度的设立与元代在整个藏区设立此制度基本同步。成吉思汗建国之初,
实行分
封,把所攝的人长按开户、于户、商户、十户为单位,封给亲族和功,受封的称为方户长、子产长、护
长、十户长,职务世袭。蒙古贵族入主中原以后,这……制度使被广泛推于全国,明清时期相沿承袭,这
一制度逐步得到充实和发展。
于营产網瘦的设寶,对清政府管理边疆地区起到了突出的作滑。藏族部落直接隶属于中央政府在
青海的代表——西宁办事大臣,其组织形式为:西宁办事大臣千户百户 百长长。千户、百
等官貌的任命权完全掌握在朝廷的手中,西宁办事大堂作为中央王朝的代表,行使在藏族地区的管辖
权,其管辖下的子宮户作为特殊的地方政教形式,发挥着其在藏族地区的地方管理作用,同时又将司法、
武装大权集于一身。千百户制度是朝廷在青海藏议特别是牧区实行的行之有效的地方政权形式,由于
与藏族牧区社会的相互适应,这一制度得以延续了几百年,
直到新中国成立。
阿溪部落为清政府管理青海藏做出了积极的贡献。如在阿柔部落迁都连后,对维护河西走
以南扁都口一带的安全发挥了作用。光绪十二年(187) ,西宁办事大童发给阿茶部落的记功碑
绪古图有習辑擁濱赶罪犯有到,常给箭殘戴,以此鼓新,因此劉質清
势力有功,光绪十四年(1898)清政府免去了阿萊部落的资马赋。
3. 其他制度从元朝帝师八思巴加封阿桑部落营領华本雅为产开始至解放前,中央政权为理
青海藏区葡推行的千百户制度与部落内部的主制管理在阿業部落內部是并行的,前者主要为中央政
府对少数民族部落的管理,后者主要为部落身运行的政治机制,两种制度并存。除了部落內部的民主
制和子百户制度,阿菜部落历史上还存在过其他制度;
(1)保甲制度与千百户制度双轨并行。1943年,国民政府在青海省推行保甲制度,阿業部落设立过
晋美宗哲:网業部落史》,第39页。
图案警选:《寶海千百分制度研究》[],《西藏研究》2月15年第2期,第19致。
转引自张宗益:《網業部落纵议》[J]. 《青海民族研究;1990年第4期,第66象。



阿業部落政治法律形态考述
· 229 •
一个区,区长由千户长南木卡才项担任,保长由原来的百户长、头人担任,实际上是千百户制度与保甲制
度双轨并行,直至解放。
(2)扎克和大容其間统治的制度。18世纪阿柔部落北迁时,分化而形成的一支迁至黄南藏族自治聘
河南蒙古族自治县境内,“中阿柔”。因中阿柔游牧的河南县主要为和硕特蒙古首旗牧地,因而阿柔部
落按照蒙古制度,设立赞格、肯德、系保等官职对本部落进行管理,其中“赞格”为蒙古语,意为部落首
领。雍正九年(1731),清朝政府在青海藏区推行土司制度,委任河南县境内的網業部落大小户各1级,
百户长9级,属民900余户,近3600人,名义上均隶属于西宁办事大臣管辖,自小户实际上由河南亲正统
属。同时,由于受当地蒙古政权的制约,柔部落首领也被称为“柔扎克”。至蒙古亲王扎西乃任期
时期的1892年,藏噶尔阿达继任阿萊扎克,盖州阿尼为阿柔部落之大臣,从此以后,阿柔部落开始有了
扎克利大起共同统治的制度。
虽然这两种交叉管理制度在阿柔部落存在的时间短,但毕竟是历史上阿茶部落政治形态中曾经有
在的特殊形式,反映了一定的时代背景。
三、阿柔部落的法律形态
和多数当地藏族部落一样,阿柔部落通过部落中的习惯法以及道德观念对人的行为进行制约。在
民主制度下,部落內部形成了一套习惯法,这种习惯法是部落内祖辈相传并为全体社会成员所认可的行
为规范和惩处准则。最初,部落的习惯法主要由這德规范形成,聽著藏传佛教的传入和等级观念的产
生,习惯法不仅充斥着大量的道德规范,还深受藏传佛教的影响,且以人们的社会等级差别为基础。这
些均反映在草场所有权,婚姻、杀人命价、伤人赔偿及調解部落纠纷等各个方面。另外,最初是由部落
菌领和部落会议监督部落属民行为规范及处理部落内部事件,后来随着信第体系的成熟,“神判法”成
为习惯法的重要组成部分。
阿業部落在清廷对其用于百户顯瘦进行管理之后,除了療来部落中的习惯法以及道德观念对人的
行为进行調约外,《番例六十八条,成为阿柔部落成文法中的重要组成部分。
藏族牧区由于游牧的生产方式,人员流动性很大,但这种流动是整个部落的集体迁徙,并不打破原
有的行政隶属关系,如有人试图对此提出挑战就必然受到于百户、百长等地方官吏的打击,以此来维持
正常的部落社会秩序。《番例》中就设有部落人逃走、聚众携被同逃、追赶逃人等条目。其中规定对于
百户、商长等不履行其管束、追赶之职责,进行处罚:“凡本赛部落人等,齐行逃走者,不拘寨落,照出兵們
追赶。如不追赶者,千户等罚编牛五十条,
百户等智擒牛四十条,管束部落之百长等编牛十条。"
时规定:“如不具投者,于户等罚病牛七条,百户等罚棉牛五条,省长等罚编牛二条。”
另外,番例》还有对军事法律制度的规定:“千户等擅动兵器者,罚二九,百户等罚一九,管束部落
之百长等牲畜七件,小百长等罚牲畜五件,小头目以及平人罚牲畜二件。”青海藏区的部落武装,除保
卫部落自身的安全外,还负有保卫领地的职责。《番例》再起首就规定:“凡敌人侵犯边境,所有赛落
凡头目等各將家产、牲畜牧回,即带领所属兵丁,
速行前往所犯地方齐集。若不齐集者,千户等罚编牛至
十条,百户等習编牛四十条,管束部落之百长等罚病牛。十条。齐集之后即共同商议,协力剿杀”。对在
战争中取得胜绩者有赏雨败绩者則,《番例》中明确规定:“千户、百户、百长等对敌败绩者,将所營
之人俱行撤出;如系平人,斩决,并将家产、牲畜、妻子抄没。或头目、或平人,有能奋勇争先破敌者赏。
凡头目对敌,或别部落之人败绩,或有……部落头自能打仗救援者,将败绩之头目等所管部落内,撤出五十
S 祁连县文史资料委员会:《祁连文史资料 (第一辑)、补连县政协,1994年,第122览。
河南蒙古族自治县方志编纂委员会编:《河南县志》(M)、兰州:甘肃人民出版社,1996年,第639页。
S“神”是依靠神灵断案,它是时无法搜索犯罪证据,或采取有效的方法使犯罪的人供出真实情况的时候,只好祈求“神”的裁
决。“神判法”主要由吃光发糖、降神,卜卦几种形式組成。"判”由于部落人民的宗教信仰而具有极大的权威性,但也因此会出现由于神
判的实施者部落头人或神救受贿赂前造成的不可靠性。



•230·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
户人,赏给撑仪之人。”
千百户等部落首领在其所统辖的范围内掌握着司法大权。对部落內及部落间存在的各种纠纷,大
都由部落长官发头人进行调解或审判。审时,一般由千百户等部落长宮本人或其委派之人主持,虽然
在审判时还有其他人参加,但只有千百户等部落首领才拥有行政司法大权,即对各种案件的最终裁判
权。对一个部落内的纠纷,部落首领即可解决,两个平行部落之间的纠纷,则必须由上级的部落长宮
解決,甚至要由西宁办事大起才能解决。另外,《蕃例》中明确规定,不允许犯罪私完不通过部落头
人等私下解决纠纷,加强了千百户等部落首领的司法管辖的强制性。
四、结语
在地域辽阔的藏区,不獨的自然、社会环境形成了社会发展的不平衡性。阿桑部落即是这种在纯
缘关系的前提下,后期受到内地封建王朝的影响,生产关系又具有些许封建剥削性质的群体。藏传佛教
作为一种意识形态以及社会势力对阿柔部落的社会秩序的构建产生着深刻的影响。正是主述因素构成
了阿柔部落政治法律形态的基本特点。
阿柔部落在血缘关系形态中形成特有的部落民主制与习惯法。阿業部落由于地理位置偏僻、
藏地区以及內地中原交流不便等原因,解放前仍为缘制的部落组织。部落内部的成员,被认为是同一
魏统,
彼此有互相扶助的义务。在部落会议中,每个基层单位有自己的代表。所以,在阿柔部落的政
治与法律形态的互动中,部落民主制度是主要的线索。在阿業部落的重大政治、经济、军事以及宗教活
动中,部落主制很好地将血缘关系与部落制度结合起来。在这种部落民主辦度的基础上形成的习惯
法也体现了民主制度与本土法律制度的融合。所以,柔部落血缘关系形态
态与其习惯法形成了良好的互动关系。
阿萊部落虽然在政权建构上长期以部落民主制为主,但受地封建王朝影响,与中央政权关系密
切,在中后期的政治法律形态上逐渐形成了部落民主制与千百户制度、习惯法与《番例》并行的局面。
尤其是清代中后期中央政府直接设置西宁办事大臣,对青海地区专门进行管理,中央政权的力量逐渐在
柔部落加强。清政府意接统治青海之后,阿柔部落积极响应中央政府的治青政策,不仅取得了千百户
的合法土國地位,也成为清朝周边疆安全的重要力量。在这个过程中,原有的部落民主制在某种程度
上以千百户制度的方式与后者形成融合,中央专门治理藏区的《番例》也在阿柔部落中实行。当时中
央政府的政策与地方治理方针形成了阿柔部落政治法律形态和谐统一的局面。
综上所述,阿業部落在历史上虽然几经迁徙,但是从根本上说仍然是以血缘关系为主要组织结构的
部落。正由于此,它的部落制度与政治法律形式在历代政权的频繁更替中才保存得如此完整。但是任
事物不可能脱离历史和环境而孤立存在,阿柔部落虽经过几千年的演变发展,但我们还能在其历史发
展进程中感受到特有的政治法律互相促进、互相影响的多种形式。
本文责任编辑 班玛更珠]
【作者簡介」洲塔,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心博士生导师,本刊学术委员会委员;扎西卓
玛,藏族,兰州大学历史文化学院2007级博士研究生。(兰州730020)
0以上(番例六十八条》内容許自周希武〈玉树调查记》(附录),西宁:青海人民出版社,1986年,第190-18页:
2 朱器选;青海千百户制度研究》,第21资。
3 张济联:藏族部落习惯法法规及案例辑录》[M],青海人民出版社,2002年,第95资。



·231·
夏河藏语中的汉借词与汉语西北方音”
张建民
摘要] 夏河藏语是藏语安多方言的一个极具代表性的土落群。由于夏河地区的藏族人民与周边的汉
族等其他民族长期群居杂处,语音互借的情况较多。文章从借用方式、发音、词序等方面论述了夏藏
语中汉借词的特点,在此基础上探讨夏河藏语中的汉借语与汉语西北方音的关系。
【关键词】 夏浮藏语;藏文;汉借词;西北方喜
中图分类号] H214
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 557(x)(2011102 - 0231-08
夏河位于甘南藏族自治州,属安多藏区中的半农半牧区。夏河拉楞至今仍是藏传佛教的重镇之
一。翼河藏语是藏语安多方言的一个极具代表性的土语群。愛河地区的藏族人民与周边的汉族等其他
民族长期群居杂处,互相交流,语言互借的情况较多。颜之推所谓“北奈夷虏”的语言事实,在夏河地区
仍有大量的保存。本文只对夏河藏婆中的汉错词加以讨论。
我们作了一个初步考察,发现夏河藏语(为行文方便,除特殊说明,以下均称夏河话)里的汉借词多
为一般词汇,但也有基本词汇,还有部分深入到核心词汇层面,例如“床”、“菜”、“袜子”等等。一般词
汇涉及的范围更是广泛,内容上有日常生活用品,动植物名称,职宮、族别称谓及有关文化方面的词语。
词性上基本上是名谓,也有少量的动词、名量词和感叹词。从借入的时间上看,汉借词多属新借词,但也
有不少早期借词。从猎入地域看,大部分是普通话词汇,也有不少甘肃、青海等西北方言词汇。总之,汉
措词已成为愛河话词汇的有机组成部分。本文征引的藏语语料,除注明和笔者调查所得外,均为安多方
言夏河话,资料取自华编著的《安多藏语口语词典》和《藏语安多方言词汇》。下面分别从借用方
式、发音、词序、汉借词和汉语西北方資的关系等四个方面加以讨论。藏文转写符号系统和所有音均
国际音标,部分藏文不一定是正字,而是采用了接近语音的一般较通用的字。
商译词
从借用方式上分析,夏河话里汉借词的借用方式有多种,但大多数是音译词,即语音形式和词义均
借寫汉语。整体上看,只有少部分汉借词跟夏河藏语语音绕全相同,更多的是语音不完全一致。语言接
触,原语语音借入后,要经过受语语音系统不同程度的改造,往往以受透语音系统中相近或相似的音位
本文为201年兰州大学中央高校基本科研业务费专项资金资助项目“安多藏语与汉语西北方言关系研究”(LEILIBWZYQ13)
果之一。



·232 ·
中国藏学 2014年第2期(总第96期)
代替原语中的某些特有音位。夏河话也不例外。下面对音译词里常见的几种现象加以讨论(安多藏语
无声调,故后面的讨论略去南调,汉音”、“汉义”均指普通話音义)。
1.夏河话语音与汉语语音完全相同。例如:
藏文转写
汉借词
汉音
thon
thon
thon
munu
mu
mu
汉桐宙 蜡 铅
汉辣鍋夢算
义撒... 盘
tsha
la
smju gu
tehen pi
tchan pi
铅笔
2. 夏河话没有复元音,汉语词被吸收后,往往把汉语里的复元音改变为语音相近的单元音。改变的
方式……般有脱落与合并两种,有的则两者兼而有之。例如:
藏文转写
汉借词
la tconi
la dzu
la teiau
khroho
tshu
tshou
la phug
la wu
luo po
son phan
son phan
suan phan
teaño tsi
tcodzə
tçiau tsi
teohu tshe
tou tshe
toiu tshai
蔬菜
33.
夏河话里没有舌尖元音1和1,借入汉语词时,往往把汉借词的舌尖元音和改变为央元音。少
数改变为前半高元音e或前高元音,例如:
藏文转写
汉借词
汉喜
汉义
kwa tsi
kwa dza
kua tsi
瓜子
khru
tsh
don tse
tog tse
thon tsi
網子
diŋ dzis
tandzi
dan tsi
戮子
4.汉语前高不圆唇元音i借入后,在舌面后鼻营前往往用夏河话前低元資代替,其他情况下以寶寶
话央元音o代替。因为夏河话1大部分来源于文字上的V+ s0,藏文高元音韵在夏河话里往往下移、內
化。例如:
藏文转写
汉错词
汉音
zi lin
sa lan
ci nin
kruhu zi
ışu çə
tşu çi
jag tchin
jaŋ tehan
ian tchin
扬琴
5. 汉语后高圆唇元音借入后往往变为开口呼音节,用双唇半元音、后半高圆唇元音o、央元音a等
代替。愛河话大都源于文学上的… ol、ud或of hu/fi,國前高元音一样,且往往下移、內化。夏河适合
口呼音节很少,其后不能带辅音韵尾。“xw和太议两个复辅音,是前响复辅音,w仅起圆唇作用;实际发
是元音u,即xua。因在拉卜楞话里复合元音极少,南且这种复元音只出现在x、太后面,故在本音系中
律标为w。”夏河话的“kwa、pw不能作词首音节的声母,只出现在第一节中,w是后置辅音”。例
如:
藏文转写
汉借词
汉音
汉义
kwa
kwa
kua
pehu mo
pe mo
pei mu
汉西 主
宁席
贝母
马学良:《汉藏语概论》[M].北京:民族出版社,2003年,第17页。
格桑 :《藏海方言概论》[M]. 民族出版社,2002年,第158衷。
生说:藏语安多方宫词》[M]. 兰州:甘肃民族出版社,2002年,第29页。



夏河藏语中的汉借词与汉语北方音
·233.
立花
沒牙党大洋
义寫翼衣学
tshun
tshan
tshun
lis sgas
le ge
li kui
6. 汉语齐街蹲、撮口呼与零声母相拼的音节情入后,复韵母和鼻韵母中的前窩元音、y往往被夏河
话改变为部位相近的舌面中独擦音),有时还伴随光音的后高化;单韵母i、y变为或分,并且前加。因为
夏河话里没有介音,还没有产生前高圆唇元音y音位,面且1元音已央化为由,不能再代替汉语前高不竭凝
元音。例如:
藏文转写
汉借词
汉音
so sman
ja ko
ia kau
tanjon
tanjon
tan yan
da jis
ta ji
ta i
jan ril
janji
ian y
ji tsi
ja dzə
i tsi
姨子
7.夏河话里有合辅音,汉语声母借入后,有时被改变为复辅音,即在单声母前加上前置辅音hx
或1。例如:
藏文转写
汉借词
汉音
汉义
ske tshe
hke tshe
teie tshai
芥菜
men hben
men nben
min bin
民兵
汉语复辅音在上古汉语中存在过,上述汉语词被吸收的时代,汉语复辅音业已消失。之所以出现这
种情况,是转译者想把这些借词改造得更像藏语本族词,我们不可望文生义,悬想聽测。另…种可能是,
藏文“旧瓶装新酒”,即藏语有合或合的复辅音本族词,后来声母系统简化,而吸收来的汉借词在语
音上正好与它相近或相同,藏文就用简化前的复辅音声母代替了这个新来的汉借词。也有人认为是早
期借词,后来发生音变。这个问题还需进一步研究。
8.汉语額舌声母工定、tsh、借入后,夏河话往往以超声母g、gh、S或舌面菌母ts、tsh、s两套对
应。舌根基本辅音与后置辅音构成的复辅音离母,在现代藏语备方言里都变为舌面音,夏河话也是
这样。至于夏河话里今天仍有部分读te组的超活密母,大抵是关于职官、文化方面的词,或是安多地区
少用的词,如敬语等。这些词可能是在第二次文字理定后从卫藏方言借入的。因为早在第二次文字庫
定前,安多方言中的ki和ki已合并,共同变为舌面音。例如:
藏文转写
汉借词
汉音
汉义
guŋ khran tan
kon tshan tan
kuy tşhan tan 共产党
tsuhu kran
tsu tsan
tsu işan
组长
tchab mdo
teham do
tshan tu
晨都
hwa caŋ
ho can
Xx San
和尚空
9.汉语舌根清擦音声母x借入后,夏河话往往改变为喉部清擦音或小舌清擦音。因为夏河适的
舌根清擦音是送气的xh,所以情入汉语不送气的舌根清擦音X后,就用喉部清擦音和小舌清擦音x代
替。例如:
藏文转写
汉借词
汉音
họ phun
xo phận
xuo phən
ma he
ma he
ma qie
麻鞋
10. 汉语声母借入后,夏河话有时变成同部位的浊辅音,这往往出现在汉谐调后面的音节。因为夏
河话后面音节的清单辅音,在连读中常常浊化。例如:
汉火
义盆
p华说:《安多藏邊声母的几种特殊变化[J]. (民族路文》1983年第3期,第45岁。
“和尚”是梵语Upadhya ya的不确切的音译,译“和上”;
确切的普译为“邹波耶”。夏調话可能借入了避那个不確的資
译。



·234.
中国藏学 2011年第2期(总第36)
藏文转写
汉借词
汉音
汉义
khan gia
khan dza
khan tean
坎肩
ca mo
mo gu
moku
蘑菇
二、汉藏合璧词或短语
既有音译借用汉语的成分,
又有夏河话的意译成分,借词或短语由汉藏成分共同组合前成。在夏河
藏语里,这是一种很能产的借用方式。例如:
kan(音译)+ io(意译) kat do甘南
南
can tsə ) + hdon (1) can tsə hdon ZF
弦子
打、敲
tchoy wa(意译) + le(音译) - gho was小梨
ht(意译)+ tshop(音译)→ria Shop 床
睡眠、卧床
三、汉借阅在词序方面的特点
偏正结构中,汉语修饰成分不论词性,一般在中心成分前。夏河话編正结构中,后……词根是中心
成分,由前一词根修饰,这与汉语词序相同,这种形式构成的名词较多;前………词根是中心成分,
后词根
修前…词根,与汉语词序不同,这种形式数量不多。就前后两个词根的词性来看,作为中心成分的往
往是名词,在前面作修饰成分的以名词最多,动词、形容词较少;修饰成分在后面的基本上是形容词,也
有…… 小部分数词。支配结构中,汉语里动词在前,动作涉及或支配的对象在后,基本上与句法的SVO機
序相同。河话跟汉语正好相反,跟冀河藏语句法的SOV相同。因此,汉语复合调借入后,词序相同的
照借不变,不同的则要被改变成夏河话词序。例如:
汉藏词序相同:
汉借词
汉借词词浮。
Ichəm tshe
芹·莱
xe Xe
回,族
pen sa
扁 ·食
tşu ca
汉藏词序不同:
汉值词
汉借词词序.
汉义
la wa ka ro
萝卜·白
Son phan hdzak 算盘,打
打算盘,计划
从上述语例可以看出,汉借词谓序在夏河话里被改变的情况并不多,借用方式不同,词序便有差
别。如果是音译词,即便是形容词和动词,也在中心语前面,例如“大衣”、“偏食”、“主席”、“立柜”等,汉
借词词序跟汉语基本… 致;如果是汉藏合璧词,汉借词一般也跟汉语词序相同。能体现愛河藏语民族特
色的词序大都退守在半汉半藏的支配式借词中。这说明汉语的影响,使夏河活汉借词词序与汉语日趋
芹回福 主
菜 族 食席
汉芹回編主
义菜族创席
主·席
……致 。
四、冀河藏语汉措词与汉语西北方
语音的演变既有内部各种因素的調约,如音素的合并、脱落,音节的减缩,前后音素的影响等等,从
南造就语音系统内部的调整,也有外部的因素,比如语言的分布情况,所处的地理位置等。封、清、北
这从9世纪以来,………
直处于较为封闭的环境中,这些地区与卫藏地方政权没有政治上的隶属关系,其发機
基本上是自为的,缓慢的。该地区历史上同属安多藏语区,有共的宗教文化和语言基础,“靠近汉族居



夏河藏语中的汉借词与汉语西北方音
·235.
住区或杂居区的农业地区,因为深受汉族经济、文化的影响,社会发育程度明显提高,社会进程也逐步加
快。社会开放的程度比起牧区则要高一些。”除优势语言普通话自上而下的影响外,
夏河藏语会把与
它只墓杂程相处、文化和使用人上都居优势的資等西北汉语方言作为首选,彼此必然会留下语
借的痕迹。下面着重从夏河汉借词鼻音韵尾的消变、复元音韵母的单元音化、舌面前高元音的摩擦化
个方面讨论夏河藏语汉借词与汉语西北方音的关系。
1、
夏河汉错词鼻音韵尾-n、一切的消变
夏河话汉措词鼻音韵尾一、一分的消变首先体现在部分汉借词,主要是、韵母中的一分并入“n,
其他舌根鼻韵母望的不并入其。例如:
汉借词
汉音
汉义
pe tean
pei tein
hwa sən
hua şan
花生
tson
ts'uộ
tandzog hjar
tan tşun ian 党中央
北京话的切、借入后,…之所以并入“n,首先与夏河话的韵母结构有关。历史上开音节的i、两
韵在夏河话里合并为。与藏话和康巴话比较,夏河话中没有an、词、明、en四韵,夏河话“
与构成的
韵母更特别,只有两个(ar、on)。 an来源于古藏文、ey和a]; on主要来源于古藏文ua和oy。愛河话
里,基本元音色、不能与一切结合,但可以与“n、“n结合中。in借入后按夏河话音系当读ap,这与北京话
的差别较大;而用pn代替iy,一则符合愛河话音系结构,
再则on与西北人听感差别较小。西北方言in
与切, an与an混并的情况在夏河汉營词读音里也有反映。西北汉语方音n、“刀的混并主要牵涉到深臻
曾梗通五摄,一般是普通话的系统鼻韵母混,系统鼻韵母不混,混并结果,一般变为鼻音化的,或变
为一组,或一组变为一。例如:
心星使新根集 庚魂等红遍 群盛
cia
xua
ts'y te'ys
çiğ çiğ çiā kā kã xuá xuâ to'ya ç'yā
cin
kan
kən xuņ xun te'yo te'yo
sis
kā
xu5 X113 te'yä te'yə
* çin çin çin kən kən xun xun te'yn to'yn
cin cin
cin
kən
kən xuən xon te'yən te'ion
ciən ciən ciən Kan
kal
xuan xuan te'yn te'yn
银川 Giggin silkankan xuel Kults 'yy te'yy
245 ciê çin çič kē kən xuế xon te'yo te'yo
下面再谈谈五摄字“新一星,魂一红,群一穷”读音在甘肃境内分合的情况。
虎kal),
新 星 ei),魂红xus),群 - 穷ts'yp(拓石、天水、甘谷、徽县、西和、定西、渭源、临夏)
根 - 虎kan, 新 - 星gin,魂 - 红xup,群 - 穷te'yn(礼县、会宁、临洮、陇西)
報 - kpa,新一星gin,魂 - 红xu),群=穷te 'yn(康乐、广河、和政、天水秦城区)
旁添
;
k
xu
at
w;
西兰胎教文安
宁州夏煌县·
银 银 西下 根根 根
银
中江获:《藏语语音史研究》[M], 民族出版社,2002年,第111级。
2 汉语方言语料除笔者調查所得外,引自李荣等主编;《现代汉语方西大词吗》[M].南京:江苏教育出版社,2002年;刘伶:《哈:夏
方容》[M],兰州:“州大学出版社,1996年;刘伶:《敦煌方宫恋》[M),始州大学出版社,1988年;英超:《当龙江流域汉方言語法研
究[D]. 南京师范大学博士论文;英超、朱富林:《洮河流域汉语方言的语音特点》,《方言》 2009年第3期;路政:《安康市汉滨区县河
话音系研究[J]. 〈安康学院学报;2009年第5期。
含觀潘黨:(藏语韵母研究》IMI,西宁;青海民族出版社,199年,第70-73项。
在同上,第7879。
张成材、英超:甘肃方言特点举要("}} {0},{甘肃高师学报;2005年第3期,第32页。



·236.
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
义肩萝柱
镶松
根 - 凌kon,新星gin,魂 xin,群穷tg_yn( 当、张家、清水、天水、泰安、廉县、武都、文
县、碧、临潭、容、舟曲、通渭、靖远、榆中、皋兰、永登
根kan ¥度kg),新gin士星cin,魂xun圣红XUI,群te yn圣穷te yo(漳县)
由于汉语西北方音五摄鼻音尾大部分混并,当地汉族人耳听说得“京”=“斤”,“生”-“身”,夏河
借入这些資读时自然可以用習近的舌尖鼻音“a代替舌根鼻音…。
夏河活汉借词息音韵尾n、一氧的消变,还体现在有些借词的韵母丢失了鼻音韵尾n、“9,变为
相应的開声韵,但元音不鼻化。从音理上看,阳声韵演化成阴声韵,应经历vN→ Nyoy的鼻音尾演
化过程。在汉藏语中大量存在,如西北汉语方言和拉萨话、康巴话。安多藏语韵母没有鼻化元音,借
入汉语的鼻音韵母时,有时就用相应的元素代替。例如:
没错调
khân dza
khan tean
kho o
khuan luo
langa
lan kan
ten çi
tian ein
点心
是不是夏河话已经走完卫藏方言和康巴方言尚未走完的元音鼻化的路子,到达元音鼻化的终点?
恐怕不是,安多话个别地方,如化隆,带…n尾的韵母常常读成鼻化元音(可能是受过青汉语方言中大
量元音鼻化浪潮的冲击前产生的)。化隆等地属于农区,语音变化较夏河快,使这样,它至今仍处于
“…n韵尾与鼻化元音自由变读的阶段”,与康方言巴塘、结古、称多的-n韵尾与元音的鼻化自由变读
相似。再者,与安多方言此邻的卓尼,鼻音尾一具、一发音时舌尖或舌根上指都不完全触及背或软
際,听起来只不过有鼻化色彩而已,一、仍对立。所以,夏河话不可能完成元音鼻化。汉藏语系语
有没有鼻音尾消失后,前面单元音没有舉化的情况呢?答案是肯定的。汉语上古文献和前面列举
的唐五代以后的文献多有记述;今晋方言中也仍然保留阴声韵失去鼻音韵尾变为阴声韵的现象;甘肃
中原官话就中片会宁、定西话“娘”读sia,但这是零星的。藏语松潘话塞音韵尾的合并,鼻音和续喜韵尾
全部脱落,没有鼻化元音(藏语方言里没有鼻韵尾的往往有鼻化元音)。靈河话汉借词韵母丢失鼻音
韵尾n、n,变为相应的阴声韵,是不是属清代古音学家孔广森的阴阳对转呢?不是。阴阳转是同
一种语言或方言里(同质的)的语音历史演化,不能是跨语言或方言的(异质的)。那么,像“栏杆、攻
肩、框驾、点心”
等汉借词的语音变化,就只能是另外一种情况了。借词不同于固有词的语音演变,因借
入时、地的差异,其演变过程有时不易看到。夏河话汉借词鼻音尾脱落引起阳转弱的情况还需要进……步
研究。
汉语北方音鼻音尾“n、“消变的时间很早。唐五代的汉藏对音里,汉语北方音鼻音尾“n、
已显出消变的痕迹。在《唐蕃会盟碑》(唐穆宗长庆二年,822年)碑文的汉藏对音里,“容梗摄的
“收声并未完全遗失,而且主要元音亦未发生变化”。到了《千字文》,清青对译文阴声韵e、je、
We。《大乘中宗见解》里清韵“领”、“声”、“成”、“净”,青韵“经”、“形”收音仍为一切,而清韵“精”、“情”,
西翼仁宗时期(11401193)的爱译密咒跟梵文元音/e对应,用汉语西北
方音止、璧、梗摄字,说明西北方音的梗摄字已经失落收尾一分,其中三、四等字的韵母为i/e,与止、蟹两
摄字合流。1世纪的回鹘汉对音《玄奘传》以及12世纪的愛汉对音《番汉合时掌中珠》等文献也提供
了类似的证据。《玄奘传》中控摄字“藏、类”对音为tso,“汤、唐”为,“纲”为ga,“光”为90;梗摄字“明”
对音为,“敬”为ki,“丁”为,“经”为主,等等。番汉合时掌中珠》里梗摄“虔、更、耕、鞭”与蟹摄
蔡銘:「藏酒韵母研究》,第70页。
乔全生:《论晋方言中的“辩脚对转”[J手、晋中学院学报;2005年第2期,第2~3克。
华说,恐藏他:《藏语松潘话的音系和语音的历史变》{J]. 《中国藏学1997年第2期,第144筑。
罗常培:《唐五代西北方音》[M]. 《国立中央研究院所史语言研究所申刊甲种之十二) 1933年,第188页。
聂海音轉文玄奘传》中的汉字古音 《民族语文;1994年第6期,第66页。



夏河藏语中的汉借词与汉语北方音
·237,
limo
银西临定文
m宁州夏西县县
“、芥、梁”为同……
个愛字标音。这说明n崖变为n层,或者陷的鼻化变成阴声韵的历史。该
很早。安多藏语久染其中,相互摩荡、接触、交融,是能独守净土,一尘不染?既然与周边的汉语里有错
用,我们便可在夏河话汉借词中反观到汉语西北方音的过去和现在的若干特点。
2、河汉借词复韵母的单元音化,
夏河汉语借词所借入的汉语复元造,群众读成单元音(有……定汉语基础的年轻人对一些新借词也有
读复元音的,主要受普通话的影响)。请看下表:
汉义
芥菜
北京
历头
礼貌
汉措词
hke tshe pe tcon
la tho
teie tshe pia tçin
li thou
li mə
ke tsha
pi tçiö
} thu:
I mə
teie tshe py tois
ni thou
nimo
kɛ tshe
pei tein
li thou
li mə
teie tshe pe tçin
ni thou
nim
tciE tshE PE tein
li thou
limo
岷县
tçis tshε pe tein ni thou nim
从上表可以看出,北京话的al、el读为西北汉语方音的单元音、9、E/E;读为单元音); ou也有单元
音的倾向。这些单化元音与夏河话单元音韵母(夏河藏语没有复元音韵母)、C、E、、、、、接近,所
以,夏河藏语经封膏汉语方言而借入北京话ai、cial、ou等元音并加以调整后,没错词的单元衰变与
甘青方音单元音e、E、2、0等相近。费孝通先生曾指出,把北至甘肅、南到西藏西南的察聘、渝这……带全
面联系起来,以康定为中心向东和向南大体划出了一条走廊,这条走廊正是汉藏、舞藏接触的边界,在
历史上被称为義、氏、戏等名称的民族活动的地区,这条走廊“沉积着许多现在还活着的历史遗留,应当
是历史与语言科学的一个宝贵的圆地”。在“河下游、白龙江中游和白水江中游南北两样,这些地方
绝大多数是纯农业区或有少量的林业经济。这一地带的藏族群众长期以来和汉族杂居,二者的语言互
相有一定的影响,尤其在藏语言的发展方面,港河流域汉语方言中,今北京话韵母ai、ual、ei、lei分
别读为c/E、配/uE、ei/u、lei/tu,白龙江流域所焚用的语言有汉语和藏语,其中藏语主要为康方言
(以送部藏语为代表),也有安多方言和卫藏方言的成分。汉语有中原官话及西南官话、也有汉藏语混合
的成分。白龙江流域是公认的“民族走廊”之一,全流域汉语方言“北京话读t韵的字,全流域都读”。
洮河流域和白龙江流域汉语方言单元音化对该流域安多藏语汉借词有很大影响,这些影响也会波及到
夏河话里汉语借词的韵母元音结构。
汉语蟹摄、二等和效摄并口等复韵母字在夏河话汉借词里的单元音化,跟汉语北方音里该类
音历史上和现实中的单元化基本……… 致。汉语北方音韵母的单元音化,可以远溯到唐五代。蟹
摄 等字在《大乘中宗见解》《阿弥陀经》里韵母大都是单元音e,在《金刚经》望韵母基于复元音ei
与单元音e之间。这说明,早在唐五代时期,
这些字在西北方音中已有单元音化趋势,也许并不仅仅是“
“Inlaut”所生出来的中和现象。效摄的情况与蟹摄不同,它在敦煌文献的种汉藏对音程均为复元
音au, elu.au, itu.e',10,dro。可见,效摄的单元音化在西北方音里是后来的事。
13、
夏河话汉借词舌面前高元音的摩擦化
就整个安多藏语来看,高元音的高顶出位是不平衡的,在不同的声母之后存在很大的差异。有的
已经舌尖化了,有的还处在摩擦化阶段。在tg组(te、ter、g、z)后的处于摩擦化阶段。ts组(ts、ts、S、
字摄与
孙伯君:夏译经的梵汉对音与汉语西北方言》、《语言研究》2007年第1期,第17页。
2 费孝通:〈关于我国民族的识别问题》,中露社会科学》1980年第1期,第157158页。
杨宏:《安多藏谱中语语音黨探析[J,應北民族学院学报》(暫社版)1987年第1期,第61。
英超:回龙江流域汉语方言语法研究》第1页。
罗常培:唐五代西北方音》,《国立中央研究院历史语言研究所单种种之十二),1933年,第47-48页。



·238,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
z), is组(ts、s、S、7),组(t、t)和后的i已经舌尖化了。青海境內安多农牧区藏语i的音变过程是这样
的: te组:tei→ ts]; ts组: tsi-ts]; s组: tsi - Sl;t组:“ti→ j*isi-ts);r; ri-zi-710。夏河
藏语里前高元音i、y也有与之类似的变化(舌尖化音变以前高元音jy为主,
但的这种音变最为突出)。
据前文的讨论,汉语齐齿呼、撮口呼与零声母相拼的音节借入后,前高元音i、y往往摩擦化为舌面中独擦
音),可见夏河话汉借调里的高元音尚处于摩擦阶段,这反映了原语西北汉语方音元著逼化、摩擦化的
一些特点。
现代汉语方言中,→3音变的分布的范围很广,涉及到的方商区也很多,缘徽语、江淮窗语、吴语、普
语、中原官话、湘西土话、银官话等方言区都不同程度地存在这种音变形式。…1音变现象在不少地
区都有逐渐扩展之势。仅仅甘青境内的分布就极为广泛。甘肃有红点、永登、民勤、古浪、山丹、天祝、民
乐、临泽、肃南、张掖、高台、安西(属兰银官话);青海有西宁、溪中、平安、大通、互助、门源、费德、化隆、溫
源、乐都、民和、循化、阿(厲中原官话)等地。西北汉语方音里,舌面前高元音往往继续高化,有的高演
出位,形成舌尖元音或舌擦音。在甘書汉语方音中总的趋势是逐渐高化为1。这一过程主要经历
了摩擦化较强的或玉之后完成的,当然有的则是直接舌尖化为。例如:
老皮米泥地礼
38 tej tehị į phj mi ni tsi 11
k to tçi tohi i phi m i ni ti li
GL tei tehi i phim i ni tội li
靖远 ts: tshi phini
ts111
临夏话里零声母[i]和[y]及其起头的音带有同部位的摩擦色彩,敦煌话“出现在齐、攝两呼前的、
y,带有同部位的摩擦色彩,icy近似、H。”靖远话里前高元音高化的趋势更明显,几乎所有声类后面的
都露化为舌尖元音1。总之,上述方曾点发时,位明显升高,发音通道变小变狭,与硬腭前部或中部
摩擦增大,音变为或者,即i>z/i>1,这競是朱晓农所说的汉语方言高光音高演出位的六种情况里的擦
化和舌尖化。
鸡
文章写作过程得到华镜先生的精心指导,赵小劇老师和对泽民教授提出了宝贵意见,特此致谢。
本文责任编辑 班玛更珠
【作者简介】 张建民,兰州大学文学院语言研究所讲师,博士生(兰州 730000)
王双成;安多藏语的舌尖化及其类型学意义[J]. 《语言研究》2010年第4期,第124页。
赵日新:《汉语方言中的i>1)),中国语文;2007年第1期,第48页。
(3) 刘伶:〈临袁方》,第1页;《敦煌方营志》、第7页。
中朱晓农:汉语元音的高演出位》[J]. 《中国语文》2006年第4期,第441一44页。



· 239:
文化背景语域下史诗人物的思维模式及命运解析
——以《格萨尔》与《罗摩衍那》为例
王归来 倪新兵
mai E-
n
t
- -
。
。。
。
。
。。
。
「摘要」 史诗人物的思维模式和命运与那个时代的文化背景息息相关,依照康德的“先验综合判断理
论”和“先验式论”,人在进行思维活动,并不是“白板一块而是预先就有某种范畴、概念等离式,并
且利用这种图式进行思维活动。文化背景不但是史诗人物思想观念的源泉,而且使史诗作者们也受这
种“您式”的影响,从而在某种程度上决定了史诗人物的命运。
[关键词】史诗时代;文化背景;史诗人物;命运
[中图分类号:1207.9“214”
【文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557x)(2011302 ~ 1239-06
一、史诗时代的文化背景是史诗人物生活的土壤
人总是生活在一定的社会文化中,一定时代的文化发展状况对一个人的思维方式、行为方式、价值
观念等具有重要的影响。依照康德的“先验综合判断理论”和“先验式论”,人在进行思维活动前,并不
是“色板块,是预先就有某种范畴、念等式,并且利用这种图式进行思维活动。史诗人物所借
性思考的“先验式”起来源于他们所处的时代,更确切地说,来源于史诗时代的文化背景,因此,研究这
……时代的文化背凳,有助于理解史诗人物的思想、言行,乃至命运。
关于《格萨尔》史诗时代的划定,多数学者都倾向于其产生于11世纪之后。但是,也有学者指出,
藏族英雄史诗《格萨尔》实际反映了吐蕃前后的社会经济文化发展状况。张云在《上古西藏与波斯文
明导论中把西藏的古代文明分为三个时期;前蕃时期即“古时期”或“史前时期”,吐蕃王朝时期和佛
教文明时期。在前吐蕃时期,形成了以苯教为核心的古代文化,在吐蕃时期,苯教文化与佛教文化并存,
到了佛教文明时期,“作为外来文明的佛教逐渐在吐蕃立足并发展起来……在吐蕃王朝瓦解、整个藏区
经过数百年分裂割据之后,复兴起来的佛教具有了完全不同的景象,它彻底改变了西藏古代文化的面
铝”,“佛教文化成为西藏文化的主流文化”。根据《格萨尔》所反映的民俗文化事项,其时间跨度也基
本包括了这三个时期,前更具有动态的特征。如苯教认为,寄魂物与人的生命有高度相关性,寄魂
物一旦遭致损害,犹如伤害自身,甚至会丢掉性命。格萨尔(NT)降服路赞麼(5)的姐姐卓玛(Sat…
)时,史诗中这样描写道:“他(格萨尔)风瓶中倒出至鲜来,从脖子握住,向后仰了仰,魔王姐姐的身体也
张宏:上古西藏与波斯文明》{MI导论》,北京:中国藏学出版社、2005年,第2~3克。



,240,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
往后仰了仰;格萨尔把主峰向下弯弯,她也跟着把身子向下弯;格萨尔把玉蜂拦腰折,魔女便大张着
嘴巴死掉了。因此,格萨尔降妖伏魔总是从消灭对方的寄魂物开始,車这种特殊的战斗形式正是与西
藏史前时期的苯教信仰分不开的。再如,在门岭之战》中,辛巴梅乳液(S*:“我5宫)与国大将达茂东
德(
约等)交战时,祈请白天泰神、花空泰神和黑地泰神的佑助。这一现象说明,辛巴梅乳孜被格萨
尔降服之后,他的保护神们并没有离弃他,而是继续向他提供保护,也就是说,苯教神灵仍然继续发挥着
重要作用,这应该可以视为张云所说的“苯教文化与佛教文化”并存的情形。同时,这种并存的局面其实
还包含着双方冲突的一面,史诗中规模不等的战斗,在一定程度上十分生动形象地再现了吐蕃历史上佛
苯冲突的原貌。总起来讲,在史诗《格萨尔》中,弥漫着“抑苯扬佛”的思想倾向,展示了佛教与苯教的
冲突以及佛教不断取得胜利的过程。代表佛教的格萨尔的胜利,标志着佛教对西藏地方苯教的胜利以
及藏传佛教的最终形成。
再看印度史诗《罗摩衍那》(Randyana)的时代文化背景。根据学者对《罗摩衍那》的考证,它最
晚在公元前二世纪就已经定型,也就是说,它所处的时代背景包含着国时代以及更早的时间。据史料
记载,印度“大约在公元前十世纪至公元前七世纪,是雅利安人从氏族社会向国家过渡的时期”,在
这一时期,雅利安人与土著居民以及雅利安部落之间不断发生战争。在欧时代后期,雅利安各部落
印度河流域迁徙室恒河和朱木拿河流域。大约于公元前六世纪,古代印度进入了外国并立的时期。“根
据佛教文献记载,当时印度有十六国,其中主要有摩揭陀、伽戶、橋萨罗、跋祇、卢、般遮罗和健罗
等”。当时,婆罗门教的分盛行,除《梨俱吠陀》等四部陀外,其他吠陀经典如《梵书》和《奥义书》
等也已经创作出来。据德国印度学家马克斯穆勒(Max Miller)的观点,“《奥义书》(Upanishalls)肯定
是在公元前800至600年左右出现的”。上述历史记载都说明了《罗摩衍那》史诗人物所处的时代文化
背景,其基本的特征有两个,一是各小王国之间的征伐;一是婆罗门教文化的兴盛。另外,还需要指明
的,就是雅利安人在征服印度大陆过程中所形成的种姓制度。关于印度的种姓制度,马克思曾引用《罗
马史》中的观点,认为“古代各国的部落,是按两种方式建立的,或按氏族,或按地区……氏族部落比地
这部落古老,而且几乎到处都被后者所排挤。它们的最极端的、最严格的形式是种姓制度,一个种姓同
另一个种姓互相漏离;没有通婚的权利;
各个种姓按其地位来说完全不同;每一个种姓有自己独特的、不
变的职业”。在古印度,这种音先阶级分化造成,进而与职业紧密相连的种姓制度,
实际是婆罗门祭
司为长期获得社会的优越地位面故意将其神化的结果。他们不但可以通神,而且,通过修行甚至还能令
众神们心惊胆战。在印變史诗《罗摩衍那》中就描述了许多修苦行的婆罗门,罗摩的流放森林其实
也是修习苦行的标志。
史诗人物的思维模式及命运
思维模式也可以称思维方式,是思维科学的核心问题之一。思维包括个方面,“这就是人的头脑、
外间信息和脑内的意识模式”、“南思维方式就是最重要的…… 种脑意识模式”。……般地讲,就是有
定的思维內容和思维方法,
在 领域内使用的思维范式。文化背景属于上面所指的外信息,这些信
息以观念的形式存在着,成为史诗人物“
脑意识模式”的源泉。文化背景以及受其影响的思维模式,构
成了史诗人物命运形成的先决条件。因此,欲了解史诗人物的历史命运,还应对史诗人物的思维模式作
探讨。
中兴先总主编:《格萨尔文库》[M(第1卷第2期),总州:甘肃民族出版社,2000年,第67页:
2崔连钟:《古代印度)[M,北京:商务印书馆,1980年,第9页,
同上,第15页,
[德]赫尔曼·塞尔克、迪特尔·罗特蒙特需”,王立新、獨紅注译:《印度史》[M].北京:中国青年出版社,2008年,第2项。
《马克思恩格斯全集》M),第4卷斯,北京:人民版社,1979年,第79。
p述主编:《經维方式》MI,福州:福建教育出版社,1990年,第效。



文化背景语域下史诗人物的思维模式及命运解析——以《格萨尔》与《罗摩衍那》为例
·241:
恩格斯曾盛赞思维是“地球最美丽的花朵”。那么,史诗时代的人物们到底持有一种什么样的思
维模式呢?
(一)“互渗律”与原逻辑的思维模式
法国社会心理学家列维·布尔在其著作《原始思维》中并没有给互渗律下一个完整的定义,他
“拒绝把原始人的智力活动结为我们的智力活动的较低级形式”,而是坚持按照在原始人的意识中存
在物与客体关联的本来面目去认识,把“为原始思维所特有的支配这些表象的关联和前关联原則做
{互渗律。按照译者丁由的解释更通俗易懂,他认为列维·布留尔用这个术语,“指的是存在物或客
体通过一定方式(如通过巫术仪式、接触等)占有其它客体的属性”。同时,列维·布留尔还认为,由于
原始人的思维并不遵守我们现代人所认为的那种自然的因果关系,而是“各种神秘的互滲在他的意识
占首位,而且还常常占据他的整个意识”,“因此,我们可以把原始人的思维叫做原逻辑的思维”,换句
话说,原始思维受互渗律的支配面形成了原逻辑的思维模式。
虽然史诗时代的人类社会发展到了奴隶制或向奴隶制、封建制社会过渡的阶段,社会文化也已经达
到了更高的程度,他们的思维模式也有新的变化和发凝,但是,这并不意味着互渗意识和原逻辑思维在
史诗人物的意识中就消亡了。实际上,这种意识和思维模式在史诗人物身上还非常广泛地存在着,“原
始”这个字眼儿也不像它看上去那么原始。实际上,即使我们当代人的思维,也不能说就不受互渗律的
影响,或者说,没有原逻辑的思维了。诸如此迷復活动在广大农村地区还广泛存在等,这些现象都说
明了人们的源逻辑思维仍然存在。对于《格萨尔》与《罗摩衍那》中的史诗人物而言,这种思维模式的
特征就更加明显了。我们可以举例予以说明。
1、王神同一的观念王神同一的观念源远流长,可以追溯到原始社会末期。那时,氏族首领和贵族
获得了对生产资料和氏族成员的管理权,以及对外媾和与战争的权利。他们所肩负的社会和政治职能,
使他不但获得”威望与氏族成员的尊敬,前段,还帮助他们建立起了英雄的形象。这种形象描助于原
逻辑思维的力量,孕育出了古代民族中“王神 ”的思想观念。
在《格萨尔》和《罗摩衍那》中,王总是与神紧密联系在一起的。格萨尔是“千佛的亲弟子”,为救
度受苦受难的黑头藏民而转世为人主;罗摩(Raha)是印度大神毗湿奴(Visatt)的化身,从天界下凡到
人间来除掉天神的敌人罗罗波那(Rayana)。实际上,不仅国王到,这种主神同一的观念还扩大
到整个王族里面。史诗《格萨尔》里面的超同(委)、嘉擦(%)、果姆( S)、珠 (A )等都是神灵
的化身。由印度大德转世的总管王(¥6"$(S)、僧伦(AK》等,其实际的意义,也与此无二。《罗
摩衍那》里面的罗曼那(Laksamina)、婆罗多(Sharata)等和罗摩……样,也是大神毗湿奴的化身。
另一方面,无论是在《格萨尔》还是《罗摩衍那》中,人民群众基于神同的观念,无时无刻地
表达着对于天神般的君王格萨尔和罗摩的虔敬之情。当阿逾托的人民得知罗摩即将灌顶登基的消息
时,激动万分,史诗中有这样的描写:“住在阿逾长城的人民,带着老婆和男女儿童,他们都盼望罗摩灌
顶,就象是盼望旭日东升。”《格萨尔》中的史诗人物表达得更为直接和热烈,他们把格萨尔称为“雄獅
大王”、“雄狮格萨尔王”、“圣主制敌大宝王”等。所以说,人民群众把君王寶成了神的化身。
2、虔信宗教以获解脱的观念《格萨尔》与《罗摩衍那》弥漫着浓厚的宗教气息,史诗人物受这种
文化背景的熏陶面表现出了浓厚的“解脱”的观念。这在《格萨尔》人物中表现得尤为明显,几乎每一
个人物的词中都会把“三宝”放在前面加以赞颂和祈请,他们的目的只有一个,那就是,帮助他们指点
生活迷津、不犯错误、积德行善,以便来世得到好的果报,能够登兜率净土。
在《罗摩衍那》中,则反映了古代印度人民对于大梵天(Braharad)、因陀罗(Indra)、毗湿奴等大神
《马克思恩格斯选集(第3卷), 北京:人民出版社,1972年、第62页。
【法,列维·布朗尔著,由谁:《原始思维》[M],商务印书馆,2007年,第69页。
3間上,第495克。
年 ,第71页。
金印]蚁著,季羨林译:《罗摩衍那(二)M].北京:人民文学出版社,1981年,第38页。



·242,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
的信仰。史诗中那些在森林中修道的仙人,如众友仙人、鹿角仙人等,其实就是专通过行苦行面希望
得到法力和解脱的人。可以说,《罗摩衍那》史诗中的人物大至小到车夫,大都各安本分,淡泊名
利,过着克制、修行业的生活,而其根源与解脱的思想有关。
3、占卜的灵验与咒术的威力 《格萨尔》与《罗摩衍那》中的史诗人物都普遍相信占卜的灵验与
咒术的威力。在《格萨尔》中主要反映了有关香卜的活动。那时,
每个中国都有自己的巫师,巫师通
过下来预测行动的结果或推知事情的原因,前且基本都是无质疑的真实,除非对方也借助这种手段
对此进行干扰。例如,霍岭大战中,台帐王(要求大专/ 35 要求空行措言選姆的转世噶萨曲珍(JIT'S改革
为他占卜,由于在这之前噶萨与格萨尔的神变汉唐慧已经私定终身,因此,尽管自然给她的仪十
分丰厚,如黄金、绿松石、資金石等,但她还是告诉白嫩王“卦象倒没么不好”。梅萨奔者(动/
均改…
5)在为魔王路赞占卜时,由于提前做了手脚,从而影响了卦象的失真,麻痹了魔三路赞。反之,也说明
了古的准确性、
在罗攀衍那》中,则更多地表现了咒术的鐵力。不少史诗人物为天神或仙人的咒术所图。车
曾经误杀”一位在萨罗逾河边为自己的營父母汲水的苦行者,于是遭到了这位善行者父母的诅咒,他
们诅咒卡车也遭受同他们一样的痛苦,最终导致了罗摩后来的放逐森林、本的伤心过度利优
前死。另外,按照敦煌古藏文文献《罗摩衍那》的故事,罗波那(在藏文文獻到对应的是达曼史)
棒也遭到了大神黑天的妃子和大的诅咒,说他有朝一日会被妇女和猴子消灭,结果正是如此。
《罗摩衍那》中还有不少罗被诅咒的故事,如罗刹通槃陀(Kabandha),他攻击因陀罗被砍掉了路轉、
头和双腿,后来因陀罗为之安路轉和嘴。他又由于攻道人私閣罗罗婆(Stantasiras)而被诅咒,
人诅咒他永远持有那种思想恐吓他人们面变形的可憎的模样,并告诉他“当罗摩砍掉你的膀臂,在无人
的林中你烧掉”时,这个诅咒才会结束,情节的发展也验证了这个咒语。神猴哈奴曼(Manuat)之所
以在楞伽城被俘时能够坦然自若地忍受众罗刹的羞辱和折磨,也是为“他知道有梵天恩惠,神咒会解
脱他的束缚”,因此,他的猴子尾巴显被火点着,然痛她却毫发无损。
| 另外,两部史诗中的人物在射箭时,也都会使用咒语,喝摧霸的歌。罗摩在射杀罗波那之前,就对大
梵天所赠神箭进行了祭礼,念起了咒语,才把罗波那杀现。其他与互滲有关的原逻辑思维的表现还有很
多,如《格萨尔》中战前的喂桑、祈请以及对宝刀、衣饰、寄魂物等的夸大炫示等,都是这种逻辑思维
模式的反映。
(二)社会伦理的常态逻辑思维
1. 善必胜恶的逻辑思维,善与恶是对古老而原始的概念,但是这个概念并没有随着社会历史
的进步而走进历史的坟墓,而是随着时代的发展不断被賦予新的内容。总起来讲,露是被当时社会主体
意识所定的思想和行为,恶则是与之相反,是遭致社会主体意识否定和消灭的思想和行为,善必胜
惡是人类社会人民群众从古至今的基本信念。
格萨尔的身份是黑头藏人的君王,是天神的转生,代表着善和正义,切自私、狭猫、报复的心理与
思维都与他无缘。即使对了…. 直欲置自己于死地的叔叔超员,他也没有“以其人之道还治其人之身”,甚
至还在超同身陷危险时舍身搭救她的命,体现了格萨尔宽广无私的胸怀。面作为心存私欲、勾结外
敌,以推翻格萨尔自己称王岭國的超,其阴谋却一次次以失败告终。
那些吃人沟、喝人血、侵略成性、夺人妻女的魔类人物,同样必然受到正义的惩罚。如抢夺梅萨奔吉
的魔玉路赞、强抢珠鞋的台帐王、侵占龄國盐海的国萨当王(NSAI)等,无一不被岭国的格萨尔及其
正义之师所降服和消灭。身为岭国征服的那些降将,無霍尔大将辛巴梅乳效、姜国主子去拉托福("
路”(
37)等,不但没有被杀死或降为奴隶,
反倒被格萨尔委以重任,这是与她们虽在敌方阵营内,但仍然
怀有一颗正义之心分不开的,也才使得他们摆脱了灭亡的命运。同时,那些阵亡的岭国将士们,無嘉擦、
如季羡林志编,中盛印度文学研究会编:《印度文学研究辑刊》{C}(第2辑),上海:上海译文出版社,1986年,第8號。
密码,第18贯。



文化背景海域下中诗人物的思维模式及命运解析了…………以《格萨尔》与《罗摩衍那》为例
·243 ·
阿努斯潘( STARS)、獎俄卡达(TS )、我擦玛赖等子:“刘文:A),更以自己的牺牲换来了岭国人
民及其所征服国家人民的幸福,他们所留给世人的最大财富就是善必胜恶的坚定信念。
这种情况对于《罗摩衍那》中的史诗人物是同样适用的。罗摩作为王子、国王,处处表现出人类的
美德:善良、公正、克己和勇敢。在他身上,体现了那个时代所追求的“达磨”思想,也就是“正法”,它是一
个人为人处事所应遵守的本分,也是基本的道德准则。当罗摩还是孩子的时候,就应众友仙人之邀,去
森林中消灭妨碍人们修行的罗利。罗摩不负众望,顺利地完成了任务。当他自己被放逐森林,仍然处
处护卫着在森林中修行的人们的安全和幸福。后来,罗摩与猴王须竭哩婆结成了同盟,同抢走悉多
的罗波那等罗湖们展开了激烈的战争,并最终取得了战斗的胜利。罗波那及森林中的罗刹们是恶的象
征,他们以专门做坏事为己任,破坏他人的修行,抢夺他们的东西,甚至专门吃掉那些无辜的人们,
这些为社会公众所不能容忍的行径然会受到无情的打击,他们的失败也由于他们的恶行前成为不可
避免的事情。
2、有关君臣、主仆、长幼、男女等秩序等级的逻辑思维 从两部史诗人物身上,我们还可以看到存在
于他们意识之中的有关君臣、主仆、长幼、男女等之间关系的逻辑思维模式,这个思维模式的内容以高低
贵裴作为基本特征,判断一个人行为得当与否的标准,主要是看低等级的人是否忠诚于上一个等级的人
物,即距是否对君忠诚,你是否对主人忠诚,是否对长者忠诚,女人是否对男人忠诚等。实际上,若从
语言学的角度看,单从“君臣“主体”等这样的称呼方式上,就可以知道他们之间孰轻孰重了。
在这对关系中,人们往往强调的是前者的权利和后者的义务。正如前面提到的,两部史诗人物中
对于君王的虔敬与忠诚是显面易见的,我们不再多提。主作关系在两部史诗中有罚有异。在《格萨
尔》中,
珠的女仆疗琼魯姑擦姬(或侵营““““函式以代珠牡远嫁霍尔,表现出了崇高的奉献和牺牲精神:
在《罗摩衍那》中,吉(Kaikaya)的女仆變他罗(Manthara)则表现出了替主人着想的高度自觉性,很
有些“不在其位,亦谋其政”的味道,之所以这样说,
是为当曼他罗获悉罗摩即将登基灌顶的消息时,
这个消息对她起的震动远比苦通本人还强烈得多,前趕,她规劝商通的言辞也很激烈,大大超出了……
个人“应是”的标准、甚至可以说其态度有些恶劣,语言有些过分。她是这样告诉吉通这个消息的:“傻
現!起来!为还躺着?天大的祸事已经来到。你已经浸入灾难的怒潮,可你自己…点都不知道。”
从吉選的这个语气,我们完全可以感到她焦急的心情,不过,她忘记了自己的身份。幸好,由于她的忠
诚,并没有使吉通不高兴,反面使她十分开心。面乃琼姑娘在珠牡面前表现的主要是恭顺,尽管当时她
也有自己的想法和顾虑,可是,她对自己身份的焦虑没有让她开口。
长幼关系在两部史诗人物中是较为闪光的亮点,虽然在个别人物身上也有例外,無超和他的儿子
聂擦阿丹(宝图“可)的关系,英雄髮擦阿丹就表现出了对其自私自利的父亲的不满和不信任。但史诗主
流所表现的父子、母子关系都是一种常态的正常护理模式,即父母的慈爱和子女的孝敬。僧伦见到格萨
尔会热泪盈眶,十车王失去罗摩也是哭得死去活来,最终抑郁而死。同时,两部史诗还表达了良好的兄
弟关系,嘉擦对格萨尔的爱护,罗什曼那对罗摩的聽身跟,都是理想兄弟关系的典型。
至于男女关系,两部史诗人乎都持有男尊女卑的逻辑思维,他们不去照这个原因,是理所
当然地这样认为。格萨尔虽说降魔有功,但也可以说是妻妾成群。称王之后,他不但获得了岭地美女珠
牲,而且还纳岭地十二美女为妃;降服魔王路赞时,又把其妹妹阿达拉茂("yyy*)揽入怀中;降服霍尔拯
救珠牡时,还不忘与喷萨曲珍结为终身伴侣,这些都从反证明了女子卑下的社会地位。与格萨尔不同
的是,罗摩只爱悉多(Sita)…一个人,这在当时史诗時代,应该是一个伟大的进步,为此,刘安武先生称他
们为“一夫一妻制”的典范。但是,这还不能真正说明罗摩和悉多的地位平等。事实上,当在弹宅林森
林中,悉多被罗毗罗陀(原名Tumberg)…把接在怀中时,罗摩咒骂的竟然不是罗刹,而是悉多。他
说,“我那行为端庄的老婆,居然坐在職罗的怀里。而且,当他打败罗波那救出悉多时,竟然想随便
0蚁著,季羨林锋,罗摩衍那》,第47安。
蚁穿著,季羨林译:《罗摩衍那》,人民文学出版社,1982年,第1负。



·2444
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
把她打发走,因为他怀疑悉多是否还贞洁。为此,悉多投水自尽,幸被火神救出,证明了悉多的清白。这
还不算完,回到阿逾托城没有几年,罗摩便又将悉多逐出,其实,还是那个心病。即使在当今时代,也有
不少人仍对女性存有偏见,由此可以看出,女性的彻底解放,实在是一个世界性的难题,也是个在人类
历史上具有世界意义的难题。
(三)史诗人物的命运
可以说,以互渗意识为特征的逻辑思维和社会伦理的常态逻辑思维是史诗人物的主要趨维方式,
这两种思维共同作用的结果造成了史诗人物各自不同又似乎早已注定的命运。无论是格萨尔还是罗
摩,既然都是神的化身,在他们完成人间的“任务”后,自然要升入天界。因为,他们在史诗人的意识中
是“不死”的,死去的只有僵硬的肉质空壳。那些善战的、英勇的岭国英難得稻森林中的猴将们,由于他
们的善行和天神的紧密关系,在与敌人的战斗中,多数都是百折不挠且战雨不死的,只有极少数将领猶
牲,这也是因为他们所代表的是善和正义,事情本身并无悬念。但是,我们还需提及的是,这些岭国的英
雄们,只能是、程永远是英雄,龄国的师更西特波斯“会)也永远是更特波,…… 个卦师。那个玛蒂
桂桂(Jers)、阿琼吉( 5)和里琼(ST)作为梅萨和格萨尔的仆人,需要的时候她们才会出
现,然后,就无影无踪。这就是她们习以为常的命运。史诗人物受这样两种思维模式支配,也只能在这
两种思维模式中生活,我们不会理僭越總身份的思想意识,尽管这种意退有助于他们自身的觉醒,
有利于社会的进步。
罗曼那也是如此,他生活的全部内容好像只有罗摩,为罗摩生,为罗摩死,这就是他的命运。那些
曾经给予罗摩极大帮助的猴子们,在完成任务后,也只能返回林中,继续他们的生活。至于格萨尔与罗
摩的对手们,他们的下场前面已经提及,要么灭亡,要么投降。在《罗摩衍那》中,我们还会发现一个特
殊的团体,那就是仙人。仙人就是生活中的婆罗门,他们在生活中的神圣地位决定了他们在史诗中也是
不朽的。所以,人们的结局都是美好的。珠牡和悉多,作为国王的妻子,高贵无比,但作为女人,在当
时的思维模式及社会主体意识支配下,仍然处于从属的地位,这就不可避免地决定了两位女主人公以及
所有女性的物化属性,她们被作为财物掠夺和分配的遭遇实际代表了那个时代全体女性的命运。
三、结语:史诗人物个体意识的觉醒
史诗时代的这两种思维模式客观上大大压抑了人民群众的自我意识,作为小人物的古代劳动人民,
在残酷复杂的社会环境下默无声息地生活着,无法充分表达国己的思想。他们在生活中无足轻重的地
位,使他们无法面对强势的社会主流思想。中国学者信铭认为,“文学创作并不是在反映社会现实,
只是在社会的束缚和压抑下,以改头换面的形式,来获取和实现本能冲动的满足”,所以,我们也不妨
这样理解,那个时代的普通劳动者对诸神、上和英雄的崇拜,也可以理解为是他们的自身理想与自我实
现途径。如果回到现实生活,那就是宗教告诉他们的方法,即:守本分、行“善事”、修苦行、一心準
(或是婆罗门教诸神),这样,才能获得来世更好的转生或升天。所以,在这个意义上,史诗人物的个体意
识被整体地湮没了,而这种意识的觉醒,就是社会前进的动力,从而实现由神、英雄到现实人的过渡。
(本文责任编辑 班玛史珠,
(作者简介】王恒来,西北民族大学格萨尔研究院在读博士生(兰州 730030);倪新兵,广州涉外经济
职业技术学院社科院院长、副教授(广州 510540)。
周传铭;《社会心理学的生理基础》M)、广州中山大学出版社,1993年,第2页。



• 245.
探析藏族民间舞蹈中的动物形态模拟
杂藏
[摘要动物自古以来就是人类不可缺少的伙伴,在人类的各种仪式中都有对动物形象的表现,其中
舞蹈动作对动物形态的模拟更为明显。藏族民河舞蹈中有大量模仿动物形态的舞蹈动作,最为典型的
是劍步、橡步、点跟步、踩踏步、点颜步、跳步、踏步等,这些动作至今保留在藏族民间舞蹈中,并且发展成
为藏族舞蹈的核心动。
关键词藏族舞蹈;动物图腾崇拜;形态模拟
中图分类号: J722.22214”
[文献标识码]A
文章编号]1002 ~ 557(X)(2011)02-0245-43
动物自古以来就是人类不可缺少的伙伴,两者之间有着特殊亲密的关系,也由此产生了诸多与动
物有关的文化形态,在人类的各种仪式中都有对动物形象的表现,其中舞蹈动作对动物形态的模拟更
为明显。我们在日常生活中不但能看到有图腾意义的原始舞蹈痕迹,也能够看到很多人类单纯模仿
动物形态而创造的舞蹈,如汉族的“龙舞”、“狮子舞”;蒙古族的“
之舞”、“狮子舞”;蒙古族的“马舞”、“雅舞”;傣族的“鱼舞”、“孔雀
舞”;朝鲜族的“鹤舞”等。藏族民间舞蹈中也有大量模仿动物的舞蹈,如“鹿舞”、“野牛舞”、“雄狮舞”、
“大舞”等。本文对藏族传统舞蹈中具有代表性的动物图腾舞蹈及模拟动物形态的舞蹈作简要探析。
一动物图腾崇拜与模拟舞蹈
对舞蹈来说,原始图腾崇拜的影响颇深。众所周知,图腾崇拜是原始社会的一种宗教形式,圈绕
腾,曾产生了大量的舞蹈造型图腾本身就有一种凝聚力,它既是一种原始的信仰体系,也是维系民
族内部整体力量的社会结构。因此,图腾舞蹈强调舞者与图腾的同源性和相似性,并且在外表体态上模
折腾的形态,深信自己是源自相同的祖先图腾并具有血缘关系,分享图腾以增强自己与群体的认同
性,这也是图腾舞蹈的要旨。”原始氏族图腾舞蹈把作为“我的血族”的动物形象投入舞蹈的表现中加
以膜拜、祭祀。因此,在原始社会,人们在祭祀、狩猎、庆典时都会进行图腾舞蹈,这些模拟图腾的舞蹈至
今生动、形象地保留在民间舞蹈中。
1. 大鹏崇拜与模拟舞蹈 大鹏是藏族苯教神话中的一只拓荒宇宙、开天辟地之神鸟,苯教认为宇宙
乃鹏之大地,大家都把善行归功于它,故藏族人把大鹏视为神圣大鸟和保护神,是至高无上的神鸟,其造
型多高置于佛龛顶或经堂柱预热奉。
在藏族舞蹈中,展现“大鹏”动作的舞蹈颇多,以“哈玛舞”(征战、演兵舞)为例,其基本动作以身体
的轴向转动为主,舞蹈动作多为右脚起步的踏、蹲、跳,模拟飞鹏敏捷、机灵的形象。在古羌姆舞中,一些
表演者在表演时十分注重对大鹏形态和习性的模仿,如展翅、抖翅、飞翅等诸多姿态。这种姿态多注重
刘健、孙龙案:《紫教与舞蹈》[M].北京:民族出版社,1998年,第49求。



·26·
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
0
舞蹈动作柔韧,手臂多在两旁上扬,鹏飞翔,上身以行动转体为主,舞姿优美流畅。
2,牦牛崇拜与模拟舞蹈 牦牛是藏族先民最早化的牲畜之一,伴随着这个具有悠久历史和灿烂
文化的民族生存至今已有几千年的历史。藏族人认为,牦牛是为藏民族的生存而来到雪域高原的,是藏
族人生存之本,生命之源。在古老的苯教创世说中,辉基还被视为例:
在藏族宗教舞蹈羌姆車有表现“生神怒率鬼首”的情景,舞者用摇头、吳尊、颜步、吸腿跳步、劍步等
鲜明的动作充分表现“生神”对“鬼意”的憎恨之情。四川康巴藏戏中的杂要舞蹈表演《牦牛舞》中,表
演者披着牦牛道具,动作幅度较大,多以跳跃、翻滚为主。甘肃天祝白牦牛舞有两种跳法:一种是专门的
男子舞蹈,人数不限,动作主要模仿牛的外部形态和与猛兽抗争的场面;另一种是佩戴牦牛头道具,
两个人配合表演,人道其头部饰牛头,……人們身背环抱饰牛头人的腰部配合扮演牛尾,似汉族师
子舞,动作多为跳、翻、跃、滚地等。牦牛舞在西藏各地藏戏中更加普遍,是各类演出中必演的节目,并且
往往成为重头戏和最受欢迎的表演。
二、模拟动物步伐
事实上,当人们用舞蹈模仿某种动物时,必定要对该动物进行仔细而深入的观察了解,把握其习性
及动作特点,这样才能使模仿达到更象的效果,因此,模仿舞蹈的产生过程正是对被模仿动物的了解过
程。藏族人经常与牛、马、羊、犬等四肢类动物打交道,对他们非常了解,因此很容易通过模拟这些动物
的步伐传递信息、表达情感,久而久之,这种动作形成了藏族舞蹈典型的步伐特征,由此产生的体态语言
逐渐演变成了后来的舞蹈。我们从现在的舞蹈步伐中还可以清晰地看出模拟述动物的典型动作,比
如:步、擦步、
点跟步、踩踏步、点颤步、端步、踏步、踢步等等。
1.步 步主要模拟动物用蹄子创抓食物或急躁时站立不安、前肢交替地时的状态。舞蹈中
的则步,其动律特征是:双膝下照明动力腿向前稍微延伸,脚尖在擦膝时脚掌轻轻搭落地面,并做创地状
拖回國主力腿……起袁立。如步步伐种类有商鯛步、后步、颤前步、颤后创步等。
2.據步擦步步是藏族民间舞蹈中最典型的步伐之一,也可以说是藏族舞蹈的核心步伐。四肢动物
行走时有一个共同的特性,就是抬前脚时膝部关节处于弯曲状,落地非常轻盈,并星习惯用前蹄触摸地
表,它们的前蹄非常灵活并有很好的控調能力。據步就是模拟动物膝部关节的指擦即迈步行进时腿部
的运动状态。舞蹈中的接步完全与动物膝部关节的运动规律相同,其动律特征是,两个膝盖同时下屈,
在伸膝时动力腿抬起来离地面约15度,同時在上伸對膝盖轻盈地下垂,小腿随着惯力微微向前掠并伸
膝。據步步线种类有三步一擦、退踏擦步、擦腿颤步、前后点擦、一步…擦等。
3.点跟步,在舞蹈语汇中“点”为轻盈的意思,“毅”指脚跟,其动律是主力腿膝下冠时动力腿上挖至
大约45度,脚掌呈勾脚;在主力腿伸时,动力腿下拉脚后跟着地,膝关节要有高度的韧性和控制力。点
跟步是模拟动物悠闲散步对四蹄轻点地的行进状态,一点一吸”,模仿动物坚硬的蹄子蹦蹦散步在草
源,山坡上的轻松状态。点跟步步伐种类有一步一点、三步一点、葡后交替点步、点步捻转、颜点步等。
4,踩踏步踩踏步指用脚掌用力地,发出强有力地节奏密。踩踏步是模拟对物在走路時四肢强
有力的踩踏时的状态,踩踏的区别在脚掌发力的轻与重。做踩踏步动作时膝部关节要有很好的控制
力,主力腿有力地控制动力腿,使动力脚掌在落地时踏在地面上,发出鲜明的地节奏。腿部动作丰富
多变,小腿尤其灵活,她踢踏舞步活泼、清爽,踏出的节奏热烈、坚强有力且轻重分明;“果谐”舞步,在粗
昂扬的歌声中步伐整齐而富有生命力;在西藏昌都“果卓”中有一种“哑巴舞”步,虽没有音乐,但音乐
产生在双瓣有力的踩踏南中,一种震天的响回荡在舞场上空,如詞辯质坚硬,則腱、韧带发育好的高
原牦牛、骏马、藏獒等在坚硬地面上踏、联、奔跑。踩踏步步伐种类有:踩点步、踏蹲步、顿踏步、抬踏步、
吸腿眯步等。
15,点霸步,点颜步主要是模拟动物在奔跑时理肢松弛颤动奔跑的状态。“意”指轻盈,“頭”指膝关节
的动作特征。这种步伐的动作要领是主力腿屈膝上步时动力腿半腳掌点地快速颤动,落地后动力脚换
磁凡主编:《中华舞蹈志一四川卷)[M].北京:学林出版社,2007年,第1909—204页。



1
探析藏族民间舞蹈中的动物形态模拟
·2474
为主力脚样颤动,并向前移动。点颜步的特点是节奏快、动作幅度大,膝关节灵巧得可以快速进行前
行后移,加上上身的各种舞姿,能淋漓精致地表现狂奔的骏马和粗狂的生群。点颜步步伐的种类有吸腿
颜蹲步、靈转步、交替颜步、平移点覽步等。
藏族民谣和古籍中提到“双瓣是锅庄的滚球”、“双脚是舞轮”、“脚下没有”、“脚步脚尖要灵活”等,
都是要求舞者的脚像“轮子”、“滚球”般灵活多变,说明脚是舞蹈跳动、踏节的关键。藏族舞蹈非常注重
下肢的动作,可以说在藏族舞蹈,上身的各种不同舞姿完全是由步伐的带动而形成的。
三、模拟动物形态
藏族民间舞蹈的表演形式中至今依然保持着原始性的模拟遗存动作,随着时代的变化,这些舞蹈既
有原始的成分,义融会了现代人的审美和感情,但模拟动物形态依然是其中最基本的动作要领。如西藏
地区果拿中所盟:“虽不是鹿生的小鹿,要学会鹿基地的美姿;虽不是鹰生的小腰,要学会鹰展翅飞翔;虽
不是龟生的小鱼,要学会水中鱼尾闪耀;虽不是彌生的小狮,要学会雄狮的骄姿”。拉萨日喀则歌谣中也
唱道:“央扎姆拉,这舞叫左右舞,左右兔子跳,左右狐狸藏,左右狼爬行。”
藏族民间舞蹈中除了变化多端的步伐,双臂凝翅和绕腰护腰也充分体现了舞者对动物整体形态的
模拟。
型巴塘地方每逢春暖花开之际,人们欢聚一堂,歌喜获。通常由歌舞能不…至数人拉响牛角
琴,带动众人跟随起舞。先由女子后歌,男女轮斑合蹈,从右向左,边唱边跳结成圈圈,一步一踏”。“弦
子舞姿舒展圆润,线条流动感强,多模拟孔雀展翅的形态,在敏与不似之间,将孔雀动态融入民间舞的输
悦情绪之中。尤其该舞中的拖步、颜步、绕袖、点步转身等动作,栩栩如生地表现了飘飘欲《如轻微张翅
的孔雀。”
后藏冠喀則的鼓色玛卓中就有大量模拟野鹿奔跑草坝、大青鸟漫步、鹏飞翔寻食等动物模仿动作。
萨迦寺大法会期间跳的金刚法舞是西藏最古老的法舞。金刚搬神舞的主神金刚撅是一位狗头人身的威
猛之神,名叫多音難得,他的明妃叫柯金德丹,也是狗头人身的神。金閣擴舞蹈难度很大,必须由“本”
(跳神导师)扮演。
「绕腰、护腰舞姿是模仿动物腰部脊椎的灵活和柔韧。在藏族舞蹈中,腰部动作幅度很大,尤其女性
舞姿里中腰部位的疗、绕动律比较典型,在民谣和古籍中有“全身姿态要素软,体态轻捷如身上无骨,舞
姿柔软如腰上无骨”的描述。最典型动华的就是上身下俯,踏步护转时手臂在头顶配合腰护转,头带动
中腰旋护身,这与动物在驱赶落在臀尾的昆虫和用舌头舔护身躯的姿态非常相像,是动物肢体業却光
骨美感的体现。形体是舞蹈艺术的表现工具,这些动物的体态所反映出来的审美愿望符合舞蹈艺术的
基本要求,体现了先人们讲究匀称的美学思想。
模拟动物形态,是每个民族古老的生命记忆和活态基玛,这种文化特性是激发人类创造力的重要因
素。舞蹈作为一种古老的艺术,对动物形象的表现更是源远流长,史前的崖石壁上,留有当刻画的动
物图像与舞蹈图像;今天的民间舞蹈中,依然有各种各样的模纺动物的舞蹈。如今,专业舞蹈工作者在
民间舞蹈的基础上,着力刻画动物的神态、形态创作篡有深邃思想感情的新型舞蹈动作,从而使舞蹈
中的动物模仿从简单的外形模拟上升到一个新的层面。
我们认为,由民间艺术所表现出来的文化现象,积淀着一个民族的历史与深层的意识。正因为这些
动物在藏族人的观念中是最普遍的心理映像,所以不论是艺术舞蹈或自娱性舞蹈,这一映像都会自然地
流露。舞蹈中模仿动物的神态、步伐、形态是观念和心理的艺术升华,可以说模仿丰富了藏族的舞蹈,银
进了丰富多彩的藏族舞蹈语言。
[本文责任编辑 班玛更珠
【作者简介】 杂藏,藏族,
西北民族大学舞蹈学院副教授(兰州 730030)。
如杂鐵才招:《藏族独特的艺术羅1.北京:人民出版社,2012年,第81-82页。



-
--
------
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
--
-
-
--
--
--
=
-
=4
·248·
2010年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心图书馆
-
-
-。
。。。
。
[中图分类号] G353.21
[文献标示码)E
[文章编号]1002 - 557X(201102 ~ 0248-09
对西藏特殊矛盾的几点认识
一、政治、法律
孙勇、西藏发展论坛(哲社版)2011:6
青海藏区基层党建工作的调查与思考
“中华人民共和昌都地区人民解放文员会”隶属关系
唐萍《青海社会科学》2013:5
| 历史沿革
西北少数民族地盘依法行政研究-以政府权力运行的
王小格中国藏学》2016:37《中国藏学(藏)2010:
3 历史变迁为视角
西藏自我发展能力争议
蘇耀坤马洪雨青海民族大学学报(社科版)2010:4
张佳贺新元气西藏研究;2010: 青藏地区在中印地缘战略中的突出地位及國土安全分析
欧美学种有关西藏人权文章述评
郭洪纪《青海师范大学学报(哲社版)2014:5
茶尔乎《西藏研究》2011:4 民族区域每治制度是实现甘孜州跨越式发展和长治久安
一块蓝牌后面的“藏独”
暴力之路 最多《中璃西藏》2011:
5的根本保障
佐翔四川民族学院学报》2014:4
立足西藏实际,增强做好民族工作的能力
努力推进西藏跨越式发展和长治久安
王春焕著次巴译〈西藏研究(藏)2014:3
张庆黎求是》2010:12
党的光辉政策振奋人心,民族优秀文化盛世弘扬学 毛泽东尊重、团结、争取达赖喇嘛的工作方针(851
习中央第五次西藏工作座谈会精神体会
1959.35 张双智张遊《毛泽东思想研究》2013:
金累,次平西藏研究》(藏)2010:3 云南藏区稳定发展的基本经验 郭家骥《学术探索》2016:
近年来民族区域自治制度研究述评及展望
试论新中国建国前后地方和平解放范式的普适意义………
预克排张吉西藏民族学院学报(哲社版)2010:4 兼议新中国建国历程中的西藏和平解放
宗教信仰自由权在西藏的体现与保障——纪念西藏自治
孙勇《中央民族大学学报(哲社版)2014:5
这成立四十周年
不战而进:和平解放西藏决策的出台
然後开《西藏民族学院学报(哲社版)2010:4
杜玉芬(中共党史研究》2013:5
浅谈当今世界的民族、宗教問題及其对西藏政局的影响 解决“西藏问题”的業性思考周兴维《民族学刊》2011:2
许广西藏大学学报(社特版)2010:2 贾庆林要求全面费彻中央第五次西藏工作座谈会议精
坚持和巩固马克思主义在西藏意识形态领域的指导地位 神,推进西藏和四省藏区跨越式发展和长治久安
新元玉虎《西藏大学学报(社科版)2010:3
《光明日报 2010-73
构建西藏和四省藏区长治久安机制的思考
刘云山在西藏自治区调研时强调,为西藏跨越式发展和
王春娘、西藏大学学报(社科版)2014: 长治久安提供有力思想舆论支持
构建社会主义和谐西藏的现实習境及推进路径
《光明日报》2016-7-223
陈丽《西藏大学学报(社科版)2013:4 民族新生伟大的丰碑……记年昌都解放的周年
英特重要的歧路地位 巨大亲切的特殊关怀
帕巴拉·格列朗杰《人民日报》2016-10-88
冯志端《西藏党史资料2010:3 西藏第一面五星红旗升起的地方………都60年跨越上千年
结合学习中央第五次西藏工作座谈会精神简略图簡党在
张帆杨庆军發布扎西人民日报:2011…10…… 241
西藏工作的基本经验汪德军西藏党史资料》2014:3 昌都辉煌6
载 拉巴次仁《人民日报》2011-13 - 2013
中央第五次西藏工作座谈会关于西藏发展的基本思路和 青海世居少数民族习惯法的正向功能探析
战略定位的意义和内涵
高永宏(青海社会科学》2011:6
苏山《西藏发展论坛(哲社版)20103 和谐视野中的果洛藏区习惯法审视
关于依法管理西藏宗教事务的思考
王海照《青海师范大学学报(哲社版)2010:5
成平西藏发展论坛(哲社版)2010:4



2010年全国藏学研究论文资料要索引(下)
·2499 -
二、社会、经济
安多、康区区域的形成及其民族来源综论
高晓波(四川民族学院学报》2013:6
玉树灾后重建与传统文化保护
少数民族地区城镇化问题研究…… 以四川藏区为例
陈豪藏元中国藏学2010:
沈英英《西南民族大学学报(人文社科版)2014:14
西藏铜佛像制作“
昌都工匠群”的考察
关于藏彝走廊的民族与文化格局……
试论藏彝走廊的分化
李晓琴表親语叶星生,华觉明(中国藏学》2010:
3 分区石《西南民族大学学报(人文社科版)2010:12
藏村民整体搬迁绩效评估;基于德吉村连续四年的观 藏彝走廊的族群互动研究:汉葬文化边缘的冕宁多续藏族
察表论大型社会工程命运的斯科特逻辑
袁晓文西南民族大学学报(人文社科版)2010:2
杨明港中国藏学》2010:3 浅析“三江源”生态移民后续产业发展存在的问题及对策
西藏农村民救助活动的比较制度分析--以巴马库
李芙琴《草业蓄教2014:8
村“吉度”現象为师 丹增建珠:中国藏学》2010: 雪灾与救助---海南部藏族牧区的案例分析
羌塘无人区野生动物冲突的危害以及防范措施
扎洛(民族研究》2016
达叔次仁中國藏学》2010:4 西藏村庄迁移与社区重建:扎县雄其乡德吉新村的案
白马藏区神职人员的满源及其现状调查研究
例调查
杨明洪民族学刊》2011:1
拉先中国藏学;2010:4 分化与重组:论场景转换下的都市藏族移民宗教行为变化
传统与现代;论眾多藏族牧区社会冲突治理……
基于两
吴碧君《宗教研究》2014:2
类常见纠纷的思考
鴻海英《西藏研究》2014:4 藏东巨变六十载团结奋斗谱新章
西藏牧区妇女社会地位的变迁……… 以西藏那曲地区聂荣
吾金平措《中国西藏;2014:57《中国西藏(藏)24103
县为例
昌都地区地域经济发展战略研究
《民主改革以来西藏妇女社会地位变迁研究课题组
许成仓中国藏学 2011:3
西藏研究》2016:6 西藏传统文化动漫化的产业孕育会议
藏北教区定居点向村落变迁初探--以那曲县达愛多、
邓明文《西藏研究》2011:4
宗热格两村为例郎維伟赵书《西藏研究》2010:6 少数民族地区人口城镇化问题研究——以四川藏区为例
会工作与西藏和谐社会建设
沈茂英西藏研究》2013:5
刘红旭《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6 西藏城乡发展差距分析邓发旺 徐爱燕(西藏研究》2014:5
略论藏族生态文化的价值维度
基于企业文化对西藏上市公司可持续发展的策略研究
史云峰《西藏民族学院学报(哲社版)2011:6
陈胜《西藏研究》2015
西藏妇女生育健康生药菌感的现状调查
西藏旅游研究三十年回频及展葉…… 基于CNKI相关论
次仁央宗〈西藏大学学报;2010:
3文的统计分析 陈玲杨新军西藏研究,20206
“裁穆之路”
的藏关系 - 云南省香格里拉。项乡安南 试析西藏,北市公司社会责任水平…以西藏国有控股上
村田野调查
市公司为例 唐静《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
次旦據珠益西曲珍(西藏大学学报(社科版)2010:4 西藏上市公司营运资金管理研究
论藏族村落中的民间组织及其功能…以舟曲县武坪乡
泰国华《西藏民族学院学报(哲社版)2016:5
那下村为例
符号视角下西藏商品品牌传播……以西藏5101 天然矿泉水
贡保扎西措是西藏大学学报(社科版)2013:
4 广告为例,划小。《西藏民族学院学报(哲社版)2014:5
反思西藏社会瑰代化中的文化变迁
基于六要素的西藏旅游产业市场竞争力研究
张虎生,陈映婕西藏大学学报》(社科版)2010:
孟来采泰国华《西藏民族学院学报(哲社版)2016: 6
关于西藏农牧区党员宗教认识情况的调查报告
西藏国有企业发展状况研究——以西藏国有工业企业为例
达宝次仁:西藏发展论坛(哲社版)2010:6
国善革《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6
论农牧区妇女在西藏新农村建设中的角色和作用
西藏非物质文化遗产旅游脅值探析
张佳丽 西藏发展论坛(哲社版)2010:6
梅西藏民族学院学报(哲社版)2012:
结合特殊区情,完善西藏社会保撑制度
新世纪以来西藏经济发展的阶段性成就与经验
对宝弦西藏发展论坛(哲社版)2010:6
毛和海西藏民族学院学报(哲社版)2010:
西藏公共基础设施建设研究
西藏非物质文化遗产旅游产品化模式研究
钟振明房玉国;西藏科技;2010:16
姬梅关普选西藏大学学报》2014:3
西藏城镇居民、农牧民生活现状的实证调查分析
西藏统化区域经济格局基本思想研究
周联责〈西藏科技;2010:12
德吉央宗《西藏大学学报》2010:3
三江源自然保护区生态移民社区的居民需要………以玉树 论西藏农牧区的扶贫开发与可持续发展
县上耗秀乡家吉娘生态移民社区为例
杨红卫西藏大学学报》2013:3
荣增举《青海民族研究》2010;3 西部地区小额贷款公司发展中存在的问题及解决对策
拉萨藏四及其文化要考
胡秋灵孙瑞霞《西藏大学学报》2010:3
杨晚春马艳青海民族研究》2014 西藏生态旅游资源开发及其保护过程中存在的问题分析
试论藏族要营仪式的动机和功能
旦增卓玲强《西藏大学学报》2014:3
牛緣花(青海民族研究;2010:4 市场失灵视下西藏地区旅游资源可持续消费探析
鲁沙尔镇西山神信仰的考察与分析
耿香玲《西藏大学学报》2010:3
再庆类 张耀王克昌《青海民族研究》2010:4 论藏族生态产业及其发展重点
在建构中寻求认同在信仰中追溯记忆………以卓仓藏族 徐爱燕安玉琴主大海西藏大学学报》(社科版)2010:4
为个案
半指羊中太(青海社会科学》2010:4 西部大开发十年农村金融发展比较一基于五个自治区
青海民和妇女念醫聯呢修的调查研究
的分析,胡秋灵率耀《西藏大学学报》(社科版)2010:4
商文《青海社会科学》2010:4 西藏现代物流产业与区域经济增长的互动关系研究
试论藏族的一妻多夫制与国家法的调查
辛餐李责书:西藏大学学报(社科版)2014:
张祺(四川民族学院学报;2010:4 基于偏离份额分析的区域产业效率评价 以西藏为例
白马藏族族蟲及其现状调查报告,以“格麗村”个案
杨峰 李国政(西藏大学学报》(社科版)2010:4
研究
李加才让《四川民族学院学报》2014:5 拉萨旅游人数与气象条件分析
德庆卓嘎次“卓玛



+250,
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
格央尼琼西藏大学学报(自然科学版2010:2
罗布桑塔(中国藏学(藏)20:4
关于加快发展西藏生态经济的几点思考
断政权建立雅河漂流域形势
李芳利,西藏发展论坛(哲社版)2013:
才且多杰《中国藏学(藏)2013:4
西藏产业结构与就业结构的演变及关联性分析
谈谈与赞普达如念斯历史有关的几个问题
王娜《西藏发展论坛(哲社版)2010:4
桑吉克(中国藏学(藏)2010:
基于经验视角的西藏乡村旅游产品设计
论宋元时期藏这通用的货币
黄水群(西藏发展论坛(哲社版)2014:5
| 杨惠玲尚明瑞(西藏研究》2010:4
“十一五”时期西藏经济社会发展的分析与评价
论英国早期的两次涉藏事件何文华《西藏研究》2015
土多旺久《西藏发展论坛(哲社版)2010:6 近代女青藏区度量衡制问题探析
甘南旅游资源与文化资源整合战略研究
李建国、西藏研究》2014:3
王生鹏孙永龙_
西北民族大学学报(哲社版)2016:3 试析民国政府初期西藏会议的筹备与失败
甘南藏族自治州畜牧业收益与数量关系研究
徐百求是西藏研究》2015
张唯实了西北民族大学学报(哲社版)2010:3 中后期乌思藏朝贡使进京朝贡改選原因探析
试论青海玉树灾区实现经济及社会可持续发展的路径选择
喜富裕西藏研究》2013:4
袋小林《青海师范大学学报(哲社版)2010:51888911年英俄在西藏的角逐
青海藏区与其它藏区经济社会的共同性与差异性分析
| 為建勇受西藏研究》2014;6
谢热《青海社会科学》20105 土蕃军队作战的特点
杨永红;西藏研究》2013:6
金融支持城乡一体化建设研究——青海省海西州为例 近代内地传教士叶长青与周边社会——以〈教务杂志》
薛建峰 母铁社冯弱勒《青海社会科学;2010:6 史种为中心的介绍探讨冯宪华西藏研究》2011:6
青海藏区实施跨越式发展战略研究
格子轉文语义及其碑,含义者辦
马生林《青海社会科学》2014:6
多拉美西藏研究(藏)2010:3
石堡城的历史文化资源与旅游开发
赤赞普先祖略考
岗措是西藏研究(藏)20:3
王 《青海民族研究》2010:4 “到”地名潜略
旦增顿珠(西藏研究》(藏)2010:3
西藏经济现代化的演化:基于社会发展动力理论的考察
浅析徐琼乃觉大师传
张艳红《西南民族大学学报(人文社科版)2010:7
北细,未玛次仁(西藏研究(藏)2014:3
红原县草原旅游产业发展研究
心理嬗变与新政改革……一十三世达赖喇嘛新政改革的心
周兴號《西南民族大学学报(人文社科版)2016:10
罗布《西藏研究》(藏)2014:3
基予SWOT分析的甘孜州旅游发展研究
吐蕃时期西域(新疆)文化考察记(五)
唐德华王兴豪李云松:四川民族学院学报》20105
卡,扎西才让西藏研究(藏)2010:4
少数民族地区农民收入增长的制约因素分析-以河坝
拉达克王国:公元950-1842年(七)--拉达克力业的衰退
州为例 杨號阿坝师范高等专科学校学报》2010:3
【意,伯戴克著彭發炎译扎洛校
《西藏民族学院学报(哲社版)2014:
三、历史、地理
青海卫拉特部落的起源(续三、四)[日]佐藤长著孟秋译
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:46
中国西藏地方与廓尔喀的官方文书
清代昌都强巴林寺帕克巴拉活佛朝觐年班制度
王剑智中国藏学;2010:51
藏 》 2010:51 张双智张羽新《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
清我西藏的物质生活 黄维忠张远珍《中国藏学2014:
S为许多设 西藏
> 为什么说“西藏自古以来就是中圈的部分”
中国西藏文化博物馆展品中的三枚清代摄政王,印章初對
罗广武《西藏民族学院学报(哲社版)2016
郭政成中国藏学;2013 清代达木蒙古史事钩沉
论土 養政治文明进程
何峰中国藏学;2011:3
曹培《西藏民族学院学报(哲社版)2013:6
昌都卡若;西藏史前社会研究的新起点……… 纪念昌都卡
拉达克王国;公元95名…… 1 82年(八)…………道格拉人占领拉
芳遗址科学考古发掘30週年堂義:中国藏学》2010:3
【豪L·伯戴克著彭炎译 扎洛校
论昌都地区在推进西藏归入中国版图历史进程中的重要作
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6
用上"《中国藏学》2013: 《中国藏宁(藏)2013 内楚古汗时期蓉藏关系新探… 以“替酸之谋”
为视角
近代昌都地区汉人社会生活初探
石墨军西藏大学学报》2014:3
王 刘波《中国藏学》2010:3 北宋前中型土基内附联考族武强(西藏大宇宇报》2010
噶尔世家对唐军事战略研究扎西当知 中国藏学2010:3 4 张末期名僧拉隆·贝吉多杰生平拾索
巴基斯坦卡杜县发现的土蕃王朝时期的藏文碑刻
扎西当知《西藏大学学报》2013:3
·约翰华楼中默德·尤素夫·侯登因巴迪权利政治与地方自治:20世纪30年代的“康人治蒸”
运动
中国藏学;2010:
友珍《西藏大学学报》2010:3
向生·西塔松布与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考
“唐蕃外甥舅会盟碑”相关 --年问题探讨访著名藏族学
燕字第010:
4者高端先生扎西当知 西藏大学学报》(社科版)2010:4
西英語革及吐蕃后盘习俗考略兰本加中国藏学》20104 + 業东药与就基走廊的族群互动及族群分布格局演变
国民政府化解藏战争危机的历史意义
曾现江西藏大学学报(社科版)2014:
刘丽械(中国藏学;2010:
4浅谈乾婆皇帝在两次席尔喀战争中的军帐政策
试论5至18世纪格魯派在康区的势力扩展以寺院为
周燕李文萍《西藏大学学报》(社科版)2010:4
主开中国藏学;2013:4浅论
从中国冠宇016:4 试论铸蔬元产生的历史背景及其意义
判与国玉:早期古格王国政教合一 初探
焦兴青(西藏大学学报(社科版)2013:
我得中国藏学 1974 PT.14.7写卷卜辞与土毒相关史事考释
从文献考神藏语“yazga”与土谷浮的族源问题——兼
陈楠西北民族大学学报(
哲社版)2010:4
论月氏的关系 夏季李加《中国藏学(燕20103 关于
关于唐代吐蕃军事占领区建熱的几个问题
试论加入居民与嘴变的关系,
黄雄出《西北民族大学学报(哲社版)200:4
维多太“中国藏学(藏 2010:3 4 森王朝的分裂与灭亡
试论清朝末期对西藏的施政
林冠群〈西北民族大学学报(哲社版)2014:



2010年全国藏学研究论文资料要母索引(下)
•251,
西藏地方政府的摄政及摄政制度探析
国民政府时期西康地区宗教样态二十年(1928-1948)变
央珍喜饶尼玛《西北民族大学学孩(哲社版)2015 迁研究-兼论民国政府宗教政策和西康早期现代化
论佛教对吐蕃社会文化的影响
| 范召余陈昌文《世界宗教研究》2011:4
罗来开珠(西北民族大学学报(哲社版)2010:5 乳庆宗时期蒙藏委员会驻藏办事处对在藏汉人的管辖及
“角色理论”视角下藏边民族纠纷解决新探--以光绪朝 其意义
王丹(上海大学学报(社科版)28:4
「擴化厅所辖藏区为例
清代归化城的藏传佛教寺院经济
胡小鹏高晓波;西北师大学报》2010:6
赖惠敏《内蒙古师范大学学报(哲社版)2010:3
西藏问题的近我迷思 袁剑《西北民族研究》2010:3 乾隆年间蒙古浪腾余部第一次进藏热茶考
菜高窟吐蕃期洞窟第359霍供养人画像研究——兼谈菜
吕文利张蕊(内蒙古师范大学学报(哲社版)2011:4
| 特九姓胡人对吐蕃统治敦煌的态度
五份新见藏文注音西夏文残片校释
沙武国教课研究》2014:5
戴忠沛《宁夏社会科学》2009:6
唐、宋智翔甘肃茶马古道互市与茶马古道
南京民国政府蒙藏委员会治藏措施评述
何双全晚蒸丝绸之路2010:18 张子善说尼玛云南民族大学学报(哲社版)2013:
17至18世纪清朝与格鲁派上层的互动研究
远谋与近虑的兼容;对“驱准保藏”前后清朝西南政法
為嘴“青海民族研究》2014:
3策调整的透视
马圈广西民族研究》2013
北宋对西北边防军政情报的控制…. 从法制视角
陈武强〈青海民族研究》2010:3
四、宗教
明代以来青海苹场冲突纠纷及解决路径述略
郭崇荣《青海民族研究》2014:3(白琉璃造像量度画本。
论秦汉对期河津美人的经济社会结构基于青海草原生态
熊文格 - 西平措《中国藏学》2014: SI
环境的互动关系 张生宽《青海民族研究》2010:3 中国梵文與叶经概况
李学竹中寓藏学》2014:51
元明清中央政府治藏失误及其对藏区社会的影响
北京法海寺壁画中的藏传佛教艺术因素探析
星全成《青海民族研究》2014:4
郭丽平《中国藏学》20G:S
论清至民國初年玉树藏族部落的变迁及其原因
程式与新浪;藏传佛教艺术的演进轨迹
杨卫《青海民族研究;2010:
熊文格子中国藏学》2016:S]
明代“西番诸卫”与河湟淡現边地社会
藏传佛教后弘期早期擦擦的特征……… 谈吐蕃擦擦
社常顺郭淑靈(青海民族大学学报(社科版)2010:4
张建林《中国藏学》2012;SI
青海门源適龙右癌的年代与族為
西藏梵文法华经》写本及《法华经》汉藏译本
许新青海民族大学学报(社科版)2010:4
桑德(中国藏学》2013
L. 蕃通往勃律、醫宾之遊考略
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
峰《青海民族大学学报(社科版)2010:
班班多杰《中国藏学》2010:53
承或考研……兼论游唐時入青海的南北两道
江孜十万佛塔题记再考察萨尔吉《中圈藏学;2014:3
王英{青海民族大学学报》(社科版)2016:4 蓝海寺与青海湖周边的苯教 才让太《中国藏学;2010:4
元明两朝对藏传佛教宗教事务的法律调整及其历史启示 论苯教文化中的和谐思想及其社会作用
中绿花 青海社会科学》2010:
周毛吉《中国藏学(藏;2010:3
建文帝獨寂青海乐都韓碧寺考
谈谈藏传佛教中的生态思想
杨森林杨慧(青海社会科学》2010:5
柯热·桑藏卓玛《中国藏学(藏)00:3
石堡城唐蕃争夺战及其方位王是《青海社会科学》2014:6 探析古苯教文献《黑头凡人的故事》
塔尔寺与塔尔寺六族研究状况述要
索南东主中国藏学(藏;2011:3
张海云《青海师范大学学报(哲社版)2011:6 每性与无自性之间宗喀巴宗教哲学透视
南诏吐蕃联盟关系走向破裂的记录…赵昌秦状的研究
朱连增了西藏研究》2010:4
赵熹《西南民族大学学报(人文社科版)2010:10 藏传佛教香巴噶举派综達
萨班对于十三世纪藏传佛教的批判…………. 《三律仪辦
| 札细·术玛次仁:西藏和研究》2014:4
| 别论,评述
张玮明 陈兵 伊犁藏传佛教寺院考述 胡芳艳曹生龙(西藏研究》21日:5
西南民族大学学报(人文社科版)2010:10 藏译《黑择炎》所被胜论派解說思想释读
试论嘉誠、為良夷、再聽与友人的关系………表论嘉绒藏族
何欢欢《西藏研究》2011:6
的族遊
李青《四川民族学院学报》2010:
4略谈藏传佛教觉就派教义
论沈宗藩入藏
数 少辉《四川民族学院学报》2014:6
多吉仁寺《西藏研究(藏)2014:3
20世纪30年代內蒙古自治声中蒙藏委员会改组合议
试析与人民利益攸关的人行论教义
杨思親民族研究》2013:5
居夏·牛麦泽霸西藏研究》(藏)2014:3
民时期第七世章嘉呼密克在內蒙古的京化活动述略 “外道宗派”(“A”到“管”之称调考辦
秦永華民族研究》2010:5
巴雄·仁青才让《西藏研究》(藏 ) 2010:4
十九世纪滇藏关系解释方式的思考[美]大卫·阿提成著名记:
看会议宗喀巴大师中观思想的演变
尼玛扎西彭文斌刘源译《民族学刊2010:2
益西桑布《西藏研究(藏)2014:4
从日本的“唐船风说书”看康熙二十九年的乌兰布通之战
试析殊郑大师之前道逻辑体系
华立《中国边疆史地研究》2010:31
洛裝卡格錶珍《西藏研究(藏)2010:4
英印色拉(Sela)为界的“麦克马洪线”变更计划及政策分歧
吸西藏格鲁派四大寺与甘肃拉卜楞寺的法缘关系研究
张永攀〈中露边疆史地研究》2010:3
华锐·东智西藏民族学院学报(哲社版)2010:4
清乾隆審察家族与涉藏事务
佛教在构建和谐社会中的作用………以甘南藏族自治州为例
白發鄉中国边疆史地研究》2014:3
马玉堂郭艳《西藏民族学学报(
哲社版)2010:4
《西藏志》所载清代后期入蒸路线考,
藏族传统宗教的政治為性
房建昌《中国边疆史地研究,2010:3
索南才让西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
历史上滇藏茶马古鐘文化交融及其发展途径
关于藏传佛教文化构建西藏和谐社会的几点思考
王菲薄 泰树才学术探索》2010:4
乔根镜了西藏民族学院学报(哲社版)20:5



·252:
中国藏学 2011年第2期(总第6期)
概说西藏宗教中的法器与护符
论嘎玛藏族传统首饰纹样的文化特点
孙林;西藏民族学院学报(哲社版)20105
宋宁《中国藏学》2010:3
青海明代藏传佛教寺院的时空分布
昌都民居的地域特色与装饰艺术风格…- 以贡觉县三岩
米普谈西藏民族学院学报(哲社版)2010:
5民居和左贡东现民居为例
《解脱庄严宝论》的佛教哲学之探析
汪永平沈飞王琛《中国藏学》 ;3
孙贸《西藏民族学院学报(哲社版)2014:6 藏族寺院建筑遗址文化探微 龙珠多杰《中国藏学》2014:3
近代以前藏传佛教寺院的出版文化
试从藏族文化视角读元大部十一城门之谜
榮成秀了西藏民族学院学报(哲社版)2013:6/
张双智〈中国藏学》2014
和资范畴的多绝考察与意义解读表论佛教众生观对 天珠之路文化中的“两会”字考
当前构建和谐社会理念的启示
更登巴巴中国藏学(藏)2012:4
王宝坤举當乾《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5 黄海赤噶地区“阿尼域”神灵迎清仪式考察
藏族军事领域中的宗教因素
旦正加《中国藏学(藏)2016:4
去後洪敏赫《西藏大学学报》2010:3 苯酚里进地区农业生产有关的传统习俗
苯教神学研究;苯教神祇体系及特征分析
| 次仁和布边宗《中国藏学(藏)2013:4
拉巴次仁西藏大学学报》2010:3 装法,
藏族传统历书阅读法
华 洛:中国藏学(藏)2011:4
试论唯识宗哲学与国明学认识论关系
藏族传统时间观念探析 杨晓荣 雷文华《西藏研究》2014:4
阿HE 旦增是西藏大学学报, 2014:3 藏族门赌
藏族习惯法中的神明裁判探析
西藏宗教文化传播渠道分析
后宏伟对艺工西藏研究》:5
袁爱中(西藏大学学报(社科版)2010:4
略读藏族风水文化 多太群育:西藏研究》(藏)2731:4
藏传佛教东传与历代高僧祝国利民的史绩
略论藏民族文化对西藏古代体育的影响
冯翁《西藏大学学报(社科版)2013:
丁玲辉《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
甘青地貌、族群、
文化与宗教一来华传教士笔下的甘青
论民族高校图书馆工作的民族特色建设……… 以西藏民族
社会预小华(兰州大学学报(社会科学版》2017: 学览器书馆为例
吐蕃敦煌抄经制度中的惩治举措
宁市林《西藏民族学院学报(哲社版)2016
张延清敦煌研究》2010:3 於民法
论民族高校校报在和谐校园建设中的重要作用——以西
从释迦三草到华严三圣的图像转变看大乘菩萨思想的发飛藏民族学院学报为例
般光明《敦深研究》2010:3
阅象《西藏民族学院学报(哲社版)2016
试论藏传佛教的特点、俞春荣宅新《丝绸之路》2010:20 关于功能演变视角下的历史文化街区保护与发展研究
莫高窟佛龛形制概述
宋莉丝绸之路》2010:20
以拉萨老城区为例
会供調整仪轨:建动人与神之间的感情联结对鞏域
| 胡海燕图登克珠次仁德吉《西藏大学学报》2012:3
派羯磨仪轨的文化解读
藏族节庆文化产业化的意义及其途径研究-以西藏节
德吉卓玛《青海民族研究》2010:3
庆文化为例
王宗《西藏大学学报》2014:3
社会居处模式的改变与藏族老年妇女的信仰生活……以
阿坝州藏羌文化生态保护利用的价值及对策
| 西鱼通人的“盛巴会”
为例,
春晖《西藏艺术研究》20:3
| 郭建勋、青海民族大学学报(社科版)2010:4 阿坝州“茶马古道”形成的錢由及其保护利用路径
藏传佛教寺院的文化功能探析——兼谈寺院的出版文化
在春辉《西藏艺术研究》2017:4
功能 梁成秀(青海民族大学学报(社科版)2010;4建立国发級拉兹河文化生态保护区”的设想与事项
发掘佛经的“和”
文化精神,加强爱国主义教育
刘志群那爱青西藏艺术研究》2012:4
洪军(青海民族大学学报(社科版)2010:4茲法定我
报2014 藏族文化建设的现状与对策
藏传佛教寺院管理制度研究综述
唐建军西藏艺术研究》201自:
猛虎军陈武强青海社会科学》20105 於該法
(0) 论藏族古籍文献装顿艺术
藏传佛教文化的世俗化
德吉白珍西藏艺术研究》2016:4
李珠素青海师范大学学报(哲社版)2010:6 发展西藏文化产业的问题、有利条件及对策探讨
《主观宗派源流》对宁玛派教法之叛教
王雅男毛海 西藏发展论坛(哲社版)2014:5
陆军:四川民族学院学报》20105
神秘的藏族古印章
郭西成西藏人文地理》20:5
藏传佛教与康藏文化的关系
论藏族天葬文化的环境因素
邓英伟民族学院学报, 20:1:6
华智海 西北民族大学学报(哲社版)20:3
藏传佛教艺术中的观音形象
甘青地区藏族的端字节传说研究
余锦华云南民族大学学报(哲社版)2010:5
白晓霞〈西北民族大学学报(哲社版)2010:5
古代藏族汉地佛教史迟若干问题探讨
西藏非物质文化遗产的影像化传播路径
朱丽霞(北方民族大学学报(哲社版)2010:3
常凌游《兰州学刊》2010:12
印度宗派对西親的影响
孙林《宗教研究》2010:2 从语言堂论证茶文化和传藏区的时间与空间
藏传佛教缘起思想及其宇宙生成论意义
杨海潮《青海民族研究》2013
对冠哲:民族学院2012 茶文化形成的民俗文化学分析
西藏佛教艺术之源流李 《中外文化交流》2014:6
唐仲山、青海民族研究》2013:3
当代内地“
汉武藏传佛教寺院的教育制度
从忠勇之士到藏族战神一关帝在藏族人生活中的信仰
仁可《五台山研究》2010:2
王丹林總露(青海民族研究》20至4:4
昆仑文化与藏族文化关系研究
五、
文化、艺术
林继當青海社会科学》2012:
保护和开发热贡文化资源探析
云南德钦县佳碧村藏族民居文化探报
吴琼青海社会科学》2012:
樹满白中國藏学》2010:31
| 藏区民族文化遗产保护的几点思考
认知·传承,婚变:尔地村传统民间文化璃查
辛峰《青海社会科学》2016:5
費曼扎西措中国藏学;2017:3 浅析藏族吉祥八宝”的寓意



2010年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
·253.
益西四川民族学院学报;2010:4
六、教育、体育
藏族传统吉祥八宝图的文化內涵及其象征
拉都,四川民族学院学报》20105 论昌都地区双语教育的兴起和发展
新媒体语境下西藏非物质文化遗产的数字化保护与传承探
她使劳(中国藏学》2014:3
究常凌辦《西南民族大学学报(人文社科版)2013:11 西藏高校毕业生就业制度改革的现状分析及对策思考
甘肃藏、汉民族共有的“扎拉”节及其功能研究
宋瑞普布次仁王生海西藏研究;2004
马清虎或中南民族大学学报(
人社科版)2010:5 试读对小学生进行思想品德教育的重要性及具体措施
藏族服饰艺术的文化解读张傅梅艺术百家》2009:8
大顿珠(西藏研究》(藏;2013:
藏族门诊艺术浅析
张艺艺术探索;2013:1 高中藏文写作教学改革之思考
藏族寺院建筑装饰纹样的符号内涵和文化特征
白玛旺庆《西藏研究(藏)2016:4
周晓飞艺术探索;2010: 民調中后期西藏工布江达“江达小学”
的形及历史作用
藏族服饰材项研究
因海美术大观》2010:3
主西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
號南白马藏族碎面具及装饰的符号特征与文化含义
对现行西藏教育支出结构的分析
余永红{民族艺术研究》2010:
3 德吉央宗张阿兰《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6
藏族尚红文化的杂交秘钱萍《中华文化画报》2010:6 西藏教育的现状与发展对策
西藏萨迦寺壁画修复研究
周润年西藏民族学院学报(哲社版)20:0:6
段修业注万福格桑丹不拉了中国藏学;2010:51 西藏古代传统健身法的健身价猛探讨
现代西藏油画中的文化表达尼玛扎西 中国藏学》2010:
杨海就《西藏大学学报(社科版)2010:4
21世纪国内藏戏研究综述李宜西藏研究》2010: 阿里地区中小学音乐教育的现状及对策思考
略读“北要”瓷碗之来源及其艺术特征
爱热多吉《西藏艺术研究》2010:3
西洛西藏研究》(藏)2013:4 爱读藏族传统体育-大象拔河
藏族民润華路与体育的萌芽和发展
魏强西藏艺术研究》2010:4
津吉 x 海西藏大学学报》2010:3 西藏职业教育发展现状及对策分析
分析 20世纪上半叶拉萨街头时政歌谣的特征及其英译特点
吉安娜姆《西藏发展论坛(哲社版)2013:4
索朗旺姆尼玛普赤央宗《西藏大学学报;2010:3 拉萨市小学音乐教育现状调查况云朗(西藏教育》2010:4
安多热贡艺术的形成历史及社会功能也就是以“五
我区中小学双语教学存在的问题与对策
艺人”为论述中心李如青社《西藏大学学报》2010:3
江长洲《西藏教育》2010:4
藏族传统绘画新藝派、传承和绘画特征访扎什伦布 西藏中小学体育与健蒸课程现状调查
寺大画师阿赞弱杰巴桑次仁《西藏大学学报;2010:3
舒;西藏教育 2016:7
现代藏族艺术中的更顿群培和安多强巴艺术创作方 西藏高寒边远地区远程教资源应用现状及其对策
法比较研究 边巴达《西藏大学学报》(社科版)2010:4
彭晚红《西藏教育》2010:7
人类绝須越低声,藏传佛教格尊派大寺院中的“左盖”
加快西藏职业教育发展的几点思考
格桑曲杰西藏艺术研究 2010:3
李芳利(西義教育;2008
小议热巴艺术
杨从彪西藏艺术研究 2010:3 西藏大学师资队伍现状研究
西藏电声乐队的产生及发展
陈进 孙红岩等西藏教育 2016:8
旦增达娃《西藏艺术研究;2014:3 西藏高校创新教育与创新人才培养模式研究
试论唐卡艺术的审美价值 赵玉芹(西藏艺术研究2014:3
美朗宗贞《西藏教育;2016:9
遊蹈艺术的特质与彰显,丹增贯布西藏艺术研究》2010:3 基于经济学视角的西藏农牧区中小学教学问题分析
藏传佛教艺术中一条是萌的小花………擦擦
马伟玲 西藏教育》2013:10
李原(西藏艺术研究;2010:3 拉萨市民办基础教育发展现状及思考
欧洲室内乐形式与藏族传统囊玛音乐的相似性和差异性
余越西藏教育》2010:16
次卓嘎《西藏艺术研究》2010:3 对西藏中等职业技术学校培养技能型人才的思考
西藏传统民间舞蹈的现状与走向………以个案为例
| 琼达卓嘎(西藏教霄》2010:12
在巴卓玛《西藏艺术研究》2011:4对西藏教育“三包”政策的分析与思考
玛拉木坐果节中古老仪式歌舞“百谐”研究
许小娟遂会时〈西義教育》2013:12
次《西藏艺术研究》2010: 新时期西藏大学生爱国主义教育浅析
试论藏族牧区舞蹈的传承与发展
玉 藏 西藏教育》2013:12
向阳花〈西藏艺术研究》2016:4 在体育文化全球化浪潮中西藏体育文化发展走向新探析
将藏族音乐文化到入学校教育的思考
曹瑞化工中新西藏体育2010:
许小婦《西藏艺术研究》20104 西藏登山事业的辉煤成就(上、下)
莫高窟吐蕃样式壁画与绢画的初步分析,
尹逊平《西藏体育》2014:1、2
谢继胜赵緩西北民族大学学报(哲社版)2010:4 西藏学院教有五十年
敦煌出土胎藏大豆八大菩萨豫
严钟连姚炜《西北民族大学学报(哲社版)2010:4
「日田中公明著 刘永增译是敦煌研究》2010:5 义务教育阶段学生的父母参与;不同民族的比较…………
论塔尔寺羌姆一“法王舞”的构成要素及其美学价钱
自西北少数民族农村社区的调查
李华《青海民族研究》2010:3
孙百才导评《西北师大学报(社科版)2010:6
藏族原始“拟善舞”考察
论青海地方法规架构中的藏汉双语教育
李浩杨向东是北京舞蹈学学报》2001:2
何波《青海社会科学》2013
藏族格萨尔彩绘石刻的装饰性特征
稳妥推进“双语”教育科学发展
儲視清唐崔晓艺术探索;2010:3
马连龙〈青海社会科学;2011:6
甘孜州乡城传统藏式民居的艺术特点
藏语双语教育政策的基本內涵
茶光洁艺术探索》2014:4
何波長青海师范大学学报(哲社版)2010:6
藏族游牧背景下教模式的田野调查与宏观分析………以
刚察县为个案
蒙蒙教《青海社会科学;2010:5



4254
中国藏学 2011年第2期(总第96期)
四非民汉双语教学及其成效研究
展示社会风貌传递时代精神 -… 浅谈近几年西藏报告文
吉克林《西南民族大学学报(人文社科版)2010:11学创作
于宏《西藏文学;2010:6
藏区高校维稳工作中的思想政治教育探析
别具一格的果洛藏族歌舞剧 陈玲:西藏文学》2014:6
金明《四川民族学院学报》2016:5 族群记忆為本土认同………以大地的阶梯》为例
立足“三个面向”,科学构建专业课程…… 浅谈藏汉双语
丹珍草西藏文学;2010:6
专业的课程建设
普村女人的昨天和今天一喜读尼玛潘多长篇小说《紫
严木初郭茶(阿坝师范高等专科学校学报;2010:
3青釋,
李佳俊西藏文学》2010:6
我国少数民族地区乡土教材百年发展历史与文化功能述略变化中的现代性渴望 - 当代藏族文学的社会、
文化现
李素梅毒星、中央民族大学学报(哲社版)2013:
5 代党性追求 于宏《西北民族大学学报(哲社版)2010:3
西藏中小学校长培训问题分析及对策研究
藏族英雄史诗《格萨尔》中的民族体育事象研究
杨卫红《民族教育研究》2010:4
李军西北民族大学学报(哲社版)2013:3
西藏基础教育知识与能力并重教学现状调查及对策研究20世纪80年代的魔幻化书写及其局狼………以扎西达娃的
胡萍兰秀英陈代劳罗媛《民族教育研究》2015小说为中心王德领;兰州大学学报(社科版)2010:6
新中國64年民族教育观的变迁与创新
当前中国西部儿童文学的文化多样性
彭泽平新乐《民族教育研究;2011:6
李利芳《青海社会科学》2010:4
如何提高藏区学生的教学素养
数字:格萨尔》史诗象征系统的一个典范
南京措《中国民族教育》2010:7 8
韩街青海社会科学》2010:4
创新援藏形式……… 北大等了校組支援西藏大学
《格萨尔》说唱艺人表演程式內部成因
董洪亮人民日报》2010-11-22
索南接青海社会科学;2011:6
论藏文《诗镜:生命美学意蕴
七、
文学
徐其超《西南民族大学学报(人文社科版)2014:12
藏族“生命”美学与诗歌创作考量以丹真贡布的诗歌为
原型与《格萨尔传唱
韩伟《中国藏学》2010:
4 例,德吉草《西南民族大学学报(人文社科版)2010:12
《诗》术语与现代文学概念的融合
清代汉藏文学艺术交流
吴磊《中国藏学(藏)2010:
4
央珍喜悦玛《中央民族大学学报(哲社版)2010:5
更换群培所译古印度英籍《薄伽梵歌手残本研究
藏语格言诗风格研究
廖艳莎《语文学刊;2010:5
扎西平措尼玛《中国藏学》(藏)2010:4
《格萨尔》与印度两大史诗的语言模式比较
、语文字
玉恒来西藏研究》2010:
康巴之一藏族作家 《森巴》论
(第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》赵元任藏语记音解读
玉說《西藏研究》2010:5
醒璃堂劲松《中国藏学》2010:3
《萨迦格言》中的“学者”形象略论
義誠语的借代关系
彭学云《中国藏学》2010:3
傅映兰 丁小平在西藏研究》2010:6 更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
让爱照亮生命一对藏族作家次仁罗布作品的研读
完玛冷智(中国藏学》2014:3
普布昌居(西藏研究》2010:6 双语、符号转换及其产生背景研究
关于新生说唱艺人斯塔多杰真实生活
格桑冠希《西藏研究》2014:5
,拉起《西藏研究》(藏)2014:3 藏文字符的分类与功能描述
试探古代國光文化与圈光艺人所唱史诗
| 江获燕海雄西藏研究》2010:5
角巴东主西藏研究》(藏)2010:3 吐蕃时期藏语后加“A”的新春
藏族传记文学的思考拉巴群培《西藏研究(藏)2010:
旦正加《西藏研究(藏 2010:3
浅谈定格萨尔艺人桑珠说唱本内容的不确定性
论邦译师洛追登巴《字、词、句三身简明论》对后期藏文
仁增(西藏研究(藏)2010:
4 文法著作的影响
十木滚西藏研究(藏)2010:3
指就民歌神析 巴坚桑扎西曲《西藏研究(藏)2010;此迷藏文词典恰日,格桑陀美《西藏研究(2010:
《格萨尔》汉传特征分析巴次仁《西藏研究(蒸)2013:
关于藏药材药名翻译的几个问题与建议
《格萨尔》军事战略与战术完玛加西藏研究(蓋)2010:4
统仓巴·卓玛东珠(西藏研究(藏)2010:4
关于仓央嘉措诗作“遠”歌与“情”歌之辨
藏语发音标准化与藏语广播电视播音
王艳茹《西藏民族学覽学报(哲社版)2010:4
次仁平措洛桑群培西藏研究》(藏)2610;4
中国古典小说中所见的藏爭痕迹
藏族方言研究中需要注意的几个方面,
邓锐龄《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
松巴:东珠才让西藏研究(藏)2011:
试论《猴鸟故事》及其作者
桑木丹著张天锁摘译
清代笔记中的藏语、蒙古语
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
王宝x《西藏民族学院学报(哲社版)2010:4
寻梦者:试论白玛娜珍小说中的女性形象内涵
论《格萨尔》文学翻译之科学性把握
普布昌居次旺罗布马元朗(西藏大学学报》2010:3
扎西东珠柯罗哲《西藏民族学院学报(
哲社版)2010:4
浅析格萨尔王传之世界公桑的文化现象
“十八土司”遍地及语言探析
罗央《西藏艺术研究》2010:3
王玉琴德吉卓嘎;西藏大学学报》2012:3
从“
魏则红城”分析白黄黑柴霍尔的民族归為
藏语动词语法化研究
阿顿·华多太西藏艺术研究2013
北志敬在西藏大学学报(社科版)20元日:4
辛巴五堡城遗址對此角巴嫩珠(西藏艺术研究》2010:4 西藏汉載難逢队伍状况调查与分析
民文化与藏族长篇小说中的“成长主题”
罗爱军格弱等西義科技》2010:5
度西藏文学》2013:4 浅谈藏语文翻译工作的几点思考
国爱雪域作家的智基和追求,序
达娃占堆《西藏科技》2010:11
路(西藏文学》2010:4 英、汉、燕语语共性和特性的对比
遵循“三贴近”的原创作的一部好戏评话扎
益西增次仁德吉《西藏科技》2014:11
西离
扬世君(西藏文学》2016:4 西南民族象形文字链 宋兆麟西北民族研究》19:3



2010年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
-
55.
汉、藏、英语比喻文化内涵比较与翻译
古老神秘的缺农耕
杨素筠《中国民族: 2014:10
才让草《西北民族大学学报(哲社版)2010:3
关于汉藏招牌翻译之登见
十、科技、藏医药
才让措《西北民族大学学报(哲社版)2013:3
青藏地区遊语的特征与功能探析
西藏巴愛雪湿地春季藻类群落特征研究
蒲生华《青海师范大学学报(哲社版)2010:
5巴桑普布马正学等西藏大学学报(自然科学版)2010:2
藏语定短语Ama B形式研究
略论传统科技在藏族历史典籍中的表现,
梁晓军西南民族大学学报(人文社科版)2010:12
史云峰《西藏发展论坛(哲社版)2010:5
藏语方言词汇对艺研究 德格语与松潘话的比较
西藏医学雜量的现状分析与对策
王诗文泽登革胡巧竟
潮酷动;西藏科技;2010:7
西南民族大学学报(人文社科版)2010:12 藏东南林木废弃物资源与出路
森巴特色菜名翻译 費容的民族学院学报》2013:4
张明兰李順凯西藏科技;2013:10
康巴文化负载词的英译研究——兼谈关联理论的应用 西藏沼气发展之路………关于能与好用的思辨
黄信 四川民族学院学报》2010:4
林长彬李顺說西藏科技;2016:13
汉藏拟声词的比较与翻译探究
浅谈太阳能采暖系统应用现状与发展
付挺剧《四民族学院学报;2016:5
李金祥等西藏科技 2013:15
雅江县河口语特征初探
西藏户用沼气池性能评价
李春梅四川民族学院学报;2011:6
李金仓啦等《西藏科技;2010:10
汉藏语“阴转阳”条件试析
西藏自 区闪电定位资料初步分析
书名应中央民族大学学报(哲社版)2010:5
房愛貓桂晓辉;西藏科技;2010:12
四省盐源县各民族的语言和谐
青海高寒地区自然灾害对畜牧业的影响及应对措施
乔辦余金枝《中央民族大学学报(哲社版)261:6
汪海波李有梅马王春(草些与窝牧,2015:7
藏文专宵名词的英译統及其解决方法…………以《拉萨 浅谈藏曉对糖尿病的认识及治疗
旅游指南》为例
索朗旺姆民族翻译2010:3
东知 杰拉玛阿拉俄描单中藏学》2010:
日本庶五代汉藏对音译音研究 李无未《民族语文》2010:3 略论藏医对肝和肝病的认识西珠嘉措(中国藏学》2010:4
安多藏语的声尖化及其类整学意义
青海、四川、甘肃三省藏医医生从此状况调查报告
「王双成《语言研究》2013:
神格加黄福开鸡岭吴金鹏张伟《中国藏学》2010:4
敦煌藏文与标记相关的法转换
藏族古籍信息化平台建设
王志哉语言研究》2010:
4冯岭仁旺次仁黄启舟李传新黄文浩中国藏学》2013:
藏语拉萨话元音单音节噪音声学参数分析
藏医白脉疗法在中風病治疗康复中的作用
陈小常华于纸志《语文学刊》2011:8
一次扎染中国藏学2010:4
藏医名老专家医技医术传承研究特点与方法
九、民俗
黄福开玉春雷中藏学》2010:4
论藏医放血疗法对高血症的治疗
再论康巴地区。岩藏人的居室葬,
角加菜仁中国藏学》2010:
岳小国《中国藏学》2010:3 西藏山南当许继蜂巴奇塔出土藏文怎书浅析
略论藏族农耕民俗的生态文化学意蕴
刘英华罗秉芬:中国藏学;2014:4
史云峰《西藏研究》2014:4 藏医历史上的“十大名医”李先加《中国藏学(藏)2016:4
浅谈藏族丧葬文化
边巴次仁西藏研究》2010:6 四川藏区艾滋病预防干坡的人类学实践——以北巴藏族
略读阿里普兰地区传统婚俗
走婚人群为例
古格,次仁加布《西藏研究(藏)2010:
3
尚云用范琼变了西藏民族学院学报(哲社版)2010:6
解析西藏节庆民俗传播
藏药察次塞曼(CCSH)对高血脂大鼠血脂影响的实验研究
刘新利《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6 刘忠,王毅英等西藏大学学报(自然科学版2010:2
略读蒸族传统节日中的民族体育活动
慢性高原缺氧综合症 王岩飞《西藏医药杂志;2010:1
下利强洛桑西藏大学学报》2016:3 西藏医学计量的现状分析与对策
“家西番”传统婚俗文化及其变迁
谢皓东西藏科技2010:27
芦兰花余栽才《西藏大学学报, 24 10:3 浅析藏药临床研究中面临的问题
浅谈装族古老而神秘的服務… 普兰妇女传统服饰的穿
巴桑德吉贡布《西藏科技》2010:8
戴习俗及给谁
伍金鉴(西藏艺术研究 2012:4 田野调查法在藏医古籍保护中的运用 潘秋平 罗国安冯岭
藏族食县分类与文化内滿
《西南民族大学学报(人文社科版)2010:11
索朗卓玛《西藏艺术研究》2010:4 浅谈藏药的組方方法与中药組方方法的关系
热贡地区土族“六月会”祭祀活动的仪式分析-以同仁
顿珠边巴次仁《中国民族医药杂志》2010:9
杂沙口村为个案
藏医治疗学概述泽且加中国民族医药杂志》2010:3
玉康盛祁进. 《青海民族大学学报(柱科版)2016:4 藏医独特疗法与高原环境的关系
青海黄南藏族村落祭神仪式分析
胡燕芳 彭毛东主中国民族医药杂志》2010:8
索瑞智(青海民族大学学报(社科版)2010: 藏医学简史
万 球中国民族医药杂志;2010:11
甘洛基尔苏藏族的丧葬习俗调查研究
藏医 80籍受唐的教学应用研究
王德和西南民族大学学报(人文社科版)2011:9
扎西东主官却渐见等《中国民族医药杂志》2010:12
藏族传统社会天葬习俗的续由辨析
余士麟《西南民族大学学报(人文社科版)2010:12
十一、文献、书评、书讯
论藏族由神崇拜习俗
魏露《中央民族大学学报(哲社版)2010:6 近代游访拉卜楞的西方人及其旅行文献综述
嘉绒藏族婚俗中宗教活动的教育功能
安慰群刘铁程(中国藏学;2013:4
李涯巴登尼玛民族教育研究》2010:6 藏文档案文献的文体类型述略 王巨業(中国藏学;2010:3
|
|



·256,
中寓藏学 2011年第2期(总第96期)
崔比科夫游记中的蒙藏地名考,阿奇娜;中国藏学;2011:4
梁艳中国藏学》2010;
北京地区藏文典籍目录(三) 《中国藏学(藏)2010:3 俄罗斯主要涉藏研究机构和人资概况
是东方杂志所见之清末藏事评议:以1904年英军侵藏为例
杰《中国藏学》2010:3
陈学然《西藏研究》2014:5 西藏民族学院学报》有关藏文文献汉译系列评述
伪造的吴车培先生所藏《光拉萨厅志》手抄本
黄维忠《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
房建昌《西藏研究》20: 西藏民族学院学者文库建设思考
近代《泰晤士报》涉藏报道初探
| 岳凤芝(西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
郭永虎《西藏研究》2010:6 基于CNKI对《西藏民族学院学报;非证数据统计分析
建设藏文古籍机读目录所需解决的问题
孔繁秀《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
先巴(西藏研究》2016 近代西藏研究述评
关于达拉岗布吉渡煌挖掘调查报告
央西尼玛《西藏民族学院学报(哲社版)2010:5
宁加杰《西藏研究(義) 2014:3 当代西藏新闻传播事业的回顾与思考
西藏自治区图书馆文献信息资源共建共享发展现状对策
王梦敏西藏发展论坛(哲社版)2010:6
研究
李子张森邓玲 中国近代知识分子与边疆民族研究……以任强先失。为
西藏民族学院学报(哲社版)2010:
5个策的学科史讨论
论西藏高校图书馆藏学文献专题数据库的构建
王建民《
西南民族大学学报(人文社科版)2010:10
岳观芝西藏大学学报(自然科学版2014:2 叶长青康藏民族学研究综述
中晚成陈建明
敦煌土资番文献中藏汉天文历算文化关系研究
《西南民族大学学报(人文社科版)2010:14
尊子吉肯鹏《西藏大学学报》2014 两世班禅的佛够与友谊是一个世班禅会见新加坡外
关于榆林窟第25 墓壁画藏文题记释读的两个问题
长杨荣文…
行
跨 哇扎西是中国西藏》2010:6
陆离西北民族大学学报(哲社版)2014: 14部蒸文古籍入选第一批国家珍贵古籍名录
古代佛教供养与敦煌莫高窟藏经
本刊记者《中国藏学》2010:S]
张先堂《敦煌研究;2011:5 中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
〈元代至民國治藏政策法规汇妾》评介
中国藏学研究中心科研业务办公室(中国藏学》2014:3
边吉《中国藏学》2010:著名格萨尔学专家王兴先先生逝世 《中国藏学》2010:3
《藏族医学史》簡介
蔡景峰《中国藏学;2010:4 第二届海峡两岸藏学研讨会综述
读《雪山下的行………… 西藏暴乱的来龙去脉。
梁俊艳《中国藏学》2010:3
豫租桂《中国藏学》2010:4“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念《西藏民族学院
一项河漢藏族民间信節研究的硕果.…… 村落,信仰,
学报》创刊30周年”学术研讨会综述
仪式 ………… 河溪流域藏族民间信仰文化研究》读后
陈华《西藏民族学院学报(哲社版)2010:6
谢佐青海社会科学》2011:5 人类学藏族研究综述
评介《青藏铁路沿线生态与环境安全。
严梦春看本和西藏大学学报》2010:4
赵齐(地理学报》2013:5 三十年来国内藏传佛教寺院经济研究述评
藏传佛教艺术研究的开山之作《梵天佛地
王英西藏大学学报》2010:4
扎西次仁康巴文苑;2013:2合刊30年来南京國民政府边政研究综述
党政干部了解西藏知识的一部好书一读《西藏知识于
段金生《中国边疆史地研究》2010:3
部读本
张云人民日报》2010年9月28日8版 国家民委少数民族古籍保护与资料信息中心在京成立
《西藏知识干部读本》出版 《人民日报》2010-9-222
吴迪:中国民族: 2013:11
《中国政府西藏白皮书汇编》出版
西藏9名僧人获藏传佛教最高学位格西拉让巴
《人民日报;2016-9-25
《法音》2010:3
2009年全国藏文藏学节目索并
第六世德珠活佛坐床庆典仪式在西藏举行(法音》2010:8
卓玛《中国藏学(藏2014:4 中国藏学研究中心珠峰奖器第二届评奖活动
索珍《光明日报》2014-6-22
十二、综合,动态及其他
第二强中国藏学研究中心珠峰奖获奖成果
《光明及报;2013-6-21
地震无情人间大爱………沉痛悼念玉树地震遇难同胞
中国西藏文化保护与发展协会第二届会员代表大会召开
热地《中国西藏》2010:4
王海餐(光明日报;2010 … 63035
佛光普照,慈心化雨 - 十一世班禅喇嘛L. 树行
甘南身曲发现茶马古道遗址
达西《中国西藏》2010:47《中国西藏(藏)2010:
陈宗立《
光明日报;2013-7110
世人了解西藏文化的窗口中国藏学研究中心西藏文 古藏文珍稀手写苯教文献惊现甘肃
化博物馆巡礼
格 勒张春杰《中国藏学》2010:51
陈宗 《光明日报》2010-7-154
西藏文化博物馆展览精品选登
《中国藏学;2010: St 首届蒸学珠峰论坛举行
西藏文物博物馆的历史机遇与挑战
王燕琦《光明日报;2014-11-252
毕业(中国藏学;2010:51 中共中央政治局常务委员会全面部署甘肃舟曲特大山洪
高原文明的足印
阵庆英(中黃学;2010:S主泥石流灾害抢险救灾工作 中共中央总书记胡锦涛主
藏族第1-2国家级非物质文化遗产名录
持会议
人民日报;2011-811
《中国藏学;2010:51 藏传佛教寺院民主管理交流会召开
藏族第13批国家非物资文化遗产项目代表性传承人名单
杜青林出席 潘跃《人民日报;2014-164)
〈中露藏学》2010:51 四川甘孜藏族自治州欢庆建州60周年
有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究回顾
| 江般《人民日报》2013-29)
米羅意《中国藏学》2014:3
近十年(1989 2009 昌都研究综述
(永巴辑)



一
。
1 ..
...
.
20. 拉萨今昔
21. 2006年实施安居工程后农牧民的新房
与旧貌对比
一一一
22. 建设中的阿里机场



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
| ADJSEN
ང་འ་ག་བ་ང་
ད ༽བ་ལྔ།། ༼ཀང་ག《འང་
དྲང་གའི་བོད་
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
དང་། ?
王尧
邓锐龄,恰白·次旦平措
《
中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英,周源
གྲགས་གྲ་ལྔ ། ། །
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
ག་ག་ལྔ ། །
X
།
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)。
国内经销:新华书店代销,
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
05>
9771002557014
