༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
14PD4174
9771001557014
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
19
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



CHIN
中国魔学
TI
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
7
IBE 100 GY
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价
中文社会科学引文索引数。
“中国学术期刊光盘”
“万方数据
“翻
4.PT)来源期刊
CSSCI)来源期刊
中国期刊网全文收录期刊
”全文收录期刊
21



纪念西藏和平解放60周年
学术研讨会
主办:中国社会科学餐
中目童坐享中心
董事;中国畫了哥食中古籍舊書書計畫
中国社会中国重讀生实事。
是真堂」具套管党所
Tell
5月19日,“纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”在京举行,
图为大会主席台。
5月19日,全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林(右
一),第十届全国人大常委会副委员长热地(左三)等领导同
志出席“中国藏学研究中心成立25周年成就展”开幕式并参观
展览。图为中国藏学研究中心总干事拉巴平措(左一)向各位
领导介绍中心成立25年来取得的成就。左二为中央统战部副部
长斯塔,右二为中国藏学研究中心党组书记游洛屏。
中国藏学研究中心庆祝
西藏和平解放60周年暨
中心成立25周年活动专
题图片
中国藏学研究中心庆祝西藏和平解放60周年
暨中心成立25周年大会
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་ཞིབ་འཇུག་ལྟེ་གནས་ཀྱིས་བོད་ཞི་བས་བཅིངས་འགྲོལ་བཏང་ནས་ལོ་ངོ་དྲུག་ཅུ་དང་
ལྟེ་གནས་བཙུགས་ནས་ལོ་ངོ་ཉེར་ལྔ་འཁོར་བར་དགའ་སྟོན་རྟེན་འབྲེལ་ཞུ་བའི་ཚོགས་ཆེན།
强群
中央统战部常务副部长朱维群在中国藏学研究
中心庆祝西藏和平解放60周年暨中心成立25周
年大会上发表重要讲话。
5月24日,中国藏学研究中心庆祝西藏和平解放60周年暨中心成立25周年大会在京举
行。图为大会主席台。
滋洛屏
中国藏学研究中心党组书记游洛屏主持会议



httent
thir
ition ite Intent is " on ther
“纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”综述
本刊记者/5
全球现代化背景下的西藏文物保护战略与
| 霍巍/9
策略的思考
回顾 感悟展望
而
——我与藏戏的终生结缘
刘志群/12
前
行中的mei的资产
的
的
中国藏学 3M
西藏历史进程中的两座丰碑
——萨班·贡噶堅赞与阿沛·阿旺哥美合论
王尧/15
明朝在西藏的主权地位
罗焰/18
“披楞”琐议
扎洛/42
民国政府任命的西藏办事长官
一以陆兴祺研究中心
邱耀华/46
“
一
带 的
P artic Jan.www
..
.
.
.
.
青海夏琼寺与却藏寺关系探微
蒲文成/59
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文
比较研究之六
班班多杰/66
北京北海西天梵境七佛塔碑记考
周莎楼朋林/81
碧云寺金刚宝座塔图像探析
李俊/87
(总第98期)
.chuurationancoduct 96 Last.hkeawas titutorcesses-setternatureture to heat authousakuraternal.dreache…………………….treationsument.... 2Plus
8月15日出疑
1988-05-15 创刊
于1953 :
敦煌古藏文 PT.992 《孔子項托相问书》释读
陈践/96
执行编辑/班玛更珠
封面设计/李建维敦煌吐蕃文书中的“人马盟誓”情节新探
版式设计/赵晓清
——IOL TibJ731号藏文写卷研究释例
任小波/106
…… cat……….…..asukadamahahama .man.…………..……..…....-.-.-
[期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988*Q*A4*188*zh*P* ¥12.00*1600*23*2011-3



问卷解读拉萨市居民家庭状态
次仁央宗1114
尔苏、多续藏族研究及其关系辨析
袁晓文 陈东/129
电视与西藏乡村日常生活
一曲水县茶巴朗村为例陈默崔锋/134
北京综合院校藏族大学生心理健康状况
中国藏学 3M
调查分析与思考 徐辉彭秀芳 梁凌寒/144
藏地山崖式建筑的起源及苯教文化内涵
右硕/148
论建筑的民族文化属性
——
以藏式建筑为例
罗桑开珠/154
藏族传统测量方法探析
杨晓荣 索朗玉珍/159
藏族当代文学的诞生、发展及其特
道吉任钦/167
《俄国与西藏——俄国档案文件汇编
(1900-1914)》简介
王远大/171
|俄罗斯藏学研究之起源探析
张晓梅/181
动态与信息
《冈底斯雍仲苯教文献》丛书发行会在北京召开 /184
(总第98期)
8月15日出版
1988-05-15 创
“第一届康藏文化研究论坛”在西南民族
大学举行
六省市区藏文古籍工作第十一次协作会议
/ 185
在西双版纳召开
新书浏览
| 187
「期刊基本参数] CN11-1725/C*1988* Q*A4*188*zh** ¥12.00*1600*23*2011-3



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.3.2011
1. Syposium marking the 60* anniversary of Tibet's peaceful liberation :A report
.... ... ... Our correspondent
2. On the strategy and tactics of protection of Tibetan cultual relics in the
global modernization context
.............. HUO Wei
3. How I come to have a lifelong linking for Tibetan opera ..................... LIU Zhi-qun
4.On the great historical contributions of Sapan · Kunga Gyaltsan and Ngapoi .
Ngawang Jigme:Two milestones in the course of Tibetan history ......... WANG Yao
5. On the Ming dynasty's sovereignty over Tibet ......................... .... ... LUO Zhao
6. Notes on“Phe-rang" ... ... ...
*....... Dralo
7. Senior officials in Tibet appointed by the government of the Republic of China:
Case study of Lu Xingqi and others -..
......... QIU Yi-hud
8. Exploring the relations between bya-khyung Monastery and Chos-bzang
Monastery in Qinghai province --- •••••
.............. PU Wen-cheng
9. A comparative study of Chinese and Tibetan translations of Buddhist Sutra:
With the fundamental canon of Jonang sect as a case(VI) ...... ceoveesi... Balbar Dorje
10. Research on a Pagoda tablet in Beihai Park of Beijing
............... ZHOU Sha , LOU Peng-lin
11. Exploring images of“Jingang baozuo" (diamond throne) Pagoda in Biyun
Temple of Beijing *****



m.
.
..
1
900.
R
i
12. Annotations on old Tibetan manuscript from Dunhuang P. T.992 ... ... ... CHEN Jian
13. A new probe into the Tibetan manuscript from Dunhuang IOL TibJ731
........REN Xiao-bo
14. An interpretation of conditions of Lhasa resident families through
questionnaire....
..... Tsering Yangtsong
15. An analysis of Ersu and Doxü Tibetans and their relations
...-.. YUAN Xiao-wen, CHEN Dong
16. Television and daily life of rural areas in Tibet.------Take the Shambalang village
of Chushü county as an example - - - - - - . . . ............. CHEN MO, CUI Feng
17. On the mental health of Tibetan students in Beijing universities: An
investigation and analysis ............ XU Hui , PENG Xiu-fang , LIANG Ling-han
ina MM MARMACYYYYTHIMIWWWWWWWY WYMYWYTYYYYYYYYYYYYTTUTTI
18. The origin of cliff-style buildings in Tibetan inhabited areas and their
connotations of Bon culture .....
.......... SHI Shuo
19. On the ethnic cultural characteristics of architecture-Take the Tibetan-style
buildings as an example ---------
... ....... Losang Kedrup
20. An exploration in the traditional Tibetan surveying methods
........... YANG Xiao-rong, Sonam Yudron
21. The origin, development and characteristics of the contemporary Tibetan
literature
.............. Dorje Rinchen
22. “Russia and Tibet:A collection of Russian archives(1900-1914)":A brief
introduction ...
... WANG Yuan-da
23.Onth
f Tibetan studies in Russia ......
ZHANG Xiao-mei
24.Trends and information
25. Browsing new books



·5·
“纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”综述
本刊记者
HomwwmwwmaTimer-
Ameronm
e
nts
right
”
99DPETGEE
中学。
Simportraphthtraili上的七一大业,大一上学
Went to
[中图分类号] G353.11
[文献标识码]A
[文章编号】1002 - 557(x)(2011303 - 0005-04
中的thinanrentectreminux
中的s
tylewi
t
h
traventinute
2011年5月19日,由中国社会科 学院与中国藏学研究中心主办,中国藏学研究中心科研业务办公室、
中国社会科学院中国边疆史地研究中心、中国社会科学院民族学与人类学研究所共同承办的“纪念西藏
和平解放60周年学术研讨会”在中国藏学研究中心召开。来自中国社会科学院、中国藏学研究中心、北
京大学、中共中央党校、中央民族大学、解放军军事科学院、中国国际关系研究院、中国武警学院、中国
藏网等单位的60多位藏学专家、学者出席会议,其中14位专家从不同角度对“十七条协议的签订和西藏
的和平解放、和平解放在藏历史上的作用以及和平解放60年来西藏在各个领域取得的伟大成就等进
行了精彩发言。研讨会由中国藏学研究中心党组书记游洛屏主持。
会议首先由中国藏学研究中心总干事拉巴平措研究员和中国社会科学院副院长武寅研究员分别作
主旨发霉。
拉巴平措总干事的主旨发言主要从西藏社会主义民主政治的建立和发展的角度探讨了和平解放以
来西藏的发展和变化,认为和平解放以来,西藏的社会主义民主政治的建立和发展取得了重大成集。
他指出,和平解放前西藏是一个政教合一的封建农奴制社会。在封建农奴精度下,占人口5%的由上层
僧侣和世俗贵族组成的农奴主阶级占有西藏以土地、牧场为主的全部生产资料和部分占有农奴人身,占
人口95%的广大农奴阶级依聯于农奴主阶级,没有生产资料,没有人身自由,毫无政治权利可言。西藏
的和平解放,不但实现了祖国大陆的统一,完成了驱逐帝国主义势力出西藏的历史任务,也拉开了反对
封建主义的序幕。但是,为了永远不改革政教合一的封建农奴制度,西藏农奴主反动上层发动了武装叛
甜。在平息叛乱的同时,西藏进行了彻底摧毁封建农奴制度的民主改革运动。民主改革废除了生产资
料的封建领所有制,确立了农牧民的个体所有制:废除了农奴和奴隶对农奴主的人身依附,实现了。
人平等;摧毁了僧俗农奴主阶级联合专政的旧政权,实现了政教分离,西藏各族公民获得充分的人权,为
西藏建立民主政治奠定了坚实基础。1965年西藏自治区成立,在中国特色社会主义建设新时期社会
主义民主政治在西藏取得了长足的发展,西藏自治区党委领导全区人民推进民主政治建设,认真实施人
民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治精度,
尊重和保障人权,在党的领导、政府行政、司法制度各方面推进民主政治建设,保证了经济和社会事业的
全面发展。历史证明,只有在社会主义祖国大家庭中,西藏人民才能充分享有当家做主的权利。社会主
义民主政治是中国共产党领导西藏各族人民共同奋斗的产物,是西藏各族人民根本利益的充分保障。



此出现
了
,
,,
-6,
中国藏学 2011年第3期(总第8期)
只有坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,才能不断完善西藏的社会主义民主政治,推动西藏政治
文明不断向前发展。
武賓副院长的主旨发言指出:西藏的和平解放,废除了政教合一的封建农奴制度,百万农奴翻身得
解放,这是西藏社会历史发展的必然趋势,是全国各族人民的共同愿望,是中国共产党运用马克思主义
基本原理解决我国民族问题的光辉范例。60年来,在中国共产党的领导下,西藏的政治、经济、文化等各
个方面发生了翻天覆地的大变化,各项事业取得了伟大成就。西藏和平解放60年来,中央人民政府对
西藏的经济发展、社会进步和民族文化的保护给予高度重视,在这种背景下,中国藏学研究事业也进入
了一个新的发展阶段。尤其是改革开放以来,中国藏学事业焕发出勃勃生机,这与1949年之前的旧中国
藏学研究形成了鲜明的对比。可以说,中国的改革开放推动着西藏和其他藏区经济和社会事业的全
面发展,也推动着中国藏学事业的蓬勃发展。藏族璀璨的民族文化和独特的社会形态,是藏学研究取之
不尽用之不竭的源泉,藏学的故乡在中国,藏学最好的成果和人才也应该在中国,希望今后中国藏学研
究中心与中国社会科学院进一步加强合作与交流,共同推动我国的藏学研究事业取得更大成就。
本次学术讨论会的发言内容主要涉及个方面:1、和平解放西藏战略的提出,“十七条协议的签
“
”,
”
”
,
”
”
,””
,””,”
”
,
”
”,””
是
”
”
自己。
及其重要意义,3、进军西藏及相关民族工作,手、党的治藏政策及西藏和平解放以来的主要成就。其中
与会学者关注较多的是“十七条协议”的签订与西藏的和平解放、西藏和平解放以来取得的主要成就两
个方面。
和平解放西藏战略的提出,对和平解放西藏的研究中,和平解放战略的提出时间是个非常重要
的问题。中央社会主义学院杜芳教授在题为《宜早不宜迟:毛泽东和平解放西藏的时机抉择》的发
言中认为,由于西藏的特殊性,毛泽东曾经將解放猶藏的计划放在解放台湾之后,后来随着国际国内
势的变化、解放战争进……步的快速推进以及解放台湾的暂时受耀,毛泽东果断地把解放西藏的日期前
提。毛泽东第一次明确提出解放西藏是1949年2月在西柏坡,但是当时祖国大陆还没有全部得到解放,
因此解放西藏并非当务之急。相关资料表明,至少在1949年7月底以前,西藏的解放还只是个目标,具
体操作还没有提到毛泽东的议事程上。在当时毛泽东的计划中,解放西藏是实现全国解放后才考虑
的事情,要迟至1950年下半年以后。但是随着解放台湾的目标暂时受阻,毛泽东认为相对于跨海解放台
湾,解放地处大陆的西藏更具现实可行性,在听到西藏地方政府派使团出访”的消息后,果断地调整了
“先台湾、后西藏”的战略规划,把西藏的解放迅速前提,于1949年12月6日向中央下达了进军西藏宜早不
宜迟,否则夜长梦多的指示,这样就把原来的“先台湾、
后藏”改成了“先西藏、后台湾”。这一调整过程
充分显示了以毛泽东为首的新中国领导人对当时国际国内形势精准的判断力和遵守实际、顺势而为、灵
活多变、善于捕捉时机的决策智慧。
“十七条协议”的签订及其重要意义 1951年5月23日,中央人民政府代表与西藏地方政府代表签订
了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》(简称“十七条协议”),西藏实现了
和平解放。中国藏学研究中心历史研究所副研究员冯智的《“十七条协议”与酒藏旧制度的终结》……
从“十七条协议”的主权宗旨和战略任务、“十七条协议”有关典藏相關度不变的规定及其政策影响、露愛
撕毁协议与西藏旧制度的死亡、历史思考与启示等4个方爾探讨了“十七条协议”的重要作和历史意
义。文章指出,“七条协议”的根本任务是:维护国家主权,和平解放西藏,实现民族团结,解放军进驻
西藏,驱逐帝国主义势力,在中央政府领导下,实行民族区域自治。“十七条协议”体现出中央处理西藏网
题的高超艺术,闪耀着中国共产党把马克思主义基本原理与西藏具体实际相结合的光辉思想。从“十七
条协议”到西藏民主改革的历史证明,只有推翻这一的制度,劳动人民过上幸福生活才能成为现实。
只有坚持中国共产党的领导,坚持社会主义制度,坚持民族区域自治制度,坚持走有中国特色、西藏特点
的发展道路,西藏才会取得跨越式发展和长治久安的光明前景,人民生活才会不断得到改善和提高。
1951年5月28日,《人民日报》用藏、汉两种文字全文公布了“十七条协议”全文,但对“十七条协议”
的两个“附件”并未提及。60年来,围绕“附件”的有关问题,大家众说纷纭,中国藏学研究中心当代研究



“纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”综述
7.
----dural AAAAA=A-Ler-
IRLS
--
所副研究员王事的《关于“十七条协议”“附件”
之研究》对“霸件”的数量、公布的时習、內容、产生的
源等进行了介绍,指出:“十七条协议”共有两个“附件”。附件和附件首次向社会公开的时间分别
是1941年和1995年。西藏和平解放期间达赖喇嘛環往地詞题(去留问题)是一个与人民解放军能否进军
西藏密切辑关的话题,也是附件产生的直接療。“附件”形成的目的是为了达成和平进军西藏的“协
议”。“期待”的内容比起“协议”的第四条,更能体现中央政府对达赖喇嘛的最大诚意、宽容和忍耐。精
件”的制定有效地促进了“协议”的签订。
中趨社会科学院当代研究所研究员来丹紅分析了“十七条协议的来源与构成,认为:“十七条
协议”是中國共产党把马克思主义民族理论与中国民族问题的具体实际相结合,实现西藏解放和建设人
疑民主新要藏的产物,是揭开、规范和指引西藏和平解放以来政治、经济、文化发展和社会进步的经典性
历史文献。协议之所以具有重要的历史意义、地拉与作用,是由其基本內涵与精神所决定的。“十七条协
议”的精神主要体现在3个方面、协议是反帝的,也是反封建的。不能以“暂不反封面掩盖其反封建的
精神内涵。2、协议以《共同纲领》为法理依据,并强调要根据西藏的实际情况逐步发展西藏的经济和
文化教育,在藏发展的理念意义上初其“中国特色、西藏特点”雏形。3、协议既注重西藏人民的团结,
义强调西藏上层内部的团结,民族团结精神贯彻其中。
中共央党校的胡岩教授在题为《中国共产党与剪藏的和平解放》的发言中认为,露多年来,“西
藏问题”成为所有中国人……个挥之不去的心结,其核心问题所谓“西藏独立”题。“西藏独立”题……
直困扰着晚清和民政府,中央政府和西藏地方政府的关系也一直处在不正常的状态,而中国共产党领
导的新中中央人民政府仅仅用两年时间就和西藏地方政府签订了“十七条协议”,完成了西藏的相乎
解放。在西藏和平解放的关键历史时期,广大西藏人民和著名爱国人士、內地诸多爱国人士,乃至新旧
政权交替时期的一些国民党的高级官员和愛國者也为西藏的和平解放作出了贡献。西藏和平解放,
是中国共产党领导的当时刚刚成立的中华人民共和国中央人民政府在各族人民的拥护和支持下完成的
项伟大事业,也是中国共产党人为中国人民和中华民族作出的巨大贡献。今天回顾西藏的和平解放,
我们更加感到以毛泽东为领袖的中国共产党在解決国为民族题时展現出的雄才大略和政治智慧,更
加感到西藏和平解放维护国家统一、主权完整和实现中华民族大复兴的深远意义,更加感到中华民
族强大的凝聚力。
进军西藏及相关景族工作中國人民解放军进军西藏時,西南局、邓小平同志对进藏部队作出了
“政治重于军事,补给靈于战斗”的重要指示,中国人民解放军军事科学院王贵研究员在发言中通过亲身
经为顾了这条原则的正确性和重要性。当對超薄藏的军事力量不强,但是由于种种源,政治局面复
杂、严峻,因此进藏部队首先就要消除民族隔阂,增强民族团结。如果没有这……点,……切工作都无从谈:
起。进藏部队通过尊重藏族文化、买卖公平、优待俘虏、國结群众等方式,不仅取得了昌都战役的军事胜
利,而其获得了民心,确立了政治上的优势。另外,解放军在进军途中,除了要增强民族团结,还要克服
恶劣的自然条件和运输补给的种种困难。当时西藏交通不便,物资匮乏,如果从藏当地解决补给
题,西藏人民的生活水平就要下降,所以补给不仅仅是一个经济问题,而且是……个政治问题。为了在
藏站稳瓣跟,解放军通过大力修路和开荒生产两条措施,艰难地完成了立足要藏的任务。在进军要藏和
建设西藏的过程中逐渐形成了“长期建藏、边疆为家、艰苦创业、不怕苦、二不怕死,自觉遵守政策纪
律、特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能团结、特别能奉献”的老西藏精神,也是我们最宝贵的
精神财富,对现在建设社会主义精神文明仍然有非常靈要的意义。
中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员郭冠忠先生在研讨会上简明介绍了其发表于本刊
第2期的《20世纪50年代党和家大力改善西藏人权与民生纪实》,在此基础上提出:历史与实践都已
证明,不仅是我们党当时实行的和平解放鸡藏的方是正确的,我们党在1950-959年期間所采斑的利
平改革方略也是十分正确的。正因为中共西藏工委带领西藏各族各界同胞在1950-1959年期间忠实地
贯彻执行了中共的和平改革方略,
才为1359年3月22日开始的边平叛边改革方针造了有利条件,才为
复
.



m
mmmm
,8,
中国藏学 2011年第3期(总第8期)
严严严严严
严
严
严
”THE =======
=
=== "/" /> “理”。.3-兰国”已。”这三…..2 41.2.4.2 以上。。。。。。。。。
西藏最后夺取西藏民主改革的决定性胜利,并开始向着社会主义初级阶段过渡创造了有利条件。在纪
念西藏和平解放60周年之际,我们不仅要颂扬党的和平解放西藏方针的英明正确及其取得的伟大胜利,
前县还应该大力宣传党的和平改革治藏方路的英明正确及其取得的伟大成就,这样才符合党的基本理
论,才符合马克思主义。
另外,中国社会科学院中国边疆史地研究中心房建研究员在会议上介绍了《十八军联络部入藏
时期对西藏贵族上想人物的调查情况。
党的油藏政策及西藏和平解放以来的主要成就西藏和平解放60年来,在中国共产党和中央人民
政府领导下,经历了民主改革、海治区成立、社会主义建设和改革开放的伟大历史进程,现代化建设事业
寶得了前所未有的成就,社会面貌发生了翻天覆地的变化。这是西藏各族人民团结奋斗的伟大成果,也
是中实行共同团结奋斗、共同繁荣发展的族政策的生动体现。
胡锦涛同志是第二代中央领导集体的重要成员,是十六大以后新…… 届中央领导集体的总對比,全
面、系统地学习、领会胡锦涛同志关于西藏工作的重要论述,有助于我们增强深入理解党的西藏工作方
针政策的自觉性,提高全面贯彻党的西藏工作方针政策的坚定性。中国藏学研究中心原党组书记朱銘
明在题为《科学发展掌握主动改善民生》的发言中,从坚持把西藏工作摆在重要位置,按照科学发展
观的要求,推动西藏经济社会更好更快更大发展;深化对反分裂斗争的规律性认识,始终牢牢掌握主动
权;把保鐘和改善民生作为促进发展、维护稳定的大事来抓,使各族群众共享改革发展规渠等4个方谈
了自己对学习胡锦涛同志关于西藏工作部分重要论述的体会。认为胡锦涛同志关于西藏工作的重要论
述特点主分等明:一是主题集中,重点突出,每一次讲话都围绕发展、稳定两件大事;二是思路清晰,坚定
数,既有政治性、战略性,又有针对性、操作性,严谨务实;二是既一脉相承,又与时俱进,在实践中丰富
和发展了党关于西藏工作的重要思想。全面、系统地学习胡锦涛同志关于西藏工作的重要论述对于我
们做好新世纪、新阶段的西藏工作和藏学研究工作,有着重要的现实意义和长远的指导作用。
中国藏学研究中心宗教研究所所长李德成研究员在和平解放以来党的宗教政策在西藏的成功实
践,文中指出,西藏和平解放60年来,中国共产党在西藏始终贯彻落实宗教信仰自由政策,房经解放
初難以獲重稳进、广泛团结宗教界人士为中心的尊重西藏人的宗教信仰和风俗习惯,民主改革时期以
废除宗教封建特权和封建压迫剥削制度为中心的宗教制度的民主革新,“文革”结束后以全面贯彻落实
党的宗教政策为中心的拨乱反正,改革开放新时期以积极引导宗教与社会主义社会相适应为中心的宗
教自身建设,真正实现了教派团结、宗教和睦、信他每盛、依法管理、保护文化,书写了西藏佛教历史的新
篇章。总体而言,和平解放60年,是党的宗教政策在西藏宗教工作上逐步深化并不断完善的64年,
是西
藏人民宗教信仰自由得到切实尊重和保护的60年,是西藏宗教传统文化的保护与弘扬取得举世瞩目的
伟大成就的60年。
中国藏学研究中心社会经济研究所罗绒战堆研究员根据己多年的田野考察资料,向与会的学者
介绍了《西藏农牧区的最新发展情况。他指出,和平解放60年来,西藏发生了翻天覆地的变化,农牧
区的社会发展更是令人瞩目。从相关材料和数据看,西藏农牧区的保障性建设如教育、卫生、交谨、通
讯、安居工程等事业取得了长足的进步;少年儿童的体质发生了明显的变化,身高、体黨都有显著增长;
老百姓的饮食结构和生活方式也在逐渐变得丰富多彩;农牧区产品公共化。60年来西藏农牧区的喜
变化,使得当下广大农牧民群众比以前更爱国、
更健康、更有能力了。
中驾藏学研究中心藏医药研究所力毛措在会上介绍了和平解放以来酒藏藏医药事业的发展
状》。西藏和平解放60年来,在党和国家的民族政策和卫生工作方针的指引下,藏医药事业得到快速发
展,党的十一届三中全会以来,藏医药事业更是进入一个快速发展的时期。国家先后投巨资扩建各地区
藏医院和藏药厂,成立西藏藏医学院等教育研究机构,挖掘、整理、继承传统藏医药学的精华,使藏医药
机构不断完善,藏医药教育事业不断发展,藏药生产规模不断扩大,藏医药科研工作不断进步,切实把藏
族独特赌烂的藏医药学推向了世界舞台。
目的/etchEREE CAFENGE光。在中国也是
。。。
-
12-25 21:28
:26
:“是”。



·9·
全球现代化背景下的
西藏文物保护战略与策略的思考
霍巍
incity PHAHEA
R TY
thortainstationalytit业技术学校
【摘要】文章回顾了和平解放以来西藏文物保护工作取得的辉煌成就,指出在全球现代化背景之下,西
藏的文物保护工作面临着从未有过的新挑战,认为我们对西藏文物保护战略和具体策略,应有深远的
思考和布局。
【关键词】 西藏;文物保护;成就;挑战
[中图分类号] K872(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1602 - 557(x)(2011303 ~ 4009-03
点.
西藏和平解放以来,西藏的文物保护工作从无到有,从小到大,取得了举世瞩目的成绩。我们可以
列举出一系列数字来显示在这个领域所发生的翻天覆地的巨大变化。
首先,以西藏自治区境内各级文物保护单位为例,根据最新资料,迄今为止西藏已有近800处文物,
就为各级文物保护单位,其中包括第一至六萬家级重点文物保护单位35处;自治区级文物保护单位
188处;市、县级文物保护单位484处。在不久前启动的新一轮国家级重点文物保护申报工作中,西藏自
治区文物管理部门义向国家申报了”都差康制盐遗址、拉萨关帝庙等36处文物保护单位为第七批全国
重点文物保护单位,现已经过两轮专家评审和实地考察。若能获得最后批准,届时西藏的国家级畫点文
物保护单位可望达到70处以上。
其次,据有关资料显示,2007年启动的西藏第二次文物普查工作使西藏境内不可移动文物点的数量
从原先的2300多处增加到了目前的4268处。其中包括古遗址类 1513处,古墓葬类501处,古建筑类443
处、石窟寺及石刻类 581处,近现代重要史迹及代表性建筑类 207处,其他23处。上述西藏文物点的大量
增加,使西藏首次迈入了我国边疆民族文物大省的行列。
再次,自改革开放以来,西藏文物保护经费得到极大增加,其增长速度名列全国前茅。 1989
1994年为例,国家先后拨出5500多万元以及大量黄金、白银等贵重物资,对布达拉宫进行了首次重点维
修,这在中国文物保护史上是空前的。2002年,西藏布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺三大重点文物维修保护
工程正式启动,历时7年,于2010年全面竣工,总投资超过了3.8亿元。其中,对布达拉宫二期维修的投资
就超过了2亿元“十一五”期间,国家又投入5.7亿元对西藏22处古代文物建筑进行大规模维修,从2008



• 10 .
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
年起始,截至前已累到位资金达2.3亿元。资料显,“十亿”期国家对西藏文物维修投入的经
费比“十五”期间增加了近2亿元。从20世纪80年代到现在,国家对进藏文物維修的总投入已经超过13亿
元。在“
十有”期间,西藏文物管理部门已经制定了《西藏自治区文物事业“ 拉”发展规划》,国家
利西藏各级政府对于藏文物保护事业的经费投入还会进一步加大。
我们所取得的成绩是史无前例的,也是世界上任何人都不能否认的客观事实。但聞到也应当看到,
在全球现代化背景之下,西藏的文物保护工作也将面临从来有过的新的挑战。在世界已经越来越变成
一个“地球村”的今天,西藏不可避统地将………次次接受现代化浪潮的冲击。有人曾经指出,在200多万人
的西藏,使用手机的人就有90多万,是现代文明主席卷着全球的每个角落,西藏也不能例外。
随著青藏铁路的开通、阿里高原的通航、拉萨至獅泉河镇柏路的全线通车以及各乡镇之谓道路的开
通,今天人们的足迹可以轻易地踏上頭藏高原的任何一块土地,过去在人迹罕至的每然状态下得以保存
的许多文物点,现在也都失去了以往赖以依靠的环境条件,陶然和人为破坏的母素正在急剧增加。……个
众所周知的例子就是童批国家级重点文物保护单位布达拉宫所霹筋的脚境。近年来随着西藏旅游业的
飞速发展、进藏参观的海内外游客数量倍增,依靠传统的建筑材料和建筑方法修建起来的布达拉宫无论
是从空間结构还是从承载能力上都远远无法满足游人和香客的需求,不得不采取每天限额參观的办法
来控制人流,造成旅游旺季票难求的尴尬局面。还有一个例子就是笔者曾经多年进行过文物考古工
作的阿里地区,这里是古老象雄文明的发祥地,也是藏传佛教“后弘期”路宏传的发源地,古格王国在
北立国,“翼“围”保存着众多象雄时期藉由格时期的文物古迹。过去因为这里远离西藏腹心地带,所
考古学家们在这一带曾经先后调查发现过大量古遗址、古岩画、古墓葬、石窟寺壁画、大石遗迹等内容
极为丰富的地上地下文物遗存。由于文物保护力量有限,许多隐藏在山谷沟之中的文物点还没有
进行全面调查和实施有效的规划保护,接下来它们将不得不面对阿里飞械通航之后国内外游客大量涌
入带来的人为破坏的风险和各种挑战。这种情况已经不断出现,姐+要境内发现的著名的“目姆岩
点”,因为岩画的画面中曾发现大量排列羊头和陶罐的圖案,被研究者认为可能与原始苯教的祭祀场
面有关面显得弥足珍贵,但近年来却被外来的香客所雕刻的“六字真言”所严重覆盖损坏,造成西藏史
前文物无可挽回的损失。古格王国都城遗址札布的殿堂天花壁画、皮央东嘎佛寺中的铜佛像也曾被
外来的不法分子所盗窃。更有甚者,此文物盗窃犯罪分子甚至沿用了过去“丝绸之路”帝国主义的
所谓“探险家”们所采取的恶劣手法,将古格麗壁画的精品成块粘贴瓷割去,留下满目疮痍。
因此,在新的形势下,对西藏文物保护战略和具体策略上必须要有深远的思考和布局,并采取有
效的举措。繼者认为,在以下几个方留,都应当加强工作力度:
「
第一,要借西藏第三次文物普查工作的有利时机,加大对西藏各级文物保护单位的申报和立项力度
西藏境內各级重点文物保护单位是藏族历史文化遗产的重要组成部分,是我国政府在尊重各民族文化
传统、基于国家主流意识形态、以法律形式加以定的藏族历史文化的重要载体,具有强烈的文化彰显
意义和独特的标志性意义,西藏各级文物保护单位形成于不同历史时期、以不同的地面或地下保存状
态现,如何对其价值加以评估?如何在当前构建社会主义文化核心价值体系的新形势下充分利用这
此无比珍贵的文化资源?都具有深远的意义和现实意义。众圈類,由于西藏特殊的自然条件和
人文历史背景,保存至今的各级文物保护单位反映了不同历史发展阶段藏族人民的伟大创造,凝聚着无
数人们的智慧与心理,也包含着极其丰富的文化内涵。如前所述,虽然西藏各级文物保护单位的立项和
公布在西藏和平解放以后、尤其在改革开放以来取得了前所未有的成绩,但与全国其他省区相比较,
然处于一个替对落后的揭露,不仅数量少,而且门类单,分布状态也极不均匀,除主要集中在西藏中部
的拉萨、日喀则、南等地区外,西藏其他地区各级文物保护单位(尤其是国家级重点文物保护单位,以
下简称“国保单位”)的数量都很少,与文物的实际保存状况极不相称。以阿里地区为例,目前仅有托林
寺、科通寺和古格王国遗址3处国保翼,近年来发现的皮央东嘎遗址,土等着点,多香、香孜等许多
佛教寺院遗址和象泉河境內数盤众多的石窟寺遗址均未能列为国探单位,致使阿里地区的文物保护T



金球现代化背景下的西藏文物保护战略与策略的思考
-11·
作在力量投入上严重不足,更缺乏长远的保护规划和采取有效的保护措施。在这种糟常下,要菌对阿里
通航和拉萨至獅泉河镇柏油路开通之后国内外游客急剧增加的局面,是很难保证不站问题的。西藏历
史文化遗产和全国各地的历史文化遗产一样,同样爾临着十分严峻的挑战,以公布设立各级文物保护单
拉的形式进行保护管理,比以往任何历史时期都更为重要。
第二,要进一步发掘西藏潜在的各种文物資源,增强和提高包括藏族人民在內的全民族文物保护意
识 当前西藏社会经济飞速前发展,投资环境不断改善,人民生活条件不断提高。在经济发義大潮当
年中,人们往往对历史文化遗产的特殊价續会有所忽视,特别是进入到21世纪以来,大规模的公路、铁路基
本建设,尤其是旅游和房地产开发热潮的兴起,过去被人们视为“世外桃源”的西藏高原同样獨輪着“建
设种被郑”、“旅游性破坏”的狀況,她从维护国家文化安全的高度出发,对西藏各种潜在的文物资源加
以认真分析,对其利用价值加以客观判断,充分认识其不可替代性,增强全民族对于文物保护的意识、责
任感和紧迫感,是尤其重要的。
第三,
要在保护好的前提下对西藏各类文物资源加以充分宣传、合理利用和开发,使之造福于民、根
植于民,由于西藏独特的文化与宗教特点,西藏的许多文物保护单位本身也是著名的藏传佛教寺院,至
今仍然香火鼎盛,成为信众朝拜和游客观光的对象。另外,西藏境内还有大量非佛教文化传统历史文
物并未被广大人民群众甚至一些基层干部所认识,对其缺乏基本的文物介續认定和保护意识。如本文
前面所提到的阿捏捏土著画遭到新刻“六字真言”的破坏,就是一个典型的领导。吉羅县城中尼边境发
现的著名的唐代攀崖石刻《大唐天使出锅,翅果不是当对文物普查正在当地调查从而获得宝贵
线索使之得以幸存,也险被当地群众修筑水渠炸毁。所以,如何让西藏各类文物资源的价績得以充分发
掘,
并为广大人民群众所认同和接受,自觉地加以保护利用,最为关键的一点是要让这些文物能够造福
于民,从而根植于民,而不是将它们统统搬进博物館,成为象牙塔里仅供少数专家学者研究赏析的对
象。最近笔者在林芝地区考察时观察到一个可喜的現象:随着当地旅游的不断升温,人民群众的文物保
护意识也不断增强,一些过去鲜为人知的文物古迹的历史文化价值被民間发掘认识,列入当地旅游参观
的景点。巴松湖近的“秀巴古调”,是一座古碉楼构成的石构建筑群,这些石碉均为石砌護成,
平面呈八角形,在建筑手法和外观上都和地区差藏民族的古骑楼别无二致,具有十分珍贵的文物价
億。过去当地群众出于不了解它们的重要价值,常常从百瓣上折翼石材建房修路,导致其中2座石彌完
全被毁。但现在秀巴村的村民们不复发地将余下的5座石编号加以保护,不让其遭到破坏,而且
自发地将其开发为一处旅游点对外开放,制作有简单的说明文字招牌置于公路的显要位置。秀村村
委会甚至早在文物部门介入之葡就主动呼吁有关部门对这处调楼群进行科学规提,加以修豪築护,体现
高度的自觉性。这个例子足以说明,只要充分依靠群众,调动广大人民群众的积极性,让文物成为人
们生活中的有机组成部分,使之能够造福于民,鸡藏的文物保护事业才真正会成为全民族的共事业,
才会根植于民,根深并茂,永远长青。
总之,在纪念西藏和平解放60周年之际,认真地思考全球现代化背景下西藏文物保护战略和策略,
使酒藏现代化的进程与传统文化的保护能够相辅相存,互相促进,不仅是藏文物考古工作者的光荣职
责,也是西藏经济社会发展进步将会面貓的一个重大课题,希望有更多的有识之士对此加以关注并进行
深入探讨,提出具有前瞻性的对策与举措。
(本文责任编辑 班玛更珠」
"
mm
…
mr m
m
"
m
m
mm
"
"
"
"
"
m
…
-
-
m
m
-
m
"
"
"
m
…
mr mm mm 1m
…
…
… Tur
me
……
…
…
…
ure
num
【作者簡介】霍巍,四川大学中国藏学研究所所长、教授。(
成都 610064)



-
-地方
,
2,
- HTTPS PAPERATERNAMERAMAHA*-*-*-*-**-*-””””,” Therm_www .hc---
悟
展
——我与藏戏的终生结缘
望
刘志群
----“星二代”中的“一”
,
“这是一点是,是,是,是。”” -“前
摘要:该文是作者作为一个新西藏60年的曲折发展、起伏嬗变的历史进程的见证者和参与者的回藏、
感悟,以及研究藏戏近半个世纪以来对博大精深的藏戏及其母体藏文明在当代与中华文明融合发展的
展望。
关键词] 藏戏;回顾:感悟;展望
[中图分类号] 1236.75
文献标识码]A
「文華编号11002557(x)(2011303 - 4012-03
中中中中中中中中imitbittitW此对“止于“内上光地产,也可以一一一一一
---
---
-
前前前前前
一甲子光如梭,真是弹指挥啊!我46年雜进藏,其情缘源于西藏和平解放,转眼就是60年,
不免让人藏經系之
前
前 世世代前前前前
回忆起我这七岁月中的往事,为自己参与了“中国民族民文艺集成志书”西藏十卷中《戏曲
志》程戏曲音乐集成》两卷的编纂盛事,以及著述中藏戏艺术》和中国社会科学艺术学基金年度
课题了中国藏戏史》而深深感到自慰、自豪。我作为一个外来者和异族同胞,之所以能对另外一个民族
戏剧艺术多少进入其中探索其奥秘,是与我在藏工作近半个世纪,至今犹在坚守过程中经历了三重溯源
(地理视域、人性复归、
文化根系的溯源)面上的精神旅程有关。由此引发了我作为一个新西藏60年的曲
折发展、起伏嬗变的历史进程的见证者和参与者的顾、感悟,以及对博大精深的藏戏及其母体藏文明
在当我与中华文明融合发展的展望。
行
一方水土养育方人。 ……个时代造就一代人。
20世纪60年代中期的西藏,对于身处祖国内地的人们来说,只知是“最落后、最黑暗、最野蛮、最残
酷”的封建农奴制社会,刚刚实行民主改革从面得“天翻地覆慨而慷”。而我作为……… 个毕业于北京我國
最高戏剧学府…………中央戏剧学院的汉族学子,個人放弃在內地大都市工作的机会,自愿报名入藏工作,
并进而与藏戏终生结缘的呢!?
我940年出生于与上海隔江相望的江苏南通之启东,即海门县的东边,是大海里起(容)来的地方。
苏北是新四军的根据地之……,我的大哥是在淮海大战中牺牲的。解放后,作为烈士弟弟的我,从小学开
始获得党和政府许多照顾和帮助,如从小学到中学、大学都享受最高助学金等,由此使我特别积极上进,
高中毕业时入党,大学中又是班上的团支部书记。再说上世纪50年代初,被人称为“小长征”的解放军徒
步进军西藏,从而使西藏获得和平解放;1959年西藏平叛改革,使于年农奴一步登上社会主义人身自由
的天堂。这都是我学生阶段最受心灵震撼的事件之一。又加当时60年代中,周总理和北京市长彭真代
表國家号召:“大学生应该到边疆去,到最艰苦的地方去!”于是,当我于1965年自中央戏剧学院戏文



Seritize
回顾 感悟 展望……我与藏戏的终生结缘
they - AVG-42-451*
*
****中。二是YAMAHA-RAWINSTAGRAMESSANYANPATEVENESEARCH
系毕业时,怀着感恩和奉献的一腔热情,志愿报名要求分配到西藏工作。由此开始与西藏结下了不可分
割的情缘。
当我进藏工作之际,时任系主任的中国戏曲史教授沙新老师专门找我说了个重要的嘱托,这个嘱托
至今仍回响在我的耳际:“听说在我国西藏有一个叫数藏戏的戏曲种类,可惜现在诸多中国戏曲史论述
………
直对此付之阙如,希望你到西藏后在这方面能够有所建树,为我国戏曲研究领域填补一块空白”。
说来机缘巧合,我进藏后,当时西藏自治区藏關团团长胡金安等听说来了一个大学生,就到文教程
去要,于是我就被分配到藏蹈团工作,一待就是20余年,投身于藏戏艺术的创作和组织管理实践。先后
{许多都是与藏族作者合作,改编和创作上演了传统的、历史的和现代的大中小型藏戏近20出。为了
钢棒藏戏剧本,千方百计学习和搜集藏戏资料是我进藏就开始了的,特别是在10年浩劫的“文革”期
间,文艺界的许多人都在焚烧自己所掌握的被侮称为“封、资、修”的西藏文艺资料,而我却到处在火中抢
收这些资料,特别是关于藏戏的哪怕是零星的、点滴的资料。在藏戏艺术创作和组织管理实践的基础上
进行理论总结和研究,是从1980年《西藏日报》上发表《藏戏的流派》……文开始的。1983年以我为主
个汉藏研究人员开始编纂《中國戏曲志·西藏卷》,到1993年完成出版,以后就一发不可收了。在藏戏
史、志、论,包括藏文化艺术的领域里,完成了若干国家课题著作和……系列论文。
ESTANCENTRY BENZHENAMEManuare
m i
n
前
前前们广rminiTniTniT | ||||||)
在西藏自治区藏剧团工作期间,我与藏戏各类艺术家朝夕相处,虚心向他们学习、请教。正是在他
们真诚无私的帮助下,我与他们合作先后整理、改编了三个传统藏戏。著名的“八大藏戏”是藏戏流行最
广泛、影响最为深远的传统服段,但在漫长的“政教合一”社会背景下,它们无一不深受藏传佛教教义的
深刻浸染。其中《朗萨雯韩虽然是“八大藏戏”中雖………反映女农奴被進嫁给头人少爷,遭受殘酷虐待,
活活被打死,死后还魂出家,成为飞天神女的现实生活经过升华的故事,但是它的宗教教义演绎的程度
也是最深最明显的,由于经过改编、淘洗、提并后的剧情,淡化了教义说教,突出了人性和人文内涵,被演
绎得真实动人、催人泪下,影响不断扩大,以至引起全区各地许多业余戏班争相仿效演出的热潮。通过
传统藏戏的改编实践,我逐渐学习掌握了藏戏艺术的传统规律和技艺特点,在此基础上,又创演了一些
现实和历史题材的大中小型藏戏,如《怀念》,在拉萨藏戏舞台上首次树立起敬爱的周总理的艺术形
象,表达了藏族同胞对人民领袖的深切怀念,演出后引起观众的强烈反响。特别是新编历史藏戏《汤东
杰布》,我与藏族专家一起力不仅把这个藏族著名桥梁建筑家,为台面具藏戏发展和蓝面具藏戏创建
作出了杰出贡献的传奇样扬史人物搬上藏戏舞台,再經为把藏戏由古老宗教戏剧形态过渡到戏剧艺术
本体形态作一点探索和尝试,应该说取得了一定的经验。
我将生大半的青春和精力投注于藏戏及藏文化艺术领域的创作和理论研究,某种程度上说,这始
终是一种在处女地上的拓荒,其间的艰辛唯有自己心知。如编纂“戏菌志(即“藏戏志”),
面对辽阔验酸
的、缺氧苦寒的雪域高原,缺钱、缺人、缺车不说,特别是缺少起码的文献、史志资料,真正的是白手起
家。我与编辑部的同伴们陋就簡,创造条件,深入西藏全区各个地市数十、上百个县乡、城镇和寺院,
又去青、甘、川、滇藏区进行踏勘、考察和比较研究,短短三五年内完成了初稿。后又经稿、二稿、图稿
的反复修改终成正果。正是在这一段真正深入藏地、触及鲜活灵动的民间西藏生命脉搏的过程中,在龙
数次打驾或步行于山间谷隙、乡村牧场的长途中,我与西藏自治区藏剧团藏族作者和研究人员,与各地
藏戏艺人渐次结下了不解之缘和情同手足、心心相应的深厚友谊。
我之所以能埋头如牛耕耘不息,主要是受到了与我合作的藏族同伴们那种“虔诚理想,不求索取,顿
心给予”的品行和精神所感动和鼓舞。在与藏族编辑人员合作过程中,当我问他们虚心请教藏戏每一个
史料和艺术资料细节的时候,他们总是倾尽所知所能,以口头叙述或藏文资料翻译的方式,加以核实勘
正。我对于他们汉文学术表达水平难以达到的地方,虽然给学热忱地帮助,作文字、文理的修饰改正,但
其中《诺桑法王》《汤东杰布》(与人合作)获首届、二届中强少数民族题材剧本创作银奖。



沿嘉里中
心
总
部所
-14·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
在
女子
我更多的是从他们身上汲取了那种认准了類标以后,毫无杂念,虔心投入,刻苦勤奋、坚毅敬业的精神。
像《中国戏曲态 ·西藏卷》副主编过多,显然没有专门学过汉语义,但为了意接用汉文撰写藏戏音乐
部分文稿,采取在星期天和节假日加班查字典和霍心找人请教的办法,提高了喜己的汉文写作能力,并
在冬春窩寒季节里也是以继夜地学习钻,因没有取暖设备,只能绳子把毛毯捆绑住两条有着严重,
关节炎的腿,不顾疼痛,坚持着继续编纂工作。也多和其他个集成志书的藏族主编,在广阔的雪域高
原反复调查考察过程中,多次遭遇了翻车沟、隔至于冰河的飞来横祸,但他们那种视死亡为平常之
事的乐观天性,更是令我惊叹不已。在他们的这种精神的感染下,我逐渐与他一样地敢于直面生活
环境和工作条件所造成的险境和伤害,显然时光在自己的头土增添着无情的藉雪和岁月的银丝,但我们
都有着“
自找苦吃”和“找乐趣”的精神,促使了编辑部同精诚团结,愉快合作,不仅不觉得苦,
反而感
到流逝的青春好像重新返回到自己的身上,在拼搏和奉献中实现了自己的人生价值,尝到了经过奋斗终
于创造成功的乐趣。
TH參器琴琴琴江苏江苏江之子李
**
*
*
**
*
*
***
**
**
在藏近半个世纪以来,我与西藏為治区藏剧老艺人、藏族作者和研究及演职人员以及各地藏戏艺
2、惶惶相吸的真挚情谊。有的甚至是成为生死之交,如在1989年西藏骚
乱中,在街上骚乱者们十分猖狂,见着汉族就要打、就要杀的……片恐怖中,与我位于隔壁,经常耳鬓厮磨
地我向他请教藏戏各类资料的藏剧团著名特技艺人(上世纪50年代曾以热巴舞的表演将藏戏躺身大號
子打到了苏联莫斯科世界青年联欢节的演出舞台都會一一举夺得银奖)次更巴,竟然冒着生命危险,带
把我尋找了回来,对于我的人身安全,加以特殊的保护。正是他们给予了
我很多真诚的理解、支持,竭诚的关照、帮助,甚至是不顾自身的安全悉心加以保卫和护,犹如这里特
有的炽烈酒滋润的光雨露,才使我得以在这高天厚土里扎下根来,苗壮成长。因此,我在西藏所得到
的远找我所能留给这片热土和人民的多得多。对此,我始终怀有一种深深的感激之情和感恩之心。在
藏6个春秋,我已经深深地爱上了这片覆被银雪的高天厚土,爱上了这块土地上以生命践履信仰的族
群,爱上了她们创造演绎的藏戏和藏文化艺术。我也時常想起与我是20世纪60年代进藏,在文艺战线
上奋斗大半生前有卓越贡献的汉族同事、朋友如黄志龙、廖东凡等,也早就回内地了,在彼此联系中得
到,他们回去了,心却还在西藏,这真使我感慨良多。虽然我也想念家乡和亲人,也想回老家,但是这里
的环境和人们,以及他们灌输充盈了自己那种纯净心性和智慧的包括藏戏在内的文化艺术,把我的心足
够吸引住了,因此愿意终身驻守,落叶不归根。我从一个来自共和国东海岸、长江头、海洋边、低平处的
不归的旅行者,变成了一个痴迷于共和国天之涯、地之极、山之巅、河之源的不停的朝圣者。
诚然,我的这种爱也是充满了艰难和痛苦的,有时是沉浸在酸涩之中的。但是,当我在这片辽阔
的每然高地和浩瀚如海洋般的精神高地上,用几乎是………生的光明行走,却开始越来越体会到了……点有如
海德格尔所说的“诗意栖居”的那种广达、乐天、昂扬、豪放地放牧诗意人生!体会到了点源自藏民族
的那种封于与苦难为伴和化解苦难为艺术、为欢乐,敢于把生存劳作化解为艺术、为欢乐的文化精神内
涵!就此而言,我确是有福之人,内心深处无法不生出无限慰藉,感觉到自己人生的手益和充实。藏戏
藏文化艺术对我而言,就像藏族心目中的宗教。正是它们,使我领略了藏民族凝聚浓缩了的质朴真挚
的感情和涌动喷发出来的天性无邪的诗恩!领略到了藏民族独异的醇厚人性、非凡智能、艺术才气程主
富无限的想象力、创造力!被雨甘愿终生迷聲、探尋堂奧于其中…
如果我企求有所醫报的话,近年完成并已出版的《中国藏戏史就是画报之…… 了。因为是西藏这
为净土和净土仁精诚善良的人民,以及藏戏从业者和各地艺人,包括相伴我近半个世纪春秋的妻子的情
杯、心性,着实让我屡屡感动,是她(她)们激励我完成了一个学戏曲史教授的霸愿。
(下转第65页]
*
*
mim"i
**
***Trimir irririti TiritirrrriTiiiiiiiriri multrrrrun
西藏人民出版社, 2009年出版,获第二强中华优秀出版物奖。



===
==-=-
=-=-=-=L=HT="
門。Iran
-
5.
shTith":同心THIVE」:huahaTaThu『1-5-1a1_r.」了!『I'=-=-=r:ni":
中
市
立
落
客
對
西藏历史进程中的两座丰碑
義
萨班,贡噶坚赞与阿沛·阿旺晋美合论
市
中正
王芳
宗
了。”
九江市第五
中
摘要:文章对藏族历史上推进祖国统一和民族团结的两位历史坐标性人物,
萨班,贡噶坚赞和阿沛,
阿旺晋美的时代精神和历史业绩进行了介绍,认为两位历史传人所处的时代和平生的经历纵有不同,但
他们敢于在历史的关头以不凡的政治远见和智慧引领西藏人民积极投入獨家统一、时代进步的大灘之
守,堪称西藏历史进程中一先一后、遥相辉映的两座丰碑。
关键词,萨班,貢噶堅赞;阿沛·阿旺費美;西藏;历史进程
[中图分类号] K28(275)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011)03-0315-03
市
市立了
“
**
****
*
provembe
r
s/E-mailymoto A
E
RIES
THE
Presponommonomwwmomomotomtooopictu比比皆
是
。
*
*
**才
***
今年,是西藏和平解放60周年。1951年,中央人民政府与西藏地方政府达成了和平解放西藏的“一
七条协议”,开启了元代以来中央与西藏地方关系史上的新纪元,谱写了中国民族关系史上的新篇高
而今,历史的车轮又向前迈进了一个班子。除此时刻,那些滑悉时代潮流,站在时代前端,为西藏地方在
演统的进程中做出蜜大海献的史人物,尤其值得我们缅怀和纪念。正所谓觉古知今、人龙 18,
就其时代精神和历史业绩而言,活跃于13世纪的萨琳·黄噶坚赞与不久前逝世的阿沛·阿旺警美,堪称
……
先箱、遥相辉映的两座丰碑。
*
**
**
*******
一、
萨班·贡噶堅赞
**in;
A5-**
***
*
萨班·资噶堅赞( 0371" | 1182-1251年),是藏传佛教萨迦派首领萨迦五祖中的第
四祖,以学富五明而被称作“班智达”(kg 51),
简称“萨班”。1216年,当他继其伯父担任萨迦寺座主时,
相互争雄的西藏佛教各派势力,遼临着同样一种观峻的問势:伊斯兰文化从北、西、南、面向曹藏靠近,
蒙古势力以迅捷的速度賽扬领土。1227年,吉恩汗底灭西愛,给西藏的政教首脑们以巨大的震
动。西夏王朝与萨递派关系密切,其屡遭兵變、最终的命运,促使萨班靈加深刻地意识到,聯强大
**
**十而立字亦
的蒙古发展自己的事业,对人对己有益处。他在其哲理诗集《萨邏格言》
不中,曾
可
于 “
*****



_
__
.:
::
:
:
:
:
:
:
'
''.
,
'cs
s
.16.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
诚世人应当依靠伟大人物、顺应时代潮流,以欺得事业上的成功。1240年,蒙古兵锋出人意料地深入卫
藏,藏创距离拉萨不远的热振等。这次试探性的军事进攻,迫使西藏各派势力不得不联合起来共议对
策。宗教声誉隆重、富于政治经验的萨班,被推选前去同蒙古接触以決定西藏的去向。
1244年,蒙古皇子翻端经过多方调查和权衡,決定迎请萨班前来西北重镇凉州,商讨吐蕃诸部的
辦事宜。突破藏传佛教各派教主不离开西藏的環辦,需要无畏的政治勇气和可贵的献身精神。森斑是
积极入世,有着明确责任感的哲人。面对质疑和劝體的变音,他毅然以“为绕益众生有情而決定前去”作
答。经过近两年的跋涉,终于1246平抵达凉州。在凉州与各方人士的接触和见,深化了萨球对天下大
势的恩考和理解,坚定了他“祸疆均无悔意”、归附蒙古汗国的决心。1247年,萨班与調端在凉州举行了
有史意义的会晤,避免了蒙古对西藏进行大规模军事征伐的可能,奠定了此后西藏辖于元朝中央、
纳入中国版图的政治基础。此前,他撰写了著名的《致蕃人书》,当时的政治局势和西藏的应对举措
群龙无营的卫藏各地头員,附虎踞北方、铁骑因出的蒙古王联。这份致西
纖體檢首领的公开信,是推动西藏上层与蒙古王室建立联系的第一份重要文献。至此,西藏跟聽时代步
伐参与了蒙元朝建国的雄图,萨迦派也缘此逐渐跻身于全藏各派的首席。
萨班远赴凉州之前,曾以萨迦派教主的身份,对内部事务作了妥善布置。他深知继承人才能和威望
的重要性,因此带两个侄子八思巴(AUSAN*T)和给那(S)同赴凉州,不仅仅将其作为萨迦派僧俗两
途的继承人加以培养,預星更有深层的考虑。八要巴瑞在教法得尊萨班的亲象,又在阔端宮廷积累了
政治经验,延续和发展了萨班所并婚的事业。1253年,代器巴和恰那兄弟人在六盘山与忽必烈会籍,
进……步巩固了西藏在蒙学區和大元王朝中的地位。代黑巴是忽必烈一家密 教筒输的启蒙者,又在人
事多变、筹划大事之除始终跟随忽必烈,因而渐受到亲礼。忽必烈纺照露霞制度,封八思巴为大元帝
寫掌握政教大权、领宣政院事的“帝师”;还通过联姻的方式,以恰那为北朝勒马,封为总理全藏事务的
“白兰王”。终无一代,帝师职位由萨迦款氏(1)家族及其门徒世代承袭。萨班的座及其家族,为元
代统一多民族国家的构建,以及各族之间的交流和认同,做出了不磨灭的历史贡献。
二、阿沛·阿旺晋美
| 阿沛·阿旺普美(5555x308 1910-2009年),是著名的藏族爱国领袖、卓越的社会活
动家、西藏自治区的主要缔造者。早在青年时代,他便受到爱国进步思想的影响。进入贵族行列之后,
先后担任本(ASRS)、噶伦("(^|)、昌都总管(列)等要职。近代以来的西藏,饱受西方势力
的侵略和历次政潮的冲击,中央与西藏地方的关系,以及藏族部、藏汉之間的密结,均受到严靈的破
坏。1949年,在新中国诞生的形势下,封、青、、康,滇各省的藏区纷获解放,西藏的解放成为实现国家
统一的关键步骤。在当时的西藏地方政府中,所谓“西藏独立”的声甚嚣尘上,一方面主张“军备战、
理並解放军,另一方面准备向英、美等国请求政治支持。对戴,阿沛不顾个人安危,以孜本身份提出反对
意见,坚持西藏属于中環的一部分,力主“只能谈判不能打仗”,得到忧心西藏霸途的寫员的支持。她还
多次向十四世达赖喇嘛及西藏地方政府报告,请求委派代表同中央政府和平谈判。
1950年,中央政府提出和平解放西藏的方针,阿海也于同年被任命为昌都总管。此前,
他向噶覆
和摄政提“一路东去,溯永尋源,找解放军谈判”的建议,然而未获批准。在前往昌都的途中,她目睹了
扩军备战给百姓造成的困苦。昌都战役打响之后,他更是敢于担当,积极派人与解放军接洽谈判。此后
昌都重镇的解放,为西藏和平解放铺平了道路。1951年,西藏地方政府派出以阿沛为营的5名全权代
表,在北京与中央政府的代表李维汉等举行谈判,最终签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平
解放西藏办法的协议》(简称“十七条协议”)。“十七条协议”的达成,进步解决了西藏地方的政治地位
问题,推动了达赖班禅大活佛之導团结局面的实现。1954年,正所谓“万方乐奏有于圍”,网游与西藏



.
.
. :
西藏历史进程中的两座丰碑——萨班·资蹲坚赞与阿沛·阿駐讚美合论
17:
其他代表赴京出席全国第一雇人大,并当选为国骑委员会委员。此后,他义经历了多次复杂局面的峻
考验,并担负起筹备建立西藏自治的重任。1965年,西藏自治区宣告成立,阿沛当选为第一任主席。
此后,他还担任全国人大常委会副委员长、全国政协副主席。阿渐长期担任西藏自治区的主要领导职务
和国家领导人,为西藏发展和民族工作傾注心血,参与和见证了新时期包括藏族在内的中国各民族经济
社会的变革。
有如萨·资噶坚赞…样,阿萍不仅以个人的作用推动了历史的进程,爾且将家族使命与民族遵义
紧密结合在一起。1935年,他以阿沛家族继承人的身份进入贵族行列。此后,可以说亲历了西藏地区的
次重大修,
尽了爱国进步的政治立场。笔者曾为阿浦充当翻译,并多次向他请益,他的亦文情怀
和精神境界,实在令人钦敬。他的夫人阿沛·才旦卓嘎(5” 或”到“),热心于参与公共事业和
社会活动,是一位倾心西藏妇女儿童事业的網楷模。阿沛共有12个子女,毛泽东主席曾幽默地称赞他
“将西藏工作有贡献,对发展西藏人口也有贡献”。他的子女如今大都从事民族工作或参与民族事务,以
其所学积极回馈和服务社会,继续为国家统一、民族团结的事业贡献力量。
三、简短的结语
萨班·贡噶坚赞与阿阿旺哥美,所处的时代和平生的经历纵有不夠,但均有一种“观乎人文化
成天下”(语出《易经》的胸怀,并且持守“滴水虽微,入海不調”(语出《萨迦格言》)的信念。他们敢于
在历史的关头,以其政治远见和智慧引领西藏人民,积极投入獨家统一、时代进步的大潮之中,因而受到
后人广泛的尊敬和长久的怀念。在萨班与阿莎身上,深切的历史使命感和强烈的时代责任感,以及
西藏的未来、祖国的统……所建立的业绩,诚可谓是一脉相承。这种相隔几个世纪的“异代符”,是……
根植于民族情感和家道义的文化契合,也是他们觀给后世最可宝贵、垂之不朽的精神遗产。
对
于种
(本文责任编辑 班玛更琳1
「作者簡介于尧,中央民族大学教授,博士生导师,本刊顾问委员会委员。(北京160481)



公
安
部
- 13 -
:
***
*****52 **
*
******
明朝在西藏的主权地位
**
**
ition:htimit
:;" withs
[摘要1元、明、清三朝在西藏的主权地位具有连续性,明朝在西藏的主权地位继承自元朝,清朝同样继
承明朝在西藏的主权。明太祖朱元璋在开国之初,即明确宣示西藏在明朝的“幅员之內”,按照政教分离
的源则处置西藏事务,救封众多西藏首领。永乐皇帝全面继承、并大大发展了朱元璋的治藏方略,其诸
多创蘭,奠定了明朝治理西藏的制度性架构,确保了明朝中央政府与西藏地方关系的稳定发展。明朝治
理西藏的原则与方式,和元朝相比有很大改变,属于政治理念与治理方式的调整,从未损及主权地位。
明朝建立的西藏首领分立、自治的政治架构,与当时云、贵、用、桂等西南少数民族地区的体制基本上是
一致的。
{关键词】 明朝;西藏;主权地位;政教分离
中分类号] X281-248
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011103 - 0018--24
t
ain the
ity":"
H
T
5
7
在西藏成为中国不可分割……部分的过程中,明朝是个重要的阶段。鋼朝中央政府、特别是洪武与
永宗两朝,对西藏的治理非常重视,不仅顺利承接了元朝在西藏的权利,爾且作出部分调整。对于明朝
在西藏的主权地位以及明朝的治藏原则和政策措施,当代藏族学者恰自:次超平措、诺章·吴坚、平措
次合著的《西藏通史-松石宝串》和多杰才旦主编的《元以来西藏地方与中央政府关系研究》二
书依据翔实的藏、汉文史料,作出极具震发意义的论述。不过,半个多世纪以来,国内外一些涉及明朝时
期中央政府与西藏地方关系的代表性论著对于明朝在西藏的主权地位大多认還不足。姐,著名的意
大利学者杜齐(GiRiseppe Ticci)在其名著《西藏適卷》中虽然承认明朝皇帝“继续主张拥有蒙古在西藏
的主权”,但义认为“明朝对西藏的事务的干预就这样限于两件事:给予著文興箱和接受年…… 黄”,明
朝“连同光朝的无可争议的权威一齐都没有恢复”。捷克著名学者高易士(Josef Kotrias)的《西藏与
中华帝国》一书更进一步主张,明朝没有行使对西藏的任何直接的政治控制,纳贡的内容几乎都具有宗
教特色。荷兰学者范,普拉赫(MichealC.vail Walt van Praga)所著《西藏的地位……书认为,除
7
7
7;":mirriritter";iiiiii777
如杜齐:《第十二至十八世纪酶藏中部简史》確」,引文规《邓锐龄藏族史论文译文集》(下), 北京:中閣藏学出版社,2004年,
第733、735页。此文为社疗《西藏邏卷{ Theign Painted Strolish第一册开头部分。科齐此文另予1986年以“李有义、邓锐龄拳頭戴
中纪史”之名,由中國社会科学院民族研究斯旗致密,民族学室内部行。
Josef Kolmas, Tiber and Imperial China (2
), Canberra: The Australian National University, Centre of
Oriental Studies, 1967.P.32.
****
***



明朝在西藏的主教地
.
.
了“喇嘛一施主”的关系之外,明朝对西藏没有多少兴趣,并把西藏看成一个西方独立的王国。
(藏族简史》一书认为:“明朝武力用于北边骑务,不能繼蒙古那样派兵进驻乌思藏,故刻意维持藏族
地区分裂的局面,……明朝对藏族地区的方针政策是在开国初年洪武、永乐两朝制定的,概括来说,这就
是‘多封众建,尚用彎徒'。”谭其骧认为:“明朝对东北辽东边墙以外,寶齋藏窩源的统治是很薄弱的,
只是……种羁療关系而已,真正的统治是谈不上的。我要说老实话,现在把明朝对藏关系来比之学元
朝对西藏的关系,清朝对西藏的关系,这是不行的,是远远赶不上的。”沈卫荣认为:“明朝消灭群雄、平
定海内,对势、谋略功不可没,其用兵则时常捉襟见肘。明朝将其与西藏的关系屬于怀柔远夷”这一话
语之中,…怀远夷”的前提是“夷夏之辨”,……于政治上、文化上暂采取消极、保守的防范政策,
限制汉、
藏的多元交流。”目前我国学术界关于明朝治藏方略的主流见解基本都是“多封众建”、“国
俗以治”、“類藥怀柔”等概括性的认,除了王家街、玛坚赞所著《中国西藏历史地位等少数论著
之外,大多对于明朝在藏的主权地位缺乏明确表述。
2010年5月,笔者在甘肅省岷县看到抄本《西天佛子源流录》(以下简称《源流录》),其中详细、具
体地记载永乐时期中央政府与酒藏地方之類的几件重要史事,可与《明实录》和藏文史书《贤(智)者
喜宴》《江孜法王热丹贡桑舶巴传》(以下简称《江孜法王传》、《安多政教史》等相关记载联系对比,
遂引起笔者关注,并开始进行研究。洪武、永乐时期治理西藏事务的历史事实,以及《西藏邏史松石
宝库》和《完以来西藏地方与中央政府关系研究》一书的相关论述,让笔者认识到:仅仅以“
多封众建”
和“羁縻菜“来概括明朝的治藏原则和政策措施,失之于笼统和表化;明朝、特别是洪武和永乐两朝,
在治理西藏方面用心之切、介入之深,远超过前些代表性论著的有关论断;明朝在西藏的主权地位,比
国内外学术界目前的主流认识明确、充分得多。本文拟路述相关史实,
并作初步分析。
一、明太祖的治藏原则与政策措施
明太祖朱元璋在位的31年中,对西藏的治理大体经历了三个阶段。
1、第一阶段
洪武元年(1368)八月,明军主帅徐达率主力攻下元大都,兵锋继指西, 月入太原。洪武
年三月,徐达军攻入豫西,从酒安追击沉军主将李惡齐,四月李恩齐于临洮投降。17天以后,明太
祖朱元璋“遣使持诏谕吐蕃,目:……朕乃命将率师,悉平海內,臣民推戴,为天下主,国号大明,
建元洪武。…惟尔吐蕃,邦居西土,今中国……统,恐尚未圍,故茲诏示使者至吐蕃。吐蕃未归命,寻
复遣陕西行营员外郎许允德往招渝之”。这是明朝最早逝藏和其他藏区宣示主权,要求吐蕃首領
们归嚴的行动。
Michcal. van Praag, The Status of Tibet : History, Rights and Prospects in International Law (15
),
Westview Press, Colorado, 1987 PP. 7-8.
空藏族简史编写辑:《藏族簡史》M,拉萨:護藏人民法版社,1985年,第165览。
© 谭其骤:《史上的中程中璃代疆域,J1,〈中锡边疆史地研究》1991年第1期。
沈荣:“怀柔题”话语中的明代汉藏政治与文找关系》11. 醫际汉学》2005年第13辑;义毅沈亚荣:《海藏历史和佛教的语
文学研究》[M].上海:上海籍出版社,2016年第586-613页。以下简称《業延夷》
《天佛学源流蒙》编撰于明英宗正统十年(1447),是明朝永乐至景泰年间的藏传佛教高僧丹扎释(出生于甘肅赚,时年
70岁)的传说,原文为藏文,作者是班丹找释的大弟子沙室科(景泰七年封为大赞法主)。此书路班即译谢汉文本,产部替郎陈循
序。藏文史书《安多政教史》中有关班丹扎释的论述,取此书。岷县现存此书、艺个抄本,均为汉文本,乙本抄写于清朝道光九
年(1829),依据本抄录。本抄寫年代铁块,从纸张、文本判断,葬于乙本较长时间。甲、乙本分别独班丹扎释兴建的大禁教寺主持
等务的满个家庭(均濕班丹扎释同一家族》的后入收藏。雖县现存的编纂于灣韓襟四年(1779)的《后氏族谱》(班丹扎释家族谱
藤)有多处引录此书,引文均与遠光九年抄本經網。此书两个抄本存77次每筑均为之图下文。有关《西关佛学源流录》的详细情况,
参见张翰平、罗绍:《《关佛子源流录;与班丹扎释的贡献》),《民族研究》201年第2期。
《明实录·太祖实录》梁本卷41、馆本卷忆,洪武二年五月甲午条。本文所聚《明实录》文字全部自《西藏研究》编辑部编辑,
祖戒等人编:《明实录藏族史料》2],西藏人民出版社,1982年。段下來……注明。
“洪武初年所称的“国主:著”,包括全部藏族地,现今的護藏地域当对称作“西域蒼”,洪武五年以后改称西藏为“為閣藏。



::
:
:
:
:
:
:
--:
----
·
·
中国藏学 2011年第3期(总第98期
-
•
一
---
--
...............AH.........-------
...
_-__-_--.
A.9A9 A4A1-AP-44441_z_-__
.
4
........-_-_-__-__-_ 44.A.8
洪武二年正月,朱元璋拜拜徐达为征虏大将军,率明军主力入甘肃,与残余元军的主力扩阔帖木儿
(王保保军决战;同时,派李文忠率军北伐,进攻 元顺帝盘踞的应昌(今内蒙古克什克腾旗达里诺尔湖两
岸 月,朱元璋“册封诸皇子为王,诏天下:………大统跟上,黎感靖安。敬先论武功以行爵赏,缘
蕃之境未入版图,今年春复命(徐达等师师尊征,是以报功之典未及举行。当月,徐达军在定西大破
王保操,旋即“分遺左副将军郑愈招瑜吐蕃”222天后,“左副将军那愈簡逃进克河辦,遣员招吐蕃
诸尊”。图12天后,朱元璋又“命彎克新等人往西域招储吐蕃,仍命其所達山地形以归”。半个
月后,
朱元璋在诏谕中说出这次派徐达出征的战略意图:“朕即位之初,遣使往交趾、古城、高照,诸国
就来朝霞,華表称,遊北命遏师。联来遣使降诏者,以求卓著(元顺帝……者注)海报众应鳥敌
耳。乃者命将西征,意抵主蕃;偏师北伐,遂克应學。8天以后,辖今青海省东南部、甘肃省南部及
省阿坝带的“救无陕遊行省吐蕃宣慰焚何锁南普等,以无所授金银牌、宣較左副将邓愈军降,
及镇西武靖王卡纳刺亦以吐蕃诸部来降”。八月,朱元璋义“還递事舍人現锁南等往西域招逾
蕃”。20-
4月徐达军凯旋南京,当月朱元璋即“大封功臣”。
以上洪武”、“年的行动,是明太祖朱元璋处置西藏和藏族地区事务的第……阶段:明军主帅率领精
锐歼灭占据陕西、甘肃的元军主力,割断元朝残余势力与吐蕃的联系;洪武年四月李思齐投降、明军方
领验、取得第一期军事胜利之后,朱元璋立即连续派遣两批使者招彌吐蕃,宣布主权;洪武二年四月大
被王保保之意,义即刻从前线和韓廷两个方面招彌吐蕃,朝廷的使者还要“图其所过者地形以归”;六
月甘、青、阿坝藏族地区的元朝最高音领投降,河州、临洮、岷州等地纳入版图;八月,朝廷又派使者深入
西藏招谕。我们看到,在这两年中,朱元璋对陕甘和吐蕃的部署清晰明确,步步进取,迅速紧迫,自始即
无误地雷有接收元朝在渡藏的全部权力,并且从军事和“招”两个方面为达到这一目标采取切实
有力、连续不断的行动,在激发动了胜利的军事进攻,折断了蒙古草原和青藏高原之间的联系,将权力
肉吐蕃延伸。特别值得注意的是:“缘土蕃之境未入版图,……是以报功之典未及举行。”当徐达战群
保保,封、青、阿坝藏族地区的顺之后,朱元璋立即“大封功臣”。吐蕃在來看璋的全圈战略部署中占据的
重要地位,从明朝开團初期慎重决定这极其隆重、意义非凡的封典举行的时机上清楚无遗地显现出来
_-_-_-__-_-_ ...
-------__-
---
-
---
---
----
-
-
-
------
--------
----
-----
---
--
----------
为什么朱元璋会如此重视吐蕃呢?《明史·西域传》说出了其中的原因:“洪武初,太祖惩唐世
吐蕃之,制御之。”朱元璋虽然出身寒微,但勤于学习,
又能招贤纳士接受文的离明建议,因而在
明朝建立前后已经对历史上的重大事件有比较深入的了解,她对于西藏和其他藏族地区的战略筹划,
吸取唐朝济史教训的基础工作的。对,因为元朝的蒙古统治者与西藏宗教上层的关系最为密切,
为了彻底消灭龙帮的残余力量、巩固明朝政权统治,必须割断蒙古草類種青藏高原之间的联系。因此,
朱元璋对于吐蕃地区格外重视,措置尤其果决、明晰。
12、第二阶段
洪武四年以后,朱元璋治理西藏和藏族地区事务进入第一阶段。章先,明军于洪武四年进入四川,
元朝在阶州、文州、茂州、鐵、松潘等地的蒙藏霉变、头人纷纷归降。在军事胜利的基础上,这一年明朝
-----
---
--
-
-
----
--
-----
--------
--------
_----------
-_--.-.-.-.-.A.4A-_-_ ........-__-_-_-__-
《明实录·太祖实录:z,警方主,洪武年月之条。
《明实录·太祖实录》卷52、洪武年五月己丑条。
《明实录·太祖实录》卷82、洪武二年五月辛亥条。
(4)《明实录·太祖实录》卷53.洪武年六月癸亥条。
明实录·太祖实录卷,調戲一年六月丁丑条。
6蹈实录·太祖实录》卷33、洪武年六月 剪条。
7《明实录·太祖实录;卷5,洪武二年八月麼申条。
《明史·太祖本纪3 IZ1,北京:中华好高标本,第5
多杰才”范編《元以来護藏地方与中央政府关系研究》书第编第五章经感到这……事件所含的要意义,羅跳:“由于
藏族地区还未附,明太祖推迟了封赏功的;
典礼,由此可见明太祖对取得藏族地区的归附的决心和重视。”见《元以来西藏地方与中央
政府关系研究》[M].北京:中藏学版社,2005年,第196頁。
_-_-_-_
.... .... 42: _-_-_-_1483



明朝在西藏的主权地位
·21
之
3193.
88
%9AT四合一APERFECTROS管的能
先后在甘肃南部和四川西部设立河州卫和朱古卫,对藏区进行军事和行政管理,并依托河州卫和朵封
里,从甘肃南部和四川西部两个方向向西藏延伸权力。洪武五年二月,设置四川等处茶盐都转运司和秦
州茶马司,进一步在经济领域管理涉藏事务,分别从题目和甘肃东部开展与藏族地区的茶马贸易。
洪武五年四月,“河州正言:乌思藏怕术竹故完灌顶国师章阳沙期,人信服。今朵甘赏“监藏
与管用相仇杀,朝廷若纹章沙加招扰之,则朵甘必为附矣。中书省以聞。说章開沙加仍灌顶国师之
好,還被赐王印……”此处的章沙加(释迦坚赞,是西藏杰出的历史人物、元朝后期的帕木竹巴巴
长、夺取了萨迦派管治西藏权力的大司徒绎曲坚赞之侄。此对缝曲坚赞已故,释迦坚赞继承其冠之位掌
管乾的巴政权和西藏地区的最高权力。对于洪武五年朝廷的这次封印,《西藏通史………松石
宝串,指出:“这是明朝皇帝首次给帕竹第悉赐给诏书和官爵,帕木竹巴氏家族统治西藏的根本文书
依据也就是这份诏书。”因此,章阳沙加很快对明朝中央政府的诏封作出回应:9个月以后的洪武六年
正月,他就派来使者朝贡。考虑到当时往返南京和西藏的交通状况,这样的回应速度是相当快的。
然而,失去权力的萨遥派更早、更快地向明朝中央政府表示了应服;在章阳沙加的使者到达南京之
前一个月,“乌思藏摄帝师糖加巴藏卜等遣使来贡方物”。紧接着,一个月后,
嘴巴藏本人“故律
公南普恩丹巴亦监藏等来朝贡,它授职名”。这是最早来到明朝首都的西藏地方营领。当时,“省台臣
言:来朝者宜与官职,未来者宜与。”朱元璋不同意,说:“我以诚心待人,被若不诚,曲在彼矣。演此
人万里来朝,若侯其再请,岂不负远人归向之心?”于是“遂皆授职名”,一次“诏置乌思藏、朵女卫指挥使
司、宣慰司,元帅府,招讨司四,万户府十三,千户所。以故元国公南哥思丹巴亦监藏等为指挥同
知、事、宣慰使同知、副使、元帅、招讨、方户等官员六十人。以摄帝师嘴巴藏下为烈盛佛宝国师。”并
趕“遗诏谕朵甘、乌思藏等处曰:我国家受天明命,统驶万方,恩抚善良,武威不服,凡在幅员之内,减
推一视之仁。……自今为官者,务遵朝廷之法,抚安方;为僧者,务敦化导之诚,率民为善,以共乐太
平。在这里,明太祖明确指出:“朵甘、乌思藏等处”谐“在幅员之内”,更加清晰地宣示对西藏和其他
藏族地区的主权,并且对藏区的行政和宗教领袖们分别提出原则性的要求。
由于洪武六年朝廷的上述举措和西藏方的积极回应,明朝中央政府全面接管了元朝在西藏
享有的主权,统治权力从今甘肃、青海和四川阿坝区进一步向西藏腹地延伸,西藏地方当时的最高权
力掌握者帕木竹巴“第悉”
章沙加和元朝前、中期西藏地方最高权力掌握者的继承人………. 萨迦派摄帝
翰障期已藏下都正式臣服于明朝,摄帝师本人更亲赴南京“乞授职名”。在这……阶段,明朝的治藏方略在
个方面出现了值得注意的发展变化和重要特征:
(1分离西藏的行政和宗教权力。朱元璋17岁时出家为僧,25岁参排白莲教发动的红巾军反元起
义,曾经迎奉过白莲教主、“龙凤皇帝”韩林儿,深知宗教与政治结合对于明朝统治的巨大威胁,开国之后
即严格限制宗教的发展。因此,在洪武六年慷慨“多封众建”西藏和康区各个地域和宗教派别领袖的
时候,他明确作出行政与宗教分离的区别处置。例如,朱元璋对摄帝师喃無巴藏下来南京朝贡以及鸚他
印信之事非常重视,高度 ,充分信用:“初,玉人造賜靡加巴藏不印,既成,以进。上观其玉末美,亟命
王易之,其制:爵锐、涂金银印池。仍加賜嘴加巴藏下采段表星二十匹。未几,嚇期巴藏下等辞归,命河
带
“
立”前前前前世 | TTTTT
实誤,太祖实录》卷72, 洪武五年一月辛卯务。
《明实录·太祖实录》卷3,洪武年月丁酉条。
恰白·次旦平措、猪章·吴坚、平措次“著,陈沃英、格桑益西、何宗英、许德存译;《西藏通史-松石宝串)[M(上)拉萨、西藏
社会科学院,北京:中国西藏杂志社,拉萨:藏古籍出版社,200年,第469页。以下此书引文彎曲負这一版本。
《明实录·太祖实录》卷78.洪武六年正月己已条。
《明实录·太祖实录》卷78,洪武五年十月麼一条。
《明实录·太祖实录》卷79,洪武六年01月签条。
明朝开阔之应明确跟定寺观和僧人、
道的数量:“現各府州县寺观,但存宽大者……骑,并展之。凡僧道,府不得过四十人,州
十人,
县 中人。长年非要十以上,女年華五十以上者,不得进家。洪武)... 八年令天下僧道赴京考试给牒,不通经者黜之。”(《明史·
职官志-Z),中华书局标点本,第1818页



: 22,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
州卫镇抗韩加里麻等持較同至西番,招逾未辦土酋。尽管朱元璋如此重视摄帝师喃加巴藏下的朝贡
和造封,连竭印的细节都关怀备至,却没有授予他在元朝时期享有的“辅治国政”、掌管宣政院和藏族地
区行政事务、成为藏族地区政教统领者的权力和地位。特别是,将“乌思藏、朵甘卫指挥使亨、宣慰司”等
西藏和康的军事、行政机构设置以及64位藏族权贵的造封置于摄帝喃加巴藏下造封之前,明显表现
出朱元璋重视西藏和其他藏族地区的行政事务超出宗教事务。
在佛教传入中国和道教出现之前数百年,中国已经产生了强大的皇权,形成了中央集权的统… 帝
国。在帝国和皇权出现之前数百年,中国已经形成了“溥天之下,莫非王土,率土之滨,莫非王臣”的政治
理念,产生了儒家、道家、法家等高度发达的理论体系,儒家并且在汉武帝时期已经牢牢占据了意识形态
的统治地位,
鐵出现的佛教和道教都无法取代儒家。佛教在传入中国的初期,曾经企保持她们在印
度独立于王权、不拜王者的传统和地位,但不久之后便不得不屈服、依附于中国强大的皇权,无奈地总结
出“不依主,則法事难立”的生存、发展法購。中国历代的汉族皇帝,包括梁武帝和武则天那样痴迷
佛教的皇帝,从来没有把行政大权交给僧侣或道士。朱元璋对西藏事务作出行政与宗教分离的区别处
置,是基于中国史和汉族文化的传统,自然面然的选择。
在洪武六年的“多封众建”中,朱元璋按照政教分离的原则,对于西藏和其他藏区的行政和宗教领袖
分别提出要求:“自今为官者,务護朝廷之法,抚安方;为僧者,务敦化导之诚,率民为善,以其乐太
平”,对待藏传佛教上层人士的具体要求,明朝同样严格按照政教分离的原则处理。例如,洪武六年十
月,“阿撒挥公寺住持僧端月监藏乞降护持,从之”。朱元璋还特别发布敕书,明确、严厉地要求官员们必
须支持和保护端月监藏的宗教活动:“凡(端監藏)云游、坐禅,听所向,以此为管。诸人穿得慢忽其
教。违者,有常刑。故較。”但是,当端肖监藏向朝廷提出行政和民事权力的要求时,立即遭到绝:
“端月滥藏义请收集散亡之民,廷议以事有司,不许”。在后来的永乐和宣德时期,这…… 政教分离的
原则不仅继续得到赞彻,而且在所封的西藏法王和五王中体现得更加明显。明朝近300年河西藏区域
内没有发生反抗中央政府的重大叛乱,得益于开国之初就清楚地确定西藏的行政和宗教权力分离,这是
明報管理西藏事务的一项根本性制度和寫则,也是明朝与元朝在治藏方略上的根本性区别。
(2)隆紙了西藏宗教和政治领袖的地位,取消了他们在元朝时期享有的政治特权。摄帝师蒲巴藏
从帝睡降为国师,只得到“炽盛佛宝国师”的封号,不允许再出现八思巴那样的“皇天之下、大地之上,
西天佛子、化身佛陀”、几乎与皇帝比肩“辅治国政”的特殊人物,不再把西藏地方的行政和宗教权力交给
一个人、一个家族或一个教派掌管。
(3)“多封众建”并非滥封,明太祖西藏和其他藏族地区的宗教和政治领袖进行造封是有原则、有
选择性的。虽然朱元璋在洪武六年二月密定了近臣们主张的“来朝者宜与官职,未来者宜与”的意见,
宣称“凡在解员之内,威推………视之”,一次封了烏思藏和朵拉的64位官员职衔,但是8个月以后,对于西
藏萨迦派的一位非常重要的人物,明朝朝廷却拒绝盗封:“故元帝师之窗玻南监藏把藏系乞名号、委印,
(此处《明实录》性脱一“师”
字 引者注)公哥列思监藏巴藏卜玉印、护持。廷臣言:已尝给鄉,
不宜复与。以文绮赐之。”
这位“故元帝师之裔琐南监藏“藏”,现在一般译为索南坚赞,在西藏历史上被尊称为喇嘛丹巴
(意为“贤德无聊”,1312-1375年),是八思巴的侄孫,其父是八思巴的侄子、担任萨迦寺住持(法奕)19年
之久的达尼钦波桑波贝,母为夏鲁万户长之女。他是著名的西藏史书《西藏王统记》的作者,以佛学知
识渊博闻名,在元朝后期至明朝初年,喇嘛丹巴·索南坚赞是萨迦派昆氏家族中宗教修养最高的人。
《萨迦世系史》以无以复加的美誉赞颂他:“喇嘛丹巴藏为道与外道的学者们谁也不能与之相比的教
法之王。“喇嘛丹巴从教证功德和利益他人的功业方面来说,是八思巴以后萨迦昆氏族裔以及他人谁也
《明实录·太祖实录》卷79,洪武六年月癸酉条。《明史,西域传IZ),中华书局校点本,第8572页。
《高僧传》卷5{通安传》,《大正藏》{z}卷54、第352克。
《明实录·太祖实录》卷79,洪武六年十月朔条。
明实录·太祖实录》卷73,洪武六年十一月已晚条;舞史·翡域传》。



明朝在西藏的主权地位
•23.
无法与之比拟的”。如《汉藏史集》认定:“他是所有诸佛的真实密意金刚持著的真实化身。”《至尊
宗喀巴大师传》尊崇他是“文殊的化身示现为人王”,晚年他还为宗喀巴传授灌演密法。因其费胃身
份和高深的宗教养,喇嘛丹巴·索南坚赞曾经担任萨迦寺座主,又在桑耶寺座主。后来他甚至被尊崇
为神圣的“本尊”,其画像和法衣均被奉为圣物,由僧人们敬献给五世达赖喇嘛。
然而,对于这样一位出身尊贵、造诣高深、在西藏广受崇敬,而且主动来朝请封的非凡人物,明朝朝
廷明明知道他是“故元帝师之裔”,
此时又正处在反复招逾西藏、迫切需要有影响的实力人物朝责归顺的
局面,却拒不赐予造封。这是为什么呢?喇嘛丹·索南坚赞“二十七岁时,一年之中蒙古二次派人前
来運请”;“当帝师资噶坚赞(喇嘛丹巴·索南坚赞的异母弟一一引者注)去世后,(元朝皇帝派遣金字變
来迎请喇嘛丹巴”。如果接受这些请,他在元朝得到的封号和地位肯定比朱元璋能给他的要高很
多。但是,喇嘛丹巴·索南坚赞对于元朝的理请一概辞谢不赴。那么,他为什么还要主动派到南京
“乞”请明朝的“名号、玉印”呢?
韩廷“乞玉印、护持”的另一位“国(聊)公哥列思监藏藏”的情况,可
能有助于我们理解上述疑问。喇嘛丹巴·索南坚赞是萨迦派四大拉章之一仁钦拉章的继承人,“骂
(师)公哥列恩监藏巴藏”即《汉藏史集》中的贡噶勒贝坚赞與桑布,是元朝后期白兰王扎巴坚赞的长
子,出為都却拉豪,早年依止喇嘛丹巴研习萨迦教法,后来“喇嘛丹巴委派他为仁钦拉豪的法座”(元
朝)皇帝封他为大元国师,并赐水晶印等”。
洪武六年喇嘛丹巴·索南坚赞向明朝“乞名号、去印”的时候,已经61岁了(两年之后獨寂)。此时他
的宗教修养和地位早已达到高峰,
在西藏是万人共迎的一代宗师,无须明朝皇帝给他什么宗教方面的名
位。但是,在世俗方面,作为仁钦岗拉章的继承人,当元朝覆灭、明朝代兴之际,必须取得新朝的造命、救
封,其家族的财产和特权地位才能得到政治和法律上的保障。当摄帝师蘭加巴藏“
故国公南哥思
丹巴亦监藏等来朝贡,乞授职名”之时,撇开了仁钦岗拉章(或者仁钦岗拉孽不愿与他们同行)。蘭加巴
藏卜在明朝朝廷取得了巨大成功,得到朱元璋高度的信任、关怀和支持。面对这种局面,8个月后喇嘛丹
巴·索南坚赞与他委派的仁钦岗拉章法座公哥列思监藏巴藏卜一起来朝“乞”名号、玉印、护持,显然主
要是为了维护仁钦拉章的地位、争取喇嘛丹巴家族的世俗利益。
元朝后期战胜萨迦本钦、夺得西藏最高行政权力的帕木竹巴方户长继曲坚赞是喇嘛丹巴·索南坚
赞的弟子。在绎坚赞反抗萨迦本钦、受萨德政权压制和追事时,喇嘛丹巴·索南坚赞和仁钦拉章
经常保护、支持绎曲坚赞,因而后来他们受到绎曲堅赞的高度尊重,得到帕木竹巴政权的照顾。明朝
建立之时,绎曲坚赞已死,其侄释迦坚赞(
章照沙加)位,帕木竹巴政权仍然掌握着西藏的行政权。
释迦坚赞与喇嘛丹巴·索南坚赞也有特别的法缘………… 19岁时他到萨迦寺,喇嘛丹巴·索南坚赞给他授
比丘戒。
对于帕木竹巴“第悉”章阳沙加,朱元璋在洪武五年首先赐他造封、玉印。第一年,朱元璋又通过扶
植已经惨败于輕竹巴政权、被迫退避偏远的达仓宗一隅的萨迦派摄帝师嘲加巴藏一系,削弱船木村
把政权在西藏的势力。洪武六年二月朱元璋对于西藏首领们的多封众建,重点在于依靠、重用蘭加巴藏
下,明显地表现出改变帕木竹巴独揽西藏大权局面的意图(此后永乐皇帝忠实地继承并且进步发展了
其父的这一冷藏方略)。因此,对于紧随摄帝师喃無巴藏而来“乞名号、玉印”的喇嘛丹巴·索南坚赞,
阿旺贡噶索南著,陈庆英、高禾福、
周年译注:《萨速世系史》[MM]. 中国藏学出版社,2005年,第220、228页。以下此书引文出
自这一版本。
當达仓宗趣 • 斑觉染布著,陈庆英译:《汉藏史集》[M]. 西藏人民出版社,1986年,第188页。以下此书引文皆出自这版本。
加巷著,郭和網译:《至尊宗喀巴大师传》[M](修订本),离学:青海人民出版社,2004年,第91筑。
五世达赖喇嘛阿旺罗桑嘉措著,沃英、马连龙、马林译:《五世达赖喇嘛传上网了,中揭藏学出版社,2006年,第394页。以下
此书引文皆出自这一版本。
《萨逸世系史》,第214、216页。
《萨迦世系史》,第287览。义见〈元以来西藏地方与中央政府关系研究》,第23页。



-24·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
明朝朝廷没有给他任何造封,可能并非如《明实录》所记的仅仅因为廷距提出的“已发给降,不宜复与
的原因。8个月之前,在大封西藏 64位权贵的时候,廷臣们已经提出“
来朝者宜与官职,未来者宜与”,
朱元璋不予采纳,特别表示:“現此人万里来朝,若换其再请,岂不负远人归之心?”现在,喇嘛巴,
索南坚赞这位门第高贵、影响巨大,而且多次拒绝元朝皇帝理请的大人物,在西藏各地尚未全部归附的
时候,竟然主动地、单独地“万里来朝”,向朝廷请,此事对于努力招谕、晚须早日收服西藏的明朝来说,
应当是一件意料之外的大好事。然前,朱元璋这次却听从廷程的建议,拒绝赐封,实在令人费解。就在
喇嘛丹巴·索南坚赞请封被拒的同一天,地位、影酮低得多的“阿撒捏公寺住持管端月监藏乞降护持,从
之”。上文已述,朱元璋还特别为他发出专救,严厉要求各地保护端月监藏的宗教活动。相形之下,喇嘛
丹巴是朱元璋让喃加巴藏下“招谕未辦主”之后第一位来朝的西藏霾要领袖,明朝朝廷这次却不怕“负
运人向之心”,对其待遇远远逊于较低级的端月监藏。这真是一件不可理解的怪异事情。
联系到3个月之前朱元璋无微不至地关怀赐予的玉印、在嘲加巴藏卜辞归时授予他重、“命河州卫
镇抚韩規里麻等持救國至西番,招谕未辦土黄”之事,笔者认为,对于不辞千辛万苦、长途跋涉进
遺使归服的喇嘛丹巴·索南坚赞,明朝朝廷不惜“负远人归向之心”封的真实原因,是有意要冷遇、抑
制亲帕特巴的仁钦岗拉章。这与朱元璋依靠、重用达仓宗的萨迦派糖加巴藏下,改变帕木竹巴独揽西
藏大权局面的战略意图是一致的。所谓的“已尝给降,不宜复与”,只是托词而已。
西藏的了解仅仅是初步的、有限的。从“
故帝輛之發琐南监藏巴藏人”
¥
表
"
| || |||||||||||| TWITTTTT前前前前前前前前前前
前
nificien
竹
-1-9 $
1994”
HK-Pop Meth1 Epi-selesse." " ificess:3:
49pin Loglei129章.eries' s stels. 1.4$/
喇嘛沙巴·索南坚赞在明朝朝廷得到的待遇来看,真实的情况可能并非如此。在洪武六年以前,朱
元璋已经派出多批使者赴西藏招谕和调查,甚至“命图其所过道用地形以归”。明朝初年,喇嘛丹巴·索
南坚赞是地处拉萨和帕竹巴政权所在地乃东之類的桑耶寺的座主(1375年獨寂于桑耶寺),当时他
的主要活动区域在前藏的腹心地带。对于这座著名的寺庙及其杰出的座主,明朝使者不可能一点也不
知道。朱元璋不给喇嘛丹巴·索南坚赞任到名分,也不可能是因为不了解西藏精况前懵懵懂懂作出的
决定,更不可能是他对西藏上层“多封众建”中偶然出現的各黃、失策之举。
明朝翰廷拒封喇嘛丹兰·索南坚赞例让我们认识到,不能仅满足于笼统地概述明朝在西藏的
“多封众建”,而应当尽可能地对每一项封建(和不封建作出具体的分析,这样才有可能了解明朝对西藏
“多封众建”的确切意义。
3、第三阶段
洪武七年至洪武二十一年,是朱元璋治理西藏和其他藏族地区事务的第三阶段。这一时期,明報中
央政府与西藏地方的关系稳定发展。萨迦派继续得到扶植,与中央政府的联系也最密切。炽盛佛宝国
睡鹽加巴藏下不断遣使朝贡,朱元璋对他十分信任。上文已述,当他在洪武六年辞归西藏时,特别“命河
特卫镇抚赣加里森等持較同至西番,招渝未附土黄”。通过糖加巴藏卜和韩加里森的招谕,乌思藏怕不
竹華下周吉刺激“监藏巴藏人等遣使进表及方物”。这位“
攀樹吉刺惡巴赏“监藏巴藏人”,
塑章阳沙規于洪武六年藏历九月去世后继位的帕竹巴政权第二任“第悉”扎巴锋曲。由于他同时兼任
丹萨替寺的“京俄”,所以名字前面有“攀卜阁”(代)的尊称。独的佛学造诣很深,宗喀巴曾经拜他为
师,“对他生起不可夺移的无量信仰”,并写诗赞颂他。洪武六年正月章的沙加遣使朝贡,洪武七年
十二月北巴绎曲又“還使进表及方物”,表明当时掌握西藏最高行政权的帕卡巴政权前后两任首领均
正式归服明朝的统治。
帕木竹巴政权的第四章“恶”是扎巴锋曲的同父异母弟索南扎巴。洪武二十一年“构木竹巴灌顶
国师锁南礼思巴爐藏藏上表称病,举弟吉刺强监藏巴藏下代熟。许之”。此处的锁南相思巴爐监
藏,即索蘭托巴。其堂弟吉利思监藏巴藏下”,现今……般译为扎巴整赞,是船木竹划政权的第五任“第
": "","isPers-sale - 11. Han114
社;
《明实录·太祖实录》卷7日,洪武七年十二月甲寅条。
g(西藏遞交一松石宝串(上第473克。
《明实录,太祖实录》卷18,洪武年正好是这条:《西藏
本竹“第悉”,与《明实录》的记载相差;华。待考。
》记载扎把影赞12岁时(洪武十八年)接替索南扎



明朝在西藏的主权地位
+
5.
-1 - -- LIMILES AN,
--------- WELLA
A
- ALL-AAFA
-
---
---
-
---
-
-----
------
--
---
-
---
...
..
家,家,
家
,ww
悉”,即后来永乐皇帝赐封的阐化王。他在位40多年,鎖定……系列制度,并且支持宗喀巴和格鲁派的创
建。自元朝后期就掌握了西藏行政权的帕木竹巴政权,其最高首领的更替需要申报明朝皇帝批准,这是
明朝在西藏充分享有主权的有力证明。
在洪武五年以前,明朝军队与元朝残余军队在长城以内的战争几乎每战必胜。但是,当明军长城
追击残余元军之后,明朝军队便败多胜少了。洪武五年徐达和李文忠率领的两路大军在蒙古草原腹地
与北元军从决战,均遭失败。此后数年,北元军队卷土重来,不断侵扰北部边境,明朝被迫由战略进攻转
入战略防御。这让明朝君臣进一步认识到战马的重要价值。当时除了北元控制的蒙古草之外,藏族
生活的甘肅南部和西北部是最主要的军号产地。于是,征集军马、开展茶马互市贸易成为朗朝处置
藏族地区事务的重要内容。
洪武八年一月,明朝朝廷座明马政,严禁将士私用战马。五月,即“遗內使赵成往河州市马。初,上
以西番素产马,其所用货泉与中国异,自更钱币,马之至者益少。至是,乃命(赵)成以罗绮梦并巴茶往
市之。命河州守将善加抚獲,以通互市。马稍采集,率厚其值偿之(赵)成义宣谕德意。自是養酋感
说,相率谢恩,而后的德等州西番诸部落皆以马来舊矣”。由于对藏族地区的茶马互市直接关
系到军队的战斗力,所以明朝政府垄断这项贸易活动,洪武九年明令“禁秦、蜀军民毋得入西番互市”。
但是,政府垄断的茶马互市效果有限,据《明实录,太祖实录》洪武九年十二月、一年十月、十四年
十二月、五年十二月兵部奏,这4年得马均不到1000匹,仅洪武十二年秦、河二州得马近1700度,洪武十
二年河州得马2000。于是,洪武十六年正月开始直接向藏族地区按户马:“敕谕松州卫指挥佥事耿
忠曰:西番之民归附已久,而未尝责其贡斌。闻其地多马,
宣计其地之多寡以出獄。如千户则三产共
出马一匹,四千户则四户共出马一匹,定为土赋。應使其知尊君亲上、奉朝廷之礼也。”此后,得到的
马匹数量大大增加。洪武十八年正月,“川、贵州一都可送所市马万千六百至京师”。同年十
日 10天之内主要从藏族地区输送两批马:“西番僧人參智藏下输马七百八十匹于河州上(这是
明朝时期藏族僧人个人资马的最高记录),“秦州、河州茶马司及叙南、贵州乌撒、宁、毕节等卫,市马六
千七百二十九”。洪武二年正月,“陕西河州、巩昌、岷州、临洮国卫土著铁甲马军二千九百余人至
京听操,人赐钞八镜”。洪武二十一年春蓝玉、王弼远征北方,在捕鱼儿海(贝尔湖)歼灭北方政权。这
一大捷应该与洪武十八年得到大批马匹直接有关。前年“至京听操”的河州、巩昌、岷州、临洮卫士
铁甲马军(他们中的大部分应该是藏族骑兵)是密参加了捕鱼儿海的征战,待考。
洪武六年以后,明朝中央政府与西藏地方之间关系稳定,西藏各地区、各教派不断派出贡使赴京。
但是,在甘肃南部、
四川西北部和青海地区的藏族部落及元朝残余势力接连发生叛乱,朱元璋不得不反
复派兵镇压,同时调整政策安抚。
回顾明太祖治藏的三个阶段,有几个突出的特征值得注意:1、西藏和其他藏族地区在朱元璋的线路
全局中居于极其重要的地位,开国之初即明确招逾西藏和各个藏族地区,接收元朝的全部权力,
宣布西
藏和其他藏族地区 在明朝的“幅员之内”,西藏各教派、各地区,特别是掌权的帕木竹巴政权和失势的萨
迦派均很快臣服于明朝新朝;2、按照行政与宗教分离的原则,对西藏和其他藏族地区的行政和宗教首领
“多封众建”,降低西藏主要的宗教和行政领袖的地位。虽然帕木竹巴萨遇派等在其统治范围内仍然
实行家族内部的政教合一制度,但明朝朝廷力求西藏整体不在一个教派、一个家族和一个人的控精之
下:3、茶马互市、征集军在朱元璋的治藏方略中占据越来越重要的地位。
w
4YHWHYPE-MAPJ-
AA%三亚%--
-
-------
SM-SA4MH 3HMHIHU.BE/W
WWW.
WHAEF.Just is Netbe
《明实录·太祖实录》卷100,洪武八年五月找胶条。
《明实录·太祖实录》卷105.洪武九年五月乙卯条。
《明实录·太祖实录》卷151,洪武十六年正月辛酉条。
《明实录·太祖实录》卷170,洪武十八年正月癸酉条。
S《明实录·太祖实录》卷176,洪武十八年十月丁未条、
《明实录·太祖实录》卷180,洪武年正月卯茶。
条。



hicall-staller-
in
-Hsss
的
.26·
中国藏学 2011年第3期(总第38期)
出44:-Hsinesease
":"
preseartister a vecent.sericess, ars, serials,
” “不是一个
“As we star_FW_E-
Matries”中的“自由”,
二、永乐皇帝的治藏方略和重要决定
永乐皇帝夺得皇位之后,全面继承了其父处置西藏和其他藏族地区事务的原则和方针政策,同时对
西藏采取了更有进取精神、更多直接干预的措施,在朱元璋治藏方略的基础上有了新的发展和变化。
主、赐封大宝法主与更加明确的政教分离
首先,朱元璋不崇藏传佛教,但永乐皇帝在登上皇位之初就对藏传佛教的领袖们表达了崇敬之
意。永乐元年(1403),即“遗礼监少监侯显资书、市往烏思藏,德尚雕哈立麻。盖上在藩邸时,素
闻其道行尊异,至是遣人征之”。
哈立麻(噶把,1384-1415年,是藏传佛教噶玛噶举派黑帽系第五世活佛,藏文史书中尊称他为露
鸡巴得银协巴,受永乐皇帝召请时只有19岁。永乐年年底哈立麻到达南京,第二年二月在灵谷寺为
明太祖及马皇后“建普度大斋”,此后又在皇宫为永乐皇帝灌顶说法。三月,“封尚师哈立麻为万行具足、
十方最胜、竭觉妙智、慧善普应、佑国演教、婚来、大宝法王、西天大善自在佛,领天下释教”。在这些封
号中,“大宝法王”原是忽必烈赐封萨迦派八思巴的,是元朝给藏传佛教领薇最高的爵位。现在,永乐皇
帝它移到子噶玛噶举派领袖,既反映了噶举派在元朝后期全面超越萨迦派的西藏实际状况,义符合他
本人崇信哈立麻、吸须从宗教中得到精神安慰的心理需求。
值得注意的是,忽必烈赐予八思巴的封号中,有“西天佛子、大元帝”两项。永乐皇帝赐予哈立森
的封号中,将“西天佛子“升格为“如来”和“西天大善自在佛”,大大提高了哈立麻的宗教地位。藏文史书
尊称哈立麻为“得银协”(FreeBSTA),即源于永乐皇帝赐封中的“如来”和“西天大善自在佛”。但是,
永乐皇帝却没有给予他“帝师”的地位,封号中搜权赋予他“领天下释教”的宗教觀能,没有给他任何的
“辅治國政”的行政权力。从中可以着出,然永乐皇帝十分崇信哈麻,给予他八思巴更高的宗教封
号,但在实际赐封中,不仅严格地遵循朱元璋分离西藏领袖们的行政和宗教权力的原则,确且使之更加
明晰。《元以来西藏地方与中央政府关系研究》
第编第六章第一节(陈庆英执笔)已经注意到验立麻
封号中政教分离的性质,特别指出:“元世祖封代想把除了宗教上的地位和职责外,还有行政上的授
权,而明成祖封噶玛巴则更强调噶玛巴的宗教领袖地位。因此,噶玛巴虽然有与元朝帝师相同的‘大宝
法王'的封号,但是并不具有元代帝师的掌宣政院和藏族地区行政事务的权力。”
2、赐封萨迦派大乘法王与诏令帕木竹巴政权交出萨迦大殿
在隆重赐封噶玛噶举派大宝法王的同时,永乐皇帝继承和发展了其父扶植萨迦派的方略,于永乐八
年、九年鸡次遣使迎请该派大师湿泽恩(资嘆扎西)。
昆泽惡巴是喇嘛丹巴·索南坚赞圆寂之后萨迦派最重要的宗教领袖,在皇帝派遣“金字使者”第二
次迎请之后,泽恩巴排除众议,毅然前往南京。在此30年前,萨迦派的政教领袖“乌思藏摄帝师塘期
巴藏卜”和“故元国公南哥恩舟亦监藏等”已经赴南京朝贡。既然达仓宗的萨迦派已经得到明報中央
政府的支持,为什么银泽惡巴还要在花甲之年,冒着生命危险远赴南京呢?
是“
%uses
了 才
肯
了 一首
首unnnnnnnnn TinTrair
《明实录·太宗实录》梁本卷16,馆本卷 17,永乐元年乙丑条。藏文里各贤者盛宴》记录了永乐慕帝君请立麻诏书的金
文,其汉译文见邓锐龄:{贤者喜宴》明永乐时尚师哈球寶家纪事婆謙 {J},{遍藏学等992年第3期。
《明实录,太宗实录》梁本卷、本卷62,永乐年十月乙酉条。杨荣環西天佛子大趨师塔铭并控》记载:智光于“乙酉
{永乐年)擢录右阐教,明年陣迎大宝法王。”
《明实录 ·太宗实录》梁本卷轻、馆本卷65,永乐五年三段条。
《
藏世系史第260页记载:“大朗桑帝从心理产生大敌,两次专门遣金字使者前来迎谱”昆泽惠也。《明实录·太宗实录》
仪记永乐八年九月王展“遗內宴关费书及白金、髹面,游土征韵聊昆泽思巴。“晋美托把:江孜法王热丹贡桑帕巴传》记载,照水龙年
(2) 里,是帝派来请大乘法王的以杨大人为蓄的金字使者们抵达”(《江孜法王热丹贡桑帕巴传》[M](藏文),舊鐵人民出
版社,1987年,第44页。以下此书交踏出这……就本,综合藏汉文史料记述,大概是水乐八年第一次“
道內容关機往西征尚跟泽
据”永乐九年第一次避杨條(“杨大人“理请,永乐十年二段杨保抵达西藏。
昆泽恶“学六十岁的龙年(永乐十年………. 412年)的碧月露并萨趣大寺。当时,该寺擔众认为诸位先祖担任皇帝的帝师,大多来
能返回本寺,大师年事已高,此去很可能不能返回本寺,心續努常悲痛,有人甚至痛哭流涕”,参见《萨迦拉系史》第261筑,



明朝在西藏的主权地位
.27·
们
| TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT
方管行情
“
一带一
这是因为,被朱元璋为“炽盛佛宝国师”的喃加巴藏下已经在阳土鼠年(永乐六年,1408)
去世,
而当时实际掌握西藏最高行政权力的帕木竹巴政权无视明朝中央政府对达仓宗萨迦派的扶額,仍然压
制他们,元朝时期西藏最高的宗教和行政权力的所在地… 萨迦大殿,此时仍然在帕木竹巴政权的控制
之下。
据藏文史书《江孜法王传》记载,在昆泽恩巴启程不久,江孜法王热丹贡桑枪巴的叔父仲钦索南则
叔侄等人“前往巴觉地方拜见,奉献了大量因人而异的礼品,并请求大乘法王(昆泽思巴)像以前一样为
具吉祥萨迦派的教法操心,商议和报告了收回萨選大殿的问题”。这…… 事态透露出,親泽摆巴不颜花
甲高龄、长途跋涉和内地酷暑疫病的风验,应永乐皇帝召请,主要目的是为了向朝廷争取对萨遭派的进
一步支持,是为了收萨迦大殿。
大殿是藏历第四饶迥木牛年(至元二年,1265),八思巴从元朝大都第一次返回西藏时,在元朝
皇帝的直接资助之下,命萨迦本钦释迦桑波集中西藏十三万户的民工兴建起来的,是萨迦派享有西藏最
高权力的标志。1357年(元顺帝至正十七年),萨迦派内部冲突再次爆发。1358年,枪木竹巴方户长络
坚赞应喇嘛丹巴·索南坚赞和本贫甲哇桑布等人之请,
第二次向萨運进军,并且将萨迦的问题上奏充顺
帝。绎盡坚赞召集萨迦派政教上层全体会议,达成协议,决定由帕木竹巴政权管理萨迦大殿。然而,在
锋曲坚赞收兵返回之后,原萨迦本欲却撕毁协议,起兵包围萨迦寺,欲夺回萨遇大殿。蜂曲坚赞立即第
二次进军萨迦,严酷地镇压了萨迦派的敌对势力,收缴了游本钦的大印,正式接管了酒藏最高的行政
权力,1360年,元顺帝颁赐绎曲坚赞索鈕大印及封端,认可塑木竹巴政权对西藏权力的接管。船木竹巴
在其主寺丹萨替寺举行了隆重的缘曲坚赞启用虎大印的仪式,以此昭示西藏各教派、各地区:帕木竹
巴政权取代了萨迦派。
自1358年至1413年,半个多世纪的时间,在前藏的帕木竹巴政权不顾道路遥远、大山连绵,一直坚持
掌控萨澳大殿。因为,这是他们统治西藏地方权力的标志和象。昆泽恩巴稻江孜法王叔侄们想要
从帕木竹巴手中收回萨迦大殿,绝非易事。
甘肃省岷县保存的源流录》抄本透露出当时在西藏爆发激烈冲突的信息。该书记载,洪武至景
泰年间的藏传佛教高僧班丹扎释“随奉(大宝法王回西域乌斯国,于粗卜寺精修禅观”。永乐九年,班丹
扎释“在乌斯国遍历胜境,参诺知识,修习禅观”。正当他访师修证期间,西藏发生事变,“太宗文皇帝怒
乌斯王逆旨,欲遣大兵取乌斯国”。《源流录》详细记述了班丹扎释在这次事变中所起的重要作用:“彼
时(乌斯)王心甚恐怖,与其部下议之。王曰:圣朝天兵若術此土,必如破竹,人民何以图生?若之奈
何?谁人为我分释此难?”部下众所推举佛子(即班丹扎释引者注),而谓主:此上人者,深达教
程,方便多能,求饶赴京,代王谢罪,必得解释些危。王母:“然。佛子彼时乐处禅定,彼王度意谓佛子
日:当为我等消释此难,依我所请。佛子答曰:“我欲于此依大宗师,忏罪修禅,有所疑悔,亦可印证。王
请再三,谓狮子曰:「汝不为我施设方便,其姐我寫众生何?其复姐教门慈悲利益何?若天兵临我境,
佛子修习之处亦衷得也。”于是以请诚,又奉法王慈旨,乃为允诺。携王之侄及十人;自乌斯国
南还。”这位求助于班丹扎释的乌斯强主,就是绎曲坚赞的侄孙、当时的乾木竹巴音领扎巴坚赞永乐
四年封为阐化主的吉刺思巴监藏巴里藏下。
《源流录》记述,班丹扎释和乌斯国王之空一行在路上屡历盗贼、洪水的劫难,备尝艰辛,终于“南
”和
“
”
P SEARLESARA官方MVBSHE-
PHILIPPEAR-FAMILESAMSUNG-Yahiral reaterpreming
AFFAL
0《萨迦法系史》第287页。又见〈以来西藏地方与中央政府关系研究》第199202页的考证。
《江孜法王热丹黄桑菊传》第4页,其汉译文见《西藏遗史一松石宝串(主) 第498页;又见《元以来西藏地方与中央政府关
系研究》第245页。
据大司徒錦曲鉴赞《聯氏家族史》记载:358年维曲堅贊将萨大殿交给萨建的“大堪布索爾貝和长實帕氏(我营领帕巴)
负责管理,使發迎大殿不致落入其他人手中”,并把我们在萨迦的兵,一个不留地撤回来。”(参见《西藏通史 - 松容案率(上) 第4”
-458页。但是,《江孜法王传》义明确记载,真到達13年,萨澳大歡一直在“前藏人船木把手中。其中详情,有待今后进一步深入
考证。
《明实录·太宗实录》梁本卷,馆本卷52、永乐四年二月玉報条。
STAGRAPANT PAGE------



•
28
,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
抵京,进见太宗文皇帝,而佛子乌斯国王代謝其罪,陈说其情。圣心大悦,恩施甚加,允佛子所奏,
即住兵教乌斯王罪,不伐其国”。
《明实录·太宗实录》“
永乐十年月己未”条的记载可印述《源流录》:“中宮杨保等使乌思
藏等处。乌思藏怕不怕巴灌项国师蘭化工吉刺塞巴监藏巴里藏不遺座机结等与保借来朝资”。此
即与上述班丹扎释“携主之座及一个人,自乌斯国南还相应之事,但《源流誤未记杨一樣,面《明实
录》则完全末记“怕不肯巴阐化王遣使结等朝贡”的具体原因和班得扎释的参与。从《源流录》记载
的情况看,斑丹扎释和化工的侄子可能是单独组队,而不是与杨保使成起返回京城的。《明实
录》的记载则反映出,很可能是在相同或相近的時間到达京城,同时受到永乐皇帝的接见。
《安多政教史》也记录了相同的事件,并且明确指出原因出于萨迦派和帕木竹“构兵”,但置于男
安多籍僧人哲伍仓曲结(据说是宗喀巴的弟子释迦巴藏下)名下,时间在宣德年间:“彼师(哲伍仓曲结
——引者注)多麦时,正值萨迦帕主构兵之际,宣宗皇帝拟派军征讨,经被师恳求,乃免予讨伐。”
这…记述应当是将上述斑丹扎释在永乐至十年之事误。因为:永乐皇帝在位22年,其中后期,由
于大乘法王昆泽摆巴得到朝廷的重视和支持,萨迦大殿已经归还,萨迦派的地位已经稳固,达仓宗的
盛佛宝国师蒲加巴藏人的儿子南渴烈思巴(《萨迦世系史》中的南喀勒巴坚赞)被朝廷封为辅教王,与
帕不行政权营領潮主扎巴坚赞具有同等的爵位,大乘法王和辅教王特别殷勤地经常遣使朝贡,帕木
竹巴的地位相对下降,不敢再欺压萨迦派,因而到明宣宗时不可能再有“萨迪与帕主构兵”之事。明清时
期西藏地域的各种史书也都没有宣德年间“萨迦与鸭主构兵”的记载。不过,《安多政教史》的这一不
十分准确的记述,也印证了明朝前期的确发生了萨迦派与帕巴剧烈冲突的事件。
著名的藏文史转贤(智)者喜宴》有如下……發记事,可以更有力地印证《源流录》的上述记载是
真实[J]靠的:“后来因皇帝的金字使者来到西藏,在上赏等后面的「色如谷遇劫,藏地亦有众多人(向
朝廷)建德言,故(传闻)汉军就要进藏。此时,看见无无靠的帕木竹巴王坚赞赶到(大宝法王座
前,奉上敵首献身(顾)的排诉状(法王)慈悲为怀,不为名利权欲,唯愿利乐一切有情,故此一
赐予宝贵教导,(帕
),也谨遵(法王)上师教导。从面使汉人免遭来世之苦,藏人解脱现世之难
(意为义军不进藏征伐杀戮,免受来批恶报,藏人免遭现世战乱的苦难……………引者注)。总之,(法王。从汉
军(征线的威胁中解救了西藏。
《贤(智)者喜宴,没有记载这件事发生的时间。不过,紧接这一记载之前,《贤(智)者喜宴,在同
…段落概述了永乐皇帝与大宝法王的一段对话:“本来按照察帝本人的想法,在军事方面,按照元朝的做
法,把西藏置于法度管理之下,以像萨迦派和元朝结为施主及福田体(的政体,镇伏土。不过,因为
(大宝法王仁波切遵行佛法教规,故不便出动汉地大军。最后皇帝(对大宝法王)说:“西藏教法传承不
…,教派众多,会产生纷争,如果正式派兵(进藏),法王会不悦,所以结合运送留在河州的建(
幫寺金
顶的琉璃瓦,派遣少量的骑兵,让他们各自在马的尾部上…块琉璃瓦,可以顺利地到达(西藏),(将)
切教法传承并入你的教派中,每年花朵思麻的人们到热下岗(集会)、乌思藏的人们到拉萨(集会),请
(你)大转法轮。(大宝法王)未表赞,说:“教法传承仅有门,众生不服,如依其各自原有信奉,则
可得佛之慈悲(护佑);听任奉行各自之教法戒规,乃合富之举。”
t智霖·资却乎饶著,吴均译:《安多政教史》LM、兰州:挂满民族出版社,1988年,第646克。
俄·祖较陈冠:《贤(智)者露宴M(F), 北京:民族出版社,1986年,第1411-1012项;2006年,第515现,此段及本忍S
的汉译文均经中国藏学研究中心陈庆英、郑堆究员和西北民族大学教授教,到北,謹此致谢。
(贤(智)者喜宴(下), 1986年,
第1页;2006年,第5項。此段文字邓锐龄先生《
贤者喜宴》明永乐时尚聊哈立晋京纪事
俊诚;一文译为:“一般说来,统皇帝本人思维,动用军队,份有元代故事,将乌思藏纳入法治,如昔时在蒙古地,
施主受施共筋御宇内
然,黨「皇帝」作如此恩维,法王认为佛法应自在無意扬,不便派遣汉军前往,其后、皇帝以为乌思藏当地教派不……,各种宗旨皆有,且
纠纷力竞,如以往,使法王不悦,请将残留下河州之益演霍乱送致藏中,以此为名,還少觀魚递铺路,军士后各系冠平稳到
达,使诸教派均归入卿之派内,弹年年余思之人到饶河、乌思藏天到逻婆转大法轮,如此告知「法王」。法王:倘教凝独留家,众
生不嚴,随其各所信奉,必感动佛发慈悲心矣,故听任各自奉行各自之教法,斯乃适当。帝遂未遂军往。”(原载《中國藏学》1992
年第3期,又载邓锐龄藏族史论文译文集(上) 第184)



DET
明朝在西藏的主权地位
E
CHELINE
S ERVED
《贤(智)者喜宴》概述的这段对话,只能是在永乐四年十二月至永乐六年四月期永乐皇帝与
大宝法王说的。因为,永乐四年年底哈立麻到达南京,永乐六年四月“如来大宝法王辞归,跑后他再
也没有来过内地。大宝法王途经康区返回西藏,中途在昌都类乌齐的噶玛丹萨寺停留较长时间,于永乐
七年才回到拉萨和楚布寺。永乐十三年藏历八月,大宝法王圆寂。综合以上情况判断,“皇帝的金字使
者来到西藏”,“藏地亦有众多人(向朝廷进谗言”,
帕竹西寧化王扎巴坚赞害怕明朝大军进藏,紧急赶
到大宝法王座前求助之事,只能发生在永乐七年至一年之间。
另据《江孜法王传》记载:阳水龙年(永乐十年,1412) 一月望,因皇帝派来迎请大乘法王的以杨大
人为首的金字使者们抵达”;“水蛇年(永乐年,413)永乐影帝派還以候大人、宋大人等5位大人为
曾的约500人使从皇宫出发,“为迎请法主班教室利夏普达罗和向乌思藏诸讀领宣布诏令原注;而
大乘法王、噶玛巴赠送礼品,向粗朴寺驮运靈金国,封(萨迦)细貌(拉章)座主为大国师、萨選主为辅
教)主、其弟为国师,分别敕封纳塘寺和乃宁寺堪布为师,封霍尔·索南贝哇和拉维洛的扎巴则为司
超白装新,为向前蒙人(即鋼化工和帕木竹巴政权………引者注)送达令其交还
. E
.
SE
(萨迦)大殿等诏书”,使团“于本年五月八自从京城动身来藏,于十二月抵达此间。(江孜法王兄弟为接
诏前往颇章列(TSKS),从春堆迎请大人,于(十二月初五日宣诏,任命(江孜法王晓丹贡桑帕巴为荣禄
L
EVEL
.
(大夫)大司徒,并赐予以……大镜白银制成的银印为主的大量礼物。从此年开始,即启用此印。与此相
同,賜予(江孜法王)弟弟热觉築波担任朗钦的诏书和印章,以及礼物等。此后,玛法主班贫往在拉维锋
地方,故大人们即前往该处。”图非常明显,水蛇年(永乐十一年)进藏的
就是压阐化扎巴坚赞,并且明确、有力地支持强烈对抗輻木竹政权的萨迦主流派:王、赐封原来的
萨迦寺座主、萨迦地方政权的名义讀领组脱拉童座主和退守达仓宗的都到拉童顏领,大大提升牠們的政
治和宗教地位,特别是对于仅仅局促于达仓宗的都却拉豪首领(其领地万户遭阐化王扎把坚赞
侵夺,转封给其亲梅家空、仁蚌巴的奠基人和萨迪大殿的监營者格尔·南喀经赞,封他为辅教主,与当
时西藏的最高统治者阐化扎巴坚赞的爵位齐平(传承至今的萨迦法王即辅教士后裔);2、命令簿化工
交还萨大殿;3、显著提升在绎曲堅贊死后其祖、父曾经多次与帕木竹巴武装冲突、富是没拉帕木竹
“政权的先锋、要求还萨迦大殿的主谋人物之一的江孜法王饶丹贡桑巴的政治地位,封他为荣禄大
夫、大司徒(帕木竹巴政权的开创者绎曲堅赞在元朝末年得到的、藏文史书普遍对他尊称的封号也只是
大司徒)。
侯显、宋成使动的主要宗教任务之一是“为進请法主班钦室利夏日普达罗”(同时还再次迎请宗踐
巴)。这位班钦室利夏日普达罗是一位印度高僧,在大海边的马城出生,后来担任过金剛座的堪
布”。江孜法王饶丹贡桑帕巴把他迎请到江孜,建寺传法,寺庙“佛堂中央有与摩揭陀金刚座的大佛像尺
精等的大菩提佛像”。候显、宋成使团的宗教基务,也与注孜法王和萨迦派的关系最为密切,同样显
现精对江孜法王和萨迦派的信任和支持。
按
孜法王传》的上述记载判断,扎兰坚赞向大宝法王求救之事,应当发生在附水龙年(永乐
十年),或水蛇年永乐皇帝的两个使团进藏期間。再结合《源流录》所记“彼时(岛)国王心甚恐怖”,
急狗斑丹释求救,以及班丹扎释“义奉(大宝法王慈旨,乃为允诺”的记载,可以断定;扎巴坚赞请求大
室法王救护,与其求救班丹扎释之事是在同一时内连续发生的,都在附水龙年(永乐十年)
杨保等
.
.
.
....ironiiiiiiiiiritin:firs TIL:
《明实录·太宗实录》梁本卷56、馆本卷78, 永乐六年四月庚子条。
江孜法王热丹黄桑帕巴传》,第44筑,汉译文冕(西装通史松石宝串)(上) 第498克,又见《元以来西藏地方与中央政府关
系研究》,第26页。
《我法王热丹贡桑帕传》第49~50克。此处汉译文为综合西藏邏史一松石宝图}{上}第498页和元以来西藏地方与中
央政府关系研究》第247页的译文以及中國藏学研究中心熊文彬研究员的提示询成。
国汉藏史集》,第213214览。
在永乐七年至十年之间,还有永乐八年“遗内容关續往西走種尚师昆泽把”的皇帝使者入藏,自从汉藏文相关史料響,内
官关營进藏没有发生足以引起扎巴坚赞恐慌的事情。



10:
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
“金字披著们抵达”西藏運清認泽恩巴期间,因此才能出现《明实录》和《源流录》分别记录的永乐十一
年一月 保和班得扎释惜爾化“還密机结”戴见永乐皇帝的事情。
参照《江孜法王传》阳水龙年和水蛇年(永乐十年、十年有关交还萨大殿的记述,《贤(智)者
喜宴》和《源流录》相关记载的历史内涵大致呈现出来:这是由昆泽想巴和江孜法王叔侄要求帕竹巴
还萨迦大殿,还有金字使者在出贡寺后遇劫所起的……场政治危机。联系到《江孜法王传》的相关
说述,可以找出其基本脉络:在江孜法王系统的仲钦索蘭贸叔侄等等昆泽思巴“商议和报告了收回萨
大殿的问题之后,泽惡巴IE式向杨 - 保提出了要求帕木竹巴归还萨迦大殿之事,《贤(智)者喜
宴》所记的“藏地亦有众多人(即朝廷)进谗言”,很可能指的就是萨迦派为收回萨迦大殿向金字使者提
的申诉。在此之前,银泽思想已经有可能向永乐八年进藏请他赴家的“官关僧”提出了这……要求。
因为昆泽惡巴是皇帝尊远迎的贵宾,
杨保自然会向阐化工巴坚赞转达显泽思巴的要求(或著永乐
皇帝在杨保受命之时已经确他下达了要求帕木竹巴政权归还萨迦大殿的旨意)。但是,这…… 要求必定
遭到拒绝,因为交出大殿意味著輕小竹巴放弃了西藏地方最高的行政权力,至少是放弃了统治后藏
地区大片领土的权力。杨保遭拒后,很可能以永乐皇帝的名义威胁扎巴坚赞。 巴坚赞恐惧,大
宗法于在西藏污道修行的班并释求救,派牵手相结露班要扎释程杨二保朝廷申诉。在元朝末
期,輔本竹巴曾被萨選派多次控等于朝廷,但均申诉成功,如今他们大概还想如法炮制。但是,
这次
是昆泽恩巴和扎巴坚赞的侄子同时来到南京,爾且昆泽恩巴在南京多次为永乐皇帝传授密教教法,得
到皇帝的蒙信和大量和施,赐封“大乘法王、西天上善金刚菩应大光明佛、领天下释教”,在藏传佛教中
地位仅次于大宝法王。对于帕木的巴政权,永乐皇帝没有像元顺帝那样给予安抚,而是命令牠们获通
大殿父还萨迦派,并且派遣侯显、宋成为首的500人使团赴藏送达这………诏命。
朋土狗年(永乐六年,148)二月,在萨迦寺举行了空霸隆重的“前藏人把大殿交还到大乘法
王手中”的盛大庆典。对觀以往達360年(元至正二十年,帕竹巴在發替寺举行的绎曲坚赞启用琉
天印的器重仪式,收回萨迦大毅的庆典标志着本的巴政权失去了西藏的最高行政权力,尽管萨選派
并不能因为此事前恢复他们在元朝时期享有的统治西藏的全部权力,但后藏的很大一部分地区已经独
普执政,阐化手扎巴坚赞无权统治了。
萨迦大殿的丧失,
是对帕不竹巴政权的重大打击。不仅其他教派明白其中的政治含义,即使木竹
巴为部也都清楚。后来帕木竹巴的家臣们逐渐坐大,终致帕水竹巴政权衰落和分裂,其原因固然与阐化
王扎坚赞政宗本年一柱为世袭制有重大关系,但萨迦大殿的丧失应该是舶本政权走向衰落的
起点,当时至少让他们对后藏地区的统治利影响力大大衰减。阳土狗年二月举行萨迦大殿国的盛大
庆典期间,萨迦派堂堂皇皇地对宾客们宣称:“为让前藏的人们看到对萨迦拉钦佛殿的重视,显示萨迦巴
请来的强有力的赞宾的藏风,请你们在萨迦停留和献礼布施八天。”江法王說时“仿照以前大司徒帕
仁钦前去萨迦接受溫时的舞子”,排设盛大仪仗,率领大批人马,长途跋涉到萨迦寺参加庆典,
明显地表现出与帕本政权分庭抗礼的态势。四十六年后,“蛙巴诺布梁波趁虎年大动乱之机大肆
扩张地盘,把卡桑珠孜(今日喀则等地区纳入驾的管辖。诺有桑波敢于擅自扩展领地,吞并非他所属
的地区,特别是占领了具有强烈政治色彩和战略意义的后藏政治中心桑珠孜,进一步反映出帕木竹”政
权在后藏地区的统治从整体上没落。
杨银使团“约五度人”,其中应该有相当数量的武装卫队,《明史·宦官传…,侯显传》记载:“宣德二年一月复使(笑)跟赐诸
费,遍历乌斯藏、必力工、獎藏、碧达藏谢避前述。途遇寇劫,督将士开战,多野斩获。还朝,跟功升费者四百六十余人,在從显的这个
使圈中,得到“桑功刊数”的“將士”就有“四街六十余人”。这一史实透露出,永乐、宣德润向西藏派出的皇帝使剧不仅是宣达會、頒
赐封赏的焚图,海真是……支翼荐報当战斗的特遣军队。
《明实录·太宗实录》梁本卷87、镜本卷137、永乐十一年二月戊午、己未茶。
《明实录·太宗实录》继本卷88、本卷主,永乐年五月幸条。
《我法主热导演桑那的巴传》,第53页,详情参观〈以来西藏地方与中央政府关系研究》,第247250度。
《江孜法王热丹黄榮賴传》,第5与资,汉译文来《其来頭城地方与中央政府关系研究》,第248页。
金 汉藏史集》第213-214页。



.
..
...
...
:
..... Re
一
.
鋼朝在西藏的主权地位
43.
一
一
-
:::,:,3一一一一一一一.一.一一一一一一一一一
。。。。。。:::
...。
一一一一
一
一一一一
一一一一一一
自
:
一
:
:
::
值得注意的是,追溯以往,“蛙家族的奠基人格·南跨坚赞因为驻后藏监视萨迦大寺有功,被嘲
北王扎巴坚赞任命为仁韩宗的宗本,
义任曲弥万户长兼管理萨迦大殿的本纹(燕莎万户原为萨迦都却
拉章的领地)。于今在萨選大殿交还萨迦派之后,原来奉扎巴坚赞之命监视萨迦派的仁蚌巴,自然失去
了管理萨迦大殿的权力,帕竹巴政权交付他的监视萨迦寺和萨迦派的职责相应地也大大减轻乃至
消,而这职权原本是仁蚌鬥得到信任和重用、其家族得以发迹的主要来源。这样大的变化给个蚌巴心
單带来了什么影响,我们不知道。不过,在萨迦大殿还没典十几年之后、阐化扎巴竖赞死后仅仅
年,仁蚌巴诺布桑波即率先背离其主子帕木竹巴,朝目张胆地夺取桑珠孜等大片土地。此后,帕竹巴
政权的分裂和衰落均与仁蚌及后藏地区跋扈自主关系极大。把这一系列历史事件联系起来观察,永
宗皇帝命令阐化主交还萨週大殿一事对于帕政权的打击、对于西藏历史发展的影响,便进一步显
露出来了。
在永乐皇帝封昆泽路巴为大乘法王,封达仓宗的南渴烈思巴为辅教王,翌诏命帕木竹巴政权交出萨
大殿之后,被迫避居偏僻之地的萨迦主流派重整旗鼓,获得新生,再次成为西藏的重要宗教派别和地
方势力之一。明朝时期的西藏地区开始进入各教派、各地区分立的局爾,从八恩开始寫信的、后来被
锋曲坚赞夺取的西藏地方最高权力,至少在后藏地区实际上被明朝中央政府部分地取消了,
直到五世达
赖喇嘛才在蒙古势力的支持之下逐步重新建立起来。
明朝时期的西藏发生过两次重大的政治变动:…
是前期的帕木竹巴政权衰落,二是末期的达赖喇嘛
甘丹额章政权建立。帕木竹巴政权管治萨迦大殿和藏地方的权力,由于得到元顺帝赐予的虎钮式
和谐封面得以确立,又由于永乐皇帝的诏令一步一步地逐渐丧失。帕木竹巴政权的衰落是从后藏地区、
从交还萨迦大殿开始的,先由萨迦、江孜扩展到仁蚌、桑珠孜等地,进面扩展到前藏地区,仅仅20余年间
的这一连串历史演变,或由永乐皇帝的诏命意接引发,或可看到当事人与萨迦大殿之间的关系变
化。事实表明,明朝的政令可以直达西藏中枢,決定西藏政治最核心的关键问题,明朝皇帝对于帕竹
巴政权具有绝对的权威,明朝在西藏享有与元朝样的主权地位,本文开篇引述的杜齐、离马士、范·普
拉赫等人的观点,显然距离明朝治藏的历史事实比较遥远。
在銀县发现《源流录之前,汉文史籍中全无有关永乐年间萨迦大殿争执和皇帝要发兵进藏的记
载。藏文史书《江孜法王传》虽然记述了永乐皇帝命令帕木竹巴交还萨選大殿之事,但没有记载“
太宗
文皇帝怒乌斯王逆旨,欲遣天兵取乌斯国,彼时(乌斯)王心讓恐怖”的重要情况。《贤(智)者喜宴。
虽然记载了帕木竹巴王坚赞恐慌地恳求大宝法王解救危难,大宝法王“慈悲为怀”,“从汉军(征伐,
的威胁中解救了”西藏”。但没有说明什么时间、什么原因引起汉地室队对西藏的威胁以及扎巴坚赞因此
面产生的恐慌。现在,有了源流录》的记载,《贤(智)者喜宴》《江孜法王传》和《明实录》中的稻关
史料得以连通,再结合相关的藏汉文史料,我们得以大致了解明朝时期西藏地方这一重大事件的梗概和
明朝中央政府在西藏权力结构中的决定性作用。《西藏通史……松石宝串,依据《江孜法王传,详细
记述了大乘法王向永乐皇帝请求、皇帝下令要帕竹把萨迦大殿交还给大乘法王之事,特别指出:“这实际
上也即是得到让萨迦派可以自己管理自己的权力的诏书。在西藏地方势力萨迦派和帕竹派之间长期未
能解决的问题上,是由明朝皇帝发布诏书予以实际解决的。”《元以来西藏地方与中央政府关系研究
也详细地引录《江孜法王传》有关交述萨迪大殿的记载,高度评价此事:“大乘法王贡扎西選过的明
朝皇帝请求而从帕竹第悉手中救國了对萨迦大殿的管理权,对萨迦派的延续和发展是一件非同尋常的
大事。”遗憾的是,藏族学者编著或主编的这两部著作关于永乐皇帝命令熊本竹巴交还萨迦大殿一事
的评价,至今没有引起学术界应有的重视。
关于交还萨迦大毅的相关事实,岷县《源流录》还提供了进一步的佐证。班丹扎释参与了这事
:::::
A
MENTENSENSHIK
PPR管;
人一下,SPA 4.2RS7193285723-
8SE
一
《西藏盆记》第104筑。
檢·次旦平措、诺章·吴坚、平措次:《西藏通史——松石笼串MI(中册)、西藏藏文香籍出版社,1996年,第370-376页。
此处毕文爽汉译本《西藏通史……… 整粒蜜串,第5410项。
元以来西藏地方与中央政府关系研究》第249页。



一路
4
967 AMA-PayPale":"ed armes - -_-_Persister-
n
- 32 :
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
ame=%E6 %A3%B3% ***A*A*-=-
=-=-
-
=
-=
-=
-=-:
--:+:-:+:+:+:+:-
:--
:
::::行的背骨的了了了了了了了
件的处理,获得了永乐皇帝的进步信任。《源流录》记载:“永乐辛卯……是年一月,复召佛子至奉天
毁,……仍奉命入乌斯国,传宣圣化,持大宝法王西番字大藏经,金镀、彩画、刻丝、织绒绣佛像,葛萍
(拉萨寺内释迦佛前奉施……及乌斯王赏赐等。”对照《江孜法王传》所记的永乐十一年皇帝“派遣
侯大人、宋大人为首的五位大人及随从约五百人,于本年五月八日从京城动身来藏”,“向大乘法王、噶玛
赠送礼品……”,以及永乐皇帝向大宝法王贈送永乐版藏文《甘珠尔》(斑丹扎释“资持大宝法王西
番字大藏经”)的相关资料,源流录》上文中的“永乐辛卯”应为“永乐类户”,班丹扎释是这个以接說
(“侯大人”和“來(成人”为草的使用成员,他的任务主要是向大宝法王頒贈永乐皇帝的礼品及白
王(托巴整赞赏赐等”。《源流录下文记述:“至乌斯国界时,乌斯国王与其距嘱(属)知佛子至,遣使
奉迎。将至其寓,王自亲理,至于国内,宣传诏旨,乌斯国王不胜感悦。自是后,其王奉侍佛子,倍于往
昔。”因为班丹扎释与大宝法王有特别亲近的关系(永乐四年一六年担任迎送大宝法王入朝全过程的翻
译),上一年又“奉(大宝法王慈旨”,在永乐皇帝面前为阐化王扎巴坚赞排忧解难,俾帕木竹巴政权没有
受到明朝军队的打击,他才会如此厚待班丹扎释。《源流录》记载的“自是后,其王奉侍佛子,倍于往
背”这………事实进……步证明,永乐十年确实发生了萨迦派与帕木竹巴政权冲突的事件,本行政权的统
治由于受到明朝军队可能进藏的藏胁出现危机,
一些学者之所以认为明朝无力干预西藏事务,在西藏的主权地位无法与元朝和清朝相比,其中的主
要原因之一是明朝军队没有进入西藏。事实上,上文已述,明太祖朱元璋对于西藏和其他藏族地区采取
的是和平招询和军事进攻并用的两种方略,和平招谕无效便武装进军。朱元璋在洪武十年六月二十四
发出的…道自话诏书《論西番罕都必喇等诏中将这方略讲的十分清楚:“奉天承运的皇帝教说与
西番地面里应有的土官每道者:俺将切强岁的人都拿了。俺大位里坐地有。为这般上头诸处里人
都来,我行鬼了。俺与了赏赐名分,教他依据本地画里快活去了。似这般,已自一年了也。建有西番
罕都必喇拜桑他每这伙人,为什么不将差发来?又不与俺马吹牛羊。今使差人将俺的言语去,开与西番
每到這,若将合纳的差发认了,送将来时,便不在他;若不差人将差发来,掩
不差人将差发来啊,俺着人马往那里行也者。教
西番每知道。俺听得说你每释迦佛根前、和尚每根前好生多与布施。么道那的是十分好的勾当,你每数
了者,那的便是修那再生的福有,俺如今掌管着眼前的祸福哩,你西番每怕也那不怕?你若怕时节,
俺每礼拜着将差发敏将来者,俺便教你快活者,不着军马到你地面里来,众西番每知道者。”
这一道如实记录宋元璋原话的治活诏书,其中揭示的明朝中央政府与“西番”藏区的关系,比
《明实录》中那些经过义改写的文密诏谕要明确得多。第……”,朱元璋在这里明白无误地、甚至是赤
課課地宣布:“俺如今掌寶著眼前的祸福,你養每怕也那不怕?”是他…. 明朝皇帝,掌鑽着藏族
地区的最高权力。第二,朱元璋明确要求藏区与掩马牛羊……将合纳的差发认了,送将来”,如
果能够“将差发敬将来者,掩便教你每快活者,不着军马到你地面里来”,“送将来时,便不征他;若
不差人将差发来啊,俺着人马往那里行也者”。朱元璋是这样说的,也是这样数的。洪武年间川、甘、青
藏族地区多次发生反叛事件,朱元璋再派兵镇压。相比之下,明朝接管元朝在西藏(乌斯藏)全部权力
的过程平静、顺利,西藏各教派、各地区均很模臣服,而且有明270余年群,西藏本部没有发生过反叛中
央政府的动乱,因酒朝廷没有必要劳师远征。另……方面,经过数十年的战争锻炼,特别是与蒙古骑兵的
斯杀,义组建了火器神机营,装备了新式武器,明朝军队的战斗力远非船木竹巴的军队可比。洪武十四
年明朝大军能够进军云南,彻底铲除元朝梁工程大理段氏政权的统治,对云南实施直接管辖。永乐二年
至宣德五年,能够组建包括众多军人在内的巨大觀队七次远航印度洋,其中有确切数字的第一、二、三、
七次远航,人数都在27000以上。对于明朝的国力和朱元璋、朱棣这两位军事经验丰富的皇帝来说,进军
西藏并不是多么困难的事情。特别是在捕鱼儿海一役军覆灭北元之后,洪武后期至永乐时期明朝在
军事方面的实际情况,不是《藏族简史》所说的“明朝武力用于北边防务,不能如蒙古那样派兵进驻
乌惡藏,故刻意维持藏族地区分裂的局面”,更不是《怀柔远衷………文所说的“明朝消灭群雄、平定海内,
了
了了了
了
了
了
打
HTT11 十月uniti TT
| ETTTTTTTTTTTTTTT|||||
朱元璋:《高慕帝謝太祖潮剧文集》{z},卷1。



明朝在西藏的主权地位
18:
• vrar
hre-
--iiiiiiiiiiiii..--:
TTT
.1511ii--;-:-3-17:14:
27上門.LEHEI-5-
11-11-1
.
H.ELETEL:于月下几,几::::下界-in-
时势、谋略功不可没,其用兵则时常捉襟见”。事实上,元明时期西藏“历史上所记载的战役,多半是孔
百人的小冲突。明朝能够在永乐十年、十……年和二年连续向酒藏派出3个携带众多贵重物品的流
大使团,这些使闭时又都是一支具有相当战斗力的特遗军队。图姆果精势需要向西藏派出数更
多的精兵,明朝朝廷甚至可以说派遣使更難迅速、更大规模地发兵进藏。因此我才理解;北
王扎巴坚赞为什么面对杨振的500人使团会那么恐慌。
職志一事。《新红史》记载:“爵士蛇年(正德四年,1509),发生了第斯和桑塔罗宦间之内乱纷
争。为此,藏地派来凶猛的金字使者,應之便將第斯军队驱除在外。据说此事为导致主系与仁蚌王宮
间冤仇之肇端。”这是不竹巴仁蚌巴之间关系转变的一个重大事件。这个“金字使者”“凶猛”异
常,能够把帕木竹巴政权的军队“驱除在外”,成为帕本的巴朗土蛇年之变的决定性力量。在藏文史书
中,“金字使著”一般指元、明、清三朝皇帝派遣进藏的使者,但新红史,此处的藏文原文是“后藏派来
的”。究竟阴土蛇年的这位“金字變者”是明朝皇帝派来的,还是后藏派来的,待考。
3、露地区性五王
永乐年三月,永乐皇帝首先赐封当掌握西藏最高行政权力的棺木村巴政权首领扎巴坚赞为灣
化玉,“
赐 王甲、造命”。“潮化”之号,含蕴有期望巴坚赞在西藏獨释明朝皇化、克尽宣导义务的
封托。《藏王臣论》记述:“大明皇帝永乐在位之時,扎緊赞金印后加玉”。诏封为鋼化王,
赐造節。故正,扎巴黎赞之美名天鼓,……又分封坐镇各寨堡之赛官,尤其世代承袭职位,并赐封文
印信。因此,众生不分贵贱贤愚,莫不共称其为资玛大法也。”《新红史》说:“大明皇帝燕王诏赐
金留及王之封谐。………复次,皇帝又从京都派来众多金字之使者,并赐玉印及各种丰厚的财宝。于是,
所谓王 查杰琴(王,扎巴堅贊尊者注之名声犹舞夏季之溪河懂奔流。汉地有佛教以来,除
此次赐予西藏水晶印之外,别人则无有北者。总之,在政教两者中,尚需以政权护持。”《五世达赖喇
聯传说,永乐皇帝赐予阐化扎巴黎赞的玉印在西藏具有特别尊贵的地位,是“大明皇帝赐给的在
吐蕃称为珍宝的水晶印”。五世达赖赖嘛和新史的这些记述明智无误地显示,明朝前期西藏态
的政治领袖、当西藏地方的最高行政权力掌管者圍北至北也坚赞,其统治和施政的合法性和权威性
来自永乐皇帝的赐封。明朝皇帝“赐给的“造命、信在西藏广受尊崇,“称为珍宝”。《新红史》更直截
了当地说:“在政教两者中,尚需政权护持”。这里说的“政权”,清清楚楚指的是永乐皇帝和明朝中央
政府。由此我们得以进一步理解,为什么彌化至巴坚赞听说明朝军队要进藏証伐,会像_贤(智)者喜
以下几rtTEL:thr。
。。。51Tarj.ELE,"
titl
i ne-tit」,以下几:TLE="T
h:11:1;
iiiiiiiii:L-
H
IEF;11:1比1。上;ELLIA
T
FT-L
i TTL-A4%AELE-TFT-
LTE-
杜齐:(第十一至十八世纪海藏中部简史》,文见《郑锐龄藏族史论文译文集(下) 第754览,
第一个使球,《江孜法王传》
第页记载:照水龙年(永乐年,412)“ 望,避最常派来迎诸次乘法的歧絡大人为首的金字
使者抵达,黄曉朝为在途中宴请他前去了知觉,对大人及其糖约五百人撤了广大凝事好返。”第一个使,该书第9页详细记载
了水蛇年(413)永乐票常“观選以候大人、宋大人为营的在位大人及随从约五百人”进藏的详情。《明实录·太宗实录》永乐青年
月丙攻条记载:“翰暂尊巴灘玻璃慈济大關聯,
必力无端的监藏为灌寶慧济净我國师、日托罗葛监察为天佛予灌演净慈
弘智慧大阔聊, 透、印。封锁真把我当监藏为必打工就麟教主、潮濕烈恩巴为恩达藏辅教,得赐、造、辯。”这一系列赐封,就
即《江孜法王传》第览所说的众多封救。《明实录》末记永乐于……年派遺袋鼠等人的庞大使辞赴藏,《江孜法王传》的记载可补其
缺。书记的封授名单均不完整,可相互补充,第二个使,明实录·太宗实录》永乐十二年正月之条记载:“遣中官杨保费教
往涵為閣職化 、阐教、护教,赞普以及藏族地区“诺处大小头母,令所辖地方驿站有本製賽,悉如程设置,以通變命”,其精
3天的正中条记载:“正觉火葬法还醒隆墓壁務,盛著艾佛像、佛经,法器,衣服、文綺、段、鞍马、金银器等物,命中露护送。
此次护送大乘法王返藏的“中宫”,应即杨保。他受命理请觀泽恩之财,率領的是500人的使团。在昆泽趣巴被封为大乘法上之后,
三保拜度赴藏,并且兼兔护送大乘法和藏及其艳藏族地区“
诸处大小头“喜达恢复驿站的错命这项任务,考感到永家暴
帝赐予大乘法王的大盤物品中有裂纹和混惠的永乐版《甘珠尔》等佛经,他率领的使团人数不应当少于迎请时的500人。
参见《明史·窝营传---候显传》及本文第13页注)。
魯班敘索南藝想著,黄颖译:《
新红史:MI,西藏人民出腹社,1984年,第1010-111页。
《明实录,太宗实录》榮本卷,绢本差2,永乐年玉般条。
《西藏王记》,第36页。
《新红史》汉译本,第87页。
(五世达赖糖聯传》(上) 第326贺。



·34,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
TVueur.…
宴》和《源流录记述的那样惊慌失措。
赐封闸化主的第二年3月,永乐皇帝又同时赐封馆觉(昌都贡觉县)地区的统治者宗巴幹翻潮哥
藏下和灵藏地区(四 | 甘孜西北带)的统治者著驱巴篮藏为护教主和赞善。如美国学者·
Spering 明成祖与灵藏、惊觉之灣賓………
文认为赞善王和护教王的受封于大宝法王哈立麻的举
荐,明成祖封这两位主的目的在于让他们重建乌思藏与张甘思之驿站,以保证汉藏驿路畅通,并定期
资马。笔者认为,从时间上看,护教王和赞善王是在哈立麻到达南京不到3个月、为朱元璋和马皇后“建
普度大斋”1个月之后、并且是在其被封为大宝法王仅仅10天之后,即同时被永乐皇帝赐封的。从地理位
置和交通路线观察,护教军和赞善于的领地均处在西藏通往寂城的道路要冲,電护教工的领地距离大
宝法王噶玛噶举派祖寺噶玛丹萨替寺很近。“教”和“赞善”这个王号,分别意蕴护持佛教(组括护
持大宝法王进京),以及赞皇室宗教善业(助益大宝法王“为皇考、皇她追著冥福”、为永乐皇帝灌顶传
法之义,应该与大宝法王进京有关。另外,在赐封护教王和赞善王的铜时,永乐皇帝即谕令圍王与护
教主、赞善王等藏区首领“复置驿站,以通西域之使。”这些史实表明,E• Spering的推撕确有依据。沈
卫荣《元明两代朵载恶灵藏王族历史考证》一文对赞善王族系做出更加深入的考证,结笔论定:“明廷
对番王如此慷慨的封寫、赏赐当然不是出于乐善好施之本性,而有其明显的政治目的,希望这些获得
封赏的蕃王能守边护方”、“受封之蕃王除了要「敬修臣职,抗化番夷,以图报称‘外,亦有必要为朝廷提供
服务”,“灵藏家族之所以受封为赞善工不是因为明朝要依靠其力量来重建汉藏之驿路,然而,翼藏赞
善王及女卫都指挥使等确有义务为站亦提供祇,保罐驿路之畅通。”
这应当是更加深刻、全感的论
断,不过永乐皇帝谕令护教王、赞善王等藏地萄领重建汉藏之间驿路,则是《明实录》明文记载的。
永乐十一年五月,又同时封领真巴扎吉监藏为必工瓦阐教主,潮渴烈思巴为思达藏辅教主”。
必力工瓦为拉萨东北墨竹工卡县的止贡寺,领真巴吉监藏是以上资寺为主寺的建责派政教领袖。
达藏即达仓宗,是元朝末期惨败于本政的萨遭派摄帝师(朱元璋封为炽盛绑定国师,啊那巴藏
下…. 系被迫退避的领地,南渴烈恩巴为喃巴藏下之子,他与大乘法王二人几乎同时在大乘法王入朝南
京期间被永乐皇帝封王,前后仅相差5天。
在赐封扎巴整赞为鋼化王7年之后,永乐皇帝为什么还要在罰藏和后藏地各城封一位王呢?赐封
教王和辅教主,有没有特别的擦刻和的?看看当时帕特巴与止黄派穆萨迦派之阔的关系,有助于
了解这次赐封的奥妙。
13世纪前期,在前藏各地方势力中,贡派的力量首屈一指。当多达那波率领的蒙古军队进军西藏
时,止责派萄先理職,后来他们得到想烈的支持。稍后藏邏派依靠萨班非同响的名望帮在凉州的苦
心意力,以及八思巴在忽必烈军中卓有成效的弘法传教,先后得到高端和忽必烈的大力支持,忽必烈将
西藏地方的行政权力交給萨迦巴。这样,在13世纪中后期的西藏,萨迦派和土资派成为互相竞争的主
要对手。1987年(元世祖至元二十四年),止资派与萨迦派发生武装冲突。1294年忽必烈派镇西武靖王
鄉监率兵入藏,与萨迦本钦阿伦合兵攻毅主页,烧毁主贡寺大殿,上贡派损失惨重。不久,都贡派逐
海恢复,在缝融坚赞领导的帕木竹“万户力量开始壮大后,走资派与本的冲突日渐激化,帖木竹
巴成为止黄派的主要威胁和新的对手。1353年,止黄派联合老对手萨迦派的拉康拉章和雅馨、蔡巴万户
进攻帕木竹,但被绎曲坚赞击败。此后,贡派不得不穩服主軸木竹巴政权。对于本来是前藏地区最
强大的上黄万户来说,这样的失败和屈辱,不是他们甘心接受的。
关于达仓宗的萨迦派,上文已述永乐十年杨保使团運请泽思四期间,围绕归还萨迦大殿之事,
萨迦派与帕木竹巴激烈冲突,永乐皇帝欲发兵进藏征伐,潮化至扎把坚赞惶恐,急向大宝法王和瑶丹扎
《明实录·太宗实录梁本卷48、本卷65,永乐年月了卵条。
Elliot Sperling, "Ming Ch'eng-Tsu and the monk officials of Gling-Tshang and Gon-Gyo". Lawrence Epstein(ed.), Reflec-
tions om Tibetan Culture, Lewinston 1989, pp. 75-90.
载中蘊藏学》2016年第2期,叉载沈卫荣:《政藏历史和佛教的语文学研究》,第83……546页。
《明实录·太察实录》梁本卷88、宿本卷主、永乐青……一半红酒皮条。



杀了
Ir}"="E:HT="HTT。。。
多
:「
引子**
山--Trunitricturali-Tr=口。Jaraju
明朝在藏的主权地位
.35.
释求助等有关情况。永乐十年候显、宋成使图迷藏,宣读命令船竹巴归还萨瑞大殿的诏书。对彌教
王和辅教主的赐封,正是在侯、宋就变成“于本年五月八日从京城动身来藏”之际颁发的“辅教”的封
号,显然包含有期望辅教王辅助大乘法王复兴萨迦派之意。
联系以紅的史背景,真相基本浮现:阐教和辅教王源来是船水管政权在前藏群后藏的主要政
教对手。对于灣教主和辅教王的赐封,對大乘法主的赐封紧密结合,共同构成明朝在藏的一个整体
性的政治和宗教的组合布局,是永乐皇帝压制化王和帕木巴政权、消其贈藏最窩行政权力、扶植
止资派和萨迦派东山再起的重大战略部署。帶教工的關新,让本资派帕木村政权取得穿起坐的
*
*
*
**
****
政治地位,在前藏的腹心地带给帕术竹巴的统治打进一根又大又粗又硬的楔子;辅教王的赐封,让后藏
地区的半壁江脱离了物木竹巴政权的统治。从此,船木竹巴走向衰落。在明朝时期,漂化主、护教王、
寧教军辅教王中虽然有些人兼具宗教领的身份,但其主要身份莉职能都是西藏和康区的地区性
行政首领。宣德以后,护教军“无嗣,其爵遂绝。”西藏和赚区进而形成“吐蕃王”分立、分治的局
面。很多论著笼统地把他们和永乐皇帝封的大宝法王、式乘法王以及宣德皇帝加封的大慈法王合称代
王,这是不确切的。大宝法王、大乘法王大慈法王分别是西藏三大宗教派别噶举派、萨迦派和格魯派
的领袖或代表,在明朝时期他都只是宗教人物,没有行政权力,所以《明史》非常明确地区别了这
五主和法王的地位:“成祖封鋼化等打王,各有分地,惟(大宝、大乘法王以游灣不常厥据,故其资期
不在三年之列。”阐化主、护教主、赞善主,阐教、辅教本“各有分地”,他们的主要努努是其管辖地区
的行政首领。虽然在五王各自统治的地域里,仍然实行在一个统治家族内部分掌政教权力的政教合一
制度(这……制度是与酒藏领主辦社会经济制度紧密结合在一起的,明朝中央政府“图俗以治”,没有改
变它的意愿,但是在西藏整体范璃,明朝时期是政教分离的,没有形玻元朝那种将西藏的政教权力集中
到萨迦派八思巴及其继狂帝聊们人、家、一派之手的制度。元朝末期,西藏的最高政教权力转入船
巴锋勘整赞一人、一家、一派之手。这是洪武、永乐两朝一直努力改变的局面,从永乐中后期开始实
现了变革,直到1642年的30年,在西藏全境内,除了明朝中央敬之,不存在统辖前,將叢………切政教
事务的最高权力和独掌政教最高权力的人。永乐至宣德时期对于大法王和地这五主的赐封,明确地
贯彻执行了朱元璋确定的在西藏和其他藏族地区实行政教分离的原则,同时加有力地推行了自朱元
璋开始的弱帕木竹巴政权、扶植萨迦派和正黄派等地区性势力分立的治藏方略。
智明朝的士大夫到现在的国内外学术界,向将明朝的治藏方略和政策举措概括为“多封众建”。
笔者认为,虽然在现象层上,这种认親符合明朝涉藏事务的实际續况,但并没有反映出更深层次的实
质。明朝对于西藏和其地藏区的“多封众建”,核心在大法王和地区 五王的“封建”。三大法王的“封
建”,虽然地位尊崇,被封的宗教尊号甚至高于八思巴,但剥离了西藏最重要的宗教领袖在元朝时期享有
的行政权力,这是对元朝治藏的基本则和方针的童大正。元朝时期,代思想及其继任帝师统治
藏的行政权力,是由元朝皇帝赐封的教权引生諸来的,当时的西藏,政教會,教权高于政权。明朝以分
别赐封纯宗教性的三大法王和行政性地区王的授权形式,在西藏整体和全局的层面上,改变了元朝的
政教合一体制。这五美的“封建”,毅潤了元朝至明初的西藏地方最高行政权力,改变了
其他藏族地区设置的十三万户府的行政体制,既适应了元末明初西藏变化了的政治形势,又根据明朝中.
央政府的政治目标和需要做很大的调整,形就了西藏各主要地区和主要教派分立、分治的政治格局。
地区的“封建”,实质上是将元朝开始在西南、西北少数族地区建立的土司制度遊藏和黨区进…
步延伸和发展(十万户府在相当程度上是在西藏和其他藏区实行土司調度的早期形式),这五五
与西南、西北土司的区别主要在于:五王的政治地位升格,高于西南、西北地区的其土司,麻豆五王中
有不少人是懵智,较少承担经济和军事义务(明朝时期西藏地区的军队,无论是人数还是战斗力,都与
.;
:
+**
3
577thmitter17minrnrnrn
r
i
ritrimer*
5mini
-Tri
《明史·西域三,中华书局,第8584爽。
《世达赖喇嘛传(上) 第326。《明史,西域》第85&主须记载:“成化十七年以长河西诺番多假著名朝贡,前给陶化、
赞善、教、舞教四王較书密合,以防好的。”
當《明史,西域三》,第8576克。
:45
::
::finitrimrnitrintrin



·36,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
北、南地区的很多差距很大,达不到中央政府征发的标准。在政治和法律上,五王和明朝时期云
南、贵州、四川、广西、封膏等地的其他司没有实质上的差别。
明朝开国大将英及其子孙,在云南世袭王公主6世284年,镇守云贵高原,与明朝共始终。云南毗邻
西藏和康,民族、历史背景与藏区科近。强然因为明朝在內地不封异姓王,沐英仅能死后追谥为王,唐
其子孙只能對公、侯,明朝在云南的统治方式也与治理西藏有很大差别,但是对照明朝对英家族的“封
建”形式及赋予他们的使命,仍然可以看出,永乐皇帝所封藏地五王并不是仅仅对于藏族地区施行的
特例,而是包括泳英家族和其他众多土在内的、明朝治理西南边疆地区的大致群同的体制——以一个
忠诚的实力家族为核心,赋予其充分的职权,保证一方封疆的长期安定。虽然沐英家族、西南地区其他
主罚与藏地五王之存在着很多、很大的差异,但是通过对地,我们仍然可以发现了词为明報任命的
地方贵族,總之翻具有共的政治和法律身份,都有需要明朝皇帝敕准的世袭权力,义都肩负着
保证一方平安以及中央政令畅达的重任。
地区君王的爵位是由明朝皇帝赐封的,他们死后的爵位继承也需要得到明朝皇帝的承认和批准。
例如,永乐十年,“以馆觉灌顶国师教王宗巴勢即南哥巴藏不空,遣使资敷造,命其控翰些尾音拉思
把藏袭为灌顶露聊护教王”。又如,正统五年,“遺禅师葛藏、昆令为正、副使,封箱木竹巴灌顶国师
吉利黑巴永耐聽藏也藏卜嗣其世父为阐化工,赐之造命”。自永乐以后,五王袭封王位需要得到明朝
皇帝的批准,并且朝廷要派遣专使赴西藏送达新的造命,这一程序已经形成定制。但现实的社会生活中
会有意外情况发生,《明实录,孝宗实录》弘治十年(1497) 十一月壬午条便记载了这样一件曲折的事
情:“乌思藏阐化工死,其子班吉注束網把它袭封鋼化工。上命番繪制麻参曼答实为正使,锁南窩资
尔副之,同刺麻失望参等十八人,共费造救并赏赐彩缎、衣服、食茶等物往封之,行二年至其地。时新
王亦已死,其子阿江鹤失黎巴坚参巴斑藏下欲受封,并领所费造教诸物。参曼答实壞等不得已授之,
遂趕谢恩方物,并其父原領礼部勘合、印信、书番本,针參曼答实哩等费为左验。至划,巡抚官新
其擅封之,逮至京坐新。至是,屡奏乞贷死。上认为番人不足深治,特免死,发陕西平凉卫充军,副使
以下窄之。”明朝在西藏的主权地位,在这事件的曲折中尽显无遗。
五王高度重明朝皇帝对他们的赐封,将皇帝颁授的造命和印馆视为其权力的合法性依据。即使
是受到明朝皇帝翻的幽竹巴商领,也极其重视朝廷颁授给他们的阐化王爵位和印宿。明朝灭亡之
后,阐化工仍然以明朝皇帝赐封的玉印和敕书为其合法依据,要求清朝皇帝对其重新敕封。《清实录·
世祖实录》顺治十四年(1657)六月甲午条记载,顺治皇帝遣使“仍救逾达赖喇嘛曰:「朕自即位以来,
阐化王曾遣人连贯,每次约于人。因其归化效力,诚懈可嘉,故两赐教師,以示奖。今复遭聲错那卜
来衡,兼持自于印一颗,并故明所给較书求换。……”阐化王的这一行动,招致五世达赖喇嘛的极大愤
慨和多方反的,结果“不仅没有得到新的朝廷颁赐的进费文书,而程连其原有的大明皇帝赐给的在吐蕃
称为珍宝的水晶印也在送往朝廷验看后在羊宫囊素带母将东时在路上被盗锤砸毁,弄得连一点依据也
没有了”。图彌化在顺治后期的这次不成功的努力以及达赖喇嘛的强烈反制清楚地反映出:直到清朝
时期,明朝对五王的赐封仍然在西藏具有巨大的影响力量。
从明朝的士大衣到内外的一些现代学者,一直认为明朝对大批藏族人士进京朝贡只是为了获
取皇帝的丰厚赏赐。确实,明離政府对于藏族上层人的據概物质笼终是其治藏方略的主要组成部分
之一,藏族人士进京的主要的之一也实实在在,
是为了得到茶叶和皇帝赏赐的其独财物。但是,需要看
明实录·太宗实录》梁本卷、缩本卷164,永乐十一年五月病假条,
实录·英正统续梁;建统龙年題目中条。
《花以来西藏地方与中央政府关系研究》第268-270页比较详细地阐释了此事的原委。
(五世达赖喇嘛传》第326筑,邓锐龄《清初隙化主入演簿封始末及其意义文深入考察了五世达赖喇嘛的前后两“第”
索饶丹和桑结嘉錯重视智谋夺明朝颁赐的阐化玉印、“终能無還以燃”的相关史实。(競载中露藏学》1998年第1期,又载《邓镜龄藏
族史论文译文集(上) 第186-201環{ 元以来藏地方与中央政府关系研究》第270--27岁我比较详细地剖析了这一事件的原委及其
在清朝初期的潛藏政治史上的黨要意义。



::::
:::lei=1
明朝在西藏的主权地位
·37·
:firesh EL:tsj
jin
T
itliriti
:
:
:
::
:
:
:
:
::
到,物质利益不是明朝时期藏族人士进京朝贡的唯一目的。对于世世代代生活在雪域高原上的藏族人
士来说,进京朝贡所愛的危险和长途跋涉付出的代价都是巨大的,在明朝的生活和医疗条件之下,內地
酷暑的煎熬和疫病对于他们的威胁,乃至喝不到酥油茶的苦恼,都是从未在雪域高原生活过的汉族人士
无法了解和体会的。大乘法王昆泽恩也应永乐皇帝召请赴京之前,众多擔众痛哭劝阻,担心他犹在内地
或途中,特别举出元朝時期很多赴京的萨迦派贵族都死于内地的先例来警示、
組主昆泽恩,便透露出
当對从西藏进家所冒的巨大风险和需要付出的代价。(事实上,明朝时期进家、特别是乐于滞留京城和内
地的藏族人士,有很多是生活在甘素、國等海拔较低地区,毗邻内地的藏族,但当时朝野………
概把他们
与西藏本土人士同样看作“西番”。
为什么明知危险和代价巨大,明朝的西藏人士仍然络绎不绝地进京朝贡呢?除了物质利益之外,另
一个重要赛是,永乐中期以后,费藏地方的最高行政权力渐趋消亡,形成各地分立、自治的局面,各
地首领们权力的合法性来明朝皇帝的造封,只有不断地进京朝黄,才能保持獨有的权利地位,否则
主人取代。宵到清朝顺治时期,阐教和方批达赖喇嘛及其“第回”然如此看重
明朝皇帝赐予的玉印,阐化王方简反复地、竭尽全力地凭借这颗大印向清朝政府要求得到继承权,达赖
喇嘛方面则无情地对他进行压制,挖空心思地抢夺明朝的玉印,此事便显示出;藏族人士在明朝时期大
聲进京朝贡,不仅是为了茶叶、财宝等物质利益,酒且具有强烈的政治目的。看看明朝至清朝初年众多
藏文史书对于明朝皇帝敕封的记载和珍重程度,以及现存的難救
载和珍重程度,以及现存的明朝敕封藏首领的造命、文物,便可以
明白藏族人士进京朝贡的政治意义了。
事实上,不仅是西藏的首领有着明朝的造封,玻代明朝统治的清朝政府同样重视明朝对西藏的站
封,将其视为中央政府享有西藏主权的标志。鞭治五年(1648)给阐化工的一道皇帝敕谕明确宣布:“念
尔酒域历来蔡崇佛教,臣事中国,已有成例。对所颁敕造印信,若持来进送,朕即改授,如但不
易。”这里宣示的政治和法律意义非常清楚:清朝在西藏享有的主权地位继承自明朝,清朝中央政府全
部接收,爾且一如例不易”。
4、复輩藏驿站
永乐五年(1407) 三月,在赐封护教主和赞善的词时,并谕怕水灌寶彌化王吉剩恩监
藏巴里藏人获(护)教主、赞善、必力工瓦国师、参于户所、必里、朵拉、鐵答王(1) 2、藏等簇,复
置驿站,以通西域之使。”4天以后,又“敕(陕西行都司)都指挥同知刘璐、柯铭等往西番、朵甘、乌思藏
等处,设立站,抚安军”。图永乐十二年(1414),义“
遣中官杨保资較往谕恶藏独木竹巴灌顶
师阐花王吉剩恶巴监藏藏、必力工瓦阐教主真巴吉监藏、管觉灌顶国师护教王宗巴斡南哥
巴藏、吳藏灌顶啊赞善王著恩巴儿监藏巴藏下及下、藏、巍答、杂封、答笼、常、刺恰、选、上
下那部、競下诸处大小头目,令所辖地方驿站有未超著,悉始设置,該選使命。“自是道路通,使
茲往还数万黑,无虞寇盗矣。”
在中国古代,舜药既是事关政治、军事、经济等众多事务的重要交通设施,又是地方賦役的一种,沿
途宫民需要接待食宿,供应驿马,维修道路和相关设施,贡纳物资和劳役,保障往来人员、購物的安全。
因此,
翠茶统器家统主权的标志与保证。秦始皇统一中額,立即在全国范围内修灘道、墓立第
备的邮传驿亭系统,其原因和道理就在这里。
元朝时期西藏地区的驿站是在至元六年(1263)建立的。当时忽必烈委派名答失密(元代对伊斯
呼)官员,依照汉地的方式从事组建驿站系统的工作,与此同时,宣布蒙古在西藏的
| 中国藏学研究中心、中国第一历史档案馆、中國第一历史档案馆、西藏自治区档案馆、省档案馆合編:《元以来西藏地方中
央政府关系档案史料汇编》[Z(2) 中露藏学题社,1994年,第488赏。
《明实录·太宗实录》梁本卷48、缩率卷65,永乐年三月丁印象。
《明实录·太宗实录》
梁卷48、辖本卷5,永乐年到幸未条。
《明实录·太宗实录》梁本卷31、熔本卷147、永乐年正月耶条。
《史·西域三,第8586贺。
1.1%
。



•38 ·
中国藏学 2017年第3期(总第98瓣)
主权。元朝政府为了牢地统治西藏,极其重视驿站的设置,为确保驿站的畅通无醒,第二年元朝专
向西藏委派位“同”
身份的官员,主管要藏的驿站事务。“驿站在元朝中央政府管治潛藏的事
务中占据重要地位,藏文史书《汉藏史集》专辟“吐蕃地区驿站的设置”和“
乌斯藏驿站支应办法”的章
节,记述元朝時期西藏驿站的详繼續演。
永乐五年和十一年两次温瑜西藏领袖复置驿站,都明白说明是为了“以通西域之使”、“以通使命”,
特别是为了让朝廷的使者和复意能够畅达西藏。从洪武年明太祖朱元璋“遺使持诏谕吐蕃”开始,明
朝历代皇帝向藏派出大量使者,颁布诏令,宣达政治、宗教等方爾的旨意,赐封上层人士,赏赐贵重物
品。藏文文献將明朝皇帝派来的使者,与元朝皇帝的使者一样尊称为“金字使者”,显示出视明朝的主权
与元朝等的尊重。杯業夷义认为:“于元朝,
番雜资只是蒙(汉)藏关系中的一项,到了明
代,它乎成了汉藏关系的雖…… 内容。”这一断言忽略了明朝皇帝向西藏派出的大量較著,抹掉了其中的
许多黨要事件及其政治意义,与历史事实不相符合,并且,进京朝贡的藏族人士也并非全部是“番”。
明朝没有像元朝一样在西藏进行户護查,也没有在西藏黨接征收赋税。这是一些学者认为明朝
在西藏的主权地位還悬的根据。固然,户|普查和征收赋税是享有主权的重要证明。然爾,户口普查和
征收赋税均要付出成本。在地广人稀、物产甚少的西藏,由中央政府做这两项事情,藏本大大高出收
益。在长江下游兴起的明朝,对经济的管理远远胜过元朝,明朝的经济发凝望远远體过元。除了战
马,明朝几乎不需要藏区的任何物资。为了藏这寥寥的赋税重在辽阔的地域投入大量人力财力,还能
生腐败和民怨,无论在经济上还是在政治上,都是得不偿失之举。明朝既然确定在西藏和康区实行分
立、
自治的政策,中央政府把户口普查和征收赋税之事交给五王自己繳,既无损于主权,义不付出成本,
还因此產受到五三的欢迎和期戴。这是非常开鋼前叉子分理智的治藏方略,在五王始终坚定、忠诚
芝服的前提之下,统治效果不仅不会元朝直接进行户口普查和征收赋税差,甚至是更攝高明的施政举
措。明朝270多年间,西藏从未发生反叛中央政府的动乱,即为明证。
上文已述,洪武六年正月銷朝政府开始接向藏族地区按产当。洪武二十年礼部主事高燒
善关于藏族地区的奏议中,有一项是:“天全六審招讨司八乡之民,宜悉免其徭役,专令蒸造乌茶”。据
此可知,在洪武二十一年之前明朝政府是要向國川西部藏族地区发徭役的。洪武二十五年八,“西
宁卫所属西番上药亦令真奔言:“诸蕃族皆野器散聚,射猎为食,请岁输马二百四为常戴。从之。”这反
映出,青海藏族地区也要明朝政府贾纳常疑。大约在此期间,
腰 部和青海地区经常发生藏民反抗
明朝政府的暴力事件,朱元璋不得不连续派寒,进行镇压。这被当与二述徭役和赏黜的雞发有……定的关
系。此后明朝调整政策,四川、青海藏民暴动之事便大大减少。由此看来,在藏族地区蔓接征收赋税,不
仅需要付出经济成本,而且很可能还需要付出军事的和政治的成本,乃至匪的代价。
永乐皇帝连续命令阐化工等西藏各地区意簿复屬驿站,不仅是交通方面的重要举措,是明朝中
央政府以“通使命”、保证政令畅达的形式,向西藏地方征收的一项特殊的劳级和赚税。这是報中央政
府在西藏享有主权的另一具体事证。西藏地方…真认真遵行朝廷的这项诏令,西藏和其他藏族地区驿
路畅通,完好地履行了对于中央政府的这一藏役赏纳义务,大大便利了明朝中央政府与西藏地方之的
交通联系,自洪武、永乐年间开始,朝廷不断向西藏派出使者,西藏和其他藏族地区來京城翰责的人数
也越来越多。至成化年间,由于来京藏族人士过多,朝廷不堪重负,不得不对朝贡年跟、人数、路线等都
作出了明文的规定和限制。这一情况反映,永乐时期以后中央政府的政令在要藏得到很好的执行,西
藏和其他藏族地区的驿站一直在完好地运行,可以承载大批的人员往来。
5、审察大宝法王转世灵意
岷县《源流录》记载,永乐十一年(1424)班 释47岁时,皇帝交给他……. 项特殊的任务:“太宗文
皇帝仍命佛子往乌斯国,穷究教法,审察葛哩麻巴上师(即大宝法王哈立麻………引者注)是否再给。”班丹
《汉藏史集》,第273-275英。
《明实录·太狠实录》卷三8,洪武二年一月成条。
(明实录,太祖实录》卷220,洪武十五年八月戊午茶。



明朝在西藏的主权地位
• 39.
释领命赴藏,“八月始至乌斯国界。明年 ,佛于携徒沙迦室哩等三十余人,往恭人,追访葛興麻
上师生处”。途经大雪山,雪深迷道”,班丹扎释祷告由神。“方祝愿已,遥聞响振之声,其山摧折,雪乃
进裂,现出道路,始得徐行。一日之间,方过此」,达恭下国,参见葛哩麻巴上嘛。彼时上师及十岁,究
舞上师既生月余,一……僧往逻,视僧便笑。菌及圈岁,一生之徒、国果篱躬自往视,一见趣怀,活前生事。
(?)佛子,正受孤鹰约葛观时。佛子尔群岛默念:“此葛哩麻巴真耶,伪?”正犹豫间,葛哩麻巴
尔时遂不说观,取纸半幅,书写中国(佛法僧三字,与狮子。忆想葛哩麻巴先世彎写是字,知真实是
也。又于一旦,谓佛子容:营长足法师智光,其安乐否?”又示行像。佛子乃信实是慈哩麻巴真后身
也。”这时,大宝法王萬哩麻巴方和班将其释都应该知道永乐皇帝已经在前年去世,但是,双方仍然
十分认真地对待这次审察。“洪熙元年,1425), 佛学从乌斯国触管籍響,跋涉险隘,画至京师,的宣
宗皇帝登宝位之初也。进见。土御武英殿,赐坐,宣慰劳苦,究问蔡曜麻巴再生之事及酒域名德修习
宗旨。佛子…….……对,事迹详革。圣心大悅,日亲信之。每进現扣(明),上躬扶而免之,待以不之
礼。或赐毒供,上躬待之。”这时,继永乐皇帝皇位的明仁宗仪在位………年便去世,其长子明宣宗在洪熙元
年(1425)六月即位,
班扎释从乌黑藏归来应在六月之后不久
关于永乐皇帝派遣班舞扎释革察大宝法王转世灵童之事,藏文史书《安多政教史》也有獨样的记
载,只是简略得多:“永乐二中“一年,水鬼岁(婆兜),为了审查大宝法王哈立默的蹲举勒罕,派彼师(班丹
其释………引者注)前赴卫地,于第二年起程,时法王的呼华勒罕住在工布 ,水蛇年(1425, 明洪熟
年,已)前去即竭。当时,找不著道路,前雪」自动崩壁,为之开辟了道路。义启程前往京师朝覲富宗
皇帝于武英殿。”
大宝法王哈膝及其前四世的传承,是藏传佛教最早形成的活佛转世系统。元朝皇帝尊崇萨迦派,
哈立麻所属的噶玛噶举派没有得到元朝统治者的充分重视,因此对他们的转世事务也没有给予关注。
永乐皇帝开始,明朝统治者将噶玛噶举派的地位提升至藏传佛教各教派的第一位,因而他们的活佛转
世事务也受到皇帝的靈视。永宗皇帝派遣班丹找释远赴西藏“审察”大宝法王的“再生”事务,这是中国
中央政府对藏传佛教活佛转世事务的第一次审察。从《源流录》记录的查验双方即使知道永乐皇帝已
经逝世,仍然极其认真对待这次审察的经过續就可以看出,他们都充分认识到,理丹扎释的审察体现出;
明朝皇帝对于当對西藏主要的教派…………噶举派的领袖继承问题,具有最终的认定权。等到班丹扎释回
朝,永乐、洪熙两位皇帝均已死去,刚刚即位的明宣宗仍然要“究问葛瑾麻巴再生之事”,可见明朝中央政
府对于西藏的活佛转世事务重视到何种程度。370年之后,清朝政府对于西藏主要的活佛转世事务制定
了完备的金瓶掣签、皇帝册封的制度。追本溯源,中央政府直接审察活佛转世真伪事项,实应始于永乐
十二年(或一一一一年)委派班丹扎释赴藏审察大宝法王的“再生”情况。
通观永乐皇帝治理西藏的重要举措,他严格遵循其父确定的政教分离原则,同时对于西藏的行政和
宗教事务作出重大的体制性创设:二法王和五王体系的赐封,确立了中央政府与西藏地方之间以及西藏
内部的明晰关系,取消了西藏地方的最高行政与宗教权力,宗教领袖不再具有八思巴及其以后历任帝辦
集西藏地方宗教与行政最高权力于……身、可以“辅治国政”的特殊地位;命令阐王扎把坚赞归还萨大
殿,保持了西藏内部的均势与平衡,萨迦派得以延续、发展;复置驿站,保证了中央政府在西藏政令畅通,
促进了明朝时期西藏地方与中央政府的紧密联系;遺使审察大宝法王的转世灵童,开中央政府审定西藏
宣德十一年(1435)杨荣撰《西天佛学大国师塔铭并序》记载:毅光于“Z(永乐年》挺擔梁右腳教。明年俾迎大說法王。”戈爾
年(1458)智光弟子释道深撰《崇趨李碑》记载:智光“在被藏中迎蔡壁麻大宏法王”。《明史·西域传》记载:“有增哈灵麻者,國人
以其有遺术,称之为尚輝。成祖为燕王时,知其名。永乐元年節花少监侯報、增智光资书再往征。”这三条文献记载清楚耀示,驾光确
与大宝法王深有法缘,永乐元年、魏年他遊次赴西藏征召、迎接大密法王进。对照《源瀛录》所记葛麻巴(转盘灵童)问询智光近况
的话以及“义本行像的举动,
进一步证实此书记寧真实可靠。有关杨荣撰《西天佛学大輔塔铭并序》和释道深撰《蒙恩寺碑的详鐵
情况,参观邓锐龄{关佛学大师驾光事迹考》一文载《中国藏学》1994年第3期,义载《邓锐黔藏族史论文译文集》,第147…
163張)。
(安多政教史》汉译本,第645页。



• 40 -
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
ܝܚܝܝܚܝܚܝ
TriT首ui TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTP产“打开“IT”了
·
,“
北
方 资产所
了
主要活佛转世事项之先河。西藏在明朝时期没有发生反叛中央政府的劲敌,永乐皇帝的建树起了极其
重要的作用。
永乐以后的明朝历代皇帝,谨遵洪武、永乐两朝对于西藏的施政,除了宣德时期加封宗喀巴的弟子
和代表释迦也失为大慈法主、景泰三年加封班丹扎释为大智法王、数年之后滥封众多藏传佛教上层僧
人为法王,没有新的建树。西藏政教方面的基层人士也谨遵永乐时期定制,保持与中央政府密切的朝
贡联系。即使到明朝晚期的万历年间,蒙古势力再次进入青海,土默特部俺答汗与三世达赖喇嘛在青海
謝会见、结盟,蒙藏双方仍然尊重朝廷,均向明朝中央政府报告此事:“时有彎锁南堅错者,能知己往未来
事,称活佛,顺义王俺答亦崇信之,万历七年,以迎活佛为名,西侵瓦刺,为所败。此僧戒以好杀,劝之东
还。俺答亦对此僧通中国,乃自甘州遗书张居正,自称释迦摩尼比丘,求通賣,
绩仪物。居正不敢受,
闻之于帝。帝命受之,面许其责。”
明朝时期西藏与内地在政治、经济、文化等方意保持着全面而密切的联系,明朝中央政府并没有将
“夷夏之辨”作为治理西藏的核心政策。据《明实录,太祖实录》记载,朱元璋提出对西藏和其他藏
族地区实行“夷夏之辨”的政策,是在洪武二十年针对茶马互市中益严重的弊病,“救右军都督府”提
出的,仅涉及汉藏邻近地区的交易活动,并非在朝堂上与大起们议定、并且宣示天下的国策,更没有在
实际施政中严厉地对藏族全面设防。虽然明朝时期儒家文化全面复兴,在政治和意识形态领域占据绝
对的统治地位,但是,永乐以后的很多明朝皇帝都崇信藏传佛教,其程度之深,与元朝皇帝相差无几。明
朝的另一政治实力集团……宦官群体,更是传信藏传佛教的主力,连伟大的航海家郑和都取了一个藏传
佛教的法名“速南释”。即使是儒士,也有沉迷于藏传佛教或热心为其宣传者。例如,永乐、洪熙、宣
德、正统四朝重臣胡淡和另…高宮主直为大慈法王师徒以及班丹扎释参与修建的北京西山法海寺撰写
碑文,汇统时期“入文渊阁,典机务”的高陈獲为班扎释的传记《西天佛学源流誤》作序。直到
万历元年(1573),权臣张居正“以慈圣皇太后之命”,撰《蕃经广记》,在更高、更广的层面上对藏传佛
教及其经典给予扶植。从皇宮到民間,“几遍天下尊奉藏传佛教的“欢喜佛”。在社会大众中,
连金
瓶梅》都出现了修行藏传佛教的喇嘛建坛作法的场面。明朝有关西藏和藏传佛教的众多官、私文献
记载均反映出,无论是朝廷还是民间,除了嘉靖时期之外,对于西藏和藏传佛教都没有采取“夷夏之
辩”的严格防范和全面拒斥的态度。尤其是大量藏族人员进京,得到朝廷优礼,众多藏族僧俗上层人主
获得尊贵地位的造封,受到皇帝的宠遇和权贵们的崇敬,在京城和藏族地区不断建寺造塔,藏传佛教管
人经常进宫为皇帝设坛传法,举行各种宗教活动。朝廷还特别在京城的皇城“禁內來偏,与汉经并列”设
立“番经厂,雕印藏文典籍,“习念西方梵呗经贸”;厂中“
供養佛像,皆陈设,近待其香火”;番经厂内
不斷修设藏传佛教的坛场法会,“本厂内宮管戴蕃彎帽,穿红袍,黄领黄护腰,永日或三昼夜圆满”。
这是专职为皇帝和皇宫服务的明朝皇城内唯一的、非汉族的宗教和文化机构。皇宫内新盖的宫殿落成,
一
下
,
是中心化的, MPAPANAGAI是得
“
是”。
“STATTACH”,””,””是。”APANA ”,一”是“上”、“上上。。。。。。-
C
S-24 第二名
三明实录·代宗实录》卷222,探泰 年十月王子条。
《明史·西域 ,第8575页。 达赖喇嘛所著《老問世达赖喇嘛传》中,李此事有更加详细的记载。
明实录·太祖实录;卷5,洪武十年(10 月 7護条。
邓之诚:《特董琐记全编·骨董记卷六·郑和印造大藏经》[Z],北京:
生活、读书、新知三联书店,1955年,第613安;北京:中
书店,1991年,第593页。
| 二碑现存北京石景山区法海寺。
陈福〈〈西天佛子源流录〉序》,载其《芳洲文集续编:12}{{续修题库全书》第1328册,据南京图书馆明万历四十六年陈跃
刻本影印出版,上海古籍出版社,2002年。)
于敏中等编:《钦定下照明考》(Z卷39《基城·蕃经》,北京:北京古籍出版社,1983年。
g沈德符《 野获编》[2]卷27,中华书過,1954年,第65页。
兰陵笑笑生:《金瓶梅词话》Mi第65间,北京:人民出版社,2004年,第13页。
| 张瑶:《蕃经记》,载于敏中等编纂《钦定下網考》卷34〈墓城 · 番经》;刘若愚:《教中志》卷16〈內府衙门职掌》,北
京古籍出版社,1994年。
:AA :18.org一seasi=cate;
seedPricalesaloi4 h。8=2693_72cm



M
HT
.”:
…...
TERE!一心:rati
:
:
::
:
::
:
:
明朝在西藏的主权地位
·
1·
明朝皇帝也要让藏传佛教僧人設坛举行“庆赞”典礼。除了藏族藏传教之外,明朝對其他的民
族和宗教都没有可能得到这样的崇信和尊荣。自永乐毅藏文大藏经之后,藏文经典大量将印,內地先进
的印刷术全面传入西藏和其他藏族地区,大大促进了藏族文化事业和宗教的发展。这与北宋时期对辽
实行全面的文化封锁,严禁图书入辽形成鲜明的对比。在有明一代的大多数时间里,藏传佛教是唯一的
对于朝野均有较大影响的非汉族文化,明朝不但没有如怀素逃夷文所说的那样“限制汉、藏的
多元交流”,事实反而是另外…种情况:藏、汉族的交流比其他任何疑族都要搬密切,而且层级更高。
上史实清楚地显示,在明朝的治藏方略中,“夷夏之辨”不是其核心政策,以“夷夏之辨”
来全面概括
明朝的治藏方略,是不符合事实的。
综上所述,在公元7世纪至今的中央政府与西藏地方关系的发展轨迹上,明太祖和永乐慕衛父子确
定的治藏原则和推行的多项举措,具有突出的特色,是中华民族大家庭形成过程中的重要一环。特别是
朱元璋明確劃定、明翰始终遵行的政教分离原,改变了元朝将窖藏的宗教和政治权力集于……
人家、
与西藏地方之间近30年的政治稳定和联系畅通。明末清初,五世达赖喇
嘛在蒙古势力的支持之下掌握了西藏最高的政教权力,清朝中央政府予以承认和支持。但是,到康熙
期,五世达赖喇嘛及其甘丹颇章政权在吴三桂和噶尔丹事变中不忠于清朝,又经过雍正时期西藏的反复
扰攘,至乾隆初年形成达赖喇嘛只能主持宗教事务,不能干预政治,氮罗黨全面主持藏政务的政
教分离局審。然爾,频罗死后,其子孫尔默特那木栏勒袭封郡,3年后发动叛商。清朝政府镇压了球
尔默特那木札勒叛乱之后,乾隆帝决定命达赖喇嘛電新闻政务,西藏黨义趋向达赖喇嘛系统集政教大
权于一身的局面。至清末、民国时期,十三世达赖喇嘛西藏的政教合一体制发展到高峰殺。学者们
重视研究清朝在西藏的成功统治经验,却忽视清朝在西藏实行政教分离的失败教训。相比之下,明朝时
期积累的历史经验,獲得细细品味。
中国藏学研究中心陈法英研究员和甘肃省岷县文化局张润平同志对本文写作给予宝贵帮助,中央
民族大学李秉铨教授、中藏学研究中心郑维与赖文彬研究员、西北民族大学才让教授给予諸多提示,
達致衷心的谢意!
本文责任编辑 班玛更球
作者簡介]罗绍,中国社会科学院世界宗教研究所研究员。(北京 102208)
《明实录,孝宗实录》卷155,弘治十年一月戊申条,
孝宗:“宫殿新成”,令藏僧举行“状赞”,“先朝永乐来帮典”。
10
:



許
宗
力之九
.42.
十 二
法 字主*
“披楞”琐议
**
*
扎洛
%。說七七”
[摘要:18世纪晚期以来的涉藏汉文史籍中称南亚的英国人为“披授”,这是对藏语词的音译。顏萃学
者研究认为“披樱”源自波斯语Pering…… 词。文章梳理了藏文史籍中“拔楞”的多种拼写形式,探讨了藏
文文献中有关英国人的称谓变化,指出藏族人对英国的称谓经历了从“文物”、“文化”、“致知”到“一号“”
的变化过程,反映了从最初的误指、借用到创造新词,再到名从主人的演化脉络。
【关键词披楞;西藏;英属印度;翻译
[中图分类号] X281
[文献标识码]A
[文章编号:11092-557(XX(20111030642 … 4
,
多到近說:
18世纪晚期以来,有关西藏的汉文史料中经常称南亚的英国人为“披楞”,该词在藏文文献中有
式KT 11:暂的等多种写法。为何当时的藏人不像其他地区常见的那样称英国人为“英吉利”或
“不列颠”,前称为“披楞”,或者说“拨楞所指何意?渊源障处?这些问题迄今仍激起学者们探究的兴
趣。笔者学读史籍,零墨孫得数条与此有关之资料,概殖观之,其中隐约有脉络可察,故串接成文,求教
于方家。
:三三三三三三三三三三
……,前人的研究:“披楞”即“佛郎机”
16世纪初,两人登陆南亚次大輔。18世纪英国独霸印度,开始了长达两个世纪的殖民统治。期
同育传教士、商人、探验者、间谍、膨著等各色人物沿多条路经常遭进入西藏,与藏族人接触联系。
外来者与当地人如何互辑定义、彼此報待就成为重要问题。来自南亚的欧洲人(后来主要是英國人爱
現西藏人常称她们为“披辫”,这种颇为奇特的称呼自然引发了他们探究的兴趣。
克莱门茨,R,马克罕姆(Cerients. R. Markhan)在1876年整理出版乔治·博格尔西藏见闻及
托马斯·曼宁拉萨之行纪实》时,就搏格尔文中所提及的“被楞手帕(pelong handkerchief)”做注称:
“西藏人称在印度的英国人为peiag(pelong)意为外来人(参见霍克/Nine的《西藏》,第276页)。披榜
手帕指来自印疫球经印度来自欧洲的手帕。汉语用v来取代,用來取代,因此,veling可能就是Fringy
三
us.
…
三四五17
本文受李晨升博:t.《“被楞”考……… 1840年以前中國对英國在喜马拉雅山地区活动的反应{载罗贤佑主编:《史与民族》
[M],北京:社会科学文献进藏社,2005年、梁袋德博士(试论乾嘉以来清政府对“被”问题的认识(载《清史论丛》2008年号)发前
作,写作过程中得到黄行研究员,轰灣音研究員、江桥研究员的帮助,特此致谢。
2《卫藏邏志》卷15载“……
坡部落为第哩察所,该处彦称为噶嘎噶达。其朔部落人称为披楞。该处番民窟季教,部长
某尔那尔,系第哩察所被,另是一一教,不管佛教”。见《西藏研究》编辑部:《独藏志 卫藏遊志;;),拉萨:西藏人民出版社,1982年,
第515。
:1875;iiiiii***n*****iritist ":";



“披榜”琐议
· 43.
mmmmmmmmmm
或Fering基(Frank)。”在 书另一处又指出“Fringy或Feringhi(Frank)在亚洲的语言中共指欧洲
人”。當然他认为藏语“被”一词是转拨汉语前来,因为汉语读Fringy或Feringh时不能发f……和…
音,因此藏语转借时受到影响。
钱德拉·达斯(Sarat Chandra Das)的《藏英词典》“pha-rang”条称:“pha-rang也写作phe-rang,
来每eri#shi一词,指具有欺洲统的人”。
伯戴克(Luiciano Petech)的《中国与欧洲去西藏的旅行者8631884》一文注19称:“藏文的“披榜
(phyl-ging)是由乌都语和波斯语Feringi转写而成的,它来源于十字军东征时代对法兰克人(Frank)
的称呼。西藏以之总称欧洲人,后来才专称英国人”。
劳费尔(Berthold Laufer)在《藏语中的错词》一文中对“披楞”作了迄今为止最为系统的考察,认
为该词借自波斯语:“phe-rang、phg-Tang、phi-ling(rgya pn"ling)、pao-yang(乔治/Georgi《藏文字母
(Ashella Tibeinin),第654克),此现在与英属印度、英骂人、湖稚嫩洲人有关兒Jasc基本已,
《藏英词典》,1949年,第106页,他引述说词是Feringhi的派生词。他认为“phi-in'只不过是真正的
藏语词phyleging-外国,特别是指歌洲的更为通俗的念法罢了,这种说法是不足取的。这种
形式显然是同一外圈词语的音译。出学藏语缺重音,故用或清或独、或送气或不送气的双唇音来代替
它,因此,我们就可以将这些词对应为fe-Tang、fa-Tang(或fa-fang)、-ing、f0-fang等形式。和这些形式
* * # *# Wri i farangi, firingi, ht H1 HJ al-faranj, ifirani, firanji, *K as p'arangi,
的(singalese)parg(玉尔/Yue《英印混合语口语语词汇编》,第352页;达尔加多/Dagado, 葡萄
牙和亚洲语言词汇》,第10页),新梵语的pairange(pairange/Oga, 美洲病”,汉语的fa-lang/佛郎、fa-
lan/发蓝、fa-lang/琅(满语的重alast)、fu-ang-g/佛郎(参看贝茨奈德尔/ Beishneider中世纪
究:根据东亚的资料》卷一,第142-14页;瓦特尔斯/Watters,关于汉语的一些论文,第344页)
所有这些都与Frak式这个词有关系。当然,在我们尚未确定其可靠历史(以前我们的知识雨言是
不能的之前,
我就不能断定说,这些藏语调都是从波斯语来的,但这样的假设之中也包含着很大的
可能性”。
通过对马克罕姆、达斯、戴克、劳费尔等人所作的研究,我们大体可以看到就“披撐一词已有下
共识:主、“披楞(藏文中有多种形式,”一词是借用了印度(或南亚人对英人或欧洲人的称呼;2、“狡猾”
一词源自波斯语,其源彩是波斯语Feringl、farag、firing,而该词义可追溯到Frank词。欧洲中世
纪时,法兰克的查理大帝建立了幅员辽阔的查理曼帝国,因此,中东人便称呼欧洲为法兰克。冯承钧先
牙语地中海东岸欧洲人之称,新疆之突厥语转为Firang,即欧洲语之Franks”。
张望娘先生指出“明武宗正德树,……葡萄牙人征服满剩期:……的南洋各地波斯阿拉拍人甚多,称西方
欺洲人为佛跳科(Franks)”。3. 因为藏湾缺f…音,故稱代之以p一音。
至于“披鹅”的第2个字“楞”,在早先的藏文文献中为“太”或“k”,葫芦笋矿发了一音,汉译對变成一
替式语
们克莱门茨,R.马克罕姆:《乔治·博格尔西職见闻及托马斯·曼宁拉萨之行纪实(Naratives of the mision of George
Bogle ig Tibet nd of the jouey of Thornegg varing in Leng),新德基,1876年,第16演。存张糙、
姚 野汉译本,名《 雷
域窩隙的门扉》M].北京:中国社会科学出版社;成都:指民族基歲士,2002年。
密克莱茨.R.马克罕姆:《乔治·博格尔海灘驱算及托马斯·曼宁拉萨之行纪实》,第11页
S:钱德拉·达斯(Sarkt Charadra Das);《藏英词典》,加尔各答,1951年,第817衷。
4怕戴克:《中离与去西藏的欧洲旅行者18613 1488G (China and the RTOpen Travellers to Tibet:1860……1883),载《通报》
1976年第2卷第45期,弗見110衷。曾戴克在为托斯卡诺(Giseppe AM, Tose #no)神父所著《西藏餐早的天主教传教会》(La Prive在
对issione Cafirlica tel Tibei,意大利帕尔华传教研究所,1953年被注解时专门就“Frangin… 敬注,称:
该在印度意为
葡萄牙人,出自波斯语“Firangi”,即外人、欧洲人之意。拉昆明、区易柄汉译本;《魂率警域……西藏機早的天主教传教会》M],北
家: 藏学出版社,1998年,第109114页。
密劳费尔(Berated Laufer);〈靈透的猎》(Loan-Words in Tribeian),载《避报》1916年第17卷第4期。
馮承鈞膜線,游峻岭增订:《西域地名》 ,北京:中华书局,1982年,第27页。
张寨焜:中西交通史料汇编》[第一册),中华书,2003年,
第46页。



**
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
*
**
音,这与汉语、满语音译藏海的规则有关。汉语习惯把其他民族语的音译战- 資,如交吉;孟子译成“领
**
占”。满语的读音规则,首音节没有r…音,因此在译读藏语r……音时,一般都读做1一音,比如“实事“站
(彎格仁钦》译读成“僧格林沁”,”
不成勒热恋译读敬“齐类劇下济”。
总之,前辈学者的研究已经明出现在汉文西藏文献中的“披楞”与中国学著熟知的“佛郎机”等词
具有同源性,只不过读音发生了变化而已。
*
*
*
*
二、藏文中有关英国称谓的变化
前辈学者的研究结论值得停赖,但其缺陷在于未能指出藏人对于南亚欧洲人的称呼有个演变的
过程。劳费尔博学地指出“披榜词在藏文中有“K'} 4“天众”对“ax(a(as*1}兵式等多种表现形式,但这很
容易给人一种错觉,似乎这些词是共對存在的,从而忽略了这个词也有其历史演变过程。实际上这种演
变不仅有迹可循,且颇能反映離译学上的…般规律。
最早进入藏区的欧洲人是基督教传教士。他们在当地人做自我介绍时经常称自己为
“Frangin”、“frangues”或“frianguy”,因为他们发现印度人就是用此类词称呼他们。 1624年葡
萄牙耶稣会教士安守德(Antonio de Andrade)在翻译古格王颁发给他的特许信时,就称呼自己是
“Frangin”。但遗憾的是我们不知道古格王当时用什么词称呼传教士。1627年葡萄牙传教士卡
塞拉(Esteyao Cacella)、卡布拉尔(Joao Cabra)在会见不丹政教领袖夏伊·阿旺南杰(K585 ),
回答对方询问时称自己来自“Franguis”,他们在传教报告中指出,之所以这样回答是因为这是整个东方
对葡萄牙人的称。然而不丹的宗教领袖称自己从未听说过这个国家。不丹靠近孟加拉平原,那里
在17世纪初时虽已有欧洲人活动,但他们还显然对欧洲人缺乏了解。西藏远在北部,有关獄洲人的知识
運为匮乏,可能还没有关于欧洲人的专用称呼。
根据现在掌握的资料,在18世纪早期,藏族人将现在遵藏的欧洲传教士称为“郭噶尔喇嘛(气們不”
容”,
意为“白头喇嘛”。比如,1713拉藏汗称传教士为“ 不好”。图1719年锡金王写给传教的
*
先說說江
江
信件中也称其为“气功”(图”。图1724年第七世达赖喇嘛颁发给传教士的法言中也開了该词。“敌方式
江江江法院
A”是藏族人对克什米尔等地伊斯兰教徒的称呼,因为他们头缠白色有力。藏族人称欧洲传教士为
“好了”“A”,可能与他们最早进入藏区的方位有关。早期的多数传教主都是从印度果阿教区出发经克
什米尔、拉达克等地进入西藏,有的还裝扮成当地人。因此,藏族人變以他们的来源地称呼他们。以方
位、服输等外在特征加以命名,或者将她们与其他民族混同,这是人群相互初识时的常见现象。
18世纪30年代开始,西藏人对欧洲传教的称呼开始出现变化。藏罗朝(西)在1732年7月31日
写给传教士製拉济奥(Francesco Orazio)的信中还称其为“天下”好”,但是,在9月11日颁发的文件中
却称其为“动“伏”。此后在他连续颁发的文件中都称““签到”。《七世达赖喇嘛传》中的一个特别
短语生动地表现了这种转变的过程。1643年新年期間,达赖喇嘛会见了“
以白头医师”而闻名的披医
生(文/8"$ "{'a'******)”。各种史料显示,传教士起初都以行医治病立足,
故有“白头医师”
的称号。但是,随着对外交往的增加,人们逐渐知道他们与传统上的“白头(人)”不同,是………个新的、来自
二
司中了
了之了
金黛兒期:《早期传教士进藏活动奖;1M].中跟蹤学进版社,1992年,第8页:
金迈尔特·阿里斯(Michiel Aris):《不丹历史资料(Sources for the History of Bitter),维也纳,1986年,第173页。
图伍昆瞬:早期传教士进藏活动史》、第367。
上,第390克。
S同上,
第409页。
《王藏邏志》卷15载:“缠头,一包克什米尔……其人以布缠头,穿大發慈衣,……卡奖,亦缠头之别名”,《西藏研究》编辑
部:《戴志卫藏通志》第59衷。
跟明:早期传教士进藏活动史》,第47罚。
》華嘉·装贝多杰:《第七世达赖喇嘛传》[M](藏文版)、西藏人民带版社,1990年,第566页。
"ii*
*
****Trimirrist":trs



Tin Fi分,一
“拔
”琐议
5,
更遥远地方的民族 “披楞”。于是,藏文中出现了借屏南亚语言的音译词“天众”,原先的错误称呼逐
步得到了纠正。但是,在民间社会人们仍然按照旧的传统称其为“TT”。
在随后的年代里,“AI”是一种最常见的称谓形式,但也有多种变化形式。多长夏种,策
杰( K)于1733年完成的《颇罗霸传》称,新年宴会有“**”人参期。嘉木样·普美驻波(公
SSSS)所著《六世班禅传》中记载,“廓尔喀王请求大师调停布魯克巴与拨楞(k)
之间的冲突”。
又载“印度瑜個师向大师献披楞所产眼镜(“天公”Aar)”。不丹藏文文献(第二批夏种,释迦增
传在描写1773年不丹与英国东印度公司就连苏,说哈尔问题发生第一次英不战争时,称英军为
“披楞(超长)的军队”。
藏文借用“大众”等南亚语言的用法大约持续了130年左右。到19世纪60年代中期,藏文文献中出现
了个新的词“g”到”,展以指称南亚的欧洲人,主要是英圈人,前“K”等词则逐渐少见了。
在1864年噶厦政府给不丹政府的《噶厦关于英国军队侵略不丹,西藏地方政府支援不丹粮食等事给不
丹喇嘛等的榜稿(译仓档案),已经用“*”来指称英国人。188年第一次藏英战争时,噶厦政府发
给不丹的信件中也用了“K”……词。
“”代替“arts”
并不仅仅是读音上的替代,而是标志着从音译意译的转变。“签到”是一个具有内
在含义的新词”乃“外部”之意,也有非佛外道的含义。“复”字具有佛教士的含义,汉译为“渊”、“域”,
南瞻部洲等四大部洲用“新”字。“智敏水”指佛教国度之外的“渊”、“外国”,隐约有贬低之意。但是从
字上看,“智”只是一个泛称,并不具体指称某一国家,因此,后来又有“驾长安“会学”改委以..…
英吉利的外國……”这样附加具体国家名称的联展形式。
当然,“政x词沿用100多年,惯力仍存,我们看到成将于20世纪初的《锡金王统记》中仍然出现
了“**”,而在民间口语中仍称英国人为“披楞”。大约到20世纪初,藏文中开始称英国为“英吉("
会”,实现了名从主人。
我们看到藏族人对欧洲人的称谓有一个变化过程,这一过程再次展示了翻译学上的一个规律,即从
最初属于误指的“ *”到借用南亚语言“T”,然后创造了具有独特内涵的意译词汇经意”,将“一
个外来概念内化为自我的有机组成部分,最终名从主人,使用了英国人的尊称“英吉利(5g)”。
(本文责任编辑 班玛更球
*
作者介托洛,藏族,中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员。(北京1604811
**
**
市
****
85***
***8575757:57*
*
**
***55****
丹增球觉:《
多班智达传》[M](藏文版),西藏人民出版社,1988联,
第26页。
多卡觀钟,策仁杰:《颇罗離传》M(藏文版),成都:遇到民族出版社,1981年,第79頁。
嘉木样·醫美駐波:《六世班禅传》M議文版,二册),中国藏学版社,第555览。
每周二,
第19页。
醫玛莎:《第一趙翼;释魂丹传》M【藏文版),第182时正適第1行。
(嘴環关于英国军队侵略不丹,西藏地方政府支援不丹粮食等事給不丹喇嘛等的這稿》[2],西藏高治措案镜藏译仓搞案
(1864年,求著确切时间)。
1888年《噶還就共抵御英國侵略至不丹第罰及终萨本洛的信函》,载诺籤(N. L. Nornang)、艾普斯泰(L. Epsteit):《有关
188年藏英战争的通镜》(Correspondence relating to the Anglo-Tibelse War of 1888),冕(西藏社会杂志》,1982年卷。
您此道南杰、益露草玛:锡金王统史》MI,
甘托克,Tsakakka##藏社,2013年。可能为受到参考空中展翅的影响,该著指
称英露,根据射瞭序先后用“文”、“自我”、“”等形式,
这也从另……个鹤度证明了本文的主题。
*****
* 5***
*
苏*
*
71
6 4meizhim



新到
了
- 46 ·
**
*
*
民国政府任命的西藏办事长官
——以陆兴祺研究中心
*
邱华
*
一出生的
女子世光岁以上时光的出生地
,中www
... sal systesturincline a ballysister
王子王子光子部三子
[摘要] 西藏自古以来就是中国领土不可分割的一部分,在中央政府更替,中华民国现代清朝后,西藏
的地位为新政府的宪法所确立。民国政府通过任卻西藏办事长宮等,显示对西藏拥有主权。民国元年,
北京政府任命西藏办事长官钟颖。民国2年,驻印华侨陆兴祺继任护理驻藏办事长官,虽然由于英政
府拦等原因未能入藏,但他仍然成为民政府与达赖喇嘛、班禅等西藏地方政教力量联络的中间人,
在反对“西姆拉条约”等过程中,积极为政府建言献策。文章利用已公布的档案及相关资料,主要围绕陆
兴祺在民国初期涉及的西藏事务,考察北京政府时期设立的西藏办事长官等职官沿革,讨论民国时期中
央政府与西藏地方的关系等问题。
[关繞词】 北京政府;西藏办事长室;护理驻藏办事长室;钟颖;陆兴祺
[中图分类号: K228
[文献标识码:A
【文章编号:1402 - 557(X)(2011103 - 0046-13
之
於法九法之迷之二
1911年辛亥革命爆发,清王朝覆灭,新成立的中华趨爾临着国内各地方势力互不统属、军疆混战,
帝国主义列强机扩张在华利益等内外困局。尽管成立不久的北京政府处于“政令不出京城”的困境,
但新兴的共和政体已经成立,…系列政治体制变革正在进行。职官制度作为政治關渡最重要的组成部
分,成为变革最直接的体现。
中国历代中央王朝都非常重视边疆史的设置与派遣,因这些边疆史是中央政府在这些地区行
使权力的代表,新兴的中华民政府同样重视边疆地区与宫变的设置。详细考察北京政府先后
命“西藏办事长官”、“护理驻藏办事长富”、“驻藏办事长官”等一系列职宮的设置与沿革,将有助于深入
认识民国时期中央政府与西藏地方的关系等问题。
:
民国初年的特殊行政区长官
1912年,孙中山宣布中华民国是合汉、满、蒙、回、藏等民族为一体的共和驾,
面对武昌起义后十数行
省先后宣布独立的局势,民国政府立即做出声明:“所谓独立,对于清廷为脱离,对于各省为联合,蒙古、
西藏意亦同此”,这是新成立的中华民国政府为获得政权合法性所做的理论阐释。与此同时,在政治
:::
孙中山:《临时大总统孙文宣言书,
转舊张羽翔、张双志编纂:《我国藏事史料汇编》[Z(第三册), 找案:学苑监版社,2005年,
第3主要。
:itrintirst:;"rrrrrr T*Tritii



民国政府任命的西藏办事长官以請兴祺研究为中心
• 47,
实践中,为了稳定局势,民国政府基本延续原有的权力格局,在行使权力有狼的边疆地区,主要通过职官
的设置与调整,实现国家政治向共和政体转变。1912年5月9日,中央政府任命前清驻藏陆军统领钟颖
立的类似行政长官职位的比较,或有助于理解设靈这一职窗的目
的及影响。
民国成立之初,基本沿袭前清理制,在未设立行营的地区继续采取特殊行政区设置,设立特区行政
长官。据《北洋政府职官年表》等资料,民國初年有两个地区的行政长官设置与西藏办事长宫相似,
即青海办事长官和阿尔泰办事长官。
1、民国元年(1912),北京政府改西宁办事大臣为青海办事长官。有清一代,青海地区未设省治,雍
正三年(1725)平定罗卜藏丹津之乱后,清中央政府直接控制了青海,正式设立青海办事大臣,乾隆后因
大弦常驻西宁,通称西宁办事大臣。西宁办事大冠负责统辖青海汉蒙藏各族军政、主持会盟及茶马贸易
等事宜。中华民国成立,在延续原有政治格局的前提下,首先对职官名称加以改革,将“大盗”
改为带有
共和政体色彩的“长宮”。1912年7月14日,北京政府免去由原西宁办事大转任青海办事长官的庆怨的
职务,令马福祥以西宁镇总兵兼署青海办事长官,但其未到任。同年8月31日,袁世凯任命原西宁府知府
廉兴为青海办事长官。1915年年9月6日,廉兴被革职查办。10月3日,北京政府最终裁撤了该职官,任命西
宁镇总兵马麒为封边宁海镇守使兼蒙番宣慰使,隶属甘肃省政府。
2、民国元年(1912),北京政府改阿尔泰办事大英为阿尔泰办事长官。阿尔泰地处我国西北边陲,具
有重要的战略地位,以富藏金矿驰名。乾隆二十六年(1761)平定准噶尔后,清政府在这一地区设立科布
多参赞大臣。光绪三十二年(1906),在科布多参赞天下增设阿尔泰办事大亞统辖阿尔泰、乌梁海诸旗
及哈萨克事务。1912年5月7日,北家政府以演阿尔泰办事大亞帕勒塔转任阿尔泰办事长室,兼督办西北
边防事宜,集辖区内军政、民政、司法、外交大校于……身。914年帕勒塔病假离职,先后由程克、张洪桐等
继任。1919年6月,阿尔泰区域并入新疆省,裁撤阿尔泰办事长寫,于办事长官療辖区阿山道。
由此不难看出,这是成立之初的北京政府以安定地方局势为主要目的,在承认地方实力派既有权力
的前提下,通过职官的設置与调整,争取地方对民国政府中央权威而进行的政治实践,存在一定的
临时性,甚至有因人设职的现象。阿尔泰办事长官由原办事大臣帕勒塔转好,就因为他是蒙古王公中较
有影响力的人物,承认他的既有权力,有利于稳定阿尔泰等区域的既有秩序。勒塔离职后,先后接任
阿尔泰办事长官的程克和张庆铜都不是地方实力派,而是文职官员,对当地事务的影响不大。不久后新
疆设省治,随即裁撤了该特别行政区及相应职官,反映出中央政府能够在这一区域较为充分地行使权
力。前賣海办事长官职,自1912年设立到1915年10月裁撤,先后任命的西宁镇总兵马福祥、甘边宁海
镇守使马麒等,都是青海地方握有兵权的重要人物,反映出民国初年北京政府在这一区域行使权力有
狠,为争取地方势力的支持,以设置职容等方式吸纳地方实力派人物进入新的行政体系,从而扩大中央
政府的影响。
同样,民国政府中央在西藏地方也采取了类似的方式,通过任命原驻藏輔军统领钟颖为中华民国西
藏办事长官,显示民国政府合法地继承清朝对于西藏的主权。然而,由于西藏地方的特殊性,西藏办事
长官钟颖未能充分履行职能,被迫于1913年4月离开西藏。继任者請兴祺于1913年4月受命为护理驻
藏办事长富,由于英政府阻拦等原因,精始终未能入藏,但在职期间积极联络达赖轉嘛、班禅和噶伦等
西藏僧俗上层,为保持中央政府与西藏地方联系缴出了一定的贡献。
如钟颖(1876?1915),字鼓明,满洲正黄旗人。他提碍治帝的表兄弟,故得到越被宠替。光绪十二年(1968) 四 陆军第
中混成协协统,兼四川話军速就学堂总办。为加强清朝在藏权力,驻藏大联豫等提出在西藏增驻军,清廷御钟颖率其新军入藏,
在赵尔丰的边军配合下,于1910年2月抵达拉萨。到戴后担任驻藏赫军统领。1912年我国北京政府成立后,任命其为西藏办事长度,
1913年3月被迫离开西藏后,撤职。1915年,北京政府以罗长椅被害一案,处之以死刑。
金钱实甫编著、黄清粮整理:《北洋政府职官年表》(Z),上海:华东师范大学出版社,1991年。
赫兴祺:号韵秋、鸣秋,祖籍广东,少年贸学印度,在現尔各答经营“益母”海行,熟悉蒙情、热心藏事。清末与联豫等驻藏宮
员有往来。1913年被北京政府任命为护理驻藏办事长官,
后任命为驻藏办事长官,直到南京國民政府成立。著有《西藏交涉纪要》等。



前前前 前
中Fr=r----
Titlin
·
8·
中国藏学 2011年第3期(总第38期)
前 前TTTTTTTT實力了了了了
了
广宁宁中学
的
二、民国元年的西藏办事长官钟颖
光绪三十年(1994)英印强加于西藏以《拉萨条约后,清廷极为震动。清中枢力图振作,对驻藏官
员、机构进行一系列改革,使中央在西藏的权力有所加强。1911年10月武昌起义爆发,革命浪潮席
卷全国。消息传到酒藏后,驻藏陆军内部发生哗变,哥老会等帮派势力遂起,原清朝驻藏大臣联豫被起
事的宮廷拘禁后由驻藏陆军统领钟颖劫回。其后联豫以养病为由,命钟颖暂行代理其职。随着形
攻色拉寺事件,随后发展为驻藏陆军与西藏地方军队绵延数月的交战。固守
西藏的驻藏宫兵孤立无援,西藏局势恶化,驻藏宫贺机构被迫大批撤离。而此时的中央政府建处于新
旧交替的艰难时期,除公布临时大总统令、待遇满蒙回藏条件、宣传五族共和外,对西藏局势无能为
力。云南都督蔡鍔、驻重庆总司令熊克武等提出“
拨救藏”的建议,但北京政府以无力筹集兵悔,“不
宜更增兵,侯大局定,再集合群力经营西藏"为由,采纳了四川都督尹昌衡,副都督张培爵等的建
议,延续已有的权力格局,1912年5月初任命原驻藏牆军统领钟额为西藏办事长官。钟颖成为“中华民
国政府派驻西藏的第一任长富”。
1912年4月6日,四川正副都督尹昌衡、张培爵电总统袁世凯:“查西藏兵变之时,全额钟颖冒维
持,始得渐就辑。现拟由昌衡等权宜委托钟颖为西藏行政使,筹办藏务,以资熟手,应否加委任之
处,则请钧裁”。岌岌可危的西藏局势急需熟悉藏事之人筹办,而此时的北京政府对英国等干涉,无
力解決藏事,在接到用餐多次电文后,遂于1912年5月9日任命前辈藏陆军军统领钟额为西藏办事长宮。虽
然正式任命文件尚未找到,但多份相关文电证明了这……史实。吴丰培先生辑《民无藏事电稿。5月9
日“国务院电尹昌衡等汉藏现有冲突速设法联络”电文中提到:“至前据巧电图复称,请以钟颖任西藏办
事长膏,已加任命矣,亦应迅速转告钟长寫,俾得专心筹办藏事,是为至要”。新近出版的《中国第二历
一
个
“一”“
世音产前后 - PPLETTP:“和”。这是中小是4
.STATERSEN-FREEN YAMASS ="
有关联赛命钟颖代理类职……非,尚未见联魂所总公文及清廷批复,但以下 4 种资料资证明:1、《联線驻藏奏稿窗统三年
(1911 月 六日赛“十月)初七八節目,传江技舊各兵亦灣来藏,中国已将剧略血,势难支撑,当委钟颖暂行代理使署
事宜,并锈招抚各兵,电奏好悬关恩牙缺在案”,详见吳幸培辑:〈清代藏事奏赎》(下)[2].北京:中国藏学出版社,1994年,第1589页。2、
《中国第二历史档案馆所存西藏和藏事档案汇编》(第1册),民國2年(1913)四月二十三日“邮政司为查询前西藏邮政总局供事英俊请
拨款期垫并发给旅费资公文回邮局效力事致邮政总局移(附谢英袋呈“谢英俊提到宮统三年“十月兵乱渐就草莽,焚连票数函未
见國示。旋经代理驻藏钦差钟传见,令巡查东西两路邮站,并探访总办踪迹”,详见中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心编:《中國
第二历史档案馆所存西藏和藏事档案汇编》[Z](第1册),中国藏学出版社,29年,第48页。3、
吴丰培先生辑〈
藏始末记四种》,
均提及此事,详见《民无藏事电稿 藏始末见闻记四种》Z),拉萨:西藏人民监版社,1983年,第123、138、145、154筑。联豫在宣统三年
十月初命钟颖代理其职的事实清楚,大约到宣统三年十二月底即1912年2月中旬,联豫义接卸任事,直到1912年9月初,接到民政府
任命钟颖为西藏办事长写的电文后,联豫将原驻藏大臣关防移交钟颖并离藏。
民國初年,驻藏官兵与藏地方政府闻曾有三次将越议和,分别是1912年4月2日的江孜议和、1912年8、9月間的拉萨议和,以及
1912年12月14段签订的稳括驻藏牆军交出武器退出西藏等8条内容的协议。糖后,约800名驻藏宮兵连間民國政府任命的西藏办事长官
钟颖在內,在西藏地方分裂势力的一群避追“下离开了拉萨。详见曹热姆、找,乌發熱提根据尼泊尔外交部档案等资料所著、王维強,黄维
忠、緩經萍译: 藏关系1859-1930;希羅、挑战和挫折并存的岁段1M(Preer R. Liprety, Nepal Tibet Relations 18561 1930:
Years of Hopes, Challenges and Frustrations, Kathmandu: Kantipur Offset Press, 1998), (W W & W M > (28).
部参考,英文版第124-130克,汉义級第113……19效,也见《民无藏事鬼稿藏显始术见闻记》第126…131页。
参见1912年2月12日“中华民網待遇蒲帝、皇族及满蒙藏条件”,2月18日“孙大总统布告灣離意见鹽除域文”,4月13段“然的
大总统令”,4月22日“临时大总统袁世凯命令”,8月14日“北京政府外交部关于中国在满、蒙、藏主权的五项声明”等文件,见《民遵藏事史
料汇编》(第1册), 第33-35、36-37页。
年(民党冀事电稿》:1912年5月6日“熊克武电政府等藏卫为西方群藩拟派蜀軍前往经营请示,5月6日“蔡锷通电请拨兵救藏”,详
鬼〈兒元瑟事电蔡藏始末见闻记种》,第23页。
《民元蠢事电稿》:“国务院电熊克武侯大局規定再经营西藏”,第4页。
喜饶尼玛;民国时期中央政府驻藏职官会议》,载《近代蓋率研究[M),西藏人民出版社、上海书店出版社,2006年,第265页。
后来有“清末民初藏乱,钟颖为祸首”,西藏局势“糜烂不可收拾,不能不归咎于协统之纵容兵,统率无方”的不同评价,丽钟颖
国京后,因仇杀罗长椅等罪名被处死。
转引自近代藏事研究》第265页注中,原注自“吴丰培辑《我完藏事电稿》”,但吴书所录电稿4月29日起始,未见。
此为韵母代,应为(1912年4月18日。
13"
HREFERESSESSES
SE42-4
-
4H-M-07-3-243**



m
民国政辭任命的西藏办事长智一以陆兴祺研究中心
·
9
·
ܝܙܝܚܙܝ
史档案缩所存西藏租藏事档案汇编》收入1912年5月22日“内务部为临时大总统任命钟颖为西藏办事长
官事致西藏办事长寄”影印件,明确说到:“为咨行事。中华凝露元年初九日,临时大总统令;任命
钟颖为西藏办事长度。此令。等因。維应咨行贵长宫遵照可也”。西藏自治区档案馆存“钟颖为出任
西藏办事长寫并已到任事给代理商相”中,明确写到“骗得本年九月初一日,案港驻藏办事大空联豫移
送接准内务部咨开:中华民国元年五月初九日临时大总统令,任命钟颖为西藏办事长宮。此令”。
这任命同上文提到的黄海和阿尔泰办事长室类战,多少出了教室之计,北京政府任命钟颖这位
“西藏兵变之时,全赖其靈驗维持”的驻藏陆军统领,獨样是在承认现有权力格局的前提下,争取地方
局对我国政府中央权威的认词。但驻藏陆军与西藏地方军队之间的交战,驻藏陆军失利而告终,西藏
办事长钟颖失去了军队和武器,也失去了作为中央政府驻藏宮员的权力,避此无法在西藏行使职权,
最后在西藏分裂主义势力一再逼迫下离著西藏。根据《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》及《藏起始
来见闻记》等档案资料,1912年12月中旬,钟颖带领所有剩余的驻藏赫宰及部分随同的西藏擔俗离开拉
萨,至913年3月底,他和部分士兵停驻電东等待中央政府的命令,随后迫于藏地方分裂势力的一再催
促,最终于4月14日离开西藏地界,前往印度。北京政府最终以“贻误藏事”免去钟颖藏办事长官职
位。伍說明先生认为,钟颖受民政府任命接替联豫为藏办事长官之窗……致辦间及以后,“在领导
拉萨驻军反对亲英分裂势力武装进攻的反分裂战中,是尽了职守、表现不错的,她在中华民族与帝国
主义的矛盾和斗争中,站在爱国主义立场,为维护祖国领土完整,多次拒不离开西藏,长期坚持不交出武
器出藏,领导反对亲英势力的艰苦战斗,这点应予以定”。
WWWWY Dar alor Tomorrow WwWwwWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwxWegweisendu
三,陆兴讓继柱护理驻藏办事长官
钟颖免职后,由谁接任,如何维系西藏地方与中央政府关系成了首当其冲的问题。根据目前已有的
资料,当时可能的人选包括张荫棠、溫宗尧、王人文、钱锡室、史悠明、胡汉民等。张荫棠曾于光绪三十年
二(1905年1月)以参赞身份類唐绍仪赴印度就《拉萨条约》与英国进行谈判。光绪三十一年八月
(1945年9月),唐绍仪后,张蔣棠以全权大臣身份接议藏约。光绪十二年(1906)四月,清政府命他
入藏查办事件,建于冀秉公執法、整顿吏治,获得金藏下尊敬。清政府义命他为驻藏帮办大臣,他力辞
不就。在藏期间,他还提出了一系列革新计划,开启了西藏地方推行新政之先河。光绪十二年(1947)
七月,张荫棠程全权大臣前往印度,与英政府谈判新的藏邏露章程。宣统元年(98)后,她担任谢
使美、秘、墨、古四国大弦等职。民国成立后,留驻美的张爵棠随即被任命为驻美临时“外交代表”之
后又受命为驻業公使。溫宗尧光绪二十年(1903)六月以副都统衔任驻藏帮办大意,在藏有年。宣
统二年(1914 十二世达赖喇嘛离开拉萨前往印度,清朝政府革去其名号,并准溫宗堯开缺赴。1912
年南京临时政府时期,温宗尧任中华民国临时政府外交代表,后任驻沪通商交涉使。1912年8月,改任
中獨第将史档案馆存西藏和藏事終案编(第2册)中藏学出版社,209年,第13致。
中藏学研究中心、 第……明史糖案馆等合編:《开以来酒藏地方与中央政府关系档案史料汇编Z](61. 車露藏学出版社,
1994年,第2332测。
密:详见《
民无藏事與稿 鐵乱始末见闻记國种》,第13132强;蒙藏委会驻藏办事处档案选编(……等,民醫2年(1933) 1月
目“兴祺典谢霆树请按静电办事钟鞭拳命鸳鸯若带兵攻打神鞭將有不利”、“断洪某电喀布伦转是达赖戮藏王巴呈大总统纳還陆军
并令用云等省暂进兵將遵靖西营富通钟颖,露之年(193) 2月 一代“統兴祺大总统獨务院體险入藏恐乎大局光补并请
述与英方交涉另钟颖被强离藏乞速设法收拾”,详见台湾蒙藏委员会编译蜜編辑:蒙藏委员会驻藏办事处档案选编)[C(…簽北:蒙
藏萎幾会,2005年第7-26、贯。
有关法钟颖“剪裁办事长富”职位的具体时间,《近代藏事研究附……. 中央政府驻藏與管”表中记为1913年1月6母;画《蒙藏
委员会驻藏办事处檔案选编){……记为,民國2年(19:3)。 …“圈务號陆兴祺转大总统令钟颖驗误藏事啦免其职邵陆继任”、
详见该书第57演。需要指出的是,《北洋政府职官年表》中所說的钟颖绝期、語兴祺受命的时间为1914年4月2到,牢份有误,应在1913
$伍望明主编;《藏近三百年政治史》M,燈:
發出版社,2006年第349。
中盟第一历史档案馆、中露藏学研究中心合編:《
清十三世达赖喇嘛档案史料选编》{z},中智辯学出版社,2002年,第256。



·
·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
Fm
民党参议。主人文历任布政使、护理|总督、滇边务大臣等职。1912年4月,任川滇宣慰使。钱
10)任职右参赞,驻后藏,主要负费亚东、江孜、噶大克埠事宜。史悠明清末曾任职
江孜关监督,藏乱发生后离藏赴印,1913年5月受命回京,之后一直从事外交工作。
以上这位候选人都算得上“声望素著”,他们或曾经在藏任职,或长期任职漠,多数都是清末经,
办或涉及藏事交涉的政府官员,了解藏情,通晓边务。然而,由于国内外醫势及个人所处的情愛等原因,
工职办事。北京政府最初委紅溫宗堯、王人文为“西藏宣抚使”,未能履任;
张荫棠当时还在临时驻美公使任上,虽然袁世凯曾打算派这位与英国人谈判有丰富经验的外交人才为
西姆拉会议首席代表,但遭到英国驻华公使朱尔典强烈反对,未遂;1913年6月,由于广东都醫汉民通
电反对“善后借款”等,袭世凯撤销其都督之职,任命他为“西藏宣抚使”,与陈贻范享有同等权利,印与
英交涉。事于胡汉民具有强烈的反英顛的,英国驻华代办艾斯顿提出抗议,该任命被迫撤销。
十三世达赖喇嘛在印期(19131912),
英政府极力阻碍中央政府与西藏地方改善关系,达赖喇
嘛对外联络几乎完全受英年政府控制,“英人防范甚严,禁与外人往来”。其后……發時間內,西藏地方
政府网清末民初与驻藏官员、军队的…… 系列对立、冲突,以及对新兴的共和国政体的陌生、排斥,拒绝与
北京政府加强联系,加上英政府的再阻挠,北京政府先后派出几批前往西藏的劝慰员、册封专使、宣
抚使均未能入藏。赴藏劝慰员杨芬在1912年6月到达大吉岭后,… 直未能与十世达赖喇嘛及露還取得
联系,他“
营筹谋,无术进,精怀郁郁,几致发挥”。后来偶然听说两个留英时的藏族学与西藏地方
当局有密切联系,
又都住在印度噶伦堡,个名叫札喜旺堆,系达赖喇嘛与英印当局的联络官;……个名叫
榮登,为达赖喇嘛任命的教练宫中,杨芬以“噶伦堡地稍偏僻,英人之衡察较疏也”,潜赴噶伦堡,在会见
了老同学后,通过他们最终“始得直与达赖接洽”,使达赖喇嘛及讓行人员对民国政府的对藏政策有所
了解。
这样,鉴于西藏地方与新成立的民國政府中央耀虞很深,藏中再无中央政府派驻官员的情况,北京
政府迫切需要的是一位熟悉藏情、热心藏事,能够使中央政府与达赖喇嘛、班禅、噶伦等西藏地方政教人
保持联系的中间人。陆兴祺正是这样一位“少年留学印度,于藏印情形,至为熟识,藏事素著热心,
来驻藏官员多所借重”的爱国华侨。糖兴祺在加尔各答经营“天益号”商行,清末与联豫等驻藏富员多
有往来。露人身份使他得以交游广泛,“对于藏人民感情素擇。而且这一时期,陆兴祺……通过
如何涛:《试论西姆拉会议中的陈聯范》(《西藏研究;2002年第3期,第8488页;文梳理了北京政府选派西姆拉会议代表的经
议,提出“陈贻范作为中方代表,……开始就是袁世凯联政府妥协的产物其中提到"北京政府寓于1913年3月決定任命清时驻藏大题
(图为驻藏帮办大冠藩家尧为代表,但是当溫宗堯得知袁世凯意英人建议把会议地点定在印度大吉岭,深知甚中的利害关系,更坚
決辞,拒绝出席会议。据《中國近时外交史》载:“此等会议地点,与议约有密切关系。始祖袁氏欲派濕察尧为代表,溫以北京或伦敦
并设为条件,不肯赴印度会议……"。另见照彦、《
中 时外交史》[M)、台北:文海出驗社有觀公司,1983年,此外,《蒙藏委员会装
藏办事处档案选编(一),第243-250克,鹽2年度烟“玉繩(瓷)
清赫兴港请将西藏实精及交涉近况随时长示”电文落款为“爵藏
露扰使 蠶濱”,不知是否与人文为國人,有待查证。
宋黎明:《西姆拉会议召开的历史背景述略[,《中國藏学;1992年第2期,第26-30項;A. Lam, The McManon Line,A
study in the Relations between India China and Tibet, 1904 to 1914. London: Routledge & Kegan Paul Toronto: University of
Toronto Press 1966, PP.466472.
图《清末世达赖喇嘛档案史料选编》:“联豫报導达赖住大吉岭英人防范甚严尚未诱國致外务部电”,第285爽。
这两位藏族留学生并非1913年西藏地方政府派出的由龙爱,多吉次杰gs #K'S”“安全带领的第一批留英学生,可能提
金、不丹等地较早接受方文化的藏族人生。椎关问题有待研究。
详见张對新:〈蒙藏事务局及其对藏政的寶理(下)[J];中国藏学;2013年第3期,第28英。
《
民无藏事电稿》:十月十一日“马辦周电政府请委任陆兴祺联络达赖”,第102页
〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(一): 民圈2年(1913)月十七回“嫌兴祺也达赖电请中央设法平息驻藏請军乱象)
闽菜赴狱赴藏会酒藏事之意見,此件为汉文原件;〈我以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6):“糖兴棋就奉命赴藏爭致达赖
蘭華电”、第2367页,此件为西藏藏藏文汉译件,编者考订时为一片,有误。



民国政府任命的西藏办事长官以陆兴祺研究中心
电与达赖藥聯、噶環及在藏任职的谢国梁等联络,力劝朝西藏地方驱逐西藏办事长钟颖普藏中,努
力维持中央政府在藏主权。因此,北京政府于1913年4月2日正式任命陆兴祺为“护理驻藏办事长
官”。
任命名华侨商人为中国政府的重要宮员,即便在今天看来,也难免会引起疑义。当时正在印度的
劝慰员杨芬5月3日致电北京政府“脑兴祺以避贾护理长,令蕃人轻视中国无人,请更命药”,内云:“獨
命陆兴祺护理长宮,其才踏堪任臣,惟糖向营商业,为藏人所素知,近据汉番薯论,谓中国藏事无人,南
以西藏重要事宜,授之商贾,实属后人轻视。与其任命蕭护理仍驻环境,不能行权,徒招旁议,葛若
就其力辞,转令江孜监督史悠明暂时护甲。依中央员到来,行送交之为适当。”
“以西藏重要事宜,授之于一露费”当然也会引起北京政府的顾虑,在往之前,北京政府显然经过
- 番考慮,因而授予陆兴旗的觀衔为“护理驻藏办事长官”。所谓“护理”,即宫贤者缺时,次级官员
护印,代理其事。清代宮设置中常出现“护理”官职,如前文提到的西宁办事大臣,1985年在前任大
岁准泉到任后,清廷任命辩孕骏为“护理酒宁办事大臣”,直到新任命的庆黎到职。因为酒宁办事大臣
作为驻扎藩部的大臣,一般由满族或蒙古族王公認副都统衔充任,朝廷之所設只任命胡翠骏为“
护理”,
可能是因为轴并非满蒙贵族,也非实权派。因此,北京政府沿岸了成例,在任命满头祺这位华侨商人
时,就谨慎地选择了“护理驻藏办事长官”这一製宮名。钟颖任“西藏办事长宫”对曾接受前清驻藏大臣
联豫移送的驻藏大臣铜质关防虫,圈藏时携带这颗关防,后来转交给了陆兴祺。中央政府沿用器制,
令陆兴键守护留停,代理其事,命以“护理驻藏办事长官”,是依据实际情况所繳的决策,也算是“实至名
归”。獨射,以“护理”而非“西藏办事长官”之名也可适当缓解舆论的反对之,反映北京政府需要利
現陆兴旗作为中间人以维系与西藏地方联系的政策取向,又不可避免地对任命一位华侨商人为处理西
藏事务的政府官员有所颜滋。
兴祺在受命“护理驻藏办事长宫”之前的多年里,长期关注藏情变化,向中央政府及相关各方报告
藏印情形,多方联络沟通,为维护中央政府对西藏地方主权有所贡献。根据目前所见的资料,自1948年
起,他已与清朝驻藏窗员有所往来,成为她们“有所幾靈”的信息提供者。光绪三十四年(1908 清朝中
央政府派往西藏处开埠事宜的恩曾谈到,她于年抵达加尔各答,一月“初八日晴,晨,天益号主權
(韵)来访”。翌年(1969)三月二十二日他返抵加尔各答,“寓关益号”。国驻藏大臣联豫还委任籍兴祺
为驻藏采办,每月发给银30,1914年又向清政府保举他晋升为四品衔的候选知。 1910年十
〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(…民国2年(1973 月十五日“赫兴祺电谢庭树请按額电办事辩鞭奉命醒議若带兵攻打
钟颖将存不利”、“赫兴祺电喷布伦转显达赖露藏王墓大总统访退赫军并令其去等省暂进兵另请饰靖西營官钟颖”,第1720
页。
《北洋政府與露年表》中误记为1944年(民葛3年,应为1913年(2年)。
中國第二历史档案馆所存遊藏寶事档案编(第2册)第320-32。
@ 1912年9年8月,“钟颖为站尊藏办事长賓并已銷往事给代理藏相”中提到:“办事长官关资本難以體,智辯驻藏大关防”。
钟颖移交窝驻藏大奖筋的时间约在1913年6月,
参房建昌(英鹽秘密揭案中说载的印度华侨脑兴祺{{%侨华人史研
究;2011年第4期,第6874)新到1913年8月12日渐兴祺致梁主治电, 前6月,钟颖交给我官署印馆及档案”。另,据《中第1%
史档案镜所存酒藏和藏结案编》影印檔案所见,脑兴祺后来主要使用的提题有汉藏文“驻藏办事长富兴防(
K
g
的3”字样的富现。房文提到1913年9月2日,蒙藏院致电陆兴建,“驻藏办事长窝窝闻现已致好,准备使用”,9月在日“内阁致电糖,离驻藏
办事长宮谱职责现将被暂停,现无针必要公布”,可能是由英印政府3年8月拒绝承认脑兴祺翰紙盒,禁且与藏人联络等原
因,北京政府此树似乎不公務对陆兴棋的任命涉停业下发即将的可能。前几天,感兴祺义致电蒙藏事务局,要求通过邮路寄发印
信,《中國第史档案所存西藏和藏事档案编(第3辦:民趨2年(9135九段其自“西藏办事长官酷兴祺为西藏办事长窩关游
请邮寄到致蒙藏事务為鹿”:“猎藏办事长富光防祈内将小木箱外開钱聞…邮雄双保险 ”,第66页。可能脑兴祺后来用的
汉藏合璧“驻藏办事长官”印信就是他要求邮寄的,北京政府铸造的那…枚。
@ 跟寶:《鐵雜糖记,露统年(19115. 铅印本。
孙宏年:《陆兴祺与麦克马洪线[J]. 《世界知识;2009年第8期,未注明资料来源;所见资料显示,糖兴建大约:909年超联
豫委任为“驻印采办”。《元以来照藏地方与中央政府关系档案史料汇编(4),宣统元年(1919) 一月初八日联豫数外务部电文中提及
“且今年曾委脑兴祺充采办委员,因该员商好久,情形熟悉,
故藉以意探……”。



.
..
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
世达赖喇嘛离藏赴印之,渐兴祺探报达赖喇嘛抵印及在印相关情形,通过电函海联豫及到总督赵尔
獎等报告,为清中央政府决策藏、调整政策提供了信息。《清末世达赖喇嘛档案史料选编》辑录
主要內容都是联豫以随兴祺提供的十世达赖喇嘛抵达印度等信息向清中
枢报告情况。
辛亥革命爆发后,以驻藏陆军内乱肇始,逐步演变为驻藏陆军与酒藏地方人之間长达数月的激
战,驻藏官糖续离藏,此程与西藏地方之间的通讯几乎断绝,“
藏近況,无从探听,四周都督爭
衡等困淘华侨断兴祺等,“计得复电纸,言之蒸详”。另外,大批驻藏官兵离藏抵印后急需安置,北京政
府可能接受了尹衡、张培爵的建议,请陆兴被“就近筹借十万元,籍资接济”。陆兴祺题即积极筹
外款项,协助兵與內地或安置地。在钟颖留驻靖西(亚东)期间,脑兴祺曾致电时任藏军统领谢週
梁,
造钟颖留靖西为“蹈交涉藏事之地步”,甚至說“若某带兵攻钟”,“君家将有不利”警告,时电告
藏地方噶伦湾冀转呈达赖喇嘛,电文以一个“海与藏人交往甚密”外华侨商人,獨树义是“中华驻委员”
的身扮,向西藏地方上说明是非利害,请勿驱逐钟颖离藏境,竭力维护中央政府与西藏地方謂的凝
系。此外,达赖喇嘛留期间及返藏后,陆兴德还通过各种途径与西藏地方在到的一些官员取得联系,
劝告达赖喇嘛及左右倾心向祖国,尽力解释五族共和等,维护中央政府西藏地方之间的关系。
不难看出,陆兴祺罕年与清朝中央政府、驻藏大臣等涉藏事务官员的交往,以及民国初年为新成立
的北京政府保持与西藏地方的联系积极奔走,是民国政府命其为“护理驻藏办事长官”的客观条件。
面 1934年8月的赴藏特派员的谢国梁给蒙藏委员会副委员长马福祥的……价是文,则提供了任命陆兴祺
的另一个可能的原理。谢国梁在呈文中写道:“陆兴祺系侨印裔人,因与梁士有威,谋得暂代驻藏办事
长官”。此时謝睛之间多有趙蕃,这不一定尽是事实,但提换了一点线索。1905年清政府派出外务部
有侍郎唐绍仪为全权代表,率参赞张荫棠、梁士论赴瑞尔各答就《拉萨条约》与英年政府进行谈判,断
兴祺《西藏交涉纪要有“中英修订藏印条约”专章讨论此事,但其中并未提及是否与这位广东老乡梁
士份有私人交往。但1912年初,时任那传部副大臣的梁主治曾明确指示西藏邮务总办邓维屏将鄉物
产移交委托给陆兴祺會。郑维屏致陆兴祺的函件中说到“堂宪梁副大臣询纺散总办转载落下,惠允襄助
办理邮务”。1913年5月28日,陆兴祺致电时任总统府秘书长的梁士治,呈报酒藏地方局势,提“西藏
对整个国家有很大的影响力”,应抓住机会维护中央政府与護藏地方的关系,并電了他之前提出的拔
《薄术世达赖喇嘛档案史料选编》:“电醫赵尔巽等达赖已抵环境势难追溯旨办法暂缓另候电途”、“联婆为报达赖逃至帕
克塞苦劝不回英兵保护赴迎致外务部电”、“联豫报聞达赖拟求英要我复其幫幫并撤退率致外务部电”、“赵尔巽为联豫清代禁穿透达
赖富摸遠办理及边觉夺吉潜國西藏活动等致军处等电”,第254、267、282、284。
《
银藏事电禍:五月二十好“野葛德电政府繼光款并殊藏情”,第1页。
| 〈民无藏第患癌:在月子目“爵衡等电报各处與讯请统筹藏务”提及“曾经葛衡等屡次电影大总统靖示遵,非请以獨家
名义,也令印發貧瘠华侨藏韵秋,代借一万元拨给藏中华军及逃亡印度兵,以救燃眉”等语,第6页。
体《民无藏事电稿》:五月十八日“留务院虫背後边藏蛋警已向陈静秋筹错万元接济”第質。
〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(一): 露2年1月十五号“糖兴祺谢庭树请按前电办事钟颖奉命留藏装带兵攻打钟颖将
有不利”、“糖兴祺麒麟布伦特曼达赖醬藏把墓大总统纷退赫塞并令态等管暂列进买另请领骑適营窮追钟藏”,第17--20克。
〈元以来藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6):“精兴请停t: 驱逐钟獄事致十三世达赖喇嘛虫”,第23702371数。值得注
意的是,这纷陆兴建给西藏地方喀轮的电文落款为“中华驻理委英蓝兴祺”,尚未见裹体任命公文,但牠编撰的《西藏交涉纪要(下編)
也多次提及,如: 第17况,棋充北印鐵务顾”,第134演“道藏中举办新政,荀端理,义赛派为主密员,办理戴事”,详见《民國鐵事
史料汇编(第15册) 第303、334英,
6;中第史档案缩所存酒藏經藏等措案汇编(第4册): 民國19年(193 八月“蒙藏委毁会参事文峻等为陈毅中内情
及入藏行程事翠蒙藏委会福祥密室”、第475-478页。
有关猎兴鸿11年展至19,8年底接警要藏邮政事务的相关史实,详见后文。
图:《中第一历史档案馆所存西藏藏事档案编(第1册):宣统三年(1911)于一身“郑维为离藏厨聯物产移交接收等事致
陈兴慧跑”,第434-435戰。



民政府任命的西藏办办事长官以脑兴祺研究为中心
.53.
给50万元用于入藏的要求,表示“如不能提供需要的经费,只好请辞”。同年8月18日,陆又致电梁士
治,报告了他担任护理驻藏办事长官以来的工作情况。目前仅有的资料尚不足以说明陆兴祺与梁士
治之间关系如何,尽管这些关系看似微小,有时却会对事件发生关键的影响,
因陆与梁、結与谢的关系
等,都是值得关注的问题。
民国初年,陆兴祺为民国政府中央与“十一世达赖喇嘛、九世班禅及西藏地方政府转发、递送了许多
往来函电,传达中央政府指示,为解決西藏问题獻言。1913年3月25日,九世班禅致电民国政府,表达“班
神久仰中朝,
实沾德惠,我在我属汉边宫军民等,无不力保护”、“柳跋年余,尚未規示,究竟要地土地人
民与否,好定意向”。鉴于九世班禅“效忠民国,维持藏事”,北京政府于本月1日颁发了“加封九世班禅
致忠阐化名号令,加封令盘請兴祺派专人送达。在西藏地方与中央政府间的关系級不正常的情况
下,作为西藏政教领袖之一的班禅额尔德尼按照历史定制,接受中央政府封号,具有重要的政治意义,而
隨兴祺为促成这一历史事件发挥了重要的联络作用,为维护中央政府对西藏的主权起到了积极作用。
值得注意的是,袁世凯还明确告知班禅“嗣后如有呈报事件,即交陆兴祺转寄,藉期接洽”。之所以强
调出插兴祺转寄,除了考虑到清末民初西藏邮路不通、需要陆兴祺中转电涵等因素外,可能还考虑到自
清代以来形成的历史定制,即规定达赖喇嘛、班禅、摄政等西藏政教领导人必须通过驻藏大臣向皇帝是
递文书,而不能径行呈递,此时需兴祺已被任命为“护理驻藏办事长宫”,袁世凯特意强调“如有呈報事
特,即交陆兴祺转寄”可能隐含有延续清代定制,申明对藏主权的意义。
除了递转中央政府与西藏各方的往来函电,积极联络西藏地方外,陆兴建还多次主动致电中央政
府,呼吁保卫西藏、现題边疆,为藏事谏言献策。民国2年(1913)1月6日,陆兴祺向袁世凯转呈达赖喇嘛
的脑电,并致电袁世凯:“藏自去秋兵变,汉宫陆续沟渡……若不从速派员进藏赓续收理,则藏非我有
矣”,“即派专员带护兵进藏,假与达赖商办藏事为名,使藏屬未即脱离我关系,彼或未使强阻。至滇
边界,祈纷该省派兵重整,以办旦后不得已划界地步,是为至要”。从同一目发出的另一封电报中,
以更加清楚地看到陆兴祺作为一位关心政治的商人对于环境、机会的敏感,具有…定的政治头脑敏锐
的洞察力。如他在了解到“钟(额)此次与番议和,曾请英官签押保证”,“带同民军千余日內抵靖(西),闻
有被累喇嘛数百随奔”
等情况后,敏锐地意识到“惟靖地孤悬,万难久驻”“现彈达赖已派噶布伦人、堪
有人,来印致谢印政府,其中必有别谋”,提供应“于此时引与周旋,相机劝诱,以移瓣志……密派专员
带款来印,商办…… 切”,她还指出“故论藏事,首宜注重外交,次宣联结达赖左右,以为转覽之计”。此建
议顺应当时国内外形势及西藏局势的发展,中央政府予以肯定和采纳,故复答:“来电注重外交貨,
核办”。后来陆兴祺还多次向中央政府提交解決藏事的条显、说帖,但执政泛
“..
..
.
...
:
::
:
:
:
:
::-=-=
-=
-
1
印度事务部档案“西藏:截获电文(IOR, Pal & Secret Subject Files, 2350/1933, “Tit:Intercepted Telegrans."),转引自
Parshotam Mehra, The North-Eastern Frontier, a documentary study of the internecine rivalry between India. Tibet and
China, Dethi: Oxford Usfyers Pres;参见房建昌;《英国秘密揭案中记载的印度华侨糖兴建 ,华侨华人历史研究》2011年第1
期,
第1页。
2) The North-Eastern Frontier, Vol. 1:p.153.
《完以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6: 民國2年(1913) 十九日“驾务院秘书疗举发班神倾心內鬼致蒙
藏事务腐公滋”,第2371-2372现。
本文以来藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6: 2年(
13)照 “媒务院秘书厅举发册封班神致感體化名号令
至蒙藏事务局公函”,
藏水牛年(19135元.……好“九世班禅为谢娜封致忠化名号致裂世到星”,第2374页。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6): 民國2年(193)六月二十日“
袁世凯为班禅输诚剧尊重中央陆兴
莫转致嘉慰电”,第2379页。
〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6): 民國2年(1913) 六日,“陆兴建为转呈达赖喇嘛来电并请从速派员进
藏事致袁世凯电”,第2364页,
《无以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6) 民2年(1913) 六日 “陆兴祺为报告钟颖退至靖西及藏事首宜注
董外交事致袁世凯电”,第2365-2366賞。
《光以来西藏地方与中央政府关系档案史料汉二編》(6): 民國2年(1973)……月十日“国务院已派發来卸事髮陆兴棋魂”,第2366



产前进
行的一首
“
· 54.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
Art Tription
Ti
f
e
力、
更频繁的政府终归无力彻底解決藏事。如在他编撰的《西藏交涉纪要》中提到,
民国6年(1917)
他曾呈文提议派谢国梁入藏,“政府…… 变,事遂中止”。目前尚未看到此项建议的公文,但谢国梁民国9年
(1920)递交的《规划西藏条陈》中的自述可资印证,谢云:“六年署理驻藏办事长官精兴祺议欲国梁入
藏并开导达赖拥戴中央,乃是文消,而政府…… 变,事遂中止。
此外,民國初年睛兴祺还接管了前清驻藏宫吳离藏时留下的西藏邮政事务及其他未完事宜。1911
年11月驻藏陆军内部发生变乱时,拉萨邮政署聯务总办邓维屏等于11月13日,即清军起事当自携带款
项、邮票、单册等离开拉萨逃到草木的英国驻亚东商务处,12月初经锡金前往印度加尔各答。邓维屏
达印度后,致电邮政总局呈报情况并要求回留空。鄰政总局同意邓线屏暂回北京,并转邮传部瑜饰邓维
屏转求侨印华商陆兴祺襄助办理西藏邮务。邓维屏接到指示后,与陆兴祺联系,将携带至印度的“邮
局物产”交给陆兴建。民国3年(1919)邮政总局呈请奖给满兴祺勋章的公文中提到:“窃查民国元年西藏
不靖,邮局停办,所有物产托侨印华商陆兴祺(即现任驻藏办事大员)经管……嗣是以后,邮局遗在西
藏用余之邮票以及物产,虽在藏乱沸腾之称,均由陆君设法保存,一面竭力协勤前署拉萨鄰务总办邓维
屏出露藏地,并对与总局往來通函接洽藏事各项消息,其尽力赞助之劳,总局实深感激,所以问未经業
报者,只以陆君经手代管事项尚有待结之作,是以迟迟至今,近由陆君将待结之件办理完毕。”前清江
孜关监督史悠明回京后所遗留事宜也陆兴祺接管。作为一位热心藏事的爱国华侨,陆兴祺不仅积
极联络西藏地方政教上层,保持中央政府与西藏地方的联系,獨时还承担了保管西藏邮政物产等事务。
:
一
步一步学中的
“
一
带
”ETH="/
art-
tra
四、陆兴祺与西姆拉会议
1913年6月下旬,陆兴祺致电民国政府,云:“达赖喇嘛来电其意趋靈撤兵、争地。彼选请在大吉岭会
议,所持定亦姆此,盖欲以人为后盾”随兴祺的话不幸言中,在英国操纵策划下,1913年10月至
1914年7月召开了所谓的“中、英、
藏 方会议”,即西姆拉会议。
中华民国政府的全权代表陈贻范了1913年10月2日行抵加尔各答,虽然其具有较为丰富的外交经
验,但对于藏事知识不多,“护理驻藏办事长官”陆兴祺充分履行职责,积极协助陈贻范,为其备妥议约资
料,委派熟悉藏精的秘书李嘉哲陪同前往西姆拉赴会。10月5日陆兴祺致国务院电中提到:“陈使初二日
抵印,祺与谈藏事一昼夜,并将藏中远近形制、各项重要函电、探报藏情各节,汇抄数册,又择关于藏事各
种图书,共计十种,咨送陈楚,以便参考。秘书李嘉哲藏情熟习,亦令隨赴森拉,以便陈使会议时面询
一切。”
会议开始后,陆兴祺利用便利条件,收集、报告会议情况,揭露英印政府分裂西藏的图谋,为北
京政府最后取消陈贻范画行的草约,担绝承认“西姆拉条约”供给信息、提出建议。1914年4月28
Ans : LEARLE
S
S
I
P
-
TS -
HSINESETNA
SET
:
:98
%E7
AAAA
谢梁等撰,辛報、牛达校点:〈谢恩梁入藏记(M),中国藏学出版社,1995年,第5页,1920年5月14日“驾西藏条陈”。
〈中国第二历史档案馆所存西蒙藏事档案汇编(第1册): 室统三年十一月初因母(重1年12月23日:“邮政总办为西藏形势有
变鄉局被封拟暂拉萨署郎务总办理维屏立即回家事致鄰政总局呈”,第31-433页。
〈中國第二历史档案馆骑存西藏和藏事档案汇编(第1册), 民国8年(1919)月十四母“邮政总局为西藏不靖郵局停办期间陆
兴祺代为签梦邮局势产投请奖给熟章以表谢意事致交通部呈”,第6-457页。
〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(一):
民2年五月二十七段“国务院电陆兴祺因史悠聘应饰過家家有经受未究事件由陆接
管”,第234页。
《陆兴建来电》(1913年6月24日),北洋政府蒙藏院樹案,…08368。转引自《西藏通史民趨卷)[MI,待版。
6元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6): 2年(1913) 十月五日“陆兴祺为报与療船范露迷藏情等事致袁批號
和国务院电”,第2408页。另,李慕哲为清末前藏总理事宮,民国初年他能應同驻藏兵撤出西藏,后驻印度,担任护理驻藏办事长
宮行署秘书。详见〈蒙藏委员会联露办事处档案选编(一): 民國2年五月二十五日“脑兴祺电大总统国务院请饰外交部照会英使电知
印政府宣布驻藏办事长官事务及樹汇所需经费等”提到“此次荐好秘书李嘉嘉(同‘哲')、邓先远,已转呈轻盈”,第227~230页;《中寫第
一历史档案馆所存西藏和轰事档案编》(第3册); 民露5年(1916 一月六日“李嘉嘉为会计年度变更后本雾预算等项目自应遵办事致外
交部呈“和六月…“我行驻藏行署事务秘书李嘉嘉为年度決算书业经报送政部事致外交部呈“等档案,文末印章均为“前藏总理事
宮关防”(穿”与“5条/每页条数,详见该书第323333页。
PAPANTE****
**
- -_-_
_-
*-
**
******:“
“
一



民国政府任命的西藏办事长官——以新兴祺研究中心
·55,
HEYWAY8WHOSHEETS REIFSTEMPLE... 米CESSESS1
4E2.4--SEA-MP4SSHWESE SHIEVE-
35
日,陈贻范草签“西姆拉条约”的第二天,陆兴祺看到陈贻范草签的约稿之后,立即致电袁世凯,强
烈反对该约;“掠悉印政府外交手段之老到不可企及,其内容之酷烈,真据西藏为己有,不仅尽
我国主权而已。在争界國为要着,其中各条件若不悉力磋商修改,使我徒驻一宮、兵三百,除糜夠坐
食外,尚有何效力”,建议“应清迅外交部將约稿详细译出,由我大总统召集会议筹谋挽救。乃关领土
主权,岂可因受人所逼前拱手退让?并电刘公使向莫廷据理力争,以期公允。务使此约发表后,不至惹
起列强同等要求及藏边之抗乱,是为至祷。出于对当时藏事情形的失望,他甚至提出请求:“请灌予退
职,另簡贤员以维大局”。4月29日,国务院复电請兴祺:“二十八铝电悉。陈贻范末奉政府通条,贸然
画行,错谬已极,万难承认,已由外交部电窃取消矣。”根据到前所见的资料,我们还无从知晓陆兴祺28
日的电文究竟发挥了多大的作用,是否如他本人所说“兴祺再电呈政府力争,始有撤使停议之令”,然
面,通过以上几份电文,不难看出他对于当时政治形势的准确判断,以及对英印政府企图分裂中国,阻止
中国政府对西藏地方行使主权的政治意图的深刻洞察。
5月11日,陆兴祺又一次致电袁世凱、国务院、外交部等,清楚说明西姆拉草约骤图“侵蚀青海全部,
且侵入中国本部处甚多”,并详细列举草药界对于新疆、甘肃、云南、四川等地的重侵害:“一,侵入新
瓣。查和渭南界在纬线十五度以下,今所划乃纬线由二十六度起手,不异割和翼之半。一,侵入甘
肃。查安西州南至纬线三十九度下,今乃划出二十九度,与蒙古仅隔一封辦理。一,侵入云南。查爾江
府北界至纬线二十九度,东界逾经线一百一度强,今所划东至经线一百二度,南至纬线二十八度,不但占
江府北部,且括酒宁远府西北部矣。”,前清收取金若艰难,今跳入藏界,且占理灘厅之大
半。若合所划者,通长拉计失地之巨,那得不神惊胆寒,彼今逼我按照彼画押,异扫按图索地,势所必
至。地理形象犬牙交错,万不可不审慎周详,查准经纬各度之所在,方与从事,否则始害无穷。不但此
也,西金、尼泊尔、布丹跳折入英手,应将印藏详细界线急行划清,以免侵占,亦宗主国应尽之义务。”
如此深入表里的分析,为刚刚成立的北京政府做出维护国家主权和领土完整,拒绝承认“西姆拉条约”的
決定提供了依据。
赫兴祺及其秘书等对西藏题的熟稔,使得他们能够在关系國家领土主权得失的紧要关头,为决策
提供有理有据的政策建议,充分履行了“护理驻藏办事长官”的职责。一位西方学者曾评价说,尽管陈贻
范是一位文雅、有经验的外交家,曾在伦敦使馆任职多年”,但陆兴祺在西姆拉会议期间是个关键人物,
他的“情报网是极好的,他有清晰的政治头脑。他向北京提出的意见是始终贯的:寸步不让。此
外,隨兴祺发电文言辞间充溢的爱国热忱也留给人以深刻印象。
9
.35%BEE9E5
5
5
.h}
thistwrimiti
M
|
三
五、陆兴祺任职驻藏办事长官
自1920年北京政府正式任命陆兴祺为“驻藏办事长”,他……… 富担任此职到常常國民政府成立。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6) 民3年(19145期月二十八日“陆兴祺为陈幾范签约稿事关领土主权
可因受邏前退让望筹谋挽救药装置凯图”,第24232424页,又觉脑兴祺编:《西藏交涉纪要》(下編), 第35-36页,详见《民阔藏史料
汇编(第15册), 第37頁。
元以来西藏地方与中央政商关系档案史料汇编》(6): 3年(1954)月十九智“獨务院暂签约稿疗难承认巴电伤贴
范取灣事契陆兴祺电”,第2424页。
此种说法不正确,西藏是中國的部分,中國对西藏拥有主权。出于清末民初,西藏地方与中央政府关系处于不正常状态,所
以,当时的很多知识分子甚至容员,都挺心酒隸脱离中国,成为英圈的殖民地,故蒸兴祺有“宗主强应尽之义务”之虞。
參陆兴媒:(曹裁交涉纪要下编), 第37页:〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6)
民3年(14)五月二十
“随兴祺为会议锁定界图慢蚀本部领土处甚多并将印藏界限清事致袁世凱电,第2424-2425黄。
(5) 据孙宏年先生提示,引發「澳」馬克斯节尔著,陆译:《印度对华战争》[M].北京:世界知识出版社,1981年(N. Maxwell,
India 's China War, Londoz : Jonathai Capa,1973),汉文版第43页,英文版第48页”。
金喜绕尼玛〈民驾时期中央政府驻藏职宮争议,和孙宏年《緒兴祺与中印边界交涉》均提到赫兴祺于1920年正式任命为驻藏办事
长官,未注明资料来漆。另据《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(7); 民國8年(1919年)三月七过“蒙藏院为西藏三大寺
駐京堪布抵都并给钱粮事致大总统呈”中提到“查此案的准确藏办事长官陆兴棋咨报有素”,第3071--3072岁。蒙藏院官方文件中出现
的职宮名验比较准确,熊91年陆兴淇被任命为“渡競办事长窝”或“驻藏办事长官”,需要更多档案证明。



- 56.
中国藏学 2011年第3期(总第48期)
"ht_infirmnTim
Tril Tr们”前行了
分 时计
所见1920-1930年的政府档案中,几乎未出现陆兴祺的名字,因此考察这一时期陆兴祺涉及的西藏事
务,主要参考其所著《西藏交涉纪要》………书。该书公民国11年(1922)他曾经请中央政府派遣巫明、顿
珠江结携带公文礼物入藏,行至沪滨,由于政局变化,中道折回。后来达赖喇嘛于民国29年(1930)致陆
兴祺的虫中提及此事,可作证明:“前次帮达布牙批遂来徐大总统及周国务总理、黎大总统玉片(照)信
品,系民11年时政府特派明远及不堪布顿柱结带领入藏,行至上海返國,停品暂交尊处代存者。
兹值台从抵印,所有信品清单……并照交,并承惠贈多珍,殊深感谢,经已悉数拜领”。此外,1925年陆
兴祺还派代表朱清华前往北京参加段祺瑞临时政府组织的善后会议。
从这些记录中不难看出,这时期,身为驻藏办事长富的陆兴祺没有太大作为,这与当时国内各派
军阀连年混战,中央政府频繁更迭,无心无力解決西藏问题;電华盛顿会议召开前后,各帝国主义国家积
极谋取在华利益,日俄等列强争夺其在胶东半岛等核心利益,西藏问题没能成为政府和社会舆论主要关
点等內外因素有关。当时,西藏地方正处于1913年以来十三世达赖喇嘛领导下实行的……系列革新
计划的高潮中扩编西藏地方军队、设置邮政电报局、设立江孜英文学校等。同时为了扩大统治地
区,西藏地方连续多年同盟|地方当局争战。这一时期的十一世达赖喇嘛和西藏地方政府都有着较强
的亲英、分离倾向,直到1924年“崇英军事集团夺取达赖喇嘛政权阴谋”等事件发生后,
十世达赖喇嘛
开始抑制英寫在西藏的势力,削弱亲英军人集团,关闭江孜英文学校等。因此,当时西藏的局势也应是
陆兴祺无法积极履行驻藏办事长官职责的主要原因之一。档案资料显示,自1916年起,陆兴祺长期处于
请假离职状态。趙得注意的是,案显示当时驻藏办事长葛行署的则政、人事等事务均向民政府外
交部汇报,这是否意味着此对该行署是隶属于外交部的分支机构,或只是因为它设在印度推尔各答,因
而由外交部代管?这些问题需要更多档案资料加以研究证实。
1928年南京国民政府成立,基本结束了内地军阀混战、政府频繁更迭的乱象,出现了一个基本统……
的局面和较为有力的中央政府。九世班禅派出代表前往南京祝贺,并与国民政府正式建立了联系。国
民政府也希望借助独的威望加强对西藏的影响,支持他在北京、青海等地设立班禅办公处。达赖喇嘛
及西藏地方政府不希望由九世班禅单独作为西藏的代表与南京國民政府联系,希望“藉由向南京方面释
出善意,換取蒋介石政府运用其对西南中国军阀的影响力”,“以减轻西藏的军事压力”,“吸盼藉由汉藏
政治关系的改善,捉或西藏的羊毛、皮货、药材等货品销售至中国内地广大的市场”,以利于改善西藏
地方政府因一系列革新计划的实施及理兵耗费而益窘困的财政状况。1929年8、9月,达赖喇嘛派驻雍
||||||
mar
r
y 到目
前
的36%A1%As
k
ask,
Less . A BAMB/s /
张
ANASAPHERMING Phash":14:
18:
(元以来西藏地方与中央政府关系档案史料,策》(6): 民國19年(331)“达赖喇嘛为派代表出席蒙藏会议事致嚇兴祺函”,第
2502页;〈藏交涉纪要(下编, 第235-227克。
密据《民国职官年表》所录民國44年(1925) ……“夢后会议会员姓名录”:章嘉呼婆克(代表黄玉,达赖喇嘛代表顿柱況
结)、班禅额尔德尼(代表罗桑)、陆兴建代表朱清华),详见该书第76页。房建昌先生提到1925年2月班禅喇嘛抵达北京后,雄兴祺从加
尔各答来北京看望,也带来了班禅最想知道的有关西藏的消息。还提到根据印度事务部政务档案12/174号,英国驻北京代理公使自乐
德滿目将班禅和赫氏的行踪情况告印度殖疑部,详见房建譽;〈英語秘密档案中记载的印度华轿赫兴祺》),华侨华人历史研究》
2011年第4期,第72页。
| 有关陆兴祺段1916年起请假离职的资料主要包括:1、〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(一): 民國(1916) 一月十三日“外
交部电陆兴試奉准给假燕个月以使國蘇省亲”,电文中还提到“陆兴祺(1915年2月再罷,鸡斑病,
器请辞职”,第546页。2、 第
历史档案辑所存西藏和藏事档案汇编(第3),民國5年(1916 六月“李器墓为会计年度变電腦本署预算等项应避办事致外
交部翼”和六月 --
世代行驻藏行署事务秘书李嘉語为三年度決算投业经报送财政部事致外交部呈”,两件档案都表明此时脑兴请假
离职,
由秘书李嘉嘉代行鞋藏行署事务。第323-333页。3、钱实車北洋政府职官年表》:“各持这长宮年表”的“西藏办事长官”一栏记
为,1936年3月2日起,脑兴祺假,李錦萬代行;1917……1919年,陆兴建,李嘉嘉代行;子20年5月19,赫兴祺假,李嘉嘉代,
8月27母,陆兴祺
续體;1921-1922年,赫兴湛,
李蒸幕代行;1923年3月31日,陆兴祺假(未注明代理者);1924年5月16日,陆兴祺续戰:1925-1927年,设有
“西藏办事长官”一栏,空缺,未标注长官姓名:1928年,年表中不再设有“西藏办事长官”一栏。
1929年1月20日,西藏班禅驻京办公处在南京奇望街(今建康路二号正式設立; 1929年5月,原西宁班禅办公处(1927年设立)
正式更名为青海班禅办公处。
|林孝庭:战争、权力与边疆政治:对1930年代濟,黨、藏战事之探讨[A)、中央研究院近代史研究所集刊》(C)(第5期)台北,
2004年,第111-112页。
38pic.58% Fire
s
s S2 EAAAAAA
的AP-4364 + Yahoother dowserver
-
-- hk.appline M



民国政府任命的藏办事长霉………以隨兴祺研究中心
·57,
和宫的堪布贡觉仲尼等与蒙藏委员会委员长锡山和國民政府主席蒋介石见題,达赖喇嘛不亲英
人、不背中央、隱班禅藏。贾觉还表示自己愿意受中央派遣回藏联络。1929年11月,黄觉仲尼华为中
央政府代表,由北京起程,经由海路入黨。1930年十一世达赖喇嘛任命贡觉仲尼为西藏驻京总代表。
因派出罗藏娃等人出席蒙藏会议,达赖喇嘛致糖兴棋涵说:“演示蒙藏会议将于阳历2月举行,著速派
代表列席。等因。遵即特派雍和宮札萨克(即贡觉仲尼及驻京堪和尊尼罗藏娃,
并派藏上卓尼尔阿
時坚参、纳仔营官仔种项批土人封藏葡往会同办理”,还说“所有中藏应办事件及代表来往照料等,
仍请教專维持为荷”。1930年7月贡觉仲尼等西藏地方代表由西藏前往南京,途经印度时就往在陆兴
祺处。蒋介在接到陆兴祺报贡觉仲尼一行带着重要公文和礼物,请示了密派员护送来京后,意
由派出秘书护送来京。前电文,达赖喇嘛对陆兴建的称呼们为“陆长宫”,前国民政府的电文,
对陆兴祺的称呼为“前驻藏办事处长官”。这…差异提出了陈兴祺的“驻藏办事长官”职务何时被取消
的问题。
根据目前所见档案,大致可以推断该街是在南京国民政府成立后自然解除的。有的学者认为,南
京民政府成立后,陆兴模继续驻藏办事长,1928年蒙藏委员会部分委员“驻藏办事长寫公署
设在印度”
提异议,5月4日,国民政府文官处决定将驻藏办事长寫公署改设不清边塘。后因种种原
因,驻藏办事长富公署终未能移班,遂逐渐自行消散。笔者基本赞成这样的推断,依据是:自1934年以
后国民政府档案中提及陆兴祺时,所廣称呼为“前驻藏办事处长官”或徒姓名南无职箱,这说明国政
府没有囊新任命睛兴祺裂务。如加文提到的“行政院判令陆兴祺员护送黄觉种
会训令”中提及“奉主席交下葡驻藏办事处长新兴祺电陈………",八月一日因文駿谢国梁为密
藏中內情及入藏行經事致蒙藏委员会呈”中提及“得悉視却尼亦已抵印。披怪陆兴祺家”,陈兴祺
名字前没有职室名。从段前公布的官方材料中,虽未看到解散驻藏办事长行署或裁撤该职宮的正式
文件,已有的资料可说明,国民政府成立后不久,“驻藏办事长官”职已不复存在。
1930年代最后一次在政府档案中出现陆兴祺的名字,于1933年1月30只“行政院秘书处为清斡旋
达赖喇嘛与班禅关系恢复旧日情感事致糖兴祺”,当时九世班禅及随行人员与十三世达赖喇嘛及西藏
地方政府之间的矛盾日益激化。1923年底,因不堪期增赋税等原因,九世班禅离开扎什伦布寺北上,到
达青海,此后…… 在內地居住和活动。1928年后,九世班禅积极与南京国政府联系,希望能得到中央
政府支持,返回酒藏。1931年5月,九世班禅抵达南京后,进行了系列政治活动,参加会议,发表题
为《藏是中国领土的演讲,民政府提出解決西藏题意见书等。續年6月,国民政府授予九世
班禅“护国宣化广慧大师”名号。1932年4月14日,国民政府颁布命令特派班禅为“西陲化使”。拉萨
大寺为代表的西藏地方上层见到九世班禅与南京國民政府接近,受到南京国民政府如此支持,担忧班
神可能依武力返藏,故竭力反对这一任命,引发了1932-1933年九世班禅随行人员与護藏地方代表之
---连串的相互攻讦。當对这样的局面,園民政府必须采取一定的行动平息这场或许没有对错结果的
水裁,民国22年(1933)他们想到了糖兴祺“久居印度,熟悉藏情,且关怀藏事素裹 ”,“请冀从中斡
《我以来藏地方与中央政府关系檔案史料汇编():民主年(1430 “达赖喇嘛为派代表出席蒙藏会议事致糖兴祺酒”,第
2502贺。
{开以来西藏地方等中央政府关系档案史料汇编(6):跟國19年(1936)-七月經“行政院为令附兴祺派员护送费觉仲配来京
事给蒙藏委会理令”,第247-2498衷。
此联留名有误,障为“朝驻藏办事长宽”。基于多年内战,政更迭等露、战,立不久的蒙藏委级会强由原先的蒙藏院改组前成,
但办事人员显然对潮……疑政府势涉藏机构、职务等篇惡了解得不甚清楚。
基露锐玛: 联露时期中央政府驻藏职窗乌议,現代藏事研究》,第264-287残。
會沉来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6民19年(131 七月九建“行政院为令麟兴派戰护送黄觉独尼来家
缩蒙藏委發会进”,第297……2498。
© 網上,露19年(1930)八月二“巴文酸谢鹤梁为密炼藏內情及入藏行程事致蒙藏委员会巢”,第2527-2528痕。
详情请参见中第二历史档案销、中国藏学研究中心音編:《九世班禅內地活动及返藏受醒档案选编》它」,中藏学出版社,
1992年,第2-4茂。



一方济衍
58:
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
旋,以收驾轻就熟之效”,以“设法恢复达赖、班禅间情感”,才致陆兴祺此函。当然,单凭脑兴祺一己之
力并不能对此有多大贡献。紧张的事态随着1983年十二世达赖喇嘛圆寂、西藏僧俗上层的注意力回到
西藏地方内部的政治斗争而归于平静。
FT
P的手 ,
在一
个中
六、结语
中华民国成立之初,北京政府内外交困,但为了稳定西藏地方局势,迅速任命了前清驻藏陆军统领
钟颖为“西藏办事长宫”,通过职窩设置这一政治制度的重要组成部分,实现其合法继承清朝在西藏地方
所有主权的政治意图。由于驻藏陆军与西藏地方军队交战后战败,以及英印政府的挑拨,西藏地方
遂前清驻藏宫兵封藏,1912年3月底,西藏办事长官钟颖也被迫离开西藏,随后被免职。
面对与西藏地方隔膜较深、光乎失去联系等圈难情形,民国政府“因时、因地制宜”,1913年4月宣
布任命身处印度的华侨陆兴祺为“护理驻藏办事长官”,希望借助这位熟悉藏情、交游广泛的侨商,与西
藏地方保持联系。由于英印政府一再阻拦,陆兴祺始终未能入藏履职,但他发挥自身优势,利用与西藏
商人关系密切等条件,通过各种途径与达赖喇嘛、班禅、噶伦等西藏政教人士联络沟通,借款帮助离藏摄
印的驻藏官兵安顿、返乡,收集情报,为保持中央政府与西藏地方间的关系,作出了一定的贡献。尤其是
在西姆拉会议前后,他积极协助民国政府进行谈判准备,并凭着一腔爱国热忱,以“身在印度,对于彼国
图薇續形貌之颇悉”,为政府决策提供了有理有据的建议。在中国有着几千年“轻蔑”传统的背景下,
民政府任用这位商人出身的脑兴祺,应该算是一项应急措施,但陆氏对民国初年藏事多有助益,可冕
这决策也是正确的。然而,正如房建昌先生提到的,“也许陆兴祺终其一生也不知道她的每一道通过
印度的文均被英方截获了”,而且在最初几年积极经营藏事之后,陆兴祺后来大部分时间似乎都在
内地度过,在涉藏事务方面少有作为,几次提出有关藏事的建议也都未见下文,这当然有其个人原因,但
民国时期内地军混战,政府更迭频繁,中央政府完心也无力解決西藏问题则是决定性的因素。
通过任命“西藏办事长”、“护理驻藏办事长官”及“驻藏办事长官”
等一系列举措,民国政府一直努
力维护及显示中央政府对西藏地方拥有主权。即使在民国初期对边疆地区施政极为艰难的条件下,陆
兴祺这样的爱国华侨和包括众多藏族人民在内的所有中国人民都反对西藏脱离中国,为了国家主权和
山河完整,
他们备历艰难曲折而效忠尽力,始终不渝。这些史实充分表明了中国人民维护祖国统一的坚
强决心和爱国热情。
产
社
会
-----st=PLE EXPANESS CLASS
本文的写作得到喜绕尼玛教授的启发与指导,邓锐龄先生亦惠予指正,在此深表谢意。
(本文责任编辑 班玛更琳1
="
PARTPHYPEAP
作者介) 路华,女,纳西族,中央民族大学藏学院2009级博士研究生,中国藏学研究中心历史研究
所助理研究员。(北京100081)
-
4P-PAPAPECIAGATTA AAAAAAAAAAAAAA/
《我以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(6) 民国22年(1933) 4 程“行政院秘书处为诸斡旋达赖喇嘛与班禅关
系恢复程将感事致渐兴棋涵”,第2650要。
密赫兴祺:《西蘭交涉纪要》下端,第247页,《藏野史料汇编》(第1册),第62页。
房建昌:《英國秘密档案中记载的印度华侨陆兴祺》、《华侨华人史研究;2001年第4期,第73页。
SATA-STACHitore



L
EEK-CHIH-
Y
UT
49.
A CT
S
S
SSSS
S
ENS
青海夏琼寺与却藏寺关系探微
蒲文成
Ti Eye SEVELODY Sy.TITV.TW/NEWS
摘要】夏琼寺和却藏寺是青海著名的两座藏传佛教格鲁派寺院,根据病寺僧人的传和一些文藝记
载以及塔尔寺的唐卡等其他资料,两寺的创建者獨属却藏活佛转世系统。两寺因同一寺主,宗教关系密
好。同时,按照藏传佛教的活佛转世理论,却藏活佛是格鲁派创始人宗喀巴大师的老师,加之其他原因,
在藏区乃至广大蒙古族地区颇有影响。
【关键词]却藏寺;夏琼寺;却藏活佛系统
中图分类号] 8946.6(244)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 557(X)(2011)03-0059-07
.TIP
。
。。。
地产DMETHERAPHNEWS
。。
。
。
。
。
Heath
"
:
青海夏琼寺位于化隆回族自治县查甫乡境内的黄河北岸,由曲结顿珠仁钦(1399 1385)始建于元
至正九年(1349)。却藏寺位于互助土族自治县南门峡镇的却藏滩,由却藏活佛南杰班觉(1578-651)
始建于清顺治六年(1649)。夏琼寺与却藏寺同属藏传佛教格魯派,向来关系密切,有极深的宗教渊源。
一、两寺建者,同一系统
却藏寺和夏琼寺的僧人们认为,夏琼寺的创建者结顿珠仁钦与却藏寺的创建者南杰班觉为同一
个转世活佛系统。两寺的僧人在举办宗教活动时念诵一种题为《本生祈祷颂·狮子观音》的经文为
讲述方便,下文称《历辈却藏活佛祈祷颂》,简称《祈祷颂》)。经文为藏文长条本,长25厘米,宽8厘米,
共计18面,首面为经名,尾面无字,实际8面,
每5行。经文的内容是对却藏活佛系统12位士师的赞颂,
包括法名、主要成就的概括及对他们的祈愿。这12位上师是:圣者智玛麦巴(无垢尊者)、圣者靈达雅那、
若必多杰(游戏金)、顿珠仁钦(义成宝)、希姜罗追(寶生慧)、和尚喜饶榮布(智贤和尚)、南杰斑觉(尊
胜寫)、罗桑丹员整赞(善慧教幢、阿旺丹旺秋(佛教自在)、罗桑蕾珠却吉尼玛(慧贤讲修法目、罗
桑丹興旺秋(慧贤佛教自在)。
经文跋语称:“此《一切教法大弘扬者却藏呼劉克阿旺丹旺秋之本生祈祷颂,祈愿往獅子吼。
音》,应先前极具敬信之青海圣者根壁宮却扎西及其子索南多杰王以及达赖呼图克图夏钟格桑图丹等
在途中来函请求著文,继又应其司库曲结才旦嘉措及观诸法如水中月般的大瑜伽自在哪持金刚大法台
註却丹之侄措勒玛寺之堪布额尔德尼曲结阿旺丹派等之摧请,由释迦比丘罗藥班丹益希奉文殊皇帝
之召来黄金大国(指祖国内地一一引者注)之途写手衮本强巴林大寺(即青海塔尔寺引者注)。刻写
者为近侍司購钦堪布罗桑克却。”从跋语看出,这篇祈祷文是六世班禅大师罗桑班丹益希在去京途中
驻锡青海塔尔寺时写给却藏活佛阿旺丹旺秋的。六世班禅罗桑班丹益希是清乾隆四十四年(1779)
7,575miniTnitem:5:"tifi, TEST TIT | T
HEMI HI LIHH TML | ETTI LIST THE THE Tiiiritin
据了解,在与却藏寺关系密切的佑宁寺、測察大李華寺院也念诵《祈祷》。



.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
西藏程去北京向乾隆墓帝祝寿的。据六世班禅的行程记录,她从是年6月从扎什伦布寺出发赴京,
摄青海湖畔。10月8日,塔尔寺大法台却藏活佛灣發信众往海晏迎接。1日,班禅行从库库托罗
格到察罕托罗格,12星到月15日,班禅大师却藏活佛等降靈裡接到塔尔寺。六描班禅曾长往塔
尔寺,不时为信众摩预、讲经、授法,直到第二年的3月10日率众塔尔寺启程东行,在塔尔寺共居住了4
月零20天,時红塔尔寺大法台的到藏活佛正是北述《祈祷颂》中的第九位阿旺丹驻秋。
值得注意的是,祈祷》中在阿旺旺秋之后还有两位却藏活佛,这又作何解释呢?笔者带着
这个问题走访了却藏寺的罗桑坦可、阿旺嘉措、罗桑索等人。罗桑坦可是上世纪末去世的却藏活佛
罗桑丹與旺秋(即祈祷颂》中的最后一位上师)的警家,多年任却藏寺的寺管会主任;阿旺嘉措是现任
却藏寺寺管会主任;罗桑巴是现在却藏活佛罗桑丹贝旺秋丹增彭措(2001年生)的管家。他们一致认
为,现在所诵《祈祷颂》是上世纪应却藏活聯罗桑丹贝旺秋之请,精塔尔寺的西活佛在六世班禅祈祷
文的基础补写了后脑位上师的祈祷顯,
对游活佛所等部分排在了球神文的中间,被鐵来的職涯
成了两种颂文的共同跋语,时间上不能衔接。至于班禅额义的辣文,惜已丢失不可寻。
六世班禅所写《祈祷颂》中的第七位上师南杰斑觉即青海藏寺的创建者,出生于今西藏自治区
堆龙德庆县的却藏地方,明万历年国受到世达赖嘛指派来安多地区传教。出生地和却藏寺之名,从
南杰球觉起该转世系统被称为“却藏活佛”。笔者在撰写《青海佛教史》时,却藏寺的创建者南杰班
觉为却藏系统的第… 世。历辈却藏是却藏寺寺主、佑宁寺五大靈活佛之……,南杰班觉之后的将辈转世也
与基藏寺诵《祈祷颂》的内容完全吻合。但却藏寺僧人们认为,按照藏传佛教转世活佛追认的传统
利六世班禅的祈祷颂,鞠杰斑觉应为第九世却藏,其上溯到圣者智玛麦巴(无垢尊者,还有8位,商夏琼
寺的创建者曲结續珠纹应是第六世却藏活佛。姐按此说,却又与六世班禅祈祷礦中的上聊数有了矛
盾。对點,僧人们称班禅大师在《祈祷》中少写了第四世和第五世,这有塔尔寺赛多活佛院中的
农历辈藏活佛本生唐卡作证。
在赛多活佛院的经堂中,笔者看到了却藏寺僧人们所说的却藏活佛本生唐卡》。这是一幅长75
厘米、宽55厘米的清代唐卡,根据唐卡的主尊像阿旺秋于乾隆十七年(1752)至一六年(17611任
塔尔寺第28法台、乾隆四十一年(177632第32任法治的史实,可以撕定这幅唐卡制成于乾隆年间,
时在阿旺图壁秋任职期间。唐卡中共有13幅像,除了本尊大威德金刚和资保护法、主尊缘上部左右侧
的两尊上师像未注明藏文名称外,其他像下均标有藏文名字,赛多《塔尔寺志》的写法完全一致。显
然,主尊像全部龙右侧未标名的海雾应该是第明世和第五世,可以断定華藏寺僧人的说法不靈。
为了进一步证实,笔者又查阅了其他文献资料。(安多政教史》在写夏琼寺创建者曲结鞭珠仁钦
生平时未提及前世情况,只说有人他出生于热贡顿仁宁地方敬称她为“
顿巴”。在写辈却藏活
佛对,提到第……世为宗婆巴大师“
十大持教弟子”之第一的宗·希姜罗追报(理学宗·希姜罗追),
其转世为五台山路一位和尚,但未录名,其后却藏寺创建者却藏·南杰班觉。这里显然未推却藏系
统与夏琼寺的创建者精连接,但却与宗喀巴大师联系在一起,说明是宗喀巴弟子的一个转世系统。《如
意宝树史》载,宗喀巴大师的“十二位智持教弟子”的第一位是“显見本尊圣容的蹲丹夏效哇曲
中丹珠昂奔主编:《劳辈达赖喇嘛与班禅额尔德尼年谱》1Z),北京:中央民族大学出版社,1998年,第536-541页。
笔者翻閱塔尔寺第六赛多活佛罗榮楚慕措(1845—1915}于1993年的《塔尔寺志》。该书在:记述塔尔寺曼巴扎仓{晓明
学院时较详细地介绍了”却藏活佛,所写却藏系統基本上神的《祈祷》相同,只是个别名在法,主。稍有不同,如写第……整比
智玛爱,第三排盤大成就者拉科达杂(即若比多杰的梵音,汉译游戏金體)。遼得注意的是,作者写了第二世后说:“这里我所依止的
唐卡中尚有两位,因无名来推出,經智者弱察。”然后骑”第六世曲结顿球铁、第七世仲眾,希要罗選(疑是一位出生的姓家族
的出家人)、第八務是五台独智贤和尚,第九赴即却藏等的创建者南杰球觉。参赛多·罗桑楚距嘉措:《塔尔地感;M又藏文),
宁:海報族出版社,1982年,第313一304宽。塔尔寺宋刻本第268……2419
35 贾型,剪去乎丹绕和杰:安多政教史》M](藏文),州:鞋溝民族版社,1982年,第87页。该书资义称,有人认为曲
结顿珠一转出生于西藏號迦族,后来安多。
《安多政教史》(藏文)第85或



青海夏琼寺与却藏寺关系探微
·6
·
结·喜饶尼(建堆垄却藏寺)”。“噶丹夏教”指西藏甘丹寺的夏孜念,疑此师曾在此担任过职,故
有“曲结”之称。喜饶迥足,
意为“智生”,“希姜”即“喜”,是喜绕迴尼的缩写。松巴堪布在注中说
喜绕迎尼在堆卷(今西藏维龙德庆县建却藏寺,完全可以和青海的却藏寺联系起来。对此,所辈却
藏活佛祈祷颂》亦可佐证,说薯绕“智慧捧第二佛陀之善言甘露汁,并以經常祈祷之力成为贤哲
有在遍主”。人所共知,“第二佛陀”在藏传佛教界就是指宗喀巴大师。薯绕迴尼作为宗喀巴的弟子,应
是15世纪人,到南杰班觉1578年降生,将近百年,中超有五台山的智贤和尚,寫上是可以衔接的。
却藏活佛本生唐卡结构图
大威德金
(一 )
无垢尊者
(二 )
還达雅那
-it.lulu ANAM
(十一世)
阿旺閣丹駐秋
)
{理世)
缺名
(五
缺名
)
(二世)
拉利达
(六
顿珠
仁钦
(七世)
希姜罗追
(八世)
智贤和尚
资保
(九世)
南杰班觉
(十世)
罗桑丹具
聲赞
《安多政教史》讲蓝结顿珠仁钦时虽未提与却藏系统的关系,但在叙述 系统对两处提到者
的关系:一次是乾隆三十七年(1772)却藏·阿旺丹旺秋出任夏琼寺第39任法台时,一次他在夏琼寺大
佛殿藏着尊菩萨像手中的莲花茎说她曾在此放有金剛杵法铃。之后,众然说取出。刻为这
是从前部结顿仁巴(夏琼寺的创建者曲结顿珠仁钦)所放,故大家都传他是其转世。第二次是乾罐
十四年(1779),六世班禅大师去京来青海途中,却藏·阿旺图丹旺秋亲往迎接,在智革贝宗(今青海省兴
سه بععننننننننننني بعد
松堪钦·益西班觉蓋,讓文成、木译:《如意笔树史:IM,謝民族提版社,未49年,第15境。
{安多政教史》(藏文) 第95页
三三三三三



世
了
,
,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
TTTTTTTT
T
ACH 一首
首
情
海县赛宗寺所在地拜见了六世班禅,他向班禅仁波切稟告说,他在实施夏琼寺和却藏寺修建工程时曾
有两条大蛇来範,喂了牛奶后蛇便离去。对此,班禅仁波切指示说:“汝昔受生为曲结顿巴(即魏结顿
珠仁钦——引者注)时曾依止赏保夏和姐妹护法,后来中断,现依修甚好,彼二蛇常屠绕我旁,可以加
持。”之后,大雨而他惠赐了许多随许、深奥法门。夏琼寺志》完全接受《安多政教史中的第二种说
法,只是细节上更为具体,说却藏·阿旺图丹群秋夏琼寺拉章时,常来二蛇,喂奶后乃去。对此,却藏
仁波切请教来塔尔寺的六世班禅大师班丹益希,大师说了与《安多政教史》记载同样的话。此外,
《夏琼寺志》还补充了两条曲结顿珠仁钦是却藏系统的证据:…是阿旺图丹旺秋出行夏琼寺第39任法
台时,全寺上下甚为恭敬信仰,传他为曲结顿珠仁钦的转世,是却藏 · 阿旺丹駐秋千夏琼寺法台
维修大经堂时,说鹽丟失曲结顿珠仁钦的铜像…尊已逾200余年,后在修建过程中果然从地下掘著,众人
感觉惊奇,更加确信却藏仁波切是曲结顿珠仁钦的转世。
综上所述,藏传佛教界承认曲结顿球“钦与藏活佛是一转世系统。按照追认传统,该系统始于
古印度的无垢尊者,至夏琼寺的创建者能结顿珠仁钦,是第六批;再经宗喀巴弟子仲宗·喜饶尼(亦名
希姜罗追或希姜罗追贝生)、五台山的智贤和尚,到却藏寺的创建者南杰班觉,应是第九世;再经罗桑丹
员坚赞(1652-1723),到第十一世阿旺图丹旺秋(17251796),负责绘制塔尔寺的《却藏活換本生唐
卡,请求六世班禅撰写《历辈却藏祈祷颂》;迄今已至第十五世。
二、两座寺院,同一寺主
按照上文所述,结顿珠仁钦是第六世却藏活佛,元至六年(1309)生于今青海省黄南藏族自治州
同仁县年都乎乡的夏卜浪村,早年学经于西藏聂塘、那塘、夏魯等寺,善于佛学论辩,有“安多雄辩论师”
之称。我至正元年(1341),顿珠仁钦先在教乡建成夏卜浪等,继建尖扎拉赛康寺。至正九年(349)顿
珠仁钦经实地勘察倡建了夏琼寺,自然成为该寺寺主。此后,顿珠钦成为宗喀巴大师的启蒙老师,为
宗喀巴后来成为一代宗师奠定了佛学基础。宗喀巴创立格魯派后,夏琼寺成为青海最早的格鲁派寺院,
并视为格鲁派之源。第七世却藏活佛仲宗·喜饶週(希姜罗追),为宗喀巴弟子,在西藏堆龙德庆始建
却藏寺,由彭派生出青海却藏寺。第八世却藏活佛智贤和尚,虽只知他是五台山的僧人,但可以想见他
对沟通藏汉语系佛教、促进汉藏文化交流有过贡献。
第九世却藏活佛南杰班觉,今西藏堆龙德庆县人,早年学经于哲蚌寺,博闻强记,学识渊博,善于论
辩。明万历三十九年(1611),从四世班禅,罗桑却吉坚赞受比丘戒后,
受到世达赖喇嘛指派来安多地区
传播格魯派教法。南杰班觉先在青海湖地区被土默特蒙古首领火落赤父子奉为上师,后因喀尔喀部却
图注入据青海湖地区,遂移居青海东部,受塔尔寺所属的纳索的供养,后任塔尔寺大法台。时值尼
鲁特蒙古固始汗灭却图汗部,南杰班觉又受到始学的尊崇供养,继任佑宁寺法台10年。清顺治六年
(1649),南杰班觉在今互助县南门峡镇的本朗扎西滩(今通称却藏滩)建成著名的却藏寺,他和她的墓
转世是该寺历史上难……的寺主活佛。
南杰斑觉之后的4位却藏活佛作为藏寺的寺主,均担任过翼琼寺法合。十世阿旺图丹旺秋是章
嘉国师若具多态(17171786)的胞弟和拉科呼克阿旺丹增嘉措之胞兄,学经西藏,七世达赖喇
嘛授比丘戒,并赐“显扬佛教阿齐额尔德尼诺门罕”的封号和印章。清乾隆二十七年(1772)至四十六
年(1781),阿旺图丹旺秋担任夏琼寺第39任大法台,任职期间主持修建夏琼寺大经堂却藏活佛院,进
步确立了却藏活佛在夏琼寺的寺主地位。
第十二世却藏活佛罗桑图片热吉(1797-1858),又是世章嘉活佛益希丹贝坚赞的胞弟,曾负责兴
建却藏寺的释遞佛殿,是为该寺的主体建筑。竣工后,道光皇帝敕赐4种文字合璧的九龙匾额。道光十
三年(1833), 罗桑图将热吉出任夏琼寺第60任法台。才旦夏草的《夏琼寺志》称,因上辈新建夏琼寺大
经堂,该系统成为寺主,是故寺内的主要僧职如畫师、经师、办事人员以及显宗、密宗、时轮三经號的赤
---
----------
-----
--
----
--*
*
*
.
**.
*
”“
中国
”的能。
------
安多政教史藏文、第33页。
才旦愛萍:《靈源寺志》M](藏文),青海民族出版社,1984年,第174.172页。
图上,第17071费。
--
ASA:RE:Retra Pert



:
:
:
:
的“
青海夏琼寺与却藏寺关系探微
·63.
行
了
行 了一场“
一带一
中
文CO
等,均由却藏活佛任命。
清光绪八年(1882),第十三世却藏活佛罗桑图丹雪珠却吉尼玛(1859-1913)从新疆传教回到基藏
寺,经过一段寺院修复工作后,出任夏琼寺第81年法台,具体管理寺务。
第十四世却藏活佛罗桑丹贝旺秋(1914-2000)对夏琼寺更是关心备至,他于1922年首次去夏琼寺
讲经传法,1936年任夏琼寺第110任法台。是年二月,罗桑丹贝旺秋迎请九世班禅大师讲经传法,大师住
時4天,传多种法,你肯定罗桑丹贝旺秋是结顿珠仁钦的转世。罗桑丹與驻秋遵从大师教诲,撰写寺
級,整顿僧规,倡导学经修持。1957年,罗桑丹贝旺秋亲往西藏堆龙德庆的却藏寺,朝拜前辈的宝座、法
衣,披阅寺志和有关传记。上世纪80年代后,罗桑丹贝旺秋一直关心却藏、夏琼寺的恢复重建,日夜操
劳,席不暇暖。夏琼寺凡一切较大事宜的处理、规章制度的制定等均循例报请却藏活佛裁定。却藏,罗
桑图丹旺秋是当代仅有的几位能进行时轮大灌顶的大师之一,1996年农历三月,他在多次举行时轮灌顶
后又在夏琼寺再次作时轮灌顶,约有7万信众参,扩大了寺院影响。罗桑丹贝旺秋还将部分布施所得
捐赠给夏琼寺,作为寺院发展基金。
现世却藏活佛丹增彭措于2001年农历月初二日出生于互助县南门峡镇却藏滩一个藏族家庭,
2004年农历八月十一日在却藏寺坐床后,2010年农历十月二十五日又在愛琼寺举行隆重的升座仪式,却藏
寺寺管会全体僧人,并有政府主管部门及信众百余人共同护送灵童前往。翼琼寺及其部分属寺800余
人,还有来自青海北藏、佑宁、都兰寺的僧人和新疆、辽宁、河南等省区的许多信众,一起参加了升座仪
式。现在甘肃拉卜楞寺学经。
却藏、夏琼两寺因是同一寺主,宗教关系十分密切。一是互相支持兴建寺院。如1983年却藏寺重建
主体建筑于佛殿(释迦佛殿)时,
夏寺除據慨解囊捐资外,主动送东风牌汽车1辆,帮助拉运建筑材料,
并鉴于却藏寺缺少人手的实际,派寺管会副主任银巴前来监工,是两寄来往密切,常互相参与宗教活
动。上世纪80年代寺院恢复正常活动后,各种聚图,藏寺僧人甚少,夏琼寺遂于1990年派罗藏丹增
等名僧人到却藏寺帮助恢复正常的宗教活动,并经却藏活佛建议,由罗藏丹增任寺管会主任,直到
1994年才返回覆琼寺;
又如985年却藏寺重建的千佛殿落成,1988年农历九月十三日举行开光仪式,夏
琼寺的夏日东、格西、多瓦活佛及一批僧人前来参加仪式。
三、讨论本题,颇具实义
藏传佛教运用灵魂不灭和轮学说,巧妙地把世俗社会的世袭制度移植到宗教领域,实行了活佛转
世制度。活佛在藏传佛教僧俗信众…… 般都有崇高的威望。寺院是佛教信徒进行宗教活动的场所,是
停最重要的载体。活佛以寺院为基地进行活动,吸引群众,从而以寺院为中心形成一个信仰小区。不
信仰小区之间又往往以宗教关系为纽带,形成更大的信仰区,
其中一活佛转世系统或不同活佛系统
在宗教上的师承关系是重要的粘合剂。这方面,却藏寺和夏琼寺以及以这两座寺院为中心的信仰小区
之國的关系很有典型性,我们认为以此为个例进行深入剖析,对于认识整个藏传佛教信仰地区的文化生
态十分有益,进而可为做好宗教管理工作提供借鉴。
却藏系统及其所辖夏琼寺和却藏寺在藏传佛教界具有很高的地位,甚至对当地藏、蒙古、土、汉等多
民族关系产生了深远的影聊。夏琼寺历史悠久,不仅缔造了宗喀巴大师这样举世闻名的一代宗师,成为
格魯派之源,而且………直保持了严守戒律、崇尚讲学经论的复好传统,历史上曾出过不少精通显密、很有佛
学造诣的高僧,有的在职甘丹赤巴和达赖喇嘛的经师,如曾任七世达赖喇嘛和章嘉国师若贝多杰经师的
甘丹赤巴阿旺却丹、曾为代世达赖喇嘛经师的甘丹赤巴阿旺曲扎、曾为第九世和第十世达赖喇嘛经频的
瞬驻年智。此外,尚有甘丹赤巴金巴嘉措、名擔阿旺宗哲等。另外,护法殿中供有曲结顿珠仁轨用过
的法铃等,而关于其灵塔则有很多奇异的传说。由于夏凉寺在藏传佛教界具有的地位,历来受到蒙藏
地区政教上层和中央王朝的重视和扶持,如五世达赖喇嘛及其第巴桑结嘉措、和硬特首领达赖洪台吉等
PLAYBAG HTTPS4 PMPEG-APEXAAAAsritiew HAI HAPPAPERATE.NETtoday ser
ver是一定会经---
口才回覆著:《复琼等表》(藏文)第260宽。
同上,第189页。



===:u'L
L
ELEVE!!!y?l
ilaramancetasy arLanese-EusserFIFEld!
· 64,
中國藏学 2011年第3期(总第48期)
"ment Trenu
:muery::
::
::::
:
:
::
::::
:
:::::::::
:
::
一帶背背带带带的“前世的产前产前产前前前前的产前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前世》的时代背帶的量管理”
都为该寺捐赠过财物。清乾隆五十二年(1788),应土观呼图克图·罗桑却吉尼玛之请,乾隆皇帝敕赐
汉、藏、蒙、满四种文学合璧的“法海寺”匾额,在清代,由地方官府负责供应愛琼等喇嘛的衣单口粮,这
是当时寺院地位的象征。
卻藏寺在清雍正元年曾受到罗卜藏丹津反清事件的株连,建筑被毁,往持却藏活佛罗桑界其堅赞
(七世达赖喇嘛的授戒堪布)被杀。但清朝很快调整了政策,雍正十年(1732),清朝較令重建,赐名“广济
寺”。乾隆十年(1765),再赐“广教寺”顯,平寺前门,许建九龙壁……座,规模巨大,成为当时少有的皇
家寺院。不久,清朝义赐“祥轮眾护”匾额。却藏等地处藏、汉、土、蒙古等多民族杂居地区,这里山势奇
特、人杰地灵,历史上先后产生过近70位转世活佛。相传热译丽一度在这里修行,留有修行洞,故当地亦
名“热洛塘”。由于以上多种原因,却藏寺在各族信众中有很大影响。
却藏活锁系统驗了六世曲结顿珠仁钦是宗喀巴大师的老师,在世罗桑丹员坚赞是七世达赖喇嘛的
经师外,好接地与章嘉国师等有缘关系,加之波行严谨、修持有成,在蒙藏地区很有影網,深得清王朝
器重。清朝鹽封却藏港佛为“持教禅师”、“呼克图”、“掌印喇嘛”,赐有银湖印章。
却藏系统不仅是夏琼寺、却藏寺等寺的寺主,面經是塔尔寺的主要活佛之一,曾修建塔尔寺的英明
学院,多次任全寺大法台。特别是该系统在蒙古族信众中威望崇高,是最有影响的转世活佛之…。
在却藏,南杰觉时,该系统即与和礦特蒙古寶领始建立了供关系,却藏寺与宁寺等都受到和
颁特蒙古信众的支持,為……度为罗卜藏丹津事件牵连,就算却藏·罗桑丹贝坚赞贵为七世达赖喇嘛
的经师,亦多种原因被处死。却藏与和硕特的供施关系……直保持下来,如今青海省海西州的都寺
是与却藏寺关系非常密切的寺院,该寺的衰楚克达(固始汗裔与却藏·罗桑丹贯坚赞同学经,共
将“时轮经》及其念修法传入藏寺和都等,成为寺特有的经法。“历史上由却藏呼图克图认定
都寺的建呼图克图,在特殊情况下参与对都是寺的管理,爾都兰寺的丹津呼察克也有时出却藏
寺的法台或警家。拳却藏呼克图来海茵、海北等地主持时轮经大法会时,一般都邀请都寺僧众参
排,这种宗教上的密切联系黨保持至今。青海湟源县的扎藏寺也是源和硕特蒙古在青海的名诗
院,在海北、
海等地蒙古族群众中很有影响,曾是黨青海蒙古29旗联合协商政务的中心,为青海左右翼
蒙古盟长代表常设办事处所在地。扎藏寺寺主车臣诺门罕是五世达赖喇嘛的第子曲结慕央喜饶的历華
转世。雍正元年罗卜藏丹津汉清失败后,扎藏寺作为据点之一,受到严重打击。清乾隆年到,却藏·阿
廖丹駐秋出任扎藏寺法台,致力于等號恢复,一度再次兴旺。自此,扎藏寺成为却藏寺隱寺,由却藏活
弹总營寺院重大事务,至今二寺保持着密切的宗教关系。
却藏活佛在今新疆的蒙古族信众中也一直很有影响。在蒙古诸部中,与藏传佛教格魯派关系最为
密切的是漠西厄魯特蒙达,据历史记载,最先将格鲁派传入厄魯特的是世达赖喇嘛的弟子东科尔·杰
哇嘉措、绝于明万历年间以达赖喇嘛代表的身份劝说当时作为厄魯特西部联盟丘尔干(盟主)的和硕特
部长森巴嘎斯皈依了格鲁派,接收蹈雅班第达为弟子,成为“黄教传入魯特蒙古的滥觞”。但后来新疆
蒙古族颐茶的主要是却藏活佛,如新疆焉耆县却藏苏木寺、和靖县的夏日苏水寺等一直受青海藏寺
管辖。佑宁寺覽人讲,新疆蒙古族共有藏传佛教寺院54座,1942年,却藏·罗桑丹贝旺秋应邀去新疆讲
经传法,54座寺院均尊他为住持,极为崇敬。对此,笔者间及原因,答問明朝万历年间四世达赖喇嘛从内
蒙古到遊藏后,新疆蒙古各部派代表去西藏请求达赖喇嘛派高僧到新疆讲经传法,达赖赚赚赚遂派都藏,
南杰球觉到甘菁和新疆地区弘扬佛法。后来,却藏活佛强住青海,新疆的众仍承认却藏是他们的上
师。对这一说法目前尚无文献支持,但新疆蒙古族群众对却藏活佛有變诚的信仰却是不争的事实。
却藏系统在内外蒙古亦有……定的信仰基础。清代以来,章嘉国师是内蒙古地区的宗教领袖,而数業
却藏与章嘉有亲缘关系,除了密切的宗教联系,却藏系统通过章嘉受到清王朝的器重,多次受封,所辖等
院得到赏。哲布尊丹巴是格魯派在喀尔喀蒙古地区(今蒙古人民共和国和内蒙古呼伦贝尔盟、
木盟等地)最大的活佛,与却藏所辖夏琼寺联系密切。据才且愛護的《夏琼寺志》记载,夏琼寺第14任
带带带带带带带前带着一学院前前前前前
秦木措:都是等簡史:MI,灣海族雖版社,1997年,第3演。



:
:
WW2
青海夏琼寺与却藏寺关系探微
- 65 ·
法台益希嘉措为它鲁特和硕特部蒙古人,在他任职期间,……世哲布尊丹巴洛桑丹與坚赞(1635-7233去
西藏途中亲临夏琼寺,并应请担任过堪布,自此夏琼寺与哲布尊丹巴建立了密切关系。历史上历世哲布
尊丹巴先后多次为夏琼寺奉献过佛像、佛经、佛塔和热物。
总之,夏琼寺和却藏寺以历史悠久、名僧辈出享誉藏区,其共同寺主却藏图克图因其第六世曲结
顿珠仁钦为一代宗师宗喀巴的老师更受到人们的普遍敬仰。藏传佛教的转世理论和追认传统将不同的
生命体串成一个系统,并把愛琼寺和却藏寺紧密联系在一起,进而影响到其他地区。佛以伤人扬名,寺
以佛面发展,佛与寺院为纽带,连接信众,形成传柳小区,互相联系,而成一体。这就是藏传佛教的历史
和现实,人们不可不察。
(本文责任编辑 班玛更珠
【作者簡介蒲文成,青海省政響退休干部,现任青海省人民政府参事,研究员。(西宁 810000)
- 24 Paz 24-24“跨re ESPRESSENTRANGER Hillion="rights Hey Huiref容:P特资
,
合
作
,产品出
厂
主接第14页
越是深入包括藏戏艺术在内的藏文化的深层进行研究,越是感到它树大根深,凝重厚实,越是感到
它博大精湛,弥足珍贵,越让人感到敬畏、敬重!我虽然已经垂垂老矣,但是还有一点“老骥伏输之志”,
已经运作了几年的另一研究课题《汉藏文化艺术交流史》,对于那条仅次于汉族的又粗又大之文化脉
系的藏文化,在与汉文化的交流中构成能体现出东方智慧面令世界侧目的中华民族多元一体的伟大文
明和文化根系,就有着更大的探索意义和潜力。
目前,中华民族正面临着全面复兴的历史机遇和挑战。如果我们站到时代前沿展望:作为中华民族
大家庭里一个重要成员的藏族及其伟大文明和文化,如何与中华文明主流的汉文化互补共进(特别是汉
藏文化互补共进在建设中华现代文明和文化中有什么特殊意义?如何进一步融入当代正在改革开放,
革故鼎新,全面重构和创造的中华民族多元一体文明和文化体系中去?如何在与现代中华文明和现代
人类文明发展接轨过程中,与多种外来文化互相碰撞、淘洗、汲取和交融,进行现代化的文化整合,促其
按照既符合民族文化优秀传统、又符合人类文明发展走向的变革、传承、发展和创新?……凡此种种,是
值得我们对其作更深层的追溯、研究和探讨的。
(本文责任编辑:黄维惑
前中前部分”””””
打开
了
。
【作者簡介刘志群,西藏民族艺术研究所原副所长,已退休。(拉萨 850000)
才旦夏草:{夏琼寺志》载文) 第117页。



· 66.
《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之六
班班多杰
Prispetto
摘要] 文章将筹补巴,酒绕坚赞在《由法了义海论中用的佛教藏译经论的内容与相应的汉文译
文进行对照、校勘,指出其异同。这一部分内容引用佛教经、论很多,最多的是《大云经》《如来藏经》
《大般涅槃经》《典掘魔罗经》《大法鼓经》《宝性论》等。梁笃补巴通过这些印度佛教经、论中的核心
话语来论证性本净与客尘烦恼所覆之关系。另外,通过北较可知,藏汉译深浅各得,醇疵互见,得失
两存,优势互补,其底蕴。
关键词: 佛教经论;由法了义海论》;汉藏译文;比较研究
中图分类号] 8944.2
文献标识码]A
[文章编号11002 - 557(X)(2011}03 - 0066 - 15
本文接着上文继续对笃补,西饶堅赞在《書法了义海论》上编:体(因中所用的佛教经论与
辑应的汉译佛教经论相比照,从而勾勒出两种译文的异同。在这部分内容中,笃补巴所录经典数量增
多,如引用《如来藏经》甚多,引用《央耀魔罗经》尤多,其中更能代表来藏这…法门的主要有7部
经:《大方等如来藏经》《大般涅槃经》《大方等着想经》《大法鼓经央擺療罗经胜變经》和《不
增不减经》。特别需要指出的是,笃都巴还引用了如来藏佛牲类以外的经论,《般若经》《中论》释
蟹论》等来阐明所净,翅体;能淨,即道;净果,继架等三者的关系题。
f者“arters 其“节节“教”? “Arge & A*******7《大方广入如来智德不想议经》
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་གང་ལ་ལ་ཞིག་གིས་བསྐལ་བ་བྱེ་བ་སྟོང་ཕྲག་བརྒྱུད་དུ་མ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ལྔ་ལ་སྤྱོད་པ་བས་འཇམ་དཔལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་གཞན་་་་
གང་ཞིག་( ལ ཡང “བཞིནུ་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པའོ་སྙམ་དུ་མོས་པར་བྱེད་ན་འདི་ནི་( སྔོ་མ)དེ་བས་ཚེས་བསོད་ནམས་གྲུ༌ ས་མེད་པར་བསྐྱེད་དོ།(2)
《大方广入如来智德不思议经》
文殊师利菩萨若能于此五种生後解者,则能徐强群法,更得成就余胜功德。
本文中笃补所引藏传佛教经论之引文依次浆补烈·西绕坚赞:《法了义海论》IMI藏文)北京:民族港版社,2007年,第
ITE……120英,以下不再…-注明。
德格版《藏文大藏经》,经部(安),本涵,第143叶正面第2-3行。
3《大正藏》10册,签号304, 第928览格第2……23行。



《 il #
# i> ) #rg} {g# #t #$ > #Y jf > EE
E[
ལ་དུ་
• 67 •
BERs-28459&ts12ལས
༡
༢
*
#
**ie
3&
a82
@
tl8F
%
20%rfསར་
*
**
这段汉译文与藏译不是特别对应,如按藏译复译为汉文:“文殊师利!某些菩萨摩诃萨于八个千万
ti / F & # % z r, jl fla # 4: Eg t: ： # # % ཙཱg & if 4 , #4 fiE [S #* ཚོ iE * , * fit # # #I
, - - iE ] : # # # , $$J{E EE alte tr + Eg & # ལ་ ནོ@ # # %, ” * ff & # # j#Y d; ། * gi g]
, YZ # [&] F - - ## % t i* pg & TS * , xg 'K 1 ཙྪ#
རབ་ཞི་རྣམ་ངེས་ཀྱི་མདོར་ཡང་། 《 》 !g # % @ # % @#》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པའོ།། གཡུང་དྲུང་ངོ་ཞེས་ཚིག་ཏུ་སྨྲ་ན་ཡང་བསྐལ་བ་བྱེ་བར་དགེ་འདུན་དཔག་ཡས་ལ་ཅི་འདོད་པ་ཕུལ་བ་བས་ཀྱང་བསོད་
ནམས་ཆེས་ལྷག་པར་གསུང་ས་སོ།)
sit #* གློ #* : y《 འཕགས་པ་ཡབ་ཏུ་ཞི་བ་རྣམ་པར་ངེས་པའི་ཆོ་འཕྲུལ་གྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཞེས་བྱ་བ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ།》《 # #k /rs 》f y it
ཎྞཾ % $ E :
འཇམ་དཔལ་རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་གང་ལ་ལས་ལྷའི་བསྐལ་པ་བྱེ་བར་ཕྱོགས་བཅུའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་རེ་རེར་འཁོར་བཞི་ལ་ཅི་འདོད་པ་སྦྱིན་པ་་་་
བྱིན་པ་བས་རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་གང་་གཞན་གྱིས། འཐུན་པར་བྱ་བའི་དོན་དུ་གཡོས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པའོ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་ས་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པའོ༔ དེབཞིན་གཤེགས་པ་ནི་གཡུང་དྲུང་ངོ་ཞེས་ཚིག་ཏུ་སྨྲ་ན་ཡང་དེ་དེ་བས་ཆེས་བསོད་ནམས་གྲངས་མེད་པར་སྐྱེད་དོ། །
# % རྒྱུY *, jg ge j# # sg ༔ ཚུ་ ལ༅
, {ER j༔ ང K , ༣ -- , g :4 + ཚེ ཙྪཱ # , },
g & & t& X༔ Jiy it gER * j* 663g༔ 664, g # ཚུ; & j*# > EF
སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོར་ཡང་། 《མj * Eg #）
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་གསོལ་ཏོ། བཅོམ་ལྡན་འདས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
རྣམས་མདོ་གང་དང་ལྡན་ན་ཏིང་ངེ་འཛིན་་གྱི་རྒྱུ་མཚོར་ཡང་འགྱུར་བ་དང་(2 ཞེས་པ་ནས།
kh đề 3: 3 2 1
< # % # #ཙ ་ཊཱི：#- ཝི ! # # )* 37] #* = {] # % @ % 4] ge 4% ང ཡ isk, (3)
# Y Y & # - }] 1 ] :E ༼S ཙྪཱ ཙྪི ༼ གས་ *, {E3 & G zt , # 1 :“
E
ཚུ:14 ཚུ ! ་ །* jpg# #a. # { PH ! $ %% $ % ཆ- gk ”
སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོ་ར་ཡང་། 《 པ་ ཙྩ* 7 ཞུ g# 》
དེ་བཞིན་དུ་སྦྱར་ཏེ་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་རྟག་པ་ཉིད་དུ་མཐོང་བར་ཡང་འགྱུར་བ་དང་། (རང་བཞིན་གཞུག་མའི)དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་ཉིད་ཤིན་ཏུ་གསལ་བར་མཐོང་ནས་བདག་ཉིད་བསྔགས་པ་བརྗོད་པའི་རྒྱལ་པོར་ཡང་འགྱུར་བ་དང་། (རང་བཞིན་གཉུག་མའི)
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་ཐེར་ཟུག་པའི་སྐུ་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཐེར་ཟུག་ཏུ་སྨྲ་བར་ཡང་འགྱུར་བ་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཞི་བའི་རང་བཞིན་ལ་མངོན་པར་དགའ་བའི་ལྟ་བ་
ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་ཡང་འགྱུར་བ་དང་། (རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་དང་བརྟན་པ་དང་ཞི་བའོ༔ ཞེས་རྣམ་པ་ཐམས་
ཅད་དུ་ལྟ་བའི་རྒྱ་མཚོ་ཐམས་ཅད་དུ་ཡང་འགྱུར་བ་དང་། ཞེས་དང་།
《 པས པy : # #)
z=g it # % ང ་ , = 4] # #p & ︽ ཙྩཾ, – ཙྪཱ * ཤཱg # # , f a { # g] # # , {g ༢ #
# # % * , z ] སྐྱོ་ * {g gi ༼ – – , = {g 7, # # # %, *, f 4E བ 7， $)
3 CÀ M X 6 X 6 3 5 thg 8 , E và 4 đE -- -- 3+ 4, 6 kia 7 8 8 , 5 ini 3 | in fa , tu “độ
[g YÉ ”# “ ཐེར་ཟུག་གི་སྐུ།”, “ # f; {3 : , , , # %“ དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་དང་བརྟན་པ་དང་ཞི་བའོ”
སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོར་ཡང་། 《ག ''༡ ཏཱ tg 》
མི་ལྟ གུ་པ་དང་སྟོང་བ་དང་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་དང་བདག་མེད་པའི་བསྔགས་པ་བརྗོད་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི》 སངས་
རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཆེ་བ་ཉིད་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་དང་བརྟན་པ་དང་ཞི་བའི་རང་བཞིན་གྱི་བདག་ཉིད་དུ་གནས་པར་ཡོངས་སུ་་་་་
#
མ
ལ་རག་ལས་པར་བསམས་ན་ནt=k=6484
༼ཛྷ # # 《ཝཱ ་ ང 48）, $ % ( མདོ་སྡེ), ད , #1 209ཐ་ iE [
ཨཱན 6
7f7
2 ན # 《 * :# #）, , ] { མདོ་སྡེ་), ཝ%, ༔2 g# i | 2-3ཧཱུཾ
($ { , E 46} 1,《རྩiE 3 1 24 , ཙིཏྟཾ - 387, 198༔ # - ཝ ནྟི 56G。
སུ ཚུ # # % $$）, 8 23 ( མདོ་སྡེ), ཝ% , ཧྥ་ 24} iE # #3ཡ$i,
$ { } * : g4g ) ལྕེ ༔, （t if: ； 12# - ཚུg 4, 387, @ 1 fj8 ༔ ; E 19fr



· 688.
中国藏学 2011年第3期(总第88期)
བསྟན་པའི་དོན་དང་། ཆོས་ནུབ་པར་འགྱུར་བར་སྨྲ་བའི་སེམས་ཅན་ལ་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དམ་པའི་ཆོས་བསྟན་པའི་རང་བཞིན་གྱི་མིག་རྣམ་པར་སྦྱང་བའི་
དོན་དང་@ ཞེས་དང་།
《大方等无想经》
……切众生常乐演说:无常、先我、无乐、无净。而今欲开常、乐、我、净。如来毕竟,入于混
繫。无常、无我、无乐、无净。而今欲并诸佛世尊不毕竟灭常住不变。
这段藏汉译文从文句到內容都能对应,其內容是说对佛菩萨前言应如来常、、我、净,对……切众
生而言则应讲如来无常、无我、无乐、无净。此意在《大方等无想经》卷6中有明确的阐释:
世尊!如佛所说若见如来常、乐、我、净其义云何?善男子!常、乐、我、净即是如来真实之
。世尊!若如是者,一切凡夫亦得成就如是实性。何以故?凡夫之人亦复计于常、乐、我、
净。善男子!汝今不应作如是说,
我真是美味菩萨,乃能见于常、乐、我、净。不说凡夫所
颠倒常、乐、我、净。世尊!如佛所说若见诸法无常、无乐、无我、无净。是人则见上道下道得须
陀洹果,乃至得阿耨多罗三藐三菩提。若见诸法常、乐、我、净,则不能得须陀洹果,乃至阿耨多
罗三藐三菩提。云何世尊言,菩萨成就是三昧已,则得见于常、乐、我、净。
智与“” “不”;《大方等无想经》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱུས་ལ་ཁྱོད་དང་འཚམ་པའི་ཚིག་གི་དོན་པ་ཞིང་ཝང་མོའི་ཚིག་དང་ཡི་གེ་སྤེལ་བ་དང་།
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཚེ་བ་ཉིད་སྟག་པའི་མཚན་ཉིད་དམ་པའི་ཆོས་བསྟན་པའི་གཏེར་དང་ཁྱོད་་་་་་་
དང་འདྲ་བ་དག་གི་མཚུངས་པ་མེད་པའི་མཚོའི་སྤྲུལ་བོའི་གཏེར་དང་། དམ་པའི་ཆོས་བསྟན་པའི་གཏེར་དང་། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩྭདུད་རྩི་མི་ཐོད་པའི་གཏེར་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་ཞུས་པ་ལེགས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་( ཆོས་ཉིད་རིན་པོ་ཆེའི)གཏེ ལ་བརྟན་པར་བཞག་པ་ངས་བཤད་པར་བྱའོ། ། ཞེས་དང་།
《大方等光想经》
汝今所问其义甚深,为度众生生死海故,为广流有方等经故,为常法故。惠施一切甘露法
味。除断众生贫穷苦故。谛听:谛听!吾当为汝分别解说,令诸众生得安乐故。汝今当为一
切众生善持是义。
这段藏汉译文内容基本吻合,但文不能………对应,特别是汉译中的“汝今所问其义的甚深,为度众
生生死海故”二句,藏译中没有第二句,玄理商不彰。汉译中有第一,要旨则焕然冰释。
到高 74 (4《大方等无想经》
( རང་བཞིན་གཉུག་མའི》 སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་བཅོས་མ་མིན {( རང་བཞིན་ཨུཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་རྣམས་མ་སྐྱེས་ཏེ། །རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུར་མཁྲེགས་པའི་
སྐུ །སྤྲུལ་བའི་སྐུ་ཡང་སྟོན་པར་མཛད། {ཡུངས་འབྲུ་ཙམ་གྱི་རིང་བསྲེལ་ཡང་། །འབྱུང་བར་འགྱུར་བ་ཡོང་མེད་དེ༔ རུས་པ་ཁྲག་དང་ཤ་མེད་ལ། རིང་བསྲེལ་ཡོད་
པར་ག་ལ་འགྱུར༔ སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་པའི་ཕྱིར། ཐབས་ཀྱིས་རིང་བསྲེལ་བཞག་པ་མཛད༔ (རང་བཞིན་གཉུག་མའི》བཅོམ་ལྡན་སང་ས་རྒྱུས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ། }
( རང་བཞིན་གཉུག་མའི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས། །(རང་བཞིན་གཉུག་མའི)བཅོམ་ལྡན་སྐུ་ནི་དེ་འདྲ་ལ། །རང་བཞིན་གཉུག་མའི) ཆོས་བསྟན་པ་
ཡང་དེ་འདྲ་སྟེ། །6)
《大方等我想经》
如来非作法,亦复非有生,如来金刚身,不可得破坏,
以是故舍利,真实不可得,如来无舍利,乃至如芥子,
无有血肉食,云何有会利,如来为众生,现受方便,
诸佛身常住,法界亦复然,施应诸众生,方便为说法。
APPAPERALPAPULPAPATH Partravel
1 德格版《藏文大藏經》,经部(如图),也函,第128/
背離第2行。
《大方等无想经》卷,《大正藏》第12册,经号387.
第1082页上整第1720行。
S; 德格版《藏文大藏经》,经雞(?)、添,第131 背爾第12行。
《大方等无想经》卷,《大正藏》第12册,经387,第1482页下栏第21-26行。
(5) 德格版《藏文大藏经》,給華(TT), 0,第179叶背痛第57行。
《大方等光想经》卷4,《大正藏》第12册,经号387、第1097页上栏第1724行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之六
• 69 .
z; g# # # #1} “ ་ , s, it , }% " :; “ (; rt: " is *: % # % 1# #l] :“ -- ] RE # 《 {4} E , # #E 7E
དུ .. i# ༤ t: H E. { ?i: , {g E. #1 : , , , , # ”itg , , *E Eug{ JE] & & #) ཡག་བ #$gམྨ g i% {# 05 #*j
གླུ }Y j# A & # # ijf& # འགས༌ %, + EIJ # # HH # # # i#:“ རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུར་མཁྲེགས་པའི་སྐུ། སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཡང་སྟོན་པར་མཛད།”
ij { },! , fg , :g Ey / j%y“ [gi} IS E , [ ;js E & # ”, jk $E འཁསgjXj* 4 [1 ཚེ [4] ?”, & X #
ཨ་ $ % $ $ % { ཙྩ ; -ཁ u] Y } # % 1 , {E:1 Y # # - - ]“ ) # # * J # # #t @ # #
བློ་ E,
གསེར་འོད་དམ་པའི་མདོ། (ཚེ tg9%》
སངས་རྒྱས་མྱ་ངན་ཡོང ས་མི་འདའོ། །ཆོས་ཀྱང་ནུབ་པར་མི་འགྱུར་ཏེ།(1)
《ཚེ་ jt }} ཙྪ༔
ཙྩཱ ཡྻོ ཙྩ, IE * ང ། %, 2
i: 《#g E3 # *#jX E @ # # 2007 } # ཊྛོ {{: * ཙྪཱ Eg[, if:; ཙྪཱ 33# ༼ རྒྱུ $ $ % $f
《 & B] 》# # # ཀ # , ་བ 8y u༔: : 1 ] : # , -- %y?k pg #Y # , ཨཡ༤ + j# # % !t #E Prg} # #
- j# , jཙྪཱ ་. ty # 1:%y t
རྒྱུད་བླ་མར། 《 ཉེg ༔ གཡ ཚེ རྒྱུ རྒྱུ }}
སངས་རྒྱས་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》དང་སངས་རྒྱས་བྱང་ཆུབ་དང་། སངས་རྒྱུས་( ཀྱི) ཆོས་( ཡོན་ཏན)དང་སངས་རྒྱུས་(ཀྱི)ཕྲིན་ལས་ཏེ་( རྡོ་རྗེའི་གནས་
བདུན་པོ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པས)། །དག་པའི་སེམས་ཅན་གྱིས་ཀྱང་བསམ་བྱ་མིན། །འདི་ནི་འདྲེན་པ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་ཡིན། །བློ་ལྡན་རྒྱལ་བའི་ཡུལ་འདི་ལ་མོས་
པ༔ །སངས་རྒྱས་ཡོན་ཏན་ཚོགས་ཀྱི་སྣོད་གྱུར་ཏེ། བསམ་(དུ)མེད་( པའི) ཡོན་ཏན་ཚོགས་ལ་མངོན་དགུའ་བས། །སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་བསོད་ནམས་ཟིལ་གྱིས་
གནོན༑ །གང་ཞིག་བྱང་ཆུབ་དོན་དུ་གཉེར་བས་གསེར་(གྱི) ཞིང་ ཁམས)ནོར་བུས་སྤྲས་པ་ནི། །སངས་རྒྱས་ཀྱི)ཞིང་རྡུལ་(དུང) མཉམ་པ་ཉིན་རེ་( བཞིན)ཆོས་
རྒྱལ་རྣམས་ལ་རྟག་འབུལ་ལ། །གཞན་} གང་༽ དག} ( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྟོན་པ) འདི་ལས་ཚིག་ཙམ་ཐོས་ཤིང་ཐོས་ནས་ཀྱང་ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ》མོས་ན་འདི། །སྦྱིན་པ་ལས་བྱུང་དགེ་བ་དེ་ལས་བསོད་ནམས་ཆེས་མང་ཐོབ་པར་འགྱུར། །བློ་ལྡན་གང་ཞིག་བླ་མེད་བྱང་ཆུབ་འདོད་པས་སྐལ་
བ་དུ་མར་ཡང་། །ལུས་ངག་ཡིད་ཀྱིས་འབད་པ་མེད་པར་ཚུལ་ཁྲིམས་དྲི་མེད་སྲུང་བྱེད་ལ། །གཞན་གང་ ཡང} ( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྟོན་པ)འདི་ལས་ཚིག་ཙམ་
ཐོས་ཤིང་ཐོས་ནས་ཀྱང་ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ》མོས་ན་འདི། །ཚུལ་ཁྲིམས་ལས་བྱུང་དགེ་བ་དེ་ལས་བསོད་ནམས་ཆེས་མང་ཐོབ་
པར་འགྱུར། །གང་ཞིག་འདི་ན་སྲིད་པ་གསུམ་གྱི་ཉོན་མོངས་མི་འཛོམས་བསམ་གཏན་ནི། །ཝ( འི་གནས་པ་བསམ་གཏན་བཞི)དང་ཚངས་( པའི》གནས་( པ་ཚད་
མེད་པ་བཞི་ནི་ཡོན་ཏན་གྱི) མཐར་སོན་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་འཕོ་མེད་( ཐོབ་པའི) ཐབས་(སུ）་བསྒོམས་ལ། །གཞན་གུང་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྟོན་པ)འདི་ལས་
ཚིག་ཙམ་ཐོས་ཤིང་ཐོས་ནས་ཀྱང་(སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ) མོས་ན་འདི། །བསམ་གཏན་ལས་བྱུང་དགེ་བ་དེ་ལས་བསོད་ནམས་ཆེས་
མང་ཐོབ་པར་འགྱུར། །(དེ་ཙམ་དུ་ཁྱད་ཞུགས་པའི་རྒྱུ་མཚན་ནི）གང་ཕྱིར་སྦྱིན་པས་ལོངས་སྤྱོད་དག་ནི་སྒྲུབ་བྱེད་ཅིང་། །ཁྲིམས་ཀྱིས་མཐོ་རིས་( ཐོབ་ཅིང་བསམ་
གཏན་བཞི་སོགས》 བསྒོམས་པས་ཉོན་མོངས་སྤོང་བྱེད་ལ །( གཤིས་ལུགས་རྟོགས་པའི)ཤེས་རབ་( དང་ཅིར་ཡང་མི་རྟོག་པའི་ཤེས་རབ་ཀྱིས）ཉོན་མོངས་ པའི་སྒྲིབ་
པ་དང》ཤེས་བྱ( འི་སྒྲིབ་པ》ཀུན་སྤོང་དེ་ཡི་ཕྱིར། །( ཤེས་རབ) འདི་མཆོག་ཉིད་དེ་( ཤེས་རབ)དེ་ཡི་རྒྱུ་ནི་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)འདི་ཐོས་( པ)ཡིན་ པས་སོ།།)
t # --  ོ # > }
# # # # # , # # # # E , } : # A, Fr , , # / A# - - @ # #， , , # #
《ཡྻོ , # ཁཡ ] ཉི་ #。 , R 4 * རྒྱུg, > ཨུ, Y # 4 , {g ཚུ, g# # i fE] , # ཚོ # #, ཙྪཱ &
W , ཊྛ # - » , , , # # + # # % ཙྩ 3 . # # # £ , # # # %, ཙྩཱ ཡྻ , ཚུ ཙྪཱ ཉྙོ # ,
གྱི་ g # - #] , ། Z # % ་ , 33 % @ , ཚུ་ ཙྪཱ ཙྪཱ , & 4* ན -E & , # 1 $# , 8 ༼ ,
R {@ # # , 1 , & # # , # #' 《ཡྻོ , ། Z ## ཚུ , # ཙྩ ཚུ་ ! , » 4# 《 ཁ , jig] at # , i།
h# ཆུ དྡྷོ , #A # %, ཚུཡ # % @ , ༣, 47 # # , ༼ # # # {ཎྜི , # ཙྪཱ. # A གླུ , ཉི # # ཁ , ། ,
༡ ,, 1 ཚོ F , & # # ཙེ , g @ # , W & & # , # # K # , & # , རྒྱུ $ %;
, *, * gi @ # , ༧ gs & # , , ir # # EE , # # | ; at , {py . }@ # , # # # # » )
# % @ { སྒྱུ ༼ སྒྱུ ༔, -1- Y : $$ { རྒྱུད་འབུམ), , , ; 6g# iE ཙྪཱ
2
16. #* 665, ཨ 406 ; F 18
($ $# % # # '་ དྷིམྨ ,༔ ༔ ༔ { སེམས་ཙམ). པི% , ཅུ 127 tr+ F E 4f
(! ( ; ༤-- 1 ཙ4: t> ; 4, { ; jr: # 》ལན 31gg , #s 3. 161 1. 848 ༡; ་
* 128i % རྒྱ་3fi
, 364G 847 P+ E: – ཨུ1 4f



·70·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
这段藏汉译文,汉译是揭颂体,藏文前半部分是褐颂体,后半部分是散文体,两种译文从文句到內容
十分贴切,但还是有较大差异:如汉译“佛性佛菩提,佛法及铺业,诸出世净人,所不能思议,邀诸佛境界,
若有能信者,得无量功德,胜切众生”按藏译原文可译为“佛性与佛菩提,佛法及辦事业,非净人之所
思,是诸佛之境界,有信此国者,成佛功德器。”
两种译文都没错,但从藏译更好理解,以下汉译也
有这样的特点。
formart2 = 5分 24F*《大方等如来藏经》
སྔོན་གྱི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་ཏུ་འོད་ཟེར་གཏོང་ཞེས་བྱ་བས་གདན་གཅིག་ལ་འདུག་བཞིན་དུ་ སྐལབསྐུལ༔ བ་ཆེན་པོ་ལྔ་བརྒྱར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་་
སྙིང་པོའི་ཆོས་འདི་དཔེ་འབུམ་ཕྲག་དུ་མས་བསྟན་པ་ན་ཕྱོགས་བཅུ་ཀུན་ཏུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་བཅུའི་རྡུལ་སྙེད་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་སུ་ཡང་ཚེགས་ཆུང་ངུས་གོ་བར་
གྱུར་ཅིང་ཐ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་པའི་མིང་ཐོས་པ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཀྱང་རིམ་གྱིས་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཡོངས་སུ་སྨིན་ནས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་གསུངས་་
ཤིང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མཐུ་ཆེན་ཐོབ་དང་སྤྱན་རས་གཟིགས་དང་འཇམ་དཔལ་དང་རྡོ་རྗེའི་བློ་གྲོས་ཏེ་བཞི་ནི་མ་གཏོགས་སོ།(0)
按:笃补巴此处引文《封珠尔》原文稍有出入,当是由他的归纳所致,《甘珠尔》原文如下:
དེ་ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱུས་རྟག་ཏུ་འོད་ཟེར་གཏོང་བ་དེས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དེ་་་་་་
དག་རྗེས་སུ་བཟུང་བ་དང་། ཡོངས་སུ་བཟུང་པའི་ཕྱིར་སྟན་གཅིག་ལ་འདུག་བཞིན་དུ་བསྐལ་བ་ཆེན་པོ་ལྔ་བརྒྱུར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་
འདི་ཡང་དག་པར་རབ་ཏུ་བཤད་དེ། དེས་དེ་བཞིན་གཤེབ།ས་པའི་སྙིང་པོ་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་འདི་ཚིག་རྣམ་པར་ཤེས་པར་བྱ་བས་ཆོས་བསྒྲུབ་པ་དང་། ནེས་པའི་ཚིག་
དང་ དཔེ་འབུམ་ཕྲག་དུ་མས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དེ་དག་ལ་ཡང་དག་པར་རབ་ཏུ་བཤད་པས་ཕྱོགས་བཅུ་རྣམས་སུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཞིང་བཅུའི་རྡུལ་སྙེད་ཀྱི་འཇིག་
རྟེན་གྱི་ཁམས་སུ་ཡང་ཚེགས་ཆུང་ངུས་གོ་བར་གྱུར་ཏོ། །རྡོ་རྗེ་བློ་གྲོས་དེ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ད་པའ་གོང་དག་གིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲུང ས་
འདི་ཐ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་པའི་མིང་ཐོས་པ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་མཐར་གྱི་དགེ་བའི་རྩ་བ་ཡོངས་སུ་སྨིན་ནས་ཡོན་ཏན་བཀོད་པ་དེ་འདྲ་བ་ཉིད་དུ་བླ་
མ་མེད་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་མངོན་པར་རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་ཏེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོར་བཞི་ནི་མ་གཏོགས་སོ།།
《大方等如来藏经》
常放光明王如来应供等正觉初成佛时,于其法中有菩萨名无边光,与二十亿菩萨以为養
属。无边光菩萨摩诃萨于彼佛如来藏经佛为演说,在于一坐经五十大劫,护念一切诸菩萨
故。其音普告十佛世界微尘等百千佛剎,为诸菩萨无数因缘百千譬喻,说如来藏大乘经典,请
菩萨等闻说此经受持读诵如说修行,
除菩萨皆已成佛。
子如何“尔ress x 1 《大方等如来藏经》
ང་ཡང་སྔོན་ནི་སྤྱད་པ་སྤྱོད་པའི་ཚེ། བདེ་བར་གཤེགས་པ་སེང་གེའི་རྒྱལ་མཚན་ལས།། མདོ་སྡེ་འདི་ཡི་མིང་ནི་ཐོས་པར་གྱུར། །གུས་པར་བྱས་ཏེ་ཐོས་ནས་ཐལ་
由德格版《藏文大藏经》,经部(安),西的,第257时背谊第7行至第258 正面第行。
《大方等如来藏经》卷1,《大正藏》第16册,经号866.第46 宽松第21行。为了全強理解〈如来藏经》中的这段话,我们
将全文引录于此。尔时世尊。复告金刚慧菩萨言。过去久远无量无边。不可思议阿僧祇劫。复过是数。尔时有佛,号常放光明王如
来应等正觉明行,足善逝世间解无上去调御丈夫天人聊佛世尊。金刚慧,頒故名目常放光源,彼佛本行菩萨道时,降 脂常放
光明路子方千佛世界微尘等利。若有众生见斯光毒…欢喜。嫁極恶浅色其是念智激就得无碍辩。若狱饿鬼發生罗王條
罗等见光明者。皆离恶蓬生关人中。若港尖人见光明者。予充道得不退转具五神通。若不退转者皆得无生法忍第一功德旋陀罗
把。金鹏。敬光明确照與主。皆悉严净無天琉璃。黄金为绳以界八道。种种宝树花果茂盛香气芬聲。微风吹动出微梦資。
定菩萨功德根力觉道禅定解脱。众生闻者皆得法喜。信乐鉴癌永离恶選。金湖慧。被十方一切众志蒙光明故,昼夜六时合掌恭
敬。金慧。彼菩萨处胎出生。乃至藏佛无余泥混常放光明。般混混蹈舍利塔随亦常放光。以是路線诸天世人。自常放光明王。
金刚慧。常放光明王如来应供等正觉成佛时。于其法中有一菩萨名无边光,与二十亿菩萨以为眷属,无边光菩萨摩诃萨于彼佛
所。问如来藏经佛为演说,在于…坐经五十大劫,护念一切诸菩萨故。其音普佛世界微尘等百千佛剎:为诸菩萨无数据缘百千
譬喻,说如来藏大乘经典。诸菩萨等闻说此经受持读诵姐说修行。除烟菩萨结已成佛。金刚慧。汝腹异溉。无边光菩萨总算人
乎。我身是。彼菩萨未成佛者。文殊师利。观世音大势至。汝金刚慧是。金謝慧。如来藏经能大饶益。若聞者皆成佛道。
去无数劫,
佛光明王,波光,普照无靠土,无边光菩萨,于佛祖成道,而后阿此经,佛即为演说,其有遇最
壯,而留此经者,皆已得成佛,唯除菩萨,文殊观世音,大势金刚慧,此菩萨等,皆曾聞此法,
金慧为彼,第一神邏子,对号无边光,已
费聞此经,我本求道时、狮子續佛所,亦曾受斯经。越醇说修行,我因此善根,获得成佛邀,幾故诸菩萨,特说此经,比如说行,得佛如
我今,若持此经营,当礼趣費尊,若得此经者,是名佛法去,则为世间护,诸佛之所议,若有持是经,是人名法王,是为世岡嚴,应赞如世
尊。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之六
• 71 •
མོ་སྦྱར། ང་ནི་ལེགས་པར་བྱས་པའི་ལས་དེ་ཡིས། བྱང་ཆུབ་དམ་པ་མྱུར་དུ་ཐོབ་པར་གྱུར།། དེ་བས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་མཁས་རྣམས་ཀྱིས། །རྟག་ཏུ་མདོ་མཆོག་
འདི་ནི་གཟུང་བར་བྱ། །
《 ར》 % ༦ #8）
4 & ཚི ཙླི #f , # - ཡྻོ {@ # , $ % @ #f ཕྱིཙྪ , #s # %, , , ། , 4& E R: , K , & 3# &, f# # , # & # #
j* , ; །ཚུ , l #*, ི ་
《k # #1 & # #* 》F 39#* ： 4# # # #* # #* 8, EE སི # [, ཚེ, ཙ ཚེ ཚེ ཚེ ཙྪ& # #
( 4 & # %, , #t , ཚུ ཆུ (@ # % $99 3 # # , # ཨ- g[ i# % ཙྩ བྷཱུ ༦: # #* “E }E ” » tg,
] ༼《E zg# %, ། , ད J# ཙྪཱ ཙྪ # H , ft # % ཙྩཱ ཡྻོ ༔ , བས་འ ] : # # % E {# #5 ཝཱ ཨཱི:
{# #4: {9# # #tu = t: # - w རྒྱུ gts | , , }} {g GLE （ ay! e: jgs ## » ; དགབ ཚུ if it g #j - g! g; ga # #
– 《 at *E ）, 4 - g# JÉ J5 # | Fe E
% i ༽ 8, zby 1] ] བ + ཐཔ་དངཧ r , c • Fe G
{ } {, - : ་ ་ - ཚ6,ཅུ g%, g jཀྵ # % སྒྱུ ༼ rjF gy f#
རྟོགས་པ་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་རྒྱུས་པར་ཡང་ 《 ངiÉ % K ཟླHE pt f*
ང་ནི་འདས་རྣས་གཤེགས་ཕྱི་ན། །མི་ཡི་ནང་ན་ལ་ལ་ཞིག སེམས་ཅན་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་ལ།། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཉིད་ཡོད་ཅེས མོས་པ་རྣམ་དག་བྱེད་
ནུས་ན། །སངས་རྒྱས་བཀའ་དྲིན་འཚོབ་པ་ཡིན།།
《 + * s》 y：
རྟག་ཏུ་མོས་པའི་སེམས་བསྐྱེད་ན། དེ་ལྟ་བུ་ཡི་མི་རྣམས་ནི། བཅོམ་ལྡན་བཀའ་དྲིན་ལན་བསྒྲུབས་ཡིན།
《ངiཉྙོ ༤ ཚུ K É # i # #
# % ཡྻོ ཡ A, # % 《 ཚེ É , # % , ཡྻོ ཙྩོ # ་ # , & # #a # # , #u # # K , $ % 48. #
g: *
& kim tự ti k g * * * B = x + 6 x = 14E { ik x 8 2 2 2 3 X, 72007ff Hig #hu * * *
4 ཚུ མའོ* Z X ལོ # % ] Y * , ཆོ@t c |} #y # it , T @ “ སྐྱོ & , B% ཆོ > ig” tE.
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། 《#t }# % #
དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འོད་སྲུང་གིས་ཡང་། བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་གསོལ་ཏོ། །བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་གསུངས་པ་ལྟར་
ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ་ནི་མར་གྱི་སྙིང་པོ་ལྟར་མཆོག་ཏུ་གྱུར་ཕུལ་དུ་གྱུར་ཏེ། གང་ཞིག་གིས་འཐུངས་ན་ནད་ཀྱི་རྣམ་པ་ཡང་འབྱང་བར་འགྱུར་ལ་སྨན་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ནང་དུ་ཡང་འགྲོའོ་ཞེས་གསུངས་པ་ཐོས་ནས་བདག་འདི་སྙམ་དུ་གྱུར་ཏེ། གང་(ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི) མདོ་སྡེ་
འདི་མི་ཉན་ཅིང་མི་འདོད་པ་དེ་ནི་ཤིན་ཏུ་ཡང་གཏི་མུག་ཆེ་བ་སྟེ། དགེ་བའི་སེམས་མ་མཆིས་པར་འཚལ་ལོ། །བཅོམ་ལྡན་འདས་བདག་ནི་ལྤགས་པ་བཤུས་ཏེ་ཡི་གེ་
འདྲི་བའི་གཞིར་བྱས་ལ་ཁྲག་ཕྱུང་སྟེ། སྣག་ཚར་བྱ་བ་དང་། ཆུང་ཕྱུང་སྟེ་ཆུར་བྱ་བ་དང་། རུས་པ་བཞོགས་ཏེ་སྨྱུག་གུར་བྱས་ལ་( ཐབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་
པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི)ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ་སྡེ་འདི་བྲི་བར་བཟོད་དོ །བྲིས་ནང་ཀྱང་ཀློག་པ་དང་འདོན་པ་དང་ཁོང་དུ་ཆུད་པར་བྱ་བ་དང་གཞན་
དག་ལ་རྒྱ་ཆེར་སྟོན་ཅིང་འཆད་ཀྱང་བཟོད་དོ། །བཅོམ་ལྡན་འདས་གལ་ཏེ་སེམས་ཅན་གང་ཞིག་ལོངས་སྤྱོད་ལ་ཆགས་པར་གྱུར་ན་བདག་གིས་དེ་ལ་སྔར་ལོངས་སྤྱོད་
བྱིན་ཏེ་དེའི་འོག་ཏུ་( ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི) ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་འདི་ཀློག་སྡེ་འདི་གླག} པ་་་་་་
སྐུལ་ལོ༔ གལ་ཏེ་ལོངས་སྤྱོད་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པ་ཞིག་( ཡིན）ན་སྔར་ཡིད་ལ་འདོད་པའི་གཏམ་སྙན་པ་བྱས་ཏེ་དེའི་འོག་ཏུ་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་(ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་
གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི）ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ་སྡེ་འདི་ཀློག་པར་བསྐུལ་ལོ། །གལ་ཏེ་མ་རབས་ཞིག་ཡིན་ན་ཡང་མཐུས་ནན་གྱིས་ཀློག་ཏུ་
གཞུག་གོ །གལ་ཏེ་ང་རྒྱལ་ཅན་ཞིག་ཡིན་ནའང་བདག་གིས་སྔར་ཡིད་བཞིན་དུ་གཡོག་བྱས་ཏེ་ཤིན་ཏུ་དགའ་ཞིང་མགུ་བར་བྱས་ལ་དེའི་འོག་ཏུ་( ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི་)ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ་སྡེ་འདི་བསྟན་ཏོ། གལ་ཏེ་ཤིན་ཏུ་རྒྱས་པའི་མདོ་སྡེ་ལ་སྐུར་པ་( འདེབས་པ）ཞིག་
མཆིས་ནི་མཐུ་སྟོབས་ཀྱིས་གདུལ་བར་འཚལ་ལོ། །བཏུལ་ནས་དེའི་འོག་ཏུ་( ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་གསལ་བར་སྟོན་པའི)ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་
འདས་པའི་མདོ་སྡེ་འདི་ཀློག་ཏུ་གཞུག་གོ གལ་ཏེ་ཐེག་པ་ཆེན་པའི་མདོ་སྡེ་ལ་དད་ཅིང་མོས་པ་ཞིག་( ཡིན)ན་བདགུ་དེའི་དྲུང་དུ་མཆིས་སྟེ་ཤིན་ཏུ་སྟི༔ བསྟི སྟང་
[ $# { ཙྪ t # 9%}, ཚོ; @ ( མདོ་སྡེ}, ཟ , %2584- + ift # 5-6f7,
( 《མy * #1 : #》 1, { iy }, 61] , #* -E666, * 463 4 ༧ $ g-1
3 # % f ༈ ཙྪཱ ཙྪx }, གྱུར #f$ ( མདོ་སྡེ), འ%, རྒྱུ 2878FF it ijF ཙྪ7 མ ཙྩ |
{ ༣ i# ཀྱི་ “ # ## K # # i { }*4, { it }%85, & 2871, 135
t@ # 10-12fG,



·72,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
TriTTTTER . it || ' || TTTT
|
,,,
,
,,
:
དུ་བཅས་པས་རིམ་གྲོ་དང་བསྐུར་བསྟི་དང་མཆོད་པ་དང་བསྟོད་པ་བགྱིའོ །དེ་ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་འོད་སྲུང་ལ་བཀའ་སྩལ་པ། ལེགས་
སོ་ལེགས་སོ། །
《大般涅槃经》
迦叶菩萨白佛言:世尊!如佛所赞大涅槃经,犹如醍醐最上、最妙。若有能服众病悉驗,
切诸药悉入其中。我是已窃复思念:若有不能听受是经,当知是人为大愚痴无有善心。世
尊!我于今者实能堪忍。剥皮为纸,刺血为墨,以髓为水,折骨为笔,书写如是大涅槃经。书已
读诵令其通利,然后为人广说其义。
世尊!若有众生贪着财物我当施财,然后以提大涅槃经对之令读,若尊贵者先以爱语商随
其意,然后渐当以是大乘大涅槃经对之令读。若患者当以威势逼之令读,若嬌慢者我当为其
面作使,随顺其意令其欢喜,然后当以大般涅槃而教导之。若有讲谤大乘经者,当时势力推
之令伏。既摧伏已,然后对之令读大涅槃经,若有愛乐大乘经者,
我当往恭敬、供养、尊重、赞
叹。尔时佛赞迦叶菩萨,善哉!善哉!
《大般涅槃经》中的这段话语强调指出了此经如同灵丹妙药,若有能服众病悉除,是一切众生解脱
成佛之最上、最妙之途径,藏汉译文准确表达了这个意思。另外藏汉两种译文用词准确且极富文采:如
藏译《SS (138*35***(Axgyr-fry(3457g fire “汉译为:“(《大般涅槃经》)犹如醍醐最上、最
妙。”又如藏译“5A”“3587579) 2016: gov><straStaria**arg段5号! 警78***51* *登入STATE; Ser-
海宁驾SS'a' RSS STRANT35 s (HKAF-
SR5汉译为:“剥皮为纸,刺血为墨,以髓为水,折骨为
笔,书写姐是大涅槃经。”
喜欢358 *《大般涅槃经》
ཁྱོད་ནི་རིང་པོ་མི་ཐོགས་པར་འཁོར་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་མང་པོ་ལ་( ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ་གསལ་བར་སྟོན་པའི)ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་“་པས
35g registo rong tits S8/ Set Stre(set EAS Sher = cvSKwTreamward) 50KS Kera (A………
གཤེགས) སྙིང་པོ་སྟོན་ཅིང་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། ($
《大般涅槃经》
汝亦不久复当如我,广为大众演说如是大般涅槃、如来佛性、诸佛所说秘密之藏。
S8/SKI《大般涅槃经》
རིགས་ཀྱི་བུ་གཞན་ཡང་འདི་ལྟ་སྟེ། སེམས་ཅན་གང་ཞིག་དེ་བཞིན་བཤེགས་པ་ལ་རྟག་པ་ཉིད་དུ༔ མི་ཤེས་ན་གང་ཟག་དེ་ནི་དམུས་ལོང་དུ་རིག་པར་བྱའོ༔ ༈
སེམས་ཅན་གང་ཞིག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལ་རྟག་པ་ཉིད་དུ་ཤེས་ན་གང་ཟག་དེ་ནི་( ད་ལྟ་ཆུ་བུར་ལྟ་བུའི)ཤུའི་མིག་ཅན་ཡིན་མོད་ཀྱི་( རིང་པོ་མི་ཐོགས་པར》ལྷའི་ས་
མིག་དང་ལྡན་པར་ངས་བཤད་དོ། (5)
《大般涅槃经》
复次,善男子!若有众生不知如来是常住者,当知是人为生霉。若知如来是常住者,如
是之人虽有肉眼我说是等名为天眼。
此经主要是讲明如来藏之常、乐、我、净以及人们认识此這理之重要性。
兵(As赴《央擬蜜罗经》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རབ་ཏུ་ནན་ཏན་དུ་མི་འཆབ་ཅིང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་པར་བསྟན་པ་སྟོན་ན་དེས་(རིང་པོ་མི་ཐོགས་པར》ལྷའི་མིག་
ESER tsh.-.
L.SUSA-
F
YS-
E
zNet
s
!!!對了!古之WEAVELV門人之四大神
1 德格版〈藏文大藏经》经部(FS)强,第227寸正面第45行。
《大般涅槃经》卷 ,《大正藏》第12聯,经号374,第49页上栏第5行至中整第2行。
密德格版《藏文大藏经,经部(“》,函,第227叶正面第7行整背面第行。
《大般涅槃经》卷主生,《大正藏》第12圳,经号37年,第49页第68行。
9 德格版《藏文大藏经》,经部( ), 函,第157叶正南第1-2行。
《大般涅槃经》卷1日,《大正藏》第12册,经号374.第423页下栏第25行。
,以
上
內訓之



we
《山法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之六
• 73 •
ཐོབ་པར་འགྱུར་ཏེ་དེ་ནི་འཇིག་རྟེན་ན་( རིང་པོ་མི་ཐོགས་པོར) ལྷའི་མིག་ཅན་ནོ། )
《 st, E
#a & # # # , ## % ཏུ་ {# i , % < < ། W , – % g# & (?)
སོར་ཕྲེང་གི་མདོར། 《 རྨ3}# # % 》
དེ་བཞིན་ ་ག ཞེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པར་བྱེད་པ་ནི་ཉོན་མོངས་པ་དང་བཅས་པའམ་ཉོན་མོངས་པ་མེད་པའམ་སུ་ཡང་རུང་སྟེ་དེ་ཉིད་( རིང་པོ་མི་ཐོགས་པར》
རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཞེས་བྱའོ།
《 a ## i g# 》
说如来藏者,或是如来或是菩萨或是声闻,能演说者随其所。或有烦恼或无烦恼,满愿
#g , # # # # - %, (4)
སོར་ཕྲེང་གི་མདོར། 《ཚ4 J # #g 》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པར་བྱེད་པ་ནི་( རིང་པོ་མི་ཐོགས་པར) རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་སོ། ($)
《 #t-4F ཙྪཱ ཙྪཱ ཙིཏྟཾ》
# % ༦ རྒྱུ ……., , #, E B # iE ， 6
- Y # ' S RE ཡྻོ ཙྩ XFy , {g & *
– *#8 3, TF g# , *# %E T H༼ 3%E
རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོར། 《རྩt #*#）
དེ་ལས་གཞན་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ལ་ལྷག་པར་མོས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆེ་བའི་བདག་ཉིད་རྟོག་པ་དང་བརྟན་པ་དང་ཞི་བ་དང་ཐེར་ཟུག་(པ)འདོད་པའི་་༌་་་
སེམས་ཅན་གང་ཡིན་པ་དེ་དགུ་ལ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཆོག་དང་ལྡན་པ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་དབང་བསྐུར་བའི་
ཅོད་པན་འཆིང་བར་མཛད་དོ།
《མ# ཆུ་ 》
ཚུ ། - ་ , & # % ལ ༧ # #t # # , u & < * # % @ # % # # J# , { ང & #
# #,
རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོར། 《 # #*#》
གང་དུ་སངས་རྒྱས་རྟག་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་དོ་ཞེས་བསྟན་པ་གཞན་(ལ)ཡང་སྒྲོགས་ཤིང་མི་སྤོང་པ་( གྲུབ་མཐའ་བཟང་པོ་ལ》བརྟན་པ་་་་
འཇིག་ཚོགས་ལ་ལྟ་བས་སྟོང་པ་ཉིད་( ཙམ) མ་ཡིན་གྱི་འདུས་བྱས་ཐམས་ཅད་རང་བཞིན་གྱིས་སྟོང་པ འི་གཞི་དོན་དམ་འདུས་མ་བྱས)ཐེར་ཟུག་མཚོག་གི་གཞི་དེ་་་་
( ཐོབ་པར》འདོད་པ་དེ་ལྟ་བུ་ལ་སོགས་པའི་ཡོན་ཏན་ལ་( བློ)བརྟན་པ་དག་སྟེ་ཡོན་ཏན་ལྷག་མ་ནི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པོ་ (9)
《xt #*#》
w %, 1 & # # # # i & # FE ༨ ཚེ ན < , , , g ༢ ཨབས ] ་ བ , , 12.
རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོར 《# % 》
ང་ལ་གང་དག་ཕྱི་མའི་ཚེ་ཕྱི་མའི་དུས་ན་དམ་པའི་ཆོས་འཛིན་པར་འགྱུར་བའི་སློབ་མ་མང་དུ་ཡོད་དེ། གོང་དུ་མདོ་འདི་ལས་ལ་ཨུངས་པ་བཟང་སྐྱོང་དང་ཕུག་
སྦས་ལ་སོགས་པ་བརྒྱ་པོ་དེ་དག་གི་ཕྱི་མ་ཤོས་གང་ཡིན་པོ་དེ་ཡིན་པར་འགྱུར་རོ། འོད་སྲུང་དེ་གང་ཞེ་ན། །ལི་ཙ་བི་གཞོན་ནུ་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མཐོང་ན་
C # % @ { ༔ ལ རྒྱུ ཙྪནྟི }, # ( མནོ་ཝེ), # % , , 15jlr+ E in ཤཱ7,
{ # # # ཙ} #2， 《x: iE #）%24 , ༧ ཚེ120, $24 F ༔ 2ས་ 1
(3) % $ $$ （ YX ）, # མདོ་), *# , , ༣ 58t+ jE; ihi % 2fi
4 《 + @ # % $%》* 2, { མ it; ཚོ》%2 ༔ ཙg 120, # $26 ་ “F ༤ p 26-བ་ a834:。
($ fཚུ #- #f 《 # 'YA: # $$）, , #$ { མདོ་སྡེ), ཚg , * 158gf iE ཆ་ ན་ ༣
6 （ ཀ @ # #*》%2, （XiE ཚོ》#! , %E120, ནྟི 526f | 26--- 18,
ཚུ་ %, % $ （ , A ཛཱིཀྐ》 《ཎཱ #8 ( མདོ་སྡེ), ཛ, #42nf if igi p 1 ཡསམ་2fi
($ { ཀཾ༌ }t f 》#* = {tiE ; sgf , # # 270, 292 FE F8-པས 104,
(9 & # # ༥ རྒྱུ xt 9）, ཚ# % (མདོ་སྡེ), ཛ% , 9%89nf f; fir 7 8 90+E jg y 1 #
1 } {:: # #》% , （k iE * 9 , ༔ ༔ 276, 291 #f •+s ; 2224



，74 •
rta {@ #
2011 fr ] 3
(
98ཞ}
དགུའི་བ་འདི་ཉིད་ཡིན་ཏེ་ཕྱི་མའི་དུས་ན་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་མཁས་པར་གྱུར་ནས་ཆོས་ཀྱི་རྔ་བོ་ཆེ་རྡུང་བར་འགྱུར་ཆོས་ཀྱི་དུང་འབུད་པར་འགྱུར་རོ། །
《 #
# % $ jE # #, , , , # #? ་ . # # # % ཡྻ ཡ , -- 4] & . @ # –, , 《
, A# ཟླ་ , nཎ ན # , ༈ པར་ # # , # # # （ 4 # ལ Ep , p4 ; ༽ ཀྱི ཙྪཱ པས ་དྷི, g
3# ig, 2
རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོར་ 《 2: #*#》
དེ་ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཡང་འོད་སྲུང་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བཀའ་བསྩལ་ཏོ། །འོད་སྲུང་ཁྱོད་ནི་ཞིང་བསྲུང་བ་ལྟ་བུར་མ་ནུས་ཏེ། ཞིང་བསྲུང་བ་བཞིན་དུ་
ཐབས་ལ་མཁས་པའི་གཞོན་ནུས་མདོ་འདི་ཐམས་ཅད་མཉན། མཉན་ནས་ལུས་ལ་ཐོགས་ཏེ་འཇིག་རྟེན་མངོན་སུམ་དུ་འབྱིན་པར་འགྱུར་རོ། དེ་ནི་ངས་ས་བདུན་པ་ལ་
བཞག་སྟེ་མི་ཕལ་བ་ཞིག་ཏུ་བྱིན་གྱིས་བརླབས་ནས་གང་གི་ཚེ་ལོ་བརྒྱུད་བཅུ་པོ་ལ་བསྟན་པ་ཉམས་པར་འགྱུར་པ་དེའི་ཚེ་ལྷོ་ཕྱོགས་སུ་ཡུལ་མུ་རུན་ཏེ་ཞེས་བྱ་བ་ན། ཆུ་
བོའི་འགྲམ་ལ་རྟེན་པའི་གྲོང་ཁྱེར་དམག་གིས་མི་ཚུགས་པ་ཞེས་བྱ་བ་དང་། ཉེ་བའི་གྲོང་ཕྲེང་བ་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བར་ཀར་ཡོ་རི་ཞེས་བྱ་པའི་རིགས་རྒྱུད་དེར་སྐྱེས་ནས་
ངའི་མིང་འཆང་བའི་དགེ་སློང་ཞིག་ཏུ་གྱུར་ཏེ༔ ཞིང་བསྲུང་བ་( ལྟ་བུ》འི་ཐབས་མཁས་པས་ངའི་དགེ་སྦྱོང་གཡེལ་བ་རྣམས་ཀྱི་ནང་དུ་རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་དེ་དག་བསྡུ་
བའི་དངོས་པོས་བསྡུས་ཏེ་ མདོ་འདི་རྙེད་ནས་ལུས་ལ་བཅངས་ཏེ་དགེ་འདུན་དག་པར་བྱས་ནས་དང་པོ་རུང་བ་མ་ཡིན་པའི་གཞི་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་སྤངས་ཏེ་ཆོས་ཆེན་
པོ་སྒྲོགས་པར་འགྱུར། རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོ་ལས་གསུངས་པའི་ཆོས་ཀྱི་དུང་དང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མཚན་སྒྲོགས་པར་འགྱུར་རོ། །གཉིས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་
གཏམ་གླུ་པར་འགྱུར་རོ།། གསུམ་པ་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)རྟག་པའི་གཏམ་དང་། རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོའི་མདོའི་གཏམ་སྨྲ་བར་འགྱུར ཆོས་ཆེན་པོའི་རྔ་བོ་ཆེ་
བརྡུང་བར་འགྱུར ཆོས་ཆེན་པོའི་དུང་འབུད་པར་འགྱུར༔ ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མཚན་འཛུགས་པར་འགྱུར། ངའི་མངོན་སུམ་དུ་གོ་གྱོན་པར་འགྱུར་རོ། །
# #*## 》
s ; i# ཚུ རྒྱུ རྒྱུ ས : p# ཀྟི :ཉི་ 《 : p} { #r # # # གྱི # , ། @ # # ༡༣ it , ་ z ཙྩོ - {#
此经已,能善读现前护持为人演说,常能示现为凡夫身,位于七地。正法欲灭余八十年,在于
#] པཀྱི ཚེ |} – & F+4 # % # } ༡ 3 4 ༼ ༧ # # , ff it FE. % , gu # % ནི# – 4 # #, ༼ ,
བ% ༧ ། ཚུ ཉི # % 4 , }, 23 4# # if 4 & , 4 : #* i# * if f}, # # # , , # Ef ཏྟཾ TS *
ནི། , ཨུ #, t# ཙྪནྟི * ཚོ - # མ & * ཕྱིནྟི # % , ཤིང # #u * ་ །# ༤ # #* པཎྞཾ ཚོ རྨི , , p༽
# , #*# སྐོ, ཙྪཱ མ # ཙྩཾ, g & # # % ཙྪཱ ཙྪཱ  ི །
《ང# #***# #i$ % ༢ * ' .x } } gE : -r } - & , # # #* /], #1 # i#:“ མདོ་འདི་རྙེད་ནས་ལུས་ལ་བཅངས་ཏེ་
དགེ་འདུན་དག་པར་བྱས་ནས་དང་པོ་རུང་བ་མ་ཡིན་པའི་གཞི་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་སྤུངས་ཏེ་ཆོས་ཆེན་པོ་སྒྲོགས་པར་འགྱུར རྔ་བོ་ཆེ་ཆེན་པོ་ལས་གསུངས་པའི་ཆོས་ཀྱི་དུང་དང་ཆོས་ཀྱི་
རྒྱལ་མཚན་སྒྲོགས་པར་འགྱུར་རོ། གཉིས་པ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་གཏམ་སྨྲ་བར་འགྱུར་རོ།། གསུམ་པ་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་ད་བྱིངས》རྟག་པའི་གཏམ་དང་། རྔ་བོ་
ཚེ་ཆེན་པོའི་མདོའི་གཏམ་སྨྲ་བར་འགྱུར་། ” * སྤྱི:“ ཏུ / } }, # % $ % t: 7: # ༡ , y i% ཆ} { ཕྱི % ཁ % j% Fe
# % É ང : # #n c # {E rt #*# ”;། Y # 5 ཚུ ཕ ：& # “ དང་པོ་རུང་བ་མ་ཡིན་པའི་གཞི་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་་་་་
“
སྤུངས་ཏེ ” : }}
i jy GÉ E;**
gzt = 49 g ::
t: Y & Ast ”{Y 7 སྤྱི} 76 2 - } j58F , ; gs : 1: $ a -4- ཀུ$ $ % 5. tt E
# - *# % $ > པས » & ” :༡ དུ ཙྩ བྷཱུ Fe + G -གབ དr p: ཅE % $ # X : ་ ;jp?j ཚ
T. * -- r , zu i: “ ཆོས་ཆེན་པོའི་རྔ་བོ ཚེ་བསྡུང་ལག་འགྱུར། ཆོས་ཆེན་པོའི་དུང་འབུད་པར་འགྱུར། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་མཚན་འཛུགས་པར་
འགྱུར ངའི་མངོན་སུམ་དུ་ཀོ་གྱོན་པར་འགྱུར་རོ། ” * ： ༌ ; པ # ཙྪ༔ , , - རྨི , ig ; , ZE ནས་ རྒྱུད ༡ 3 & Bir * GI, 'ཏཾ
g, " * སྒྱུ jཙྪཱ ཙྪ# “igt}% ” --ཕ6）
རྔ་བོ་ཚེ་ཆེན་པོར། 《རྟE པf ##
དེར་ཡང་གདུལ་བའི་སེམས་ཅན་དག་ཡོད་ན་སེམས་ཅན་དེ་འདྲ་བ་དག་གི་ནང་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ་འདི་བྱོན་པ་ལ་ལྟོས་ཞེས་སྨྲས་ཤིང་། དེ་བཞིན་
གཤེགས་པ་ནི་རྟག་པ་བརྟན་པ་ཞི་བ་ཐེར་ཟུག་པ་ཡིན་པ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ལ་ལྟོས་ཤིག ངས་བརྟན་པ་དང་བདེ་བ་བསྟན་པ་བཤད་པ་ནི་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་པར་ཤེས་པར་གྱིས་ཤིག་
ཅེས་ལུང་སྟོན་པར་འགྱུར་རོ །དེ་ནས་ཕྱོགས་བཅུ་ནས་ནམ་མཁའ་ལས་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་སོ་སོའི་ཞུལ་དེ་ལ་སྟོན་ཅིང་འདི་སྐད་ཅེས་དེ་ནི་དེ་ལྟ་
]
($
($
（$
# % { * X བ
{རྣམl: fR}
ཆུ, fK , ,
% ཙྪནྟཾ་ ཕྱི 》
སྒོ }, ༣ #5 (མདོ་སྡེ་, ཛg%, $ 2204 # t# ། ༈ འ3f,
, { }E: * } 31, , , -F 270, , 20{ i t: ནུ7 } f3 '.
, # % }, ཨཊྚ } { མ་སྡེ). ཛ, , , 1224H: # i , ༔ ཧཱུྃཔ #1234t}: jE: i#i , f,
''T, （ཆུ་ iE: # }ཞུ་ 93g# , , ; 276, % 299 13 1: +# 12-23fi



山法了义海论所引佛教经论藏汉译文比较研究之六
·75.
ཡིན་ནོ་ཞེས་གསུང་བར་འགྱུར༔ འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་ཀྱང་དེའི་ཆོས་བསྟན་པ་ལ་ལེགས་པར་བསྟན་ཏོ ཞེས་ཡིད་ཚིམ་པར་འགྱུར་རོ།
《大法鼓经》
现大神力示般涅槃,说如是说:释迦牟尼佛,今来至此,悉当瞻仰、恭敬礼拜。如是如来常
往安乐,诸仁当观真实常乐如我所说。尔时空中,十方诸佛皆悉现身说如是容。如是如是如
汝所说。一切皆当信其善说。
这段译文从内容到形式十分致,需要指出的是汉译“
恭彌、恭敬、礼拜”等对佛表示尊崇的动
词,藏译只是用命令调“K3”(汉译为“请观看”来表示。
“金”了!大法鼓经
འགྲོ་བ་ལ་( དོན་དམ་པའི) དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་བསྔགས་པའི་སྒྲ་བརྗོད་པའི་ཚུལ་གྱིས་སོངས་རྒྱས་ཀྱི་གསང་བ་འདི་ལྟ་སྟེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་
བརྟན་པ་ཞི་བ་ཐེར་ཐུག་པའོ། །ཞེས་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་གསང་བ་འདི་སྒྲོགས་སོ།($)
大法鼓经》汉译缺
此段藏译在汉译中有缩略的意思,未能发现具体对应文句。另外,笃补足所引用的以上两段《大法
戴经》中的话语,中国现代汉传佛教著名学者節鞭法师作了精心的考后,断定了如来藏说兴起的时间
地点:初期的幾来藏说,依经文所說,可証明是兴起于南印度的。在传说中,与……切世间乐见丘有
关。如《大法鼓经(卷上)说:“有离车蘆子,
名一切世间乐见,……佛涅槃后,正法欲灭,余八十年,作
比丘,持佛名,宣扬此经,不颗哥命….…切世间乐见离车童子,………正法欲灭余八一年,
在南方文
茶等,大波利村,善方便河边,那梨姓中生,当作扎丘,持我名。”依经文说,……切世间乐见丘生在印
度南方。………这位传说中的比丘………… 世乐现,就是弘扬法门的比丘;生于南方,婆多婆那一案
达罗王朝时代。案达罗王朝亡于西元238年,所以这持法比丘,不難迟西元2世纪末。经典的集
成,可能在西元3世纪间。《大法鼓经》说:切世间乐见比丘,“百岁寿终,生安乐圈,得大神通,住第八
地。”……总之,经典所说,虽表现为佛的预计,而印度南方的一切世间乐见比丘,与如来藏说的发展,
该有多少事实成分的。对印顺法师的这论斯,郭明先生评价说:印公母生于“瘦南方”教、离车族出
身的“一切世间乐见比丘”的传说,面推断“初期的如来藏说”,“是兴起与南印度的”。从印度大乘佛教兴
起的总的情况说来,孕公的这一推断,自然是言之有据的。
(!《大方等无想经》
དེ་བཞིན་བཤེགས་པའི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཆེ་བ་ཉིད་ཟབ་པ་དང་མཉམ་པ་ཉིད་དང༌། རྟག་པ་དང་། ཐེར་ཟུག་པ་དང་། བརྟན་པ་འཆད་པའི་མདོའི་མིང་གི་དོན་
ཡང་རུང་སྟེ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི་ཆོས）གང་ན་ཡང་དག་པར་གནས་པ་དེར་ནི་མེའི་ལམ་གྱི་བཞི་མདོའི་དབུས་སུ་( འགྲོ་དགོས་ན）ཡང་འགྲོ་བར་བྱའོ།།
སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོ་གཞན་ཡང་མཉེན་པའི་དོན་དང་། བཀུར་སྟི་བྱ་བ་དང་། རི་མོ་བྱ་བ་དང་། མཆོད་པ་དང་ རིམ་གྲོ་བྱ་པའི་ཕྱིར་འཇིག་རྟེན་ཁམས་གང་གཱའི་ཀླུང་གི་
བྱེ་མ་སྙེད་ཆེས་ཤིན་དུ་གང་བའི་ནང་དུ་ཡང་ཞུགས་ཏེ་ འགྲོ་དགོས་ན་)འགྲོ་བར་བྱའོir$)
《大方等无想经》
其义甚深。一者如来、二常、“乐、四我、五净,是名如来无上功德不可思议。复次,
善男
子!假使恒河沙等十方世界满中大火。有人在中念是经者火不能烧。
这段藏汉译文内容一致,但文每方面有些差异,不能一一对应,从整体内容看汉译似乎比藏译更好
理解些。
藝殺到《究竟一乘宝性论》
德格版《藏文大藏经》,经部(83,颂第123叶正离第57行。
{大法鼓经》卷下,《大正藏》第册,经答 274,第299贸栏第25-29行。
德格版藏文大藏经》经部(等),按遜,第12:叶正部第3……行。
郭明:印廳佛学思想研究》[M].北京:中國社会科学出版社,1991年,第136137。
德格版《藏文大藏经》,经部(對),婦,第3名时背菌第57行。
《大方等光慧经》卷2《大正藏》第12册,经号387.第1084页中第16-20行,



===
;
L**。以的
"HFairecistitunitrans一中心。
中iumial-E
·76.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
urrmura!!!!!!
!!!!!"""*?****
"
"
"""
"
"
( ཆོས་ཉིད་)རང་བཞིན་གྱིས་ནི་ཡོང ཆ་དག་ཕྱིར །ཉོན་མོངས་གདོད་ནས་ཟད་ཕྱིར་རོ༔ (T
《究竟一乘宝性论》
以见性本净,烦恼本来无。
《究竟一乘宝性论》这段鐵的藏汉译文从内容到形式非常工整、准确,汉译此论第3卷中还有两
段倡颂“烦恼本无体,真性本明净”与其偈颂非常一致。读到此处我们便想到了汉地佛教禅宗六祖慧能
的著名偈颂“菩提本无树,明镜亦非台,本来无一物,何处染尘埃”。两者从思维方式、语言风格到主题
內容預等的相似尔乃。
委“
5 S管了!!赞法界颂。
(亲的“Syst") / 38 37 5“欢KW(Assay) at:;" /* * 3*STAT( K's Args) 01/3)
《赞法界颂》
烦恼破坏时,真如恒显现,初中及最后,二障不能扰。
这段汉译本出自《究竟……乘宝性论》,但2007年版《山法了义海论》的编者将其作为《赞法界颂》
中的话语来引用,不知其原始出处在哪本?《究竟……乘宝性论》卷中还有与其相似的偈颂:“非非中
后,不破坏不,远离于界,无垢无分别。”
好动发《究竟一乘宝性论》
| 新剧? 5g/5g ¥ 85*4 (6大“苦(教学) ST(*) { 女女 9 @) grey h* 185g & * *
ཉིད་ཅན། །བླ་མེད་ཆོས་( དོན་དམ་གྱི་སྟོབས་སོགས་གཾང་གཱའི་ཀླུང་གི་རྡུལ་ལས་འདས་པ་རྣམས》ཀྱིས་སྟོང་མ་ཡིན (5) ཞེས་དང་༔
《究竟一乘宝性论》
如来无为到,自性本来净,
客尘虚妄染,本来自性空。
大致多次!《究竟一乘宝性论》
( གཤིས་ལུགས་ཐོབ་མོ)འདི་ལ་བསལ་བྱ་ཅི་ཡང་མེད། །གཞག་པར་བྱ་བ་ཅུང་ཟད་མེད།)
《究竟一乘宝性论》
不空如来藏,谓无上佛法,不相舍离,不增减一法。
与此相对的揭颂在汉译佛性论》中也有“无法损。无法可增。应现实如实。见实得解
脱。由客尘故空。与法界相离。无上法不空。与法界相随。”以《究竟一乘宝性论》中的这几段窩
颂主要是讨论本净的心性与杂染之客尘的关系。真如、法界、如来藏先应被确认为是万物的本体、本
始、根源、母体、根据,它是具有超越性、普遍性、绝对性、必然性、无限性、獨满性、空灵性的,而客生則是
暂时的、相对的、偶然的、外在的表相的。由于这样的缘由,始形成了佛教心性论中的所谓“一切有情本
是辦(体),但被候尔境所耀(這),若能除垢便是佛(三果)”的内在联系和架构体系。按照《究竟…
乘宝性论》的意思,由于本净的心性被客尘杂染”,……切才依之重成立,才有了轮回与涅槃之别,前这客
又不是后来才有的,它与本净的心性与生俱来,如影随身。如此看来,如来藏佛性论者是“龙论者,但
问题的复杂性在于真如是本体、主体,杂染之客只經外在、偶然、飘忽、附属的客,它虽然有熏习、
杂染真如的功能,并能依之而派生出世界万物和众生,但毕竟不能将者相提并论,同日而语。故藏文
德格版:藏文大藏经》,难現部(33),逐,第82个圈第3……行。
《究竟一乘宝性论》卷2,《大正藏》第3主辦,经驾1611.第824筑下第14行。
3 德格版《藏文大藏经》,礼赞(受了“四),"语,第64叶正面第2行。
《大正藏》第32册,经号1875.第754與审第27-28行。
德格版(藏文大藏经》,唯识部(如的刻苦), 路,第113叶背聞第7行。
金究竟一乘室想论》,《大正藏》第31贤,经11. 第840蒙上栏第12行。
德格版《藏文大藏经》,晚识部(對的),避,第113叶背爾第6行。
《究竟……乘宝性论》卷4,《大正藏》第3期,经1611.第840蒙上栏第9-10行。
《佛性论》卷4, T3in1610 - pd81221. T3in1610 , p4812624



《法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之六
• 77 •
“ལོ 1: "%s *: སྤྱི ”, [1 d E E ; ། #E ] ་ * པ s སྤྱི ”（ ku # , it # # གང་མ དྡྷོ , ཁ TE : , ; #
, [་ ཡས་ Z. ཏི་
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་མདོར། ༼ པ ་) … #1 *: # #》
ཇི་ལྟར་འདི་ན་སྦྱང་ཚང་ཡོད་པ་ལ། བུང་བས་ཀུན་དུ་བསྲུངས་ཤིང་སྦས་གྱུར་པ་༔ མི་གང་སྦྲང་རྩི་འདོད་པས་དེ་མཐོང་ནས། དེ་ནི་བུང་བ་རབ་ཏུ་སྐྱོད་པའི་
བྱེད༔ དེ་བཞིན་འདིར་ཡང་སྦྱང་ཚང་ལྟ་བུ་ནི། །སྲིད་པ་གསུམ་གྱི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དོ་ ( སེམས་ཅན》དེ་དག་ཉོན་མོངས་ཕྱེ་བ་མང་བ་སྟེ། ཉོན་མོངས་དབུས་
ན་(དོན་དམ་གྱི}དེ་བཞིན་གཤེགས་(པ)འདུག་པར་མཐོང་། དེ་ཡང་སངས་རྒྱུས་རྣམ་པརོ་སྦྱང་དོན་དུ། །བུང་བ་སྐྱོད་པ་ལྟ་བུར་ཉོན་མོངས་སེལ།(1)
《大方广如来藏经》
尔时世尊说御陀曰:犹如蜜房状圆,众蜂护面所隐覆,求蜜丈夫商见己,悉皆驱逐于众
* x 72. '' ་ , ]$ % # # , {g & ་ : , , #* , # % @ # #g ; , 4, 4# # གྱི #
# # # ## % ཙྪཱ * , 2 }} ty པ》 《# % i# # , ༧ ཚོ {g & ཀྱིས ཀྱི @ = { % = {# , , , , པg g #a # % , #.
#t པ་ , , , , E p * * : #,
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་བོར་མདོར་ 《 འགས་ མj J* gu r: # #
རིགས་ཀྱི་བུ་དག་(དོན་དམ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) འདི་ནི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་དེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པོ་རྣམས་བྱུང་ཡང་རུང་མ་བྱུང་ཡང་རུང་སེམས་ཅན་
འདི་དག་ནི་རྟག་ཏུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཅན་ཡིན་ན། རིགས་ཀྱི་བུ་དག་སྨད་པར་འོས་པའི་ཉོན་མོངས་པའི་སྤུབས་རྣམས་ཀྱིས་ཡོག་པས་དེ་དག་གི་ཉོན་
མོངས་པའི་སྦུབས་གཞིག་པ་དང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱང་ཡོངས་སུ་ལྷུང་བའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལྟརྒྱ་ཡརྩོམཱ་ཛ༔་སང་སྨན ཡུལ་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱུས་
བྱང་་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་ལ་ཆོས་སྟོན་ཏེ། བྱ་བ་འདི་ལ་ཡང་མོས་པར་བྱེད་དོ་ཞེས་གསུངས་སོ། (3)
《 》 ཟླ་ %i c # #
# # ལ ༔ #g & t# # , 4, & # , , , =ལ་བ ， , # #g # % @ # , *, ཙྪཱ , ཙྪཱ # #- ༣
རྒྱུ རྒྱུ རྒྱུ # # # ; , , , ༈ - #; , # % བྷཱུ ཙྪ, g , ; ， , , , # # - ; d, a;
# # ༤ * g# %, (4 . # % F - & # , 》 - འཕ ] རྒྱུ $ % ： སྤྱི ? % @ #, g g# i
》 [E ཀ*# , ， # # {H; @ # % , # %E: # ལ #ti t: {% f
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་བོར་མདྲོར། 《་ ་ ཆབ j1 ཏ: སྒྱུ བ
རིགས་ཀྱི་བུ་དག་གཞན་ཡང་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་འབྲས་ས་ལུ་འམ་ནས་སམ་ཙི་ཙེའམ་འབྲུ( འི་རྣམ་པོ》རྣམས་ནི་སྙིང་བོ་ཕུབ་མ་ནས་ཡོངས་སུ་བསྲུངས་བ་ཡིན་
ཏེ༔ དེ་རང་གི་ཕུཔ་མ་ལས་མ་བྱུང་གི་ཐལ་དུ་ཕཐའ་བ་དང་པརྩལ་བ་དང་མྱུར་པའི་བྱ་བ་མི་བྱེད་ཀྱི་རིགས་ཀྱི་བུ་དག་སྐྱེས་པའམ་བུད་མེད་གང་དག་བཟའ་བ་དང་
བཅའ་བ་ལ་སོགས་པ་ཟས་སྐོམ་གྱི་བྱ་བ་འདོད་པ་དེ་དག་གིས་བརྗེས་ཤིང་བརྡུངས་ཏེ་ཕུབ་མའི་སྦུབས་དང་ཕྱི་ཤུན་སེལ་ཏོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པ་ཡང་( དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྤྱན་གྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་( དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཉིད་སངས་རྒྱས་ཉིད་རང་བྱུང་ཉིད་་་་
ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་ཀྱི་ཤུན་པས་དཀྲིས་ཤིང་གནས་པར་མཐོང་ངོ་། རིགས་ཀྱི་བུ་དགུ་དེ་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡང་ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་ཀྱི་ཤུན་པ་བསལ་བོ་
དང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཉིད་ཡོངས་སུ་སྦྱང་བ་དང་། སེམས་ཅན་འདི་དག་ཇི་ལྟར་ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་ཀྱི་ཤུན་པ་ཐམས་ཅད་ལས་གྲོལ་ཏེ་འཇིག་རྟེན་དུ་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱུས་ཞེས་བྱ་བའི་གྲངས་སུ་འགྲོ་བར་འགྱུར་སྙམ་ནས་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཆོས་སྟོན་ཏོ། །དེ་ནས་དེའི་
ཚེ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཚིགས་སུ་བཅད་པ་འདི་དག་བཀའ་བསྩལ་ཏོ། །ཇི་ལྟར་འབྲུའམ་ཨ་ལུའི་འབྱས་ཀྱང་རུང་། །ཙི་ཙེའམ་ནི་འོན་ཏེ་ནམ་ཀྱང་རུང་། ཇི་སྲིད་བར་
དུ་དེ་དག་ཕུབ་བཅས་པ །དེ་སྲིད་བར་དུ་བྱ་བ་མི་བྱེད་དེ། །དེ་དག་གི་ནི་བརྡུངས་ནས་ཕུབ་བསལ་ན། །བྱ་བ་རྣམ་པ་མང་པོ་དག་ཀྱང་བྱེད། །སྙིང་བོ་ཕུབ་མ་ལྡན་པ་དེ་
དག་ནི། །སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་བྱ་བ་མི་བྱེད་དོ། །དེ་བཞིན་སེམས་ཅན་ཀུན་གྱི་གངས་རྒྱུས་ས །ཉོན་མོངས་རྣམས་ཀྱིས་ཁེབས་པར་ངས་མཐོང་ནས། སྲུངས་ནི་དེ་དག་
རྣམ་པར་སྦྱོང་བ་དང་། །སངས་རྒྱས་མྱུར་ཐོབ་བྱ་ཕྱིར་ཚོས་སྟོན་ཏོ༔ ༑སེམས་ཅན་ཀུན་ལ་ང་འདྲའི་ཆོས་ཉིད་ནི། །ཉོན་མོངས་བརྒྱ་ཡིས་དཀྲིས་ནས་གང་ཡོད་པ། །དེ་ནི་
རྣམ་(པར) སྒྱུང་( ཞིང་སྦྱངས་པ）ཐམས་ཅད་ཇི་ལྟ་བུར། །རྒྱལ་བར་མྱུར་འགྱུར་བྱ་ཕྱིར་ཆོས་སྟོན་ཏོ།(6)
《 》༼ ཟླ1 : *
] ཚུ * & { ། ཅུ ཙྪཱ }, : $ 《 མདོ}, % , #* 249 Eif ཨཱཧཱུྃ 7 25fjtr - if ན 1༣）
y༼རྒྱུt # #; }， *, E 16, 4 667, * 4$2 : # 264 ཙ༔ ༔ ཏུ ༔ f.
($) ཛྷ ན # རྒྱུ ་པ ་ #k）, % $ ( མདོ་སྡེ}, % , 9248t? ti ,6fis 2.43ft， it if # 1 fi
(4) { 》༼#t #: # }, { iE རྒྱུ རྒྱུ $ , , $$ $67, 461 * # 9-24qy
$ རྒྱུ ན | * : རྣ• gg }, , #g ( མདོ་སྡེ}, ཟ , , 25jif it % ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩ 2，,



流 的产品的
ay 出 品出下
• 78.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
دعدعالااعداد الاالادخداباد
上吐口.LULAVA LPL
w
业rierry
};;产
formini ProfileFilmiginTin jih平行于中行”ill
复次,善男子!譬如稻麦粟豆,所有精实为赚所赛,若不去赚不堪食用。善男子求食之人,
若男若女以其种春去其糖充于食如是如是。善男子!如来应供正遍知,以如来眼观见一
切有 具如来体,为烦恼支之所苞裹,若能培解则成正觉,坚固安住自然之智。善男子!彼如
来藏处在一切颂梅之中,如来为彼有情除烦恼皮,令其清净颜成于德、为说法,常作是念。何
有情去一切烦恼,藏皮得成如来出现于世。尔时世尊说他自:
譬如稻谷与粟床,大小麦等
及于豆。彼等为據之所赛,是不堪低于所食。若能春特去于據,于食种种面堪用。精实处颖而
不堪,不怀有情为作利。我常观见诸有情,以烦恼寒如来智。我为隸说妙法,愿令速培证菩
提。与我等法诸有情,住百烦恼面藏裹。为令净除我说法,何时速成诸佛身。
子只有Araryx ST《大方广難来藏经》
ཇི་ལྟར་མི་ཡི་གསེར་གྱི་གར་བུ་ནི། །ཉལ་ཉིལ་རྣམ་པའི་ནང་ལྷུང་གྱུར་ལ། །དེར་དེ་ལོ་ནི་མི་ཉུང་བ་ཞིག་ཏུ། །དེ་ལྟར་གནས་ཀྱང་མི་འཇིག་ཆོས་ཅན་ནོ། །ལྟ་ཡིས་
ལྷ་ཡི་མིག་གིས་དེ་མཐོང་ནས། །རྣམ་པར་སྦྱང་ཕྱིར་གཞན་ལ་སྨྲས་པ་ནི། འདི་ནི་རིན་ཆེན་མཆོག་གི་གསེར་ཡོད་པ། །རྣམ་པར་སྦྱོངས་ལ་དེས་ནི་བྱ་བ་གྱིས། །དེ་བཞིན་
ངས་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱང༌། །ཉོན་མོངས་རྣམས་ཀྱིས་ཡུན་རིང་ལྟ ལག་ནོན་མཐོང་། །དེ་དག་གི་ནི་གློ་བུར་ཉོན་མོངས་( སྤྱང་རུང་དུ་）ཤེས་ནས། རང་བཞིན་
སྦྱང་ཕྱིར་ཐབས་ཀྱིས་ཆོས་སྟོན་ཏོ། ?
《大方广如来藏经》
譬如有人怀金砖,忽然保落于粪秽。彼处殺中多岁年,虽经久远面不坏。有天跟者而观
见,告余人習此有金。汝取应洗随意用,如我所见诸有情。没烦恼殺流长夜,知彼烦恼为客
尘。自性清净方便说,
令证清净如来智。
以上这几殺《大方广無来藏经》中的藏汉译文主要还是谈论本净心性与杂染客尘之稱的关系,基
本內容完全一致,只是文句的多寡参杂不齐。
( 3*A*;《中观论颂》
རང་བཞིན་དག་ནི་བཅོས་མིན་དང་ གཞན་ལ་ལྟོས་པ་མེད་པ་ཡིན། (3)
《中观论颂》
性名为无作,不待异法成。
“考”的教学与实《中观论颂》
རང་བཞིན་གཞན་དུ་འགྱུར་བ་ནི། །ནམ་ཡང་འཐད་པ་མ་ཡིན་ནོ། །6)
《中观论颂》
性若有异相,是事终不然。
有没有“SHRIS中观论颂》
《大方广如来藏经》,《大正藏第善在職,经号667.
第62页中第3….23行。
图德格版《藏文大藏经》,经部(处), 海,第251新北瘤第13行。
《大方广球来兼錢,《大正藏》第16册,经号667,
第62页下楼第g-14。为了能整理解此揭簿的内容,将全文录与此:"复
次,善 !譬如莫萨诸恶积聚。或有丈夫样块金砖榜碰过,忽然落坠子發中。葡是金宪法没莫辩。或经一年或一年。或
年或百子年处于粪秽。是其本摔不坏不染。亦不能作利益。善男子!有关觀者。犯被金砖在于奥發。告余人音丈夫汝往,学被
类群之中有金胜宝。其人则便取之。尋起净流篮金所用。善男子!吳智积聚者,是名种种糖及随烦恼。被金砖者是名不坏
法。有天聽者则凝姐来亞遍知。善男子!切有情如法性真实胜宏,没烦恼奥萨之中。是故趙國正等號。为有機驗诸烦
搞臭不净。说妙法当令藏佛。出現世间游作佛事。尔时世尊说彌他:如有人怀金砖,忽然误落于类移。發处發中多岁年,虽经
久運商不坏。有天眼者離观见,结余人言此有金。該取应洗随意,她我所见诸有情。没赚繞移流长夜,知破壞越为客生。自性清净分
便说,令清净如来。”
德格藏《藏文大藏经》,中部(), 海,第8时背通第行。
《中论》卷3. 《大正藏》第30購,
经 64,第19页栏第28行。
德格版《藏文大藏经》,中观部(5) 磁,第4叶正適第12行。
《中论》卷3,《大正藏》第30册,经经1564.第20页中船第8了。



《山法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之六
·
9·
དེ་ཡང་རྒྱུ་དང་རྐྱེན་ལས་བྱུང་བ་ཡི། །རང་བཞིན་བྱས་པ་ཅན་དུ་འགྱུར། (]
《中观论颂》
性从众缘出,即名为作法。
笃补把大輝完全是从他空见的体系框架内论述中观论颂》中的这段揭颂的。然分其宗旨,别
其源流,《中观论颂》的根本思想是空、假、中的缘起性空义,所谓“不落两边取其中”是也,这是自空中
观現系统。驾补”是从心性本净,經常不变的向度来论述中观思想的。这便表现出了中观论与如来
藏说調和圆融續向。
“X”等“ 《释量论颂》
སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་འོད་གསལ་ཏེ། དྲི་མ་རྣམས་ནི་གློ་བུར་བ། 3
《释量论颂》无汉译本。这一偈颂主要也是阐述心性与客尘的关系问题的。
会有“Syste k(8)《大方广如来藏经》
རིགས་ཀྱི་བུ་( དག་》གཞན་ཡང་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་སྤྲ་ཚིལ་ ལས་ ལ་ རྟའི་གཟུགས་སམ་གླང་པོ་ཆེའི་གཟུགས་སམ་བུད་མེད་ཀྱི་གཟུགས་སམ་སྐྱེས་པའི་
གཟུགས་དང་ཅིག་བྱས་ཏེ། འཇིམ་པའི་ནང་དུ་བཅུག་ནས་གཡོགས་ལ་( སྤྲ་ཚིལ)བཞུ་སྟེ་ཟགས་པར་བྱས་ལ་དེའི་ཤུལ》གསེར་བཞུ་སྟེ་ཞུ་བར་གྱུར་པས་བཀང་ན་རིམ་
གྱིས་གྲངས་བར་གྱུར་ནས་མཉམ་པར་གནས་པར་གྱུར་པའི་གཟུགས་དེ་དག་ཐམས་ཅད་ཕྱི་རོལ་གྱི་འཇིམ་པ་ནག་ཅིང་ཁ་དོག་མི་སྡུག་ཀྱང་ནང་གི་རྣམས་ནི་གསེར་ལ་་་
བྱས་པ་དག་གོ །དེ་ནས་འགྱུར་བའམ་འགྱུར་བའི་སློབ་མ་ཞིག་གིས་དེ་ལས་གཟུགས་གང་དང་གང་དག་གྲོངས་པར་གྱུར་པར་མཐོང་བ་དེ་དང་དེ་དག་གི་ཕྱི་རིམ་གྱི་
འཇིམ་པ་ཐོ་བས་བཀོགས་ན; དེ་ནས་སྐ་ཅིག་དེ་ལ་ནང་ན་གསེར་ལས་བྱས་པའི་གཟུགས་ཡོད་པ་དག་ཡོངས་སུ་དག་པ་( མཐོང་བ》ར་འགྱུར་རོ །རིགས་ཀྱི་བུ་དག་དེ་
བཞིན་དུ་དེ་གཤེགས་པ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྤྱན་གྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འཇིམ་པའི་གཟུགས་ལྟ་བུ་ཡིན་ལ་ཕྱི་རོལ་གྱི་ཉོན་མོངས་པ་དང་ཉེ་བའི་ཉོན་་་་་
མོངས་པའི་སྤུབས་ཀྱི་ནང་གི་སྤུ་གུ་( དོན་དམ་པའི》་སང ས་རྒྱུས་ཀྱི་ཆོས་( སྟོབས་སོག་ཨ་གང་གཱའི་ཀླུང་གི་རྡུལ་ལས་འདས་པ་རྣམས་ཀྱིས་གར་སྟེ་ཟག་པ་མེད་པའི་ཡེ་
ཤེས་རང་བྱུང་རིན་པོ་ཆེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མཛེས་པ་ནང་ན་འདུག་པ་མཐོང་ངོ་། རིགས་ཀྱི་བུ་དགུ་དེ་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟར་
མཐོང་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ནང་དུ་སོང་སྟེ་( གློ་བུར་དྲི་མ་བསལ་དུ་རུང་ཞིང་༔ དེ་བསལ་བ་ཙམ་གྱིས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སུས་ཀྱང་བསལ་དུ་མི་རུང་བ་དེ་ཐོབ་
པར་སྟོན་པ) འདི་ལྟ་བུའི་ཚོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་འདི་དག་ཡང་དག་པར་རབ་ཏུ་སྟོན་ཏོ། །དེ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་གང་དག་ཞི་ཞིང་བསིལ་བར་
གྱུར་བ་དེ་དག་གི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་རིན་པོ་ཆེ་ཡོངས་སུ་སྦྱང་བའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཚོས་ཀྱི་རྡོ་རྗེའི་ཐོ་བས་ཕྱི་རོལ་གྱི་ཉོན་མོངས་པ་ཐམས་ཅད་་་་་
འགུས་མོ༔ ༔
《大方广如来藏经》
复次,善男子!譬如以蜡作模,
或作马形象形男形女形,泥裹其上而用火災,销炼真金铸于
模內,候其冷已,是其工匠将归舍宅。其模外为黑泥覆弊,形状燒恶内有金缘,或工匠及工匠弟
子,知其模冷朗坏其泥號净持己,于须更是金宝像则便清净,如是如是。善男子!如来以
来羅观现一切有情,如金像模外为烦恼泥所翼赛,于内黨冲满有佛法无漲知宝。善男子!我今
現现一切有精悉皆如是。在菩萨众商说妙法。
《如来藏经》中的这段揭颂用非常形象譬喻阐明了如来藏与无明烦恼的关系。
德格版《藏文大藏经》,中源部“数,确,第3叶背阻第5行。
《中论》卷3(大正藏》第30册,经号1564,第19页下栏第23行。
(3) 德格版《藏文大藏经》,聘( 1), 湖,第115叶背圍第2行,
《大方”如来藏经》,《大正藏》第16期,经号667.第46页栏第514行。为了完整理解此文的內容,故将金文并录与此“复
次,男子!錢如以錯作模。或作為形象形男形女形。混凝其上消火象。销緣真金铸模内。候冷出。是其工疑将备宅,其模
外为聽泥覆弊。形状塘恶内有金像。就工资及工资弟子。其横冷坏其混既净持已。”领电源是金宝像则便清净。如是如是。遵
男子!如来以如来联观一切有情。如金像模外为烦恼泥所覆赛。于内盛满有佛法无源超紧。善男子我今观见一切有情燕窩如
星。在菩萨众前说妙法。藉著摩诃萨。若得寂静清凉。如来为彼有情。以金聞器仪净其法源。除其烦恼及随烦恼。为净斯来宠
藏效。灣男子如来犹如持宏缘者。善男子破破色及随烦恼。令得解脱是名来。善男如来应花等觉。见……切有情如来藏。为无
边應脑烦恼藏中之所沈没,为彼有情破烦恼藏。佛见安立无上正等菩提。尔时世尊說地:譬如外色泥作模,內空曜岩所
程。销炼真金满铸湾,其数或西或手工婚之人知冷,则破冀泥现于操。混驗净其宗像,意雕琢著就就。我現切诸有情,我
如金像在說模。烦热外商蓋戳,如来之聲处于內。若得冠净及薄凉,前际清净智菩萨。”



LSP
?IFFFF之比LTEPTERESEPTE
-TEL?
山?
• 84,
中區藏学 2011年第3期(总第98期
上司???。中u21cni公司以「LEE1-E
H
Erass="E
:"
:“下。
。。
。。
。。 <?
xt":"2"下?。。
。
。
《究竟一乘宝性论》
རྟོགས་བྱ་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དྲི་བཅས་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་དེ)རྟོགས་པ་( དྲི་མེད་དེ་བཞིན་ཉིད་དང)དེ་ཡི་ནི། ཡན་ལག་( སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་དང་
དེ་རྣམས) རྟོགས་པར་བྱེད་ཕྱིར་( སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཕྲིན་ལས》ཏེ། །གོ་རིམ་ཇི་བཞིན་གནས་གཅིག་( དྲི་བཅས་དེ་བཞིན་ཉིད》ནི། །དག་( པར་བྱ) རྒྱུ་( ཡིན་ལ་གནས་
(%)的终8( 5 ):05 S/
《究竟一乘宝性论》
所觉菩提法,依菩提分知,菩提分教化,众生觉菩提,初句为正因,杂三为净缘,新二自利
益,后利益他。
这强硬的汉藏译文内容多较难理解,主要意思是说如来藏是所净之因或因摔,而非斯净因之客
至,故将其作为所净之体性是不合适的。我们現楼道果的架构体系来阐明这个题;众生皆是佛,这
是净体,它指本体,属鸡;然由客障,这是所净,是指客尘烦恼,它需要開弹道,婚密宗之生、獨二次第菜
对治,它属道,谓能净;舍此即是佛,这是净果,因此对已获证得了法身、化身、报身等佛的身或日期
身。这就正如1997年版《法了义海论……多之內容提要中所讲的:“所谓甚深体之实相是:具体开示
驾体来藏遍滔于切有情众生中,
彼是九种性相而成立,并遍及于九圆成实体性;所谓甚深道之
实糊为;各个指出這之所及较之对治者;所谓甚深栗之实相即:…………阐明身之体性、功德、事业之建
立。这既是大乘佛教如来藏佛性论的架构体系,也是《山法了义海论》一书的理论体系和核心内容。
改动*33*********:《大宝积经·无边庄严会》
ཇི་སྐད་དུ་ སྒོ་དེ་ནི་ཆོས་ཀྱི་མཆོག་ཏུ་གྱུར་ཅིང་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་རྣམ་པར་དག་པར་བྱེད་པ་ཡིན་ནོ། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ནི་( ཆོས་མཆོག་གི)
སྒོ་དེས་རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་རྣམ་པར་སྦྱོང་བར་བྱེད་དེ། རང་བྱུང་གི་ཡེ་ཤེས་ཐོབ་ནས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་སྐོར་ཙར་བྱེད་ཅིང་རིམ་གྱིས་སེམས་ཅན་དཔག་ཏུ་མེད་པ་དགུ་
ཆོས་ཀྱི་སྒོ་རྣམ་པར་སྦྱང་བ་དང་། མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་སྒོ་ཡོངས་སུ་དག་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྒོ་ཉེ་བར་ལེན་དུ་ཡང་འཛུད་ཅེས་པ་ལ་
མོགུས་པའོ།
《大宝积经·无边庄严会》
| 逮得最上清净之法,一切智智及自然智。菩萨由是能入清净自然之智,能转无上清净法
轮,渐次为于无量众生,摄取无上一切智智,于诸法及涅槃门,得清净故。
这段藏汉译文的意思是说如来藏、自然智慧、一切智之智等这些异名词的名词为清净之法门、
槃之法。菩萨入了北法门后便逐渐化导、启迪……切有情众生也入此法门,这便体现了大乘佛教自觉觉
他、自利利他的菩萨精神。
至此,《法了义海论》上编;体(
因所引用的佛教经论与相应的汉译佛教经论稱比照的內容已
告结束,其中的全部文所讨论的都是姓来藏说,所引的关于如来藏说的经论有几十种。关于如来藏佛
姓论,藏传佛教通常讲到一部经典,戲做“开示經常坚趨之心要契经一部:胜變经狮子晚经》《舞来藏
经,不增不减经》《大法鼓经》婚来庄严智慧光明一切佛境界经》《顶上珍宝经》《央擬殲罗经》
《大般涅槃经》《楞伽经》《解深密经》,其中集中体现了藏传佛教如来藏佛性思想的基本特征。
本文责任编辑 班玛更球1
作者簡介 班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京 100081)
德格版《藏文大藏经》,唯识部(ASIA“88),和函,第87叶薇爾第6行。
{究竟一乘宝性论》卷2《大正藏》第31期,经母主], 第827或下第2326行。
密德格版《藏文大藏经》宝积部(5S只要可),离,第6名叶背第7行至第59叶正面第行。
4《大正藏》第1册,经370.第28资中栏第135--17行。



中
,
:81,
北京北海西天梵境七佛塔碑记考
周莎楼朋林
比如,b-=以上是HiFi 上一个产品,可n
上。 The
r .lulu
“是的,
是用以上的
【摘要】七佛造像在我国早期石窟中多见,在建筑石刻中,全国仅北京北海西天梵境七佛塔为一例。清
代乾隆皇帝在火慈真如宝殿后为供奉 七世佛像修建藏式塔亭一座,将七佛的种族、姓名、神足、执事弟
子、佛子以及父母姓名等分别刻在了块石碑上,并御制《七佛塔碑记》以记之。七佛塔的塔亭设计、线刻
佛像、所刻碑文等对研究清代的石刻艺术和民族关系史有重要的学术价值。
[关键词】 西关梦境;七佛塔碑;七佛偈;藏传佛教;北海
[中图分类号B946,6+ K281
[文献标锁码) A
[文章编号] 1002 557(X(2011063 - 0031 -- 06
Ar
mountradu的日出生生日会
L
ETEA的中生代上EEETtonTV社群
藏传佛教是佛教三大系统(南传上座部佛教、汉传佛教、藏传佛教)之一,明代以来汉文文献中又称
之为“喇嘛教”。由于历史上藏传佛教在蒙藏地区的影响,IC以来历代中央王朝都积极扶持藏传佛教。
最初,萨迦派受到元代中央政府的大力扶持而迅速发展,藏传佛教开始向祖国内地传播。到了明代,中
央政府对藏传佛教各教派实行“多封众建”的施政方针,使藏传佛教各教派能平衡发展。清代,中央政府
实行“尊黄教以安众蒙古”的基本国策,使藏传佛教在內地和蒙古地区的传播远胜过元明两代,给我国内
地的佛教注入了新的生机。北海西天梵境及其七佛碑正是在这一大背景下,点清廷主持建造的。
七佛的概念与崇拜,是佛教经过原始时期的发展,进入小乘佛教时期出现的。佛教认为在释迦牟尼
之前尚有6位过去佛,七辦即过去庄严劫中,佛一毗婆尸佛、戶弃佛、毗舍浮佛和现在贤劫中四佛
拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛,统称为过去七佛。小乘佛教时期产生的七佛概念在汉
传佛教中较少系统提及,但藏传佛教对过去七佛有较深的认知,所以北海天梵境七弹塔可以说是藏汉
佛教文化交流的一个重要见证。
一、七佛塔亭与七佛塔碑建筑形制
北海西天梵境大慈真好宝殿北部,
由南向北依次建有华清界殿、七佛塔亭、琉璃离(即万佛楼)。
华清界殿为歇山靈檐,三开间,黄琉璃瓦線剪边屋面。明间前后装菱花稿扇门各4扇,次间前后城砖干
摆攻墙,上装菱花推窗。海山墙砖干摆下肩,城砖砌墙身,外抹红麻灰。毅后是七佛塔亭,亭坐标
为:东经118° 26.672,北纬39°53.368.《北海景山公园志》云:“塔亭建于乾隆四十二年(1777)。建筑
面积168.16平方米,背倚琉璃阁,面临华清界殿。”此寧(图一,见封三)平面呈八角形,重檐,绿琉璃瓦
屋,黄琉璃脊,顶部凝露金宝顶,宝顶为藏式火焰摩尼宝珠(图二,见封三)。塔亭上下两层均采用双圈
柱结构,一层檐柱为方柱,柱间装饰藩草纹雕花雀替,并采用做斗拱承托式样,为清早中期典型做法。
檢枋做和黎彩绘,
金龙枋心,上下两层枋间置楼雕花板,二龙戏珠纹样。二层檐柱亦为方柱,柱间装饰



{":""
482,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
100mm的
及擔杭彩绘間层,仅在各檐柱間做荷叶净瓶栏杆装饰。塔亭门窗装修位于金柱,一层东、西、南、北四
面做六採菱花隔扇门各4扇,头舞裙板,其余均为四抹菱花槛窗装修。二层8个面均为菱花窗装
修。塔亭内部层采用斗拱承托,彩绘天花吊顶,位于顶部中央做八角星式样藻井,内球圆形双环,正中
为蟠龙装饰。二层藻井梁柱上彩绘有八卦案(图三,见封三)。
《北海景山公园志》云:“七佛塔内原供铜镀金七佛塔亭座,栏杆内供紫檀文雅氣十六座,法琅
塔式泵八座,内供铜胎无量寿佛二十尊、铜胎释迦牟尼佛尊。随塔亭南安;楠木供案张、铜胎镀
银宝瓶……对、楠木座铜镀金嵌着五供…份、规彩铜灵芝……对、紫檀座铜镀金镶松君八吉祥一份。左右安
本供案一张,上供银镀金塔一座。左案上供:五彩瓷轮一对、五彩瓷奔壶一对、玻璃罩紫檀座铜镀金
镶松石七珍份。有案上供:不胎铜底银錢塔座、彩瓷轮对、罐玻璃翠紫檀座铜镀金镶松石七珍
一份、五彩瓷奔童……对。面东安:楠木供桌、铜胎錢银宝瓶……对、随玻璃罩紫檀镶座铜镀金镶八吉祥…
份、铜镀金镶松石供器……份、五彩铜灵芝对。面西安:楠木供桌一张、铜镀金镶松石供器……份、王彩網
灵芝…对、鋼胎银宝瓶对、聽玻璃罩紫檀镶铜镀金镶八吉祥…份。直北安:楠木供桌一张、上供铜胎
錢银宝瓶……对、铜镀金镶松石供器一份、五彩鋼灵芝……对、铜镀金镶松石八吉祥……份。左右交:楠木供桌
一张,錢银镀金塔一座、錢银塔座、木胎底银錢塔座、五色瓷轮二对、五彩瓷奔靶壶对、铜底镀银
塔二座、聽玻璃罩紫檀铜镀金嵌松石七珍二份。八面上挂锦缎双门槛八联、锦缎烯二十二首。”现
均已无存。
在塔亭内部中央置石塔座,名曰“老佛碑塔”(图四,见封三)。弹塔的建筑形制为重擔八角
木质塔,塔呈八角形,顶部为木制结构,有垂檐,层檐下饰一斗二升麻叶头斗拱。塔身以本框分
为八面,八面分别镶嵌七世佛像及清高宗乾隆皇题《七佛塔碑记》刻石,《北海景山公园志》云:“每
強刻石高1,40米,宽0.64米”。经实地测量得知每面刻石通高1.77米,宽0.73米,其中由北向西顺时针
起,北向碑上部高0.34米,中部高1.7米,下部高1.36米;东北向键上部高1.31米,中部高1.7米,下部高
0.37米;东向碑上部高0.82米,中部高1.67米,下部高0.4米;东南向碑上部窩0.31米,中部高1.07米,下
部高0.38米,南向牌上部高3.31米,中部高1.07米,下部高3.37米;西南河碑上部高0.30米,中部高1.08
米,下部高0.37米;西向碑部高0.34米,中部高1.07米,下部高0.37米;西北向碑上部高3.32米,中部高
1.07米,下部高0.38米。
| 塔基为八角形石质须弥座,须弥座高0.92米,座面呈倒梯形,长1.46米,宽0.52米。上下杭高3.14
米,雕行龙戏珠,上下泉高0.1米,
刻俯莲瓣,中部束腰高0.21米,刻双狮戏珠、宝象等,转角处刻有力士
像,八角形的亭子与八角形的塔是对应的。
七佛塔始建于乾隆四十一年(1777),它源于六世班禅进贡的老佛養轴画(即唐卡)。乾隆皇帝见七
佛像轴画后不解其中人物,遂请教章嘉国獅七佛的来历。解疑后,乾隆帝落七佛的种族、姓名、神足、执
事第一、佛子以及父母姓名等分别刻在7块石碑上,并御制《七佛塔碑记》以记之。
八通碑每块碑由上中下段拼成,每段分边框、内框和中央区。段边框均宽5厘米,上下边框线刻
段内維均宽3.5厘米,上段和下段内框线刻八吉祥图案(上部从左
至右线刻法轮、华盖、双鱼割案;左侧线刻宝伞图案;右侧线烈宝藏图案;下部从左至右线刻吉祥结、法
螺、妙莲图案;中發内框上下边框线刻七政宝图案(左起法轮、摩尼、文臣、王妃、宝象、宝马、武將),左右
边框线刻八吉祥图案(从上至下为华盖、双鱼、宝瓶、妙莲、法螺、吉祥结、宝伞、法轮)。边框左右上下四
角分别刻满、藏、汉、蒙文,其文意为:“乾隆丁酉钦定”。上中下三段中央区均线刻图案。代通碑每碑上
段中央区高9厘米,宽46厘米,线刻大学金特图案:八通碑每碑下段中央义高16厘米,宽46厘米,各线
刻八吉祥之一大图案。
八通碑每碑中段的中央区是该碑的核心,除正北询………
通为褲制《七佛塔碑记》外,继碑每碑中段
的中央区高88厘米,宽46厘米,上部刻有4种文字偈语,右起依次是汉、蒙、满、藏4种文字:中部以为背
一
……
北海景山公园管理处(北海景山公园志》[M].北京:中国林业出版社,2000年,第189页。



北京北海西天梵境老佛塔碑记考
.83
,
-
-L Pain-
景,主要为线刻佛像,结跌坐大莲座,佛左右各特立名弟子;下部线刻有4人坐像,分别为执事弟
子与佛子,外侧为鄉之父母。每尊像的足下都刻有藏文姓名。由南向顺时针为:拘留孙佛、拘那含牟
尼佛、迦佛、毗婆尸佛、御制碑文、释迦牟尼佛、户弃佛、毗舍浮佛。
第幅:拘留孙佛偈,位于南向。从右至左依次刻有汉、蒙、满、藏4种文字揭语,其意均同
汉文揭语:“现身无实是佛身,了心如幻是佛幻,了得身心本性空,斯人与佛何殊别。”藏文为:
འཁོར་པ་འཇིག་གི་ཚིལ། ཨ་ཕཙད། བདེན་མེད་གཟུགས་མཐོང་སངས་རྒྱུས་མཐོང་ རྣམ་ཤེས་བརྫུན་མཐོང་ཡེ་ཤེས་མཆོག ལུས་སེམས་བདེན་མེད་ཆོས་ཉིད་རྟོགས།། སྐྱེས་བུ་དེ་
含RESS"。正中线刻拘留孙佛,佛陀双手结禅定印并托钵,双足结鋼跌坐,于利哈树下成道。二
神足弟子萨尼和跳楼执禅杖棒法钵,侍立于佛之左右侧,执事第子善觉与佛子上雅村对面坐于下方,
弟子善觉双手捧经卷,佛子上胜双手胸前结印,佛母坐于执事弟子善觉右外侧,佛父坐于狮子上壯左外
侧,双手施礼拜。最下层的石面上线刻藏传佛教八吉祥之一的妙莲图案。“因莲花有生长于泥水之
中前不清泥水污气'的高清,故此,莲花表示生于人世间但不为世俗染。”象征能跳脱……切烦与罪
恶,升华至洁净澄珊的獨地。
第一篇:毗舍浮佛偈型,位于东南向。上端右至左依次刻有汉、蒙、满、藏4种文字偈语,其意均同
汉文偈语:“假借國大以为身,心本无生因境有,前境若无心亦无,罪福如幻起亦灭”。藏文为; 对
ཙང་སྐྱོབ་ཀྱི་ཚིགས་བཅད། འབྱུང་བཞི་བརྣན་པོ་གཟུགས་སུ་བརྟགས། སེམས་ནི་སྐྱེ་མི་ཡུལ་ལྟོས་གྲུབ།། ཡུལ་སྣང་སྟོང་ཕྱིར་སེམས་ཀྱང་སྟོང་། དགེ་སྡིག་སྒྱུ་འང་རྩོམས་ཀྱང་
QQ。正中线毗舍浮佛,佛說左手前结定印并捧钟,右手施救护惠印,號双结溯趺坐,于芸香树下
成道。神足弟子扶游和蠻多攤执禅杖捧法钟,待立了佛之左右,执事弟子寂灭双手捧佛经,既双足与
佛子妙觉侧面对坐下方,佛子岭觉左手捧钟,右手施与愿印,佛母坐于执事弟子寂灭右外侧,双手胸前
施礼拜年并指出差莲花,佛父坐佛子妙觉左外侧,双手左右学举,在季施与愿印,左手捧如意宝珠。最
下层的校面上线刻藏传佛教八吉祥之……的宝瓶割案。“宝瓶则象征着聚满于万甘露,包罗善业智慧,满足
众生愿望,具足空性无漏。”象征福智圆满,
具完无痛,灵魂永生。
第一幅:弃佛塔,位于东向。上端从右至左依次镌刻有汉、蒙、满、藏4种文学偈语,其意均同汉
文摄语:“起诸善法本是幻,造塔恶业亦是,身如聚沫心如风,出无根无实性”。戴文为: “感
可致ORTS S5 TTS Systers, org/包*響** || 的RSS ANT | 影響TSKS 多气。正中线刻
門弃佛,
佛陀左手结定印并捧法钟,右手施无畏印,號双足结跌坐,于白莲树下成道。二神足弟子阿毗
租婆婆执禅杖棒法钵,侍立于佛之左右,执事弟一名行佛子无量相对而坐于下方,执事弟子名行双
手捧经书,佛子光量手摔法钟,右手结五股金网印,佛母坐于执事弟子名行右外侧,双手于胸前执插曲
茎含苞欲放的莲花,佛父坐佛子无量的左侧,右手施五股金刚印。最下层的石面上线黎藏传佛教代
吉祥之一的双面图案。“八宝中的金鱼与常见的观赏金鱼不同,它是一种有胡须的江鱼,亦称高原鱼。这
种金鱼翅为绿玉,獨眼放光,柔软无比,抛弃无明,标志智慧。”图鱼在水中可以自由地游来游去,
象征
得到解驗。
第理輯:释迦牟尼佛图,位于东北向。端从至左依次写有汉、蒙、满、藏4种文字偈语,其意均
同汉文揭语:“法本法无法,无法法亦法,今付无法时,法法曾法”。藏文为: 自营g 743 第03卷 答
等级为“蛋”“奇 | 第式“亲”差的太太与大義 式”! “S95 | 强烈***
審登“签约“多。正中线刻释迦牟尼佛(密五,
见封三),佛陀右手结说法印,左手托钵,结鋼默坐于莲座上,于菩提树下成道。神足弟子舍利弗程目
犍连执禅杖捧法侍立于佛之左右,执事弟子阿难头上遮蓋莲叶,右手捧经书,左手结说法印,与佛子罗
联罗相对面坐于下方,
佛罗睺罗右手捧其标志物王冠,佛之母坐于执事弟子阿难在外,双手于胸前
結曲芝莲花,佛父坐佛罗睺罗在外侧,左手执宝瓶,右手结说法印。最下层的上线刻藏传佛教
八吉祥之……的华盖,呈柱形,形似,代表遍覆了,净……切除,象征解脱烦恼,得到觉括。
*
*****
输辦:《藏传佛教探秘》;成都:巴蜀量版社,2001年,第272273阅”。
Q:同上、第275页。
得 。
***
予2Fs
t rizhizhim



===1,1,L只是一
===
)
":"als.dll tars has b. by Hsi Bay
48,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
LIN------
veram
宁IPPE”会”:
,,,,号:
,,
,15,,,,,
on Phy555与此后立后,
T
TIPT
第五幅:为乾隆御笔碑文,位于北向,由东至西依次镌刻满、汉、藏、蒙4种文字(图六,现封三)。最下
授的石面上线刻藏传佛教八吉祥之一的法轮。“佛祖说法,如车轮辗转不停,“法轮常转’”,
象征佛法
转。
第六篇:毗婆尸佛偈,位于西北向。上端从右至左依次镌刻有汉、蒙、满、藏4种文字揭语,其意均
汉文偈语:“
對从无相中受生,犹如幻出诸形像,勾人心本来无,罪福境空无所住”。藏文为:劉藏式
གཟིགས་ཀྱི་ཚིགས་བཅད། གཟུགས་ནི་རང་བཞིན་མེད་ལས་སྐྱེ།། སྒྱུ་མ་ལས་སྐྱེ་རྣམ་པ་བཞིན། སེམས་ཅན་སེམས་ནི་གདོད་ནས་སྟོང་། དགེ་སྡིག་བདེ་སྟོང་གནས་པ་མེད།།
正中线雞婆尸佛,佛陀左手结定印并捧法钟,右手于右膝处结触地印,于无忧树下或道,神足弟子塞
茶和提金执禅杖棒法侍立于佛之左右,执事弟子无忧双手捧经书,与佛子方濟相对海坐等下方,佛母
坐于执事弟子无忧之右外侧,双手于胸前施栽拜印,佛父坐于佛子方濟充外侧,右手执无忧树带果树
枝。最下层的石画上线刻藏传佛教八吉祥之一的宝座。“宝座标志着灣除众生的贪、嗔、瘤、慢、疑五毒。
簡言之就是张弛自如,曲复众生。象征遮蔽魔障,守护佛法。
第七觸;迦叶佛偈图,位于西。上端从右至左依次镌刻有汉、蒙、满、
藏文字塔,其意均同汉
文语:“一切众生性情净,从口口口口口图灭,即此身心是幻生,幻化口中口口口”。藏文为:15
བསྲུངས་ཀྱི་ཚིགས་བཅད། འགྲོ་ཀུན་རང་བཞིན་དག་ཅིང་གསལ།། གདོད་ནས་སྐྱེ་མེད་གནས་པའང་མེད། ལུས་སེམས་སྒྱུ་མ་ལས་སྐྱེས་ཉིད།། སྒྱུ་མ་སྤྲུལ་འདྲ་དགེ་སྡིག་མེད།）
中线迦佛,
佛陀在手于胸前施说法印,右手在膝处结与愿印,號双足结辦跌坐,把狗樹下成
道。神足弟子提舍和婆罗婆执禅杖棒法钵特立于佛之左右,执事弟子善友左手捧经右手施说法印,与
弹子进军对坐于下方,佛母坐于执事弟子善友外侧,双手于胸前捧举钵,佛父坐于狮子进军左外
續。最下层的石面上线刻藏传佛教八吉祥之一的吉祥结。“在宗教上认为标志着佛稳圈满,即五智:法
界体性智、大圆镜智、平等智、妙观察智、成所作智。”象征环赏彻,切通明。
第八幅:拘那含牟尼佛偈图,位于南向。上端从右至左依次镌刻有汉、蒙、满、藏4种文字语,其
意均詞汉文偈语:“不见身知是佛,着实有知别无佛,智者能知罪性空,坦然不楠生死”,藏文为:
གསེར་ཐུབ་ཀྱི་ཚིགས་བཅད། གཟུགས་སྐུ་མ་མཐོང་སངས་རྒྱས་མཐོང་། བདེན་མཐོང་སངས་རྒྱུས་གཞན་དུ་མེད།། མཁས་པས་སྡིག་དངོས་མེད་མཐོང་ན། སྐྱེ་འཆིར་འཇིགས་
动“re的效。正中线刻拘那含牟尼佛,佛陀左手托钵,右手结说法印,结謝跌坐,于伏魔树下成道。
神足舒裝那種繁多楼执禅杖捧法钵特立于佛之左右,执事弟子安和双手捧经书,与佛子导师对坐下
方,佛母坐于执事弟子安和右外侧,双手胸前拍曲茎莲花,佛父结轮王姿坐于佛子导师左外侧。最
下层的石面上线刻藏传佛教八吉祥之……的法螺。“右旋海螺作为吉祥圆满的象征。”象征妙音吉祥。
二、御制《七佛塔碑记》
《七佛塔碑记》总计10行,滿行81字,共计648字。现将碑记铭录义如下:
七佛偈为神门开宗了义然激见于梵轶而非出于一经近自西藏班禅额尔得尼喇嘛处进竟有
七佛番轴儿佛之父母眷属名字悉备问之僧人赞不知其所以路之章嘉国师乃於番经汉经所谓长
经贤劫经降生次第经及律
得其源蓋第 -- 職婆尸佛种刹利姆利若父盘头
母虚人婆提居麹失婆提城神足二 名赛茶次名提舍待者名无忧子名方猜第二弃佛种刹利姆
摘利若父明相母光躍居光相城神足二 一名阿毗浮次名婆侍者名名行子名无量第三毗舍
母称我居无喻城神是一名扶游次名赞多馨待者名寂灭子名妙觉
以上。佛为过去庄严佛第四拘留孙佛种婆罗门姆迦叶父礼德母善校居安和城神足一名
徐湘华:《藏传佛教探秘》,第274激。
留上,第273页。
中国家图书馆馆藏《七佛續擦片,编:北京831、8311, 知此处缺字为:本无生无闻。
中国国家图书馆蕴藏《七佛罐〉箱,編:北京831、8311、知此处缺字为:之。
中國獨家景书馆馆藏《七佛續持,编号;北率8313,8311,短此处缺字为:无罪福。
徐朗华:《藏传佛教探秘》,第272页。
官網上,第272-273页。
密…”处为:“婆”字。



北京北海西天梵境七佛塔碑记考
,85,
次名跳楼侍者名善觉子名上胜第五拘纳含牟尼佛种婆罗门姆迦叶父大德母善胜居清净城神
足二一名舒槃那次名警多楼侍者名安和子名导师第六迦叶佛种婆罗门姓迦叶父梵德母财主居
波罗奈城神足二-名提舍次名婆罗姿侍者名善友子名进军第七释迦牟尼佛种刹利姓瞿昙父净
饭王母大清净器 舍卫城神 名舍利弗次名目犍连侍者名阿难子名罗联罗以上四佛为现在
佛夫… 佛
而拒河沙数佛即一佛父母眷屬皆如是何有于分别然真如海内不受
一方行门中不舍一法既已明是因缘用湖诸贞石建七佛塔以为供养颂曰过去在严劫现在贤劫
是未来为黑宿于一弹指顷佛说三即"过去二非三现在四四分别乃云七而实际一佛七佛各有
德普说一义谛 -- 臺端之上能现宝玉示茲满月相聚七为塔如法华所云菲亦非异佛语非绮
達教学亦能晓声闻与缘觉犹然未能行稽首吉祥云永荫婆婆。 界救度诸众生。 各''精进
乾隆丁酉孟冬月中漸御笔。
释文:
七辦颂为透彻了解佛教各禅宗派的要义精髓,但这些都分散记载于各种佛经卷册中,并不是只
中记载于……部佛经中。近日,西藏六世班禅喇嘛进贡藏式七佛唐卡卷轴画,上面有佛陀父亲和母亲等亲
属的名字,询问僧人没有人能说出其由来。又咨询于章嘉国师,从藏汉佛经中的长阿含经》贤劫
经》《降生次第经》《律原广解》等基本佛典中一个一个都考证出了来源。第一尊是毗婆尸佛,剎帝利
种姓,姓拘利若,
父亲叫盘头,母亲叫盘头婆提,居住在盘头婆提城;二位神足弟子塞茶和提舍隨佛左右,
执事弟子名叫无忧,佛有子名叫方腾。第一尊是尸弃,剎帝利种姓,姓拘利若,父亲叫明相,母亲國光
耀,居住在光相城;一位神足弟子为阿黜浮和婆婆,执事弟子名名行,佛有子名叫无量。第三尊是毗舍
浮佛,剎帝利种姓,姓利若,父亲叫喜划,母亲称戒,居住在无喻城;二位神足弟子为扶遊和繁多摩,
执事弟子名叫寂灭,佛有子名叫妙觉。这尊佛陀是于过去庄严劫中成佛。第四尊是拘留孙佛,婆罗门
种姓,
姓时,父亲叫德,母亲善校,居住在安和城;一位神足弟子为萨尼和跳楼,执事事弟子名叫善
觉,确有子名叫上胜。第五尊是拘终含牟尼佛,婆罗门种姓,姓運叶,父亲叫大德,母亲叫善雅,居住在清
净城二位神足弟子为舒裝那種整多楼,执事弟子名叫安和,佛有子名叫导师。第六尊是迦叶佛,婆罗门
种姓,姓迦叶,父亲德,母亲叫财主,居住在波罗奈城;二位神足弟子为提舍和婆罗婆,执事弟子名叫
善友,有子名叫进军。第七尊是释迦牟尼佛,剎帝利种姓,姓瞿昙,父亲净饭王,母亲叫大清淨,居住
在舍卫城;二位神足弟子为舍利弗和目犍连,执事弟子名叫阿难,确有子名叫罗猴罗。这四位佛競于现
在贤劫中成佛。 …尊佛陀即是无数尊佛陀,无数尊佛陀也是一尊佛,父亲母亲及弟子和亲人也是如
此,这又有什么区别呢?这就像大海不容杂物,而佛法万不能舍弃任何种一样。既然已经明了这
些都是缘,就一一镌刻于石碑之上,建立七佛塔供养礼拜。朗读道:过去和现在贤劫,贤劫
之后的时代是星宿劫,对于时间来说很短暂,佛教所讲三乘教即乘教,三乘教法则针对众生之性情与
能力,不是因乘,如此称呼,七佛实际就是一佛。七位佛蕴含着不同的哲理,一切众生皆有佛性,谓于
禅幕中,普集大众说法,即“世俗谛',等殊胜境界救拔众生,利用无尽。在……个很小的地方就能把宝王朝
和满月相表现出来,将七佛供奉在塔之内,如法华经》所说的,相同里有不同,佛经不是美丽动听
声闻、缘觉、菩萨等,各有三种不同果报。跪拜四十华,造福大千世
界,诸佛降临救度世人,证实每一位都有很深的造诣。
乾隆四十二年十月,御笔。
《七佛塔碑记》藏义为:
༄༅།། སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་མཆོད་རྟེན་དང་རྡོ་རིང་གི་ཁ་བྱང་།
སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་ཚིགས་བཅད་ནི། རྒྱལ་བའི་བསྟན་པའི་རྩ་བ་ཡིན། དེ་ཡང་། རྒྱ་གུར་གྱི་དཔེ་ལ། ཐོར་བུ་ཐོང་བུར་བསྟན། དཔེ་གཅིག་ལ་ཕྱོགས་གཅིག་དུ་མེད།
ད་ལམ་པཎ་ཆེན་ཨེར་ཏི་ནི་བླ་མས་ཕུལ་པའི་སངས་རྒྱུས་བདུན་གྱི་བོད་བྲིས་ཐང་ཀ་ལ ཚངས་རྒྱུས་བདུན་གྱི་ཡབ་ཡུམ་སྲས་ཉན་ཐོས་ཀྱི་མཚན་རྫོགས་པར་བྲིས་འདུག འདི་བཙུན་
ENHA*A***
*''”为:“各”字。
七佛塔碑记》载文录文由中国人民大学国学院員警博士赞录,特此说明并致謝。



•:55པ;t #༡9A%
A9* དྷ
#*, *****
**
*
• 86 •
tra [
# %
*
2011#r: ཚུ3] (#98)
*
**********
*** f
1f44f1ffi+41**
པ་རྣམས་ལ་དྲིས་བས། གླེང་གཞི་གསལ་བོར་མི་ཤེས་འདུག །ཆབ་སྲིད་ཀྱི་བླ་མ་ལྕང་སྐྱ་ཧོ་ཐོག་ཐུ་ལ་བཀའ་ཕབས་ནས་བོད་དང་རྒྱ་ནག་གྱི་དཔེ་ལུང་རིང་མོ༔ མདོ་སྡེ་བསྐལ་
པཟང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐྱེ་རབས་ཀྱི་མདོ། ཡར་སངས་རྒྱས་གྱི་གླེང་གཞིའི་མདོ་རྒྱུས་པ་རྣམས་ལས་སོ་སོའི་འབྱུང་ཁུངས་ལེགས་པར་བཏུས་ནས། དང་པོ་སངས་རྒྱུས་རྣམ་པ་ཚིགས
རྒྱལ་རིགས། གདུང་ཀོ་རོ་ཛ། ཡབ་ཉེན་ཀྱི་རྒྱལ་པོ། ཡུམ་བློ་གྲོས་གཉེན་མ། གྲོང་ཁྱེར་བློ་གྲོས་གཉེན མཆོག་ཟུང་ནི། ཕུང་པོ་དང༌། དཀར་རྒྱལ༔ ཉེ་གནས་མྱ་ངན་མེད་
སུས་ཕྱོགས་བསྲུང་། གཉིས་པ། སངས་རྒྱས་གཙུག་ཏོར་ཅན། རྒྱལ་རིགས། གདུང་རྐོ་རོ་ཛ ཡབ་སྐུ་རེངས་ལྡན༔ ཡུམ་འོད་ལྡན་མ། གྲོང་ཁྱེར་སྐུ་རིངས་ལྡན། མཆོག་
ཟུང་ནི། མངོན་འབྱུང་དང་། ཡང་དག་འབྱུང༌། ཉེ་གནས་དགེ་བྱེད སུས་ནི་དཔག་ཡས། གསུམ་པ། ཐམས་ཅད་སྐྱོབས༔ རྒྱལ་རིགས དུང་ཀོ་རོ་ཛ ཡབ་ལེགས་
པར་གནས། ཡུམ་གྲགས་ལྡན་མ། གྲོང་ཁྱེར་དཔེ་མེད། མཆོག་ཟུང་ནི་ཉན་པ་དང་༔ མཆོག ཉི་གནས་ཞེ་བར་ཞེ་བ། སྤུས་རི་བློ་བཟང་། འདི་ཡིན་སངས་རྒྱས་གསུམ་ནི་
འདས་པའི་བསྐལ་བརྒྱན་བཀོད་པ་ལ་བྱུང་༔ བཞི་པ། འཁོར་བ་འཇིག བྱམ་ཟེའི་རིགས། གདུང་འོད་སྲུང་ ཡབ་མཆོད་སྦྱིན། ཡུམ་གྲོགས་མོ༔ གྲོང་ཁྱེར་དགེ་བ
མཆོག་ཟུང་ནི། ཡང་དག་མཚོ་དང་ བྷི ར ཉེ་གནས་བློ་རྫོགས། སྲས་ནི་བླ་མ ལྔ་པ། གསེར་ཐུབ། བྲམ་ཟེའི་རིགས་ གདུང་འོད་སྲུང་ ཡབ་མེས་བྱིན། ཡུམ་
མཆོག་མ། གྲོང་ཁྱེར་མཛེས་ལྡན། མཆོག་ཟུང་ནི། འཇིགས་བྱེད་དང་། མཆོག ཉེ་གནས་བཀྲ་ཤིས། སུས་ནི་རྒྱུལ་བའི་སྡེ། དྲུག་པ། འོད་སྲུང་།། བྲམ་ཟེའི་རིགས།
གདུང་འོད་སྲུང་ ཡབ་ཚང་ ས་བྱིན༔ ཡུམ་འབྱོར་ལྡན་མ། གྲོང་ཁྱེར་ཝར་ན་སི། མཚོ་ཟུང་ནི། དཀར་རྒྱལ་ད་ང་། བྷ་ར་ཛ༔ ཉེ་གནས་བཤེས་གཉེན། སྲས་ནི་སྡེ་
དཔོན། བདུན་པ། ཤཱ་ཀྱ་ཐུབ་པ། རྒྱུལ་རིགས གདུང་གོ་ཏ་མ་ ཡབ་ཟས་གཙང་ ཡུམ་སྒྱུ་འཕྲུལ་མ་ གྲོང་ཁྱེར་མཉན་ཡོད། མཆོག་ཟུང་ནི་ཤཱརིའི་བུ་དང་མོ་རྡུལ་གྱི་བུ་
ཉེ་གནས་ཀུན་དགའ་བོ་ སྲས་ནི་སྒྲ་གཅན་ཟིན། འདི་ཡིན་སངས་རྒྱས་བཞི་ད་ལྟའི་པོ་སྐལ་བ་བཟང་པོ་འདི་ལ་བྱུང་། སངས་རྒྱས་གཅིག་ཉིད་གངྒའི་བྱེ་མ་སྙེད་ཀྱི་སངས་རྒྱས་ཡིན
གངྒའི་བྱེ་མ་སྙེད་ཀྱི་སངས་རྒྱས་སངས་རྒྱས་གཅིག་ཉིད་ཡིན། ཡབ་ཡུམ་སློབ་མ་སུས་ཀྱང་དེ་དང་འདྲ། དབྱེ་བའི་རྣམ་པར བཞག་པ་ཅི་ཡང་མེད། དེ་ཡང་ངེས་པ་དོན་གྱི་རྒྱུ་
མཚོར་རྡུལ་ཕྲན་གཅིག་ཀྱང་གཟུང་དུ་མེད། སྤྱོད་པ་འབུམ་གྱི་སྲོལ་ལ་རྣམ་གྲངས་གཅིག་ཀྱང་འདོར་དུ་མེད། རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་འབྱུང་འདི་ཤེས་པས། རྡོ་རིང་ལ་བརྐོས་ནས
སངས་རྒྱས་བདུན་གྱི་མཆོད་རྟེན་་བཞིངས་ དེ་མཆོད་པར་བྱས་པ་ཡིན། བསྟོད་པའི་ཚིག་ནི། འདས་པའི་བསྐལ་བ་བརྒྱན་བཀོད་པ། ད་ལྟའི་བསྐལ་བ་བཟང་བོ་སྟེ། །མ་འོངས་
སྐར་མ་ལྟ་བུའི་བསྐལ། །ཀུན་ཀྱང་སྐད་ཅིག་གཅིག་ཉིད་དུ། །རྒྱལ་བས་གསུམ་གསུངས་དོན་དུ་གཅིག འདུས་པའི་གསུམ་ནི་གསུམ་མིན་ན། །ད་ལྟའི་བཞི་ཉིད་ཇི་ལྟར་བཞི།
ཕྱེ་སྟེ་སྨྲས་ན་བདུན་ཡིན་ཀྱང་། ངེས་དོན་སངས་རྒྱས་གཅིག་ཉིད་ཡིན། རྒྱལ་བདུན་སོ་སོའི་ཚིག་བཅད་ནི; སྲོལ་གཅིག་དབང་དུ་བྱས་སྟེ་འཆད༔ སྐུ་རྩེ་གཅིག་གི་གོ་ས་ན། རྩྭ་
རིན་ཆེན་རྒྱལ་པོའི་ཕོ་བྲང་སྟོན། ཟླ་བ་ཉ་བ་དཔེར་བྱས་ནས། མཆོད་རྟེན་གཅིག་ལ་རྒྱལ་བདུན་བཞེངས། །མདོ་སྡེ་བད་དཀར་ལས་གསུངས་པ། གཅིག་མིན་དུ་མ་མིན་ཅེས་
བཤད། །ཐུབ་གསུང་མཛེས་ལམ་མ་ཡིན་ཏེ། གསར་སློབ་ཀྱིས་ཀྱང་ཤེས་སླ་ཡང་། །ཉན་ཐོས་རང་རྒྱལ་དག་གི་ཀྱང་། །སློབ་པར་མི་ནུས་གནས་ཀྱང་ཡོད། རྒྱལ་བའི་བྱིན་མཐུ་
ལ་གསོལ་འདེབས །མི་འཇེད་འཇིག་རྟེན་སྐྱབས་དུ་གསོལ །སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་གྲོལ་མཛད་ནས ཀུན་གྱིས་ཆོས་སྐུ་ཐོབ་གྱུར་ཅིག །འ གནམ་སྐྱོང་མེ་མོ་བྱའི་ལོ་དགུན་ཟླ་
དང་པོའི་ཚེས་བཅོ་ལྔའི། ཚོད་ཀྱིས་རྒྱལ་པོས་བྲིས་པའོ།
ཡྻ ]s
ཡe { # f& #t f& EE Fa. #! fi # rts #* ཙྩ E, kri t }, i [ , z; [3] Yi , !t +H ༧ /! ## - (9! $$ $ {H fx }
# TE # %, F3 ti ཚུ # # ཝཱ, 2 f it # % FF g! , , z #g # # JF- ; , } 3 4 ཛྷ FE
# # ལུ་ ## % ༼ ཚུ,4# # F { ༑ ; jy # 1 - ]༨ ? $ , g gy % $ d. ཙྩ བྷཱུ “ {g ", ) -- རྣ :
E; zE , E Fi { F ་ མ༌ ་ ; > #a; 41: 4 -t= {g j3 FE G t}， Zg fjty ་ |3 :: – 4t ; y; r , 1:| E4 J}} [.. * fi
ཡྻོ ཙྩུ རྒྱུ རྒྱུ
i# # ། # # 1༼ རྒྱུ རྒྱུ ཙཱ, [i] ## { , ; ] * : ཚོ 1. Lཚོ ར ། ] -t #g : # # % !
-> {# jམཱིཎཱ ཙྪཱ , j -t: {# i ༨ Fi] f75 # {E FE JE Ia {Y ཏུ -- & # jig , {g: 4 ] jy 34E {{ }lt -- ($4 , 9 g,
E > #
E # བློཚོ ཙྪི # % $+ 4 ] ] ༣ #, tj % -- ( 6# % }sy; # རྒྱུ གླུ# [ རྫོ ག g; , : ་ ， 99 , j }, ༣
# # # # # # *# # % ! , EE 94 ཅུ }, # # #;j: མ£ = {gu Y #Y #g gs & # I: ཚེ , # ༣ & ;
ཚw /︽ # ## # #al # % $ tg *, f, 2 ;# % F, T}}; ཕྱིt #w t: ; L: 9% $ $ -t Eff fr it.》+f4 ༣་ }} * : ;
AS E, ནྟི རྒྱུ $ $ བ f he ] f!! } ་ - g3 # 1 Ifx }} g i }}} { }}} , ; ZE ; , ། ,
# #t; @ # ཝུཎྜxf »t: #t EE a K 4 & E ifal [ gy%E F# , [] n: , t{# g# #jj fof ༨] jyf { } 41 #t iE 7 =j ZH
E ༡ : # %, , E * ཙྪཱ, ,, ༤ ་ ་ fl , # % ཚོ E gy བ བ ནི {#
& ༈ རྒྱུ ༔ #, ##
}} f@ # }
[ fE* ན ཀ
ཟླ ; , t # # % ནི།
ཙྪཱ ཙྪི
;# ཤུ རྒྱུt, t ༼ ཏེ
་ ཚ :
# ཤུ (t #
130309)
:
{le
-:
[1 y; 4 , 3 11. 2 [i] ༼> it
) "; c # , * W E , ༔ ༔ - {# i《
- is it # -f f%,” * E. ： , {# #E # % # } { M}, t
– # f ༈ ， }Z 4| 3 tii , ༔
$> { }l # #t, 2003#1 , ༔ 19 !!
:



487,
碧云寺金刚宝座塔图像探析
李俊
[摘要] 国遗存的金宝莖塔为数并不多,其中碧云寺金洲宝座塔因其雕塑形象的精美绝伦商首癌
一指。时代的晚期性丝毫无损碧云寺金剛宝座塔的艺术价值,反而因其具有多民族艺术的融合性,成为
实物的明证,文献的补证。但金刚宝座塔作为藏传佛教艺术的承载体之一,并未得到过足够的关注。文
章从碧云寺金宝座塔上的雕像出发,追溯历史,探寻图像之源,力图展现乾隆统治初期,以兼收并蓄为
主的对代审美特征,体现中西融合的艺术特色,彰显汉、藏、蒙等民族的审美情趣,以期准确把握碧云寺
金剛宝座塔的艺术与宗教特征。
【关键词】 碧云寺;
金测宝座塔;图像;藏传佛教
【中醫分类号] 8879.3
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011)03-0087-09
老公》htth the hidenew
出
的光的小乡也出生的人的一代的RESENT
| 碧云寺金刚宝座塔矗立于香山,迄今已260年,在寺院浓密树冠的掩映下,庄严大殿的遮蔽中,購
潺水流的雾气笼罩里,势如潜龙在渊。该塔是国内外现存的雖…………座建在其间並非学地上的金博宝座
塔。寺院依山势商建,塔则随地势而立,
再加之34.7米的身高度,“
势地漏,望撤类游”,直插云露,
气势撼人,令人顿生敬畏之情。
一、醫像描绘
如若瞻仰金刚宝座塔,步入塔院势必经由气势恢宏的三联牌楼。塔前部的牌楼紫禁城的轉
楼,有着严整的规制。塔院入口处立一座雕梁画栋的木制牌楼,其后一座獨身纹饰的汉白玉石质牌楼,
其編额为乾隆亲笔御题“西方极乐世界阿弥陀佛安葬道场”,之后又是一座紅色砖牌楼。
重牌楼之后东立着两座碑亭,汉、藏文碑立西侧,满、蒙文碑立东響。碑亭重擔八赞
尖,上下檐斗拱,红墙红柱,上覆蓋琉璃瓦。檐部的4只小鸟,充分体现出碧云寺为皇家御用寺院的地
位。紧随其后即是金辦宝座塔。
宝塔坐北朝南,由基座、塔座和塔身组成。最下部是两层虎皮式花岗岩质的长方形台基,“首层台
有关碧云寺之介紹、请看李贺的硕士论文怎碧云寺金魂蓋塞塔探析D,商都师范大学,2003年。
(清)于敏中等编纂:《母下照留考》之子,卷87,北京:北京古籍出版社,1983年,第1459克。
聚宝山脊劈向为西北、东南走向,碧云寺山门走正东海,金洲室塞塔提与战登走向阀,
本來朝,偏角几乎45度。本
文将塔定为坐北朝潮。
wwwwwwanyno



,8
,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
基高5.4米,东西长36.4米,南北宽26.9米。一层台基高4.6米,东西长9米,南北宽22.3米”。其余部
分皆为汉白玉质。游人登重台阶后方见塔礎。座身高6米,东西长21.9米,南北宽16.5米”。
1. 宝座
塔座分为须弥座与硬身两部分。须弥座高约19米,由下至上分别为主角、下枋、下蔡、束腰、上報、
上杭。主角为云纹。上下拉为平素无纹的汉白玉条石。上下泉装饰了繁密的仰覆莲。束腰处装线
浅浮雕花饰、卷草纹及飘带。座身层则被同样的束腰间隔开。上面的七塔基座皆以此为装饰。
须弥座上承托的座身由東腰間隔成四层。宝座南北正中辟门,用有发券,券脚置于须弥座上。南券
门擁处乾隆禪题的“灯在菩提”字匾额。券门外框装饰的六攀具不失时机地展示了其喀尔喀蒙古造
像来源。金翅鸟居中,依次向下是龙女、西番莲的龙、带翅的回头羊、獅王、背驼宝珠的象王。此处
的魔羯鱼被龙所替代,设计者费尽心思设计该塔,端毫末节无不透露出皇家敕建之由。两侧立西洋形制
石柱。中券门内的券洞被封,聲適刻“孙中山先生衣冠塚”字样,前立精美的西洋供桌。两侧通道可达宝
座台颈。
塔座后部的西券,现有玻璃与小窥构成封闭石窟,仅留台座。券外框饰卷草纹,两壁高浮雕
西番莲。西番莲两侧有……坐佛,与东西面的形象尤异,下有详写。
第一层,门外部分以柱子间隔,内雕坐像。达摩多罗与布袋和尚分居东券门的两侧。达摩多罗
形貌古怪,體圆,颧骨分明,下颚方圆上翘,面部肌肉突显,域外梵組,通肩着衣,鋼跌坐。布袋面部
尚有磨损,类似达摩,超胸露肚,右腿抬起,左腿盘盘坐于莲台上。形象从南至北依次为:广目天王、多
闻天王、达摩多罗、布袋和尚、持国天王、增长天王。天王也类似达摩,奧眉竖起,双目圆睁,威爾不
怒,手持标志性法器,或抬瓣或椅坐,
各具神态,脚下均有小鬼或托或墊,衣带有蓝风飄浮感。
第一层的西、北、东面,总计34尊坐佛。这些佛形象皆同,螺籍,着祖有扇式變淡,右肩敷搭袋装
边角,双手禅定捧平口钟,溯趺坐于仰覆莲座上。
第二层,周应高浮雕出连珠纹相连的兽面装饰带,共83只。造型突出兽角,加之毛发和嘴下的触角,
可断为龙首。可能因皇帝修建此塔,采用龙首来突显其身份。
第三层正面有尊无量寿佛,双手托净瓶,全跏趺坐,面庞圆润,头戴五叶宝冠,束冠增带于耳畔煌成
花结,袒胸露腹,项饰垂至胸前。身份分别为金网无量寿、珍宝无量寿、莲花无量寿、羯磨无量寿,功德无
量寿、智慧无量寿、不动无量寿、遍见无量寿。
其他三面共雕37尊佛像、和第……层的佛像相比,服饰、坐姿光,但面部更加方圈,体量更显健硕,体
态相对敦实,更倾向于喀尔喀蒙古的造像特征。根据“西方极乐世界阿弥陀佛安养遺场”的匾额和尊无
量存体现的消灾延寿主题,辨定一、二两层的尊应为阿弥陀佛。
从平面图上(图1)可以看到,在宝座的偏南处折角內凹。进处内第二、层佛像的两侧刻有塔,两
面共有八塔。在二层浅浮雕出覆钵式喇嘛塔。四层的塔类似圆雕,且在腹部开洞,可以进入光线,或用
作天窗。通常,象征八大处的塔应该是不夠的塔形,例如塔尔寺的八塔。塔雕刻手法不同,但造
型如出一辙,故为簡化版的八塔更为妥帖。
第四层周遍刻八瑞相婴案造型,增添了神秘、庄严、祥和、圣洁的气氛。
2塔台
孙雅乐、郝镇钩编:《碧云寺建筑艺术》M] 天津:天津科学技术出版社,1997年,第84頁。
程松木民雄:《北京,碧雲寺塔与联胸琉璃塔》(北海道东海大学紀要》人文社会科学系第20号,2007年,第116页。
在该处石柱与期明现存的西洋建筑遗迹中的柱形相像。乾隆年开始筹划的圆明园工程,与金刚宝座塔修建工程同萬皇家
工程,时前后相差无几,几乎同时进行,所以说者之間有相似之处不足为奇。
格·拉西灣主編:《蒙古文《甘珠尔》佛像大余IM},呼和浩特:内蒙古人民出版社,2001年,049-2, 0513…… 1.2.1511, 2, 052
1, 2,0531, 2,157、16、16、167、170,遍见无量寿在书中并无汉文名称,笔者根据藏文名称翻译而来,敬请方家指正。
将一、二层东西北网的佛缘判定为阿弥陀佛。第二层南向佛像判断为无量寿,是根据《蒙封》中阿弥陀佛身着想右府裂装,双手
禅定托瓶口;无量寿著菩萨装,双手弹定托内置香草之类的宝瓶,图19~1.2.157页。



碧云寺金游宝座塔图像探析
:
9;
入南券门的鐵道口,经过三折台辦即达塔台。立其上,放眼望去,北京城一览无余,城市全景尽收
到裝庭。西、北,
东面是接连不断的浓密树冠,层层起伏,犹如松波碧浪,令人心难驰聘。四周设围栏。
覆盖地区的建筑被称为罩厅,居塔台中间。北侧是5座密檐塔与九龙柏;南侧是2座覆钵式塔。在密檐式
大塔北侧,2座小密檐塔中间立一株九龙轴。
未踏出通道,抬头可见一金字塔形密檐塔,汉白玉质,十二层。这是最高大的主塔,其余4座体形稍
小的塔对称地分布在四隅。每座塔下置正方形须强座,塔身四面均采用汉式仿木離柱头河隔成3个长方
形的佛龛。中间形体较大,两侧略小。
主塔高16米,每边长约4.5米,塔身为正方形。四面的中氨为高浮雕式的全躍跌坐佛像。12位形
象辨断为题方佛与八大菩萨(表)。主塔顶部是覆钵式塔刹。塔利南面开龛,浅浮雕躯全蹄跌坐的
佛,双手施最上菩提印。据此手印,加之下部的四方佛与八大菩萨,可推断为大日如来。
3、主塔
表1
方向
判定
南方宝生佛
S:Ratnasambhava;
T: * ****Y有!
东方阿佛
S:Aksobhya;
T: SS]
雖然
手势 姿势
右胁侍菩萨
左胁侍菩萨
文殊菩萨,
金刚手菩萨
右手与愿印,全 S:Manjuſri;T: M53* | S: Vajrapani;T:錢“当受安
左手禅定理,跌坐 「双手当網说法印,路侧莲花 右手当胸掌朝外捻莲茎托金剛符;
之上托宝剑和经书。
左手置腰部捻莲茎托金铃。
观音菩萨
地藏菩萨
S:Avalokitesvara;
右手触地印,全
Tསྤྱན་རས་གཟིགས།
S: Ksitigarbha;T: SK
左手禅定印,該
双手当胸说法印,两侧莲花之上,
右手当胸手掌朝外捻花茎,上
为奔巴瓶租喇嘛塔。
托念珠;左手還腹部捻莲花。
除盖辯菩萨
虚空藏菩萨
S:Sarvanivaranaviskambhin; S:Akasagarbha;
右手说法印,全
| T: S*STARTS
| T:44'Asa sĩ
左手禅定,跌坐
右手当胸掌朝外捻莲花;左手右手当胸掌朝外捻莲差,上托國
放置腰部挖莲花茎,上托圆轮。 轮;左手施与愿印,捻莲花。
普贤菩萨
弥勒菩萨
S:Samantabhadra;
双手神定全 S:Maitreya; T:3***
| T; S内
托平钟跌坐,右手右侧向挖莲花,上托宝珠; 右手当胸掌朝外捻莲蓉,托经
左手当捻莲花茎,上托宝瓶。 一节状物;左手置腰部莲花茎,
托如意形物。
北方不空成就佛。
北S; Amoghasiddhi;
T:于西安
謝坐
#
西方阿弥陀佛
S:Amitabha;
T:65* * S
塔上的阿佛与宝生佛做标志性手印,无可争议。但阿弥陀佛双手禅定托钵,北方不空成就佛右手
说法印,却与《蒙封》中该形象的手印毫厘不爽。八大菩萨依据《蒙君》中的顺序呈顺时针向旋转是毫
无疑问的,法器特征较为符合《百佛像集》中的形象。
4. 四个小塔
小塔形同大塔,高11米,边长2.75米。中小塔的四面也隔出3个长方形冤。四面的中间窥共賺了16
尊罗汉。两侧龛内的持者则相对而立,持不同器物,共32尊。他们从西向东按照顺时针依次排列。形象
判断如上表格2、3、4、5。
设计者巧妙地落十六罗汉规律地安排四个小塔的六壁面上。中间的主尊罗汉或端坐或倚坐于铺
《北京·碧雲寺塔与腳腳琉璃塔》,第18页。
〈蒙甘), 054-1, 2, 6551, 2,656-1,2, 057~1.2.173、76、179、182页
(三百佛像集》,图版491,2,3,560……. 2,3,51,2,3。除地藏菩萨的法器差异较大外,其他菩萨法器较为符合。
国(北京·碧雲寺塔与閣廟琉璃塔》,第38页。



之河之大地上的一次的中心之一。
現
·90:
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
%
之乃天地之中的八大心之內SPA-
P
有不同纹饰台布的束腰台座上,手中持象征身份的不同法器,面相或平和或威严或愤怒,或秃头或高盘
发髻,栩栩如生。16尊罗汉及弟子,无论面相还是衣着,采用汉地和藏地两种风格(参见表2-5)。藏地
风格的罗汉,尽管与塔尔寺大经堂里悬挂的线绣罗汉整形手法不同,形象的载体不同,但二者的相貌都
刻意突出上挑的眉、紧缩的眉头肌肉、夸张的圆翼、鼻骨与眉骨的衔接处、高颧骨、肥厚的鼻翼等处。
罗汉身着西藏上师的着装,赤脚或者穿草鞋,姿态不同,且所持法器与《六罗汉礼供》中的记述几乎
完全一致。如弟子皆身穿汉地着装,宽衣博带,着汉式鞋子。
A
表2 西南角塔
REHEYE」
主尊,
方向编号……
有弟子
的
左弟子
名称
穿着
法器
元武
(
LC-LNS-
S
3PE學
E N的R
迦罗迦伐蹉
蓄装与主尊相同。双着装与主尊相同。
廣藏式长袍和裂左侧身坐于须弥座,且回头观
l7iS;Kanakayatsa;
手上托一下有莲台的左手持小芭蕉形
装,穿草鞋。學。双手持宝石做成的念珠串。
| TAX:83
|钟,内凝珊瑚。
叶子,
因竭陀尊 着汉式长袍,被左侧身坐于须弥垫。右手托宝着装与主尊相调。「着装与主尊相同。
西 ] S:Angaja; 藏式外衣,赤脚施,从中幻化出的祥云上置汉式 面向主尊海立。双 双手托一用丝带打
T: HTT),放于地上。 密檐塔。左手拿宝村。 手托吉祥结。 结包装之物。
伐那婆斯
着装与主尊相同。
播藏式长袍和裂左侧身坐于须弥座。右手做说
廣装与主尊相同。双
北31 S: Vanavasin;
双手持莲,莲
装,雖跌坐。」法手印,左手持一莲花拂尘。
手托覆钵式塔。
T:38:55
惹上環经书。
俄罗弗多
藏式长袍和裂,左侧身坐于须弥壞。右手做「着装与主尊相同。着装与主尊相同。
东」5l S:Vajrīputra;
装,鋼試坐。 手印,左手持拂尘。
双手托经书。 双手托如意。
T:专题
ELEPPS
。
。
。
。
:
表3 西北角塔
,:
,:
主要
,
仿向觸号一
有弟子
左弟子
:
穿着
法器
,
名称
迦诺迦跋黎耀
S:Kanakabharadvaja;
T: 8** ***
阿作多
S:Ajita;T:
着藏式长袍和裂左侧身坐于须弥座。
装,全瑚跌坐。 双手禅定印。
着装与主尊相同。着装与主尊相同。
双手施说法。 右手持物。
:
,
一西北东
迦里迦
S: Kilika;T:38
着藏式长袍和插头,正坐。右手说着装与主尊相同。着装与主尊相同。
袋装。 法印,左手禅定印。 双手托金刚铃。 双手托经书。
长胡须,着藏式
着装与主尊相同。有
双手作说法印,且各着装与主尊相。
长袍和袋装,
手托一盛有香水的海
拿一耳错。
双手持香炉。
翻赤脚脚跌坐。
螺,左手在旁扶持。
着藏式长袍和聚左侧身坐。右手做手「着装与主尊相同。着装与主尊相同。
|装,脚肤染。|印,左手持拂尘。 | 双手托经书。 双手托如意。
:
,:,
跋罗
S: Bhadra;T:高式
:
,
:
,
:,:EST --
- TTTTINE INTRETTTTTTTTTTTTTTTTTTTI TI-
(十六罗汉供》的第李强揭陀左手持拂去,右手持香炉、第二尊伐那婆斯右手期克印,左手执排尘。这套十六罗汉中,游摄
距有手托瓶,瓶口频出的云中幻化出…… 小塔。那婆斯右手当做说法印,左手持蓮花拂尘。其他法器与《十六罗汉礼供》记述完
金排同。



"
碧云寺金宝塔图像探析
.91.
"""""""""
表4 东南角塔
""""...
至尊
.
疗歸母一
有弟子
左弟子
名称
| 穿着
「法器
常 15 |
苏频陀
S:Suyinda;;新安
蓄藏式长袍坛向坐,左腿压右腿上。龙着装与主尊相續。着装与主尊相。双
和 袋装。 手持经书,右手抄经书。 手持宝罐。 托净瓶,內放莲花。
巴结拉
蒼藏式长袍向聯跌坐。右手施說法「薯装与主尊相同。擋装与主尊相同。双手
S: Bakaix;':' , {和裂装。」強,左手中被土宏觀。 双手托物。
托经书。
注荼半托迦
蘆藏式长袖
着装与主尊相同。
着装与主尊稱同。左手
S:Cüdapanthaka; 搭时,全国面全聯跌坐,双手禅定印,右手托经者,
提伞。
T:
651 「跌坐。
左手扶持。
賽藏式长袍
着装与主尊程同。
托速
油手要將持经书,左手施说墙装与主尊相同。双
外衣,赤
双手托布组
S: Panthaka;T:“可可
法印。游戏类。
手各持金 。
脚游戏坐。
赛的物体。
13
表5 东北角塔
方剂縮号
南161
至尊
右弟子
左弟子
名称
穿着
法器
花季持覆钟式喇嘛塔。右
着装与主尊相同。
阿秘特
游戏坐于須
着装与主尊相同。
手在侧护持。双真
右手一钵,
S:Abhedya;T:835541
弥座上。
手中拿着法轮。
视手中的塔。
左手做说法印。
拨型类似的
着装同主尊。
谷手无畏印,左手 著裝与主尊相同。
SS:Rahulia; 驚驚,正面聯
双手托钵,
禅定,持王冠。
双手法轮。
T: 23:
35
跌整。
钟中有香叶。
宾度罗拔罗堕 着藏式长袍,
右手持经书, 着装与主尊相同。双着装与主尊相。
S:FindolabhtFadvajd; 又披件外衣。
左手持钵。
手持十字金湖村。 双手托香炉。
T:ST等“只要等对朝右舒坐。
着装与主尊相同。
那森
關须长至胸,右手持宝杖,缠绕小龙,蓄装与主尊相同。
双手托钵,
S;NagaseHa;T:“ 赤脚游戏坐。左手持放香草的净瓶, 双手各持耳。
中有……。
…
momoronment
北(12)
1
5,罐厂
掌厅南北差“”型,北部墙体前伸为唐道出处,南开券门,设小铁栅栏护之。特權为乾隆御书
“现舍利光”,环绕花输。据管理人员说以前掌厅内曾供奉过舍利。现今後台上除了游人投掷的硬币外
无一物,透过供桌上的花纹然稀可见其当年精湛雕工。
罩厅之分两部分,周獨有低矮的护墙。甬道出正北方部分低于單厅正上方,呈斜面梯形,浅浮
瓣莲花纹饰。罩上方稍高,立5座小塔。中心塔形制与北印度键陀罗式塔,例如赛杜·舍利夫1号小型
舍利塔的主体部分较为相似。四角的小塔与中心塔构成了……
套小型无塔。这种双重五塔,中国仅此
一例。
罩厅南北外墙高浮雕出造型就美的莲花及枝蔓。南部券门内的空间里,穹顶雕刻盘龙。浅浮雕刻
藏文转梵文的陀罗尼经咒,空有满整个跨缝顶。自前上部严重损毁,最下部两行隐约辨认出。国家图书
中職社·舍种类1号金利塔现收藏于巴基斯坦斯特博物馆内,详见FacCEREAD, Saidia Shrif I{ Swat,Pakistata), Test *
Rome : Istituto Italiano per il Medio de Estremo Oriente , 1995, fig. 251, pl. 265.
笔者曾对照过现有的经咒拍片,涉及到6个经咒,正在进一步确认中。
I LITIL
WIN100.0"



==於中公司「FILITY-1元uty Lyrimef=君的二十二中View何
492 ·
中国藏学 2811年第3期(总第98期)
LAEM LP-WAL
-------
元二
衍TT行前前前前的阶irirm元前TTTTT首前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前情党首前滑滑滑的地方,前
二二二二二二二三二之之YUMMY.WU-------
馆保存了完整经咒拓片。
券门内壁布满阴线刻的佛、菩萨及纹饰,图像损害较重,只能略微认出为数不多的几尊佛像和
部分纹输。据目離状况所作的个人判断,绘制了2。券,淘壁最上部注中的砖雕…… 尊佛。佛像着祖
在裂裂(位置10),右手数与愿印,左手還腿部施禅定,溯趺坐于莲台,丹花环绕圈圈。其下方的砖面
大職菩萨装的形象(位置1),聯跌坐于莲蓉托起的莲台上,头戴五冠,日月型高发誓,顱部饱满,五宫
具有波罗风格的特征,着通农且在胸前打结后却下垂,装饰华丽端庄,佩带珠链、臂、脚,双手蜀
腿禅定托一装有香叶的净瓶,胳膊上缠绕的飘带在身后作5型,身环绕缠枝花纹。位置2、3、6、7國尊
的穿着、手印等营如此。位置11、12刻摩尼宝。位置4、8有2个宝瓶。位置5、6处的形象头戴莲花冠,侧旁
刻一弯月,正侧面朝海」,面相流露出波罗风格,身子前倾,手高举寿桃,……手在侧扶持,戴臂訓,身后
有双翼,上半身裸露,腰带珠链,是为承型立于云端,下有山。无疑应为……对網站立高举寿桃祝寿的
妙音鸟。
璃盤(位置24)整面墙分國部分。第……部分即觀上部的砖上刻佛缘端坐于山石、树木、花卉正中,
級似一幅横向构图的清宫佛唐卡佛像右手做无畏印,左手做禅定印。第一部分刻以云纹为间摄的4
位美女。第二部分以长满树叶藤蔓的菩提树为间隔,生动刻薄了四个形象。上下两排,段前可见的天
方面的手上持不過法器,另………手置不同位置数不同手印。腰部荣珠链,舞立姿站于莲台上,姿态
极其妖媚动人。只能清翡地看到其中我觉形象,但大部分法器均能清楚看到,实为幸哉!依据法器排
列,推測形象应为八供天女,即供德水、灌足水母、花母、熏香、明灯母、涂香母、芙喂母、攸乐母。依
藏密传统,在曼陀罗前必备八供。在密宗修法仪轨中,依此观想。
对比各种资料,唯独《蒙封面出现这8位形象。相比之下,《蒙封中法器稍有不同,衣著相距甚
远。碧云寺这8位形象与北京藏密院版《
金怖畏初级道金像》中的形象在排列次序、相貌、着装、装
物固醇殊的装饰纹如出一辙,甚至腿部的装饰条纹都……模……样。巍然,一者采用的图像系统。
北壁即主踐,最起部(位置25)同理壁,仪手印为转法轮回。墙壁漫滤,下部雕一尊体态稍大的佛像
(位置26),仅現某個部,着通開裂装,高发髻,左臂置腿部微禅定印,全鋼錶坐于莲台上,大朵牡丹花饰围
绕莲周围。右臂完全看不清楚。该佛左有菩萨(位置28),部带有浓重的波罗风格,在臂弯脚似
作说法印,右臂弯曲上扬,右手掌朝外托起一法器。该法器形似线形,整体则不可名状。无独有偶,《雍
和宫佛像宝典》中“文殊菩萨像,因同样角度 ,右手水平持剑,正面看,鼻型……条线。佛在侧
壁面上漫濾不清,仅存……莲座及花绮,应有…… 菩萨 文殊菩萨相对位置27)。东壁(位置38)与西壁相
類,但佛的右手为触地印,左手为禅定印。下部的八形象与南盤情况等同,为八供仙女(执伞女、执
每個女、执瓶女、执莲個女、执螺仙女、吉祥结仙女、执幢仙女、执轮仙女),次序与《蒙封》完全相同。
根据手印,可對斯东墙为宝生佛,西墙为不空成就佛,北墙上部可能为毗卢遮那佛,南墙为照
确。
罩厅内部佛像特征极其明显。佛像本身遵循《蒙甘中的特歡,但背景特征与《诗》《
五 經
罚。其中的5尊无覺,兼具男性睡硬的外形与波罗規格的柔媚气韵。16位天女,面相、形体、着装、姿态
绝非当时京城特征,双面带有浓重的波罗风格,刀法娴熟练,线条流畅唐义灵动,人物具有鲜耀的异域
风情。对图像,可说《蒙》是累了六天女的图像系统来源,波罗規格则是十六关女的风格来
前前前前前前前前前前前前前開所指的方的所作 带着一种新的新的资产阶
蒙 中醫07-3, 4,6,7,078-3.4.6.7.0773形象在此处取名为福建母,177…….没有汉文名字,笔者根据藏文拼写营造商
为灌经理。177-7烧透天女的法器与碧云寺烧香灵女的法器不同,678—3、4,6,
7位形象除了所持物料間外,其他线螢光相似处。
第235254贺。
《中國藏密宝典 、北京:民族出版社,2006年,第533,534项。该书标识出身,与蒙者》中的身色不尽相同。
雍和宫佛像凝典編委会编著;《雍和露佛像案典:41、北京:北家出版社,2006年,第66跟。
蒙赴,1743,4,6,7,86…… 3,4,6,7,第251、254號。
根据《蒙封,劉73—1,2,第22有数,以看到拂装的毗受遮那佛被转法轮。虽然動排做調辯手,想报其他佛,
及可以确
认的難佛咒的話,应为财产遮那佛。



.
.
…
…
济
碧云寺金宝座塔图像探析
·
3·
宁市首访irit析了产情的党的十部ATTERLESSENSErice:
源。“乾隆皇帝,迎请察达物等卫藏多豪的众善巧到內地,并缮修古寺,新建许多寺院和佛理,以此供养
来崇敬佛法。”据此可判断五无量寿与十六菩萨乃藏人工匠所雕刻,即使非藏人所为,工匠也是熟稳藏
地雕工技法,才能演绎出類此风情万种的天女。
6. 靈开外部
單行外部东西各雕刻3尊坐像。最南端的2尊佛像与其余至尊輩同时成型,因这2尊细枝末节甚是
清晰,其余尊的墙面有些漫滤。佛像面相清瘦,身形瘦长,身后缠枝花纹相同。西壁中间的佛像左手托
平 禅定,右手拍莲花,施与愿印,面部稽模糊;可能为药师佛(S:另naisiyaguru;T:数 )。无侧
是做转法轮印的佛装形象;右侧是双手禅定上托宝城的菩萨装形象。此形象应为无量寿佛。东壁中
间者共有7条小蛇就放射状排列,应为龙树或龙尊王佛,但双手在胸前作最上菩提印。二百佛像
集》的龙尊王佛则作此手印,可断定为龙尊王佛(S: Nagesvararaja;T: Trary (1)。龙尊王佛出现在
东墙中间,左侧佛双手托钵。右侧佛左手持禅定印,右手施无畏印。这6尊形象如此组合甚为奇怪,有待
进步释疑。
7.轉赫塔
單疗前方两侧分别矗立着覆钵式汉白玉质喇嘛塔,高约7米。塔下部是“亚”字形须弥座,覆钵底边
直径约1.7米。塔身四面阴线雕壶门形佛龛,内雕一坐像。塔身上又设“班”字型须弥座,土立于层相
轮,与五塔的企靈相同,之上是一枚铜质宝珠。两塔词向的形象相同。雕刻出的八形象为标准的蒙藏式
装饰。从东向顺时针形象依次为叶衣佛母、大白伞盖佛母、绿度母、尊胜佛母。對衣佛母肩披千叶衣,较
为特殊。缘何将普衣佛母置于正面,需进一步释疑。其余3位的形象、法器管符合《蒙女》中的形象特
征。
碧云寺金刚塔上,刻有秘密经的叶衣佛母、頂髻尊胜佛母、金佛母,般若经的绿度母、四大天王,
大宝积经的九无量寿佛,有华严经的八大菩萨,诸经的五方佛、八大供养天女,律师戒行经的十八罗汉,
涵盖了蒙古文《甘珠尔》所有的经部;塑造手法上采用了汉地与藏地两种手法;艺术风格上体现出波罗
艺术风格与喀尔喀蒙古的造像特征,偶有西洋风格。从图像系统上看,虽然个别在具体特征上表现出自
己的独特性,但大部分主要依据了《蒙對》所使用的缘排序,在图像特征上或采用《诸佛》或《宫》
或《五百。但3部图像资料有个共同点——编者均是三世章嘉若必多言,可否将之推测为宝塔的设
计者?
二、图像解读
十六罗汉出现在金刚宝座塔上,仅碧云寺一例。在座小塔的画面,
恰巧十六酒離刻十六罗汉(
参见图
2),
令人不得不佩服设计者的独到爱心。十六罗汉乃“绵薄伽梵般涅槃。以无上法付嘱十六大阿罗汉
并眷属等”,既有視寿之意又反映出乾隆皇帝怀有长久驻世之心。
台湾故宫现藏姚文瀚绘制的一套《罗汉十连作》便是舞。若将这23幅依据后缝的位置标
签悬挂起来,则以释迦牟尼为中心,奇数号的唐卡与东西天王居释迦佛的右手边,偶数导与南北天王
居左,呈放射状排列开来。从塔座平面图上可以看出4个小塔上的十六罗汉编号正好是以塔的中轴线
为中心,奇数号在西侧,偶数号在东侧,是否只是巧合呢?4个小塔上的十六罗汉,加之塔座正面的达摩
多罗与布袋和尚,正好为乾隆帝与章嘉国师钦定的十八罗汉形象。如若连带两侧的四大天王是22尊,那
么释選佛身在何处,尚为疑问。如果按照周叔迦之说,掌厅内部“正是释迦牟尼佛為文殊菩萨,普贤菩
0蒲交或,才让译:《如意宝树史》[M],兰州:甘肃民族出版社,1994年,第764页。
《普门品》载:叶衣观音,樂在整著莖时的岩上,身披手衣,头戴宝糙,冠有陀佛像,
身有测光,测臂。至于将多多聲的
形象改变为慈善的說察菩萨、可能与祝寿的主题有关。
对这部图像资料介绍,详见罗文华:美龙袍与裂浆[M].北京:紫禁城出版,2005年,第58-63、68-71。
大唐三藏法师玄奘奉诏译:《大阿罗汉难提蜜多罗所说法住记》,《大正藏》[2] 第9册,No.2130,
参現葛婉章:《清姚文瀚調十六罗汉连作》,《故宮文物月刊;1996年第3期,第50-70页。



中国藏学 2011年第3期(总第98期)
10mm
10m
图,剖面布局展示婆
配
政m
記与不爱武装微
罗逐茂璞
還我黎
对行總
大型
法类学花海
常
2014:
23:27:28:tt1976543 #swealt+elags:;:1-4A */ / 24134a1 **ile-pers-42:43::sylu 16:14PMI ROMAMAHA中的Wi-Fi的情
托
情
發意
常極
蘭饰照
總烈
的 的的的的的的
1,2,3,6,7为五位手持净瓶的无量寿佛
::,为供奉摩宝
方,为妙商
1, 4,5,26, 38 为
16,7,8,13,20,21,22,
7,为酒菩萨
,
,31,32,33,34:,,为
女
的的 的的的的的的說
10
24
25
29
29
38 13
出 的的的的的的的的的的的的的的
16
模锋
17 18
30
32 33
27 26
38
楼翻
8 21 22 最
34 35 36 37
機
的
南壁券门
西華
北壁(主避)
的的的的的的的的的的的的的的的
图2罩內部獨證分布示意图
浙



碧云寺金刚宝座塔婆像探析
5·
w wwwwwwwwwwwww
萨”,那么这套二十三联作就給好齐备,完整无缺,暂不能完全确定诸佛与菩萨的身份,实为遗憾。
牌楼上的“西方极乐世界阿弥驼佛道场”是时代信仰的彰显。熟读经书的乾隆皇帝自然熟稔藏传
佛教经典,对西方极乐世界的种种妙好更是了然于胸。在世间,作为君王,于国于民,他肩负天下安康、
百姓乐业的重任;于家,为人子、为人类,为人父,他仍是诸多责任齐聚一身,加之个人对自由轻松的
往,阿弥陀佛极乐世界里的功德、寿命、光明、诸乐、方苦等诸多无量,成为乾隆帝于国于民,于家于己最
衷心的期盼。所以说向往西方阿弥陀佛世界思想成为牌坊的主要思想,也点示金刚宝座塔的主旨。
从修建年代来看,乾隆十三年修建碧云寺金洲搭,到十六年完工,适逢其母亲孝圣皇太后六十寿
诞。十四年重修的故宮雨花阁内一层窩额上题写“西方极乐世界阿弥陀佛道场”与孝圣皇太后的寿诞有
定关联。其母寿诞是碧云寺大兴工程的缘由之一。
在藏传佛教义理中,阿弥驼佛属莲花部部尊,可知塔上莲花族诸神占据主要地位。覆钵塔上南北相
对叶衣佛母与绿瘦母乃观音菩萨的化身,莲花部。东海相对的大白傘蓋佛母和尊胜佛母,都是释
適弹预警化现的神,佛族预警类。莲花族诸神和佛族的佛顶类诸神,都具有强烈的吉祥福寿神色彩。
蘭花阁第一层的佛像中除叶衣佛母外,涵盖了其他3尊形象。所以说喇嘛塔上的吉祥主题,呼应了“西方
极乐世界舞弥陀佛安养道场”的供奉主题。
大密檐塔高处为大日如来,下部从西面逆时针旋转依次为阿閱佛、宝生佛、阿弥陀佛、不空成就佛。
这5尊佛组成一个完整的金刚界曼罗,但是逆时针旋转。4个小塔上的十六罗汉排列顺序与此恰好相
反,由西向开始顺时针旋转。五塔西向开始旋转,是否一种巧合呢?继续类推,喇嘛塔也始于西向,即始
于大白伞盖佛母。这又是否体现了白伞盖佛母信仰?要知道白伞盖信仰在清宫很兴盛。至于为何逆时
针旋转却不得而知。
塔座正面第四层,浮雕尊无量寿。《龙袍与袋装》提到雨花阁“第一层和第二层中龛均供佛尊,
代表汉字的吉祥字“久”的发音,象征生命长久,天寿无极”,因为数字“g”所蕴含的长久之意,古代的帝
王对此数字极为在意,以此来表达生命长久、政权长久、国运长久的个人理想。
无论“阿弥陀佛极乐世界”也好,还是喇嘛塔上的4位代表安康长寿的佛母也罢,或数字“g”,都极力
体现一个字……久。塔上的图像,
虽然目前没有明确的文字记载工况为何地人,但雕刻手法或造型手
法均是藏地风格。从浩如烟海的藏传佛教众神之中精挑细选无量寿佛、绿度母、十六罗汉等形象组成该
塔的主要图像,所传达的不单单是皇家统治的需求,更是天下祥和、富足繁荣的盛世时期的国家、人民最
为需要的信仰。
或许当初的设计者深知乾隆的心思,或许就是弘扬根据自身对宗教的理解参与了此塔的规划设计,
才无时无处不体现“久”的主题。金刚蜜座塔之长久稳,
及十六罗汉之长久驻世,加之四大菩萨之长久
福寿之功德,或许这就是乾隆皇帝寄予自己、母亲、大清子民及国家政权犹如金刚宝座塔般长久稳固的
衷心祈愿。
(本文责任编辑 黄维忠
wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
/SAURUSY.
WWW
(作者简介】李俊,女,中央美术学院博士生。(北京100101)
(1) 叔 :《北京香山碧云寺的聯盟》(Al, 《周叔迦佛学论著集》[C](上集),北京:中华书局,1991年,第75页。
您详请参看《龙袍与殺戮》第44页。
{叶衣观自在菩萨经》,《大正藏》第20册,No.1100。
《龙袍与裂裳》,第84筑。



·
5·
敦煌古藏文P.T.992《孔子项托相向书》释读
陈践
「摘要」在敦煌古藏文文献中保留了一定数量的汉文译成藏文的文献,《孔子项长相问书》便是其
中之一。文章在前人研究的基础上,对P. T. 992《孔子項托相同书》进行了释读,并与敦煌汉文文献中
的相关卷号进行了对比研究,并认为,敦煌古藏文文献中汉译藏文文献的存在表明汉藏民族文化交
流的多元与频繁。
关键词】 敦覆古藏文;P.T.992;《孔子项托相河书》;汉藏文化交流
[中图分类号G256.1
[文献标识码]A
[文章编号]1042-557(X(2011303 ~ 1096 - 10
一、前言
P.T.992号文书,共75行,字迹清晰,文书完整,原卷无标题。现根据其内容,与《敦煌变文校注》卷
3第357……359预孔子项相呼书》精对照,确定为其藏译文。因此,本文将P, T. 992命名为《孔子项
托福问书》。P.T. 992 还有2个类似写本,即P.T.1284、IOL T1729。P.T.1284共74行,首尾完整,错
别字多,既有文,也有網文。末行署名“数”(看华延),应为初学藏文之汉人所抄。此卷与P.T.992
比较,字迹不如后者清晰,有几处用词不同,语序不一,可能抄與另一-
底本。IOL TibJ729(斯坦因原编
号Ch.73. IV.2),全卷共69行,首尾均有残缺,背面无字。
冯蒸曾在《青海民族学学报》发表题为《敦煌藏文本〈孔丘項托相同书〉考》一文,后又转载于
《敦煌古藏文文献论文集下册。他在注释、中说明:P.T.992号文书原卷未见,据法国学者苏远
Pue (Michel Soymié) # Lentrevue de Confucius et de Hiang To( Journal Asiatique , 242, 1954, pp. 311
393)…
文所示的藏文拉丁转写加以转引,在翻译过程中曾参考其法文释文。冯蒸译文文字流畅,分析
也较全面,遗憾的是缺少原卷藏文录文,该文转载时,由于出版社与印刷厂无人懂藏文,加上法国式藏
文拉丁转写十分繁杂,一个字上面加一点代表,上面加一横代表。另外,还有加和「等符号,排版
时经常遗漏字上面之小点,致使诸多的字成了穿,“字成了字,整篇转写录文,无法卒读。为了让
关注此文书的同行也来参与研究,现将藏文原著录文華上,并撰拙文请同行指点。
會為茶:《敦煌藏文本〈孔丘球托相問书》考[A],金雅声等主编:《敦煌古藏文文献论文集[C](下册),上海:上海古籍出版社,
| 2007年,第496511萬。



& ! 1:|: # （P. T. 992
༼ fjy #t #f fii] -f 》 #*
• 97 •
---
--
ཨཁP.T. 992
<
༣ ] j# # %#
ijitrticiaraiiiiifiiiiiiirriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifitfiiiiiiiiiiithihhhshiirififti
h3YNPRF%F%E7#*
Fii38Biht
1,P.T.992 * “ཟླ
， ༄༅།། གནའ་ཀོང་ཙེ་ཤིང་རྟ་ལ་ཞུགས་ཏེ། ཤར་ཕྱོགས་སུ་འཁྱམས་ཤིང་མཆིས་པ་དང་།
2 ཤུལ་ཀར་ཁྱེའུ་གསུམ་དང་མཇལ། །གཉིས་ནི་རྩེ། །གཅིག་ནི་རྩེ་ཡང་མྱི་རྩེ་། 【ངོ་མཛུམ])
3 གནག་སྟེ། །མཆིས་པ་དང་། །ཀོང་ ཙེས་རྨས་པའ་། །ཁྱེའུ་གསུམ་མཆིས་པ་ལས།།
4 གཉིས་ནི་དགའ་ཞིང་རྩེ་། །གཅིག་ནི་རྩེ་ཡང་སྤྱི་རྩེ་ངོ་མཛུམ་(? གནག་སྟེ་འདུག་པ་ཅི་ལས་གྱུར
5 ཞེས་རྨས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་གི་མཆིད་ནས་། །བདག་ཀྱིས་ཐོས་པ་ལས། །ཟུང་དུ་རྩེ་ཞིང་དགའ་
6 བ་ལ་། །གཅིག་གིས་གཅིག་སྣད་ནའ་། །ཐོབ་(?) མོའི་གཞི་ཆེ་སྟེ་། །ཐབ་(9) མོ་བྱུང་སྟེ་གོས་རལ་བ་
ཌ ལས་དོན་མ་མཆིས་ཏེ་། །གཅིག་གྱིས་གཅིག་བསད་ནའ་། །ཆུང་དུ་ན་གཅིག་གིས་གཅིག་སྣད་
8 པར་འགྱུར་། །ཡར་ཏེ་ནི་ཡབ་ཡུམ་གི་སྙན་སྐུང་ལ་ །མར་ཏེ་ནི་ཕ་ཁུ་འི་རྐང་འདྲེན་ཁྱོ) དུ་འགྱུར་
9 བར་མཆི་བས་། །དེའི་ཕྱིར་མྱི་རྩེའོ་། །ཀོང་ཅེས་སྨྲས་པའ་༌། ཁྱེའུ་ཁྱོད་ན ས་གཞོན།
10 ལ་དོན་མང ་དུ་རིག་པ་ ཅི་ལས་གྱུར་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་འབྲུག་གི་བུ་བྱུང་ནས་ཞག་གསུམ་ལོན་ནའ་
11 རྒྱ་མཚོ་ལ་འཕྱོའ་། །རྟའི་བུ་སྨད་དེ་ཞག་གསུམ་ལོན་ནའ་། །ལི་བར་སྟོང་གཅོད་། །རི་བོང་གི་བུ་
12 ཞག་གསུམ་ལོན་ནའ་། དམྱིག་རྒྱུང་གསུམ་གི་ས་རྗེས་ཀྱིས་འགེངས་། །མྱིའི་བུ་ཞག་
13 གསུམ་ལོན་ན་། །ཕ་མ་གཉིས་ངོ་ཤེས་ཏེ། །དེ་ཡང་སྲིད་པ་ལགས་པས་དོན་མང་དུ་ཡང་ཅི་
14 མཆིས་། ཀོང་ཙེས་སྨྲས་པའི་དགེ་འོ་དགེ་འོ་། །ཁྱེའུ་ཁྱོད་ཅི་རུས་ཅི་འི་སྨྱུང་ཞེས་དྲིས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་
15 བདག་ལ་རུས་དང་མྱིང་ཡང་མ་མཆིས་སོ་། ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཀོང་ཙེ་ན་རེ་སྤྱི་གང་ལ་མྱིང་མྱེད་། །
16རི་གང་ལ་རྡོ་རྩེད་། །ཆུ་གང་ལ་ཉ་སྐྱེད་། །ཕོ་གང་ལ་མོ་སྐྱེད་། །བུད་མེད་གང་ལ་ཁྱོ་མེད་། །ཤིང་གང་
17 ལ་ཡལ་ག་མྱེད་། །གླང་གོང་ལ་བེའུ་མྱེད་། །རྟ་གང་ལ་རྟེའུ་མྱེད་། །སྒོ་གང་ལ་གཏན་པ་མེད།། །།
18 ཤིང་རྟ་གང་ལ་ཕང་ལོ་མྱེད་། །མྱེད་གང་ལ་དུད་པ་མྱེད་། །གྲི་གུང་ལ་ཤུབས་མེད་། །མྱི་གུང་ལ་
19 མྱིང་མེད་ཅེས་བྱས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ནུ་རེ་ས་སྲུང་གི་རི་ལ་རྡོ་སྐྱེད་། །ཁྲོན་པའི་ཆུ་ལ་ཉ་མྱེད་།།
20 སྤྲུལ་པའི་དྲང་སྲོང་ལ་ཆུང་མ་མྱེད་། །ཤེལ་གི་བོ་མོ་ལ་ཁྱོ་རྩེད་། །སའི་གླང་ལ་བེའུ་སྐྱེད་། །
2༔ ཤིང་གི་རྟ་ལ་རྟེའུ་མྱེད་། །འདྲོན་པོ་ཡན་གར་དུ་འགྲོ་བ་ལ་མོ་སྐྱེད་། །ཤིང་སྐམ་པོ་ལ་ཡལ་ག་
22 མྱེད་། འཆན་བ་(())ལ་ཤུབས་ཕྱེད །སྤྱི་གཉིས་ཡང་པོ་ཐེག་བྱད་པའི་ཤིང་རྟ་ལ་ཕང་ལོ་མྱེད་། །
23 དུར་སྒོ་གཏན་པ་མེད་། །སྲིན་བུ་མེ་ཁྱེར་ལ་དུད་པ་མྱེད་། །དུར་ཁྲོད་ཀྱི་ཚོང་དུས་ལ་ཁྱེ་མྱེད། །བདག
24 ཀྱང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ་རུས་དང་མྱིང་ཡང་མ་མཆིས་སོ་། །ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཀང་ཙེ་ན་རེ་ལེགས་སོ་
25 ལེགས་སོ་། །བདག་གི་ཤིང་རྟ་འདི་འི་ནང་དམིག་མངས་ཀྱང་ཡོད་། སྟེན་ཅིང་འགྲོགས་པར་
26 ཡང་དགའ་ན་དེ་ལྟར་རུང་ངམ་སྤྱི་རུང་ཞེས་བྱས་པ་དང༌། །ཁྱེའུ་ན་རེ་བདག་ཀྱིས་ཐོས་པ་ལས་། །
27 རྒྱལ་པོ་སྟེན་ལ་དད་ཆེས་དང་འབངས་གི་ཆིས་(7) སྤྱི་བྱད་(ི། །བློན་པོ་སྟེན་ལ་དད་ཆེས་དང་རླུང་ཆར
28 དུས་སུ་མི་འབབ་། །ཚོང་པ་སྟེན་ལ་དད་ཆེས་དང་ཆག་དམ་ཤོར་། །ཞིང་པ་སྟེན་ལ་དད་ཆེས་དང་
29 རྨོ་རྐོ་དུས་ལས་ཡོལ་། །འདྲོན་པོ་སྟེན་ལས་དད་ཆེས་དང་སྟོར་རློག་འབྱུང་། །བྲན་བུ་($) སྟེན་ལ་དད་
30 ཆེས་དང་། ཤུལ་ཤ1ི ་ཆོད་། །བདག་ཀྱང་དེ་བས་ན་། །སྟེན་ཅིང་འགྲོགས་པའི་ཐུགས་མྱི་ཐུབ་ཆེས་
31 བྱས་པ་དང་། །ཀོང་ཙེ་ན་རེ་ བཟང་ངོ་བཟང་ངོ་། །ཁྱེའུ་ཁྱོད་དང་ཤིང་རྟ་གཅིག་གི་ནང་དུ་ཞུགས་ཏེ་
32 ཡུལ་ཁམས་རྒྱུ་ཞིང་འགྲོགས་ན་། དེ་ལྟར་རུང་ངམ་མི་རུང་ཞེས་སྨྲས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་བདག་
33 གི་ཁྱིམ་ན་ཕ་མ་ན་ན་ཐུར་ཆེ་འོ་། །ཕའི་ཤི་བདུར་ཡང་བགྱི་འཚལ་། །མ་སྙིང་རྗེ་ཅན་གི་བསོད་
34 ནམས་ཀྱང་བགྱི་འཚལ་། །ནུ་བྱུགས་ངན་པ7) འི་སློབ ས་སྤྱོང་ཡང་བགྱི་འཚལ་། །འཁམས་རྒྱུ་
3$ ཞིང་མཆི་རྔོ་ཡང་སྤྱི་ཐོག་》 ཅེས་བྱས་པ་དང་། །ཀོང་ཙེ་ན་རེ་ད་གེ་འོ་དགེ་འོ་། །ཁྱོད་དང་གཉིས་མནའ
36 མཐོས་ཀྱང་གཅདེ་། །གསང་བས་ཀྱང་གཅདོ་། །སྐྱེམས་གདའ་བ་ཞིག་བྱུང་ན་ཡང་གཅིག་གིས་གཅིག་
i tis
h
%E3 %
8F
&n
}
}
*
*
f
r



•
8.
r 13
20 { 1
༡33 (# #98)
-
--
--
37 འབོད་ལ་། །ཐབ་དེ མོ་ཞིག་བྱུང་ན་ཡང་། །གཅིག་གྱིས་གཅིག་རམ་མདའ་བགྱིས་ཏེ་། །ཡན་མན་
38 དུ་འདྲུལ་ན་ཕྲད་( ཕྲལ་)པར་ཡང་དགའ་ནོ་། །དེ་ལྟར་རུང་ངམ་སྤྱི་རུང་ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་
39 སྐྱེམས་གདའ་བ་ལ་ཡུན་རིངས་དང་སྙན་སྐུངས་ཀྱི་གཞི་མཆིས་། ། ཐབ་1. མོའི་དན་རོགས
4 () བགྱིས་དང་སླད་རྗེས་ཀྱི་མཁོན་]ག ཚེ་སྟེ་། །དེ་བས་ན་ཐག་སྤུངས་དེ་འ དུག་ཀྱང་རུང་ངོ་ཞེས
41 བྱས་པ་དང་། །ཀོང་ཙེ་ནོ་རེ་ཕ་མ་ཉེ་འམ་ཆུང་མ་ཉེ་ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་ཕ་མ་
42 ཉེ་འོ་། །ཀང་ཙེས་སྨྲས་པའ། །ཆུང་མ་ཉེ་འོ ་ །ཆུང་མ་ཅི་ལྟར་ཉེ་ཞེས་ནའ། །
43 གསོན་བའི་ཚེ་ཁྲི་སྔས་གཅིག་། །ཤི་བའི་ཚེ་དུར་སྒོ་གཅིག་ཅེས་བྱས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་
44 ཕ་མ་ཉེ་བའི་དཔེ་ཅི་དང་འདྲ་ཞེས་ན་། །ཤིང་རྩ་གཅིག་པ་དང་འདྲའོ། །ཆུང་མ་སྤྱི་
45 ཉེ་བའི་་་དཔེ་ཅི་དང་འདྲའ་ཞེས་ནའ། །ཤིང་རྟ་ལ་ཕང་ལོ་བཏགས་པ་དང་འདྲའོ།
46 ཤིང་དྲུང་གཅིག་ཆག་ན་ཡལ་ག་བརྒྱའི་སྐམས་། །མ་གཅིག་ཤི་ན་བུ་བཅུ་ཐང་ལ་ལུས།
47 ཤིང་རྟ་རྙིང་པ་( བཅོས་ན་གསར་། །ཆུང་མ་ག ཅིག་ཤི་སྟེ་བླངས་ན་འཛངས་མ་སྙེད་ཀྱང་
48 སྲིད་དོ། །སྐར་མ་མང་པོ་འདུས་ཀྱང་ཟླ་བ་གཅིག་གི་འོད་མྱེད་། །སྐར་ཁུང་དང་གློ་སྐར་དྲུག་
49 གི་འོད་པས་། སྒོ་གཅིག་གི་འོད་་ཚེ་འོ་། །ཆག་སྟོང་གི་སྐུད་པ་ཡང་ཁབ་གཅིག་གི་དམྱི ག་དུ་ཟད་
50 དེ་། །ནང་པོ་ཆུང་མ་ཉེ་ཞེས། ཕ་མ་རིང་བར་བརྩི་བ་ནི་མྱི་བླུན་པོའི་འཁམས་སུ་གཏོགས་པ་
51 ལགས་སམ་། །དཔེར་ན་ཕ་མའི་དྲིན་གླེངས་ན་བརྗེད་པའི་དུས་རྩེད་དོ་ཞེས་བྱས་པ་དང་། །
52 ཀོང་ཙེན་རེ་རབ་དུ་དགེ་འོ།། རབ་དུ་དགེ་འོ ། ངས་ཁྱེའུ་ཁྱོད་ལ་སྨྲས་པའ་་ །བདག་དང་སྲིད་པ་
53 གང་ལས་བྱུང་། }ཕ་ནི་གང་། མ་ནི་གུང་། ཕོ་ནི་གང་། མོ་ནི་གང་༔ གང་ནི་གཡོན་། གང་ནི་གཡས་།
54 རླུང་ནི་ག་ལས་ལྡང་། ཚོར་ནི་ག་ལས་འོང༌། །སྟོད་རིམ་ནི་གང་། སྨད་རིམས་ནི་གང་། །གནམ
55 ས་གཉིས་གི་བར་དུ་སྟོང་j??། ཉེ་རིང་གི་ལི་བར་དུ་སྟོང་] ཞིག་ཡོད་། །ཅི་ཕྱིར་དྲིས་པ་དང་། ། ཁྱོའུ་ན་རེ་
56 འདི་ལྟར་དོན་གུ་རུར་འདྲི་པའི་དོན་མེད་དོ་། །གནམ་ནི་ཕའོ་། ས་ནི་མའོ་། ཉི་མ་ནི་ཁྱོའོ་ཟླ་བ་ནི་
57 ཆུང་མ་འོ་། །ཤར་ཕྱོགས་ནི་གཡས་སོ་། །ལྷོ་ཕྱོགས་ནི་ཕྱི་འོ་། །བྱང་ཕྱོགས་ནི་ནང་ངོ་།། །།
58 རླུང་ནི་ཁོད་ལེན་ཀྱི་རི་ལས་ཀྱང་འབྱུང་ངོ་། །ཆར་ནི་ཤར་བྱང་གྱི་རི་ལས་ཀྱང་འབྱུང་ངོ་། །ཕྱུག་པོ་ནི་སྟོད་
59 རིམས་། །དབུལ་པོ་ནི་སྨད་རིམས་སོ། །གནམ་ས་གཉིས་གི་བར་དུ་ནི་རིང་ཐུང་སྟོང་འབུམ་ཕྲག་དགུ་
60 བརྒྱའ་དགུ་བཅུ་ཡོད་དེ་། །ཕྱོགས་བཞི་ལས་སྩོགས་པ་གྲུ་བཞིར་མཆིས་ཏེ་། །ནང་པོ་རྒན་ར་བས
61 ལགས་ནའ་། །བདག་ལ་དོན་སྔར་རྨས་པ་ཅི་ལས་གྱུར་ཞེས་བྱས་པ་དང་། །
62 ཀོང་ཙེས་ཤགས་མ་མཆིས་ནས་ལན་མ་ལོན་ནོ། །ཤིང་རྟ་སླར་བསྒྱུར་ཏེ་ལི་བར་གསུམ་གི་ལམ་དུ་
63 ཕྱིན་པ་དང་། ཤུལ་ཀར་ཁྱེའུ་ཆུང་ངུན་གཅིག་ཆར་བྱེའུ་ཤོར་ཞིང་གསོད་དུ་རྒོལ་བ་མཐོང་ནས། །
64 ཀོང་ཙེས་ཤིང་རྟ་བསྡམས་ནས་རྨོས་པའོ་། །ཁྱེའུ་ཁྱོད་ཆར་བྱེའུ་འདི་འབྲུ་སྣ་ལྔ་ལ་ནི་མྱི་ཟའ་
65 ཁོས་ཉེས་པ་ཅི་བྱས་ན་བུས་བ་ཁྱོད་་གསོད་དུ་རྒོལ་། །ཁྱེའུ་ཀྱིས་ལན་བཏབ་པའ་། །ནུང་པོ་1: དོན་
66 རྣམ་གཅིག་མཁྱེན་ཀྱི་། །རྣམ་གཉིས་ཕྱི་མཁྱེན་ནོ་། །བདག་གྱིས་ཐོས་པའ་། །ཁྱེའུ་ལོ་བཅོ་ལྔ་
67 ལོན་ན་ཕའི་དམད) སྐྱིན་བགྱིད་། །བོ་མོ་ལོ་བཅུ་ལོན་ན་མའི་སྤྱན་སྐྱིན་ཚོ་ཐོག་། །བྱ་མཚོ་སྐུ་?i}ཞིག
68 བརྒྱུད་ལོན་ན་། །ཕ་མ་ཚང་དུ་བཅུགས་སྟེ་སླར་ཟས་ཀྱིས་ལན་བློན་ནོ་། ཆོར་བྱེའུ་འདི་མའི་
69 ལྟོ་བ་ནས་བྱུང་ན་། སེམས་ཅན་གང་དང་ཡང་སྤྱི་འདྲའ་སྟེ་། །ཁོང་པར་མའི་གློ་སྙིང་ཐོས་ནས་། །
70 གཟོད་མའི་རྒྱབ་དྲལ་ནས་འབྱུང་སྟེ་། །མའི་ཤི་བ དུར་3) ནི་མྱི་བགྱིད་ཀྱི ་། །ཤིང་ཀར་འབྱུང་སྟེ།
71 བླག་ཚོར་འབའ་ཤིག་མཆིའ་། །ད་ལྟར་2 ཁྱེའུ་ཡང་ཤུ་དད་ཆེ་བ་ནི་མ་ལགས་ཏེ། །སྲི་ཞུ་ཆུང་བའི་
72 བུ་ཚ་གསོད་པར་སེམས་པ་ཙམ་དུ་ཟད་། །ཅེས་སྨྲས་པ་དང་། ཀོང་ཙེས་ཚིག་དེ་ལྷང་གིས་ཐོས་ནས་
73 ལུས་ལ་དངུལ་ཆུ་བཞིན་བབས་ཏེ་། །ཤིན་དུ་ཡང་བྲིད་( བྲེད་)ནས་ཐལ་འབྱུང་ཤིང་རྟ་ཁ་བསྒྱུར་ཏེ་། །སླར་
74 ལོག་ནས་ལོ་ཟླ་བདམས་》) ཏེ་། །གཟོད་ཕ་མའི་ཤི་བདུར་3) བགྱིས་སོ་། །ཀོང་ཙེས་ཀྱང་སྲི་ཞུ་ཆེ་བའི་མིང་
75 གཟོད་ཐོབ་བོ་། །ཀོང་ཙེ་ལ་ཁྱེའུ་སྤྲུལ་པས་ལན་བཏབ་པའ་རྫོགས་སོ་།། །།



敦煌古藏文P.T.992《孔子项托相同书》释读
-
9,
LLIAEA....
T
h.
.. STRESSEN
S
ONVES.
2. 词语解释
DOWS 15 含笑。
34131) 118||斗殴。
牵连。原意为“扯后腿”,见《藏汉大辞典》第91页。
6 密! | 弯刀。
策;生计。
8351 |;做。
93等到小孩。
1 **脊梁肉。
”|古藏文书信中常自称 “今續“小人、鄙人、在下”等谦语。因此“有时并非“万
害”之意,如第34行:“不可应译为“小子幼弟”。有人译为“厉害的弟弟”。
12g/30 31 美女“百四NTS 不能。
A11 (可仇恨。
多次参加。
048 夸大! 第55行有2个第一个不应作“空间”解,第二个弯下才作数字“千”解。第59行之也应
作“空间”解。有人将3个每天均译作“千”。
19k 第65行之主语 ,后随动词敬语网做主语译为“夫子”。第50、60行与此相同。
有人译作“朋友”。
0751 53 兵。
:
4 3节 水鸡。
2005\! {{尸体。
fyTFT/如是。
选择(
吉利)年月。有人译作“过了很多年”。
E.WESLALA
.…
..
..….
TriTu
- P. T.992藏文译文
t h m
i
riti
往昔,孔子乘车东游,路遇三幼童。幼童在玩要,一幼童既不玩要,且脸色严肃。孔子问道:“尔
等三小儿,二人欢乐玩要,一人既不玩要趕脸色严肃,这是为何?”幼童答道:“我曾听说,两人玩要逻
乐,若……人伤害了人,必然发生斗殴,若发生斗蟹,
除了撕破衣服别无其他。若一人要杀人,轻则
人伤害一人,上至败坏父母名声,下至权的受到牵连,故前(不与他们玩要。”
孔子曰:“小儿你如此年轻,却懂诸多道理,这是为何?”
幼意道:“小龙出生日能游大海;小驹出生能行千里;小兔出生日能奔驰视力所及倍之
地;婴儿出生日能识父母,此乃世间常事,何足为怪。”
孔子曰:“善哉!善哉!小儿你姓甚名谁?”
幼童道:“我无姓无名?”
孔子曰:“何人无名?何山无石?何水无鱼?何男无女?何女无夫?何树无枝?何中无模?何马无
狗?何门无门?何车无轮?何火无烟?何判无鞘?何人无名?”
幼童道:“土堆之山无石;井水龙鱼;化身仙人光妻:二女(玻璃女人)万夫;泥牛无转;木马龙狗;单身
旅客行走无妻;枯树枝;剪刀无翰;人所指之禁车无轮;墓门无门;萤火无烟;坟地集市无利;我也同
L--
---LiTTTTTTTTTTTTTTTTT



.140.
中国藏学 2011年第3期(总第98期
新
的
背 的
造
的
上;无姓无名。”
孔子曰:“善哉!善哉!善车内有棋盘,
你我二人亲密无间,痛快地下一局,可否?”
幼童道:“我曾听说,国王沉迷于,则不顾百姓生;大臣沉迷于此,则风雨失期(时无宁日);商贾
沉迷于此,输家私;农夫沉迷于此,则会错过耕种农时;出行人沉迷于此,则会遭受损失;小儿沉迷于
此,背脊则遭答:我也与上相同,故不想与你痛快玩要。”
孔子:“善哉!善哉!小儿你来我车里,一起游天下,可否?”
幼童道:“我家父母管教严厉,既要为父亲丧葬,又要让慈母安乐,又要教育小子幼弟,不能去游
天下。”
孔子曰:“善哉!善哉!你我二人秘密结盟,若有美酒则相互邀请,若有斗殿则相互援助,周游之后
分手,可否?”
幼童道:“经常喝酒名声败坏;作斗蟹相助之友,日后仇恨加深。因此,不如远离避之。”
孔子问:“父母亲,还是妻子亲?”
幼童道:“父母亲。”
孔子:“妻子亲。为何说妻子亲?活时同床共枕,死后共葬墓穴。”
幼童道:“父母亲可比作何物?化作树根。妻子不亲比作何物?可比作车轮。树根若断,则百
枝干枯。………位母亲去世,十个孩子成孤儿。马车了可以翻新。妻子去世,可以再娶。繁星聚集,也
抵不上一轮明月光亮。窗六耀之亮光,也比不上户门进来的光芒。一根针眼,能穿过千条缆线。夫
子,所谓妻子亲、父母疏之看法,是愚人才如此吧。要说父母恩,终身难忘。”
孔子:“极好!极好!小儿,我问你,我与宇宙从何而来?谁为父?谁为母?何为雄?何为雌?每
为在?何为?从从何处来?刚从何处降下?何人为贵?何人为贱?天地者空间,相上下里,问
你这是为何?”
幼童道:“将事物如此分开询问无意义。天为父,地为母。太阳为夫,月亮为妻。东方为右,西方为
左)。南方为外,北方为内。风从昆仑山到来,雨从东北山降下。富人为贵,穷人为贱。天地之间相距十
万九百九十里,四边成正方形。夫子,你是长辈,你前面问我之事,从何而来?”
孔子无意对答,将马车调转走3里,见路上…… 小孩正追杀……只逃窜水路。孔子拴住马车后说道:
“小儿,此水不食五谷,它犯何罪,你等要打杀它。”
小孩答道:“夫子,你只知其……,不知其二。我曾听说,男儿至十五岁,便能代父从军;女孩至十岁,
能替母做饭;水鸡生下八日,便将父母置于窝内,吸食报恩。此水鸟从母肚形成,使与其他动物不
样,在母腹将其心、肺吃掉,啄破母背出来,不丧葬其母,到树上…个劲儿乱叫。「我并非喜食鸡肉,只
想杀死此不孝子孙而已。”
孔子句句听得真切,愧得浑身出汗,十分惊惶,直接调转马车返回故里,选择[吉利]年月,才给
父母举行丧葬。我子也得大孝之名声。
化身幼童答孔子书。
,
等等 。 14:Cos ,
weginstargie's Asiatease.
2016
四、敦煌汉文《孔子项相问书》
SEASTEMBERUM/PLAYS PHP?MW M3 SUNNAHAMMANASS GigizeReseasessicatics.tv/
敦煌汉文写卷《孔子项相问书》共有15种之多,计斯坦因6种,伯希和6种,散卷2种,俄罗斯
种。以下录文据《敦煌变文校注:
「昔者夫子东游,行至荆山之下,路途三个事儿,小儿作戏,一小儿不作戏。夫子怪而问
曰:“何不戏乎?”小儿答曰:“大戏相煞,小戏相伤,戏而无功,衣破里空。相随掷石,不如归
春。上至父母,下及兄弟,只欲不报,恐受无礼。善思此事,是以不戏,何谓(为)怪乎?”
冯燕;《敦煌藏文本(見下项椎间书考,金雅音等主编:《敦煌語藏文文献论文集(下册),第67页。



敦煌古藏文P. T. 992《孔子项托相向书》释读
·101 -
量之一
,
在日至16------
枝摸雌
----
--
--
-
--------TRAVELE了有
项托有(又)相随拥土作城,在内而坐。夫子语小儿曰:“何不避车?”小儿答曰:“昔闻圣人
有言;上知天文,下知地理,中人情,从昔至今,只闻车避城,兰海城避车?”夫子当时无言而
对,遂乃车避城下道。遣人往河:“此是谁家小用?何姓何名?”小儿答曰:“姓项名。
夫子曰:“汝年虽少,知事甚大。”小儿答曰:“吾闻魚生三日,游于江海;兔生三日,盘地三
亩;马生三日,趁及其母:人生三月,知识父母。天生自然,何言大小!”
夫子河小儿曰:“汝知山无石?何水无鱼?何门无关?何车无轮?何牛无模”何马无
狗?何刀无环?何火无烟?何人无妇?何女无夫?何日不足?何日有余?何雄无雖?何树无
枝?何城无使?何人无字?”小儿答曰:“士山无石。井水无鱼。空门无关。華车无轮。泥牛无
续。木马无弱。所刀无环。萤火无烟。仙人无妇。玉女无夫。冬日不足。夏日有余。燕雄无
雌。枯树无枝。空城无使。小儿无字。”
夫子曰:“善哉!善哉!吾与汝共游天下,可得已否?”小儿答曰:“吾不游也。吾有严父,当
须待之;吾有慈母,当须养之;吾有长兄,当须廠之;吾有小弟,当须教之。所以不得随君去也。”
夫子曰:“吾车中有双陆局,共汝博戏如何?”小儿答曰:“吾不博戏也。天子好搏,风雨无
期;诸侯好博,国事不治;变人好博,文案稽迟;农人好博,耕种失时;学生好博,忘读书诗;小儿
好博,答及之。此是无益之事,何用学之!”
夫子曰:“
吾与汝平却天下,可得已否?”小儿答曰:“
天下不可平也。或有高山,
或有江海,
或有公卿,或有奴婢,
是以不可平也。”
夫子曰:“吾与汝平却高山,塞却江海,除却公卿,
弃却奴婢,天下荡荡,岂不平乎?”小儿答
曰:“平却高山,兽无所依;塞却江海,鱼无所归;除却公卿,人作是非;
弃却奴婢,君子使谁?”
夫子曰:“善哉!善哉!汝知屋土生松,户前生著,床上生灌,犬吠其主,妇坐使姑,鸡化为
雄,狗化为狐,是何也?”小儿答曰:“屋上生松者是其條,户前生著者是其箱,床上生蒲者是其
席。犬吠其主,为傍有客:妇坐使姓,初来花下也;鸡化为雄,在山泽也;狗化为狐,在丘陵也。”
夫子语小儿曰:“汝知夫妇是亲,父母是亲?”小儿曰:“父母是[亲。”夫子曰:“夫妇是亲。
生同床,死同棺,恩爱极重,岂不亲乎?”小儿答曰:“是何言与!是何言与!人之有母,如树
有根;人之有妇,如车有轮。车破更造,必得其新;妇死更娶,必得贤家。…树死,百枝枯;母
死,众子孫。将妇比母,岂不逆乎?”
小儿却问孔子曰:“鸦鸦何以能浮?鸿鹤何以能鸣?松柏何以冬夏常青?”夫子对曰:“鹅鸭
能浮者缘脚足方,鸿鹤能鸣者缘项长,松柏冬夏常青「者」缘心中强。”小儿答曰:“不然也!蝦
寐能鸣,岂號(由)项长?免驚能浮,岂犹(由)脚足方?胡竹冬夏常青,岂號(由心中强?”
关子问小儿曰:“汝知天高几许?地厚几寸?天有几梁?地有光柱?风从何来?雨从何
起?霜出何边?露出何处?”答曰:“
天地相却万万九千九百九十九里,其地厚薄,以(与天
等同。出苍吾(梧),南出高处,霜出于天,露出百草。天亦无梁,地亦无柱,与四方云气门而
及相扶,故以为柱,有每怪乎?”
夫子叹曰:“善哉!善哉!方知后生实可畏也。”
夫子共项话对答,下下不如项;夫子有心杀项话,乃为诗曰:
孙景悬头流刺般,匡衡凿壁夜偷光,
子路人情好,资读诗书是子张。
项抚七岁能言语,报答我丘甚能强。
项迁入山游学去,叉手堂前启娘娘:
“百尺树下儿学问,不须受记有何方。”
那娘年老昏迷去,寄他夫子两车草。
夫子一去经年岁,项话父母不承忘。
一个
h tm
母
T
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTT



官方管市广
rrh
.12,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
行了
了一
取他百束将烧却,余者他日鑫牛羊。
夫子登时却索草,耶娘面色转无光。
当对便欲罷倍价,每束黄金三铵强。
金钱银钱总不用,“婆婆项话在何方?"
“我儿一去经年岁,百尺树下学文章。”
夫子当时文(闻)此语,心中欢喜倍胜常。去
夫子乘马入山去,登山赛领岭)甚分方,
树树每量无百尺,葛蔓交脚甚能长。
夫子使人把鍵,撅着地下有石堂;
一重门里石獅子,两重门外石金,
入到中门侧耳听,两伴(畔)读书仪雁行。
夫子拔刀撩乱,其人两两不相伤;
化作石人总不语,铁刀薯截血汪汪。
项残气犹未尽,回头遥望品娘娘:
将儿赤血淺盛着,擊向家中自强。”
阿娘不忍见儿血,警将写着粪堆傍。
日二日竹生根,三日四日竹苍苍,
竹竿森森长百尺,节节兵马假神王。
弓刀器械沿身带,腰间宝剑白如霜。
二人登时各宽胜,谁知项在先亡。
夫子当时甚煌怕,州县(县)分别置庙堂。
一
一一一一一一-
iPeen
五、P.T.992与汉文《孔子项托相同书》之比较
API-12-7-
11 ---
--HL-P Pre-APPLE.PHP e-PLATEL ES-
ASSENTARG
现将藏汉文《孔子项托相问书记较如下:
P.T.992号文书确实将汉文《孔子项相书》的精华全部译了过来,并且更加紧凑传神。相比
《尚书《战国策》後种古藏文译文,均有一个共同的特点,即“通铅易懂”,此处的“俗”可理解为符合藏
族的习俗、社会生活、生产实际。“易懂”可理解为不完全拘泥于直译,必要时可意译、改译、释译、增译、删
除,以期读者明了真实含意。
如《敦煌变文校注》卷3有“风出苍吾(搖)”。“苍梧”据《辞海》第1164页解:“山名,亦曰九疑,湖南
省宁远县东南。”从孔子的家乡山东来看湖南之苍梧,自然是远在他乡之高山峻岭,但译者为了变切易
横,将该句改译为“
风出自昆仑山”(藏文见P.T.992第58行)。昆仑山位于青海省西边,藏北南边。古人
认为“昆仑山”高不可攀,是神圣之山。吐蕃人自然崇拜昆仑山,故将陌生之“苍悟”改译成“昆仑”,更
好地表达了原意。
又如《敦煌变文校注》卷3有“天子好搏,风雨无期;诸侯好博,图事不治;史人好博,文案稽
迟”。P. T. 922号文书改译为“国王沉迷于此(博弈),则不顾百姓生计;大臣沉迷于此,則风雨失期(无
宁月);商贾沉迷于此,興输却家私”(藏文现P.T.992第27-28行)。从行文逻辑上看,译文似乎更胜一
筹。因为天子(国王)
是治国者,应顾及百姓生计;诸侯(大)为治理者,应及时解除危害百姓之灾难,让
他们过上太平日子。译文把“人”改译为“商贾”,说明吐蕃时期,藏汉两大民族之间、农牧民之间、百姓
之间的贸易已经相当频繁,经商在生活中占重要的地位。在诸多藏文占卜文书中常有“行商盈利塔”之
卜词内容。此处改译,也说明吐蕃人重视商贸。
E
黄征、张涌泉校注:《敦煌变文校注[M].北京:中华书局,1997年,第357-359萬。
R
RESETNs



#t # : # པy-P, T. 992《… - J #t FE in f》༼ |
• 103，
P.T. 992x༔ ཧཱུྃ 25 ཝཱ ཙྪི # - Y མ ་ , gj“ –
༎ , EE E # # # # , " ༔ g+ # % $$ ཞུ་
g , L * ]; : - : ་ མ ་ ་ ; *[1 # * JFE; མི # %, ] © Y , {g 7: ##;
$ %S X E 》# 3f3:; #
ཏབ , i in fjy ° » ] , 'g #i #: $$ > 6 , tkP.T. 992 – ' ix
P.T.992 + | Z gy tt i* “ r, 4t %y {i] i% K g”s & # , 《 །“K ; , : 3# % t
ཚུདོནྟི ” ; # % 3. ", - པ༌ # * : $ E{ } [ Ex £ , 1% ཙྩ y EE E* F fr & # , , # ༤ .ན ”2 * & X jft
* # g, gut # i a 2= ཙཱཚོ ཚུ 5
# # བྱཱ ,P.T. 922, P.T. 28 4 * 《 _ “ ཏི t: *4 Fi }, Y Y E ༼ g* : a ཙྪི # % t, g gs
也折射出汉藏两大民族文化交流的多元和频繁。
4：P.T. 1284* #
1 ༄༅།། །།གནའ་ཀོང་ཙེ་ཤིང་རྟ་ལ་ཞུགས་ཏེ།། ཤར་ཕྱོགས་སུ་འཁྱམས་ཏེ
2 མཆིས་པ་དངཤུལ་ཀར། ཁྱེའུ་ཆུང་གསུམ་འདུག་པ་མཇོལ་པ་དང་། གཉིས་ནི་རྩེ། གཅི
3 ནི་རྩེ་ཡང་སྤྱི་རྩེ་། །ངོམ་འཛུམ་ཡང་གནག་ཅི་ལས་གྱུར་ཞེས་དྲིས་པ་དང༌། ཁྱེའུ་གཅིག་གི
4 མཚིད་ནས༔ བདག་གྱི་ཐོས་པ་ལས། ཟུང་དུ་རྩེ་ཞིང་དགའ་བ་ལས་གཅིག་སྣང་ནའ།
5 ཐབ་མོ་འོ་གཞི་སྟེ། གོས་རལ་པ་ལས་དོན་མ་མཆིས་ཏེ། གཅིག་གྱིས་གཅིག་སྣད་དེ་
6 ཤི་ན། ཡར་ཏེ། ཡབ་ཡུམ་གྱི་སྙན་སྐུངས་ལ། མར་ཏེ། ཕ་ཁུའི་རྐང་འདྲེན་དུ་མཆི་
ཌ བས་དེའི་ཕྱིར་མྱི་རྩེ་འོ། ཁྱེའུ་ཁྱོད་ནས་གཞོན་ལ། དོན་མང་དུ་རིག་པ་ཅི་ལས་གྱུར།
8 ཁྱེའུ་ན་རེ། འབྲུག་ཀྱི་བུ་བྱུང་ནས། ཞག་གསུམ་ལོན་ན། རྒྱ་མཚོ་ཕྱོ། རྟའི་བུ་
9 བཙེས་ནས་། ཞག་གསུམ་ལོན་ན། ལི་བར་སྟོང་གཅོད་ རི་བོང་བུ་བཙས་ནས།
1 0 ཞག་གསུམ་ལོན་ན། དམྱིག་རྒྱུང་གསུམ་ཀྱི་ས་ན། རྗེས་བཀང་ མྱིའི་བུ་ཞག་གསུམ་
11 ལོན་ན། ཕ་མ་གཉིས་ངོ་ཤིས་ ཏེ། དེ་(ཡང་)སྲིད་པ་ལགས། པ་ལ། དོན་མང་ཅི་མཆིས།
12 ཀོང་ཙེ་སྨྲས་པ། དགེ་འོ༔ དགེ་འོ། ཁྱེའུ་ཁྱོད་ཅིའི་རུས། ཅིའི་མྱིང་ཞེས་སྨྲས་པ་
13 དང། ཁྱེའུ་ན་རེ། བདག་ལ་རུས་དང། མྱོང་ཡང་མ་མཆིས་སོ། ཀོང་རྩེ་ན་རེ། སྤྱི་གང་ལ་
{4 ནི་མྱིང་མེད། རི་གང་ལ་ནི་རྡོ་མྱེད། ཆུ་གང་ལ་ནི་ཉ་མེད། ཕོ་གང་ལ་ནི་མོ་མྱེད།
15 ཤིང་གང་ལ་ནི་ཡལ་ག་མེད། བུད་མེད་གང་ལ་ནི་ཁྱོ་མེད། གླིང་གང་ལ་ནི་བེའུ་མྱེད།
16 རྟ་གོང་ལ་ནི་
17 རྟེའུ་མྱེད༔ སྒོ་གང་ལ་ནི་གདན་པ་མྱེད། ཤིང་རྟ་གང་ལ་ནི་། ཕང་ལོ་མྱེད། མྱེ་གང་ལ་ནི་
18 དུ་བ་མེད་། གྲི་གང་ལ་ནི་ཤུབས་མྱེད།། མྱྀ་གང་ལ་མྱོང་ མྱེད། །དི་ཤེས་སྨྲ་བྱས་པ་དང།
19 ཁྱེའུ་ན་རེ། ས་སྤུང ་གི་རི་ལ་ནི་རྡོ་མྱེད། །ཁྲོམ་ པའི་ཆུ་ལ་ཉ་མྱེད། །སྤྲུལ་པའི་དྲང་སྲུང་ལ
20 ཆུང་མ་མེད། །ཤེལ་གྱི་བོ་མོ་ལ་ཁྱོ་མྱེད༔ །ས་འི་གླང་ལ་བེའུ་མྱེད༔ ཤིང་གྱི་ལྟ་ལ་ནི་རྟེའུ་མྱེད།
21 འདྲོན་པོ་ཡན་འགུར་འགྲོ་བ་ལ་། །ཆུང་མ་སྐྱེད། །ཤིང་སྐམ་པོ་ལ་ཡལ་ག་མྱེད། །ཆན་འབའ་
22 ལ་ཤུབས་མྱེད། །སྤྱི་གཉིས་ཡང་པོ་ཐེག་བྱེད་པའི་ཤིང་རྟ་ལ་ཕང་ལོ་མྱེད། དུར་སྒོལ་
23 གདན་པ་མྱེད། །སྲིན་འབུ་མེ་ཁྱེར་ལ་( དུ་བ)མེད། དུར་ཁྲོད་ཀྱི་ཚོངས་ལ་ཁེ་མྱེད།
24 བདག་ཀྱང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། །རུས་དང་མིང་ཡང་མ་མཆིས་སོ། །ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཀོང་རྩེ་ན་རེ་ལེགས་
25 སོ་ལེགས་སོ། །བདག་གྱི་ཤིང་རྟ་འདིའི་ནང་ན་དམིག་མངས་ཀྱང་ཡོད། །བསྟེན་ཅིང་འགྲོགས་པར
26 དགའ་ན། །དེ་སྟར་རུང་མི་རུང་ཞེས་བྱས་པ་དང། །ཁྱེའུ་ན་རེ། །བདག་གྱིས་ཐོས་པ་ལས་། །རྒྱལ་པ་5) བསྟེན
ཤིསjj: * 9 ཤེས།
》 ཚོང་'iE ! ༡ མྱིང་
3 ཁྱོམ། – % ཁྱོན
$
རྒྱུ&
i3
- & རྒྱལ་པོ།



• 104 •
* :
2014-
3 ] (# ཎཱ98)
tifiir*rcrittitish fi
i
iiir+ttore
-irrt
#***
༩ཉི
27 ལ་དང་ཆེས་དང༔ །འབངས་ཀྱི་ཁོད་སྤྱི་སྙོམས། །བློན་པོ་བསྟེན་ལ་དང་ཆེས་པས། །རླུང་ཆར་དུས་སུ་
28 རྩི་འབབ། །ཚོང་པ་བསྟེན་ལ་དང་ཆེས་པས། །ཆགས་དམ་ཤོར། །ཞིང་པ་བསྟེན་ལ་དང་ཆེས་
29 དང་། རྨོ་རྐོ་དུས་ལས་ཡོལ༑ །འདྲོན་པོ་བསྟེན་ལ་དང་ཆེས་དང། །སྟོར་རླག་འབྱུང༌། །བྲན་བུ་རྨོང་
30 བས་དང་ཚེས་པས་ དགཤུལ་ཤ་ཆད། །བདག་ཀྱང་དེ་བས་ན། །བསྟེན་ཅིང་འགྲོགས་པའི། །
3༔ ཐུགས་ཀྱང་མྱི་ཐུབ་ཞེས་།། བྱས་པ་དང་། །ཀོང་རྩེ་ན་རེ། བཟང་ངོ་བཟང་ངོ། །ཁྱེའུ་ཁྱོད་དང་།
32 ཤིང་རྟ་གཅིག་ཀྱི་ནང་དུ་བཞུགས། ཏེ། ཡུལ་འཁམས་ད》བརྒྱུང་ཙཀྱི ཞིང་འགྲོ་ན། །དེ་ལྟར་རུང་ངམ་
33 མྱི་རུང་ཞིས( ཞེས་) སྨྲས་པ་དང༌། །ཁྱེའུ་ན་རེ། །བདག་གྱི་ཕ་མ། །ནན་ཐུར་ཆེ་འོ། །ཕ་འི་ཤི་བདུར་ཡང་མ་
34 ཀྱི་འཚལ། མ་སྙིང་རྗེ་སྐྱི ཆན་ཀྱི་བསོད་ནམས་ཀྱང་བགྱི་འཚལ། །ནུ་བྱུགས་ངན་པའི། །སློབས་སྦྲངས
35 ཀྱང་བགྱི་འཚལ་། འཁམས་རྒྱུ་ཞིང་མཆི་རྡོ་ཡང༔ །མྱི་ཐོག་ཞིས$ བྱས་པ་དང༌། ཀོང་ཙེ་ན་རེ། དགེ་འོ
36 དགེའོ་ཞེས་བྱས་ནས། །ཁྱོད་འོ་སྐོལ་གཉིས་མནའ་ཐོམ་བཅད་དེ། །གསང་བས་ཀྱང
37 བཅད་དོ། །སྐྱེམས་གང་བྱུང་ན་ཡང་གཅིག་ཀྱིས་གཅིག་འབོད་ལ་གསོལ། །ཐབ་མོ་ཤིག་བྱུང་ན་
38 ཡང་། །གཅིག་ཀྱི་ར་མདའ་གཅིག་ཀྱི་བྱ། །ཡན་མན་དུ་འདྲུལ་ན་ཡང་ཕྲད་པར་དགའ་ན།
39 དེ་ལྟར་རུང་མྱི་རུང་ཞེས་བྱས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ་སྐྱེམས་5) གདའོ་བ་ལ་ཡུན་རིངོས་དང་
ནཱ0 སྙན་སྙུངས་ཀྱི་གཞི་ཆེ་ལ། །འཐབ་མོའི་དན་རོགས་སུ་འགྱུར་ནས། སླད་རྫས་སུ་ཙི་
41 ཞེས་དྲིས་པ་དང་། །ཁྱེའུ་ན་རེ། ཕ་མ་ཉེའོ་། ཀོང་ཙེས་སྨྲས་པ། །ཚུག® མ་ཉེའོ༔ ཆུང་མ་ཇི་
42 ལྟར་ཉེ་ཞེས་བྱས་ན། །གསོན་ཀྱི་ཙེ་ན་ཁྲི་སྔས་གཅིག་། །ཤི་བའི་ཚེ་ན་དུར་སྒོ་གཅིགུ། །
43 ཞེས་བྱས་པ་དང་། ཁྱེའུ་ན་རེ། ཕ་མ་ཉེ་བའི་དཔེ་ཅི་དང་འདྲ་ཞེས་ན། ཤིང་རྩ་གཅིག་དང་
44 འདྲའོ། ཆུང་མ་མྱི་ཉེ་བའི་དཔེ་ཅི་དང་འདྲ་ཞེས་ན་། ཤིང་རྟ་ལ། ཕང་ལོ་བཏགས་པ་དང་འདྲ་
45 འོ། ཤིང་དྲུང་གཅིག་འགྱེལ་ན ཡལ་ག་བརྒྱའོ་སྐམས། མ་ཅིག་ཤི་ན་བུ་བཅུ་ཐང་
46 ལུས་ ཤིང་རྟ་རྙིང》 ་པ་བཅོས་ན་གསར། ཆུང་མ་གཅིག་ཤི་སྟེ། ཡང་ཅིག་བླངས་ན། །
47 འཛང ས་སྨརྙད་1@ ཀྱང་སྲིད། སྐར་མ་མང་པོ་འ དུ ས་ཀྱང་ཟླ་བ་གཅིས་》 ཀྱི་འོད་མྱེད་དོ༔
48 སྐར་ཁུང་གློ་སྐུར་དྲུག་པས། སྒོ་གཅིག་འོད་སལ་ིའོ། ཚེག་སྟོང་ཀྱི་སྐུད་པ་ཡང་།
49 ཁབ་དམྱིག་གཅིག་ལ། ཟད་དོ། ནང་པོ་ཆུང་མ་ཉི་| ལ། ཕ་མ་རིང་ཞེས་རྩེ་:ཀྱི བ་ནི།
50 སྤྱི་བླུན་པོ་འཁམས་ཀྱི སུ་གཏོགས་སོ། །དཔེར་ན། ཕ་མ་འི་དྲིན་གླེངས་ན༔ བརྗེད་པའི་དུས་མྱེད་དོ། ཞེས་བྱས་པ་དང་
51 ཀོང་ཙེ་ན་རེ། རབ་དུ་དགེ་། ངས་ཁྱེའུ་ཁྱེད་ལ་སྨྲས་པ་འཇིག་རྟེན་ནའ། བདག་དང༌། སྲིད་པ་གང་འབྱུང་།
52 ཕ་ནི་གང་། མ་ནི་གང། ཕོ་ནི་གང མོ་ན་གང། གན་ནི་གཡོན། གན་ནི་གཡས། གང་ནི་ཕྱི་། གང་ནི་ནང། རླུང་ནི་
53 གང་ནས་སྣངཆོར་ནི་གང་ལས་འོང། །སྟོད་རིས་ནི་གང༌། སྨད་རིས་ནི་གང་། །གན་མ) གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་།
ན ་༧སྐ
a-
zy%8%8A**#
1 ཚེས : h
t *#?4349:51:ufཔསྶབྦg#**#*fBA%A943 ན ? %942%E!:48: 97*#*#/4#43&s pg#
' :*#*
#*#i?#*#*9:4?v=ཡni+485?fa****#+F4,4?sཨ 4as»ཀ**# ཀp?f=4,hWi**#/1: * : : * ; #**#/ *#***********!ཁ:: པ བཀ%Aཏཾ བ , , ཁོwws*** ༧ དྷ ཝ ཝ ཝ་
( འཁཚམgr # % ཁམས
ལྕི བརྒྱུང་itz བརྒྱུད
3 སྙིང་རྫོ།iE : 1 སྙིང་རྗེ
(ཞིསr: # ༡ ཞིས། །
) སྐུམསjf % སྐྱེམས༔
($ སླར་སྒྲོས ལྕེ % སྨད་རྗེས།
– ་ # : མཁོན་མི་སྟེ་ དེ་བས་ན་ཐག་སྲིངས་ཏེ་འ དུག་ཀྱང་རུང་ངོ་ཞེས་བྱས་པ་དང་། ཀོང་ཙེ་ན་རི་ཕ་མ་ཉེ་འམ་ཆུང་མ་ཉེ་
8 ཆུག་མf $ ཆུང་མོ།
9 རྙང་i: ཅུ རྙིང་།
tỷ 885;if 45 46
{13 གཙིསE * གཅིག
3 2 སལE: རྒྱུ གསལ་
f ཉིtiE: # % ཉེ།
དུ རྩེ་བIiE 9 རྩི་བ།
1 འཁམསf – y ཁམས
གན ་་མi གནམ་ཨ; པའིས་ཀྱི་བར་དུ་



ek
w
w
: ## པའི༼ p. T. 992 《 - ©
J # i -
ཚོ
w.
WWWWWWWWWWWW
• 1j5 •
W
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWAVULLULILULAULW.LLU
54 ལེ་བར་དུ་སྟོང༌། ཉེ་རེ་བ།།་གྱི་ལ་བེར་ི །དུ་སྟོང་ཞིག་ཡད་ི །ཅི། ཕྱིར་དྲིས་པ་དང༌། ཁྱེའུ་ན་རེ། བདི་ལྟར་གུ་
55 དུ་དྲི་བའི་དོན་མྱེད་དོ། གནམ་ནི་ཕ་འོ་། ས་ནི་མའོ། ཉི་མ་ནི་ཁྱོ། ཟླ་བ་ནི་ཆུང་མ་འོ་ ཤར་ཕྱོགས་ནི་
56 གཡས་སོ། ལྷོ་ཕྱོགས་ནི་ཕྱིའོ། བྱང་ཕྱོགས་ནི་ནང་ངོ། རླུང་ནི་ཁོང་ལེན་ཀྱི་རི་ལས་ཀྱང་བྱུང་$ ངོ། །
57 ཆར་ནི་ཤར་བྱུང་གྱི་རི་ལས་ཀྱང་འབྱུང་ངོ། ཕྱུག་པོ་ནི་ཡ་རབས་ལ་ དབུལ་པོ་ནི། མ་རབ་སོ།
58 གནམ་ས་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་རིང་ཐུང་ནི། སྟོང་འབུམ་ཕྲག་དགུ། བརྒྱའི་དགུ་བཅུ་ཡོད་དེ།
59 ཕྱོགས་བཞི་ཡང་གྲུབ་བཞིར་མཆིས་ཏེ། ནང་པོ་རྒན་རབས་ལགས་ན། །བདག་ལ་དོན་
60 སྔར་རྨ་བ་ཅི་ལས་ཀྱང་ཞེས་བྱས་པ་དང། ཀོང་ཙེ་ན་རེ། ཤགས་མ་མཆིས་ན་ས( ནས)ལན་མ་
61 ལོག་ན་$) དེ། སླར་ཤིང་རྟ་བ་བསྒྱུར་ཏེ་སོང་ནས་། ལི་ བར་གསུམ་གྱི་བར་དུ་ཕྱིན་པ་དང་ཤུལ་ཀར་
62 ཁྱེའུ་ཆུ་དུ་ན་( ཆུང་ངན་)གཅིག་ཤིང་མཛག་གཅིག་ཀྱ) ༑ ཆར་བྱེའུ་ཤོར་ཞིང་་གསོད་དུ་རྒྱལ་ བ་མཐོང་ན་སོ་(ནས》
63 ཀོང་ཙེ་ཤིང་རྟ་སྐྱེངས་ནས། རྨས་པ་། ཁྱེའུ་ཁྱོད་ཆར་བྱེའུ་འདེ་( 1 འབྲུ་སྣ་ལྔ་ནི་སྤྱི་ཟའོ༑ ཁོས་ཉིས།)
64 པ་ཅི་བྱས་ན། བུས་ཁྱོད་གསོད་དུ་རྒོལ། ཁྱེའུ་གྱིས་ལན་བཏབ་པ། ནང་པོ་དོན་རྣམ་》 གཅིག་མཁྱེན་
6.5 ཀྱིས་། རྨམ་གཉིས་སྤྱི་མཁྱེན་ནོ། བདག་གིས་ཐོས་པ ཁྱེའུ་ལོ་བཅོ་ལྔ་ལོན་ན། ཕའི་དམག་སྦྱིན་
6$ བགྱིད། བུ་མོ་ལོ་བཅུ་ལོན་ན། མའི་བྱོན་སྐྱིན་ཇོག་ཐོག། བྱ་ཆུ་སྐྱེས་ཞག་བརྒྱད་ལོན་ན་ ཕ
67 མ་ཚང་བུར་བཅུག་སྟེ། ཟས་སྤྱི་ལན་འགྲོན ༽ཉི ནོ༔ ཚོར་བྱེའུ་འདི་ནི། མའ་ལྟོ་བ་ནས་བྱུང་ནས། ( ཉེས་》སེམས་
68 ཤན་གང་ཡང་སྤྱི་འདྲ་སྟེ། ཁོང་པར་མའི་གློ་སྙིང་ཟ་ནས་གཟོད་མའི་རྒྱབ་དྲལ་ནས་བྱུང་ སྟེ་
69 མའི་ཤི་བ དུར་ནི་( མྱི) བགྱིད་ཀྱི་ ཤིང་ཀར་བྱུང་ནས། སྨྲ་བླག་འབའ་ཤིག་མང། དེ་ལྟར་ཁྱེའུ་ཤ
70 དང་ཆེ་བ་ནི། མ་ལགས་སྟེ། སྲི་ཞུ་ཚུང་བའི་བུ་ཚ་གསོད་པ་། ཙམ་དུ་ཟད་ཅེས་སྨྲས་པ་དང། །
7] ཀོང་ཙེ་ཐོས་ནས། ཤིན་བྲིདི ནུས། རྡུལ་ཆུ་བཞི1 བབ་སྟེ། ཤིང་རྟ་ཁ་བསྒྱུར་ཏེ་སླར་ལོག་ནས་
72 ལོ་ཟླ་བདོམ་ནས། གཅོད་ཕ་མའི། ཤི་བདུར་གླགས་བཙལ་ཏེ། གཟོད་ཕ་མ་ལ་། སྲི་ཞུ་ཆེ་
73 བའི་མྱོང་ཐོབ་བོ། །ཀོང་ཙེ་ལ་།ཁྱེའུ་ལན་བཏབ་པ་རྫོགས་སོ།
74 ༄། ཞིག་ཧྭ་ཡན་ཀྱིས་བྲིས་སོ། །
* ལྕེ ཚུ་ {# %
ཙོས
, ༔ ༔
+
+
-
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
མ
ཨ
ཡ
ལ
ཡ ཡ
ས
་
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
ཀ
མ
ཁ
ཡ
ཨ
གམ
ཡ
ཡ
[ #Fཙྪཱ P { } %, ,
, '༡ ༧ ཛ ན # %, # # % | , z ; 4A. (E
106(08）
རེ་བil: ༔ རིང་
2} ལ་བིརF རྒྱུ ལེ་བར
(3 ཡE:: ; ༀ
(4) སྦྱོང 'EE # བྱུང་
ལོག་ན|: 9 གློན།
༧ ཨརལ jལེར
ཤིང་ཛགུ་གཙིག །
{$ རྒྱུའil # % རྒྱལ
སྐྱེངསf; – ཤུ བསྟམས
$ འདེE: ཚེ M༔ འདི
1: ཉིསE: ཉེས༔
ཚོལjf: , #j རྣམ
འགོན།:1: – * གློན་
: ཉུང་ – རྩོ》 བྱུང་
5: བྱིད;jE: : $ བྱིད་
j བཞིf: པ Wy བཞིན
༑ གླསྒྱུརE: ༣) བསྒྱུར་



·106 •
敦煌吐蕃文书中的“人马盟誓”情节新探
—IOL TibJ731号藏文写卷研究释例
任小波
当
地
的
文化,中文):“上以大大改立大功的方法
,由phpwinwiwigrow
winwenwnwsubmwwmwww.combombum
[摘要] 敦煌藏文IOL TibJ731号写卷中的“人马盟誓”情节,是《家马与野马分化的历史》整个故事
內容的枢纽,不仅折射了吐蕃盟誓传统的初始形态,海星反映了苯教丧葬仪轨中有关生死的观念。文章
重新转录和译释了“
人盟誓“段落,并将其与纳西族东巴经《献翼马》作了文本沟通,另对其中的誓词
和盟誓仪式作了语词和文化解析。
【关键词,吐蕃文哲;人马盟薯;东巴经;戴冥马》
[中图分类号13256.1
[文献标识码]A
[文章编号:1002-557(X)(2011003 - 106-08
一、导言
敦煌藏文IOL TibJ731号写卷,斯坦因(M. A, Stein)源编号为Ch.82. IP,是…… 赣县有古代苯教文
化背景的民间传说。1957年,托玛斯(F.W. Thornis)、东北藏古代民间文学》一书意次对此卷作了全
文转写程详细译释。在当期的研究条件下,此书刊布的拉菜文和英文译文均到相当的水准,成为
敦煌藏文写卷研究的经典之作。1986年,托玛斯这部著作由李有义、王青山二位先生翁译出版,译本营
章是此卷英文译文教汉译。值得特别提及的是,汉译本针对托马斯在解读是存在的问题,参照藏文
原意以“译注”的形式作了不少订正。OEbJ731号器内的节,第38行演《家马与野马分化的份
支(
丙5g q食“天),是藏族民间文学中最古老的篇章之一。1971年,石寨安(R.A.Stein) 敦煌吐蕃
文书中有关苯教仪轨的故事》一文,在既往的研究基础上对此节作了新的译释,揭示出其作为丧葬仪轨
的文本功能。1984年,谢后芳先生到出此节的首篇汉文译文,译风更为忠实于藏文原卷的文字露貌和
表达方式。在《家马与野马分化的历史》中,“人驾盟誓“段落于整个故事内容的枢纽地位,盟誓场
覺同样具有苯教丧葬仪轨的内療程特征。尽管相关的论说已经不少,然離这一段落仍然存在不少译解
OF.W. Thomas, Ancient Folk- Literature from North-Eastern Tiber, Berlin: Academia-Verlag, 1957, Chap. I, pp. 9.-.-39.
S;李有义、平菏泽:《东北藏者代提爾文学[M],成都: 11 民族出版社,1986年,第17主流。
金「法在蔡安著,岩锋:《敦煌吐蕃文中有关苯教仪轨的故事》(A主,载王亮主編:《國外藏学研究译文集》c{第4辑),这就
幾藏人民服版社,1988年,第203-2018孩。
4際东成、
獲容編:《藏民間故事选三重里,西藏人民出版社,284年,第3………10。



www
敦煌吐蕃文书中的“人马盟誓”情节新探……O. TibJ731号藏文写卷研究释例
TWYMOWY WYWwwwwwwwwww
- 117,
上的疑窦。因此,很有必要提供一份更为清晰准确的译文,并在到及的资料范围内拓展研究的思路。
二、“人马盟誓”段落的重译
TOL T63731号写卷写牛状马生动细腻,堪称一篇藏族古代民间文学佳作。其中,《家马与野马分
化的历史》故事梗概如下:在九重天之上,有一匹公马、一母马,生下一匹小马。由于天上水草不足,
降临人间。小马与人马上结合,生下马狗三兄弟:长兄义吉当恰(TSKA)、哥江绒俄札(可
好)、小弟库绒莽达(可可新*),兄弟二人又因寻找水草,分别前往个地方:羌喀纳(gx"等5)、
卓结恭(
经变)、
卑当松(每ax ag95*984)。后来,长景图竞食水草,被转生排班爆。
小弟决计为兄复仇,杀死牦牛,而哥却留认力单体弱、雪恨无望。兄弟二人由此产生争执,终因意见相
违章分道扬镳。小弟复仇心切,于是前往机廷(Aar),同人类玛布丹(新约”)缔结盟誓。通过人类
的帮助,最终射死了牦牛。小弟为履行当初誓约,报答人类的感情,变成为人搬役的家马。德哥則游
荡于旷野,仍是未经凯化的野马。至此,家马对人的义务得以确立:不仅成为活人用于乘载和狩猎的瓣
力,爾且成为超度亡者灵魂抵达冥界的坐骑。
对于以上故事,《藏族文学史至有雄下评述:“神话中数次提到「没有足够吃的草,没有足够喝的
水”,曲折地反映了牧业发展起来后,水草的重要性及热水草不足南搬
了,水草的重要性及热水草不足面搬迁游牧的情况。马大哥和公野牛
惹類,跟描绘了畜类世界,也烘托了人间牧民部落之间,为争夺水草美的牧场面斗争的现实。
兄与牦牛竞食水草,正是游牧生产和生存状态的写照。根据《柱间遗教》(AWA 孟AS' APA)载,吐蕃赞
普羅日松赞(“西幻)时期“将野马驯养为家号”(“”
活动等 。这条有关公元6世纪的史料,或
可为这件写卷內容的断代提供相对的背景参照。
关于家马的起源问题,10L Tib/731号写卷给出的答案确实饶有趣味。整个故事之中,马显然具备
了人的伦理情感和道德观念,对兄弟情义的珍视,对所发誓约的管筆,种种细节无不跃然纸上。至于人
骑马引射杀牦牛,则是人类狩猎活动的真实刻画。在西藏民间,至今流传……則《猎人和花狗的故
事:猎人正欲引弓射鹿,弓弦突然断裂。花母狗選即来皮弦,猎人得以及时射中目标。花狗自天界
下凡,自的正是帮助人类。此后,花狗成为猎人的助手,不仅骑猎人魏捕猎物,而雞国虎豹熊狸结合,
繁衍出相貌各异的家狗,四散而去继续帮助人类。这则关于犬的故事,与上述号的故事相比,既有共
性又有差异。就其内容框架而言二者均是动物与人为伴、经人驯化,从而促进狩猎发展的社会实态的
反映。而且,犬、马投靠人类均是出自慧,
并未遭受人类强制性的驯化。远古时代的社会图景,通过这
类“犬马之劳”的故事,在民福口碑和敦煌写卷之间,得到鲜活的交叉和印合,就其情节设重,马选
择与人为伴的初衷,在于积极结交友、以求早日复仇;面犬之所以如此,则是基于先天具有的救助人类
的本性。据此看来,马的故事似应更为原始,特别是居于情节核心的“人写觀蕾”,表现了人与之间“互有
所需”的关系状态,以及古代藏人“对等诉求”的思维方式;通在犬的故事中,花狗与人相伴的这种天然
机,似是经过佛教思想浸染的一种结果。P.T. 239号丧葬仪轨文书中的“良马國寺“逐}第v13转3……
y12#3行,记有一则与此颇为近般的故事:正当齋主危难至极、无所依之跡,观音化现为方便马
王总g等改善前来救助,最终载商主及其姨从脱离了苦海。这…至为明显的佛教化情节,可与
《猎人和花狗的故事》进行类比分析。
中国学良、恰白·次旦平措、终锦华主编:《藏族文学史》iM(上册),非民族出版社,994年,第23筑。
张鐵发掘:桂润邀教藏文本,期:挂肃民族出版社,1989年,第38竞,第2-3行。
含马华:《马和犬怎样成为人类朋友》,《风化或典:萨藏文史故事十五讲:M],北京:
中藏学业級社,2009年,第21-22页。
褚俊杰:《论苯教丧葬仪轨的佛教化…敦煌古藏文写卷, T. 239解读[J],《西藏研究;1990年第1期,第54-55、58项,关于
P.T.239學跨卷“良马回商”新近的文译注,梦见石川戲:《敦煌牙小酒文献E.T. 239表译法一古代中~y下书于前佛教的葬
仪之交佛教化:关于多…… …… [A]、载次更荣主编:《药域的史语言研究集刊》Icl(第3期),北京:科学超版社,2010年,第65一68
更。



•1984
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
对于IOL TIb1731号写差中的“人马避誓”段落,托玛斯与泰安的译文彼此入较大,留下数处术
能解決的困惑。后芳先生的译文,也有几个地方需要另行斟酌。这件写卷,国际敦煌项目网站(IDP)
图库中暂辦。笔者以宏博主从伦敦传回的原卷片为据,核对古代西藏文献在线(OTDO)提供的
拉丁转写,对其藏文原文作了重新转录。此次经过運检全卷和综合推敲,解决了以往译文學的不少问
题。卷内若干疑难语词的译解,多次得到炼践先生的教示。兹将新订的藏文景文、拉丁转写以及笔者的
汉文译文录如下:
r95 经变“
天 子 ”与mage
r9f6 སུམ་དུ་མཚིསོ། ཁོ་ཡངས་གྱི་ནི་རྩི་འཚལ་མགྲིན་ཡངས་གྱི་ནི་ཆབ་འཚལ་དུ་མ།
r97 As | Y]天才”或“大字(give Surgs / Site 5(普)
r93 ཏེ། མཁར་ས་མཁར་སྐྱ་བོའི་ནང་ན་སྤྱི་རྨ་བུ་ལྡམ་ཤད་གྱི་གན་དུ་མཆིསྟེ།། རྟ་རྨང་དར་འི།
r93 83 % **安“ 号)文“安y&T="药"w/frus (A) - 大学等多
ri14 15 STAR-
S3&g's KZTAS等到对曼寧TARUKS!
F101 AU$ T* (8) *“热”(罗文SS R$ gres Err天! (kg) (573
r Y 02 གྱི་བདག་དུ་གཤེགསྣ་ནི་རྗེ་གདབོ༔ ཞེས་ཆི་ནས། སྤྱི་རྨ་བུ་ལྡེམ་ཤུད་ད་ང་རྟ་རྨང་དར་གཉིས་ཐ།
r103 Tec THAT'S TRANSASS=rer 5(35) 35(853) S6 (83) $
5 5 g Agarm7gage"
r104 时*g* ( 列)(5) *新*(*)$ F&*S******* (套)*****s 智慧考
r105 与“大”Stars SSARS?答的TNTASTA Q50)
r106 (3) SK3可
1r95pu rgyang ron rngog bkhra ni vbrog phyi Idang/ {r96) sum du mchiso//kha yangs gyi ni
rtsi vtshal mgrin yangs gyi ni chab vishal du ma/ fr974 mchiso// nu khulg) ron rmang dar ni yul
myi yul skyi mthing smra yul thag rgyad( rgyang) du mchi/ {r98 te/ mkhar sa mkhar skya bovi
nang na myi rma bu idam shad gyi gan du mchiste// rta rmang dar vi/ r99 mchid nas// de ring
sang Ida(Ita) na rta la ni nyam nyes rmang la ni yang thag(vthag) gyis myed na// myi rma bu {[100]
Idam shad/ khyod chab gang la ru bgyi vam myi bgyi yang ba rab du sbog( spog) gam myi sbog/ /
chab gang la ru bgyis/ (r1011 la yang ba rab du sbogs(spogs) na// de ring sang Ida (Ita) na ni bshos
tshe lo brgya la ni ring bkhuro// nongs(grongs) tshebdun bum r102 gyi bdag du gshegsna ni rje
gdabo/ zhes mchi nas// myi rma bu idam shad dang rta rmang dar gnyis tha/ {r103 tshIgs ni skam
la bchas drevu rta ni dbye la stad( bsdad) te man( mnav) bchad mtho(mthov) bchade bchad gyi
mtheb li gong/ tha bgyis 1r104} tshigs bgyis te gayl(gnyis) dro(bro) thab mo gor(sgor) te/ bshos
na ni ring bkur nongsna ni rdze(rje) gdab phar bgyiste// rta/ \r105} khug ron rmang dar la myi rma
bu Itam shad bchibste/ stag ral gzig ral ni skyes gyi ring la dregs(btags)/ r106 rta bo( vbog) ni
brang mnan te//0
二哥江城俄札,前往卓当松之地。此地可食之草、可饮之水,均不能足其用。小弟库绒
莽达,前往人类居住之处。此地名机廷,为一遥远国度。乃于土城嘉波之內,趋近人类玛布
丹身旁。马剪莽达陈词相告:“自此以后,对手马驹,既不欺凌,亦不伤害。问汝玛布丹:能
否奋勇越岭,能否轻捷涉渡?若需奋勇越岭,若需轻捷涉渡,惟愿此以后:汝生之对,吾将
汝远行百年;汝死之后,化作一万颗「墓躍」,吾将依旧奉波为主。”继商,人玛布异掛、马库號
莽达,结立如甜之重警。斯时,骡马始居平川之上。人马双方,叠拳而盟,摆指为誓,绕灶
起舞。生时敦载运行,死后仍拳为主。于是,马库绒莽达,为人玛莎丹所骑。虎豹皮簸悬于
i III. Tib,731,第一95…… 16行,以拉涨文之中,括号“{}”表示原卷行次,括号“重”表示謝添补,導“()”表次强调注
疑。



敦煌吐蕃文教中的“人马點贊”情节新探…………OL TibJ731号藏文写卷研究释例
10.
腰背,鞍囊裕基于胸壯。
WWWWWWWWWWWOWYMynwnnwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwxxxa exame
三、东巴经《献冥马》提供的印证
藏、纳西两个民族之時,存在久远的亲缘关系密切的历史联系。以东巴象形文字书写的纳湾古籍
献复习》,是为正常死亡的成年人举行超渡仪式的来诵读的经典,内容详述家的出处及其对人的
作用,阐明人死后经由冀将亡灵送往神界的仪轨。《献贸易》的第…… 版本,径离题作《超度男能者。
号的来历。1999年,杨福泉先生延续洛克(J. F,Rock)、萨勒斯(A.D. Sales)等学者的研究设想,将
敦煌藏文《家马与野马分化的历史,与纳西族东巴经献翼鸟》作了初步比较,揭示出蕃苯教写卷与
传世东巴经典之腳的同源关系。这为释读 10L TibJ73号写卷及其他吐蕃苯教文书,提供了可贵的
比较研究个案和思路。关于“人马盟婚”部分,献复习》记述如下:家马、野马和耗件者,须是同父异
母的兄弟。起先,家马与野马结怨,彼此互相诅咒。野马家马“永踢活人身体,永驮死人尸骸”。
后,家马与牦牛结怨,为复仇而投靠人类。后又担心遭人屠宰前出逃,终被人的家仆找回。于是,家号
人类以卢神、塞神(东巴教的神祇,分指阳性和阴性为证缔结盟誓,约定人类“可食所有畜肉,但不可食
马肉;可穿所有畜皮,但不可穿马皮”,不久,家马又生顾虑面再次出逃,经找回后戴上嚼警和鞍籍。人
助马杀死牦牛之后,双方再認神、塞神盟,约定此后不再背觀。至此,
家马,
騎。以上故事的母题,与《家马与野马分化的历史》如出一辙。
在东巴经《献复习》中,“出逃”与“盟誓”的两次交替,反映了人类化為吃的曲折历程。在
《家马与野马分化的历史中,人以为坐骑杀死,这表明正是因为养了马现,人类的狩猎毒
业才获得进步。藏、纳酒等疑族总食為冷的习俗,当与马对人类社会的贡献密相关。史载量蕃人
“不憂聯马肉”,看来并非出于偶然。在《家宴》中,“人马盟誓”的誓词有云:“人未死前在批判,
是人类疾步行的脚力;人去世了以后,要献复马给死者当脚力。”这与《
家与野马分化的历史》所记
“汝生之财,吾将狀汝行百年;汝死之后,化作七十万颗「星曜,善将依归華汝为主”可谓全然竇,前
半句确切表明写对人的实际功用和意义,后半句显然属于以马为确的苯教丧葬仪轨。古代藏人对于献
祭的马匹怀有强烈的宗教感情,马戏为死者穿越亡人世界(
mm),最终顺利抵达天国的载体和伴侣。
在敦煌PT, 239、1042、1134、1138、194号丧葬仪轨文书中,马献祭仪被反复提及。关于此点,歡
翼鸟》中也有体现:“北方地界里,藏族的讀领死,寿海螺般白的马,及早献上这白马。”又据PT.1287
跨《班蕃赞普传记》第264-265行,松赞有新式教圣经)对于韦氏(RAS)的誓词有云:“汝死之后,联将
亲予营葬,恩令杀马匹,以为牲行粮。”(“”8555563TAST (
SAT*)当时能够以马
为殉,是人们世俗地位的重要体现。这种情况,已经屡为青藏高原的考古资料所证实。流行于藏
双马(资等)旗艦中央的马,正是源自古代铜于丧葬送魂的马;随着时代的发展变迁,放飞双马最终成为
歡祭活当的替代仪式。在人家身与野分化的历史》中,人间的马本是天马的后裔,自然具备迅捷覽
奔的秉性和穿越生死的特质。
诸多线索表明,纳酒东巴经是研究西藏古代苯教的重要比较材料。IOL T173号写卷第59
r61行述及,苯教地界八神之子天父六君(*复*ST)曾经主持马、牛者领地的划分。前揭
PT.1286号《吐蕃赞普世系表》第3032、4244行,天父六料(HK'S STS)正是赞普降为人主之前在
天翼(TK)的先祖。上译“
人
盟誓“段落第r105.r [06行,即可视作一段總秘的献祭马匹丧葬仪轨:梦…
如杂文化研究所鏡:安纳西东巴西籍译注全集 (第64卷),兒:云南人民监版社,2009年,第41页。
图:杨福泉:《敦煌吐蕃文书《母仪轨作用的起源》与东巴经《蘇冥马)的比较研究》11月,《民族研究》1999年第1期,
第 100克。
S(唐)杜佑:《通典》[M].卷190.北京:中华书局,1984年,第1022页。
多程开荐滿,王世英译:灵超度,藏翼 ,见云南省少数民族古籍整理出版规划办公室编:《纳西东把古籍译注》4](第2册),盈
明:南民族出版社,1987年,第66度。
同上,第84页。
谢继群:《风考},见〈成為考一一酒藏民間鄂教、仪轨与神话》iM),台北:書 版社,1996年,第73 74,8182页。



,重0.
中国藏学 2011年第3期(总第38期)
Listratious so formers (SS) STAF-37。对于此句,谢后芳先生译作:“腰间挂上虎皮豹皮的箭囊,
為鐘踢打着肚。”从语词上分析,智TIA等同于“K'1st/3的,分别意为“虎皮霸籍”、“豹皮箭
翰”等同于西马”,意为“鞍囊”、“落”
! *词,分别指称“腰背”、“
驻”,现代藏文仍有XX (乳
房的异名,
这近义合成形式。准此,笔者将全句译作:“虎豹皮簸悬于腰背,较菱裕被压于胸。”这种
译法,在表达风格上比较写实,符合后文“骑马射牛”的语境。陈践先生见告,即是AS(发髻、鬃鬣),
曾* * 4" TAI译作“虎鬃豹織”。这种译法,不仅语义无碍,而且新奇有趣。笔者曾留意到, P. T. 1136
号写卷第28述及,献祭良时要“因暴之上饰以锦缎”(07/31*10件
)。此处所谓
,确与“
海
义相通。据纳西族碑传说,其祖先来遥远的北方,人死后心灵应该回到故地。纳西族丧葬有“洗
马”仪式,即在身上洗洗神水、令其抖,意欲以此使轻捷奔跑、競送亡灵,这也是古代殉马的遗风。
东巴经献冥马》称要在马背上披虎皮,永宁纳西族举行“洗马”时正有此举。2002年,青海郭里木
吐蕃墓出土的彩绘棺板,提供了珍贵的考古图像史史料。其中《丧礼图》的核心位置,即是灵帐举哀、冥
列景的图景,帐幕、马背之上均披有红黑色调、联球条纹的彩饰,图案颇与虎皮相似。唐人记载,吐
蕃王墓“旁作屋,赖涂之,绘白虎”,“生衣其皮,死以游勇”,与此《丧礼图》相吻合。因此,陈践先生
的解释,完全可以独树……说。
关于“人马跟着”的地理背缀,已经掌握的线索还不完全明朗。若将《家马与野马分化的历史》
和戴冥马》加以拼合叠加,則其反映的空间范露极为广阔。托玛斯曾据101 TibJ73号写卷中的
“差”( 北方)、“草”( 野野)等词汇,推測其所指区域应为藏北“羌塘”(gKRS)。而且同……写卷第
r66-6行也有如下记述:“马现之地,应在旷野;牦牛之地,应在北方”(萝HAT:内马内“S合金THIS Trang*
这些资金等)。最近,夏吾先先生将卷内几个地名与敦煌藏文写卷及南鎮塘(5Q&K)新出苯教文献
加以印证,揭示出“美喀纳结”(STS' S!北方八部)与P.T. 1286号《吐蕃邦的家臣表》中的”A“要大,
噶塘苯教文献中的gh'罗兹”之间的对应关系,推灣写券所指区域当为苯教文化浓厚的阿里、林芝等地。
而从流行于藏东南的《献复习》所记丧葬仪轨中,也可发现与源出藏东北的《家马与野马分化的历史。
相吻合的苯教因素。又按P.T. 1286号写卷第24行,“…「小邦地域,另加羌喀纳结,举凡十二”(SAS
****营RS 55 )。可见,美喀纳结是明显有别于西藏古代十小邦的区域。而且此卷第21
行骑载古代小邦之…的 Apr (4),与IOL Tib1731号中的数 相比,二者在构词方式上极为相
似,可能存在某种对应或毗连关系。就以藏文、东巴文记写的故事原型而言,其所涉及的地理范明
显存在游移或拓展趋势。这种情形,庶几可从东北藏古羌人与纳西先民之间的族源联系,以及藏、纳
西两族在地理上的空间联系中寻锋答案。遥露地的敦煌写卷与东巴经典,可能属于同源异流的文
献遗存。
四,卷内几则誓词的详解
OL TOJ731号写卷,无论就其所用语而言,还是就其所涉情节论,均可谓古奥悠远、令人選
思。文风格的散韵结合,自然而又充满诗韵;人马之间的关系状态,不落言荃便能令人妙悟。在
《家马与野马分化的历史》中,马驹向人宣说的短短则誓词,存在十分密集的语词译解上的难点和疑
惑,这集中反映了此卷年代背景的某种古老特征。现将誓词中的几个难点译解如下:
夢东民、環燕编:《地藏民间故事选》,第7項。
杨福泉:《敦煌1.發文 仪 轨作用的起源》与东巴经歡笑》的比较研究》,第99赏。
罗世平:《天堂露宴…… 青海海西州郭里水计,替幅被調签证》,《文物》2006年第7期,第69、79次。
(宋)欧阳修、宋祁《新唐鹤》MT,
卷216,中华书局,1975年,第6163頁。
SF.H. Thomas,op,cat, Instr(5.1.2.4;[]乌瑞著,荣新江译:有关公元751年以前中亚史的藏文史料概述[A].载王亮主编:
《国外藏学研究译文集[C(第5辑),西藏人民出版社,1989年,
第 59页。
6 爱吾卡號:敦煌文獻中《马驹 兄弟的故事》探微》,《中国藏学(藏文版)2009年第2期,第28……30览。



2. IT
pall
r
敦煌吐蕃文书中的“人马警”情节新探……………0L Tik 731号藏文写卷研究释例
·111.
-n199reseaserver-Years
「
(1)第199行:“x^”(罗》“a” “98/S8" x 'n' S CUT”会”“大”等。对于此句,托玛斯译作:Looking to to
day, to-morrow, the house has poor wits, the steed no long scope,
XXX , 18 F 19 DE X
人费解。按句中的“** ,在现代藏文 {} /*(折损、衰败)、药” (苦痛、困难)、妈 !( 碎、
摧毁之中可以找到词义上的演变轨迹。《唐蕃会盟碑》 碑文显示,汉文第2列的“亚亨”字,是可
对译藏文第16-17行的AMA'S;就此,王尧先生确论“屯者屯难,亨者亨通,与藏文legs-nyes之义合”。
分列可以释作“难”之义,碑文无疑是个力证。将 ! 的分别译作“欺凌”、“伤害”,在词义、语境上说无
疑碍。对此二词,谢后芳先生译作“等待”、“轻视”,语态……致而辞气稍缓。准此,笔者将全句译作:“台
此以后,对喜马驹,既不欺凌,亦不输害。”东巴经《献_宫》之中,
家担心遭受人类屠宰和虐待,鹽经
度出逃走。因此以上译法,不仅符合誓词本身的特点,前星符合情理和逻辑。此外,會中!二词,
....... 44.8.94.0
.00 14 AWAITI LIMITUDITI LIU MIUILD
实引领两个平行的否定句式。资与“涵义相通,而作为劳的問义语,可能属于某种雅语或方言形式。
关于藏语Triang(马)与缅arang(马)之间的语源关系,以及由此引发的关于rn < *mr-的换规律
问题,柯蔚南(W. Souta Coblin)曾有一縮短札就此作过专论。经费 教音节对应、同义變的例证,也数
次出现于PT1060号献祭仪轨文将,譬如第18行第at' = "疑":"] 3封不动”
驾等……。为求译文的萄洁,
笔者将等 合译作“写”。类似这种重叠和排比的手法,在Ob]73号寫卷中屡见不鲜,此不一一
繁举。
(2)第100-101行:“TS RTS SATA S** 香 。对于此句,托玛斯译作:Where water was led,
the runnels are wholy fouled。如斟酌藏文原文,托玛斯显然是将弦释为(水)的敬語,将要释为答!
(污染的命令,其译文与前后语境背违过远。与之不同,谢后芳先生将此句译作:“若愿帮助有情义
的,若愿舍己助人的话。”谢锋没有提供注释,似是一种抽象的意译。陈践先生见告, 即是要闻
释为“情义”,意为“轻缓”革座为“蔑视”,而刻意为“迁徙”引申为“离弃”、主张此每逢作:“若能整
守情义,若能弃绝轻蔑。”这种译法,语义上的中虽嫌过远,倒也契合马的实际心态。笔者查检此句誓
词,在10L Tib J731号卷内先后四次以不同方式出现,分别见于第734-735、36、r126-7127、130行:
ཚབ་གང་ལ་རུ་བགྱི་འཚལ་། ཡང་བ་རབ་དུ་སྦོག་ཚལ་ལོ…….}, ཆབ་གང་ལ་རུ་བགྱི་ཚལ་ལོ་ཡང་བ་ནི་རབ་དུ་སྦོག་ཚལོ།, ཆོས་དང་ནི་རུ་བགྱིས་ཡང་བ་ནི་རབ་དུ་སྒྲོགསྟེ།།, ཆབ་
KYOSHE,
签约“K5”察可可),可以想见,其在全卷中应有关键性的特定涵义。而在P.T. 1136号献祭
仪轨文书中,此句也在第25-26、29行先后两次出现:“K'式的grada ask A*A*STATA" ,而"太大 ……
*W* * **S“到”,褚俊杰先生译作:“(要)有雾气过」,(能坦然过渡口。东巴经《献复习》多处
记载:人死之后用马送魂,路途十分遥远劳顿,需要翻越几座雪山、渡过七条大江。19据此看来,潜译
接近原文的实态。综合上各句,“(){ A5185 个同义词的同位出现,表明就是一般意义的
“做”、“施”,在语句结构和意义功能与应 。
而
到 的同位書现,可以确哥就是
UnrawArram
OF.W. Thomas, op.cit.,Chap.1,p.26.
王亮:《吐蕃金石录》M].北京:文物出版社,1982年,第56頁,第46页,考释(4)。
(3) 擦凡、贺湘公编;《西藏民國故事选》,第7。
F. , TAOEas, or.Ci..Char.1.pp.22, OG 13.
6 W South Coblin, An Early Tibetan Word for" Horse", Journal of the American Oriental Society, Vol.94, No. 1, 1974,
pp. 124-. 125. * F# # # ET HAL TURN OF FE , 20.1. Beckwith, The Sino-Tibetan Problem, idem ed. , Medieval Tibeto-Burman
Languages, Leiden-Boston-köln:Brill Academic Publishers, 2002, pp. 129.132, 149.
O F.W. Thomas,op.cit., Chap.1.p.26.
7際东凡、贺湘云编:西藏民網故事选》,第7页。
形势,游誠注:《敦煌本藏文文獻 [M](藏文版), 北京;民族出版社,1983年,第197筑,第40条注释:《敦煌十。發文献选[M],
四川民族並题社,1983年,第125克。
9 褚俊杰:《吐蕃苯教丧葬仪轨研究-- 娱古藏文写卷P. T. 134之解读[A].载金雅商、束锡、才让主编:《敦煌古藏文文献论
文集[C下增) 上海:上海古籍出题社,2007年,第782英。
| 遊和抒祥、王世英译:超瓊·蘇寞 》,第7、89致。



.12.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
對的地写,
而
迁移、调动的命令式为过去式为数。此外,S端为当的敬语,意为“阳
量”、“勇气”;(4)(A)意为“矫健”、“轻捷”。尤其 ……词,颇能解释郭里水吐蕃墓《丧礼图》
聲案与帐幕图案的……致性,表明身披以虎皮当有磁頭、藏的双重隐喻功能。准此,笔错将全句译作:
“若需奋雾越岭,若需轻捷涉渡。”这种译法,体现出人马之间的“对等诉求”,明确了盟誓情节的仪轨特
征。
(3)第c101…… 102行:季长(可达5) 555794" "S"", "或"ANSS。对于此句,托玛斯译作:When Igo to
be owner of a death time of seven hundred thousand, I will give an exchangel provide a
Substitute)。斟酌藏文原文,托玛斯的译文前半涵义模糊,后半句似有理解。与此类似的表达,
也可见于IOL TibJ734号《没落的时代》第2r43……2x4:8
元***专营幻K" T54185
此处所谓教”(七十), 10L Th1731号卷内鹽度出现,分别见于第v13……r14,r22行: “”的“天
S5(3) HAT'S STS,意为“天上七十七万颗星曜”。每然界的实体,显然在此具备了神性的象征。同写卷
第192述及,就在马哥及对马小弟投靠人类之时,小弟作此回应: say g Sys' =“5”与“……
“创象或变“为”“可以不's .…。意为:“汝若前往京继当松之地,即使汝之身,无人乘骑,星耀亦会
在汝之資梁。”对应此,东巴经就為记作:在那高天星岩下”,野“未熟背光烂”。准此,笔者
将全有译作:“汝死之后,化作七十万颗「星耀,吾将依萃汝为主”作为誓词最为核心的部分,此句反
映的苯教生死观念尤为典型。对于句一词,陈践先生见告:东篱,洛桑赤列先生主张为是的脱
落形式,认为"即指“留下足迹”、“举行葬仪”。附志于此,可备…说。
五、卷內觀誓仪式的推断
IOL TE1731号卷內,《家马与野马分化的历史》的盟誓仪式可谓度的氛与生动的场菌共存。
同在。尤其第102-r104行,足以驾照古代社会盟誓行为的实况:“人玛布丹、马库绒养达,结立
無錯之重誓”,双方“慧指为舞”(“S” *”等著我的 如 “art" REN..…. Re : *
密 的 “宁……
…)。与此相应,东经《献厦马》记载:“马和人之间,经肖神之手来判定,经基神之手来约定,欲断…
节骨作为凭”,“一对好男儿,举酒以发誓。马正男……樑柱子以发誓”图献复习》中的盟誓仪式,
有更为鲜明的纳西族本土特征。现将《家与野马分化的历史》中有关盟誓仪式的谱段推定如下:
(1)第103行:“苏宁“凶“只 ”.….。对 此 ,托玛斯译作:Insferior and superior grade bein
Settled。据此译文反推,300(以上)相对,意为“以下”;从经营等同于致,则与“KId"(低矮,相对,意
为“高锋”。然范遗憾的是,托玛斯的译文所谓“确定上下等次”,事实上是完全昧子文化背景,对藏文字
面意思的机械辑曲。按此处的等,实为的脫落形式,本意为“赞”。在PT.1287号《吐蕃赞普传
记》第155行,便有所谓“百岳,明显即是“盟新”之义。就在两句中,也是引入的脫落形式。
(意为“炸”、“碟”,表示从拇指尖到食指或中指尖的伸直长度,似乎与盟誓没有直接关系。格桑
霓、陈践先生见告,所谓4 (TSS,乃是藏族种特殊的盟誓仪式:盟誓双方手心朝天、拳头紧握,以甲之
拳置于乙之拳上,依次向上叠加以示馆重。这场景,不由令人想起体育比赛场时,队友之间以餐
街、振奋士气、誓夺桂冠的蒙壮动作。大概可以这样推论,盟誓中的文! Aa词,分别指示人的“口”、
“手”所能表征的约信力量,不失其为“手如……”、“行…… 致”的生动诠释。准此,笔者将此句簡要译作:
“叠拳頭盟。
OF.W. Thomas, op.cit., Chap.1,p.26, note 6.
2 利并祥,王世英译:超度·戴契约》,第43页。
树上,第52-53頁。
4F., W. Theas,pp.cit., Chap. 1,p.26,
S 光、陈践译法:《教本港历史文》「M」,民族出版社,1932年,第43、16。



SECUPPLE="之定。
一
敦煌吐蕃文书中的“人盟誓”情节新探-- OL Tib3731号藏文写卷研究释
.113.
七七六三三三三三三三三..
(2)第c04行:(受) ““““穷。对 此 ,托玛斯译作:The heat of the day being rest frain fi
ghting。斟酌藏文原文,托玛斯显然是将对“释作“战斗”。然在此句中, 实际同于a,意为“娃
坛”。关于灶旁觀的情节,可以见于《贤者露宴》(WOWYE“5A”)所载吐蕃主持下唐(英)、回鹘()、南
语(下)参与会盟的故事:“回鹘目:北斗七星乃天之中心,
其下为我國勢所居,天之中心既为我有,宜当
协商于我方灶旁。”(不到“3” “SS”Argotos gtx1代与 “ ATTQSX STATEST Aral;
此处 ,即指“灶坑”、“灶旁”。驾鹤人这段以“星野”为凭力争盟主地位的陈词,深刻反映了当时族格
局的较量状态。在前句中,不是天意为“旋转”,显然是指“环绕坛”而言。此外,若将释作,便应
斟酌其在句中可能具有的涵义。不仅存在“誓词”、“舞蹈”两个义项,而且者在句中均能解释得通。
另在瘋台之前,是“營拳爾盟,機指为誓的场面。译文雄欲突进盟誓仪式的程式性,选择“舞骚”之义
亦无不可。港惑,笔者译作:“双方绕灶起舞。”演行于藏的趨舞“锅庄”(每天),正是因其最初體著火
塘、绕举行离得名。推想这种仪式,应当源于古人的蒙火凤习。印度史诗《罗摩衍那》(Rinayana)
中,也有火祭("")发誓的仪式:“你是在火祭的跟前,同我握手把友谊结成;我现在用真理来发誓,我
蒼然老性命还重。当辦敬神的鲜花被投入熊熊烈火,誓仪式由此被賦予了達愛的神证色彩。
六、教落
在“藏彝走廊”区域中,藏、纳西等信仰苯教系宗教的民族,虽分属于不同族系并各具传统和特色,但
在文化观念上往往具有显著的共性。通过上文论证可知,10. Th1731号写卷所收《家马与野马分化
的历史,具有将丧葬仪轨融入盟誓續节的特殊叙述方式。无独有偶,PT, 1287号(吐蕃赞讚传记》首
节,包含一篇为土赏赞夢(A )赎户的盟誓故事,其實第3………49行誓词的核心内容,则是象征再生
的“撕身”丧葬仪轨。苯教丧葬仪轨的某些特定程式,虽在瓣涩难解的古藏文写卷中时隐时现,但却被
为建构故事情节的重要背景支撑。东巴经献冥马》提供的印证,确然地彰显了《家马与野马分化的
历史》作为丧葬仪载的文本功能。与此相类似的情況,非惟以上……… 对燕。她著名的P.T.145号
《乌鸡高下表格,不仅敦煌汉文文书中存在与其树类型的写卷,葡且东巴经設乌鸦叫声占卜
在文本内容上也与其惊人一致。总而言之,前者是以古藏文写的敦煌文书,后者是以东巴文书写的
纳酒经典,二者虽然地域瓣远但却系一脉,足资作为民族文化生交融的有
酒族之间的文化生态关系,很有必要基于传世文献作通盘的比较研究。这不复有益于两大不同文种
的文献复祥参释,而且有助于明斯二者在文本和观念上的出入异同。这样一来,那些破碎支离,难窥
全豹的邀远信息,方可获得综合平衡的解读。惟其如此,才能对产生上述现象的交光互影,作出确切澄
激的整体阐释。
本文的写作,承蒙陈践先生的多次教示和牛宏博士的资料提供,在此特致谢快!,
(本文责任编辑珠玛变珠」
【作者簡介: 任小波,中国人民大学国学院西域历史语言研究所博士后(北京100872)
OFW. Thomas, op.cit., Chap.1,p.26.
思路,祖拉陈真:贤者喜宴藏文版), 民族舞版社,2016年,第214頁,第1-20行了。
3[理财逐著,季羨林译:《罗摩衍那·猴篇》[M].北京:人民文学出版社,1982年,第49页,第4.8.26颂。
·汤恩生:冬藏族天葬和断仪轨源流考》[J];中國藏学》201年第三期. 第56-60克。
S: 孫楠:《敦煌藏汉文书比较辦究…P. T. 1035号、P.3988号SP.3479号文解析》(A),载季羡林、饶宗颐主编:《敦煌吐警
番研究》(C(第10卷)、北海古籍出版社,2007年,第345-369页。
省东巴文化研究所编:《纳西东巴古籍译注金集[Z(第99卷),云南人民出版社,2000年,第321-351资。



口
状态
拉
卷
解
读
市
居
次仁央宗
E8%AFTP上““二代是生产方式
。
【摘要】文章以社会学的理论和方法,以问卷所获得的第一手资料作为基础,较为系统地介绍和展示了
近年以来拉萨市城关区居民生活的方方面面。
【关键词拉萨;居民;家庭
[中图分类号]C91(275)
[
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011103 - 0114 ~ 15
HANNERGE
TH Partiebayapterpr
i mentents RPENERuddhistm
下
一代工业上也十分生产出的
笔者分别于1990年和2005年对拉萨市属分布的吉日,吉朗康、冲赛康、八廓、扎齐、功德林、維味
卡、鹽等居委会管辖的300多居民进行问卷调查。因客观原因,调查的前300户和后300户之间没有必然
的联系,从地域和居住居民调查的角度来讲,前一次和后一次调查真有种跟踪性的特点。2个问卷在
内容的设定上,都涵盖了婚姻、家庭、就业、工作、生活状况等方方面。通过问卷调查和听取被访居
民的叙述,获取了拉萨城镇居民较为真实的家庭生活状态,
也记录了被访居民的某些主观感受和期望。
…,被访户家庭、人基本情况
1、家庭规模
装,家庭规模
1998年
2005年
有效
户数百分比(%)有效
百分比(%)
| 3 || 7.6
in |
| 15.7
21
12.6
1 2
33 10.4
13 : 54
17.9
| 31 184 26.6
| 40g
| 29.6
178 24.1
15] 54 17.9
51 156
17.7
| 6
25
8.3
日 24
7.6
3.3
| 7日 13 4.1
31
1817
2.2
19
1973
14.4
10月
0.7
| 101
0.3
合讨
315 | 99.7
缺失
| 缺失
0.3
合计 13110
合计
316 |
100
为了便于统计、整理、写作,网卷设计的文字是汉文,但由于调查的对象基本上都是藏族,所以在河卷调查时所使辑的语言全部
是藏语,第一次调查有效问卷36赞,第二次为316份。



wwwwwwwwwww
卷解读拉萨市居民家庭状态
• 115,
从表1可以看出,1990年拉萨城镇居民家庭中口之家为最多,占被访户的29.6%;3门和口之家分
别占17.9%。平均每一家的人口数约为4人(3.83人)。经过了15年,2005年的卷调查显示,拉萨城镇
居民家庭人口数的比例有些许变化,其中32之家4口之家最多,分别占到了26.6%和24.1%,平均每
个家庭的人口数约为人(3.96人)。
2、家庭代数,根据对两次问卷调查中277份有效问卷的统计,两代户的家庭居多,分别达到蒼62.
1%和65%。
3、夫妻对数通过两次卷调查的统计,我们发现了一个非常奇特的现象,那就是夫妻对数的绝对
復的不等。1990年被窃的301户中,夫妻为259,每户平均3.86对夫妻,这表明单身家庭和单亲家庭等
特殊家庭的类型所占比例较多,曹主干家庭,联合家庭则很少。2005年对244份有效問卷进行统计所
得出的结果是:一个家庭中一对夫妻的情况比较多,达到了7.5%,平均每户为1.1对。这个数据表明单
亲家庭和单身家庭等特殊家庭的类型所占比重较少,商主家庭和联合家庭占相当比例(见表2)。
表2 夫妻对数
1990年
户数百分(%)
有效对
74 | 23.3
1对104 67.8
| 2 26 | 3.6
3对ili
0.3
1奋读 : 10
缺失;
合计 1381 10)
2015年
户数百分(%)
「有效 10 i 8
5.7
|| 1对1
1
3 .1
| 2对 3
19.4
14对 3
4.3
合计12年
“7.2
缺失
72
2.8
合计
36 100
4、家庭类型 1990年进行的问卷调查统计,其中核心家庭为124户,占1.3%;主于家庭为52户,占
17.3%。卷中涉及的“其他家庭”户有37个,占2.3%。2005年,核心家庭还是居多,占9.3%;主于家
庭占14.5%。经过了15年的社会经济变化,拉萨城镇居民主要的家庭类型并没有什么大的变化。不过,
在调查实践中,由于被访者和访问者(学生)对于家庭结构(把“核心家庭”和“夫妇家庭”两项往往归为一
处的认识不是很清楚,在统计时导致误填一些家庭类型,该项的部分统计在某种程度上存在着误差。
表3 年龄构成
年龄组(岁)
年龄组(岁)
141
181
15……
1 -14
115-19
20-24
25……29
3339
1990年
美人数(
人 發分比(%)
63
6.3
81 18.1
119 11.8
9.4
1
3.1
92
128
12.8
8 19.8
15……19
20……24
25-28
36-39
……48
5459
6464
6559
70及以上
合计
2015年
人数(人)百分比(%)
7 13.54
833
17.4
7.75
| 35 13.9
121 1 1,58
7216.24
17.9
| 157 15.
18 19,38
14.3
31 12.7
37
13.54
106
1 0
9
7
50…5
6064
65-63
7 及以上
合计
15.7
13.8
38
5.
5
| 1063
14
:
iiii mm



Vivi-=-=r!--eh*E
-S
HE
L
:;":"-1":"/myhaul--
• 116.
中国藏学 2014年第3期(总第98期)
表4 分性辦的年龄构玻
---myFHRETUTE;iiTreyajinTTE-HEIlitistr=r=ivinail:ini9Ti
-FT中心:『二』了」?wiT。“心下DIY !===
=
==Tript:-11-J!!
1990年
2005年
性别 合计
合
年龄组(岁)
年龄 (岁)
男 | 女
男 女
读数
了 | 6 63
| 计数 1 24 13 137
4 性辦的百分比(%) 3.11.8 i 6.3 (34 胜辦的百分比(% 4.8 2.4 13.5
总数的百分 (%) 3.7 | 2.6 5.3
总数的百分比(%) 3.3 1.2 13.5
读数
2 | 98
计数
45 38 83
59 性别的百分比(%) 9.2 | 7.
2 8 , 5.9 杜辦的首分比(%) 9.
1 6 .9 7.9
稳数的百分比(% 4.2 | 3.91 8.
总数的百分比(%) 4.3 3.6 7.9
详数 | 0|
119
读数 | 38 4381
10-14 性别的習分比(%) 11 2.71 11.8 || 10-14 性别的省分(%) 7.
7 7 .8 7.8
总数的習分比(% 5 1 6.8 i 1,8
性别的百分比(%) 3.6 14.1 17.8
计数 | 45 | | 94
数 14875
15-19 性别的百分比(%) 9.8
19.4 | 15-19 性别的百分比(%) 3.7 18.5 14.1
总数的冠分比(%) 4.5
19.4
隐数的百分 (%) 4.6 i 4.5 14 .1
30
91
请数
61 161121
2004 性别特森分比(%) 8.9 9.219.1 20…24 繼别的百分比(%) 12.3 14.91 11.6
总数的喜分比(%) 4.1 59.1
总数的百分比(%) 5.8 15.71 11.6
| 计数
3359 192
计数
13372
25-29 體别的百分比(%) 7.2
4,8
3.1 125-29 性别的百分比(%) 5.
7 7,118.5
总数的置分比(%) 3.3 5.8 19.1
总数的省分比(%) 3.213.7 16.9
计数
| 66 | 128
计数
70 118 1188
30…39 辨别的再分比(%) 13.5 | 12.11 12.8 3039 别的百分比(%) 14.1
18
总数的百分比(%) 6.
3 5 .6 | 12.8
總数的百分比(%) 6.7 11.3
计数
151
计数173 84 1157
09 性别的每分比(%) 10.3
9.3
3.8
1409 性别的药分比(%) 14.7
15.3
15
总数的分比(%) 4.71 5.主| 9.8
总数的省分比(%) 7
18 15
TmnH
计数
| 6 1
91
计数
5178
50-59 牲别的百分比(%) 9.8
8.4
059 體别的百分比(%) 10.3 18.5 19.4
总数的百分比(%)
| 4.6
隐数的百分比(%) 4.9
| 4.5
19.4
计数
13 157
计数
| 2015
45
60……4 性别的营分比(%) 5.2 16
箭的箭箭箭箭的箭箭灣第一節語讀箭箭箭官方指出
5.7
163-5 性别的音分比(%
4.5
14.3
慈数的產分比(%) 3.
4
3.3 15.7
总数的百分比(%) 1.3
2.4
4.3
计数
| 14
1
24
38
计数
| 17 |
31
6569 姓别的音分(%) 3.主
13.8
16569 性别的百分比(%)
12.5
3
总数的百分比(%) 主.
4
2
.4
3.8
总数的百分比(%) 1.6 11.
3
3
计数
18
| 33
计数
15
22
37
70及以上斜弱的百分(%) 3.9
6.人
5.1
170及以性别的資分(%) 3
3.5
总数的百分比(%)
1.8
| 3.3
5.1
总数的百分(%) 1.4 12.1 i3.5
计数
| 458 1545
043
计数
95
01 1045
合法整别的音分(%) 103
104
会计鮮别的度分(%) 140
106
| 100
总数的百分比(%) 5.71 54.31 105
总数的百分比(%)7.4%,52,台%
100%
辦
前产前前前前



.
.
问卷解读拉萨市居民家庭状态
• 117·
..
..
.
.
.
5、被访人口性别构成 1996年被访的301户中,男性为539人,
占总人数的46%;女鞋为634人,占总
人数的54%。其中,有2人填写卷疏忽,没有清楚地極其性别。从有效的人口填写中性别網
为85, 表明被访人到中女性多于男性。到了2005年,问卷在填写人着性别时,其中有…户没有表明。
在315份卷中总人,为1248人,其中男性为597人,女性 651人,
性别为1.7。两次问卷调查程比较,
拉萨城镇居民人口中女性多男性少是共同的特征。
6、年龄构成 1990年调查中,清楚填写有出生年份的问卷中,我们确定年龄的有1043人。其中男性
为458人,女性为545人。14岁以下人口为263人,占总人数的26.2%;65岁以上人口为89人,占8.9%。在
4岁以下婴幼儿中,男孩子多于女孩子;在20-29岁组中,女性多于男性;在30—59岁组中,男性多于女
性;6岁以上女性多于男性。问卷调查表明,总体上性别比偏低的主要原因是由青年和老年人看中女性
多于男性造成的。鉴于20-29岁属于婚恋相对集中的年龄段,而这……年龄段性别仅有68,難巢该结果
代表普遍情况的话,它必然对青年人的婚恋构成相当大的影响。从2005年的问卷调查,在性别和年龄
都能够确定的1045人中,男性495名,女性550名,性别比为0,与此前家庭总人数统计中得到的性比
接近。20-29岁青年的性别比相对于1990年的調查已经有明显改善。(见表3.4)
7、文化程度 1990年的301户问卷调查中,受教育情况明确的居民共1172人(见表5)。由于在问卷
设计时没有設“学龄前儿童”
这项,在调查时把这项收为“
文盲”选项中,所以其比例最高。其有到
小、离小和初中水平的人占總数的55.8%;具有精当于高中、中专、中技水平的人数为75,占总人数
的6.4%。大专和本科人数合计为24,占总人数的2%。虽然有3名留学生,但其受教育程度并不清楚。
与1990年的调查…样,2005年同样由于问卷设计的不合理,其中“文”比例数值高于实际水平。越过这
一项,初小比例最高,其次是初中和高中(含中专中技);被访者家庭中,没有研究生及以学剂(碱、
博主的成员,也没有留学生。
表5 文化程度构成
1990年
2005年
文化程度
人数(人) 塩分比(%)
文化程度
人数(
人
喜分(%)
文盲(含学龄前)
35.6
文窩
188
| 15.3
28
24.3
初小
356
32.5
172
14.7
高小
初中
197
16.8
28
3
高中(含中专、中技)
13.4
154
14.1
高中、中专技校
“专、职高
大专
1.3
5
大学本科
大学本科
4.
11.2
硕士以上
合计
主172
| 10
会社
1496
|
如果我们将进一步考察不同性别的文化构成,1994年和2015坪的两纷卷都显示,在受教育情况明
強的人数中,女性平均文化程度低于男性。1990年,同时能够确定文化程度和性别的1170人中,具有中
技文化程度的女性为零,男性为1个。其中留学生为1男2女,在2015年的调查中,能够确定文化程度和
性的人数为1012, 男性的受教育程獲比例高于女性,特别是高中、中专科学技等文化程覆上男性例
高于女性。



418 -
中國藏学 2011年第3期(总第98期)
===ETTIT之活空之計工一則IVISTAL_MHL-16VIP! ETMMTFMVPS-1)-istermisiuz!「iP
问卷中还显示了不同年龄段构成文化程度的不同。1990年72岁人文盲率高达38%,这充分说
明学龄前儿童没有及时入学。而13-15岁段文盲率骤然下降,说明12岁以后的儿童基本上都入学。
卷同样给我们提供了一个数据,那就是占75%的65岁以上人口中文盲率最高。从2005年的调查来看,在
能够确定年龄和文化程度的1/32人中,14岁之前龄继中初小、高小比例之和远高于文霞比例,这说明
学龄儿童的入学率较高。24岁以前的年龄组受教育的普遍程度较高,说明1980年代初出生的人口拥有
比前辈们更好的教育环境。50岁以下的成人人中达到高中、中专、中技、大专、职高和本科等学历的比
舞高于50岁以上者,这也说明了出生于西藏自治区成立后的人口受教睿机会相对高于前人。
8、政治面貌 1990年被访的301户中,无党派占85.3%,共青团员占7.8%,共产党员占6.8%,民主
党派0.1%。2005年,中共党员占调查总人的11.5%,共青团员占26.3%,民主党派在3.8%。在统计
中发现,无党派者为大多数。需要说明的是,大量的“群众”没有在两次问卷中反映出来。还有一些选
择“共青团员”的,则属于超龄者。还有相当一部分人,由于不能找到合适的选项濟没有做答,在调查中
把这类被访者都为无党派类型当。
9、民族和宗教,无论是1990年还是2005年被访的对象,能够确定的民族中,藏族占绝大多数,其次
是汉、回、蒙古族和其他民族。1996年,被访的藏族占97.8%;2005年被访的藏族占82.5%。
在调查中发现一个现象,那就是民族与宗教信仰高度一致。但这种现象不是绝对的,有时候民族与
宗教信仰也会呈现差异。所以,二者之间不能通过一次调查或者一次到卷填充的形式来简单地作出对
矿关系。
表6 宗教信仰构成
;之!分之五十之三之三之三十以名之的是三三三三三
三子之心PETWEE
P IPE":":"72
達990年
2005年
指教到「人数(人)百分比(%) 信教辦人数(人)百分(%)
Alerturen A LAFA.
h
n Pal.
ALL
无
| 141
2
无
15
14.8
排教
09
86.2
佛教
843
78,6
";二之二二二二二之二之三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三…………三三三三三三
道教
4.3
道教
10.7
基督教
4.3
基督教
0.4
天主教
0.2
伊斯兰教
| 3.6
伊斯兰教,
50
4.3
其他
14.5
其他
10.5
合计
| 1171
100 |
合
1422
10
在能够确定宗教信仰的人群中,信仰佛教的最多,这种信仰倾斜与民族有着直接的关系,因为被访
的人数中藏族人数居多。同样,在被访的族中,没有发现不信仰伊斯兰教的,这在很大程度上也反映
了民族与宗教信拥有一定的关联。(见表6)
1990年调查中发现,在确定性别和宗教信仰的756人中,女性421人,男性335人,
性别比为79.5。信
仰佛教的人心中,男性为231人,女性392人,性别比为74.2。男性中88%的人管教,女性中95%的人信
教,女性管教比例高于男性。在2005年的卷調查中,男性36人,女性506人,性别比为86%。信仰佛教
的人中,男性325人,女性106人,性别比为83。总的看来,男性信仰宗教的统網抵于女性。(见表7)
10、婚姻状况 1990年调查的301户中,已婚者612人,其中有配偶者548人。有觀偶者中有1人为离
婚后再婚,11人为丧偶再婚。无配偶者中有3人为离婚者,有41人为丧偶者,还有2人为分居者。在1994
年的调查中,可以确定的15岁以上人口740人。以这个数据为基准,未婚为总人口的17.3%。在2005
年的卷调查中,已经结婚且有配偶的有607人,占了调查总数人口的54.6%。尽管已婚数高于未婚
数值,但问卷中仍然存在着一些问题,比如把已经娶妻且分家的儿子出嫁的女儿也辦在家庭成员中,他



一
。
卷解读拉萨市居民家庭状态
·119
们都是已婚且有配偶的人口,但是在填写夫妻对数时却没有算(因为他们的配偶没在这个家庭中);有些
是问卷的误填。两份问卷,年龄看,20岁之前结婚的并不多,40岁以后没结婚的也很少。所以拉萨城
镇居民中,男女婚龄大概就在2040岁之间。(见表8)
F22-RNAME
表7 性别与宗教德仰的交叉关系
=
=
宗教信仰
佛教,道教「基督教,天主教,伊斯兰教其他| 合计
=
17
计数
:07-12-------
男性的百分(%)
0 |
335
11.3 86.9
| 6.3
0.6 | 0.3 100
392
5 193.1 | 0.
71 0.2 19 10.5 14.5 | 10
------
1995年
计数
21
---自: 11 - --
女性的宫分比(%)
-----
合计
计数
6
683
3
756
-
计数
| 80
325
3 il 2 123
21 436
--- - Heal
男性的百分比(%)
| 18.3 174.5
| 0.71
1.2
10.5l 5.3
0.5 | 10
-
part
2005年
计数
7
|
406
|
|
3
0 1
23 13 | 506
--
女
-
女性的百分比(%)
14
86.2
4.5
10.6
1 10
----
-
合计
计数
151
7313
46
942
----
--
---
-
裘8 婚姻状况
1990年
2005年
状况
人数(人)
百分比(%)
状况
人数(人)|百分比(%)
未婚
561
| 45.3
未婚
419
37.7
| 612
9.5
已婚有配偶
| 667
54.6
目
离婚未再婚
0.7
离婚未再婚
3
1.2
前
离婚再婚
6.1
离婚再婚
3.5
丧偶未再婚
3.3
丧偶再婚
4.8
有
丧偶再婚
0.9
丧偶再婚
0.1
有有有有有 了
其他
0.2
其他
2
1.1
合计
137
1:00
合计
1111
140
1、
人口流动,先后两次问卷调查发现,被访居民中的绝大部分家庭成员的户口为本地城市户。
多数被访者居住地大致与户状况相同,也有部分被访者的户口在外省市区。
在1994年的问卷调查中发现,部分居民虽然长期居住在本居委会,但户口不在本居委会。同样,也
有一些居民虽然户在本居委会,但不居住在本居委会。在本居委会长期居住,户口又不在本居委会的
成员,往往有“
常住证”。据往和户口不符的现象,在某种程度上也说明了本区、外省农村和城镇人口向
拉萨流动的趋势。2005年的问卷调查中发现,被访者家庭成员大部分出生在拉萨市区(包括本市、居委
会),也有10%的外省市人口居住在本居委会,这说明了相当一部分拉萨城关区人口是从外地来到拉萨
市居住或者工作的。(见表9、14)



·120.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
表9 居民户口所在地
1990年
「人数(人)百分比(%)
1147196.3
| 2005年
户口所在地 「人数(人)百分比(%)
本市、居委会 181 | 82.5
本省(区) |
外省(这
10.7
圈外
0.
合计
| 118 10
户口所在地
| 本市、居委会
本省(区)
外省(区)
窗外
合计
6.7
15
1.3
14.1
1190 | 104
表 10 居民出生地
1996年
2005年
出生地
人数(人)百分比(%)
出生地
人数(人)百分比(%)
本居委会
74
63.6
本居委会
466
3.2
本市
| 186
| 15.9
58
4.9
本市郊区
1232
本市郊区
173
| 6.1
本省、市、区
|
103
8.8
本省、市、区
| 303
25.5
本省农村
| 86
|
17.3
本省农村
| 145
| 12.2
外省、市、区
28
12.4
外省、市、区
14
| 12.1
合计
1174
100
合计
1189
104
表11 居民居住分布
1990年
人数(人)百分比(%)
| 1066 | 91.1
74
6.3
12005年
人数(人)百分比(%)
786 65.8
14
2
居住地
本居委会
本市
本市郊区
本省、市、区
本省农村
外省、市、
25
居住地
本居委会
本市
本市郊区
本省、市、区
本省农村
外省、市、区
国外
合计
10.2
14.6
4.2
11.5
0.1
100
219
85
52
2.1
18.5
7.2
4.4
3.1
105
|
18
|
合计
1186
表12 居民户口类别
1990年
户口类别 人数(人)百分比(%)
农业户口 | 56 4.8
非农业户口 1095 93.7
2005年
户口类别 人数(人)百分 (%)
农业户
1 68 | 14.2
非农业户口 | 997
84.3
没有户口
4.3
其他
1.2
合计
1182
100
17
1.5
甘社
其他
合计
1168
100
两次调查发现,户口类别的分布与实际居住情况并不完全一致,城镇居民人数超过了城镇户口人
数。拉萨市人口中,非农业户口占绝大多数,这表明拉萨市的绝大部分居民为非农业人口。至于农业户



w
问卷解读拉萨市居民家庭状态
·121.
Frrrr
,大多来自拉萨市城关区以外的区、县、南和外省市。(见表12)
w
w
.
二、职业状况
1、被访家庭成後就业状况 通过1994年的问卷调查,从业人员共有425人。重2005年的调查显示,
从业人员共有579名。两次调查出现的问题基本上是……样的,由于“其他”一栏涵盖了不确定工作时留、
地点、行业的商人、个体户等素,使得在填写这… 栏时把没有工作的成员也列在其中。所以在统计过
程中,其比例高出实际数据。其中在业人员中,在校学生比例最高。由于有些眷把同一个人既作为
“在业人员”中的“其他”(工作不固定,又当做“不在人级”中的“
失业”、“家务”或者“其他”等,导致了
者人数之和超过了所有家庭成员的总数。这个词题的出现可能存在着两个原因:其一,问卷设计时没
有明确区分者;其二,访问者没有清楚地跟被访者进行说明。(见表13)
PHPWIN7/WWW.CN/N/NNWWW.PTT.COM.TW/I.IMALANDAI
表3 膳误不在业人资状况
LAPLAYELPLPLPBULLHLTHT-ar
1994年
2010年
人口状况 人数(人)百分(%) 人就滚 人数(人)百分比(%)
学龄前儿童
11.6 | 学龄前儿薰
6.6
在校学生 300 4.1
在校学生 35
,
待业、失业 54
6.7 等业、失业 98
12.1
家务
| 131 | 17.
家务
168 | 23.7
离退休
63
离退休
6
6.9
丧失劳动能力
9.4 }丧失劳动能力: 31
其他
5.8
其他
104 12.3
78
05
合计
812 | 10
3.8
合计
2、在业人员工作的具体情况两次调查中的在业人口行业分布情况是在提供了工作地点的人员中
进行分类的。(见表14、15、16)
表14 调查的在地人,行业分布情况
农林牧
1990年
2005年
行业
数(
人須分比(%
行业
人数(人糖分比(%)
社会服务业
2 18.5
社会服务业
| 52 1 17.7
农林牧
3.7
工业
57.9
工业
12 .1
采掘业
10.9
采掘业
11.3
建筑业
45.4
建筑业
10 13.4
交通运输及邮电
| 173.8
交通运输及邮电
19 16.5
批零贸易釋餐饮(商业) 108 ) 24.4 批零贸易稻餐饮(商业
4 | 13.9
金融、保险业
14.3
金融、保险业 i5 11.7
卫生体育福利
3.2
卫生体育福轉載 12 14.1
教育、文化艺术及广播电影电视业,25 5.6 教育、文化艺术及广播电影电视g
科研和技术服务业
科研和技术服务业 21 0.7
「國家机关、政党維关和社会
73 18.5 国家机关、政党机关和社会团体 33 i 1.2
群众自治组织
6.3
群众自治组织
3,4
其他
10.2
其他
77 28.2
合计
443 104
合译
294 106
++
++**
号



·12·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
表15 在业人员工作单位所有制构成
1990年
2015年
所有制
人数(人)营分比(%)
所有制
| 人数(人)省分比(%)
国有
i173
| 173
45.8
国有
34.3
集体
20,
城镇集体
17.3
农村集体
1.3
农村集体
2
0.7
个体
| 15
个体
26.3
私营
19.8
私营
9.3
合作、合伙
合作、合伙
1.7
股份制
股份制
4.3
其他
12.9
其他
16
合计
378
10
合计
289
100
表6显示的单位级别分布中,2005年最多的是其他类型,这表明现在一般事业、企业单位的级别意,
识比15年前有所减弱,半以上的单位没有了明确的行政级别区分。从从业人员的就业形态来看,两次
调查都显示了从业人员中固定工占比例最高。但多数从业人员没有正式级别。
两次卷有同样的问题存在。在填写主要工作的工作月数时,因访问者和被访者之间没有对此作
明确的沟通,加上问卷设计时,文字上也没有处理一年中的工作月数和工作总月数,所以数据也是五花
八门,从而对后来的统计和分析带来了直接的影响。至于从业人员的全年总收入,也只能根据填写的收
入情况审定,同样存在着不确定的数据填写,造成了统计和分析的困难。
表16 从业人员工作单位级别构成
1994年
2005年
「级别
人数(人)营分比(%)
级别
人数(人省分比(%)
省部军级
1.3
省军级
11
地市局级
28
6.3
地市师级
27
9.6
县处团级
县处级
32
11.4
乡镇(科级)
18.5
乡镇(科级)
3
15.3
股组级
| 14.9
|股组级
www
光行政级别
194
3.5
无行政级别 12
11.4
其他
| 83
18.6
其他
13
43.8
合计
446
100
合计
28
100
两次调查,有以下几个相同点:
1、一年中投入最多的工作或经营活动,是属家务(包括打招家庭卫生,照顾小孩、老人);相对比例较
高的是各类个体经营者。其他依次是从事清洁卫生工作、服务工作、进行转经等宗教活动。也有一部分
填写了自己的主要工作,如国家公务员、居委会工作、
学习(上学等。获得这些数据的倾向性与调查时
的被访者有关,一般来讲,我们入户时在家里接受访到的大多数居民都是些做家务或者在附近地点经营
小生意的居民,这也符合常理。2、两次调查,被访者开始工作时的年龄,基本平均值为19.88岁。3、被访



導卷解读拉萨市居民家庭状态
i13.
者更换工作的次数。由于民族观念和文化以及语言的不同,被访者很难区别“工作变动”和“工作更换”
的确切含义。不过有一点,大部分被访者认为,……有了确定的工作,一般不会去更换工作。当然,如果
是客观因素颜变动工作,被访者认为也是不得难为的。4、被访者对于工作的期望,是属于一种比较主观
的内容。两次調查,被訪者都期望有稳定的工作,最好能够在国家机关工作,或者能够做一些小本买卖
等。在调查中,被访者的乐观态度充满了对工作期望的叙述。
三、居民物质生活条件
1、居民收入状况在次調查中发现,居民歌入最高值为工资收入。在其他收入这项中,包括离
退休收入、社会保障收入和社会救助收入以及馈赠收入等。根据已填写的家庭总收入的被访户,家庭全
年总收入的革均值为16671元,最大續为144000元。由于人均年收入的数据在调查中被访者说的不是
很确定,所以也为后来的统计带来了一定的困难。有一点值得关注,由于市场经济和市场竞争等因素,
拉萨城镇居民已经面临着不可避免的两极分化现象。
2、居民居住条件,由于藏族露有的传统文化的影骗,藏族的住房式样和结构不同于内地。无论是
改建后,还是新整的住房建筑,在视觉和感觉上都有强烈的藏族传统的住房建筑特点,拉萨各居委会彎
辖的住房建筑,无论新疆,基本上很难有內地的“
单元房”概念。当然,随着市场的开发和人口的增长,拉
萨老城这边已经开始出现一些公寓楼继质的商品房,但由于观念的影响,老百姓很少看好这样的住房
建筑。不过那些接受高等教育的年轻人,他们还是比较喜欢选择这类的房屋建筑。
在两次调查中发现,绝大部分家庭都拥有一套住房,但擁有两套及以上住房的家庭很少。不过,所
谓的一套住房,所涵蓋的数则不同,
多则15闻,少则1辑。经济宽裕的居民,葛先会把手中的钱投入到
住房的改善上。(见表17、18、19)
表17 居民家庭住房类型
1990年
2005年
类型
户数百分比(%)
类型
户数
省分(%)
普通乎
186
普通平房
18
| 34.3
独门独院平房
43
独门独院平房
26
8.3
简楼与合器单元
| 80.4
誇楼与合居单元
133
42.2
公寓独居单元房
4.7
公寓独居单元房
3
13.8
独摇楼房
2.7
| 独居楼房
| 1
0
.3
其他
其他
13
311
10
合请
35
100
表18 据民家庭住嘴结构
1994年
2005年
结构
户数百分(%)
结构
|户数
音分比(%)
土砖木结构,
1131
39.5
土砖木结构 119
6.1
砖石瓦本结构
19.5
砖瓦木结构
| 168
54.2
砖瓦混凝土结构
16.3
砖瓦混凝土结构
36.8
框架混凝土结构
14
14.7
框梁混凝土结构
2.9
合计
| 30
100
合计
314
100



• 124·
中国藏学 2011年第3期(总第98期
表19 居民家庭住房产权
2主
| 1996年
2005年
所有者
户数等分比(%) 所有者
产数度分比(%)
有全部产权
|自有全部产权 | 100 | 31.7
| 他人所有
他人所有
16.6
集体所有
3.3
集体所有
11.6
國家所有
27
國家所有 1 189
9.8
其他
1.3
其他
0.3
合计
| 361 10
合计
316
110
两次调查发现,居民家庭的厨房是不确定的。在一些家庭中,往往把厨具设在起居室的某一角落
望。也有一些家庭干脆把门作为“厨房”。当然,拥有数多的家庭,会把…… 房屋拿出来做专用群
房。此外,居民在洗浴时往往选择到外面开设的洗浴店。1996年调查中发现,仅有6户有自用浴室。而
在2005年,已经有22户居民家庭有自用浴室。我们再从下麵的表格中看居民住房的水源和卫生设施情
况。(见表20、21)
表20 被访居民住房水源情况
百分比(%)
| 16.6
28
2005年
户数百分(%)
18.9
3.8
225
1990年
水源
户数
公用井水 154
独用井水
公用自来水」 230
独用来水 | 15
其他
合计 I301
12
水源
公用井水
独用井水
公用来
独用自来水
其他
合计
76.4
6
1
14.6
1.3
| 10
10
315
表21 被访居民住房卫生设施(廁所)
| 1990年
2005年
卫生设施
|户数百分比(%)
卫生设施
百分比(%)
独用厕所
| 12
独脚所
1.3
舍用所
81
60.1
合顯所
21
67
| 公共瓣所
主05
34.5
公共侧所
35
.
其他
| 1.3
其他
0.6
合计
|
301
| 100
合计
315
10
次问卷调查中有一个问题是比较明显的,在访调查中,被访者回答“住房情况”一项往往是不确
定和模糊的,这直接对数据的统计和分析带来了困难。所以,尽管有数据统计,但我们很难通过这些数
据把器民的整体住房情况作明确的说明。
3、耐用消费品拥有情况 关于耐用消费品,在问卷设计中列举了25种。其中藏族固有的差垫、宗教
用品以及服输并没有列在其中。虽然在调查实践中及时地作了补充和替换,但被访者在回答时往往含
糊不清,加上填写者的不确定因素(很多填写,并没有借助数字),给统计带来了困难,也很难进行分析说
明。不过,在观察和访谈中会发现,拉萨市居民中手表、
自行车、收音机、
电冰箱、煤气灶、电视、
电话、移



卷解读拉萨市居民家庭状态
·125,
wwwwwwwwwww
动电话、组合家具、宗教用品、卡垫、藏式服饰等消费品的拥有量较高,而电扇、抽油烟教、空调机、照相
机、缝纫机、家用电脑、
摩托车、家用轿车、钢琴等的拥有量较少。
理、居民个人的日常生活、社会活动
衣食住行和娱乐活动,是反映居民生活状况的最基本要素。为了了解这一基本要素,两次调查都列
出了许多项问卷内容如家政决策方式、家务劳动方式、家庭矛盾产生的原因和解决的办法、业余时间和
經常生活的安排設及社交活动等。
表22 1990年被访者对工作状况的满意程度
类别
与同事的关系
工作或劳动条件
133
工作或劳动收入
住房条件
项
说不清楚
人数(人) | 153
百分比(%) 0.8
人数(人) | 142
百分比(%) 47.2
人数(人)
百分比(%) 4.2
入数(人)
百分比(%) 1.3
人数(人)
115
百分比(%) 38.3
人数(人)
百分比(%) || 0.7
人数(人)
百分比(%)
人数(人) 15
:
百分比(%)
人数(人)
22
百分比(%) 14.6
很不满意不满意,一般较满意,锻满意 合计
2 |11| 33 | 12 | 30
0.7 13.71 11 | 33.9 10
211 52 1 46 | 36 301
13 7117.31 15.31 12 103
4 156 | 44 | 5 01
14.6 118.61 14.615
1
17:1641 81| 6 01
23.6 121,3126.3 21.9 104
| 26 | 41 6 1 5 304
2 18.7 113.71 20.31 17 10g
all | 16 57 225 01
3.3 15.31 18.9 174.8 100
30 | 137174 147361
4.3 | 10 | 45.51 24.5 15.6 100
121 42 | 83735
300
1 14 | 2717120.3 128.
3 10
20 194101
291
1.
7 6 .6 131.2133.6 16.3 100
孩子上学方便程度
邻里关系
家庭生活
自己的建康状况
业余生活
1、居民的日常生活,由于西藏獨有的文化特点和习俗,在一些问题的理解和处理上,完全不能以现
代科学的調查名词来反映。诸如对于“家政决策方式、家务劳动方式”的问答过程中,绝大多数居民首先
觉得这两项习题很奇怪,
也许是问卷设计的不够完善,也许是问题本身对于被访者来说显得比较荒唐,
所以在回答时表现的非常糖性。不过在一到-
合的过程中,我们已经获得了一个信息,那就是在家庭
中,无论是决策还是家务,女性占80%。虽然被访的居民无论是男性还是女性都会强调家中的男人是
“顶梁柱”,但涉及到“决策”,答案基本上是由“妈妈来决定”。
还有一点需要说明的是,很多家庭并不靈意把家庭矛盾的产生、原因和解决的办法说给另外的人
听,包括我们这些访问者。当我们问及这些问题时,被访者的表情很相似,他们都会笑眯眯地对你讲:矛
盾是家庭中必然存在的问题,看似简单的各种因素都会成为矛盾起因的条件,不过,矛盾不是永恒的。
所以,被访者的回答是不具体的。
至于居民的业余时间安排”和“每天的时安排”两个项目的填写,也遇到了一些困难。事实上,被
访者很难确定每天的时间安排和业余时间的安排。一般来讲,人们即使在工作的时候,
也不会忘记劳逸
结合。藏族的传统习惯,很少有人非常明确地规定某一时间做某一事情。很多时候,隨意随性成为一种
绝对。我们常常会看见,老人们在口通经文的同时,手里在做家务。妇女在礼时,会做出必要的家务
等等。
2、政治参与两次问卷都涉及到……个项目,“对领导人的了解情况。两次调查,被访者都回答了这



.126 -
中国藏学 2011年第3期(德第98期)
个问题。一般来讲,被访者对于党和国家领导人姓名的了解,主要是通过电视新聞实现的。薄被访者最
熟悉的领导就是他们身边的基层领导,如居委会主任、书记等。至于处于中间层的自治区、市领导由于
很少有接触,所以了解度也较低。
表23 2005年被访者对工作状况的满意程度
项目
说不清楚 很不满意不满意 一般较满意了很满意,合计
mm-UP Avru.wan Even run
人数(人)
24
15
32 i
1 124
2
与同事的关系
百分比(%)
31
2.主
| 21 13.21 2.8 151
11
入数(人)
| 35
72
78 1
51
| 246
工作或劳动条件
营分比(%)
3.7
0.4
11.229.3f 31.71 20.7
| 130
t
入数(人)
3
56
1763
265
工作或劳动收入
百分比(%)
手.9
21.1
36.61 24.2
11.3
04
人数(人)
13
73 14:59
312
住房条件
容分比(%)
6.1
25.3 136.5 18.91 12.21 | 104
人数(人)
121 2
|
| 6176
248
孩子上学方便程度
芽分比(%)
7.3
||
4.
8
1
12.9 12,6130.6
12.9
19.8
fig
人数(人)
| 4 13 ( 25
209
313
邻里关系
海分比(%)
| 0.3
1.3
8
22.71 6.81 140
人数(人)
3
|
17
:
30
117
| 82 164
313
家庭生活
百分(%)
15.4 13.6
37.41 26.2
| 20,
140
入数(人)
| 18
| 53
87
76
312
息记的健康状况
百分比(%)
4.3
5.8
| 16
27.91 24.4125.6
100
32
业余生活
人数(人)
百分 (%)
| 16
16.2
) 26 | 78 1 65 | 41 | 258
10.
10.21 25,215.9 100
2.4
www
五、对工作和生活各方的感受和期望
1、社会大环境中的自我认识
社会阶层的认识,两次调查显示,几乎所有的被访者对于当前中国社会的阶层并不清楚,所有回答
都很含糊。有些被访者认为,自西藏和平解放以后,就没有了阶层。但也有极少数被访者认为,改革开
放以后,由于家庭经济条件的不同,确实存在上、中、下种瑜亮。在回答这个问题时,被访者也顺便提
出当前物价高、贫富差距太大等现实中存在的问题。
| 对自己所属阶层的判断,对于这个题,两次调查得出的结论很相似。被访者基本上不清楚如何
判断自己所属的阶层。很多被访者认为自己是贫民出身,自然是贫民。也有很多被访者认为,自己的经
济条件很差,应该属于贫困户。当然,家庭中如果有两个成员在国家机关工作,
被访者会把自己归为
等辦层。总之所有的鞭访者对于阶层概念的理解与学术界并不完全一致,而且有些家庭条件较好的
被访者也倾向于把自己说成是“贫民”,其原因理能还受用十年前划分家庭成分的影响。
2、对个人工作和生活条件的感受,在对个人工作和生活条件的评价中,大家对“邻里关系”与“同事
关系”的满意度最高,对“工作或劳动收入”的满意度较低。(见表22、23)



...
..
..
辑卷解读拉萨市居民家庭状态
• 127·
六、对调查结果的分析
1、拉萨市的经济发展取得了较大的成就两次入户问卷调查,相隔15年,被访者中不乏前后连续的
(犹如跟踪调查。通过两次调查发现,在行业分布中,农业、工业、建筑业之和低于第三产业就业人口比
例,相比1年前,拉萨市特别是拉萨城镇区域的第二产业发展比较快。
在被访者所屬的工作单位有制上,2005年趨有经济和集体经济然是主体,但个体、私營等经济
分增长也很迅速。从业人员几乎覆盖了家庭经营农民以外所有的就业形态,其中固定工比例最高,
占37.%,但相比1994年的调查仍有所下降;而2005年调查到的个体经营者、私营企业主和合作合伙企
建的合伙人比例之和相比1980年调查有了相当明显的增加。同样,与1990年相望,2005年在工作单位的
级别分布上,一般事业、企业单位的级别等意识方面罩始有所减弱,半以上的单位没有了明确的行政
级别区分。这些反映了拉萨市区的经济体制改革已经有了较为明显的成果,以公有制为主体、多种所有
制共同发簇的所有制在逐渐完善。
通过2005年的调查,接近一半的就业人属于……
般体力劳动者(蓝领),管理人员和白领的比例之和
不到20%。15年来就业比例还是偏低,职业分布也大致是金字塔型分布。可以说,拉萨市区还是魔術着
就业低、产业结构不合理和产业升级等问题。
从两次调查获规,拉萨市大部分居民的工作相对稳定。由于拉萨市区人目基本为非农业人口,所以
农业收入在拉萨市城关区人收入比例基本为零。家庭全年收入中,大部分集中在工资、奖金和福利
以及经营收入。其他收入主要为离退休收入、社会保障收入和社会救助收入。从统计数字来看,社会
保障和社会救助金额不低,但由于物价高,加上城市人口没有愛多的收入来源,所以贫困家庭更加贫图,
料对困难的家庭滑向贫困。
从居民收入来看,拉萨城镇居民人均年收入与全国平均水平相比,差距还很大,且人均年收入两极
分化现象较为严重。听以,拉萨市在经济发展中不仅要面对提高居民总体收入水平的詞题,还要面对如
统筹发緩、兼顾公平的问题。
2、人民生活水平得到提高
物质生活,无论是15年前还是15年后,拉萨城镇大多数居民住在普通平房、公寓合单元房、公寓
独赛单元房中,住在籠子楼的家庭逐年减少。这反映了拉萨城镇居民的住房建设取得了较大的成绩。
与此同时,居民收入的增加和住房条件的改善,大幅度提高了耐用消费品的消费水平。
文化生活,从受教育情况来看,拉萨学龄儿童入学率已经很高,义务教育条件逐年在改善,人们
对于教育的认识也在不断提滴。拉萨城镇人着,初小比例最高,其次是初中和高中(含中专利技校)。
不过还有一点需要关注,被访者家庭,虽然文盲在逐年递减,但总体受教育水平还低于其独省区,教育
水平和教育投入还有待提高。尤其是文盲中女性例高于男性,其他学历中均是男性比例高于女性
比例,人到中男女的受教育会是不平等现象。
| 藏族是一个乐观的民族,所以在两次调查中发现,闲暇时间似乎很多。虽然不能用精确的时间数来
衡量,但悠闲的性格铸就了休闲的生活,所以在紧迫感和竞争意识上很难与内地人相比。虽然被访者都
感觉到市场经济来势凶猛,但他们在面对这种形势群很少表现出紧张紧凑的情绪状态。由乐观地
对不确定因素,居民的幸福感指数居高,但整体文化消费水平还是比较落后。所以,拉萨市在未来的发
展上,在考虑经济刻素的同时也应该考虑婚何提高文化生活质量这一题。
政治生活,两次调查都显示,被访者对于党和国家领导人姓名以及圈领导人的姓名扰较了解,前
老通过新闻媒体,而后者在生活中接触较多,但对处于中间层的自治区、市领导了解度较低。人们了解
政治活动、政治決策也依赖于新闻媒体和人交往,提高这两大媒介的传播效果可以提高大家的政治了
解度。
此外在了解被访者对于“参选项时发现,意识薄弱、没有敏感度是化较明显的特点。其原理可能
是被访者不熟悉“参选”的对象,在某种程上造成了认知上的无所谓;另外有些“参选”活动有一些跟



·128,
国藏学 2011年第3期(总第98期)
r
eser…
APP
制,以至于有些被访者中不能参加,故前出现了很多“不知道”现象。如果要提高人们对于“参选”的意
現,
又能投入到“参选”当中,最关键的工作在学信息沟通上。如果各级选举和会议信息及时地告诉
民,把选举出来的代表的义务和责任告诉塔民,那么居民的政治参与度定会提高。
| 3、人民群众对发展成果和生活环境总体来说满意 两次调查,居民对于社会发展中的成果持肯定
态度,并且对于所处的生活环境也是相对满意的。被访者都能意识到和平解放后尤其是改革开放以后,
生活水平有了切实提高,环境有了明显改善,对于拉萨今后的建设和发娱充满期待和信。
两次调查还通过被访者对个人工作和生活条件的评价,发现被访者对于生活环境还是相对满意,总
体评价也是很高。可以和平解放后,尤其是改革开放以后拉萨市的发展确实取得了很大的成就,自然
环境在经济建设中受负面影响较小。
当然,两次调查中被访者也反映了目前遇到的……些问题,诸如物价高、税费过重、就业机会低等。
在调查中,我们试图用学术界體前最热衷的阶层分標法被访者做一调查,获得的结果有些啼笑错
非。被访者虽然多次提到现在贫富差距太大等问题,但大多数被访者并不了解当前中国社会的阶层,前
且对此问题也不感兴趣。被访者中多数人把阶层的划分理解为通过经济或者生活条件的差异来区分,
分为上(富裕)、中(一般)、下(贫穷尽。也有人理解为:办公人员、办事人员、党政干部,一般一个部、工
人、农银,个体户、打工族等。另外,解放初期的划分阶级成分也在……定程度上影响了对于阶层分震的认
現。虽然回答各异,但在调查中非常清楚地发现拉萨城镇民已经存在不同的阶层。
4、拉萨市居民人口的变化从调查情况来看,拉萨市的家庭规模以3、4口之家最多,很多家庭是
核心家庭,家庭代数以2代为多。獨样,性别比也有所改善,这既有传统因素,也有现实因素。从年龄看,
现在20岁以前结婚的不多,40岁以后没结婚的也很少,所以婚龄大概在20-40岁之间。20-29岁青年的
性别相对于1990年调查对已有明显改善,这对于结婚年龄的年轻人来说是很有意义的。各年龄人打
星正态分布,没有出现,老龄化问题,有利于社会稳定与发展。
:被访者家庭成员的户口大多数在本地区,也有10.7%的人的户在外省、市、区,这反映了現在拉萨
城关区的外来人口相比5年前增加了不少。出生在拉萨市内的人(包括本村、居委会,本乡镇、街道,
本县、市、区,本地区、市、区)到其他地区、外省市和国外居往的很少,因此从拉萨市流出的人不多;精
反,从其他地区、省市流入拉萨的人口已经占人口总数的10%以上。出生在本居委会的人,绝大部分没
迁移户口,前外地来拉萨市的人都不夠程竣地办理了本地户,这说到拉萨市本地产相对其绝地方
的户有一定的优越性。拉萨城镇人口中,绝大部分为非农业人口。农业户大多来自拉萨市城关区
以外的区、县、市和外省市。可见,拉萨市除了人口流动变化外,户情况也在变化。
拉萨居民中大多数是藏族人,他们中很大部分信仰佛教,这反映了民族宗教信仰有一定的关
联。当然拉萨居民中也有其他民族,民族混合居住过程中,宗教信仰或多或少也得到了一定的融合。在
这个过程中,原有的藏族传统文化也受到了影响,如何在交融和传统之间维持平衡,是拉萨乃至全西藏
不得不面对的问题。
(本文责任编辑 班玛更珠
【作者簡介} 次仁央宗,女,藏族,中国藏学研究中心社会经济研究所副研究员。(北京100101)



+128·
from
min疗前所說的“
前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前者简
尔苏、多续藏族研究及其关系辨析
袁晓文 陈东
介 前正
摘要:文章对尔苏、多续的基本情况及既往研究进行了梳理,指出民族语学界与民族史学界(包
括人类学界,关于多续、尔苏之间关系认识的分歧,并对之进行了分析,得出了多续、尔苏以及里汝之间
确实存在较用西索其他藏族支系更密切的亲缘关系的结论。
【关键词尔苏;多续;关系;辨析
[中图分类号: K281(271)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011303 ~ 0129 - 05
-
-
能量
尔苏、多续是位于今藏彝走廊东缘大渡河下游及雅簽江支流安宁河上游沿岸的两个藏族支系,行政
区划上大致分布在南部的汉源、石綿、甘洛、越西及冕宁等地。自上世纪80年代开始,学界对非西
南各藏族支系展开了较大规模的调查与研究。对于尔苏、多续之间的关系,目前学界主流观点认为多续
为尔苏系统的个分支,接依据是民族语言学界将多续语视作尔苏语的中部方言区。但也有学者对
此持质疑态度,认为尔苏与多续应系同源异流的关系。本文拟对尔苏、多续的概况及往研究成果进
行梳理,指出民族语言学界与民族史学界(包括人类学界,关于多续、尔苏之间关系认识存有分歧,并对
该认识缘起的背景进行初步分析。
的 前沿的资請寄予着青箭箭箭箭带着箭箭箭新游资资商寄游游游游游游游游游游
一、概况及研究
1、尔苏、多续的族称、人口与分布,根据相关学者的调查,居住在甘洛、越西等地的尔苏藏族自称尔
苏布尔日,居住在石線等地的自称尔苏或魯苏®,也称有“審”、“蕃族”、“饿”等。尔苏,民
族语言学家孙宏开先生认为“约有…… 万字人”,龙游江先生亦赞同此说。巫达先生依据2000年人
口普查资料,统计雅安及凉山州的尔苏人总数为9687人,其中甘洛县302人,越西县2277人。
尔苏藏族主要分布在石棉县松林河南岸的蟹螺、弓背灣、阿三坡、北路、锁定堡、乔白路、雅寨、竹林
1 孙宏开:六江流域的民族語證及其亲属分类>[J];民族学报》,1983年第3期;刘辉强:《尔苏语概要》[A]四川省民族研究所
编:民族研究论文选[C(第一辑),1983年。
龙江:{源境内的“番”及渊源探讨[J]. 《暗藏研究》1991年第1、3期。
當来达尔苏人}{1},
裁 湾人类学科》{2006),第2日致。
李层醒:《盤蛛藏族民族学野调查及研究;11.北京:民族进版社,2007年,第右。
孙宏开:〈六江流域的民族语言及其系分类》,《民族学报》1983年第3期。
龙画:《凉山境对的“番”及溯源探讨,西藏研究》1991年第1、3期。
的感达尔苏人,會湾人类学(2166)、第120資
| || | III II 10 0 0 2010



- 130,
中国藏学 2011年第3期(总第38期)
TITLPHPWILLYVALLLL
坪、魁沙、引背户等堡子(被称为“下八堡”),汉源县之小堡、河南、经、料林、柱贤,甘洛县的五村、海棠、
廖坪、坪坝、留古、塞班、双河、团结、新建、则洛、沙佐、苏雄、黑马、大桥、两河,越西县的梅花、保安、联合、
新民、西、铁西,冕宁異的闭结以及木異的操波等地。
“多续”系多续藏族自称,异寫作“多康”、“多须”,多续藏族称每己所说的话为“pei na”,并与说“nlin
na”活的人相区分。多续藏族的他称有“西番”、“俄”、“苦苏”等。据孙宏开、龙江等人的调查,多
续藏族的人口数量在3000人左右。2008年8 10月,四川省民族研究所组织研究人员前往冕宁对多
续集中展开调查,统计冕宁多续藏族的人口数量为2000人左右,
其中:和尚村有170多人,在宿有170多
人,后、涅尔瓦有300多人,哈哈有300多人,九堡有140…150人,擦拉有170多人,复兴镇有10多人,大
桥移民搬迁至西昌华等地的有30多人。
多续主要活动安宁河发源地及上游地区,行政区划属于凉山彝族复治州北部的冕宁县。具体
分布在冕宁惠安乡的擦拉、九堡、湾子、大城;城厢镇的和尚村、五窗:哈哈乡的本拉乐村、薄嘴、拉堡
村、那兒;复兴镇的洪兴村、高堡、新银、白土村;林里乡的嘎撒、鹽马山、两河口、结果罗;后山乡的大热
酒、小热渣、连二亩;森荣乡的呼救;原来还有部分人居住在大桥乡,后来因大桥水库建设移民搬迁到
西昌月华等地。
通过以上梳理,不难发现以下两点事实:
第一,“尔苏”、“多续”营系西南某个藏族支系的尊称,前者主要分布在石棉、汉源、越西、甘洛等
地,后者集中分布在冕宁县安宁河上游沿岸,可见一者不仅自称不同,前且分布地域有别。
第二,“尔苏”、“多续”在汉文献记载中暂记成“發”,亦被彝族称为“钱”。可见,
这个藏族支系
在过去是被汉、舞等族视为一个人群系统。
2、学界对于尔苏、多续的调查与研究 对于尔苏与多续,在新中国成立以前学界知之甚少,文献中
多以“番”称之国。1962年3月,由张全昌调查整理出《四川“鸡蛋”识别调查小结》一文。不过,上世纪
六七十年代陈宗祥先生已注意到西南尔苏、多续族群。
随着国家民族政策的落实与民族研究氛围的群趋活跃,自上世纪80年代以来学界对西南地区凝
并了大规模的实地考察。1979-1980年,國民族识别调查组进入该地区调研;1981年8-9月,四川省
民委、四建省民族研究所、西南民族学院等单位组成联合调查组,对居住在深山境内的“番”藏族进行
了全面调查;1982年4月,西南民族学院民族研究所赴冕宁雅奢江的沪宁区调查;1982年5月,中国西南民
族学会六江流域民族综合科学考察队进入冕宁難袭江流域调查;1983年,中国社会科学院民族研究所调
查凉山州甘洛、越西尔苏及其习俗;1986年,四川大学宗教所赴越酒、汉源、石棉一带调查。
以上调查产生了一系列重要的相关尔苏、多续研究的成果,这些成果大体上可归为一类:一类是关
于尔苏语的调查及其文字的研究,如孙宏开的六江流域的民族语言及其系属分类-兼述嘉骏江上
游、雅魯藏布江流域的民族语言西民族走廊地区的语言,刘耀强先生的《尔苏语概要》,刘尧汉、
宋兆麟、沈鹏、杨光才著一部罕见的象形文历书……苏人的源始文学》等;一类是关于尔苏、多续
族源及历史发展的研究,有方國瑜的《彝族史稿》、耀华的西南藏族史初探》、龙游注的《凉山州
境内的“鸡蛋”
及渊源探讨》、贺华的《多錢人的起源及其他》、马文中的西南散杂居藏族概况》等;
一类是关于尔苏、多续宗教及文化习俗的调查研究,如钱安靖的《西南尔苏藏族宗教习俗调查》石
棉县尔苏藏族传统节烧響子》《尔苏藏族丧葬词 ,鼓约布的《浅谈西南藏族的族源与族》
《浅议凉的藏族“尔苏人”,写文中的“冕宁藏族“赞克”与《开路图经、何耀华的《雜碧江下游的纳
群建省委“西藏”识别工作组:醫管“西藏”民族识報报》{s}, 1981年12:0强,
据调查,多续藏族认为尔苏、魏来获等皆说“min ana"護。
孙宏:用民族走廊地区的语言[A]. 中国玻南民族研究学会编:將南族研究》,成都:购买链出殿,1983年;龙
剪接:《凉虚境内的“西番“及渊源探讨》、《西藏研究;1991年第1、3期。
请参照编辑望;西番A},载《國彝族史调查资料、档案资料选编(Zi戏都:四省社会科学版社,1987年,
承载振语言学家刘辩强先生告知。



尔苏、多续藏族研究及其关系辨析
·131.
***--*--*-*-Reserieservices
木衣人、拍木衣人和多须人》等。
自2000年以来,学界掀起了对尔苏、多续研究的新一轮高潮。2004年,巫达在香港中文大学完成了
以《认同之抉择中国四川尔苏人族群认同建构的民族志研究》为题的博士学位论文,之后他发表了
《族群关系与族群认同;以川尔苏人的个案为例》《理性选择与族群內心情感:中国四川尔苏人族群
认同的个案研究》《 尔苏人族群认同的历史因素》《尔苏语言文字与尔苏人的族群认同。《藏族尔
苏人婚礼仪式中饮食文化的族群性》等关于尔苏藏族研究的论文。2005-2008年,四川省民族研究所
组织相关科研人员对石棉、甘洛、冕宁等地的尔苏与多续展开了全面的民族学田野考察,并相继在石棉
县成立了“尔苏、木雅藏族研究中心”,出版了《蟹螺藏族民族学田野调查及研究(民族出版社,
2007年)、《尔苏藏族研究(民族出版社,2007年)、《蟹螺藏族图录集》(民族出版社,2008年)、《四川省
石棉县尔苏藏族婚丧习俗調查,《藏彝走廊的尔苏文化遷》《南方丝路与尔苏藏族先民。《甘洛尔苏藏
人考察纪略》《汉藏边缘的尔苏藏族………以在棉县蟹螺堡子为例》等论著。2009年5月,袁晓文以《从
多续到藏族:藏彝走廊中的历史记忆与族群认同》为题的博士论文提交中山大学学术委员会并通过答
辯。目前,关于尔苏语言文字的论文还有王元鹿的《尔苏沙巴文字的特征及其在比较文字学上的认识
价值》和宋伶俐的《尔苏语动词趋向前缀和体标记》等。
纵观这一时期的研究,有4点趋向值得注意:一是人类学、民族学的理念与方法进入到尔苏、多续的
超野调查与研究中;二是出现了关于多续、尔苏的专题学位论文与专著;三是地方政府与学术界产生保
控多续、尔苏语言与文化的强烈意识;四是关于尔苏、多续的研究出现了全面化、细化的趋势。
rele="
insensess PHIC ALTIMAGINE PREF="HTTP
:
“
對
了
前同行合作,目
一、尔苏、多续之关系:民族语言学与民族史学、人类学认识的分歧
在学术界既往辑关尔苏、多续研究成果中,一者的关系问题……真是争论的焦点到题,即多续、苏究
竟是两个不同的族群支系,还是多续为尔苏系统的…个分支。
在《尔苏语概要》一文中,刘辉强先生指出:“苏语是我国西南部的一种少数民族语言。它分布
在 省石棉、汉源、甘洛、越西、冕宁、九龙、木里县,说尔苏语的少数民族,约有两万人。”很显然,
刘先生此处所言“尔苏语是对今石棉、汉源、甘洛、越西等地自称“尔苏”、“鲁苏”或“布尔段”,冕宁等地
自称“多续”,以及九龙、宋里等地自称“里”等三个藏族支系语言的一个总称。
与其同时,孙宏开先生亦撰文指出:“尔苏语义称多续语,……多续语即尔苏语的多续方言(或称尔
苏语中部方言)”;“尔苏人分布在大渡河下游雅安地区的石棉、汉源,凉山彝族為治州的甘洛、越西、冕
宁、木黑以及甘孜藏族治州的九龙等县,有人口两万”;“尔苏语分个方言,方言之间差别很大,操
东部方言(即尔苏方言)分布在洛、越西、汉源、石棉带,约有一万一千人。操中部方言(即多续方旁)
分布在冕宁的东部地区,约有二千人。操西部方言(菜苏方)分布在水里、九龙等县,约有四千人”。
“尔苏语主要分布在凉山彝族自治州的甘洛、越西、冕宁、木里,雅安地区的石棉、汉源以及甘孜藏族
自治州的九龙等县。”可见,孙先生与刘先生持大致相同的观点,认为尔苏语是称尔苏、多续、
里的
三个族群语言的总称。此外,孙先生在文章中明确指出,分布在石棉、汉源,凉山彝族自治州的甘洛、越
的九龙等县操尔苏语的人群即为“尔苏人”。从语言系属关系看,
既然多续语是尔苏语的中部方言区,那么多续属于尔苏人系统在逻辑上并无疑问。
不过,一些研究西南民族历史的学者却认为二者是自称不同的藏族支系。耀华先生指出:“川西
南藏族,包括纳木依、抱木依、博世、多续、望汝、尔苏、鲁苏、水尼洛、米等称的九个不同支系。各支
系都有自己关于本支起源的不同传说。”龙西江先生也指出:“现在居住在凉山州境的西蕃大多是在
前的情的前前前前前前前前前前前前前前世产了的rrrrrrrrr
如刘辉强:《尔苏语凝要》,理省民族研究所编:《民族研究论文选》(第1辑), 1983年。
2 孙宏开:〈六江流域的民族语言及其系属分类》,《民族学报;1983年第3期。
孙宏开:〈道西民族走廊地区的语言》,中国西南民族研究学会编:西南民族研究》。
孙宏开:《六江流域的民族语言及其系臟分类》,《民族学报;1983年第3期。
何耀体:《川西南藏族史初探》A];《中国海南历史民族学论集》[c),
昆明:云南人民出版社,1988年。
r rrrr育PPT



·132,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
藏族之列……,就其尊称、语、宗教、习俗和心理素质来看,大致可以分为七种:1、尔苏西番;2、多须西
番;3、尼波西番;4、纳木依西番;5、普米西番;6、魔米酒蕃;7、么些西番。”
此外,人类学者塞达先生称尔苏“主要分布于四川省凉山彝族為治州的甘洛县、越西县和雅安地
区的棉县、汉源县”。这表明达先生并不认同孙宏开对尔苏人定义与分布的界定。
应問时注意到,民族语言学者的研究结果或多或少的影朗到了民族史学家关于劣与多续关系的
界定。如龙先生一方直认为尔苏与多续是同源异流的关系,可同时却又说:“多须人却应从尔苏
系统中分出来”,这在某种程度上可能是受孙宏开先生关于多续是尔苏语的南部方言区这认识的影
期。目前也有学者将里汝、多续统的入“尔苏藏族”称”。
由上可见,目前学术界对于苏、多续之间的关系主要存在两种认识:、多续谱属于尔苏语的
中部方言区,多续、里汝可被称作“尔苏人”或“尔苏藏族”,其依据主要是对二者间语音、词汇、
语法等层面的比较研究成果;、多续、尔苏等有“关于本支起源的不得传说”, “自称、语言、
宗教、习俗和心理素质”不同,认为他们应關于不同的藏族支系,其依据主要为历史文献、实地田野
调查以及相关文化要素比较。
比较高,从自称、分布以及起源传说等层面看,多续、尔苏强为今西南地区,两个不同的藏族
支系,但者之间的确存在着较其他藏族更为密切的亲缘关系。今多续业的韩、玉、黄家用多续
话说就是“hang to”,而越西、甘洛等地尔苏人中的黄、三等姓用尔苏话说是“hang bo”,发音基
本接近。不仅如此,越西、甘洛特尔苏黄、王姓氏认为他们就是从冕宁东北部辗转迁徙到现居地的。
黄德文则认为:“多续和你苏的可能性:有两种:hang guo家以前就是min na,到多续来上门,多续就
是冕宁本地最早的民族; hang gu10家也是多续,那么多续也是从外地迁来的”。这两种可能性都
有,如果是前者,則尔苏与多续历史上自然存在姻亲关系。义,封洛玉田片区则拉多磨房村琼斯维
有尔苏人姓i TF〈汉姓),前多续姓氏中也有1 TE(汉姓马),多续老人杜正元认为:“石棉、甘
洛、盐源、九龙、木里都有从冕宁中村it an狱家搬去的”。吴万老人亦称:“多续与尔苏是娘舅关
系,即姑姑家的女儿嫁给舅舅家的儿子。”我们知道,家名是相对定的文化符号,而在古代,通
婚是两个族群之间关系是否稳定的重要评价指标。多续约尔苏拥有某些相同或相近的家名,正从某个
侧面说明二者间的族群界限并不十分明显,彼此间在语言、通婚、信仰等层面具有相同的文化因素。
我们通过实地民族学调查,也发现这个藏族支系在传统节状、信仰以及家屬组织等层面皆具有许多
相似性,说明其在历史上应具有密切的亲缘关系。
孙宏开、刘辉强两位先生曾亲身实地到过甘洛、冕宁等地对尔苏、多续、里波的语言作过调查,
长期对藏彝走廊的小语种作过研究,他们通过语音、语法、词的比较后得出多续、汝、尔苏应
属于一个语言系统的认识应有其依据。因此,笔者赞同两位先生关于多续、呈汝、尔苏是个语言系
统下的三个方言区的认识。但到题关键在于,民族语言学界在概念上为何不用多续或里沙,前提用尔
苏来统称这个语言系统呢?对这认识产生的缘起进行考察显然很有必要。
多续、望汝、尔苏徐为人群每称虽然很望就有,但在汉文文献记载中却以“多续”一称出现最
早。《建炎以来朝野杂记 · 边防记·边防,左须夷人没》载:“黎雅徽外夷人,雅不相通,乾道
六年,雅州沙平夷人与岩州夷人相攻,沙平求援于左须夷人杨出耶,因而获胜,出罪者,本黎州五部
落夷人也。”宋黎州治今汉源县,其微外今大渡河以南之地,“龙须”与“多续”音近且地望符合,
说明“左须”有可能就是指“多续”直言。元朝也出现了“苏州,又名脫苏”的记载。明《 土夷
金龙西江:《深山境内的“西番“及溯源探讨,《西藏研究》1991年第1、3期。
盛达:《理財尔苏大族群认阔的前史对素里];中南民族大学学报;2006年第4期。
图龙西江:深亚境内的“番”及渊源探讨》,载《西藏研究;1991年第13期。
还应包括梁汝,对本文主要讨论多续写尔苏,故暂不论。
S;时翻: 2008年8月31下午16:0:地点:韩正跟家:访谈入:韩正聪、韩正黨。
时间: 2008年8月22日上午10:00:地点:擦拉疗权家;访谈人;吴开权校长。



“
.
.
尔苏、多续藏族研究及其关系辨析
・133 .
4.MP4/1.biaota是5
:
14AMESA
考,宁番卫图说》载:“宁番卫,古苏州地。故名其蛮日脱苏,其人凶犷强悍,刀耕火种,迁徙无
常,不以积藏为事。……卫之东南、卫之东北,错居夷寨。著五宿、著结、若热卿瓦,若批華、若
纳纳碑、若马蝗沟等番,虽叛服不常,亦多頭捲听命。”此处所说“脱苏”活动区域五宿、热瓦、
结古、拍夫等至今都是多续藏族现在和记忆中的传统居住区。因此,我们可以确认今之“多续”来
源于元明时期的“脱苏”。清《西番馆译语》中称冕宁一带的“西番”、“番人”、“番”、“番”之
“番”藏文原语均为10g 50、tog st、tog sug,即其汉字译音均与“多续”近同。据此,日本西田龙
雄完成其多续译谐之研究》,正式将这种语言定名为多续塔中。这就是说,在概念上是先有“多
续”族称及“多续语”的出现,而后至迟在上世纪80年代才出现了专门的关于“尔苏语”的研究。
那么,孙宏开先生为何要用一个较为晚出的汉文“尔苏”来作为尔苏、多续、里这三个方言这更
上一级的概念名称呢?从孙先生的考察经历与西南的民族实看,有可能与两个背景因素有关:
一、孙先生是先对甘洛玉田区则洛乡的尔苏语作了深入调查研究,并以此形成了苏语的简志材料提
交相关会议并发表。通过对冕宁、木里等地多续适、里汝语的调查,发现其与尔苏的语音、词汇、
语法基本相同,从而得出这些语言应属于一个系统的认识。这无疑是正确的。由于孙先生对“尔苏”
语最为熟知,且最先调查的就是封的尔苏语,因此很自然将这个语言系统暂定名为“尔苏语”。
二、九龙一些藏族支系称藏彝走廊东缘靠近汉地的藏族支系日“尔苏”,即将越西、甘洛、石棉、汉
源、冕宁的藏族支系统称为“尔苏”,有时甚至也将纳木依说的语言称作“尔苏话”,孙先生关于
尔苏人的定义是否受此影响,尚待求证。将尔苏、多续、瞿汝一个藏族支系的语言为“尔苏语”
系统,显然易在逻辑让人产生多续、望汝是属于“尔、苏”的理解。
民族史学者及人类学者经过实地调查,认为西南各藏族支系有“关于本支起源的不同传说”,
且“自称、语言、宗教、习俗和心理素质”不同,因此得其应属西南藏族中不同支系的认识。可
见,当前民族语言学界与民族史学界、人类学界对事尔苏、多续之謂的关系有着不同认识:前者强调
尔苏、多续、里汝在语音、词汇、语法上系方言差异,从而印证了这个藏族支系在历史上的亲缘关
系;后者则从历史与文化心理的角度认为他们应属于不支赛。
综上所述,笔者认为多续、尔苏以及里汝之间的确存在较川西南其他藏族支系(纳木依、帕木
依、木雅等)更密切的亲缘关系,并表现于语言、节日、信仰、家名、通婚等文化因素中,民族语言
学界关事三者属于間个语言系统的认识应可成立,但彼此之间在母移、分布、来源以及某些文化心
理层面也确存在某些不同之处。倘在概念上用“尔苏”来作为该语言系统的统称,不仅在逻辑上会造
成某种误解,且在概念学上也并不符合事实,关于你苏、多续、继汝个方言区的统一称谓仍有待学
界深入探讨。
RAMME-FERRENSEE图務需的带着此前前前前前前前帶
i | PTT的前
「本文责任编辑,黄维忠;
【作者簡介】 袁晓文,藏族,博士,四川省民族研究所研究员、所长;陈东,博士,四川省民族研
究所助理研究员。(四川成都 610031)
》西龙雄:《多续译语的研究[M],中西到株式会社、昭和48年。
陈明芳、王志良;冕宁和爱公社海渡地区藏族社会历史调查》{A},{雅碧江下游考察报告》[N];中西南民族研究学
会,1983年。



。”
想
思
·134·
”
.
.
.
..
....
电视与西藏乡村日常生活
.
…以曲水县茶巴朗村为例
..
,ASHINATION
陈默崔锋
THE
1
一”“Fe"""
,
二
百
title。
」
為
需
上
[摘要在现代社会,电视对人们日常生活的影响广泛而深刻,人们通过电视获取生活信息、模仿生活
样式,电视藉此促使人们的消费、屈瑕、交往以及家庭生活不断发生变化。文章以曲水县茶巴朗村为例,
以电视与西藏乡村日常生活为基本研究内容来探究电视在西藏乡村日常生活变迁中的作用。
关键词】 西藏;电视;日常生活
中图分类号]C913.3(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2011303 -- 0134-0
以
TripA有
E MA-
i
in曾WASANYAMANY SYM-YAF48
Yeari WAV/YHP-Yohone Porth
一、前言
在现代社会,随着大众传播媒介的迅速发展,其对社会生活的影响已经无所不在,面生活方式的变
迁在很大程度上受到了传媒的引导。在这些大众传媒中,电视对于生活方式的影响力日益增强,成为生
活中真正的“千里眼”。在这个由电视媒介开辟的广阔空间里,人们根据自身的需求获取生活信息、模仿
生活样式,电视藉常促使人们的消费、闲暇、交往以及家庭生活不断发生变化。正是因为电视对社会生
活的广泛影响和对社会发展的巨大推动力,使得世界各国都把电视事业的发展作为社会发展的重要内
容。中国政府对电视事业的发展一直十分重视,特别是電視偏远地区和农村电视事业的发展。
1998年,国家广电总局会同国家有关部委大力实施了“村村通广播电视工程”,努力扩大广播电视
在乡村的有效覆蓋率。从1998年起,经过3年的努力,“村村通”工程全国累计投资6.4亿多元(其中国
家计委投资2.2亿元,国家广电总局投资1.1亿多元,地方政府配套投资13.1亿多元),基本实现了全国通
行政村“村村通广播电视”的任务,解决了7000多万农村群众收听收看广播电视的题,使我国的广播
电视人口综合覆蓋率分别提高到92.33%和93.6%。截至2009年,全国广播电视综合人口覆盖率为
96.31%和97.23%。
为加强西藏、新疆等边远少数族地区的广播电视覆盖,在“村村通”工程实施的基础上,国家广电
view
.MYWEB-MP4/
49
-09-14WWW
-09
.com.
tw/2018
44
国“村村通”广播电视工程;为解决广大农民群众听广播、电视难的问题,1998年党中央、簡务院决定爱动广播电视村村通工程,
第一轮“工程案2005年结束。根据第一轮工程实施效果,2006年,党中央、葛务院决定继续实施广播电视“村村通”工程,按照“
現成果、
扩大范屬、提高质量、改善服务”的要求,构建农村广播电视公共服务体系。新一轮广播电视“村村通”工程的目标是:到2010年底,全國
实现产以上已通电的自然村全部通广播电视。
金 虹:《2002-2003年我国广播影视业发讓概论》[J];广播电视信息》2003年第4期。
3 http://www.cctv.com/cctvsurvey/special/02/20100114/103917.shtml



电视与西藏乡村日常生活以曲水县茶巴朗村为例
4135 ·
总局与国家计委、财政部、电力公司等部门与西藏、新疆、内蒙古、四川、青海、甘肃、云南7省区共同实施
“西新工程”。国家投入工程建设和维护资金19.28亿元,西藏、新疆等省区的“播覆蓋能力大大增
强,总功率比“西新工程”实施前增加2.5倍。自这项重大工程实施以来,即便是一些偏远的边疆地区,
视也已经成为了人们日常生活中相当重要的一个部分。
由于自然条件的原因,青藏高原在相当长时期内处于一种封闭或者半封闭状态,交通和通讯曾经是
两座构架起西藏和外部世界联系的桥梁。今天,电视已经成为西藏人民了解外部世界的另一座更加宽
广的桥梁。那么,从1978年5月1日西藏电视台筹备鐘成功播出第一台电视节算起,历经30多年发展之
后,电视对于西藏城市和农牧区人民的生活究竟产生了哪些影响,其影响的深度和广度、方式和效果
内地有什么不同,它对西藏社会的发展和稳定有哪些积极的或者消极的影响等,都是研究西藏社会生活
必须要重视的一个方面。基于这些问题,本文将以西藏自治区曲水县茶巴朗村为田野调查地点,从空间
的视角,以电视与乡村日常生活为基本研究內容来探究电视在乡村日常生活中的角色和作用。
二、西藏电视事业发展简述
1976年9月,西藏电视台筹备组正式成立。经过30多年的发展,西藏电视从无到有,从小到大,已经
成为西藏了解外面世界的重要渠道。西藏电视事业的发展历程,依据相关学者的研究,从1976年开始至
今主要分为开创时期、全面建设时期和快速发展时期等三个段。截至2007年,西藏全区有各种类型
广播视台(站)9387座,村村通投资34038万元,“西行工程”投资57155万元,建成乡村级广播电视站
9111座。
2008年,西藏自治区政府开始大力推进“户户通”工程建设,把“村村通”建设和电视进万家活动相结
合,把国家补贴与农牧民自购设备相结合,充分利用广播电视直播卫星的有利条件,在已通电的地方直
接实现广播电视“户户通”,在未通电的地方利用太阳能建设意播卫星集体收看点,确保全区农牧民群众
收听收看到套数更多、质量更好、内容更丰富的广播电视节目。总体要求是,新农村建设到哪里,电通到
哪里,户户通就建设到哪里。
2009年全区已完成32.4万户广播电视“户户通”,解决了160多万农牧民使用直播卫星接受設施收听
收看套数字电视节目。同时,在拉萨市曲水、当雄、木3县难通电寺庙669个營舍中实施了寺庙“舍
舍通”,受到广大僧尼的欢迎。2009年,全区广播电视人口综合覆盖率分别达到89.20%和90.36%。
智爾西藏自治区拥有2个上星频道——西藏藏语卫视和西藏汉语卫视频道,此外还有西藏影视文化频
道,2009年,西藏广播电视局开始筹办藏语卫视国际频道。
三、茶已朗村电视事业发展历程
1. 能赚钱的电视就今天的电视发展来看,对于一般的老百姓葡言,它主要的功能在于提供信息、
娱乐心智和教育功能。然面电视第一次落户茶巴朗村除了具有上述功能之外,更重要的是它的经济功
能,并且经济收入成为它能犁几年进入茶巴朗村的主要动力。1993年10月,村民潛布花费1200元从拉萨
买了台21寸的彩色电视机、1台录像根和1部发电机,用于在村内放录像挣钱。当时整个村庄还没有通
“西新工程”:2010年2月1日到9月16,江泽民同志就羅薩西藏、新疆等边远地区广播电视覆盖工作敬了重要指示和批示,把发
展西藏、新疆等边远地区广播工作放在维护關家主权统的战略高度,指出了广播在西藏、新疆等边远地区的极端黨要性,明确提出
了要“让党和国家的声音传入千家万户,让中国的声音传向世界各地”。西藏治区的这项工程开始于2009年10月,第一期于2010年2
月完成;此后2001年6月至2002年5月,2013年7月至2006年12月分期完成了二、三期工程。2008年西藏广播视局编制报了西新工程
第思期第1阶段建设规划。酒藏实施“新秘“以来,中央和西藏治区投巨资先后改造、扩建了占南、縫孜、错那、薯类、花漾、米林
等中被台,建设了其治区、地,调“播转播節,建设了拉萨、喀则、醫都等建实验台。“西新工程”实施数来,西藏“播电视基本实现
了数字化播出。西藏广播电视节目制非(含译制能力增强,自办节目时间增期。随着“西新工程”的不断实施,西藏广电人逐渐增强了
对“电业发展的信心。广播电视收听、
收效果明显好转。
索群;《西藏电视事业及发展战略》[J;《中藏学》2005年第3期,第184頁。
3 2009年海藏自治区广播电视局相关资料。



*
.136,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
。
。
。
力
士
。
电,更没有电视信号,每天晚上到普布家看录像成为很多村民的主要娱乐方式。普有每天放2部录像,录
像带全部从拉萨租借,每盘带子一个月收租金3元钱,每月租十九盘。来看录像的全部是本村人,每人收
5角钱。从號上7、8点开始一直要放到夜里12点多,
多的时候有100多人,一到晚上这里就像……个小型
影院。这个家庭录像了……直经营到1998年。1998年之后,普布之所以不再靠放录像挣钱,是因为这一年
茶巴朗村有了可以免费看的电视。
2.免费看电视 1997年7月,江苏南京电视台无偿援助拉萨电视台转播车1辆。同年,曲水县建立了
广播电视收转站。1998年全国推行农村广播电视“村村通”工程,在此政策的推动下,紧巴朗村第一次可
以接收无线电视信号,拉萨市广播电视局赠送了1台21寸彩色电视机给茶巴朗村。由于当时村内还没有
通电,电视机依靠太阳能电池板供电,茶巴朗村实现了可以收看无线电视转播节目。因为采用太阳能
电池板供电,所以是否能看电视节目,还要看天气情况。村民穷达(男,年岁)说:“那时候最怕天气不好,
因为没有电,需要太觀光给电池板充电。当天放在有太阳的地方晒一天,……般晚上可以看3个小时。
某天气不好,电池板没电就看不成或者最多只能看半个小时,那会儿,
我就盼望每天有个好天气。”
巴朗村村长规定每天晚上7点到10点是看电视的时间。这仅有的3个
小甜左右的电视节目为村民的生活带来了无穷的乐趣。因为这次完全是免费,所以看电视成为村民每
天晚上的主要活动,看电视的时间也成为全村村民大团聚的时期。特别是孩子们,每天早的来到放置
电视的房间,希望占据一个有利的位置可以享受电视带给他们的乐趣。穷达说:“那一年我14岁,也不上
学了。每天在村委会那边玩,晚上有时候饭都不回家吃,就等7点钟看电视。”
2002年,甜水县并始全力推进广播视“跨行工程”、“村村通”工程和电影“2:31] 程”,群众的文化
生活得到极大丰富。县政府“筹资197.15万元修建了县文化综合楼和县、乡、村、组有线电视(站)、广播
电视收转站、单收站、数字收转站,卫星直播电视发展到105座,建成乡村文化活动室53座,基层文化设施
得到进一步改善”。此时,
茶朗村一些先富起来的村民也开始把是否购买电视作为家庭富裕的标志
之一,购买电视机成为这些村民项重要的生活计划。据笔者调查,2002年,村里新增彩电达19台,
DVD/VCD也开始出现,达到10台。此外,这两样电器快速增加的另一个更重要的原因是这年茶
朗村通电了。
3.电与电视 民国13年(1924) 十二世达赖喇嘛批准从英国留学归来的强幾世,仁增多吉在拉萨
北郊修夺底电站,装机容量32千克,民國17年(19281竣工。民國20年(1931},通过3.3千伏、长7.5公里
的高压线输电到市八廓街一带的贵族和商户家中或铺面照明。夺底电站为拉萨带来了第一次用电的
经历,不过复仅在15年后,电厂就因设备老化、管理不善而停运。
此后西藏大规模的持续不断的电力建设是在民主改革之后,先后建成了拉萨纳金电站、藏多屯站、
西郊电站、平措电站和羊湖电站等。上世纪70年代投资29.34万元兴建了謝甫电站,古地面积为240平方
米,发量为500千瓦。当时基本解决了县城的用电需求,20世纪80年代又一次修建了曲南电站,投资为
64.29万元,基本解决了电力供不应求的问题,90年代水电站受容量及季节報制,供电状况极不稳定,加
之电线杆都是木杆且线路长达30公里,末端电压在110V左右,在大风天气时,经常发生倒杆、断线情况,
线路损耗达30%,致使群众生产生活用电得不到保证,用电可靠性及连续性很差。特别是到了冬天,
爾蓋灯、下面1支蜡烛的现象普遍存在。2000年底,在国家“两改一同价”的政策下,开始准备第一期
一种靠采集太阳能庭存储能幫到电力能源设备。
到自第荐2008年8月的访谈资料。
空间上。
中曲水县2007年工作总结“五年来工作回顾”。
:“两改一问价”是在国务院统部署之下确定的农电工作的标,其內容是建设政遗农村电网、改革农村电力管理体制、实
现城乡用电同時間价,简称农电“两改 ”“两改一同价”工作是为了解决长期以来农电工作中存在的一些亟待解决的问题,诸如农
村电力体制不能适应农村电力发展需要;落后的农村电网严重制约了农村经济的进一步发展;农电管理事权不明、责任不清、农村电门
市场混乱;农电职工队:龙大,人员过多;农村电价奇高,农民不堪黨负等问器。



电视与西藏乡村日常生活…以曲水县茶巴朗村为
.137.
农网建设与改造,主要解決以县城为中心的供电问题。同时,全县开始进行农用电网改造工程,经过近2
年的时间,通过“、”期农网建设,农村用电覆盖率达到90%。正是在此次电力改造工作的推动下,
茶巴朗村于2002年开始全村通电,结束了过去用太開能电池板照明的岁月。用电题的解决,大大促进
了茶巴朗村电视事业的发展,也圈了很多村民的电视梦。村民扎桑(女,24岁)说:“以前村委会有一台电
视机,当时也没有电,将太阳能电池板,电池板要300多元……个。后来村里来电了,买电视的人就多了。
我们家就是那时候买的电视,一直到2006年。2006年新房子盖好,我们家又花800元买了一台新电
视。”
4.戶戶建新房,家家有电视用电问题的解决和经济的快速发展成为2000年至2005年不断有人买
电视画家的主要动力,然而真让茶巴舞村电视拥有率达到100%的时机是安居工程的实施。
| 2006年蓝水县全县开始推进安居工程建设。此次房屋建设,人们不仅得到丰厚的建房资金补贴,而
且还可以向政府免息贷款,这就从根本上解决了村民在建房资金问题上的忧虑。在建设新房屋的同时,
家具添置也开始讲究起来,特别是电视机,成为家居的首选物品,兴起了茶巴特第一次购买电视的热
潮。此外,DVD或VCD也成为另一种必备电器。
根据笔者 2008年7月对茶巴朗村电视机和DVD/VCD的数据统计,在被调查的85户居民中,彩色电
视机共96台,拥有率达到12%;VCD/DVD共64台,拥有率为75%;黑白电视机18台;其中拥有两台电
视以上的家庭为22户,达到26%。
表1;茶巴朗村电视机、DVD/VCD购买时间统计数据
类别
黑白电视(台) 彩色笔视(台) | VCD/DVD(台) 合计
年份
1
比例
2
5%
2002
10
20%
2013
log
16%
2014
11%
2005
14
6
21%
2007
11%
2008
12
17%
合计
13
178
10%
从表,也可以蒼到,购买电视机相对集中的时期是2002……… 2014年之间,这3年购买电视的比例为
47%,因为时村民们外出务工的收入已经明显增强,而且电力事业在村内的发展也为村民购买电视提
供了技术支持。另外一个集中购买时期就是2006-2007年的安居工程实施阶段,占32%。
如果从1993年电视第一次落户茶巴朗村算起,在不到10年的时间里,电视的影响力就遍布了整个茶
巴朗村。来自中央政府各个部门和酒藏海治区內的双重推动力量,使得西藏电视事业的发展似乎比其
他许多事业的发展步伐更迅速。消费电视成为日常的家庭生活,电视机被置放于客厅内正中的位置,有
条件的家庭两边还要配置2个立式音箱,旁边还有DVD/VCD。电视以其强大的娱乐方式很快在世界
的巅峰被人们接受,并越来越深刻地影响着他们的生活,成为社会文化的……个部分。
融水县政府很重视辖区群众收看电视方面的工作,除了加强频道内容的监管,在技术上也保质保
量。他们加强操管人员的培训工作,确保各乡(镇)、村、组广播电视台(站)的正常运行,保证辖区内农牧
中引笔者2008年8月的访谈资料。



24_oriti L
· 138·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
PowerPresseles APP ANNERANSIFT HASE
民群众听好广播、看好电视。从2007年开始,由县广播局牵头,举办“村村通”操管人员培训班,使受训人
员掌握设备的操作及排除一般性故簿的技能,提高了操管人员的业务理论和业务技术水平,全面推进广
播电视事业的发展。
,"STEAM HTTPSY-
H
INES
E
,"
STAFF
F
-PRESHEELEMENT”
是一
四、电视与日常生活
日常生活是人们在特定的历史条件下的一种生存方式和活动方式,也是人类自然状态下的活动投
影和活动主体的世俗表征,在一定程度上反映着一定的社会科学、艺术、宗教等精神生产领域以及政治、
经济等社会活动领域的全貌。
在历史上,也许数百年,甚至上千年,人们留常生活的方式都可能没有实质性的变化。然而,
自从有
了电视,这种恒定的生活状态就在发生改变,从作息时间、吃穿住行到思维方式和思想观念,一切都在变
化着。电视改变了知识、态度和观点,也改变着人们的行为方式。电视对乡村社会的改变也许是当下
的,也许是延时的,然而变化是注定要发生的。正如萨尔兹曼所言:“虽然世界可能永远不会完全变成马
歇尔·麦克卢汉所狂热描述的「地球村,但每个村庄………不管乡下的或都市的,前工业的或后工业的…
- 正在变得越来越全球化,从电子化角度来看,世界正在进入每个村庄街道、每个部落和居留地、每个
社区和郊区。”
1. 电视与作,優姆斯·勒尔认为:电视在家庭主要有两种用途,即结构用途与关系用途。结构用
途是指将媒介当做是“环境来源”(environmental resource)或是“行为调节者”(behavioral
regulator),用以调节家庭作息时闻及各项活动,观众是用电视来建构实际的社会角色;所谓关系用途
是说电视扭转了家庭成员之间的关系,每个成员藉由视各取所需,同时也对电视有了不同的彼此对
应关系。
电视对茶巴朗村私人生活最直接的影响是对村民作息时间的影响。传统上,人们过着天亮农耕,天
黑睡觉的生活习惯。自从有了电视,夜晚的生活就变得更加丰富。笔者在调查的时候,茶巴朗村偶尔晚
上会停电。每次只要停电,两边的邻居便溜达出门到小卖部或者茶聊天。正如38岁的村民次尼所言:
“如果今天晚上没有电视就不想呆在家里。”收看电视已经成为村民种生活习惯,无论从事何种
行业,是男性还是女性,大部分成年人几乎每天都会观看电视,每天晚饭和晚饭后的时间是电视机工作
的主要时段,晚饭后的时间也是电视对人们日常作息影响最大的討段。由于每个个体的可自由支配时
间各不相同,电视在不同时段内出现的时间长費也相应不同。因此,每个人看电视的时间可以较为随
意。未成年人看电视的频率相对来说更高,特别是正在读书的学生,因为他们的汉语水平普遍较高,能
够看懂汉语台。
笔者对村内85位村民的调查显示,有62人每天看电视25个小时,有16人在6-10个小时,7个人在
10小时以上,分别占73%、19%和8%。此可见,看电视真正成为村民们的日常生活,对村民传统上那
种白天留地工作,天黑屋内睡觉的作息方式产生了巨大的影响。
今天的电视如同钟表一样影响着人们的时间安排。大部分家庭早晨起床就会打开电视,如果不
是田里的农活需要人去做,电视可能会一整天都开着。村民说,有了电视和没有电视之后生活上最大的
不同就是现在睡觉晚了,而且晚上很热闹,不像没有电视时候那么安静。再一个比较明显的变化是,晚
上村民之间串门子少了,如果不去甜茶馆的话,大部分人会在家里看电视。
2.消费与电视 茶巴朗大部分电视机的购价在5002500元之间,村民们购买的主要是215和25
彩色电视机。在调查中还发现,村里购买的电视机基本是国产彩色电视机。村民对最雅的敏感度并
不高,创维和康佳是大家熟知的国内品牌,低价是吸引他们购买的关键要素,但是同时他们也注重电视
机本身的性价比。也有不少家庭从拉萨曲水县城购买二手彩色电视机,价格……
般在300元左右,少数
个
行业
的 前
前
前世
|
TTTTTTTTTTTTTTT”们 |
Tut了了了了了了 | TTTTTTTT
0「獎」柯克·约翰逊著,展理麟、张金絮译:电视与乡村社会变迁》[M].北京:中蕴人民大学出版社,2005年,第173页。
虹文:电视与社会》[M].上海:学林出版社,2005年、第27赏。
引每2008年笔者在茶巴朗村的调查资料。
| ||||
|
|



电视与西藏乡村日常生活………. 以曲水县茶巴朗村为例
.138.
家庭的彩色电视机是来自在城里工作的亲戚转赠的手彩电。
笔者于2007年9月至2008年9月在茶巴朗村调查期间,大部分人家使用的电视天线提自制或低价购
买的普通接收天线,一般可以接收到中央台、二台、七台、十台、海藏汉语和西藏藏语台。2009年,自
治区的“户户通”广播电视工程建甜水县主要自然村可以通过直播卫星接收设施收看46参数字电视艺
程,基本可以收看全国各个省市的卫视节目。
就节目消费而言,在茶巴村,尽管很多村民表示对电视节的题材、制作、表演人物都没有特别的
要求,但是电视节目的内容始终是吸引观众观看的关键因素,人们观看节目的过程也是对节目內容的消
费过程。笔者就村民普遍关注的中央台、台、七台、十台、西藏藏语和西藏汉语合为调查内容,对
村民的救视情况进行了调查(见表1)。
TOTYWYWWWxwwwhdVeyse WMWWWWW
Wwwm
表2;茶巴銷村收视频道偏好统计
频道
中央一台,中央台中央七台中央台商藏藏海會 | 蘋藏汉语检
数量。
331
72
| 34
39%
1%
1
%
85%
33%
由表2可以看到,85%的村民收看西藏藏语卫视频道,收看中央一台和西藏汉语卫视频道的人所
占比例基本相当,为39%和35%。这个收视统计结果不仅反映了人们的收视习惯,也说明了茶巴朗村人
母前的汉语水平。凡是汉语水平不错的村民都喜欢收看中央台和西藏汉语卫视的节,为德
们具有了汉藏双语水平,在收看电视节目时有比较宽的选择余地,而那些汉语水平不高,或者干脆就不
懂汉语的村民,只能收看西藏藏语台。
除了在收看频道偏好方面的统计,笔者也统计了村民在收视内容方面的偏好(见表3)。
表3:经常观著的节类型
电视节段类别
人数
新闻类(时事、评论等
67
79%
娱乐类(电影、电视剧、综艺节目等)
86%
科教类(
农业、科技、远程教育等)
58
68%
广告宣传类
6
7%
藏族题材
48
%
体育竞技类
5
6%
少儿动画素携类
戏群、曲艺类
28%
生活服务类
5%
农村题材
56%
印度题材
達9%
神话题材
3%
流行音乐、歌曲
62%
有什么著作么
2007年茶朗村农业生产统计报表跪求,该村村庭中有小学文化程度的店 60%,初中15%,高中以上2绵,17%的人来上学。



·1
·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
由上表可以藉此,对于新醫事件的关注是茶野村村民生活的………个重要部分,而以电视剧和流行著
乐节目为主的娱乐类教習是村民最喜欢收看的节目。另外,和农业科技有关的节目也是村民最喜欢看
的节目之一因为这和他们的生活息息相关(如表)。
表4:电视对茶巴朗村村民日常生活影响调意
内容
人数
现納
內容
人数
此例
衣(样式、色彩等)
21%
| 類常用(洗发水、牙膏等)
18
21%
2
%
家电品(电视、冰箱等;| 50
5
。
食(口味、方便爾等;
基(房屋结构、 等)
行(出行方式、旅游等)
13
15
unity
| 21% | 时调(日常作惡等
20% 语言(汉语、口头禅等)
16% | 观念(搐、择业、择等)
7
接(医、药选择等)
生产工具,农用品等)
84%
其他
威表可见,电视对村經常消费影响最大的方面是与农用生产工具等有关的物量,这也是村民
常最喜欢观看农业科技类节目的重要源,他们不仅希望能获得科学技术知识,更重要的是寻找富裕
生活之路。另外一个受影响比较大的是家用电器,购买家用电器是村民斑常生活中重要的事情,所以大
部分人希望能够在质量、耐用和廉价方面有所得。此外,医药虽然也有16%的人选择,不过就笔者的访
谈来看,大部分村民对医药表现出很大程度的不信任。而影响最小的是淺言和观念,对衣、食、住、行的
影响相对比较平衡。
在西藏,电视对消费的影响越来越强烈,聽著人们收入水平的提高,电视在消费领域的领作将会
逐渐呈现,不论是日常的视节目还是广告,都将把人的愿望指狗对都市生活的渴望。这种渴求状态
在年轻人的身上表现的更加突出,对西藏未来社会将产生深远的影响。
3.
电视与私人空间 电视前存在的私人空间在西藏乡村社会有两方露的內容,是家庭破员相
互之间的私人空间,另外就是家庭內部相对于外部的私人空间。
在西藏农区,由于生产条件和生活习惯的多重因素,传统上,村民缺少相对自由的私人空间,特别是
在居住条件非常拥挤的情况下,全家人往往会挤一个就寝空间,至多也就是在性别上有所区分。但是
糖着安居工程的实施,家居空间已经发生了好大的改变,性别意识和长幼分居的观念正在逐渐显现,人
们对私人空的渴望逐步加强。电视的发现在很大程度上对私人空间的拥有度提出了更高的要求,
因为藏族家庭成员之间“绝对過著父母与子女,以及异性亲属一起观看带有性行为的动筆(包括牲畜的
动作),绝对总有血缘的亲属……起谈论有关性的言语,而以现代文明为主要传播内容的电视则难免
涉及性、暴力等内容。所以在茶朗村,一家人獨特看电视所带来的最大问题就是倒霉爾电视内容中
存在有关性的问题。笔者在调查中针对年轻人有这样……个问题:“平时会与父母……起看电视吗?是或不
是,为什么?”被调查者100%回答会和家人一起看,原因是只有一个电视机。接下来的问题是:“如果有
两台以上电视机,会起看吗?”回答是100%的不会。这也说明为什么目前大部分家庭经济并不宽裕的
条件下依然有26%的家庭拥有2台以上电视机。电视机拥有数量…方面说明这个家庭的经济比较富裕,
另一方面也说明村民在收看电视节目的时候需要更尊由的空阔。拥有2台电视的家庭通常是客厅置放
台,顯房摆放1台。如果台的话,就会放在夫妻郡室內。在日常生活中,长辈们通常会在睡房內收看
智,而子女則多在客厅内。全家一起观看的节目主要是藏族歌舞晚会等节目。
电视在家庭私人空間內另一个重要的影响在于对家庭成员相互之国关系的影响。过去没有电
视、家庭成员平时聚集在一起的机会并不多,大部分人会去甜茶馆或者邻居家串门了,前电视使得很多
备孕措扎西:《世俗西藏}},北京:作家出版社,2005年,第140克。



电视与西藏乡村日常生活以曲水县茶巴朗村为例
村民晚上和家人一起看电视消磨时间,如果家里人比较齐全,就会播放买来的DVD/VCD碟片,
多是藏
族歌舞或者小品。正如村民多杰次仁(男,50岁,小学文化)所言:“我特别喜欢看电视,新闻可以获取信
息,藏戏可以解闷。现在没电视就不想呆在家里,有电视才在家坐着。没有电视背么信息也没有,有
视不仅有信息,孩子们也都在家里看电视。没有电视的时候,孩子们会到别人家去看电视,有时候会受
很多委。孩子们在家望,我也可以和他们说说话,没有电视他们在家里呆不住,有活都找不到人。”
多杰次仁的老婆也说:“以前他(多杰次仁)经常去甜茶馆喝酒,现在如果晚上没有电视他才去,喝酒就买
理来在家里边看电视边喝。孩子们也是这样,没有电视就不想呆在家里。以前从学校回来就去别人家
现,现在回来经常一个人看电视。他们懂汉语,看的营目多,有时候还给我讲讲。
在农村生活中,人与人之间虽然因乡土关系大部分时间比较亲密,但因为家境条件的穷富和人际关
系的原因,
并不是所有的村民都会和谐相处。在以往经济条件不允许人们家家都有电视机的时候,不少
村民在串看电视的时候会遭到冷遇。面前,基于电视机已经成为每家每户的一个必备物件,再没有
谁是为了专门看电视面去别人家串门的。从某种程度上说,这种现状在减少了村民往来关系的同时也
避免了不少不必要的矛盾。从个人前額,电视让他们有多独自娱乐的到,賴对增加了他们的私人空
词。从家庭預言,电视给了…家人相对亲密的私密空间,凝聚了家庭的亲近感,減少了家庭成员到公共
空间寻求消遣娱乐的时到。
4. 电视与公共空间 甜茶馆是西藏社会随处可见的休闲茶饮场所。在笔者到乡下调查的时候,几
乎村村都有至少一家雜茶馆,里面总是坐满了边喝茶边聊天的村民。电视机是这些茶馆必备的设施,成
为招揽生意的一个重要內容。在这个公共空间内,电视营造出了不同于家庭喝茶的氛围。
茶朗村有3家甜茶馆,在藏历年、罌粟节等几个藏区农村比较重视的节日期间,因为外出务工村民
的返乡,这些甜茶馆生意十分红火。每家甜茶馆,老板都准备了很多唱片和影碟。这些影碟大部分来自
內地、印度,其中有大量的歌舞片、武打片和爱情片。只要自家的亲戚不在场,……此年轻人到茶馆之后就
专门找些爱情片观看。在这里他们的选择是發出的,因为这里是消费场所,是一个和受限制的家庭空
间完全不同的公共空间。另外,村民们选择不同茶馆消费,除了饮食口味及与主的关系等因素之外,
一个重要的因素是来自于电视。正是3家茶馆经常播放的电视内容不同,在一定程度上决定了它们的消
费群体的身份。村委会茶馆主要是村内…此年龄较大的人去,这里主要是播放一些新闻节或者藏
族歌舞;而另一家茶馆则主要是中年人,特别是中年妇女,她们喜欢在这里看些藏语电视剧;汉族人小
白经营的茶馆则主要是20岁左右年轻的青年男女。小白(男,33岁说:“我这里电视播放的节目和其他
地方不同,年轻人喜欢看。村里有不少谈对象的孩子,他来我这儿觉得比较自在,不像其他两家茶馆
那么多大人,他们不在。其他两家茶馆大人多,好多港台的片子都不能放,我这儿都是孩子们,他们就
敢看。所以,他们不愿意在家里看,都跑到我这里来看电视。”
五、电视与信息
1. 传统信息方式至今为止,人类获取和传播信息的方式大致可以分为三个发展阶段:面对壶的重
头交换、印刷媒介交换以及电子媒介交换。回顾西藏的海息传播历史,其具体的发展过程虽然因地理、
经济和文化的原因与内地有所不同,但是整个发凝病程仍然具有以上3个阶段的特点。
远古的西藏,南音传播是其主要的信息传播和获取方式,比如靠口传、敲击锣鼓、号角等等。进入时
蕃时期,因为文字的出现,并始了文字传播和获取信息的方式,此外还开辩了驿道的传播信息方式,比如
当时长安至逻些拉萨)的驿路。从元朝开始,开辟了独具特色的信息传递方式——驿道和茶马古道。
1907年,西藏第一份报纸一《西藏白话报》创刊,至1951年《新闻简讯》《草原新闻》的创办,形
成了西藏近现代的新闻事业,开始了以印刷为媒介的传播和获取信息的方式。
平措扎遊:世珍藏第19
空引,
每笔者 2013年茶想謝村的调查资料。
身群絕者 2008年在茶村的访谈内容。



前
前
前
.12.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
行Tript
中
的 “一”
的
前
了产的
?””
抗日战争爆发后,当时的国民政府在西藏建立了电台。1934年黄慕松率国民政府代表团在拉萨设
立无线电台。在20世纪40年代前期,美英政府的西藏赠送了若无线电台和接收台。从1948年开始,拉
萨少数贵族开始使用收音机,自此开始了无线电接受信息的可能。
虽然经过曲折的发展历程,西藏有了报纸和无线电广播,但是长期以来,它们传播信息的范围还是
很有腺。大部分人获取信息的方式是靠街头巷尾的道听途说,或者干脆是满街飞的谣言。传播息的
人们怀着各种目的利用切机会在街巷、在茶馆、甚至在居家娱乐的“林卡”中散布各种“信息”;
政坛消息在这种场合也极易传播开来。贵族官员常常因为对某人不满而又不便在正式场
合表达,便编造一些含蓄的故事或歌谣在这种场合或指使仆人到甜茶馆等民间场合传播。有
对錄写出传单派人四处张贴,以形成对政敌不利的社会舆论,影响政致的社会形象,从而使拉
萨民间关于政坛的各种传说极为丰富。
海·戈尔斯坦在其喇嘛王国的覆灭》中列举了大量当时在拉萨街头广为流传的歌谣,这些歌谣
成为当时社会生活的重要方面,也成为普通百姓感知西藏政治风云变化的晴雨表。
直到1951年人民解放军进军西藏和1959年的平叛改革时期,西藏当代新闻事业的基本格局才得以
初步建立。1976年,西藏电视台筹备组成立,至1985年西藏电视台正式成立,标志着西藏电视事业的建
立,开创了电视传播信息的辉煌历史。
2.电视传播信息的时代如今,电视在西藏城市社会已经成为人们日常获取信息的主要渠道,同时
随着社会经济的不断发展,这一巨大的成就在逐步向农牧区扩展。一些交通便利,靠近城市边缘的农牧
区已经在电视事业的发展上实现了巨大进步。电视事业的快速发展改变了以往乡村社会仅靠广播或者
头传播信息的状况。
茶巴朗村村民获取信息方式的改变正是西藏视事业迅速发展的结果。以前,从村委会会议和甜
茶馆获取信息是人们获取外界消息的主要手段,而今,电视成为人们信息的主要来源,且日渐深刻地影
响着他们的思维方式和思想观念。笔者就村民关心的两项大事“农业信息”和“村外国家大事”对大家获
取信息的渠道进行了调查,结果反映了电视在获取信息时的重要作用(见表5)。
” Pri"
:
所
有
的
目的
是是是是是是是:17:
18:
44.
ht
表5:
茶巴朗村村民获取信息的方式统计
获现渠道
电视
“播
,
县乡政府宣传
茶馆
|
朋友
信息内容
人数配%人数比例% 人数比例%人数比例%」人数比例%
农霞息 | 29 34% 13 | 15% 54 | 75% 4 15%
村外国家大事」 73 86% | 35 141% 111% 1 1 122%。
Pers://share #yes12pireceme AppAst号:HSHF-934ey Menerassie WMF THE Rese cal
通过表5可以看出,在被访谈的85人当中,获裂村外国家大事的信息渠道,电视达到了73人,占
86%,其次是广播,共35人,占41%。而传统上传递信息的重要渠道……… 甜茶館,已经没有人靠其
获取信息了。但是在农业信息的选择上,电视所占例要远远小于县、乡政府的宣传,只有34%,商县乡
政府宣传达到75%。在广播获取农业信息项,村民们把村内村长日常用来通知各种农事信息的大喇
作为广播获取农业信息的一种方式,其比例为13%。
通过以上统计数据可以得出如下结论:
首先,村落以外的事情基本靠电视和广播来了解。同时由于有了DVD/VCD这个设备,电视如虎
添翼,人们可以在电视信号无法满足他们收视需求的疑,通过各种渠道购买光碟来满足他们的收视需
求。
Paract:
a licall-
赚钱:《劫难……… 1947年春热振事特:[M].北京:中圈藏学出版社,2004年,第19-20页。
周德仓《西藏新强传播史研,北京:中央民族大学出版社,2005年。



lifeFS.PzFemissianhuan-
in-risel="HEIJaminiriti-Tr========
电视与西藏乡村日常生活………以盐水县茶巴爵村为例
.143.
其次,电视让村民获取了以往精英阶层才可以获取的信息。在传统社会中,人们获取信息主要靠………
些在村里具有权力或者经常外出的人们提供。而今天,村里的精英们再也不能独享信息,信息也不再
需要通过他们的过滤,種是意接传递给每一个村。
再次,和农业生产有关的信息依然主要通过县乡政府的宣传。这说明,基层政府在农业生产上具有
比较大的可信度,雨电视在这方面相对来说做得不够,还不能满足村民的信息需求。
笔者还对西藏汉语卫视频道播出节目类别进行了统计(2010年9月13~19日,
每日早晨7点至夜
间12点),其中服务类节目占3%,主要是天气预报等;文化类节目占13%,主要是旅游性质的节短;其他
类14%;新闻与20%;51%的时间段则是电视剧。在所播出的节中,和农民生产生活相关的服务类节
目非常少。
以上網查看,电视在凝缩空上体现出了巨大的能力,它不仅从根本上改变了村民获取信息的方
式,同时也改变了村民的视野空间,使得他们能够坐在自家還內便可以了解村外的精彩世界。同时越是
远离村落的信息,电视传播效果也就越明显、越有效。它给了人们了解村落外部世界的机会和渴望,大
大地拓展了乡村的空间。正如梅罗维茨所言;电视技术成就是为了消除时空距离的影响,使得异质
(heterogeneous)人群的异时(asynchronotus)“聚会”成为可能。此外,在获取和自身生产生活息息相
关的农业生产信息的对猴,村民们更依赖县乡或村级政府。
小结
综上所述,电视使得西藏乡村的闲暇生活更具现代化、大众化与多样化。聽惹人闲暇时间的增
多,各个电视台的电视节目为人们的休闲生活提供了比较充分的服务。这些服务体现在两个方谨;其
是通过丰富多彩的内容来吸引观众,使他们在赏心悦目的精神享受中获得身心的放松;其二是通过大量
的广告为观众展示丰富的物质热应,示范生活样式。对于老…業村民来说,与过去的政治学习或集体生
产不一样的是,电视的到来增强了他们在心理上对现实生活的满足感和对国家在西藏经济政策上的认
园博;而对于年轻一代人来说,电视接将国内外最新、最时髦的生活方式展现在他们眼前,使他们强
烈感受到现实生活和电视示范的具有现代化都市色彩的生活模式之间存在的日大差距,这刺激了年轻
……代的欲望与幻想,他们的鞋常生活,在衣、食、住、行、情愛方式以及休闲娱乐各个方面都深受电视示范
效应的左右,这为他们器维方式和想观念的改变开启了广阔的空间。
其次,在乡村生产与再生产生活中,电视为人们提供了更多走出乡村的机会,使得乡村经济更加多
样化,为村民提供了豐多的发展机遇。电视除了直接给村民提供各种农事信息和生产模式之外,还间接
通过模范人物的示范作用激励着有创业梦想的村民。
再次,在信息获取上,电视的到来为人们提供了更多平等获取管憩的理能。村民不再仅仅依靠一些
社会精英来了解外部世界。电视不仅让他们有机会摆脱封闭的乡村生活了解区内的信息,只要愿意,總
们还可以走得更远,意接了解世界空間內的一切,实现与外部世界直接接触的梦想。
最后,随着西藏电视事业硬件条件的极大改善,电视传播内容还有很大的提升空间。笔者认为最重
要的是,在传播内容的制作或者选择上要符合西藏社会的现状,要和广大农牧区受众的生产生活紧密联
系起来,一要增加科学教育节,为加速酒藏农牧区现代化的发展培养新一代农牧民;要加强电视节
目在农业生产方面的服务功能;要增加藏谱原创节目,突出地方特色。
(本文责任编辑 班玛更球
-
r
-
-
-
…
…
……
…
…
……
…
…
…
…
…
……
……
……
…….……
…
……
.
…
……
…
…
…
…
…
….
…
…
.…
"
"
"
"
"
"
"
m
作者簡介】陈默,中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员馆员(北京,190101);崔锋,国家图
书馆社会教育部馆员(北京100481)。
「美马克·斯特:黛恩方式:M),北京:商务印书馆,20年,第63。



北京综合院校藏族大学生
心理健康状况调查分析与思考
徐辉,彭秀芳 梁凌寒
Townwwpimparaoyanoesnow,supportw
o
...
PHP?PART2
摘要:文章通过对北京3所综合院校37名藏族大学生入学时SCL-900数据的分析,并结合相关访谈及
综合院校心理咨询中心的问卷调羹,
发藏族大学生的心理健康状况普遍较好,时在心理上也存在特
的困难和挑战。文章指出,应特别关注藏族大学生特有的心理需求,并采取相应措施对其进行教育和
帮助。
[关键词: 藏族大学生;心理健康;SEL90;北京高校
[中图分类号】G-44214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X(2011103-014-04
前大学生的心理健康已经得到高校乃至全社会的高度重视,创专就藏族大学生心理健康的关注
和研究却很少。 近5年来人文社科学术文献网络出版总库,以“大学生”和“心理健康”为关键词的
文章共有3868籍,其“藏族大学生”和“心理健康”为主题词查询,只有1篇文章。即使以“藏族大学生”
为关键词检索,也只有88 篇文章,这88篇文章主要集中在:藏族大学生的学习适应、文化认同,或
内地的藏族大学生心理适应等问题,且研究取样多集中在藏族大学生相对集中的省市院校。
本文采用查说文献、心理测试、访谈、问卷调查等方法,对北京高校几十名藏族大学生的心理健康状
党作了分析研究,希望能对北京综合院校的藏族大学生的心理健康状况有所揭示,进而促进藏族大学生
的键蒙城长,也希望能对非藏族的大学生心健康教育有所启发。
…,研究北京综合院校藏族大学生心理健康状况的价镜
研究北京高等院校藏族大学生心理健囊状况具有理论意义藉现实价值。
草,选取在北京综合院校的藏族大学生作研究对象,调查和分析其心理健凝状况,可以不霸大学
生心理纏康研究,弥补对藏族大学生心理健康研究的缺乏。婚前所述,对大学生心理健康的关注和研究
已经很多,对少数民族大学生,尤其是对在内地人数相对较少的藏族大学生的研究还很缺乏。本研究的
研究对象是少数民族大学生,因此具有一定的前瞻性。其次,研究藏族大学生的心理健康状覺,能更
文章检索築21年3月。
布努、總扶措姆:《藏族大学生在学习过程中存在的问题及对策--以藏农牧学院植物科学技术学院为例[J]. 《新西部:
2009年第2期。
万聞網、王亚鹏:藏族大学生的民族认罚J]. 心理学服:2634年第1期,第83-88次。
康商文、康潮文:内地某高校藏族大学生心理适应现状分析[J];中總学校生》2013年第8期。



wwwxYWNEwa
北京综合院校藏族大学生心理健康状况调查分析与思考
-15·
w
win 10 minuterwowwwwwwww
TWO
有针对性地采取些有效措施,提高藏族大学生群体的心理素质。对藏族大学生入学时的心理测试字
以特别关注,并选取不閩年级的藏族学生进行访谈,了解其在北京与藏族聚居地差别较大的城市里
的学习、生活的适应状况,可以帮助我们了解他们的心理需求和心理困惑,并探索到一些规律,如不同年
级、性别、生源地的藏族学生可能出现的心理问题,以便采取针对性措施,提高藏族大学生群体的心理素
质,使其在大学里挖掘潜能,发挥独特的价值。再次,研究藏族大学生的心理特点,想考藏大学生的心
理差异性,对非藏族大学生心理健康教育有积极的启示。不同的民族具有各自的特点和优势,在心理能
力上也是如盟。盘考藏族“天学生与其他民族大学生的心理差异,可以促进彼此之间相互学习,取长补
短,在大学生心理健康教育的視角和途径上找到新的突出点。最后,对藏族大学生心理状况的研究可以
促进民族团结和体现民族和谐。
二、北京综合院校藏族大学生心理健康状况描述
本研究选取了北京3所高校37名藏族大学生入学时的心理测试作样本,测试量表为临床症状自评量
表SCL-40, 此量表对Derogatis编制,國內引入时作了修订。此量表寫从引进国内以来,一直有学者
对它的信度和效度作研究,研究结论是,症状員评量表SCL-90是较好的心理健康水平的测评工具,其
宿度和结构效度上都非常好。
| 症状自评量表SCL-90包含有10个因子,分别是躯体化、强迫、人际关系敏感、忧郁、焦虑、敌对、恐
獅、擁抱、精神病性因子及其他。每…因子反映受检者某方翻的情况,如躯体化主要复映主观躯体的
不适感。分数越高,表明这一因子的情况越严重。
对藏族大学生CL-90测试结果与全国大学生常模作比较,比较结果如下表:
藏族大学生SCL-90测试结業与全國大学生常模对比
藏族大学生
大学生常模
1億
pii
躯体花
1.29
1.450.49
-2.854
0.007
强迫
1.86
1.48±1.6
-1.437
3.159
人脉关系敏感,
1.63
1
1.98 +4.7
<0.00
扰都
1,55
1.83±0.65
-2.857
4,047
焦虑
56
1.64 +4.53
一樣,好1
4.143
敌对
1.43
1.7744.68
-4.15
<0.000
恐怖
1.3
1.好土,
|
0.336
| 1.739
偏执
| 1.49
1.85±9.63
…5.454
<0.00
0.03
精神病性了
1.41
1.83±0.54
3.15
其他
1.43
斑子平均分
| 1.50
总分
1
表中数据表明,藏族大学生总体在大学入学之初心理健康状况良好,且很多方面明显好于全國大学
生的….
般必要。首先,本研究37个样本SCI……0测试总分光………例超过60分。按照中国人的常模,如果
总分超过160分,心理有可能偏离正常,应作进……步的筛查。通常情况下,北京各高校在大学新生入学对
会进行SCL-90心理测试,并对总分高于160分的学生作进一步的访谈。本研究中的37名藏族大学
金江向东:《心理卫生评定翼表手册(11、中国心理卫生》,1999年增掉,第35页。
江苏:《心理卫生评楚黛装手册》;任杰:大学生心理健康现状分析及对我籍碑繁袭(SCL-94)的反思[J]. 《中購谜黛心。
理学杂志;2009年第3期。
3 张智勇,罗珊紅《大学生 SCL-90景表测意结果的比较研究》,《中圈心理卫生杂志》1998年第2期。
三三三三三日日LPL1031"一下。」
。



.146-
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
生,
没有一位总分超过160分,其总分平均分为136分,检出率为零。其次,藏族大学生SCL-90各因子平
均分均低于全国大学生常模的分数。其中,“强迫”、“焦虑”、“恐惧”3个因子没有明显差异,其他都
有显著差异。这表明藏族大学生的心理健康状况在大学入学之初良好,在“躯体化”、“人际关系敏感”、
“就郁”、“敌对”、“偏执”、“精神病性”等方面显著好于全国大学生的一般水平。再次,对北京32所高校心
理咨询中心的调查结果,在某种程度上也支持藏族大学生心理健康状况良好的结论。
本研究对北京32所大中专院校的心理咨询中心进行了到卷调查,在回收的23纷卷(没有中央民族
大学的回馈中,15所院校有少量的藏族大学生,其中只有3所院校的心理咨询师接待过主动来访的藏族
大学生。藏族大学生咨询的问题,除语言问题外,主要涉及学习适应和人际关系。问卷调查的结果…
个侧面说明藏族大学生遇到的心理困扰不多。
三、藏族大学生的主要理困惑和心理问题
为了深入了解北京高校藏族大学生在心理上的需要和困惑,笔者对上述SCL-90被测中的4名在校
大学生进行了深度访谈。访谈誉为主设计,问题主要集中在藏族大学生在学习和生活上的收获、挑
战及何缓解压力等。以下是访谈总结:
1.上大学以来最高兴的事是什么?3位学生提到学校和老师对自己的帮助和鼓励。4位学生都提
到了藏历新年的聚会,感谢学校和老师为他们过藏历新年。
2.在大学教来你最难过或最烦恼的事是什么?在4位学生的回答中,学习问题被提到一次,经济
題、人际交往、气候适应、就业问题分别被提到一次。
3.当你高兴或难过、烦恼的时候,你通常会和谁说?3拉学生会和家人或同学说,1位学生选择保
4,你在北京上学最大的挑战是什么?你是怎样解决的?4位学生都说是学习上的挑战,主要科目是
英语等基础科,主要原因是中学的基础差。
5.你对每己的未来有什么期待?4位学生都提到了长见识,还有2位学生提到为家人和帮助过為已
的人做一些事。
6. 你认为自己的民族带给你的最大资源或支持是什么?或者,你作为藏族人,最引以为豪的有哪
此?有2位学生提到宗教、母语(藏语)、传统节,还有2位学生提到自己的性格特质,她善良、热情、
爽、真实、靈情等。
北京高校的藏族大学生在学校的困难和挑战与养藏族大学生差别不大,主要集中在学业、经济圈
灘、人际关系等问题上,差别体现在,藏族大学生在语言学习上面临更多的困难,不仅是英语学习的剧
难,还有汉语学习和交流的挑战。
对北京高校的藏族大学生来说,藏族独有的文化,比如藏谱、传统节日、宗教是其重要的精神支持。
在访谈过程中令访谈者感受最深的是,藏族学生较为懂得感恩,对帮助自己成长的家人、学校、老师
和朋友,心怀感激并有报答的愿望。感恩的人格特质对心理健康存积极的促进作用。
理,加强藏族大学生心理健康教育工作
虽然北京高校的藏族大学生心理键康状况普遍较好,招内地与藏族聚居地在传统文化、社会经济发
展、气候环境、饮食习惯等方面有诸多差异,藏族大学生在适应上面黏更多的挑战。因此,高校应加强对
藏族大学生心理健康教育的工作。
前各高校是乎没有对少数民族学生的心理變康工作进行特别的关注。在调查中,17所有藏族大
学生的院校中,13所的心理咨询中心对藏族大学生的心理健康状况均没有特殊关注,其中只有4所院校
的心理咨询中心的工作内容包括协助学校学生工作部门开展对藏族大学生的工作,如勤工助学,在藏历
新年前与学生……起组织活动、发礼物、访谈,或在敏感事件发生时给予特别关注等。目前高校心理建康
工作的现实要求我们必须加强藏族大学生的心理健康教育工作。同时,加强藏族大学生心理健康教
育工作,也体现了我国民族团结与民族和谐的民族政策。



北京综合院校藏族大学生心理健康状况调查分析与思考
147,
首先,学校应制定相关政策提供切实可行的帮助和引导。如藏族贫困大学生的勤工助学制度,在经
济上给予支持和帮助;藏族大学生基础科目学习帮扶制度,对其语言学习给予特别的关注,像英语分级
和一对一辅导等。
其次,学校心理咨询中心提共有针对性的专靈教育活动。例如,每年开设专门黨向少数民族学生的
心理科普讲座,旨在解決少数民族学生常易道现的心理题或隐患;结合学校每年的“5·25”心理健康
节和心理健康宣传月,组织少数民族学生参加团体心理辅导,加强对少数民族学生之间的彼此支持,增
进相互了解,促进少数民族学生的个人成长。
再次,组建相应的社团,如同乡会等,可以帮助学生建立较为强大和有效的社会支持系统。
五、分析藏族大学生心理健康状况对大学生健康教育的启发
根据调查,藏族大学生心理健康状况在很多方面都好于全国大学生常模,在人际关系敏感、敌意和
偏执方面更是显著好于大学生平均水平。究其原因,笔者认为藏族特有的文化和宗教可能是其中原因
之一。
宗教与心理健康的关系是西方心理学研究的热点,而在我国还刚刚起步。有研究表明,宗教信仰对
于应对現丧、焦虑等情绪有明显的积极影响;有将近80%的研究发现宗教和幸福感之间有积极的关系。
总体而言,宗教对于减少题行为的发生具有积极意义。
中国学者对中国藏族大学生的信仰状况作了研究,结论是藏族大学生更重视生命崇拜,金钱崇拜则
处于次要地位,信仰和信念对人的心理健康具有保健作用,越是能对人有所支持的信仰和信念,对人
的心理健康越有帮助。藏族大学生的生命崇拜前非金钱崇拜,将有助于其心理健康。
那么,当前中国青年人的信仰状况如何呢?从2010年10月12日发布的《谁是中国普通青年 中
富一线城市書年生存状态調查,可见………现。此调查发现,中小城市的青年大部分有相同的梦想,
往上大房子,开好车,能够流行,能有享乐型的消费(日常的吃喝玩乐)。这种把金钱作为人的唯一览
求和信念将会产生很多问题,如相对被剥夺感(
总有人比你有钱)、无意义感,人际关系紧张(因为对金钱
的争夺意味着人与人之间彼此是竞争者)。在高校中,大部分学生也把金钱和分数作为自己的唯一信念
和追求,这样的信念会非常脆弱,在没有实现目标(没有获得金钱和高分数)的时候,人就没有心理支持
甚至崩溃。
理想信念对心理健康有一定的积极促进作用,因跑,在心理健康教育中应加强理想信念教育,使理
想念教育深入人心。应重视金钱崇拜对心理健康的消极影响。在心理健康教育中,培养学生批辑性
维能力,使学生对社会现象有自己的分析和见解,促进学生培养在海量信息中选取有助于自己健康成
长信息的能力。
六、本研究的限制和继续研究的方向
本研究所选取的数据仅为藏族大学生入学之初即大一学生的数据,只能说明藏族大学生入学之初
的心理健康状况,没有追踪他们随年级增长而产生的心理变化。同时,在个别访谈中,访谈数量较少,
代表性不足。因此,研究还需要继续深入,对在校的各年级藏族大学生进行SCL-98测试,并探等影响
其心理健康状况的相关因素。对于个别访谈,应增加访谈个案的数量和访谈内容的深度。
感谢周少贤老师对本研究的大力支持,感谢23所院校心理咨询中心的老师对本研究的支持。
(本文责任编辑 班玛更珠
(作者简介】徐辉,首都经济贸易大学讲师(北京 104026);彭秀芬,北京工业大学讲师(北京
100022);梁凌寒,首都师范大学讲师(北京 1408)。
陈绿平,对学:《西方关于宗教与心理健康研究的现状及趋势[3],《华南师范大学学报社会科学版》2009年第2期。
宋兴川、乐關安:《藏族大学生精神信仰现状研究[J,《青海师范大学学报(哲学社会科学版)2009年第2期。
《谁是中国普通青年中國三四线城市青年生存状态调查》,《城市画报》第265期。



- 148·
藏地山崖式建筑的起源及苯教文化内涵
石硕
一一一一一上
T
V-
T
这称。
种作 因
「摘要」过去学者多认为藏地山崖式建筑主要是出于防御需要,文章就提出了不同的看法,认为
建筑主要同世俗权力相关,它的起源与苯教观念有密切联系。由于藏地最初之王及吐蕃王系均被。
自天上降魔人间的“天神之子”,这意味着西藏世俗权力最初是借助苯教信仰中的“大神”来获得的。因
“天神”居住在天上,作为“天神之子”的藏王的宫殿自然要建在离天最近的山冈上,此传统为后世所延续
并逐渐形成固定模式。山崖式建筑所体现的“王权天授”之内涵,正是我与世俗权力相关的原因。此外,
苯教“以土方作供祀天神”所派生的以“高”为神圣的观念,也是山崖式建筑的重要文化主壤。
[关键词:山崖式建筑;苯教信物;天神之子
中图分类号] B933 + 159214
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 557(x)(2011)03-0148 - 06
按照功能类型划分,藏族传统建筑大体可分为三大类,即民居建筑、寺院建筑及与世俗权力相关的
建筑。由于藏区地域辽阔,自然环境、地域文化传统及气候条件差异明显,民居建筑呈现多样化趋势,各
地的建筑类型与风格形式往往差别较大,特别是牧区与农区之间。寺院建筑的功能虽然大体相同,不同
区域的建筑形式和风格仍存在明显的差异。不过,在藏区传统建筑中,最具特点的是与世俗权力相关的
崖式建筑。藏地山崖式建筑的典型代表,就是今屹立于拉萨城中被列为世界文化遗产的布达拉宫。
布达拉宫被列为世界文化遗产,
除了它是目前藏地建筑中保存下来的形体最大、修建难度最高、功能最
复杂的建筑外,还在于它是当今世界范围内山崖式建筑的一个登峰造极的杰作。布达拉宫可以说集藏
族建筑成就之大成,堪称藏族建筑成就的最高体现和标志。从建筑的类型来看,布达拉宫也是藏地最具
高原特点的建筑。那么,以有达拉宫为代表的山崖式建筑为何会成为是藏地建筑中最具特点的……种类
型?这种建筑类型是如何产生的?它们有着什么样的文化內涵?本文拟对此作……初步探讨。
一、藏地山崖式建筑的起源
尽管建于山顶或因的建筑在其他地区也普遍存在,其修建方式却大多采取在夷乎的台地处修
筑。这种预建筑与自然山体并未有机地融为一体。相比之下,藏地山達式建筑的最大特点是将建筑
建在高耸的自然山冈上,以每然重体为建筑的天然基座,因山就势,完全依山势的起伏来修建。这种建
筑方式产生的奇特效果是建筑与自然山体有机地结合起来,二者浑然一体,从而造高耸的自然山体堪



藏地山崖式建筑的起源及苯教文化內涵
11494
托出建筑的高酸、挺拔与雄伟,松成异常雄奇独特的建筑景观。不难发现,类似于布达拉宫此类建在
高耸山上的崖式建筑,在西藏并不少见,如喀则的桑珠孜宗堡建筑风格酷似布达拉宫,同样是
建在高高的山冈上,故也被人们称作“小布达拉宫”。山南地区的雍布拉康同样属于典型的山崖式建
筑。此外,过去西藏地方政府设在各地的“宗”(约相当于县一级的建置)的办公衙署,一般选择修建在
高高的山冈上,如保留于江孜县的江孜宗绿(办公署),即是建在江孜城边高耸的山冈上。
山崖式建筑在藏地有着十分久远的历史传统,可能早在“小邦”时代就已出现。据藏文史籍记载,在
王政生以前,藏地曾延续了一段当漫长的“小”时代,《贤者喜宴》载:“其时有十二小邦,然而,
最后有个小邦割据。”敦煌藏文写卷P.T.1286亦载:“在各个小邦境内,遍布着一个个堡赛。”
《贤者喜宴》进一步记载了“小”时代的特点:上述诸小露争战格杀,不计善恶,定罪之后遂即投入
监狱。四边诸王时面压迫伤害,……然面请小邦不肯通融,以致兵员日减,于是失去平原,推依坚硬岩山
而居,饮食不济,饥饿干渴,西藏苍生极为痛苦。从“失去平原,維依坚硬岩山而居”的记载看,小时
代的一个个“爆寨”可能大多修筑于山崖之上,带有明显的军事堡垒性质。在“坚实山崖”上建造“堡寨”
室要特点,也应是藏地山崖式建筑的最早起源。2004年,考古学者在西藏阿里噶
尔县土门乡境内发现一座建在长条形山顶上的城堡遗址,命名为“卡尔东遗址”。遗址中发现有多段防
卫性质的城墙及暗道,城中还发现房屋建筑遗址、獨器残片、磨石、白、石片、铁甲残片、铜器残件等,调
查者记叙:“据当地苯教寺院僧人介绍,该遗址在藏语中称之为“琼隆俄卡尔(khyung-lung-dngue
| mkhar),意即“琼隆银城’,相传是历史上象雄王国的都城所在地。”象雄的历史极为古老,小邦时代已
出现“象雄”小邦。倘若“卡尔东遗址”确为古象雄的遗存,就为我们认识藏地最早的山崖式建筑以及将
城堡和“堡寨”建在山崖之上提供了重要的参照与年代坐标。因此,我们认为将城堡或“堡寨”修筑在山
崖之上的传统建筑方式可能开始于“小邦”时代。
进入王政时期,人们为“藏地最神之王”.……… 赤赞普所建的宫殿雍布拉康同样建在今宵带高
高的山崖上。虽然我们今天看到的雍布拉康经后世多次重建,已非原貌,但就建在山崖上这一点而言,
最初的雍布拉康与今天的面貌应大体一致。在聂赤赞普之后的第九代赞普布德责时所建的青瓦达孜
宫,同样建在今南琼结县青瓦达山顶与山腰处。从现今残存的部分宮殿遗址来着,青瓦达孜宫的修
建也完全是因就势,并形成宫殿建筑群的规模。青瓦达孜宫的使用时间延续较长,敦煌藏文写卷P.
T. 1287说:“秦瓦达城堡,王达布摄色居焉。”说明青瓦达孜宫从第9代赞普有德黄杰到第30代赞普达
布髮色都在使用,故青瓦孜宮应是松赞干布以前吐蕃使用时间最长和最重要的宮殿。在松赞干布统
苏叶、象雄等部迁都拉萨后,在今拉萨红山上兴建的布达拉宫同样是山崖式建筑,即今布达拉宫的雏
形。其实,红山在此前已为吐蕃赞普所居,《西藏王统记》记:“法王松赞干布心自思维……义思昔我
拉托托宁协(即拉脱脱年赞——引者注)乃圣普贤之化身,曾住拉萨红山之巅,我亦当践履先王遗
迹,往彼吉祥安适之处面作利益……切众生之事业。……至红山修筑宮室而居焉。”拉脱脱日年赞曾
“住拉萨红山之巅”,
这也就为松赞干布在红山顶上修筑布达拉宫的依据。可见,在松赞干布爾吐蕃赞
普已普遍形成了选择山顶修筑宫殿的传统。从雍布拉康、青瓦达孜宫,再到布达拉宫,我们不难看到,
蕃赞普宫殿无一不是建在高耸的山冈之上,即均采山崖式建筑的形式,由彭开创了藏地一种十分独特
的建筑形式………山崖式建筑传统,
这也是藏地」崖式建筑的由来。
:
::
TTTE":"14","usi<=vie="w.3m:ium ====
电路,提裁陈晓著、鼓類译注:贤者露宴》摘译;11、《爵藏族学院学报;1986年第4期,第3项。
图王尧、陈談译注:《敦煌本吐蕃史文书(增订本)[M].北京:民族出版社,1992年,第173项。
“路·祖拉陈吨著,黄颖译注:《贤者喜宴》摘译》第31页,
霍鏡:西藏西部早期文明的考古学探索》,《西藏研究;2005年第1期,第拍页。
E尧、舜践译注:《敦烧本吐蕃历史文书(增订本),第160克。
索南坚赞著、刘立千译注:《西藏统记;19),拉萨:藏人民出版社,1985年,第40-41。



.150,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
二、藏地山崖式建筑的苯教文化内涵
那么,是什么因素促成了藏地山崖式建筑的产生呢?对此,人们首先想到的是防御。按照常理,
既然赞普宮殿建在高耸的山冈上,主要理由每然是出于防御与安全的考虑,目新学术界的观点也多倾
向于从防御角度来理解山崖式建筑的修建的。事实果真如此吗?倘若仔细考察藏地的山崖式建
筑,我们可以发现两个明显的事实:第一,山崖式建筑传统延续时间极长。从被誉为“西藏的第一座官
毅”的雍布拉康开始,不仅赞普居住的宮殿如青瓦达孜宮、布达拉宫等均采用山崖式建筑,吐蕃王朝以后
此类建筑仍得到延续,如阿里的古格故城以及从明代开始西藏地方政府于各地设立的“宗”堡建筑。第
二,山崖式建筑大多与世俗权力相关,它们或是赞普的宮殿及王的住所(如古格故城),或是西藏地方政
府的派遣机构一宗的办公场所。若修建山崖式建筑主要是出于防御,那么,我们就很难解释两个问
题:为什么山崖式建筑主要与世俗权力相关?同世俗权力相关的山崖式建筑传统又为什么会从远古一
直延续到近代?显然,这两点仅从防御的角度来解释显得相当牵强和难以成立。如果说小邦时代的“堡
寨”是“小郑喜争战格杀”的结果,即“堡赛”带有明显的军事堡垒与防御性质,那么,在进入王政以后将
的宮殿以及同世俗权力有关的建筑仍然修建在高耸的山崖上是否仍是出于防彈的需要呢?我们认为,
自聂赤赞普以来藏地形成的将王的宮殿及与世俗权力相关之建筑修建在高高的山崖上的传统,并不单
纯出于防御的考虑,而是有着深厚的文化土壤…即同藏地古老的苯教观念密切相关。
有一点非常值得注意,在藏文文献记载中,
藏最初之王轰赤赞普被普遍称作是从天上降临人间的
“天神之子”。《敦煌本吐蕃历史文书》说:“天神天空降世,在天空降神之处上面,有天父六君之子,
三兄弟,连同輝顿社共为七人。瑶顿社之子即为聂辉赞普也。来作雅蓉大地之主,降临雅羚地方。…
…天神之子作人之王,后又为人们睹直接返天宫。”吐蕃王朝时期遗留下来的各种金石铭刻文
字均普遍记载此种说法,如《唐蕃会盟碑》藏文碑记:“圣神赞蕃薯提悉补野自天地浑成,入主人,为
大蕃之首领。于雪山高耸之中央,大河奔流之源头,
高洁地,以天神而为人主,结烈丰功,建万世不拔
之基业焉。”《工布第穆摩崖刻石》记:“初,天神六兄弟之子聂瑶赞普来主人间,自曝临天山墙垛以来
……诸如关于王政普天苍穹覆罩之下,天賜奴婢如此众多。”《潜拉康刻石》记:“ 轰赤赞善,作为
人间站主,降临大地。后,又重返天宫。”《赤德松赞墓碑》记:“赞費天子提悉勃野,天神化现,来主
人间。”以上诸种文献均形成于7世纪时蕃王朝时期,或为答卷,或为石刻,是可信度极高和现存最
早的古藏文史料。从吐蕃王朝时期遗留下来的藏文文献普遍记载聂赤赞普由“天神之子”入主人祖……. 事
来看,此说法在吐蕃王朝时期仍相当盛行。据敦煌藏文写卷有关赞普世系的记载,松赞干布建立吐蕃王
朝以前,由“藏地最初之王”聂赤赞普传出的吐蕃王系已传3我赞普(松赞干布为第32代赞費),从主
蕃王朝近200年间仅传10代赞普来看,聂苏赞普以后31代赞普的传承至少经历了长达五六百年以上的漫
长历史时期。为何在间隔了五六百年以后的吐蕃王朝时期,聂赤赞普以“天神之子”自天上降临人间的
传说仍被吐蕃官方文獻如此普遍地强调和渲染呢?这反映个事实,即便在吐蕃王朝时期,赞普的权威
及神圣性,很大程度上仍然是依靠“天神之子”和自“天王”降临人间的说法来支撑和维系的。正如《唐
蕃会盟碑》藏文稱所言:赞普之被称作“圣神赞普”,乃因其“以天神而为人主”,故能有“伟烈丰功,建万
世不拔之基业焉”。也就是说,“以天神而为人主”是赞普王权之权威及神圣性的根基和来源,这正是
吐蕃时期官方文献在记述赞普时总是反复引用和强调这一说法的原因。
杨嘉铭、赵心愚、杨环:《西藏建筑的历史文化:[M],西宁:青海人民出版社,2003年,第15夷;潘晶、李天:{西藏察
堡建筑探源》[.] 《西藏大学学报;2008年第4期,第57览:嫩芽龙、毛中华《藏传统战爆建筑概要}{3},{雕建筑》2016年第期,第
66页;盛朝费:《西藏民族建筑艺术初探[J}, {西藏艺术研究》1990年第4期,第79、8主演;龙珠多杰:《试论藏族宗爆建筑的文化內涵》
[01:《康定民族师范高等专科学校学报》,2006年第4期,第23页。
龙尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本) 第173174页。
主尧:《吐蕃金石录》IM,北京:文物出版社,1982年,第43页。
组词,第101筑。
同上,第133页。
$ 同上,第148页。



藏地山崖式建筑的起源及苯教文化内涵
-15·
那么,赞普为“天神之子”降临人间的说法缘何重来?其实,就说法与藏地古老的苯教有关。在聂赤
赞普时代,苯教已在藏地流行。据《雍仲苯教史》记:“聂瑶赞普敬奉本教,并建造了本教寺院雍仲拉孜
寺。”《新红史》载:“苯教自己之文书又说:(苯教)产生于聂瑶赞普之时。”这……点亦为藏文史籍普
遍记载赛赤赞普被12位苯教徒抬着登上王位的情节所到证。《红史》记:“本波教徒们则认为天神之王
是由十二层天的上面沿著天神的绳梯下降的,从雅隆的若波神山顶上沿天梯下降到赞塘郭舞地方,看见
的人说:从天上降下… 位赞普,应请他当我们众人之主。于是在脖颈上设置密位将其抬回,華为國王,称
为景东赞善。”《德岛宗教源流》也谈到,其对藏地众人图无怯主商处境艰难,向大神嘎玛优底祷告,大
神即从第十二重天请来亚布拉第楚之后裔杰瓦顿次之子髮赤赞讀降至人间,遂为藏地之本。此处的
“
十重(层)天”正是出自苯教概念。藏文史籍还普遍记载:襄赤赞曹县“天王”降临雅隆地方,最初是
被苯教徒发现,并被12位苯教徒指着而登上王位。聂赤赞普死后不仅“逝归天界”,而且由其传道的六
任赞普(合称“关赤七王”)死后也均升天而去,未留尸骨于人间。这些传说均反映了西藏主政初期浓
厚的苯教氛围以及苯教当时作为主政支柱及將王权“神圣化”方面发挥的重要作用。另外,藏地之王均
被称作“赞”(S)(有“赞普”、“赞蒙”之称,面“赞”乃为“原始崇拜之精灵,苯教徒为九乘之一”,
“九乘”意为“九重天”。所以,将藏王称作“天神之子”或称作“赞”,二者的含义完全一致,均言其是来自
“天 ”的神之化身。
据《土观宗派源流》的记载,苯教在藏地的发展经历了三个阶段:第一阶段是“笨”,指止贡赞普
以前流传于藏地的古老的原始苯教。刘立于认为“笨”之含义“意为涌现笨,指本土自然兴起的笨教,
段为“笨”,系指自贡赞普时开始从克什米尔、勃律、象雄等地转入的基
教。第二个阶段为“局笨”,指佛教传入以后明显受到了佛教影响而产生的苯教。聂赤赞普时流行的
苯教当为驾苯。《土观宗派源流》在谈到“笨”对云:“当对的笨教,只有下方作镇压鬼怪,上方作供花
天神,中间作兴旺人家的法事而已。”也就是说,在“苯”期的观念中宇宙被分为上、中、下界;上
方为“天神”所据,中间为“人”所居,下方则为“鬼怪”所居。“天神”为世间万物的主宰,“天神”所居的上方
(即“天皇”)也被视为最神圣的地方。所以,原始苯教观念中,最普遍最重要的崇拜“天神”崇拜。由于
“天神”至高无上,为人们普遍信仰的对象,故藏地最初之王羲杰赞普被称作由天上降临人间的“天神之
子”。这显然是出自当时拥戴聂赤赞普登上王位的苯教徒的说法。但这一事实也表明,藏地的王权即世
浴权力的确立从一开始即是借助苯教的“天神”观念来支撑的,“王权”与苯教“天神”观念的结合是藏地
世俗权力产生的一个重要特点。
苯教的“天神”崇拜还派生出另一个观念就是以“上方”或“高”处为“神圣”。因“天神“居住在天主”
并以“上方作供祀天神”,故在苯教中形成了以接近“天”的“高”处为神圣的观念。最典型的例子是在此
蕃第27代赞普拉脱脱日军赞执政时,有一天从天上落下一个箱子,内装若干佛经佛物,人们称其为
把逊·福拉陈晓著,黄额译注:{{贤者喜宴》摘译》,第4项。
莎斑紋,索南意巴著,黄颖译:《新红史》[M],避敵人我沿版社,1984年,第16罚。
蔡型,责噶多专著,东·洛榮苏州校注,陈庆英、溜年译:《红史》1M,西藏人民出版社,1988年,第31览。
图恰白·次旦平措著,敏等译:《聂尺赞布本是華人悉补骑世系起源考略》{1},{西藏研究》1987年第1期,第6筑。
十二是苯教中使用最为频繁和普遍的一个数字。参见李星星:藏彝走廊中神秘的“十三》,载《李肇星论藏彝走廊,維钱族
出版社,2008年,第320……333页。
12位苯教徒指着轰赤赞警登上王位的情节在大多数佛教与苯教传统史籍中均有非常一致的记载。
《汉藏史集》载:“涅赤赞普之子为不赞誉,以下后裔裁決为了获赞著、
需赞谱,达亦赞普、德赤赞普、塞苏赞誉,这七位赞普
合称天亦老王。以上诸王昇有发光的天绳,当光子能够骑马,父王就用发光的天绳返回天空,犹如彩虹……样消失,不留遗骸在人间。”
《敦煌本吐蕃历史文书》亦云:“以上诸王(指天苏七王大致相同,王子能骑马时父王即逝归天界。”
盘王尧、陈残译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本) 第6页。
多翼、罗桑却季尼玛著,刘立千译注:〈上观宗蒸蒸流》[M,西藏人民出版社,198年,第340页。
同上,第194-195页。
上,第154页。



·152.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
“年波桑瓦”,并加以供奉。但对这些佛经、佛物的真实来,《書史》的记载却透露了谜底:“内四班智
达说,苯教徒崇拜大神的,故意从天下降,这全是苯教的语言。实际是洛森籍班智达和李提斯译肺带
来的法宝,因藏于不识文字,不知其义,所以班智达等人只好將此等物盟》又寫去了。此说似较正
确。” 由此可见,因苯教徒“崇拜天神”,故习惯于将……切神圣之物说成是从“天”面降。
这种以“北方”与“高”处为神圣的观念也广泛存在于藏族日常生活中,如今天藏地房屋的空间格局
均普遍承袭了苯教“上方作供祀天神”的传统。在藏地民房屋中,为楼者,不仅经堂尤确设于
顶层,而且………切祭神及同信仰相关的事物如经幡、祭神焚香的台等也均被置于最高恩。在虞区的许
多地方,碉楼往往也是祭神的场所,例如生活在鲜水河流域的扎巴藏人将与房屋相连的照角彌称作“拉
康”,意为“经堂”、“神殿”。这种与房屋相连的碉楼在使用上有两种情况:…… 种是“将整栋碉楼作为祭祀
和设置佛龛用,其除惱但外决不准外人进入”。另一种情况是,碉楼的下部堆放粮食、草料和农具等,
但颈部則只作为祭祀和经掌控。其实,这种以碉楼顶部作祭神场所的情况在过去十分普遍。1929年
中央研究院黎光明偕同伴王元辉调查川西北西番民族(即今之嘉绒藏族地区)时,曾对碉楼作这样的记
述:“碉楼的形状,很像大工厂里的,方形的烟图,高的有十几丈。基的一层,宽敞可容数爆,愈上愈
孩,最离的有用,那最上的一票只能作仪容人念经的经堂。”可見,将碉楼顶层作为经堂或祭神
场所与将经堂设置于房屋玻屬的做法完全……
致者均应渊源于藏地早期苯教以“上方作供祀天神”及
由此所派生的以“高”为“神圣”的观念。藏地的神信仰也同样体现了这种观念。神山信仰是藏地极古
老的一种信仰,在佛教传入前就已存在。青藏高原的绝大多数都是神山,只是等级各不相,有的
是…… 户或現户人供奉的神山,有的是某……村寨供奉的神山,有的是某………地理单元中若干村寨共同供奉的
神山,有的是………个更大区域或空间范围内人们共同敬奉的神山。神的级别与其高度密切相关,一般
说来,那些高耸云端、山巅终年积雪的往往都是某区域中较为薰要的神』。所以,藏地的神山信物
中同样鲜明地体现了以“高”为“神圣”的观念,这……观念同房屋与碉楼建筑中将经堂设置于顶层的趙法
完全相通。此外,一些古老的苯教寺庙多建在高高的山崖之上,其中以青县的珠寺最为典型。该
寺庭建在距河谷垂直高度达上千米的高山顶上,且寺庙建筑与自然体有机地融为一体。2003年第
著到孜珠寺考察,在位于山巅的寺庙周围发现许多撑在還壁上的小木棍,请教寺庙喇嘛,回答是这些小
木棍乃“天梯”的象征,这不禁让人想到敦煌古藏文写卷中关于吐蕃最初7代赞普死后沿着“天梯”重返天
這装甘宁:“天神”现象恰好解释孜珠寺何以建在高耸的山巅上的原因:即圈”大戰理,更好
地与“天神”沟通。
综上所述,由于“藏地最初之王”聂亦赞普被说成是从天上降糖的“天神之子”,也就是说,赞普王权
从一开始是借助苯教的“天神”获得的,又由“天神”是居住在天上,作为“天神之子”的赞警宫殿自然也
要建在离“天”最近、更便于与“天神”沟通的巅之上。这样做不但可给王权罩上……层“神性”光环,提升
赞普王权的权威与合法性,也能使王权之藏得到充分的体现。正因为如此,
这一传统完全被后世所延
《汉藏史籍》说:“拉托托往年赞在位之时,有…只綱箱子从天空中落到去布拉宮殿顶上,伪装诸佛菩萨名称经》、《案黛经、
尺高的黄金塔、游續辦呢罗稅、趙祥仔裤经》等,天空中并有善意说:“五代以后,会懂得这些东西的意义。(注:此年为凝历發
年)当时不知这些提佛法,以为这些是奇异之物,就安放在宫殿顶上,用神的饮料和蓝色玉石等类养。由于这个缘故,拉托托日年赞
八十岁的猴年起,白发变黑,皱纹消失、身体变成青年一样活了…
西十岁。这些天降的神物,被称为'华波桑瓦',拉托托因年赞遗言
平波桑瓦奉献供养,祝祷祈愿,所尊心愿都会实现。正是在这一时期,此蕃开始有了佛法。”类似记载还普遍
见于《穿著露露》《西藏统记》《红史:西藏密说》等书,内容大同小异。
五批达赖喇嘛著,立千译注:《西藏总论》(MA),護藏人联版社,1992年,第148克。此 文为西藏宝记》中刘立千的
注文,真灣史》作:伦巴班抵达说:由于当时花波尔天空,遂说为从安源耀,实际是出既抵达洛生機(點心护及译腳架梯将这些法
典带来跨藏的。藏王不识经文复不知其义,以此班抵达和译师過度。这些说法比较为止。参见哪,讯豫著,郭和卿译:《青
史M,西藏人民出版社,1985年,第26號。
图恰段,次县平措、达頁次仁:《论藏族的焚香祭神习俗 ,《中国藏学;1989年第4期,第46-47页,
4刘勇、冯敏等:鲜水灣畔道乎藏族多元文化》M、成都; 民族語版社,2005年,第36頁。
$) 黎光明、王元縫著,王明珊編校、解读:《聽民俗調養记录:19231,台北:中央研究院历史语言研究所,200年,第178页。



th
治
九
十
十
藏地山崖式建筑的起源及苯教文化內涵
·153.
」,。。。。
。
=
ret:
续,逐渐形成固定的模式一凡世俗权力者的建筑大多建在高高的山岗之上,作为苯教发源地的古象雄
都城琼隆镜堡建在山岗上,雍布拉康、青瓦达孜宮,再到布达拉宫也均秉承这一传统。这一点在史籍
记载中也得到印证。《隋书,女传》记隋对西藏西部的“女国”时云:“女,在葱岭之南,其国
代以女为王。………上为城,方五六里,人有方家。王居九层之楼,侍女数商人,程野朝。”
“王居九层之楼”的记载说明,王是要居住在最高处的。在吐蕃王朝以后,
这一传统仍得到延续,
吐蕃王朝灭亡后赞普后裔在阿里建立的古格王朝,其都城今古格故城即是以自然山体为基座,整座城
坐落于高高的山上。而在古格故城的建筑格局中,王的住所也正是居于城的最高处。这种传统还被
一些地方土司和头人采用,如在川西藏区普遍有修建碉楼的习俗,但在一定区域或村寨中却往往以土司
宮赛修建的碉楼最高、体积最大,一般百姓所建的高度绝对不得超过土司的鍋,这表明世俗权力者
多以其建筑高度来作为体现其世俗权力的标志与象征。这种以“高”来作为世俗权力标志与象征的观
念,显然正是导致此后西藏各地“宗”的办公衙署普遍采取山崖式建筑面均建在高高山上的原因,它
们不仅赞普宮殿采取的山崖式建筑脉相承,两者在文化内涵上完全……致一……均渊源于藏地孕期
王权天授”即世俗权力同基教“天神”信仰紧密结合及由此导致的以“露”为神圣的观念。
:
:
,
:,:
,:,
1:1
,"
,
nam::.:.,L
T11:
1,
叫
的,就再也kVzative)說六代时出心中
三、结语
以布达拉宫为代表的山崖式建筑是藏地建筑中最具特点的一种,但藏地山崖式建筑却有一个突出
特点……它们或者是古代遗留和传承下来被称作“某某宫”的建筑,如布达拉宫、雍布拉康等,或者是源
属西藏地方机构“宗”的衙署。换言之,除少数建筑为寺庙外,其余大多与世俗权力有关。也就是说,藏
地山崖式建筑主要为体现世俗权力的建筑。为什么同世俗权力相关的建筑会普遍采取篷式建筑的形
式?对此,过去人们大多较简单地从防御角度来加以认识。这…认识显然有失分面和主观。笔者认为,
经成藏地山崖式建筑产生的最主要素是文化性的,即藏地古老的苯教观念密切相关。
关于藏地山崖式建筑的起源与发展,我们可以得出以下几点认识:1、藏地世俗权力的产生从开始
就同苯教的“天神”观念紧密结合。“藏地最初之王”聂赤赞普被普遍称作由天上降临人间的“天神之
子”,最初的7代藏王也均被说成自天上降临人的“天神之子”,死后沿着天梯“
逝的天界”。这意味着藏
地世俗权力的权威及合法性在很大程度上是借助“天神”来获得的。这种“王权天授”的说法在吐蕃王朝
對期仍十分盛行。在苯教观念中,由于“天神”居住在天上,故作为“天神之子”的藏王宮殿自然也要建在
离天最近的高耸山巅上,这是突出王权“天”授及其神圣性的需要。此传统被后世所延续,并逐渐形成圈
定模式……凡与世俗权力相关的建筑大多采取崖式建筑的形式即建在高耸的主因之上。2、在藏地原
始苯教观念中,居住在天主的“天神”至高无上,因崇拜天神并以“上方作供祀天神”,由此也派生出以
“高”处为神圣的观念。此观念从很早就深刻而广泛地渗透于藏地社会生活的方方面面,成为藏地一种
根深蒂固的文化观念,并延续至今,这亦成为藏地山崖式建筑延续与发展的重要文化土壤。3、一般而
言,山崖式建筑的修建难度较大,需投入大量人力、物力,绝非一般百姓所能为之,往往需要以政权力量
方能组织和实施。这一因素同样使山崖式建筑更主要地与世俗权力发生联系,从而也演变为世俗权力
的一种标志与象征。
因此,藏地山崖式建筑的形成与发展,尤其是像有达拉宫这样的高原建筑奇迹的诞生,不仅蕴含着
深厚而古老的历史与文化内涵,也凝聚了千百年来藏族人民的精神、智慧与创造。
所
(本文责任编辑 班玛更珠」
(作者简介] 石硕,四川大学中国藏学研究所教授、副所长。(成都 610064)
西藏自治区文物管理委员会编:《古格故城》[M], 文物出版社,1991年,第78页。
2石硕;《隐藏的神性:藏彝走廊中的碉楼》[J];《民族研究;2008年第1期,第63號。



the “
**”
.
《SiMedie ser/WWW .PHP
MP3格的證的经验
,
经
销
论建筑的民族文化属性——以藏式建筑为例
代的iPhot的Hi-
罗桑开珠
FA7-9-pid=4,AE%Airit,AF的PANYWHEANS/FGH
WHI
[摘要] 建筑是表现人类智慧的物体文化,凝聚着人类社会的发展历史及文化特征。文章以文化学理
论为依据,对建筑的民族属性和区域文化属性进行了分析阐述,并以藏式建筑为个案,揭示了藏式建筑
的民族文化属性。
【关键词】 民族;
文化;建筑;藏式建筑
[中图分类号) J59214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X)(2011003~0354-05
S
MYSTERIAOGAINSPORTH
文化是人类在自身发展过程中根据自身生存、生活和表现思想情感的需要而有意识、有目的地创造
的。文化离不开人的不断创造,也必须依赖于人的创造发展。由于人类生活在不同的区域、不同的意识
环境和不同的社会制度之中,对事物的认识和审美情趣不尽相同,因此所创造出来的文化也具有明显的
差异,在其发展中形成了文化的民族属性和区域性特征。
MENTENTINITY STEMBETTERIET
Y
PERSI
一、文化的民族属性和区域属性
民族文化是在各民族自身的发展历史进程中形成的,是依据自己所处的生存、生产和社会环境进行
符号化的产物。符号的表现形式、功能寓意及风格特征就有它的文化属性。
1、文化的表现特征 人类所创造的文化主要体现在四个方面:物质文化(衣、食、住、行、具等),制度
文化(社会组织制度、政治管理制度、宗教仪轨制度、婚喪节庆制度、经济分離度、职官制度、司法制度、
教育制度等),行为文化(禁忌、礼仪、伦理、道德等),精神文化(语言、文学、哲学、艺术、信仰等)。物质是
文化的表象和载体;制度是文化的管理和制约;行为是文化的礼俗和规范;精神是文化的灵魂和心志。
文化是通过表层的物质文化,浅层的制度文化,里层的行为文化和深层的精神文化相融合、握谐调后形
成的结构体系。一切文化创造和文化建设必须与文化结构体系相适应,否则就不能列入这个文化体系
范畴之中。
人类从自然界分离出来后,就没有停过继承文化,也没有停过创造文化,更没有放弃过享文
化。没有人就没有文化,人们一方菌学习前人创造的生存知识、生活知识、生知识、交往期送,另一方
为满足日益增长的需求又创造新的文化。文化继承是文化创造的基础,创造提供了文化的继承条件,
继承提高了文化的创造水平。任何时代的文化,都是在历代文化积淀的基础上形成和发展起来的。文
化发展到今天这个水平,是前辈们在继承源有文化的基础上有所发现、有所创造、不断完善、不断充实的
结果。正是通过世代积累,人类文化才变得日益丰富和进步。
TYTHIS TimenTime TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT-fitter illi



MMWWMixiz
论建筑的民族文化属性………以藏式建筑为例
.155.
AWWWWWWMWLAWANAN
2、
文化的民族属性 文化具有民族属性、区域属性、阶层属性、行业属性和学科属性。文化的属性
源于文化创造者群体或个体)的趨想理念,前文化创造者的思想理念又要受到各种环境的制约和影师,
因此创造出的文化之中就体现出了隶属于创造者的文化因子。这些文化因子构成了文化的民族属性,
始终统一本群体的思想意行为规范、价值观念稱伦理制度,也就是说在人所创造的文化之中,始终体
现蓄造者的文化属性种文化符号特後。
xxarxa
ma
-coorumiru oricare
文化是最能够表现民族的基本特征,也是民族之所以存在的根基。民族的概念不是以人种体质划
分的,也不是以区域范畴域分的,而是以文化特征为主要依据划分的。文化与民族往往联系在一起,没
有文化特攝的民族,就没有异族的本质特征。文化的民族特征是指每个民族都有自己独特的文化特
点。要了解和认识一个民族,曾先要了解该民族的文化;个民族的传承和延续,鐵是该民族的文化在
传承和延续。一个民族的发展和前进,首先是该民族的文化在发展和前进。文化的发展推动民族的发
展,文化的落后制约民族的进步,人类社会的进步和发疑也是文化的进步和发展,文化的先进也是人类
社会的政治制度、经济形式和科学技术的先进。
文化的民族性是指该民族文化不同于其他民族文化的特征。民族文化是被该民族人格类型、生
活符、价体系和审美观念的基本特征。民族文化本身有凝聚力的典型文化元素所形成的人人共
育的核心精神,会使得每个社会成员都具有相同的心理特征和精神生活世界。人们所创造的文化也是
与之相致的文化,如果突然失去这种文化环境,封其独差异较大的文化形态来替代,会使人们感到陌
生、不安、犹豫、痛苦甚至失望,所以说文化对人的精神世界产生无可替代的作用。
3、文化的区域属性 文化的区域性特征一般有两个,一是指多元文化相容,即非弹性民族文化为
主体的地这些文化;二是指同一个民族文化中的不同地区的文化特色,也就是在共性文化指导和影响的
基础上产生的个性文化。个性文化是共性文化的重要组成部分,它必须依赖于共性文化的指导,也受到
共性文化的制约,漸个性文化义丰富和发疑了共性文化。
我们在文化研究、文化欣赏和文化建设中,首先要将文化纳入到整体民族文化之中进行认知,其次
要领略区域文化的特点。区域文化的基本特征就是该地区特有的文化形态和文化風格,就是践隶属于
某个文化体系,不脱离这个文化体系的基本元素和特征,又具有地区文化个性和文化特色。这域的文化
个性和特色是表现区域風貌,突出区域特征的重要或者唯一的途径。特色是优势,是财富,是发展的基
腦。对人而言不怕有个性,就没有个性;对地区难言不怕文化有异词,就帕文化没有特色。
区域文化形成是人类文化发展的必然,它是共性文化商个性文化发展的表现,是地区文化发展过程
中的……种选择和创造的结果。从文化学的理论海湾,当这种选择和创造的文化之中仍然保留着本民族
整体文化的结构体系和基本文化元素时,仍可称之为某个民族文化的区域性特色。当区域文化的内在
精神和外在表現都不能与整体文化的结构体系相一致时,只能视其为多元构成的区域性文化特色,不
能入到某个民族文化范畴内的区域性文化特色,因为它已经超越了这个民族的文化类要。
WWWuulu TOYOT'IYYulymary
二、建筑的民族文化属性
建筑是人类文化宝库中十分重要的组成部分,
具有很强的文化属性,如中式建筑欧式建筑就体现
了东西两大文化属性。虽然建筑是技术和艺术的综合体,但它离不开文化的關约及影响,于是产生了建
筑物体的多样性,其中蕴含着文化属性,镶嵌着文化的符号,因此建筑设的文化理念和文化符就有
了民族属性和区域性。
建筑具有显的民族文化属性,所以被称之为民族的文化雕塑。建筑是民族精髓文化的表象,也是
表现区域文化的形体。建筑文化与人类社会的发展历史并驾齐驱,离不开当时的文化理念、社会制度和
经济基础的影响,同样也承载和传递着历史的文化痕迹和文化个性。人类所史上的任何建筑物都是以
当时社会文化为背景,以社会需求和建造者的艺术审美相结合的产物。每一座建筑物都表現著某种文
北寓意,每一种建筑设计和建筑符号当中都表达着某种思想游义,每一个建筑布局都表示着某个事物的



.156 •
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
特征。建筑艺术就是通过建筑物来反鞅或者表现某种文化现象、思想情感。建筑物最忌讳的是建筑没
有艺术个性,没有文化风格,没有时代特征。
民族或区域的建筑文化风格是通过建筑的结构调、色彩装饰、造型符号体现出来的,但这些义不
是随意设计和配置的,而是从建筑物体的功能及用途当中提炼出来的,使其充分表现使用功能的艺术造
型。这艺术审美功能建立在使用功能的基础上,即内部空间和外部形体的高度统和高度谐调,这也
是建筑的形体灵魂的抗性。婚汉式建筑之中体现購的大驟地方、太相
藏式建筑依据“不和而合,不谓统,和谐相容”的文化理念,逐渐形成了利用與然、依巍然、顺应自然、
表现自然、与舞然藉容的翼有关族特色的建筑风格。这个规格承载着深援精神文化的理论思想租率
美观念,在世界建筑历史上,中国曾经是建筑文化之帝国,春秋时期创造了中原建筑文化的基本元素;
秦汉时期奠定了中原建筑文化的基本特征;隋唐时期迎来了黨建筑文化的盛世。藏式建筑不在我
国建筑史上占有重要的地位,就是在世界建筑史写下了不朽的篇章,布达拉宫被列入世界十大建筑
体系就是一例。
建筑当中也蕴藏着时代特征,……个民族的建筑在不同时期会形成不同的建筑风格,这种风格始终
在继承中发展,发展中创新,沿着自己民族建筑风格的轨迹发展。与此同时,还吸收借鉴周边民族和地
区先进的建造技术及优美的建筑风格,不断完善自己的建筑风格特征,不断提高建筑的文化元素及国
意,形成了建筑的时代性、民族性和区域性特征。
建筑是人类生存的基本需求,同时也是人类文化的载体。任到国家、民族、地区的建筑并不是单一
的体现居住功能,是建筑物体之中载着文化。建筑不仅有国家、族、这域的文化属性,且具有行
业、阶级、时代、功能等的文化属性,如寺院建筑、宫殿建筑、园林建筑等都有它的文化属性。
二、传统藏式建筑的风格特征
从世界建筑斑格的类型前言,前形成了古典主义、结构主义和自然主义大建筑风格类型。从表
上看,这些建筑风格似乎打破了建筑的民族性和区域性,但实质上仍然没有摆脱建筑的民族性、区域
性和时代性特征。
藏式建筑的风格是在藏族建筑历史发展过程中形成的,如在小邦部落时期出现了“遂依山居止,累
在为室,高者余丈”的調式建筑风格,从玛桑九族开始至吐蕃王朝建立之霸,形成了調式堡寨建筑风
格。这种堡寨式宮殿建筑风格的产生与当时部落林立、相互兼并的社会属性具有密切的关系,其建筑功
能在于防范敌对小邦的进攻。藏族建筑雏形时期经历了2000余年的历史,在此期间建造了苯教城堡5
座、赞普行官7座、异型民居碉楼群等标志性建筑。其中雍布拉康和青瓦达孜客最负盛名。
吐蕃王朝时期出现了以布达拉宫为代表的宫殿建筑风格和以桑耶寺为代表的寺院建筑风格。关于
布达拉宫的建筑结构及风格,根据《玛尼全集》和《西藏统记》等藏文史料的记载:“以道城墙
围绕,红中心筑九层宫室,共九百九十九间屋子,连顶的共于璃,宫顶竖立长矛和旗帜。王宮
南通(药王山为文成公主筑九层宫室,两宫之国,架镀铜含糊的桥一座以通往来。王宮护城东门外筑有
国王跑马场,跑道砖铺,砖上铺木板。跑道两侧装有彩色木栏杆,木栏杆上装珠宝串成的半满缨珞,
马驰道上,犹如百马奔腾之响声”。这种建筑风格从军事治国的社会属性体现了布达拉宫的建筑
功能,形成了藏式建筑利用地形,逐层向高空攀缘的建筑风格。
赤松德赞时期建造的桑耶寺的建筑风格之中体现了佛教的宇宙观,婚主体建筑乌孜大殿共为3层,
其底层系藏式建筑,中层为汉式建筑,上层为卸式建筑,以示佛教印度和汉地传入藏地。整个“乌效大
殿象征为佛教须弥山。為被天數的东、西、南、北國面接近围墙大门的地方,分别建造了向林、阿雅包
津林、强巴林、桑结林四座神殿,代表佛经所谓四大部洲。在四大洲的每座洲左、右各建一小渊,有朗
达参蒙林、达党参玛林、韓華林、扎觉瓊林、
隆西班林、桑丹林、仁钦那措林、哈项興林八垫儿
-
--
-Linl
--
-
索南坚赞著,刘立千译注:藏筑況: MI,北京:民族出版社,
22年,第58-53页。



论建筑的民族文化属性……… 以藏式建筑为例
.157.
神殿,代表所谓的八小洲。此外乌孜大殿的南北两侧,
分别建有日數和月殿。在乌孜大殿东南角、西南
角、西北角、东北解分别建造白色、红色、黑色、绿色瑞塔,象征四天王天。金刚围墙:整个寺庙用一道围
绪封闭,在多角独的金刚墙上,露绕着198座小佛塔”,
金围墙象從铁围山,1738座塔象征息灭108种
烦恼。我们从中同样可以看出建筑结构来自建筑功能,建筑功能体现出文化属性。桑那寺的建筑布局
寺,但是,建筑风格仍然继承了藏族传统建筑平顶、四方及台玛围墙等特点。
萨迦政权时期出现了萨迦寺“寺宫合一”的建筑风格,体现出政教合一的社会属辑。“萨迦南寺的布
局除具有佛教坛城的布局内涵外,在实际建造中,采用了中原城池的内、外城城墙和护城河的传统布局
结构方式”。萨迦寺的这种建筑风格反映出西藏自元代起归属于祖国版图后,
中原文化的因子直接体
现在藏族建筑文化领域。
帕竹政权时期出现了宗堡建筑风格和庄建筑风格。西藏庄园一般按其所有制形式分为种,即
西藏地方政府分封给贵族的贵族庄园,归属于官府所有的宮府庄园租归属个寺庙所有的寺庙庄园。位
于墨竹工卡县的单身赤康谿卡和扎囊县的靈色林庄园,是西藏历史上较为著名的法規,从其建筑风格中
可窥西藏庄园建筑之基本概貌:“马赤康庄园是墨竹工卡最大的贵族庄园,也是西藏民个较大的庄园
之一。该庄园大墙高达丈,宽约三尺。在城楼上悬着“投石箱,城墙上有千余个射箭洞,城外-片片
广阔的陷马坑。城堡內座层平顶的高大楼房,
楼高出城堡近一倍,四楼为供佛的经堂,二楼为贵
族家庭居住区,二楼是大小當家处理市属事务的办公区、…… 楼的墙面上挂着许多皮鞭、
皮掌、镜錢、刀
矛、钩爪和火枪等种种刑具和武器的狱审处。门前的跳神场,城外的赛马场和林卡,是供贵族娱乐的
场所。會宗堡建筑的功能与庄园建筑基本一致,但宗堡建址一般都选在人口相对集中地区的至高处,继
承了藏族调式建筑的功能及特征。
帕竹时期在三藏地区修建的格魯派四大寺院的建筑功能及规模都突破了以往任何一座寺院,形成
了包括总院、北仓、康仓、米仓四个机构及佛殿、二师殿、护法殿、藏经阁、僧舍等诸多建筑有序融合的建
筑群,
同时也体现了寺院教育的功能。宗喀巴大师宗教整顿的主要内容就是加强宗教戒律,制定先
后密的修学制度,将整个寺院的宗教活动场所扩展为宗教教育功能为主的学院式建筑格局。这种宗教
功能的扩大自然体现在建筑功能的多样性上。
甘丹颇章政权时期出现了李寫会……的布达拉宫建筑风格。布达拉宫的主体工程分为红宫和白宫
火系统。白宫是历世达赖喇嘛生活起居和政治活动的地方,红薯是用世达赖喇嘛的爱塔殿和各类佛
殿。布达拉宫依山而建,調式形体及内部梁柱的雕刻与装饰体现出了多元文化的整合性特点。中原、印
度、尼泊尔的建筑艺术逐渐融入到藏族建筑之中,使布达拉宫成为藏族建筑艺术的顶峰之作。
布达拉宫的建筑风格主要体现在色彩、布局、功能分布等三个方面。整个布达拉宫外部主体色彩为
红、白两色,以红色代表宗教,白色代表政治。红宫建在建筑群体的寶点和中心,象征着雪域佛法至高无
上。白宫及其脚下的“雪”则是西藏政治活动的中心,建在红宫之下承托和护包着红宮,表现出头教执
政,以政护教的社会性质。布达拉宫同时也继承了藏族传统山顶蹲式建筑风格,体现出建筑物体与红山
的高度谐调和融合,犹如是从中生长起来的。
建筑不仅是表现民族文化的重要特征,而且是展示城市、城镇和地区精神风貌和个性特征的窗口。
当今城市建设要特别注重建筑的文化个性,没有文化个性的城市就没有城市建筑物体的灵魂,也就没有
领略异域风情的基础。藏式建筑在发展中形成了严格的类型格局及特点,具有很强的民族文化属性,而
且各类建筑风格和装饰方式之间有严格的界限,不许随意模仿和使用,如民房不能高于寺院和宗教建筑
设施,不能大于领主庄园;宗教文化符号根据宗教建筑用途相配置,不能用于非宗教的建筑物体上等。
藏区地域辽阔,各地的自然环境、生产环境、社会环境和周边文化的影响不尽相同,于是形成了具有
各自特点的建筑艺术。卫藏地区由于政教合……制度和封建农奴制度的影响,房屋建筑形成了严格的
rese
如拔赛靈著,冬锦华、
黄和凡译注:《拔孙》(M),成都: 11 民族出版社,1990年,第33-36页。
紫业地主编:《中,谢避门县文物志[M],拉 西藏人民出版社,1993年,第61-62页。
3 杨嘉铭、越心農、杨怀:《西藏建筑的历史文化》[M],
西宁:青海人民出版社,2003年,第87一88演。



·153,
中国藏学 2011年第3期(总第48期)
级等级形态,民居建筑的外墙以其材料本色显现,大都不加色彩涂销和符号装饰,只是门窗边框黑白
两色进行涂饰。内室绘制或布置色帷幔。房屋形体及门窗相对矮小,安多地区由于受到局部的政
教合……制度和獨边多元文化的影响,其房屋建筑僧俗界限分明,在民居建筑中没有出现明显的等级形
态。民居住宅被高大的院落夯墙封闭,建筑外形墙体不做任何装输,房梁、楼、柱、
板以保持木头本色
为原则,室内也不做任何色彩符号装饰,体现出素雅、纯朴的北方园特色。康巴地区由于司势力大
于宗教势力,而土司制度建立在部落组织体系的基础上,因此制度文化的限制和影响相对小些,其房屋
建筑有一定的自主空间,于是形成了开放性、张扬和随意的建筑特征。康把民居主体建筑以色彩进行
装饰,以吉祥符号进行点缀。院落墙体矮于主体建筑,显:体建筑。
四、现代藏式建筑的文化特征
社会主义时期藏族社会在制度上废除了宗教特权、封建制度和阶级等级,社会主义时期的藏族文化
也发生了根本性变化,即人与神的文化地位变迁,文学艺术主题的变革,多龙文化的可选择等。这些社
会文化背景对藏式建筑提供了广阔发展空间,藏式建筑在发展过程中也遇到了些问题,可以说目前的
现代藏式建筑集中体现出以下两个特征:
首先是积极的一面,现代藏式建筑打破了传统建筑类型格局。现代藏式建筑从阶级等级、区域特
点、裕文化、时代风格、民族类型等5个方面打破了传统建筑风格的界觀,初步形成了具有时代特征的
新型藏式建筑风格。这种新型藏式建筑风格是在打破传统建筑格局的基础上,以民族文化元素为基础,
以藏式建筑特点为基本风格,以吸收多元建筑文化素材为修饰,以现代建筑功能和时代特征相融合后形
成的现代藏式建筑风格。这是现代专业藏式建筑的发展趋势。
其次是消极的一面,比如建筑风格不体现建筑功能。在营建藏式建筑中,有时候甚现了东拼西凑,
乱用文化符号的现象,色彩、符号、结构不体现建筑功能。这种现象是却不懂建筑或不懂民族文化的人
造成的,缺少建筑的文化风格和艺术个性,甚至违背了建筑色彩和符号的使用规则。另外还要提到近几
年出现的所谓“穿衣戴帽”工程,现将藏区原有的非藏式建筑进行藏式化改造,重点体现藏族色彩元素及
吉祥符号,统一将传统藏式建筑的色彩和符号复制于现代建筑之上。这种做法看似是一种创举,但实
际情况看,经过“穿衣戴帽”后的建筑几乎都是一个模样,缺少建筑的艺术个性和文化风格,既没有时代
特征,又缺少这域风格。
五、结语
凡是被创造的一切物质财富和精神财富,都具有一定的文化属性及特征,它不仅构成了民族和区域
文化的基本特征,而且塑造了民族个性和民族精神。“人类文化多样性的根本原因,…是生活环境不夠:
即不同的自然环境、生产环境和社会环境是人类文化多样性产生的基础;是人类认识产生的源泉,也是
文化多样性形成的根本原因。是意识环境不同;
由于人类认识产生的环境不同,于是就有了认识的差
异。是审美价值不同:由于人类思维方式和器维角度不同,于是所创造的文化模式各异。”也就是说
不同的思想认识形成不同的思想观念,不同的思想观念创造了不同的文化模式,不同的文化模式构成各
的文化传统,不同的文化传统形成了文化的多样性。这种多样性的民族文化,必然体现在它的文化体
系中,建筑最能够直观地表现民族文化特征,其风格类型直接受到民族文化的支配,其美学建立在各
族自己美学的基础上,体现出本民族的审美观念和生活需求。正因为如此,
各民族形成了每己的建筑风
格类型。
本文责任编辑 班玛更珠
「作者简介:罗桑珠,藏族,中央民族大学藏学研究院教授(北京106081)
刘守华主编:《文化学避论》[M].北京:高等教版社,1995年,第62页。



•159,
藏族传统测量方法探析
杨晓荣 索朗玉珍
【摘要】 物理学是人类实践和思维的产物,是人类文明发展史中长期积淀的结晶,与人类文化同生共
长、不断发展。不同的民族因其地理环境和历史发展过程的不同面具有不同的物理文化。文章通过分
析对阳、长度、质量和温疫等四个基本物理量的藏族传统测量方法,从物理学角度反映藏族传统文化的
內涵及底蕴。
关键词】 藏族传统文化;测量; ;长度;质量;溫度
中图分类号] 04-34*214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011 03-0159 ~ 08
"inder:日。。mmerier =。="PFinang=enlumenue" mePapan="
1"。
。。。
一、前言
物理学是人类文明的产物,是从人的需要中产生的,具有时代性和超时性。作为人类文明的重要组
成部分,物理学以其独特的学科体系和研究方法对自然界的规律进行了独到的阐释,以颂强的生命力,
在人类的广阔天地与历史长河之中。物理学是实验科学,对物理量必须进行测量。物理量的测量基
于比较的思想方法。所谓测量,就是用一个与被测量同类的量作为标准与该量作较,这个作为标准的
蟹称为单位。时间、长度、质量和温度的单位是測量的基础。藏族人民在漫长的历史进程中创造了婚烂
的藏族传统文化,其中也蕴藏着大量的测量技术经验与物理知识,
藏族传统测量技术起源很早。原始时代的人们,在打猎时就有了动物的多少、大小,打猎时间久不
久,走的路长不长等觀念;在打制石器时就有了器具的大小、轻重、粗细、长短等概念;在日常生活中也有
了冷热的概念。这说明原始社会的人们就已有了测量的意识,也表明有关测量的一些基本概念和方
法远在有文字记载以前就有了。虽然目前对最初測量文化的研究结果大多为揣测和想象,但我们依然
人们在最原始的时代就已经有了测量的意识,并形成了测量方面不少的
概念。随着西藏社会经济的发展及剩余产品和物资交换的出现,在蕃赞普达布聂塞时期(约587年左
右)就产生了度量衡器具与标准,建立了度量衡制度,松赞干布时期(约617年左右)统一度量衡,并
随着社会的发展而不断更新。
藏族传统测量技术历史悠久,它既具有青藏高原的地域特征和浓郁的藏族特色,在測量工具、方法
与计量单位等方面也与其他民族不同,体现了独特的物理文化,其中蕴含着丰富的物理思想。同时,它
。。nu甲。。auman。P。這日。
0基金项目:本文为國家大学生创新性实验计划项目“藏族传统文化中蕴含的物理類识分析与评价”(项目编号:081669403)毀
性建築。
22 东赌·洛桑赤弭:《东·洛榮赤洲文集》M(藏文版),北京:
民族出版社,2964年,第85页。
同上。
Pad = ="
,”
ort As a14ars”
7.A.
F



s160 -
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
又吸收了古代汉族、蒙古族和印度的测量文化,形成了多民族文化的测量技术,对藏族社会经济的发展
起到了重要作牌,成为人类案贵的文化遗产。
时间(*)物測量
主、时间的计量方法与单位时间是物质疑性的一种表现,是一线的绵延。时间具有持续性和流
逝性(不可逆性人类的对搬念来源于对事件先后顺序的排列,对腰果关系的了解,对昼夜交替、季
节变迁和生命周期的认识。对时國“持续性”的調覺自古就有。从人类文明诞生的时候起,古人就各
种周期运动来测量时间。比如,“目”是指夜更替的周期,地球自转周为日;月球绕地球公转……
獨为…… 月;地球绕太公转周为一年,等等,这说明人们对时的测量主 要基于事件的暑期性,对自
的计量就是一个运动的计数过程。
古代人们大多认为时间是循环的,年、月、群、謝等都是重复始、循环不已,而时间本身并没有什么
刻度,为了方便,总要给时间规定个开头之处请对起点。各民族、各地区、各时代各有不同的规定,
于是就产生了互相换算年首和月营等调题。例如,好的开头有从天明开始、从日落开始、从夜半子时开
始等种计算方法;月的开头有从月 蜀后日始,从新月出现开始等計算方法;年的开头有从盘夜月
乎相等的賽分开始,从白昼最短的冬至开始和从其他标志开始等多种计算方法。
吐蕃第九代赞灣德杰时期的藏族早期天文历算物候历中就有时间计算方法。公元14世纪初,
嘎玛,让多吉在他的名著《历算综论(05:3877{}里收集了许多民间观测物候的谚语,其中
体现了古代藏族的时间观念及时间测量方法。閱率也拉加编撰的古史《亚桑的故事》(2017-17 - 每数)
里记载:“奏上亚拉布神,纺织老人请往前:第二周的初一日,上弦半月半夜亮。第二周的第一日,满
将彻夜月光期。第四谓的詞目,下弦半月半夜亮。第狂周的第一段,称为空天无月夜。如此三合按顺
序。第……称为暖期,第二称为水降,第…. 称为果实熟,第四称为寒风期。”这说明当时是以“月亮
獨缺”这……周期性事件来纪月,已有7天为……调的概念,有…朔望月固定地分为4周的习俗;进前3个月为
季,一年有季、暖风期开始时为“新年”。
《象雄老人口算》(“四大”开“Everses)中记载:“冬至后二十五天为日曜日,其后三十八天为乌曜日
(99),
又 作七天为猪段(43),其后一天为延续日,又十五天为木棍(30),其后五天为晚播末
目,再过期天为杜鹏飞抵暮,其后十六天为着羊羔生日,其后十五天为太驗官日(夏至,沒隻,其
后十六天为夏末日,其后一天为國归母(57),其后十五天为猪日,之后一天为间歇担,再后三天
为罗刹女爾彌日,其后七天为义日(毒水日,"a"),其后为间歇日,之后十五天为月(83),之后
天为正科(OK),其后五天为夏末程,其后一年七天为策哭,后
天为大齿好,之后代
为那英星照目(象排序算中说这八天北极夜國从北方出现),之后五天为盘羊项目,其后七天为
天后
为天
冬至(
57),
冬至过后,义复议法推算,则年为百六十五关。”这种带有明显物候特征的太
照片既简单又实辑,它以草木榮衰的獨期和动物活动的周期为寒暑变化的参照物,把一年365天划分成
长短不等的若干阶段和夏至、冬至两个季节。
藏传时轮(约公元11世纪,有自己的时间计算单位,如愿、分、刻、时、日、月、年等。其中最小的
草位是“息”(),其定义为壮年男子一呼吸那需要的时间。经测定一昼夜为21609息,即每分钟15
恩,这与现代医学测定的每分钟搏毀14-18次大体相同。恩以上的单位滴漏系统。一昼夜为60
个流量(5},也刻),一个流量为64两水(下),也叫分),滴漏一两水所開时是6个息。这样就结合成
赵飾物理学与人类文明十六讲M,北界:高等教育出版社,2008年,第27~282號。
2 黄明信;《西藏的天文所算[M].西宁;寶海人民出版社,2002年,第3克。
李治霸:西藏群学技术史 、拉萨:西藏人民出版社,2003年,第27-28我,
琼那·诺布註典;吴慧中的天文算》(M)、西安;陕西师范大学出版社,2007年,第24夷。
黄斑霜:西藏的天文斯算子,第22買,



L
T
=rlrrrrrtTannearniner?==
==下山。E":"yi -
藏族传统测量方法探析
.161.
iLine
بادلدلعدد
1x 60 x 60 x62500息分法,换算是:60刻为……目,…为21600息。这里的1刻等于钟表上的24分,
分等于钟表上的24种。藏文里的“多塞時作“小时”,但是2分距离66分比距离5分远,所以一般译为
“刻”,看不译为小时。
时轮历中,周天不是作为360度,而是均分为27等分,則做“藝资”,即一十七宿”。宿以下的单位套
用上述时间单位中熟与分的名称,为了区别加上…个“孤”字,則敬“無刻”与“分”,其进位率为:周天
c. 27宿,宿-60刻,弧刻。60分,
1分=6號息,因此主周天 27 x 60刻=1620彌刻。少时轮所
中的4.多强刻等现代世界通用的1度,藏族传统的纪元疗法、纪年方法、纪习方法和纪日方法也都是基
于比较和周期运动的基本物理思想方法,在此就不赘述了。
2、常用的时间测量方法 时间的测定与人们的日常生活密切相关。古代藏族最常用的测的方法是
主表测影法,测量工具是………种木质测时仪,称为土尔只布(),它的性能类似于汉族的日暮,但结构
和使用方法则完全不夠。土尔只布全长1尺多,由了块地方的小块连接而成,棱角互错开,7个层
次分明,每层代表30°,故又叫“志表7分测影法”。它依据光的线传播和几何投影原理,利用太阳投
影的长度和方向变化来测定时间和季节。彌量的用垂直指示器测出日影的方向和长度,即可測語时
展。在正午时分,用它测量影长,不但能测出时间,还可以测得的所在。在壳月(藏历十一月)时影子
最长,必在受害人母宫);猴(藏历五月)
的影最短,必在双子宮。由双子宫开始仪器右边隨著日影
逐渐延长依次是蟹宫(藏历六月),狮露(
藏七月),室女露(藏历八月,天秤宮(藏历九月1, 天蝎宫
(藏历十月;由弓富开始,仪器左边随着日影渐规,依次为摩羯宮(藏历二月),宝瓶宮(藏历正月),双
宮(藏历二月),至寫(
藏 月 ,金牛害(藏历四月)。据公元11世纪的《多米的金库》记载,早在
公末8世纪,象雄上域天文学家努盘·桑杰益鸡就曾经展表观测过目影,用于确定一至二分的日期。
之后男主表法测中投影的变化来定季节稱讚当地的特質。
大拇指測量法是藏传天文观测技术中常用的……种方法。它也是統据光的種线传播和几何投影原
理,用一根萃或芸苔靠在大拇指背的第一道横纹,指头对准南方,以日影投向测算對調。这是……种報
繼前古老的测对方法,公元17世纪第巴·桑结嘉措在《除锈》中对灣时法有详细的记述。
目潮时只能在晴朗的天进行,明天和夜晚无法测时,于是藏族地区就有了痛觉测对法,华杯”环
钟法”,与古代汉族地区的漏刻计时原理相近。漏壶在藏族地区使用的时
标记,表明它出现在苯教流行之对。漏童用石、關或铜制成,上下…样粗细,在靠近底部的……侧开有一个
從细的事我,開……根鸡毛塞在乳中,使水只能非常缓慢地流出,使用前,首先将水的流速校准好,然后用
………根特别的水,將水壶内的水在预所下降的深淺分成12份,并将本尺上的相应部分熟成12格,每
格代表个时辰,昼夜为12时辰,时辰相当于现在的2小时,不论白天黑夜都可以观澜 。关于
使混凝壶的精滨多米的金库》和白琉璃》中均有记载。这种观测法的时间单位称“水肿”,现代藏语
把钟、表称作“著”,即源于此。但漏壶测时法也有缺陷,由于重力的影响,漏壶内水多时流的较快,
水少对流的较慢,从爾影响计量的精度。在实际使用中,控制孔的粗细及水流速的大小,使漏壶出
水更加稳定是时精确的关键。
形个
三、长度(X)的測量
1、长度的计量方法与单位任何长度的量都是通过与某一长度基准比较雷进行的。东西方古代
度量衡起初都是以自然物为标准,如人参、丝毛、谷物等。当代青藏高潮般以体手足长度作为獲
黄榜:《西藏的天文历算》、第23页。
张关锁:鸡藏古代科技簡史旗,西藏人民出版社,1999年,第8889页
华富;西藏科学技术史.第48頁。
王琼、罗布:《藏族传统文化中蕴含的数学思想:III,酒藏研究;2009年第3期,第57页。
李富:《西藏科学技术史,第49页。
F. 光明:中國近代獲邀擔标准 ,考与文物;2002年第3期,第将与资。
Irrium
WYMWYS



4162.
中国藏学 2011年第3期(总第98期
-
-
-
量长度的标准。在测量路程,物体的长、宽、高、低,较长的費德和绳子长度时,藏族人体的某个部位或
某种动作为命名依据。最典型的常署单位有:“不”(指宽)、“”(掌长或头长、“”(时长、“奇动"A" (渡,
义國导、“* *”( 查)、“ ”( 克蔡)。
东篱·洛桑苏州先生指出,藏族在测量长度时要依据佛经翼舍论》,邀俱舍论》里记载了一套
系统的长度单位,从小到大共有16种,具体如下:1、“极微尘”(Set (1);2、“微尘”( 1);3、
“金玉”(含 );4、“水”(等 ); 5、“兔毛尖”(会长 );6、“羊毛”( );7、“牛毛
尘”(“);8、“日光”(多言 ,仅能从墙缝透入暗室之日光中见到的微尘);9、“凯子蛋”(
A1);10、“鼠子”(1, 惠子的长度,古印度的一种长度单位);11、“青稞”(,一粒青稞麦的
长度);12、“指”({});13、“精”(S);14、“寻”( 也叫子);15、“庐舍”变“”,也叫江睿
或距;16、“逾缮那”(“BS,也叫坝克蔡)。它们之類的换算关系是:7个极微尘为微尘,7个微尘为1
金尘,7个金尘为了水尘,7个水尘为兔毛尘,7个兔毛尘为羊毛尘,7个羊毛尘为14毛尘,7个体毛为
星光尘,7个日光多为主蟲子宽,7个子蛋为!國子,7个惠子为1章楔,7个青稞为指,2指为1股(约3.
米),4时为1(约1.6米),560 为1俱舍(约80米),8俱舍为1缮那(约6300米)。作者依据上述
单位换算关系,计算出1个目光本里有823543个极微尘粒子,极微小的长度约为8.43x151米,比现代
给出的原子尺度( 米)还小!极微尘藏是古代藏族所认为的构成物质的不可分割的最小单元,说明
藏族人民早就有了“凉了”思想,认为守弦万物是不连续的。
以每然物为标准的长度计量基准起初标准不一,较为混乱。松赞干布时期,吐蕃作为一个统一的王
朝黨要统一的度量衡。在颁布的吐蕃法律,规定长度度量标准般为:12指(指的度,约及学;
为1(大拇指尖和中指尖张开的长度1.
2为主料(从指尖到附弯处的长度), 4时为1導(成人两臂左右
平时两中指之间的距离)。传说世纪中叶赤松德赞時期,建築那寺对用射箭的方法来定寺庙的长度,
可见,藏族先民在古代还利用了射箭的方法来测定长度。
元朝统一西藏后,汉族的木、石匠、裁缝入藏人華建筑和缝对,带菜了尺子等度具。他培养的
徒弟也以汉族的文、尺、寸来度量,藏文基便出现了尺子和两个译音调。在 行业里,汉族的度尺
子普遍使用,成为西藏度县的一部分。元代开始在藏区建立驿站制度,驿站间的距离当时以华里计算,
华里等于150寸;藏语里面称为“勒哇”(Art *?),所以驿站沿途的人们也懂得华里的长度。
当然,瘦采用实物基准难保不随时改变,因此就有了长度的自然基准代替实物基准,从而产
生了现代“米”的定义,来是光在真空中/299792458秒的时间间隔内运行路程的长度。现在西藏不仅
继承了藏族古老的长度测量方法,面也跟金国统一用现代测量方法和计量单位。
2、藏传佛画中的长度测量方法及其单位藏族传统绘画中的长度计量单位主要有:“拓”),也
“哈沃($)、酸木(A)”等,为一头长或一掌长,
1是12指,约1.2米;“缩( 指)”,又 “恰努 ……
5)、恰禅(4)”,是“拓”的1/12;“湖巴”(翁效ty),是“缩”的1/4;“乃”(四),是“刚”的1/2。例如,菩萨像
头部比例的决如下:佛与报身、菩萨等,比例量度属类,顶、钟二线最常起,中线两边再另分,脸宽
六缩到一缩,垂直线条共五根。顶线为准往下分,宝顶宽度缩,再下期缩为顶霉,发霉缩分清楚,
发际至眉义缩,覆至上睫为缩,眼睛宽度为一缩眼至鼻底有一缩,鼻下差额有四缩等。这里是以
“缩”为度量标准或标准件,表明代藏族翠已懂得了“冀量的比较只能在開类、詞彙會进行”,已有了蒙
號的物理量纲思想。
东遊·洛桑渐列:《东噶·洛桑文集汉藏文版) 第8791號。
3:给目 •嘎藏陀美:《藏传佛教宇宙学通论》[M],:甘肃人誤認版社,2040年,第118-118
吴建礼:《漫话產代西藏的度量衡》IS),《西藏日报;2007 ~ 10 - 24(2)
丹把热丹、阿跃灣美:《西藏美术史路M)、西藏人民出版社,2013年,第26页。
6) 上,第6-76頁,



藏族传统测量方法探析
.163,
时轮摄略经(SSPOS终藝中说:释迦牟尼佛的肉響至眉间白毫为半个小度量单位,即是2指;从
眉間白毫至颈端为12指;颈端至心已为12指;心至脐眼为12指;脐眼至期为12指,释迦牟尼佛的脚掌长
度为14指,大腿长度为25指;小腿长度为25指;
競部长度为四指。释迦牟尼佛的胸宽为24指,臂膀长度为
20指,小臂长度为18指,手的长度为12指。《绘画技巧如意宝珠》( *53*('S11卷中强调:绘制佛的
化身和报身像先打垂菌线,立佛教肉響至足的高度为10掌;坐佛的高度为5掌,加会销部5个半掌。
《绘画度量经》(经的“****31)对佛像的量度和技法进行了系统论述,倘若画眼睛,讲究“眼睛好似
竹弓状,横宽则为青稞三;眼睛如是鱼肚样,八粒青稞計长短;眼睛却是莲花瓣,九粒膏裸计算:眼睛形
如贝壳状,一粒青稞来计算。其中既有量度比例,
又有参照技法,将数、形、量进行了完美的结合。
由此可以看出,藏传佛画中运用的大多数长度部位是“缩(指)”、“拓(繁)”、“青稞”等。藏传佛画之
所以如此的自然美观,是因为它是以人体为测量工具和基准的,所给佛像身体各部位的比例与意大利文
艺复兴时期的大画家、物理学家达·芬奇所证明的人体各部位的完美比例一致!人体本身就是……个度
蠻常数,古代藏族人民正是从人体各部位得出了基本的长度和比例概念,并将其应用于绘画、建筑等诸
多领域的实际测量之中。这种灣量方法在当时是相当先进的,至今仍普遍使用。
四、质量(K)的测量
质量表示物体所含物质的多少。聽着生产力的发展,剩余产品和商总交换的出现,
为了实现公平交
易,满足生活、生产需要,古代西藏自然而然地就产生了质量的澱量,主要涉及容量和重量的测量。
1、容量的计量和单位 人们对于质量的测量最初是通过测定其容量来完成的,这是因为质量等于
密度乘以体积。在通常条件下,同一物质的密度可视为常数,质量与体积成正比。藏族先民很早就懂得
了这一物理療理,并将其用于质量的测量,以容量(体积)的大小来衡量物体的质量。现在西藏有些商品
交易仍采用这种称量方法,比如在些地方特别是农牧区,蘇海不是用种称量,而是直接按体积(论块
数)进行度量。
容量单位的产生,最初也和人体有关,如两手捧谓之。后来借鉴一些日常生活用具作为量具。
达布寒时期制造了4)、普(Jer)、斗(X)等測量器具,称量粮酒。据说这是达布聂塞统治山南時,议
在山南地区用的測量方法。到了松赞干布时期西藏才有了统一的容量测量方法。当时吐蕃基本实现
了统一,农牧业生产和商品贸易有了较大发展,经济实力相应有了提高,这时需要统一的度量衡,于是松
赞干布制定了统一的粮食、酥油、金、银的秤重标准,制定了“定衡量之法”,且逐渐趋于定制,纳入“法律
六则”之内。“法律六则第二条记载当时规定的衡量单位有“升”、“斗”、“普”等8种。后来赤祖德赞时期
又敬了调整,产生了“克”(mm)、“红斗”(“S)、铜币(Fx3)、“桑拉铜币”(K7S)等衡量单位。这时的
吐蕃衡量名称基本上就是用具名称,黄金(或金沙)也往往成为一种商品交换的等价物。
从松赞干布到赤热巴山赞普统治时期的衡量标准为:21粮食为1升,3.
5为普,6普为1升,20升
为1克。另一种换算方法是:
3为1費,7普为1升,20年为1克,但21为1升没有差别。吐蕃时期,粮食、
酥油等的容量单位除了克、棉、蕾、升等以外,还有“帕拉木”(A)。敦煌吐蕃文书? 7,997号瓜州榆林
寺的奴仆,牲畜、公产物品之清册中记载:“粮食、酥油、菜油共计:麦子、青稞和菜合诗二百五十克七科
二合() 上好酥油帕拉木',菜籽油帕拉木'。”
2、重量的计量和单位 重量是物体受到的重力,是由于地球的吸引而使物体受到的力。在物理学
如來藏:《藏传佛調度量法》N),青海人版社,1992年,第16—17。
(含:王琼、罗布:《藏族传统文化中蕴含的数学思想》,《西藏研究》2009年第1期 第55资。
| 光明:中国物理学史大系:计量史》(M]. 长沙:湖南教育出版社,2002年,第52页。
陈梁凯;《聂赤赞普在位时间及吐蕃悉补野时期历史坐标考驗》),《西藏研究》2013年第2期,第24见。
$ 藏族簡史编辑组:藏族简史:M],西藏人民出版社,1985年,第67-68页。
6 王先、游戏:《敦煌吐蕃文书论文業 ,成都;政里民族語版社,1988年,第26-21页。



.164,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
age
P
Hau . . a . . 10 。 。 Hear S.Para S.PHP
ht. Bus
中,重量和质量是两个不同的物理量。重量等于质量乘以重力加速度。一般情况下,视重力加速度为常
量,重量与质量成正比。古代藏族将质量测量转化为重量测量,依据的就是这……… 物理原理的定性关
系。而对于其定量关系在当时还不是很清楚,一般都不区分重量和质量。電量单位的出现,……般晚于长
度和容量单位。随着社会经济的逐步发展,铜器的逐步盛行,重量单位开始在某些方面应,称重器具
随之出现,并成为不可缺少的测量工具。
松赞干布时期,西藏辭酒、肉和奶渣等物品的重量单位有:2大粒青稞、中粒青稞、小粒青稞共6粒
青稞为1个色性(s), 20个色难为1两,10两为1(也就是斗),斗为1釋,24裤 80斗为1克,这时候的
斗是由木制成的,跟测金银重量的斗有区别。
10571206年,西藏的金、银单位和比价是:相当于1个消(S",…… 种草本植物果实,常用作天种
法码)的重量則1色時,8个独生为1钱,8钱为1两。它们是13世纪西藏常用的重量单位。
1371年大司徒绎曲坚赞的“遗训”中记载中,一个好的价格为1升银,升银相当于8学金。“一升银
等于八斗金”是半升金的衡量法,并金等于16斗金的重量,前2升锻就是32斗银的重量,显然,灣金银的
斗升换算关系是:1升等16斗。这个斗用的是“色驻金等于1两金”的衡量法,而不能用其他“减”的衡
量,否则就会使金升和银升重量的衡量出现不少缺陷。可见,当时藏族己认为金的密是银的2倍,这和
现代金银的密瘦比相差不大(金的密度是19.32克/立方厘米,银的密度是10.5克/立方厘米)。这表明古
代藏族早就对物质的密度有所认识,并利用密度原理制定了度量的实物标准。
清朝时期,由于当时测量上存在很多缺陷,西藏在跟尼泊尔商的经济交往过程中造成不少损失,于
是乾隆皇帝決定改革西藏的金錢購量,将以前的“金銀8两为1升”的算法调整为“10两为1升”,調定了10
进制算法。从此西藏的算法与祖国内地得到了统一,这是金银质量测量的…大改革。
东篱先生在《西藏政教合一的制度》中介绍了藏药和粮食的质量单位为:大、中、小各2粒总共6粒
青稞的重量为1康普(28);6个康普为1达普(容
):6个达翡为马普(新号,藏鸡的半个鸡蛋壳的容
量),6个马普为卡普(AST',人的…只手里能容纳的量);20个卡普为普(); 60个卡普为1升,20升为
1克。其中既有重量单位,又有容量单位,重量与容量交杂互用,说明古代藏族已清楚了重量、容量与质
量之间的定性关系。
从《东篱·洛桑苏列文集》等………此文献还可以看出,西藏不时期的不同地方,容量和重量的计量
方法和单位也可能有所不同,它们之间的关系及其演变,还有待进一步研究。
五、溫度(药)的測量
温度表示物体的冷热程度,它同人们的生活生产关系密切,自古已存。辆姐,远古时代的人们取火
以御寒。昌都卡若遗址陶器的出土,表明距今430-5300年前的藏族先民已掌握了用火烧制陶器的技
术。在温度计现以前,人们凭自己的感觉和经验来判别物体温瘦的高低,这带有极大的主观性。即
使如此,古人还是找到了一些较为客观的判断冷热程度的办法。概括起来,主要有观察自然现象、以人
体体温为标准、高温且这3种测温技术。
1、以人体体温为标准测温人或动物的体温较恒定,粗略地可以作为测温标准。虽然以人体体温
为标准测温,其结果可能会母人前异,可是我们依然不能否认体温是否代最恒定的“温度”,因为正常
人的体温基本相同。古代藏族早就充分认识并应用了这种特殊的“温度”。
中区光明;《中物理学史大系:计蠻史》,第57 58以。
东曉·洛桑赤列:《东篱·洛桑赤文集》(藏文版) 第87--94克。
(3) 王琼,罗布:《藏族传统文化中蕴含的数学思想》,《西藏研究;2004年第1期,第55页。
在东跨·洛桑赤列:《东鹏·洛桑泰雅文集藏文版), 第85页:
6局上,
6) 杨曦:《西藏高耀新石器时代文化简论》[J]. 《西藏研究;2006年第3期,第76页。
7 高鸿森:《中国古代的温度测盤》11. 中璃计量》2003年第12期,第40页。



十一
藏族传统测量方法探析
.165.
西藏有淋浴間,是指每年藏历七月上旬的一个群众性的沐浴活动。这是一个富有浓厚民族气息
和地方特点的民俗活动,在西藏至少已有七八百年的历史。藏族人民之所以选择藏历七月上旬,夏末初
秋下河进行冰浴,最主要原因就是入秋节水清水温较高可达20,人体感觉舒适。藏族有首民
谣:“强烈開光鹽水热,皎洁月光射水寒,待到弃山星升起,清净溫暖好沐浴,形象地描绘了藏族人民
是如何选择一个良好的洗澡季节,既体现了藏族人民对温度概念的理解,对以人体体温为标准的测温方
法的掌握,义体现了藏族对太阳这……重要热能源的认识。
达布聂塞时期畜牧业、农业和手工业有了较大发展,根据敦煌古藏文史料记载:“制造了升、斗以及
群以量谷物和蘇油”,出现了酥油、肉等产品的交换。《贤者喜宴》等书中也记载,在布德贡杰时期流行
的《尸语故事》《麻桑故事》中有“糌粑油糕”这个词语,说明西藏很早就有了酥油产品。在制作奶酪和
提取酥油时,牧民也是以人体体温为标准测温的,进而控制到合适温度。《A'P:否合海”!中记载了提
取酥油的技术。將奶酪稍微加温,然后倒入到“雪梅”(“AIF、大木桶中,再用“好”要,底加蜂窝煤
形柄的水搅拌器,搅拌。此书中说:温度比打奶乳品加工的人)重要,天高溫低,天低温高,奶温高
像雪上照照光…。“天高”是指睛朗的天气,因为温高,婚温要低,
是指靖朗的天气,因为气温高,温要低。“天然”是指阴天,相对来说温
低,所以奶溢斐高。在醉酒提取过程中温度起着重要的作用,如果温度没有调节好,会导致提取的酥油
质量不好或根本就取不出酥油。可见,藏族早已掌握了较先进的测温与控溫技术,而且对“热量只能自
动地从高温物体传向低温物体”以及“吸收热量溫度升高,放出热量溫度降低”等热学知识有了一定认
识。从“奶溫高像雪上照阳光”还可以看出,藏族早已认识到温度的变化会引起物质颜色的变化。
2、观察自然现象以判断气温冷暖变化 藏族有个古老的谚语;观察山、湖、牲畜是岗享法(AST
总部)。这个谚语说的是藏族古代(公元6世纪前的一种物候历。“卓”
是半牧区,那里的人们通过观察
帝江湖的变化以预测天气,如羊卓雍湖畔的居民对“每年湖水结冰和化水的时间都作仔细的观察,发
现提前或推后1周左右就能判断当年气候将出现反常现象。这反映了古代藏族已掌握了冰点这个较
恒定的温瘦标准,由此对温度进行经验性测量,也表明古代藏族对物态变化的研究与应用已达到了一定
程度。
藏族先民还创造”選过观察其他虽然现象以判断温寒暖变化的方法,如草四季长势不同,青草与
枯草更替,牲畜体质各异、习性不同等。因此在放牧过程中,放牧者要能随着昼夜更替掌握牲畜早出晚
胜的时间,又能随着气候的冷暖转换和草场地形高低而采取不同的放牧方法,正如谚语云:“春天慢放好
意滩,避器 高山,秋采草料抓嫖好,冬天避风温暖。”薄如,入冬后必须采用先后”的放牧方
法,即“
先吃远,后吃近:先吃阴坡,后吃阳坡;先吃平,后吃山湾”。基于青藏高原地势起伏较大、牧草
的返青期和生长期垂直变化以及牧草低矮难以错草越冬等特点,藏族牧民随着气候由冷变暖,牲畜由低
处转向高处放牧,形成了按季转场的放牧方式。这种按季转场制度和随冷暖变化调节草场高低的放牧
耳機写放牧方式,据说起源于吐蕃王朝第………
赞普瑟赤赞普时期,表明藏族先民早已积累了较丰富的邀
愛知识,并且很好地运用于牲畜放牧上,促进了西藏牲畜业的大发展。
3、高温目测技术在烧制陶瓷和冶炼金属的过程中,古人以对“火候”(发热物体的火焰颜色)的观
察来定性判断温度的高低,这就是古人创造的一种经验性的高溫自测技术。昌都卡若遗址中陶器的发
现,证明西藏制陶业大概有5000年的历史。过火的泥环不怕水,这可能源于古代先民的一次偶然发
现。从此,由于火及热处理,使粘土转变为经久、耐火、耐水的陶器。这表明早在5000年前藏族已积累了
大量的与温度有关的热学知识,并运用于生活生产实践中。
赤列曲:《西藏风土志》M),西藏人民出版社,2005年,第160-161页。
金米玛次仁:《略谈西藏酥油文化》J]},{西藏研究》(藏文版)209年第1期,第115页。
3杨晓棠、散文性:《物理学史对西藏 . . 物理教师的启示 ,西藏大学学报(陶然科学版)2009年第1期,第1页。
生活富:《海藏科学技术史》,第117页。
杨曦:《西藏高原新石器时代文化简论》,《西藏研究;2006年第3期,第76页



T
rmini
.166 ·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
Fir
e cornh
e ir his指
定
的“中
制陶时,温度的高低对陶器颜色有一定的影响,如陶土中若含较多的化合物,在烧制时如果通风好,
燃料充分燃烧时会产生氧化焰,陶器的颜色随着氧化的强弱前呈现出各种红色調;如果燃烧不充分,溫
度达不到要求,则可能呈现出不同程瘦的灰色。烧燃料主要是草皮(AI)、生类(7)、羊类(FA)和麦
草,木材丰富的地方则用柏树、松树等不柴。另外,在制陶过程中,通常还要加料,其目的是減少热度
力的危害,提高陶器的耐热急变性能,避免火上加热时发生破裂,表明藏族早已懂得了热胀冷缩的原理,
并对热应力有…定的认识,烧陶时把握好火候是保证器物质地颜色的关键。西藏的制业般采用原
始的平地堆烧法。由于火势的大小主要靠风力,所以一般选择晴天有微风的日子来烧陶,火族的最高温
度在700℃左右,天气好的话会更高。
西藏最早的青铜遗物是……枚精美锋利的箭錄。经C14检测为标准的锡青铜编织,成型采用的是铸
造方法,而不是锻造。它被发现在距今约3700年前的曲贡遗址中。这说明当时西藏已有了发达的治
炼技术。布德赏杰时期,藏族开始使用铜器及双生耕地。《贤者喜宴》第七品上记载,当时“烧木炭,
炼矿石成金银铜铁”《红史》的记载与此一致:“止资赞普和布带夹父子在位时,出现了苯教
的仲本和德岛本,并开始农耕种地,熔炼金银,修建桥梁。”至公元7世纪,唐朝时,西藏的治金业迈入繁荣
期。《册府元龟,外部,士风》记载:“(吐蕃带以浮妨为业,罕务耕耘。”浮确,是指制造金属制
品时的淬火和磨。淬火(Kg),是一种热处理技术,把合金制品加热到某一适当温度并保持一段时
间,然后浸入水中或酒中急速冷却,以提高其硬度、强覆及耐磨性等物理化学性能,表明当封吐蕃工匠已
经掌握了淬火与磨研技术,形成了加热、冷却、凝固和熔解等一系列的物理概念。
熔炼浇铸金屬的器是半形的,藏语称作隆贡(MF)或锅绕(的),用胶泥制成,即增或熔
罐。使用,先把隆责架在火上,烧热后将浇铸用的金属投入其中,直至完全溶化。待沸腾时立即用特
夹子端起隆责,将金属液从浇铸口洗入模具内,直到洗铸即將溢出金属液对为业。……慢洗成,中
途不要停顿。凝固在泥模心的金属块状物就是完成的金属铸件,把铸件取出,加以修饰,即为铸造成
”
产
前产后
出
了 合作的第一名。 THER.PIANNAHEATHE THE PartinglissTrealishi Images
金属的熔点一般都很高,如金1064℃,铜1083℃,银962℃,纯铁1535℃,各种铸铁1200℃左右。金属
的性能也会因温度的变化以及加压变形的影响前变化。因此如何使温度达到并控制到合适的温度,是
治炼业的难题与关键。史书中一再提到藏族用木炭作燃料,还用牛皮、羊皮等缝制成皮鼓风箱,以提高
省炼温度。而控温就凭经验以对“火候”的观察来定性地判断温度高低,这实际上是利用物质受热所发
的各种原子的发射光谱及其辐射能谱的强度分布特性来确定温度的高低。遗憾的是藏文史籍中有关
冶炼铸造过程中的焰色记载很少,但是从各时期精美的金属文物完全可以推断出古代藏族已掌握了高
温测技术,以及多种加热方法和控制炉温的措施。有关高温目测技术的藏族史料有待进一步挖掘
整理。
[本文责任编辑 班玛更珠」
/19 HEASTEA17359:48
作者簡介】杨晓荣,女,西藏大学理学院副教授(拉萨 850000);索朗玉珍,女,西藏山南地区曲松中
学教师。(西藏山南 856300)
:
ning State:
* *
*
*
张新杰:西藏与内地璃器起源、制作工艺及陶瓷业现状比较[J]. 《西藏研究;2003年第2期,第26页。
杨曦:《西藏藏黨新石器时代文化简论》,遊藏研究》2006年第3期,第76资。
陈波:《公元10世纪前藏的黄金、黄金制品及相关问题研究[J]. 《中国藏学》2000年第2期,第64….65览,
4 牛治富:《西藏科学技术史第169次,



心說等
3
*4.
.167.
4vn*SPEC2-Pays之三之三之三分之一,
也心心TEVESYSTE.
藏族当代文学的诞生、发展及其特性
道吉任钦
Arw-r-
-一比分
搞蒙了文章梳理了藏族当代文学的产生、发展及传承关系,从时间和空间上对藏族当代文学的历史分
期进行了划分。在对藏族当代文学的创作主体、接受主体以及作品进行具体分析的基础上,对藏族当代
文学所具有的当代性及其理性精神和个体意识等方面作了尝试性探索和归纳。
【关键词: 藏族当代文学;发展;分點;特性
[中警分类号:1291.4
[文献标识码:A
文章编号]1002 - 557{X)(2011)43 ~ 0167-04
NET.NET:四二三三之三之三之二三三二七二七区下E-MAILW三三三三三三三三三三三三三三三三三三.II.P.
11.11
| 藏族当代文学是新中国成立后在中国现当代文学的影响下产生和发展起来的一种新型民族文学,
是包括西藏、甘肃、青海、川、云南等五省区藏族地区新发展起来的新型文学,藏族当代文学产生的直
接原因有二:一是政治制度发生深刻变化,新中国成立、西藏和平解放以及民主改革使酒藏(包括全国其
他藏的社会政治制度发生了翻天覆地的变化,人们在政治上获得高、平等、民主和当家敏主的权
力,在经济上获得生产资料,使生产力得到大解放,人们的社会地位、人际关系、生产生活等发生了革命
性变革,人民大众的思想获得解放;二是深受中国现当代文学、世界文学及现代文论,特别是马克思主义
文艺思想的广泛影,这为藏族当代文学的产生和发展奠定了坚实的基础。藏族当代文学产生后,遵循
文艺“为社会主义服务,为人民服务”的宗旨,以现实主义创作方法为主导,借鉴其他方法和流派,以书写
新生活、描绘现实人情世态及人们的精神面貌为主题,艰难地走出藏族当代文学自己的创作道路,并呈
现出初步繁荣的景象:
文学主题由传统的表现教思想为中心逐渐变为反映世俗生活和普通感;塑造
的人物出过去的密王将相及宗教神职人物变为现实生活中活生生的普通农牧民群众;作家伍由过去
清一色的僧人球大宫贵族变为普通的知识分子;读者群体由过去的僧侣或上层贵族阶层变为广大群众;
语言应用模式由传统的比较刻板僵化的书面遵言逐步变为生动活泼富表现力的口语;艺术体裁(主要
指诗歌)由过去辑有的格律诗逐渐变为较自由、松散或自然的新体诗。
一、藏族当代文学的形态
藏族当代文学从文学形态可分为华文学和民文学两大类,均传承自藏族传统文学。作家文
学在藏族文学史上占有正统地位,名家辈出,社会影响极大,发挥着主导和支配藏族文学发展方向的
用。民间文学源于民國底层文化,用比较原始、真感和淳朴的恶维方式表现着人的本质欲望和力量,
直接表现体验生命(或生活过程中所感悟到的各种情感、想象和原始意向,而且促进和发展了本民族艺
cut-HL-
臨家社会科学基金費部玻到“新中藏族文学发展研究”(06XZW 45程教育部人文社科一般填群“藏族现当代文学辦究”
(05JA750.11一40241的阶發性成果,



.
.
...….
·達68 ·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
::::::
::::
:::::
:::::
::::
::
::
::
术思维的內涵及其表现形式,为作家文学提供了丰富的文学养分。
藏族传统的作家文学直接起源于博大精深的藏传佛教文化及其佛教文学。其创作主体和接受主体
是高僧大德、达露数族及相应的集团,各寺院成为藏传佛教文化及文学艺术的发祥地和传承基地;作品
的思想內容和艺术形式都是以佛教教义为主题,宣传佛教教义及其道德文化艺术手法和风格上既有浓
郁的叙事性和佛教故事、典故、寓言式的传奇色彩,又露虚构性和象征性;艺术形式学习和摹仿古印度
体诗进行创作;在语言运用上主要学习和推行比较舞板的古印度词藻或修辞手法。
藏族民间文学是在民以头流传的形式存在和发展起来的藏族原始文学形态。民间文学流向官
方及宗教意识形态控制比较薄弱的下层社会,保留着基本的源生态的文化特质,较少受到政治、宗
教语境及社会制度的影响和制约。可以说藏族民间文学是举家文学的母体,是本民族文学发展的源
泉。藏族民间文学作報蕴涵着本民族在生产、生活及文明发展进程中所形成的某些基于生存需要的基
产生活知识、道德规范、价镇尺度,以及理想和情感等。
藏族大文学传统为藏族现当代文学的发展提供了博大精深的历史文化内涵和思想资源,这些珍
贵的文学资源是藏族现当代文学赖以滋生和发展的土壤。
二、藏族当代文学的发展阶段和主要成就
藏族当代文学大致上可分为两个主要发展阶段。
1.第一阶段(1951-1978年,这一期经历了和平解放和民改革,以及“文革”等政治运动,前后
共27年。这时期藏族文学的主题是反鞅西藏和其他藏区洲刚获得解放的喜悦心情和歌盟建设新西藏
的伟大工程。文学体裁诗歌创作为主,创作了大量的新诗作品,民國也始流行的大量的新歌,是
对诗歌的一种变通或者俗化;
新闻工作者报道的新闻通讯,彰显着青藏高工教文体的别样的风采;戏
剧和小说创作刚起步,剧本和小说作品疆指可数;长篇小说微乎其微,较有影响的长篇小说更是凤毛
麟角,唯有徐怀中的《我们播种爱情》一枝独秀。
没.. 日本料药:
曾就讀诗歌为主,代表性人物有藏族著名学者和诗人擦珠· 资案例
著名诗人饶杰巴桑,还有进藏部队、学部中涌现的诗人,葛平、注眾东、杨星火等。擦珠·阿旺洛桑活
佛在1954年12月25康藏公路和青藏公路胜利通车时,挥笔写下了《金桥玉带,这……所史性的颂歌。
绕杰巴桑的《牧人的幻想》和《雪山之歌》等诗歌歌闊新生活、新气象,表现出诗人对祖国边疆酒藏的
深深爱恋和对未来美好生活的向往之情。
高平1951年随军进藏体验生活,在西藏拉孜生活和工作过,对藏族同胞和西藏大地龙續心,先后
参与修筑公路和当雄机场等重大工程建设,在酒藏写下了《珠穆朗玛》《拉萨的黎明》《大雪纷飞》3本
诗集,这些诗歌反映了上世纪50年代人民军队在建设新西藏的进程中涌现出的歌可泣的英雄事迹
济史國面,同时也写下了酒藏的新生活。谢葛余对高学在西藏的诗作有一段精辟的评论:“高乎的西
藏谱,总是浸潤……种孩子对母亲的深愛,战士对土地的恋情。………绝缘爱恋母亲一样爱恋藏,西藏的
切在他心中是那般美好,那般神奇,那般富持着。 他总是把簽梓之情,故里之念,着得他中
的西藏,去观察他生命的故乡,赞美中怀着期冀,热恋与深爱中渗透着痛和叹息。”
2.第二阶段(1978………)从1978年党的十一届一中全会召开以来,是藏族文学发展和丰收的时期,
作家和诗人首先激发起创作热情和灵感,掀起了创作高潮,取得了可喜可贺的成就。文学体裁中,诗歌
依然是先锋,倒也不乏小说、散文、戏剧作显,其中诗歌、小说创作成绩尤为突出。
诗歌方面的代表人物有伊丹才让和丹正義布。著名诗人伊丹才達从1984年至1997年國相续出版了
::::::::::::::::::::
::::
:::
:::::::::
::
Writ userse?t
="" timg="E:iuest F1st strErimuratarsit evity":"h":"lass*****":"
2
" tirytimis
s auratire
sairm": "9E"""""""""""
七==
====
gif"==
=
国茶叶:我播种爱情,北察:人文学出版社,2015年。
《珠穆朗玛》[M]{短诗集》,上海:上海文艺出版社,1955年《拉萨的黎明;Int(短诗集》,黨庆:重庆人民出版社,1957年;大
驚紛飞M(长诗集),北京:作家出版社,1958年。
《赤子隔熱山水情深………高学诗歌创作漫评》,滿奢华家协会协作中心编:新平研究[M].1985年,
=========*==*===
=============%Eif
t
』



藏族当代文学的诞生、发展及其特性
.169.
《雪山集》《雪狮集》《雪域集雪豹集》和《雪域的太阳》5本诗歌集,震惊了中国文坛。专家学者
纷纷写出评论,1992年中国社会科学院民族文学研究所和甘肃省作家协会在北京联合举办了“伊丹才让
作品研讨会”,伊丹才让被誉为:“勤奋、热情、富有创造精神、才华横溢的藏族诗人”,赢得了专家学者的
高度评价,更是受到广大读者的喜爱。伊丹才让的诗执著深沉,秉持着淳厚、朴实、豪放与哲理的审美特
点,用他自己的话说:“诗,是真诚的。真诚得就像母亲心底里渗出的摇篮曲;真诚得就像儿女们用生命
残的祝福曲。诗啊,它是哺育人类感情的真诚业汁!诗,是执著的。执著得就像追随民族步履的魂
碳;扶著得就像协调民族心律的辣搏。评啊,它是通民族精神的执著江河”。丹真贡布有诗歌集
《羚之街》和新诗《亚热带的字母树》《
画 给一位画家》等作品
以少制游,意象生动,意蕴深邃,生活韵味浓厚。另外,还有藏族青年学者和诗人端智嘉的《羊肠小道》,
(HKTS)、《青春的瀑布(RC数(AS),列美平措的《心灵的忧郁》和《孤独的旅程》,还有伍金多吉的
《高原的风》等北较有影响的作品,这些作者都是在文坛崭露头角的新手,赢得了社会的赞誉和期望。
这一时期的小说创作可以说是有史以来的繁荣时期,在全国、省(
自治区)和自治州级的文学物
上千余篇,其中藏文约540余篇,汉文创作约400余篇,是短篇小说创作初步
丰收的一个时期。这个时期不少优秀作品通过译介走向全国、走向世界,有些还在全国性评奖中名列金
榜,他们当中的代表有扎西达娃等人。扎西达娃著有《江那边》《西藏,系在皮绳扣上的魂》《世纪之
邀和骚动的香巴拉等40余部短篇小说和长篇小说。他以魔幻手法,深入到每个个体的心爱世界
和现实生活,以虚实相映的方法,把沉淀在人们思想意识中和左右现实生活的宗教文化与风土民情,以
及民间传说等神奇而艺术地融为一体,互为表里,对故事的时空、人物、事件和环境的描述产生了神奇梦
幻般的艺术效果,客观深入地描绘了西藏的人文、自然环境及其文化心理状态。扎西达娃的作品在中国
文学界引起了强烈反响,不少作品被译成英文、文、德文、法文和西班牙文等多种文字,并在日本、法
国、我国台湾等国家和地区出版了小说集,成为世界文学界注目的藏族小说家之一。这时期具有代表性
的文学作品还有班觉的花园里的风波》(TXT =“家公分)(西藏人民出版社),意西泽仁的《大雁落
脚的地方》和《松耳石项链(四川民族出版社,1983年、1987年),才让东智的《热老》(*)、《黑色的风
暴》(FTA),色波的《圆形日子》,豆本加的《天的变幻( s),扎班丹的《明天的天
气定比今天好》和《亚大黄时(1民族出版社,1991年)等等。这时期的第一部长篇小说,是
1980年由聯边加措先生经过20年不间断磨砺而成的《格桑梅朵》(*A*A的)。后来的长篇小说有益
希革增创作的《幸存的人》和《迷茫的大地(分别于1981年和1985年由人民文学出版社出版),班觉的
《松耳石(可可,1985年西藏人民出版社出版),丹珠昂奔的《吐蕃史演义》(花山文艺出版社,1987
年),益希望玛的中篇小说《清晨(中国少年儿童出版社,1981年),央珍的《无性别的神》(中国青年出
版社,1994年)和梅卓的《太阳部落(中国文联出版公司,1995年)等。
1998年人民文学出版社出版了藏族青年作家阿来的第一部长篇小说《尘埃落定》(后改编成影视
剧本,并拍摄成影视作品),在中国文学界掀起一股热浪,作家、评论家的评论文章踏至而来,受到广大读
者的广泛光注。《小埃落定,2040年10月获得第五辑:茅盾文学奖,获奖评语这样写道:“藏族響年作
家阿来的《尘埃落定》,小说视角独特,有丰厚的藏族文化意蕴。清淡的一层魔幻色彩增强了艺术表现
开合的力度,语言轻巧而富有魅力,充满灵动的诗意”。《尘埃落定,是藏族当代文学创作所取得的标
志性成果。进入新世纪后的近两年,阿来又创作了史诗性长篇小说《空山(机村的传说:部曲),
起很大社会反响,被评为2009年度杰畫作家奖。组委会的授奖词写道:“阿来是边地文明的勘探者和守
护者,他的写作,旨在辨识……种少数族裔的声音,以及这种声落在当代的到。阿来持续为一个地区的
{雪山集}{},兰罚:甘肃人民出版社,1980年:《雪齋集》[M],西宁:青海人民出版社,191年:《雪域集[M],成都:四川民族
出版社,1992年:《雪韵集》[A]. 甘肃省委印刷厂印,1996年:《雪域的太阳》[M],作家出题社,1997年。
我頭达娃;《西藏,系在皮绳结的魂M(中短篇小说集),北京:中國文学出版社,1992年;〈骚动的香巴拉》[M],作家出版
社,1993年。



• 170,
藏学 2013年第3期(总第98期)
灵魂和照亮灵魂所需要的仪式写作,就是希望那些在时代大潮面前孤立无援的个体不致失语。”
我们回顾藏族当代文学发展的历史可以清晰地看到,24世纪五六十年代是一个革命风暴突起、社会
制度突变的时代,也是个歌功颂德的时代,文学也不例外。进入新时期以来,藏族当代文学开始发生
了新的变化,与此前有著质的不同,藏族文学与文学本体,文学深沉”,它触及到藏族社会现实及所
史文化的深层,进入到人们的思想意识及灵魂深处,从伊丹才让的诗歌中可以聆听到古老的历史文化与
现实社会的撞击声和人们思索、探求的呐喊声;也可以从扎西达瓦的魔幻小说中看到人们面对古老的历
史与变幻莫测的现实社会所产生的迷茫和无奈;更能从阿来的小说中深深地感受到在社会大变革时期
人们所经历的两难和矛盾,以及现实生活的苦难和历史的沧桑感。
二、藏族当代文学的特性
经过60年的艰苦创业,尤其是改革开放30多年来,藏族当代文学在传承文学传统的同时,在现代化
建设进程中创新发展,学习、借鉴和吸收中外文学精华和养分,经过其代藏族及其他民族作家和文论家
的共同努力,使藏族当代文学回归到“以人为本”的初衷,走向文学自己的家园,并向现代性、时代性和民
族性的方向推进,逐步发展成为时代特征鲜明、民族特色浓厚的藏族当代文学。
1.
鮮明的启蒙思想特性反思和启蒙成为藏族当代文学发展的核心主题,它以启蒙教育为己任,解
放思想、张扬與我,众多作家致力于冲破传统思想的禁锢,以追求个性的解放,大家试图通过文学作品
和人物命运,深刻表达和渲染着情感是人与生俱来的每然本能,是生命的原动力和生活的常青树。正如
伏尔泰所说,如果“没有欲望,没有名利欲,没有野心和虚荣心,人性的进步、鉴赏力的提高和科学艺术的
完善都是不理想象的”。众多藏族作家走向本民族精神文化的深处和情感的中心,表达着藏民族在社
会转型过程中的挣扎、困惑以及在艰难的洗礼中获得的启蒙、觉醒,人性与生俱来的情感在他们身上复
苏。如从《格桑梅朵》中的洛珠、边巴、吉村、尼玛次、小次登和小月结等人物身上可以看出他们思想
的觉醒,自我意识的增强,愛与憎的分明,义姐益希望增的幸存的人,通过塑造农奴德吉措姆的形象
表达了广大农奴的觉醒、争取自由的愿望以及反抗精神,班觉的《松耳石,同样从不同形式反应了农奴
的觉悟、争取額由和反抗精神。
2. 从传统文学中传承理性精神当代藏族作家们具有现代自然科学和人文社会科学知识,掌握了
乌克思主义历史唯物论和辩证法思想,接受了现代西方哲学、美学和人文主义思想,具有现代意识、现代
思维、现代情感、现代价值观念和现代审美情趣,同时,他们又批判地继承了藏族传统文论的精华和古典
文学中蕴藏的传统理性思想。在藏族传统文化中,理性思维占有重要的地位,它影响和推动着藏族传统
文学的不断演进和发展。从藏族当代文学作品的主题思想看,作家能够用科学理性精神深刻揭露民族
意识中的盲目和愚昧,张扬人文主义和科学理性精神,以科学精神反对和批判封建意识及其宿命论思想
成为藏族现当代文学长期奋斗和关注的主题。文学家们倾心关注的是如何通过文学深刻表现民族心理
深愿意识;如何通过文学达到“改造民族灵魂”的智的。以促进社会发展和民族进步为主题的藏族现当
代文学是真挚而艰难、热情面深沉、执著而沉痛的,以理性精神为指导推动着藏族当代文学的不断创新
和深入发擬。著名诗人伊丹才让的诗作中情感、欲望、想象等非理性与理性的结合就达到高度完美的境
界,如:“都说造神的时代早已结束为什么主宰人的神还这样多?”
又如《品格的投影》:“顺风飘游的
羽毛却傲视搏击风云的鹰大概羽毛是有胆识的象征?”如此辛辣的比喻和讽刺中包含着多么耐人寻味
的哲理。诗人在对历史和现实沉思后,写道:“那巍峨经历了两千百年风云的变迁,这残垣铭记着个
伟大民族的兴衰纪元,阿房宮起火时雍布拉因客正在重绘门楣,祭物法家的狂风刮掉了神圣历史的窗
檐、擎天的冰峰挡不住现代迷信的疯癫!但愿这垮下的废墟里再发掘清醒的理智,从此嘲起的便是几千
年文明磊落的尊!”这是对历史的清醒认识和对民族的自豪感,用一种格言警句式的语言表达着深沉
的历史情怀,投射出明锐的理性思量的光芒。
(下转第86页]
米德芝等:21
中文学理性著神:M].上海:上海人民出版社,2003年,第25張。



·
7
·
《俄国与西藏——俄国档案文件汇编
(1900—1914)》简介
王远大
[摘要]《俄国与西藏俄国档案文件汇编(1900—1914)》是迄今为止俄罗斯公开出版的第一本有
关沙俄政府与中国西藏关系的档案专辑,具有非常重要的研究价值。文章对这部档案文件汇编的内容、
特点及文献价值进行了介绍。
【关键词】 西藏;沙俄;档案文件
[中图分类号G274 + 236
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(2011)03-0171 - 14
The to hashinese his in rol-in-一一-一一一一一一一一一一一上一下。。。
-
-
-
-
-
-
-
-
合出发,
2005年,在前苏联解体25年后,俄罗斯科学院《东方文学》出版公司(Hanare/ACKgs pepMA
《BocTOHan #repaType》 PAH)出版了《俄国与西藏 ——俄国档案文件汇编(1900—1914) (《PoccIn
THEET -C60pHHK pyCCKHK apxMBHISIX TOKYMEITOR(1980…… 1914)》,以下简称《档案文件汇编》) 书,
由俄罗斯科学院东方学研究所研究员E·A·别洛夫和T,,绍米扬以及俄罗斯科学院远东研究所研
究员··斯维亚捷茨卡娅合编。这是迄今为止俄国公开出版的第一本有关沙俄政府与中国西藏关
系的档案专辑,共122件档案(其中115件为首次公布,出自“俄罗斯帝国对外政策档案馆(俄罗斯帝国的
交部档案馆)”解禁的有关中俄关系的部分档案文件,十分珍贵。
档案文件汇编》收集的这些原始史料真实记录了沙皇俄国间英帝国侵略和争夺中国西藏的活
动,其中有沙皇尼古拉二世与十世达赖喇嘛的往来信函,沙俄在西藏的“政治密使”阿旺·德尔智呈送
沙皇的管路,以及德尔智致俄国外交大臣和俄国外交部的函电、呈文和秘密报告,及致俄国总理大臣的
呈文和致外贝加尔省总督的报告、俄國外交大奖给沙皇尼古拉二世的奏折,
俄外交大亞冠俄驻中國
公使、驻臻伦领事和驻英国大使、驻印度孟买、驻擔尔各答领事的来往密电等。
| 这些档案文件涉及沙俄政府中西藏地方当局的非法秘密往来联系;英国军队入侵西藏占领江
和拉萨;达赖喇嘛出逃外蒙古,俄寫出于自身利益的考虑对达赖喇嘛是移居俄国还是前往青海或是返
回拉萨面作出的安排;达赖喇嘛在外蒙古期间与外蒙古封建主密谋把西藏从中国分离出去的活动;英袋
两国背着中国签订侵犯中国主权的《西藏协定》;我国于涉中国清政府废黜达赖喇嘛名号;达赖赚赚围
逃印度;辛亥革命爆发后西藏的局势;中华民国大总统颁令蒙藏疆各地方同为中国领土;新旺·德尔
智策动西藏独立并与英俄两国建立外交关系;华侨团体通电要求向西藏和外蒙古派兵保卫边疆以及典
姆拉会议等等。
这些档案文件反映了19世纪下半期和20世纪初,列强争夺在华势力范围的冲突中,俄国插足中国西



*]72.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
改造等
等
容
器
的
藏,向西藏伸张势力,谓英争夺西藏;俄国以“西藏题”为筹码英国进行政治交易;俄国以承认英国
在西藏的特殊地位来换取英国承认俄国在外蒙古具有特殊利益;中国政府和人民坚决反对英俄侵略西
藏,捍卫中国主权的行动。
沙皇俄国在中国西藏的侵略活动,主要有一个方面:一,同鸡藏进行秘密政治交往;,派遣武装考
察队多次进入西藏考察,以“西藏问题”为筹码,英国进行政治交易。
19世纪下半期和20世纪,英俄两国对中国西藏的争夺白热化,并逐步走向妥协和互相步,以利于
彼此在中国西藏和蒙古的利益进行政治交易。俄国急于南下印瘦洋,冀在印度洋建立海军基地,完整
其全球海军链条的联接,实现俄国称霸世界的梦想。它为此积級中国西藏、阿富汗、伊朗伸张势力,强
化在这一地域間英国争夺势力范围。英國对俄国南下印度洋的态势十分敏感,积极应对,加强了侵略中
国西藏的活动,甚至准备武装入侵中国西藏。
此时,中国清政府日趋腐朽没落,面对帝国主义列强的入侵,卑躬屈节,节节败退,丧权失土,无力有
效捍卫大清国的疆。自然,远处西南边陲的西藏,清政府亦是疏于防范,无力应对英俄两国的入侵。
西藏地方政府面对英俄的侵略,为维护祖国统一和领土完整、维护民族利益、多次上奏清政府请求
支持抵抗帝国主义的侵略,但清政府不但不支持西藏地方政府的请求,而指责其抗英立场为“愚顽”。西
藏地方政府自身势单力薄,面对如此复杂的局势,难于抵御英国的入侵,便把视力投向了北方,寄希
黑沙皇俄国,试“联俄抗英”。西藏地方政府在寻求“联俄抗英”的过程中,始终依靠着……位人物……….
德尔智。
德尔智(1853-1338),俄国外貝加尔湖区霍赫布里亚特人,俄名叫多尔自那夫。1873年,他隐瞒自
己的出身,冒充蒙古人,前往西藏进修学,进入约有1万名喇嘛的佛教寺院哲蚌寺,35岁时(1888)通过
了拉萨大的考试,获得拉巴学位,并以参宁堪布要职陪同12岁的世达赖喇嘛学习佛学哲学和
文献经典。他受到达赖喇嘛的垂青,大胆向达赖喇嘛公开了自己的真正出身。他是俄国沙皇的臣民,得
到了达赖喇嘛的庇护,获赠官村晓堪钦职位。德尔智吹嘘沙皇俄国如何强大,甚至说沙皇信仰佛教,向
达赖喇嘛灌输亲俄思想,赢得达赖喇嘛的高度信任。他结识了西藏摄政和高宮们竭力使他们倾心所有
俄人。当西方外国势力渗透西藏,西藏上摆秘密酒议,认为有必要尋求某个外国的保护时,德尔智建
议应当首选俄国……因此西藏开始注视俄国,……在达赖喇嘛和高官以及普通百姓心目中,俄国的威
信显然提高了"{No2号文件)。19世纪末,俄国政府加强了对中国西藏的渗透,利用德尔智在西藏的特
殊身份和“人缘”不断派遣人员进入西藏内地,他也因此于1896年得到沙皇的嘉奖。
1898年,第十三世达赖喇嘛违反清政府的“西藏定制”,为爭取“做援”,派德尔前往彼得堡薯见了
沙皇尼古拉一世。沙皇面示德尔智:达赖喇嘛若是希望俄国援助西藏,必须正式向俄国提出书面请求。
从此,德尔智多次往来于俄国与西藏之間,代表沙皇政府和达赖喇嘛进行政治交易。1899年12月,德尔
智返回拉萨,向达赖喇嘛报告俄国政府意见。他此行为彼得堡拉萨间的秘密政治交往奠定了基础。
1900年3月,第一世达赖喇嘛亲书请求沙皇政府援助西藏的信函,交仲译钦莫随德尔智同往俄
国。达赖喇嘛致沙皇尼古拉二世摘录如下:“陛下全然不拒绝皈依多种宗教,也不抛弃那些皈依多种
宗教的臣民,如此英明使普天之下尽享福祉,有如海檀树为散发其芬芳。赚致,陛下贵体安康?……
下为何不立即考虑恩准借助三宝利佛陀实现拯救我们教友和众生之使命。”[Not号文件)
1940年10月13日,沙皇尼古拉世在克里米亚半岛行离接见德尔智,接受了达赖喇嘛的求援信函,
向德尔智表示,保证在外交上保护西藏不受英国侵犯。1901年1月,德尔智返抵拉萨。
1901年4月,达赖喇嘛派德尔智带领人“特别代表”访俄,7月1日到达彼得堡。沙皇在6月正式接
见德尔智,接受达赖喇嘛信函,并复图达赖喇嘛,表示“将竭力援助西藏”。沙俄政府同西藏“代表团”秘
密达成协议,派代表常驻彼得堡和拉萨,并且委任德、智为俄国政府驻拉萨的“政治使者”,发给他
“使者证书”。
1901年12月9日(俄历11月26日),德尔智在圣彼德堡俄国外交大臣,“感谢大人之促进,皇上恩准
R
SS Virai Visistralibiliary 2 AMANASONY-
448x42 -
42mm*223.cack.com



《俄国与西藏一俄国档案文件汇编(1900-1914)簡介
• 173.
= nut is sucas a sharginationanagestagratestiti LENG
,
我三次由西藏来到俄国,我本人次获有最高荣幸觐见皇上”,希望大臣竭力促成在俄国同西藏之間建
立关系[No3号文件11901年12月11日(俄历11月28日),俄国皇后接见德尔智。1942年3月,德尔智回到
拉萨。
1902年,第十二世达赖喇嘛又派德尔智去俄国,沙皇彼得堡接见了他。德尔智对沙皇说,“西藏人
殷切期望白沙皇陛下帮助他们御敌”。德尔智在彼得堡访问了外交部,建议俄国同西藏缔结“俄藏条
约”,遭到俄国拒绝。1903年冬,德尔智回到拉萨。
20世纪初,俄英两国争夺中国西藏的斗争日趋激烈,英国加紧了侵略西藏的步伐。西藏地方政府在
德尔智的鼓动下,极力想依靠俄望抵御英骂的侵略,派出德尔智觐见沙皇;与此同时,却一再将印度总督
寇松的信函原封退回。英政府决定对西藏采取“强硬态度”,“一定要赶在俄国人前边”,使英国“
成为
拉萨的当之无愧且至高无上的掌权者”。
1902年8月20,英到总督寇松声称要派英军入侵西藏。
1992年9月17日(俄历9月4日),俄国外交大臣拉姆兹多夫电驻北京公使當萨尔“英国人说俄国人对
西藏地区有侵略意图,纯属臆造”,“可向中国政府保证,俄国去年接待过尊敬的藏人代表,他们是以达
赖喇嘛名义到彼得堡来皇上致敬的,除此,俄国同西藏没有建立任何关系”。 No4号文件)
1943年12月11日,英军数千人大肆入侵西藏,1964年8月3日攻占拉萨。
1904年4月12日(黄历3月29日),俄国外交大臣拉姆兹多夫密电驻伦敦大使本肯多夫,指示他谴责英
印武装入侵西藏,指出英国外交大臣曾保证“英国政府完全无意吉領或兼并西藏的任何部分领土”,而英
印政府总督寇松的言论违背此保证。{No19号文件!
| 1904年8月7日(俄历7月25),俄国外交大臣拉姆兹多夫密电驻伦敦大使本肯多夫,英军向西藏纵深
推进,指示提醒英国外交大臣兰斯多恩,他以前所作的保证,英国不在酒藏谋求特权”,“西藏应当属
于西藏人”。{No22号文件)
| 1904年7月28日,第十世达赖喇嘛离开拉萨,德尔智願行;12月2日到达蒙古库伦。中国清政府对
达赖喇嘛采取了防范措施,特派大臣迎护,12月12日赏赐达赖喇嘛白银6400两。
1904年11月6日(俄历10月24日),驻北京公使雷萨尔密电外交大臣拉姆兹多夫对于达赖喇嘛到达蒙
古作出评估。当时俄国政府正在中国蒙古积极策化分裂蒙古,企图充分利用第十三世达赖喇嘛为其分
裂中国的政策效力,甚至提出要“津贴”达赖喇嘛,或许可以建议他到俄国做客。 No23号文件1
12月30日(2月13日),驻北京公使蕾萨尔索电外交大拉姆兹多夫,向沙皇政府建议,如果俄国在
蒙古采取积极政策、达赖喇嘛居留蒙古可能有益。「No25号文件)
1905年1月30日(俄历1月17日),沙皇派驻远东总督阿列克谢耶夫,致密外交大臣拉姆兹多夫,建议
帮助达赖喇嘛移居到俄国境內,而且要将此事做成为是达赖喇嘛本人自愿的。No29号文件,
1945年3月,达赖喇嘛试图去锁国,将自己置于沙皇保护之下,秘密派遣德尔智去俄国探询。5月5日
(俄历4月22日),德尔智抵达赤塔,要求外贝加尔军区总督霍尔谢夫尼科夫允许他前往彼得堡,不曾同
意,反而要求他国库伦。 No40号文件]
1905年5月8月(俄历4月25日),德尔智向外贝加尔总督霍尔谢夫尼科夫报告,说明他为什么必需前
往彼得堡。“我图达赖喇嘛亲自委托,而且他再次紧急来信催促立即前往彼得堡;我以为,我自己不经他
允许我无权返回论。……达赖喇嘛因俄国对待利益相关的西藏问题的不明确性,责成我前往彼得
堡把事情完全弄个明白。”No41号文件)实际上,当时俄国正在进行载战争,俄国不可能全力援助
藏,对于英国1904年军事入侵西藏,也只能外交上作个表态。
1906年2月14日(俄历2月1日),俄国外交大臣拉姆兹多夫致函达赖喇嘛,说明英国向俄國表明了其
藏政策,英国保证过“只要他国不力图于预西藏事务,英国将不企图并吞西藏,不对西藏建立保护关
系,不以任何方式控制西藏內政。”
俄已向中国政府说明要保证达赖喇嘛返回西藏途中的安全,庆亲王
致璞科第复函中直接声明,中国政府希望达赖喇嘛尽快返回西藏,保证责成军队护送达赖嘛嘛。「No47



.174.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
号文件)
1906年3月,德尔智泰达赖喇嘛之命去俄国,暂时留在俄国。俄国此时正在英國谈判西藏问题,对
于德尔智的有关西藏的求援,只是给予“含糊其辞”回答。回头来,达赖喇嘛只得再将希望寄托于清政
府,请求到北京觀见。1908年7月19日,清政府令“着该达赖喇嘛来京壁见”,达赖喇嘛于9月27日抵京。
10月14日达赖喇嘛在仁寿殿见。12月21日离开北京,南下西去,1909年12月21日回到拉萨。
1906年5月16日,钱国外交部指示驻北京公使選科第;为免引起英国的误会,“帝国政府对达赖喇嘛
不承担任何义务”,但应到库伦拜会第十三世达赖喇嘛。6月14日,璞科第在達伦拜会第十三世达赖喇
嘛,对达赖喇嘛说作么“锁国政府关注西藏局势”要达赖喇嘛精篇英国保证不侵言西藏领土,不干涉西
藏內政。
清政府面对如此复杂局面,采取了措施,更令达赖喇嘛随驻库伦大宮廷社经西宁返回西藏,限定3月
7日起程;并电令边疆官员防范达赖喇嘛进入俄国。1905年2月26日,俄国驻伦领事刘巴密电外交部,
报告北京政府已令达赖喇嘛返回西藏。
1905年7月4日(俄6月21日) 达赖喇嘛致信俄国政府,称西藏政府派出使者参宁堪布罗桑阿旺,请
求向英国政府施加压力,制:英国安图将西藏据为己有的图谋。{No42号文件
11905年8月3日(俄历7月21日),刘巴再密外交大臣拉姆兹多天,说:“达赖喇嘛请求阁下票告墓上,
他对俄的感情一如既往;他在8月同前去拉萨,到拉萨后,希望西藏能同俄国以电报联系,愿将其全
权代表(德尔智译者注)暂留俄国,……达赖喇嘛由衷感谢决定以和里雅特人志愿者化装成香客护
送他去西藏。 No43号文件)
1905年底,英国政府推行“英俄友好”政策,试图“以项条约消除我国进犯英印边界的危险,使截图
不再威胁和干扰英国在印度的利益”。英外交大臣向俄国驻英大使表示,希望同俄国就跨国关心的悬前
未決問題达成一项协定。俄国政府认为,西藏问题正好是最容易同英国达成协议的基础。
1996年2月23日(俄历2月10日,第十世达赖喇嘛在库伦义致函沙皇,派德尔智持強前去俄国。达
赖喇嘛致尼古拉二世函节录如下:“我达赖喇嘛,值此新年之际,衷心祝贺国君,祈愿相信我衷心爱戴和
忠诚;请接受我的薄礼:祝愿哈达、佛像、经书、五两西藏金沙和十五定各色绸缎……伟大国君,您过去既
然慈悲为怀和护佑,今后亦不要抛弃恭顺的西藏。”No49号文件,沙皇尼古拉二世在接见德尔智后,交
给他致达赖喇嘛的复函,仅仅表示“友好”,不谈援助西藏的问题;因此时俄国正在同英国交涉西藏问题,
不便向达赖喇嘛明确表态。
1946年3月6日(俄历2月21日),代理宫廷事务大臣奥博连斯基公爵致密函外交大臣拉姆兹多夫,尼
古拉一世将于2月22日下午2时30分,私下接见西藏达赖喇嘛的来使德尔聲。并请通知他,于下午1时45
分从莫斯科宾达沃里宾斯克铁路皇家站乘特快列车出发。「No51号文件
1906年5月28日,英国政府驻俄大使抵达彼得堡、29冠拜会截国外交大臣。6月4日,英国大使向尼古
拉二世,表示希望立即同外交大臣会谈两国关心的某些重要问题,沙皇表示热切希望会谈能有令人满意
的协议。6月6日,沙皇指示外交大臣,如若可能,即应达成一项协定。1996年6月7名,俄外交大臣同英大
使开始正式谈判,集中讨论英钱在中亚矛盾尖锐的波斯、阿富汗、西藏问题上,以一揽子谈判和一揽子缔
约的方针进行,谈判持续了15个月。英俄两国在这个问题的谈判中,完全没有相关主权国的参与,认
由俄英两国确定他们的霸权利益,作出专断。1907年8月31(俄历8月18日),英俄两国签署《英俄协
约》,《西藏协定》是其组成部分。 No67号文件1西藏协定》否定中国是西藏的主权国,第一句便是
“俄国政府和英国政府承认中国对西藏之宗主权”。
1906年11月30日(俄历11月17日),我国外交大臣伊兹沃尔斯基向沙皇递交奏折,报告:达赖喇嘛派
来的使者堪布阿旺德尔智从外贝加尔抵达圣彼得堡,德尔智外交部交来达赖喇嘛致尼古拉二世的感
谢信和礼品。(No63号文件:
1907年12月3日(俄历11月20日),德尔智在彼得堡还向俄国外交部递交了一份秘密报告,他认为:俄



たたたたたINSIDIAIA
俄国与西藏—俄国档案文件汇编(19001-1974)簡介
- 175.
国应更加密切蒙古和西藏交往。………俄国要注意正确制订在亚洲大陆的政策,………加强在蒙古和西
藏的影响。……俄国拉当采取的在文化和经济上和平征服蒙古和西藏的最可靠和最有效的措施,可以
有两种措施。……………是,在蒙古和西藏,发展俄国和当地民族的跟錫和工业;……... 是,在蒙古人和遊
藏人中,传播健康的文化和教育[N070号文件
1909年10月23日(俄历10月17日),达赖喇嘛因驻藏大至在西藏的作为,致涵驻北京公使郭索维慈,
请求锁国庇护西藏。[Ng79号文件]
1949年12月21日,第十三世达赖喇嘛回到拉萨。1910年1月26日(
俄 月13日),第一世达赖喇嘛
颁发给德尔信任状,授予他全权同俄英国政府谈判,以恢复中国所破坏的西藏权利。(No75号文件:
1910年2月12日,清政府为加强西藏地方防务派军队进入拉萨。当天夜晚,达赖喇嘛担心其自
身安全部离开拉萨:1910年3月2日,行抵大吉岭。1910年2月25日,清政府颂旨革去第二世达赖喇嘛名
号。3耳闻,达赖喇嘛向英印官员表示,他撤走访莫俄“寻求援助”保持其在西藏的地位。英拒绝接
待,1910年,他再致滋沙皇请求援助,国德尔智将馆件托付途经大吉岭的一位俄国教授注:谢尔茨科
伊于1900年曾在蒙古佛教寺院的藏经殿研究(藏文)手迹,于1911年3月帶到彼得堡,转交俄國外交部。
[Ne97号文件,
达赖喇嘛在此信中说:“我们通过印度政府向英国人提出:设若今冬我们正式走访伦敦,敦促英国调
解西藏同中之谓的事务,英国将何对待。英国政府答复说:他们今冬不可能在伦敦接待我们;并强、
英国政府不可能成为中国和西藏的中间人。……我们再次提出请求。他们答复:…方面,由于英俄之间
现有的条约(注:指1907年英俄的“西藏协定”),另一方面出于英中之間现有的条约,英国政府难产预
西藏事务。综上所述,可以得出结论:英國不能担当起解決西藏问题。因此,我们打算在少数人员的
籍同下经伦敦前去彼得堡。……我们不知道,在此时刻,我们打算经伦敦前往彼得堡,贵露政府持观
点。……
我完全不類所措……我们没有贸然決定前来彼得堡。总之,我请求阁下认真分析局势,不
各赐教……无论什么办法,只要有利于解决我们的事情,请阁下尽快回复,赐予真诚的教导,什么是我们
自己这方躍应当做的,我们将感谢并永远记得阁下。阁下的任何意愿,我们均将忠实完成。No97号文
件:第十三世达赖喇嘛在德尔智的患惑下,对尼古拉二世如此低声下气,似乎是沙皇的至民了。
1910年2月28日(俄历2月15日),外交大亞伊兹沃利斯基密电驻北京公使廓索维慈,指术对中国政
府革去达赖喇嘛名母之事,警告中国政府说:“这可能在我国佛教徒中引起宗教骚动。因此,我们认为,
警告中国政府不要在此事上采取急忙的决定。”[No83号文件)
1914年3月3日(俄历2月18日),驻京公使鄺紫维慈寧电外交大臣伊兹沃利斯基,报告他就革去达
赖喇嘛名号事同清政府外务部官员联芳的谈话,向联芳指出此种措施可能在俄国佛教徒中产生不良
印象。联芳回答说,废黜达赖喇嘛是因他的谋和顽强反对清政府的改革,中国政府有权惩处违反园属
关系、不承认中国权力的个别臣民。{No84号文件)
1910年3月3日(俄历2月18日,外交大臣伊兹沃利斯基密电驻北京公使團索维慈,“我们承认俄英在
西藏存在共同利益,拟支持英国认为有必要向中国政府采取的步骤,以保护我们的共同利益……在西藏
题上支持英國人,我们指望他们在满州事务中支持我们。……我们是否应使中國政府撤销废黜达赖
喇嘛的命令,而让达赖喇嘛返回拉萨。「No86号文件]
1971年6月,中國暴发辛亥革命,政局风云变幻。
1971年11月10日,
俄政府仍然遵守英俄之间的《涉藏协定》”,外交大运涅拉托次让外交部代沙
皇尼古拉二世拟定了复第十三世达赖喇嘛颂,对达赖喇嘛身处盛境表示同情,对西藏题特别关切,对
告达赖喇嘛在西藏问题士奉行簡英国政府案睦的政策。 No101号文件]沙桑向达赖喇嘛如此献计献策,
无异于劝告羊狼“亲睦”。
1911年12月23日(镜历12月13), 德尔智认为,由于辛亥革命暴发,曹藏情势可能发生重大变化。
他详细报告俄国外交部,希望前往西藏“达赖喇嘛在最近的舊中要我立即去西藏。………我现在前去將



*176.
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
会是很及时的和不无结果的,因此我決定現在就前往。……我请求指示,我在西藏应当遵循何种行动方
式。他并且请求给他一种保护…由十名哥萨克佛教徒、顿河加尔梅克人和布里雅特人组成护卫队保护
他。”[No 103号文件
1312年2月6日,俄国驻印度加尔各答总领事韦利奥邀请英国官员莫利到场,当蛮将沙皇亲笔复
西爾交达赖喇嘛。达赖喇嘛西总领事表示:“皇上的关怀使我万分感激”,他“将始终不渝一切遵照皇上
意旨行事”。
第十世达赖喇嘛满怀希望,多年再派出德尔智万里迢迢去锻驾,送去珍贵礼品,向“伟大国君”
表示衷心爱戴租忠诚”;请求“伟大国君慈悲为怀和护佑西藏,不要抛弃恭顺的西藏”,请求俄国向英国
政府施加压力,制止英国妄图将西藏据为己有的谋。结業,俄国政府却劝告西藏政府举行同英国政府
亲糖的政策。
20世纪初,俄英两国对中国藏的争夺在继续,不过随着中国局势的变化,她们争夺的内容发生了
变化,此时因俄国分裂中国蒙古的活动正在积极进行,蒙古问题成了他们交易的筹码。
[以上简介内容,没有注明“俄國档案文件汇编”的档案文件编码者,均请参见拙著《近代俄国与中
國酒藏」
辦录
《俄国与西藏………. 俄国档案文件汇编(1960-1914)档案文件目录
1.1990年 第十三世达赖喇嘛就發和西藏建立关系事,致沙皇尼古拉二世。
2.1961年6月12日阿胜,德尔智自传。
3.1901年11月26日 阿旺 ·德尔智就促进俄国同西藏建立关系事,致俄国外交大臣B·H·拉姆兹
多夫函。
4.1902年3月4日外交大臣拉姆兹多夫就俄国政府无意对西藏采取任何侵略行动事致驻北京公使
·M·雷萨尔电。
5.103年3月18日 俄国驻孟买领事Bro,克姆就英政府目下无意对西藏采取断然行动事,致
外交部第一司司长王·加尔特维格秘密报告。
5.1903年7月3日外交大臣拉姆兹多夫就驳斥俄国军队出现西藏一事,致北京公使雷萨尔密电。
7.1903年11月17日 驻孟买领事克列姆就英国人准备对西藏采取军事行动事,致俄国外交部密电。
8,903年10月20日 驻孟买领事克列姆就英部政府打算把军派往西藏事,致外交部第一司司长
H·加尔特维格秘密报告。
3.1903年10月24日 驻孟买领事克列姆就英印政府决定进军西藏事致外交部第司司长加尔特维
格的秘密报告。
10、1943年11月14日 驻孟买领事克列姆就英印总督寇松打算以英印军占领春不谷,然后进军江
放和拉萨事致外交部第司司长加尔特维格秘密报告。
11.1903年1月29日中国驻伦敦公使张德彝就英国政府声明说,似乎俄国在西藏各要地正在建筑工
事之事,致外务部电。
12.1903年12月7日 驻孟买领事克列姆就英印军队入侵西藏事,致俄国外交部签电。
13.1903年12月11日 驻远东总督E··阿列克谢耶夫海军中将就建议觀止英国占领西藏,致驻北
京公使電萨尔密电。
4. 1904年1月29日 外务部就令同入侵西藏的英国人举行谈判事、致中国驻藏大臣有泰电。
| 15.1904年2月1日 俄国驻汉江领事A·H·奥斯特罗维尔霍夫就西藏人准备同英国人开战事,致驻
北京公使雷萨尔密电。
16.1904年3月8日 駐汉口领事A,H·奥斯特罗维尔霍夫就报告中国军队向打籤炉集结以便进军
西藏事,致驻北京公使雷萨尔密电。
17.1904年3月11日中国驻藏大臣有泰就报告俄国拉拢达赖喇嘛事,致外务部电。
18.1904年3月16日外务部就夠令驳斥英国侵略西藏的传闻事,致中国驻彼得堡公使电。
译俄文,樹案文件中的日期全部为俄历,公历少13天。



《俄国与西藏………俄国档案文件汇编(19001914)》簡介
·177,
19.1904年3月29日外交大臣拉姆兹多夫就谴责英印武装干涉西藏事,致伦敦大使 B·H·本多
夫密电。
28, 1904年4月28日 阿旺·德尔智就英国人在西藏的暴行,致布里亚特官员拉贾南·比姆巴耶夫
21.1904年7月5日外交部第司司长加尔特维格,通报英國政府向俄国驻伦敦大使本肯多夫书
面保证英国政策中并无侵略西藏意图事,致驻北京公使靈萨尔函。
22. 1964年7月25日 外交大臣拉姆兹多夫就通报英国军队深入西藏腹地,令同英国外交大臣兰斯
多恩彼此把此事说清楚,并提醒他曾保证在西藏不为自己寻求特权事,致驻您敦大使本背多夫密电。
23.1904年10月24日 驻北京公使雷萨尔就达赖喇嘛蒙古之行可能造成的后果事,致外交大臣拉姆
茲多夫密电。
24.1904年10月24日续第23号文件。
25.1904年12月13日 驻北京公使雷萨尔就建议如果俄国在蒙古采取积极政策,达赖喇嘛居留蒙古
可能有益之事,
致外交大臣拉姆兹多夫密电
26.1904年12月13日 续第25号文件。
27.1905年1月7日外贝加尔省督军详··纳达罗夫中将就在库伦会见达赖喇嘛的色棱格县长巴
尔喀申,报告法王希望在他身边派一名俄国官员事,致沙皇驻远东总督阿列克谢耶夫海军中将密电。
28.1905年1月5日 驻北京公使雷萨尔就达赖喇璃最好返回西藏事,致外交大臣拉姆兹多夫密电。
29.1905年1月17日 沙皇驻远东总督阿列克谢耶夫海军中将就建议将达赖喇嘛移居俄事致外交
大臣拉姆兹多夫函。
30, 1905年1月18日 俄国驻库伦领事B.,到巴就报告抵达库伦的西藏人代表请求达赖喇嘛返回
西藏事,致外交部密电。
31.1905年1月19日 驻北京公使雷萨尔就给达赖喇嘛派一名俄国官员将激起北京政府更大的恶感
事,致外交部密电。
32.1906年2月10日 外交大臣拉姆兹多夫关于德尔智希望将达赖喇嘛的礼品面交尼古拉二世事的
奏折。
| 33.1905年2月1日外交大臣拉姆兹多夫就建议使达赖喇嘛返迎西藏事的奏折。
34.1905年2月26日 俄国驻库伦领事·中,巴就报告北京政府已领受达赖喇嘛返回西藏事,致
外交部密电。
35.1905年2月28日 俄国驻北京公使電萨尔就报告驻库伦办事大狂规定3月7日为达赖喇嘛前往西
藏的最后期限事,致外交部密电。
36、1905年3月2日 俄国驻库伦领事刘巴就在达赖喇嘛处商议如何保卫西藏,以资英国凯觀的问题,
致外交部报告摘要。
37,1965年3月6日 俄国驻北京公使電萨尔就报告达赖喇嘛更愿意去俄国而不是去西藏事,致外交
部密电。
38. 俄国驻北京公使雷萨尔就达赖喇嘛希望移居俄国,并请求俄国承担保护西藏免遭英国和中国侵
犯之事,致外交大臣拉姆兹多夫密电。
39.1905年4月14日 俄国驻库伦领事刘巴就达赖喇嘛请他查明沙望政府能否保证俄国将公开保护
西藏,游英国和中国侵略之事,致外交部密电。
40, 1905年4月22日 外贝加尔省督军霍尔谢夫尼科夫中将就请求准许前往彼得堡的德尔智在赤塔
這锻事,致沙皇驻远东总督阿列克谢耶夫海军中将外事办公室主任密电。
41.1905年4月25日 阿·德尔智就说明他为何必须前往彼得堡事,呈外贝加尔省督军霍尔谢夫尼科
夫中将的报告。
42.1905年6月21日达赖喇嘛就请求对英国政府施加压力,使其侵犯西藏事,致锁国政府函。
43.1905年7月21日 俄国驻库伦领事到巴就报告达赖喇嘛打算前往拉萨而将自己的全权代表阿
旺·德尔智留在俄国事,致外交大臣拉姆兹多夫密电。
44.1905年9月16日 阿旺·德尔智就英国人武装入侵西藏将西藏置于困难处境事,致俄国外交部
45, 1905年9月25日 俄国外交部就达赖喇嘛返回西藏事同阿旺·德尔智交涉情况,起草的简报。



• 178.
中国藏学 2011年第3期(总第98)
. 1966年1月4日 驻孟买领事克姆就西藏班禅喇嘛居留英属印度事,致俄国外交部密电。
47.1906年2月1日外交大臣拉姆兹多夫就说明英国对西藏的政策,并将保证法工返回西藏之安全
事,致达赖喇嘛函。
8. 1906年2月8日外交大弦拉姆兹多夫就达赖喇嘛拒绝前往北京事,致驻北京公使王·江,選科第
密电文稿。
好,1906年2月10日 拉姆兹多夫奏折所附达赖喇嘛致尼古拉二世函。
54.1906年2月21日代理宫廷事务大臣H·B·奥博连斯基公爵就通知尼古拉二世秘密接见阿旺·
德尔智之时间事,致外交大臣拉姆兹多夫密函。
51.1906年2月22日 阿旺,德尔智就达赖喇嘛建议向西藏派遣俄国科学考察事,致尼古拉二世
2. 1906年2月23日 驻库抢领事刘巴就达赖喇嘛同意返回西藏事,致外交大臣拉姆兹多夫密电。
53.1946年3月8日外交大臣拉姆兹多夫就令支持达赖喇嘛倾向同俄国发生联系事,致驻北京公
使密电。
54.1906年5月30日 外交大臣A··伊兹沃利斯基,关于英国政府通过其驻彼得堡大使·尼科尔
森提出的关于西藏问题的建议事的奏折。
55.1906年5月31日 外交大臣伊茲沃利斯基,关于向英国驻彼得堡大使尼科尔森声明,俄国政府准
备同他谈判西藏问题事的奏折。
56.1906年6月2日 外交大臣伊兹沃利斯基,就说明英国政府向俄国政府提出有关西藏问题的建议
事,致驻北京公使璞科第密电。
57,1906年6月3日外交大臣伊兹沃利斯基,就通报俄国政府同意在英国建议之基础上,英国驻彼
得堡大使尼科尔森谈判西藏问题事,致驻伦敦大使本肯多夫密函。
58.1906年6月6日外交大臣伊茲沃利斯基,蔬商议达赖喇嘛命运问题 一即返回西藏还是暂时居
留青海问题的情况报告。
59.1906年6月11日 外交大臣伊兹沃利斯基,关于让达赖喇嘛暂时居留中国境內离西藏不远的地方
建议的奏折。
60.1906年6月12日外交大臣伊兹沃利斯基,就在建议之基础上同英国驻彼得堡大使尼科尔森谈判
西藏问题事的奏折。
61.1906年9月28日外交大臣伊兹沃利斯基,鉴于英俄西藏问题谈判已有机转,就停止同达赖喇嘛
宮方来往事,致驻北京公使選科第密电。
| 69,906年1月16日外交大臣伊兹沃利斯基,就沙皇政府关注达赖喇嘛对蒙古人的影响,对中国政
府要达赖喇嘛返回西藏的意图,不会予以协助事,致驻伦敦大使本肯多夫密函。
63.1906年12月17日外交大臣伊茲沃利斯基关于接到阿·德尔智转来的达赖喇嘛致尼古拉二世的
感谢信和礼品事的奏折。
64.达赖喇嘛给沙皇尼古拉二世、皇后阿列克桑德拉·费奥多罗芙娜和继承人阿列克谢的礼单。
65.1996年,恰克图边界委员A·拉·希特罗沃,关于达赖喇嘛于1904年至1906年期间在蒙古居留情
况的报告。
66.1907年8月18日 俄国和英国关于波斯、阿富汗和西藏问题的协约。
67.1907年8月18日 俄国和英国关于西藏的协约。
68.1907年8月18日 俄国外交部向英国驻彼得堡大使尼科尔森递交致英国的照会。
69.1907年8月18日 英国致俄国外交部照会。
70, 1907年11月20日 阿旺·德尔智就俄国同蒙古和西藏建立更密切的关系事,致俄国外交部秘密
报告。
71.1908年10月15日外交副大臣H·B·哈雷科夫就令劝告达赖喇嘛切勿向美求援事,致驻北
京公使,,廓索维慈密电。
72.1908年12月2日 俄国大臣会议就向达赖喇嘛提供借款事之特别议事录。
73.1908年12月10日 驻北京公使廓索维森就达赖喇嘛将离开北京,请求给他金钱援助事,致外交大
亞伊兹沃尔斯基的秘密报告。
74,1909年12月9日沙皇驻孟买领事C·B·奇尔金,关于英属印度统治集团认为1907年英载协约大



《俄国与西藏俄国档案文件汇编(1900-1914)》简介
-17·
大削弱了英国在西藏的影响,实际上加强了中国在西藏的地位的秘密报告摘要。
75.1910年1月13日达赖喇嘛就授予阿旺·德尔智全权,同俄英两国政府谈判恢复遭到中国侵犯的
西藏的权利商颁发给他的委任状。
76.1910年1月14日达赖喇嘛及西藏三位噶伦致德尔智函摘要,由于中国军烈向拉萨进军,他们难
于出走俄国。
77.1910年1月30日 驻北京公使廓索维葱就中国政府拟在西藏实行新政, 中国在西藏的政权之
事,致外交大臣伊兹沃尔斯基的紧急报告。
| 78,1910年2月11日 驻北京公使廓索维慈关于中国驻藏大臣联豫将西藏管理控制在自己手里,忽视
土著人民的喇嘛政府事致外交大臣伊兹沃尔斯基紧急报告。
79.1909年1月达赖喇嘛就联豫和赵尔巽在西藏作恶请求俄国慈护西藏事,写给驻北京公使廓索
维慈的信。
80, 1910年2月12日 驻北京公使廓索维慈就博格达谕令革去达赖喇嘛名号事,致外交大驻伊兹
沃尔斯基电。
181.1910年2月12日 清博格达汗废黜达赖喇嘛之谕令。
2. 1910年2月13日 驻北京公使廓索维慈就他是否要请中国政府说明废黜达赖喇嘛之原因事,致外
交大臣伊兹沃尔斯基密电。
83.1914年2月15日 外交大臣伊兹沃尔利基就镑令关于废黜达赖喇嘛向中国政府提出警告事,致驻
北京公使廓索维慈密电摘要。
85.1910年2月18日 驻北京公使廓索维慈就废达赖喇嘛洞外务部官员联芳谈话事,致外交大臣伊
兹沃尔斯基密电。
185.1910年2月18日驻北京公使廓索维慈就清政府废黜达赖喇嘛对西藏的政策事,致外交大廷伊兹
沃尔斯基的紧急报告。
86.1910年2月18日外交大臣伊兹沃利斯基就询问沙皇政府是否应当设法撤销清博格达汁1910年2
月25日(俄历2月12日)
废黜达赖喇嘛之谕令事,致驻北京公使鄰索维慈密电。
87.1910年2月21日外交大臣伊兹沃利斯基关于俄国驻北京公使廓索维慈同外务部官员联芳就废
达赖喇嘛问题谈话之內容事,致驻伦敦大使本肯多夫密电。
8. 1910年2月26日俄国驻北京公使廓索维慈为了使清政府不要对达赖喇嘛采取仓促行动,致外务
部书面的通知。
8.1910年3月1日外务部总理大臣庆亲王就俄国驻北京公使康索维慈 1910年2月26日照会,致鄰索
维慈的书面觀会。
0, 1916年3月18日 驻加尔各答总领事·K·阿尔谢尼耶夫,就达赖喇嘛抵达英属印度事,致俄国
外交部紧急报告摘要。
1, 1910年4月11日 驻加尔各答总领事·K·阿尔谢尼耶夫,就中国军队入藏,
英政府采取的施
事,致俄国外交部紧急报告。
92.1910年3月8日 驻加尔各答总领事S·K·阿尔谢尼耶夫,就达赖喇嘛西藏出逃后,英到更加
关注中国对西藏之政策事,致俄国外交部紧急报告。
93.1901年7月5日 驻北京代办MC・世清、就达赖喇嘛之使者带给其驻京代表(嘛)的信件,并
请求将该信内容转告俄国公使馆事,致外交大臣伊兹沃尔斯基紧急报告,使者口头告知世清称,达赖喇
嘛现在英属印度,他不信任英国人,请求沙皇政府将一位代理人派往他处(所在之地?)。
194,1910年7月5日世清紧急报告所附达赖喇嘛信件內容复述。
5.1910年12月22日驻加尔各答总领事·K·阿尔谢尼耶夫,就达赖喇嘛希望访问伦敦和彼得堡
事,致俄国外交部密电。
6.1910年12月23日 驻加尔各答总领事·K·阿尔谢尼耶夫,就达赖喇嘛在英属印度之困难处境
和他希望在俄国居住事,致外交部紧急报告。
T) 中国清朝前期,国力强盛时,周边的少数民族尊称清朝皇帝为博格达洋。如康熙、乾隆等,均被少数民族,無喀尔喀蒙古等,称之
为博格达汗,表示尊敬。博格达的称呼来喜新疆境內的博格达山,高54米,预终年积雪,且下是肥美的牧场,被当地蒙、维,回等民
族视为神出,所以他们给作为中国最高统治者的清朝皇帝上尊号,即为博格达汗了。由于西藏在清朝时曾被蒙古统治者所占领,所以可
能還蒙著人对清朝髦帝的称呼,影响了消蔬当地的統治著。



4180 ·
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
97.1910年中,H·谢尔巴茨基教授,于1910年3月从大吉岭带到彼得堡的达赖喇嘛就伦敦拒绝接
待法王并请求沙皇承担解决西藏问题事致尼古拉二世的信。
98.1970年谢尔茨基教授从大吉岭带到彼得,达赖喇嘛就在同中国的斗争中英国不愿黎勁西藏
和希望俄国给予帮助事,致阿·德尔智密。
9.1911年3月中··谢尔巴茨基教授,就俄国政府有必要与达赖喇嘛建立直接关系事,致外交部
报告。
140.1911年4月21日代理外交大臣A·A·涅拉托夫,就请求探頭英国政府对达赖喇嘛的真正态
度,以便为俄英两国在西藏问题,采取联合行动打下基础事,致前外交大臣、俄国驻巴黎大使伊兹沃利
斯基的最机密(极密,决密?)信件,
101, 1911年1月10日 尼古拉二世就对西藏法王身处困境表示同情,劝告法王在西藏问题上奉行同
英国政府亲睦的政策事,致达赖喇嘛函。
102.1910年12月10日 驻加尔各答副领事J·韦利奧季,就报告中国辛亥革命暴发后西藏发生骚
乱事,
致外交副大臣涅拉托夫的报告。
103.1970年12月10日 阿群 ·德尔智就希望前往西藏事致俄国外交部的报告(他认为,由于辛亥革
命暴发西藏績势可能发生重大变化)
104.1910年12月24日 阿旺·德尔智就建议英俄两国联合保护西藏事,致外交大控C··沙查诺
夫呈文。
195.1912年2月14日 驻加尔各答副领事J·列专利奧季,就在大吉岭访问达赖喇嘛并将尼古拉二
世 1911年11月10日的信背面交达赖喇嘛事,致外交副大臣尼拉托夫的报告。
106.1912年4月8日 关于蒙藏殴疆各地方同为中国领土,各地方之行政管理同內地各省一样的中华
民国大总统令。(中华民国大总统关于蒙藏回疆各地方同为中国领土,各地方之行政管理局內地各省一
样之命令。应查原件名称)
187.1912年6月1日 驻加尔各答副领事·韦利奧季,就宣布西藏独立和达赖喇嘛决定从英属印
度返回拉萨事,致外交大臣涅拉托夫的报告。
108,1912年6月4日 驻加尔各答副领事·列韦利奥季,就西藏人同中国当局的斗争已取得成效
事,致外交副大臣尼涅托夫的报告。
103.1912年8月中华民国临时国会议员团,就拟采取什么措施维护中国对西藏和外蒙古的主权事,
向北京政府提出咨询。
11.1912年9月各华侨团体,就派军入西藏和外蒙古保卫中国边疆以防列强侵略事,北京政府
发出约通电。
111.1912年8月9日副外交大臣涅拉托夫,就英国政府不承认中国有权单独于预西藏管理事务,并
认为西藏同中国普通省於不能等同看待事,
致驻北京公使B·H·库朋斯齐密电。
112.1912年12月27日 驻加尔各答总领事K·I·纳博科夫,就英属印度对旺·德尔智所发表的
俄英两国可能保护西藏之声明所作反应事,致外交副大臣涅拉托夫密函。
(本文责任编辑 班玛更珠)
作者简介] 王远大,中央民族大学藏学研究院(北京 104037)



• 181.
俄罗斯藏学研究之起源探析
":
P
,
"
p":"19":"
"
,
"
张晓梅
Fr":
5
":"1-
1
E
":
SEErice
"
,
:""="
E A
F IT FFB
[摘要] 俄罗斯藏学是国际藏学研究的重要组成部分,其以萌芽早、发展时间长、文献收集数量庞大,研
究成果丰硕,涉及领域泛等在国际藏学界独树一帜,自成一派,为促进国际藏学的发展发挥了不可替
代的作用。文章通过探析俄罗斯藏学的起源,以期对其形成因及发展特点有更深刻的认识。
关键词:俄罗斯;藏学;起源
[中图分类号: G321512)
[文献标识码:A
【文章编号]1002 ~ 557(x)(2011)03-0181-03
"","P_IT IS
:
"
"IP
藏学是俄罗斯东方学的重要组成部分。18世纪20年代,俄人在额尔齐斯河沿岸的網赖寺
{xpan A618HHKHTT中发现了藏文抄本。自此,俄罗斯学术界开始了长达近304年对西藏不间断的研
究。期间经历繁荣、衰败和复苏的漫长历程,诞生了比林(H.H. SITY PHH)、瓦西里耶夫(B.II.
Bach Bes)、谢尔茨柯伊(.IlleySalton)、罗列赫(D. H. Peptx)库兹涅佐夫(B.I.KYaHeios)和
普巴克(P.E. IIy6aen等众多举世罩名的藏学家。
E-
一、梵罗斯藏学的萌芽与形成
俄罗斯藏学的萌芽到以追溯至17世纪60年代。当對的托博尔斯克您军政长官彼得,伊万诺维奇,
戈杜诺夫(T. M. TayHiOR)曾于1668-1669年组织过藏语教学。
18世纪20年代,俄国人在额尔齐斯河沿聲的阿巴赖寺遗址(Pa38年,TIMEI Xpa Ma Aba球衣NT)中发现了
………本抄本。法国科学院的东方学家獲尔蒙借助拉丁语藏譜词典手稿判定这是……扮藏文物本。然而遗憾
的是,当斯的欧洲无人熟悉藏文,所以破译文本的工作……鐘被擱置。这引起了俄罗斯著名历史学家、
彼得堡皇家科学院的格·米勒(G. F. Milier)解读藏文的兴趣。1735年,米勒深入到后贝加尔地区的布
霍亚特人中國,认识了当地的宗教领袖阿財·彭措,并在他的帮助下将藏文抄本翻译成了拉丁文,于
1747年与藏文原稿一词发表,题名《西伯利亚唐古特本考释》(De scriptis tanguticis in Sibiria
repertis Connaeritatio)。正是这………藏文抄本的发现为后来俄罗斯科学院亚洲博物馆的创建奠定了基
PPV二三三二七二上三下不正之二十四二三七八九四四之二了SUS-277VE"
七一定是空
17世纪末和碳特章领阿巴被建立。
金托博尔斯党是强科戰的新兴城市,位置靠近中北越强。
彼得, 万诺维普·戈杜诺夫还组织编过《中觀和古代印度躍燈(BIOMIDN'THOKHCBK) 3C MIC # of TySKiko HHHH)、对17
世纪60年代以前俄國社会所搜集到的海关书的情况进行过强。



一名。
-
Tiersity-
.12.
中国藏学 201年第3期(总第98期)
云之四十四ENTSE3%
AP.1-11-
之之工程之一:三三三三三三三三三三三三三三三三 …
..
三
….
..…………
跳,爾米勒的著作也成为了俄罗斯解读藏文资料的第一次尝试。
此外,来自北京的独特资源也为俄罗斯藏学的形成以及日后的发展提供了有利条件。根据1727年
中俄签订的《恰克条约》,载国东正教教会取得了定期向中国派遣传教士的权利。175年首耀俄国
东正教北京传還团来华,自此,俄罗斯建立起一条持续200余年了解中国包括西藏地区的语言、历史、
地理、律法、哲学、转、教育、医学等诸多领域的沟通渠道。俄国东正教北京传鐵团由俄沙皇程建教
事务委会意接领导和授意,还接受俄国外交部、商务部、东西省利亚总督、帝俄科学院的指令,身兼外
交、经济和文化重职能,是集使馆、学馆、酒馆等多种功能于…身的宗教机构。其成员…方面通过民
间、方等多种渠道广泛搜集汉文、蒙文、藏文书籍,另一方面对中国的哲学与宗教、历史与地理、语言与
文学、社会与法律,甚至农业、关文和经济等诸多领域进行全面研究,因此,传教士成员中海现出许多
俄罗斯早期的汉学家、藏学家、满学家、蒙古学家。以俄罗斯早期藏学家比丘林为例,他作为俄国东正教
| 北京传教士的戒员,在北京居住了14年,习汉、满、蒙、藏语,先后编多部双语和多猜辞典、汉语语法
编译大最经籍文献,研究中圈及毗邻地区的社会、历史状况,搜集了大量的汉、蒙、藏文獻中。1828年,
比丘林在圣彼得堡出版了译自藏
的 《西藏密(OrackHMe Tuberg AI HEATHEM ero COCTC)H ),
比氏在书中作了较详细的注释、附录了从成都到拉萨的道路。这是俄罗斯第一本介绍中国西藏的书,
立刻引起了学术界的关注。1833年,比丘林在圣彼得堡出版了《西藏青海史(公元前2282公元
1227)(IICTOPHER TubeTan XyxyHK) Dec 2282 Sugg P.X.Ho 1227 POIA TO P.X.capTOHO HE A3HSIE
legMONAL HC70px),內容主要译自《计 ... 史》和《通鉴纲目》。书后附有西藏东北部和西部各个历史时
期的地图、古今地名对照列表以及介绍中国纪年方法、度量衡种钱币等的几篇文章,比丘林的译作虽
然不是严格意义上的西藏和青海将史著作,但成为后来俄罗斯藏学家研究西藏历史文化的参考文本,对
处于萌芽对期的俄罗斯藏学研究作出了不可估的贡献。至1839年,到匈牙利藏学家乔玛的两部藏
语著作《藏语语法》《藏英字典》付梓到行后的第5年,雅科夫·伊凡诺维奇·施密特(HKOB M8 HOBA
IIIMMur)用俄文版了《藏语语法(Ipa MMA THRA THEerCKoro H36 Ka)。书中,施密特充分利用了其所研
究的藏文文献中的材料。1843年,施密特又出版了《藏俄词典》(THETCKO - pyCCK Ha CTIOBA ph),收究
了当时已为人所知的藏文古文献中的大量词。自此,俄罗斯藏学作为一门学科正式形成。
一、俄罗斯藏学研究的动母
俄国对西藏的认识和研究从……开始就带有极强的现实目的,可以说,完全服务于俄国政治、经济、军
事利益的需要。
1、经济动因安掠夺西藏的自然资源,占领西藏的市场
早在711年,俄國沙皇彼得…世(JTere ep361)听闻西藏盛黄金,便下令派遣商队到西藏等地进
行侦察,他指令:矿与“达赖喇嘛辖地”通商往来,“但此商务往来的目的不在牟利,而在派遣机敏人员随
同商人一起活动,以便探明何地出产黄金,产量如何,欲往其地,何路可通,即便路途艰驗,亦须查明能否
到达其地,并加以占领”。但是,由于地理知识的欠缺,彼得一世及其以后的沙皇对西藏的探索始终没
有取得实质性的成就。但可以看出,俄罗斯最早对我国西藏地区的兴趣是基于其对外扩张的需要,是受
其牟取经济及战略利益最大化的驱使。
Tira TitHKH FACERSHIH H KYJI-TY Psy, http://www.akuyko, OY A7/ru/cuitate 4. ht
g ivELER - chrork K, CABLKB .C. Trice:PG HEIGHTER,{{ A3HATCH Myaca- CHRITWICKIE orte(iCHie HHCTITY TS
AirTOKORESECH AHCCCP, M: Hay5,4972.C. 15日,
:俄趨东正教北京传递,又称俄罗斯馆,建立于清康熙年的1714年,1917年俄國十月革命后,传递团改组为东正教北京总会,
结束了北京转道的历史。
Kipe /秋兒 MIC Topita pretKO紅 五PM REAC時85 MIAECHERA KHTge,1916r. TIER , C. 1555,
Ha上 Retail-Han Gity FLASTEKdy83 14CK0i Peteri YEALEX EhTyptly H.. (IsK对日 (1777-1853), http://www.加,“力,u/hichtin,asp
《俄罗斯帝国1649年以来法令全集》11. 第6卷第3746诏令,彼得缘,1830年,第313筑。



俄罗斯藏学研究之起源探析
•183,
:
:
:
::
::
::
:
:::
2、政治动因………… 利用酒藏的宗教地位为其侵略蒙古地方現其对國內布里亚特族和土尔扈特族
的统治服务
17世纪,在贝加尔湖一带游牧的布里亚特蒙古及从中国酒北迁徙到伏尔加河下游的鸿蒙古土尔扈
特部被俄国征服。这两支蒙言人均信仰藏传佛教,且与西藏有密切的宗教联系。当时俄國的东教传
教要求铲除佛教寺庙,資溃喇嘛势力,但也有人国沙皇进谏“着眼于外交,必须利用我们喇嘛教徒的种
族关系和他们对拉萨的精神向往”、“在数万喇嘛教徒臣民帮助下”,“在拉萨表明我们的权威”,甚至
“可以削弱,而且必然会削弱清王朝在亚洲的实力”。
沙皇政府从维护內部稳定进動侵略中国蒙古和西藏地区的政策需要出发,从18世纪初开始“庇护”
藏传佛教,并逐渐使之合法化。沙皇的这……利用僧人在亚洲推行沙皇政府的侵略扩张的举措对布里亚
特和土尔扈特僧人,特别是在上层僧人产生了影响,他们“为报答沙皇的恩惠,竭力表现自己的忠诚”,积
极为沙皇政府的对内对外政策效力。于是,沙俄便利用这些蒙古人到拉萨朝圣和经商的相会、从中招募
润課,或以经商为掩护,葛接潜入西藏收集相关情报。
军事动因……… 印度的大门,进入印度水域,加强俄国环球战略海军力量
俄国本来是个内陆国家。夺取世界性海洋水域是历代沙皇为实现世界霸权不遗余力追求的战略
目标。聽着资本主义的发展,俄類强烈要求夺取国外市场和原料产地,于是锁国政府积极实施南下印度
洋战略,在印度洋岸的溫暖水域获取不冻港,同时组建一支印度洋舰队,与波罗的海舰、黑海舰队
和远东舰队连成一气,形成一般世界性的海军战备力量。而西藏是俄国能够算以撤緩印度最便捷的地
方。俄通过多方刺探我国西藏地区的情况,的之一就是为其南下印度洋起到“侧翼配合”的作用。
横国考察西藏的“急先锋”尼古拉·米哈伊洛维奇·普热瓦利斯基也承认:“俄国垂涎西藏是为了创續中
国和威胁印度”。
综上所述,俄国对我国西藏地区的关注有其深刻的历史背景和多重的政治、经济、战略目的。俄
国藏学正是这样应运而生。
::HELE="Fallutile="uranshi THE『uanmarTy=-=-=-
=re-FLYFT中
心
。EPET.
r
uitutu
二、俄罗斯早期藏学研究的特点
1、俄罗斯藏学研究的萌芽,一开始就在俄国政府的支持下进行,在沙俄时代早期即已初具规模。
2、俄国是基于国内经济、政治和军事等需要面对西藏的历史文化进行研究并逐渐形成体系的,所以
俄罗斯藏学的发展始终紧贴俄国现实需要,受俄國社会因素的影响较大。
3、德裔学者对俄罗斯藏学的发展作出了薰要贡献。从最早將巴赖寺中的藏文抄本翻译成拉丁文
的米勒,到并创俄罗斯藏学的施密特,这些德裔学者为俄罗斯藏学的发凝作出了积极的贡献。
4、俄罗斯的藏学研究是从研究汉文文献起步的。在进行藏族历史文化研究的初期,在俄罗斯学术
我几乎没有一位学者能够阅读藏文,更没有特么藏语词典可以查阅,所以最初的藏学家大多利用汉文资
料研究藏学。
5、重视对藏文文献的收集与整理。俄罗斯收集藏文文献已有近300年的历史。每被得世时代起,
俄罗斯藏学界即通过官方或私人的渠道尽可能收集有关西藏的文献资料。这些收藏为俄罗斯藏学研究
创造了极为便利的条件,使號罗斯学者能够对西藏的社会、文化、历史等诸多领域进行广泛研究,从演取
得丰硕成果。
rnel:lil:l"1 " IE =
Emull, Finajor.
19.5V三三三三三三三三工5MXL-PUMPV市二三三三三三三九之七之5
(本文责任编辑 班玛更球1
作者简介】 张晓梅,女,中央民族大学藏学研究院博士生。(北京 103081)
%-
12 2
-
乌赫托姆斯基:{为了喇嘛教地区》[M],彼得堡,1984年,第5658、3、128资。
参见德星號次采次等编:《布里特蒙古苏维埃社会主义得治共和黨史》[M],為岛德,195年,第383-381;库德里亚夫
采夫:希望亚特蒙古族史}[M], 莫斯科…列宁格勒,1943年,第211-216。
3.泽宁:《世界旅行家费热利斯基旅行记》](第1卷)、
彼得堡,1894年,第161。
2 way



:serversize:起心的iPhas 的iTulierreige 14:34:4974
.1844
-4-4-9-23
:49
:
41
。
。
:
。。。。 anags
;;;:;:
-
:
1
。
:48 AM/F/W Relega-Misses:"pr/se/a/44:43:46:49px, 8
pppleadstartiate,也有出《关化学大会上的
[中图分类号] G123*214”
[文献标识码] D
[文章编号]102 - 557(X)(2011 03-0184-03
目的是名字,,格:40 6.
43GB4%
《冈底斯雍仲苯教文献》丛书发行会在北京召开
F
2011年6月11日,《冈底斯雍仲苯教文献》从转发行会在北京中央民族大学召开。这套丛书在中央
民族大学藏学研究院院长才让太教授和中国藏传佛教高级学衔评审委员会委员泽秀仓活佛的发起和主
持下,经过3年的辛勤努力,终于完成了搜集、整理和编辑工作,由民族出版社出版发行。
该丛书是藏族文化典籍之精选,也是一百多函珍贵的苯教手抄本和木刻版文献的一次重要集成。
苯教是青藏高原土生土长的本土文化,也是渊源流长的藏族文化的源泉。苯教的早期信仰和仪轨记载
了藏民族对宇宙的起源、星系的运行、大自然的形成、生命的诞生、大自然与万物的关系等的最初的认
识。苯教极大地丰富了藏民族的文化传统及其内涵。如今,苯教虽然成为一个相对小规模的宗教传统,
只有300座寺院,大约40万信众,但它的宗教传统对藏民族影响深远,苯教文明深度影聊了藏民族的心理
素质、文化心态和行为方式。
近20年,大量的苯教文献相继问世,仪苯教大藏经就有540多部,加上其他文献,数量更加可观,其中
绝大多数是手抄本,这些文献已经引起了国际藏学界的高度关注。但是,
我藏学界对苯教的研究仍然
滞后,这次这套丛书的编辑和出版,就是希望能够引起我国学术界的关注,希望有越来越多的学者研究
这些文献,从而推进苯教研究。
该从书共25部,分别为《雍仲苯教史声明学论文学修辞宝典》《天文及工巧明总述》《藏
医学四部详解》露蹦学广论》《菩提道次第三百颂》《大乘蔬镜及中观广释十地五道明灯》《般若
现观本注《现观庄严论“释,《俱舍论全集》《经律广略显密心宝库》《密法总汇精髓》《密宗六
续《密总部解义母续部疏》《大爆满释量论《大圆满概论》《大圆满自证必要。《大圆满心识
部总论》《大圆满法界部总论》《大顯满象雄传心法诀窍部》《大圆满总论》,內容囊括了藏民族的
思想、历史、宗教、天文、历算、地理、医药、文学、艺术等领域,是藏族传统文化的一个百科全书式的从
书。它丰富的内涵和深刻完整的理论体系,具有很高的文化价值和学术价值。
这套丛著的编辑、出版发行,得到了李宁基金会的慷搬资助,《冈底斯雍仲苯教文献》编辑小线
对此表示衷心的谢意。
(边吉)
B
%
灣
的
资
金



HAMAHAMAHAEL..
.
.
.:
:....
..
。
动态与信息
.185.
“第二届康藏文化研究论坛”在西南民族大学举行
- Assage
2011年5月30日,由西南民族大学和中国藏学研究中心联合主办、西南民族研究院筹办的“第
届康藏文化研究论坛”在西南民族大学召开。参加本次论坛的代表有来自国务院发展研究中心、中国
社会科学院、中国文物研究所、中国酒藏杂志社、国家民委全国民族古籍整理研究室、西藏社会科学
院、西藏博物馆、川省社会科学院、四省藏学所、四川省甘孜州藏学所、四川省阿坝州藏学、
中国人民大学、中央民族大学、首都师范大学、西藏大学、西藏民族学院、兰州大学、西北民族大
学、青海大学、四川大学、建师范大学、中山大学等稱关研究樓构为
会议按提交论文内容分为藏文典籍文献组、宗教历史组、藏族文化与艺术组、臻藏社会文化组
藏文典籍文献组,提交论文或提要共13篇,其内容涉及藏文石刻文献研究、藏文典籍文献的文化
生命力研究、敦煌文献中的地名研究、梵藏文献整理研究、藏传佛教与传统文化关系研究、吐蕃时期
汉藏佛经翻译研究、藏文古籍文献抢救与保护、传文献遗产整理研究、古藏文告身文书研究等。
嫌藏宗教历史组,提交论文或提要共14篇,其内容涉及康巴藏族名人研究、《格萨尔》史诗传统
研究、古代藏族形成研究、政教合研究、苯教宇宙起源与宇宙研究、藏传佛教与南传佛教研究、
清末民初对康藏经营问题研究等,对藏族宗教历史相关问题进行了深入的讨论和交流。
藏族文化艺术组,提交论文或提要共8篇,其内容涉及热贡艺术研究、唐卡研究、壁画研究、藏
族建筑研究、现代西藏流行音乐研究、《格萨尔》人物服饰研究、藏也藏族民众的表演经验与精神世
界研究等,从不同侧展示了藏族文化和艺术的博大精深。
讓藏社会文化组,提交论文或提要的共12篇,其内容涉及封建制度背景下西藏贵族儿童教育研
究、佛教艺术品市场现状研究、吐蕃政法主要特点研究、藏族传统道德研究、现代变迁与民族经验研
究、城镇化进程中藏农牧民的社会融合河题研究、近代跨藏贵族与商人阶层婚姻关系研究、佛教对
藏族婚俗影响研究,在美国藏人生存状况研究、嘉绒藏族研究、房名与藏区社会组织变迁研究、西藏
及其他藏区扶贫移民村考察等,从多视角深入探讨了康藏社会文化的发展和变化。
站次参会论文既有汉文也有藏文。从此次参会论文看,其内容涉及藏学多学科领域,研究范盟
,研究成果多,与会代表提出的观点有的新颖独到,使康藏文化研究的内容更加丰实,成果更加丰
颜。与会者认为,无论是研究藏藏宗教历史或康藏文化艺术,还是康藏社会文化,都与藏文古籍文献
整理研究密不可分,对于藏学研究者而言,其学术研究水平的质量 ,其中主要…条就是要看对藏
文古籍文献的研究和利用能力。与会者达成共识,认为今后藏文古籍文献资源有效利润将尤为重要。
(阿华 ·驻华丹)
Assages/
"..
... . ...."
" all.....LIP_Illus | Mall
J. All all-444ames...... 11-11-11-11-1......" as as ....
六省市区藏文古籍工作第十一次协作会议在西双版纳召开
.."-"er-Year-----
---
-----
---
--
六省市区藏文古籍工作第十一次协作会议于2011年3月25日至29日在云南省西双版纳傣族自治州
召开。来自北京、西藏、青海、甘肃、曾、云南六省市区的从事藏文古籍研究工作的专家、学者
余人出席了会议。
会上各省区市介绍了中少数民族古籍总目提要 ·藏族卷》各省区分卷的整理编纂情况,以及
藏文古籍抢救、整理、出版、研究工作取得的阶段性成果。会议认为取得的阶段性成果主要有:
1、搜集整理出版 西藏藏文古籍出版社整理出版了《久,阿旺多吉全集》等藏文古籍及学术
论文著作10余部,30多册;青海省民委古籍办整理出版了《司巴佐谱》等藏文古籍8部;甘肃省民委
古籍办整理出版了《拉卜楞寺志》等近60部古籍;四川省委古籍办整理出版了《西译文献宝典》等
13部、搜集藏文古籍55部,其中抄写本13部;云南省迪庆州藏学研究院整理出版了《格萨尔·加岭传
--=-=-=-=
-=-=
r
e air PHIEFS-HPHY PEB
T



----
--
U
S A
APP
• 186 .
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
APPHP?Profile Page file Periencess
Messellowe
r ese Master-sess
-
sears
奇》等多部藏文古籍;北京市民委古籍办整理出版了《觉囊派典籍要》等民族籍多部。
与西藏藏文古籍出版社完成书籍类段录3584条,霄海省民委古籍办完成书籍
类目录 411000条,甘肃省民委古籍办完就移籍类录6400余条,四川省民委言籍办完成书籍类目录
7842条,云南省迪庆州藏学研究院完成书籍类目录32条,北京市民委古籍办完成书籍类目录4000条
(2000,16775种,752935页)。
3、铭刻类整理编目 西藏藏文古籍出版社完成铭刻类目录 44条,寶海省民委古籍办完成铭刻类
目录50多条,甘肃省民委古籍办完成铭刻类目录 136条,四川省民委古籍办完成铭刻类目录 38条,北
京市委古籍办完成铭刻类智录20条。
4、文书类整理編到南省迪庆州藏学研究院完成文类录1000余条,北京市民委吉籍办完
成文书类辑录50余条。
5、讲唱类整理编县 西藏藏文古籍出版社完成进竭类目录近5000条,青海省民委古籍办完成讲
类目录 16364条,肅省民委古籍办完成进薯类群眾 6811条,四川省委古籍办完成讲喝类目录
2883条,云南省迪庆州藏学研究院完成讲唱类目录近800条。
会议代表结合各省市区的实际在大会上作了交流发言,分析了各省市区开展藏文古籍I. 作中的学
术问题和具体困难,并就今后藏文古籍协作工作的发展提出了具体的意见和建议。
(阿华·驻华丹)
":144 4s Heale
levalue ":
""
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""
[上接第176页
3.在表现手法上,传统与现代相结合,形成具有现实感型与玄妙魔幻的表现手法,在藏族传统文
学中具有丰富的寓言、隐喻、典故、意象或象征等表现手法,《诗镜》第二章中专门介绍了200多
种修辞手法,將纳为3种类型,为文学创作,尤其诗歌创作提供了极其丰富的语言修饰法。当代藏族
作家们在继承和发扬传统手法的問时更多地借鉴和吸收了中外创作方法(新的表现手法)。如藏族著
名嘴年作家扎西达娃等在汲取千余年来源流长的传统文化养料的同时,学习和借鉴中外文学,尤其
受到了拉美魔幻文学的影响,追求………宏阔的时代背景下和深邃的历史空间内,将神话与现实、历史
与未来、魔幻与真实结合在……起,运用大量的象征、隐喻、夸张,甚至时光倒流等手法,拓展小说叙
事空間的深邃和主题思想的多意性、深刻性。
总之,藏族当代文学是在中国现当代文学即主流文学的强力感君和积极影响下产生和发展起来的
民族文学。她借鉴和吸收了中外现当代文论思想精华和艺术方法,结合本民族文学传统和历史文化内
容,独特的文学想象和艺等方式展现了藏族社会在向现代化转型的病史过程中所产生的种种矛盾、
困惑、排御、挣扎和前进等复杂面宏大的社会变革,塑造了活生生的人物形象和本篇新多义的叙事话
语体系,表达了独特的民族情怀和民族精神。
(本文责任编辑 黄维忠班玛更珠
【作者簡介:
道吉任饮,藏族,西北民族大学藏学院院长、教授。(兰州 730030)



· 187
EPS
,
SPA
新书浏览
一是全世。
·。
中图分类号] G353.22
[文献标码,E
[文章编号]1002 - 557X(2011303 - 0187-02
7-80253-376-YI - 107 责任编辑:
永红
该书遵过对北拉曾在就让在內地求學的過藏書
少的碳,从个特又会新的视每: [CG 顾”和“解
放607 来西藏现代教寶发展的程。书中出现的主人
公,不得的年代,不夠的出身,不同的职业,
但拥有
同样的经涉,樹样的梦想,丝丝忆和……網盤老照后都
麗野的弥足珍幾。
mmowOTY
wwwrawwim WNYWwWimbo
《毛泽东与西藏和平解放》
《西露的女儿:63年60人目述实录》
杜玉芳著 16开 148页 165个字 平装定价:
9.00元 中国藏学出版社 2011年5月第1版ISBN 978-
780253371-7A * 2 黄任编辑:李增
| t+ ] 共产党西藏政策研究课题成果、安說西藏和15
解放60年丛书之一。内容包括:从“民族自决”到“民族
区域治”…. 1949年以前毛泽东视野中的一般我族類
鹽、意見不實退藏的解放握.
1议基程,不战进
……和平解放西藏決策的出發、必须聚眾谈判一一对酒藏
地方当層的政治争取、外国无权干涉…… 美等國的外
交斗争、不的地方…… 进军西藏的需勒决策、结遊…………
《七条协议》与“西藏模式”等7个部分,较为全面地介
绍”毛泽东和平解放西藏的基本思想,决策过程及深远
意义。书后附有毛泽东渡藏和平解救臺、央人最
政府采! 西藏地方政府关“和平解城酒藏办法的协议,资
料丰富,文并茂,具有较高的学术价值和现实意义。
卢小飞主编 16开_544,492个字 平装定价:
9, 0元 中国藏学出版社2011年5月第畫版 ISBN 978-
7-86253371-7B • 2 责任编辑:李垣、冯哀
邀编辑:馬燕
该书为西藏和平解放60周年前,选择了60位歌詞
防空霸和不同文化背靈的西藏妇女,通过6年多人的
述模式,讲述了西藏女的60年,记录了60年的西藏
女。60位西藏妇女的人生经历,報示了西藏处女的勤劳
翼欲和执著奉献神,讓眾了她们为实现男女平等、谋求
回到解放程发展、促进西藏文明进步所作出的努
《巴尔蒂斯坦(西藏)的历史与文化》
《開法灣西藏工作文集(上、下)
阴法唐著18开 858页 837千字 平装定价:
82,00元 中寓藏学出版社 2011年5月第1版 ISBN978-
7…… 80253-375…2C · 责任编辑:水,红
中圈共产党藏政策研究课题鐵渠、淡祝藏和平
解放60周年丛书之……。全书共分3燥,进入作者担任酒藏
当治区党委第一书记务及离休以后的部分讲话、文章、
调查报告及为别人著作所作的浮等114篇文意,内容涉及
西藏的民族、宗教、经济、文化工作,全面展现了中国共产
党中央的路线、方针、政策和中共西藏国海这党委(原中
共西藏 鉴,密结西藏军民,联系西藏实际,经决义商
造性地执行中央的路线、方针、政策前获得的因次成絮
极为有益的经验。
巴基斯坦穆罕默德·尤素夫·侯赛因阿巴迪、移
罕默德·哈桑·哈斯拉特著,陆水林译 16开_548 黄
544十字平装定价:56.00元 中国藏学出版社 2011年5
月第1版ISXN978-7-80253 … 336-3/K.274 黄连
编辑:季短短
《尔蒂亚》和《尔蒂斯坦的文聯文化》
两部著作合辑爾成,前者分地理概况、古代史、中世纪的
尔蒂斯坦、巴尔蒂斯王國的终结、1348年的独立战
爭、建立之后、文化遗产等7章,梳理了巴尔蒂斯坦的功
史;卷分种族 ,宗教民俗、人生礼仪民俗、 民
俗及其他等4案,介绍了巴尔蒂斯基文化的方方面面,另
外,书中还收录了译著研究巴尔蒂斯坦史文化的相关
成果。该符较为全面地介紹了记尔蒂斯理这个我窩
系密切但长期以来又十分生疏的土地,有助于读者了解
生活在这片土地上人民和他们的病史与文化。
《藏族聯誓研究》
绽放吧,雪莲花:西藏蓄少年内地求学记》
素穷編著,16开 214160千字 平裝 定价:
25.00元 中国藏学出版社 2011年5月第1版 ISBN 978
牛綠花著_32开 348页 266十字平装定价:
29,00元中社会科学出版社 2011年5月第1版
ISBN 97875004-98223责任编辑:小放
.
...
..



-188,
中国藏学 2011年第3期(总第98期)
该书以甘南藏区为辦,较为全面、系统地探讨了藏族
盟籍文化。全书共分导论、比较视野中的盟蓄研究、藏族
盟獅的构成要素、藏族盟藝变迁的房坐到永絡、藏族顯赫
生及遗存的社会根源、藏族跟蓄的性质、藏族避醬的特
点、藏族盟籍的功能、结语等9个部分。为丰富法学理论、
法制史的舞究,为法律的发据提供了新的材料视角。
色印记、人物春秋、藏传佛教、民间传说、艺文荟萃、文物
|遗址、名胜奇观、物北天堂和民族圾清等11个专题,全面
系统地描述了选部的族源、建制沿革、红军长征经过选部
的历史以及地的地方民族文化。
《森史话
“
ThTIT"|"5"TinTim的
《藏区宗教文化生态。
| 罗爱昌主編 16开_168页 206十字平装定价:
29,00元 甘肃文化出版社2010年3月第1版 ISBN 978-
7-8074… 672-8 责任编辑:
营中、原亮平
激變语丛书之一。该书分为沧海桑、人物春秋、
往事蹤,藏俗风情、名胜奇观、迷源物产、传说故事、家
教文化等多个部分,以通俗生动的语言全面论述了碌曲
古今发觀变化的历程,内容涉及禄劝县的建高革、部
落体系、民族文化和宗教等。
杂蔬加著 16开 294页 9个字 平装定价:
49,00元 社会科学文献出版社 2010年5月第1版
ISBN978-7-5697-1231-3 责任编辑:袁卫华
世界宗教研究丛书之一。全书分2編8章,上编综合
研究部分主要从历史与理论的层面解析了藏传佛教高
然环境、经济文化、社会演进之间的互动关系;下端个案
研究部分主要从出警讓研案例和实穿度对当前藏族
地区的传统文化与生态环境、多元文化与宗教信仰、多元
宗教共存之历史与现状、寺院管理与宗教文化功能、社会
变迁宗教信仰等现实是西进行了探过。
产 带前前
《合作史话》
前
临遷史话
前
何建华主编 16开 146 180个字 平裝 定价:
25.00元 甘肃文化出版社 2009年12月第1版 ISBN 978
-7-80714-669-8 责任编辑:
资 中、原喜乎,
甘肃史话丛书之一。该书分羚城春秋、悠悠岁月、文
物 、人物春秋、高原胜迹、草原风樹、物化元素和赞城
新貌等8章,记述了合作声从古至今的政治、经济、历史、
文化、人物、宗教、资源以及现代化建设成就。
后
后
马廷义主鍋 16开 158页 197个字装定价:
27.50元 甘肃文化出版社 2010年7月第1版 ISBN978-
7-8674-882-7 责任编辑:
资 中、原海平
肃变话丛书之一。该书分历史留痕、往事如歌、地
灵人杰、民族宗教、名胜古迹、物化天室、商今蓄、文化
民俗等8个部分,内容涉及临潭县的悠久历史、著名人物、
宗教信仰、文物古迹、
美风光、民俗物及澡的历史
与发展情况。
《玛曲史话》
《舟独史话
,在APERMATER
宁文芳主编 161页 177十字平装定价:
25,00元 甘肃文化出版社 2009年12月第1版 ISBN 978
7… 86714-671主要任编辑:营卫中
甘肃史丛书之一。该书分县域概述、往事如歌、
杰地灵、物化天宝、钟灵毓秀、民俗风情、佛教文化、民间
术、輝煌成就等9个部分,对玛曲县从古至今的政治、经
济、历史、人物、宗教、资源、名胜古迹、民俗特产以及改革
开放以来的发展成就进行了介绍。
| 郵卫东主编,16开 18页 228字 平装定价:
32,00元 甘肃文化出版社 2010年6月第1版 ISBN 978…
7-80714-6833 责任编辑:管旦中
甘肃史话丛书之一。该书分舟曲概览、千年沧桑、
岁月、人物春秋、文物胜迹、宗教义化、水探幽、地域
风情、特色节会、传说故事等10个部分,较为全爾地记述
了将曲自远古至今六千多年间的时代变迁、重大历史事
件、名士高贤风采和丰富的民族文化。
《藏文辞海》(藏文)
Pathe e世代:
《送部史话》
:::::FRESEARSHOP
土登彭措主编 16开 3944页 5125千字 平装定
价:360,0元 四川民族出版社 2011年5月第1版
ISBN 978-7-5409 -- 4286……」责任编辑;央青拉姆
该辞书是我国第一部大型藏文工具书,是留前收录
词条最多、涉及范围最广的藏文辞书,填补了历史空白。
內容涉及藏族历史、文化、天文防範、戏剧、宗教以及藏区
方露等,共收录 20万个词条,形后有《藏历公历对照年
表〈藏族的史大事年表》等重要附录,是一部具有電要
学术意义的集知识性、
实性为一体的藏文百科全书。
杨高峰主编 16开 214页 57千字 平装定价:
43.00元 甘肃文化出版社. 2010年3月第1版ISBN 978
7-80714-673-5 责任编辑:
管 中
甘肃史丛书之一。该书分沧桑岁月、往事蜂蝶、红
ReseaseWebsiterice”。
本栏器所涉及的出版社
中国藏学出版社
中国社会科学出版社
社会科学文献出版社
甘肃文化出版社
國民族额社
北京市北四环东路131号
北京鼓楼大街甲158号
北京市北环中路甲28号
兰州市曹家巷1号
成都市三洞桥路12号
13010]
100726
100029
了30030
60031
“一:
一
分行Agence Like-



.
图二
|||
图一
《北京北海西天梵境七佛塔碑记考》附图
图三
图四
--
-
.com
-
一生一对
--- -shion is
set 31 17319K
了 一 个JB98695yusaki 的名
my part1945 |
པ་ཀུན་ལོན་ཞིག་གཙངནཾ། །འགཅིག་དབང་དུ་བྱས་སྟེ་འཆད། །
马 n - armings haram
བ|དབྱས་ནས། །འོདརྟེན་གཙོ་རྒྱ་ཀུནམཉེས། །
The Me-Susantel (1)
为内名:
My HW
THE 9568572f (IF-
ET
资产业利所 SIS) | audio - True
一所定义路 འདེས། །ཚིབཛེདའཛིན་ཟིན་སྐྱབས་དུཀག །ཅེས་
·王二上
4 No.0374", tity 10
非」一的
所,行大名佛利益
ཅིག །གནཊ་རྫོང་རིའི་ཕྱིའི་དགུན་ཟླ་དམ་པོད
创造者
2. Bush-Easynths an |
皆如是升5%無真如海内不
帝現男王用予送副刊相爱。一路如法莊所而
祥生本尼佛初到姓理系义学
四十足天母善以居清海神
一名國多名喀子名以是以
東山國以北
保十名古海洋尸茅根
show/3/4----gli
---
------5ApVWpuss
--
1寄了,之所以
--- - ------
Victurber-
c
--
-
* --
shirocess-
--*
urk
-
*
图五
图六



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
INTEL
དག་དྲ།། ང་འགའ་
༢ ད་བ་ལྔ།། ?
པའི་བོད་དང་
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
08>
977TOO ZS570T21 |||
