༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
14PD4178
9771001557014
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Date:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Volume:
23
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



>>
> >
+ @
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
འགྲོ་བ་
། དེ་དག་
འགྲོ་བ་
། ཀྲང་གྲོག་མ།།
T BET LOGY
中国民族学类核心期刊
# ཟླ8 &ཚོti+ཟླ iE 6t # #（AsPT) ཚ རྒྱུནF]
+&++&8[ g[རྩནྡྷོB1%ཊྛ ཚོ(csscl） ཚ# #4 F]
“ + ཟླ ༤ སྒྱུa FJ（E # H6)” ཋཎཱ+ ཟླ ## T] #**#
་་ ཊྛ & #t Fl p# ” * &#F]
2012
F]



2012年8月2日,第五届北
京(国际)藏学研讨会在
北京召开。中国西藏文化
保护与发展协会副会长斯
塔致词。
第五届北京(国际)兼学研讨会
པེ་ཅིན་རྒྱལ་སྤྱིའི་བོད་རིག་པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས་སྐབས་ལྔ་པ།
The 5" Beijing International Seminar on Tibetan Studies
2012-5
雷雷雷革重重量重重重重重重
由着“中国一重的事。主要重,拿在手中有一
历史组分会场
(国際)最学霸教會,毫安
པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས་སྐབས་བ ཙཎྜིནཙོ་སྦྱང་
anal Seminar on Tibetan Sesi
2012年8月4日,第五届北京(国际)藏学研讨会闭幕式现场
梵文组分会场
第五届北京(自購)龍掌哥封台
པེ་ཅིན་རྒྱལ་སྤྱིའི་བོད་རིག་པའི་དཔྱད་གླེང་གྲོས་ཚོགས་སྐབས་ལྔ་པ། ཆོས་ལུགས་ཚོ་ཚང
The 5th Beijing International Seminar on Tibetan Studies(Panel IV: Religion
学者交流
宗教组分会场



中心:22.
进军及经营西藏 62年的历史回顾
期法唐5
六世班禅东行随从种痘考
陈庆英王晓晶/18
从历史文化探究汉藏族的渊源关系
马东平/8
三围分立:11 世纪前后阿里王朝的政治格局与政权分化
黄博/5
srcesses
饰哪家族末代土司赵天乙生平考述
——《
后裔史迹稽考》续
齐德舜:43
中国藏学 3
高原考古学:青藏地区的史前研究
汤惠生 李一全/9
族源研究范式
一以藏羌族源关系研究为例
李巧艺/7
谈古代藏族人的创造力
“
原动力的利用和发挥
王春英/2
|藏传佛教和谐思想在建构和谐社会方面的作用
郑堆/6
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
2012
班班多杰/71
(总第104期)
河西多体文字六字真言私藏
杨富学18
8月15日出版,
1988-02-15 创刊
「莫高窟吐蕃时期塔、凝垂直组合形式探析
赵晓星/94
一吐蕃统治敦煌时期的密教研究之五
执行编辑:徐绍 强
吐蕃时期的抄经纸张探析
封面设计;李建雄
版式设计;赵晚清
西藏世居穆斯林考略
张延清19
次顿珠/10
[期刊基本参数] CN11-1725/CF1988*Q*A4*220*zh*P* ¥12.00*1600*23*2012-3



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查
结果分析综述
“西藏城市流动人口与对策研究”课题组
马 旦增伦珠执笔/110
促进西藏农牧民增收问题研究
程越/13
拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法
——基于拉萨市 127份居民问卷的分析,刘颖、徐平/18
西藏公益性岗位包容效应研究
| 李中锋 翁仕聽/18
基于Web of ience 的旅游目的地品牌研究综述
一兼谈对西藏建设重要的世界旅游目的地的启示
图登克珠 张文敏/154
中国藏学 3M
我是一
当代藏族汉语文学的转型及其意义
朱霞 宋卫红/16
纪录-抢救与保护涉藏碑刻的战略手段伊尔·赵荣璋/171
试析藏族两种传统铸造工艺的存在
袁凯钟/175
………由传统铜佛像制作引发的思考
答客问治明清两代西藏史经验
邓锐龄口述邱煜华、梁俊艳整理并注/18
(总第14期)
俄国外交文书选译
——
关于“英中藏”西姆拉会议 陈春华编译/
周炜教授语言学新著读后
胡坦/212
俄国学者新谈俄罗斯一苏联西藏政策……《沙俄、苏俄、
8月5日出版
1988-12-15 创刊
就是因为
后苏联时期的俄罗斯西藏政策》简介
李冠群/275
第五届北京(国际)藏学研讨会召开
/ 278
《中国藏学年鉴》学术动态图文征集启示
/20
[期刊基本参数] CNII-1725/C*1988*Q*A4*220*h*P* ¥12.00*1600*23*2012-3



SENSE
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.3.2012
...........................
1. A review of the march to Xizang and management of Xizang ... ... .. ... ... YIN Fa-tang
2. A textual research on the Vaccination of entourage of th 6h Panchen on a
journey to the East .............
... ... CHEN Qing-ying , WANG Xiao-jing
3. Exploring the origin of Han and Tibetan ethnic groups as viewed from history
and culture ----
... ... ... ... .. MA Dong-ping
4. A tripartite confrontation :On the political formation and division of power on
Ngari Kingdom around 11** Century ........
... ... ... ........... HUANG Bo
5. A study on the life story of Zhao Tianyi, the last Tusi(local hereditary headman)
of rgyal-sras family ....
............ QI De-shun
6. Plateau archaeology:A prehistoric study on the Qinghai-Tibet Plateau
................................
... ... ... ... ... ... TANG Hui-sheng, LI Yi-quan
7. A paradigm for exploring origin of ethnic groups:A case study on
Tibetan-Qiang relationship
............... LI Qiao-yi
8. Notes on the use and development of the creative ability and initiative of the
ancient Tibetan people - - - - - ... ... ------ • • • • • • • • • • • • • - • • • • • • • - - - - - - - - - - --- WANG Chun-ying
9. The role of the harmonious thoughts of Tibetan Buddhism in construction of
harmonious society --- • • • • • • • • •
10.A comparative study of Chinese and Tibetan translation of Buddhist sutras: With
the fundamental canon of Jonang Sect as a case ( VI ) ......................... Balbar Dorje
11. An account of the multi-script Mantra in Hexi area.--... -- . . . . . . . . . . ... ... YANG Fu-xue
12. Exploring the verticle combination form of Buddhist pagoda and cave in
Mogao Cave during the Tubo period: A survey On Tantra in Dunhuang
during the rule of Tubo(V) ........
........ ZHAO Xiao-xing
...........................................
....................................................................... D
ram dui
SSS



....................
..................
13. Papers for Sutra writing in the Tubo period ......................... ZHANG Yan-qing
14. Moslem residents in Xizang for generations: A Survey ... ... ... ... ... Tsedan Dondrup
15. An analytic report on the floating people in Lhasa, Shigatse and Tsetang in
Summer of 2008 based on the questionnaire Survey --- MA Rong, Tandzin Lhundrup
16. The issue of increasing the income of Xizang's peasants and herdsmen:
A survey
......... CHENG Yue
17. Views of Lhasa residents on economic development and socialstability:Based
on analysis of questionnaire survey of 127 Lhasa residents --- ... LIU Ying , XU Ping
18. Inclusive strategy and its effects of the public service posts in Xizang
- - - ... .. LI Zhong-feng , WENG Shi-peng
19. A study of the tourist destination brand based on Web of Science: The importance of
constructing a World's tourist destination in Xizang
.....Tuptan Kedrup, ZHANG Wen-min
20. Transformation of contemporary Tibetan Literature in Chinese language and
its significance ......
... - - - - - - - ... ZHU Xia , SONG Wei-hong
21. Strategic measures of transcribing, rescuing and protecting stone tablets
concerning Tibet ...........
... ... ... ... ... Yid · ZHAO Rong-zhang
22. Analysis of two traditional casting technologies in Xizang: From the instance of
traditional casting Buddha statues with bronze ...... . . . . . . . . ... YUAN Kai-zheng
23. Talking with friends on personal experience in specializing Tibet history of the
Ming and Qing dynasties --- .......
.. ... ... ... DENG Rui-ling
24. Selected translations from Russian diplomatic documents concerning Simla
Conference of Britain, China and Tibet
• vor............ Edited and translated by CHEN Chun-hua
25. A review of Prof. Zhou Wei's new Work .... - - -
- - - - .............. HU Tan
26. The Russian-Soviet Union's Policies toward Tibet:New remarks from
Russian scholars ..........
............. LI Guan-qun
27. The 5th Beijing International Symposium on Tibetology held recently
28. Enlightenment about the paper and photo collection concerning academic trends
for (China Tibetology Yearbook)



「
------h
is
is
i
cill,"""
""
"""
5.
进军及经营西藏62年的历史回顾
阴法唐
bay的中
地方的时
摘要: 1950年至今的62年,西藏经历了和平解放、平叛改革、稳定发展、成立自治区、社会主义改造、改
革开放、跨越式发展等革命和建设的伟大实践。在中国共产党的正确领导下,西藏各族人民开创了西藏
祖国大家庭中实现团结统一、从黑暗走向光明、从落后走向进步、从专制走向民主、从封闭走向开放、
从贫穷走向逐步富裕的光辉历程,实现了社会制度的伟大历史性变革,开创了建设团结、富裕、民主、文
明的社会主义新西藏的历史纪元。作为这段光辉历史的亲历者、西藏巨变的参与和见证人,作者将西藏
62年来的巨大成就概括为11个方面,指出西藏取得这些成就的重要经验是必须坚持中国共产党的领导,
必须在全国全党的全局工作前提下,结合西藏不同历史阶發的不同情况制定出适应西藏经济发展和社
会局势稳定的政策措施,在一切工作中坚持“慎重稳进”的方针,充分发挥统战工作在西藏的特殊作用,
正确处理好民族与宗教问题。在继续推进跨越式发展和长治久安,全面建设小康社会的伟大事业中,要
牢记这些经验,并要大力培养、放手使用民族干部,强调藏汉干部团结、各民族干部结,大力发扬“老西
藏精神”,自力更生,艰苦奋斗,把中央的关怀和全国各族人民的支援转化为为加快西藏发展开拓进
取、艰苦创业的实际行动。
【关键词】 西藏;和平解放;改革开放;跨越发展
[中图分类号] D633 + X281
文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(2012103 ~ 4005 -12
中一中中中中中中中中中中中中中中中中中中1y
1956年1月2日,党中央、毛泽东主席正式作出进军西藏、经营西藏的决策,至今整整过去了62年。自
那时起,我的人生也就与西藏高原紧密地联系在一起。作为进藏主力部队18军及以后成立的西藏室
的中高级指挥员和西藏自治区的主要领导,我先后两次进藏工作,时间长达27年。1985年调离西藏后,
重返西藏这片故土一至六次之多,平均是……年半筹去一次,或为考察工作,或为参加活动,或是专门去
报研究工作。每次西藏,我都认真地做好走访、调研、考察工作,想尽可能多地了解一些西藏的情
况。62年来,我有幸亲身经历、参与和见证了西藏革命、建设中的许多重大事件和发生在西藏高原上的
伟大历史变迁。回想起来,历史的一幕幕,犹在眼前。



::
::HEBELINE:ss
',
'.', sh
r
isee HEALT
="r_ill " star.htm
+6:
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
一、
风雨62年,极不平凡的道路——西藏62年来革命和建设的伟大实践
1、进军及经营西藏历史任务的最终确定
新中圈即将诞生前,1949年2月,
党中央、毛泽东同志以马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法,科
学地分析了国际国内形势,高瞻远瞩地考虑了解決西藏题的时机和策略。新中国成立后不久,毛泽东
在1949年10月13日关于西南、西北作战部署的申报中,正式明确经营西藏的任务第一野战军(以后的
西南局和西南军区担负,部队包括野全军和十八兵团。后来,鉴于西北地区的战事结束的早,前解放
期南的战役正在激烈地进行中,加上从青海去西藏的道路较平坦,班禅及隨行人员义在青海等源,
毛泽东遂在11月23日致彭德怀的电報中考虑改由西北局为主担负解放西藏的任务。12月6日,毛泽东离
京出访苏联,几天后行至满洲里时,综合考虑英、印度、巴基斯坦都已承认我国的有利情况,以及美
都在西藏的主意、西藏当局派“亲善使图”出访为其所谓“独立”寻求支持和军援,认为解放西藏的問題
要下决心了,毅然提出了“
进军西藏宜早不宜迟”的战略思想。到莫斯科后,接到彭德怀30日根据调查
人进行调查得到的报告(报告中称“由青海、新疆入藏困难甚大,难以克服。………如入藏任务相西
北,……完成入藏准备需要年后,毛主席当即于3天后(即1954年1月2日)由莫斯科致电中央、彭德怀
并转邓小平、刘伯承、贺龙,及时转换了进军西藏的战略部署,将进军藏的主要战略方向唐北义转回
西南,
将西藏进军及经营西藏的任务确定西南局担负。刘伯承、邓小平等领导经过慎重考虑并报经
中央预意,决定由十八军担负进军及经营西藏的任务,18日,刘、邓又向中央建议,以十八军为主力从
康进军的同时,
再由青、新、溪各派一支部队(即一、二、十幾军各一部)
作 进兵的部署。
进藏部展领受任务后,即著手从思想上、编织一、政治上、军事、政策纪律、物资保證、平部调整等
方面进行充分的准备。十八军为了招清进军西藏的障碍,还在实施剿匪行动。为保证十八军等雅
利进军和解放西藏,中央及各个方面都给予了无微不至的关怀和大力支持,既减少了进军的困难,又增
强了部队指战员完成进军西藏任务的信心和决心。
2、签订十七条协议》,西藏和平解放
中国共产党以“和”为先,立足于“和”,解決西藏问题。根据中央指示,邓小平亲自起草了与西藏地
方政府进行和平谈判的“十项条件”。从中央到地方及前线部队相应地采取多种措施,
大力开展政治争
寶工作,包括派人进藏劝和、前线部队与藏军通信、中国驻印度使馆与在印的西藏官员接触等,以争取西
藏当局派谈判代表。在帝国主义的挑拨与策动下,西藏地方政府拒绝和谈,并加紧扩军备战,练兵器
都周围及金沙江以西,妄图以武力对抗解放军进藏。中国人民解放军被迫在昌都地区与西藏地方武装
兵戎相见,发起昌都战役,战捉和。昌都战役于1950年10月6日打响,至24日结束,人民解放军取得了
军事和政治上的胜利,圆满实现了预定的作战目的,打开了和平谈判的大门,形势从前好转。昌都战役
后,藏地方政府内部经争论,主和派占了上风,派出了以阿沛·降壓普美为首席代表的和谈团到北
京同中央人民政府代表进行谈辩,最终于1951年5月23日签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于租
平解放西藏办法的协议》(简称《十七条协议》),标志着西藏和平解放。协议签订后,人民解放军和平
进驻西藏拉萨和各国防要魏,完成了解放中国大陆最后一个地区護藏的历史任务。
3、执行与维护《十七条协议
西藏和平解放后的前8年,在西藏工作的纲领是执行和维护(十七条协议》。一方面,西藏上层集
团在社会势力方蜜和对执行协议的作用来说还处于主导地位,农奴仍受其控制;另一方霸,这一时期社
会的主要矛盾仍为西藏人民(包括上层人士)与帝国主义及分裂主义分子的矛盾。党开始在西藏地区领
导的革命也是新民主主义革命,而第一步,却是先反帝,暂不反封。因此,争取、团结西藏上层人士{大
领主》,建立并不断巩固和扩大上层统一战线是那时的中心工作,其他各项工作包括影响群众工作,都服
从手上层统战工作。又因要共同反对帝国主义和分裂主义,所以那时的统一战线就此反帝爱国统……战
线。
党中央和毛泽东高度重视西藏局势的发展,对西藏一切工作事无巨细,都加以关注。西藏工委坚决



进军及经营酒藏六二年的历史贖
执行中央的方针政策,在物质基础、上层基础、群众基础和干部都相当缺乏的情况下,同亲帝分裂分子和
反动分子进行有理、有利、有节的坚决斗争。通过自力更生,开荒生产,加强运输,开通对外贸易,当地少
量采购,在康藏、青藏公路园时題车拉萨后,使我党我军在西藏站稳了脚跟。经过长期耐心细致的工作,
使达赖和西藏地方政府及上层集团基本上同共产党、解放军共事了8年,同时又团结了一切可以团结的
人,增强了爱国力量,促成了达赖、班禅赴京出席第一届全国人民代表大会,协商成立了西藏自治区筹备
委员会。与此时,相应地进行了影骗群众的工作,扩大了共产党、解放军的政治影响,增进了群众对其
产党、解放军的认识和对祖国的了解。群众看了8年,比了8年,想了8年,逐步向解放军和进藏工作人员
靠拔,最终站在了……起。此前,党还注意大量培养民族干部,逐步为民主改革创造了干部、群众和上层条
件。然而,由于西藏上驚集团对党不了解及分裂主义分子捣乱,我们工作中也出现过失误,西藏还是经
扬了处理“人民会议”后的较好形势,酝酿改革urature 大发展…………“6年不改”………. 紧急收缩的过程。
4、平叛改革,把西藏改造为人民民主的西藏
西藏社会制度的改革,是《十七条协议》中明确规定的。中央从照顾西藏层集团的考虑出发,明
确”要采取与西藏领导人员协商的办法,并预定改革时也是和平改革,除辦心等待外,还作了些政策
调整。但是,西藏地方政府和上层反动集要永远保持封建农奴制度不变。期之外敌对势力的策动、
支持等,西藏地方政府和主层反动集团于1959年3月10日公开撕毁《十七条协议》,发动了以拉萨为中
心的大规模的武装叛乱,达赖叛逃。中央命令解放军坚决平息叛乱,同时坚决地放手发动群众,
实行民
主改革,彻底解放西藏农奴。中央人民政府下令解散了西藏地方政府,西藏為治区筹备委员会行使西藏
地方政府职权。遵藏工委和西藏治区筹备委员会及西藏军区,遵照中央“边边改”的方针,率领人民
解放军和地方工作人员在西藏人民支持参加下彻底平息叛乱,并区别叛与未叛的界限及农区、牧区、寺
庙、城镇、边境等不同特点,在内容和方法、步骤上制定和采取了不同的方针政策,团结带领百万农奴展
开了气壮山河的民主改革运动。西藏百万农奴在中国共产党的领导下,在驻藏解放军和地方工作人员
的支持帮助下,团结一致,摧毁”反动、黑暗、残酷、野蛮的變侣贵族专政的封建农奴制度,相继建立起基
层人民政权,翻身农奴做了新社会的主人,进发出建设新西藏的极大的政治热情。
1959至1961年在西藏进行的平息叛乱和民主改革,是西藏地区新民主主义革命的第二步,即从反帝
转到了以反封为主。
5、稳定发展,成立西藏自治区
基本完成民主改革后,西藏工委指示试办农牧业生产合作社,有的地区很快就办起了几十个,引起
部分农牧民的疑虑和不安。
中央及时提出了“稳定发展”的方针,纠正了上述還进倾向。西藏工委迅速選經停止试办合作社,办
起的也要退回去,并分辨制定了农区、牧区和边境的若干条具体政策,彻底完成民主改革,稳定个体所有
精和发展个体经济,稳定边境地区,办好互助组,发展农牧业经济。此后,西藏农、牧、1、密以及科、教、
文、卫、体等事业迅速发展,各方面都出现欣欣向荣的景象,全区政权巩固,社会稳定,民族团结,生产有
较大发展,人民生活有较大改善。西藏发展进入和平解放后第一个最好时期(誉为第一个黄金时代。
这时期,印度扩张主义势力在中印边境大肆挑衅,妄图以武力蚕食和侵占非法的麦克马洪线以北的中
国领土。中国边骑部队奉命进行了自卫反击作战,在西藏人民特别是翻身农牧民的大力支援下,取得了
重大胜利。其后,又粉碎了逃往境外的叛乱武装的寧骚扰和境农奴主的复辟活动。西藏经过一个
稳定的发展阶段,各级党组织大力培养民族干部,
经过普选建立健全各级人民政权,彻底完成和巩固民
主改革成果。1965年9月,西藏自治区正式成立。西藏完成了新民主主义革命并开始向社会主义过渡。
6、“文化大革命”,西藏进行社会主义改造
1966-1976年,同全国一样,西藏也经历了“
文化大革命”动乱的10年。按照中央和西南局的部署,
自治区党委于1966年7月和8月相应地制定了西藏发动“文化大革命”的两个文件,即《七·五决定》和
《,一八决定》,标志着“文化大革命”在西藏正式开始,西藏自治区党委和西藏军区虽然根据中央



·8·
中国藏学
2012年第3期(总第104)
三三三成立
上的
是一..
和中央军委的指示,结合西藏实际,制定了一些保护寺庙和文物、边境不开展“四大”及某些建议等积极
措施,使损失减少,但由于林彪、“四人帮”反党集团推行极“左”路线,中国共产党的被证明行之有效的一
套正确的西藏政策几乎都受到破坏,
民族、宗教、干部、统战等工作处于停滞半停滞状态。
与此同时,西藏也进入了社会主义改造阶段。按照全国形势和中央指示精神,进行了社会主义改
造。到1975年底,全区农村牧区就基本上实现了人民公社化,建立起社会主义制度。开始较慎重,有
些人民公社办得也比较好,但后来由于对形势站,乐观,要求急和高,有些地方又赶形势,出现罚题就多
了。魏后,区党委又于1975年决定对西藏城镇私营商业等错误地进行社会主义改造,以致造成后来众多
的落实政策和补救工作。
7、拨乱反正,工作重点转移到改革开放和社会主义现代化建设上
党的十……
届二中全会后,中央分别于1980年和1984年召开了两次西藏工作座谈会,确定西藏以经济
建设为中心,
医治“
文化大革命”造成的创伤,发展国民经济,提高物质文化生活水平,放宽政策,休养生
息,提出从封闭式经济转变为开放式经济,从供给型经济转变为经营型经济,实行以家庭经营为主,以市
场调节为主,发展生产,繁荣经济。区党委还根据放宽放宽再放宽的精神,逐步摸索,1984年4月和8月,
驗在农区推广大包干外,还先后提出借地到户、在牧区提出错畜还畜、仔畜分成,错畜到户、仔畜归己,
畜作物归户、分期偿还等政策。以后经再三研究论证,肯定了“两个长期不变”的政策(开始查生产责
任制),报中央批准后陆续推广到全区。这些特殊政策和灵活措施,促进了西藏经济体制改革、对外开
,加快了经济发展的步伐。
1980至1985年,西藏自治区党委和政府坚持“解放思想、
实事求是”的思想路线,从西藏的实际出发,
首先着重抓拨乱反正,纠正“
文化大革命”和极“左”的错误,平反冤假错案,全面落实党的民族政策、宗教
政策、干部政策、统战政策、知识分子政策等。加强民族区域自治建设,大抓工作重点转移,调整经济结
构,实行改革开放,加速经济发展和社会进步。在党中央、国务院正确领导、全力支持和全国各兄弟民族
积极支援下,大力治穷致富,放手进行改革开放和社会主义现代化建设,胜利实施了43项工程。西藏的
各项建设事业都取得了突出的成就(农牧民人均收入已接近全国平均水平,从全国各省市的第28位一跃
雨为第20粒),民族关系进一步加强,党政军民的关系更加密切,到处是一片欣欣向荣的景象,是西藏社
会发展的第二个最好时期。
20世纪80年代后半期,由于受西方反华势力的唆使和支持,流亡国外的达赖集团加强了其从未停歇
的分裂祖国的活动,加上我们本身工作在指导思想上的失误,达赖集团在拉萨煽动起骚乱。中央派乔看
同志率考察组去西藏进行考察,搞清了事情的来由,并作了公主的讲话,克服了干部中的不满情绪,初步
扭转了西藏的局势。后来,中央派胡锦涛同志去西藏主持工作,采取果断措施,实行了部队戒严,明确了
敌我是非,纠正了工作中的一些错误。在酒藏广大人民的支持下,有效地制止了骚乱,使局势很快得到
控制,西藏重新统复了稳定的局面。
8、个转折点,两个里罹碑,西藏步入经济发展的快车道
1989年10月,针对西藏反分裂斗争和经济社会发展面临的严峻形势,中央政治局常委会议根据西藏
方面的汇报,对西藏工作进行研究,形成了关于西藏工作的十条意见,肯定了过去行之有效的做法,批判
了1986—1988年那段的错误,还正确分析了骚乱的主客观原因,纠正了有的人对骚乱原因的错误论断,
明确了一个时期的工作方针等等,从根本上扭转了西藏的局势,成为新时期西藏工作的转折点,
自治区
党委认真贯彻中央政治局常委会讨论西藏工作的会议精神,形成了一系列指导西藏工作的指导思想,使
西藏步入了正确的发展轨道。
20世纪90年代至21世纪初,胡锦涛同志在西藏主持工作多年,江泽民同志于1990年到西藏视察工
作,中央和国务院于1994年和2001年又两次召开了西藏工作座谈会,会议确定了在新的历史条件下维护
西藏稳定与发展的总的指导方针,即“一个中心、两件大事、三个确保”,对新形势下西藏的社会发展和建
设提出了更高要求,对中央关怀、支持西藏建设和发展事业赋予了新的內容,成为新时期藏工作的两



进军及经营西藏六十二年的历史回顾
个重要里程碑。中央出台了一系列重大特殊优惠政策,全国进步加大了对西藏发展的支援力度,确定
扶持西藏发展的投资、财政等政策和基础建设的62项及118项援藏工程等重点项,新世纪初又明确
了西藏工作的指导思想和促进西藏经济社会从加快发展到跨越式发展的战略目标。西藏又孕育了新的
发展契机,开始了新一轮的迅猛发展,踏上了社会主义现代化建设的快车道。西藏一手抓稳定局势和反
分裂斗争,手抓改革开放和经济建设,全区的各项建设事业呈现出一派生机勃勃的喜人景象。
19、跨越式发展,全面建设小康社会
党的十六大以来,以胡锦涛同志为总书记的党中央,继承历届中央领导对西藏工作特别重视的传
统,高度重视西藏工作,进一步坚持和完善新时期西藏工作的指导思想和方针政策,努力实现科学发展、
加快发展、跨越式发展,明确了新世纪新阶段西藏经济社会发展的战略目标、具体任务和政策措施。在
一个中心、两件大事的前提下,树立和落实科学发展观,把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作
为西藏经济社会发展的首要任务,坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,着力推进以安居乐业为重
点的社会主义新农村建设,着力转变经济发展方式,着力推进改革开放,着力保障和改善民生,着力构建
青藏高原国家生态安全屏障。确保西藏经济社会实现跨越式发展,确保国家安全和西藏长治久安,确保
西藏各族人民生活水平不断提高,中央把改善农牧民生产生活条件作为援藏工作的重点,加大支援西
藏力度。坚持对达赖集团斗争的基本方针,深入开展反分裂斗争,努力构建平安西藏。2010年1月,中共
中央、国务院又召开了第五次西藏工作座谈会。会议全面总结了西藏发展稳定取得的成绩和经验,深刻
分析了西藏工作窗临的形势和任务,明确了当前和今后一个时期做好西藏工作的指导思想、主要任务、
工作要求,对推进西藏实现跨越式发展和长治久安作出了战略部署,为西藏当前和今后一段时期的发展
稳定绘出了更美好的蓝图,社会主义新西藏新一轮的建设热潮拉开了序幕。
一是一
辉煌62年,极为精彩的篇章………西藏62年革命和建设的巨大成就
62年来,西藏各族人民在中国共产党的正确领导下,开创了西藏在祖国大家庭中实现团结统一、从
黑暗走向光明、从落后走向进步、从专制走向民主、从封闭走向开放、从贫穷走向逐步富裕的光辉历程,
迅速走上了中国特色的社会主义康庄大道,实现了社会制度的伟大历史性变革,开创了建设团结、富裕、
民主、文明的社会主义新西藏的历史纪元。
1、驱逐了帝国主义侵略势力,维护了国家的主权领土完整
解决西藏问题的首要目标,也即中国人民解放军解放西藏的第一要务,就是驱逐一切帝国主义侵略
势力出西藏,统一和维护祖国对西藏的主权和领土完整,《十七条协议,将这一原则列入了第一条。西
藏和平解放后,人民解放军依照一七条协议之规定,陆续和平进驻西藏拉萨和其他各筋要地,
1952年2月10日成立了西藏军区,结束了西藏有边无防的现象。以后,通过谈判的方式,取缔了帝国主义
遗留下来的外国在中国西藏享有的各种特权,摘掉了西藏半殖民地的帽子,西藏从此摆脱了帝国主义的
侵略羁绊,不再受帝国主义侵略奴役,并和全国人民一样,在世界人民面前站起来了。
2、实现了中央在西藏行使管辖权等方面的完全統一,西藏与祖国其他地方起共同进步和发展
西藏和平解放,改变了近代以来西藏地方政府在帝國主义的挑唆下对中央政府时断时续的离心倾
向甚至……
度处于分离边缘的情况。根据《十七条协议》第14条之规定,中央采取积极稳妥的步骤,收
了西藏地方政府非法的外交权,结束了西藏地方政府撤开中央政府直接与外国交往的非法状况。中央
人民政府对西藏能够进行正常的施政和管理。中国共产党一贯坚持的民族平等、团结、互助政策得以
在西藏逐步贯彻、实行,平等、团结、互助的新型民族关系逐渐确立和巩固。各族人民互相支援、共同发
展繁荣的事实,激发了西藏各族人民的爱国主义热情和民族团结精神,西藏內部、藏汉等各民族都团结
起来,积极投身于革命和建设事业,以实际行动维护祖国的统一、民族团结和巩固边防。
3、建立并逐步巩固扩大了爱国统一战线,团结了以藏族为主的西藏各族人民
中国共产党在西藏建立并灵活运用统一战线这一伟大法宝大体经历了三个阶段。和平解放时期,



.li,
中国藏学 2012年第3期(总第04期)
西藏的社会性质决定了西藏上层人士仍起主导作用。人民解放军和地方工作人员进入西藏,打仗与他
们打,谈判与他们谈,执行协议也得由他们去执行。为了完成这个时期党在西藏工作的中心任务,维
护与执行(十七条协议,首先要做好西藏上层人士的工作,否则,一切工作都难开展。做好他们的工
作,对西藏人民的长远利益也是有利的。我党运用毛泽东统一战线思想和党的统一战线政策,在西藏建
立和发展了反帝爱国统一战线。统一战线的队伍是党领导的上层人士,政治基础是反帝爱国,纲领是
《十七条协议》。统战工作成为那时党的中心工作,其他工作都要服从它。正因如此,进藏解放军和地
方工作人员大力进行统战工作,争取团结了一大批土层爱国人,使统一战线日益巩固、扩大。民主改
革时期,我党坚决执行发展进步势力、争取中间势力、孤立和分化亲帝分裂势力的政治路线,充分发动和
依靠群众,广泛团结一切反帝爱国、拥护民主改革、摄护党的领导和社会主义的民族界、宗教界有识之
士,建立了人民民主统一战线,为推动西藏社会的发展进步发挥了重要作用。改革开放和社会主义现代
化建设时期,我党进行拨乱反正,重新确定了统一战线工作在党的事业中的重要地位和作用,明确了统
一战线工作……系列重大方针政策,确立和发展了新时期爱国统一战线,实现西藏各民族、各阶层、各界和
各方菌最广泛的团结,为推进藏政治局势的稳定和经济社会的发展凝聚了强大的力量。
西藏的统战人士,在西藏革命、建设中起到了重要作用,有的还做了重大贡献。像1959年西藏上
层反动集团发动全面叛乱时,他们能清醒地对待,坚定地站在共产党和劳动人民的一边,赞成支持乎
改革。一直到改革开放和社会主义现代化建设时期,都继续起着重要作用。有的,如阿沛·阿旺晋美、
帕巴拉·格列朗杰、吉普·平措次登、雪康·土登尼玛、生钦·洛桑坚赞、
金中·坚赞平措等,成为党的
忠诚朋友、坚定的同路人。又如西藏最大贵族之一帕拉家的女儿、吉普家的夫人吉普·阿旺白母,她的3
个哥哥都是西藏地方政府的高官。1959年西藏发生叛乱时,她的3个哥哥都成为叛道和骨干,如大哥是
达赖喇嘛的副官长、贴身官员,叛乱时是几大叛营之一。她的3个哥哥叛逃后,从外国对其妹吉普·阿旺
色母进行策反。阿旺的母依靠当时的江孜分工委挫败了叛逃哥哥们的阴谋,
并宣成为我党坚定有力
的工作者。
群众工作是党的基本工作。但西藏在平叛改革前,群众工作同其他工作一样,也对统战工作处于服
人的地位。进藏解放军和地方工作人员直接为群众做的,只是在党领导下的影响群众工作,如开荒生
产、修桥修路、免费医疗、办学校、搞救济、发布施、放农贷、救灾、助民劳动等。通过做大量的好事,扩大
了党和军队的影响,启发提高了群众的觉籍,使群众通过对比,认定共产党、解放军确实是为西藏人民
好,就毅然決然下決心跟着共产党、毛主席走。
4、中国共产党的宗教政策得到全面正确的贯彻落实。正常的宗教活动畅行,宗教秩序基本上与社
会主义社会相适应
西藏各级党委、政府一直高度重视全面贯贺落实党的宗教信仰自由政策,保障和维护正常的宗教活
动和宗教团体的合法权益,保障公民的宗教信仰自由权利等,政府尊重和保护各教派的传统宗教活动和
习俗,依法保护各种正常的宗教活动。保护宗教文化古迹,划拨巨额专款,维护和修复包括布达拉宫、萨
通寺在内的部分知名寺庙和方便群众的宗教活动场所,尽量满足群众的宗教信仰要求。西藏各宗教团
体自主地组织各种宗教活动,藏传佛教特有的活佛转世的传承方式得到充分尊重。各宗教、教派和寺庙
之间,信教和不信教群众之都相互尊重,和睦相处,一律平等。同时,政府依法加强了对寺庙的管理,
制定了对寺庙管理的办法,建立正常的宗教秩序,对宗教事务的管理走向法制化、规范化。加强社会主
义精神文明建设,开展寺庙爱国主义教育,积极引导宗教与社会主义社会相适应,保证寺庙僧尼能在安
动。西藏人民在国家宪法和法律的保护下,享有开展正常宗教活动
的充分自由。
5、依照宪法规定,西藏实行民族区域自治制度,
建立了人民民主的社会主义制度。政治建设取得巨
大成就
和平解放、
民主改革后,西藏废除了封建农奴制度,
人翻身当家做了主人,实行民族区域自治。



进军及经营西藏六十二年的历史回顧
从制度,确保了西藏人民等参与管理国家事务以及自主管理本地区和本民族事务的权利,保霉了
藏在国家的特殊政策支持和资助下,根据本地区特点实现与全国共同发展进步。
西藏广大人民统法选出每一的代表参加各级人民代表大会,充分享有法律所规定的一切政治权利
和民族平等权利。西藏各族人民参与政治的规模不断扩大,政治参与意识逐渐增强。基层民主也蓬勃
发展,特别是农牧民参政的积极性空前篇涨。目前西藏所存的乡村都开展了村民自治工作。在四级人
大换届选举中,参选率不断提高,其中藏族和其他各少数民族占绝大多数。全区各级人大代表认真行使
权利,认真履行宪法和法律赋予的职权,代表人民決定本行政区域的政治、经济、财政、立法司法等方
的大事。选举产生了代表人民意志管理本行政区域为事务的各级政权机关和人获群众信赖的领导班
子,在区党委和各级党委的领导下,依法行使职权,切实履行职责,不断推动西藏经济社会发展。1959年
成立於西藏政协,也不断发展,保证了西藏各阶层、各界人士都能参政议政,积极行使民主权力,帮助政
府进行决策。
| 民族区域自治在法制化的轨道上不断推进。已建立起以自治条例和单行条例为骨干的地方性法规
体系,为维护西藏各族人民在政治、经济和社会生活各方面的权益,促进地方经济社会发展,提供了重要
的法律保障。
6、藏族和其他少数民族干部迅速成长,和进藏干部团结在一起,
成为有中国特色社会主义建设的人
才和栋梁
西藏和平解放之初,全区的一部很少,其中绝大多数是汉族干部,少部分民族干部也是从其他地方
调来或从四川、青海、新疆、云南随军进藏的藏族干部。为此,中共西藏工委和十八军、藏军区党委報
据政治表现、工作态度和身体状况,续在当地积极物色,大胆吸收、大力培养、放手使用。工作中带、
边工作边学习、举办各种训练班、建立藏干校、送学内地等办法,培养了一大批少数民族干部。
西藏进入新的历史时期后,干部队伍建设在坚持德才兼备、以德为先的用人标准和“五湖四海”原则
及各民族结合“三个离不开”的同时,逐步实现“舞化”要求,紧紧抓在人才培养、吸引、使用3个关键环
节,不断深化干部人事制改革,积极探索建立以市场为导的人才工作机制。进一步拓宽多渠道加强
对民族干部的培养,西藏民族干部从无到有,由少到多,在人才总量稳步增长的同时,综合素质也不断提
高。截至2013年底,西藏干部队伍总量达到2.9万人,其中藏族等少数民族干部达到7.7万人,占70%以
上,在县乡两级主要领导中中藏族和其少数民族占31.6%,形成了一支以藏族干部为主体、藏汉等干部
结合、各民族干部团结奋斗的骨干队伍,拥有中盈工程院士和一批国家杰出专业技术人才、国家百千万
人工程人选、享受务院特殊津贴专家和学术技术带头人,为推进西藏科学发展、跨越式发展和长治
久安提供了坚强保证。
7、西藏社会跳跃式发展,实现社会制度和经济社会发展的两大历史性跨越
西藏和解放后,经新民主主义革命的两步走,先反帝驱逐帝国主义侵略势力,摘掉了西藏半殖民
地的帽子;
又经过民主改革,摧毁了压迫西藏人数百年的封建农奴難度,跳过几种社会形态,直接跨入
社会主义;经过社会主义改造,确立了以生产资料公有制为基础的社会主义制度,实现了西藏社会制度
的伟大跨越。
以生产力大幅度提高为标志,西藏经济社会经历了几次跨越式发展。第一次是摧毁封建农奴制度
的民主改革完成后,中央在潛藏实行“稳定发展”的方针,西藏出现了经济社会超常规的跨越式发展。第
二次是在上世纪80年代前期,粉碎“四人帮”、终是“文化大革命”后不久,西藏也进行了指导思想的拨
乱反正,实现工作重点的转移,以经济建设为中心,在改革开放的大道上驶上了快车道。上世纪90年代
后,西藏虽然也出现过“3·14”
事件,但就整体说还是步入了第三次跨越。党的第一代领导集体和以胡
锦涛为总书记的党中央,不断丰富和完善治藏方略,对西藏工作作出了一系列新的正确决策。西藏自治
区党委聞结率领全区军民沿着有中国特色、西藏特点的发展路子,使西藏经济从加快发展到跨越式发
展,推动西藏改革开放和社会主义现代化建设,全面建设小康社会的奋斗段标迈进。这期间,西藏



• 12:
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
的国民经济高速增长,经济发展速度高于全国平均发展水單,取得了经济社会发展的辉煌成就。从经济
增长的绝对数字看,已达到藏解放以来的最高峰。
8、西藏的经济有了长足发展,大规模现代化经济建设在脆弱的基础上开始起步、发展起来,并已经
达到历史最高水平
現代的西藏经济基本上是在封闭原始的小农经济基础上起步的。西藏的封建农奴制度,严重地
束缚了社会生产力的发展,基本上是农业和畜牧业生产,且农业、牧业、手工业、商业均极落后,更谈不到
工、矿、交通等业。农民使用水梨、木鄉等简陋的原始的生产工具,二牛抬杠”耕地、牦牛足踩场號粒等
农业生产方式相当普遍,许多地方耕地基本不施肥,有些地方甚至“刀耕火种”;牧业基本上是靠天养意;
是全中國唯……没有公路的省区,交通运输极度國难;通讯则是人背畜敦、驿站式传递,
群平解放以来,中央政府根据酒藏经济社会发展的实际,制定了涉及各个方面的许多特殊优惠政
策,并在财力、物力、人力上给予大力支持和帮助。62年来,在中央政府的大力扶持和全国各地支援下,
西藏的经济建设和发展实现巨大跃,取得举世瞩目的成就,
实现了历史性跨越。据统计,1951年西藏
地区生产总值仅有1.29亿元。2011年,全区生产总值已达654.8亿元,城镇居民人均可支配收入达16196
元,农牧民的人均收入达到4804元。农牧业现代化程度大幅提高。现代工业从无到有,现已建立起一个
包括能源、轻工、纺织、机械、菜發、建材、化工、制药、食品加工、民族手工地、藏医药等20多个门类,富有
西藏特色的现代工业体系。能源、交通等基础产业蓬勃兴起,已形成以求电为主,火电、地热、风能、太阳
能、沼气等多能互补的新兴能源体系初步建立起以公路、铁路、航空、彎道为主的综合交通运输体系;建
立起以光缆、卫星、网络为骨干的现代通讯网络体系。旅游业持续快速增长,2011年接待游客869.76万
人次,旅游总收入达到97.06亿元,以旅游业为龙头的特色优势产业迅速崛起,规模不断扩大,并带动了
第 业的大发展,成为西藏的支柱产业之一。
19、社会事业大发展,社会全面进步,西藏人民的物质文化生活水平明显改善
经过60多年的发展,西藏教育、教学、科技、文化等各项事业发展突飞猛进。以安居乐业为突破岩的
社会主义新农村建设深入推进,城镇署民人均居住童积大幅增加,公共服务水进步提高,社会发展
平全面提升,人民的生活条件不断改善,生活水平和质量显著提高。
| 教育事业已形成了涵蓋学前教育、义务教育、中等教育、高等教育、职业教育、特殊教育的现代民族
教育体系,并在全国率先实现城乡免费义务教育。2011年9月29日,如期实现了基本普及九年义务教育
和基本村鄉青年文盲的战略目标。各类科研、推广机构和专业科技人员数量迅猛壮大,藏学、高原生
态、藏医药等学科研究在全国处于领先水平,形成了一批有世界影响的学术成果。传统文化得到弘扬。
藏语文得到广泛学习、
使和发展。医疗卫星事业還速发展,在免费医疗的基础上,逐步建立了农牧区
医疗制度,以拉萨为中心辐射西藏城乡的医疗卫生已基本建立,率先在全国实现了城镇居民医疗保险
覆盖和农牧区最低生活保障制度,西藏人的医疗保键条件明显改善,健康水平显著提高。人均獲期寿
命延长,人口从下降到增加,其中藏族人已达271.64万人,占90.48%。西藏的生态建设与环境保护全
商城强,自然保护区面积占藏藏土地面积的34.5%,居全國之首,初步走上了……条经济发展与生态保护
齐头并进的可持续发展道路。
16、长期、复杂、艰苦的反分裂斗争成效显著,社会比较安定
近代以来,帝国主义和西方敌对势力一直把西藏作为侵略中国、牵制中国、
遏制中国、分化中的一
个镇子、翻牌。西方反华势力利用所謂的“西藏题”对社会主义中国。达赖集团叛逃國外后,始终
没有放弃“西藏独立”的主张,在西方敌对势力的支持下,长期从事分裂国家教活动。
和平解放后,猶藏各族人民在党中央、国务院和自治区党委的坚强领导下,始终高举维护祖国统一、
维护社会稳定、维护社会主义法購、维护人民群众根本利益的旗帜,坚决反对分裂主义集团分裂祖国的
图谋,多次平息种制了分裂主义渠制造的分裂和骚乱活动。驻藏解放军在西藏人民支持下,在西藏
民主革命时期粉碎和平息了西藏地方政府和上层动集团于1952年制造“人民会议”事件及1959至



进军及经营西藏六十二年的历史回顾
-13:
-- --- ------
-
-
1961年发动的全面武装叛乱。在社会主义革命和建设时期,驻藏解放军和武警公安人员在西藏人民参
加支持下,又粉碎和平息了1969年反革命暴乱、1987年至1989年拉萨骚乱和2008年拉萨“3·14”严重暴
力事件等,有力地打击了分裂主义势力。在反对分裂、维护祖国统一和民族结方面积累了丰富经验,
收到了良好效果。对达赖集团打着民族、宗教旗号,变换各种花招和伪装所进行的滲透、颠覆、制造骚
挑起事端等阴谋活动,进行了坚决的斗争,给予了强有力的打击,保持了社会局势稳定,取得了较分
裂斗争的胜利。历经血与火的斗争考验,团结稳定是稱、分裂动乱是祸”的道理日益深入人心,反分裂
斗争的群众基础不断巩固,广大人民群众坚定地站在党和政府一边,为维护西藏社会稳定和祖国统一,
加强族结,珍惜社会主义建设的美好成果,同分裂主义分子作坚决的斗争。
11、逐步建立起革命和建设事业坚强、核心的领导力量和战斗堡垒,支与西藏人民血肉相连,战无
不胜的驻藏部队永远屹就在西藏高原
和平解放前,西藏没有党的组织和党员。根据西藏的特殊情况,发展党是从关、部队到社会,从上
至下。解放要藏的任务部署后,经中央批准,首先组建了中国共产党西藏工作委员会,半年后组建了醫
都工作委员会,一年后组建了西北西藏工作委员会。各地区在1952年相继组建了分工委,
若干年后建立
了县委、区委。农村牧区等基层党支部则是民主改革后期才陆续建立的。62年来,西藏工委到自治区
党委,不断健全和加强各级尤其是基层的党组织建设,实现了党的基层组织全覆盖。至2010年底,全区
党员总数达到20.8万人,其中农牧民党员9.8万人。党的组织从无到有、从小到大、从上到下,队伍不断
壮大,创造力、战斗力、凝聚力不断增强,思想、组织、作风、制度建设全面推进,几级党委和党支部的战斗
堡垒作将越来越好,极大地提高了中国共产党在群众中的威望,党在露藏革命、建设和改革釋放历程中
的领导核心作屠得到不断現和增强。
在西藏革命和建设的各个历史阶段,进藏和藏人民解放军和武警部队始终牢记人民军队的根本
宗旨,坚决贯彻执行党中央、中央军委的战略决策和一系列指示,模范地执行党的民族政策和铁的纪律,
与西藏各族人民并肩奋斗,为西藏的解放及革節和建设事业做出了卓越的賣献。一年来,人民军队举
记党的嘱托,一不怕苦,二不怕死,英勇顽强,经受了各种艰难困苦和复杂情况的考验,赢得了西藏各族
人民的信任,以鲜血和生命使西藏人民认识了共产党与解放军,确保了我党我军在西藏站稳聯盟;维拉
了權国统,保卫了祖国领土完整和西南边疆的安全;加强民族团结,反对分裂,维护了社会稳定;牢圈
树立“长期建藏,边疆为家”的思想,以实际行动为群众做好事,办实事,积极参加和支援地方经济建设和
社会事业,认真履行人绿军队的“战斗损、工作、生产队”的使命,推进西藏的历史发展和社会进步,在
雪域高原蟲立起了一座座不朽的丰碑。
三、几点认识和体会
62年来,中国共产党领导西藏的革命和建设,是前无古人的伟大事业,成就举世瞩目,也发生过一些
起伏,走过一些弯路,出现过一些失误,但这只是前进中的曲折,总体上保持了胜利前进的态势,积累了
丰富的历史经验。这些经验是中国共产党根据中国革命和建设不平衡的特点在民族地区的伟大造,
是马克思主义民族理论与我国民族地区的实际相结合的黨大成果。认真研究这些经验和教训,对西藏
的发展和稳定有着重大的理论与实践意义。作为这段辉煌历史的亲身经历者、参与者和见证者,我有很
多很深刻的体会,其中有几点值得拿出来与大家共享:
1、必须特别强调和坚持中国共产党在西藏集中统一和其他特色的领导
酒藏在解放前是政教合一僧侣贵族专政的封建农奴翻社会,反动、黑暗、残酷、野蛮,反抗力量极其
微弱,曾出現的反抗,没有革命党,共产党的领导,都以失败告终。中国共产党较早认识到西藏民
族工作特别是宗教工作的重要性、复杂性和艰巨性,在全国取得执政地位后,适时制定出了治藏方略和
解決西藏题的具体方政策。西藏要解放,藏人民要从帝国主义侵絡奴役下解放出来,农奴要从僧
侣贵族专政的封建农奴制度的剥削压迫下解放出来,必须有中国共产党的领导。



-14·
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
党要领导西藏革命和建设,第………步要先进去,第二步要站住脚,第二步要站稳,最后是要扎根。解放
昌都与和平解放全西藏,共产党和解放军就进入了西藏,处理“人民会议”事件后就站住了脚,康藏、青藏
公路通车就站稳了脚,平叛改革后就在西藏扎下了根。
中国共产党在西藏实施有效领导,要求驾藏党的组织必须有三个方面的突出特点:首先,要坚决与
党中央保持高度一致。做到这一点,我们在西藏实际工作中遇到的一些尖锐复杂的斗争问题都能迎刃
商解,变被动为主动。其次,对下强调集中统一领导。…个时期西藏实行的实际上是类似抗日根据地时
期的党的一元化领导,党政军民团酒藏工委统一领导,党政领导兼职或军队领导兼地方党政职务,有
的地方军事机关就是党政机关,民族关系、军政军民关系、党群关系都非常密切,从克服了各种困难,
註取得了与亲密分裂分子斗争的胜利。第一,必须要有坚实的执政之基。人民群众是我们党为黨源
泉和胜利之本,是党在西藏执政的坚实基础,党要深深植根于人民群众的沃土中。人民群众聚集在基
层,党的执政之基在基层。西藏农牧区比重很大,一定要把农村牧区的基层建设作为重中之重来抓。
把各族群众牢牢团结在党组织的周围,党就有了实施绝对领导的牢固基础。
2、必须有一套符合西藏实际的正确的行之有效的方针政策
“靠政策走路,靠政策吃饭”,是中国共产党领导西藏革命和建设取得胜利的基本经验之一。解决西
藏到题,需要适合普藏情况的政策。
| 党中央审时度势,科学判断,及时制定符合西藏实际的政策,并灵活地处理和解決西藏面临的各种
问题,西藏各级党政组织对政策正确把握,坚决地并有创造性地进行贯彻落实,确保了西藏62年革命、建
设和发展的伟大事业胜利地向前推进。如在极其精彩的前16年,立足于“和”的方式解决藏问题,不仅
和平解放西藏,还拟等待时进行和平改革,被迫边平叛边改革时,对未叛地区和未叛农奴主进行了和
平改革及和平处理一切问题:“进军西藏,不吃地方”; …面进军,…面修路”;“生产与销路并重”;在西藏
………切工作都要“慎重稳进”;以开凝反帝爱国的上擦统战工作为中心,相应地进行影响群众的工作;不急
于进行社会主义改造前先实行稳定发展等……系列方针政策。由于政策正确,贯彻坚决,使我们在西藏没
有任何革命基础的情况下,把跨藏人民争取结了过来,胜利地完成了平叛和民主改革,彻底摧毁了封
建农奴制度,成立了自治区,实现了民族区域自治。
进入改革开放时期,中国共产党认识到西藏脱胎于封建农奴制社会,又长期面临着达赖集的
干扰和破坏,经济基础薄弱,经济社会发展面临着许多困难,必须通过休养生息和全唐深刻的改革开放
才可以快速发展。党对遵藏所面临的内外形势及发展的实际状况进行全面认识,制定出适应西藏经济
发展和社会局势稳定的方政策,使西藏保持了社会的基本稳定和经济的快速发展,搭上了全国改革开
放的快车,为其后的快速发展奠定了基圈。20世纪90年代,鉴于西藏社会经济发展与内地存在较大距离
的实际情况,党加大了对西藏的支持力度,为西藏制订了一系列扰惠政策,做出了全国支援西藏的重大
决策,从集中统一于中英到同时发挥省市、国家有关部门和中央企业的积极性,分片分户支援。进入21
世纪后,党中央义根据形势的变化和不尋历史阶段的不同情况,及时调整西藏工作的政策和策略,确定
新的形势下我党治藏方略,为藏经济社会的发展描绘新的宏伟蓝图,
推动西藏着全面小康社会的
称遇速葡进。
3、要正确认识和理解“在西藏进行一切工作必须坚持‘慎重稳进’的方针”
“慎重稳进”方针是我们党治藏方略中的一个突出亮点。
西藏和掌解放后,我们党要在西藏站稳脚跟,要保证《十七条协议,实现,不同反动藏國势力进行
斗争是不可能的。但同他们的斗争,绝不能简单从事,必须坚决义慎重。处理得好,可以推动社会进
步,增进民族团结:工作一旦发生偏差,不但历史上的题解决不了,还会增加西藏各阶层人士的疑感、
反感,据深甚至造成新的編圈。据此,在十七条协议签订的当天,毛泽东就强调指出“一切工作必须
慎重稳进”。那本單也指出,西藏工作的基本方针是,应该紧紧抓住一个“稳”字。一切詞题的处理必须
是稳步前进。



进军及经营西藏六十二年的历史频
·15:
“
慎重稳进”
提个问题的两个方面,是辩证的统一,既要慎重义要稳进,不是不进,也不是盲目乱
进,完全根据条件決定。事实证明,凡是遵循这一方對办事的,就狱功,就前进;凡是违背这………”方针的,就
失败,就后退。1956年西藏急于进行改革准备,却碰了钉子,不得不进行“大收缩”,欲速则不达。后来实
行“6年不改”,
反面快了,提前进行了改革,在3年内完成了历史巨变。1964年急于进行合作社试点,引起
群众不安,后来确定“5年不办社”,出现了稳定发展的大好形势。
实践证明,“慎重稳进”方针不仅是西藏新民主主义革命16年正确的工作方针。在西藏后来的革命、
建设和发展过程中,情况虽然变化了,但“慎重稳进”方针的基本精神仍有很强的针对性和重要的指导意
义,科学发展观是一脉相承的。它不是一般的工作方法问题,而是切工作必须遵循的政治原则和搞
好各种工作的基本方针和方法,无论什么工作都不能离开它,更不能违背它。
4、要充分发挥统战工作在西藏的特殊作用,正确处理好民族与宗教问题
西藏同全国一样,
统一战线是革命、建设和发展取得胜利的法宝之一。由于历史和社会等原因的复
杂情况,西藏的统战工作特别重要。统战人士是西藏工作中的重要聞结、依靠力量,他们在维护祖国统
一,促进民族团结,反对分裂和社会改革、发展等各项建设事业中,发挥着重要的积极作用。我们应当坚
定不移地团结他们,充分发挥他们的作用。统战工作要体现时代特色,服务中心工作,
在西藏不同历史
时期侧重点应有所不同。如在西藏和平解放后的前8年,统战工作是党在西藏地区的中心工作,鉴于达
赖、班禅特别是达赖在西藏的影响力以及班禅那时比达赖表现要好的事实,这时实行的是以争取达赖集
团为主要任务和堅定地团结班禅集团的反帝爱国上层统战工作。1959年平叛改革开始后,
实际是民
主统一战线,不只爱国,还要拥护民主改革和社会主义改造。改革开放以后,随着形势的发展,统战工作
对象增多,团结面广泛延伸,西藏统一战线已由过去的民族界、宗教界为主,发展成为中国共产党领导下
由民族界、宗教界、经济界、知识界和國外藏胞中的有识之士组成的政治联盟。对切有利于社会主义
建设,有利于维护祖国统……和民族团结,有利于社会进步、人民幸福,有利于反分裂斗争的社会各界力量
和人士,我们都必须团结他们。对有影响的民族、宗教界上中层人士,从中央开始,各级党委都要关心和
爱护,帮助他们成长和进步,该发挥作用的要发挥作用,该支持的要支持,该帮助的要帮助,该批评的要
批评,但要以诚相待,讲究方法,充分发挥好统一战线在做好民族、宗教、
反分裂斗争和社会主义建设中
的积极作用。
5、摆好共性和个性及政策和策略的关系
这里指的共性即共同姓,是中华人民共和国各民族地区共有的性藏,个性是各民族地区不同的特性
到特殊性。在中华人民共和国大家庭里,各民族各地区都必须维护祖国的统一,听从祖国的召唤,执行
党中央、国务院的指令,遵守国家的宪法和法律,以国家利益高于一切。西藏自然不能例外。但因西藏
在各方面与其他地区包括一些少数民族地区都有很多特殊情况,加之西藏在祖国大陆解放最晚,又拖了
好多年才完成民主革命及进行社会主义革命和建设,工作基础和生活生产条件等极差,需给予特殊的照
颐和帮助,不能和其他民族、其他地区同样对待,政策上尤要如此。所以在解放西藏前,中央为和平解放
西藏制定谈判条件时明确指出:“我们提出的条件,只要有利于进军西藏这个基本前提,在策略上应该校
之能够起最大眼度的争取和分化作用。”在西藏解放初期,党中央、国务院的一些指示和国家的一些法律
等,都注有“西藏例外”几个字,充分考虑到了西藏的特殊性。另一方面,对西藏制定了许多和其他地区
不同的方针政策和措施方法,即在维护国家权威利益的同时照顾西藏人民的特殊性和利益。在此原则
下,西藏工委和自治区党委不仅在民主革命及社会主义革命和建设初期制定了具体的方针政策(重要的
须经中央批准),即在改革开放后也不断制定一些具体的特殊的方针政策。如计划生育工作,过去西藏
是鼓勵生育,进入20世纪80年代后已和其他地区样,计划生育,势在必行,但潛藏又有许多特殊情况,
所以西藏制定了城市、农区、牧区和边远地区二、三、要和不限的生育规定。农牧业生产责任制也有突
破,从大包干发展到“两个长期不变”,
特困的偏孵地方还可退到互助组。
照顾特殊性,但不能脱离共性,更不能与共性对立,那样不仅会损害国家的整体利益,也会损害西藏



16.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
人民的利益。在族地区,既要防止忽视少数民族的特殊性犯太民族主义错误,又要防止只强调特殊性
犯地方民族主义的错误。过去曾经出现过因忽視西藏的特殊性,而对藏戏扶持不够的现象等,也有过过
分强调特殊性,对宗教信仰自由政策片面理解,只宣传信教自由,不敢宣传不信教也有自由的时候。共
产党员本是无神论者,党员不能信教,西藏曾有一段却不让这样宣传。有的习俗包括有的婚丧事宜,群
众和上层同意,党委和司法部门确定,在民主改革和世纪80年代初已经作了改革并付诸实施,但后来
在错误的指导思想下复而回潮,名义母照顾西藏特殊,实际上严重损害了西藏的社会进步和发展。
西藏一切正确的政策必须是在全国、全党的全局工作前提下,结合西藏实际制定的。由于西藏客观
存在着较大的特殊性,要求党制定的西藏工作政策,尤其是在落实过程中,必须在坚持原则的前提下
注重灵活性,讲究策略,即在政策的执行上要区别对待、分类指导,不搞一刀切,有的甚至要进行变通。
党在领导藏60多年的革命和建设、发展历程中,为了保证所制定的方针、政策得到贯彻执行,实际
工作中,在坚持原则的前提下多次巧妙地运用策略,只要不是根本问题,都可让步,能妥协的尽量妥协。
如在维护和执行《七条协议》,协议是必须执行和落实的,但我们党在这个问题上曾两次做出重大
让步,一是成立军政委员会和改编藏军的问题,二是改革的题。由于我们在执行和落实协议上灵活处
置,为我们的工作赢得了主动,使西藏形势发生了有利于落实《十七条协议》的积极变化。又姐在对待
达赖的问题上,对于叛逃的达赖,中央和毛主席强调“留有余地”,“文章不做绝了”,公开场合讲總是被
“挟持”的,保留地的全国人大常委会副委员长租西藏自治区筹委会主任委员的位子,明确只要他改变态
度,就欢迎他回来。1964年12月才根据达赖的态度撤销了他西藏自治区筹委会主任委员報务,1965年,
月召开的第三届全国人民代表大会不再选举达赖担任常委会副委员长,但…… 直没有革去四世达赖喇
嘛的名号。60多年来,党中央领导西藏的革命和建设,制定执行一系列行之有效的方针政策并在一些
具体问题上进行灵活处置,
实现了西藏和平解放,完成了民主改革,实现了民族区域自治和全面建设小
康社会各个不同时期的工作目标,保证西藏工作始终向前推进。
16、要开阔视野,拓宽思路,大力培养、放手使用民族干部
西藏是一个以藏族和其他少数民族为主体的民族自治区,大力培养和使用少数民族干部,是反对分
裂,维护民族团结,坚持民族平等,促进民族繁荣以及解决民族问题的关键,是实行民族区域自治的核心
问题。党和政府要高度重视西藏本地区、本民族干部的培养、提拔和任用等工作,要利用各种渠道,积极
创造条件,采用多种形式更好解決藏族和其他少数民族干部的培养、使用问题。民族干部的培养、提拔
和任用,既要根据改革发展稳定的需要,不断增加民族干部数量,又要着力提高民族干部整体素质,还要
三进步完善少数民族干部选拔制度,注重在实践中锻炼、考察和识别干部,
真正把那些成绩突出和群众公认的优秀少数民族干部特别是年轻干部选拔到各级领导岗位上来。在各
级党委、政府中超比选配……定数量的民族干部。与此时,还要大力加强后备干部队伍建设。在实
践过程中,要不断改进和完善培养、选拔、使用少数民族干部的途径和方式,为他们尽快成长创造更加有
利的条件。对民族干部要特别重视,政治上信任,工作上大胆破格使用,待遇上优先照顾,
生活上多方关
杯,使他们有职有权,放乎工作。另外,仍要重视汉族和其他民族干部提拔、任用工作。要重视培养使用
长期在藏工作的进藏干部,充分发挥对口援藏干部的重要作用,强调藏汉干部团结、各民族于部团结,各
乌克服地方民族主义和大民族主义倾向,互相尊重,互相学习,取长补短。
7、发扬“老西藏精神”,坚持自力更生、艰苦创业和全国支援相结合
“老西藏精神”
是在西藏革命和建设的辅大实践中逐步形成和发展起来的,具有鲜明的西藏地域和
民族特色,其核心是“长期建藏”思想,具体内容包括“
长期建藏、边疆为家;不怕苦、二不怕死;自觉遵
守政策纪律;自力更生、艰苦创业”和“特别能吃苦、
特别能忍耐、
特别能战斗、
特别能团结、特别能奉
歉”。这种精神是共产主义,爱国主义和为人民服务器想的体现及党的光荣传统的继承和发展,
是社会
主义核心价值观在西藏的具体展现,是我们战胜各种困难,长期坚持在西藏工作,藏汉各民族紧密团结
在一起,建设自己的家园………… 西藏的无比强大的精神动力。



进军及经营西藏六十年的历史回顧
·17·
由于西藏经济社会发展的起点低、基础差,经济社会发展程度与内地省市相望,有明显的滞后性,革
命和建设不仅需要西藏本身的努力,还需要全的支持和支援,把西藏建设好,是中华民族共的责
任。多年来,中央对西藏的革命和建设事业极为关心,把全国支援西藏作为一项战略决策。中央各部
委、大型企业和兄弟省、市积极响应党中央的号召,把援藏作为一项重要的政治任务。西藏的面貌在较
短的时间内发生了巨大的变化。但是,我们必须清醒地认识到,西藏要建成小康社会,还有很长的路,要
“
在中国四个现代化建设中走进前列”,还需要更长的时间。西藏的发展离不开全国的支援,但最终还是
要靠自己的努力。无论全怎样支援,西藏都不要有等、靠、要思想,自己努力还是主要的。特别是要发
扬西藏自己培养出来的“老西藏精神”,自力更生,艰苦奋斗,奋发图强,不坐等中央和兄弟省市送一个
成的小康。事实证明,大力发扬“老西藏精神”,将坚持自力更生、艰苦创业和全国支援有机地结合起来,
是西藏革命和建设大发展的根本途径。我们应该更新观念,抓住机遇,把中央的关怀和全国各族人民的
支援转化成为加快西藏发展开拓进取、艰苦创业的实际行动。
结语
62年,在人类历史的长河中只是短暂的一瞬,但西藏却发生了翻天覆地的历史巨变,是人类文明史
上一个举世瞩目的历史奇迹。中国共产党领导进(鞋)藏人民解放军、地方工作人员和西藏各族人民,经
历了革命、建设和改革开放的伟大实践,创造了前无古人的辉煌业绩。和平解放了西藏,驱逐了帝国主
义侵略势力出西藏,摧毁了西藏封建农奴制度,成立了西藏自治区,实行改革开放和社会主义现代化建
设,推进跨越式发展和长治久安,全面建设小康社会。62年来,西藏革命、建设大发展,人民生活大改善,
优秀的民族文化大弘扬,整个社会迅速进步,各方面的巨大成就为国内外人士所普遍赞扬,令举世瞩
目。社会主义新西藏尽显巨大的优越性。
| 中国共产党领导西藏革命和建设、发展的60多年的历史,是人类文明史上一段伟大而光辉、极其精
彩的历史,几十年来,中国共产党在西藏地区历经风雨,竭然不动,经受住了各种困难、风险的挑战和考
验,领导西藏各族人民,推动西藏社会的变革与进步,创造了前无古人的辉煌业绩,历史将永远铭记!
[本文责任编辑 徐绍强]
作者簡介】阴法唐,中共西藏自治区党委第一书记。(北京100000)
第三:
二十七



• 18 -
六世班禅东行随从种痘考
陈庆英 王晓晶
viiii中中中中中中中中学老山式比生产中产生
的
“
学立;
HE
ER
I EBANDLECREATHEPPERAPHER
摘要:六世班禅东行朝是清朝民族关系史上的一件大事。六世班禅为保证东行顺利,提出给他的
顺从种痘,并在甘肃拉卜楞寺的二世嘉木样活佛的大力协助下为200多名随从实施了种痘。这是六
禅东行途中性至关重要的大事,但是由于多种源,在清朝的汉文档案资料中很少提及,在学
为人知,預站事又与六世班禅大师之后在北京染天花而圆寂相关联,
使人产生一些疑惑。本文从
木样活佛与六世班禅之间的关系着跟,解读二世嘉木样活佛率领班禅大簿的随从在东行途中前往阿拉
善种痘的经过,解释六世班禅本人未种痘的原因,对班禅大师在北京染天花圆寂的始末进行分析,解答
了某些人提出的六世班禅一行人中复班禅大师 - 人在北京得天花以及六世班禅是盗因病圆寂的疑
河,为解开这一历史的谜团提供了最为直接的证据。
【关键词,六世班禅;二世嘉木样活佛;种痘;圆寂
[中图分类号] X249.305
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X}(2012103 ~ 0018-14
六界
世还世
班鮮 嘉拉答
乾隆四十四年(1779)初,在受到乾隆皇帝的多次邀请后,六世班禅大师从扎什伦布寺出发,踏上了
东行朝觐面圣的旅程。绝于乾隆十五年(1784)藏历七月二十二日到达热河。六世班禅大师的传说
《世界顶饰遍知一切班禅洛桑白丹益西白染布大师传·太阳光辉》(rje bla ma srid zhiyi gtsug rgyan
pan chen thams cad mkhyen pa blo bzang dpal ldan ye shes dpal bzang poví zhal snga nas kyi rnam
par taar Danyi zhavivod zer)(以下简称《六世班禅传》)详细记录了大师从启程之时直至在北京圆
寂这期的活动细节,而这部传记的作者正是出生于今蓄海省黄南藏族自治將尖扎县的二世嘉木样活
佛。据《六世班禅传》记载,二世嘉木样活佛曾在六世班禅大师行至青海塔尔寺时前去会见,并跟随在
班禅大师左右,同行内蒙古的塔海,参与了六世班禅进京途中的一些重要活动,特别是六世班禅提出
为他的随从人员种痘的想法后,二世嘉木样大力支持,帮助班禅大师说職护送的清朝大臣,并亲自到河
拉善去主持完成这一工作,可以说是“世嘉木样在班禅大师的随从种痘的事情上发挥了关键的作用。
而二世嘉木样作为一个甘青地区的活佛,能够在班禅东行这一朝廷和西藏方面最为关注的大事中发挥
这样重大的作用,是与他和六世班禅的密切关系分不开的。本文拟对六世班禅传记中的这一部分内容
嘉木样·久麦驻波:《六世班禅洛桑巴丹益希传M(藏文), 北京:中国藏学出版社,2002年。汉文译本有嘉木样·久麦驻波
著,许得存、卓永强译:《六世班禅洛桑巴丹益希传》[M],
西藏人民出版社,1994年。本文的文参考许得存、卓永强译本,一些地方对照
藏文本作了改订。



行
六世班禅东行藏从种痘考
.19 ·
以及二世嘉木样活佛与六世班禅大师的关系作分析探讨,以深入对六世班禅东行的具体过程的认识
和了解。
一、二世嘉木样活佛与六世班禅大师
“世嘉木样宮却久麦驻波(dkon trichog ygs red dbang po)于雍正六年(藏历土猴年,1728年)
月初八日出生在安多地区的拉赛嫌尖巴(今青海省尖扎县昂拉乡坚强村)的昂拉千户家中,乾隆
五十六年(藏历金猪年,1791年十月二十七日在从化隆拉都当麻昂寺返回拉卜楞寺途中圆寂,享年64。
乾隆八年(藏历永猪年,1743年)七月十二日,他被当时主持拉卜楞寺和“世嘉木样活佛转世事务的德瓦
令,罗桑东珠等认定为嘉木样一世的转世灵童,迎至拉卜楞寺坐床。
实际上,二世嘉木样的认定以及他在拉卜楞寺的地位的确立,经过了………个长期的争论纷争的过
程。一世嘉木样活佛圆寂后,对于他是否转世以及谁是他的转世灵童的问题引起当时甘青地区藏蒙社
会的广泛关注,同时,灵童的人选问题又进一步导致拉卜楞寺内部和河南亲王府内的重重矛盾。有观点
认为一世嘉木样没有转世灵童,缘由是…世嘉木样圆寂时没有讲明是否转世,并且一世嘉木样密传
中有一句偈每被认为是说嘉木样就此………世,不再转世。即使认为有灵童转世,关于灵童的人选问题,又
在蒙古亲王与藏族士宫两大家族中产生了纷争。据此拉卜楞寺主嘉木样活佛之位空悬达20余年。之
后,虽然在河南亲王的察罕丹津的王妃南杰卓玛和青海的东科尔活佛、拉卜楞寺的德瓦仓活佛力主下,
认定久麦旺波为二世嘉木样活佛,但是这一直都受到质疑。察罕丹津的果子丹增班秀和一世嘉木样活
佛的大弟子一世塞仓活佛反对这一认定,塞仓活佛还因此从拉卜楞寺出走另立门户,造成拉卜楞寺的第
次内部分裂的局面。即使在二世嘉木样入主拉卜楞寺以后,他的嘉木样活佛的地位还需要在格鲁派
上层中取得广泛的承认。乾隆十三年(藏历土蛇年,1749年),在得知担任大国师的世章嘉活佛从北京
返回佑宁寺后,他携特从前往青海拜见,在世章嘉睡前听经受法,由于一世嘉木样活佛和二世章嘉活
佛在拉萨学经时关系密切,因此三世章嘉对二世嘉木样特别看重,二世嘉木样得以从章嘉国师受比丘
戒,
成为章嘉国师的弟子,得法名“
官却久麦旺波益希宗哲”,意为“三宝无畏自在智精进”,简称“久麦旺
波”。章嘉国师的支持,基本上現固了二世嘉木样的转世活佛和拉卜楞寺的寺主的地位。
其后,二世嘉木样活佛在乾隆十六年(藏历水猴年,1752年)六月到拉萨,进入哲蚌寺果芒扎心学习,
期间曾师从七世达赖喇嘛格桑嘉措,学习有关经注疏等显密经典。七世达赖喇嘛圆寂(1757年)后,奉
乾隆之命,三世章嘉·若必多吉进藏办理西藏政务和选七世达赖喇嘛转世灵童。由于在选认转世灵
童的问题上西藏各方存在一些争议,章嘉国师邀请六世神到拉萨来协助办理,这样就使得二世嘉木样
有了和六世班禅亲密接触的机遇。
对于当时六世班禅给二世嘉木样传授佛法的情形,在二世嘉木样写作的《六世班禅传》中有如下
的一些记载:
(乾隆二十四年,藏历土兔年,1759年)四月五日,……同妇,应我(即作者嘉木样,请求,大
师始讲《大威德金刚生圈二次第论》,坐听者有察雅活佛、嘉赛活佛、嘉木样活佛、哲蚌寺两名
格西共五十余人。
十一日,授完《大威德金潤生二次第论》,我戴曼茶罗、上等哈达、佛像、佛经、佛塔、衣
服用具、白銀三百五十两,感谢传授教法之恩。
五月二日,应我的请求,大师新作《上师瑜伽颂》、《祝寿词》,为青海亲王代表诺云曲杰
作《嘉木样热巴多杰本生祈请文》。
五日,班禅大师与章嘉国师在德哇中寝殿谈论佛法时,把我叫到他们的跟前,由于班禅大
师想了解章嘉国师在法相学方面的学识,章嘉国师就从代表十地菩萨智慧的十地论开始就应
扎扎编著:《嘉木样呼图克世系》(Mi甘肃民族出版社,第7主我,
會同上,第78览。



·20.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
成中观进行系列罚难,我尽自己所知回答了章嘉国师提问,使得班禅大师華常高兴。特别是章
嘉国师并没有在大的法相学的扎盘系统学习过,但是由于宿慧和努力,在法相学方面也具有无
与伦比的学识,使得班禅大师感到惊异,连声称赞。
其后二日,大师为我传授神通论》、《铁堡仪轨》,亲赐班禅洛桑确吉坚参所著《神通论
明解》一书。
「我于五月二十日从拉萨前往熱振寺拜谒大师,数日间亲润大师讲授《菩提道次第论》、
《救度主随许法》。当时我就本人骑乘之良马一提,以求保佑。大师祝愿我,为安多地区
弘扬宗喀巴大师教理与利益众生功德显赫。”
从二世嘉木样与六世班禅大师的关系看,当时章嘉国师和六世班禅都事务繁忙,二世嘉木样在六世
班禅身边学习或者相聚的时间并不长,他得到班禅大师亲传的机会也仅有几次。但在世嘉木样看来,
他们二人虽未有过正式的拜师收徒的礼仪,但是六世班禅大师是为其传授佛法的上师,并且他对六世班
禅也诚意礼膜拜。 世嘉木样对六世班禅的崇敬,可从《拉卜楞寺志》的大事记中的……期记载着出
端倪;
1763年(清乾隆二十八年》第二世嘉木样奉其师六世班禅的法旨,仿扎什伦布时轮学院款
式,在拉卜楞寺建时轮学院。
拉卜楞寺在一世嘉木样活佛时期建立了獨盟学院和密宗学院,但是密宗学院没有兴建经堂,到二世
嘉木样活佛时期建立了密宗学院的经堂和时轮学院,可建立时轮学院是世嘉木样扩大拉卜楞寺
规模的一个重大举措,而他把这一重大举措的起對于六世班禅在西藏发图的指示,从中可以看出作为
拉卜楞寺的寺主活佛的二世嘉木样对他和六世班禅大师在拉萨的短期交往中建立的关系的高度重视。
獲六世班禅大师对二世嘉木样也是特别看重的。究其原因,除了大师赏识二世嘉木样活佛自身的
学识和智慧外,给嘉木样活佛授比丘戒的堪布是驻京呼图克图章嘉国师也是另一个原因。在章嘉国师
赴拉萨处理七世达赖喇嘛灵童转世事务时,由二世嘉木样和主观呼图克图前往相迎,二世嘉木样还至德
瓦力寶殿与章嘉国师会面,参与章嘉国师和六世班禅讨论佛法。之后,二世嘉木样还与章嘉国师一起在
布达拉宫从六世班禅听受了时轮金灌顶。因为有这样一层关系,乾隆二十四年(藏历土兔年,1759年)
五月二十,世嘉木样在西藏学法结束准备返回拉卜楞寺對,得到一个由西藏噶厦授予的“真善明
教班智达诺门罕”的名号,这说明西藏地方政府对嘉木样活佛转世系统的地位的实际认可,提高了他在
.….
(1) 嘉木样,久爱波著,许得存、卓永强译:《六世班禅洛桑巴丹益希传》,西藏人民出版社,1990年,第149页。另见落水样,久爱
班游:六世班禅洛蒙巴丹益希传(藏文),中国藏学出版社,2002年,第285克,藏文为:“tshes angari nyin gzinis chung bie ba CGaul
rje nyid Icang skya rin po che dang dam pavi chos kyi gleng mo mdzad pavi mur bdag kyang vbod pa gnang nas sku mdun du slebs
shing/Icang skya rin po chevi mtshan nyid kyi sku yon la rje nyid nas gsan dgongs gnang bavi ched/lcang skya rin po che nas sa la
bzhugs bzhin du rnam mkhyen mtshon byed kyi tshes bcu las brtsams te thai vgyur gyi phreng ba tshar du dngar bar/bdag gis kyang
gang shes kyi lan phul bas skyabs mgon mchog kyang thugs shin tu dgyes/lhar par rje btsun bla ma łcang skya rin po che nyid
mtshan nyid kyi grwa sa chen po rnams su thugs gnyer cher ma mdzad kyang/skyes thob dang sbyor byung gi mkhyen rab phun sum
tshogs pas mtshan nyid phyogs la yang sku yon vgrn zla dang bral bavi gnang tshul/skyabs mgon nyid kyang ya mtshan zhing
psn会召容s briod inte tog & pareng ba yang yang srpel bag indzd/”此事还得到《華露露聊若比多吉传》的记载的印证,据记载,当豪嘉
狮与班禅大师在布达拉宫对“一天,这两盆栽主在一起时,嘉木样活佛也来到靈前,班禅大师让落本样活佛同章嘉国师辩论佛法,嘉
水样活佛到期〈遍智法》进行调难,慕露师都答辩光。翠器圈肺非凡的才智使斑禅活佛惊现不已,极为赞许。”见土观·洛桑到
玛著,殊庆英,為连龙译:{章国师若此多击传》M,中國藏学出版社,2007年,第198页。
您当时大师驾露布达拉宫,将后藏,停留于热振寺。東嘉木样·久麦驻波著,许得存、卓永强译;(六世班禅洛桑丹益希传》,
第153衷。嘉木样·麦驻波:六世班禅洛桑丹益希传》(藏文),第294爽,藏文为:“dangyang a tex RO Smad maygro Tgyir a
ba Inga pavi tshes nyi shu skor la lha sa mas thon te rwa sgreng du vbyor skabs skyabs mgon mchog kyang phebs grub vdug pa//"
3根据《拉卜楞寺》中记载,嘉木样大师在班禅大师座前聆听了《菩提道次第广论》的讲授,并借此机会又一次听取了"內中外
法”之本尊仪轨的训诫。现莽班智达著,玛钦·诺特意邀译注:拉卜楞寺志》M,甘肃人民出版社,1997年,第79览。
见莽球智达著,玛钦·诺循变态追周译注:《拉卜楞寺志》,甘肃人民出版社,1997年,第586克。
華文战主编:《甘藏传佛教寺院》[M],
西宁;青海人民出版社,1990年,第507-509爱。



六世班禅东行随从种痘考
· 21.
藏、蒙獨众中的威望。当时是七世达赖喇嘛转世还没有最后确定,六世班禅大师母认定灵靈的事情正
在拉萨,对西藏的政教事务具有重要影。从二世嘉木样活佛在西藏得到这一称号的时间来分析,应该
是由六世班禅大师和当时也在拉萨的三世章嘉活佛授意噶厦授予的。
| 1759年二世嘉木样从西藏安多后,就任拉卜楞寺第十一任法台。1761年他卸去法台职务后,担
任青海夏琼寺法台。1763年出任佑宁寺法台。1764年章嘉·若必多吉因父亲去世再次返智佑宁寺
时,她负责迎接接待,并和佑宁寺僧众一起敦请章嘉师担任佑宁寺法会。1765年二世嘉木样出仕塔”
寺法台,至1768年卸职。由于连续担任安多地区几座大寺院的法台,使得“世嘉木样的声望大为提高。
1769年3月,二世嘉木样为请求密多罗灌顶的教法并章嘉活佛请教五次第的教诫和朝花五台山,海槽
众宣布已要前往东方。当时拉卜楞寺许多僧人力劝頭二世嘉木样东行,他都没有接受。在那个时
代医学还不够发达,青藏高原上的人到人口稠密、气候炎热的地,容易染上天花等传染病,所以东行被
一些僧人看做是要實性命危验的大事。拉卜楞寺的擔众为二世嘉木样举行了祈祷寿命绵长的法会,二
世嘉木样说:“我也是受各种缠缚的凡夫之身,
生死岂能自己做主,不过按照神和上师的教导,我还能活
上些年。”以此表示了他东行的坚定决心。在巡礼拉卜楞各佛殿并献供祈愿后,世嘉木样于4月22日
离开拉卜楞寺南五台山进发。二世嘉木样的这次东行,从1769年初到1772年初,差不多整整历时3年。
他先后到了阿拉善、鄂尔多斯、五台山、北京、热河、土默特、露刺、巴林、阿鲁科尔沁、扎鲁特、苏尼特、
乌珠穆沁、
多伦诺尔、
呼和浩特、百灵庙等地,
足迹遍及内蒙古大部。他除了和章嘉、哲布尊丹巴等大活
佛交往外,她还结交了许多内蒙古寺院的蒙古族活佛和僧人,与许多蒙古王公有了较深的交往。他甚至
还在章嘉活佛府郡中以章嘉活佛特人的身份见到了乾隆皇帝會。这次东行,使得二世嘉木样对汉地
和内蒙古的社会情况有了亲身的体验,还可能接触到汉地种痘颈渐天花的活动,这义为他在六世班禅东
行中发挥作用奠定了基础。
在了解了世嘉木样与六世班禅之间的关系后,对一世嘉木样在六世班禅大师东行途中亲自前往
青海迎接并陪同班禅大师走过了很长一段旅程,其理由也就不难理解了。
之前,
二、二世嘉木样为班禅大师的随从种痘
按《六世班禅传》中有关世嘉木样和班禅大頭讨论并决定种痘的叙述,为随从被窝的想法最先
是六世班禅在賽海塔尔寺过冬的時期提出来的,并最先与二世嘉木样等人进行了策划。在六世班禅大
聊东行的队离开青海塔尔寺到达甘肃庄浪城的时候。大约是三月十七日,一世嘉木样活佛专程为了
种痘一事追赶大师的行进規伍,也来到浪城。六世班禅传》中这样写道:“我国种痘以及送行的原
因,糖行来到庄浪城。先前每次谈到这个问题,都未有决断。这次不必再有疑虑,要把所知的都報告给
大师,等待们认真讨论种痘的问题后向大师请求,將种痘的地点决定在阿拉善的寺庙,因那望地势较
低而且气候冷热适中。这个决定符合大师的心意。大师向我的朋友十难论师洛桑衮却和医生赤列嘉措
等传授了教诫。这时,大师对大强佐和司購堪布说:“你人与其余件等没出过痘的,明后天就筹备先
行去阿拉善的丹杰林寺种痘。这件事虽然超出一般人想象,但是有三宝慈悲护佑,不会有危害,我也会
在心里为你们护右。等等。
如陈庆英{二世嘉木样·贡却乎久麦昂吾东行评介》,《安多研究》1993年第1期。
嘉木样·久麦旺波:《六世班禅洛藥丹益希传》(藏文), 第84览。藏文为:bdas Ayang varum pardens rgyuri ched dang
phebs skyel sbrags krong lang bar du phyin/de sngon skabs su vdi skor gyi gsung gleng du byung yang thag chod pa zhig ma byung
bar sngon gyi yongs lugs la dpags na/da ni thugs dogs gtan nas gnang mi dgos tshui rang gis kyang gang shes zhus shing sku mdun
nang ma rnams dang gsung gros ngos vdebs rgyur thag bcad de/vdebs pavi gnas kyang 'a lag sha dgon pa sa dmav zhing dro khod
snyoms pavi stabs der vdebs rgyu byas nas zhus par de ka thugs la babs te/nged kyi zla bo dkav bcu blo bzang dkon mchog dang/em
chi vphrin las rgya mtsho bcas la yang skyabs mgon mchog nas de lugs kyi bkav lung bstsal/khyed gnyis kyis mtshon zla bo vbrum
pa ma thar ba inams sang gnang gi sa pas sngon la phyin te/'a lag sha dgon bstan rgyas gling du lha thor vdebs ched thon rgyavi gra
sgrig mdzod/vdi skor blo yul du mi shong ba Ita buvi bya ba yin rung/ dkon mchog gi thugs rjes skyoa mi yong/nged la bio yang
vgel mdzod ces phebs par//



42,
中国藏学 2012年第3期(总第164期)
出貨前
一一一
在当时的藏族地区乃至整个中国,天花是一种令人提起来就胆战心惊的可怕瘟疫。六世班禅东行
前,就曾因为扎什伦布寺附近爆发天花面避走南木林的德庆绕杰寺。不过按照西藏的说法,藏这发生的
天花属于轻度的白天花,传染度和致死的程度较轻,在汉地炎热的地区发生的天花属于黑天花,病程快,
转染度和致死的程度很高,因此更加可怕。根据汉文森宗金鉴》中的记载,天花(天疮,痘症,是……
种胎毒,有传染性,但只要患过痊愈后便不会再受传染;此病由于温热的气候而引发,因此高寒地区不易
患天花商中原温热地区就较易引起痘毒发作。藏地人们普遍认为,没有出过关花的人去汉地,聽时有
得天花死亡的危险,而且……日受到传染就只有听天由命了。因此没有出过天花的人到气候炎热的汉地
去是件非常危险的事情。每康熙朝起,汉地就开始推行以种痘的方法降低感染天花致死的几率,即以
轻度感染賓毒的方式使自身生抗体,形成免疫,避免被传染上重度的天花疾病。种痘术最早流传在汉
地的江南地区,之后逐渐传入北方,经由官方倡导,被人们广泛接受。康熙时期,清宫中皇子种痘防天花
的制度正式确立。清宮中皇子种痘,一般都在年幼时期。24岁是种痘的最佳年龄。种痘时间一般选
在春秋两季,天气清爽,便于护理。还在太医院下专门设痘诊科,广征名医。北京城内设有专门的“查痘
章京”,负责八旗防短事宜。但是直到乾隆中期,为皇子种痘仍然被认为是危险性很大的事情。据清宫
《阿哥种痘档》记载:乾隆二十八年(1763)春,乾隆皇帝的第十五个儿子永琰(就是后来的嘉庆皇帝,种
痘,首先钦天监按十五阿哥的八字查好种痘吉时,奏请皇帝、皇后、皇太后等。然后在圆明园五福堂设立
一个封闭性的藍对种痘护理所,
除了4名大夫昼夜值班观察外,还设十几个太监侍候。种上痘的十五阿
哥,被置于密室中,为了避光,四周都用黑、红两色毯子围住。此外,在旁边的房间,还专门设堂,供奉天
娘娘、痘疹娘娘、魏光娘娘、痘用哥哥、药王、药圣、城隍、土地等,以祈求诸神的保佑。御医每天三次为
十五阿哥把脉观察,及时将情况记录在案。半个月后,十五阿哥终于度过种痘历程,一切症状消失后,走
了不见光(日、月、星光》的暗室,皇后及十五阿哥的生母庆妃前来括香探视后,还举行了盛大的“送
圣”仪式。
既然种在汉地已屬新鲜事物,为班禅大頭还将种痘说成是“超出一般人想象的事情呢?在
《六世班禅传》中,大师的这个种痘决定一提出,就遭到了乾薩帝所派遣的护送班禅大师的大臣創的反
对。从他们和班禅大师交谈的言语间可略知,大师的这一决定是有违常理,并且可能存在危险的。〈六
世璃神传》中姐是记载:
大师召见多尔格钦差大臣将军在弥泰、驻藏大玄蜜绿柱图等大臣说:“为了解除太强结、
司膳师等三百多未曾出过天花者可能遇到之痛苦,
吾已派人前去阿拉善寺,三位大臣不必担
心。他们不会迟误,亦不会出差错,不必奏知皇帝。请为大强佐、司膳师等人准备好马驮、锅
灶、帐房等。”大亞请求道:“大师的吩咐,我等不应该说不是,然而我等随行者皆为圣上所派,大
小事情,
应均须奏知圣上。加以今日大师所言甚为重要,我二人难以仅存中。皇帝执府的法
规中,虽然亦有种痘之事,但是只对于岁以下孩童种痘外,十岁以上概不种痘,而且种痘时间
般在树木吐绿叶时。现今准备请去种痘者,其中仲巴呼图克葛年近五十,其他糖
没有不到二十岁的,多数人年龄在十到六十,按內府规定,至此年岁,则根本不能种援。即使
司機
法一
胡的
〈溪宗金鉴》:上古无痕性淳朴,中西有短榜敏感,寇翼验光出不再,毒之深浅重较识,关疮之名买豪,宠形如豆簽名居,塞找不
出寒群热,毒发必每待关。
2伍弥泰( 1786)伍弥氏,蒙古正黄旗人,副将军三等特阿纳子,雍正二年袭爵。投公中佐领,擺散秩大臣,迁镶白旗蒙古副
都统。乾隆十五年,总号码诚毅。“十年,投凉州将军。旋以将军衔驻藏办事,二十四年,授正蓝旗蒙古都统,出为江宁将军。
十五年,卻往西宁办事。三十八年,改驻西藏办事大臣。四十一年,
任理藩院尚书,兼镶白旗汉军都统。出为绥远城将军,请药安将军。
六世班禅东行到塔尔寺后,伍弥泰以西安将军职衔和驻藏大弦留探柱率队护行到承德,仍还西安。四十八年,授吏部尚书、协办大学士、
镶白旗蒙古都统,充上书房总谱达。四十九年,上巡江、浙,命驾京办事,授东阁大学士。上以伍弥黎年逾七十,与大学士薇琪、蔡新得
日出后入朝,
現迈赛,免其入直。五十年,孩子要宴。五十年,卒,避太子太保,赐祭葬,谥文端。藏文《六世班禅转》称他为for e
Agg ban cang ur bhe an ban,以前一些资料仅据bho an ban的对資误以为是博满额,
实际上博满额时任理藩院尚书,是在六世班禅
關寂后奉命护送六世班禅灵柩返藏的大臣,并未护行六世班禅到承德。
墓探秘当时任驻藏大臣,奉命从监雄起护送六世班禅行到承德。



六世班禅东行斌从种痘考
·
8·
按照大游吩咐暂时不奏报圣上,但是这样的事情又怎么能不奏报皇上呢。若以仲巴呼图克图
为首的众聽员(因种痘,出差错,圣上定会责问,说是因为你二人不把内府規定告知班禅额尔德
尼而造成,会成为要腰斩挖藏的大罪,所以请你千万不要这样做。
在《一世嘉木样传》中,也有记录印证了当时大臣们述说理由时的情形:“大臣说:“像这样被规的
行为我不同意。大皇帝的规矩是十岁以下的幼童須,此之外的大人没有这样的繳納。面粗种痘的
时节是树木吐新芽时。此次种痘者最主要的人是强呼图克图,他的年龄已近五十,并且代人大多是
在二十至六岁之词,全部都不适宣种痘。以此障碍种痘之事。
看来这次种痘并不符合当时汉魏的通常规短,因为年龄和季节的关系,巍然在时给班禅大师的隨
从种痘会寶一定风验。大弦恐怕承担责任,所以跟大聊这一决定。然如此,那围于怎样的原因,
种痘之事被贯彻执行了呢?
首先,种痘一事的提出是源自班禅大师。在塔尔寺时,大师提出要大强左等人种賓:“尔时,大师对
大强在与司膳师贺建堪布说:“等随行之人未曾进痘,以前也未想过什么有益的办法,现在将到达大
皇帝宫殿,如何是好?”进行过仔细讨论。当时大师对我也说起此事,我说:“汉地多有痘病流行,若对
身边的各位不予以期持,贈危险甚大。大师对我说;这样,种瘦之时也要葡去。按大师的吩咐,期以
同时我也为大师送行,就我也葡往。我想到这是为大师的身体健康去完成一件大事,因此将有关事务
毫无隐瞒地向大强和司腾师认真说明,请她们记在心中。”大师希望以种痘的方式減少到内地时聽
人感染天花的可能性,确保圣的鞭利。至于,这种方法是否可行,
要多大的风险,大雅则委托了二世
-
-
嘉木样·久麦驻波著,许得存、車永强译;《六世班禅洛桑巴丹益希传》,第427克。按《六世班禅洛桑巴丹益希传(藏文),第
8447. #*#:"devi phyi ayin chu med pavi thang brgyud pavi tun ci zhes par phyag phab ste gong mavi mi drag rnams la ja gral
gyi thog bkav vdir gnang/tor ge am ban cang jun bho am ban dang luvu am ban gnyis sku mdun du vbod pa gnang ste phu bo phyag
mozod dang gsol dpon mkhan po bcas zla bo vbrum pa ma thar ba sum brya tsam zhig tha thor ydebs ched/'a lag shan dwags po
zhabs drung gi dgon par sngon la giong rgyu yin pas aa ban gnyis thugs bio mi btc ba gian naº thang mi đgos/ khong tshọc vgor
gzhi dang nad devi skyon gyur rigs gang yang mi yong bas/ gong ma bdag po chen povi gser snyan du zhu mi dgos/phu bo phyag
mdzod dang gsol dpon bcas mi drag gis mtshon par rta khal dang dro kha thab shing gur sogs vgro vdug gi gnas su dgos pavi ayer
mkho rnams gra sgrig gi bkod khyab yang dag mdzad ogos zbes phebs par/am ban gnyis yang tab tab povi tshul gyis gsol ba ni/
skyabs mgon mchog gis bkav phebs min la mi vos zhabs phyir gong ma chen povi bkas mngags pa yin gshis/las don che chung tshang
mar gang drag zhu dgos pa gzhir bcas kyang/da lam gsung gnang bavi don skor rtsa ba shin tu che stabs nged gnyis nas blos mi
Vkhyud/gong ma chen povi nang gi lugs srol la yang lha vgrum vdebs rgyun yod kyang/phru gu lo bcu pa man chad la vdebs pa ma
gtogs/de las rgán par vdebs srol med/nam dus kyang shing rtswa kha vbus mtshams su vdebs pa yin/da lam lha vörum vdebs ched
gtong ba gnang gyuvi gras/gtso cher drung pa hu thog thu yang dgung lo inga bcur nye ba dang/des mtshon zhabs phyi gzhan
sams kyang ji tsam gzhon rung lo nyi shu ma lon pa med/phal cher ni sum bcu nas drug bcuvi bar siebs pa sha stag bcas/gong zhus
Itar nang gi lugs srol la lo vdi tsam la siebs par gtan nas vdebs mi rung bar byed/rje nyid kyi bkav bzhin vphral la gong ma chen por
snyan vbul ma zbus kyang/slar vdi skor gser snyan du ma gsol bar vjog thabs ga la yod/des na drung pa hu thug thus gtsos vdi gras la
skyon gyur byung ba shar tshe nged tshor gong ma chen po nas zhabs phyir lha vörum vdebs rgyuvi skor la pan chen er te nir khyod
gnyis kyis nang gi lugs srol rgyus yod kyi thog nas snyan vbul ma zhus pas tan pa yin gsung nas ske mig la thug pavi dge skyon yong
bas/vdi rigs gtan nas mignang ba zhig dgos zhes nan gyis zhus par//
图黄离,黄却丹白卓美:《第一赛样协巴·久美班布传》MI藏文)兰州:甘肃民族出版社,190年,第28 英。藏文为太有0g
tshos de vdra ha cang nged (shos blos mi vkhyud gong ma chen povi lugs srol la yang lha vbrum vdebs srid kyang phru gu lo bcu ba
man chad la vdebs pa ma gtogs de las tgan par vdebs srol med nam dus kyang shing rtsi kha ybus pavi mishams su vdebs dgos pa yin
da lam tha vbrum vdebs tshod gtong ba gnang rgyuvi gras geso cher drung ba hu thog thu dgung lo lang bcur nye ba dang zhabs phyi
gzhan phal cher kyang sum cu nas drug cuvi bar slebs pa sha stag bcas vde vdra la gtan nas vdebs mi rung zhus te vihen thyer
bryung yang/1
此处的“我”为《六世班禅洛桑巴丹益希传》作者嘉木样,久麦驻波,哪二嘉本样活佛。
嘉木样·大麦胚說著,许得存、卓永强译:《六世班禅洛桑巴丹益希传》,第43页。嘉木样,久旺波;《六世斑神洛桑丹益希
16 ( X), 38200
: vdi skabs rje nyid nas phu bo phyag mdzod chen mo dang gsol dpon gangs can mkhan po gnyis la/
khyed gnyis kyis mtshon zla bo nams vbrum pa ma thar ydug par da saga phan stabs ma vgrig/da cha rgyal khab chen por thon
pavi dus gtugas pa bcas ji ltar byed tshul gyi gsung gleng zhib tu mdzad cing/ de dus bdag ła yang gsung gnang byung bar ma hwa tsi
pa shin tu mod pas/sku gam du bcar ba rnams la thabs ma mdzad na nyen shin tu che tshul zhus pas/de
Itar na vbrum pa vdebs pavi tshe khyed rang vgro dgos gsung par brten bdag kyang phebs skyel dang sbrags vgo rgyu byas/ rang
ngos nas skyabs mgon mchog gi sku don bgrub pa zhig byung na snyam ste phyag mdzod chen po dang gsoldpon mkhan po gayis la
yang gsang bkrol gyis nan tan du zhus par dgongs par babs pa byung/l



中国藏学 2012年第3期(总第14期)
嘉木样活佛著手研究。
在《二世嘉木样协巴久美驻布传》中,对此有着这样的记录;
有一次,班禅大师对我说:“那些与我相伴的大强佐和司購堪有二人为首的僧众,无天花免
疫,而且要去汉地大皇宮的时间也要到了,该如何办?汉地天花病人很多,有很大的患病危验,
那么需要您想想办法。”
一世嘉木样活在充分研究了种痘的方法的可行性后,拟制了种痘的计划,并追赶班禅大师东行的
队伍到庄浪城,向大师汇报。大师当即首肯了嘉木样活佛关于到阿拉善为随从们种痘的方案。
其次,对于这样违反惯例给随从们种痘的做法有着充分的理由。虽然去种覆的300人中的年龄都還
成年,不符合朝廷规定的孩童才能种短这一般的规律,但大师考惹到当对这些僧众都要入京面圣,并且
还要到藏地,如果有任何人得天花,将会导致一场大瘟疫。不论是前往汉地的这300僧众,还是到
藏地后所接触的人众,都有可能因此而受到传染。所以就促使大师做出了这样违常规的决定。在《六
世班禅传》中是叙述到:
大师又说:“大皇帝的內府法规中,关于种痘别及种痘者的年岁的规定,正如两位大臣所
说,
我亦有所耳闻。一般来说,此次种痘之事,确实超出人们心中所能想象,然而此次我虔诚
祈祷三宝后,认真进行考察,不仅末出现事情会变坏的征兆,而且因大皇帝的慈悲,根本不会出
现差错。我说句真心的话,假若我们按照两位大弦所说去办,对以兄长大强佐为著的无天花免
疫的人,却不给种,就摘霉起来。那么,从现在开始直到他们返西藏之前,他们会在有用
十万亞民和无数村庄和城市中穿行,这些人要经过理有天花的种子的这些地方,说不定就会染
上病气,(若这些人身带病根)返回藏区定会传染,使我藏区人们得此天花病而不得安宁。到那
时,我等肯定会悔之不及矣!故此,我等此次所办之事,是对目前和长远都大有利益之事,今后
向大皇帝奏报,大皇帝会辭下给人嘉奖的诏我,我可担保,圣上不会谴责婆罪于两位大臣。”这
样使得两位大臣解除疑惑。
种瘾方案的拟定者二世嘉木样活佛也就此向大臣们作了解释,用以大局为重的观点和计划的周密
性来说服大臣们。在《二世嘉木样协巴久美班有传》中所记录的,二世嘉木样活佛对大臣们的答复
下:
活佛很直接的反驳了种症的疑惑。呈报说种痘的地点是在地势低矮粗气候温和的阿拉善
寺庙。作为文殊大皇帝与班禅大师二者的近侍,承担着莫大的关系众生利益好坏的责任。并
染
如贡唐·贡却丹卓美:《第二世嘉木样热巴·久美驻布特藏文)第286克。藏文为:skabs sh: pan chen in po che nas
phyag mdzod chen mo dang gsoldpon mkhan po gayis kyis gtsos kyi zla po rnams vbrum pas mthar zhing rgyal khab chen por vgro
bavi dus gtugs pas ji Itar byed dgos zhes bkav vdri gnang bar rgya nga phyogs su vbrum nad shin tu mod pas thabs ma gnang na nyen
che tshul zhus pa la vo na khyed kyis thugs khur mdzad dgos gsungs bar zhal kyis bzhes//
原译文中为“天花病人”,按藏文应译为“天花素免疫”。
嘉木样·久麦胜被著,许得存,卓永强译:《六世班禅洛桑丹益希传》,第427页。嘉米棒,久麦旺波;《六世班禅洛桑丹益帮
) (*),#84671. *:rje nyid nas gong ma chen povi nang gi lugs srol lavang lha vbrum vdebs pavi dus tshod dang vdebs
yul rgan gzhon gyi lo tshod sogs an ban gnyis gyis gang gsung Itar yin pa nged rna la yang rgyus yod/spyir vdi skor blo yut du mi
shong ba thugs brten kyang/da lam nged rang nas dkon mchog la gsol ba btab ste brtag pa nan tan bgyis par skyon vgyur che bavi
ngo ma shar ba ma zad/gong ma chen povi thugs rjes skyon gtan nas mi yong/nged kyis drang por brjod na/an ban gnyis kyis gsung
ba Itar phu bo phyag mdzod kyis gtsos zla bo vbrum pa ma thar ba vdi rnams la lha thor ma btab par vdi khavi mur bzhag tshe vdi
nas bzung bod kyi sa sne ma zin par chab vbangs kyi skye bo vbum phrag du ma dang/grong dang grong khyer sogs sde mang povi
dbus gshags nas bskyod dgos dang/de dag phal char vbrum nad kyi sa bon yod pavi yul chen por song gshis/nges med bags vgos rigs
byung tshe/nged tsho bod bavi mi vdi la na tsha de byung phyir that pa chen po zhig yong gi mi vdug pas/ mi mang por nad des
skyon byung ba shar tshe skabs der rang re tshang ma bło gyong che ages yong ba dogs mi za/des na da lam rang res brtsams pavi
bya ba vdi vphral phugs thams cad du ba yar chen povi las don yin pas slad gong ma chen povi snyan du gsol kyang ba yar chen povi
bkav bzang phebs pa ma gtogs/vdir brten am ban gnyis la gong machen po nas dgongs vtshom dge skyon rigs mí yong ba nged rang
nas khag theg byed ces phebs pas an ban gayis kyang som nyivi rgya las grol//



六世班禅东行題从种瘦考
·
站,
不是单独一个个人,而是上百人的责任,对每个都有保证,一点也不用顾虑。
从大师与二世嘉木样对大臣们的回答来看,当时的情况是班禅大师认为要对汉地的天花之病有所
防范,提出种痘的设想。由二世嘉木样活佛去探讨这事的可行性,并寻找适宜的地点为随从们接种。因
此,两者对种痘事件的坚持态度是一致的,但理由有所不同。之后,为了使大臣们安心,二世嘉木样活佛
还保证在种短期间事无巨细、有任何风吹草动都会认真对待,使此次种短之事顺利完成。
最后,大师本人并不涉驗种痘。既然随从近300人都种燈了,为何大师没有一同去?其实,从大至
们的对话就能看出端倪。违反年龄与节气的惯例种痘本身就有一定的危险系数,连大强佐等人去种痘
大臣都要阻拦,更不用说此次进京的核心人物班禅大师了。大强佐等人涉险种賓,由班禅大师承担……… 日
失败的后果,然而没有人能为大师身体状况出现差错承担如此严重的后果。深知此种利害关系,大师
命令大强法和司購二人带领其余300多遊特賣往阿拉善种痘。这点在《六世班禅传记》中只是略有提
及,记载班禅大师对大强左等人说:
(天花对)我根本不会有损害。你们两人(指大强佐和司膳堪布)如果不去,其他人就不会
去,感觉你们务必要去。
大難不去种痘的理由,是否真的像《六世班禅传》中所载的那样大师在出发前已有转世的预感
还是其他什么原因,就现在所掌握的材料看还无法解读。一种可能的解释是,班禅大师级为自己作
为无量光佛的化身,具有广大的法力,病療对他应该是无能为力的,因此班禅大师具有自己不会染上天
花的每篇,其他的人出于对班禅大师的信仰,不会提出请班禅大师种痘的请求。另外从当时的实际情况
看,为三百多人种痘确实并不是一件简单的事情。当时牛痘的疫苗方法还没有发明,乾隆时期的种痘法
是“人痘”法,就是将已得过天花并痊愈之人身上的愛癖碾磨成粉植入人体内,这需要一定的医疗设备。
并且種疫苗时要避免光照等,对环境要求也高。选择阿拉善作为种窥地点,除了气候、地势等因素,恐怕
阿拉善的王爷是额,郡主下嫁时所带来的随从人员中有医术高明的医生也是另一个原爱吧。但是如
果大师也前往该处种痘,………但失败,则又会牵扯上阿拉善的蒙古王爷,其中的复杂性不言重篱。即使不
失败,斑禅大师偏离既定的得到乾隆皇帝批准的东行路线而前往蒙古王爷的领地,則又可能引起一些麻
频。所以大顺决定自己在没有近侍陪伴的情况下,按原计划继续向宁夏前进。
经过二世嘉木样等人的努力,这次种痘终于顺利完成。《第二世嘉木样协巴·久美驻布传》中如
此记录:
到阿拉善的七日后,犹如《珍宝珠续,里所述那样种了痘,疾病远离犹如获得新生一般无限
高兴。作为酬谢,戴上三百两白银和二十五匹缎子的谢礼。
种痘成功后,跟随僧众去阿拉善的大臣伍弥泰将该情况奏知了乾隆帝。从乾隆回复的敕谕內容分
析,隨行大并未将班禅大师主动派随员去阿拉善接种人短的本末原封奏票皇帝,而是将此事描绘成有
304僧众感染了天花去阿拉善治疗并最终痊愈。敕谕有关内容如下:
奉天承运皇帝敕谕班禅额尔德尼:
据伍弥泰等奏报,
悉喇嘛强佐仲巴呼塞克图、堪布岁本等三百余僧众痘症痊愈等语。此诚
Li |
贡唐·贾却丹白桌美:《第二世燕来样协巴·久美旺布传》(藏文),第287页。藏文为:zje nyid as de varar thugs togs gtan
gaang ni dgos tshul rjen par zhus vdebs pavi gnas kyang 'a lga sha dgon pa sa dmav zhing dro khod sayoms pas der byas na legs
tshut sayan sgron phul don skor vdi vjam dbyangs gong ma rgyal bo dang pan chen thams cad mkhyen pa gnyís kavi sku don du
song bas rtsa ba che zhing legs nyes kyi khag vgel mkhan mang bar ma zad mi yang re re tsham ma yin par brgya phrag mang povi
srog gi khag theg dgos pa de Ita buvi gnangs la vang dogs pa tsham yang med par vjug pa.
嘉木样·久麦驻波:《六世班禅洛桑巴丹益希传》(藏文, 第841页:藏文为:nged la skyon gtan has ini yong khyed myis ma
phyin tshe byings rnams kyang gtong thabs mi vdug pas khyed gayis ci nas kyang vgro dgos zhes sogs nan shin tu che ba phebs par//
此书可能是一本医书,名称为直译,可能有专门的书名。
唐·贡却丹白卓英:{第二世嘉木样热巴·久美旺布传(蒙文),第292黄,藏文为:alag sha agon du Vongs has Zag barn
song mtshams rin chen ril bu rgyud kyis bshad pa Itar btang bas nad las grol te srog gsar du rnyed pa Ita buvi dgav spro dpag med
thob dngul srang sum brgya dang gos yug nyer inga sogs gtang rag di yon vbul gya nom pa bstar//



至上
·26.
中国藏学 2012年第3期(总第14期)
系大善,朕甚欣慰。尤其尔兄强佐仲巴呼图克图已年过半百,联更为牵挂。尔等随同入數之三
百余僧众已平安越过阿拉善等地,行抵归化,
此乃天意,亦系尔等福分,接伍泰等奏,尽释联
将救逾内容与《六世班禅传》中相关内容结合起来分析,随行的钦差大臣在无法说服班禅大师放
弃种痘想法之下,巧妙的将此事伪装成随行300僧众不适应汉地气候轻微感染天花病毒,接受治疗
而后痊愈的事件。这样,大沒们既不会因与大师意愿相背硬行阻拦闹出矛盾,又不会因没能阻拦朝觐队
伍中的僧众不按汉地规矩冒险种癌前得到乾隆责罚。这样处理,如果这300德众有的因种天花疫苗病
亡,大名就会向乾隆汇报说是藏地隨员因不适应汉地气候而感染天花致死;若放功得到免疫,又能向
皇帝票呈为得病后痊愈,显示皇恩浩荡、班禅东行之顺应天意。
经过如此一番周折,往阿拉善种痘的聽人僧众与六世班禅大师在结格苏苏美地方会合,继续前
行。此后,大师的队伍一路东行,于乾隆四十五年(1780)七月二十二日到达了热河与乾隆帝会面。
三、班禅大师身染天花圆寂始末
在热河度过了32天之后,在乾隆皇帝的要求下,六世班禅大师从热河动身,经过6天的缓慢行进,学
九月日到达了北京城,下榻在黄寺。
在接连不断的佛事和献祭活动之后,有一天的傍晚,即十月二十四日,大师突然觉得身体不适。
【
传记》如是记载:
傍晚,大师说:“我好像要得鼻炎了,鼻我一群阵地疼。”司購堪布:“情况严重吗?疼痛
厉害吗?之前大聊您到此地时没有水土不合的现象,反而比从前还健康,您有大慈悲,与他人
不同。如今的鼻炎也会因您的慈悲之心立刻康复的。现在要请医生过来给您诊脉开药嘛?听
您的吩咐。”“不碍事,没有什么严重的疼痛,也不用看医生,马上会好起来的。”大师说。那时病
猜看不出来什么,面且小便等也如平时没有任何变化。
第一天(二十五日),大雨开始没胃口吃饭。把脉后并无异常。
二十六日,大师在黄寺獻供后,章嘉国师和司腾堪布等询问大师身体还有没有不适,大师回答说没
有任何不适之处,并无大碍。随后章嘉活佛为大师把脉,大师脉象有些紧缩般有上火的趋势,其他并没
有什么大碍。国师建议大师屏些减缓疲劳的药物。英生后向大师戴上一颗药。待们担心大师的病
續,建议将此事报告皇帝,并推迟即将为皇帝举行的法会。大师不同意。六世班禅传》中如是叙述
道:
司購堪布等近侍者们请求道:“看上去大师贵体没有严重病情,但级菜都吃得很少,心情有
些烦躁。大师过几天要给皇帝做法事的事应该推迟。”大师说:“不要奏知皇帝,我没有什么
十一
《六世班禅朝鞭档案选编》,中国藏学出版社,1996年,第77页。
嘉木样·久委旺波:《六世班禅洛桑巴丹益希传》(藏文),第1867—1968页,藏文为:gongs hare bia manyid as aged a ya
ma zbig vphar vdod yin pa vdra ya khung gnyis la zug phran bu vdug ces bkav phebs par gsol dpon mkhan po nas snyun gzhi babs
rin po cher yul vdi rnams kyi chab sku la mi vſug pavi rnam pa sogs ma bzhes par mtshan dpevi dkyil vkhor sngon bas kyang dwangs
tshul bzhes pa ni thugs rje chen po gzhan dang mi vdra ba byung da Itavi dbu yavi nyams vde yang vphral du sing dwangs yod pa
thugs rje che dgos da lta sman em chir phyag rtsa zhig ston gnang gi gsos sman bzhes mi dgos sam gang legs rnam mkhyen gyis
dphyad nas bkav gsal thugs Tje che dgos zhus par skyon med babs Icavi na zug gang yang mi vdug em chir yang ston mi dgos da Ita
drag vgro zhes pa gsol dpon mkhan po sogs skuvi gam bcar ba mms kyis mjal yul la sku gzugs kyi sayun babs gzhi che ba rang gi
nyams mi vdug cing de skabs phyir magon pavi sayun nyams cher mi mdzad par ma zad chab rtags sogs la vang dus rgyun nang Itar
las vgyur Idog gang yang ma mchis//
| 图 木样·久麦驻波:{六蓝斑神洛桑巴丹益希传》(藏文)第1072页。藏文为:gsof chas a caig nychod bzhed med pa vidi ci yit
snyam blog yeng yi chevi thog rje bla ma mchog la gong ma chen por bkav chos vbul rgyu vdi zhag shas bar bshol thabs shigs zhus
na ji itar legs zhes zhus par gong ma chen por gtan nas zhu midgos//



六世班禅东行随从种痘考
27:
二十七段早晨,大师还是没有胃口,到达皇宫后由皇子和章嘉活佛滔算開皇帝所賜的早膳。大
师胃,仍然不佳,章嘉活佛又提出让大师推迟即将举行的法会,并建议让皇子向皇帝转奏大师身体不适
一事。此提议又被大聊驳回。《六世班禅传》中的记录如下:
当时,皇子和章嘉活佛特地询问大师费体如何,尤其章嘉活佛还对大师认真请求道:“从尊
者的脉象上来看是无大碍,但这里不似西藏的水土,保重身体非常重要。如果经皇子转奏皇帝
费体的近况并将法事推迟几天的话会比较好。”大师说道:“我的病没有什么严重的,让皇帝为
此事烦心不好。皇子们也无须担心。”
二天(十月二十八日)法会准时开始。几天后,即藏历的十月一日,六世班禅大师圆寂。
从二世嘉木样活佛为班禅大师的聽从种痘和班禅大师在北京染上天花而圆寂的史实看,六世班禅
进京事,清朝乾隆皇帝和班禅大师自己都做了不可谓不细致的安排,二世嘉木样活佛也在其中做出了
要的贡献,保证了班禅大师进窟的顺利达成。但是受当时的医疗条件和人们的思想观念的限制,在完
城六世班禅进京韵大事之后,出现了班禅大师在京染上天花救治不及商圈毅的不幸结局,这一结果,是
出乎班禅大师、乾篷皇帝、章嘉国願、二世嘉木样活佛等人的意料之外的。尽管如此,他们在班禅大师进
京的过程中所花费的心血和所做的努力,在中国历史上仍然是具有重要意义的。
本文责任编辑 徐绍强
进
作者簡介陈庆英,中国藏学研究中心历史研究所研究员(北京100101);王晓磊,上海政法学院
师(上海 201701)。
嘉木样·久麦旺波:《六世班禅洛桑巴丹益希传》(藏文),第14721073页。藏文为:skabs der La Sras chen po dang ric icag
skya rin po che sogs nas rje bla ma mchog gi sku gzugs kyi babs la ched kyis skuvi vtshams zbu dang Ihag par lcang skya rin po che
nas zhu bar mgon po mchog gi phyg rtsavi babs sogs la ni gzhi chevi rtags gsal bavi rigs gang yang mi vdug kyang vdi phyogs bod
dang mi vdra zhing yul dus sa chuvi babs dang bstun pavi skuví zab bzhes vdi nges par gtso che bas lha sras chen po brgyud gong ma
chen por sku gzugs kyi babs rgyun rnams zur tsam zhus te bkav chos vbul rgyu ydi zhag shas bar rang vthen tsam zhus na de rang
legs pa vara shes nan gyis zhu ba gnang bar bdag nyid la nad babs gzhi che bavi skyon gang yang med par gong gi gser snyan du zhu
thal rigs byung na gtan nas mi legs lha sras chen po la sogs pa khyed rnams thugs g - yeng rigs gtan nas gnang ni dgos zhes phebs//



48,
从历史文化探究汉藏族的渊源关系
马东平
【摘要:每个民族在历史发展过程中,必然会留下生存、发展的轨迹和文化基因,从中我们可以探究各
个民族的发展历程和相互的渊源关系。从古至今,汉藏族共同生存于同一个地理板块,两个民族历史文
化关系源远流长,许多考古发现证明,早在史前文化对期中源与西藏就开始了互相接触和影响。对民族
称谓、语言、文化和生物学遗传等多个层面的研究成果,更是证明汉藏关系悠久深厚,从而也证明了中
华民族多元一体,“你中有我,我中有你”的历史形成历程。
关键词】 汉藏族;历史文化;渊源关系
[中图分类号8929.9 + K28
[文献标识码A
[文章编号]1002-557(x)(2012)03-0028-07
boommonommon
PHP PRESERIESTEP
PHP
E PPERATA Mattacebpttoonbowerement
5000多年漫长的历史发展过程,中华民族共同体已经形成了拥有56个民族的大家庭格局。在56个
民族中,汉族和藏族间的关系可谓是源远流长,在漫长的历史过程中,生活在青藏高原和中原地区的汉
藏两个民族经历了错综复杂的关系,一同走了过来,在历史时空中,画出了汉族人民和藏族人民在中华
大地上和其他民族共同建构中华民族共同体的轨迹。
对于汉藏族关系,多识教授指出,当前研究汉藏族关系的许多学者,更多地纵向梳理了元明清三代
汉藏之稱的政治、经济和文化关系,至多也只是追溯到唐蕃之间的联姻,似乎在这个历史阶段之前,汉藏
两个民族帮互没有发生过往每关系似的,但历史事实却是这样的,虽然吐蕃人(藏族先民)建立的“吐蕃”
政权和中原王朝发生关系开始于隋唐时代,但是藏族(吐蕃政权的主体民族)却不是突然出现在隋唐對
期的,而是早在藏族进入中原汉族视野以前,就生活在毗邻中原的青藏高原及周边地区,与当时中原的
华夏民族产生了各个层面的民族关系,大量的考古、民族学、历史及语言学甚至现代生物科学都从不同
侧面证明了汉藏族源远流长的历史文化关系。
遗存中的渊源关系
藏族是一个历史悠久的民族,从目前已经考证出来的考古材料看,远在旧石器时代,藏族的先民就
已经生存、繁衍在“世界屋脊”的青藏高原上。目前,考古工作者在西藏境内发现的旧石器地点就有8处,
总E



从历史文化探究汉藏族的渊源关系
·29·
它们分别为藏南定日的苏热,藏北班戈色林错东南岸的各听,藏北中扎的珠洛勒和多格则,藏鸡
星斗的扎布图和翼达错东北岸,藏南吉隆的哈东满和刺得满的。其中,20世纪90年代进行的典藏文物
普查中发现了后3个遗迹,其余遗迹都是20世纪50年代末期至80年代初期由考古和其他自然科学工作者
在综合科学考察中发现的。西藏发现的这些旧石器均为地面采集的,缺乏原生地地层证据。西藏的
石器,石片厚大,质料多为角岩,还有西藏的双湖、扎一带发现的旧石器也大多保留和体现着这个时期
石器的显著特征,以石片石器为主,并保留有砾石面图。西藏地的石器文化和中国内地的有非常明
显的共同特征,即石片石器在石器中占有绝大多数,这些石器加工比较粗糙,基本上都保留有砾石面。
根据西藏石器时代石器的形制、制造技术等特征,考古学工作者经过比较研究,将西藏旧石器时代的
石器制作工艺传统和渊源与中原华北世新器系统联系在一起,认为西藏旧石器时代文化可能与我国华
北、西南及东南亚旧石器文化发生过交流。
到目前为止,西藏也发现了不少以细石器及小型石片工具为主要特征的新石器早期文化遗存,在这
些文化遗存中,不见陶器、骨器、金属器及大型打制石器。这些文化遗存代表西藏新石器时代较早阶段
的文化,距今大约在7530-5000年上下,主要以狩猎经济类型为主,被归属于“
藏西北文化类型”。新石
器早期文化遗存之后的发掘遗址有卡若、小恩达、曲贡、邦嘎、昌果沟、达龙查等,
除此之外,林芝县还
发掘出红光、云星、居木、加拉马和拉萨纳金等遗迹,墨脱县境内也发掘了7处采集点。西藏这些新
石器时代晚期遗址的年代大约距今为5000-3000年。考古工作者对其中的卡若、邦嘎、曲贡、昌果沟等
做了扎实、详实的考据工作。西藏卡若遗址为首的这些新石器文化遗存,独具鲜明的区域文化特征,被
考古学者与小恩达等遗址一起命名为“卡若文化”。“卡若文化”中发掘出大型制器、细石器、磨制看
器与陶器并存,陶器均为小平底器,以罐、钵、盘为基本组合,纹饰以刻划纹为主,三角折线纹为母体花
纹,以石块为建筑材料,有大量谷灰和粟粒出土。学者研究证实,卡若文化遗址发掘出的彩啕的花纹和
形制与甘青地区的马家窑文化中的彩非常相似,小恩达文化遗址与青海地区的齐家文化有……定根
脉联系,
雨蕃早期的古文化遗存中陶制品的色彩、纹型则与寺文化基本一致,而马家窑文化、齐家文
化和寺法文化都是甘青地区新石器时代原始文化。至于卡若遗址中的粟类谷物,則是明显来自黄河流
域,是中原文化西传南传的产物。
从西藏挖掘出来的丰富考古材料以及与周边文化之间的联系证明,我们都可以追根溯源到中原华
北地区的旧石器文化。中原华北地区产生的旧石器文化是西藏本土旧石器文化的源头,西藏细石器时
学会
《西藏考古工作的回顾………为西藏自治区成立二十周年作)[3]、《文物》1985年第9期。
钱方等:《藏北高原各听石器初步观察》.《人类学学报》1982年第7卷第1期。
安志敏等:《藏北审扎、双湖的旧石器积细石器》[4] 《考古》1979年第6期。
刘泽纯等:《西藏高原多格则与布地点的旧石器》[J]. 《考古》1986年第4期。
图上。
李永宪等:《阿里地区文物志》[M],拉萨:西藏人民出版社,1993年,第1620览。
赛裁等:《劳滕县文物志》,藏人民出版社,1993年,第35-21筑。
《
莱申扎、双游的照石器和细石器》,《考古》1979年第6期。
李永宪:《西藏原始艺术》[M], 第13一顿。
| 分别参西藏自治区文物管理委员会、避开大学历史系编:《昌都卡若》M), 北京文物出版社,1985年。中强社会科学院考古研
究所、酒藏文物局:《拉萨贡》[M].北京:中国大省科全书版社,1999年。西藏文管会文物潜藏队:《西藏小感达新疗器时代遗址,试
掘简报》,《考古与文物》1990年第1期。紫郎旺堆等主编:《琼结县文物志》{主,陕西:1986年,第11-16页。何强:《西藏贡嘎县昌
果沟新石器时代遗存调查简發》[J,联合大学西藏考古与历史文化研究中心、西藏自治区文物管理委员会:《西藏考古》第1辑,成
都:
四大学出版社,1994年,第1-28页。索朗旺堆:《西藏考古新发现综述》[A];四川大学博物馆、西藏自治区文管会第:《南方民族考
「古》[C),战都:用科学技术出版社,1991年,第1页-20页,另觅李永宪:《西藏新石器时代考古学文化的几个问题》A),载《中国西南
的古代交通与文化》[M], 第28页。
王杰:《西藏自治区林芝地区发现的新石器时代》11.《考古》1975年第5期。
每尚整等:《西藏墨脱县又发现一批新石器时代遗物》,《考古》1978年第2期。
西藏自治区文物管理委员会、四川大学历史系编:《昌都卡若》[M].北京文物出版社,1985年。



30,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
代文化虽然起源于西藏的北方草原,但北方草原细石器文化起源于中原华北地区的投石器文化。所
以,西藏石器和细石器文化的源头都在中原华北地区。当然,从具体的考古材料来看,这一时期西藏
文化中也大量出现了中原文化和南方长江流域石器文化的重要因素。具体讲,从卡若新石器时代
遗址(西藏昌都中可以看出中原御龍彩陶文化系统的马家窑、马厂和半山文化的影子,它们之间的联系
一目了然。此外,拉萨曲贡遗址与齐家文化也存在有某种联系,同时与云南大墩子文化系统也有密切的
关系。
考古发掘进一步证明,中原地区的原始文化与西藏旧石器时代到新石器时代晚期的原始文化存在
较深的渊源关系,当然青藏高原和我国西北乃至中原在地理上彼此衔接,共处于同一个地理单元因素是
这种紧密联系存在的首要因素。良好的地理位置是文化传播的先决条件,卡若文化的中心区昌都
地区位于青藏高原东端的横断山脉之中,是青海、四川、云南、西藏的交汇处,是西藏连接西北、西南地区
的重要通道,所以,卡若文化中必然遗存有汉藏等民族文化交流的大量痕迹,卡若、小恩达等所代表的西
藏古代文化与西北和西南典型文化存在必然联系也不难理解,这也是史前文化中西藏与中原互相接触、
互相影响的真实反映。
称谓的接触标志
民族之间彼此产生称谓应该是两个民族最初接触的标志之一汉人在藏语中被称呼为“嘉”,许多
藏学历史学家、语言学家对汉人的称“嘉”作了深入的研究,从中窥测出了汉藏族较罕来往的历史可能
性。多识教授指出,汉人在藏语中被称为“嘉”,而在古汉语中,“嘉”同假于“夏”(藏学家黄奋生先生考
证),《释名》指出,“夏,最也”。《集韵》中也指出,“夏,举下切,音贾”《辞海》解释“夏”有两个意
思,…种意思就直接表达为“中国之人也”;第二种意思就是“大也”。这与藏语(rja)的含义基本相同,例
如在藏绣中“嘉木”、“爱人”就是汉人的意思,而“
嘉禾”就是“大
人的意思,前“
嘉禾”就是“大器”的意思。所以,从藏语中把汉人称
呼为“嘉”名称断定,早在公元前2000年左右的夏朝藏汉族相互就有了称谓,开始了交往。
在汗牛充栋的汉族文献中,不同历史阶段也留下了对现代藏族的不同称谓。在历史文献中对许多
民族的称谓因为时代差别、方言差别、翻译差别等原不断地变迁,往往容易造成后人对同一民族历史
的断裂和模糊认识,所以梳理民族在不同历史时期的自称和他称,在一定程度上也能呈现具体民族的发
展脉络,反映出这个民族与其他民族的关系。
许多藏学家通过中国汉文文献和藏语语言中的差别和转换梳理了不同地域的藏族在不同历史期间
的总称和他称。在现代汉语中藏族被称为“藏族”这个名称原来并不是作为一个民族的称谓,而是指称
西藏的地名而存在。“藏”来源于“卫藏”(也作“乌斯藏”),是“卫藏”、“乌斯藏”的简缩,而在传统的西藏地
理板块的称谓中,“卫藏中的“卫”(wei)主要指的是拉萨地区,而后藏地区才被称为“藏”(gzstag)。藏
族自我称呼为Wod (安多音)或bod mu(康藏音),由于不同地区方言差别,bod mu在安多方言中发
音Wad nu(沃牧)、wod ini(沃迷)、Wo mi(吴迷等,在康藏方言中发为bed ini(白)、bod ma(博
牧)或者 pu ni(朴迷),两种方离中翻译成汉语就指称同一个意思,为“博人”或“沃人”。“博”、“沃”的音
译很早就出现在汉文历史资料中,它们有许多不同但就较接近的写法:毫{bo)、爽(bo)、蕃、波、
土波、土
、白、鬼、鬼名、古特(唐古特)惕(唐 )沃等。对藏族先民的这些纷繁复杂的称呼中,被记载为
“毫”汉文称呼出现得最早,《说文》段注中就出现了对“毫”的记载,“
京兆之毫乃秦宁公所伐戏王号成
汤者之园”,之后在汉字文献中较早出現的是“聽”,“”许说“棘,若人之别种地”,“差戏”是中原对古
代西少数民族包括藏族先民的称呼之……。在中国较早的行政地图(两汉蓉图》中,在前后藏地都
标有“羌戎”的字样,说明在汉代对生活在青藏高原上的民族被列为“羌戎”的族群范围内,古代藏族在汉
文中一度也被称为“西装”或“西戎”。当进入隋唐,汉文文献对藏族的称谓逐步明晰起来,隋代文献中藏
族被称为“附国”(宋以前汉语中无唇齿音,“附”读bit),唐代被现代人熟知的“吐蕃”就成为了藏族的称
多供:《藏汉族历史亲缘关系探源》(一),《西北民族学院学报》(哲社版)1993年第2期。



从历史文化探究汉藏族的渊源关系
-31·
谓,至元代被称为“唐古特”或“唐 ”,明清对藏族的称谓从音译逐步过渡到意译,被称为“西蕃”,而
“藏族”
这个名称出现也只有短暂的几十年历史。
在藏族的称谓之中,“吐蕃”与“唐古特”是彼此相对的一个称呼,在藏语中“吐”含有“高地”的意愿,
而“
唐古特”则是和“高地”相对存在的“平原”的意思,所以“吐蕃”意思是“高山藏人”,而“唐古特”指的是
平原上生活的藏人,在一般意义上,“吐蕃”指西藏人,“唐古特”则指安多藏人。这种有所区别的称谓在
蒙古语中仍然存在,称西藏人为“台白特”,称甘青一代的藏人为“唐古特”。
总之,从藏文音译和汉文资料中对藏族的他称来看,藏族不同时期的称谓从商、周、春秋战国、两汉,
至以后的隋唐、元明清时代都有不同断的连续性,这种历史的连续性也反映出汉藏族关系源远流长,………
路走来,逐步融入和建构中华民族共同体的历程。
语言的遥远记忆
语言是民族的基本特征,不民族在语言方面的相近、相似是两个民族有着紧密关系的重要标志之
一,这在人类历史和相关的民俗学班究中已经得到了充分的论证。例如:德国的民俗学家格林兄弟(雅
科布·格林,1785-1863, 与威廉·格林,1786 1863),通过比较印欧语系各民族语言的词素的异同,并
由此推断,印欧语系的各种民族在那遥远的时代曾经是个族,刻印数民族,或称雅利安民族。
西方的一些语言学家在20世纪初期已经注意到了汉语和藏语之间的相似
性,在进行了大量研究的基础上,瑞典著名的语言学家高本汉提出了汉藏语系的概念。我国著名语言学
家赵元任、王力等先生经过潜心研究也都证实,周代的汉语竟然和7世纪的古藏语存在着惊人的相似
性。根据语言学家俞敏的统计,现在能查出的藏语和汉语中所拥有的同源词就达600-700个之多。汉
语和藏语是从同原始汉藏语发展而来的已经成为国际和国内语言学界的一致观点。现在看来,汉语
和藏语是讓于两个族群的不同语言,这两个民族的语言以及表现在文化上的心理素擴方面都存在较大
的差别,但不可否认的是,这两个民族语言之间存在着许多共点和相似性,而这种共同点和相似点则
是由他们历史上一直存在的文化上的交流、交往所決定,甚至可以说,相關的文化基因决定了汉藏族间
的文化程极性和共同性。
以下是一些精通汉文化的藏族学者对汉藏语言进行研究后,总结出的汉藏语言之间的相似性
和共同点,从中我们也可以直观地感受到汉藏族的紧密的历史文化关系。在汉藏语言关系的研究中必
须要引入古羌语,更能证明汉藏族之间的历史文化联系之悠久,这是多识教授经过多年潜心研究后的结
论。“芳”是个古老的民族,在中国不獨阶段的历史舞台上扮演了重要的角色,所以,汉语的基本词汇和古
词中保存有相当数量的古羌语。在相当长历史时期内,在中原华夏民族看来,古老的羌族和藏族曾经被
指称为同一个族群,或者是同一个族群中的不同分支,藏语曾经又和古羌语是完全相同的,如果不考证
汉语、古羌语和藏语之间的关系,一般很难发现汉藏语言的联系和极性。下面是汉藏中的一些词汇
简单的比较,来证明汉藏语言的联系。
| 随着民族交流的频繁,各民族相互之间会出现一些借词,例如,汉语中的“沙发”、“干部”、“咖啡”等
都是从其国家的语言中音译过来,补充了现代汉语。但汉藏之间许多最基础的词语,姐:人体的组成
部分、数量词和人类最基本的动词之间有相似性,说明汉藏之间语言的交流发生在各自民族遥远的早
期,这也从一个侧窗证明了汉藏族关系的源远流长。
。
一
印多识:《藏汉族历史亲缘关系探豪》[J](1),〈西北民族学院学报(哲社版)1994年第2期。
罗染及增:《汉音藏语来之管窥[J]. (民族教育研究;2003年第1期。



王之
·32 ,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
一、名词基本词汇
藏语
汉语
汉语
(眼睛)
Mug
藏语
shiag
koa(安多方言)
hag(安多方言)
rgdma
亥(猪)
骡马
鸡
生
sem
whua
jia
nor
| kei
a jei
xiu(安多方言)
jiu
pa
超
ma
jang
dei
他
萝卜
秦始皇
笔(专指毛笔)
| 筷子
lapug
tshin-hri-hang
汉高祖
周
芹菜
哥哥
dong
han-kavo-dzung
Cevu
jin-tshal
| kako
pir
khovo-tse
、数词类
汉语
藏语
藏海
nei
汉语
「五
五星
nga
二十
ni xu
nga nga
百
bja
sum
sosem
bied
jia bied
xi
烈。
xi ni
三、动词类
汉语
藏语
藏语
shied
fsed
来
sieb
shiag
说」系走死
nzho
chta
shi
tuang
yod
dub
送
xien
神
fshang
缘起的文化基因
沈卫荣先生在对汉藏文化的研究中指出,从长期的历史进程中看,汉文化和藏文化从来就不是在
不跑道行驶的车,常常两个民族就交汇到一条路上。或许很多人对“汉藏同宗同源”的说法不以为然,
甚至不认同或者极力反对,但这不妨碍事实的存在。事实是许多领域的专家通过每己卓越的研究证明
了汉藏族历史文化中的亲缘关系。例如,美国最有成就的汉藏语言学家Christopher Beck with先生经
过多年研究指出,
古汉语文献“吐蕃”两个字本案的读音就是“发”。人类学家王明珂先生研究了美
族的历史源流,完成了著作《羌在汉羲之》,在这部著作中通过引入中国一个古老的民族“羊”来证明
汉藏之间不可否认的这种关系,他的研究和多识教授在语言研究中引入古羌语有异曲同工的结论和论
证力度。从历史看来,古代羌人无疑是汉族和藏族的重要组成部分,也可以说今天的汉藏族身上都还
著古代羌人的血液,所以,汉藏文化之间存在历史悠长的交融是无可争辩的事实。
历史事实证明,任何一种历史悠久的文化都不可能是单线发展的文化,它必然要与周边文化发生碰
撞、交融,汉藏之国的文化就是如此发生、发展的,通过从藏族原始苯教文化的主要几个方面和古老的华
g沈卫荣:《汉藏交融与民族认同〉,《读书》2010年第1期。



从历史文化探究汉藏族的渊源关系
(33·
愛文化进行了比较后,多识教授认为,在文化习资方汉藏族之謂也有很多相同、相似的观念和认识。
首先,崇拜至尊神“天”的观念在汉藏两种原始文化中都有体现。对天的崇拜在藏族原始苯教文化中包
含了以下两方面的内涵和意义,第一种含义是认为人类的祖先为天神,人种是从天神脱胎换骨雨来。
第二种含义认为天神主宰了人类的……切,人的祸福旦夕是上天来决定,人只需要额从上天的意志。所
認,时至今日,呼上天,对天发誓的习俗仍然在藏族民众的生活中存在。在藏族谚语中也有很多上天
决定命运的说法,如“大福靠天,小福靠人”,“天狼人要命,人狼人交运”等等。上天主宰一切的观念在中
原汉族文化中体现的更为淋漓尽致。如:中原汉族帝王被称呼为“天子”,
意为皇帝为上天的儿子,所以,
王权归属被称为“天命”,朝庭被称为“天朝”,皇帝颁布命令被称为“奉天承运”,以及“以德配天”、“敬天
保民”,“天将降大任于斯人也”,“谋事在人,成事在天”等说法所表现的崇拜七天的观念非常雷同。其
次,
由于对天和趙先的崇拜,汉藏文化体系中也产生了祭天、祭祖的习俗,而且这种崇拜都通过专职祭祀
人员来完成。在藏族文化中祭祀由原始的苯教来主持完成,相当于中原文化中的巫师。苯教的职能主
要是主持祭祠、占卜苦,祛病禳灾。藏族文化中祭祀有祭、台祭之分,红祭就是牲祭,通过宰杀牛羊,
烧颅来祭祠祭拜的神,而烧糟、醉酒、布匹、彩缎等则是白祭。前我们还能在藏区看到的在寺院或者
家庭留定地方烧拍枝、香蒿等植物和橙等食物的“機桑”,其习俗就是从藏族古老苯教文化的百祭演变
来的。和中寮汉族多神崇拜賴,苯教中崇拜和祭祀的神非常多,有天地之神、灶神、山神、湖神、家族
神、祖先神、霸公、瘟神、土地神等等。祭神、祭祖习俗也是中原地区华夏文化中的重要信仰和习俗,早在
般密封期的《甲骨文》中就已经记载大量牲祭情况,祭太庙、祭天神一直是中源历代皇帝重视的国家基
本礼仪,所以,汉藏族对多神的崇拜和祭祀情况有着惊人的相似之处。还有,汉藏文化中都有占卜习
俗。 古代民族普遍信仰天命,祭鬼神,所以,
当国家和部落需要重大政事的決策,家庭搬迁和婚丧嫁
要,求卜算卦的结果就成为人们采取何种行动的重要决定依据。在原始苯教中有一种专门从事占卜的
對师被称为“
恰值”(Chia Xian)。古老的藏族占卜方法主要有“羊牌”、“结绳卜”等。羊脾卜根据烧
羊的右肩甲骨的颜色和纹路来推断所求事情的吉凶。结绳下则是通过观察细绳子搓揉、打结的形状,
来进行所求事情的预测。这类占卜习俗和书》在藏这仍然存在和流行。除此外还有“鹤鸣”、
“大人”、“天象下”等等。在这些古人习俗方盛,汉藏两个民族十分相近。所以,存在于汉藏族文化生
活层面上的这些接近和相似的文化习俗事项更可以证明,汉藏两个民族共拥有了许多的文化现象和
心理特征。
每个民族的精神习俗是建立在物质、社会、制度等习俗之上的,它反映民族最深层的心理特质。
从以上罗列出的汉藏众多相近甚至相同的文化事项尤其是精神文化习俗中,我们可以推測甚至斯定被
历史湮没了几千年的藏汉先民关系的本来面貌。
相近的生命密码
通过考古、民族称谓、语言等不同侧面,能够探汉藏关系的源远流长,而通过现代科学的格考察
和测量,更能呈现出汉藏族之间由来已久的,带有遗传基的“打断骨头连着筋”的生命密码等最为相近
的关系。
早在原始人时期,汉族和藏族就表现制某些体质方面的相近性。1975年9月,科学家在西藏东部的
林芝县城附近发现了一具较完整的原始“林芝人”的遗骨。经过科学分析鉴定,这个“林芝人”为女
性,年龄在30到6岁左右。根据体质人类学相关数据表明,“林艺人”头骨弦與指数为0.1,石器时
代晚期的“獅江人”的头骨弦指数为0.8,现代人的头骨弦弧指数为89.7,所以,程比较现代人,“林
午
《林芝人及其文化遗物》,《酒藏古生物[MI第一分册,北京:科学出版社,1980年。
人体测量中的指数是两种暴之间几何关系的最简单的表现形式,
是种测量绝对值之間的落分比关系。……般习惯上将较小
的潤凝镇作为分子、较大的獲馨值作为分母。此指数通常小于100。由于接数所反映的是人体形态上的某种比较关系,它能够较好
地排除因个体大小的变异带来的比较误差,因此,在群体间的比较研究中具有更为重要的意义。在人群中间,各种指数如同各种绝对
测量一样,也存在着相当大的变异范围。人类学家根据指数的变异范围,将指数数镇区分为若干等级(即型别),以利于相互比较。



·34·
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
芝人”和“丽江人”
是比较接近的;“林芝人”的枕骨弦弧指为77.5,这个数据也比较接近“丽江人”的80.6;
雨头骨颊线所在的位置比较接近现代华北人;通过各种体质人类学相关科学数据的采集和分析,证明
“林芝人”的族源系接近于汉族和藏族。据雄的测量结果则进一步表明:“林芝人比较接近殷商时期
的中原人。
在三大人种中鼻截角有明显的差别;白种人欧罗巴人种或欧亚人种)为135° 137°,黑种人(尼
格罗人种或赤道几种)为140° 142°,黄种人(包括蒙古人种或亚美人种为145° ”。“林芝人”的
鼻额角为149°,契合于黄种人的数据范围。鼻根高度在不同的人种和亚人种中也是有很大区别的,
欧洲人5.0臺米,印第安人3.7毫米,蒙古人为2.8毫米,坡人2.4黨米,彻“林艺人”的鼻根高度则
是2.5毫米。从以上数据可以判断,林芝人”最接近蒙古人种和我国新石器时代的西安半坡人。鼻根区
指数也是区别不同人种的重要标志,欧洲人的为50.9,蒙古人的鼻根区指数为35.8, 印第安人的为41.9,
半坡人的为29.7,而“林芝人”的是35.7,最接近蒙古人,其次是半坡人。体质人类学家从种种数据的比
较和研究证明,在大人种上,“林芝人”属蒙古人种,在小人种上则与西藏A组藏人关系密切。
1965年,来自西藏各地的减阻西藏族学院1542个学生接受了复旦大学的课题组的相关体质测量,测
量的科学数据分析表明以下结论:“藏族应属蒙古人种”。这些被测量的藏族学生的具体体质特征为,
头发多为直发,眼睛颜色一般为褐色,肤色为黄褐色,较深;服裂较宽,眼裂倾斜度外角略高于内角;眼睛
有蒙古;验面宽度中等,属中面型,鼻梁意,鼻尖鼻塞略向上趨;鼻根高度介于低与中等之间。工作
者根据科学测量的体质特征判定,现代藏族的体质特征与蒙古人种的东亚种族类型最为接近,在种族为
溪上,藏族与我国绝大多数民族和人口是属于同一个种族类型。
据1980年对中央民族学院藏族干部训练班的145人体质调查的结果同样表現,藏族的体质特征属
于我国大多数民族所具有的东亚种族类型的特征。也有专家以汉藏群体的遗传姻亲关系和古代藏缅群
体向西和向南迁移的瓶颈效应推论,大约10万年前生活在黄河中上游盆地并发展成东亚最早的新石器文
明的远古人类,是现代汉藏群体共同的祖先。
从藏族苯、遗传特征等考古材料和科学调查资料证明,不管在古代还是在现在,在本质遗传特征
方,藏族与中华民族其他各民族最为接近,尤其是与我国北方和西北部的民族(包括汉族和其他少数
民族)非常接近。这也从体质人类学角度科学地证明了汉藏关系的源远流长。
不论从考古材料、民族之间的早期称谓、语言习俗的相似性,还是从体质人类学的科学数据,都已证
明汉藏历史文化关系源远流长,汉族和藏族是一个妈妈的女儿”的事实。通过这些无可争辩的事实也
驳斥了关于藏族来源问题中的“印度种源说”等许多藏族族源“外来说”。正如藏族格勒博士所言,古来
的藏族,在历史的演进中,成为了中华民族不可分割的历史成员和现实成员。所以,必须依据汉藏历史
文献和考古学、语言学、民族学、人类学等多学科的材料进行综合论证,必须从古代中华民族文化源流的
宏观角度论述藏族与中华民族的历史渊源关系,证明汉藏族历史文化关系源远流长。
等
[本文责任编辑 徐绍强」
【作者簡介】马东平,女,甘肃省社会科学院历史研究所副研究员。(兰州 730070)
《林芝人及其文化遗物》(西藏古生物》[M]
第一分册,1980年,北京:科学出版社。
《西藏林芝盘地新生代晚期的自然环境》,载《古脊椎动物与古人类》1986年第1期。
(藏族体流形态的初步研究》A].载中国人类学会编:《中八个民族体质调查报告》。
座椅上。
王鸿良:《汉藏粮}{N},《北京日报》2001年5月23日第9版。



·
·
三围分立:11世纪前后
阿里王朝的政治格局与政权分化
黄博
出生日,WR99ppm由出
“
是
的,
在FHP-9****
-THERE,PHP
中 iphotell,也
[摘要] 10…… 12世纪,阿里王朝发生了政权分化,逐渐形成了古格、普兰和拉达克3个小邦政权,它们在
历史上也被称为阿里塞。三个宗邦国的产生,传统说法是起始于王朝创立者吉德尼玛衮的分封。
子,事实上这一说法疑点颇多。早期拉达克王朝史与古格王朝史在重大事件的记载上不谋而合,似
乎否定了二者分立的习惯说法。古格王泽德之死与旺德之立,隐藏着一个被大多藏史掩盖的篡位夺
权的政变;此一事件导致了阿里王室内部的剧烈冲突,11世纪末的阿里王朝内乱不断的政治格局或许才
是造成三个同宗小邦辑继分化,各据一方的开始。
[关键词】 阿里;古格;拉达克;普兰
【 分类号] X281
[文献标识码:A
[文章编号] 1002-557(x)(2012)03-0035-08
“
十
一出世的GDPASSENSTARTPHP PowerenamewoodbutePrintent的生长estitlinerHTML
13-12世纪,阿里地区的区域政治格局发展在地方政权的组织形式上有个体局部统…… 向条块分
割的演变过程,即由统一的阿里王朝逐漸分化成古格、拉达克、普兰3个同源分立的地方政权。这……
分化,基本上奠定了后世西藏阿里地区的基本政治格局,历史上所谓的“阿里“圈”便是以此分化为基础
的。按照传统的说法,阿里地区的第一次重大分化发生在后期开始之前,其时间在阿里王朝建立后不
久,至少在吉德尼玛衰亡故前后就已基本完成,后弘期以来的史书几乎都记载了西德尼玛衮对3个儿子
的分封。虽然这次分封的内情相当复杂,以致于各书记载的具体细节各不一致。但都众口一词地认为
阿里王朝由最初的统一政权分立为拉达克、古格、普兰3个小邦是出于吉德尼玛蔻时代的分封所致,这一
说法也普遍得到后世学人的来信。事实上,如果仔细品读藏文史籍中14-12世纪期间与阿里地有
关的史料会惊奇地发现,这种被后世史家反复记载的阿盟王朝分化史实际上是被大大简化了,它实际上
是这一时期阿里王朝错综复杂的内外各种力量长期交织的结果,因此本文试图在分析10-12世纪阿里
地区政治形势的基础上重构阿里王朝政治分化的历史过程。
行
本文为教部憲点研究基地(
類大学中国藏学研究所)重大项目“民主改革新的黑社会研究”(批准号:06d85007)的前野战
果之一。
躲了这个主要政权之外,阿里王森霸赞我總醫来还在靠近普兰的今尼泊遊部地区建立了號泽王國,遂政权也是阿里王朝
的个鍵成部分,虽然它今日臘国外。亚拳王朝又被称为卡萨马拉王朝(Kh$malady Lasty),其統治的核心地区为今尼海尔的
格尔纳科地区(Kargai),极盛之时愛点有卸、犯边境的库马蓉(Kumaus)
和雄尔瓦尔(Garawa)等地。参见Rishikesh shaha:
Ancient and Medieval Nepal, New Delhi: Manohar Publisher & Distributors, 1992, pp. 62. 64:John Whelpton: A Histroy of
Nepal,Cambridge University Press, 2005, pp. 22---23.
吉德玛蔻对其子的分封及相关研究,详情可参见露群:《分裂时期的阿里诸王朝鐵系:{3},{西藏研究》1990年第3期,第55
-6贺;张云《阿墓王统分析………
疑义辨析之…… [A]. 《西部西藏的文化历史》[C].北京:中国藏学出版社,2008年,第55-61页。



.36 ·
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
演出
一、不谋合:拉达克与古格的期王朝史记?
据传统史书记载,拉达克政权起始于吉德尼玛衮的长子贝吉衮被分封到拉达克一带单独发展。
拉达克王统记》记载贝吉衮得到阿里玛域之地,其地东抵日土(5)、果来金矿(AT'SATUS)的白典
角(受欢乐项大学、苍地(西式)的红热瓦(TSK、駐頭(AA)的米吉颇宠山头(女如因天图),西达克
所以在這
是一.
aspi --
米尔 (“本行”)、多补巴坚 ”攻以上,北至果俄金(ATROSS),以上皆属霧(西)地范围中。虽
然后来的事实是阿里王朝的西北地区域拉达克一带从王朝宮属领地中分离出来逐渐形成了拉达克王
国,但种种迹象表明这一过程不可能只是……次分封得以完成的。
从现存的史料来看,拉达克地区至少在吉德尼玛衮的孙子益西时代仍然隶属于以古格政权为正
统的阿里王翰治下,可以说这并不存在一个自主的拉达克政权。从藏文古籍《阿里王统记》的记载
来看,后来古格政权的第一代统治者扎西衮得到的封地包括了古格和普兰这两处阿里地区最富饶的地
方,同时他还继承了麦德尼玛袭时代的政中心尼松堡,可见總是以鋼里王朝正统君主的身份君
临三围的。彭在他的儿子益西沃复兴佛教的过程中,《阿里王统记》的一些记载也可以印证古格政
权拥有号令整个阿里三围的权力,托林寺建成之后益西沃为了将佛教原则引入政治生活进行改制运动,
曾召开过一次齐集高僧大德和贵戚重臣的会议,值得注意的是,这次会议
外,还有鸡域的代表。这条材料表明益西沃不仅对玛域拉达克地区拥有管治之权,而且在有关阿里王
朝的大政方针的决定上,拉达克方也有派出代表参与议定国策的权利和义务。也就是说,这时的古格
政府仍然是阿里王朝的延续,并不同于后世那种只是统治古格一隅之地的古格政权。益西沃晚年为了
加快阿里佛教的发展和提升他的两个儿子在宗教界的实力,
曾以行政手段使240名青年随同他的两个用
子出家修行,在阿里王统记》的记载中这200名青年分别来自阿里地区的四个大区,古格100人,普
40人,玛域36人,毕底 30人。这个组成比例中古格政权直接控制的地区(古格和普兰占了70%,但
来自拉达克地区的青年仍占了15%,可见古格政权在拉达克地区确有调动一定社会资源的权力。而
1024年左右益西沃的侄孙沃德更在拉达克的中心地区修建了著名的白图寺,表明古格统治者直到11世
纪前期在这一地区的控制力仍未衰退。
另一方面,与古格早期诸主的辉煌成就相比,早期拉达克诸王就相形失色得多,这一点颇为奇怪。
在第一代君主與吉意之后《拉达克王统记》仅仅列出了三代国王的名字,拉钦草衮(13)、拉钦托
巴德(ANK"g)、拉钦峰曲森巴(
曼变的“气),
这代国王在王朝史中没有任何事迹留下,对比起来卓
衮为益西沃和柯热的同辈,扎巴德则与拉德同辈,
绎甜森巴则与沃德等同辈,在此代君主统治期间古
格正声势浩大地进行着一系列的佛教复兴和政治改革,而拉达克的诸位君主们在自己的史书上却无一
事可记,也从另一个侧面证明了早期拉达克政权并不能独立自主地行使权力。尽管这一代国王在位期
间没有任何事情被记录下来,但从他们的名字中仍能读出……些信息,这三代国王的名字中前两位都是世
俗化的名字,前与沃德同辈的综曲森巴的名字则是一个佛教名词,意为“菩萨”,这与古格佛教复兴的历
程大体一致,面绎曲森巴这个名字詞著名的拉喇嘛缘曲沃也十分相似。
拉达克从第五代君主拉钦杰布(可变)起才开始有了具体的历史故事,此时拉达克政权修建了第
座寺院鲁吉寺(Age ),使拉达克有了第一批僧人。同时他在位时还资助过“
雪山湖
{"<<"*:54:04)”地区的修行僧人,当时这一地区的修行僧团已有相当的规模,最多时达500人,最少时也
全
0("5" side & S &TAKATE: 1987542
2 གུ་ཧེ་མཔན་ཆེན་ངག་དབང་གྲགས་པས་བརྩམས 《 མངའ་རིས་རྒྱལ་རབས》 བློ་ལིང་གཙུག་ལག་ཁང་ལོ་གཅིག་སྟོང་འཁོར་བའི་རྗེས་དྲན་མཛད་སྒོའི་གོ་སྒྲིག་ཚོགས་ཆུང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན། ཤ51
(3)〈为女a & SS》 1996 1954
《JKa***? 59
{ "XS》M3
、
三



一分立:11世纪前后阿里王朝的政治格局与政权分化
3”
有10人。拉锐杰布是拉达克王统记》中第一个从事过具体事务的国王,沒有意思的是他在史书上
的名字却不是一个真正的“名字”,拉钦杰布只是个尊称,相当于“圣上国王”。他除了修建拉达克最早
的寺院鲁吉寺之外还跟雪山湖地区的僧团有密切的关茶,奇怪的是“雪山湖”通常是指普兰东部的
神山圣湖地区,雪山即冈底斯山,三湖为玛旁雍措、拉器错和公珠湖,身在阿里最西部的拉达克地区的统
治者却对阿星最东部的处于古格统治下的普兰地区的僧人提供资助,在早期历史中这似乎有点太不正
常。考虑到拉钦杰布没有真正的名字,他义是最早在拉达克弘扬佛教的国王,同时从辈分上看正好与
泽德,由于益西沃和热是兄终弟及的继承方式,拉钦杰布的統治年代很可能跟德时代相同,前
沃德正好在拉达克修建过分割寺,作为古格王他要资助神山圣游地区的擔动也很容易,这个著名的
又没有名字的拉达克國王拉较杰布很可能是后期拉达克史家改造沃德的事迹后形成的。
从事全看如果拉钦杰布与沃德只有几分相似的话,那他的儿子鸟巴拉的故事则与沃德的儿子著
名的古格王泽德极其相似了。拉达克王统记》记载拉钦岛巴拉(Ka)调动拉达克上下两部的军
进攻浓迪(图),浓迪战败后被迫订立和约,浓迪国王发誓園到冈瑟斯山的积雪融化,玛旁雍措的湖水
于潤,永远向拉达克进献黄斌,此外还将洛喵(寶) 至普兰(g安以下,南到切桑之地(“数
)和曲拉
墨巴(47A"ART)以内,西至热郑新(文“可乐”可不HK)、达库(智恩)以内,北到鹽築(四)以外的地方纳入治
下,使其年年入贡,
岁岁来帮會。照此记载看来,当时拉达克似乎成为西部地区的一个军事强国,以致于
假戴克先生不得不感收拉达克居然可以在这一时期在西喜马拉雅地区建立起短暂的霸权。
不过,事实上乌拉在军事上的成就跟他的名字…样让人难以理解,位于阿里西北部的拉达克政权
竟然可以将势力扩展到阿里东南部的洛玻和普兰这一战功对拉达克来说似乎太大前大为可疑,更重要
的是他的军事成就局《阿里王统记》中泽德的伟大业绩又有太多的重合之处,泽德最初在嘉地打败
葬尔,显示出古格当对拥有巨大的军事能量,而嘉地恰恰是在拉达克境內,此后泽德东征西讨将一个
分广大的区域纳入治下,唐这个区域的疆界局《拉达克王统记》里记载的乌拉的统治区域竟然十分
相似,尤其是在南方。《阿理王统记》的记载为:
南至划桑之地(APIC:每y)、亚泽拉墨巴($TAGHK)及纯铁之柱('
ggs)等九地,
植蕃树之有荆棘者七,止于热坎郑新(T'SysqxT)、冲都把热(KSS数有战“*)及克什米尔泽登
(一志名 )。
在这个边界对比中,二者竟然有3个地名完全相调,即切桑之地、甜拉墨巴和热坎郑新,通过对比岛
拉和泽德的故事可以发现乌巴拉的故事跟其父拉杰布的故事一样,极有可能都是競胎于古格王
的事迹。如果说拉钦杰布与沃德的相似还只是偶然的巧合的话,那么其子乌巴拉同泽德的程同义紧接
其后吕雉此不谋而合,就值得深裂了。在早期阿里史料稀少得攝指可数的记载中,拉达克的代君主与
古格的两代君主如此相似绝不可能是了不相关的种历史书写。事实上阿望主统记》的成书比《拉
达克王统记》
要好几个世纪,是拉达克王统记》对从贝吉衮到绎曲森巴的四代孕期国王的无事说也
表明拉达克早期史的历史记忆疑点重重,拉欽杰布和乌拉的故事极有可能是后来的拉达克人结合西
格的历史编造出来的,因此有理由相信拉达克真正从阿里王朝中分立出来绝不会是在所谓的吉德尼玛
蒙分封子之后。以上的事实提示我们,古格王泽德在世时阿里王朝仍有罰能是统一的,真正的分化应
发生在此之后,丽泽德的离奇死亡,或许以为我们解开这一谜题。
$( ” “女》 43
绝戴克对拉钦杰布的名字也感到奇怪,并猜想他科沃德银可能为同时代的人,不过他没有怀疑此存在的真实然。参见
Luciano Petech: The Kingdom of Ladakh C950_1842A. D, Roma: Istituto Italiano Per Il Medio Oriente, p. 18.
{"5 " SY43
© Luciano Petech: The Kingdom of Ladakh C950-1842 A.D.p.18.
《SNKARAV天 》 3



·
8
·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
文選
二、泽德之死与旺德之立:一次隐秘的筹权夺位
泽德的一生虽然完成了伟大的政教业绩,但他的结局并不完美,他的离世并非寿终正寝而是死于非
命,阿里王统记》上记载泽德“母宮女(《
对 反親,死之,先于其叔(悉瓦沃)升天也。”这……记载虽然
非常简略,但很明显泽德的驾崩是典型的非正常死亡,揣其文意很有可能是死于一场宫廷政变或阴谋。
宫女杀死国王不但是 藏历史上绝无仅有的奇事,就是整个中国历史浩如烟海的典籍中也难得…… 鬼
。《阿里王统记》记载的泽德的结局虽然奇特,但并非孤证。另外一部藏文古籍《热译师传》在行文
中也暗示了泽德的非正常死亡,书中说著名的热译啦在他61岁對启程前往印度求法,途经阿里,正好遇
上阿里王泽德召集卫藏地区的著名法师在阿里举行盛大的法会。热译师也被邀请参加了法会,在法会
上他与俄译师、年译师等众多大师欢聚……堂,共转法轮,盛极一时。当时热译师预见到阿里王有危及生
命的灾难,准备告知泽德作法禳灾,但由于桑噶尔译师从中作梗,未能如愿。
热译师(1016-?)是后弘期前期的一名高僧,全称热钦·多吉札($与“资金”),译出了《大黑阎摩天
敌》3部和《胜乐金瑚续》等密教经典,是西藏佛教界大威德密法系列五大传承系统中热系的传宗師,
他本人是后弘期佛教界的一个传奇人物。《热译师传》是由他的小儿子热热口述,孙子热·益西森
修笔录前成的关于热译爾一生修证的传记。排除当中的……些神奇故事,其内容大体上条理清楚,基本事
件详实可信。刚才提到了他6岁时在阿里遇到的大法会就是著名的火龙年大法会,热译师和桑噶尔译
聊确实都作为重要人物参加了火龙年大法会。《热译传》的记载表明,泽德的死确为一场阴谋和政
变所致,電泽德的非正常死了对于稍后与阿里有接触的高僧来说也并非是什么秘密,至少热译师的子孙
就知道泽德是被人谋害的。热译师当时可能看出了泽德的反对派们的谋,想提醒泽德注意,但遭到网
里本地佛教势力的代表桑噶尔译渐的阻拦。这位桑噶尔译师本名怕也喜绕(改姓女子的“大四),是阿望的桑
鑽尔地方人,早年师从印度语班智达学法,后来到卫藏地区修复了大昭寺和桑耶寺等吐蕃时代的名寺
”。桑噶尔译师作为阿里本地人,可能与泽德的反对派有某种联系,在《热译师传》中,桑噶尔泽师专门
与热译师作对,人最后结下深仇,在非法的过程中藥璃尔译师败下阵来,最终命呜呼。
泽德被害的确切时间史书上没有记载,但通过上面提到的参加火龙年大法会的俄译师·洛丹露绕
(
要可分的“
我的生平活动可以推断出大致的时间。《清史》……并对残译班(10531109)的生平活动和
年代有報当详细的记载:
当纳措年四十九岁次己亥(1059年)峨译师洛敦协绕(俄译师·洛丹喜绕)诞生。他年届十
八岁时,阿里王哲德(泽德)所倡建的两午法轮会(即火龙年大法会上,有格波斑嘉、蒸译师(热
译師)、凌译肺、寧波却准、玛通,德巴协绕、老窝 ·绎秋协绕、喀窝等人都一起来到。峨译
肺在克什米尔留学十七年于壬申年他年届十五岁时回到西藏,作出了广大的利益众生事业
后,享寿五十一岁于己丑年(1149年)逝世。
《白发变“TAN》74
笔者致力所及,沒有明代出现过一次容女试图杀死皇帝的记载,明世宗嘉靖二十年十月二十一……」晚0多个富女不堪长期折
灣,在世家熟睡之际试图用绳子勒死他,不过这次行动最终没有成功。参见林延:《王 赛富变与嘉靖朝政的转变》[J]. 《辽宁大学学
报》2014年第1期,第7~8须。
经笔者目力所及,仪有明代出现过……次寫文试醫杀死暴帝的记载,明世察嘉靖二十年十月二日晚10多个富女强不堪长期折
響,在世眾熟睡之际试用繩子勒死他,不过这次行动最终没有成功。参见林延猶:《天宮变与嘉靖朝政的转变》[J]. 《辽宁大学学
报》2014年第1期,
第7~8家。
热罗·益西霖格著,多兴仁波切译:《西藏佛法修证之五:热罗大师传》[M]. 拉萨:西藏人民出版社,2005年,第207践。
6 Lobsang shastri, The Fire Dragon Chos 'Khor{ 1076 AD), in Alex Mckay eds., The History of Tibet vol2, London:
RoutledgeCurzon,p. 176.
檢·次旦平措等著,陈庆英等译:《藏邏史一一松史宝库》[M]. 拉萨:西藏藏文古籍出版社,2008年,第29页。
白·次只平措等著,陈庆英等译:《西藏邏史……松变室》[M]. 拉萨:藏藏文古籍出版社,2008年,第292。
热罗·益费森格著,多识仁波切译:《西藏佛法修证之王:热罗大师传》(M)、拉萨:西藏人民出版,2006年,第223-224页。
廓诺·魯做著,郭和舰译:《灣史》M),藏人民出版社,2006年、第202页。



围分:1世纪前后阿里王朝的政治格局与政权分化
39:
主比
。
俄译頭1876年到阿里参加泽德举办的火龙年大法会,热译师等人也一起到来,会后他就去了克什米
尔学法17年直到他35岁时才回到西藏,也就是说他学成归来之时应当在1092年左右。这个时间前后大
概也就是泽德被害的时段。《佛教史大宝藏论》也记载了他是由泽德派去克什米尔学法的,但当他学
战归来后资助他翻译《量释庄严论》的施主已变成德了:“哲德(泽德,派遣峨·洛敦去到喀什米尔的
信德波和瘦敦嘉补“狮座前,学习《因明》,又到婆罗门萨达扎那和阁弥启麦等座前,学习(慈氏诸
论》。省旺德出资作施主翻译了《量释庄严论》。”
多种史书记载,旺德是圣德之后的古格国王(具体分析详后),这条材料表明当俄译师从克什米
尔学成归来后,支持他进行译经事业的古格政权已经易主,不过这条材料中跟刚才提到的热译肺的那
段材料有一点矛盾的地方,就是《量释庄严论》这部后弘期初期的重要译作究竟是俄译师译的还是梁
噶尔译师译的?《阿里王统记》记载此书的译者跟《佛教史大宝藏论》一致,认为是驻德时代由俄译
师翻译的。布顿大师是后弘期最著名的学者,向著书严谨闻名,阿旺巴则是方格本地人兼幽王
上师,她们二人的记述一致表明其可靠性最高。由于泽德在1083年时还发动过一次大规模的北伐,打败
了北方嘉地的统治者格萨尔,迫使其纳贡,接着打下了大片疆土會,则他不大可能在此次大战后不久就
被害,母親的死亡时间很可能在1080年代末到1090年代初之间。泽德國宮女作乱而突然辞世,这事件
背后很可能不仅仅是宮廷中的服务人员的单个行为,从泽德死后的王位继承情况来看,这很可能是一场
谋朝篡位的宮廷政变。
泽德死后的古格王位继承情况,后弘期以来的史书虽然都有记载,但都各说各话,分歧很大。各
种史书关于泽禁之后的阿里王朝的书写方式明显有很大的变化,之前每位国王都或多或少有些事迹,
面泽德之后一般只能列出国王世系,关于泽德的继任者更是众说纷纭,汉藏史集》记载“额达则德
(泽德)的儿子为巴德();《红史》中泽德的儿子叫做巴(
穿金;第觉怎宗教源流中泽德
的儿子又成了沃巴(5'),沃巴的儿子到王德(对学);《娘氏宗教源流》则认为泽德的儿子为王
德(58kg)。如此众多的史籍对泽德之后的王位继承情况都有记载但又都不一致,这表明泽德死后的
权力交接的历史比之前的几位国王要复杂得多,各家所见的材料不一致很可能正是对这次不正常的权
力交替的讳莫如深的曲折反映,这或许也是《雅隆尊者教法史》中阿里王统世系只写到泽德为止的原
因g。幸好阿旺扎巴在《阿里玉统记》中对泽總的儿子的情况有很清楚的描述,很有助于后人了解这段
权力交替中被隐藏的故事。《阿盟王统记》记载:
袋有四子,泽沃()、觉泽()及多吉丹(委“婆”式),
此二子者驻守森扎( 的)官堡。立
拉尊驻沃(ye Tek 5)为嗣君(TSS),驻锡噶波得德( RSS)。
这条史料很清楚地表明泽德有4个儿子,其中并无一个与上述后弘期以来常见的教法史所记载的泽
德的儿子吻合。从这段材料来看,泽德身前可能指定了自己的继承人,那就是驻沃,但是赶又被称为
拉尊,这是益西沃之后古格王者僧人的专用称号。很明显,旺沃并没有成为国王丽是进家做了憎人,他
的出家很可能是因为泽德的突然死亡使他丧失了继位的可能,不得不出家避位。然即使出家,他最终
也没能避过权力斗争的迫害,他最后的结局讓觀的父亲也是死于非命。《阿里王统记》记载,沃
0布錢大師著,郭和翻译:《佛教史大宝藏论》[M]. 民族出版社,1986年,第192页。
《Raf I t划》74-75
黄博:(拉喇嘛与国王:早期古格王国政教合一制初探》,《中国藏学》2010年第4期,第16-17岁。
中达仓宗巴·班觉桑波著,
陈庆英译:《汉藏史集》[M],西藏人民出版社,1986年,
第118页。
蔡巴·费嘴多著著,陈庆英等译、东嘎·洛桑列校法:《红史》{M],藏人民出版社,2002年,第36雾。
6 劉wers (第8" g**学会雪”句》 1987-55°C8天的SATONATE/** 1 149
ཉང་ཉི་མ་འོད་ཟེར་གྱིས་བརྩམས། 《ཆོས་འབྱུང་མེ་ཏོག་སྙིང་པོ་སྦྲང་རྩིའི་བཅུད》 1988ལོར་བོད་ལྗོངས་མི་དམངས་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་གིས་པར་དུ་བསྐྲུན། ཤ 471
该书在记载阿里玉统时没有像其他同类史书那样在泽德之后给出世系,而是写完泽德的事迹后就开始总结阿里王朝的情况,并
发出“昔日文书,所载多不……致”的感叹。参见释迦仁钦德著,汤池安译:《雅條尊者教法史》),西藏人民出版社,2002年,第46页。
(对xaga“TS) 74



-
-
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
后来因为与其侄子国王索南泽(“马”本KATTS等对称“老四)发生冲突,被索南泽杀死于托林塘吉沃地方
(akraft)、泽德的继承人經沃与旺德的后继者索南泽之间的矛盾大到要将对方置于死地才罢
手的地步,可泽德之死内情复杂。
| 阿旺扎巴在讲完泽德的4个儿子的情况之后,突然笔锋一转地写了一句很奇怪的话:“扎墨提达(
专死于幼时”。接着就开始直接叙述旺德治国的功绩。这样的书写方式在让读者莫明其妙之余,也
让駐德即位的过程更加扑朔迷离。在这样的记叙下,駐德上台的过程没有任何交待,如果不是现行版本
的阿里王统记》在这部分有脱落的话,就是阿旺扎巴有意模糊这段历史。很明显,旺德不是泽德的儿
子,旺扎巴接下来专门介绍了旺德的身世,他说啟德是桑卡氏(°)之子,全名叫赤扎西巴德赞(“哲
rets),又名群德。另外,阿里王统记在讲述完驻德生的业绩后给出了他的死期,说她死于
其父之前,
这也表明他的父亲不是泽德。泽德晚年离奇地死于宫女之手,加上旺德的上台不清不
楚,其后人又对泽德的后人痛下杀手,种种迹象表明德是……个親署夺位的阴谋家,维他利先生也
认为尽管没有直接的证据,但旺德是一个篡位者(usurper)的可能性很大。
巴德正好是《汉藏史集》所记载的泽德的儿子,而旺德则是后弘期以来的教法史中出现频率最高
的泽德继任者,二人在《阿里王统记》中恰为同人异名。桑卡氏是古格早期一个重要的外戚家族,益西
沃租柯热的母亲就是出身于桑卡氏。旺德的母亲也出身于桑卡好,看来旺德本人应当仍然出身于古
格王室,但很可能不是王族中的嫡系近支,维他利先生推測旺德可能是泽德的兄弟的儿子。《阿里王
统记》确实记载了泽德有两个兄弟,一个叫赞松(),他和他的子孙后来成为普兰的统治者,另一个
叫德扎赤松德(零零),又名查赞泽(NSAS),其子孙情况则下落不明。因此维他利先生推測時
德可能是查赞泽的儿子。如果真是如此,则旺德的出身也是古格王统世系中的嫡亲近支,这样的身份正
是他继位合法性的最好来源,他根本没有必要隐瞒,
反而应该大书特书以彰显其正统性。然而后来的历
史书写的事实却是:阿旺扎巴对这段历史的叙述隐晦难明,而其他教法史对此的记载又错漏百出。照
此看来旺德的后人,也就是此后的吉格国王都不愿意有人记载他们祖先的这段历史。如果旺德真是查
赞泽的儿子,那么旺德的后人对驻德的身世和即位过程如此讳莫如深就有些不可理解了。只有旺德是
王室中的非嫡亲近支的身份,这样他对三位的觀觀競是非分之想,才使得他及其后人故意隐蔽这段王位
交替的历史的表现能得到合理的心理解释。
三、政局突变:古格,普兰、拉达克的分立
泽德之死与班德即位,是古格政治史上的一个重要转折点,作为阿里王朝核心的古格发生的这次政
变,对阿里政治和宗教的发展都有着深远的影响。驻德的台可能还不仅仅是王室成员中的一个野心
家的成功,背后一定有贵族大臣和地方实力派的支持,他们应该才是策划这次谋朝篡位活动的主力军。
这一点通过旺德上台后的执政理念的转变可以很清楚地看出来,旺德执政后古格政治发生两大转变,一
是王权对佛教态度冷漠;二是起用贵族大臣和地方实力派,世俗贵族再次成为政治舞台上的主角。古格
早期王室中的主政者从柯热到泽德这一支都是益西沃兴佛改制运动的忠实支持者和执行者,但旺德
上台后的行为明显不同。旺德在位期间没有修建过一座寺庙,也基本上没有大力弘扬佛教的记载。对
佛教的态度如此冷漠这在古格统治者中是绝无仅有的。这表明旺德执政后在宗教政策上做出了重大调
《邓ka* *) 的
g{Kar* a" 行车
〈Ea***
3 74
《Akager (* S) 75
B Roberto Vitali, The Kingdoms of Gu.ge Pu. hrang. New Delhi: Indraprastha press (CBT), 1996, pp. 342-343.
《Kagger (8) 51
O BRRoberto Vitali, The Kingdoms of Gu.ge Pu. hrang , p. 339.
(Aar坛 ”的可;8



三分立:11世纪前后里王朝的政治格局与政权分化
.41.
整,已经事实上停止了益西沃以来以政权力量推动的声势浩大的佛教复兴运动。从现存托林寺红殿
的段藏文题记的内容来看,旺德可能还发动过一次灭佛运动。1997年西藏考古工作者在托林寺红殿
殿堂西壁扎灣墙壁上的宗喀巴师徒三尊像的下方发现了…輪藏文题记,其中有一段文字如下:
致德铭记父王言,宏扬佛法竭全力,贤者云集托林寺,功德常为后人夸。 善缘极薄当地人,
邪恶之心大膨胀,逼迫解散持法僧,佛经庙宇化成灰。此后长久光佛
来宗喀大弟子,阿旺扎巴燃佛灯,继承仁欽桑频业,佛法再度辉煌。
这毀题记中,前半段在表彰泽德的举办火龙年大法会的弘法功绩,后半段则在赞颂阿驻扎在古格
弘传格魯派的演歡,
这部分内容在后弘期以来的藏史著作中都有详细的记载,题记的意思很明白,无
须多作解释。但中国有一部分说“善缘极薄当地人,邪恶之心大膨胀,逼迫解散持法灣,经殖字化城
灰。此后长久无佛光”的话,让后人不解何意,译释这段文字的藏家次多先生也颇为困惑这部分
内容迄今为止并没有相关史料可以解释,他只能根据文意推测泽德之后吉格可能出现过一次灭佛活
动。其实,如果结合上文揭示的驻德的篡位和他的宗教态度转变的背景来分析这段文字,那么这段题记
很可能反映的正是班總时期对古格佛教势力的疏离态度。
除了对佛教事业本身失去兴趣之外,在政治上默德也一改之前的二元体式政教合一制,从他的行
事来看,他对佛教政治相当反感,他上台后敬的第一件工程不是像之前的统治者那样修建寺院是修建
了后来举世闻名的东嘎城堡作为自己的新都,建都东遵极有可鑑也是他抵制佛教势力影响的一个举
措。因为自益西沃创建托林寺以来,托林地区就成为古格的政治和宗教中心,托核是因佛教复兴发展起
来的佛教文化重镇,在这样一个佛教势力较强的地方想要改变益西沃以来的日制其與力之大是不难想
象的。另外托林是益西沃及其后的代古格统治者苦心经营了100多年的根据地,驻德篡位后出于自身
安全和加强统治力量的考虑也有必要创建自己的政治中心。很明显,駐德不但对佛教事业不感兴趣,而
且有意疏离益海沃来形成的可以左右圈政的佛教势力。
更黨要的是,贵族势力在壓德统治时再次进入权力核心,阿里王统记》在讲述旺德当政情況時说
当时有大臣桑卡( SRS)、杰论曉吉(吉器可“5A”)和达巴杰伦扎白(药(A*A* “新”到“ 二人同他一起
处理政。藥卡是母系旧贵族的代表,而另外一人则是拥有杰论头衔的地方贵族,杰(美)”
在吐蕃
王朝时代一般指的是具有一定自主性的诸侯王,“杰论”一词在这里可能是指拥有“主公”头衔的地方贵
族。这表明旺德统治时期对益西沃代的政教体制进行了大幅度的更改,外戚贵族和地方实力派的权
力大大增加。旺德的新政对益西沃改期以来的政教体制进行重新调整,世俗权力得到提升爾佛教政治
受到抑制,特别是治原则中的政教两权中的教权基本上已不能再在国家政治生活中发挥原来的作用,
很明显的例子是身为拉尊的宝沃连自己的生命都无法保全,肯定已经没有了以前拉喇嘛那种对国政的
指导权。旺德死后,其子索南泽继位。索南泽时代,班德篡位所造成的王室内部的权力之争达到白热
化,为了保证王位不受其他王族成员的威胁,
地位之后不想杀死了泽德納儿子拉尊旺沃,还死了宗
室成员30多人,并大肆诛杀异己。现泽德之死与班德之立,使得古格王室内部出现了严重的分
这一事件极有可能才是导致阿里王朝最终分化为一个小邦的导火线。
泽德之死与旺德之立对于古格内部政治的刺激是巨大的,这次谋朝篡位的政变势必对阿里王朝的
分化重组产生过重大影响。前菌已经分析过,直到泽德之时,拉达克吉格仍然难分彼跳,面普兰与高
格劇本为一体。在后期初期普一直与古格处于同一政权的治理之下,从益酒沃到泽德,无论是复兴
佛教还是政治改革,古格和普兰都是同步进行的,而以普兰为封地的柯热系在益西沃之后更是成为古
格王朝的正统。益西留然将政教两方面的最高决策权集于……… 等,但同时也将具体的军政执行权交托
ܝܕܢܩܩܚܩܚܕܢܚܫܚܚܝܢܝܚܝܝܝܢܝܝܚܢܙܝܚ
g次多:《阿里托林寺红歡整文考》,《西藏艺术研究;1998年第2期,第35页。
图(ka余的” “SR) 74
图《《女 *41974
《政Ka安委文8) 75



.42 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
了兄长柯热,建立起西藏政治史上空前强大的王权,通过政教合一的办法古格政权实现了将决策权与执
行权都集中到了王室手中。贵族大臣在政治生活中的地位大大下降,从此失去了专权的体制依靠。益
酒沃以拉喇嘛之尊成为宗教领袖,在以教治国的理念下拥有国家政治生活中的最高决策权,普兰王柯热
在处理国政一段时间后便成为古格和普兰的国王,拥有国家政治生活中的最高执行权,人合作无间,
阿里地区基本上结束了吐蕃王朝分裂以来的社会动荡,开启了个繁荣稳定的新时代。
有学者猜測普兰独立开始了旺德时代,并指出赞松是在泽德死后才开始统治蕾些的。事实上普
的分立确有可能与旺德的篡位有关,从现有的材料来看,合格學前对普兰的治理很可能采取的是一种
分派王子前往镇守的形式,最初在益西沃继承古格王位的同时,柯热被派去镇守普兰。后来泽德即位的
同时,他的兄长赞松则被派去镇守普兰。《阿里王统记》记载普兰王系开始于赞松,“赞松治普,泽德
治古格”。从泽德时代的情况来看,这句话表述的是赞松以古格王子身份成为普兰的封君,泽德则以
国王的身份坐镇古格,普兰在泽德时代并未自立。
夢是真正从古格统治下脱离出来自成……图,很可能是泽德遇害,古格政局大变之后。前面已分析过
旺德的上台藝权夺位的可能性很大,旺德以非常手段夺取古格王位,其后又大杀宗室,特别是诛杀泽德
子孙,他的行为势必遭到王室中泽德一系的强烈反对。赞松作为泽德的兄长,绝不会再听命于篡位者旺
德控制的古格朝廷,他在这时最有可能的举动就是脱离古格葡据普兰封地自立。而事实上,
普兰士系也
确实并始于赞松,驻德篡位之盾古格的王统已发生变化,而其子索南泽义大杀宗室,此后的古格王国在
王统世系已经不再是阿里王朝的正统所在,作为泽德的兄长,赞松到这时已经成为从吉德玛衰到
泽德的阿里王朝正统世系的唯一幸存者。《阿里王统记》在写完赞松统治古格之后紧接着排了一串
酱是王统的世系,然后就开始叙述普兰政权的情况,直到写完普兰和泽的情况后才又回过头来写古格
的情况,这样的安排明显中断了该书之前………
直以古格历史为主体的编写体例。考虑到前面提到的阿里
王朝正统世系的转变,阿旺扎巴这样的叙述安排绝不能说是没有心机的糖意处置。
弄清了普兰分离的情况,回过头来看拉达克的情况就更難清楚了,前面已经论证了拉达克的早期历
史不过是对古格早期历史的曲折记忆,尤其是拉钦杰布、巴拉父子的故事很可能是改造了沃德、泽德
父子的历史事实后形成的。所以跟普一样,真正意义上拉达克王国在泽德死前也是不存在的。旺德
以非法手段上台,其影响力大打折扣。权力所及恐怕也只能控制住原古格王朝的中心地区,面无力插手
普兰和拉达克事务。拉达克級有到能也是在这一时期从古格的管治之下独立出来的。飞拉达克主统
记》记载乌巴拉的儿子那魯(T37)即位后,于常年在旺列(9)修建城堡,于龙年修建卡拉泽("""
离)城堡。那魯的时代大概相当于旺德的时代,他的两座城堡是拉达克最早的城堡建筑工程,建城堡
在割据时期有很明显的政治意义。吉德玛衰在阿里开區修建了把松堡,班德篡位之后也在东嘎修建
了城堡,那魯在这时修建城堡也正好符合拉达克事实上在泽德死后才自成一国的推断。知道了这一历
史背景,那么这段材料中长期以来被认为是毫无意义的两个年代或者可以补证上述的猜测。前面已
经论证过旺德在位的时间在11世纪末到2世纪初,他具篡位的时大概在1092年之前。以此为参照
点,那魯修建旺列城堡的虎年很可能是第一绕迴土虎年(1998),修建卡拉泽城堡的龙年則是第一饶通
铁龙年(1100),这两个年代与德统治古格的时间相差不远,可见上述的推測是比较合理的。由于泽德
之死和驻德篡位,阿里王朝产生了首次分裂,在12世纪初阿里地区初步形成古格、
普 拉达克大地
方政权鼎足立的区域政治格局,这也就是后世追认的阿里需的基本地理结构。
【本文责任编辑,徐绍强
德F
ܫܢܫ
ܝܗ
.ܝ
ܚܫܚ
ܫܢܫ
ܚܝܝ
ܚܝܗ
ܚܝܚ
ܝܚܝ
ܚܚ
ܝܫܚ
ܚ
ܝܚܝ
ܝܝܚ
ܚܝܚ
ܝܝܝ
ܚܚ
ܝܝܝ
ܝܫܚ
ܝܚ
ܫܝ
ܟܚ
ܟܟ
ܚܟ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗܘ
-
ܩܗ
ܝܫܫ
ܝܝ ܚܫ
ܚ. ܢܫܚ
ܚܝ ܚܝ
ܚܝ
ܝܚܝ
ܚܚ
ܚܚ
作者簡介:黄博,历史学博士,四川大学中国藏学研究所讲师。(成
616064)
参见黄搏:〈拉喇嘛与題五:早期古格王露政教合一制初探》、《中国藏学》2010年第4期,第10.3克。
2 BL Roberto Vitali, The Kingdoms of Gu.ge Pu hrang, p343.
《Easts (*T)68
${W* *** 63……



:43·
斯家族末代土司赵天乙生平考述
《晚斯后裔史迹稽考》续
齐德舜
E那
中 | = 上一大早
,
用
1 -.15%
摘要: 赵柱,字天,喀斯二十二代孙,晚廠家族末代土司,确職家族又………位悲剧性的人物。由
于史料的缺乏,赵天的生平在学术界始终是一个谜团。本文拟依据零散的史料和与赵天了,顯子的访
谈还原赵天乙的生平,对他的生产进行一次全面地考述。
[关键词】 赵天之;職家族;赵土司;生乎
[中圈分类号] K828.7
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2012 03-0443 …… 46
YUNNIBASHIFT中山LE由“一生一世
AIRITIERRAFFFFFFF003£yarutherittitle
=ER_ecisinaimen
F
onom
ePPTPP上“gresentPeries HeHREFREETYPEPPPPP
嘴婴政权崩溃之后,
佛響的后人依旧活跃在西北的政治舞台上,历经宋、元、明、清、民国五朝,
海现出来许多可歌可泣的英雄人物,最终发展成为甘肃、青海藏族部落中最有影响的一支力量,世代相
袭,从未断线。由于史料的缺乏和零散,学术界对斯后裔的研究并不是很多,仅有的研究大多延伸
至确屬膠的四世孙结什角和五世孙赵师古而已。迄今为止,学术界最具权威的一篇文章为已故嘴啰
史专家祝启源先生的《确斯啰后裔史迹稽考》。这篇文章依据正史及地方志中的有关零星史料对宋、
元、明、清时期晚斯家族的发展轨迹进行了研究,填补了学术界对宋、元、明、清时期佛罗家族后裔研
究的空白。遗憾的是,这篇文章研究到民国时即宴然而止,“光绪十年(1904),赵元铭卒。其子赵柱
(字天乙)裴先父祖职。民完后废除土司制,进入民国时代。据说,至今仍有其后人。文中所提及
关它究竟是何被废除土司职位,他对民国时期的甘肃及会川当地政局产生过什么样的影响,他的一生
到底是如何度过的,祝启源先生只字未提,在学术界也始终是个谜。本文拟以零散的档案材料及与
赵天乙嗣子赵法祖的访谈为基础对赵天乙的生进行考述,亦可作为《婴后裔史迹稽考文的
续篇。
杜起生,
……… 文献中对赵天出生时间的记载及其错误
赵天之的生穿,之所以至今仍然是个谜团,其根本原因还是因为资料的缺乏。学术界对赵天乙的
本文是2012年國家社科基金青年基金项“从赞發到 :強卿家族发展规变研究”(批准号:12CES060)和2012年教育部青年
基金项目“从赞普到司:瑞丽家族研究”课题号:12VIC770044)的阶段性成果之一。
祝启源:《晚婚后裔史迹稽考[A];《祝源藏学研究文集[C];北京:中国藏学出版社,2002年,第181英。



中国藏学 2012年第3期(总第104期)
记载及研究大多出自同一篇文章,即民国时期张继先生的遗稿《甘肃、青海土司志》,“赵元铭,坛兒子,
先护理业务,光绪二十年袭职,以军功加二品衔勇号,三十年卒。赵柱,元铭子,民国初年废除土司制
度。如葉荫教授所著的《中国土司制度》完全沿用了张维对赵天乙的记载“赵柱,元铭子,光绪二十
年(1994)袭职,民国初年废除其宮。”祝启源先生的《佛斯后裔史迹稽考》中的“光绪三十年(1904),
赵元铭卒。其子赵桂袭先父祖职”和汤开建先生的《 家族世系新考》中的“赵柱:元铭子,民国
初年废除土司制度”均引用张维先生的说法。
张维先生的记载明确无误地记载民国时期袭貌的土司为赵柱,赵天乙。然而这段记载有两处缺
憾,第一是对赵天乙之父赵元铭去世时间和赵天乙承袭时间记载有误;其次是没有记载赵天乙出生时
关于赵天出生的时间,各种史籍均没有明确记载。笔者在定西市档案馆查阅资料时,发现一份民国
时期会开县参议员名单的档案,其中对赵天乙的记载为“
民国二十七年六月,甘肃省会理县首届参议员
姓名一览表:教育会议长,赵天乙,年龄,39岁,兰州第一中学毕业,曾在世袭指挥使等职。民国三十七
年(1948)赵天乙39岁,据此推断,赵天乙当出生于清宣统元年,即1979年。如果这份档案无误的话,那么
出生于宣统元年(1909)的赵天之自然就不可能在光绪三十年(1994)承袭土司职位,甘肃、青海土司
志》中的记载显然就是不准确的。在另一份档案赵元铭土司档案》记载“民國三年,白郎起义,元铭
率土军在黄香沟防守,旋以病卒。”民国年,即1914年,赵铭还率军镇压白郎起义,甘肃、青海土
志》中关于赵铭在光绪三十年(1904)去世之说显然亦不正确。
综上所述,赵天之当生于清宣统元年,即1999年,民国三年,1914年,其父赵元铭去世,赵天乙承袭土
司之职。
二、清末民初甘肃土司及赵土司的状况
有清一代,清政府认为西北土司不像蜀、黔土司那样樂警难驯,大多数“有捍卫之劳,无悖叛之
事”,因此在对西南广大土司大规模改土归流之时并没有在西北地区对广大土司实行改土归流的政
策,从而使得西北地区的土司大部分得以保留。尽管土司制得以保留,其权力却受到了严格地限制与削
弱。清政府在西北地区大力推行流土并治制度,并且有意给流露以更大的权力,流窝不仅有乳,而且有
权,主要受流官节制。如果有主官不服从流室的管辖,清政府则会出兵镇压,直到没收该土司的土
地。在流宮的管辖之下,土司的职权越来越小,到后期,“土府权轻,惟专巡捕、征粮面已。”
在跟盟与體弱的政策之下,以赵土司为代表的广大西北土司,除少数几个实力较强的以外,大多数
在清廷眼中变得无足轻重,与明朝时期的影响力已不可同日而语。清朝初年,赵土司从世居的松柏庄迁
至“宫堡镇松柏新城(现渭源县境),辖番民上中下啦,土民十五族,共戶四百三十九,一千一百六丁,女
九百四十口。”据乾隆四十六年(1781)兵部档案记载“土司指挥赵激管土兵……百兵,并未食俸。”同时
期,卓尼地区的杨土司“指挥佥事杨宗业,管土兵二十六名,其军事力量是赵土司的二十几倍。可
以看出,仅有100名士兵的赵土司势力有多么地弱小。有清一代,赵土司基本上保持了这样的局势,到宣
@张维鸿汀邀稿,张令辑:《甘肃青海土司志》,《甘肃民族研究》1983年12期。
英商(中國主司制度》[M]. 昆明:云南民族出版社,1992年,第1289览。
3,祝启源:(确聯后黯史迹稽考》《祝爵源藏学研究文集》,第181筑。
4 开建:(喘斯家族世系新考[A]. 《宋金时期安多吐蕃部落史研究》[c},上海古籍港版社,2007年,第253页。
定西市档案馆藏会川县政府档案14539号。
6 转非自滿如天:《会胜赵土司》[A]. 中国人民政治协商会议定西市委员会科教文史卫体委员会编:《定西文史资料选辑》[c)第
1辑,2005年,第66页。
《清史稿》卷517{土司六·甘肃》。
(乾躁(
农部琐录》[Z]卷11《 本末》。转身自英蒋:《中国土罚制度》,第142页,
(民國)《甘肃通志稿》卷76《职官十姆·土》,甘肃省图书馆藏,1964年油印本。
蔡少堂:《甘宁薄史略》{z},编卷19,兰州俊华印馆,民国二十五年十二月。



等
iPhone
佛聯啰家族末代土司赵天乙生平考述--《啼吵后裔史迹稽考》续
:
,
统年间,“涨卫世袭指挥使赵土司统辖番汉土民主六族,报部士兵百名,把守黄螺口、铁门关、虎皮
沟沟、九岭山等处,轮流防守,今仍依归。”
| 赵天乙承袭士职位之时,赵土司所拥有的实力已经非常弱小,常备军已经不复存在,管辖的地方
日益缩小,共有十六族。所谓族乃是土司的基层行政组织,对也是防守地方,维护土司,征召尽备的武
装组织。这十六族及其所辖地区分别为:
松柏大注族:辖松柏山、川地。
纳住醋那族;辖麻家沟、醋那。
豆已包漆族:辖豆地里、包家湾、下漆家。
金杨家族:辖金家山、杨家沟。
支已失巴族:辖支巴里、失达里。
田巴芦族:辖田家河、巴芦望。
元古柏木族:辖元古堆、上下柏木滩、土城门。
拉木石星族:辖乔马家、官堡上下店、法轮寺、高石崖。
磨峡大马族:辖磨峡滩、
第寺、大马沟。
一碗验房族:辖上中下三爾、香树僅、菜子沟、纳如寺、安藏沟。
南龄攀子族:辖绕寿里、蒲家庄处、王家庄、望子沟。
下寺沟族:辖下街、寺沟、何家山、路西。
蛟鳄大湾族:辖大湾里、麻家、獨家湾、叠家。
文何家族:辖文家山、北三十里铺、儿、潘家坡。
小南半生族:辖杨庄、半坡。
深沟高山族:辖赵家口、金家大庄、苏家庄、麻糊里。
赵土司所管辖的这十六族所占地区基本上为现在临洮县的荷下集镇、连儿湾乡,渭源县的会排镇和
康乐县的5户、景谷等乡镇。赵王司所管辖的人口数量并不多,“清末统计户目,共计四百三十九户,男一
千零六口,女九百四十二,俱已汉化。”从这个统计数字可以看出,赵土司所管辖的总人口仅仅是1946
人,这样的实力显然已经不能与其辉煌时相比。
由于清政府早已经在西北地区设置州县,从雨使得赵土司所在的会川地区的行政管辖变得异常混
乱。当时,赵士司所统辖的会川分为“州地”、“县地”和“衙地”(属临洮的称州地,属潤源的称基地,獨赵
土司的称奇地)。
三、民国初年的赵天乙
民国建立之后,甘肃政局一直处于混乱状态。民国十四年(1925),甘肃政局发生重大变化。这一
年,由于甘肃军务督办兼省长、甘肃骑军第1师师长陆洪涛中风卧床,以逃统领米有才任督署军务厅长
负责军事。但是张兆钟、孔繁锋舰督军、省长职位,第1师第1旅旅长李长清则舰舰师长职位。9月,李
长清发动兵变,迫使陆洪涛交出甘肃陆军第1师关防,自任师长。段祺瑞政府在接到李长清发动兵变的
消息之后,立即任命冯玉祥兼任甘肃军务督办前往镇压。冯玉祥遂任命国民军第1军第2师师长刘郁芬
(清》
呼延华露纂修:《狄道州志》2卷6《腦(1),清乾隆二十八年修官报书局排印本。
满天:《会川越土司》,《定西文史资料选辑》第1辑,第161页。赵司所辖各族在其他的资料中记贼并不完全……致,但是根据
现在渭源及脑涨的地名来着满天在《会赵土司》中所列的这十六族及其所嘱地区应当是准确的。在张维所撰《甘肃、青海主罰志》
中对赵土司所辖记载比较混乱,现摘录如下:松柏新城族,纳住、酷那亞巴、包漆家,金杨家、失送,到巴劳,元古堆,拍木、桂林、石崖,磨
峡、大马、南路、主子、
衙下、寺沟、
蛇大濟、
文家、山南半龄,柴沟,葛。又管辖番民三族、上膛、中、下堕。
| 2 张维海汀遗稿,张令環辑:《甘肃、青海土司志》,《甘肃民族研究》1983年第1期。
参见曹希舜:〈会川县成立始末[ai, 中国人民政治协商会议渭源县委员会编:《渭源文史资料选辑》ic),第1辑;1990年,第3
页。



:46:
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
为总指挥代行甘肃军务督办,率兵进军甘肃。11月,刘郁芬设逮捕李长清及其亲信包玉祥等人并改编
甘肃陆军第一师,掌握了甘肃省政权。
虽然刘郁芬部控制了甘肃省政权,但是甘肃地方军阀仍然拥兵自立,并伺机而动。民国十五年
(1926), 国民革命军出师北伐。这时,甘肃几个比较有实力的军阀像张兆钾、孔繁锦以及黄得贵、有
才、韩有禄等在奉宫两大军阀的策动之下发动叛乱,提出“甘人生哲”的口号,欲驱逐郁芬部。刘郁芬
……面死守是,一面调驻宁夏、绥远的振国旅和吉鸿昌旅驰援兰州。到6月下旬,吉鸿昌旅丁振国旅
到达,刘郁芬决定反攻,结果……
举荡平张兆钾、花繁锦等人的叛乱,完全控制了甘肃全省。
刘郁芬进军甘肃并底定全省的军事斗争也牵连到了赵天乙,民國十四年,赵天乙已经16岁,尚未成
年。初涉世事的赵天乙却参与了封肃军阀反抗郁芬的军事行动,并且组织起士兵准备配合甘肃军覆
作战,“赵天乙带领兵了”,赶到临洮白土坡时,听到失败的消息,只好返国。事情败露,赵天乙逃到避
难。”据渭源县政协文史资料员曹希舜在其未丹稿盘石堡的历史……文中也讲到赵天之曾率土宾与
刘郁芬部发生战斗,“民国十五年(1926年)土司赵柱带土兵及宫堡民团抵抗国民军,溃败后退至漳县车
一带。”刘郁芬控制全省之后,遂下令改土归流,“以省督办的身份撤销赵天
地,归入毗近州县或改为“学出”,将“地”一律改为州地。国民军撤离甘肃之后,经过申请,甘肃省
政府发还给赵天乙一部分土地,但是赵天乙的土司职位则永远地失去了,赵天乙遂成为其家族史上最后
一任土詞。
土省 后
天下
四、以绅士身份参与政务的赵天乙
土司职位废除之后,赵天乙并没有成为完全的一介平民,凭借甘肃省政府发还的土地,赵天乙成为
当地最大的地主。到解放初期,赵天之所占有的土地数是惊人的,“渭源县会恶霸地主赵天乙一家
就有1000余亩土地”。另一方,当地最大的地主再加上以前的主职位,赵天记在当地仍然有很
大的影响力,以绅士的身份继续出现在政治舞台上。据其嗣子赵法祖忆,土司职位被取消之后,赵天
乙最早被委任的官职是临洮县官堡镇保安队队长一职,长驻官堡镇。官堡镇位于临涨和渭源两地交界
之处,有的地方属于州地,有的地方属于县地,彼此穿插交错,无明确界限,管理
王镌(字子)曾賦联讲当时的情况,“临无宮堡满仓缺少一粟,滑方官堡只留斗大孤城。”临渊和滑
源两县都向省政府讨要官堡镇,但是均无结果。赵天乙在官堡镇为每己修建了蒙华的土地,森蒙先生到
西北考察时曾经去官堡镇见过赵天乙,并在宮堡镇住过几天,在他的回忆录中有简单的记载,“那……年住
在甘肃临洮县南方百里处的官堡镇(后改为会川县),这镇以宮堡一寨出名。赛在市街的中心,高高在
上,颇有金屋建額之势。赛的主人名叫赵天乙,是个颇重读书人的地头王,我当年曾在他那串过客卿,
并蒙招待游首阳山和莲花山,至今还深深的烙在记忆中面不能或忘!”
民国三十二年(1943), 城南大學。临潭东、北路和西藏族地区灾情特别严重。由于各地政府不超
不援救灾区和抗饥民,反而变本加厉地重征粮款,从而导致了甘南农民大起义的发生。这次起义,几
乎席卷了就全境,并最终形成了一支约10万人的队伍,成为闻名全国的“陇南暴动。”甘南农民大起
义不可避免地影响到赵天乙所在的宮堡镇,义军主轴甲部在进攻临渊失败的情况下开始进军赵天乙所
四
.
参见焕章主编;《甘肃近现代史》[M].兰州大学出版社,1989年,第282-291页。
才旺瑙:{会判磐石堡;寻访绵延千载的赵氏世家》 ,《兰州晨报》2007年5月11日。
曹希舜:〈盘石堡的历史》M(未發稿》,另据与赵天乙扇子赵法超的访谈记录。
才旺瑶:《会籍方集:寻访绵延千载的赵氏世家》,《兰州晨报》2007年5月1日。
白露花:《定西地区土地改革运动综述[A]. 中共定海地委党史资料征集研究办公室编:《定西党史资料》C] 第12辑,1993年,
第155费。
参见希舜:〈会理县成立始末》A},{渡源文史资料选辑》(C第1辑,第3克。
森藝:《萍踪识小)[M].福建人民出版社,1981年,第624项。
参见:包寿南(甘肃藏族近百年大事纪器》[3], 《甘肃民族研究》1983年第3期。



确珊家族末代土司赵天之生平考述…………《确殴后裔史迹稽考》续
·
7·
言
察
HTTPS
:
在的会用“(王仲甲部队开至会儿,开始攻打官堡镇,以镇压当地人民愤恨的土司赵天之。”赵天乙照
在堡内率士兵抵抗义军的进攻,施世袭指挥使末世赵天乙及其他官绅迁驻堡內,建造房屋,修筑工
事,谋图永保世袭领地。”
甘南农民起义被镇压之后,国民政府采取了一系列善后措施,设置会县就是其中一项,负责筹建
会川县的正是赵天乙。在赵天乙的策姓之下,“由满增文(字斗南、前清贡生)、樊绍武(字复先,前清贡
生)胡建中(字民二)、赵佩琴(字鹤天)乔凌斗(学南坡)、赵鹤(字翻天)、王树基(字崇址)、满鸿海(字
会)、侯世功(字鲁伯)、陈启学(字蔚东)组成“协建委员会',土司赵桂任主任委员。民国三十三年
(1944)农历三月会理县宣告成立,作为会县建委员会主任的赵天乙在会开县成立之后担任了第
届参议长。当时所设置的会川县,设宮堡镇、南谷乡、南川乡、宗丹乡、漳源乡、中寨乡、石关乡、裕民乡凡
1镇7乡,包括现在临洮、渭源、临潭、漳县、岷县6县的部分地区,县政府就设在宮堡镇源渭源县立第二高
等小学。
会县成立后,赵天记主要负责教育工作,同时兼任了会学(即现在的潤源二)筹建委员会的
主任。筹建委员会共有7人,“主任:赵天乙,副主任:包云汉(县长),赵鋼琴,委员:赵颖天,胡民,王崇
址,
XXX。”筹建会所中学的岗时,赵天乙还大力发展会|农校,“由于会有利的地理环境和自然条
件及处(西北畜牧兽医研究处、西北平改进处)的大力支持,赵天乙在会创办了农校,使渭源营次有
了畜牧专门学校并建立了供学生实习的农牧场,招收学生一个班。”他所负责筹建的会川中学最终发
擬成为会地区的教育中心,同时也成为中国共产党活动的重要基地,“解放前的会用初中,既是会用地
这的教育中心,也是共产党活动的阵地。当时有教职员13人,
其中地下党员12人。”
赵天乙所负责的教育工作使他与许多学者曾经有过交往,除前文提到的森藝之外,顾颉先在甘
肃考察时亦曾与赵天乙有过交往,并且曾经到过赵天乙的家中。在其《西北考察日记》中这样写道:
“十一日:保安队长赵天君来。赵君原承袭此间土司;自废此制,改任队长,而当地人则仍赵土之
称而不变。与之同到渭源县立完全小学、义务小学、临洮县立完全小学三校参观。继至赵土司家,堂廉
壮丽。闻前有铁券,世世珍藏,今为有力者夺去矣。”
作为一方土豪,赵天乙亦有欺压当地百姓的一面,著名的秦腔艺人柯彩凤到临洮、
会一带演出时,
“被当地大恶霸赵天乙抢占为妾,公开践踏戏曲和演员才华。赵系“坐山雕”式的人物,对她百般摧残。
何因无法忍受其野蛮凌辱,曾冒着生命危驗私逃,但不幸又被赵府打手抓获,打骂倍。”
五、解放前后的赵天乙
解放前夕,赵天乙所居住的会川地区各种政治势力互相倾轧,赵天乙在政治上并不得意,遂开始寻
景生朗:《甘南民变事路》[M].兰州大学出版社,1997年,第62页。
赵光明;〈盘石您考述》{A},{灣漆文史资料选辑》第1辑,第52页。
这費希舜:《会到县成立始末},{濱源文史资料选辑》第1辑,第演。关于会川县一名的弦来,在当时曾提出了许多慕名,如“潮
谷”、“南理”、“会用”等等。当时负责此事的省民政厅厅长王漱芳认为是赵主先祖赵安智被封“会开始”,另一方面出于写缘有大小
南川,两河会于文峰山下,因此即选定“会”一名。会团县于1958年撤销,与渭源合并。
赵家璧、黄建祥:《渭源中的建立和发展》[A]. 〈潤源文史资料选辑》第1辑,第197览。
密杨进明:《解放新渭源县淄牧鹤医事业》[A]. 中国人民政治协商会议灣源县委员会编:《源文史资料选辑》第2辑,2001年,第
89页。
6 赵家璧、黄建祥:《渭源中的建立和发展》,《渭源文史资料选辑》第三辑,第198页。
7瞭魏刚;《西北考察日记》[M],兰州,甘肃人民出版社,2002年,第196页。顾颉刚先生在其日记中提到的铁券即是明英宗所赐赵
安的“免死铁券”,顾颉刚先生说铁券被强人掠去,因此并未目睹。事实上铁券……直都藏于赵天乙主司的家中,只是在“文革”中才被渭源
县公安局抄家时抄走,文革之后铁券义归还赵天乙縣子赵法祖,解放前并没有被任何人掠去过。可以看出,赵天乙说被掠去其实是并不
想把铁券给顾颉刚先生養而已,趣讀先生作为文史专家没能够亲露目睹铁券风采,实为一大憾事。
國歌红:《甘肃秦腔述略》[A];中国人民政治协商会议甘肃省民勤县委员会文史资料工作委员会编:《甘肃文史资料选辑》,第18
辑,1984年,第91页。



中国藏学 2012年第3期(总第104期)
找政治出路。1948年,
號地下党的领导机关陇右工作委员会(陇右工委)成立,主要领导人为陈致中,
牙含章、万良才等人,到1949年9月,“陇右工委领导下的党组织遍及渭源、会(后与渭源合并)、陵西、临
滞、定西、通渭、岷县、漳县、康乐、宁定(今广河)、临夏、输中、兰州、甘谷、武山、徽县等16个县市。就在
然就有了委在陇右地区蓬勃开展工作的时,赵天乙经州马虎望(又名马殿选,临洮人,是临洮“哥老会”
头头,地下党员)介绍与陇右工委负责人牙咨章建立了关系,并表示他的家可以为地下党领导人提供食
宿方便并进行掩护。在此之后,就右工委领导人陈致中、牙含章等到会活动时常去赵天乙家食宿。据
陈致本人的回忆也说“糖涨牟月秋(兰州一中校长会赵土司,都曾掩护过我们。”
1949年8月15日,
会解放。会解放之后,赵天记在说殿卓尼杨土司起义事中发挥了重要作用,
并受到过王震司令员的接见。“人民解放军第一兵岗政治部负责人了解到会周世袭土司、陇右党的统战
对象赵天乙甘南藏族领袖杨复兴相熟,遂召见了赵天乙并引荐给王震司令员。经过谈话,王凝司令员
命赵天乙陪同解放军代表作争取杨复兴起义工作。政治部还给赵天乙发了30块白洋的路费和匹马。”
杨复兴在后来回忆自己起义的经过时也讲赵天乙在这一过程中发挥着重要的作用,1949年8月,解放军
一野第一兵团司令员王震同志率部向临夏进军时,派军部政工人员刘育华和会川土司赵天乙秘密来到
卓尼,首先在木耳村会见了杨华。尔后杨华泰杨复兴的指示,在椰林个碉堡间刘、赵进行密
谈。开始,双方在互不了解的情况下,赵天乙以探问的口气,指着刘育华说:这是我的侄儿,随我来看你
们。现在快要解放了,你们打算怎么办?杨生华原赵天乙相识,就开门见山的回答:我们卓尼和你们
一样,都是历代的土司制度,只要解放军来了不防害土司制度,不侵犯藏民的权益,我们就投诚。我们是
不敢抵抗解放军的。历史上我们没有和红军打过仗。也没有迫害过共产党员和进步人士,今天更不敢
反抗解放军。这一说,刘育华才放心了,从棉衣夹缝中取出了王震司令员给杨复兴和杨生华的信,说明
了自己的身份和来意……。”这样,卓尼获得了和平解放。
任务完成之后,赵天之义在岷县动员霖甘肃省保安副司令员周祥初、岷县专员孙悟泉及败退到岷县
的国民党散兵个动的起义。完成任务之后,赵天乙前往岩昌慰號右地下党领导的游击队,送去枪支
和弹药。在从岷县返回会的途中赵天乙被逮捕,当年12月,定西地区的各县开始了反霸斗争,“各各都
派出工作组到乡领导开展反霸工作。……8,9日,会川县南区 4000余农民斗争了赵天乙”。1951
年1月13日,会理县人民法院以“大地主、大恶霸”并有人命案的罪名判决赵天乙死刑,不久后即被枪决。
文革结束之后,赵天乙嗣子赵法祖申请渭源县法院重审赵天乙之案,渭源县法院最终命案查无实
据或不负直接责任,于1986年元月29日撤销原会川县人民法院1951年1月10日刑字第一号刑事判决书,
宣告赵天乙方。然而,人死不能复生,赵天乙最终成为哨哪家族史上又一位悲剧性的人物。
(本文责任编辑 徐绍强
【作者簡介| 齐德舜,民族学博士,河南大学民族研究所副教授。(河南开封 475601)
中共甘肃省委党史资料征集研究委员会编;《甘肃党史资料内部刊物群」,第六辑,1998年,第67页。
@陈致中:《我在競右工委的片断母忆》A)、《甘肃文史资料选辑》,第15辑、甘肃人民出版社,1982年,第69页。
中共甘肃省委党史资料征集研究委员会编《甘肃党史资料(内部刊物) 第六辑,第67页。
杨复兴、杨生华;《
卓 和平解放纪实》[A]. {肃文史资料选辑》,第22辑,甘肃人民出版社,1985年,第137-138页。另见朱克
清;《卓尼起义前后[A];甘肃文史资料选辑》第4辑,甘肃人民银版社,1996年,第275页。
中共定西地委党史办编:{定西地区党史资料汇编》(上集制」,989年,第30页。



•好,
高原考古学:青藏地区的史前研究
汤惠生 李全
擔要,借助现代科技手段,对青藏高原早期人类遗存进行检测的结果表明,青藏高原不仅不是人类最
初的起源地之一,相反却是世界上最后一块被人类占据的土地。最早的人类迁徙到青藏高原的路线及
生存环境如何,作者提出可以用离原考古学的体系新辟一个研究方向。
【关键词: 青藏高原;高原考古学;史前研究
中图分类号]K827
[文献标识码]A
【文章编号】1002 - 557(x)(2012103 ~ 6049-08
reamw
earnersion Hermanasonicationamerinternmentinesearninemanagainmenternmenternmentum
m
y
一、青藏高原早期人类及其石器的古老性
从上世纪初以来,藏学家、历史学家、人类学家,及考古学的学者,不断地努力探索著青藏高原
的史前文明,然而由于空间上的距离和海拔上的高度,更加之时间上的悠远,我们在认知青藏高療史前
文湖的道路上,依然脚步蹒跚。
地理学认为青藏高原是世界上最年轻的高原,因为它是世界上最后隆起并形成了世界上最高的地
方。畫藏高原的隆起过程大约从1000多万年前开始,至今尚未完全结束。元代藏族文獻《红史》用藏
族自己的语言,对这块最年轻的高原给予形象而准确地描述:“三千世界形成之时,世界为一大海,海面
上有被风吹起的沉渣凝结,状如新鲜酒,由此形成大陆。”
考古学家不这么认为。在考古学家眼里,藏高原度是块与人类起源相关的古老土地。青藏
高原史前文明的神秘性,给学者们带来了巨大的遐想空间。上个世纪初,当时其史前文化尚不为人知的
青藏高原被认为有可能是人类最初的发源地之一。20世纪前半时,英、德国和前苏联学者认为,第二
纪號報喜马拉雅山急剧上升,蒙藏地区森林消退,从而迫使人类远祖………古猿从森林转入地面生活,逐
渐变成现代人。在上个世纪中叶,特别是青藏高原东南边缘的云南元谋发现距今170万年的猿人化石
以后,青藏高原人类起源的观点在中学术界再次被重审。已故的著名人类学家费坡认为:“正当从
基金项驾:国家社会科学基金重点项目(18ABHZ001;教育部人文社科规划项目(973A85000年)。
赵希涛:《喜马拉雅山脉近期上升的探讨》[J].〈地质科学》1975年第3期。
蔡记·费赚多吉著,陈庆英、周润年译:《红史》[M]. 拉萨:西藏人民出版社,1988年,
第演。
·谢·瓦西里耶夫著,郝镇华、张书生,杨慧明、莫润先,谱光明译:《中國文明起讓智鐵[M].北京:文物出版社,1989年,第
16页。



·50,
中国藏学 2012年第3期(总第104瓣)
猿变到人期疆,青藏地区仍然是适合人类演化的舞台,到那里寻找从猿到人的缺环也是有希望的。”中著
名的考古学家黨恩正也认为:“中国的西部,特别是西藏高原及其邻近地区,有可能是从猿到人进化的摇
篮。直到上个世纪末,乃至本世纪初,我国有许多学者在坚持和格守这个说法。
考古学家的说法并非想要耸人听闻,上个世纪下半叶以来越来越多的考古发现,似乎为人类黃藏高
源起源说提供着物质证据。考古学家们决心要找到青藏高原的“第一把刀”,因为对于旨在建立时空
框架的传统考古学来讲,找到这个序列的起始点是至为关键的第………步。
1956年7月至8月,中国科学院地质学家在长江源头的党党河一带首次发现了十几件打制器,
其中包括被认为可能属于日石器时代的打結石器;1966年至1968年,中国科学院西藏综合考察队在
西藏定日县东南15公里的苏热山南坡,发现40件人工打網的石片以及牌片数成的刮削器和尖狀器等;
之后又蘋续在青藏高原腹地的虫扎、双湖、多格、扎布、覆达错湖滨、各野、热角、颈 、色
林错、验东满、却得滯、乌拉湖,以及書藏高原东缘的小柴、大柴旦智、冷潮會等地,发现越来越
多投石器时代的制品。从考古类型学的角度来看,这些石制品与中原地区旧石器时代晚期,甚至中期
的看器差不多,所以有些学者把青藏高原的石器時獨到中療口店第点……峙岭”看器系统望去,
也有人根据夏达错东北岸地点发现的手斧等石制品认为,从旧石器时代中期开始,印度西部的阿舍利
文化奠翻越喜马拉雅山,传播到西藏腹地了。日石器时代中期是个什么概念呢,张森水曾经把周口店
第15地点出土的石器作为中国石器时代中期的开端,并将其别代定在靈今20万 20万年之间。虽
然西藏出土的石器与我国北方疆石器时代中期的石器相似,那么这些石器的绝对年代是否也在距今
20万-10万年之间呢?不曾想到这样一个基礎的詞题耗费了考古学家几十年的时间,
更不曾料到这样
一个顺理成章的问题却颠覆了关于青藏高霉的古老认识。
目前对青藏高原石器采用现代科技手段进行年代测定的数据一共有4例,包括青藏高原腹地的3
贾兰坡:《我露西南地区在考古学人类学研究中的重要地较》[J,《云南社会科学》83年第3期。
薰恩正:《潜藏考古综述》[1],《文物》1985年第9期。
图候柱:《西藏考古大舞》、西藏人民出版社,1991年,第1377页;张德:《西藏高原是人类起源的发祥地资源头》 《西藏
艺术研究;1994年第3期;任树民;《汉藏被同源历史陈迹溯源考》[J《西藏大学学报》2004年第2期。
邱中郎:《潛藏高驗阳石器的发明》[J古脊椎动物学报》1958年第2卷第23期。
张森张:(應裁定程新发现的品行器f41.(珠穆朗玛峰地科学考察报告(196619681: 第四纪地质》M].北京:科学出版
社社,1976年。
安志敏、尹译生、李柄元藏龙扎、双湖的沿石器超细石器》11. 《考古》主979年第6期。
譯纯、王盆菜、蒋梦、秦浩、吴建民:《護藏高原多格则与托布地点納强石器…………兼论高原古环境对石器文化分布的影翰》
{J,《考古》1986年第4期。
每霍巍:《望愛达锁謝滨招石器的发现》{.] 《中蕴藏》1994年第6期。
图皱方,吴锡浩、黄數文:《藏北高原各听容器初步观察》 《人类学学报;1988年第7卷第期。
蛋 房迎,王露菜、汤惠生:《西藏护器的新材料{A,载董为主输:(第九閱趨吉脊推动物学学术年会论文集[C]北京海
洋版社,2004年,第211-222页。
袁宏、黄慰文章典:《藏北高原晚更新世人类活动的新证据[J]. 科学通报》2007年第52卷第13期。
您索朗旺堆:《西藏考古新发现》III,〈南方民族考古》1991年第4辑。
胡东生、王世莉:《青藏高原町寶爵墓地区发现的容器》,《科学通报;1994年第1期;(可可西里地区乌兰乌拉湖湖泊环境
变迁及人类活渐遗迹SF,〈干旱地区地璃》1994年第2期。
刘翠芝,寫道:《小柴碧湖君器时代遗址考察说:{A,载政协海鸿蒙古族藏族治州委员会学习和文史资料委爱会编:《海
薄文史资料[C第二辑,2009年,第一波。
| 黄慧文、赫克造、袁宝印:《青海柴达木湖的世君器》[A],见《中國澳大利亚第四纪学术讨论会论文集》(C];科学出版社,
1987年。
強調經、振宇、关莹:《青藏高原边缘地区晚更新世人类遗存与生存模式》,《第四纪研究》2008年第28卷第6期。
钱方、笑锡港、黄慧文:《
藏北高原各听器初步观察》,《人类学学报》1988年第7卷第1期。
9 甚红亮:《西藏旧石器时代的再认识以阿里日土县愛达销东北岸地点为中心[J];《考古》2011年第3期。
张森水:《我國北方招器时代中期文化初探[,《史前研究》1985年第1期。



寫考古学:青藏地区的史前研究
151 -
etch
例和青藏高猿东缘的例。藏北的色林错石器地点,对石制品原地层中所采集的无机碳酸盐样品(碳
酸盐“卵石”或沉积物)进行140年代测定,认为石器的年代应该在c. 40-30cal.ka之间。采用同样的
方法,各听石器地点的年代被认为是监今24000年。青海乌兰乌拉谢群发现的石器,对包裹在石器上
的石灰华(俗称湖滩岩)进行140年代分析而得出的结果,其时代为c. 18.4cal. Ka BP;日土县的贡崩
石器地点,艺制品采自高出约30n的第二阶地表,阶地由以硅藻土为主的湖相地层构成,厚20
米。经对硅藻土样的14C测定,硅藻土下部的绝对年代为23.5+1.2ka BY,上部为11.7±0.1ka BR, 故
认为贡晶石器的时代介于3.5+1.2-11.7±0.8ka BP之间。中青藏高原东缘的一例是青海小柴达
木湖出土的石器,通过对与石器地点地貌地层相当地层中采集的介形虫化石(Ostracods)和泥灰岩样品
的测定,其14C最老的年代为3.8±0.38 ka。结合该地点湖滨阶地的其他測年数据和环境分析,袁宝
印等人认为石器采集地点的年代应该定在c. 30 cal.ka BP为宜。
对这4数据我们还可进一步分析下。首先我们可以将青海小柴达木湖地点暂时搁置在……旁,因
为该地点位于青藏高原的东缘,其海拔不到3000米,可以不放在青藏高原旧石器之列。小柴达木湖使用
软体动物灣年,其主40年代往往会偏老;同样,贡崩地点所采用的单细胞水生植物刪年,也会出现年代偏
老的现象。这里最关键的问题在于这两例潤年数据不能和石器直接对应,因为这3个地点的石器全部
采自地表。虽然在理论上我可以认为地表上的石器应该与所处的地层相关,但我们无法完全排除水
流、冰川、侵蚀等每然的搬运因素。南乌拉湖畔的石器,是对其包裹在石器上的石灰华140年代分析,
应该说是用直接代法灣定的石器下限年代,不过问题在于这种根据无机碳的测年数据可靠性较差,而
且作为一个孤例,我们只能将其作为参考。显然,现有的灣年数据无论从数量还是可靠性上都需要大幅
度地提高和加强。
此外,即便现有测年数据是可靠的,然而这些数据并不支持人类青藏高原起源说,青藏高原石器的
古老性也需重新加以审视。就目前的考古学资料来看,青藏高原还没有出土过一例人类化石。1995年
曲桑(can sang),曾发现分属19个人的已经钙化了的手印和脚印,其中还包括
一个火塘。通过对沉积在火塘和手脚印石灰华中的石英晶体的光释光断代,确定其年代在距今c.21.7
cal.ka和c. 20.6cal.ka之间。这是目前青藏高原发现的石器之外的唯一与人类相关的旧石器时代遗
迹孤证。不过关于这个遗址需要更多的时代测定,因为不仅非风化的石英碎屑可能在用于光释光断代
时会显示出比实际年代偏老,而且就所谓火塘本身以及手印和脚印的时代,学术界还存在着不同的看
,
法。
0衰宝印、黄慧文、韋典:《藏北高原晚更新世人类活动的新证据》,《科学通报》2007年第52卷第13期。
@黄整文:《青藏高原的早期人类活动》,《中国西藏》2001年第2期。
胡东生、王世和:《藏高原可可西里地区发现的石器》,《科学通报》1996年第10籍;《可可西里地区乌兰乌拉湖湖泊环境变
迁及古人类活动遗迹》,《平舉地区地瑰》1994年第2期,应该注意的是,这种根据无机碳的遊年数据可靠性较差,只能作为警考。
参见房迎三、王富葆、汤惠生:《西藏打制石器的新材料》IA),载董为主编:《第九届中国古脊椎动物学学术年会论文集[C]. 北
0, Wang et al 1981. The Pliocene and Pleistocene enviroment on Qinghal Plateau. In Geological and Eco
logical Studies of Qinghai Plateau, pp. 231---238. Beijing: Science Press.
黄慧文、陈克造、袁宝印:《青海柴达木湖的旧石器》,载《中国澳大利亚第四纪学术讨论会论文集》。在这里应该指出的
是,小柴达木湖使用软体动物测年,其140年代往往会显得太老,参见Goodfriend, G.A.and J.J. Stapp 1983, Carbon isotope analysis of
land snail shells: Implications for carbon sources and radiocarbon dating, Geology 11:575---577.
6 LG.A. Goodfriend and J.J. Stipp 1983. Carbon isotope analysis of land snail shells: Implications for carbon sources and
radiocarbon dating, Geology 11:575.577.
0 Zhang, D. , and Li, S. 2002 Optical dating of Tibetan human hand and footprints: An implication for the
palaeoenvironment of the last glaciation of the Tibetan Plateau. Geophys. Res. Lett. 29:1069.
该火塘的年代后来又被修订为距今1000年,参见M. Aldenderfer 2003 Moving up in the World, Americe Scientist,91{Nov
/Dec):54254号。不过对该遗址学者们尚有不同的看法,后来中国古脊椎动物与古人类研究所和西藏文管会曾对该遗址进行过复查,
他们认为火燒的时代在距今5000年前左右,雨季印和脚印的时代或许更晚,
甚有可能是现代的。关于该缴址复意的正式文字尚未刊
布,承蒙高基先生见告。



.52 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104瓣)
在这些发现的越来越多的考古证据面前,人们认识到寶藏高原不仅不是人类最初的起源地之一,恰
恰相反,是世界上最后一块被人类占据的土地。青藏高源最然还没发现人类化石,但被认为是個容器时
代晚期的遗迹和工具似乎使多数学者认为直至旧石器时代末,人类才开始移居或永久性居住在海拔
4000米以上高原腹地的羌塘地区,不过也有人认为这个过程发生在新石器时代初,甚或新石器时代
期。
这种建立在经验感觉之上的类比方法和个别的代证据下的初期研究,还远远不能形成科学的论
蜜和共识。鉴于青藏高原的恶劣自然环境,其实孕在上个世纪70年代国外便有人认为意到新石器时代
晚期,人们才开始移居到簿藏高原。上个世纪末,中国学者也注意到这种通过交叉斯代或横联法所做的
类型学研究不太适用于雾藏高原的孕期有器分析,并认为将寶藏高原发现的早期它器确定在石器时
代还为时过早,或者说还缺乏更为有力的科学证据。此外,如果说世石器时代末人类便开始移居青藏
高源的话,那么这种移癌是怎么、如何以及最初在哪里发生的?向高海拔地区移居时生物与文化的进化
和适应过程又如何?这些高原考古学材料告诉我们的是一个怎样的史前史?等等,这些都是新世纪膏
藏高原考古学亟待解决的问题。
。
、分子人类学的启示
近年来分子人类学的研究,为青藏高原的早期移民绘制出了……幅迁徙时智与路线图。汉藏语系群
体的祖先最初来源于东亚的南部,在约48003-2000年前,一个携带Y染色体M122突变的群体最终到
达了黄河中上游盆地。在约10000年前,由于漿谷农业的出现,新石器文化开始在这个地区发展起来。
人口的增长使群体必须将展新的居住地,大约5000-6000年前,出现了个语族的分野。其中一个或
群,被称为前藏缅语族群体,离开黄河流域,向西及向南迁移,最后在喜马拉雅山脉南北居住下来,这次
迁移就是沿着著名的“藏缅走廊”进行的,这条通道始于黄河上游地区,河西到达青海省海南到达马
拉雅山脉。其中景颇语支……… 富阳南,穿过喜马拉雅山脉到达今天的缅甸、不丹、尼泊尔、印度东北及云南
省的北部。在与一支来自亚或南西伯利亚带有YAP突变的群体发生大范围混合后,藏语支向喜马
拉雅进发并最终扩散到整个藏。鍾舞及克伦语支向南到达云南西北部,最后到达越南、老挝及泰国。
在这5000年中,另一语族,即汉语族主要向东南扩增,最后在中国各个地区居住下来。
从人类学和分子生物学等方面的最新研究材料来看,人类最初移居西藏高原的时间在更新世末次
盛冰期结束之后大约为c. 20000-1404dcai, BP这段时间之内。分子生物学家对含汉族 藏缅民族中
较多的单倍型(H6、H7和85的个捧用3个微卫星标记位点DYS389, DYS390和DY S391进行基因型的
区分,筛选并分析了64个携带有M4122突变汉族特异性单倍型的个体,经分析表明M122C突变发生的
汤惠生:《论衡藏高原的旧石器和细石器》 ,《考古》1999年第5期;P.Jeffrey Brantinga ,Cao Xing, Johis W. Olsen, Ma
Hai Zhou, David Rhode, Zhang Haiying and David B. Madsen 2007 A short chronology for the peopling of the Tibetan Plateau. In
D. B. Madsen, F.H. Chen and X. Gao (ed.) Lale Quaternary Climate Change and Human Adaptation in Aried China.pp. 129
-- 150. Elsevier B.V., Amsterdam
Su, B. , Xiao, J., Deka, R., Seielstad, M., Kangwanpong, D., Xiao, J., Lu, D., Underhill, P., Cavalli-Sforza, L.,
Chakraborty, R., and Li, J. 2000. Y chromosome haplotypes reveal prehistorical migrations to the Himalayas. Human Genetics.
107:582_590; Hong Shi, Hua Zhong, Yi Peng, Yong-Li Dong. Xue-Bin Qi, Feng Zhang, Lu-Fang Liu, Si-Jie Tan, Run-Lin Ma, Chun
-Jie Xiao, Spencer Wells, Li Jin and Bing $u 2008. Y chromosome evidence of earliest modern human settlement in East Asia and
multiple origins of Tibetan and Japanese populations. BMC Biology 6(1):45; Hong Shi, Yong-li Dong, Bo Wen, Chun-Jie Xiao,
Peter A. Underhill, Pei-dong Shen, Ranajit Chakraborty, Li Jin, and Bing Su 2005. Y-Chromosome evidence of southern origin of
the east Asian-specific haplogroup 03-M122. American Journal of Human Genetics 77:408-419.
(3) 汤惠生:《论灣藏海原的石器和细容器》,《考古》1999年第5期;Tang Hisheng 1995 Lithic Troof Industries and the Earliest
Occupation of the Qinghai-Tibetan Plateau. The Artefact--- Pacific Rim Archaeology Vol. 18:3-14.
$ Mark Aldenderfer and Zhang Yinong 2004. The Prehistory of the Tibetan Plateau to the Seventh Century A.D. : Perspec-
tives and Research From China and the West Since 1950. Journal of World Prehistory, Vol. 18, No. 1.



高原考古学:青藏地区的史前研究
153,
年代大致是在18000-66000年前。在汉族和藏民族的M122突变个体中计算得出两者的分野为5000
年前(此年代由BY S350推算而得,是3个微卫星位点年代中最大的)。…般而言,单纯从遗传学角度对
古代人类的群体迁移和基因突变年代的精确估算困难非常大,因为有效群体大小和突变率的估计带来
的偏差会直接影响结果,但这样的年代估算与体质形态学和考古学在齿型、石器和化石的发现相符,从
而这一年代估算的可靠性。人类学研究表明涵盖中国北方地区的北亚人种特有的蒙古药型
(Sinodont)发生在18600 25000年前,而这种齿型是由东南亚地区的类 Sinodon齿型演变而来,此
外,在西拍利亚、贝加尔湖和阿尔泰地区近来的考古学研究表明,这一地区的人类石器文明出现在25000
~45000年前。如果西伯利亚和整个东亚群体由非洲起源并经东南亚迁移前形成,那么现代人类进入东
亚地区应该在北亚出现石器文明之前。如是,M122C突变估算年代的上限60000年前便更接近于事实
了,因独分子人类学家们认为,距今6000-18000年间是早期现代人迁入东亚所造成的瓶颈效应的年
代。据此,该研究认为随着冰川期逐渐消亡,非洲起源的现代大约在60000年前从南方进入东亚,在以后
的数万年中逐渐向北迁移,遍及中国大陆,北及西伯利亚。大约在距今8500年前,在经历了漫长的蒙昧
时期后,以仰韶文化为代表的最早的中华文明开始在黄河中上游地区萌芽。
三、青藏高原最早的人类迁徙
在这些题中,考古学家首先要确定的仍是考古学材料的年代问题,这不仅对于19世纪以来旨在建
立时空框架的传统考古学是至关重要的,而且对于问题导向为主旨的新考古学来说同样是基本的,同
时也是当代考古学家所要解决高原考古学中人类移据和文化的适应过程中所涉及的系列问题的基
础。
本世纪初,支由中國古脊椎动物与古人类研究所、青海盐湖研究所以及美国国家科学基金会、加
利福尼亚大学、亚利桑那大学等组成的联合科考队运用高原文化适应理论模式,对青藏高原进行了分区
调查和文化层剖面的确认和采样。这个科考小组建立在更多的科学测年和调查数据以及明确的地层关
系基疆土的研究成果,在某种程度上月平颠覆了关于青藏高原雅石器的传
| 以我国学者高星和美国加州大学洛杉矶分校人类学系的布兰廷汉(Jeffrey Brantingham)为代表
的考古学家们认为,人类移居青藏高原的行为最初发生在更新世末到全新世初,在4000-5000米海拔
的高原腹地的永久性定居,则是全新世以后的事。更为重要的是,向海拔2500米以上的高原地区的迁徙
不仅仅是一般的文化传播过程,且是一个生物和文化复杂面漫长的适应过程。由此布兰廷汉提出一
个二级跳的移居理论模式,他认为全新世之前进入到高原的早期教季节性食物搜寻者(foragers)很可
能是更新世晚期在低海拔环境圈边地区适应性的产品:全新世后,出现在中国北方低海拔地区早期
农业人口的搜寻者的排他性迫使部分人口永久性移居青藏高原,因为“高原中心完全适应性的居住应该
在这些携带着能确保人们在高原地区生活的各种资源的饲养者社会的充分发展时才发生”。不过从高
原边缘季节性食物搜尋到高原腹地永久性移居,
是个逐渐的、
分步完成的过程:适应性扩散
(Adaptive radiation)、
定向选择(Directional selection)和竞争性排外(Competitive exclusion)。在
O Su, B. , Xiao, J. , Deka, R., Seielstad, M. , Kangwanpong, D. , Xiao, J. , Lu, D., Underhill, P., Cavalli-Sforza, L.,
Chakraborty, R. , and Li, J. 2000. Y chromosome haplotypes reveal prehistorical migrations to the Himalayas. Human Genetics.
107:582-590; Hong Shi, Hua Zhong, Yi Peng, Yong-Li Dong, Xue-Bin Qi, Feng Zhang, Lu-Fang Liu, Si-Jie Tan,Run-Lin Ma, Chun
Jie Xiao, Spencer Wells, Li Jin and Bing Su 2008. Y chromosome evidence of earliest modern human settlement in East Asia and
multiple origins of Tibetan and Japanese populations. BMC Biology 6(1): 45; Hong Shi, Yong-li Dong, Bo Wen, Chun-Jie Xiao,
Peter A. Underhill, Pei-dong Shen. Ranajit Chakraborty, Li Jin, and Bing Su 2005. Y-Chromosome evidence of southern origin of
the east Asian-specific haplogroup O3-M 122. American Journal of Human Genetics 77:408-419.
经搜洁、高望、张晓凌、孙永娟、P.jeffrey Brantinghan, Day B. Madsen, Darid Rhode;《青藏高原边缘地区史前遗址 2009年
调查试掘报告》[J];人类学学报》2011年第30卷第2期;高星、擬宇、关紫《青藏高原边缘地区晚更新世人类遗存与生存模式》{1},
(第四纪研究》2008年第28卷第6期;驾瑞、马海州、P. J. Britinghai:《晚望新世以来賣海北部的人类活动与湖泊滅变》[J]. 《盐湖
研究;2003年第11卷第2期。



-544
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
这个理论模式的导向下,科考小组选择青海冷湖的小柴旦(海拔2804米,低海拔地区)、青海湖旁的江西
沟和黑马(海拔3202米,中海拔地区,以及格尔木野牛沟的西大滩(4000米以上,高海拔地区)分别进
行小型试掘,用以确认和验证该移居理论的正确性。不仅通过明确的地层关系,并且在多种断代技术的
支持下,三个地区考古资料被加以精确测年:甘肃庄浪、宁夏水洞沟等地c.37 cal. Ka;青海湖c.13.0
cal, Ka;西大滩c.8.6+7cal, Ka。科考小组在这里所确定的不仅是更新世晚期至全新世考古遗存的
时代问题,而且通过这种向高海拔地区的过渡,时代也越来越晚这事实似乎在验证着布兰廷汉等提出
的级跳的高原文化适应理论。此外,从这些新发现的史前石制品的组合与特征来看,青藏高原不仅显
示出与其周边地区有所不同,而且在高原不同的海拔地区,也存在着差异。布兰廷汉认为这种区别和差
异便是人类在移居青藏高原时的适应性所导致。根据高原适应性理论和最新的考古材料,布兰廷汉描
绘出………幅人类最初如何从青藏高原的东侧向青藏高原迁徙的过程:11高原东部低于2000米的低海拔地
区的狩猎采集者最晚在距今25000年前的盛冰期开始向青藏高原进行临對性食物搜寻;2)末次盛冰期
H1(c. 15.8cal.ka) - 新仙女木事件初期(c.12.4 cal.ka)为第二步,狩猎采集者在高原海拔低一点的
高原边缘(3600-4000米)进行季节性食物搜尋;3)大约在全新世初大暖期(c. 10 ca.ka………c.8cal.ka),
早期新石器代早期的农人和动物饲养者开始在高海拔地区(4000-5000米)全面和全年移居。
由几个地点的发掘和科学的断代数据加以验证的三级跳理论模式,似乎不仅解决了青藏高原石器
专播和人类移居过程中的高原适应问题。最为重要的是,这种问题导向,
意识或假设验证的科学方法不仅为我们的研究另辟蹊径,同时也热了空间。必须基于丰富的考
古学材料的时空框架或区系理论,很难在青藏地区加以实践,指导考古学研究,因为这个地区一特别
是草原地这一经发掘的史前考古材料不是缺乏,而是如。不过在高星和布兰廷汉的这个迷你假说
中,存在着一个考古材料的重冲突:如果全新世早期人类才永久性地定居高海拔地区,那么类敬色
林错、责崩、夏达错以及青海乌拉湖等地发现的旧石器将如何解释?此外,这仅仅是一个“东边的故事”,
面这个“故事”无法解释那些跨喜马拉雅的文化因素如手斧(夏达错等地)和“去薄”技术(色林错)等。
四、高原考古学的提出
尽管布线的三级跳理论并未脱离由近及远或波浪式的文化传播模式,但我们应该充分认识到这…
理论框架得以构建的思想基石………文化的适应性。与其说本世纪初青藏高原科考小组的工作和研究解
决了某些问题,不如说提出了更多问题。比如,三级跳的假说是否适用于整个青藏高原地区?是否也适
用于包括新石器农业和青铜游牧文化在內的史前?青藏高原来尊其他方向的文化传播和适应过程如
何?高海拔地区与低海拔地区之间的文化是如何互动的?高原地区文化(包括人及其罪养的动植物等)
的适应和传播变异以及进化之间的关系与机制是什么?等等,一系列需要多学科进行专门研究的文化
生态问题。考古学家所面临的恐怕是一门新的考古学方向或分支………高原考古学。
国际上对于山地考古或人类学的研究最早于上个世纪70年代便已开始,对欧洲阿尔卑斯山农牧兼
营的人群的研究,以至“Alpine”(阿尔卑斯山的)一词成为专门用于重地研究的专门名词。稍后,山地
O P. Jeffrey Brantingham, Gao Xing, John W. Olsen, Ma Hai Zhou, David Rhode, Zhang Haiying and David B. Madsen
2007 A short chronology for the peopling of the Tibetan Plateau. In Late Quaternary Climate Change and Human Adaptation
in Arid China , pp. 129. 150. Elsevier B.V. , Amsterdam; David B. Madsen , Ma Haizhou, P.Jeffrey Brantingham, Gao Xing.
David Rhode, Zhang Haiying, John W. Olsen 2006. The Late Upper Paleolithic occupation of the northern Tibetan Plateau
margin. Journal of Archaeological Science 33: 1433-1444.
大约在120万年前,非洲大燕东部下面的地壳沿着红海,经过今天的埃塞俄說亚、亚、坦桑尼亚一线裂开,形成了一条从北
到南长而弯曲的陕谷。大峡谷的存在造成了两种生物学效应:一是形成了妨碍錄谷东西两臂动物群交流的屏簿;二是进一步促进了讓
嵌碧生态环境的发展。这种东西的屏障对于人和猿的分支进化是极为重要的,使人和狼的共同祖先的群体分成两部分。大峡谷西部
的群体生活在湿润的树丛环境,最终成为现代的非洲猿类。前大峡谷东部的群体,为了适应开阔环境中的生活,发展了一套全新的技能
《跨足直立行走、解放上肢、开始使用和制造工具),从而经过南方古猿向人展方向转化。法国古人类学家科庞(Yves Coppens)将这种人
类起源和演化的模式叫做“东边的故事”。



高霖考古学:菁藏地区的史前研究
.55.
:
:
:
研究的范围又扩大到喜马拉雅、安第斯山以及埃塞俄比亚等地,这种由地研究曾经一度发展得很快,以
至被称作是“唯生态论”(ecological particularism)。作为一个专业术语,高原考古学尽管尚未有人提
出,但自上个世纪以来,有些学者便专门进行这项研究,如加州大学默塞德分校的阿尔登德弗(Mark S.
Aldenderfer)教授便是其中具有代表性的高原考古学家之一。
就我国情况而言,青藏高原考古学除文化之外,还关涉到藏族人种的进化、动植物驯养等一系列复
杂的问题。如果像传统上所认为的卡诺人和曲贡人是真正的藏族,那么他们的文化最初是从哪里起源
的?断某种考古文化为“西藏土著文化”又意味着什么?卡诺和曲责人与驯养粟和猪的低海拔人群之
间的互动关系又是一种什么样的性质?麦类农作物在青藏高原的起源或适应續况又如何?由于人种方
面难以确定的问题,对这些问题我们不会只有一个确定或单一的答案。从科学的角度来看,试图确定远
古的“藏族族群”是毫无意义的。在高原上某些文化的发展如果被认为是土著起源的,那么这些土著居
民是什么时候到达高原的,以及在一段时间内土著居民与周边低海拔地区人们之间的互动关系便变得
十分重要了,这尤其需要检视一下全新世以来传播和适应的各种不同过程,包括人口传播、特征传播(即
来自另人群的观念或某特殊文化特征的传播、
文化传播与适应、土著的进化与发展等类似的复杂问
题。
高原考古学最终所要解决的事实上是一个关于高原民族及其文化在高海拔环境中的狼制和适应问
题。在高海拔地区长期居住的族群起社会创造出一种应对高原自然环境的文化适应,最终会在生理
上产生出一套针对缺氧环境的基因适应。不过移居到高海拔地区不同的初始生理状态决定了生理上的
不适应:宿样,不同的初始文化内涵决定了高原的文化适应模式。没有一个单一的泛人类应对缺氧
状态的生存和文化适应模式。这些在人类学导向下建立的模式必须包括详细的古环境的重建,包括高
海拔地区给人类生理、聚落迁移、人目繁殖以及文化适应等所带来的限制等方面的思考。人类学家试
以不同的方法来确定人类最早迁居篇滚的时间和路线。有些人类学家使用线粒体DNA技术,发现土
著西藏人存在着不能确定其古老性的北亚和西伯利亚血统;有的则根据Y染色体主张“大约一万年前生
活在黄河盆地中上游人们并且发展出东亚最早新石器文化之一的人群是先导中国西藏人的祖先”。但
她们并没有推断出这些北方人口进入高原的时间与过程。后者是建立在东亚地区Y单模标本的分布
藏缅语系从青海高原中移动,同时携带着东部地区的一个“新石器包
学生:
赛”(Neolithic Package,诸如弦纹和磨光石斧等)沿河谷地区逆流传播至高療中心,也正是这个时
候,单模标本的中亚因素便附加在这些移民身上。不过阿尔登德弗认为,假定一个到以回溯到距今
10000年前或更早一点的被人们长期使用的聚落,这个模式进一步会意味着特征传播面不是人口传
播 很可能是栽培物、驯养业及其他西藏新石器物质文化方面的源泉,因为如果是距今6000年以后的
人口传播导致了土著西藏的起源及其新石器适应的话,那么对于独特的基因适应和发展来说没有
足够的时间。
对于新石器包裹研究来说,迁徙和传播到青藏高原路线的重要性还在于其中所包含蓄的早期栽培
物、其他养动物以及其他物质文化所出现的时间和适应信息。考古学已经发现了几种高原栽培物,即
卡诺出土的粟(Setaria talica,俗称狗尾草)和昌果沟出土的裸麦(Hordeum Vulgare,青稞)等。青稞何
时成为主要食物的?其来源又是哪里?为什么粟会退出其主要的食物地位?此外,在新石器包裹中动
物方面的服制同样也会引起许多争论。除了牦牛,高原上发现的所有其他饲养动物都被认为是在其他
地方驯化的。这便意味着每种动物猪、山羊、绵羊、驴、牛以及马都会像刚迁徙到高懷的人类一
样,需要一个适应过程。首先是高原环境导致的生育不蕃的限制问题,直到它们完全适应高海拔环境。
至語
Aldenderfer, Mark S. 2003 Moving Up in the World: Archaeologists seek to understand how and when people came to oc-
cupy the Andean and Tibetan plateaus. American Scientist 91 (6):542-550.
Aldenderfer, M.S. 2007 Modeling the neolithic on the Tibetan Plateau. In:D.B. Madsen, F.-H. Chen, X. Gao (eds.) 2007
Late Quaternary Climate Change and Human Adaptation in Arid China , Developments in Quaternary Science, pp. 15)
165. Elsevier, Amsterdam.



·56,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
2942
这也许能够解释为什么新石器时代晚期的卡诺和曲贡等遗址出土有大量猪骨,而其后青铜时代却大抵
为羊、牛骨等,因为猪的生育力较高(一窝产6-12仔),会适应的快一些。由于多产,猪的存活率对于生、
驴、綿羊等来讲就会大大增加,这便使这些家畜在高海拔地区生长的数量相对大一些。然而从另一方
面来看,高原地区由于农业限制却无法使人以猪为主要饲养动物,所以当羊和牛适应了高原环境后,
便迅速替代了猪的地位。此外,在高原可资人类利用的资源相对贫乏的环境中,
羊和牛这种可以提供
级产品的动物可以大大降低环境的艱制,从酒加速人类的适应过程。
饮食同样是人类需要适应的一个方面。专的牧业适应的主要特征是奶制品的大量消耗,以藏族
为便是黄油、奶酪、酸奶以及奶。这些产品主要来自3种饲养动物:牦牛、山羊和绵羊。现代藏族游牧
部落日常饮食中至少50%是这些产品;相反,同样有饲养动物却不消耗任何奶制品的其他东亚人。这
饮食偏好上的区别在不同的人群基因实例中均有反映。特别是奶的消耗和乳糖酶(乳糖分解酵素ac
tase)的存留量,在不同的族群中显示出指数不同。成人消化乳糖酶的能力被称作是乳糖酶存留量,学
者们注意到这与单一地点遗传起源的多形态现象有关,亦即作为一个显性特征而遗传和传播。奶制
品飲食的历时越长,族群中这种乳糖酶存留量便越高。遗传被定义为母女系络间的垂直传递,传播被定
义为邻里人群之國的生物文化特征的水平传播。畜牧业在欧洲的水平传播和垂直遗传两种形式已经
被建模,这为我们思考青藏高原畜牧业的发生提供了一个基础。随着对西藏土著进行乳糖酶存留量的
检测,定然会对青藏史前文化的研究大有裨益。
高原考古学作为考古学分支为我们开创了一个新的研究时代,这个时代时也意味这是一个新的
领域、新的理论和新的方法论,更为重要的,
是一个新的青藏高原考古学时代。
【本文责任编辑 徐绍强|
作者简介】 汤惠生,河北师范大学教授考古系教授(石家庄 050091);李一全,现为无锡市考古研究
所副所长。(无锡 214000)
Holden, C., Mace, R., 2002 Pastoralism and the evolution of lactase persistence. In Leonard, W., Crawford (eds.) Human
Biology of Pastoral Populations, pp. 280-307. Cambridge University Press.



·57,
族源研究范式
一以藏羌族源关系研究为例
李巧艺
[摘要] 族源问题是民族学研究中最具争议性的问题之一。族源研究受到证据材料、时空、认知、情感
等因素的影响,结论往往分歧较大。实际上,族源研究结论只能是一种相对的协商共识,是具有或然性
的概率性事件,并非绝对的逻辑真理,把握这种特点有助于深化对民族关系的认识。
[关键灣)族源;研究方法;研究范式;藏羌族源
[中图分类号]C956 + K281
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557{x)(2012)03-0057-05
族源题一直是民族史学界最具争议性的题之一。长期以来,因为研究角度、研究材料依据、研
究时代、研究手段等不同,乃至受到政治因素、文化因素的影响,大多数族源问题很少达成共识。笔者试
图从研究范式角度去寻找产生争议的原因,进而探讨其中存在的理论缺陷。在学术界,关于藏羌族源关
系一直存在着诸多争议,本文从研究范式角度探讨能够为学者们共同接受的研究结论。
中部
一、“范式”的涵义及应用
“范式”是科学哲学家托斯·库恩 1962年在《科学革命的结构》……书中首先提出的。库恩的“范
式”理论提出后,不仅在自然科学中引起强烈反响,而且也为社会科学广泛接受。“范式”就是包括规律、
理论、标准、方法等在内的一整套信念,是某一学科领域的世界观,它为某一时期的科学家所共有,持同
范式的科学家因有共洞的信念、价值标准、理论背景和研究方法而组成“科学共同体”。库恩的“范式”
包括新的理解系统(有关对象的本体论、本质与规律的解释系统)、新的理论框架(即构成该学术群体的
研究基础及范围、概念系统、基本范畴和核心理论)、新的理论背景(即范式是一个学术共同体学术活动
的大平台、论坛、舞台方法论以及学术传统。就范式的应用而言,其已经被应用于理论和实践研究,而
且广泛运用于宏观领域、中观领域、微观领域。在科学研究中尤其是社会科学研究中,研究范式不是单
一的、唯一的,有多少流派就会有多少种研究范式。如同其他学科领域一样,在族源研究领域中,研究范
式越来越具有重要的意义,确立新的族源研究范式,必将进民族学的发展,深化对民族的认识,有助于
我国构建新型的民族关系,也将进一步促进我国各民族的团结。



58.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
二、藏羌族源研究中的几种主要范式
(一)神话传说研究范式
在族源研究中,常常有学者引用神话传说来论证一个民族的起源,尤其是在有文字记载之前的远古
时期,神话传说更被禁为……种主要证据在使用。关于藏族的起源,有一种观点就是依据神话传说来:
即猕猴和罗刹女后裔说(或“神猴说”)。这种观点主要依据藏族古代神话传说商来,在藏族的史料中一
般都有这种有关其民族起源的传说。这个传说较早的记载是成书于13世纪的藏史名著《柱间史》(此
书汉文译名《西藏的观世音》),后世史书《红史》《西藏玉统记》《汉藏史集》《新红史》《贤者喜
宴》《西藏王經记》等关于護藏地区人类起源的观点皆录此说。不解的是《红史》和《海藏王亞记认
为罗刹女是度母的化身。《西藏王统记》又补充说:“幼猴等食此谷实,皆得满足,毛亦漸短,尾亦漸缩,
更能语言,遂变成为人类。”这一传说日后渐渐成为精英史观与大众史观的共识。《柱间史》又说:“色、
蔡、董、东四大部族为沟族之國大土著部族,亦雪域吐蕃最早的先民。”
对于这些神话传说,学者们有着不同的解释:有人认为它反映了从猿猴演变发展成为人类的科学
事实,其与科学的区别仅在于神话故事中未明确提到通过劳动使猿人变成了人。也有人认为:神话
传说不能与古猿之一种演化为人类的科学论断相提并论,至多只能认为它是……原始氏族图腾的一种反
映。还有人认为:猕猴和罗刹女后裔说并非神话,是藏族的重要祖源传说,是关涉藏族起源真相的
具有实际含义的文本。“猕猴”与“罗刹女”
是缘腾符号“罗群女”种系人群应为藏地土著“務赛”种
系人群则出自东部横断山区,二者结合的传说实际上隐含着远古地氏族之间的联姻。这一内涵与藏
文史料中关于藏地最初四或六大民族中曾存在藏地腹心地超額横断山区民族精互联姻的史实记载…
致,二者逻辑结构、族群背景与地望均完全对应。
从上述观点可以看出,学者们实际上都不认为这些神话故事本身是真实的,对这些传说进行不同的
诠释,试图从另外的角度赋予神话传说的价值。笔者认为,从现有的科学常识来看,神话传说并不能成
为一个民族起源的证据。在证据学看来,这些神话传说最多是一个传闻证据,并不具有证明事实的价
镇。从逻辑推理来看,这些神话传说推导出民族起源的可能性为零。
需要指出的是,笔者这样论断的目的是想指出:从生物角度来看,神话传说中的描述并不可能真实,
但没有认为“神话传说并无任何价值”的含义。实际上,在某种程度上,民族是一个文化概念,因此,神话
传说能够在民族形成过程中起到民族认同的作用,对民族心理可能产生一定影响。从这个角度看,神话
传说作为民族图腾仍然具有较大的研究价值。
(二)历史典籍研究范式
在族源研究中,应用文献的研究方法非常普遍。在藏羌关系中,有一种观点是无法回避的,那就是
“西羌说”。这种观点来自于《新唐书·吐蕃传》,此传开篇即“吐蕃,本西羌属”,其后至今,学术界在
探讨吐蕃族源问题上,皆以此说为基点。《后汉书·西羌传》是汉文史籍中第一次为西关专立传的,
《新唐书·吐蕃传》中的吐蕃族源“西羌说”也是出于此书,故该将成为后世持“差强”学者所引资料
的一个重要来源。实际上,学术界也有很多学者并不认同这种观点,“在近十余年有关藏族族源问题的
讨论中,不少学者已对这一观点提出过较大异议,并从某些方面对其进行了驳斥”。
在应用历史典籍研究族源时,经常出现的问题是,有的学者并不会考证历史典籍的真实性和可靠
性,常导致这样一种现象,即:研究推理过程非常严密,得出了一个非常“真实、可靠”的结论,实际情况
是结论差之千里。为什么?因为推理的前提是不真实的“西羌说”在这一点就表现非常明显,《新唐
书·吐蕃传》的作者并没有对吐蕃与西羌的关系进行充分论证,只是寥寥几笔带过。在没有其他
资料补充论证的情况下,我们无法断定当时吐蕃和西羌之间的真实关系,当时“西装”和“吐蕃”等词项所
D霍威:《酒藏高源墓葬考古的新发现与藏族族源研究》,载《中國的古代交通与文化》,四則大学出版社:994年。
同上。
石破:{个隐藏族艇源真相的文本对藏族始祖传说中“弥猴”与“罗刹女“含义的释读》,中国社会科学,2010年期。
行硕:{藏族族源“海说”的缘起及其不成立,世子《西藏民族学院学报(哲学社会科学版), 199年第2期。



族源研究范式——以藏羌族源关系研究为例
,
,
指称的对象和范围是什么?与现在使用的哪些词语指称的范圍大体相同?陆军发现,在这些文献研究
中,还存在严重的误读现象,即对文献的诠释并不符合本意。例如:对“忍季父甲畏之威,将其种人附
落面南,出赐支河西数千里”,顾颉测先生释读为“爱剑的孙甲因此带了他的部族走向黄河源之西数于
里,从此与湟中美断绝了来往,这该在今青海的西界或西藏的东北角了”,进而得出“吐蕃是羌人在西寧
建立的一个大国”的结论。方国瑜在《彝族史稿》中说道“无人最多的是在西方,……其分支到支河
难以西数千里的部落,当即发羌,唐裤,后来发展成为吐蕃”。《青海藏族史》称“忍的叔父中慑于秦
的威力,率领部分族众向南越过關支河西迁数千里,跑到今青海西部和酒藏境内。其所领部众到了西藏
境内后,发展成了发羌和唐族。现在西藏的藏族就是由发羌、唐族这两支与其他各支长期融合发展起来
的”。因此,在这些基本问题都没有搞清楚的情况下,贸然引用这些历史典籍的材料作为论据,其结果
必然是以讹传说。
在族源研究中,所涉及的历史典籍主要分为两种,第一种的内容为神话故事,传说故事,以及来源不
明无法考证的史实,如西藏典籍中的“神猴说”、“ 说”等等。第二种是记载的内容为有历史材料结
证的史实。后一种研究材料,历史真实的可能性比较大,尤其是作者记载自身生活所处时代发生的历史
事实,这类典籍的可信度较高,研究结论出现的概率也比较大。因此,在族源研究中,应尽量多采用第
一种历史资料。在使用历史典籍研究时,学者们应建立学术规则意识:不使用小概率的历史典籍反驳大
概率的历史典籍。在研究规则较清楚的情况下,学术界在族源研究结论方面相对比较容易达成共
识。
(三)实证研究范式
随着科学的发展,族源研究也越来越多采用自然科学的实证主义方式,如体质人类学、考古学、语言
学等,这些研究方法对于证实族源问题能够起到一定作用,但也存在一定的理论缺陷。笔者将这些实证
主义方式分为两类,即科学实验和调查研究范式,科学实验包括体矮人类学、遗传学等,面调查研究则每
括语言学、民族学、宗教学、民俗学等方面的调查。这两类研究都是以研究现状为特点,通过现状追溯窝
因,这种推理过程,在逻辑学中被称为溯推理。一般来说,回潮推理的结论不是必然的结论,更是或
然性的结论。因此,在实际思维中,要结合运用材料,方可推导出可靠的结论。
1、科学实验范式
在藏族的族源方面,近年来有的学者采用最新的DNA技术进行了研究,研究结果发现:汉族和藏族
在M122以及在其分支M134上都有相同的突变,藏族的突变频率与汉族最接近,他们分化的年代约在
5000年前。科学家由此推导出:先关是汉族与藏族人的共同祖先,复旦大学生命科学院参与全世界
的“人类种族迁徙历史探索计划”研究项目,从1997年开始采集中各个民族的DNA样本,在对近2万个
DNA样本进行分析后,得出结论:我们的先祖约在5万年前从非洲东北角出发,经中东、南亚、东南亚等
地,约在3万年前来到了今天的云南、广西境内,义经数万年深化产生了中华各民族,其中汉族与藏族是
最晚的分支,所以血缘关系最近国。
在体质人类学方面,格勒先生根据1975年9月中国科学院青藏高原综合科学考察队在西藏东部的林
芝城附近发现的林芝人的遗骨,认为林芝人的头骨弦指数、机警弦號指数、头骨靈线所在位置等接
近丽江人、
资人,其中中资阳人发现于四川。林芝人头骨颖线所在位置比较接近现代华北人,枢椎测量
结果表明接近殷代中国人,鼻根区高度和指数较接近西安半坡人。林芝人下颌枝最小宽度的比较,证
明他是藏族的先民,接近汉族。格勒先生还根据复旦大学1965年对威牌西藏民族学院的1542个学员的
体质测量和1980年对中央民族学院藏族干部训练班的145人体质调查结果,认为:藏族无论在古代,还是
陆军:《吐蕃族寨“西羌说”的困境,四川民族学院学报,2010年第3期。
基因研究揭示人类迁移中國人祖先源于东非,http://tech.sina,com.cn/d/2005-15 - 10/0708602515.shtml
3 DNA研究为“汉藏同源”提供有力证据,中國民族报,2005.4.22



:60,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
说中的“三
在现在,与我国其他各民族的体质特征基本接近,特别是与我国北方和西北部的民族非常接近。
霍巍从考古人类学和考古文化学的角度考察后认为,西藏的种族和文化均不是单一的,是由许多不
同的部族或民族集团长期融合而成的。在藏东和藏南这两大区域内,有不同的人类学的变种类型存在,
藏东受到来自西北地区黄河上游一带的影响十分明显,与甘青地区的古代居民在人种和文化上有共同
的渊源关系,在藏族的起源与形成中,
有一部分种族可能来源于西北古代氐羌系统。藏南沿雅鲁藏布江
一带的河谷地区,这种影响却并不十分明显。新近发现的早期石棺墓的材料表明,生活在这里的先民制
造并使用着一种形軸很特殊的底陶器,这种陶器規格后来对吐蕃时期墓葬的器物风格产生了重要的
影响。藏南一带的古人类与古文化,与藏东有着不同的来源,从某种意义上来说构成了后来藏族与藏族
文化的核心与主体战分。藏文史料中有不少都记载了藏族最初的核心是源于雅鲁藏布江流域的雅隆河
谷“恶补野部”,可以得到考古学材料的印证。那种完全将藏族与氏关系相等同起来的观点,现在看来是
缺乏考古学证据的。
2、调查研究范式
在族源研究中进行语言学考察,也是学者界定民族关系的一种途径。语言学家曾经考察藏族与汉
族之謂的关系。早在20世纪初,西方的一些语言学家就注意到了汉语和藏语之謂的相似性,著名的瑞典
语言学家高本汉在大量研究的基础上,提出了汉藏语系的概念。此后,我国著名语言学家赵元任、王力
等先生的研究都证实,在周代汉语释了世纪的藏语之存在着惊人的相似性。7世纪藏族已经有自己的
拼音文字,从这些文字可以推测到当时的藏语读音。研究发现,当时的藏语读音大致相当于汉语上古的
发展阶段,与上古汉语读音有着极大的相似性。此外,从词组比较和形态比较等诸方面可以看出汉藏语
之间的亲缘关系。目前语言学家们认为,汉语和藏语是从同一原始汉藏语发展面来的。根据语言学家
俞敏的统计,现在能查出的藏语和汉语中所拥有的同源词就达50-600多个密。
采用实证主义范式研究族源问题,存在的主要问题是:遗传学选择的对象是否具有代表性,如何保
证选择的研究对象能够代表藏族的早先居民,选择的样本数量是否充分等等。考古学中的人骨材料样
本非常少,这能充分说明问题吗?语言学调查能够保证当前藏族没有受到其他民族语言的影响和同化
等等,因为各个地区语言的差异非常大,又有什么充分的证据能说明古时的发音是什么样的呢?这些问
题都值得我们反思。
| 反思上述问题,并非说上述研究范式并无价值,笔者只是想指出:这些研究范式推导出的结论并非
是一个必然结论,只是出现概率较大的结论,是从结论具有较大程度的可靠性而言。这是学者们在
族源研究问题中需要特别注意的地方,只有这样,才可能谨慎做出一个结论。
三、建立科学的族源研究范式
1.首先厘清基本概念
在藏羌关系研究成果中,笔者经常发现一个基本错误。许多学者并不注重基本概念的界定,如“先”
这个字,实际上在不同的时期它所代表的含义是不一致的,而且它所指的范围也是非常宽泛的。有时是
指古代的“部落”,有时是指现代意义的“民族”。又如,藏族内部有很多分支,一个地区的藏民受到將近
文化影响,并不能说明其独地方也出现同一结果。但是许多学者对于这些问题常常是混乱的,这些错误
在逻辑学上前者被称为定义含混,后者被称为以偏概全,所以得出的结论有很大差异,也就不足为奇
了。吴均先生就曾指出:汉文史料对藏族的界定存在着无视地域之区别,无视美蕃之渊源,更不顾历史
的时空存在,多谈道听途说之传说。
格勒:《藏族文化与中华民族文化的历史关系》,中国西藏阀sitp://www.tibet.cn/zXy/xZsm/it/201191/2016130 ·
909336. EITH
耀威:鐵高原墓葬考古的新发现与藏族族源研究》,载《中国西南的古代交通与文化》,川大学出版社1994年。
龙腾:《藏汉民族宗祠源的伤史考据,http://blog.$14,ET初,cn/s/blog - Sef66f4b41bq5yc.afzna]



繼變
族源研究范式以藏羌族源关系研究为例
·
主·
2、族源研究繼蒙时代意识
从建构主义观点来看,民族是一个建构过程,也是动态发摄过程,藏地先民在藏地已经有几千年的
生活历史,而藏族也并不是一夜之间突然出现的,是长期逐步形成的。因說,在族源研究中,以某一个事
件或物品的出现推断之龍的历史应为不科学的,也是不恰当的,至多说明这些现象出现之后的社会影
爾。笔者发现,在现有的研究成果中,有權当部分学人并不考虑他所用材料的出现时代,有些材料的
时代背景与所要论证的主题明显出现漏洞。
3、研究范式多元化
族源研究单靠某种范式,很难有新的突破,也难以得出令人信凝的结论,它需要将多种研究范式
进行综合应用,尤其驚要多错鉴现代科学技术手段,综合应用考古学、遗传学等多学科知识,只有综合考
慈地理状况、战争状况、民族迁徙、民族融合等多方面素,研究结论的可靠性才会比较大。
4、谨慎处理研究对象模糊与研究结果精确化的矛覆
从逻辑学看,民族的边界是模糊的,族源研究过程、手發却是人为的,精确化的,甚至是个别化的。
研究族源问题实际上就是精确化的梦莹去套一个模糊的对象群体。这里面必然出现诸多问题,这是
需要学著值得注意的题,换句话来说,学者们在下结论对一定要谨慎,切忌武断地下结论。
5、族源研究業要建立成果规则意识
人文社会科学研究不同于自然科学,研究结果无法通过实验重复出现,尤其在调查研究中,每个调
查结论均有一定差异。对历史典籍的解读,也会因对背景的理解有差异,研究结论前会有所不。这
种现象在前文已经有所论述。为避免非科学的分歧,笔者认为族源研究应建立以下几条规则:
第一、族源研究并不能推出绝对正确的结论,只有可靠程度高的分别,只有最惨的,没有最正确
的。
第二、族源研究应注意所引羅材料的可靠性,尤其在传说、典籍研究范式中需要注意避免使用无法
证明的孤证。
第一、论证过程中,应尽量注意不使用小概率的历史材料去反驳大概率的历史材料。如神话传说
不能反驳有关的史实,近期的历史材料优于远期的历史材料。
第四、族源研究不应有个人編见和情感因素。
族源研究最容易受到民族情感因素、政治因素的干扰,如藏人对苯教的歧视,导致对藏族古代文明
真正起源的了解几乎成为空白。在族源研究中,必须摒弃所有的偏置和现成的观点,以求实、豁达的
态度进行实事求是的研究,反对出于民族情感素和政治动机,武断地批判其他研究成果。
(本文责任编辑 徐强
作者簡介: 李巧艺,西南民族大学在读博士研究生。(
成都 610213)
【邀南喀諾布著,才让太译,达瓦茨校《论藏族古代史的几个问题》,中国藏学1988年第2期。



+ 62.
谈古代藏族人的创造力一原动力的利用和发挥
王春英
一一一七七ID: F-
摘要:古代藏族人民,通过对自然界的观察和体验,认识到除人力外,还有蓄力、热力、水力等,并在发
挥人力的基础上,卓有成效地利用了这些源动力,为藏族科技的发展做出了重要的贡献。
关键词: 藏族;古代;原动力;发明创造
[中图分类号] G305
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012303 - 0062 - 04
早在远古时期,藏族史料中,就有关于藏族劳动人们的生活和生产记录,其中反驶出了古代藏族人
们利强人力和各种自然力,征服自然和改造自然的创造力。本文拟就这个题作初步探讨。
一、人力的利用和发挥
藏族和世界上其他疑族一样,在发明机械的初期,所需要的原动力都出自人的本身。人力的利用
以说是源远流长。当先民们在山林中受到野兽袭击对,情急之下会本能地捡起木棍挖鑽,或拾起石块抛
砍砸;在采集食物时也会捡起木棍和石块挖創敲打。人类的这种本领可以说是最原始的人力利用。
后来人类渐渐地学会了对木棒和石块进行加工,出现了人造工具………石器和木器。随着时间的推移,不
器、石器的种类逐渐增多,加工工艺也逐渐精细。同时人们对兽覺也进行加工,制裁工具。由于木器无
法案存,传诸后世,故遗留到现在的有石器和骨器。卡若遗址出土的文物有石刀、石镑、石斧、石
凿、石铲、石钻、石球和石號(石制箭头)等,还有被磨制过的骨锥、骨针和骨已。从功效上看,砍、劈、
刻、割、铲、扎、磨和投射都用于生产和生活中。人造工具的出现,
使人类遂步脱离了动物界,并在人力的
利用方面是……个突破,它不仅使人的力量得到了有效的发挥,而且还在制造和使用过程中无意识地利用
了诸如尖劈、斜面、压强和杠杆等方面的科学知识,达了省力和提高功效的目的。
能把人的力量署在提高射程,打击和塑化远处的猎物和敌人,这在人力的利用方面是一个不小的进
步,拋石器就是这样的一种工具
在藏族古籍《智者喜宴》中有这样一段记载;原始社会经历了十个不同的发展时代。其中第六將
代是草草鬼统治时代,有了“乌朵”,那种放牧群的拋石索带,简称抛石器。有关拋石器,在英雄史诗
《格萨尔王传》中的《赛马称王》一书中也有记载,歌词唱道:
| 我手中的武器,
是发明的石器,它的速度最快,可以瞬间打败敌人。
英雄史诗《格萨尔王传》大约产生于藏族氏族社会开始瓦解,奴隶制社会政权逐渐形成的时期。
见,当时的抛石器作为一种工具不仅用于生产中还購于战争中。趙石器是2米左右的毛线制而
金银藏才是史前社会与格萨尔时代[N].兰州:甘肃民族出版社,200主年,第131 预。
巴俄·祖拉陈瓦:《智者募宴》(藏文版)M),北京:民族出版社,2005年,第82页。
王振华、宛機才:《赛马称王》(藏文版[M],西宁:灣海民族出版社,1981年,第86页。



谈古代藏族人的创造力原动力的利用和发挥
- 63.
--
另等
成,绳的正中劈开一个约时长的了,并以皮子缝成围状,绳的端置一环状的套,另………端逐渐变细,
呈尾状。使用时,把块石头放在皮制的凹坑中,将环套在右手无名指上,同时握紧绳的另一端,然后开
始在头顶用力甩动,当转到一定的程度时,放开握在手中的无环绳头,石子就会沿着确定的方向抛出。
由于石头抛出时,会发出一种声音,藏族先人根据这种响声,形象地把地石器則被喊恰。
物理学表明,物体射程的近很大程度取决于抛体的初速度,初速度越大,射程越远,拋石器就是把
人的力量巧妙地用在提高抛体的初速度上。这是因为,从工具的角度来看,抛石器可以看做是一个载
石部件。它尽管简单、粗糙,却是通过功能转化提高投掷速度的………种装置。手握住绳子在头顶混动,通
过旋转嫩功转化成为载石部件的动能,起着动力的作用;载石部件又带动石子旋转,通过做功又转化为
石子的动能,起着传动的作用;石子获得高速飞击中目标,起到了射杀的禁用。尽管藏族先民们不懂
得力学知识,也未对其中的力学理论进行过总结,短抛石器称得上是藏族文化历史上的一大杰作。
抱石器的使用使人手的作用范围大大增加,从此藏族先民们不仅可以猎取较远距离或奔跑中的动
物,还可以驯化动物,因捉进了畜牧业的发展,也在一定程度上提高了生活质量。
抛石器尽管可以投远,也有一定的力度,创人的手力有限,困动不能长久,功效必然受到限制。聽著
社会的发展,生产力的提高,藏族先民们又发明了能通过储备能量达到放大人力的弓箭,这在人力的利
用方面是一个更大的进步。
弓箭的使用可以上溯到远古时代,据考古发掘,卡若文化遗址中就有石錶(石箭头)等出土。另
据《贤者喜宴》载:青藏高原远古时期“最初有十余个较大的部落,在她们之中先后出现了弓箭…等
武器”。另外从敦煌发现的《狩猎伤人赔偿律,进一步证明了藏族先民们狩猎豹主要工具是弓箭。
英雄史诗《格萨尔王传》中描述了格萨尔王和30员大将用刀、箭、矛等武器战理方、降伏妖魔、除暴
安良、安定界的事迹。尽管有浓郁的神话色彩,但正如马克思所说:任何神话都是用想象以征服自然
力,
支配自然力,把自然力加以形象化。因此,从藏族传说中,我们可以了解当时人们对弓骑的精华和使
用,从中窥探到藏族先人的创造力。
弓箭是藏族早期部落武装使用最普遍的武器之一,它长约3尺,
高尺许,不但造型美观,而且在材料
上也十分讲究。从史诗《霍岭战争》提供的材料看,当时有角马和铁马。角弓一般用生类输角制成,
弓弦用牛筋制作。箭由羽毛、箭杆、箭镞组成,所用的羽毛皆是秃鹰、猫头鹰、山鹰等猛禽的趨羽。箭杆
用竹子制成,笔直且粗细长短适当。箭镞是用金属打制而成,有棱镞、尖状號等。
物理学表明,许多固体材料在外力作用下会产生形状变化,当外力撤去时,它就又恢复其原来的形
状。物理学还证明弹性变形会产生强大的力量。弓箭就是利用臂力和弹力的共同作用,成为枪炮发明
前,人们打猎和作战的重要远射武器。箭是由弓、弦和第三部分构成,当人用力拉弦时需要做功,此
功转化为拉开了弦的弹性势能;
拉的弦弹,弹性势能转换为箭的动能,把箭弹出;箭杆就会在空中
高速的飞行,有力的击中目标。因此,可以说弓箭是利用机械存储起来的能量,将人的原动力放大。可
见,弓箭的发明也是人类技术的一大进步,正如恩格斯在《家庭、私有制国家的起源》一书中曾说过:
靠对于蒙昧时代,正如铁剑对野蛮时代和火器对于文明时代一样,乃是决定性的武器。发明这些工
具需要有长期积累的经验和较发达的智力。
随着科学技术的发展,人类的进步,生产力、生产工具得到了不断的提高,弓箭的用途也发生了变
化,不再用于狩猎和战争,今天已成为藏族人民从事纏身和娱乐活动的一种器械。
二、热力和畜力的利用
藏族人崇拜火,认为央能纯洁污垢、驱散邪恶;火能带来光明、火具有热量,能煮熟食物等。火的诸
多功能藏族人早就认识到了。据《汉藏史集》记载,达日年色王时期,藏族人就以木炭烧炼矿石得到
嫌球才让;(安多藏族射箭文化活动初探[J]《康定民族聊范高等专科学校学报》,2006年第三期。
祖拉陈炜;《贤者喜宴》(上册)[M,北京:民族出版社,1986年,第239页。
賺珠址:安多藏族射箭文化活动初探〉,《康定民族师范高等专科学校学报》2006年第1期。
4 王歌行等译:《霍岭战争》(下)[M],北京:中国民间文艺出版社,1986年。



中国有一
-
64-
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
上一
金、银、铜、铁等。另据敦煌石窟出土的《敦煌古医灸法残卷》可知,
早在8世纪以前,藏族古代医学中
就有火灸治疗法,后来他们又把热力应用到其他方面,如冶炼、制陶、金属锻造等。
蓄力的利用在藏族也是很早就开始了。据《新红史》记载,布代贡杰在位时,茹拉杰任大,“此时
王臣之时,世人盛行从事农业之习规。”《汉藏史集》也记载“驯养了黄牛、托牛、山羊、绵羊,……,将草
滩开垦为农田,在山上设置守卫。在这之前吐蕃没有采集草籽、收割注家之事,从这时有了牲畜和农
事。”说明,此时农业迅速发展起来。到了达日年色王时期,农牧业生产有了实质性的变化。《西藏王
统记》中记载了当时的农事:“钻木为我做柜,合二牛範开黄原,导汇湖水入沟渠,灌溉农田做种植。”
可见,当对农业发展的突出表现之一是:改进了生产工具钻孔,制作及生貌;
采用了新的耕作
方法利用畜力实行耦耕,即通常所说的“二牛抬杠”。
“二牛抬杠”就是把满头耕牛的行动和力量控制在一个方向,在西藏民主改革前农奴们每到春耕和
秋耕时还在使用这种方式。笔者在《藏族社会历史调查》一书中找到了这方面的资料。牛轭是两
根质量坚韧的木料构成,一根在牛角上,使两头耕牛固定在一定距离内;根两边缝上软质養,并钻
数孔,附有皮带。其用法是,将软质部分架在牛脖子上的适当部位,恰好卡住牛的脖子,用皮带从牛脖子
下面结起来,中间的皮带与犁柱上的皮带结起来,这样将牲畜和犁组合起来,耕地时,以牛角要舉。
二牛抬杠的犁地方式是通过两头耕牛的力量代替人力拉动犁铧,起到入地翻土,达到碎土松土起城
作京的目的,不仅可以增大耕地速度,使荒原野林的僻地,变成大片良,而且还有利于实现深耕辑作,
提高产量。尽管这种耕犁方式有很大的缺陷,例如耕地的时候,头转弯都不够灵活,起土费力,效率也
不很高,但它比起以人力为主的刀耕火种已经有了质的飞跃。
藏族先民们还把蓄力应用于交通运输活动中,使他们从肩红与背负的繁重劳动中解脱出来。据
汉藏史集》记载,从达车色王时期,吐蕃有了默畜和运价,出现了蓄力托运。列如牛、羊、马等。在
歌裔中,藏族的牦牛更具有民族特点。
牦牛产于青藏高原草地,体格矮键,善于爬山涉水,浑身密布的长毛使牦牛能睡卧冰雪中不觉寒
冷,宽大重坚实的四蹄使生能在冰冻的路面,以及陡峭的山路上稳步行走。正因如此,它被藏族先民
乘骑物、牵引生车,无不依赖于轻生。生作为运输工复对藏区的经济
发展有过重大作用。据史料记载,藏区的农牧民们经常各自携带自己的产品,汇集到一定地点,进行交
换。由牦牛组成的队常年不断地将大批的商品运入藏区,同时也将藏区的大量产品运销内地。由此
可见,牲畜力的使用,产生了滋种有决定意义的社会进步,即农业的发展和交通运输业的提高。使在
今天,一些未通公路的偏远地方,蓄力仍在发挥着作用。
二、水力的利用
关于水力的利用,藏族古代劳动人民也有许多发明和创造。首先是浮力的利用。物理学表明,沉浸
在液体中的物体都要受到液体的浮力作用。浮力的大小与物体排开液体的体积有关。这一定律是古希
購物理学家、数学家阿基米德于公元前200多年提出的。然而我国人民对浮力的认识和应用却是很早的
事續。汉族古籍中说:“古者观落皆因以为舟”(西汉·刘向《世本》),藏族先人也是如此,他们从漂浮
在水面上的落叶和枯木得到启迪,于是利用水的浮力发明了水上的交通工具——古船。据藏族史料记
载,莽期在雅魯藏布江和拉萨河上就有行船的历史。另据《莲花生传》记载,莲花生曾莱马头木船
渡过雅鲁藏布江来到桑耶寺。我们根据石泰安著《西藏的文明》一书插图可知,马头古船是以马头为
标志的正方形木船,船身四周外壁镶有铁皮装饰案,船身后半身左侧有一进出的门,划桨在船尾木
达仓宗巴·班觉桑布著,陈庆英译:《汉藏史集》[M],拉萨,西藏人民出版社,1986年,第12主变。
2班软,索滿意巴著,黄颖译注:《新红史》[M],西藏人民出版社,1964年,第16页。
达仓宗,球觉桑布著,陈庆英译:《汉藏史集》,西藏人民出版社,1986年,第121賓。
每索账赞著,刘立千译注:《西藏王統记[M], 民族出版社,2000年,第36。
西藏社会历史调查资料丛刊编辑组:《藏族社会历史礦渣》 ,曹兼人民出版社,1988年,第347览。
达仓宗巴·班觉桑布著,陈庆英译:《汉藏史集》,西藏人民出版社,1986年,第121-22页。



谈古代藏族人的创造力…
原动力的利用和发挥
- 65.
台左右两边,马头后部插有风马旗杆,此船可容纳约20人左右。这种船可能是最早的藏式木船。比
蕃时期本盤造形还早,还瘋始。除了木船外,吐蕃时期还出现了牛皮船,据藏族史书记载,吐蕃王朝第
九代赞普布状功杰时代,雅隆部落的属民便用聊不起牛皮制成船在江河上行驶。如桑耶寺壁画显示,
早期牛皮船是圆形圆底船,船內容纳约4-6人。近代牛皮船,将早期牛皮船改成梯形船,用6张牛皮、比
早期牛皮船大一倍,船内可容纳7—8个人。古船的演变,充分反映了藏族先民们驾驶然的能力。
其次是水流的利用。早在古代藏族苯教流行时,藏族先民们就发明了计量时间的漏刻,也叫水钟。
“关于使用水钟的情况,11世纪的《多米的金莲》和17世纪的《白琉璃》
中都有记载。水钟是一种特殊
式样的装水容器,起先是用每罐,后用陶或铜罐,在靠近底部的侧开有一个很细的小花,承人带孔的罐
里慢慢流出,續著水面的下降,便可以计量时间的流逝。显然这种水钟有两个缺点:一个是童小,持续时
间不长,需不断加水才能连续使用; 是戴里水多漏得快,
水少漏得慢。这两点都会给计时带来很大的
误差。为了解决这两个问题,聪明的藏族先民们总是先将水的流速校准好,使放入桶內的水差不多正好
在…昼夜流完。将水在壶内……昼夜下降的深度分成12份,并另制……把尺子,在木尺上的相应部分成12
要知道时间时,可随时用木尺在壶内测量。另外他们将小孔内塞上鸡毛,增大
摩擦力,使得水流在重力和阻力的作用下达到匀速,粗略地解决了漏水的均匀题。现在看来,水钟虽
然简陋,测量出的時也很不精确,但在机械时钟发明前,不失一种创造性的测量方法。
除此之外,藏族人还利用了水能。物理学表明,高处的水源具有一定的能量,当水飞流直下,就会产
生强大的压力,这种压力可以迫使低处的轮子转动面做功。藏族人就是根据这个道理发明了用水力做
动力的粮食加工根横一水療。藏族水磨在康熙五十九年就出现了。史料记载,清朝官员来到了今
林周县达縫寺藏近,发现路旁有水磨。另据史料记载,1774年10月底,
英人波格尔从朝聖来到今康马
县的嘎拉错,而后没冲巴灌曲及上游的年楚河赴日喀则,发现猪河驱动着许多磨。当时的水磨一分简
单槽沟邀得同欧洲一样,转轮平置,转动固定在轴的上面的石磨盘,没有任何其他的机械。到了
清末,水磨的设置有了很大的改进,据康藏研究专家刘赞廷多年的观察总结所说:“其法引水入槽,槽
头建楼为磨房,掘地深二、三尺,平安转轮,中贯立轴,高于丈,穿过石磨。其磨之腐用牛皮旋于中间,于
轴头含接如种,其磨下之扇,于轴身连贯一体,下安磨盘,磨盘之下格木为楼,其磨即在楼上矣。用时
用水冲动转轮,其轴与磨下之扇随同而转。此磨一日可磨面粉四、五百斤,其大者一日能磨千余斤。”
至于用水力春米的水难,用水力驱动的水车等等,史料都有记载,这里不一一介绍了。
四、结束语
古代藏族人民对各种原动力的利用,表明藏族人们自古以来就有良好的创造能力。不仅在天文历
算、文学艺术、医药学和工程建筑等方面做出了独特的贡献,并且能够卓有成效地利用人力和各种自然
力,提高社会生产力,推动社会向前发展。面对着突飞猛进,日新月异的现代科技,古老的发明已显逊
色,但回放于刀耕火种的年代,回放于历史的长河,这一切算得上是藏族科技史上一个绚丽的篇章。
[本文责任编辑 徐绍强]
【作者簡介) 王春英,
西北民族大学副教授,从事物理教学和物理学史研究。(兰州730030)
一样的
更堆:《西藏古船的演变》[11.《
中 西藏》,2006年第6期。
格桑本、藏青县:《青藏高原游牧文化》[M],兰州:甘肃民族出版社,2000年,第45页。
)更堆;《西藏古船的演变》《中西藏》,2006年第6期。
生治富;西藏科学技术史》[N];西藏人民出版社,2643年,第49赏。
2房建昌:《传统西藏水利小史》[J]、《西藏研究》,1996年第3期。
©得上。
空房建昌;《传统西藏水利小史》,《西藏研究》1996年第3期。
正在往



· 66 -
藏传佛教和谐思想在建构和谐社会方面的作用
trato
郑堆
[摘要:社会主义和谐社会民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处
为基本特征,藏活佛教的于善法、五戒、八戒、比丘戒、比丘尼戒等清规戒律及四摄六度等修行法门,众生
平等的观念,都蕴含着和谐的恩怨,使藏传佛教在建构社会主义和谐社会方面可以发挥积极作用。
【关键词: 藏传佛教;和谐社会;和谐思想
[中图分类号18911
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(X)(2012)03 - 0066--05
一、社会主义和谐社会的基本含义
安顺滑和,协调为谐社会和谐,天下大同——这是人类社会数千年的梦想和愿望。古往今来,无
数差人先哲、仁人志士提出了许多美好构想,勾勒了世界和谐、自由的美好画卷。历史的发展深刻地揭
示,只有和谐的社会才是真正的社会主义,只有社会主义才能实现真正的和谐。
社会主义在中国的崛起,成为20世纪最重大的历史事件之一。在中国革命、建设和改革的历史实践
中,在中国共产党的正确领导下,把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合,开辟了中国特色社会
主义道路,不断深化对社会主义本质的认识,向全世界回答了什么是社会主义,怎样建设社会主义的畫
大理论问题。在毛泽东为代表的中国共产党第一代领导集体的带领下,中国人民戰得了新民主主义
革命的雅利,建立了人民当家做主的社会主义新中国,消除了导致社会对立、产生社会和谐的制度根
一领
源,为实现社会和谐开辟了现实途径。党的十一届三中全会以后,以邓小平同志为代表的党的第二代领
导,深刻总结新中国成立以来正反两方面的经验,把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上
来,坚持以经济建设为中心,坚定不移地推进改革开放,积极推动经济发展和社会全面进步,提出“社会
主义的本质是,解放生产力,发展生产力,消灭調劑,消除两极分化,最终达到共同富裕。”从而科学地回
答了社会主义本质这个根本问题,形成了实现我国社会和谐的中国特色社会主义正确道路,有力地促进
了社会和谐。党的十三届四中全会以后,以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体,高举邓小平理论
伟大旗帜,继续推进改革开放和社会主义现代化建设,强调要在坚持以经济建设为中心的弱时,大力发
展社会事业,积极推动社会全面进步,极大地促进了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设
全面发展,紧密结合新的实际,创立了“三个代表”重要思想,鲜明地提出要“促进人的全面发展”,并把
“社会更加和谐”作为全面建设小康社会的重要目标,孕育了构建社会主义和谐社会战略思想的最初萌



藏传佛教和谐思想在建构和谐社会方菌的作用
67.
1
芽。以甜锦涛为总书记的党中央第四代领导,坚持用发展着的马克思主义指导新的实践,准确把握我国
经济社会发展的阶段性特征,党的十六届四中全会进一步提出了构建社会主义和谐社会的任务,把不断
提高构建社会主义和谐社会更加鲜明、更加突出地提到全党全国人民面前。2005年2月,胡锦涛同志正
式提出了构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐
社会的总目标。2005年10月,党的十六届五中全会把构建社会主义和谐社会明确为全面贯彻落实科学
发展观必须抓好的一项重要任务,并提出了一系列工作要求和重大措施。党的十六届六中全会决定,站
在时代和全局的战略高度,深刻总结我们促进社会和谐的实践经验,进一步明确了构建社会主义和谐社
会在中国特色社会主义事业总体布局中的地位,强调社会和谐是中國特色社会主义的本质属性,是国家
富强、民族振兴、人民幸福的重要保证。十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和社会
若干重大问题的决定》,并宗明义就提出“社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”。
从摒弃“以阶级斗争为纲”,坚持以经济建设为中心,坚持改革开放,到明确提出社会和谐是中国特
色社会主义的本质属性,把和谐写入我国社会主义现代化建设的总体目标,标志着党对社会主义社会本
质认识的进一步深化。从“斗争哲学”到“和谐社会”,反映了党在指导思想上完成了从革命党到执政党
的历史性转变。在革命时期,必须对反动统治者坚决斗争,否则就不能夺取政权,就不能实现劳动人民
翻身解放当家做主的政治目标。在建设时期,必须高举构建和谐社会的旗帜,在保持社会和谐的条件下
发展经济,改善人民生活,推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展,实现全爾建设小康
社会的宏有目标。社会和谐是全面建设小康社会的重要赶务,切实做好社会主义和谐社会的各项工作,
有利于充分调动社会各方面的积极性,抓住和用好我国发展的重要战略机遇期,切实维护和促进改革发
展稳定的大局,确保实现全面建设小康社会的目标。
社会和谐是中国特色社会主义的本质特征 …这是中国共产党半个多世纪艰辛探索、不懈奋斗的
实践和认识成果,是总结国内外社会主义建设特别是我国社会主义建设历史经验的重要结论,是构建社
会主义和谐社会的理论基础,也是新世纪新阶段中国共产党治国理政的科学理念和富民兴邦的行动纲
领。社会和谐是中国最广大人民的根本利益所在,把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处,有利
于进一步解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题,实现好、维护好、发展好最广大人民的根
本利益。
二、藏传佛教在构建社会主义和谐社会中的机遇和责任
我国已进入全面建设小康社会、稳步推进社会主义现代化的新的发展段,政治稳定、社会安定、经
济持续发展、人民安居乐业的社会主义大环境,为藏传佛教在构建社会主义和谐社会做贡献方面提供了
良好的机会和平台。党的十六届六中全会通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会的决定》指出,
要“全面贯彻党的宗教信仰自由政策,依法管理宗教事务,坚持独立自主自办的原则,积极引导宗教与社
会主义社会相适应,加强信教群众与不信教群众、信仰不同宗教群众的团结,发挥宗教在促进社会和谐
方面的积极作用。”《决定》肯定了宗教在促进社会和谐方面有积极作用,而且要求发挥这种积极作
用。建设和谐社会不仅符合经济社会发展的要求,还体现了党以人为本、执政为民的治国理念。社会主
义和谐社会要全体人民共同建设、
共同享有。广大宗教界人士和信教群众既有共同参与的义务,也有共
同享有的权利。促进和谐人人有责、和谐社会人人共享。藏传佛教继续加强自身的改革和调整,加强自
身建设,培养优秀人才,提高整体素质,重视爱国主义教育和法制教育,适应当代佛教发展的需要。充分
利用宗教教义、宗教道德中某些积极因素对教义教理作出符合时代进步要求的积极阐述和赞彻,在思想
和行动上成为身心和谐、社会和谐的优秀代表。结和凝聚广大信众为经济和社会发展做贡献,使藏传
佛教信徒成为既有宗教信仰又有社会文明公德的公民,使藏传佛教保持健康的机体和活力,在构建和谐
社会中发挥应有的作用。
藏传佛教丰富了中国文化,是中华民族优秀传统思想的组成部分。藏传佛教的辩证思想、利他想



, 68 -
中国藏学 2012年第3期(总第104瓣)
想、平等思想、伦理思想、道德思想、善恶思想、处世思想等都极大地丰富了中国传统思想的内涵,为引导
藏传佛教从适应社会走狗有益社会的道路提供了内在依据。在新的社会主义历史条件下,在不断发展
变化的生产关系和生活方式面前,藏传佛教的思想、教规、教义和道德规范等都在发生着一系列变化。
藏传佛教涵盖了小乘、大乘和密乘佛教的思想和修学方法,是内容最完善的佛学体系。其终极关怀有两
个层面:在宗教层爾上,是为了众生的解脱;在世俗层面上,是为了人心的安定,家庭的和睦,国家的和
谐,世界的太平。其中,有关现世与世俗的思想中蕴含着丰富的可资利用的思想和方法。
三、藏传佛教教义中蕴含的和谐思想及其作用
以戒为师,促进良好的道德风尚。藏传佛教有许多清规戒律,最基本的如十善法、五戒等。十善法
主张不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不两舌、不惡口、不绮语、不贪、不瞋和不邪见的思想,强调了人与
人和谐的重要性,并警醒众生不能做有悖人伦,有悖自然法則的恶事。佛教期定根本五戒,即不杀生、不
偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒,要求信徒做到尊重有情生命面不杀伤,不盜取他人财物,不发生不正当的
男女关系,不说欺骗人的话,不喝含有麻醉人性的酒。五戒中前四戏提出了一个和谐社会中做人的基
本底线。在五戒基础上还有八戒、十戒等不同的戒律。此外,藏传佛教根据信徒不同层次授予格聂,格
聂玛、格崖、格基玛、格縫等不同的玻别。其中根据不同的层次所守护的戏种也不同。婚格聂和格聂玛,
即男女居士,可在家,想要守护居士五戒;格差和格基玛,即沙弥和沙弥尼,要出家并守护沙弥十戒。格
隆,即沈丘,要遵守253条戒律。格隆玛,即比丘尼,要受持364条戒律。由这些戒条衍化出去的三千律
仪、八万细行等所有这些为约束信徒,引导走向佛门正道起到非常重要的作用。
佛陀在灭度时嘱托弟子说,在其色身灭后,佛教徒应当“以戒为师”。由此可见持戒在佛教修行中是
最重要的法门。《正法念处经》说“若人护持戒,此人则为胜;若人舍离戒,是名为死人。知此功德,
若为爱為身;善护持禁戒,远离犯戒心。持戒是六度之一,如果持戒圆满,便可获得其他五度的圆满,
成就佛果。藏传佛教历代大师都非常重视戒律的作用,例如宗喀巴大师专门著了《菩提正道菩萨戒
论来融摄大小乘戒律,澄清修行过程中戒律的重要性;萨迦班智达认为,戒律不仅可以和合僧团,而且
是显教修行的基础,亦关乎僧俗世界的秩序。
持戒在构建和谐社会中的重要性也是不容忽视的。戒律的持守与否有着明确面细致的标准,可以
通过这些标准来规范自身和憎的行为。藏传佛教和汉传佛教的每一次高潮,都和当时圣贤们强调戒
律净行的作用、明确戒律的意义有着必然的关联。通过明确戒律的内涵和外延,在僧团、信众和群众的
监督下严格遵守戒律,可以将个人修行和僧闭建设落到实处,避免理论上空谈、行为上散乱的弊端。在
物欲横流的今天,持就是万行之首,只有严格的持守戒律,才可能弘扬藏传佛教道德中的积极因素,弘扬
优秀民族文化传统,倡导和谐理念,培育和谐精神,建设和谐文化。
揭六度,促进人际和谐。六度法门是大乘佛教的思想精髓。在具备了八正道的基础之后,发心为
利益众生而服务的人可以学习和实践六度。六度是从生死苦恼此岸得到涅槃安乐彼岸的6种法门,即
布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若。布施能度學贪,即去人的各贪欲;持戒能度毀犯,即去人的违规犯
法;忍辱能度嗔恚,即去人的嗔恨和暴力;精进能度懈怠,去人的懒惰;禅定靠度散乱,到去人的心猿意
马、精神不定;般若能度愚痴,那去人的愚昧和无知。这六种法门从表面上看是行为层面上的,实际是费
彻心灵与行为。以布施为例,寂天菩萨在《入菩萨行论》中说:“若除众生贫,始國施者,今犹见饥贫,
营佛公何成?心乐与众生,身财及果德,依此施度鹽;故施唯依心。”通过六度的修行可以让人克服各
种烦恼,心念平和,充满智慧。轻快空灵的心灵又会更加真实自然地奉行六度。通过贯彻六度,可以达
到个人身心的和谐。
修行六度还可以获得和谐的人脉关系。在人与人的和谐,人与社会的和谐、人与自然的和谐中,最
(法念处躲,观天說[M],《大正新修大藏经》第1册。
《入菩萨行论》M1第五部。
。



藏传佛教和谐思想在建构和谐社会方面的作用
.
69
,
而已,而
核心的问题是人与人之间的和谐。藏传佛教主张人人平等、众生平等,只要人与人之间能够保持和谐、
平等的关系,彼此真诚相待,人与社会的和谐和人与自然的和谐就有了坚固的基石。只有人和,社会才
能进步、安宁、幸福。《维摩诘经》中维摩诘居士的行为堪为现代修行者的典范,他说“以一切众生病,
是故我病;若一切众生病求,我病灭。……菩萨病者,以大悲起。身为佛法的信綁著,时刻以他人为
念,以人的痛苦为痛苦,以他人的疾病为疾病,不含一丝毫的私心,每个行为都是利他的。
做到了“六度”,
自然就会做到“摄”。《仁王经》中说菩萨“现种种身行四摄法”,所谓图摄,包括
布施摄、爱语摄、利行摄、同事摄,
全部是利他的法门。“摄”字有导引、摄受之义。布施摄是用布施来摄受
众生。对于爱财心重的人,用财施;对于求知心重的人,用法施。给予财物与知识,使情谊逐渐深厚,
而达到度化对方的目的。爱语摄是随着众生的根性,以温和慈爱的言语相对,令其生欢露心。群祥和
的语言和态度对待别人,让人感到亲切温暖而愿意亲近,以达到度化对方的目的。利行摄是修菩萨道者
在身口意三个方面皆有利于人,以损己利人的行为感化众生。却要为大众做有利的事情,以达到愛人的
铝的。同事摄是修菩萨道者深入社会各阶层中,与各行各业的人相接近,做其朋友,做其同事,在契机契
缘的情况度化之。即学习、工作、生活要相融于大家,打成一片,不搞特殊化。菩萨济度众生,必须先行
四摄法,使众生爱我敬我信我,然后方能听我劝导,修行佛道。如果僧尼能够借鉴和妥善运用,确实能达
到社会安定,世界和平,人与人的相处一定能做到互助合作,共存共荣,就不会发生争执,
更不会有动乱
战争。
摄是从修道者对众生的角度说的,“六和”法則是佛对僧国内部和谐的教育。释迦牟尼说“行六
和敬,是故能令僧宝不断會;又说“已同修六和敬法汝诸岛,若想是行,将于东西南北,隨往方所,若行
若止,
令慈乌悉得安乐,离诺净事。乃至我涅槃后,亦复令汝诸弦与众平一切处常得安乐。如我现在
住世说法教化众生等无有异。”可见六和法门的重要性。佛教徒虽有七众(比丘、比丘尼、式叉摩那、沙
弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷)弟子的分别,但在团体生活的原则上有一个共同的标准,六和敬。指的是
修,利和同均,见和同解。这六种规则能使团和信众在生活上
互相敬重,和谐合聚,清净快乐。身和同住指的是大家同住在一起,必须要做到身业清净,和睦相处,不
发生摩擦、打架等粗暴野蛮的举动。透和无净指的是大家住在一起,必须要做到语业清净,说话的
语气要谦和礼貌,悦耳可爱,不宣恶子粗声,引人不快,以致发生争吵的事件,是言语的无净。意和同悦
指的是同住者要做到意业清净,要有善良的用意,坦白的胸怀,有值得欢心快意的事要大家一起相悦,不
要为求个人的欢乐不顾大众的欢乐,或把个人的快乐建筑在大众的痛苦之上。戒和同修指的是七众
各自持守好各自的戒律,虽然所持戒律的内容不同,但在持戒净心这一点上,大家是共同的。利和同均
指的是公平分配僧团和信众中的利益,包括财利法利。不论是经济上的财利,或知识上的法利,必须
要大家公平分配,平等享受,是利益的体均沾。见和同解指的是在思想见解上如果能够见到实相,必
然能够做到“同一所作同所了知同修梵行,达到见解的完全一致。佛教徒的六和生活,不但可为佛教
团体的生活准则,也可为普通社会一切团体的生活准则。佛教在2500多年前,競已撤出团体共同生活的
原则,和平共处的要素,为我们现代社会的和睦共处提供了可资借鉴的经验。
平等是和谐的基础,和睦相处是和谐的保证。佛教主张慈悲为怀、自净其心、利他觉他,以平和平静
之心处世待人,并以率和平静之心约束自己的行为,避免粗暴和暴力,积极行善积德,扬善抑恶,在人格
的成长与完善、身心的和谐与健康、道德与智慧的提升方面形成了独特的经验和优势,这是藏传佛教的
本义所在。藏传佛教的这一特质,在构建社会主义和谐社会的过程中,有着独特的作用,对信徒个人可
提供安身立命之处,以求得心理平衡,并进而提升人的精神境界,维护着社会安定和精神生态平衡。要
的
《维摩诘所说经》M卷上,《大正新修大藏经》第14册。
《佛说仁王护国般若波罗蜜多经疏》[M],《大正新修大藏经》第33册。
《大方广佛华严经·明法品》M),见《大正新修大藏经》第9期。
《佛说息净因缘经》[M), (大正新修大藏经》第1册。
員主。



-70,
中国藏学 2012年第3期(总第104瓣)
深入挖掘藏传佛教经典和教义中蕴藏的丰富的“和”文化的內容,做出符合时代进步要求的阐释。僧众
要通过自己的言行,促进人与自我、人与人之间的和谐,加强信教群众与不信教群众、信仰不同宗教群众
的团结。
| 众生平等,促进人与自然的和谐。青藏高原生态环境脆弱,破坏容易修复极难。弘扬藏传佛教中有
关促进人与自然和谐的内容,一方面克麗贪欲,科学地利用资源;一方面尊重生命,维护大自然生生不息
的良性循环。把藏传佛教中的相关思想与科学发展观结合起来,有助于实现西藏和其他藏区的可持续
发展。
人对自然无限的开发利用有两个原因,一是不知道每然资源形成和发展的客观规律,仅凭个人意愿
开采使用。另一方面由于内心的贪婪,不顾客观规律无限地开采使用。藏传佛教有许多观察和克制贫
欲的方法。《妙法莲华经》说“诸苦所因,贪欲为本”,《佛子行》也说“五欲的作用如同咸咸的盐水一
样,看似能够解渴,实际上无论怎样饮用,到头来只会让贪爱越发地增加。因此对那些能令自己产生贪
着的人、事和物,要毅然决然地舍弃它们”。能够看清贪欲的本质,就能够摆脱贪欲的控制。
培养对众生的慈悲心也有利于维护自然的和谐。藏传佛教非常重视人与大自然的和谐和平衡,提
倡包括人与动物等一切有情及其周围环境的和谐,这是佛教所倡导并严格践行的基本理念。人是六种
生命存在形式的一种,虽然人有……些胜过其他生命的优势,但是在佛性和生命的权力上来讲,人与其他
众生没有区别。《华严经》说“
无众生而不具有如来智慧,但以妄想颠倒执着不证得”;《大宝积
经》说“显示诸法众生平等,一切诸法寂静主故;闪波巴大师也说“如来藏遍及一切众生之中”。藏
传佛教修行慈悲心的过程中,将所有众生观想为自己的父母,无论是蝇虫蚁嫂还是天人修罗,都以慈心
与悲心一视同仁救拔承济。这种普遍性的慈悲心推广至一切有情众生,以确保生态圈的活力与社会的
永续存在。
总之,“宗教在调剂、制约,维护非阶级关系之外的公共关系中所发挥的社会政治作用,是不能视而
不见,弃之不顾的”。藏传佛教的积极辑与和谐性在教义中有深厚的底蕴,只要善加挖掘,用宗教道德
规范信教群众,就会对维护社会安定、国家统一、民族团结产生积极影响。藏传佛教信众要承担起这一
历史使命,对藏传佛教教义做出新的解释和说明,以适应社会,发展教义,丰富藏传佛教文化。充分发扬
宗教教义、教规、宗教道德、宗教文化中的某些积极因素,是团结和动员信教群众积极为社会主义事业嚴
务,促进藏传佛教与社会主义社会相适应的重要的思想基础,也是藏传佛教在构建社会主义和谐社会中
发挥作用的前提条件,只有这样藏传佛教才能在促进社会和谐方面发挥其积极作用。
[本文责任编辑 徐绍强)
作者簡介郑堆,中国藏学研究中心副总干事。(北京100101)
《妙法莲华经》[Z]、兒《大新修大藏经》第9册。
《佛子行》 [7]第22颂。
《华严经·如来出现品》Z1,《大正新修大藏经》第10册。
《大盗积经·法界体性无分别会{z},{大正新修大藏经》第11册。
〈波巴大师金集》Mi。
大吉:《宗教学通论新编》[],北京:中國社会科学出版社,1998年,
第1页。
6



471.
《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之七
班班多杰
11:
www.my也中出的Debo的MAMAH行社主的出生,中htt业上
的成为业主的生命中的
HE在22
中的
摘要:文章紧承对《山法了义海论》上编:(体)的研究,开始对该论中编:(道)中驾补巴·西绕坚赞
所引用的佛教藏译经论的內容与相应的汉文译文进行对照、校勘,指出其异同。这一部分內容笃补引
用佛教经、论很多,且极具特色。具体讲,笃补巴通过引用印度佛教的《央摇魔罗经》《大般涅槃经》中
的相关话语,直接论述了“他空见”的思想內容。通过引用《般若经》中“十八空”之“他性空”直面点出
了“他空见”的概念。这说明,觉囊派的“他空见”从思想内涵到相概念均有印度佛教的经典粮接。
「关键词】 佛教经论;《山法了义海论》;汉藏译文;比较研究
(中還分类号] B944.2
[文献标识码]A
[文章编号]1902 - 557(x)(2012) 03 - 0071-18
出山巴山上的APPET-
年一次3PFEILTE产生一定的
。
本文接着上文开始对笃补巴·西饶坚赞在《由法了义海论》中编:(道)中所引用的佛教经论与相
应的汉译佛教经论相比照,从而勾勒出两种译文的异同,并结合所引译文来梳理和抉择觉囊派“他空见”
教义的命名、内涵、特质及理论来源。
如果说在 《山法了义海论》上编:(体)中引用十部如来藏类的经、论来阐释和论证如来藏佛
性思想,以盟为觉囊派的“他空见”教义铺陈了深厚的思想基础的话,那么在《山法了义海论》中编;
(道)中则通过引用《央掘蜜罗经》中的典型话语直接阐明了“他空见”的思想内涵,又通过引用《般若
经》中的教言,澄清了“他空见”概念定义的源头,从而清晰地感出了“他空见”的内涵、名称、渊源。因
出,在这部分内容中,笃补巴所引《般若经》和《央掘魔罗经》成为“他空见”教义的直接来源,其他经、
论只是为“他空见”提供了更为雄厚的理论基础。
驾补巴·西烧坚赞在《山法”义海论》中编:(道)中,首先引用了诸多《般若经》中的话语。在引
用葡他说:“被自身之根本定亦从上师尊者之教授中所明了。”从这段话中可以看出,笃补巴在此集中到
用般若经》中的这些短小的话语,其目的主要是为了论证禅定思想。
'女'S 49 《般若经》
(藏文), 北京:民族出版社,2007年,第
本文中将补巴所引藏传佛教经论之引文依次见补巴·费绕坚赞:(法了义海论》
122137頁,以下不拜………注明。



·72,
中国藏学
2012年第3期(总第144期)
12
དེ་ཡང་ཤཱ་རིའི་བུ་འདི་ནི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱི་རྣལ་འབྱོར་དམ་པ་ཡིན་ཏེ། འདི་ལྟ་སྟེ་( དངོས་པོ་མེད་པའི་ངོ་བོ་ཉིད་དང་
གཞན་གྱི་དངོས་པོ) སྟོང་བ་ཉིད་ཀྱི་རྣལ་འབྱོར་རོ།།
驾补巴所引《般若经》中的这段引文实际上并非摘自《般若经》原文,是摘引自狮子贤(KW式”。
》对《二万五千颂般若经》的解释。《二万五千颂般若经》原文与此稍有不同。这一解释可译为:“舍
利子!此观修性空,是观行诸般若波罗蜜多菩萨摩诃萨之最上观行。此为无性之自性空与他整之性空
之观看。下面请看译文之原文:
si写的《般若经》
ཤ་ར་དྭ་ཏིའི་བུ་འདི་ལྟ་སྟེ། སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རྣལ་འབྱོར་འདི་ནི་རྣལ་འབྱོར་དམ་པ་སྟེ།(2)
《般若经》
舍利子!修行般若波罗蜜多菩萨摩诃萨,若能如是相应,是为第一与空相应。
笃补巴所引《般若经》中的这段话语,其藏汉两种译文的内容完全一致,但藏译比汉译内容更为简
洁,
更好理解一些。如按藏译可译为:“舍利子!此性空之观行,
是为最上之观行。因此,是观行般若波
罗蜜多菩萨摩诃萨。”这里需要理解的关键词汇是“孝drag“
ST”,它可以译为瑜伽士、观行者、最上的观
行者、修行者,也可以译为相应者、对应者。汉译中出现了“修行”、“相应”、“第一”等词。很显
然,汉译中将第一个“ang”对译成了“修行”,将“A”译成了“
第一”,將第二个“孝”宴”译成了“相
应”。这样,将句子组合起来就不太好理解。另外,由法了义海论》2007年版的编者对狮子贤的这段
解释作了“空”与“空”的引申。
RAWR般若经》
ཤཱ་རིའི་བུ་དེ་ལྟར་སློབ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་ནི་ཆོས་གང་ལ་ཡང་སློབ་པ( འི་རྟོག་པ་）མེད་དོ།།[རྩེ
《般若经》
舍利子!若菩萨摩诃萨如是学时,于一切法都无所学。
笃补巴所引《般若经》中的这段话,藏译与汉译内容非常一致,然仅仅从两种译文看,藏译“善终”的“四
“轰!”“变”与汉译“于一切法都无所学”虽然十分致,但意想不好理解。2007年版《山法”义海论》
的编者在此句中加上引申文“等”,此句即成“人”的“K'S (女透可:) **”,译成汉文即“于一切法都无所
学之分别”。这样,这个句子就好理解了。
塑ors “AI” 《般若经》
དྲན་པ་མེད་ཅིང་ཡིད་ལ་བྱ་བ་མེད་པ་( ལ་མཉམ་པར་འཇོག་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་མཆོག་）ནི་སངས་རྒྱས་རྗེས་སུ་དྲན་པའོ།()
《般若经》
若无念、无思惟是为佛隨念。
笃补巴所引这藏译文与相应的汉译文比较,从内容到文字都十分准确。藏译若按所加之引中文
来翻译:“于无忆念、无想推上之殊胜等引三摩地,是为佛糖念。”这说明《般若经》所讲的“无忆念、无思
惟”是澤于殊胜等三摩地的范围,而非一般的“心不作意”。
We g农” 《般若经》
囊译德格版《義文大藏经》,甘珠尔般若部(不好),陶,
第叶窗第6行,
禁格版《藏文大篆经》,甘珠尔般若部(34),逐,第60时正藏第45行。
图《大般若波罗蜜多经》第43卷,舞狮精密校到《大藏经》,般若部,召… 第14筑。
(二万五千頌般若经》,德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部( 或),函,第1360中正南第4行。
《大般若波罗蜜多经》第1卷,《大正藏》第7册,经号224. 第52页中第10-11行。
(二万五千颂般若经》,德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(Kg),“语,第179叶背第5-6行。
《大般若波罗蜜多经》,第46卷,〈大 CE 藏》第7册,经号220. 第356页中第27-28行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
173.
(899 (g){ A )**ST岁“可透R* a" ")" 'y' S ME
《般若经》
法尚应舍,何况非法?
驾补巴所引《般若经》中的这一藏译,不但内容结构与相应的汉译极为契合,而且在文字表达量也
十分巧妙。但两种译文准确的意思还是不好理解,若按藏译所加引申义来汉译:“若于根本定中应该断
除法之虚妄分别,则断除非法之虛妄分别何须说?”这样说就十分易解了。
要dres31988《般若经》
འདུ་ཤེས( རྣ）ཚུལ་རོལ་( འཁོར་བ་)ཡིན་ཞེས་འདྲེན་པས་ཡོངས་ཆུ་བསྒྲགས འདུ་ཤེས་རྣམ་པར་བཤིག་ནས་སྤོང་བ་ལ་རོལ་འགྲོ། ཞེས་སོགས་དང་
《般若经》
智慧无色佛所说,离一切想到彼岸。
笃补巴所引《般若经》这一藏译,与其相应的汉译都不好理解。若按所加之引申文来汉译:“佛广
为宣说:“想是此岸轮回之谓,摧破‘想,而谴除之,即谓达彼岸。”如此表达就较好理解。汉译“智慧无
色佛所说,离一切想到彼岸”中的第一句无法与藏译对应,藏译第一句“g”即“想”,汉译为“智慧”,即
“有“天”。这两句汉译可译为:“佛说:智慧之境界是无色、受、想、行、识,离此即到彼岸之智慧境界。”第
一句可与藏译直接对应。
STAR-18《般若经》
སྐྱེ་བ་མེད་དང་སྐྱེ་བ་གཉི་གོར་མི་རྟོག་པ། འདི་ནི་ཤེས་རབ་ཕ་རོལ་ཕྱིན་མཆོག་སྤྱོད་པ་ཡིན་($)
《般若经》
生、灭无二无分别,是行最上般若行。
驾补巴所引《般若经》的这段藏译,与其相应的汉译非常符契,不过也有点小的差别。汉译中的第
…… 句“生、灭无二无分别”按藏文直译即“无生及生二无别”。第二句“是行最上般若行”可译为此那般若
殊胜行”。这里汉译用了两个“行”,第一个“行”
是动词,第二个“行”是名词,这完全符合汉文的语法习
惯,并且没有重复的感觉。藏文也有完全相同的行文习惯,如藏译《央摇滚罗经》中的“AIN' &&&
**ge 5S”,原汉译为“呜呼蚊蜘行”,按藏文直译为“呜呼行駛行”,其中第一个“行”为名词,
而第二个“行”是动词。另外,藏文的动词还有过去、现在、未来三种时态,以及命令式、祈使句式、自动他
动式等一系列的变化现象。
要"A" 15《般若经》
ཕུང་འདི་སྟོང་ཞེས་རྟོག་ནའང་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ནི། མཚན་མ་ལ་སྤྱོད་( པ་ཡིན་གྱི་》སྐྱེ་མེད་གནས་( ཆོས་ཉིད་》ལ་དད་མ་ཡིན།(?)
《般若经》
菩萨照见蕴皆空,行无相化不着句。
驾补巴所引《般若经》中的这段藏译与相应的汉译比较,在理解上似有较大歧义,按藏译引申句
译为“若菩萨亦思趣此蕴为空,则是行相非信解于无生住之法”。若此言汉译文试译为现代语体文;
“菩萨观见此蕴皆空,则行为相,化(话)不着句”。無这样的理解成立,那么藏汉两种译文之间的分歧是
显而易见的。
Fily
中一中IP
《
金刚经》,德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(Kg),函,第123叶正面第3行。
鸠摩罗什译:《金刚经》《大正藏》第8册,经吗 235, 第749页中栏第10-18行。
德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(AT*可),疏,第4啡正面第3~4行。
《大正藏》第8册,经号229,第677頁下船第16行。
德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(**),中國,第3叶正面第7行。
《大正藏》第8册,经号229.第677页中栏第19行。
德格兹《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(AKA),,第2正面第7行至背窗第1行,
$(大正藏》第8册,经号229.第677度上栏第14行。



,744
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
妻Air sgRN TAS 《般若经》
དེ་བཞིན་དུ་གཟུགས་ལ་སོགས་པ་ཚོས་གང་ལ་ཡང་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག་པ་དང་། དེ་དག་གི་མཚན་མ་རྡུང་རང་བཞིན་དུ་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག ཅེས་
ཚོགས་དང་།
补巴所引《般若经的这段藏译,非直接引文,而是对《般若经》以下话语的概括语。为了更好
地理解《般若经》中下这段话的原文内容,先将其译为汉文:“如是,于色等任何法亦不起分别,无所
分别,彼诸于相、
自性起分别,无所分别。”其原藏汉译文见《二万五千颂般若》:
委”对付“3S|《般若经》
གཟུགས་སུ་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག་གོ་གཟུགས་ཀྱི་མཚན་མར་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག་གོ།གཟུགས་ཀྱི་རང་བཞིན་དུ་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག་གོ།ཚོར་བ་དངམས་
འདུ་ཤེས་དང་འདུ་བྱེད་དང་རྣམ་པར་ཤེས་པར་མི་རྟོག་རྣམ་པར་མི་རྟོག་གོ
《般若经》《二万五千頌般若》:
于色不起分、无异分别,于受、想、行、识不起分别、无异分别于色相不起分别、无异分
别,于受、想、行、识想不起分别、无异分别;于色自性不起分别、无异分别
不起分别、无异分别。
《般若经》的这段藏汉译文,从内容到形式分契合,但也有些小差别,如藏译只说主题句,每句中
相同的次题句,只在最后陈述一次。而汉译在每个主题句句后重复一遍次题句。这样,藏译与汉译在有
子的结构上就出现了差别。另外,藏译“营gTkQ&A5“毒动资的“大众音乐汉译为“于色不起分别、无异分
别”,如果此两句按藏译译为“于色不起分别,无所分别”,则比原汉译更好理解。
Aragai《般若经》
ཆོས་དང་ཆོས་མ་ཡིན་པ་དང་དུས་གསུམ་དང་ཁམས་གསུམ་དང་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་རྣམས་ནས་རྣམ་མཁྱེན་གྱི་བར་དུ་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་བ་ནི་ཤེས་
རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་སྒོམ་པ་ཡོངས་སུ་རྫོམ། ས་པར་འགྱུར་རོ།། ཞེས་སོགས་དང་།
驾补巴所引《般若经》这段藏译非直接引自般若经》,而是笃补巴对象般若经》原文给予概括性
的叙述。为了更好地理解《般若经》原文的意思,先将其译为汉文:“从诸法、非法、三世、三界、般若波
罗蜜乃至一切种智之间都不是真实见,即成菩萨摩诃萨圆满修行般若波罗蜜多。”原文见《二万五千颂
般若》:
委rsary®!《般若经》
ཆོས་ཤིས་པ་བར་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་ཆོས་མ་ཡིན་ཞེས་བྱ་བར་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་།འདུས་ཤེས་བྱ་བར་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་
མ་འོངས་ཤེས་བྱ་བར་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་ད་ལྟར་བྱུང་ཞེས་བྱ་བར་ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་།རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ཉིད་ཀྱི་བར་ཞེས་བྱ་བར་་་་
ཡང་དག་པར་རྗེས་སུ་མི་མཐོང་བ་དེའི་ཚེ་བྱུང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོའི་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་བསྒོམ་པ་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པར་འགྱུར་རོ།8
《般若经》《二万五千颂般若》:
不见是法、不见是非法。不见是过去、不见是未来,不见是现在,不见是善、不见是非善。
不见是有记、不见是无记。不见是有为、不是无为。不见是欲界、不见是色界、不见是无色
·乃至不见是般若波罗蜜多。不见是内空乃至不见是无性自性空。不
见是念住乃至不规是八圣道支。如是,乃至不见是如来十力乃至不见是十八佛不共法。不
见是一切陀罗尼门。不见是一切三摩地门,不见是一切智。不见是道相智。一切相智。是善
萨摩诃萨修行般若波罗蜜多速得圆满。
《般若经》中的这段藏汉译文从内容结构到文字表达方式都十分地契合一致,故无需作更多的球
论。但藏译中有个特殊的语法现象需要特别的关注,译文中的“四有”、“Awarg\”、“《
德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(cs), 函,第239叶营第2-3行。
《大般若波罗蜜多经》,第439卷,《大正藏》第7册,
经220. 第209 突下栏第16…… 20行。
3 德格版《藏文大藏经》,甘珠尔般若部(大“致),適,第237叶背菌第6行鉴第238正面第4行。
《大般若波罗蜜多经》,第438卷,《大正藏》第7册,经号220.第208页中栏第27行至下栏第行。



《萬法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
·75.
:
及”
等中的“有”未按藏文文法(三十颂》之“”四段文大象的avaS*8*20方”的规则写为“A”,如:“岳的‘’ST
::
HKST***遂發驾“对”按规则添加为:“岳ra SKATST庭的贫“80x”。这一语法演变现象说明此《般若
经》的藏译起源甚古。笔者在此将其完整的藏汉译文摘录于此,请感兴趣的人士及有志于藏汉佛经对
勘的研究者作进一步的比较。
前述文字按照恐* 役”(《般若经》)可以分为几个段落,并非整段全引,引文散见于《般若经》各
处。众所周知,由法了义海论》一书是专题论述如来藏佛性的藏传佛教经典,本书作者为何在此不
厌其烦地引用《般若经》中的众多话语?于此,笃补巴鐵出了如下阐释:
དེ་བཞིན་དུ་ཅི་ནས་ཀྱང་སེམས་དང་སེམས་ལས་བྱུང་བ་རྣམས་མི་རྒྱུ་བ་དེ་ལྟར་བསྒོམ་པར་བྱའོ།། ཞེས་དང་། ཆོས་གང་ལ་ཡང་བདེ་སྡུག་དང་། རྟག་མི་རྟག་
དང༌། བདག་ཡོད་མེད་དང་། ཞི་མ་ཞི་དང་། སྟོང་མི་སྟོང་དང་། མཚན་མ་ཡོད་མེད་དང་། སྨོན་པ་ཡོད་མེད་དང༌། འདུས་བྱས་མ་བྱས་དང་། སྐྱེ་མི་སྐྱེ་དང་། འགག་
མི་འགག་དང་། དབེན་མི་ད་བི་ན་དང་། དགེ་མི་དགེ་དང་། ཁ་ན་མ་ཐོ་བ་ཡོད་མེད་དང༌། ཐེག་པ་ཡོད་མེད་དང་༔ ཉོན་མོངས་པ་ཡོད་མེད་དང་། འཇིག་རྟེན་ལས་
འདས་མ་འདས་དང་། ཉོན་མོངས་རྣམ་བྱང་དང་། བརྩོན་མི་བརྩོན་ལ་སོགས་པ་གང་དུ་ཡང་མི་མཐོང་ཞིང་མི་དམིགས་ལ་མི་འཛིན་པ་དང༌། མི་སེམས་པ་དང་། མི་
བསྒོམ་པ་དང་། མི་གནས་པ་དང་། མི་འདྲེ་བ་དང་ མི་ཆགས་པ་དང་། མི་ཞེན་པ་དང་། ཡིད་ལ་མི་བྱེད་པ་དང་། མི་སྦྱོར་མི་འབྱེད་པ་ལ་སོགས་པ་རྣམ་པ་མང་པོས་
རབ་ཏུ་རྒྱས་པར་བཀའ་བསྩལ་པ་རྣམས་རབ་ཏུ་གྲགས་མོད་ཀྱི།( དེ་རྣམས་ཀྱི་དགོངས་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་རྟོག་པ་ལ་》དཔལ་ལྡན་ས་བཅུ་པ་རྣམས་ཀྱི་མན་ངག་དང་ལྡན་
པར་བྱས་ཏེ་བལྟ་བར་བྱའོ༎
补巴的这段总结性话语译成汉文为:
如是,从诸心与心所起的一切法,皆须以不流动而如此修炼。于任何法都不現苦与乐、
常与无常、有我与无我、寂静与非寂静、空与排空、相与无相、愿与无愿、有为法与无为法、生与
非生、灭与菲茨、寂与非寂、善与非善、有罪过与无罪过、有漏与石渴、有烦恼与无烦瘤、世间与
出世间、杂染与清净、精进与非精进等。不执非所缘、不修、不住、不融、不著、不作意、不结合
不分辨等多种名相广为教诲,并广为传播……
从这段论述中可以看出,人通过修道而进入了般若波罗蜜多的境界,便觉悟无我空、获证真如
而成佛了。在这样的境域中,人的思想与佛界水乳交融、合二为一,此时便失去了苦乐、常非常、空
非空、善非善、杂染清净、有为无为等具体的、有限的二元对立。宗喀巴大师在《入中论疏》中讲到
了这样的意思:
མོས་སྤྱོད་དུ་སེམས་དང་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་གཉིས་རོ་གཅིག་ཏུ་མ་སོང་བའི་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་ནུས་ཐུང་དུར་འཇུག་ལྡང་བྱེད་པ་མི་དཀའ་ཡང་། སེམས་
དང་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་གཉིས་ཆུ་ལ་ཆུ་བཞག་པ་བཞིན་དུ་སོང་བའི་འཕགས་པའི་སྐབས་སུ༔ འཇུག་ལྡང་གི་ཚུལ་དེ་ཤིན་ཏུ་དཀའ་བའི་ཕྱིར་རོ།
法尊汉译为:
以胜解行地,心与真理尚未融合一味,
故于出入空三摩地,犹瑟难。但至圣位,心与真理融
合一味,如水注水,出入锁定,转极难也。
讲到这里笔者想到了儒家哲学的“涵泳”一词,朱熹说:“读书须是以自家之心体验圣人之心,少间体
验得熟,自家之心便是圣人之心”(《朱子语类》卷主20)。此所谓“以身体之,以心验之”也。体验就是走
出自我,“将自己身己入那道理中去”(《朱子语类》卷8)。量的积累会引起质的变化,“渐渐相亲,久之
与己为一”而实现佛我合一的境界。这说明宋明道学所追求的理想境界与佛教的般若波罗蜜多境界有
相似处。以笔者的私见,笃补巴是在这样的语境下引辑《般若经》中这些短小精悍的话语的。
会有“ S' S SQ登天 《无常大衰经
རིགས་ཀྱི་བུ་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་ནོར་བུ་མཁན་མཁས་པ་ནོར་བུ་སྦྱོང་བའི་ཚུལ་ལེགས་པར་ཤེས་པ་དེས་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་རིགས་ནས་ཡོངས་སུ་མ་དག་པ། མི་
གཙང་བའི་འདམ་གྱི་གཡོགས་པའི་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་(བིརཱུརྱ་)བླངས་ཏེ་ལན་ཚྭའི་ཆུ་རྣོན་པོས་སྦངཁ་ནས་སྐུའི་རེ་བའི་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བས་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བར་བྱེད་པ་
དོ། དེ་ཙམ་གྱིས་བརྩོན་པ་འདོར་བ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། དེའི་འོག་ཏུ་ཐས་ཀྱི་ཁུ་བ་རྣོན་པོས་སྦྱངས་ནས་བོལ་གྱི་ལ་བའི་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བས་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བར་བྱེད་
དོ། དེ་ཙམ་གྱིས་བརྩོན་པ་འདོར་བ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། དེའི་འོག་ཏུ་སྨན་(བཟང་པོ་)ཆེན་པོའི་ཁུ་བོ་ལ་ཡང་སྦངས་ནས་རས་སྲབ་མོའི་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བས་ཡོངས་སུ་
法一:
宗喀图:《宗喀巴文集》[M](第15、主6卷),西宁;青海民族出版社,1998年,第71页。
2) 宗喀巴著,法尊译:《入中论善显密意疏》M].载《宗喀巴大师集》[c](第3卷),民族出版社,2000年,第335页。



·76.
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
在三
苦所已
སྦྱོར་བར་བྱེད་དོ། །ཡོངས་སུ་སྦྱངས་ཏེ་དྲི་མ་དང་བྲལ་བ་ནི་བིརཱུརྱ་( དུག་པ)འི་རིགས་ཆེན་པོ་ཞེས་བརྗོད་དོ།། རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡང་་་་
( གློ་བུར་དྲི་མས་)ཡོངས་སུ་མ་དག་པའི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་(དེ་དབྱིངས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་》མཁྱེན་ནས་མི་རྟག་པ་དང་སྡུག་བསྔལ་བ་དང་བདག་མེད་པ་དང་།
མི་གཙང་བ་ཡིད་འབྱུང་བའི་གཏམ་གྱིས་འཁོར་བ་ལ་དགའ་བའི་སེམས་ཅན་རྣམས་སྐྱོ་བ་སྐྱེད་པར་མཛད་དེ། འཕགས་པའི་ཆོས་འདུལ་བ་( འཁོར་ལོ་དང་པོ་）ལ་
འཛུད་པར་མཛད་དོ།། དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་བརྩོན་པ་འདོར་བ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། དེའི་འོག་ཏུ་( ཐེག་པ་ཆེན་པོ་པ་རྣམས་ལ་)སྟོང་པ་ཉིད་དང་མཚན་
མོ་མེད་པ་དང་སྨོན་པ་མེད་པའི་གཏམ་གྱིས་( འཁོར་ལོ་གཉིས་པ་བསྟན་ནས་）དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཚུལ་རྟོགས་པར་མཛད་དོ།། དེ་ཙམ་གྱིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་
བརྩོན་པ་འདོར་བ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། དེའི་འོག་ཏུ་( འཁོར་ལོ་གསུམ་པ་དོན་དམ་རྣམ་ངེས་) ཕྱིར་མི་ལྡོག་པའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོའི་གཏམ་འཁོར་གསུམ་ཡོངས་སུ་དག་
པའི་གཏམ་གྱིས་རང་བཞིན་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་རྒྱུ་ཅན་གྱི་སེམས་ཅན་( ཐེག་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཞུགས་པ་）དེ་དག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡུལ་ལ་འཇུག་པར་མཛད་དོ།། ཞུགས་
པར་གྱུར་ཅིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆོས་ཉིད་( ལུས་ཀྱིས་མངོན་སུམ་དུ་）རྟོགས་ན་ནི་བླ་ན་མེད་པའི་ཡོན་གནས་ཞེས་བརྗོད་དོ།@
《大哀经》(西晋月氏三藏竺法护译)
譬如族姓子!上工珠狮修于清净无垢宝珠,重治令躍。手执此珠宝,举着浊水令水凝然,
去油就清,不复勤劳其功。然后则出着于食味,上于瓶瓮。若于钵器,令其中水皆使清澄。
所劳然后聚着大药味中,以微细重而重洗之。所洗净去诸刺森,是則名曰夜光宝珠。如来至
真亦复如是,察诸众生瑕移境界,为演无常、苦、空非身悲哀辛酸毒之灾,死众生迷惑爱乐生,苦
恼患厌尔乃令入贤圣法律,如来精进于彼无难。然后乃达空、无相、愿,如来以慈并导之,所
勤精进而无所著。便次得成于不退转,堪宜经道场清净。何谓佛界,而令众生来入其境,已
得越度入如来法。故曰无上众统之要。
笃补巴所《大哀经》中的这段藏译文与其相应的汉译文比较,其基本内容没有出入,但在句子结
构和词汇的选择上差异较大。为了更准确地理解其原文的真实内容,并与汉译文作进一步的比对,现将
笃补巴所引的这段藏译文复译为汉文:
善男子!譬如善巧珠宝者,则极善净治珠宝之方法,故将全部未净、不净面垢染之琉璃宝
珠取之浸泡于浓重之盐水中,由毛发刷子普遍净治,已获净治,并非唯此即舍弃了精进;然后于
其由食物之美味浸泡,由毛绒斜子普遍净治,已获净治,
并非唯领舍弃了精进;然后于其妙
药之甘味浸泡,由金箔刷子普遍净治,已获净治。由于普遍净治,远离垢染。故曰:清净琉璃宝
珠之大种姓。善男子!如来真如亦复如是,察知诸众生是客坐未净之界如来藏,由厌离无常、
苦、无我、不净之说教,原于轮回生死爱乐之诸众生现对其生起了厌恶,乃令入神圣佛法初转法
轮之戒律;并非唯此亦舍弃了如来佛之精进,然于其由诸大乘之性空、无相、无愿之谈资开示中
转法轮,由此而通达如来佛开导之实相;并非唯此亦舍弃了如来佛之精进,然后于其由三转法
胜义决定不退转法之三转清净论说,而令具种种因之众生来入其一切乘,此令入一切如来
佛之境界。入佛境已则亲身现证如来法性,故日无上众佑之要。
通过将加入到中文的藏译文与古汉译文的比较即可看出,首先,
古汉译文属及译,如:将“的”译
成了“族姓子”,新译为“善男子”,“塞的西路95fra (”译成了“经道场”,新译为“而不“”
户”即“转三转法轮”。这说明,历史上佛教经论的難译中不仅汉译有甘译和新译之区别,藏译经过三次
厘定的逐次完善,亦可鉴别为妇译和新译。其次,笃补巴所引《大哀经》中的这段话有两层意思:第一,
以形象的例子说明杂染環殺的琉璃宝珠如何通过数道流程净治之;第二,结合此例子阐明三转法轮的內
容。据此,通过种译文比较,即可看出汉译文的句子结构和层次不是十分清晰,而藏译文则从内容到
句子结构一目了然。
5Cg Forg/aaesa写《解深密经》
དེ་ནས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས་ཀྱིས་འདི་སྐད་ཅེས་གསོལ་ཏོ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་དང་པོ་ཡུལ་ཝ་ར་ཎ་
སི་དྲང་སྲོང་སྨྲ་བའི་རི་དྭགས་ཀྱི་ནགས་སུ་ཉན་ཐོས་ཀྱི་ཐེག་པ་ལ་ཡང་དག་པར་ཞུགས་པ་རྣམས་ལ་འཕགས་པའི་བདེན་པ་བཞི་རྣམ་པར་བསྟན་པས། ཆོས་ཀྱི་འཁོར་
E
vil
它具有A
中德格版《藏文大藏经》,甘珠尔经部(AT*), 18,第215时背面第1-7行。
《大哀经》卷6,《大正藏》第13册,经号。
LLPAPACE:



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
，77 •
ལོ་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་བ་སྔོན་ལྟར་གྱུར་པའམ་མི་གྱུར་པ་སུས་ཀྱང་ཆོས་དང་མཐུན་པར་ འཐུན་པ་} འཇིག་རྟེན་དུ་མ་བསྐོར་བ་ཅིག་རབ་ཏུ་བསྐོར་ཏེ། བཅོམ་
ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་དེ་ཡང་བླ་ན་མཆིས་པ་( བར་)སྐབས་(སམ་བར་ལོག་》མཆིས་པ་དྲང་བའི་དོན་རྩོད་པའི་གཞིའི་( སྐད་དོད་པཱ་ད་ཞེས་པ་
ཚིག་ལའང་འཇུག་པས་འདིར་ཚིག་གི་）གནས་སུ་གྱུར་པ་ལགས་ལ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ངོ་བོ་ཉིད་མ་མཆིས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས་སྐྱེ་བ་མ་མཆིས་པ་
དང་འགག་པ་མ་མཆིས་པ་དང་གཟོད་མ་ནས་ཞི་བ་དང་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས་ནས་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་ཡང་དག་པར་ཞུགས་
པ་རྣམས་ལ་སྟོང་བ་ཉིད་སྨོས་པའི་རྣམ་པས་ཆེས་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་པའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་གཉིས་པ་པ་བསྐོར་ཏེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་
དེ་ཡང་བླ་ན་མཆིས་པ་( བར་》སྐབས་(སམ་པར་ལོག་)མཆིས་པ་དྲང་བའི་དོན་རྩོད་པའི་གཞིའི་གནས་སུ་གྱུར་བ་ལགས་ཀྱི། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་
ངོ་བོ་ཉིད་མ་མཆིས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས༔ སྐྱེ་བ་མ་མཆིས་པ་ཉིད་དང་འགག་པ་མ་མཆིས་པ་ཉིད་དང་གཟོད་མ་ནས་ཞི་བ་ཉིད་དང་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངཧོ་སུ་མྱ་ངན་
ལས་འདས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས་ནས་ཐེག་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཡང་དག་པར་ཞུགས་པ་རྣམས་ལ། ལེགས་པར་རྣམ་པར་ཕྱེ་བ་དང་ལྡན་པ་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་
བའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་གསུམ་པ་བསྐོར་ཏེ་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་འདི་ནི་བླ་ན་མ་མཆིས་པ་( བར》སྐབས་(སམ་པར་ལོག》མ་མཆིས་པ་ངེས་
པའི་དོན་ལགས་ཏེ། རྩོད་པའི་གཞིའི་( སྐུད་དོད་པཱ་ད་ཞེས་པ་ཚིག་ལའང་འཇུལ་་པས་འདིར་ཚིག་གི་》གནས་སུ་གྱུར་པ་མ་ལགས་སོ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱི་ཚོས་
རྣམས་ཀྱི་ངོ་བོ་ཉིད་མ་མཆིས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས་ཡང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་འདས་པ་ཉིད་ཀྱི་བར་ལས་བརྩམས་ནས། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ངེས་པའི་དོན་
བསྟན་པ་( འཁོར་ལོ་གསུམ་པ)འདི་རིགས་ཀྱི་བུ་འམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་གང་གིས་ཐོས་ནས་མོས་པར་བགྱིད་པ་དང་། ཡི་གེ་འདྲིར་རྩོལ་བ་དང་ཡི་གེ་བྲིས་ནས་ཀྱང་འཆང་
བ་དང་ཀློག་པ་དང་མཆོད་པ་དང་(གཞན་དག་ལ) ཡང་དག་པར་འགྱེད་པ་དང་ལུང་ནོད་པ་དང་ཁ་ཏོན་བགྱིད་པ་དང་སེམས་པ་དང་སྒོམ་པའི་རྣམ་{ པས་སྦྱོར་བར་་་་
བགྱིད་པ་ པ་བྱིན་པའི་བར་གྱི} དེ་བསོད་ནམས་ཇི་ཙམ་ཞིག་སྐྱེད་པར་གྱུར་པ་ལགས དེ་སྐད་ཅེས་གསོལ་བ་དང་། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་
དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་བཀའ་སྩལ་ཏོ། དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས་རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་དེ་ནི་བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་གྲངས་མེད་
པ་སྐྱེད་དེ་དེའི་དཔེ་བྱ་བར་སླ་བ་མ་ཡིན་མོད་ཀྱི། འོན་ཀྱང་མདོར་བསྡུས་ཏེ་ཁྱོད་ལ་བཤད་པར་བྱའོ།། དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས་འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན༑ སེན་མོའི་
རྩེ་མོ་ལ་གནས་པའི་སའི་རྡུལ་གང་ཡིན་པ་དེ་དག་ནི་ས་( བྱིན་པོ་) ལ་གནས་པའི་སའི་རྡུལ་རྣམས་དང་བསྐྲུན་ན་བརྒྱུའི་ཚར་ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོ་ཞིང་སྟོང་གི་ཆ་དང་་་་
འབུམ་གྱི་ཆ་དང་གྲངས་དང་ཆ་དང་བགྲང་བ་དང་དཔེ་དང་སྒྱུར་ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོའོ།། བ་ལང་གི་རྗེས་ཀྱི་ཆུ་ནི་རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོ་བཞིའི་ཆུ་དང་བསྟུན་ན་བརྒྱུའི་ཆར་
ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོ་བ་ནས་རྒྱུའི་བར་དུ་ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོའོ།། དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས་དེ་བཞིན་དུ་ངས་དྲང་བའི་དོན་གྱི་མདོ་སྡེ་ལ་མོས་པ་ནས་སྒོམ་པའི་རྣམ་
པས་སྦྱོར་བར་བྱེད་པའི་བར་གྱི་བསོད་ནམས་གང་བཤད་པ་དེ་ནི་ངེས་པའི་དོན་བསྟན་པ་ལ་མོས་པ་ལས་ཡང་དག་པར་གྲུབ་པ་ནས་སྒོམ་པའི་རྣམ་པས་སྦྱོར་བ་ལས་
ཡང་དག་པར་གྲུབ་པའི་བར་གྱི་བསོད་ནམས་འདི་དང་བསྐྲུན་ན་བརྒྱུའི་ཆར་ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོ་བ་ནས་རྒྱུའི་བར་དུ་ཡང་ཉེ་བར་མི་འགྲོའོ།།(]
（ # #ཙྪ}
K 4 ## X ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ {# ཀྵ：# # ! ] ་ ཁ ཚུ # ཙྪཱ ཙྪཱ ཡྻོ { }il Aཎྞཾ # % ཙནཾ # , # % # # # |
ཚོÉ #, { pg # % # E # , # # # ,, # % ༼ , ཨ ཀུ - E! # K # # ཡྻོ % @ # མཎྞཾ #, + 《ཚོ
对所转法轮,有上、有容,是未了义,是诸净论安足处所。
# ཉྙོ ! # # # ཨ- # a གྱི # % ནི # , ཨ ཀུ # # % @ # , f £ # %, # # #*, བློ #
# , EX B% # # ## iE # : , # # # %, , # ༡ ཚེ རྒྱུ ཚུ – # # # ; , ང # # E # # % ་ , & E
了义,是诸净论安足处所。
# ཙྪཱ ! + ༤ ཙྪཱ ཡྻ g# # # % @ # ཨཁ ] # # , & - ] # # % # # , ༔ , E K, & # Y ༔ , #
# # # # # # , . # G # # it # % , # — # རྒྱུ,# % # -- ཉིད་ # ཙྪཱ ཙྪ། *# % ; , ཀླུ }, # , #
真了义,非诸净论安足处所。
# # ! # ཡྻོ - # ཙྪཱ ཙཱ༽ - p * & ཁ ] * £ # # , ༔ , W, * * ཙྪཱ ཙྪཱ ཀྵ # # #
7 # # % ཙྩོ W }@ g, # # % , ,, ༔ *, %, , * གློ , 3# # # , ཉི ཚི & # # & pa 《
# 1. Pf ཡྻོ ? # # # g。 # # – & ཚོ ར A! # # ཡྻོ , # རྩེ་ # % $ %, #s：/ = 4 & X #p
4 , ཀློ ཀྱི # ཁཡཁ, ༧$ %, ཨ་ , # -- ༧ < * ཨ , & # # * # . E * #, ༧ $ $ % ཡལ。 # #a & * 7 X
Ek 9 – ཚུ ་ , # % $ % ་ , . 73 4 W JE * སྒྱུ $ $ < * ཨས , z # - - # ༼7 X ## – , # # ཡ
% $ ༔ EL # # # # % ja ( སྙf ཨུ ཚུ , & # %, པར & }ig , fཊྛི @ # # ཚུ, *# ༔ ༔ , # #*
*# རྩོg pa # % ཚུ, # གྱི ཡ , #. T *
༡༤ ཡ, # # # % $ g# Y t
ཙྩོ * ཙྪཱ ཙྩཾ ཡཾ : ཉྙོ ། – g % # # ཀུ ཀ, ཨུ ཨཱུ ཡཾ W? % ཡྻ སྤྱg # # ཤཱ#? # # #༔ Y # # # ：
@
# % & (****9%）, #*#s & # ( མདོ་སྡེ), ཙ% , #24p4 ཙྩུ
རྒྱུ # 5f
# #25## % tགློ ཉྙོ 3fi



• 78.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
善男子!此名胜义了义之教,于此胜义了义之教汝当奉持。说此胜义了义教时,于大会中有六
百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心,三百千声闻远尘离垢,于诸法中得法跟净,一百五十千
闻永尽诸漏心得解凝,七十五千菩萨得无生法忍。
笃补巴所引《解深密经》这段冗长的话语,是汉地佛教、藏传佛教界非常熟知的内容。首先需要背
定的是,其藏汉两种译文从内容结构到文句表达形式都十分契合、一致,但这两种译文在许多方面有
些出入需要讨论。先来看藏译:
其 一 :“95" sygy & A("ATUST TAIT'S SONY A7 (834" r" vadersfit's “AI” 或“学实“”,汉译为:“推为发趣声闻乘
者。以鸡啼相转正法轮。”汉译文按藏文可译为:“于诸以真实心加入声闻乘者,以四圣谛相开示之。”
汉译将“US$ (HKT Ryk”译为“惟为发趣”不好理解,若译为“以真实心加入”则明白了。
བས:“ བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་རྣམས་ཀྱི་ངོ་བོ་ཉིད་མ་མཆིས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས།སྐྱེ་བ་མ་མཆིས་པ་དང་འགག་པ་མ་མཆིས་པ་དང་གཟོད་མ་ནས་ཞི་བ་དང་རང་་་་་་
བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཉིད་ལས་བརྩམས་ནས་ཐེག་པ་ཆེན་པོ་ལ་ཡང་དགོ་པར་ཞུགས་པ་རྣམས་ལ་སྟོང་བ་ཉིད་སྨོས་པའི་རྣམ་པས་ཆེས་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་པའི་ས
姜er ax** N*t*人“$”汉译为:“世尊!在昔第二时中性为发趣修大乘者,
依一切法皆无自性、先生、无
灭、本来寂静、自性涅槃。以隐密相转正法轮,虽更甚奇,甚为稀有。”这里,汉译将藏译文“K'SSra……
"GB"$%^*&%****(食“蛋sy XVS SANK's **”译为“以絕密相转正法轮,虽更甚奇,
甚为稀有。”其中的“隐
密相”不好理解。按藏译可译为:“由说性空相,转更为稀奇、稀有之二转法轮。”
t :“ ཐེག་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཡང་དག་པར་ཞུགས་པ་རྣམས་ལ། ལེགས་པར་རྣམ་པར་ཕྱེ་བ་དང་ལྡན་པ་ཤིན་ཏུ་ངོ་མཚར་རྨད་དུ་བྱུང་བའི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་གསུམ་པ་
四不”,汉译为:“于今第三时中普为发趣一切乘者,依一切法皆无自性、无生、无灭、本来寂静、自性涅
榮、无牲牲。以显了相转正法轮。第一甚奇,最为希有。”这里,汉译将“MARK'SATA['g"A”译为“
罷了
相”,这样翻译意思没错,但不好理解。这一段藏译文可汉译为:“于诸以真实心加入切乘者,善妙辨析
极具稀有、稀奇之三转法轮。”即译为“善妙辨析”,则容易理解。
# J:“ དེ་བསོད་ནམས་ཇི་ཙམ་ཞིག་སྐྱེད་པར་གྱུར་པ་ལགས། དེ་སྐད་ཅེས་གསོལ་བ་དང་། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དོན་དེ་མ་ཡང་དག་འཕགས་ལ་
འདི་སྐད་ཅེས་བཀའ་སྩལ་ཏོ། དོན་དམ་ཡང་དག་འཕགས༔ རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིགས་ཀྱི་བུ་མོ་དེ་ནི་བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་གྲངས་མེད་པ་སྐྱེད་དེ༔ དེའི་དཔེ་བྱ་བར་སླ་བ་མ་ཡིན་
”汉译为:“以其修相发起加行生几福?说是语已。善男子或善女人!其所生福无。”这一段藏译
文汉译为:“彼能生起多少福德?如是语面请问。佛告胜义生菩萨曰:胜义生菩萨!善男子或善女子,
其所生福德无量无边也。”藏譯“QS”或“对其“对对方的85***”,汉译为“其所生福无。”这句少了个关
键的“数”字,少了此“数”字,意思则完全反了,原话应为“无数”此句应译为:“
其所生福德光量无边。”恐
是后面的量词丢失。
这里需要特别讨论的问题是:对三转法轮的定性或价值判断问题。
关于初转法轮,《解深密经》中说:
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་དེ་ཡང་བླ་ན་མཆིས་པ་སྐབས་མཆིས་པ་དྲང་བའི་དོན་རྩོད་པའི་གཞིའི་གནས་སུ་གྱུར་པ་ལགས་ལ
此句汉译为:
而于彼对所转法轮,有上、有容,是未了义,是洁净论安足处所。
关于中转法轮,《解深密经》中说:
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་དེ་ཡང་བླ་ན་མཆིས་པ་སྐབས་མཆིས་པ་དྲང་བའི་དོན་རྩོད་པའི་གཞིའི་གནས་སུ་གྱུར་བ་ལགས་ཀྱི།
此句汉译为:
而于彼时所转法轮,亦是有上、有所容受,犹未了义,是诸净论安足处所。
关于后转法轮,《解深密经》中说:
བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་འདི་ནི་བླ་ན་མ་མཆིས་པ་སྐབས་མ་མཆིས་པ་ངེས་པའི་དོན་ལགས་ཏེ། རྩོད་པའི་གཞིའི་གནས་སུ་གྱུར་པ་མ་
ལོགས་སོ།
0《解深密经》卷2,频邮精舍校刊《大藏经》,方等部,黄八,第53页。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
:79.
此句汉译为:
于今世尊所转法轮,无上、无容,是真了义,非诸净论安足处所。
以上三段的藏汉两种译文,内容结构非常融洽,文字表达也十分的恰当。其中的“有上,有容和无
上、充容”,藏译即“好”“攻st"8":{$$*{! 好可“8" A$ (A”將“故都的!”不好理解。对此,宗喀巴解释为:“‘有
上者,谓过此上尚有教。有容’者,谓除此外有容胜教,有容独破。”“
言无上者,絕此法轮之殊胜、最上
希有、更无过胜,故名'无主。无容后胜,无容有破,故名「无容。笔者以为,用较为通俗的现代语可
理解为“非至上、至上,相对、绝对,有余地、无余地,有容纳空间、无容纳空间”等。《解深密经》中的意
思是说:初转法轮与中转法轮对佛讲的法是非至上的、相对的、有余地的、有讨论空间的,因而是非了义
之权便之教言;面佛在后转法轮时所讲的法,则是至上的、绝对的、无讨论余地和空间的,是佛的究竟真
谕、了义实教。
关于《解深密经》中的转法轮义,藏传佛教史上不詞宗派的人有各自不同的解读,如觉囊派
近代著名学者阿驻洛追扎巴的理解自然和《山法了义海论》的作者笃补巴的诠释完全一致:
小乘佛法如何起源?首先,佛在婆罗宾斯人塑处之施德林中主要考虑小乘种姓者,初转
分别四谛法轮,以别解脱戒经》《四部職奈耶》《百业经》《缘起经》《法轮经了义经》
等大小五十部经典为代表。这次所转的小乘无量藏法轮乃佛因势图
来产生争论之根由,这是《解深密经》所说。
大乘佛法如何起源?佛在印度如何宣讲大乘佛法?以后如何发展传播?首先,因般若乘
是佛于中转法轮和后转法轮中所讲。佛在灵鹫山、吉祥米积山等地,为大乘中根种姓的徒
转法轮,讲无相、实相离戏论之理,所讲经典以广、中、略部17部《般若经》为代表,转无量藏法
轮。《解深密经》说:“亦为因势所说,成为争论之根由”。又在印度毗舍离城(广城),佛为
了所化机大乘种姓之上根徒众,主要考虑他们而后转法轮,开显胜义诸法实相、究竟法性光明、
善逝如来藏、不退转了义、能示轮语的法轮,以《如来藏经》《胜變经》《央摇滚罗经》等多部
不共经典,以及《解深密经》《楞伽经》等二十部共同经典为代表,转无覺藏法轮。这次转法
轮不因势因时,唯依胜义讲说,所以不生争论。
觉囊派认为,佛號第一次在鹿野苑初转法轮,为小乘种姓者讲说四谛、十二因缘等法,以后即结集出
了《别解脱戒经》《腰部毗奈耶》《百业经》《缘起经》《法轮经》《了义经》等大小50部经典。这是佛
陀因势因时,依不了义讲。故而成为后来佛教內部在一些理论调题上产生争论之根由,落于常边。第
次在灵鹫山转法轮时,为大乘中根种姓的徒众讲一切诸法本性皆空,一切诸法皆无自性。后来结集出
广、中、略品17部《般若经》,这也是佛陀均势时面讲,亦成为争论之根由,故堕入断边,此即自空中
观见,为不了义权教。什么是不落常断一边的究竟了义实教呢?他们认为,佛陀在舍离城三转法轮时
以大乘种姓之上报徒众为对象,善辨胜义,究竟诸法本性,法性光明,善逝姆来藏,不退转了义等,这就是
“他空中观见”。这些论说后来便结集成了《如来藏经》《胜變经》《央掘摩罗经》《解深密经》《楞伽
这些经典的內容,不因势时,唯依胜义讲说,是究竟了义实教,为
了义经典,所以不生争论。他们认为,这就是佛之非有非无、不落常二边之究竟了义他空见,是佛陀在
后转法轮之经藏中所讲的。这样,觉囊派的结论是:“
总的说来,中转法轮主要开示自空见,后转法轮
主要开示了义他空见,此二见之差别由世俗、雞义二谛所摄,一切诸法由自体成就空故,谓自空;诸世俗
法虽由自体成就空,然胜义法性则任何时候其自体都不空,其究竟实相从本来无变异,就自体上由世
俗之他能二取戏论空,故曰他空,世俗无实,然实相胜义谛则究竟谛实,故离二边之了义中观大
善道主要是指后转法轮之经藏。”“遍计所执自相非成就,而依他起及圆成实自相成就,…或者认为唯
会上
,
前前
而它
的那恐落
0宗喀巴著,法等译:《葬了义不了义善说藏论》[MI、民族出版社,2000年,第8、19夷。
阿驻洛追巴著,赞拉·阿駐楚弦等整理:〈觉舞派教法史稱),北京:中蕴藏学出版社,1992年,第5-10英。本译文参考了许
得存译,陈庆英校:《觉囊派教法史》汉译本,拉萨:西藏人民出版社,1993年,第15页。



+ 80,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
说来藏恒常坚固等之契经为最后的了义者”。他们判教时所依据的经典是《解深密经》。
觉囊派还讲到了“了他空中观见”教义的传承演变。他们说,当印度佛教发展到小乘佛教第三次
的德阿毗达伽等500个说法频出现,他们从不同的地方请来大乘经藏(七擇
佛经》《大乘密严经等多部经典进行弘传。从戲,大乘佛教事实师唯识宗即已形成,继后吉祥萨乐和
尊者出世后,即传播中观教理,其后龙树护持教法,使中观思想广为盛行。这样,印度逐渐出现了一批护
持弘扬大乘教法之士。龙树著《教言集》,主要闡述佛陀初转法轮的四谛内容;著《理聚论》,论述了中
转法轮的中观為空思想;著《赞颂集》,讲述了后转法轮的他空中观义理。此时,他空中观见尚在華路
蓝缕,以启山林之中,尚未形成完整的体系。后来无著论师进一步弘传和发展了“了义他空中观见”。
觉囊教法史》中说:无著睡从师弥勒佛修学佛法20多年,遍闻大乘佛教诸法,心中默记全部经义。
弥勒佛主要研习了佛后转法轮时所讲的《如来藏经》《胜變经》《央掘魔罗经》《解深密经》《楞伽
经》经义后,摄集大乘经部思想撰著了《究竟一乘宝性论》《辨法法性论辦中边论》《现观庄严论》
《经庄严论》等慈氏五论。弥勒的这些著述,是根据究竟佛义不退转了义教法写成的,其中十分明确地
終。无著雨对此“慈买方论”经过了遂逐意的研究后,获得了各种不同类
的禅定,并掌握了弥勒佛的全部教法之精髓,证得菩提之后,开辟了一条了义德空中观览的车轨。此后,
世亲承继其光著之法里,赵传--切大乘教法,尤其重视传播弥勒佛传扬之佛陀后转法轮他空中观览。后
来又有弥底尊者、阿瓦达底巴、霧乃喜瓦、萨朵朵纳等大德在印度护持和弘扬佛陀后转法轮时所说的他
空中观见。这样,大乘佛教便形成了阿毗达伽等难识派、龙树等中观派、无著等他空中观派。对大乘中
的龙树系统和无著系统,觉囊派有独特的看法。阿旺洛追扎巴引用多罗那它的话说:“爐嘻,龙树之论,
有药亦有毒,慈氏、无著之论,众生之甘露。”从此便可看出觉囊派对龙树和无著的不同态度。后来,
“他空中观见”传到了雪域西藏高原,从而完成了印度佛教思想史上的一大演进。这里需要注意的问题
便是弥勒、无著、世亲与唯识宗、他空中观鬼的关系。对此,觉靈的观点与目前流行的看法有很大的不
在此理论问题上,宁玛派佛学大师工珠元旦嘉措与觉囊派的说法翻出一辙:
初为下根化机说苦、集、灭、道四谛各以三反转十二相法轮;次对中根从色乃至一切种
智生死涅槃法所有相执转无相法轮;后于上根遍计、他、圆成三相分别诸法为有为无,
空与不空,转善变法轮,若就胜义而言,佛本金潮之對二世常住,但众生根机下劣,乃共见
世尊般于涅槃。
有大迦叶等弟子将代教會二次结集。最后结集时则分为声闻十八部,演化出毗婆与经
部二派。
复次,阿毗多逆等五百论聊成立唯识派。
又后,佛所授记之龙树菩萨应化,为释佛被轮意趣造诸《论聚论;
释中轮意趣造诸《理聚
论);释后轮意趣造诸《赞聚论》。大乘轨范之建立实自茲始。随龙树学后有佛护论师之宗,
成为中观应成派。清辨论聊之宗,称为中观鸟续派。静命论师等,則广续派。月称、寂天
等,则以应成正理破恶鬼,开報名空派之宏规也。
其第二轨范大师无著菩萨出世,曾往兜率天亲賭弥勒听受《大乘经庄严论》《
现观庄严
论》《辨中边论》《辨法法性论》《究竟一乘宝性论》等大乘五论,乃以之广布世调。其弟世
亲及月宫等诸大论师讲修抉择有关弥勒学之二十大论,以不退转他空正见发子弹,普遍宣言
駐洛追巴著,赞拉·旺楚容等整理:《觉調派教法史》,第95览。多罗那它在他的名著《印度佛教史》中引用了这句话。
见张建本汉译本《印度佛教史》,成都:川民族出版社,1988年,第156资。
驻洛强执著,赞拉·阿班楚弦等整理:《觉朗派教法史》,第91.96负。本译文参考了许得存译,陈庆英校:《觉囊派教法
史》汉译本中的译文,第292-302克。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
了义中道。
通过以上论述就可以看到藏传佛教宁玛派近代学者工珠元旦嘉措在对转法轮的看法上与觉囊派
完全一样。其特点是:首先,以《解深密经》中饰之三转法轮为理论旅据,赞同并归趣后转法轮为继之
究竟了义实教。其次,他们提出,后来佛教中分化出两大派及十八支系,遂即便出现了“阿毗多等五百
论狮成立辨识派”的事件。再次,他们将大乘佛教中花树等中观系统和无著、世亲等慈氏系统完全纳入
了“他空见”的框架体系中,这是觉囊派独特的判教体系。这…… 判教系统的框架奴源良多罗那它的印
度佛教史》。她该书说:吉祥萨罗河或大婆罗门罗睺罗往于婆罗门行时,有500瑜伽行爾黎出世。据
说,到武王在世的时期,除了《般若十万颂》以外,大部分大乘经典都已经出世。该书还说:此后,由龙
树黎护持教法,使中观宗义大为弘扬,………约在此討,有难陀尊者、三義阿底耶尊者、波罗摩斯耶尊
常人差持瑜伽行摊派來演,造了若论典。在毗达磨论中解释阿赖的题上,这三位尊者被称
为前瑜频,其滚因在于把光著兄弟算作后瑜無聊,以表示无著兄弟不是潮三位尊者的追顯著。据
此,将瑜伽唯识分为前后两个部分,多罗那它特别指出,他们这样说的好的,就是要把光著、世亲作为后
瑜伽师的代表。而格魯派创始人宗喀巴大师则与他们南辕北辙,完全相反。他在自己的著作《辨了义
不了义善说藏论》中引用了《解深密经》中关于佛三转法轮的这段话后,作了这样的解释和判别:
此经所立了不了义者,谓以善辩未辦立了不了义之所依,即总说诸法資有良相、与总说
无稽郡善辦有看之经。却顏经离相违过及其答文,并一一法立自相,于彼密意说三
「性。又依彼等结合前后三转法轮了不了义,
最为明显。故是显示于第一时依四谛相初转法轮
说有自相等是不了义,诸法皆有自相,替无自性,善辨有无三者。然所讲之经并非全部显示初
时说之一切经典。譬如初时在婆罗冤斯,为五比丘说诸学处,谓当圆整著裙等,
此中无须更断
疑故。如是第二亦禁指说无药性等。墓是第一时说,若未依于无自性等亦无问经离相违之
疑,故于此中不须明彼为不了义。说第轮为了义者,是指如前说善分辨者,非指一切,即
经中亦极觀然。譬如脑涅槃时,听说随嫩清净毗奈耶,非此经说彼为了义故。若设想,
因此
经發威办何事、何义而辦法轮了不了义也,对诸法各个未辨析者,并亲自相成就与非成就,破除
如言执著、及为显永遍计所执是无韵、余二為牲是有每箱、依他起上遍计所执空之空性,是
道所缘究竟胜义。故说初二法轮,是不了义,后是了义。
在这毅话语中,宗喀巴认为所谓新转四谛法轮为不了义,仅仅是指其中的某个问题,细灣人着装要
整洁等,而不是指初转谛法轮中的全部內容,故无须斯出疑问。再如,所谓中转无推法轮为不了义,虽
站内短它不依下无自性,亦不是从无為性开始,因此也没有与经义相违之疑惑,就转法轮起源
作为不了义。又如,关于后转善辦法轮,有些人認解深密经》为根据,将此时所讲的……切经典都说就
是了义,这样理解也是不对的,如佛涅槃时对他的弟子们说“你们要随鞭清净略戏”。这是否了义教
呢?宗喀巴认为这也是不好确定的,因此他说:
是故存师,依止此经成立第三时所说一切经皆是了义。佛为引摄我外道所说数经,许为如
实。推除法性,欲一切法皆是错乱觉慧假立,无少自性,惟法性真实。分辨如此真不真实,许是
報说善辨之义。有杂师说,
若如此经所辦了不了义,则如籲家说,故破此了不了义之理,谓非如
实容。如是眾,皆未详观此经,河经离稻透过及佛答释,并依被雨立了不了义,惟于分辨了不
了义时,安兴净端。
以上是宗喀巴对《解深密经》中三转法轮的理解,法尊法师作了这样的阐释:
「简单地说,《解深密经》若说诸法皆空,便与般若全无差别,如何还说是非有非空了义之
工珠元丹嘉措:《路述教法无偏向漂流明显心智庄严论》[M),南民族大学图书馆藏,共31时。此文本于上世纪40年代出对立
于先生译为汉文,书名译为《西藏宗教源流简史》,载于《康藏研究月刊》1949年第26-28期。本文采用了此译文,对此達文略有改动。
多罗那那它著,张建水译:《印渡佛教史》[M,第81、82资。
宗喀巴著,法尊译:《辨了义不了义蕃说藏论》[Mi,第19-20度。
獨上。



.82 -
中国藏学 2012年第3期(总第104期
教呢?本来三转法轮之判了非了义,也就很难。唯识宗说:在仙人处施鹿林中,初转法轮
说小乘教,落于常见。次于警岭二转法轮说大乘般若,落于空见。第2在广严城等处说解深密
等,才说非有非空了义之教。一般学唯识的人,都知道这个说法,但是如何是準常的有?如何
是鹽断的空?如何又是不寧二边的非有非空?却少去理会。就依《解深密经》来说吧,《解深
密经》说佛初转法轮时,说色蕴牲,色蕴生,色蕴灭,遍之永断等;如是列举五蕴十二处,十八
界,四食,三十七菩提分法等自性差别。二转法轮的时候,说诸法无自性,无生,无灭,本来寂
静,性净涅槃;于是皆称赞是甚奇稀有,但是称赞过后,仍然说是不了义,义说第三转法轮的教
法,但第三转法轮仍然说诸法自性无生无灭本来寂静性净涅槃,这第三时了义之教与二时的不
獨,又在何处呢?第一时说五蕴四谛等,唯识宗能不承认有谭吧?说谎举五蕴及至八圣道
羅为例,唯识能不承认五蕴等是有吗?既然祖时所說的法,
唯都承认有,
岂能说五 蕴等依他
起法是无自性吗?若有牲,何以说初时说法落于有边,藥于常见,是不了义?第二时说诸法
无自性,
第三对也说诸法无自性,差别又在哪里?没有差别,如何又说第二时教落于无边塑于
渐见,
是不了义,既是初时二时都养了义之教,那么这三时了义之教,对于初二时教,自当有所
补充解释;对于第二教所补充的意思,就是说遍计所执是无自性,依他圈成是有牲,算是加
了一个注解。至于初时教之有,哪一部分当有,哪一部分不当有,《解深密经》中却没有解
说。若以三时来判教,自然应当把一切佛法,都摄入三时教中,佛成道后第一次说法教弟子,曾
教療陈如等五人,把裙子穿整齐,这算不算教呢?又佛悟道以后,不动道场,就说了一个褐子,
佛说我所证得的法,是甚深、是寂静、是光明,
是为。如此的封露妙法,是很难有人信解锁。
佛说涅槃是甚深、寂静、光明、无为,是不是了义教呢?若是了义教,
是不是第三时教?若是第
三时教,岂不成未转第二法轮之雜、先转第三法轮了。又佛篮涅槃的时候,给弟子说:只願清海
的,都是应该遵守的;违清净的,都是当戒的。这教法是不是三转法轮,是不是了义呢?这是佛
最后说的教法,此不了义,谁能说?
我们认为,法尊法师站在般若中观的立场上,对雖识宗所尊奉的《解深密经》中对三转法轮与了义
非了义的关系,以及于此相关的三性三无姓提出了自己独到的见解,这对我们正确理解《解深密经》的
思想以及宗喀巴大师的《辦了不了义论》有极大的裨益。
委不分“对!《央獵魔罗经
སོར་མོའི་ཕྲེང་བས་འཇམ་དཔལ་ལ་སྨྲས་པ། འཇམ་དཔལ་ཁྱོད་སྟོང་པ་ཆེན་པོ༔ མཐོང་བའི་མཚོག་ན་འཇིག་རྟེན་ན་སྟོང་བ་མཐོང་བ་གང་ཡིན། སྟོང་བ་
སྟོང་བ་ཞེས་བྱ་བའི་དོན་ཅི། ཤེས་པ་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པ་མྱུར་དུ་སྨོས་ཏེ་ངའི་ཐེ་ཚོམ་མྱུར་དུ་ཆོད་ཅིག། དེ་ནས་འཇམ་དཔལ་གཞོན་ནུར་གྱུར་པས་སོར་མོའི་ཕྲེང་བ་
ལ་ཚིགས་སུ་བཅད་དེ་སྨྲས་པོ། ཚངས་རྒྱུག་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། ནམ་མཁའ་མཚན་ཉིད་མེད་པའོ།། སངས་རྒྱུས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། ནམ་མཁའ་མཚན་མ་
མེད་པས་སྐྱེས།། སངས་རྒྱས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། ནམ་མཁའ་གཟུགས་མེད་གྱུར་པའོ།། ཆོས་རྣམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཚོས་ཀྱི་སྐུ། ཡེ་
ཤེས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡེ་ཤེས་སྐུ། གཟུང་རུ་མེད་ཅིང་རེག་དུ་མེད། ཚོགས་མིད་ཡེ་ཤེས་དེ་བཞིན་གཤེགས། ཐར་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་
སྟེ།། ནམ་མཁའ་ལ་ཡང་མཚན་ཉིད་མེད། ཐར་པ་སངས་རྒྱུས་དེ་བཞིན་གཤེགས། སྟོང་པ་ཅི་ཡང་མེད་པ་དག། མོར་ཕྲེང་ཁྱོད་ཀྱིས་ག་ལ་ཤེས། དེ་ནས་སོར་མོའི་
ཕྲེང་བའི་འཇམ་དཔལ་གཞོན་ནུར་གྱུར་བོ་ལ་སླར་འདི་སྐུད་ཅེས་སྨྲས་སོ། འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ལས་ཚར་རབ་ཏུ་ཕབ་པ་དང་། སྐྱེས་བུ་བྱིས་པའི་རང་
བཞིན་ཅན་གྱིས་སེར་པའི་འབྲུ་བླངས་ཏེ་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེ་བིརཱུརྱ་བསམས་ནས་ཁྱིམ་དུ་ཁྱེར་བ་དང་ཧ་ཅང་གྲང་ཚེས་ནས་བཟུང་མ་ནུས་ཏེ་གཏེར་དུ་བྱའོ་སྙམ་ནས་བུམ་
པའི་ནང་དུ་ལེགས་པར་བཅུག་པ་དང༌། སེར་བའི་རིལ་བུ་དེ་ཞུ་( ནས་སྐུམས）བ་མཐོང་ནས་སྟོང་པའོ་སྙམ་སྟེ་ཅང་མི་ཟེར་བར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་དུ། བཙུན་པ་འཇམ་
དཔལ་ཤིན་ཏུ་སྟོང་པ་(རང་སྟོང》ཉི་ད་ལ་བསྒོམས་ཤིང་སྟོང་པར་སྦབ་ཏུ་བསམས་པས་ཆོས་ཐམས་ཅད་( ཡང་དག་པར་དཔྱད་ན》ཞིག་པ་མི་བཟོད་པར་མཐོང་ངོ་།།
(དོན་དམ་གྱི་) ཐར་པ་( རང་གི་ངོ་བོས ༡} སྟོང་བ་མ་ཡིན་པ་ཡང་ ༡ སྟོང་པར་མཐོང་ཞིང་རྟོག་གོ ། འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་སེར་བའི་རིལ་བུ་ནོར་བུའོ་སྙམ་དུ་
对对对对*
ST TAK(QA*A* A* $) KSK( 8 )ATAT=re 7(SF(KK )574/arts (FTA
**) 的差別! ***** **我們( A)差(安长安委 )" /********** ( 4)
ཆོས་མང་༡ སྟོང་པར་འཇིག་པར་བྱེད་དོ༑ ༡ སྟོང་པའི་ཆོས་ཀྱང་གཞན། ༡སྟོང་བ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་རྣམས་ཀྱང་ཞན་ཏེ། སྒེར་པའི་རིམ•བུ་ལྟ་བུ་ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་
斜铁錄、銷和平编:《法尊法師佛学论文集》(C), 中佛教文化研究所行,1990年,第118~119页。



《山法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之七
·
3·
བ་ནི་ ༡སྟོང་པའོ།། ཟེར་བའི་རིལ་བུ་ལྟ་བུར་མི་དགེ་བའི་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་རྣམས་ནི་མྱུར་དུ་འཇིག་གོ ༔ ནོར་བུ་བཻདཱུརྱ( ཞུ་ནས་མི་འགྲོ་ལ》བཞིན་དུ་( དོན་དམ་
གྱི༢）སངས་རྒྱུས་ནི་རྟག་པ་སྟེ་ཐར་བའི་མཐའ་ཡང་ནོར་བུ་བིརཱུ ཙྩ་( ཞུ་ནས་མི་འགྲོ་བ》བཞིན་ནོ། (དོན་དམ་གྱི༢）ནམ་མཁའ་ཡང་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་གཟུགས་
ཡིན་སྟེ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐར་པ་གཟུགས་མེད་པ་ཡིན་ནོ།། ( དོན་དམ་གྱི༢）སངས་རྒྱུས་ཀྱི་ཐར་པ་ ལ} ཡང་གཟུགས་( གཞན)ཡིན་ཏེ་
༤་ སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་ཐར་བ་གཟུགས་མེད་པ་ཡིན་ན་ཇི་ལྟར་ཐར་བའི་མཚན་ཉིད་( རང་གི་ངོ་བོས》སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་བ་དབྱེ་པ་མེད་པའི་འདུ་ཤེས་སུ་
མ་བྱེད་ཅིག འཇམ་དཔལ་གང་གྲོང་ཁྱེར་བརྩིགས་པའི་ཁྱིམ་སྟོང་པ་ནི་མི་མེད་པས་སྟོང་ངོ་།། བུམ་པ་ནི་ཆུ་མེད་པས་( ན་དེས)སྟོང་ངོ་། ཀླུང་(སྟེ་གློག་པོ) ནི་
ཆུ་མི་འབབ་པས་( ན་དེས)སྟོང་ངོ་། ཅི་གྲོང་གི་བར་སྐབས་ཁྱིམ་མེད་པ་ལ་སྟོང་བ་སྟོང་བ་ཞེས་བྱའམ། ཙི་ཁྱིམ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཡིན་ནམ་ཐམས་ཅད་སྟོང་བ་
མ་ཡིན་གྱི་མི་མེད་པས་སྟོང་བ་ཞེས་བྱའོ།།ཅི་བུམ་པ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཡིན་ནམ། ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་མ་ཡིན་གྱི་ཆུ་མེད་པས་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ།། ཅི་ཀླུང་ཐམས་ཅད་
སྟོང་བ་ཡིན་ནམ་ཐམས་ཅད་སྟོང་བ་མ་ཡིན་གྱི་ཆུ་མི་འབབ་པའི་ཕྱིར་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་སྟེ།། དེ་བཞིན་དུ་( དོན་དམ་གྱི) ཐར་བ་(དོན་དམ་གྱི་ཡོན་ཏན）ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
སྟོང་པ་མི་ཡིན་གྱི་ཉེས་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་ཕྱིར་ཐར་བ་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ།། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ནི་( ཡོན་ཏན་གྱིས) སྟོང་བ་མ་ཡིན་ཏེ་ཤེས་པ་ཐམས་
ཅད་དང་བྲལ་ཞིང་ཉོན་མོངས་པ་ཕྱེ་བའི་མི་དང་ལྷ་མིད་པའི་ཕྱིར་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ། ཀྱི་མ་བཙུན་པ་འཇམ་དཔལ་ནི་སྦྲང་བུའི་སྤྱད་པ་སྤྱོད་དེ། སྟོང་པ་ད་ང་མི་སྟོང་
བའི་དོན་དེ་ཁོ་ན་མི་ཤེས་སོ།། གཅེར་བུ་པ་ཡང་ཐམས་ཅད་སྟོང་པར་སྒོམ་སྟེ་གཅེར་བུ་པའི་སྒྲུང་མ་ཁྱོད་ཅིང་མ་ཟེར་ཞིག་ཅེས་གསུངས་སོ།(0)
《央掘臻罗经》
尔时央掘療罗以獨河言:文殊法王子! 汝见空第一,云何为世间,善见空寂法,空空有何
义?时说决所疑。尔时文殊师利以隱答言:诸佛如虚空,
虛空若有相,遠 佛如靈空,虚空无生
相,诸佛如虚空,遂空无色相。法犹如虚空,如来妙法身,智慧如虚空,如来大智身,如来无碍
智,不执不可触,解脱如虚空,虚空无有相,解脫則如来,空寂无所有,汝央掘魔罗,云何能了
知?來时央掘療罗复说偈言:譬如有愚夫,见生妄想,是琉璃珠,现已执持好,置之瓶器中,
守护如真宝,不久悉融消,空想默然往。于余真琉璃,亦复作空想,文殊亦如是,修习极空寂,常
作空思惟,
破坏一切法。解脱实不空,而作极空想,犹如见覆消,滥坏余真实,汝今承如是,滥起
級空想,见于空法已,不空亦谓空。有异法是空,有异法不空,一切诸烦恼,譬如彼雨雹,一切不
善坏,犹如霜融消。如真琉璃宝,谓如来常住,如真琉璃宝,谓是佛解職。虚空色是佛,非色是
二乘,解脱色是佛,非色是二乘。云何級空相,而言真解脫,文殊宣邃思,莫不分别想,譬如空聚
落,川竭瓶无水,非无彼诸器,中虚故名空。如来真解脱,不空亦如是,出离一切过,故说解脱
空。如来实不空,离一切烦恼,及诸天人辨,是故說名空。鸣呼蚊蜘行,不知真空义,外道亦修
空,尼干宜默然。
驾补把在《書法了义海论》一书中引用的《央擺攤罗经》中的这段藏译文,形象而深刻地揭示了
“他空见”的内涵,为觉囊派的“他空见”教义提拱了坚实的理论支持。因此他引用这段话语可谓恰如
其分、恰到好处。与其相应的汉译文与藏译文不但从内容结构上完全一致,面且从文字表达形式上也可
以说达到了每对、对词的境界。为了更好地理解此段译文的深刻内涵,笔者在此将它译成现代汉语
以便与古汉译相比较,
并领略藏汉译文的精妙与化境程度:
这辦,共振魔罗爆颂的形式请问文殊法王子:假若您是见空第一者,请您回答:为什么在
世间就能很好地见到空寂法?所谓的空空是何义?请大智者赶快给我说,以便迅速解除我的
疑惑。这时,文殊师利亦獨颂的方式回答了央掘魔罗提出的这个问题:
诸佛如虚空,虚空有相,诸佛如虚空,
虚空无坐相,诸佛如虚空,虚空无色相。诸法如盛
空,如来藏法身,智慧如虚空,如来藏智身,无执亦无触,如来无贪智,解脱如虚空,虚空无有相,
解脱如来佛,空寂无所有。以上诸內容,如你央据魔罗,怎么能了知?
上文殊师利的習答,央掘魔罗又答道:
如有一个蒙人,把天空云层中降下的冰雹误认为琉璃宝珠,想带回家,但手里拿着又太冰
凉了。于是乎便顺手把它装进一个瓶子里,当缴真的琉璃宝珠守护着。不久,冰雹融绝了,他
9 德格版《藏文大藏经》,封珠尔经部(),,第159叶背瘤第2行至第160叶正离第3行。
《
央廣罗经》卷2、痰鄉精舍校刊《大藏经》,方等部,
黄八,第52-53页。



.84,
中国藏学 2012年第3期(总第4期)
看到这个情形后,即想这是“空”,除此以外他没有说什么。央掘魔罗说:在对“空”的认识上,文
殊师利和这个误把冰雹当琉璃宝的愚夫一样。修习最极空,深入思虑空,不忍见到一切法坏
灭。解脱不孕,而你把此解脱作为最极空去想,就像那愚夫,把冰雹作为琉璃珠去想,把珍宝作
为空去修,如是,你把不空之法想成是空,见到了空法,即把不空之法当做空。
以上经中用央掘魔罗和文殊师利来答往的形式,形象生动地说明了“自空”与“他空”的含义,是讲
解“他空见”的引子、伏笔。以下《央掘魔罗经》中即结合以上讲的例子,从理论上阐释了“他空见”义,
是这一大段话的中心,也是该章乃至该书的核心:
空之法是他,不空法亦他,譬如彼冰雹,诸种烦恼空。瞭如被冰雹,不善法速坏。如熹琉璃
宝,如来佛常恒。如真琉璃宝,解脱是常恒。
从这种译文的内容看,汉、藏露种译文都反映了“他空见”义。所谓的“譬如彼冰雹,诸种烦恼空”、
“如真琉璃宝,如来佛常恒”,言简意赅地现出了“他空见”之管理。所以,“空”教义在此即跃然纸上
了。从两种译文的形式或概念着,藏文译文“空之法是他,不空法亦他”比汉文译文“有异法是空,有算法
不空”更接近“他空”之称谓,“他空”之命题从藏文译文中可谓是呼之欲出了。但是,汉译中看不出“他
空”概念的字眼,滚因在于把梵文中“para”字译成了“异”字,藏藏文译文中则译成了“他”字。尽管藏文
译文中出现了“他”字,
但竟还不是“他空”之命题本身。这说明,在笃补巴寶来,最能体现“空”的
印度佛经《央獵魔罗经》的这段关键性的论述也只是表述了“他空”之义,而没有提出“
他空”之名。接
着看以下锡颂:
虚空是俄色,声闻缘觉乘,彼诸无有色,佛解脱是色,
声闻缘觉乘,彼诸之解脱,无有色
言。莫将被空格,误为解脱相。文殊遠恭听,譬如说家空,无人故谓空,聲如说貓空,
空,譬如说用空,水竭故谓空,何谓无家空?何谓诸家空?或诸家不空?由无人故空;何谓诸瓶
空?或诸瓶不空?由无水故空,何谓诸用空?或诸則不空?因水枯故空。
笃补巴用《央瘋魔罗经》中这一譬喻,说明“級空相”与“真解脱”是两个性质根本不同的范畴,故
将其混为一谈。如说家空时,并非说家本身空,家中没有人才说家空。说瓶空时,并非说氟本身空,瓶
没有水才说瓶空。说河川空时,并非是河川本身空,河里的水断流了才说河川空。在此,用家、瓶、
来譬喻真解脱,用家中无人、瓶中花水、水枯竭来譬喻极空相。接著用此譬喻阐释“空之法是他,不空
法亦他”的“ 空”之理:
真解脱不空,诸过离其故,即解脫空。如来实不空,
离一切过患,无烦恼天人,是故说佛
空。呜呼文殊师,此举小儿科,空及非空义,汝皆悉无知,外道修皆空,此属儿科,汝之诸举
动,勿以外道论。
此優颂是全文的结论,第一,说明了什么是空,什么是不空:解脱是真实不空的,脱离了其中的过惠
等瑕穆之弊,故谓解脫空。如来佛是真实不空,脱离了其中的一切客尘烦恼,从天人等六道轮中解
脱出来,故日如来佛空。第二,央攝摩罗批评文殊师利不懂得“空与非空”之真实义,一味地强调“空”,甚
至把真解脱、真如佛作为“都无所有”的“最极空”、“
极空智”去修。此举在佛教史上纯属是外道邪见,小
事一样,不足以论说。而你文殊师利的这一说法也特别的缘外道之见,是小菜一碟,但我们不把你作为
外道来看待。《央掘療罗经》中的这段冗长的文字是驾补巴用来论证“他空见”的经典根据,是“空”
义的理论基看,它以譬喻和道理互相穿插、夹叙夹议、层层选进的手法阐释了“他空见”义,其论述谓文
约面旨丰,事近而喻,由此开启了“做空”义的先河。舍此,“他空见”就失去了理论支撑。
驾补巴在引述了这段长文后作了以下总结。首先,笃补巴说:“文殊师利讲的“佛如虚空等空无所
有:话的本意,你央瘋魔罗哪里知道!归根到底,按一些人的想法说的.……切法都无所有之空之理,虽
然文殊师利知道,但为了抉择空与他空的差别,文殊师利有意設定了这样的一个议题”。这段话高潮
“自空”与“他空”之对峙及争论产生的根源,说明“独空见”与“
自空”之内在紧张滥觞于《央搬魔罗
经中央擺攤罗和文殊师利的这段对话,其中文殊师利一方是“空”的代表,央掘魔罗…方是“他空



山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
.85 ·
犯”的代表。这是笃补巴大师对“
自空见”与“
他空见”对立和争论起源的根本看法。佛教在西藏的传播,
其教义思潮的发展演变,多循斯轨。藏传佛教后弘期以降,“空”与“他空见”大思潮从附庸蔚为大
观,成为藏传佛教各宗派义学之大宗。但藏传佛教各宗派人士对“留空”与“他空”的理解各喜都有所不
同。其次,笃补巴说:“央掘魔罗用化为乌有的冰雹球为鄉说明了一切烦恼及不善法皆悉是空的道理,指
这是属于世间世俗谛范围内的事,一切法皆由各个之自性空。”笃补巴用此总结阐明了“有异法是空”
或曰“空之法是他們的意思,这是“
国空见”之理。再次,每补巴说:“英靈罗未化为乌有的琉璃宝珠为
例说明了佛、毕竟解脫、如来真解脫不空,指出这是出世间胜义之真实法身,其自己的自性不空”。笃补
巴用此总结来阐明了“有异法不空”,或曰“不空法亦魏”的道理,这是“他空见”之理。另外,驾补巴说:
“央掘療罗以房空、瓶空、空为例说明了一切过患空,由此说佛、举竟解脫、如来真解脫他空”,而不是说
…
一切真解脱自身空。结神巴从实际狮子和理性分析的结合上指出客尘烦恼、世间生灭法等是属于“空之
不空之绝法”,二者是异类,非同性,故用两个“他”或“异”,以示二者的性
质不同。这正如吕徵先生说的“心性本凈、客尘所染,净心与客尘是同时并存的,但二者性质不同,
又是
分离的”,即所谓的“与客 ,而性相离”。这是“他空见”的独有含义。
以上驾补巴根据《央掘魔罗经》中的意思引出了“自空”与“他空见”的含义与名称,并分析、综合
了“他空见”的基本内涵。由此,我们了解到了“自空见”与“他空见”的理论渊源、主要内容。最后,
补巴结合《央掘魔罗经》的这段话语,对“他空见”与“自空见”教义作了这样的总结:
དེ་ལ་སངས་རྒྱུས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ་ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ། སྟོང་པ་ཅི་ཡང་མེད་པ་ནི།། སོར་ཕྲེང་ཁྱོད་ཀྱིས་ག་ལ་ཤེས་ ཞེས་པའི་མཐར་ཐུག་པས་འགའ་
ཞིག་གི་འདོད་པ་ལྟར་ཐམས་ཅད་ཅིར་ཡང་མེད་པའི་རང་སྟོང་ཉིད་དུ་བསྟན་པ་ནི་འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་ གྱི་ གྱིས} མཁྱེན་བཞིན་དུ་རང་སྟོང་གཞན་སྟོང་གི་ཁྱད་
པར་གཏན་ལ་དབབ་པའི་ཕྱིར་གླེང་བསླང་བའོ།།དེ་ནས་སོར་མོའི་ཕྲེང་བས་སེར་བའི་རིལ་བུ་ཞུ་ནས་མེད་པར་སོང་བ་དཔེར་མཛད་དེ་ཉོན་མོངས་པ་དང་མི་དགེ་བའི་་་
ཚོས་རྣམས་སྟོང་པར་བསྟན་པ་འདིས་ནི་འཇིག་རྟེན་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པར་གཏོགས་པ་ཐམས་ཅད་རང་རང་ངོ་བོས་སྟོང་བར་བསྟན་ལ་ཞུ་ནས་མེད་པར་འགྲོ་བ་མ་་་་་
ཡིན་པའི་ནོར་བུ་བཻཌཱུར་དཔེར་མཛད་ནས་ཐར་པའི་མཐར་ཐུག་པ་(དོན་དམ་གྱི》 སང ས་རྒྱུས་མི་སྟོང་བར་བསྟན་པ་འདིས་ནི་དོན་དམ་པ་འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་་
བདེན་པ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་རང་གི་ངོ་བོས་སྟོང་པ་མ་ཡིན་པར་བསྟན་ཏོ།། ཁྱིམ་སྟོང་པ་དང་བུམ་པ་སྟོང་པ་དང་ཀླུང་སྟོང་བ་དཔེར་མཛད་ནས་ཉེས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྟོང་
བར་བསྟན་པ་འདིས་ནི་མཐར་ཐུག་གི་ཐར་བ་( རང་གིས་མི་སྟོང་བའི)གཞན་སྟོང་དུ་བསྟན་ཏོ། ཐར་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྟོང་པ་མ་ཡིན། ཞེས་པ་དང༌། །
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ནི་སྟོང་པ་མ་ཡིན་ཞེས་པ་དང༌། སྟོང་པ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་རྣམས་ཀྱང་གཞན་ཏེ། ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་མི་སྟོང་པར་བཤད་པ་ཐམས་ཅད་
དོན་དམ་ཆོས་ཉིད་རང་གིས་རང་མི་སྟོང་ཞེས་པའི་དོན་དེ་མདོ་རྒྱུད་གཞན་མང་པོར་སྟོང་པ་མ་ཡིན་ཞེས་པ་དང༌། མི་སྟོང་ཞེས་གསུངས་པ་ཤིན་ཏུ་མང་པོ་དེ་རྣམས་
ཀྱང་དེ་བཞིན་ནོ།
笃补巴的这段总结,译为现代汉文为:
文殊师利所谓:
佛如凌空等,空即任何亦无。对此,你央掘魔罗知道哈?如此彻底的说法,
将一些人的一切见地都说成是任何亦无所有之自空。这就像文殊师利所知道的那样,为抉择
自空与他空之差别而做出的议论。由此,央掘魔罗以冰雹球融化而成为无所有为例,指出了。
恼及不善之诸法皆为空。这一切虽然都包含在世间世俗谛的范围之内,它们都由各每之
空,但不是化为无所有。央掘魔罗以琉璃宝珠为比喻说明,究竟之解脱、胜义之佛不空,这
胜义出世间之真谛,即法身不是自性空。央掘魔罗以家空、瓶空、川空为比喻,指出了由一切过
患空,这是究竟之解說,由自性不空而是他性空。解脱出非一切空,佛陀由非一切空。非
诸法亦他,说一切不空者,即谓胜义法性自己出自己不空之义。在其它一切显密论中,谓非是
空、不空者极。
这便是补巴依《央掘魔罗经》对“他空见”形象而深刻的解读,对“他空见”与“
自空见”
之概念所
作的界定。即他结合具体的事例指出了何者为他空,何者为空,烦恼及不善之诸法,就像冰雹球……样,
是自空:究竟之解脱、胜义之弹,就像琉璃宝珠一样不空。这便是“空见”与“他空见”的全部内涵。
*35 **:《大般涅槃经》
前海聯的聯
如班班多杰:《藏传佛教觉朝派的独特教义“他空见”考},{哲学研究》2001年第9期。



三
- 86,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
在出發
二三。
一
གཞན་ཡང་རྣམ་པར་གྲོལ་པ་ནི་( རང་གི་ངོ་བོས)མི་སྟོང་པའི་སྟོང་བའོ།། སྟོང་པའི་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་བ་(རང་སྟོང་》ནི་ཅི་ཡང་མིད་པའོ།། ཅི་ཡང་མེད་པ་
ནི་མུ་སྟེགས་ཅན་གཅེར་བུ་པ་ལ་སོགས་པའི་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་ལྟ་བུའོ།། གཅེར་བུ་པ་ལ་ནི་ཡང་དག་པར་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་མེད་པས་སྟོང་པའི་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ།།
ཡང་དག་པར་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་ནི་དེ་ལྟ་བུ་མ་ཡིན་པས་(རང་གི་ངོ་བོས) མི་སྟོང་བའི་སྟོང་པའོ།། མི་སྟོང་པའི་སྟོང་པ་(དོན་དམ་གཞན་སྟོང)ནི་ཡང་དག་པར་རྣམ་
པར་གྲོལ་བའོ།། ཡང་དག་པར་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་(མཐར་ཐུག)ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ།། གཞན་ཡང་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་ནི་(རང་གི་ངོ་བོས)མི་སྟོང་པའོ།།
དཔེར་ན་ཆུ་དང་མར་དང་ཞོ་དང་ཆང་དང་སྦྲང་རྩིའི་སྣོད་རྗེའུ་( སྟོང་བ)ལྟ་བུ་ཆུ་དང་མར་དང་ཞོ་དང་ཁོང་དང་སྦྲང་རྩི་མེད་ཀྱང་དེ་ལ་ཆུ་ལ་སོགས་པའི་ལྡེའུ་ཞེས་༌་་་
འདོགས་ཏེ་སྣེའུ་དེ་ལ་ནི་སྟོང་ཞེའམ་མི་སྟོང་ཞེས་གདགས་སུ་མེད་དོ། དེ་ལ་( ཀུན་རྫོབ་ཏུ)སྟོང་ཞེས་བྱར་ནི་(རྫིའུ་ཡི)གཟུགས་དང་དྲི་དང་རོ་དང་རེག་བྱ་ཞེས་་་
}མེད་ཅེས} གདགས་སུ་མི་རུང་ངོ༌། མི་སྟོང་ཞེས་བྱར་ནི་( དེ་ན）ཆུ་( དང་མར་》ལ་སོགས་པ་གང་ཡང་མེད་དོ( དེས་ན་དེ་ཀུན་རྫོབ་ཏུ་རྗེའུའི་དངོས་པོས་མི་སྟོང་
ཡང་ཆུ་ལ་སོགས་པའི་དངོས་པོས་སྟོང་ཞེས་པའི་དོན་ཏོ)། རྣམ་པར་གྲོལ་བ་( དོན་དམ་པ》ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ་གཟུགས་ཞེའམ་གཟུགས་མ་ཡིན་ཞེའམ་སྟོང་ཞེའམ་མི་
སྟོང་ཞེས་གདགས་སུ་མེད་(པ་ནི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་གཟུགས་སོགས་ཀྱིས་སྟོང་ཞིང་དོན་དམ་གྱི་གཟུགས་སོགས་ཀྱི་མི་སྟོང་པ་ཉིད)དོ།། ཞེས་དང་། འདི་ལྟ་སྟེ་སྲིད་པ་ཉི་ཤུ་
རྩ་ལྔ་པོ་དང་ཀུན་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དང་སྡུག་བསྔལ་བ་ཐམས་ཅད་དང་མཚན་མ་ཐམས་ཅད་དང་འདུས་བྱས་ཀྱི་འདུ་བྱེད་ཐམས་ཅད་མེད་པའི་ཕྱིར་རྗེའུ་ན་ཞོ་མེད་པ་
དང་འདྲ་སྟེ་སྟོང་བ་ཞེས་བྱའོ།། མི་སྟོང་བ་ཞེས་བྱ་བ་ནི་ཡང་དག་པའི་གཟུགས་རྟག་པ་དང་བདེ་བ་དང་བདག་དང་དག་པ་ཞེས་བྱ་བ་མི་གཡོ་མི་འཕོ་བ་དཔེར་ན་རྗེའུ་
ཡི་གཟུགས་དང་དྲི་དང་རོ་དང་རེག་བྱ་ཡོད་པས་མི་སྟོང་བ་ཞེས་བྱ་སྟེ་དེ་བས་ན་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་ནི་རྗེའུ་དེ་དང་འདྲའོ།། （ཀུན་ནས་འདྲ་བ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ)རྗེའུ་དེ་
“不”与“学”出":"ARA”'$ T* \(“团”) AKor(s)= (x^4 (RSS RSSSSSS) aga
དོ།། གཞིག་ཏུ་མེད་པ་(དོན་དམ)ནི་ཡང་དག་པར་རྣམ་པར་གྲོལ་བའོ།། ཡང་དག་པར་རྣམ་གྲོལ་བ་དེ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ།]
《大般涅槃经》
义解脱者名不空空,空空者多无所有。无所有者即是外道尼鞭子等所讨解脱,而是尼獎实
无解脱,故名空空。真解脫者则不如是,故不空空。不空空者,即真解脫,真解脫者即是如来。
又解脫者名空不空,如水、酒、酪、酥、蜜等病,
虽无水、酒、酪、酥、蜜时,犹故得名为水等瓶。而
是瓶等不可说空及以不空。若言空者不得有色、香、味、触。若不空而复无有水酒等,实解
秀尔,不可说色及以非色,不可说空及以不空。若言空者则不得有常、乐、我、净。若言不空,
谁受是常、乐、我、
净者。以是义故,不可说空及以不空。空者谓无二十五有及诸烦恼。一切
苦、一切相、一切有为行,如瓶无铅则名为空。不空者,谓真实、善色、常、乐、我、净、不动、不
变。犹如彼瓶色、香、味、触,故名不图。是故,解脱喻如彼瓶,彼瓶邊緣则有破坏。解脫不尔,
不可破坏。不可破坏即真解脱,真解脫者即是如来。
笃补巴所引《大般涅槃经》中的这段话语,与其相应的汉译为契合,这是因为驾补巴所引的这个
藏译本《大般涅槃经》是从汉译 40卷《大般涅槃经》译为藏文的,译文质量十分高超。因此,两种译文
从内容结构语言表达方式均无须作比较异同的工作。但是,藏泽由后来的觉囊巴学者拥进了引申文
后,原来浓缩的意思即更为舒展、延伸、明细了”。故笔者将其加入引申文的藏译复译为现代汉语:
另外,解脱者叫做由自性不空之空,空之空者称为自空都无所有。都无所有者即如外道尼
葉子等所承许之解脱,而此尼獎子等因无真解脫,故名为空之空。真解脱者则不是这样的,故
是由自性不空之空。不空之空者胜义他空,即是真解脫,解脫者从归根到底的意义上讲即是
如来。其次,解脱者谓自性不空,誓如盛水、酒、酪、酥、蜜等之器皿瓶空,
虽无水、酒、酪、泰、
蜜等。然须安立水瓶等之名言,于此瓶则无安立空或非空之名言。所谓此瓶于世俗中空者不
可安立为其无色、香、味、触。此时所言不空者是指水、蘇等任何亦无所有。因此,在世俗中此
瓶本身作为实物不空,然而作为水等之实物則空,就是这个意思。解脱者、胜义者亦如是。无
所谓色或非色、空或非空等安立之名賓,由世俗之色等空,胜义之色等不空。此二十五有及诸
烦恼、一切苦、一切相、一切有为行等无故,即如瓶中无酪则名为空。不空者谓真实色、常、乐、
我、净、不动不变。犹如彼瓶因有色、香、味、触,故名不空。是故,解脱就如彼瓶,但又不是普遍
这样,彼瓶過缘则成失坏。胜义之真解脱则非如是,因是无为法,故无有失坏。无失坏胜义是
。
。
0 德格版《藏文大藏经》,甘珠尔经部), 9,第82叶背面第行至第83时正面第行。
《大般涅槃经》卷5,
频精舍校刊《大藏经》,涅槃部,盈五,第27页。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之七
•8”,
真解脫,真解脱者即是如来。
《大般涅槃经》中的这段话语也是论证“空”与“空”的,其意思与以所引《央掘魔罗经》中的
那段话语完全一致。因此,笃补巴在引用并解读了这段话语后接着便引用了《涅槃经》中的此段话
语。但这段话语没有像《央掘療罗经》中的那段话语一样凸显了“他空”与“空”的涵义,其表达方式
比较含蓄、内在,但经过当代学者于其中插入了引申文后,其涵义就显而易见了。
概括起来说,驾补巴所引《大般涅槃经》中的这段话语阐明了两种根本对立的性空观;一种是佛教
真解脱者所主张的不空之空,另一种是外道尼模子所言的“都无所有”的空之空著。前者认为一切法
都是不空与空的对立统一。以无水之水瓶为例来说,一方面不能说它是空,因为此时这个水瓶中虽然没
有注入水,但组成这个水瓶的诸物质要素还存在,看著有颜色,听着有声音,嗅著有味道。若此癌是空姐
零,则它不应该有这些可感触的实物特征;另一方面又不能说它不空,因为此时这个水瓶中没有水。解
競也和这个水瓶一样,……方面不能说它是空,假若他空,空则不该有常、乐、我、净榮獲德。另一方面也
不能说它是不空,假若他不空,就得有承担常、乐、我、净的载体(实体)。因此,对于真实的解脱,既不能
说空,又不能说不空,二者是空和有的统一。笃补巴在举了这个例子后说道:空的是二十五有及一切烦
麵、一切苦、切料、切有为行等无明杂坛,如瓶中无酷刻名为瓶空。不空著興是常乐我净,真实善色,
不动不变,即真解脱,例如组成此瓶的质料不空。真解脱就像组成此瓶的这些实物一样真实不虚,常住
不变。这个意思在《大般泥洹经》中说得很清楚:
又其空者,如苏蜜瓶,无苏蜜故,名为空瓶,其实不空,因无物故,形色犹存,当知非空。解
脱不空,亦复如是,有形有色,故说不空。无量烦恼,二十五有,
生死转轮,世界行处,往来永绝,
如无苏蜜,名为空瓶,灭诸过患,故名为空。如瓶色像离世间法,周旋行处,不动快乐,常住不
变。然彼瓶色是无常法,真解脫者,常住不变,故名曰:不空之空。
这就是《胜髮经》卷5中讲的空如来藏与不空如来藏:世尊!有一种如来藏空智。世尊!空如来
藏,若离、若脱、若异一切烦恼藏。世尊!不空如来藏,过于恒沙、不离、不脱、不异不想议佛法。《不增
不滅经》中说的清净法与不清净法:………者,如来藏本薪相应体及清净法。二者
烦恼缠不清净法。这是说如来藏有空与不空、清净与不清净二义,虚妄法空,真实法不空。
笃补巴以下所引《大般涅槃经》中的这段话语的目的是要以“生中无马”为例阐明:胜义法性之大
涅槃是自性不空之他性空,他说:
བ་ལང་ལ་རྟ་མེད་པ་དང་རྟ་ལ་བ་ལང་མེད་པ་དཔེར་མཛད་ནས་དོན་དམ་ཆོས་ཉིད་མྱོང་འདས་ཆེན་པོ་རང་གིས་མི་སྟོང་བའི་གཞན་སྟོང་དུ་བཀའ་བསྩལ་པ།
以牛中无马和马中无牛为譬喻指出了胜义法性之大涅槃自性不空面他性空。
他在阐明了这个意思后便引用了《大般涅槃经》中的以下话语:
འདི་ལྟ་སྟེ། རིགས་ཀྱི་བུ་འདི་ལྟར་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ནི་སྔ་ནས་མེད་པ་སྟེ། འཇིམ་པའི་ཚེ་རྫ་མ་མེད་པ་ལྟ་བུ་མ་ཡིན། འགགས་ཏེ་མེད་པ་སྟེ་རྫ་མ་ཞིག་
ནས་མེད་པ་ལྟ་བུ་ཡང་མ་ཡིན། གཏན་མེད་པ་སྟེ་རུས་སྦལ་གྱི་སྤུ་དང་རི་བོང་གི་རྭ་ལྟ་བུ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ་གཅིག་ལ་གཅིག་མེད་པ་དང་ནི་མཐུན་ནོ( འདིས་ནི་དོན་དམ་
བདེན་པ་ཤེས་བྱ་ལ་མི་སྲིད་པར་འདོད་པ་བསལ་བ་ཡིན་ནོ)། རིགས་ཀྱི་བུ་ཁྱོད་སྨྲ་བ་ལྟར་བ་ལང་ལ་རྟ་མེད་མོད་ཀྱི་བ་ལང་མེད་ཅེས་བྱར་མི་རུང་ངོ་།། རྟ་ལ་བ་ལང་
མེད་མོད་ཀྱི་རྟ་ཡང་མེད་ཅེས་བྱར་མི་རུང་ངོ་། མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། ཉོན་མོངས་པ་ལ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་མེད། མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ལ་
ཉོན་མོངས་པ་མེད་དེ་དེ་བས་ན་གཅིག་ལ་གཅིག་མེད་པ་ཞེས་བྱའོ།(2)
《大般涅槃经》
世间四种名之为无:一者未出之法名之为无,如瓶未出泥时名为无瓶;二者已灭之法名之
为无,如瓶坏已名为无瓶;三者异相互无名之为无,如牛中无马,马中无牛;四者毕竟无,故名之
为无,如龟毛兔角。瞿昙!若以除烦恼已,名涅槃者,涅槃即无。若是无者,云何言有常、乐、
我、净?佛言:善男子!如是涅槃非是先无同泥时瓶,亦非灭无同瓶坏无,亦非毕竟无如龟毛兔
管道
《大般混海经》卷4,频精舍校刊《大藏经》,涅槃部,
盈九,第19页。
g斑斑多杰:《藏传佛教党派的独特教义“他空见”考》,《哲学研究》2001年第9期。
德格版《藏文大藏经》,甘珠尔经部(),海,第280叶正圍第7行系背面第2行。



|
WW.SAMAHA
2NOS:
·8,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
NLY/
ESS SNOW
S
HERES
W
角同于异无。善男子!如汝所言虽牛中无马,不可说言牛亦是无,虽马中无牛,亦不可说马亦
是无,涅槃亦尔。烦恼中无涅槃,淫黎中无烦恼。是故,名为异相互无婆私言。
这两种译文从内容到形式完全一致,故无需做比较工作。路有不同的是结巴的引文中缺“若是无
者,云何言有常、乐、我、净?”这一段,不知是原藏译中缺此段还是被笃补巴路去了。笔者之管见,此段
话语属设问句式,它在整个行文中并非可有可无,重是点出了戴文的核心话题。若没有这句设问作逻
辑铺热,则此文的前后意思之间有可能陷入自相矛盾的困境。若有了这句设网,睡前后意以… 贯之、
顺理成章,从而杜绝了任何的漏洞或破绽。
这段经文主要阐释涅槃与烦恼的关系问题,指出所谓的“无”有四种含义:或尚未出现之法,如瓶尚
未制成处在泥浆时名为无瓶;或已坏灭之法,如瓶已失坏亦可称为无瓶;或异相互为之法,如牛中无马,
马中生,也可叫做无;或根本无,如龟毛兔角,这也可称作方。若按这种类型“无”的状况,能否说破
除了顿后即成涅槃,而此涅槃即变成了“无”?请问:
若涅槃变成了“无”,则怎么能有“常、乐、我、净”涅
榮德呢?对此,佛回答说:涅槃跳不是第一种“无”,也不是第二、四种“无”,那么是否是第三种“无”
呢?佛的回答也是否定的。涅槃与烦恼的关系,是此有彼方之关系。如:虽牛中无马,然不可言生亦是
无。烦恼与涅槃的关系亦如此,烦恼中无涅槃,涅槃中无烦恼。这一关系用现代哲学的语言讲,烦恼和
涅槃虽处在一切有情众生之统一体当中,但其性质是根本对立的,即是异体頒非体。这就是“空之
法是他,不空之法齊他”的道理。
KSSR:S《大般涅槃经》
སྟོང་པའི་གཆུགས་ལ་སོགས་པ་དང་མི་སྟོང་བའི་གཟུགས་ལ་སོགས་པ་ལེགས་པར་ཕྱེ་སྟེ་བཀའ་སྩལ་པ་འདི་ལྟ་སྟེ།
笃补巴说:《大般涅槃经》中明确辨析了空之色与非空之色的关系。
| (gxs)的 ( s. RSs) src ress () syste :5g(xss, s) * (0
པ་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)འི་གཟུགས་ཀྱི་རྣམ་པར་གྲོལ་བ་ཐོབ་པར་འགྱུར་ཏེ་ཚོར་བ་དང་འདུ་ཤེས་དང་འདུ་བྱེད་དང་རྣམ་པར་ཤེས་པའི་བར་དུ་ཡང་དེ་བཞིན་དུ་་་་
( 3mm ) ***312
《大般涅槃经》
橋陈如:色即是空,因灭空色,获得解脱非空之色,受、想、行、识亦复如是。
这两种经文的意思完全一致,若将其加入引申文的藏译译为汉文即:
客尘之色由自性空,
彼空之色非是因灭而由自性空故,而是使如来藏之色相获得了解脱,
受、想、行、识亦复如是。
据此,这段经文的主旨也是在阐述“自空”与“他空”的内在含义。
:
目的
此文得到了北京大学外国语学院萨尔吉先生的悉心指导,对此深表谦意。
本文责任编辑 班玛更琳」
Cream
【作者简介】班班多杰,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,中国统一战线理论研究会民族宗教理论
甘肃研究基地研究員(北京 120081)
:
《大般涅槃經》卷39,據她精舍校刊《大藏经》,源整部,該次,第88期。
德格版《藏文大藏经》,甘珠尔经部(發),方荡,第272叶蕴第行。
《大般涅槃经卷發,類娜精舍按《大藏经》,淫樂部,盘六,第86页。



·89.
河西多体文字六字真言私魔
杨富学
书书单
出
。
【摘要】 中国境内六字真言题字很多见,其中以梵、汉、藏、八思巴4种文字居多,一般都是单体存在,采
用多种文字合璧者独见于河西地区,迄今所知者仅有4例,其中3例可见于敦煌莫高窟,一例见于甘肃永
昌御圣容寺,而且都与统治河西及酒域东部的齋主出他家族有关。这种奇特现象的出现很可能与统
治河西的出指家族所奉行的民族政策有关,意在通过使用多体文字六字真言这种简单方式,表达出其对
不同民族文化的尊重,以团结当地诸族;以藏传佛教及其所尊崇的六字真言为纽带,更容易凝聚当地不
同民族对同样尊崇藏传佛教的元中央王朝的向心力,齐心协力,
共抵御来自中亚伊斯兰教旗帜下的蒙
古诸王反叛勢力的侵扰,以期达到疆固边之目的。
关键词: 藏传佛教;六字真言;蒙古;敦煌;河西
[中图分类号] 8946.6 + 3323
[文献标障碍] A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)03 ~ 0089-05
HYUNAVENNERAPP
六字真言是藏传佛教中最受尊崇的咒语,密宗认为这是佛教秘密莲花部之根本真言,亦即莲花
部观世音的真实教,故称六字真言,又称六字大明咒。藏文写作OR ma ni pad me han,系梵文om
Trani paine hur的借用,汉文音译作腌、嘛、呢、、咪、吽。究其名义,昨(on)表示“佛 ”,念此
字时,
自己的身体要应与佛身,要应于佛口,意要短于佛意,只有身、、意与融为一体,才能获得成
就;嘛呢,为梵文mani之音译,原意为“摩宝珠”、“如意宝”等,表示“宝部心”,据说此宅出租龙主脑中,
若得此珠,则入海能充室不聚,上山能无珍不得,故又名“聚宝”;味,相当于梵文 padne,原意为“莲
花”,表示“莲花部心”,以此比喻法性如莲花一样纯洁无瑕;畔,即梵文nuna ,表示“金剛心”,祈愿成就
的意思,意谓必须依赖的力量,才能得到“正觉”,
成就一切,普度众生,最后达到成佛的愿望。藏传
佛教把这6个字看做经典的根源,主张信徒循环往复持诵思维,念念不忘,如此即可积累功德,终得解
脱。
六字真言在藏族中流行的最早证据,可追溯到吐蕃占领敦煌时期(786-843年)。在敦煌古藏文文
教煌研究院科研基金项到“敦煌族专题研究”段性成果。
您任继趣主编:《宗教词典》[2], 上海:上海辞书出版社,981年,第223资。



·
·
中国藏学 2012年第3期(总第104期
献中,即已发现有用吐蕃文书等六字真密的情况,如IOL Tib/ 420 -1、IOI Tib14211、IOL TibJ720
及P. T, 37、P,T,51等藏文写卷即是。这些写卷的存在表明,至迟在8世纪时,六字真言在吐蕃中翻
已出现了。自那时起,六字真言便因被视作观世音菩萨的大悲心咒,
甚佛法的象征而受到特别的推
崇,其后,随着藏传佛教在后期的迅猛发展,六字真言也开始逐步流行起来。在全国范围内的广泛传
播,则应自元朝始。
六字真言题字在全国各地都很常宽,既有梵文,也有汉文、藏文,还有回鹘文、西夏文、八思巴文和蒙
古文等,种类繁多。通常情况下,不同文字的六字真言都是单体而刻的,仅有少数用2种文字合璧镌刻,
如杭州飞来峰即发现有梵汉合璧的六字真言题刻。但用 - 以上多体文字镌刻的六字真言却极为罕
见,仅于河西地区有发现,分别使用4种、5种甚至6种文字合璧题写。其中,最负盛名的为今存于敦煌研
究院的《莫高窟六字真言竭。
《莫高窟六字真言稿,立于元顺帝至正八年(1348),保存基本完好,略有残湖,所幸西域水道记》
《西陲石刻录》等有录文,缺失与模糊不清文字可据弥补。残石高75厘米,宽57厘米,由晋宁路绎州
(今陕西新绛县白台寺僧守顯立,鸾蓝令辆刻。碣石上方横拍正楷“莫高窟”字,中央與刻臂观音坐
像。在其上方及左右方刻汉、梵、回鹘、藏、西夏、八思巴等6种文字的六字真言(1,
现封三)。在六字真
言之外圈有诸多题字,左为速来蛮西宁主、脱花赤大王、太子养阿沙、速将沙、阿速、结来岁、妃子屈术
的题名,右题:“维大元至正八年岁次戊子五月十五日守朗立”,另有长老米米、耳翼、刘耳立葛、吴义赛
等12人题名。莲座下则是沙州路(今甘肅敦煌市河渠司提领威罗沙、哈只、大使逆流言、天使兴都、百户
官吉、翟忍布、善友聯果、答失靈、李世荣、蒸世昌、翟文通、哈潮牌、公哥力加等72人题名。在外围之外,
右藏“小魯合真、陈氏妙龛”,左题“奢蓝令梅刻”。共得95人题名,其中多为蒙古人,如宁王速来蛮
父子及妃子屈术、大使兴都、下鲁合真等是:中也有汉人,如吴义赛、李世荣、陈世昌、霍文運等;也有西夏
人,据其立墓、刘国立巢等,更有来自中亚的穆斯林,如哈贝、答失靈等;也可能还有藏族人(公爵力加)
和回鹘人(哈喇阳)等。总之,该碑之立当有多民族人士参与。
需要说明的是,速来蛮及其三子均出生于中亚伊斯兰化的王朝察合台汗国,故其名号颇受伊斯
兰教影响。如西宁王速来密,即阿拉伯语 Sulainin之音译,今译苏莱曼,《古兰经》故事人物,安拉的使
者之一,达伍德之子,为穆斯林常用名。再如王子速沙为Siulian Sh{ah)之音译。 Sution为阿拉伯语,
古泽“
速丹”或“速檀”,今译“苏丹”,原意为“力量”或“权柄”,用以称呼穆斯林国家的统治者。后来继承
速来蛮王位的王子牙罕沙(又作养沙)为Yagaan Shih之音译。Yagaan为突蒙语,意为“象”;“沙”
(Shin)为波斯语。说明達丹沙、养姆沙之取名受到伊斯兰文化的影响。在速来蛮家族由察合台汗
徙居河西后,情况大变,从其家族成员的命名上即看得出来,不复出现伊斯兰化命名,代之以強化人
名,如牙罕沙之子取名答刺麻大利(Dar Tabria),借自文DhartRapila,意为“护法”。 而《莫高窟六
字真言》的勒立及激后对莫高窟文殊洞(第61窟外皇庆寺的修建會表明,因受当地流行的佛教文化
赖天兵:《杭州飞来峰发现元代梵汉合璧六字真喜题论[J]. (文博》2006年第4期,第78-79页。
2清徐松著,朱玉麒整理:(海域水道记》[z]卷3,北京:中华书局,2005年,第152153岁。罗报:《猎鹰程录)21.工膜罗
民于日本东京都东莎金排印,1914年。
图文儒:《元代速来蛮刻石释文》,《敦煌研究》
试第1期,1981年,第3442览;
李永中:《敦煌莫高窟碑文录及有关聞题)
{(
11),《敦煌研究》试到第2期,1982年,第108-12页。需要指出的是,文均将鸭文误作蒙文。八恩纪文和蒙古文本矿井用。
数特根(《莫高窟六字真言碼》研究》,《敦煌研究》2005年第6期,
第77-84页。
国在酒泉发现的汉國鹤文合璧《重修文殊寺碑》中,出现有“你”、“耳立案梨忍普”等近似人名。参见默世界、张宝築:(沉國鹤文
重修文殊寺碑》初释》 (考古学报》1985年第2期,第253-263页: Dai Matsai, A Monguian Decree from he Chagattaid Khar-
ate Discovered at Dunhuang, Peter Zieme (ed.), Aspects of Research into Central Asian Buddhism : In Memoriam Kögi
Kudara , Turnhout, 2008, p. 168, note 33.
心,获原来编:《汉译对照梵和大辭典fZ1,台北:新文本出版公國,美得88年,634號。
现系近十年(1351 八月(黨禁嘉庆李记》,張文载李永宁:《敦煌莫薇庭碑文录及有关题(二)《敦煌耕究》试刊第2期。
82年,第112114。



河西多文字六字真言私藏
191.
氛围的影响,速来密家族已摒弃了原来所受伊斯兰教的影响(没有证据表明速来蛮家族曾皈依伊斯兰
教,转而支持佛教,成为敦煌佛事活动的重要施主。在西宁主统治时期,敦煌的佛教事业,尤其是石窟营
建进入高潮。
用獨样6种文学题刻的六字真言还见于甘肃永昌县北25星御山圣容寺对面山崖。刻石分为一方,左
边一方4行,
海上而下依次为八思巴文、回鹘文、西夏文和汉文;右边方2行,上为梵文,下为藏文。刻石
虽模糊不清,但內容依稀可辨,早已为学界所知。
除以上二刻石之外,多体文字六字真言还可见于莫高窟区第464閣之壁面上,墨书,字迹清晰端
正,惜迄今尚少为学界所知。
第464窟位处莫高額最北端,龙与第465窟,台与第63窟相毗邻,其规模在莫高窟属于中等,有前后
室。前室平衡,略有类脊,顶部地教大部分脱落,仅存东海的于佛十余身。南北壁中部绘屏风式方
格连环画善财五十三参变,画面受人为损毁严重,多处被切割、刻划。六字真言即分别题写于葡室的
南北壁。南壁所书获次为梵、藏、回鹘和汉共四种文字(图2. 见封三)。北壁题铭框可分为上下两部
分,上书梵文、回鹘文和藏文,其下为汉文、八思巴文,另有用汉字书写的揭语:“诸行无常,是生灭法”、
“生求欢己,寂灭为乐。”(图3,封三)需引起注意的是,梵文六字真言的顺序应为on inani padne
hum,但在464額前室北壁中似乎有书写混乱之嫌,如冕宁县in()被单写于第1行,另行开首写倒数第
五字dae(弥,然后再写on mant pa(唵嘛定。何以如此?不得而知。
464窟长期被认定为西夏窟。笔者通过研究,得出如下结论:
1、该窟开凿于北凉时期,原为多禅室窟,后来(很有可能为元代)通往南北二壁的神殿通道被封堵,
多神室篇才变成了毗诃罗窟;由于前坍塌,原来前室、中室(主室、后室形轉变为前室和后室结构。2、
后室重修于元代早期,内有梵文六字真言,后来回鹘改造前室与佛道时,对后室壁画有一定破坏。3、请
道南北二壁之菩萨像及回鹘文榜题表明,现存的4尊菩萨像分别为国地菩萨、五地菩萨、九地菩萨(国
文榜题已失)和十地菩萨,其余6尊菩萨像与榜题均變。榜题文字摘录自10世纪回鹘著名翻译家、北庭
人胜光法师(singqo Sai Tutung)译回鹘文《金光明最胜王经》卷4,说明该窟南道为回鹘所熏修,角道
壁画与前室是连为一体的,为同一對光之遗存。4、甬道与前室的修复活动应在元明之交,考慮到石窟的
改造留在臻埋蒙古公主,原来的禅窟被封堵被改造为公主墓,加上寫内发现有为超度速来蜜亡灵
抄写的回鹘文度书及歌颂沙西宁王速来蜜的回鹘文诗歌,职是之故,可以认为,回鹘对该窗的靈修、
蕾丝活动該是在速来密家族的支持下进行的。
这里又出现了速来蛮家族,同样与事佛有关。464寇甬道与前室重修的时代应稍晚于《莫高窟六字
真言阔的勒立。后者为速来蛮于至正八年(1348)
亲立,接著又支持重修敦煌莫高窟第61窟之前的皇
法寺。至正十一年(1351),速来蛮藥亡。支持靈新修复464窟者为其子孙无疑。易言之,《莫高窟六
字真言稿)的勒立及464窟菌室之六字真言的题写,都与速来蛮家族息息相关。
此外,在464窟南侧的B126窟前室西壁有用朱红书写的赞、回、藏和汉文六字真言(图4,见對三),
题字下有藏式佛塔,侧分别靈写“十方佛”和“深入禅定”字。在465窟右上角光编号的一个小冕,
杨富学、张海姆:《蒙古藤王家族与河西西城佛教}{}, {敦煌学辑刊》 2011年第4期。
梁毅英:(
元找早期說密整的艺术…莫露露第照六國诸葛的内容和艺术特色[A],敦煌研究院、江苏美术出版社编:《敦煌
石窟艺术·莫高窟第六四、九五、 四窟(元)}{,
南京:江苏美术出版社,1997年,第11-13須。
张大千:《莫高窟记》[M],台北:故宮博物院,1985年,第828……629页对上述题字有简单描述,但说误较多,值得注意。
期敦煌文物研究所整理;《敦煌莫高窟内容总录》{M,北京:文物出版社,1982年,第170度;宿:《敦煌莫高窟密教避迹我记》
{1](下) 《文物》1989年第1期,第7、82致;谢继器:《莫高窟第465窟壁画绘于西翼考》[3] (中藏学》2013年第2期,第69-79英。
5 YANG Fuxue, Three Uighur Inscriptions Quoted from Altun Yarug in Dunhuang Mogao Grottoes 464, Presented to
"Singko Seli Tutung Anisina Uluslararasi Eski Uygurca Arastirmalari callitayi"adiyla 4-6 Haziran 2011 tarihlerinde Ankara;
学;《莫高窟 464癌的分期研究》,中国敦煌吐譽番学会、西北民族大学、教煌研究院、上海古籍出版社編印:《中国敦煌吐蕃学会理事会
暨学术讨论会论文集(处州,2011年8月主一 ) 第39页。
上並李永宁:《敦煌莫露露碑文录及有关问题(二) 第112136页。



.92.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
醫
有用梵、回鹘和藏3种文字题写的六字真言(图5,见封三)。这些都应与元末蒙古廳王家族在以46、465
窟为中心的北区的活动息息相关。那么,永昌六字真言与其家族有关否?答案仍然是肯定的。
关于速来蛮的身世,波斯文献《史集》有如下记载:“察合台的第六个儿子拜答。他是个矮子,是
一个非常好的射手……他有一个儿子名叫阿鲁忽,阿鲁忽有三个儿子:第一个儿子叫合斑。第一个儿子
出色,他一生为合效劳,并死于为合汗效劳。”型察合台孙阿鲁忽在1260年被阿里不哥任命为察合台
汗国的统治者,但因不满阿里不哥的横征暴敛面转忽必烈磨下,并在忽必烈的支持下打败了前来讨伐
的阿里不哥军队。1264年,阿鲁忽亡故,权旁落。继位的木八剌沙与窝阔台汗海都结为反忽必烈的联
盟,不断侵扰漠北及元朝西境,给元朝在西北的统治造成了极为严重的威胁。1277至1282年之间,阿鲁
忽子合班、出兄弟率骑兵万人巨额忽必烈,受到重用,衔命驻守西北边地。出英勇善战,多次出兵事
叛,屡有斩获,大大加强了中原王朝在酒麼抵御中更蒙古诸王叛军势力袭扰的能力。史载:“伯……囂
本营于甘州,兼领沙州以西北至合刺火者畏兀儿地征成事。就右诸王骑马及TZ丹等处宣慰司都TE帅、时
蕃乌斯藏宣慰司、明昌等处便宣总帅府并听节制。其中的“龙舟”指于園,合刺火者即今新疆吐鲁番。
可见,当时出信管辖范围相当广袤,东起甘州(今甘肃张掖市),西至新疆吐鲁番盆地。塔里木盆地南缘
的于圓、吐蕃及職右、战中地区(昌)亦受其节制。永昌御山圣容寺位处甘州东不远处,为出拍真接管
辖区。大德八年(1304),出怕被封为威武西宁王,越三年而进封磨王,由甘州移驻肃州(今甘肃酒泉
市)。关历年(1329)出他子忽答里迷失被封为西宁主,驻沙州,同年十二月进封露王。次年西宁王
之位由忽答望迷失、出伯孙速来蛮继袭。元统二年(1334)又以出伯子亦里黑赤袭其封为威武西宁
王,驻哈密(今新疆哈密市)。出拍兄哈班之后宽彻于天历二年八月被封为肃王,
驻瓜州(今甘肃州
县)。如是,出格家族就形成了王、西宁王、威武西宁王和肃王共四个乌鲁斯,其管辖范围主要在河西
走廊至西域东部的吐鲁番、哈密一带。
出伯家族(或白鋼玉家族、速来蜜家族之辖地,自古以来即为多民族聚居区,不仅民族成分复杂,前
且势力很大,如吐蕃、回鹘、西夏、蒙古等族都颇具影响力。妥善处理不同民族间的关系,增强各民族间
的凝聚力,势必有利于同心协力,
其抵御来自中遭的反叛势力。
出伯家族重视对民族关系的处理,在许多方面都可表现出来。如至正八年,速来蛮主持修复莫高窟
皇庆等,从有关碑记看,与《莫高窟六字真言》的勒立一样,共与其事者既有蒙古族,也有汉族、西夏
人等多种民族。甘肃省酒泉文殊山石窟出土的《重修文殊寺碑》,镌刻文字使用的是汉文和回鹘文。
驻守于哈密的威武西宁王不颜翼翼曾于至正十二年亲赴瓜州榆林窟朝山,所盟题记本蒙古文,使用的
却是回鹘文。这些都体现了出拍家族成员对不同民族文化的尊重。
元朝统治者为巩固政权,统治被征服民族,無历朝历代统治者一样,也采取了“刚柔并济”“威德兼
施”的策略。但从整体言,与其他封建王朝相比,其民族政策带有更加鲜明的民族压迫色彩,加上元廷在
政治上又采用民族分化政策,将全国各族人民分为蒙古、色目、汉人和南人四等,在任用宮史、法律地位、
科举名额和待遇及其他权利和义务等方面都有种种不平等规定。上述举措不仅
等方面都有种种不平等规定。上述举措不仅不利于调和反而容易
激化不同民族固有的矛盾,致使有元代民族矛盾始终处于十分尖锐的程度。
。
以用的或如一日。
「波斯拉施特著,余大钧、周建奇译:《史集》[2]第2卷,北京:商务印书馆,1986年,第176筑。
(民国,屠寄:(蒙元史记》[2],卷2《出传》,北京:中书店、984年,第337突。
《況史》[Z]搭33《文宗纪》北京:中华书局,1976年,第745宾。
4 杨富学、张海婚;《蒙古鄉土家族与元代強北边防》(A1, 中國元史研究会、阜牌师范学院社会发展学院、阜阳师范学院院文化
研究中心编印:“元后期政治与社会”学术研讨会论文集》ic]{草, 2011年10月8-11日) 第59-66页。
上引李永宁:《敦煌莫高窟碑文录及有关问题》(二) 第112~16克。
耿世民、张宝餐:《元回鹘文《
重修文殊寺碑》初释》,《考古学报》1986年第2期,第253-263页。
杨富学:《榆林觀面榭文威武宁主题记研究》[A];朔方论丛》fc1第1辑,呼和浩特:内蒙古大学出版社,2011年,第96…… 113
質。
韩備林主编:《元朝史》[M]下册,北京:人民出版社,1986年,第53页:萧启庆《内北国前外中圈;元朝的族群政策与族群关系》
[A];《元朝史新论》[c),台北:允晨文化事业实业股份有限公司,1999年,第46页。
--
-



河西多体文字六字真言私魔
·
3·
与当时元政府奉行的民族歧视、分化政策不同,出伯家族对辖区民族关系的处理要开明而且公平得
多,而且给予不同民族文化以尊重。与此同时,應王家族非常注意发展当地经济,在促进社会稳定的基
础上积极发展当地的文化事业,使河西地区由日趋满救走向繁荣。这些自然会受到当地民众的欢迎
与支持,从而赢得辖区内不同民族人士的赞誉,如北京大学图书馆收藏的编号为北大D154y和北大附
C29VO的两件敦煌回鹘文写本就是敦煌当地回帶佛教徒献给西宁王速来蛮的颂歌,當虽然主旨在于赞
美其事兴佛之伟业,但体现的却是不同民族间的友好关系。
中国境内六字真言题字随处可见,惟多为梵、汉、藏、八思巴基种文字,而且一般为单体刻写,采用多
种文字合璧者独见于河西出伯家族统治区內。元政府规定的宮方文字有3种,即汉语、蒙古语和波斯
语。汉人和南人使用的是汉语,蒙古语是“国语”,波斯语是伊斯兰世界選用语,是当时国标活动的主要
通用语。河西的六字真言未使用波斯语可以理解,因为波斯语主要为伊斯兰教用语,非佛教徒所尊。使
用梵文、汉文与八思巴文也容易理解,因为前者已成为佛教的代名词,
后者是元朝的宮方文字。那么,
回鹘文、藏文和西夏文何以在河西的六字真言中频鞭与梵、汉、八思巴文并列出现呢?颜值得深思。
「窃以为,此一现象的出现,或与出伯家族奉行的民族政策有关,他们希望通过使用多体六字真言
这种简单方式,表达出对不同民族文化的尊重,藉以达到团结当地不同民族之目的。以藏传佛教及其所
尊崇的六字真言为纽带,更容易凝聚当地不同民族对獨样尊崇藏传佛教的元中央王朝的向心力,以期团
结一致共御来自中亚伊斯兰教旗帜下的蒙古诸王反叛势力的侵扰,皮疆固边。以上靈灣缺乏直接证据,
可否成立,尚望诸君子有以教焉。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】杨富学,敦煌学博士,敦煌研究院民族宗教文化研究所研究员,兰州大学敦煌学研究所兼
职教授、博导。(兰州 730000)
北京大学图书馆、上海古籍出版社编:《北京大学图书煌藏敦煌文献》[2]第2册,上海:上海古籍出版社,1995年,第1、316英。
Abuduishid Yakup, Two Alliterative Uighur Poems from Dunhuang, ( * *) 17/18, 1999, pp. 3-4, 10.
在河西之外,合璧使用梵、汉、藏、八思巴、回鹘与西夏六种文字的还有北京居庸关过街塔(籌建于1342-1345年间)所见之罗
尼文与《造塔功德记》。见村出治郎編著(居庸关》[M]第1卷,京都:京都大学工学部,1957年;村田治郎、藤枝晃编著:《居庸关》
[M]第2巻、京都:京都大学工学部、1958年。



1944
莫高窟吐蕃时期塔、窟垂直组合形式探析
一吐蕃统治敦煌时期的密教研究之五
赵晓星
emoreamwearning HERSEAR
T H中学
「摘要」吐蕃统治时期,莫高窟开凿的洞窟出现了一种特殊而又典型的组合形式,即在檯面的同一条垂
直线上,上下两个洞窟与崔颖土塔形成一组整体建筑,作者暂称为“塔、窑垂直组合形式”。这种组合
形式一直延续到了晚唐时期,并早已引起研究者的重视,但关于这种形式的来源一直未能确定。文章通
过对藏经洞出土纸本绘画P. T, 993《吐蕃寺庙图》、莫高窟第361窟药师经变、东嘎石窟宝楼阁曼茶罗、
桑耶寺初建史及词时代的印度寺院建筑形式的考察,结合蕃时期的社会历史背景,认为莫高窟这种
塔、窟垂直组合的新形式,应是受吐蕃本土的影响,其建筑涵义来源于密教中的“宝楼阁”,建筑形式最初
可能来源于印度,并带有吐蕃桑耶寺的“三样式”特征,或可定名为宝楼阁式石窟建筑。
[关键词】 莫高窟;吐蕃;洞窟;塔、窑;宝楼阁
[中缘分类号] 118.2
[文献标识码]A
文章编号 1042-557(X)(2012342 ~ 0094-15
一、问题的提出
吐蕃统治时期及稍后的晚唐时期,莫高窟开凿的洞窟出现了一种特殊而又典型的组合形式,即在屋
面的同一条垂直线上,上下两个洞窟与崖顶土塔形成一组整体性建筑。这种组合形式早已引起研究者
的重视:王惠民先生(独煞神与独煞神堂考》一文中指出“第一区上方的156、161窟及上方的泥塔在一
条中轴线上,当时为一整体建筑”;马德先生在《敦煌莫高窟史研究》一书中也谈到洪辩把一生的许多
精力都用在莫高窟的洞窟营造方國,“365窟与其上之366窟、其下之莫高窟大地面洞窟之一的16窟…
并給称为“一层楼”,都是洪證所造;这个洞窟的营造是个连续过程,中间的365窟营造于832
834年,上下的366窟和16窟的营造也就是在此前后10来年间的事”;孙毅华、孙儒個先生在《敦煌石窟
全集22.石窟建筑卷》中注意到了莫高窟第143窟与上方的塔的组合及第161窟和上方的塔,并指出第
143窟北方的“塔的建造用意,可能是中心塔柱窟的另一种表现形式,將窟内的塔柱移至墓预建塔,使窟
室有宽敞的空间,窝室前再建造木构窟檐,形成由前堂、后殿和塔组成的一组寺院布局。沙武田先生
在《敦煌吐蕃译经三藏法师法成功德窟考》一文中对这一问题较为关注,有一段重要论述:
在莫高窟崖面上,处在同一条垂直线上的崖上土塔与崖洞窟的组合关系,最早就是出现
在吐蕃统治时期,其代表郡是二层洞窟第237窝,与其上的第23露(即莫高窟“报恩吉祥窟”),
项基金:國家社科基金西部项目“吐蕃统治时期的敦煌教研究”项目编号:09X2005;2008年度甘肃省社科规划项目“吐蕃
统治时期敦煌的密教研究”。
@王惠民:《独煞神与独煞神堂考》,《敦煌研究》1995年第1期,第130页。
3) 马德:《敦煌莫高窟史研究》M,兰州:甘肃教育出版社,1996年,第98页。
孙毅华、孙儒觸主编:《敦煌石窟全集22.石窟建筑卷》[M],香港:商务印书馆,2003年,第233-240页。



莫高窟吐蕃时期塔、腦垂直组合形式探析…………. 1 t蕃统治敦煌时期的密教研究之五
- 95,
以及第234窟顶沙坡上的土塔。另有由著名吐蕃僧人洪辩法师主持营建的“七佛堂”第365窟,
上第366窟,和顶上的“法华无统之塔”,属洪辩在吐蕃统治时期所营建。其最下层第16窟“吴
和尚窟”,最后建成于归义军初期。事实上这一组洞窟即是一个整体建筑关系。孙儒先生
教笔者,莫高窟崖面上的此类建筑,有可能是依照寺院建筑的形式布局的。的确,在此类每组
建筑当中,有塔,洞窟的形制也相互搭配,如第237、235窟,前者为覆斗演西壁开靈的殿堂窟,后
者为中心佛坛窟;第16、365、366窟,分别为中心佛坛窟、可绕行的七佛堂、覆斗坡西壁开殿堂
窟;第156、161窟分别为覆斗瘦西壁开靈殿堂窟、中心佛坛窟。可以看到这种有意识的洞窟形
制组合,再结合崖顶上的塔,形成一组组非常特殊的洞窟与塔利的组合关系。
沙武田先生的文章中已指出了234-237、16-156、
366-365-163组最为典型的洞窟与塔的垂直组合,并注
意到了洞窟形制方面将覆手顶殿堂窟与中心佛坛窟相组
合的特征,对这一题研究的推进有很重要的意义。
需要说明的是,除了这3组典型洞窟外,晚唐第143窟
和上面的塔可视为具有同类特征的非典型洞窟。234
237 是这一组合最早的形式,161-156开凿时间最已晚
唐,但洞窟形式内容因袭前代,这两组最为典型,对考证
来源最具代表性。366-365-16组跨吐蕃、晚唐两个时
期,365形制特殊为七佛堂,面16窟已是晚唐典型的大型
中心佛坛窟,故这组洞窟不具有一般性,只能起辅证作
用,也视为具有同类特征的非典型组合。
图1 B组方面测绘图
文中所涉各癌的基本情况
| All塔
第234察:覆斗形顶,设中心佛坛;前室8.1m,道0.77m',主室16.92m,井顶高3.95m
了。”当中。
“是。 ””,”。
23713 第237窟:覆斗形项,西壁拜一套;前室.9.32n,角道3.94m?,主室51.74婚了,并顶高5.75-5.95-6.20p
B
161
第161窟:覆斗形演,设中心佛坛;前室8.85n,用道0.94nm ,主室 16.22a”,并摸高3.7
156 131 第156察:覆斗形顶,西整理一套;前室 16.45m角道3.99uni,主室38.56m?井顶高5.28
塔(已残毁)
第366窟:覆斗形,西壁开一鑫;前案19.18m,浦道0.59m?主室19.27m,并顶高3.4.3.6g
第365籍:横券顶,西聖设佛坛;前室43.48m,海道5.orn”,主室125.45n?,井顶高6.350
第16窟:覆斗形项,设中的佛坛,坛上背屏连接窟顶;前室45.hm?,南道27m?,主室 234.89m,并寬高9.5
10.4-14.4折
塔
343
2|第143察:覆斗形顶,西壁开宽;前室53.2m?甬道10.29m?,主室54.72n?,井顶高6.
26.40n
从上表可以看出,A、B两组实例为最典型的组合(图1),洞窟的大小接近、形制的搭配非常一致,
第一层为塔,第二层均为小型的中心佛坛窟,第三层均为覆斗顶露,被乎在最初设计时遵循了同 蓝
金沙武:《敦煌吐蕃译经三藏法师法就功德凝考[A];教煌研究院编:《敦煌吐蕃文化学术研讨会论文集[C];兰州:甘肃民族
出版社,2009年,
第 1页。
此表数据来源于看球如:《离窟形》[M],台北:“中央研究院”历史语音研究所田野工作报告之一,1996年。
〈敦煌石窟内容总录》注录为第235辐者即为此癌。
4原图俄罗斯圈立艾尔米塔什博物馆、上海古籍出版社築:(俄號敦煌艺术品[2(5) 上海:上海古籍出版社,2000年,第34
页。



·96.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
本。从4组数据所显示的共同特征来看,除了每组洞窟均沿同一条中轴线垂直排列之外,洞窟的面积说
明了这些洞窟具有上层洞窟小、下层洞窟大的空间递增关系。A、B两组窟檐部分已毀,但从保存下来的
建筑遗迹来看,原来的第一、摆窟檐也是上小下大的。所以,吐蕃时期典型的这种组合形式,从外观
来看应近似于上小下大层层递进的塔式结构。这种塔式结构在当时是否还有其他的相关图像?敦煌文
戴P.T.993吐蕃寺庙图,给出了答案。
二、吐蕃时期对塔式建筑的再次突围
P. NT.993蕃寺庙 (图2)2为“……个片段(33x48),系……輻寺院
素描图,有山、佛塔、房屋。绘画技法很高。纸张呈褐色(伯希和敦煌汉
文写本特藏第4514号)。房粱上写有藏文;55年齿“
天下a5专营?”
(汉译为“下部的讲堂和彎将”)。这张图是…… 幅《吐蕃寺院图》,能够
体现当时西北地区吐蕃寺院的特征。需要特别注意的是,在寺院最
中心的位置,最重要的建筑物是一座塔式建筑。塔作为整个寺院的中
心在早期的寺院建筑中非常流行,“早期佛寺,盛行着以塔为寺院的中心
建筑、四周以廊庑围绕的布局”,隋唐以后随着佛教的发展,在佛寺形
制中,那种宣讲佛教义理所必需的以佛殿讲堂为主的形制得以继续发
展,终而取代了礼拜所需要的中心建塔的佛寺布局。在吐蕃统治敦煌
时期,以塔式建筑为中心的寺院又再次被强调。除了P.T.993之外,莫
高窟中唐第361窟南壁的阿弥陀经变和北壁的药师经变、西千佛洞中唐
第15窟西壁阿弥陀经变中,
画面最中央佛讲经说法的主殿以塔的形式出
现,建筑顶部绘有塔,或可映射出当时寺院的一些情况。
激默先生特别提到了中唐第361窟净土变中作为寺院中心的这座
2 P.T.993《吐蕃寺
塔:“其特点是大量地使用曲线,有的竟到了毫无节制的程度,我推测这
庙图》(局部)
可能与某种宗教意识有关…但是从建筑的意识形态这一角度看来,它却很能符合当对佛教的一支
密宗对建筑的要求。”
P.T. 993是吐蕃时期一幅较为写实的绘画作品,在《俄藏敦煌艺术品》中有一张外景照片,即“南区
北端、岩泉河东蓬塔婆、北区窟群”,与P.T.993的白描画相比较,两者有很多相似之处。远景中山
的走势、河道、东岸的地形,甚至于白描画中山上的…… 个圆柱形的标志也与照片中关上堂前的那座塔位
置一致。只是白描画应是从一个更高的视角俯视绘制的。这些都让人怀疑吐蕃时期的这张白描画所画
的可能是莫高窟附近的某一座寺院。
P.T.993和吐蕃时期的敦煌壁画都说明在吐蕃时期的敦煌可能再次出现了以塔式建筑为中心的寺
院,并在佛教建筑中再次注重强调塔式建筑物。那么,这种对塔式建筑的重视是否与当时流行的佛教思
想有关?
三、密教思想的影响
吐蕃时期再次突显塔式建筑的重要性,可能与密教宝楼阁思想有关,唐代有关宝楼阁说法的经典有
两个译本,一种为不空所译的《大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经》,另一种为菩提流志所译的《广大宝
楼阁善住秘密陀罗尼经》,其中都提到了相应的法,内容几乎一模一样。根据佛经,其坛四时四门,于
坛中心取二射,并作一方坛。于小坛中画七宝楼阁,于楼阁中画一佛说法相。佛左边金手菩萨,右
法国家图书馆、西北民族大学、上海古籍出版社编:《法遏獨家图书馆藏敦煌藏文文献}{2},上海:上海古籍出版社,2006
年彩图 26。
g王尧主编:《法藏敦煌藏文文献解题目录藏,北京:民族出版社,1999年,第134页。
萧默《敦煌建筑研究》M), 北京:文物出版社,1989年,第44页。
4 ,第159项。
俄罗斯立艾尔米塔什博物馆、上海古籍出版社编:《俄藏敦煌艺术品》(3), 第1页。



莫高窟吐蕃时期塔、窟垂直组合形式探析-土蕃统治敦煌时期的密教研究之五
- 97,
手持金刚杵,左手持白塔;右边赚金刚菩萨,左手执宝珠,右手持拂。外院的东南西北各为持、增
长、广員及多聞天王。
重要的是,宝楼阁密法也流传到了吐蕃地区并产生了一定的影响。11世纪的东翼石窟壁疆中的“宝
楼露曼陀罗”(图3)中很能说明这一詞题,北壁“宝楼阁曼陀罗”位于院外下方,宽68厘米,高95厘米。这
幅非常直观地绘出了吐蕃时期宝楼阁的建筑形式,其中主殿最上层为…… 率堵波式塔,下部为略带汉风
的藏式楼阁。这种组合形式与P.T.993的中心塔非常接近。
exe
5
3 东嘎石窟的宝楼
曼陀罗
4. 莫高窟第61室
继镇城西大悲
莫高窟五代第61窟的五台山邀中也出现过这种建筑,
旁书榜题为“
镇辦城西大慈露”(图4,即将
印度的弊端资与中国传统的“重楼”相结合。有关镇城西大悲阁,贡俊录先生在《敦煌壁画五台山
图中定古建筑相关问题当议》一文中有研究,并提到唐代镜辦城西有慈寺,及寺中供奉之主尊。
《宋高僧传》载大悲寺主尊:“及乎发言响应,檀施臻萃,用赤金鼓铸成,举高十九尺,梵相端严,眼臂
全具。以大悲为名,其主尊必然为观音菩萨像,强调“跟臂全翼”说明其像应为密教千手千眼观音之
》记载,北宋修大悲阁,重铸之大悲缘塑为手千眼观音像。可见,大
瑟所供奉的主尊为密教的千手千眼观音,其在重楼上置案绪波的建筑形式也可能与建筑物的密教特
征有关。结合东環石露的室楼露曼荼罗中的“蜜楼阁”建筑来考察,这种建筑形式可能更多地体现了密
教中所说的“宝楼露”。不空是唐代开元三大士”之一的密宗大师,并对河西地区产生过相当的影瓣,所
以在稍后时期宝楼窩思想流行于敦煌不足为奇,而吐蕃更是将经中描述的宝楼婆搬到了现实的佛教建
筑当中,这种可能性非常大。
在这样的背景下,重新审视敦煌石窟A、B两组建筑,其中两组的第二都是小型的中心佛坛窟,根
据现存痕迹,其上彩塑原为一佛二菩萨。其中,第234窟壁画经西寶蓮修,彩塑经清代重修,已逾全
非。第61窟却保存了號唐原貌,第16星寵所的晚唐时期正是与吐蕃时期接界的號唐早期,可较好表
现从虚蕃延续下来的传统。第161窟主室中心佛坛上镶有彩塑身,现存两尊为吐蕃装菩萨,这种作法与
宝楼格曼茶罗所述于中作小方坛,塑绘佛二菩萨的方式非常相近。窟顶为千手千漿观音曼荼罗,
壁壁画均为密教內容,郭祐孟先生对此有详细研究,
在此不再赘述。这点说明,在这种塔、窟垂直缝合
中,第二层的确带有宝楼露特征,即深受吐蕃格和密教思想的影响。而从建筑组合的整体情况来看,
第层为印度式室堵波,第二层为吐蕃风格密教洞窟,第三层为延续盛唐传统汉式显教洞窟。印度、
吐蕃、汉地二种风格与影响明确地以垂直的形式组合到了……起,这不得不使人联想到蕃本土寺驗的續
况。
0缀感觉彭措杰,阿布築:《西蒙塞爆壁疆籍》{z},北京:中国大百科全书出版社,2008年,第53页。
原图见宿的《敦煌莫高窟中的“五台县“多 [Ji《文物》1951年第2卷第5期。
黄變录:《敦煌壁《五台山》中正定古建筑稻关问题会议》,《文物春秋》2005年第6期,第59页。
g(宋)赞 宋高僧传》卷26. 《大正藏》[Z]第50册,第873页。
郭祐溢:《晚唐观音法门的开展…………以敦煌莫高窟161窟为中心[J]. 《竭光佛学学报》(台湾)第8期,第10344变。



·
8·
中国藏学 2012年第3期(总第164期)
四、桑耶寺 “三样式”建筑
吐蕃贊普赤松德赞时期,大兴佛法,印度高僧藏护和莲花生先后入藏。他们到吐蕃后的第一件事,
是给印度佛教建立根据地,也就是兴建酒藏佛教史上第一个制度懒人出家的寺驗……… 桑耶寺(
可离”,
的)。据说桑耶寺的设计是由寂护主持的,主要是仿照印度的欧丹达菩黎寺(Otantapuri, 又译作飞行
寺、超岩寺),主殿“摆代表须弥山,方有个殿,代表四大洲(南瞻部洲、北俱芦洲、西牛贺洲和东胜神
洲),还有代表八小洲和日、月的小殿,整个建筑是按照世界结构的现象来布局的。樂耶寺建寺地点由莲
花生大士选定,位于山南的囊县雅魯藏布江北岸。
既然桑耶寺是以印度超岩寺为蓝本修建的,那同时代的印度神庙的建筑形式可作为参考。从现存
的8世纪初的马摩拉普拉姆海岸神庙和奇普拉姆的凯拉萨纳塔神庙如来看,这一时期的印度流行着下
层为方殿顶部为室堵波的塔式建筑形式。从立面图来着,这种建筑形式由3部分组成,即宝瓶、角锥實
与方殿,也是一种垂直的类似塔的层结构建筑,将其路作变化就可以演化成东嘎石窟的宝楼阁与莫高
窟的塔、窟垂直组合建筑形式。
桑耶寺有时也读成“ 寺”或“三样式”(SAPAK),“样式”据说是因三层主殿在建筑特点和雕塑
风格方面各不相而得名。有关“样式”的具体构成,各种文献记载不一:1、据《拔》载,“三样式”
指主毅的屋顶朝不同,下殿为吐蕃风格,中殿是汉地風格,上慰是印度风格;2、五部遗教载,下
蹤吐蕃风格,中殿汉式殿顶,上殿为印度式殿顶;3、《莲花生传》载,下殿为汉式,中殿为印度,上殿为
于園式。桑耶寺曾毁于火灾,所以现存样式已非吐蕃原貌。但这种“样式”的特征,在桑耶寺建成后得
到了效仿,贤者喜宴》载:“王妃蔡邦,美多纯有子,她以父王之屋顶为模式,兴建了黨松聚康凌
寺”。可见桑耶寺的建筑形式对須時代的吐蕃寺院产生过相当的影响。
关于桑那寺建成的年代,虽有不同的说法,但大体是在8世纪的后半期。桑耶寺建成的时间是
在吐蕃占领敦煌的前夕。因此桑耶寺的建筑样式聽惹吐蕃的占领传
的组合形式,第一层为印度形式的塔,第二层为吐蕃风格(鲜明地体现在供养菩萨的吐蕃服饰上),第三
层为延续汉地传统的显教洞窟,“样式”的特征很明确。莫高窟第一次出现这种塔露垂直缝合也正是
在吐蕃时期,因此不得不考虑当时蕃本与敦煌占领区的交流,以及吐蕃对敦煌产生过的影响。
敦煌当时正处于吐蕃统治之下,吐蕃无疑是能直接对敦煌产生影响的地区,印度、尼泊尔各地则
都需通过吐蕃才能間接影廟敦煌。壁蕃统治敦煌時期,卫藏及青海地区与敦煌交往甚密。吐蕃初期敦
煌大德摩通續一行人就被邀至吐蕃。后来的归义军节度使张议潮在大中起义前,甚至曾亲自到拉萨艱
见吐蕃赞普。A组洞窟属吐蕃统治敦煌晚期前段所建,B组洞窟为晚唐早期所建,特别是B组的第156窟
为张议潮功德窝,其上的第161窟被怀疑是吐蕃高僧法成的洞察。显然,在吐蕃晚期,吐蕃本的佛教
样本才真正出现在敦煌,并最终形成了对投义军时期产生重要影响的学唐传统。
五、结论
从以在论述可知,莫高窟这种塔、隐垂直组合的新形式,显地受到了吐蕃本土的影响,其建筑涵义
来源于密教中的“宝楼阁”,建筑形式最初可能来源于印度,并带有吐蕃桑耶寺的“样式”特征,或可定
名为宝楼阁式石窟建筑。面主要由洪辩营造的C组石窟, 存实物多被后代重修,已无法看出:
式”特征,是否曾为“样式”或者是其变体,还有待于进一步考察。D组的出现,说到这种开篇形式一直
影彌到了晚唐时期,这时已经不如吐蕃及晚唐早期那样严格遵循同样的藍本了。
本文责任编辑:黄维忠主
作者簡介】赵晓望,女,敦煌研究院文献研究所副研究馆员。(兰州 730300)
[美]罗伊·C·竞需文著,王緒、方等、陈某东译:《印度艺术简史》M].北京:中趨人民大学出版社,多年,第128129赏。
巴登·祖拉陈哇著,黄颗译:〈〈贤者喜宴》摘译(七)》[J]. 《西藏民族学院学报》1982年第2期,第46页。
3 王維 《剪裁警察史略》,台北:佛教出版社,1985年,第26页。



第12期
·
:
吐蕃时期的抄经纸张探析
张延清
了擔要,吐蕃赞普耀祖德赞之世,在吐蕃本土和占领区敦煌等地掀起了空前的兴佛浪潮,佛经抄写即是
其中的一项兴佛举措。在大規模的佛经抄写事业中,作为佛经写本的物质载体——纸张,需求量大增;
由于市场的旺盛需求,纸张弥足珍贵,于是,纸张从吐蕃本土、河城等地源源不断地运往沙州。
[关键词】吐蕃;敦煌;抄经纸张
中图分类号】G256、主
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012503 -- 0099-05
出
出出出出出出出出出出出出出的HHHHH:http艺nghu
中山市市中山路
一、佛经写
吐蕃统治期间,在统治阶层的大力扶持和积极提倡下,河诸州佛经抄写蔚然成风。敦煌大规模的
写经事业开始于此蕃统治敦煌的中后期,即赞普爆殺德赞的“对话,可黎可足,约815836年在
位)执政时期。耀祖德赞是一位虔诚的佛教徒,亲自发愿,下令在所辖疆域内展开大规模的写经事
业。根据P.3966号《大乘经纂要义》题记载,爆祖德赞赞普发起的抄经运动开始于他执政后的第8
年,即822年图:王寅年大蒜有赞普印穆并此十善经本(指《大乘经纂要义)传演德州流行读诵,后代
月十六日写毕记”。
吐蕃统治敦煌的近70年时间内,佛教势力迅速膨胀,促进了写经事业的兴旺发达。赞普輝祖德赞执
政时期,敦煌每所寺院根据赞誉之命,都设有抄写经书的“经坊”(*)。经坊人数不等,有的寺院仅数人,
有的十几人,多者达数十人。据样本学者上劃大駿先生的统计,藏文《无量寿宗要经抄经生约350人,
《大般若经》抄经生约750人,总计约1100人。规模如此之大的抄经闭,在敦煌佛教发展史上也是不
多见的。这些僧俗写经生终日忙碌,除了承担由王命前致的写经任务外,他们还要为敦煌和其他地区的
佛教寺號抄写经卷。遵照赞普之命,抄写《无量寿宗要经》数干部。我们在做封藏敦煌古藏文文獻整
理时,整理出同一品题的藏文《大般若经》7件,那就意味着300卷的藏文《大般若经》至少抄写了7部。
而这仅仅是甘藏部分,还不包括法藏、英藏以及当时流向河西及吐蕃本土的经卷数量。
吐蕃敦煌佛经抄写主要集中在《大般若经》和《大乘无量寿宗要经》两部佛经上,其中为数最多的
本文为2011年獨家社会科学基金一般项目“法藏敦煌古藏文抄经题记及校经批语整理研究”(项召批准号:1182S007)的前期研
究成果。
参见拙文《浅议西藏草寺藏经与敦煌《大般若经的关系》),《西藏研究》2010年第1期,第36-43页。



· 10:
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
是《大般若经》。《大般若经》是由吐蕃官方组织抄写的,所以也称“宫经”。
二、抄经纸张的分发与上交
敦煌藏文文献中,有很多关于纸张管理方面的珍贵记载,婚英藏敦煌藏文文献记载:
shog shog mnos pavi dkar chag dang/dar ma phul bavi bul yig tu brthis pa las ro gron
dang legs tshas bton pavi slad na/yi gi pavi khong na shog shog chad yang dag pavi mying
STASY(当初所分发教纸张数目清单和后来所上交经济数智的登记册相比对,扣除废顶和护
经纸的损耗,列出了未如实上交剩余纸张的抄经生名单及其所欠纸张数目清冊。
当初所分发的空白抄经纸张数要与交的抄经文的纸张数定期核对,如果不相符,更要作专门记
录,以备后结算工_钱树折扣。法藏P.T. 2204就是抄经账目,其中第35段录文如下:
第3段:01 | 新奇而“大背對大盘 | 罗*Xray ( 3 Fres”“3” | SAT考“”) 02 75
གཅིག ཨན་ཙོ་ཧུ་བམ་པོ་གསུམ། བན་དེ་སེང་ཅི་ཀང་བམ་པོ་དགུ༔ བམ་ཐོང་ཐེང་བམ་པོ་གཅིག། ཁོང་འགོ་འཙེ་ 03 ག།། ཁང་ཏིག་ཏི་ག་བམ་པོ་གཉིས། ཅང་ཙི་དམ་བམ་པོ ༈ ཨང་ཚེ་ལམ་
པོ་ལ༔ བན་དེ་སོང་༔ ཙ?) གྲྭ་བམ་པོ་གཉིས
第4段:01 5 Age Asiang any | 宁“岁”与“
好不受$5 $02 A sia | g** 宁宁的“基因AVA
བཅུ་དྲུག་ཚད༑ 03 བམ་པོ་བཅུ་བཞི་ཆད། ཅང་ཙི་ད་མ་ །༣ ཨན་ཧ་པམ་པོ་གཅིག་ཆད།། ཅང་ཝེང་ཡིར་བམ་པོ 04 ཆད། ལེང་ཧོ་ཞུན་ཙེ་བམ་པོ་ལྔ་ཆད། བན་དེ་” ་བམ་པོ་ ཆད།།
བན་དེ་ཤིན་དར་མ་བམ་པོ་བཞི་ཆད། 05 ཨན་ཛི་ཏཱ་བམ་པོ་གཉིས་ཆད།། བན་དེ་ཕུག་འགི་བམ་པོ་གསུམ་ཆད
第5段:01 | Yak Sher age 1978°(HKT 19 ) * * *(^02 $ TWS-975 下面去,哥只aring
ཆད། ལུ་ཚེ་ཧིང་ 03 གྷ ན་བཞི་ཆད།། ༼ཁང་ཏིག་ཏིག་ག ཆོད༑ སག་གུན་ཚེག་བཞི་ཚདཡི (04 ཚིག་ཆད།། ཅང་སྟག་ལོད་གཉིས་ཆད།། ཧ་སྟག་ལོད་བཞི་ཆད། ཤིག འད 05 དྲུག་
苏天星今k"ART 186*a3 85 965 66 ** 1 5x #crafyq107 x**595 08 ^ "| * * 函与“ 中
容 99 卡”对“$!***……ATE 51 卡要110 | 卡通的 58 - were S5 TTarms" | TAST* 11 四
དེ་ ཨེང་ལ་ལྔ་བཆུ་རྩ་དྲུག་ཆད།། བན་དེ་ ལ་དྲུག་ཆད།། བན་དེ་ཨན་ཕབ་ཛ 12 བཆུ་རྩ་གཉིས་ཆད། བན་དེ་ཅི་ཤན་ལ་དྲུག་ཆད།། བན་དེ་ཤག་དམ་འགལ་དུག་ཆུ་ཆད 13 ཧུན་ལ་ལྔ་
ཆདབན་དེ'ོང་ ༸ བན་དེ ཚྭ ཆད། བན་དེ་ཤིན་བེན་ལ་ཉི་ཤུ་རྩ་ ཚོདབན་དེ་སྟག་ ， བན་དེ 15 {{ བན་དེ་ཧེ་ཁེང་ལྔ་ཆར། བན་དེ་ །། དམ་ཚིང་ 6 ༑ ཝང་ལུག་ཚེ་ལ་ལྔ་
བཆུ་རྩ་དྲུག་ཆད། ིན ལེགས ཀོང་ལ་གསུམ་ཆུ་ཆད། 7 དར་ལ་ཆུ་དགུ་ཆད།། སག་ བམ་པོ་ཉི་ཤུ་རྩ་གཆིག་ཆད།
| 汉译文:
牛年(833)孟冬十月二十五技,佛经管理人员核算后纸张短缺目录如下:沙弥康华丹六卷;沙弥种玛
卷; 隆…… 卷;安子华三卷,沙僧吉九卷,冬冬一卷;康果子……康弟弟两卷;张子還门卷;文
才五卷,沙弥宋《六六?)两卷。(以上第3段)仲冬十一月1日……沙弥子山短缺十九卷;沙弥……短缺十
四卷,沙弥梁……沙弥达木宗短缺十六卷;……短缺十卷;张子潭……安(子)华短缺一卷;张良友短缺
工卷;令狐愁子短缺五卷;沙弥……卷;沙弥辛达尔玛短缺卷;安子华短缺两卷;沙弥福义短缺卷…
…(以上第4發)仲冬十一月十五日,上交经卷后,短缺经县始下:
李六六短缺口卷;廓义文短缺四卷,沙弥
冬冬短缺满卷;陆子衡……問卷;康弟弟短缺口卷;索要子短缺四卷,……缺一卷;张悉诺禄短缺二卷;哈
悉诺罗短缺四卷;谢……六卷;哈义奴……索华华缺四卷;王……短缺……张……開仓奴二十(卷);良友
……张银奴缺十五(卷);沙弥辛泽……沙弥渡…短缺卷;沙弥……沙弥法成短缺……沙弥达水宗短
缺遊(卷);沙弥法灯……沙弥口文短缺五十六(卷);沙弥口口口短缺;
(卷);沙弥吉山短缺六(卷);沙弥谢达木哥短缺六士(卷);……先短缺五(卷);沙弥………沙弥……短缺…
沙弥洪辩短缺口(卷);沙弥……沙弥……沙弥慧空短缺五(卷);沙弥达大宗……王六子短缺五十
六(卷);辛?)勒贡短缺三十(卷);达尔短缺十九(卷);索门口短缺二十一卷。(以上第五段)
吐蕃占领时期,除了藏文经卷的抄写,沙州府还组织抄写汉文经卷, P.3240载有王寅年七月分为
玛文
[英]F,W托马斯编著,对忠、杨铭译注:《敦煌西域古藏文社会历史文献》[M].北京:民族出版社,2003年,藏文转录每谈将第
423页,汉文參考该书第70頁译文。
此存2个字字遊模糊,难辨识,只有一处下册音可辨识,以下几空缺均为字迹模糊之处。



吐蕃时期的抄经纸张探析
• 101.
抄经纸张的记录:“王寅年七月十六日付纸历:大马擔正……已落一百八十一张;图索法律……已落计…
百九十八张;文最师兄……已落计一百九十七张;董报政……已落计一百八十二张;宋孔目……已落
一百七十四张;……吴孔目……已上计一百九十二张;邓不奴……已上计二百十二张;霍押牙……已上
一百四十四张;……以前计一百九十七张。”这次抄经共分发了7214张纸,可见其抄经规模之大。
二、轻叶形制
吐蕃时期佛教典籍…… 般采用梵夹装(芳)、卷轴装两种形式。
梵央装夹装袋页一般是矩形。主要用来抄写《大般若经》《二万五千般若颂》《大宝积经
《大乘经纂要义》入不思议境界》等吐蕃弘佛早期传颂的经典。抄写《大般若经》的殘页(
参见下图)
般长7073厘米,宽20-22厘米,双孔,双面機写,或者12行;经叶双面均有乌丝栏横线,横线左右两
各画一竖线,形成一长方形线格。时左右两侧双孔外围半径为4.5厘米左右的各……,園內不抄写
经文,这是为了防止距离双孔太近,经文会被诵经时用于固定经叶的双齿穿经板磨损,影响经文的完整
经叶第5—4行,各盟左右两侧边沿约为20厘米,距上下边港约为10厘米。梵夹装
整装
经叶大部正面左侧边沿称有页码数字。《二万五千般若颂》確页也是矩形,长为6365厘米,高为18……
19厘米,双孔,双面书写,书g… 10行。其他篷页跟上述两种经叶形制相类似,虽然也是藥页,但尺寸大
小有差异,这是中唐吐蕃经典独特的形制特点。
發展,
品。
.
ངས་ས་ཁོངས་རྒྱུ་ང་ལོགས་སྐམ་པས་ལེགས་འདེམས་དོན་
ཞེ ས་གནང་ལ་རག་འཐུས་བ་ར་ནས།
བ
卷轴装唐代宽26厘米左右的纸是常例,而抄写《大乘无量寿宗要经》程部分《般若经》所用的是
宽31.33厘米、外观粗糙的大型纸。卷轴装通常在多张纸粘接卷制而成,单线长约45厘米左右,每纸2
栏,隔栏宽1.5厘米,栏平均书写经文约21行。有些卷子在卷首卷入一根岌芨草杆为卷轴,往里卷起,使
经文卷入卷子里面。有些则把卷尾裁切成梯形或三角形,梯形或三角形卷尾有利于捆扎。无量寿经抄
写一遍平均纸张,总长约135厘米左右,但抄写多遍后粘接在一起的也很普遍。敦煌市博物馆藏
Db.t.0240长达1350厘米,抄写了10遍,南法藏P.T.3772《大乘无量寿宗要经》抄写了15遍,按平均长
度计算,也该有20米,是目前所知最长的藏文《大乘无量寿宗要经》。
卷轴装《般若经》则根据每一品内容,有长有短,长的称“的“安太”,即长卷,短的称“ *”,即短
卷。
类胡比
四,抄经纸张的产地及价格
造纸术是中国古代四大发明之一。105年东汉蔡伦发明纸张后,沿袭了上千年的竹木简牍很快被纸
张所取代。纸的出现,改变了人们记载、传播知识的方式,对人类文明的传播和进步起到了不可替代的
巨大作用。



• 102 ，
t:1 1]
20]2#* ཏུ 3393 ( ༔ ། 1 {) 4g )
Ep -- ཚུ ཚུ # is t: $ $ $ རྨི: , q] RS. 35.42 ཚུ ཙྩ tg # |: : +- ཧཱུྃ ཚུ }zin , རྒྱུ ]
ཙྪཱt #5 “ ཕྱིt < ", fཝཱ ཚུf *#1 42. : – 2 3 , bP.T. 079A { ༼ # # ##* & # : ཚུ #Y : gt
༦ 《 རྩོ》
# #ks #k { ཤང་ཧེ་འདོ》4% ་ : , f }E gy 3 R:1. འདྲུག་གི་ལོའི་དཔྱིད་ སྟོང་སོར་གྱི་ཤོག་མཁན་ཤང་སྡེ་འཛུས བློན་
རྒྱལ་ཟི ཨ་ལ་ཤོག་ཤོག་ཡུག་རིང ས་ཡ་ཉིས་བརྒྱའ་ཞིག་ལྕཔ། ས་པ་ལས། འཇལ་དུ་མ་མཆིས་སྟེ༔ 2. སྐུ་ཡོན་འདྲི་བའི་ཤོབ་ཤོག་ཡུག་རིངས་ཉིས་བརྒྱུའ་བྱུང་ཚེ་ལུང་གི་སུའུ་པ་སྐུ་མཆིས་
པོ་སྔ་གཡུ་དུ་འཚལ་ཏེ།( }
-
རྨི , #
#
*
: %
£ gi
a {Y
> ?
$
2}{j
, E
: 1:
* , #s
ཎྞཾ - ༼ HE - r
,
;
## 23)
, # & #
# }
[ 1
> , }, ༣ 1 2
3 ,
* རྒྱུ
$3 4 5 { ཤོགཱ་མཁན)， [i]
# # #t i
gt
gr!
: 13 --- Y fts # % , [jy it. « }7 N: 25 ggt s: By f: 1:|: : s
ts ; # # Fཆུ་ B. |}|: ༽ yr #ཛྷ ཝ ཌ༩ ] : 3 gf ཙྩ j ra } ན gt, {g g ii]
རྩྭ ༔ {j), 4. ཚོ r: # i gs s, f #t
BY E ,S # % a & #5
ity ? སྒོP.T. 1937 ཨ༌ཁ j14] # ཡུ ཚུ ཙྪི རྒྱུ དུ [ $ % རྒྱུ, P, T, 997 {4
ཀཀའ་བ j1 4 , f -- : བོད་ཡུལ་གྱི་ཤོག་ ཤུག་བདེ་བ་འདུའོ ( # #jf { , # ! );$ g, p: $ $+: = {
, , # t: /t © 2 % ！ , , f t: *t #g # i # #gf tjy ཚི་ , E ཏུ } # #ft j
f; | 4a / E! GE，
$ རྨི རྒྱུ G * 9 ¥t # s
J # # ཙྪཱ ཙྩ #} [
} # #t 1: ཡ { # #g;， g) ] ༣
5 JE
ས ས ས ས ས ས
ས ས
མགར
ལགས། ཉི་ཤར་ཆོས་འ་སྐྱག ཏུ་ 1ནས་འདས་ལོགས་སུ་དར་ཁྱབ་ཀ
མངས།
མ ས་རྣམ་མི་
ངའ་འཀྱི་བསམས་ལ་ཀྱི་སྐོར། འདི་རྣམས། །
༥ བརྩི་ན་མཉམ་གནས་བཟང་
ལསྤྱིར། སྙནུསཏེཅི ཀ་རྒྱུན་ཀྱི་སེམཁའ་སྤྱད་འདེ མདཔའ་ལྟ་རྒྱུག་དཔག ་ ག་མ་
བ ། ༢ ལོར་ས་ བ། ། འགལཱ་པའི་ལག བདལ་བརྒྱད།
བ བཀལ་ པགས་བར་མ། ། ལས་ལ་སྦྱོར་སྐུ་ཁམས། sN། ལས་གནངེཞརྣམས་པར་མ་ ཀ་ར་མོས
བསམ་བློར 5 ངགསར་པ ཨང5: ཉམ་འ་གསལཕྱིན།ལ་ལས ། ཆརརྒྱུདར་བ་ད་ཡོད་སྐོར༌བཀའ་གནང།
ལམ་འ ། །མལ་ག : , སྐྱེའུ་ལཀྱི་ད མ་རནམས་ གནས་ སྐངསa ༣ ལྷནངས་
ང་ར| མི ང༌། གསར་བསྒྱུར དཀུ་སྡུག་པ་ཕྱིར་སྙིང་ཀ་ལས་ དང། མཐ འཛཀྱི ཀར་ལས་ གསལ་བསམ་
བའི་ཡཔལ། འདིས། རེ ལེ ན པ ས བ སྤྱིརྗེས་རབས་པར 11:|:སལ་བར་འགས་པ་ཆ་
ན་བཅོས་དེ་ཉིag5 1:རྟེནིགས། །མ་དང་། ཁོར་ དཔའ༌རྒྱལམ་ནས་མང་མོ ས་མརབ ན་
ལ ཀྱིས སོ་ཝེ་རན་ནམ་སོགས་རིས་ དཔལ་བཅོས ལམར། །བ ནརྣམས་ལ་ སོ་ གནུསལ་ཀྱི་
ར་ ག ནང་བ་བཅས་ཀྱི་ལ་རས་པ
༢ ག གམ་ལོ་གམ། ལམ་འགྲོ་
མ། ན་ས 11 བོད མར། ན་བཤད་པ་ན
རྒྱུ་ལས། མ ། དག་པ་རིགས་བར་གྱུར། བྱ་མ་ནང་པ་ སྟེ ། ལྷན་
དབས་རྒྱུར །འདུམ་བྱས་ལོ་འབྱུང བཀྱིལོ་ན དབ དམ དར ས་ཆེ ན པ ལ རང 11 ཚུན་ ལས་འབྱས་ནས།
ཤུ་ལ་ས ཀག ཀ ཤ ་བྱེསྦྱར ་ བ ད ན པ ས་དརྐུབ་ར་ས་ འའོས ཀའི འགན་ བོ། ༩ གནས་ཡིག
ནས་ཡབ་རབས་ལ་བསམ་ནས་རྗེས། སྤྲུལྟ38ཀའི
ག ་གི ཚེ ན ཏེ ད་པ། ནགས་ཀྱི་ས
པ་འཚེ་མགར
''བས་བལ་པས ། ང་རྒྱལ་ལ་རྒྱ་ལེབ ས
ཉེས་དོནན་ན་ང་ |:ཀན་འགས ། ། ག་ཀ་ནས་རང་དགར ཆོས་ ས་ག མ།
ha
2
:
41
1:|:
ན
ནས་སིཀ
མ
་ལམ་པ་ནསལ དུ ཨུ ༡
བ་བྱ་བ་
ལ
: {
“IJ # #It sig }, , 4
G H, J, { 9 - ; W༧ - fti
gs :: ] 3 y', 11: ༼ E3
g ”4 #t gy 'T: ༣ པ།
g# ༡ss jy 13 #t ”(?? i gt : 4 ༽g
} “ [23 # # % : , f， g , &
yi gt , EI & #t 《 rta { is #ft 20{)jr
༼ རེ་ལྕོག་པ) .. E ( ཨ་ག་རུ), if| : # ཚེས à
#jt E E. if 3 《 ]E3 } { }，
» G, 3f; : $ ” {3} : #7 ཟླ་
- མཆ - “ 13: # 650: 3# % ::: ; t
+g4 FE 9, f: jy gy $ & 4 { དུང་ལོ་་་
མ》《91 x #f
”5)
ཙྪ
ནྣཾ ---
ས 4
{gt
, 117.
As }
- $ $
$= 34 ;
@ # ནg
: . #13
,
: EE & 35 }} {: 1:1 F་ ++
, { }: 1:|:3 }{ # 》t ? % , 230()
**
. ; , s. 9F 3 : $$ 4 #) .s• P3 #i : ， : } E j; 《༢ | ཙྪི # i : + j/f }, $$y i* : i> n ; ） [
đẹp 503, 255 .
2 p *, E PE： { }, * ; ཡྻོ ཙྩ བྷཱུ ; gy fyF ༈ ་ : 'jil % } {J, { +1 } 'ཎྞཾ ༔20{39#*- *3jg, 63 ji
3 { :3 # + } {z ཚུ ༔ ༔f; 3. , l11: # 1: ， 3E : 1 -f Fi}, 2(j()?i . # ;s222 ;
སྐྱེ ནོ; l? $f;: 《 t#s f; @ # 2f3f3fy#:》[M ] 4> }}： E! ༥ ༽ 1 fR : , 1997 E; , 78
}《ར EE . : { # # ཚུ བྷ } [ ༔ , { } ༑ }7 (}{jz#f ? 3 , 83---83
#ན
ས་



吐蕃时期的抄经纸张探析
- 103 ·
虽然不是上乘原料,但它的独特之处是可防虫,有利于纸张的长期保存。经过藏汉工的不懈努力,藏
纸不论从制作工艺还是质量上都堪称上品。用吐蕃当地材料生产的这种纸张,因其颜色呈灰白或淡黄
2012
色,藏语中叫“ 晓”(数 )。
但现存的敦煌藏文文献哪些是用藏纸写的,哪些是用河磁当地纸张写的呢?笔者根据多年的实际
调查,得出的初步结论是:一部分卷轴装来自藏地,上述法藏记载就是写在卷轴装佛经之上的;面梵装
出自河號,因为梵夹装的纸张无论从装潢到裁切以及纸张质量等方面都较卷轴装略胜一筹,特别是梵夹
装为双面书写,其纸张的背向粘接完美,如同一张纸,几乎看不出粘接过的痕迹,反映出河裁地区悠久的
造纸历史及造纸工艺;而卷轴装为单面,外观较为粗糙,用于抄写《大乘无量寿宗要经》的纸张裁切还
算较为整齐,但用于抄写《般若经》的纸张如法藏PT.15781606等卷子宽度大小不一,相互连接后整
体品相不太齐整,跟梵夹装经叶的品相相去甚远(如上图)。纸张的差别反映出藏汉两地造纸原料、造
纸工艺的差距。
唐代前期,敦煌地区经济繁荣,商品流通中普遍以铜钱为主要的货币形式。吐蕃古领河西前的天宝
年间,河西乃至敦煌商品经济发达,都以货币为价值尺度;占领敦煌前的吐蕃,是兼具了氏族部落、奴隶
制及封建生产关系为体的民族政权,没有发达的商品生产,其贸易以物物交换为主,没有货币作为中
介;占领敦煌后,吐蕃取消了唐朝原有的货币交换形式,代之以本土的实物交换,主要以麦、藥及布绸为
价值尺度及交换手段。吐蕃时期的敦煌文献中有很多以粮食支付商品的记载,如S.1475年(822)令
狐宠宠卖牛契》中,将牛价作汉斗“麦十九硕”。除大的交易中用粮食作流通货币外,一些日常的生活用
的购买以粮食作为支付手段。 S.6233(九世纪前期避课等入破历算会稿》载:“石油苏、“石买
斧一量、九斗买刃子、口石买钾。”英藏S.1733《年代未明(九世纪前期)诸色斜斗入破历算会稿》载:“麦
九斗卖瓜、葡六斗沾醋三斗。”
至于吐蕃时期的纸价,P.2688(年代不明义英等唱卖得入支给历》有载:“纸愛帖四手”。………贴纸
约500张,那一升粮食合12.5张纸。另据P,6002号归义军张庆宸年某寺诸色斜斗入破历计算为:“纸一
點,准麦五看”。照此推算,一张纸,价值装一升。这样看来,吐蕃时期的敦煌纸价较为便宜,抑或法藏
P.2689中所记载的纸张跟P. 6002中的纸张质地、大小有很大差别。
综上所述,公元9世纪前,
在吐蕃赞普的倡导下,沙州开展了空前的佛经抄写运动,有1000余人的
抄经团队参加了此项事业。在吐蕃窗方的组织下,沙州的抄经事业忙而不乱,有序进行。佛经抄本无论
对经文,还是纸张的要求上,都有……套严格的管理制度。由于需求旺盛,纸张则从吐蕃本土、河陇等地源
源不断地运往沙洲。
[本文责任编辑 黄维忠」
了
。
【作者簡介:张 延清,历史文献学博士,四川大学中国藏学研究所副教授。(成都 610065)
三
。
,
Ave



·104 ·
西藏世居穆斯林考略
次日顿珠
摘要] 公元7世纪中叶至8世纪末,唐朝、吐蕃、阿拉伯构成了整个亚洲的政治格局。吐蕃与阿拉伯的
角逐,导致了藏族文化与伊斯兰文化的接触与碰撞。之后,藏传佛教的宽容和西藏宽松的社会氛围,使
西域穆斯林陆续移民西藏,最终成为“蕃克什”(藏族穆斯林);而我国历史上,尤其是清代回族的入藏和
清军的入藏,逐渐形成了后来的“伊克什”(汉族穆斯林)。本文依据各种文献,以及作者的第一手调查材
料,对西藏的这两种穆斯林族源进行了探讨。
[关键词】 西藏;養克什;甲克什
[中图分类号] K281
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2012)03-0104 - 06
httURELAT-
T
H
-CK-
UP
-
在西藏,世居穆斯林来源大致有两种,“蕃克什”(藏族穆斯林)与“甲克”(汉族穆斯林)。“
克什……
词在西藏原指克米尔人,后来泛指所有的穆斯林。
众所周知,历史上的克什米尔地区在没有盛行伊斯兰教以前,是南亚的佛教重镇。当时吐蕃的佛教
经典、佛学大师大多来寫克什米尔地区,或经克什米尔地区到吐蕃。从文化历史来考察,克什米尔地区
是吐蕃接受外来文化的重要中介,琐罗亚斯德教、教、摩尼教、景教、佛教等传入吐蕃与克什米尔有千
丝万缕的联系。克什米尔地区在藏的文化发展史上,留下了浓墨重彩的一笔。到了9世纪后,克什米
尔地区陆陆续续被伊斯兰化,该地区的穆斯林或以传教、或以经营、或以移民等形式来到西藏。历史上
“有意思的是唐、吐蕃、大食这三方,在当时说来社会历史、文化截然不同,却几乎是每时向外经营的。
629年,一支大食的军队袭击了东罗马帝国的叙利亚南部地区,这被认为是伊斯兰向外部世界进行征服
的第一步。 630年,唐灭突厥,置西伊州。634年吐蕃赞普松赞干布,遣使唐朝,638年入寇松州。三方
却是將近一个世纪的漫长时期中先后达到其对外发展的顶峰。大食在715年(底波,并被悉林远征拔
汗那时相遇),唐朝在755年(安史之乱爆发),吐蕃在729年(攻陷西州)。从七世纪中叶开始,
亚洲大陆的
政治格局发生了重大的变化,这就是在传统的南北农牧区分立局面中,加入了冲出沙漠大食人和走出高
原的吐蕃人,他们内部统一起来的原因尽管有很大的不同,但都成了亚洲大陆上的全新的举足轻重的政
治力量”。这三方的关系构成了跨越一个半世纪的亚洲大陆的格局,同时也是藏族文化向多元文化发
展的重要阶段。
一、蕃克什
最早接触吐蕃的伊斯兰世界是西亚南亚等地的穆斯林。他们大多是为了商业贸易来到吐蕃。他们
波斯的海洋珊瑚贩卖到西藏,同时从克什米尔、尼泊尔、印度收购藏红花,印度丝绸,以及克什米尔的
王小常:(唐·吐蕃,大食政治关系史》),北京大学出版社,1992年,第12頁。



西藏世居穩斯林考略
105,
锦锁销往西藏,
再从西藏收购药材,销往西亚、南亚、欧洲等地,同时不排除他们因战争成为俘虏或因遭
遇到荒等来到西藏,并定居下来,与藏族女子通婚。这批穆斯林相对来说,与藏族文化交流的时间最长,
除了宗教信仰、生活习惯不外,其余与藏族文化完全相融。故称蕃克(藏族穆斯林。历史上其主要
分布在西藏的拉萨、日喀则、山南、阿里、昌都等地。据日本学者森安孝夫研究:“伊斯兰教一吐蕃第一
次于伊斯兰势力(大食)相遇的时期是704年(或702年)穆萨之乱,由于被新派遣来的阿拉伯总督的军队
镇压了下去,因此至八世纪末叶大致来讲讲土蕃与大食保持着友好的关系。如前所述,715年及717年吐蕃
在费尔干纳与东突厥斯坦西部发动了军事行动。但是,717年-718年,吐蕃的使者来到了霍腊散总督的
跟爾,请求吐蕃派遣一名专布伊斯兰教的人。因为这一要求正好符合717年就任新哈利发的奥玛尔二
世向河中诸王所颁布的劝告采用伊斯兰教的命令,所以这一要求被立即接受了,据说派了一位叫做
Saltip, Abd. Allad al… Hanafi的伊斯兰教师。”另据宋代詞马光编著的《资治通鉴》记载:“开元年
(715年)拔汗那者,古乌孜也,内附岁久,吐蕃与大食共立了达为王,发兵攻之,拔汗那王兵败,奔安西
求效”。开元百年“安西大都护汤嘉惠奏突骑施引大食,吐蕃谋取四镇,围钟换及大石城,已发三姓
葛逻禄兵与阿史那献者之”。另据《新唐书》卷222上记载:“虞大奔,于时康,黑衣大食等及吐蕃大,
获首二万首。所有的这些史料证明,这段期间吐蕃与大食主要围绕的是军事上的联系,这里也不排
除因战争,大食的俘虏有的留在吐蕃,他们坚守自己的伊斯兰教信仰,扎根吐蕃。
公元982年的阿拉伯历史地理著作《世界境域志》记载:“拉萨,是一个小镇,有许多的偶像寺(佛
寺?)和一个清真寺,其中住着少数的穆斯林。”同时吐蕃的士兵也到过西亚的伊斯兰中心地带,生活在
9世纪的麦加作家阿刺基著的《麦家记事》一书中抄录了……發铭文:“伊玛目(愿真主提高他的品级)通
建Datal-RYasatain之手,使绿色的旗帜达到了克什米尔和Tibet地,真主使他在Bakasa, RaWar
利Bolor地区获得了胜利,战胜了Khaganj地和Tibet地的统治者,并将他们和吐蕃的骑兵送回巴格
达。”另据石泰安的《西藏文明史》记载:“伊斯兰作者们从9世纪起翻译这种写法(Tibbet,TiBE
等)。”显然,今天国外他称的TIBET与由此演变有极大的关系。另据劳费尔(藏语中的错词》一书中
列出了30多个波斯借词,“要表明波斯措词的变迁路线是困难的。现在的借词可能来自印度的斯坦语,
其它可能属于更早期的借词,大概西部酒藏和波斯文明直接接触之后进入藏语的。”另据克林凯特的
丝绸古道上的文化》记载:“早在公元8世纪时,和出的佛教僧妈们就已对阿拉伯在中西部的军事雅
利深感不安,以致有些人逃向吐蕃。”事实证明,阿拉伯伊斯兰的东扩客观上促进了佛教在吐蕃的发
赛。另外《世界境域志》说道:“所有印度的产品皆输入吐蕃,再从吐蕃输入到穆斯林各国。”这段史料
清楚无误地告诉我们:吐蕃当时掌握着连接南亚与西亚的交通命脉,其文化上的接触可想而知。
在历史上,西藏与阿拉伯伊斯兰世界还有一条历史悠久的商路-馨香之路。吐蕃与阿拉伯除了
军事联系之外,“麝香之路”更能体现吐蕃与伊斯兰世界的文化交流。早在9世纪伊始,西藏的麝香在阿
拉伯文、希伯来文等均有出现,其涉及的文献有交通、宗教、医学、游记、经济账目等等。吐蕃的麝香品质
质量上乘,自古以来倍受阿拉伯伊斯兰世界赞誉。蕃的香不仅作为药物应用于商业贸易,也是东西
三地
玛莎
$1日]森安孝夫著,钟美珠、俊谋译:《中亚史中的西藏吐蕃在世界史中所居地位之展望》,《西藏研究》,1987年第4期,第118
颈。
(宋司马光《资治通袋} [Z],北京:中华书局,2009年,第2592页。
同上,第2597页。
(宋欧阳修、宋祁《新唐书》(Z),中华书局,卷222上,1975年。
主治来、錫娟译:《世界境城志》[2],新募社会科学院中亚研究所,1983年,第64览。
巴]穆罕默德·尤素夫·阿赞阿巴迪、穆罕默德·哈桑·哈斯拉特合著,陆水林译:《巴尔蒂斯坦〈小蘋藏的历史与文化)
「),北京:中鐵学出版社,2011年。
[法]石泰安著,耿昇译:《西藏文明》[M]. 中国藏学出版社,1999年,第34页。
[美]劳费尔著,赵衍森译:《藏语中的借词》[M],中國社会科学院民族研究所少数民族语言研究室,1981年,第2次。
主機克林特著,赵崇民译:《丝绸古道上的文化》,新疆美术出版社,194年,第101页。
王治来、聯絡姆译:《世界境域志》,新疆社会科学院中亚研究所,1983年,
筹资。
“
一



·196 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
方文化连接的中介物。
从16世纪起,西藏的藏传佛教西进与阿拉伯的伊斯兰教的东扩异常激烈。“在16世纪初叶,有一股前
往拉萨方向进香喇嘛的潮流。此外,喇嘛教在忽必烈时代就开始了。当然,通过这条路的朝圣进香仅从
16世纪中叶而得到发展,即在卡尔梅克人未皈依軸水朝伊斯兰教(这本来显得似乎很可能),而是皈依
喇嘛教之时,在西方,大家一般都低估了藏传佛教力量,然而,藏传佛教两次几乎被强加于前部中亚,一
次是7世纪初叶,另一次是在13世纪。伊斯兰教仅仅在最后时刻,也可以说是勉勉强强地获胜。在世纪
时,是唐王朝抑制了当时已变成了塔吉克斯坦和阿富汗形势的主宰者吐蕃王朝。当时差一点就在巴格
达拥有一名佛教徒哈里发和多瑙河畔建成一个奥斯曼佛教帝国。在这种情况下,每次都是偶然事件
做出不同的选择。在使吐蕃处处走运的形势之后,突然间变得有利于阿拉伯半岛的方发展”。这说
明了佛教与伊斯兰世界碰撞的异常激烈,同时随着元朝版图的正式确定和藏传佛教尤其是对萨迦派的
支持,藏传佛教西进有了一定的进展。
藏文化与伊斯兰文化有相当长的交流与沟通,其中,藏文化对伊斯兰文化始终有一种不排斥和理解
的心态。正如有的学者所说:“西藏的嘛嘛教领袖对西藏境内外的穆斯林毫无宗教上的对立。新疆苏菲
派之间在1670年发生了冲突,结果黑山派占领了白山派。白山派的首领阿帕霍加遂在新疆一位地位较
高的活佛喇嘛的陪同下来到拉萨向五世达赖喇嘛求援,达赖遂为霍迦写了一封信,让他将此信交给达赖
的大弟子,新疆厄魯特蒙古准噶尔丹。噶尔丹遂与霍遍加入南疆,帮他恢复了权力。”
在西藏的拉萨有一个克什米尔花园,藏语叫:“江唐康”也叫“克什林卡”,该林卡建有两座清真寺和
一个陵墓园。关于克什米尔花园出来,据江塘康清真寺正大立碑记载:“公元1650年,五世达赖喇嘛时
期,从这个地方向四面八方射箭,以落靠地为界,拨给贵人贺尔亚古夫名下,八角街常驻的穆斯林们。”
关于该林卡最早见于汉文文献是成书于1741年的賓修《西藏通志·卫藏志》:“卡契國,在布达拉西五
里许,劳湖柳林沟,乃缠头回礼拜之所,有兹池、经堂礼拜台,花草芳香可人。”另据,“缠头一名克林
米尔,西藏回民,其部落在廓尔喀西南,往来藏中贸易,并有在藏之久安有家室者。其人以白布缠头,穿
大领衣,不食猪肉。前藏设有大头人三名,后藏大头人名管辖。
笔者在2007年拜访了江塘康清真寺町阿布都·哈里先生,关于卡契林卡,即克什米尔花园,他讲
道:“来自阿拉伯的圣人彼尔·亚古有每天在拉萨西北的乌孜由上向西方向祈祷,这件事引起了五
世达赖喇嘛的关注,并且召见了彼尔,亚古布,五世达赖喇嘛赏识彼尔·亚古布的人跟、学识,赐给了他
………块按照穆斯林礼仪安葬死者的地方,这就是我们脚下的这块土地。另外,日喀则有两座清真寺和一
座陵园,历史上山南泽当、阿里古格各有一个清真寺,其都属于華克什系统。到了14、15世纪时,伊斯兰
教在西藏发展得相当快。“14至15世纪之交,随着穆斯林商人进藏和伊斯兰教传入西藏,拉萨的穆斯林至
少有達0000多人,2000户左右,主要从事贸易。到1953年,拉萨的外籍穆斯林有141户,600多人,其中,克
什米尔人占75.18%,来自印度的穆斯林被称为“巴',占19.15%;来自拉达克的只有8户37人。他们主
要从事商业和手工业。后来藏着拉萨市场需求的变化,有的人经营菜园,当磨户或裁缝、开饭馆;有的人
往返于尼泊尔、印度等处敬生意”。19世纪,法国著名的探险家古伯察的鞑靼西藏旅行记》一书中非
常详细地记载了穆斯林在西藏的生活情况和社会地位等。“克什米尔人都是穆斯林信徒。他们在拉萨有
自己独立的行政机构,这些人也是拉萨最富有的商人,大都是银兑换人和金银经营商,同时经营成衣、
豪华用品和化妆品,他们在拉萨拥有一座清真寺,蔑視佛教的信仰人,穆斯林们在拉萨形成了一个人数
【法阿思·海扎海里著,耿翼译:《丝绸之路趨波斯文化交流史》(M),新疆人民出版社,2006年第293項。
房建昌:《师史上穆斯林在西藏的活动》 《思想战线》987年第4期,第18页。
此碑处于江塘漾清真寺正大门口,该寺位于拉萨北京西路拉萨宾馆斜对面。
《西藏志,见藏志》 [2],拉萨:西藏人民出版社,1982年,第16演。
图王 第509页。
$ 阿布都·哈里,53岁,任江塘赚清真寺阿。
拉萨市情调查组编:《中国国情从书一百县市经济社会调查拉萨卷》{z,北京:中国大百科全书出版社,1995年,第84页



西藏世居穆斯林考路
- 107,
器
众多和独特的民族团体。该书同时又记载了:“人们在拉萨还会见到克什米尔人或原籍为克什米尔的
穆斯林。他们的头饰、大胡子,持重的庄严的行为,充满智慧和威严的相貌,干净华丽的服装,
他们身上
的这一切都与他们杂居的下等家族的人形成了鲜明的对照。这些人在拉萨有一个行政机构,他们意接
依附之,而且西藏地方政府也承认其权力。这…… 行政机构的统治者对也是伊斯兰教的首脑。他的獨
胞们把他视作这片异地领土上的帕夏和穆夫提。克鲁米尔人在拉萨定居已有数世纪的光阴了”。
;
蕃克什系统清真寺
地点
名称
时间
备注
江塘康照清真寺
1650年建
现存
拉萨
江塘康新清真寺
1990年代初新建
现存
绕赛清真寺
1947年建
现存
邦加康清真寺
不详
现存
日喀则
燕霞清真寺
不详
现存
山南
泽塔清真寺
不详
无存
阿里
古格清真寺
不详
光存
蕃克什系统籍
地点
名称
时间
备注
Firrrr
久海以北墓地图
不详 17越纪初搬迁到现在的江塘逮墓园
江靖康基地」
1650年
现存
日落
| 曲霞克什墓地
不详
现存
| 山南
泽当墓地
不详
現存
二甲克
历史上的甲克什分为两类,据民国时期著名的社会活动家刘曼卿的《康藏箱》一书中记载:“行
至清真寺一带,汉人回教徒以四川土语相告,嘎刘家的姑娘呀,予头视之,又避入丛中。素知藏中国
回分两类,即汉人落籍者,…關维吾尔族,清季两派势力俱胜,而尤以汉人教徒较多,差役、赋税均免,
今已渐被撤削,且常藏方派人为监察。“他们主要是清军入藏的后裔,甲克在西藏从事屠宰业,经
营菜园,开设清真饭馆、甜茶馆,还敬磨户、裁缝,他们居住的布局是围绕清真寺四周。历史上世居的甲
克在西藏的主要活动如下:
时间
事件
1728年
甲克針第一次入藏
1733年
汉、匈士兵各修建了一座关帝庙一座清真寺
1761年
民等弱事拆毁清真寺
中一中一中H+1 htter this
1793年
平定廓尔客入侵,清军中有……部分回宾士兵定居西藏
(法]古伯察著,默昇译:《鞑靼西藏旅行记》M], 中国藏学出版社,2000年,第4页。
② 同上,第438-439英。
历史上的久库墓地位于现在拉萨的药王国脚下以北与西藏自治区广电厅正门的中间的一块林地,五世达赖喇嘛的路修建布
达拉宫,责令搬迁重新拔地,于是搬迁到现在的江塘康墓园。
中刘整卿:《魔藏粮征》[M].北京:民族出版社,1998年。



F108.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
克付有自己固定的清真寺和陵墓园,河坝林清真寺和北郊夺底沟陵园(格格覽)。目前,按蕃克升
和平克什的系统来看,江塘康清真寺建于1650年,历史上的扎基清真寺是1733年建,绕赛清真寺是1947
年建成,那么剩下的河坝林清真寺建于何时?根据公元10世纪阿拉伯的历史地理著作《世界境域志》
一书记载:“拉萨,是一个小镇,有许多的偶像寺(佛寺)和一个清真寺,其中住着少数的穆斯林。”我
有理由怀疑河坝林清真寺有可能是该书中的拉萨清真寺。众所周知,老拉萨指的是大昭寺及附近的图
词,那么,历史上大昭寺旁有多少个清真寺,答案只有一个,那就是河坝林清真寺,故此有理由浙定河坝
林清真寺是西藏最古老的清真寺之一,它是藏族多元文化不可分割的一部分,是东西方文化交流的有利
证据,体现了藏文化开放、包容、海纳百川的博大精神。
申克系统有阔定的陵墓园,位于拉萨北郊夺底沟,现保存的清代所立的墓碑共有16块,其中最早
的墓碑是乾隆四十九年立。旧西藏地方政府颁布法令,非穆斯林不得葬入北郊夺底沟墓地,当时的摄政
王贞德林下文:“格格霞自古以来就是他们的墓地,从今以后任翰非穆斯林不得到那里去送葬。”另外,
历史上曾经在拉萨北郊有一个清真寺,与现在的老郊扎基寺相邻。“在拉萨北郊有个万寿寺,该寺展有
乾隆五九年(1794年驻藏大臣和琳和帮办大臣成德发给该寺主持的……终令牌,其中写道:据托什城
万寿寺众喇嘛等称情缘,扎什城万寿寺从前原系內地回民清真寺,后因伊等 (事),于乾隆二十六
年(1761年)内,蒙辣(鼎,驻藏大臣),口(积,即积福,亦为驻藏大臣)二位大人拆毁,改修万寿寺。”
历史上的这座清真寺是真正意义上的清军唯一修建的一座清真寺。另外,杨纯灵,藏名洛桑编著的《西
藏昌都回族穆斯林和清真寺》…
文中写道:“大约从公元16世纪末期,
昌都就有穆斯林居住。今天的
西。后又有青、甘、滇等地穆斯林相继迁入,他们或经营、或云游、也有避
难至此的;清廷残害西北穆斯林遭受苦难流离的悲剧,使大批穆斯林逃难八方——他们离故出行,
长途
跋涉,干渴劳,爬雪峻岭,露宿食野,经康到藏,隐姓埋名,定居昌都。清末赵尔丰进藏,军中有相
当一部分國族军人和一些汉族军人在昌都定居下来。久而久之,做为国民户定居在高原这块土地,逐步
形成一个新的民族…. 西藏回族,成为昌都的世居民族之一。中关于昌都清真寺的渊源,文中还写道:
“穆斯林定居的人数逐多,大部分来人与藏族妇女通婚,基本适应当地的气候风俗,同时经济上也有了些
较可观的变化,他们为了能有个固定的礼拜场所,在清蒸熙四十……年集资在城市中央修建了一幢土木结
构的汉式礼拜堂。昌都回民先民多从陕西而来,由于浓厚的乡土观念,使
都留下其祖籍宗迹。除以国籍而居,花拜场所也省籍面名。其穆斯林的礼拜堂称:陕西国馆”。当地
不叫清真寺,也是投石路,佛教圣地,能否建异教寺?探探当局的反映。从此也能进行集体的宗教活
动。”
穆斯林族群在西藏的历史上具有非常宽松的社会氛围,他们可以从事自己擅长的各项事业。佛教
的宽容,使藏、
穆族群交往非常频繁和友好,同时藏族的佛教人士对伊斯兰教义、教规的內容及穆斯
林的情况也非常了解。据成书于1841年的青海佑宁寺活佛土观·罗桑却季尼玛的《土观宗教源流》中
记载:唐馨时为内益,请来很多路货逻圍的接送,这些人便长留此不去,以后逐渐发展,即名其族为国
子或回绝。又成吉思汗征服西域,及舞獅至西亚,有一海岛的人,奉天主即信上帝教,他随主来汉,传播
其教,日益发展,迄今未衰。他们的子孙即奉行该教,虽与汉人杂处,但汉人却不信仰,甚至不与之通婚
云。上帝教人说世间一切苦乐善恶皆天所安排,说天虽可作为神或虛空或别的解释,但母子所说的天
字惟有总名,不加分别。于世间神道也不皈依,不顶礼供养。谓人死后,识神为天收去,以后该转生何
处,全由天主安排。对于下一世投生,说要在此世界毁灭以后,再破新世界时,始能受生。在未投生以
前,其识神混杂在空虚之中前住。亦有提出分断發生的说法,或说灵性将成为斯灭诸如是等,说法不
E
6
046%。PS。
::::-
12-26 sel.yire
Vis
王总来,適锡编译;《世界境域志》,讓社会科学院中亚研究所,1983年,第6页。
吴忠才;《有关穆斯林进藏时间及大清真寺的发展史》[2],打印稿,第5页。
房建昌;《西藏回族与清真寺研究的若干问题》11.(回族研究》1992年第2期,第28页。
杨纯灵:《西藏昌都回族穆斯林清真寺》2},藏昌都清真寺管理委员会印,第3页。
阿七,第4。
,



西藏世居穆斯林考酪
.19.
。又说只信奉他们宗教的人,所杀牲畜的灵魂,退还于天,天作主,其他人则不可能。他人如杀牲
意,其灵魂落成游魂,因此吃其他人所杀牲畜之肉,造罪极大,若无缘份霸之人,入此教者,则应投生为
猪。故食猪肉,即要断种,若不洁净,天便不悦,最重要沐浴清净等戒行。
清代以后,甲克什随着清兵入藏成为在西藏势力相对强大的一个“异教”群体,从历史上看,甲克什
正因为从祖国内地来,在西藏近代以来的大事大非面前,始终心向祖国,对维护祖国统一、民族团结做出
了巨大的贡献。她;马和堂,藏名次仁旺堆,曾经调解了十三世达赖喇嘛与马步芳的矛盾。马荣华,曾效
力于九世班禅,为祖国统……,奔走祖国各地。刘曼卿,成功消除了十三世达赖喇嘛与国民党之间的误解,
为恢复双方的关系铺平了道路。马吉符,早在1901年入藏,被后人称为“清末建设西藏、保卫西藏的回族
马音符。”此外,对祖国统一一做贡献,热爱西藏、建设酒藏的甲克什在历史上还有很多很多。
在近代西藏,理克已经形成了一定的规模,尤其在拉萨,写于1953年的《拉萨调查》一书中详细
地介绍了居住在拉萨的单克件情况:从行政组织、宗教教义教规、结社、学校、公共财产的用途及管理方
法,以及甲克行在拉萨经营的范围,甚至对甲克件开办的甜茶馆、清真饭馆的名字也………开例,成为研究
西藏近代回族的珍贵史料。
#克什系统清真寺
地点
名称
时间
备注
河坝林清真寺
公元10世纪左右
现存
拉萨
夺底沟清真寺
不详
现存
扎基城清真寺
1733年
1761年被毀
昌都 昌都清真寺(陕西回憶
不详
现存
单克件系统難過
地点
名称
时间
备注
拉萨格格霞(夺旗沟墓园)
现存
昌都
昌都回族陵墓园
不详
现存
三、结论
综上所述,随着吐蕃的兴起及阿拉伯伊斯兰世界的东扩,吐蕃的南部、西部邻地区和国家被印度
教化和伊斯兰化,佛教退出了南亚、西亚的历史舞台。这时,客观上促进了佛教在西藏的发展,但是极
少的穆斯林经克什米尔地区进入西藏,成为最早的西藏境内的穆斯林先民,史称:“蕃克什”。之后,清兵
中的一部分回民后裔留在西藏及内地回民进藏,构成西藏的另一个穆斯林群体“理克什”。正是这两股
穆斯林群体构成了西藏多元文化的重要来源之一…
[本文责任编辑 央珍]
作者簡介: 次旦顿珠,四川大学历史与文化学院 2009级博士生,西藏大学经济与贊理学院副教授。
(拉萨 850000)
0土裏·罗桑却季尼玛著,刘立千译注:〈土宗教源流》[z],西藏人民出版社,1984年,第212页。
2 拉萨市情况调查组编:《拉萨调查》[Z] 1953年未出版。



-11·
2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市
流动人口问卷调查结果分析综述
“西藏城市流动人口与对策研究”课题组 马戎、旦增伦珠执笔
摘要:本文以课题组2008年7月在西藏拉萨、日喀则、泽当三城市对流动人口的问卷调查数据为基本
依据,从流动人口的基本特征、就业、收入、婚姻、居住时间和条件等方面揭示了流动人口的生活状态,对
流动人口工作中需要关注的题及如何解决,提出了建议。
关键词】 西藏;流动人口;调查;分析
[中图分类号]C924.25
[文献标识码]A
文章编号] 1002 - 557(x)(2012)03 - a110-23
接受西藏自治区政府委托的“西藏流动人口管理与对策研究”课题后,由北京大学牵头组成了由北
京大学、中国藏学研究中心和西藏大学、西藏社会科学院有关研究人员共同参与的课题组。课题组在
2008年7月进藏,在西藏自治区政府和各级部门的大力配合与支持下,顺利地完成了在拉萨、日喀则、泽
当二城镇的流动问题专题调研
课题组在西藏的实地调查工作共分为两个组成部分。个部分是对于全区主要城市社会经济发展
和流动人管理工作基本情况的座谈调研,这可归于“面”上宏观情况的了解。先后与政府相关部门,地
区及县召开了20多次专题座谈会,听取了地区及政府相关部门对流动人口管理的现状与问题和建议,进
行了比较深入的交流和讨论。
“调查活动的第二个组成部分是以拉萨、日喀则、泽当三城市的流动人口为对象產展开的问卷调查。
大规模问卷调查是社会研究取得基础性量化分析售息的主要方法,通过系统抽样致得一定规模的访谈
样本,再通过调查员的访谈获得被访者对问卷问题回答的各项信息,这些信息可以可靠地反被调查
群体的基本结构和特征,可帮助研究者在这些数据的基础上进行必要的统计分析,并可进步开展横向
及纵向的比较研究。因此,问卷调查是这一调研课题的核心部分。为了保证问卷调查的质量,我们在
2008年7月1920日培训了西藏大学理学院教师与学生30名、作为调查的问卷访谈员,随后在三城市相
关居委会和派出所的大力支持下,顺利地完成了问卷调查的访谈工作。
此次调查共获得有效问卷2463份,
其中拉萨城区1166份(占全部问卷的47.3%),日喀则市682份(占
27.7%),南泽当城区615份(占25%)。



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查结果分析综述
·1114
在迁移研究中最关注的几个核心问题为:(1)迁移者都是些什么人?(2)他们是从哪里来的?(3)他们
是什么时候抵达的?(4)来后从事什么性质的工作?(5)他们的收入水平和消费情况怎样?(6)他们与本地
居民的关系怎样?(7)计划在这里居住和居留多长时间?(8)政府是否对流动人员进行了有效的管理和引
导工作?问卷内容就是主要围绕回答以上问题来进行设计的,
目的就是全面地了解一个城市里流动人
目的基本规模、经济活动的性质、生活状况及他们与本地常住居民之间的关系。根据问卷调查所获得的
信息,以下拟从性别、民族成分、年龄、受教育水平、户籍类型、婚姻状况以及流动人口在迁移前后的职业
变化、收入等几个方面来分析西藏自治区三城市流动人口的基本情况,回答以上问题。
课题组主要成员在2005年曾经在拉萨城关区开展了流动人口问卷调查(1,470 份有效问卷)(马戏、
旦增伦珠,2006)。因此我们对2008年调查数据进行分析时,可以把此次调查结果与2005年的调查结果
进行对比,努力”纳2008年夏季流动人口的现状,同时分析在这三年当中西藏城镇流动人口所发生的主
要变化。
一、流动人口的基本特征
1.性别与民族成分
在2008年调查中被访的2463名流动人口中,男性为1496人(占60.7%),女性为967人(占39.3%)。
这与2005年调查得到的性别比一致。在这次调查样本中,汉族为643人( 26.1%),藏族1454人(占
59%),回族351人(占14.3%),其他民族15人(占0.6%)。与2005年调查样本相比,我们这次调查有意扩
大了藏族流动人口的调查样本量,以便对藏族农民工的就业和收入情况有更多的了解。
2.
年龄
表1 2005年、2008年两次流动人口调查
表1是两次流动人口问卷调查结果中
被访者年龄结构对
关于年龄结构的对比。2008年调查的被访
2005年拉萨市 2018年三城市
者明显比2005年调查时的被访者要年轻,
年龄组
人口
人口
汉族平均年龄为35.7岁,藏族平均年龄为
11-24
4 13.8 438
17.8
27岁,两者之间相差8岁。根据2005年拉萨
2 -30
87
33.1
129 41.8
流动人口调查得到的统计结构,汉族平均
3……40
42 33.5 543 26.1
年龄仪比藏族大两岁。所以得出的一个推
41.50
14.0 2711 11.4
论是:近两年藏族流动人口的年龄正在明
51.60
2.8
12.8
61-76
0.5
0.4
显地年轻化。近年来越来越多的20岁上下
一80
0.2
的农村藏族青年开始进入城镇寻求就业,
不详
2.2
0.6
这预示着西藏农村劳动力向城镇转移的
共计
1474 100 2463 108
个重要发展趋势,这也是我们研究今后………
资料来源:2005年拉萨市流动人口调查、2008年西藏
个时期西藏城镇就业形势时必须充分考虑
城市流动人口调查。后文中的表格如未注明资料来源
的一个因素。
的,来源均为2008年调查数据。
206
41
| qi
32
3. 受教滴水平
表2是2005年和2008年两次调查得到的受教育程度结构的比较。与2005年调查结果相比,流动人口
中的文盲比辆在2008年明显有所增高。汉族和藏族流动人中的文比例增加并不显著,汉族从3.3%
增加到4.7%,藏族从32.3%增加到34.5%,文章的增加主要体现在回族流动人口中(从19.9%增加到
30%)。这说明了在近几年里,来自甘肃、青海的一些没有上过学的回族民众更多地加入到西藏城市的
流动人口队伍中,他们主要在餐饮业、零售商业和中药材收购行中就业,直接面对城市藏族、汉族消费群
体(包括本地居民和访客)。他们没有受过学校的系统教育,对我国民族知识和民族政策缺乏了解,这一
图素对拉萨等城市的藏关系可能会带来………定影响。



• 112 -
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
表2 2005年拉萨市、2008年三城市流动人口分民族文化程度统计
| 汉族 | 藏族
族
其他
合計
教育程度
| 人数 % 人数
人数: | 人数
%
2005年拉萨市
文言
|
|
3.3
76 i
32.3
29
19.9
01 137
148
15.3
| 35.3
64
| 43.8
48.1
3081
22.4
初中
518
53.7
[6]
26..
28.8
5.9
6281 45.7
高中
187
| 19.4
15.1
6.2
51
8.5
213
| 15.5
35
3.61
49
1.4
13.7
12.9
大专
29
3.0
0
13.
73.2.3
大学及以上
1611.
74
0:
16 11.2
共计
| 96500 1 235 |
11 146
146
100 11373
100
2008年城市
文盲
|
|
4.7
5011 34.5
1061 1 34.2
3.3
25.9
151
| 23.5
497
34.2
146
| 41.6
| 48.0
804
32.5
初中
732
29.7
高中
351 | 24.1
71| 4.9
20 | 1.41
6.7
2| 13.3
213.3
304 47.3
102 | 15.9
31 4.81
2.8
20.8
6.8]
0.
6
199 18.1
24
2
1 16.
75套
6.7
2.2
大专
10 10.7
| J.
大学及以上
0.3
11
0.4
共计
643
100 |
1454
106
351
10g
102463
103
4.戶籍状况
在2008年调查的流动人口当中,农村户口占样本总数的90.6%,特别是藏族流动人口中有95.1%属
于农村户口,这说明离开农村进城寻求就业机会的青年农民是藏族流动劳动力的主体,他们的语言能力
(汉语)、知识结构、宗教僧仰、专业技能水平决定了藏族流动人员的
汉族流动人口中有16.6%属于城镇户口,这与汉族中部分人具有较高文化程度(8.7%有中专以上
学历)的特点相关。这部分汉族流动人口实际上是内地城市的成功经营者,
他们看到西藏发展中潜在的
商机,于是从内地城市转到了西部地区进行发展和创业。他们过去的经营经验、社会网络和资本积累
使得这部分汉族企业家、个体商户在拉萨等城市的就业竞争和经营活动中占有比较有利的基础。
要3 2008年西藏城市流动人口的户籍状况
农村户 | 城镇户口 | 总计
民族成分
| 人数 % 入数 1 % | 人数
%
汉族
1536
的,
| 107
16.6
543
| 106
藏族
1368
1454
100
回族
100
95.1
89.71
80.
0
90.6
| 315
12 |
2231
186
36 |
3
232
其他
10.
3
20.01
5.4
351
15 |
2463
100
合计
100



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查结果分析综述
- 113 -
5. 婚姻状况
表4为调查中被访流动人口的婚姻状况。与2005年调查结果相比,流动人口中的未婚比例明显增
期,特别是在日喀则和泽当城区,流动人口近半数是来自邻近农村未婚藏族青年这些来自农村的藏族青
年仍然处在一个了解城市社会、熟悉社会规范的“社会化”阶段。他们从小成长的农村完全没有汉人,
他们生活的藏族社区也保留了许多藏族传统的观念习俗,当他们来到拉萨等城镇后,进入了他们之前并
不熟悉的经济结构、社会结构和文化氛圍,必然会面临一种强烈的“
文化冲击”。拉萨等城市也是境外旅
游者和访客集中的地点,因此也有机会接受到来自境外的各种信息。以他们过去在农村的生活阅历,他
们对许多社会问题、政治问题和民族问题缺乏足够的知识和判断能力,加之年轻和没有家庭牵挂,比较
容易受他人影响、情绪波动。
这样的婚姻状况结构也显示出了西藏农村劳动力转移和城镇化的新趋势:即以尚未结婚、接受学校
教育较少的20岁上下的藏族农村青少年为主体,他们是拉萨等城市流动人,管理部门需要面对的主要
工作对象。他们的就业状况、收入与消费模式、社会网络、婚姻、未来发展的空间如何,都需要进行深入
的調查研究,才能实事求是地对症下药,对这些年轻藏族青年进行积极的引导,使他们成为促进民族
结和社会健康发展的力量。
表4 2005、2008年流动人口的婚姻状况
| 2005拉萨
|
2008拉萨
2008日喀则
2008泽当
人数
%
人数
%
| 人数,
人数
%
已婚
| 1028
69.9
| 61.2
368 1
54,0
347
56.4
未婚
39
23.7
439
37.7
3.1
254
42.9
45.6
| 6.3
了一
丧偶
10
.5
2
10.3
离婚
| 93
6.3
3
4.3
| 0.1
0.3
合计
1470
| 100
1166
10
682
100
615
100
二、流动人口的迁出地和来前的就业情况
1. 流动人口是从哪里来的
目前在西藏城镇就业的流动人口都来自什么地方?迁移研究中的一个重要专题就是对移民的迁出
地和迁入地进行比较分析,看看两地各自在社会体制、经济结构、人均资源、就业机会、收入水平等方面
存在哪些差距,从中分析移民的迁移动机。人们都说,“故土难离”,如果人们在迁出地没有遇到一定
的困难(资源匮乏、就业困难、收入太低),他们是不会轻易背井离乡、到外面来讨生活的。当他们选择了
一个迁移的目的地,且在这里稳定下来,那么这个迁入地定对他们具有某种吸引力,能够在一些方
面向他们提供较好的就业机会和较高的收入。这是传统的经典“推力拉力”迁移理论,对我们理解人
从传统的农村向城镇迁移的动机时,仍然有所帮助。
表5介绍了2005年和2008年两次流动人口调查所获得的有关迁出地的信息。由于在2008年调查设
计中,我们有意地扩大了藏族流动人口的被访比例,所以来自西藏自治区以外人员的整体比例有所下降
( 36.1%下降为41.4%)。但是我们可以只针对来自区外的人员这部分进行比较,从中分析来源营销
的结构变化。
2005年和2008年的调查都表明,四川和甘肃两省是拉萨和西藏其他两城市流动人口的第一位和第
一位输出地。两省当中,来自甘肃的比例比来自四川的比例有明显增加。来自中部地区(河南、河北)的
流动人類所占比例在2008年北2005年有明显下游,来額青海的比例略有上排。与2005年相比,从广东来
拉萨的人数从0上升到14,这说明“东与西藏的民国人员交流开始起步,相比之下,东是西藏流动人员
来源诸省中改革开放和经济发展走得最快的。这也许对西藏民间经济今后的发展会带来积极的影响。



.14.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
另外来自西藏区内各地的藏族流动人所占比上升,这与2008年调查有意增加了藏族被访者的比例
相关。
表5 西藏2005年、2008年被访流动人口迁出地分布
| 2005拉萨
2008拉萨
2008三城市
省份
人数 % 人数
人数
4458.3
1 275 23.6
15.
甘肃
357 24,3
1
6.4 371 15.主
河南
7.6
1.8
1.81
海北
7 3.3
1.1
0.
重庆
54 3.7
1.5
28
1.
青海
2.5
3.2
373
37
55
2.2
0.7
云南
0.9
0.3
21
18
15
安徽
陕西
浙江
湖南
苏
新东
.4
1,2
美!
4,6
.6
4.5
0.2
.9
23
0.4
0.5
|
0.3
0.6
0.5
0.6
0.3
10.3
0.1
0.2
0.2
0.
1.6
4.1
4.1
江药
辽宁
4.3
4.2
3.1
1.3
广东
3.3
1.2
9.3
湖北
10.5
贵州
0.1
10.3
北京
3.3
0.3
10.2
0.2
0.2
0.
0.1
新疆
黑龙江
福建
| 上海
天津
以上共計
萨郊区
立委各县
日喀则
昌都
0
1266186.1
622
1419
4
53.3
10.3
134
- Niele
15.8
27.5
148
677
64
503
204
| 13.8
13.6
3,在
20.41
10.21
11 [生
1.21
6.6.
d.
10612463
总计
1474110
1366
108
2.米目前就北城市前的就业状况
酒藏城市流动人员中的大多数迁来之前在源籍务农,藏族和回族流动人员中有64%曾经在家乡
务农(表6)。汉族中的比例稍少一些(44.4%),来前在其他地方打工的这鄉(21.3%)远高于藏族和回
族。藏族流动人员源来是在校学生的比鄉(18.4%)高于回族(12.6%)和汉族(11.3%)。这说明在初中
或高中毕业后,部分汉族学生曾经先在原籍或其绝地方打过工,有过“农民工”的经历。与之相比,许
多藏族学生是直接从学校毕业来到拉萨等城市的,他们对于城市生活的规则和就业市场的竞争完全缺
乏经验。
汉族流动人员来酸鹽在家乡从事“家庭非农经营”(养殖场、个体商店等)和在家乡企业务工的比例
加起来占总数的12.1%,
高于藏族的3.6%和回族的5.7%,这样的从业经历对于汉族在拉萨等城市的就
业和经营肯定具有正面的影响。



2008年夏季拉萨、
程鹏、泽当三城市流动人着问卷调查结果分析综述
.15.
表6 2008年西藏三城市流动人口迁来前就业状况
汉族
藏族
回族
其他
总计
来前就
人数:
%
大数:%(人数1%
ܩܕܚܝܫܘܙܢܝܚ
gi 6.0
13937
13.3
16.7
务农
外出打工
学生
家庭善农经营
源籍企业务 工
复转军人
植于部
其他
合计
20 66.3
49 1.1
41 12.6
154.3
54.4
89
入数 % 入数 i%
44.
4 893 61.
7
138121.3 15 14.8
721 11.3 265 | 18.4
461 6.313
23
37 5.8 | 13
1.3
1.3 | 101 10.7
24.3
0.1
68
639 10 1442 主04
343
381
| 15.6
13.6
6:12.51
| 18 10.7
41 4.2
6.31
2444: 00
60
4.7
13.3
246.9
3481 10
31 28.0
15 100 /
72
804
3.
来到段前就业城市的时间
对来到所在城市的具体时间的调查,可以帮助 表7 流动人来到三城市时间(2008)
我们了解流动人口对新地点进行调适时间的长短,
时 | 人数 % 累計免
并借此从侧面判断他们工作的稳定性。从表7中我 19771979
74.
30.3
们可了解到只有17%的流动人口是在2000年以前
1986989
2.
3
3 .2
19499
341
13.3 17.
来的,葡过半数的流动人员仅仅是2006年到2008年
2004-2005
2.6
9.7
7月这一年多的时间来到城市的。到了藏族占这次
2006-2008
1233 4.3 | 13
调查总数的59%,这说明了透藏农村劳动力向城市
总達
263 10
转移的速度近两年在明显加快。
4.流动人员在2008年调查时的职业结构
雄果除去在卷调查时职业“不詳”的那部分长的普通劳工,爾且其中大多数来自农村的藏族
人员,2008年三城市流动人口中就业规模最大的聚青年,
他们文化程度低,汉语能力差,工作不稳定,
业是个体商户占31.2%),其次是餐饮业、服务业、收入也很低,又没有积蓄,一旦失业就会落入十分
建筑业等行业的技术性劳动者(占20.6%)和各困难的境地,因此需要政府的民政和社会保障部门
单位雇佣的临时工(占12.3%)。工作性质有一定对她们给予特殊的关注。
技术含量的(如厨师、会计、技师、司机等)总共约占
6%,个体运输户拖拉提、包车)为1.7%,“保安” 表8 2008年城市流动人口从事职业
占1.1%,葡私人企业老板只占0.3%(表8)。
职业
人数{% 有效%
除私人企业老板和个体商户外,在其他被政府 个体商户
72419.4 13.2
归为“流动人口”
范围的人中,没有专业技术的普選
聚务业非技术癌工 477 13.4 28.8
单位临时工
285 1.6 12.3
劳工约占68.5%。与之相比较,沿海城市经济开发
技术性雇工
3.4 3.6
区集中了许多劳动密集型企业,在当地的流动劳动
个体运输户
主.
6 1 .7
力中,企业雇工(技术或非技术性劳动力的确很
保安员
1.]
大。拉萨、日喀则等酒藏城市的经济结构和劳动力 出租车司机
4.
7 9 .7
职业结构与沿海城市辑出差别很大,酒藏城镇能够 私企老報
14.
30.3
为外来流动人口提供的就业机会主要与基建和旅
其他
660 ) 26.8 28.5
合计
123094.21 10
游业有关。基建工地的规模也远比内地的小,旅游
不详
| 1445.8
业经营活动的季节性很强,
这些对拉萨等城市的流
总计
1 2463 160
动人口的就业情况影很大。大致来说,在拉萨等
西藏城市的流动人口多为远离家乡没有一技之
83



• 116.
中国藏学 2012年第3期(总第104瓣)
二、流动人口的居住与婚姻情况
1.已婚人员的居住类型
已婚人類的居住形式可以帮助我们了解流动人口的迁移类型,看看他们是夫妇共同来到城镇就业,
还是只有一个成员进城,其他家庭成员依然留居在原居住地。这两类流动人口的消费模式和她们与原
籍的关系,可能很不……样,而且,这对他们未来的去向和发展前景也有着密切的关系。那些单身进城而
把配偶和子女留在家乡的农村劳动力,大多在外面挣些钱就返回家乡,用这些收入来改善家乡家庭的住
房条件和消费水平,甚至进行投资创业。而那些举家迁到城市的农村夫妇,不少人会努力试探是否在
将来有可能成为城市永久居,他们与家乡社区的联系糖着他们在城猛留海的延长可能会逐步淡
化,
从表中我们可以看到,在汉、藏、回这3个主要群体中,极少数表示属于“未婚新居”之外,半数以
上的被访者都属于在被访城市“
夫妇铜屠”。其中汉族夫妇……同来到西藏城市的比例在总数中高达近
70%。汉族流动人,大多来自地理距离遥远的外省,旅行探亲很不容易,西藏城镇流动人提供的就
业会主要在服务业,夫妇同行在嚴务业就业有一定条件(如丈夫当厨师,妻子当服务员)的便利,而且
他们来西藏经营或打工一般会居留一定时(至少1年以上),共同居住也可节省生活费用。这样的外出
打工模式,与珠江三角洲、长江角洲大量外地青年单身在劳动密集型企业集体打工、集体住宿的就业
模式很不一样。因此,西藏城镇流动人,就业和生活中可能出现的價题,政府面的流动人管理辦题
和社会福利问题,也与沿海经济开发区农民工的问题很不一样。
衷9 2008年调薪中有配偶被访流动人口的家庭居住形式
汉族
藏族
回族
其他
总计
席拉努我
入数 1
% | 入数 1
% 1 人数 |
%人数 3
% 入数
夫妻獨居
349
69
|
440
62.5
168
|
58.6
gi 31.
8
918
64.2
未婚獨居
02.3 |
32
5.0
1.1
| 45
31
夫妻分居
2:
18.2
6
32.6
146 ) 28,9| 2081 32.5
| 545 103 | 640 18011
110 | 40.3
2731 10
合计
11
| 106 | 1429 ) 106年
2、流动人口中的族际通婚
族际通婚是社会学研究种族一族群关系的一个重要专题,这一指标和相关结构可以反映出不同群
体之间的社会距离和相互接触的客观条件。……般来说,在相互比较融洽,交往比较密切的两个族群之
间,通常会出现较高的通婚率。而在相互疏远、隔较深或文化与习俗差异较大的个族群之间,通常
通婚率会很低。表10是2005年和2008年两次西藏流动人口调查所反映出来的流动人口群体的族际通婚
情况。
无论是藏族、汉族还是回族,两次调查结果都显示族内婚是各族婚姻模式的主流。把2005年调查结
果与2008年程式,我们可以看出拉萨汉族流动人口的族际谨婚比例变化不大,但是2008年无论拉萨还是
其他两个城镇,藏族流动人与其他民族的通婚率都有比较显著的下降,从2005年的11.6%(拉蒂)下降
到2008年的3.7%(拉萨)和1.1%(3城市)。这一变化在民族关系变迁研究中十分值得关注,联系藏族演
动人口年齡逐步降低,也许反映出年轻一代藏族青年的族内婚倾向比老一辈有所增强。
在2005年拉萨调查中被访谈的694对汉族夫妇中,有85.7%的配偶来自己的家乡(同村或邻村)
而且他们是在家乡相识的,另有4.4%的配偶来鸟同省份,他们很可能在拉萨相识,由于同样的方
言和籍贯认同面走到……起。只有27人(3.9%)与来自其總省区的异性结婚(表1)。在138对藏族夫妇
中,有106人(76.8%)与家乡的异性结婚,24人(17.4%)与本省区的异性结婚,只有8人(5.8%)与来自其



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当运城市流动人口问卷调查结果分析综述
117,
他省区的人结婚。这样的婚姻和配偶选择模式显示了拉萨的流动人口(无论其族别,绝大多数都是与自
己家乡联赛十分密切的农民,保持着农民的择偶传统,即从本村或邻村比较熟悉的家庭中选择自的结
婚对象,这样语言(方言)相同、生活习俗相同,家庭资源占有和社会地位相近,了解对方家庭的基本情
况。农村的择偶传统认为这样的择偶考虑比较稳妥,夫妻容易相处,即使有矛盾也容易调解。
表10 2005年、2008年西藏流动人口的通婚状况
2005年流动人员配偶的民族成分
总计
流动人员
民族成分
汉族
回族
藏族
其他
人数 | %
人数 | %
人数 | %
人数
1
%
汉族
64118.2
4.7
21
8.2
il
7,主
657
73.7
族
1
| .2
1.8
13.4
5
17.1
85
35
藏族
0.5
图一1
2.4
130
88.4
0
13515.2
其他
in
0.2
| 1.2
141.6
12:
4
85.7
0
合计
645
104
15
100
| 140
893 16
2008年拉萨市流动人员配偶的民族成分
总计
流动人员
民族成分
汉族
回族
藏族
其他
人教
% 1人
人数
人数
%
i 人教
%
| 人数
汉族
324
199.1
3.1
| 1.7
15.
0334
45.9
回族
10.9
251
195,
254
34.9
蒙族
013
133
99.3
136 18.7
其他
3175.0
10.4
語言
会计
327
| 100
262
100
| 134
104
41 190727
104
| 人数
2008年城市流动人员配偶的民族成分
流动人员
总计
汉族
回族
藏族
其他
民族成分
人数 % 人数
人数 | % 入数 %
汉族 | 4951 97.2 13 2.0
31 23.11 512
35.31
回族
12. 2.41 540 7.3
Qial 652 15.0
藏族
0.4
198.9
2731 18.8
其他
0 0
0
4.7
76.9 1214.8
合计 | 5091 100 / 658 | 100 | 269 | 100 / 13 106 | 1449 10
| 266 |
0
2
与2005年的调查结果相比,2008年三城市调查结果显示出了一些变化。首先,汉族当中与外省籍结
婚的比例大幅增加,从3.9%增加到22.1%。部分有较高学历和城市户口的汉族加入西藏流动人口的行
列,他们的婚姻模式和求偶对象的地域范围与农民的传统观念很不相同,这也说明2008年西藏城市汉族
流动人口的基本素质与2005年相比有所提高。在这样的新形势下,汉族流动人口的就业范围更大,收入
明显提高,这使得汉族流动人口的就业职位、收入水平在整体上与藏族流动人口之间的距离拉得更大。
当我们观察拉萨等西藏城市流动人口变迁及其对当地民族关系影响时,
这一趋势特点值得关注。与此
同时,回族与原籍其他省份人员通婚的比例也有显著提高,从6.3%增至20.5%。成鲜明对比的是,藏
“
二
中



院
- 118;
中国藏学 2012年第3期(总第104轉)
族的情况变化不大。
表11 2005年、2008年西藏流动人口配偶的狼籍分布
配偶来自
汉族
藏族
回族
2005年拉萨调查
同乡(村
5951 85.7%
| 136
76.8%
86.5%
原籍省
721
10.4%
24
| 17.4%
7.3%
其他答
73.9%
15.3%
6.3
合计
694
100%
138
100%
| 6'
|
100%
2008年三城市调查
同乡(村)
| 3531
68.9%
484174.2%
204
74.7%
原籍省
14619.0%
142
21.8%
4.8%
其他省
113 1
22.1%
| 26
4%
20.5%
合计
512
100%
652 !
100%
273
10
3.流动人员子女的入学状况
从表2可以看出,在2008年调查的已婚并回答了子女入学到题的流动人口当中,有33名被访流动
人员表示有子女在他们目前就业的城市入学,其中涉及到藏族学生138名,汉族学生82名,回族学生81
名。由此可见,流动人口子女的入学题,已经成为西藏城市流动人口问题的一个不可忽视的方面。同
时,表12也反映出回族多子女现象(3个孩子、4个孩子)比藏族和汉族要多。
表12 2008年流动人口调查被访者子女在所在城市入学情况
各户上学孩子数
汉族
| 藏族
回族
总计
没有孩子
11
14.5%
8.6%
91 15.5%
12.1%
1个孩子
| 63.2%
| 76.6%
29}
50%
176
| 66.7%
2个孩子
2.6%
| 13.3%
19%
45
| 17
3个孩子
21.6%
0.3%
4个孩子
5.2%
1.1%
被访者总数
76%
I40%
128
| 100%
10%
264
100%
上学孩子总数
82
| 138
| 811
341
四,流动人口的收入
1.流动人的收入情况
在全体被访的流动人员当中,9.3%月收入不到500元,11%的劳动者月收入在500元到700元之间,
22%的人月收入在700元到1000元之间,月收入超过5000元的,
仅占3.9%,主要是私人企业(旅馆、饭店)
老板和建筑业的包工头,調查到的收入最高的人,是一个汉族建筑包工头,海报月收入为7.5万元。



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当一城市流动人口问卷调查结果分析综述
- 119.
表13 2008年三城市流动人口调查来前与来后月收入分组比较
来前
来后2007年
收入分组
人数,
累计%;人数
% 「累计%
低于150
290
| 18.0!
18.4
150--500
715| 44.4
62.41
50
-700
| 145)
9.4 | 71.4
212 9.3 9.3
252 | 11.0) 20.3
15071 22.1 2.4
517 22.5 64.3
7011090
199
12.4
83.7
1041-1500
78
| 4.8
8.6
1501~200
14.3193.4
28412.41 77.3
2001……2560
5213.2
36.6
1115.0
12.3
250.……3000
114.71
7.3
143
6,
2
88.5
30914004
19|
1.2 i
98.5
103 14.5
4001~5000
141
0.9
9.41
73.118.1
500 17500
| 35
97.6
141 0.21 99.61
1.5
60. | 104 | 331
11.4
7501-10600
「超过1万
21l1.4
10
合计
1611
2291
100
不详
852
172
总计
12463
2463
与这些流动人口来西藏城镇之前的收入水平相比,他们的收入有明显提高。在来到拉萨这三个城
市就业打工之前,有18%的人月收入在150元以下,62.4%的人月收入在500元之下,83.7%在1000元以
下。对线调查中被訪者申报的2007年丹收入,只有2.4%的人月收入在1000元以下。算了以说,虽然仍有
少数人收入提高有狼,但是流动人目中的大多数显著提高了收入。来前150500元收入组是比例最大
的人群(44.4%),流动人口2007年月收入1000-1500元组是比例最大的人群(22.5%)。
总体来看,2008年夏季应攝旅游季节,但是每月收入在千元以下的占被调查流动人总数的
42.4%,对于这一收入群体(特别是月收入在700元以下)的流动人,政府部门需要制定必要的“最低
生活保簿体系”,及时调查他们在就业、住房、日常生活、医疗、子女教育等方面可能面临的困难,及时提
供帮助。
獲14 西藏2005、2008年流动人口调查月收入的民族差距
2005年拉萨市调查
2008年城市调查
民族
2005-2608
收入增长
平均收入|被调查人数,平均收入|被调查人数
汉族
| 1245.31
86
2845.8
| 603
12.29倍
藏族
1824,7
222
1290,61
341
1,56倍
回族
847.36
2.37错
145 2517.29
22 ) 3203.331
332
15 1
其他
| 1344.7
2.46倍
| 1.7错
1112.55
1184
1889.7
2291



的目的
。
·120,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
四十六字方則
在2005年到2008年的3年期间,如果我们假设两次问卷调查的抽样方法大致相似,没有本质上的显
著偏差,那么我们从表14的最后一列数字可以看到在这3年内回族流动人员的平均收入增长得最快,增
长了近3倍,而藏族流动人员平均收入增长最慢,只有1.56倍。汉族也有明显增长,达到2.3倍。因此我
们可以说,在近年来西藏经济的发展和2006年青藏铁路通车后旅游事业的发展中,回族和汉族是最大收
益群体。
我们在分析2005年拉萨城区1476户流动人口卷调查时,发现汉族流动人口的平均收入是藏族平
均收入的1.5倍。2008年数据分析结果表明,不同民族群体之间的收入差距不但继续存在,而且还在进
一步扩大;2008年汉族流动人员的平均收入是藏族的2.2倍,回族是藏族的2倍。如果不同群体在日常
业收入方面客观存在这样显著的差距,肯定会使藏族农民工在生活和就业中有所感受并留下深刻的印
象,使她们感到各民族在就业和劳动报酬方面不仅存在“不平等”,而且这“不平等”还在不断加深。
。
表 15 主要变量之间的相关系数
性别
年龄
民族
教育
收入
Pearson Correlation
“…,1943 * *
….001
… 137( x *)
…096{* * )
HESI
Sig. (2 - tailed)
Pears
400
1942
. 000
. 000
N
on
2463
2463
2463
2291
Pearson Correlation
*.209(**)
*.122(* * }
. 160
* * }
年龄i Sig.(2-tailed)
1000
.
.00
N
2463
2463
2291
Pearson Correlation
|
….309( * *
“,082( * )
RB
Sig.(2-tailed)
.
104
N
2463
2291
. 113(**)
Pearson Correlation
Sig. (2-tailed)
教育
1000
N
229
* * Correlation is significant at the 0.01 level (2 - tailed).
由于汉族的编码为“1”,藏族为“2”,从表15中我们可以看到“民族”与流动人口“年龄”
之间是负相
关,这说明汉族的年龄明显大于藏族;而“民族”与“教育”是负相关,说明汉族平均教育水平明显高于藏
族:“民族”与“收入”是负相关,说明汉族收入高于藏族。这……相关系数表从另一个统计分析的角度進明
了我们前面在其他统计表中得出的结果。
在分析 2005年拉萨城关区流动人口调查数据时,我们计算出以年收入为因变量的母归方程:
年收入(元)= 8042元 + 132元x 年龄… 4863 元X文盲-2554元X小学
49195 元×高中 + 7778 元×大学 + 5242元×自行经营;
这个方程表示每个被访拉萨流动人口的年收入可以通过这样的计算公式得出:基本的常数项为
8042元,年龄每增加1岁,收入会多132元,如果是文盲,就要从常数项中减去4863元,如果是小学教育,就
要减去2554元,由于初中教育是参考组,所以初中毕业的人员踢不加也不减,如果高中毕业就加9195元,
大学毕业加7778元,如果职业属于“自行经营”则加5242元。这证明了影响收入的各因数当中,最重要的
因素就是教育。
但是当我们进一步对2008年调查数据进行分析,发现族流动人口中,受教育水平与收入成负相
关,即读书越少,收入越高(表16)。这一特殊情况影响了以年收入为因变量,以民族,年龄、教育等为自



2008年夏季拉萨、日喀则、洋当一城市流动人口问卷调查结果分析综述
-
21·
变量的多元回归分析,降低了多变量回归分析的统计意义水平。正因为出现了回族被访者的教育水平
与收入之间的负相关,我们对2008年的調查收入数据没有采用多元回归分析方法,是把按民族分鐘后
的各教寶组的平均收入展示在表16中,以供研究者参考。至于客观上是么原因使回族流动人员出现
受教育水越低、收入越高的现象,我们自前尚无法提供解释,只能有待今后更加深入细致地调查才能给
字说明。
装16 按教育程度分组的各族平均收入(2008年,
汉族
藏族
「教育
平均收入人数标准误差
平均收入| 人数 1 标准误差
文宣
1725.40
26 1863.没连 125,5
459
1265.67
| 2268, 40
| 145
1803.539
主346.49
| 466
1964.558
初中
3463.2
91
1526.213
1226.73
326
1050.311
高中
3621.46
6
| 2830.033
1992, 12
| 66
705.705
3477.78
27
2637.338
2474.32
19
4313.372
大专
35.388
2591,804
| 2242.86
1573.592
本科
4258.33
3529.932
2300.00
1687.207
| 总计
2843,88603 | | 3989.552 1
| 1290.61
| 1341
| 1569,32
國族
其他
文盲
2924,75
10
272,933
3240.00
2
395.78
2474.86
| 14
2245,113
3956.67
3488.473
初中
| 2238.46 1167
3329,779
2562,50
| 1196.784
|1886,82
2
1185,731
2860.00
|
2
1131.37
| 1300.00
1131.371
2000.00
总讨
2517.28
332
| 2607.2321
3263.33
15
2327.818
从表16中可看到汉族和藏族流动人口的收入与他们的受教育水平大致是呈正相关的,接受学校
教育的程度越高,收入也越高。但是无论汉族还是藏族的高中毕业生在收入上并无优势,大专生与中专
生也没有优势。这很能与西藏城镇的经济结构中现代制造业、现代服务业(金融)较弱有关,而传统
餐饮业和蔑业服务业(零售商店、小旅馆、街头摊贩并不需要太多的正规学校教育。同时,这张表也说
明了在受同等教育水草的条件下,汉族收入明显高于藏族。
五、流动人员的预计留住时间和居住条件
1. 流动人口的预计留住时间
目前在东部沿海地区大城市競歡的流动人工和农民工当,有殺当……部分是在积极努力,争取转变
为城市常住居民的。有这样打算的人,通常把孩子接到城市同益,使孩子在城市学校读书,逐步适应城
市生活,而且在住房、就业方面也努力做长期计划安排。这就涉及到人口迁移研究中的一个核心问题:
流动人口或暂住人口将会有多大一个比例最终转变为城市人口?
在2008年夏天調查的数据表明,被访的汉族和回族流动人员中打算年就离开西藏的比例(29.7%
和27.5%,与2005年调查结果相比(17.4%和19.4%)大幅增加,计划居住5年以上的汉人和族比例从
21.7%和34.7%显著减少到8.2%和26.9%。这………组数字表明“3.14事件”的发生对汉族和族流动人
在中:



·122,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
员在西藏城市的就业计划有负面影响,他们在不同程度上缩短了计划在西藏停留的时间计划。我们在
电视新闻中也看到在暴力事件中遭受惊虾和损失的汉族和族人员表示希望尽快离开西藏,这些新聞
芝自在一定程度上也扩散了人们的不安情绪,使拉萨在她们眼中变成一个不安全的城市,已经在这里的
希望离开,经考虑前来的会取消计划。
与之相反,被访的藏族流动人口中计划长期停留(5年以上)的比例显著增加(从12.1%增至39.8%)
(表17)。但计划只停留1年之内的藏族流动人员也有少量增加了(从30.3%增至36.0%)。可能部分藏
族流动人口对在拉萨经营与发展比以前更加有海心。
表17 2008年西藏城市流动人们预计在本地计划居住时间
| 2005年拉萨市调查
计划留
汉族
回族
藏族
其他
总计
人数
| 人数
%
人数 | % 1人数
lo
人数
%
1年以下
明
|
17.41 14 19.4
如
|
30.3
2
11.8
| 136
19.3
| 1-3年
202 | 39.2 | 24 | 33.4
9
53.0
8.6
37 | 37.4 |
20 | 20.2 |
3
-5年
112 12.7
12.5
3
|
17.6
14
28.5
年以上
| 112
21.7
25 134.7
12 |
2.1
3
17.6
152
21.6
以上合计1 56
100
72 | 10
|
|
106
| 104
74
104
没有计划| 474 (47.9), 91 (55.8) 176
(64.05) 10
(37.0)
1751
(51.6}
合计
990
163
75
平
1455
2008年西藏城市调查
舞蹈冠
汉族
回族
藏族
其他
总计
时翻
人数
%
人数1%
人数
1
%
入数 1 %
入数
1年以下
97
29.7
41
27.5
36.0
| 11
14.3
77
移.5
1
-3年
101 | 30.9
45
|
0.2
| 140
114.9
| 11 14.3
| 287
0.2
3-5年
|
66
20.21 23
5.4
38
19.3 |
2
28.61 179
2.6
5年以上
| 63
19.2
40
26.9
39.8
3
1
42.8 | 480
| 33.7
上合计
327
| 100 1149
100
103 | 1940 110 171 100
1423
0
没有计划
| 313
(48.9}} 198
(57.1)
488
(41.45
(34.2) 8 (53.3)] 1007
| 15 i
2430
合計 1 640
1347
1428
2.流动人口的居住条件
汉族流动人口中有55.4%属于“租用私房”,藏族中有4.5%,回族中属于这类情况的高达
78.1%。这些人主要是个体户和私营店主。与之相比,汉族中有17.5%住在“工”,藏族有14.7%,
回族中只有1.2%,这说明在建筑工地上就业的主要是汉藏两族,回族很少。藏族、汉族、回族中分
别有22.9%、15.8%和17%住在“单位宿舍”,
说有一定比例的流动人口受雇于拉萨等城镇的政府单位
(如保安、清洁员、合同工等)。在珠江三角洲、长江三角洲的劳动密集型开发区,住在受雇企业的宿舍
(工棚中的农村劳动力的比例要大得多,有时占到80%以上,只有少数为农民工服务的流动人口租用私
房,居住在工厂区的四周。拉萨的建筑管理可能比北京等大城市要松一些,有8.5%的汉族在郊区“自建
棚屋居住,这在其他内地城市是不可想象的。
註



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当城市流动人口问卷调查结果分析综述
·123.
| 汉族
義18 2008年西藏雪城市流动人口住房类型
藏族 回族 | 其他
% 1人数 | % 人数 1 % / 人数
共济
住房类型
人数
| 人数 1
%
单位宿舍
141
15.8
1328
2.9
| 58
|
7.
1.4
44
25.2
租用私房 13541 155.4
636
4.5
26778.1
1
78.6
11268 12.3
工棚,
主12 117.5
23 | 14.7
41.2
| 36 13.4
自己购房
1
17 13.1
8 11.3
56
18.5
Annaummmmmm
自建瓣屋
| 66 14.6
10.3
56 | 3.9 13 | 0.
94 16.6 15 | 车.5
12.8 41.2
60。
113
住亲友家
11.3
| 07
4.生
其他
10.3
|
6
1.9
1 总计 | 639 | 10
1430 | 100 | 342 i 100 i 14:100 | 2425 | 100
在居住方式方面,我们可以看出民族之国的差异。汉族流动人中比例最大的一组是“
夫妇一起居
住(32.9%),如果加上“两代”(有子女)和“三代”(子女和老人),这样汉族以家庭为单位的居住形式古
总数的50.2%。而藏族中最大的一组是“与他人合住”(63%)(表19),藏族以家庭为单位的居住形式占
总数的25.6%。由汉族流动人年龄偏大,已婚比例(78.3%)明显高于藏族(44%(20),这无疑与
她们的居住形式是密关联的。
表19 2008年西藏三城市各族流动人,基娃方式
汉族
藏族
回族其他
共计
生房类型
| 人数 | % 入数 | % 人数 | % | 人数 | %
| 146 23.01 16:
| 76 12.4 5 133.3 | 388 16.1
他人合住 171 26.9 i 893 63,4 102 29.6
13.3 1168 48.4
夫妇,
209 32.9 198 13.4 72 ) 20.9 71 6.7 1478 19.8
翡代 10 | 15.9 19
| 14.5
2 26.7
16.7 1343
2
独往
1.4
24
36
1.5
三代
| 总计
| 636 | 100 | 1417 | 104 | 345 | 100 1 15 | 100 | 2413 | 180 1
装20 2008年西藏三城市各族流动人口婚姻状况
汉族
「藏族
回族
其他
共计
住房类型
人数。
% 1人数
人数
人数 % 1人数1%
未婚 | 131 | 20.4 | 802 | 55.2 | 78 | 22.2 | 3 ) 20.0 | 1014 | 41.2
已婚 」 505 | 78.3 | 640 | 44.0 | 273 | 77.8 | 11 | 73.3 | 1429 | 58.0
丧偶 14 | 0.6 | 10 | 4.
7 0 | 0 0 0 / 24 1 0.6
| 离婚! 3 1 0.5 | 2 | 4.1 in to fit 6.7 16 1 0.2
总计 | 643 |108 | 14541 140 351i
5 | 100 | 24631 100



.124·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
六、流动人口工作中需要关注的问题
1. 流动人口在生活和就业中遇到的困难
无论是来自外省的汉族和族,还是来自其典藏或邻近农村的藏族,他们都是拉萨等3个城市的
“外来人”,他们在这里寻求就业机会、安排自己的生活时或多或少都会遇到一些困难。表21反映出的信
息,可以提供给拉萨等三个城市流动人员管理部门作为工作参考。汉族中感到“语言障碍”是最大困难
的占15.6%,藏族占16.7%。农村藏族青年缺乏学习汉语的语言环境,来到拉萨等城市中就业,在交流
中会感到语言障碍。汉族要向本地藏族居民租用私房,生意中也需要与藏族緻客打交道,也感到存在语
言障碍。
装21 2008年西藏城市被流动人口申述所遇最大困难
汉族
藏族
回族
其他
共计
困难种类
人数
人数
1%| 人数
% * 入数 : % * | 入数
语言障碍
| 10
15.6
239
| 16.7
| 43 | 12.5
dio 1382
| 15.8
生活费高
| 343
47.4
547
38.3
155
| 48.2
71 54.9
| 1023
42.2
工作难找,
9
4.5
291
20.3
28
8.2
7.
1
349 114.4
子女上学
11
75
| 5.2
2.3
| 94
13.9
人身安全
是
73 11.4
16
:
6.6
27 17.9 12 114.3
196
工作条件恶劣
871 13.6
113
17,g
30
18.8 19 10 1 234
9. 5
工作辛苦
203
34.8
518
36.2
114
33.3
14.3
837
34.5
本地人歧视
45 17.0 | 22 1.5
5 17.3 |
0
92
3.8
居住条件差
134121.4
1278 19.4
31 19.1
| 17,
|
444 118.3
感情孤独
| 48
75
72 15.0
32 19.1
7.主
1153 16.3
工资拖欠
33
5.2
35
1
2.5
0.9 104171123
总
639
| 100
1 1434 | 104 1342
100
4
| 10 1 2425 | 100)
* 因为有的被访者在“最大困难”的回答中填写了两项,所以本列百分数之和超过100%。
认为“生活费用太高”的人员中,在汉族中占7%,在藏族中占38.4%,在回族中占8.2%,是所有
各族中反映最强烈的问题。与农村的生活费用与结构相比较,农民工来到城市生活、就业后必然感觉城
市费太高,这应当是全国普遍的现象。藏族流动人员中有20.3%认为“工作难找”,而在汉族和回族中
仅占4.5%和8.2%,这其间的反差特别值得政府部门关注,说明藏族流动人口的就业困难和收入低已经
成为西藏城镇两个突出的社会题。
| 藏族中认为“子女上学问题”是最大困难的占5.2%。汉族和回族仅占1.7%和2.3%,绝对人数并
不多(75人),但民族之间如存在显著的反差也容易引发不满情绪,同样需要关注。感到“人身安全”是最
大问题的古汉族的11.4%,藏族和国族中比较小,反映出“3.14事件”对汉族在心理方面的某些影响。
汉族把“工作条件恶劣”视做最大问题的占13.6%,高于藏族和回族,很可能本地最苦最累的工作还是汉
族农民工在干。
对于“工作辛苦”的抱怨在藏族、回族、汉族中的比例相差不大。但是感到受本地人歧视是最大
难的,主要是回族和汉族,藏族中仅有1.5%认为存在这一问题。在“居住条件”方面,汉族与藏
族的抱怨程度相差不大。同时,汉族中认为“工资拖欠”是最大问题的有5.2%,高于藏族(2.4%)和
回族(0.9%)。在我国其他城市和工业区,拖欠农民工工资已经成为一个很大的社会问题,在西藏似乎



,
,
,
762,
2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查结果分析综述
·125,
还没有达到那么黨的程度,但是也需要有关部门给予关注,把这一现象控制在一定的程度内,避免由
此激发出冲突与矛盾。
2. 劳动合同与社会保险
根据国家的规定,用人单位必须与劳动者签订正式的劳动合同,明确规定双方的权利与义务,现行
的“劳动合同法”规定企业或用人单位必须为劳动者购买某些项目的社会伤
的法律保护措施。但是在一些管理完善的地区,
特别是打工人员对相关法律不熟悉或缺乏法律意识
的情况,有些用人单位或雇主为了避免自己承担的责任,没有与劳动者签订正式的合同,有的双方之间
有口头协议,有的连协议都没有,干几天付几天的工钱。
表22表明在汉族流动人贺中只有26.1%与雇主有书面劳动合同,21.6%有口头协议,而52.3%无
书面合同也口头协议。这一状况应当比沿海城市的劳动合同签订比例要低。藏族流动人员中高达
72.4%既无书面合同也方口头协议,签订合同的仅占16.7%。这一情况应当引起拉萨市和其他城市劳
动部门的注意,许多劳动纠纷和冲突都是由于缺乏内容明确的劳动合同、对劳动者的权益缺乏共识面导
致的。她在今后提高劳动者的合同签订比例,是一个需要仔细调查研究,以改进的专题工作,
表22 2008年西藏城市被访流动人口签订劳动合同情况
汉族 | 藏族
回族 | 其他
入数 1% 人数
i人数 % 人数 1 %
共 计
劳动合同
| 人数 1
%
目录协议
120
21.6
146
| 10.9 147
15.8 10 10
| 313 114.2
书面劳动合同
| 145
6.
1
224
| 16.7
| 70
23.5
5
35.7
14449.1
64.3
龙协议或合同 291 52.31970 172.4 181
| 64.3 1451 | 65.7
总计 || 556 | 104 | 1349 | 100 | 298 | 100 114 | 100 1 2208 | 180
为雇员提供必要的社会保险是政府对用人单位的硬性要求,但是在许多规模小和管理不规范的小
商店、餐馆、小工地,雇主或包工头会为了降低用人成本不肯为劳动者购买保险。从表23的情况,
医疗保险是西藏三城市部分流动人员已经获得的一项基础保险,但是分布不均衡,最好的情况是藏
族(41.9%),较差的是汉族(24.6%)。其他民族因人数太少没有统计意义。第二项是工伤保险,由于汉
族比较集中在建筑工地,汉族有工伤保险的比例占10.9%。藏族和族获得这项保险的比例太小。在
被访者中,无论哪个民族的流动人员,没有任何保险的比例都超过半数,这需要劳动部门给予特殊的关
注,采取具体措施,对一些有正式执照的经营企业或商户定期进行检查,敦促他们为雇员办理基躍性的
保险(医疗、工伤)。
装23 2008年西藏城市被访流动人口的社会保龄状况
汉族 | 藏族
回族
其他
共计
保险类别
人数 %人数 1 % * | 入数 1 % * 人数 %* | 人数 第六
Fa
工伤保险
| 70
10.9
135 124 16
1.7 fit
11114.6
医疗保险
158
| 24.6
|
661
i 41.9
18
| 34.2 16 10.4
36.2
失业保险
54.81 5
11.3
| 10 |
0.4
养老保险
|0
| 57 12.3
48 | 7.5 1 7
171.
11 | 16
| 0.5 |
| 1 |
2
0
0.6 |
0 1
0 0
0
商业保险
23
|
0.9
=
==
没有保险
377
58.6 1
772 i 53.8
| 219
| 63.5 1946
156.5
总计
| 643
10 | 1436 | 100
345 | 100 1
5
| 100 | 2439 | 10
。
的



·126.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
| 因为有的被访者在“保险类别”的回答中填写了一项以上,所以本列人数之和超过“总计”,
百分
数之和超过100%。
在为雇员购买保验方面,表24反映出用人单位或雇主没有按照国家规定的要求办事,只有16.3%的
汉族劳动者、3.9%的藏族劳动者和2%的回族劳动者得到用人单位购买的保险。这样的比例在其他
城市可能是不多见的,在一定程度主孕育着未来劳资纠纷的危险。
我24 2008年西藏城市流动人口单位购买保险情况
汉族
藏族
回族
其他
共计
单位作用
人数 |
%
人数 | %
*
人数
%
入数
%
人数
%
单位购买保险 185 | 16.3
3 13.4 1
6
|
2.4
17.71 145
6,6
单位不买保险
4381 83.71 1297 196.
304
98.4
12 192.3
205
93.4
合
521 |
1
1
:350 |
180
306
103
| 10
2190
|
100
表25 流动人類為本地居民的关系(2008年)
汉族
藏族
回族
其他
共计
人数 1%
入数
1
%人数 5
%|人数 1% 1人数1%
与本地人关系好327
51.1
1963 | 67.21 246 159.4
| 11 173.31 153 | 61.9
关系……般
249 |
38.4
1388 126.9
| 136
30.4
26.7
1747
30.5
关系不好
12
|
1.9
21
15 13
3.7
0
| 46 11.9
说不清
| 52 18.1
64 14.4
24
|
6.9
10
5.7
总计
644
| 104
14421 106
349
| 100
15 | 160
2446
本地人带偏见 1 14:
22.3
62 14.3.
6
1
24.5
6.7
298
ਵਿਚ
11.88
本地人无偏见
398
| 62.4
| 1223 184.8
32
|
66.1
0
| 66.7
1 1863
76.0
| 说不清
103
| 16.0
1588
| 10.9
3
9.4
26.7
12.2
总计
| 642
| 100
| 1443
106
351 | | 10
5
i 104
245
| 106
受本地人排挤
78 12.1
157
4.4
| 53
| 15.1
6.7
| 18
17.7
本地人不排挤! 491
76.4
1226 185.3
27
77.2
86.7
2001
| 81.8
说不清
174 |
11.5
155
110.8
27
17.7
16.7
| 257
| 10.5
总计
| 6431 10 1 1438 104
| 351
104 1
5
104 | 247
160
70
235
67.1
13
86.7
1254
$1.6
与其他族关系好306 17.7
41
| 关系一般, 243 37.9
39.6
关系不好 | 15 | 2.3 / 58 | 4.
1
564
1906
37.3
197 27.7
| 13.3
4 1 1.1 lo | 4
0 |
77
1
3
.2
说不清
| 12.
103 17.2
| 4.4 10 14 | 94
总计
641
| | 100 | 1425i 100 | 350 | 104 1
5
| 100 1 2431i 100
3. 流动人口与本地居民的关系
由于拉萨等三个西藏城镇的本地居民多是藏族,所以表示“与本人关系很好”的古藏族流动人口
总数的67.2%(表25),在汉族中就要少一些(51.1%)。回族被访者中公开表示“与本地人关系不好”的



。
一
、
三
2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查结果分析综述
• 127,
占3.7%,百分比虽然不大,但却明显高于藏族和汉族,值得关注。特别是回族被访者认为“本地人带偏
见”和“受本地人排挤”分别有24.5%和15.1%,不仅大大高于藏族的4.3%和4%,而且高于汉族的22%
和12.1%。这说明拉萨等西藏城市中的藏智关系特别需要注意,有些情绪甚至强过了藏没关系。
但是当直接问到“与其他民族关系如何”时,公开表示“关系不好”的回族只占1.1%,低于汉族
5年拉萨城关区流动人口调查的结果,有8.2%的汉族、6.5%的藏族和
2.6%的回族被访者公开表示他们认为拉萨民族关系不好”。相比之下,2008年调查的被访者公开表示
民族关系“不好”的比例似乎有所下降。但是这反映的是否是他们的真实想法,还是反映出人们在回答
这个敏感问题时有太多顾虑,这一问题只有通过今后更深入的调查访才能回答。
表26 流动人口认为与其他民族相处得好与不好的原因(2008年)单位人
汉族 | 藏族
|
族: 其他 | 共计
与他族相处好:
互相尊重风铃
497
832
1315
1656
有共同语言
|
178
|
10
|
104
2
499
会讲对方语弯
21
589
21
632
其他原因
224
| 15
1289
与族相处不好:
生活习惯不同
283
8
142
962
语言不通
3317
| 800
| 113
1234
族之有偏见
73
731
46
192
民族间相互排挤
37
32
27
6
其他原因
| 63
| 191
3
| 304
是什么原因使拉萨等城市中的民族关系比较融洽或者导致关系恶化?从表26中反映的信息中,我
们可以作一个大致的归纳:(1)是否相互尊重风俗习惯是使关系融洽最主要的原因,(2)藏族认为会讲
“对方的语言”对改善民族关系也很重要,(3)藏族和汉族都认为“语言不通”是导致民族关系恶化的最主
要的原因。所以政府和主流社会需要:(1)加强国家民族政策的宣传,鼓励大家都注意要尊重其他民族
的传统文化、宗教和风俗习惯,(2)要加强对藏族的汉语培训和对汉族的藏语培训,使在一起生活和
就业的汉藏两个民族逐步熟悉和掌握对方的语言,这对于交流与合作是一个绝对重要的客观条件。
| 4. 流动人员的自我评价和未来计划
从表27里可以看到,78.5%的汉族、78.2%的藏族和77.1%的回族自认为属于本地的“中等”或“中
下等”阶层。自认为属于上等”或“中上等”的流动人员在藏族中占18.9%,在汉族中占5.4%,在回族中
占2.3%。自认为“下等”的在族中占20.5%,在汉族中占16.1%,在藏族中点11.2%。从以上数据来
看,藏族流动人员的“自我感觉”较好,回族最差。但这只是主观的“自我评价”,并不完全代表她们各
自的实际收入水平或社会地位。但是“自我感觉良好”也很重要,这样的群体在对待其他群体时通常会
比较自信,比较宽容。
对调查时自己的收入与生活水准很满意或较满意的在总数的比例,在汉族为34%,在藏族中
为49.2%,在回族中为49.4%,似乎汉族的满意度最低。在另一个极端即对自己状况“很不满意”的比
例,在汉族为1.1%,在藏族中为2.2%,回族是4.3%。所以藏族中极少数人是“很不满意”的,这部
分人之所以不满意可能有多种原因,除了收入低以外,可能还有其他原因,如不会汉语在求职或就业过
程中被歧视等,这一小部分人规模不大,但是影响不小,需要政府有关机构给予特别关注和扶持。



.128·
中国藏学 2012年第3期(总第164期)
计划在本地居住5年以上的流动人口,在藏族中的比例最大(26.2%),汉族最少(9.8%)。詞时藏族
中计划在1年内离开的也最多(23.7%)。汉族由于来自省外,旅途遥远而且费用高,所以在1年内就离开
的比例较小(15.2%)。从表18提供的信息着,汉族流动人口中“喜己购房”的比例(1.3%)明显低于藏族
(4.6%),回族比更低(0.3%),表明汉族和回族流动人口中有在此地长久居住的比很小。
表7 流动人的自我评价与未来计划(2008年)
汉族
藏族
回族
其他
共计
人数
1%人数1% % 1人数
人数
|% 1人数
收入在本地上等
2
4.3 | 15 11.4
7
|
4.7
中上等
| 32
15.
11 136
19.5
8 | 2.3 fail
1 176 17.3
中等
1292
46.9
1733
15.
| 179
| 52.5
64.4
123
59.3
中下等
197
31.6
389
27.1
1
84
| 24.6
5
33.3
675
| 28.4
下等
| 100
6.1
161
11.2
70 | 20.5l
1
| 16.7
332
13.8
总计
623
106
| 1434
191341 104
15
| 106
| 2413 | 106
牧入、生活很满意
|
12
1.9
48
3.4
1.7
16.7
| 67 12.8
满意
204
32.1
646 | 45.3
| 164
7.7
1019
42.4
一般
265
41.7
470 |
33.3
i 104
30.2
33.3
46.7
13.3
846 | 35.2
不满意
147
23.1
1 216
5.3
69
20.1
434 118
很不满意
1.1
31
2.21 11 43||||
139
1.6
总计
635
11 14111
| 10
| 344
| 100
106
2405
|
10
计划再往年内
97
| 15.
2
338 | 3.7
1
| 11,3
116.7
771
19.6
13年
3
5年
5年以上
之一3一
尚无计划
| 101 | 15.8 | 140 | 9.8 i 45 | 13.0 1 ill 6.7
1
| 287 | 11,8
| 66 | 0.3 88 | 6.2 13
6.6
13.3 179
7.4
( 63 | 9.8 | 374126.2 | 40 111.5l 3
20.0
480 | 19.8
333 48.31 | 48 134.2 198 157.
1 8 1.53.
31007 1 41.4
643 | 10 1438 10351 | 180
100 | 2447 | 10G
24 | 3.
7 376 1 25.9 2015.7
423
17.
443 | 68.91 540 | 37.11 249 | 59.5 6 10.5 198148.6
总计
未来计划长期往
返回家乡
原省其他城市
1.本
| 49
| 3.41 12 13.4
0
0
| 70 12.8
其他省城市
| 53
8.21 | 15
1,
24 16.8
10.2
15 |
3.9
西藏其他城市
10.5
| 159 | 13.9
了
|
2.0
|
0
169
|
6.9
尚无计划1
11 | 17.3 / 315 | 21.71 79 1 22.5
6
| 15
| 0.4 | 511 | 26.7
| 100 | 2463 | | 100
总计
643
| 10
1454
| 100
|
35
| 100
在汉族流动人员中,计划返回家乡的占68.9%,远高于回族的59.5%和藏族的37.1%。这也说明在
拉萨等西藏城镇的汉族流动人员,主要是来挣钱的农民,并没有长期居住(仅占3.7%的打算,是名副其
实的“流动人口”。



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷调查结果分析综述
.129 ·
四十以上兩
藥28 流动人口感到政府对他们的限制(2008年)
汉族
藏族
国族
共计
限制领域
| 其他
人数 1
人数 1
%
入数
%
1 人数 |
%
%
人数
就业限制
有限制
7
14.9
12
3.1
| 30 18.5
32
19.5
无限網
466 172.5
143
82.9
13 186.7 11783172.7
不清楚
1071 16.4
28
1 24.7
38
18.5
21 13.31 4371 17.8
总计
643 |
100
1443
103 151
| 100
| 15
100 2452
10
租房限制
有限制
| 30 | 4.7
88 | 6、1/22 1 6.3 |
a l
o
| 140
15.7
无限制
481
174.8
614
173.2
1
286
815114
93.3
17
73.2
不清楚
| 132
20.5
32
23.7
12.3
6.7
518
21.1
总计
| 643 | 100
1444 | 100 | 351 | 100 | 15 | 100 | 2453 | 100
购房限制
有限制
|
19 | 3.0 | 71 | 5.0 |
268 | 42.1
56.3
7
153
| 2.0 |
| 44.3
| | 97
42.9 1234
无限制
| 807
150,8
45.2
| 100
不清楚
54.9
555 38.7 185 53.6
57.1 17
| 636 | 100 | 1433 | 100 | 345 | 100 | 14 | 100 | 2428 |
子女入学酿制
有限制 | 108 16.3, 252 117.6 175 121.5
20.4 438
18
无限制
155
24.2 1306
21.
105
30.1
26.7
570
23.4
不清楚
i 169
53.3
1428158.6
3771
58.8
| 374 | 61.0
48.4
| 640 106 | 14321 104 1349 | 190 115
总计
| 100
2436
100
5. 政府如何改善流动人口的管理工作
自我国实行改革开放政策以来,政府在许多方面放宽了对公民的限制,就业、租房、教育等许多方面
已经由市场机制在调节。但是中国城乡分隔的“二元结构”尚未完全消失,现在政府和社会上许多用
单位在雇佣和对待农民工方面与对待城市居民仍然有差别,户口(非农业户口、本地常住居民)的作用依
然存在。在2008年三城市流动人口调查的问卷中,
我们也询问了被访者是否感到在一些方面仍然受到
政府部门或地方规章的限制。
表 28介绍的是被访者在就业、租房、购房、子女入学这4个方面对政府限制的看法。从就业来看,70
…80%的各族被访者都认为政府并无特殊限制,只有10%左右的人认为有一定限制。在租房方面的情
况大致相同,因为大多数流动人口都有租房的个人经历,所以回答“不清楚”的比例只在12% 2.3%左
右。但是有心在拉萨等城市购买住房的流动人员是少数,所以有半数以上的汉族、回族被访者的智答是
“不清楚”。在子女入学方面,有17%21%的被访者明确表示政府对他们子女入学“有限制”。因为本
次调查有77名汉族、128名藏族和58名詞族被访者有子女在拉萨等就业城市入学(表1),那么认为政府
“有限制”的108名汉族、252名藏族和75名留族被访者可以说不仅涵盖了所有的各族家长,而且还涵盖了
遇到困难后放弃把孩子带来入学的其他部分家长。从这个角度看,政府对流动人口子女入学的限制政
策是否需要调整,应当如何进行调整,
是一个需要抓紧研究的问题。



.136·
中国藏学 2012年第3期(总第184期)
除了这些限制之外,被访的流动人员也提出了他们希望政府今后改进工作的具体建议(表29)。看
起来各族人员最希望改进的是降低收费标准(18.3%),其次是更加重视流动人口的管理工作(14.8%),
第兰是使管理机构统一起来(4.8%),第四是完善管理的规章制度,降低管理过程中的聽意性(7.4%),
最后是希望管理人员对他们不要有歧视(5%)。
表29 流动人口希望政府工作改进的方面(2008年)
汉族
藏族
回族
其他
共计
需改进方面
| 人数 1 % 入数 1% 1人数 5 % 人数 % 人数
不够重视 | 69 114.
7 255 17.5 39 | Ill
| 6.7
364 14.8
| 收费太高 | 123 | 19.1」 252 | 17.3 74 | 21.
1 2 | 13.3 / 451 | 18.31
「缺乏规章制度171111.0 96 16.6 16 14.6
| 1183 17.4
抚统一管理机构 77 12.0 127 18.71 35 10.0 21 13.31 2 9.8
管理人员歧视 53 18.
21 40 12.8 38 18.5
10 1 12835
合计 | 643 | | 114541 10 1351 | 100 15 100 1 2463 100
* 因为有的被访者没有回答这一问题,有的填写两项,所以本人数之和不等于“会计”,百分数之
和也不等于100%。
在调查问卷中,被访的流动人员也表示了他们希望政府提供的就业技能培训项目的内容(表30)。
驾驶与汽车维修似乎是各族流动人员都特别希望学习的技能,除此之外,汉族则希望学习“养殖技术”
(养鸡、养鱼等)和“经济作物栽强”;藏族则希望学习“
民族手工艺”(如唐卡绘画等)和“缝纫技术”。回族
则对“养殖技术”和“经济作物栽培”感兴趣。从这里也可多少看出各族的兴趣特点,有关部门可以参考
这张表和其他的调查结果,探讨如何给各族流动人员提供他们最感兴趣和最有利于他们就业的专业技
能。
表30 流动人口希望参加培训项(2008年)单位:人
汉族
藏族
回族
其他
共建
119
$2
3
76
82
40
198
182
202
培训项目
经济作物栽培
养殖技术
缝纫技术
家政服务技术
民族手工艺
驾驶与汽车维修
其他技能
12
5
39
277
28
140
241
374
234
94
60$
133
152
439
结束语
在前文中,我们在不同的专题下以2008年问卷调查数据为主,结合2005年问卷调查结果,对拉萨、日
喀则、泽当三个城镇中流动人口的基本情况进行了介绍和分析。数据分析中反映的主要问题大致有以
下几个方菌。
1.要对进城的藏族青年农民提供特殊帮助与扶持
藏族流动人员在西藏城镇流动人口中所占比逐步增加,主演是来自本地农村的藏族未婚的年轻
农民,其中超过1/3是文盲。这些来到城镇的藏族农村青年当中,很多人由于汉语不熟练,对城市生活和
就业环境不了解,缺乏城市就业的专业技能和习惯,在城市的劳动力市场竞争中通常处于不利地位。因
此政府需要向他们提供特别的语言培训和就业技能培训,帮助他们适应城镇生活。年轻的藏族农民进
城是未来藏和其他藏区流动人的主流和城市化中的重要因素,需要特别关注和扶持。
2. 必须关注目前存在于不同民族之间的显著收入差距



2008年夏季拉萨、日喀则、泽当二城市流动人口问卷调查结果分析综述
• 131·
2005年调查结果表明汉族流动人员的平均收入是藏族人员的,5倍,2008年这一差距增期到2.2倍,
智族流动人员的平均收入是藏族的2倍。这样显著的差题必然对藏族流动人员和其總藏族民众带来很
大的心理冲击。2008年拉萨“3.14事件”的参与者中有许多人是流动人员,他们采用的打、砸、抢、烧的暴
力破坏行为,与他们平时积累的不满情绪可能会有某种联系。这就需要政府部门对藏族流动人口的就
业購难、收入骗抵等方面给予特殊的关注,并采取积极有效的方法为他们及时提供实性的帮助。
「如果与汉族农民工相比,藏族流动人沒和农民工在本地城镇的就业竞争中长期处于劣势,工资長、
待遇差、工作不稳定,那么从长远的发展态势来看,这样的族别差异状况势必对本城市、本地区的民族关
系和社会稳定带来隐患。国外学者对美国社会“族群分层”结构与发展态势的研究,以及相关研究成果
对政府及时调节政策所发生的改善族群关系的积极效果,值得我们借鉴。
3.西藏必须坚持对外开放和我进人才,但需要处理好各种关系
外来的人才和劳动力确实是发展部地区所籌要的,西部也必须开放,逐步实现现代化。但是作为
负有维护地区安定和谐责任的地方政府,必须对本地区少数族群农民工的就业和生活给予足够的关注,
制定出必要和有效的扶持政策。藏在历史上具有一定的特殊性,境外还有达赖集障的各种影响,许多
问题相等敏感,必须妥善处理,避免授人以柄,造成被动。
藏在中央的大力支持和“西部大开发”战略的实施过程中,具有一定的财力和条件来引进人才。
政府需要制定具体、详细的专业人才引进计划,公布相关的配套政策,并对之大力宣传,特别要使广大藏
族干部、知识分子和普通民众了解到,政府积极引进的是西藏现代化建设发展中急需的专业技术人才、
特將是高端人才。要努力避免使民众和外界得到来西藏的汉人主要是文扰素质较差,没短梅钱,流动性
高的汉族农工的印象。政府对于流入人员的内部结构(多大比例是引进并长期在藏工作的专业技术
人员、多大比例是定期服务人员、多大比例是流动农民工、多大比例是蒋经营基础和创业能力的汉族企
业家等,做到心中有数,根据手中能够运用的政策杠杆,及时进行引导,调整各比例。
4.根据流动人员的反映,及时调整改善相关管理工作
在本次調查中,被访流动人员对政府的流动人口管理工作提出了一些观点和建议。有关部门可参
考这些信息和其他调查结果,讨论今后改进流动人口管理工作的具体措施。
如本次调查中被访者提出的几点建议:(1)降低管理中的收费标准;(2)政府主要领导要更关心和重
视流动人口管理工作,对流动人员提出的题及时处理和解決;(3)建立一个协调各相关管理部门(公
安、
民政、劳动、工商、计生、教育等)的统一的办公權构,避免各部门相互扯皮,工作拖拉;(4)建议政府針
对城镇流动人口管理工作制定一套完善管理的规章制度,降低管理过程的随意性,提高管理工作的透
明度和公开性,使各方面处理问题时有章可循;(5)教育政府的相关管理人员对流动人员(特别是藏族資
年农民工)不要歧视,要以尊重、同情、积极帮助的态度来解决流动人员在就业和生活中遇到的各种难
题,使他们在陌生的城市环境中也感到祖国大家庭的温暖。
这些建议都可供有关部门参考。
5. 提高藏族流动人口收入的对策建议
如何有效地提高藏族流动人口數入,如何逐步缩小藏族农民工与汉族、回族农民工的收入差距,
这是西藏城镇流动人口工作中最值得关注的母题。
造成各民族农民工收入差距的原因可能很多:(1)与受教育水平有关,藏族流动人口中的文化辦
高,是一个明显的事实。但是回族的文盲率与藏族相近,收入却比较高;(2)语言问题:回族通用汉语,而
相当比例的藏族农民工的汉语能力较弱,由于在乡村里基本没有汉族民,学校里的汉语教学水平低、
程度浅,即使是在学校里上过……些汉语文课程,但也达不到口语对话和演读的程度。这使得在拉萨等城
镇服务业打工的藏族农民工面临滋峻的语言障碍,许多雇主和顾客都是汉族,不会汉语就制约了藏族农
民的就业和得到较高的收入;3)出亲友、同乡、同学等社会关系组成的“社会网络”,对于人们的就业
通常会有一定的帮助。与汉族、回族的“社会网络”相比较,藏族农民工的社会网络”具有哪些特点?有



LN-I III
·132,
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
哪些扰势和不足?这是需要今后在更加深入的社会调查中逐步发现的。由于西北的族般具有较强
的宗教意识和相互认同,甘肃、宁夏、青海的回族社群一般都具有较强的“社会网络”,这一刻素可能对
族的就业和收入具有正霜的作用。
从以上分析来看,要从根本上解決藏族农民工的汉语能力和他们的城镇就业技能习题,就必须从改
革和发展农村学校教窗入手。… 是在大力推动农村“普九”教育工作的同时,一定要努力加强农村学校
的双语教学,动员汉族教师到西藏基层学校任教,切实加强汉语文教育,这对于未来藏族中学毕业生到
西藏和全圈其他城市就业,非常重要。一是在初中阶段适当增加一些就业技能的培训课程(民间工艺、
养殖、建筑装修、电工、会计等),在高中阶段注意调整普通高中和中专的相对规模和招生比例,根据升大
学的实际情况适当增加中专招生规模,并排强针对就业市场的中等专业技能培训的内容和水平。
许来到城市就业的藏族农民工,城市的民政、公安、劳动和教育部门可以考
感组织进行免费的汉语文培训课程和就业技能培训项目,这一语言培训可以与就业技能培训结合起来
进行。
| 从2008年问卷调查得到的信息,被访的流动人员对:(1)驾驶与汽车维修;(2)“养殖技术”;(3)“经济
作物栽培”(4) 民族手工艺”(無唐卡绘画等);(5) 缝纫技术”等技术培项目感兴趣。相信这也是他
们在寻求就业过程中的感受,除此之外,建筑装修、工、会计、烹调、英语、导游、计算机等也应当是拉萨
等城市发摄服务业过程中容易实现就业的应用性技能。
6.对藏族流动人员的优惠政策
西藏农村的藏族青年实现进城就业的首要地点是拉萨、县喀则等西藏城镇。由于西藏的特殊情况,
藏族人口占90%以上,过去与内地的交流相对较少,汉语在基层社区并不流行,学校教育起步晚、进度
慢,这些情况使进城藏族农村青年在城镇就业市场的竞争在整体态势上处于不利地位。为了帮助农
村进城的藏族青年实现就业、西藏城镇化能够健康、平稳的得到发展,政府在今后相当长的一个时期里
有必要对藏族流动人员实行特殊的优惠政策,以减缓、平衡藏族流动人员在不利的竞争条件下遇到的实
称难和心理冲击。
除了上國提到的在农村和城镇分别开展的语言培训和就业技能培训外,针对从附近农村来拉萨等
城镇就业和务工的藏族流动人口所面临的就业困难,城市政府可以采取以下具体措施:(1)对汉语和就
业技能的定期培训项(1个月、3个月,实行免费、补助政策(不收学费、培训费,提供午餐;(2)对有一定
能力的藏族从业人员在发放营业执照、提供贷款、免税等方面实行优惠政策,扶助藏族餐业、服务业的
发展;(3)
建立藏族传统手工业和工艺品的研究所和培训,提供免费技能培训,组建藏族特有产品(唐
一卡、藏毯、饰品、藏医药、宗教工艺品、乐器等)的企业组织,开拓国内外市场,推出“龙头企业”;(4)
通过由
政府赞助和社会募捐成立“藏族就业与发展基金”,对藏族流动人、劳动力提供各项必要的帮助,对在
就业过程中遇到特殊困难(如工伤,现在有工伤保险的在被访藏族流动人员中仅占2.4%;無患病,有医
疗探險的在被访藏族流动人员中占41.9%;财产意外损失等)的藏族流动人员给予及时和必要的救助和
扶持。
如果我们坚持以人为本,真正从心里把广大藏族民众和流动人员当做我们自己的兄弟姐妹来加以
关心和爱护,对时倾听他们的意见,充分利用政府和全国人民提拱的各种资源,
关心和及时帮助他们解
决就业和生活中所遇到各种困难,我们就一定可以使这些来到城镇的藏族青年们感受到政府的关怀和
祖国大家庭的溫暖,使西藏的民族结和改革开放迈上一个新台阶,
用一个稳定、团结、繁荣、兴旺的酒
藏来到答境内外敌对势力对我们的…… 逐露和诽谤。
[本文责任编辑 徐绍强|
【作者简介] 马戎,北京大学社会学系、社会学人类学研究所教授,博士生导师(北京100871); 旦增伦
珠,中国藏学研究中心社会经济研究所研究员(北京 10401)。



191 1-BUTE
立后,
時
+ 133,
促进西藏农牧民增收问题研究
程
越
PHP Preshop
T
ELL....
- - 世一世
。
L
I NE
。。。,,,,,
,
LTE,
E
-
-
-
-
-
--
-
---
北市
-LINE分手之后,
大里,dvd.也就是14-1
:
一
是
【摘要】 2003年以来,西藏农村居民家庭人均纯收入一直保持两位数以上的增速,中央的政策性补助、
农牧民外出务工、虫草采集和农牧民素质提高,是影鸣农牧民增收的几个重要因素。为完成促进农牧民
增收的目标,本文建议用好用活国家的强农惠农政策;稳定提高农牧业生产水平;加强对虫草资源的保
护和宣传;以优势矿产和水力资源开发为龙头发展第二产业,在第二产业发展过程中积极吸纳本地农牧
民就业;以文化旅游产业为龙头发展第三产业,推动城镇化建设;提高农牧民素质,夯实农牧民增收的人
才基础。
[关键词】 西藏农牧民;增收
[中分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012)03-0133 - 105
htte
rnmentrict,
据统计,乡村人口约占西藏自治区总人口的77%,乡村就业人口占就业总人数的69.7%。中促进西
藏农牧民增收,关系到祖国团结统一和西藏长治久安。
一、近年来西藏农牧民收入较快增长的态势与特征分析
近年来,西藏各级政府加大涉农资金投入力度,落实农牧业增产增效综合措施,开辟农牧民增收新
渠道,2003年以来,农村居民家庭人均纯收入一直保持两位数以上的增速:
西藏农村居民家庭人均纯收入表单位:元
年份| 202 | 2003 ) 204 | 2005 | 2006 | 2007 | 2008
) 2009 | 2010 ;
收入
| 1462.3
15903.8
861.3
20779
2435
278.2
13175.8
3531.7
4138.7
进一步分析,可以看出这几年的农牧民收入增加体现出如下几个喜人的变化:
据《中國人和就业统计年鉴2009》《中国统计出版社 2009年10月版), 2008年西藏人287万,城镇人口65万,占22.61%、乡村
人! 222万,占77.39%。据《中统计年鉴20115, 2010年西藏人自300万,就业人数 175万,其中城镇就业 53.1万,乡村就业121.9万。



高,
.134.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
一是改革开放以来再次处在较快增长的新阶段。有学者指出,改革开放以来,西藏农牧民收入在总
量上呈现逐年增长的特征,其中1979 1985年为超常增长阶段,年均增长18%;1986 1989年为异常增
长阶段,年均增长1.2%,迈上500元台阶;1990~1997年为缓慢复增长阶段,年均增长8.8%,迈上1000
元台阶;1998-2002年为缓慢增长阶段,年均增长7%。2003年以来的较快增长已持续8年,并在2005
年迈上 2000元台阶,在2008年迈上3000元台阶,在2014年近4000元台阶。
二是增长速度高于全国平均水平。近年来,由于中央和西藏区党委、政府加大强农惠农力度,西藏
农牧民人均纯收入呈现快速增长态势,增幅高于全国平均水平。与2002年相比,2016年全国人均收入增
长了139%,而要藏增长了183%。
三是收入增长结构明显优化。进入新世纪以前,西藏的农牧民收入结构变动不大,来自传统农业的
收入占70%以上。1990年西藏农村居民家庭人均纯收入447元,其中家庭经营性收入占33.06%,工资性
收入占3.23%,转移和财产性收入占6.71%;356元的生产性收入中,第一产业收入占79.64%。在
2010年4138.7元人均收入中,家庭经营纯收入2308.8元,占55.76%;工资性收入1108.8元,占26.79%;
财产性收入169.1元,占4.08%;转移性收入552元,占13.34%。这说明农牧民增收的多元化格局正逐步
形成,对传统农牧业的依赖明显减少。
但是,西藏仍属于集中连片贫困区域,西藏农牧民收入水平仍然较低,有如下三个特征:
一是收入水平在全国处于后列。2010年全国农村居民家庭人均纯收入5919元,西藏仅高于甘肃、
贵州、青海、云南,是全国平均收入的69.9%。
二是刚刚越过温饱线进入小康。根据联合露粮农组织提的标准,恩格尔系数在50%以上为贫困,
50%-5%为温饱,40%-5%为小康(不含50%),30%~40%为富裕,低于30%为最富裕。2010年西
藏农牧民家庭人均支出3474.9元,其中生活消费 2666.9元,恩格尔系数为9.7%。
三是贫困发生率较高。2011年12月国务院扶贫办正式发布《中国农村扶贫开发纲要(2011-2020
年)》,将西藏等14个连片特困地区确定为扶贫攻坚的主战场。据西藏自治区扶贫办透露,
目前西藏人
均纯收入低于1700元的贫农牧民群众仍有11.8万户、51.5万。
二、影响西藏农牧民增收的几个重要因素
陈全国书记在西藏自治区第八次党代会上明确提出,今后年,西藏农牧民人均纯收入年增长13%
以上,到2015年与全国平均水平的差距显著缩小,到2020年接近全国平均水平。为此必须分析和研究制
约西藏农牧民增收的主要因素,并在此基础上提出解决问题的政策建议。
(一)中央的政策性补助对农牧民增收具有较大影响,是农牧民转移性收入的主要来源
西藏的发展离不开中央的关心与全国人民的支持,西藏的财政支出主要来源于中央政府的财政补
贴,2014年全区财政收入仅占总支出的6.7%,在各个少数民族省区中,西藏是唯一享受中央定额补助并
保持较大增长的地区。有学者对1978年—2008年的西藏经济指标进行研究后提出,中央财政补助对
推动西藏农牧民收入水平的提高具有重要意义。西藏农牧民享受了沒种补贴、粮食直补、农用物资补
點、畜禽良种补贴和退耕还林、公益林补偿基金,退牧还草等系列政策优惠,2010年西藏农村居民
家庭人均转移性收入552元,居全国第8位,仅次于上海、北京、吉林、黑龙江、内蒙古、浙江和江苏,而这7
个省(区、市)或者属于东部沿海发达地区、或者属于我国的粮食主产区。
(二)虽然西藏农业生产力较低,但农村劳动力外出压力不大,不利于农牧民工工资性收入的增长
徐达、王代远、王清先:〈构建猶藏农牧民增收的长效机轉分析》[]《西藏研究》2007年第3期。
《藏社会经济统计年鉴19915[M]。
3 涂說锋:《倾斜·锋低·消除………西藏扶贫开发的 “关键词”[N]《西藏日报》2011年12月9日。
本次开运:《西藏经济的过去、
现实及展望》,《西藏研究》2001年第3期,转引自杨明洪2008。
金杨明洪、孙继琼:《中央财政补助对西藏经济发展和收入分配的影响分析[];《西南民族大学学报(人文社会科学版);2009年
第7期。
「
三



促进西藏农牧民增收问题研究
·135.
有专家将我国分为八大农业区,即东北区、冀鲁豫区、长江区、西北区、西南区、东南区、京津区和青
藏区,西藏所在的青藏区地广人稀,人均土地、农用地、牧草地、林地和森林面积最多,但是大部分海拔在
3000米以上,日照虽充足,但热量不足,
高寒冷,土地生产力低,而且不易利用。有学者估计西藏农
牧区的剩余劳动力占总劳动力的1/3,有的学者对扎囊县德吉新村的调查发现该村剩余劳动力超过
42%。但是由于西藏人口总量少、居住分散,人均资源较为宽松,对农村劳动力外出没有形成足够的
压力,加上交通不便,出行、等待成本高,外出就业有风险,剩余劳动力外出务工特别是长期流动的人员
很少,这就影响了他们的工资性收入。
(三)西藏农牧民现金收入对虫草采集的依赖性较强
大量研究证明,虫草具有多种药理作用,对于循环系统、呼吸系统、免疫系统、消化系统、泌尿系统、
内分泌系统、神经系统均有保护和调节等益处。虫草的生长条件非常苛刻,与海拔、植被、气候等关系
密切,主要分布于青藏高原及其周边地区,我国虫草的采挖量占世界总采挖量的98%以上,总产量为
120200吨,
产区包括西藏、青海、四川、云南和甘肅,其中西藏和青海为主产区。西藏农牧厅估计
西藏的虫草资源量为65-70吨,罗绒战堆等学者估计2004年西藏虫草总产量在65吨以上。白玛赤林
主席2011年12月26日在全区经济工作会议上说,全区当年虫草产量45吨,总收入30亿元。那曲和昌都网
地约占全区产量的80%。到目前为止,人工培养虫草菌丝、蝠蛾昆虫的人工饲养以及人工接种获得冬
虫夏草的研究仍处于探索發,虫草依然是完全来自野生的珍稀药材。
罗线战堆等学者认为,西藏有1/3的农牧民的主要收入依靠虫草,农牧民纯收入的1/3来自虫草采
集,虫草已成为影师西藏农牧民收入的一个重要资源。西藏农牧厅测算,2006年藏农牧民人均虫草收
入1260元,约占农牧民人均纯收入的50%以上。在虫草主产区,部分农牧民形成了对虫草采集的依赖,
影响了了从事农牧业和其他劳动的积极性,还出现了影响送子女上学的积极性、鸡争夺虫草资源引发冲
突、虫草交易不规范等社会问题。
(四)农牧民素质有待提高,观念亟待转变
民主改革以来,西藏在发展科技文教事业方面取得了巨大进步,农牧民的文化水平有了较大提高,
但总体来看劳动力素质仍然偏低。2008年,西藏人均受教育年限已达6.3年,但与全国15岁以上人口平
均受教育年聚约8.5年相仍有较大差距;高等教育入学率、职业教育普及程度与全国相比也都有不小
的差距。受宗教信理和历史文化的影响,在农牧民群众中还存在着一些落后的思想观念,如对自然环
境进行神化、不愿合理开发自然资源,笃信宿命、不愿在现实社会追求财富,“等、靠、要”思想较重。再加
上农牧民多数不懂汉语、不识汉字,在与区外流入西藏的劳动力竞争时往往处于劣势,在区内多从事劳
动强度大、技能要求和报酬较低的建筑等行业,到内地劳动力市场参与全国竞争的难度更大。
;
PMP=1
三、促进西藏农牧民增收的几点建议
促进西藏农牧民增收是一项长远而紧迫的任务,西藏自治区党委、政府历来十分重视这项工作,不
根据新情况新问题做出重要部署,在此笔者人仅从个人研究的角度提出如下几点建议;
(一)用好用活国家的强农惠农政策,特别是对西藏的特殊优惠政策
在未来很长一段时,国家政策特别是对西藏的特殊政策都是西藏农牧民增收的重要动力来源,
Airial
刘江、杜應主编:《中农业生产力布局研究》[M].北京:中国经济出版社2010年,第12演。
《格桑 :《西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点》{J,《中国藏学》2007年第2期,第50宽。
杨明洪;《猶藏农村剩余劳动力转移问题研究——基于扎囊县德新村的调意分析》,《西藏研究》2019年第3期。
朱印酒、段双全、珠杰《冬虫夏草的研究进展》,《中央民族大学学报(自然科学版》2009年第2期。
章力建等:《我国冬虫夏草资源可持续利用展望》 (农业展望》2010年第3期;替鞭元:〈齊藏高原冬虫夏草资源开发问题的
理性分析》{J,{青海社会科学;2009年第4期。
9 刘天平等上引文。罗线战堆、达瓦次仁:《西藏虫草资源及其对农牧民收入影响的研究报告》,《中国藏学》2006年第2期。
刘天平、卓嘎、郭健斌:《西藏冬虫夏草资源续利用探讨》[4],〈西藏研究》2010年第3期。
袁庆娟:《爵藏农牧民增收的制约因素与对策[J]《安徽农学通报》2009年13期。



.136 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
*
我们要牢牢抓住这一政策优势,用好用活国家有关政策。对这些政策,要逐条逐款地研究,遂类逐项地
梳理,准确掌握其内涵和要求。要普遍提高干部对国家相关政策的理解力和执行力,确保国家的各项优
惠政策能落实到每一位农牧民身上。要加强宣传,鼓励和引导农牧民积极从事护林、植树等环保产业,
增排转移性收入。
(二)稳定提高农牧业生产水平,增加经营性收入
要实施粮食增产行动计划,确保“十二五”期国粮食产量稳定在95万吨左右,在保持粮食自给水平、
维护畫安全的同时,提高高原特色农产品的商務化水平。
与全国粮食生产格局以水稻、小麦、玉米为主不同,西藏的粮食以青稞和小麦为主,而且小麦、青裸
的播种面积和产量呈一降一升趋势。2009年全国粮食总产53682万吨,水稻、小麦、玉米占88.5%,前
西藏2009年粮食总产0.5万吨,小麦、水稻、玉米仅占38.6%,其余基本是青稞。1999年西藏小麦播种面
积为54.7万亩、产量31.2万班,2010年面积为37.1万亩、产量为24.3万,燕青果的播种面积和产量则相
应上升。研究发现,随着城市化水平的提高,西藏城镇居民的粮食消费不断下降,已从1994年的人均
134.7千克,减少到2007年的77.6千克;另一方面西藏农牧民的饮食结构日趋多样化,来自内地的稽
米、面粉等所占比重不断增加青裸的消费量在下降。产量的增加和区内消费的减少,有利于把更多
的青稞从粮食作物转变为经济作物,进行酿酒、提戮葡萄聚糖等深加工,这既有利于解决高原特色食
品加工业原料缺乏的母题,也有利于农牧民经营性收入的增加。
与此同时,还应以提高集约化水平为重点,大力发展林业、林下产业和畜牧业;大力发展设施农业,
提高蔬菜瓜果的自给率。
(1)加强对虫草资源的保护和宣传,延伸虫草加工、销售的产业链
虫草不仅是西藏自治区农牧民的“摇钱树”,也是全人民共享的健康使者。要加强对虫草药理作
用的正面宣传,加强对其稀缺性和西藏主产区地位的宣传,遏制投机
缺性和西藏主产区地位的宣传,遏制投机和过度炒作,防止其价格出现大幅
波动特别是暴跌;加强对虫華资源保护的宣传,防止滥采滥挖,尽可能减少对环境的破坏,争取达到对这
一资源的永续利用。2010年12月7日,青海省颁布了《青海省冬虫夏草中药筑片炮制规范》,作为我国
冬虫夏草行业第一部法规,其对冬虫夏草的原草筛选、清洗、灭菌、磨粉及包装储藏都有细致科学的规
范,在制作全过程中不允许添加任何其他物质,并对密封有相当严格的要求。目前青海已有企业按标
准生产出独立包装的净制冬虫夏草、超微粉碎后的虫草纯粉、冬虫夏草纯粉片等。建议西藏借鉴青海
经验,制订出台相关法规,鼓励发展虫草深加工,扶持区内已有一定基础的相关企业规范发展,努力將其
打造成强势品牌,以延伸产业链、增加附加值。
(四)以优势矿产和水力资源开发为龙头发展第二产业,在第二产业发展过程中积极吸纳本地农牧
民就业
西藏不可能超越工业化的发展阶段,必须走环境友好的新型工业化道路。西藏的经济结构如果缺
少工业的支撑,就如同人没有骨骼。从西藏的资源优势出发,按照国家建设战略资源储备基地的定位,
“十二五”期间可将优势矿产和水力资源开发成为西藏的支柱产业,使其在提高GDP和财政收入方面发
挥主力军作用。具体建议:一是借鉴内地向石化企业征收资源税的经验,针对这类企业适当征收承资
源税等资源税,以合理分配企业收益;二是在税收和非税收收入的分配上,统筹处理好相关企业与区、
地、县三级财政、所在地农牧民三者的利益,以调动各方共同参与开发开放的积极性;三是鼓励相关企业
提高解决本地劳动力就业范例,并出台税费减免等优惠政策。
大力发展高原特色农产品的深加工,与矿业和能源产业相比,
这可以更多地吸纳就业,投资相对较
刘江等上引书,第3页。
同是,第36页。
谷树忠:《西藏食物保障度分析及对策》{J]. 〈自然资源学报》2004年第4期。
4 黄海树(冬虫變革暴涨造假也疯狂搖水阀多賺443元 ]. 《新快报》2011年12月13, http://sinance.qq.com/a/2011213
之。
100 1694.htm。



促进西藏农牧民增收问题研究
.137,
少,技术门槛相对较低,而且可以推动农业产业化经营,带动一产发展。
(五)以文化旅游产业为龙头发展第三产业,推动城镇化建设
邓小平同志1987年就指出:“我们提出农村搞开放政策,这个政策是成功的。农民积极性提高,农产
品大幅增加,大量农业劳动力转到新兴的城镇和新兴的中小企业。这恐怕是必由之路。总不能把农民
束缚在小块土地上,那样有什么希望?”促进农牧民增收的根本途径在于推动产业发展和城镇化建设,
促使更多的农牧民离开农村,把身份转变为城市市民。
要统筹发展文化旅游产业,并带动第一产业的发展,这符合国家把西藏发展为重要的中华民族
特色文化保护地和重要的世界旅游目的地的战略目标。文化是旅游之魂和主要内容,发展旅游可以更
好地吸纳就业,可以发挥农牧民之长并藏富于民,对环境影响程度较小。西藏人口较少而幅员辽露,初
期应以交通便利、具有产业发展潜力的县城为重点,按照梯度开发、适当集中、小而精的模式,有先后地
加快西藏的小城镇建设,增强其对农牧区人口的吸纳能力。
(六)提高农牧民素质,夯实农牧民增收的人才基础
要继续加大对农村教育的投入,巩固和提高农牧区学生入学率,着力发展职业教育,
实现农村教育
水平的全面提高。要多渠道开展对农牧民技术培训,提高他们的工作技能,增强就业竞争力。通过持续
的农牧区文化建设,逐步转变农牧民的传统观念,提升农牧民的科教文化素质。要增强农牧民的组织化
程度,大力发展农村合作组织,提高农牧民的生产经营能力和抵御风险能力。
[本文责任编辑 徐绍强|
【作者簡介」程越,西藏自治区党委副秘书长。(拉萨 850000)
器
《邓小平文选》C第3卷,北京:人民出版社,1993年,第24筑。



- 138.
市居民对西藏经济发,
山公园
定
的
法
看
稳
——基于拉萨市127份居民问卷的分析
刘颖 徐平
「摘要」 2011年8月调研组分别在拉萨市城关区八廓街道办事处绕赛社区、拉萨市城关区嘎玛贡桑街道
俄木塘社区拉萨市城关区加措社区居委会、拉萨市公德林办事处幸福新村居委会选现了城市居民 127
人展开调查。研究发现近九成的拉萨居民表示了解西藏经济发展和社会稳定政策且有自己独到的看
法,从问卷分析可以看出城市居民对相关政策和效果有着积极的评价。提出应当冷静客观地判断西
的社会稳定,坚持民生为本,增加居民收入;高度重视城市民族工作,重点关注城市弱势高危群体和失业
群体,深化对口援藏政策,加大西藏人才队伍培养等建议。
{关键词】 民族地区;城市居民;经济发展;社会稳定
中图分类号:C912.64
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012303 - 0138 ~ 10
1
,1,
S
西藏和平解放60年来,在中国共产党和中央人民政府领导下,经历了民主改革、自治区成立、社会主
义建设和改革开放的伟大历史进程,现代化建设事业取得了前所未有的成就,社会面貌发生了翻天覆地
的变化,人的命运发生了深刻的改变。这是西藏各族人民团结奋斗的伟大成果,也是中国实行共同团结
奋斗、共同繁荣发展的民族政策的生动体现。在科学发展观的指导下,中国政府积极推进西藏跨越式发
展,加快发展以民生为重点的社会建设,连续召开5次西藏工作会议,出台了一系列利民惠民的社会政
策,对提高西藏人民群众的生活质量,促进西藏社会稳定与和谐起到了重要作用。
ON
EL
一、发展型社会政策概念
社会政策是有关公民福利和社会公平的,既具有修复性,也具有发展性,前者促成社会系统功能与
秩序的恢复,后者促进社会发展与进步。对西藏社会政策的研究即是一个重大的理论和现实问题。本
文通过调查研究,聚焦拉萨城市居民对西藏社会政策的评价,分析西藏社会政策的发展轨迹,探讨西藏
本次调查得到中共中央党校、家民委研究室、西藏殴治区党委组织部的大力支持,特此感谢。本文系窝家开发银行资助中央
党校黨点课题“新疆西藏经济社会发展与稳定问题研究”及国家社科基金重点项目“民族自治区的文化认同与国家认同调查研究”的成
果之一。參加本次课题实地调查的成员有:徐平、陈富、刘颖、张群、张巍,本文包含着课题组全体成员的艰辛劳动。



可用的
。所以
拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法——基于拉萨市127份居民问卷的分析
.139 •
,
社会政策建构的路径。
所谓社会政策,是指以社会公正为理念依据,以解决社会问题、保羅社会成员的基本权利、改善社会
环境、增进社会的整体福利为主要目的,以国家的立法和行政干预为主要途径(但不是唯一途径),而制
定和实施的一系辦行为准则、法令、条舞的总称。简南言之,凡是同社会成员的基本权利和社会福利息
息相关的政策法令、条例等),都属于社会政策的內容,如社会救助法(条)、反贫圈法(条例》、就业法
(条例》、失业保验法(条例)、社会保险法(
条例〉、工会法(
条例)、最低小封工资和最高工时保障法(条
例、劳动者工作保护条件法(条)、公共卫生保障法(条)、义务教育法(条例》、资源和环境保护法(条
例)、职业培训法(条例》、国民住宅保障法(条例》等。
“发展型社会政策”是美国社会政策学者米奇理在研究发展中国家的福利政策时所提出的理论概
念,其核心是将社会政策与经济政策进行整合,在社会政策研究中引入“发展”的元素,超越传统社会
政策只注重再分配忽视社会投资的弊端。米奇里认为,发展型社会政策的出现,可以视为是对社会政策
发摄过程中的“工业国家社会政策偏好”的一种反省,作为一种消除社会福利和经济发展之幾痕的新
方法它不仅适用于南方国家,也应该被工业国家采纳。
作为一种极富新性的社会政策理念,“发凝型社会政策”引起国内学者的极大兴趣。张秀兰、徐
宾将发展型社会政策作为一种理论楚架来构建中国社会政策的基础,认为发展型社会政策不仅代表了
一种社会政策思维模式的转变,也是中国社会政策发展的未来选择。
型社会政策的基本思路。林璃钢对其理论来源进行了分析,认为发展型社会政策与社会投资型福
利有著相同的理论基础,即社会民主主义的國期及超越左与右的“第三条道路”,它们的共同点是注重教
育和培训,强调人力资本投资。王恩斌将发展型社会政策视为我国处于发展中国家行列和存在大规
模贫困群体的状况下的一种理性的社会政策选择,认为实行发展型社会政策有如下意藩:第一,政府对
改革和社会变迁中出现的贫困现象负责,政府是负责任的政府,是关心民生的政府。第二,
政府要通过
投资增强有劳动能力的失业群体的能力创造条措促进藏业,而不是革纯救助。第三,使失去劳动能
力的群练提供福利也要考虑其发展留题。
二、调研过程
1,调查设计
本调查主要采取问卷调查法。在选题明确以覆,课题组立即著手梳理以往研究成果,
查了大量国
内外相关文献资料,初步确立以钢卷调查为主、访谈为辅的调查研究方案。在北京编制出调查卷初
稿,到达拉萨后又与熟悉当地横滨的学者对卷反复进行讨论修改,最终确定了37个大项146个小项
构成的调查到卷。在问卷发放中适时进行深入访谈,并组织了多次相关座谈会。卷由拉萨居民自己
填写。词卷发放140份,回收133份,有效问卷 127份,问卷有效率为90.7%。
2. 居民样本选取
调研计划对这一部分调研对象选取的要求是:一是城市常住人口;一是样本民族多样化,要包括拉
萨市居民中占比例较大的个民族。以此为标准,
我找到了位于拉萨市城关区的4个代表性社区:俄
杰塘社区、幸福新村社区、無措社区、绕赛社区,选取了127名拉萨居开展调查。
俄杰塘社区人员组成复杂,居住分散,地域包括纳金路以南、藏热路以东、江苏大道以北、江苏西一
路以西区域,面积为0.64平方公里。辖区内现有总户数1205户、3274人,居住着藏、汉、回等民族。
吴忠民《大力推进社会政策体系建设》[1],《江海学刊》,2009年第3期。
魯米新建:《发展型社会政策:理论和实践 ,张秀兰、徐丹宾、米寄辈编:《中国发展社会政策论纲[M].北京:中趨劳动社
会保障出版,2007年。
3 张秀兰,徐丹宾,米奇里:《甲國发展譽社会政策论纲》,2017年第7-30资。
林隙朝:《东亚福利体制与社会政策的发展[J].《浙江学靜》,2008年第2期; 第65-72页。
公王斑藏:《走府发展社会政策与社会组织建设 ,《社会学研究〉,2007年第2期,第18789页,



144,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
幸福新村社区位于拉萨市娘热路中段,辖区常住户数790户、3224人,藏族3201人,汉族22人,回族1
人。流动人口343户,3143人,藏族478人,汉族2614人,回族9人,其他少数民族42人。辖区内企事业单位
25家。
加措社区管辖面积为0.059平方公里,边界为民族北路以西到拉萨海关,拉萨海关以南到立交桥,立
交桥以东到纪念碑,纪念碑以北到民族北路。社区内有机关、学校、
餐厅、企事业单位52个。目前有常住
户1008户,常住人口3592人,流动人口5973人,残疾人18人,享受城市最低生活保障的5户,9人,有一个经
济实体(利民工贸有限公司)。
绕赛社区位于拉萨市老城区八廓街南侧,目前有常住户767户,常住人口1932人,暂住户707户、1546
人,辖区共有18家企事业单位、学校等,27个大院和29个小院出租出售房都较多,民族成分多样,生活较
稳定。根据社区人口规模和常住人口比例,我们采展随机抽样的方式,在4个社区回收有效问卷327份。
3. 样本人口学特征分析
|回收的127份有效问卷中(见图1),男性69人(54.3%),女性58人(45.7%);年龄最大的76岁,
最小的20岁,受访人员平均年龄43.89岁(见图2);藏族是主要的民族(96.6%),其次是回族(5.5%)汉
族(3.1%)。
1
45.7
图1 样本性别状况分布图(百分比)
调查显示(见图2),20-64岁年龄人口占九成(92.6%),65岁以上占7.4%。
4,55
15
29岁及以下 30-39岁
0-49岁
0-59岁
60-69岁
70岁及以上
图2 样本年龄状况分布图(百分比)
出生在20世纪60年代的西藏城市居民生在新代,长在红旗下,1959年西藏的民主改革轰轰烈烈开
始了,西藏的历史也翻开新的篇章,他们见证了西藏这十年来发生的翻天覆地变化。第六次人口普查
显示,西藏自治区全区常住人口中, 14岁人口731682人,占24.37%;15……64岁人为2117576人,占
70.53%;65岁及以上人口为152907人,占5.09%。
城市居民在西藏拉萨的居住时间最长的是73年,最短的20年,平均是27.78年(见图3),此前30年正



拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法…… 基于拉萨市127份居民问卷的分析
是西藏实行改革开放,经济从封闭走向开放、从供给型经济走向经营型经济跨越式发展的阶段。
33.9
8.
26-30年
一年
| 一年
| 50-9
| 3年經以上。”
图:在拉萨的居住分布图(百分比
调查发现(见4},拉萨城市居民冀有研究生学历的人,否总数的1.6%;本科学历的有8人,占
6.5%;中专和专科学历的19人,占15.5%;高中学历的23人,占18.5%;初中学历的29人,占23.4%;小学
学历的38人,占29.0%;
文7人,占6.5%。另外3人没有填答此项。毕业的本科院校主要是西藏地区内
的高校,如西藏大学(5位),林芝农牧学校(3位)等,其他的人毕业于藏以外各高校,分布地域包括西
安、重庆、成都等高校,包括西藏民族学院(陕西藏阳)、重庆大学、第三军医大学、第四军医大学、华西医
July u
义鐘 小学初中高中专 大专 本科 研究生
4 样本教育程度分布图(%
调查发现(图5),近八成城市居民认为近5年来家庭经济生活水平提高,其中39.2%的居民认为有
很大提高,51.6%的居民认为有些提高;10.3%认为基本不变;部分认为不好说(6.3%),还有1.6%出现
经济水平下降的现象,说明还有少部分城市居民没有能够共享改革开放成果,存在一定的困难和不满,
应该引起重视。
不好说,63
下降,
基本不变,141.3mm
广银大提弱,5.2
提高,1.5
5 “近5年来你家的经济生活水平有什么变化”(%)
《西藏和平解放6年白玫节》,2012段138,http://news.xinhilank, Carn/politics/2011-67116,181852482 -7.ht。



.142 ·
中国藏学
2012年第3期(总第144期)
通过图6发现,提趨未来,绝大多数拉萨居民充满信心。认为未来5年家庭生活状况会有很大提高的
占35.7%,46.8%的认为会有些提高,也有15.3%的人认为基本不变,还有4.8%的城市居民认为不能确
定,只有2.4%的居民表示悲观,认为可能家庭生活状况会有下降。
以
“....…46.8''..…
…..
.
...
.
.....
自
:
的是要
rent………“时代的
很大提高,有些提高,基本不变下降不對说
Guizi
图6 “未来5年你家的生活状况会有什么变化”(%)
三、社会政策满意度现状
1.近九成城市居民了解西藏经济发展和社会稳定政策
调查发现(见图7),比较了解(82.4%)和非常了解(5.4%)西藏经济发展和社会稳定政策,合计近九
成(87.8%。城市居民容易接受信息,对西藏经济发展政策和社会稳定政策知晓率高。
不太了艇,12.2
非常了解,5.4
比较了解,82,
图?对西藏经济社会发展政策了解程度(%)
3.49
-
自
评价六七大胜利召开
评价内地西藏班
评价民族平等团结政策
评价幽魂商论教
评论科学发展观
评价中央第五次藏工作会议
评价西藏治区成立
评价青藏铁路
3.
3.4%
3.
3.5
3.5
3.54
3,56
3.58
當日
8对西藏经济社会发展政策的评价(均值)
2. 青藏铁路、西藏自治区成立、中央第五次西藏工作会议评价最高
我们请受访的拉萨居民对一些政策和事件进行了评分(见图7、8),了解拉萨居民对党和国家的政
策法规和政治业绩的认知评价。结果(见图8)是;青藏铁路(均值3.57)、西藏自治区成立(均值3.53)、中
央第五次西藏工作会议(均值3.51)评价最高,说明西藏拉萨居民希望在科学发展观指导下,在中央第五
次西藏工作会议的推动下,实现西藏的跨越式发展和长治久安的共同心愿。2006年青藏铁路通车以来,



拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法——基于拉萨市127份居民问卷的分析
.13
带来的大量人流物流,激发西藏旅游热,捉进了第三产业的发展,流动人口大多数集中在拉萨城区,城市
基础设施的建设,对拉萨居民的生活带来巨大改观。
从青藏铁路、西藏自治区成立、中央第五次西藏工作会议的满意度都得分最高的情况,可以看出西
藏城市居民注重民生建设,企盼一个稳定发展的社会经济环境,这与认同度最抵的3·14”事件和达赖
分裂势力正好形成强烈对比。
淡出视线近30年的人民公社制度,已经跨越了一代人的历史,相应的了解度和认同度都比较低(均
值2.5)。达赖分裂集成(均值1.35)和“3.14事件(均值1.34)对西藏的经济发展和社会稳定带来严重
的负面效果,影响了西藏各基层群众的正常生产和生活,拉萨居民对此评价都非常低。
西藏地区边境线长、历史背景复杂、宗教影响深广,长期面临达赖集和分裂分子的渗透和破坏,反
分裂斗争形势异常尖锐复杂,城市居民意识到维护稳定工作对西藏经济社会的跨越式发展起到重要作
用,加强反分裂斗争的宣传是一件长期艰巨的工作。
的
。
11
评价5.14事件
评价达赖分数業
评价人民公社制度
评价个端不开
。
评价富家实施西部大开发战略
评价宗教信仰自由的政策
评价民族区域自治制度
1.4法
评价全黨支援西藏政策
9 对西藏经济社会发展政策的评价(均值)
3. 九成居民认为目前西藏经济形势好
调查发现(见图10),九成居民认为目前西藏经济形势好,其中认为非常好的占49.2%,比较好
的41.3%,一般的占7.1%,还有1.6%被调查者表示说不清。在中央政府的大力扶持和全国各地支援
下,西藏经济实现了历史性跨越。据统计,1959-2014年,西藏全社会固定资产投资累计完成2751亿元,
年均增幅达到15%以上,其中1994-2010年,全社会固定资产投资累计2643亿元,年均增幅达到20%以
上 。
答
41.3
ext,
非常好
比较好
般
说不清
10 对目前西藏经济社会形势总的看法(%)
4.农牧区建设较快、地方经济实力增强、城镇建设较快是过去5年西藏经济社会发展主要取得的成
拉萨居民认为(见图11),过去5年西藏经济社会发展主要取得的成就依次是:农牧区建设较快
《西藏和平解放60年白皮书》,2011年12月13日,http://news.xinhuanet.com/politics/2014 ~ 07/11/c.121652482.7.htm。



-14·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
(16.8%)、地方经济实力增强(16.5%)、城镇建设较快(15.2%)、农牧民收入提高(12.5%)、
交通电力等
基础设施大发展(11.2%)、城镇居民收入提高(3.3%)、居住条件改善(7.5%)、科技、教育、卫生、文化发
展较快(7.1%)和贫困人口减少(3.4%)。
G流,表全片.花生基因
军銷登出
A
:
:
主
过是过去
』s mer,
环
2012
家中有
16.5
たします soles to secolors 2016.8
图11“过去五年西藏经济社会发展主要取得的成就”(%)
5.增加收入、就业、物价是拉萨居民目前最关心的主要问题
拉萨居民目前关心西藏的主要问题依次是(见图2):增加收入(20.2%)、就业(17.4%)、物价
(14.5%)、反腐败(10.1%)教育(9.4%)社保(8.3%)住房(8%)、医疗(7.2%)治安(4.3%)等。
9. M
33
比沿海村教期物
STERSO900
4.3
14.5
就此
非线人
5:
05 225
12 拉萨居民目前关心的主要问题(%)
6. 物价上涨过快、就业率偏低、医疗费用过高是目前要解决的主要社会问题
拉萨城市居民认为目前西藏亟须解决的主要社会题包括(见图13),物价上涨过快(32.5%)、就业
率偏低(17.3%)、医疗费用过高(15.5%)、加强民族团结(9%)、提高社会保障(8.7%)、社会道德下滑
(6.1%)、住房问题(5.1%)、社会治安问题(2.9%)、教育费用过高(2.5%)等。
| 其他 10.03
教育理设备
公益安问题
社会遂下资
提高社会保障
如湿況族纷
接疗费用過
就业率偏低
物价上涨过快
0
5.51
期
;
5
0
15
28
25 30 35
3 拉萨居民认为目前亟需解决的主要社会问题(%)
7.大多数拉萨居民认为西藏经济社会发展速度比较快
拉萨居民认为目前西藏经济社会发展速度(见图14),比较快的占52.9%,正常发展的占39.5%,
5.9%的居民认为发展有点慢,1.7%的居民认为发展太快。



拉萨市居民对西藏经济发緩和社会稳定的看法——基于拉萨市127份居民问卷的分析
.145,
1.75.9
額有感覺,
響正常发展
到比较快
口太快
亞.9
好,
醫4 拉萨居民对西藏经济社会发展速度的看法()
8,政策力度、资源开发、人才储备是制约西藏经济跨越式发展的主要因素
拉萨城市滨民认为制约西藏经济跨越式发展的强素主要有(见路15):政策力度(18.6%)、资源开发
(12.5%)、人才储备(12.5%)、基础设施(11.8%)、政府效率(11.8%)、自然生态(9.7%)、分裂势力干扰
(9.3%)、思想观念(7.9%、投资环境(5.7%)等。
2005.7
投资环境
组整爽密
分裂势力「接
政效率
长张战询
,以往的鹽1.8
it,g
前的123
资源开发
政策没
图15 拉萨屬民认为制约西藏经济跨越式发展的因素(%)
9. 反华势力和达赖集团的干扰、贫富差距、民族问题是影响西藏经济社会稳定的主要因素
调查发现(见图16),城市居民认为影响西藏经济社会稳定的因素包括反华势力和达赖集团的主
扰(35.1%)、贫富差距(20%)、民族问题(12.1%)、宗教问题(10.5%)、腐败河题(7.1%)、城乡差距
(5.9%)、民生问题(5.9%)和干群关系(3.3%)等。
在上
”了」 . .... .
Sri ii all it....... " illet all aliiiii..…
“ 第一”
Asia at tarialianghail.hahahahat tart是上上上上 产 生一个是“会出现: 1.*;*ssess-ss-that::hapt a in
PALITE 11111 Panual ULTRALPHALL.PHP16年11月11日 11111111111111.1.1.11.18 11111H H HHHHHHHHHPhihirth,
11月13年,3月出生的人,一生一世一
个 中年十十十十十十十十一十十年前的PTTERPRINT
認装问题
霸股鹽
波多数
民建:篮
学群关系
※幾集
图16 拉萨居民认为影响西藏经济社会稳定的因素(%)
的政策优势
轮
找被認
裂育世界險遊新
擦藏都}
17 拉萨居民认为西藏实现跨越式发展具备的优势(%)
10. 中央关心西藏金国支持西藏的政策优势、社会主义制度的优越性、自然资源丰富是西藏实现跨



• 16,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
越式发展具备的主要优势
西藏实现跨越式发展具备的优势主要体现在以下几个方面(见阁17):中央关心酒藏全国支持西藏
的政策优势(33.5%)、社会主义制度的优越性(26.1%)、自然资源丰富(8.1%)、具有世界旅游程特色
产业潜力(17%)、人文资源丰富(5.2%)等。
项,政策建议
1.客观地判断西藏的社会稳定形势,老百姓对西藏的未来充满信心
对当前頭藏的社会稳定和跨越式发展的形势评判,会直接影响西藏社会稳定和跨越式发展形势的
演变。本次调查发现,反华势力和达赖集团的干扰,贫富差距、民族问题是制约西藏经济发展和社会稳
定的主要素。城市居民冷静地对转型期的中国边疆的民族宗教题,对西藏的主要矛盾和次要
矛盾、矛盾的主要方面和次要方面有着较为客观的把握,对西藏的未来经济发展和社会稳定充满信心。
有民心獲藏就有光明的前景。
在处理社会稳定和经济发展的关系上,近我的拉萨居民认为社会稳定是头等大事,应该优先维护
社会稳定(54.4%);17、6%居民也表示在保持稳定的基础上,加快经济发展;13.6%的居民认为二者并
董,既要促进经济发展,义要维护社会稳定;12.8%的居民认为在保证经济发展的基础上,保持社会稳
定;也有少部分居民认为经济发展是头等大事,应该优先发展经济(1.6%)。
2,进一步加强反分裂斗争是解决西藏的民族宗教问题行之有效的途径之一
拉萨居民认为处理西藏民族宗教问题的对策主要有:进一步加强反分裂斗争(26.8%)、落实党的
宗教管理政策(20.5%)、加强民族结(19.8%)、依法加强寺庙管理工作(13.8%)、导宗教与社
会主义社会相适应(8.8%)、注重民生建设在发展中逐渐解决问题(8.5%)、分清不同性质矛盾,具体问
题具体分析。
第六次全国人口普查发现,在西藏藏族和其他少数民族人口占91.83%(藏族人口占9.48%,其他
少数民族人口占主,35%),汉族人口占8.17%。如西藏信仰宗教的少数民族人
彻执行党的宗教信神自由政策,积极引导宗教与社会主义社会相适应。佛教教义的核心是诸恶莫作,诸
善奉行,清净我心,庄严国土,利乐有情,广积功德等,这些宗教规范都能够与社会主义精神文明建设的
基本要求统。我们要将严重的群体性事件和恶性刑事案件与宗教问题分离开来看待,着重打击暴
力恐怖势力,防止伤害群众宗教感情,也要防止宗教问题被极端宗教势:
3. 坚持以民生为本,增加城市居民收入
几十年来,酒藏自治区始终坚持把增加收入、提高生活水平作为农牧业、农牧区工作的根本出发点
和落脚点,全区农牧民人均纯收入从1978年的175元增加到4700元人民币,增长26.8倍。但是,调查发
现,物价上涨过快、就业率偏低、医疗费用过高是習前要解决的主要社会问题。
4.高度重视城市社会管理工作,重点关注城市弱势高危群体和失业群体
在城市的现代化进程中,藏族城市居民在受教育程度、技能水平、汉语流利程度等方面都无法与省
外来的移民竞争,在分享西藏经济发摄的成果中,当地藏族人感受不到占扰势,容易引发群体性不满情
绪。如城市改制中的下岗失业群体和早年离退换群体就属于边缘化的底层阶级。缺乏技能和训练,经
资过长期失业或不能成为劳动力的人,包括那些参与过街头犯罪和有过其塑形式越轨行为,并且其家庭
长期遭受贫困或需依赖福利供给的人,容易引发城市社会问题。
少数民族大学生群体就业问题也是不容忽视的问题。少数民族大学生获益于政策照顾童入学,华
此后却面临着市场经济平等竞争的严峻现实,高分低能、有名无实使其成为就业弱势群体。西藏的应届
西藏自治区统计局内部资料,2011年。
许魯州:《新时期少数民族地区宗教与社会主义相适应的几个题》{J,《理论与改革》,1997年第5期,第13贸。
5. 人民报网,2012年西藏将促进农牧民增收13%以上, http:/www.ctiradaily. COTIA, Car TheB/Tryw/ 2012 - D1 - 17/content -
4978732. ITY1, 2012-01-17。



拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法……基于拉萨市127份居民问卷的分析
447
毕业生就业率达90%,但仍有10%的人无法就业。许多大学生毕业失业,既不能在城市就业,也很难
自主业,更不愿意回归乡土,成为居住在边疆中心城市的不满群体。他们一旦被别有用心約人利用和
鼓动,
其破坏能量不可低估。
5.加强权利监督,提高廉政制度的合理性和可操作性,加大少数民族地区反腐败力度
少数民族地区以其少数民族人口相对集中和少数民族干部群众分布较广,自然环境和生产条件差
异较大,各民族社会进步、经济发展水平上有差别,构成了民族经济社会发展的不平衡性。这种不平衡
状态下的贫穷与落后,目前仍然是西藏地区经济社会的基本现状和共同特征。
广大干部带领各族人民在社会主义现代化建设中做出了巨大贡献。但是,在市场经济环境下,也有
…… 干部管弃全心全意为人民服务的宗旨和艰苦奋斗的优良传统,走向腐败堕落。适应西部大补发,民
族地区干部队伍素质亟须进一步提高。他们不但要掌握现代科技和管理知识,还要有高度的思想政治
觉悟和较强的法纪观念。选拔任用干部,德才兼备氣则不可动摇。发展经济确实需要大批干才,但必须
是有才又有德的干才,这不仅关系到民族地区经济发展,也是关系到社会稳定的重要因素。
6. 深化对口援藏政策,为西藏经济社会建设储备人才。
对口援藏是中央加快西藏经济社会全面发展的重大战略部署。对口援助是手段,目的是促进西藏
内生可持续发展。1994年第三次西藏工作会议提出干部援藏、经济援藏、科技援藏和人才援藏的战略部
署。1959-1994年已经派出援藏干部11万,统一派进、统一派出;1995-2011年共6批援藏干部,
每批3
年,共4740名干部,涉及全国18个省,60个部委,17个央企。十二五期间,对口援藏干部的特点是人数多,
专业人员增多,政法民宗和统战人员多,干部向县级领斜。2014年初,第五次西藏工作会议安排加大人
才援藏力度,共6个县委书记经济援藏,上年财政一般预算1% 给西藏,这种经济援藏模式也是2008年汶
模式的总结和推广。
对口援藏政策的实施取得了明显的效果。本次研究发现,93.2%的拉萨居民认为对口援藏较好或
极大地推动了西藏发展。在增进民族团结、促进经济社会又快又好发展以及促进西藏和糖稳定上,都起
到了非常重要的作用。同时锻炼了内地干部,“西藏炼金,西藏取经”,在西藏艰苦的自然环境、复杂的政
治环境中得到了锻炼和提高。随着西藏城乡“硬件”建设的飞跃发展,“软件”
特别是人才的劉约将更加
突出,加大对当地“永久牌”人才的培养和锻炼显得格外重要,在“请进来”同时,还应当加大“送出去”的
力度,为西藏进一步的大发展奠定雄厚的人才基。
(本文责任编辑 徐绍强;
【作者簡介】刘颖,社会学博士,北京理工大学人文学院讲师(北京100081);徐平,社会学博士,中央
党校文史部教授(北京 100091)。



""""""""""""""
" '-
------HPH88
·18·
西藏公益性岗位包容效应研究
李中锋 翁佳鹏
一片一page
1
9991年
,
出片中,由
weretrettおなかったです。
【摘要 2006年以来,西藏公益性岗位工作取得了显著成效,
走出了一条富有西藏特色的公益性岗位开
发之路,最大限度地为就业困难群体创造了就业和发展机会,保障了困难居民家庭的基本生活需要,
顾了新增就业困难群体的就业需求,提升了社会管理水平,促进了社会安定与和谐。
【关键词】 公益性岗位;包容效应;西藏
【中图分类号]C916(275)
[文献标识码]A
[文章编号: 1002 - 557(x)(2012)03 - 48 …… 96
就业是民生之本,实现社会充分就业是让更多人共享经济社会发展成果的重要途径。促进就业是
政府的职责,是政府弥补市场外部性、服务民生、构建和谐社会的………项重要任务。公益性岗位,是通过政
府财政预算购买或支持、引导社会多渠道出资购买就业技术技能要求较低的岗位,为就业困难群体提供
就业机会,使他们在政府和社会的帮扶下实现就业或再就业的一种方式,对于就业困难群体就业、有效
控制社会失业率、缩小贫富差點、维护社会稳定翼有积极的促进作用。公益性岗位,是在市场之外解決
就业困难群体就业问题的途径,对于经济发展相对落后、居民知识技能水平普遍较低的地区具有特殊意
西藏公益性岗位开发安置工作筹划于2003年,在2006年开始实施。自2006年以来,由于适应了区域
经济总量小、就业渠道狭窄、居民受教育程度相对普遍较低的实际情况,特别是由于中央财政的大力支
持和酒藏自治区人民政府的高度重视,西藏的公益性岗位开发安置工作实施非常顺利,解决了近2万居
我的就业问题,走出了一条富有地方特色的公益性岗位开发之路,
并产生了良好的包容效应:捉进了就
业难的就业,绿障了關难居民家庭的基本生活需求,增强了西藏的社会管理质量与水平,有效促
进了社会安定与和谐。
一、公益性岗位是西藏居民新增就业的重要途径
根据现代就业理论,在市场经济条件下,个劳动力能否顺利就业根本取决于劳动力市场和劳动者
本身:如果经济容量小,劳动力市场需求的劳动岗位有狼,那么,……. 部分劳动力难免失业;如果劳动者难
以适应市场需求,其劳动生产率低于社会劳动生产率或者低于个别企业边际劳动生产率,那么就无法为
参与市场竞争的企业带来收益,就无法被企业录用,从而产生劳动力的非自篡失业。
本文系教育部人文社会科学研究部和边疆地区现“西藏共輕型经济发裝方式研究”(项母编号:11XJCZi004}和中國藏学研
究中心社会经济研究所“ 打”重点课题阶段战果。



--
西藏公益性岗位包容效应研究
¥149.
目前,无论是从劳动力市场来看,还是从劳动者本身的知识技能水平来看,西藏都面临着严峻的就
业压力,仅仅依靠市场发展提供的就业机会,还远远不能满足西藏居民的就业需求。首先,西藏的经济
规模总体偏小,根据《西藏统计年鉴2014》《中国统计摘要 2010 相关数据显示,2009年,西藏地区生产
总值为441.36亿元,在全国31个省市区中排名末位;人均地区生产总值仅15295元,在全国31个省市区中
排名倒数第4位,仅在云南、甘肃、贵州省略高。其次,西藏经济单位的生产能力和提供就业岗位的能力
偏弱。2009年,西藏工业企业法人单位共519个,其中,规模以上工业企业的个、全部从业人员年平均人
数为16854人、工业总产值51.60亿元,规模以下工业429个、期末从业人员共10553人、工业总产值7.87亿
元。当年,建筑企业法人单位共178个、全部职工年平均人数50547人、总产值19.04亿元。第三,西藏居
民受教育程度相对普遍较低。根据2009年全国人看变动情况抽样调查样本数据,在6岁及以上人口中,
西藏居民受教育程度与全国水平差距还很大(如表1所示)。从以上情况可以看出,一方面,由于经济发
展相对落后、经济单位的生产能力偏弱,西藏依靠市场发展能够提供就业岗位还十分有限……方面,由
于受教育程度相对较低,西藏许多居民的就业能力偏弱,还难以适应市场竞争的需要,因此,通过市场发
展解決西藏居民的就业问题是相当困难的,并且可以预见,在未来一段时期内这种情况还难以得到有效
改善。
表1 2009年西藏6岁及以上人口受教育程度与金關情況比较(单位:
每人
大专及以上 高中 | 初中小学
全国
172.87
137.97
| 416.7230.29
西藏
16.84
38.741 128.42 1
2
.95
商公益性岗位是在市场之外供给的就业岗位,对于从业者而言,市场竞争对其就业的排斥作用影响
非常有限,而政府政策对其就业产生的吸纳作用则十分强大。实际上,因为考穗到了就业困难群体的知
识技能条件,公益性岗位大多是社区管理岗位、社区服务岗位、社区或单位的后勤岗位,一般身心健康、
愿意从事公益性岗位的劳动力均能胜任。因此,只要政府具有出资的能力和意愿,就能部分满足就业困
难群体的就业需求,而就业困难群体就业愿望的满足程度如何,则很大程度上取决于政府的财力和决
心。
自2006年,西藏自治区政府投入了大量资金来推进公益性岗位开发安露工作,并取得了显著成效,
目前,公益性岗位已经成为西藏居民新增就业的重要途径。据《西藏统计年鉴2010》显示,2009年,西
藏全区在岗工人数共188881人,其中,国有经济单位在岗职工178593人、占94.8%,城镇集体经济单位
在岗职工4648人、占2.3%,其他经济单位在岗职工仅5640人、占2.9%(如表2所示)。同年,西藏全区新
增就业20000人,其中公益性岗位安置了13989人,开发的公益性岗位数占了全区新增就业岗位的近
70%。
表2009年西藏全区在岗职工人数及构成图
国有经济单位是城镇集体经济单位 其他经济单位 | 总计
在岗职工人数(人)
178593
4648
5469
18888]
占比(%)
94.8
12.3
2.9
04
从以上数据可以看出,公益性岗位是西藏现阶段经济发展水平和就业困难群体就业能力相适应
的行之有效的就业渠道,已经成为了西藏居民新增就业的重要途径。
0 数据根据《中国统计年鉴2010》108-109页整理爾得。
© 数据機据西藏统计年鉴2010532页整理雖得。



• 150 .
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
二、西藏公益性岗位的开发安置情况
如前所述,公益性岗位相关工作是否能順利推进,很大程度上取决于地方政府的财政情况和意愿。
目前我国各个省市(区)公益性岗位的开发安置工作参差不齐,大多数省市(区)公益性岗位开发安置工
作并不理想,在此情况下,作为经济欠发达地区,由于得到了全国各个层的援助,特别是得到了中央财
政的大力支持,西藏自治区人民政府履行政府职能的意愿非常强烈,公益性岗位开发工作成效十分突
出。
2003年,西藏开始筹划公益性岗位工作,并于12月发布了《社会保险补贴和大龄下岗失业人员从事
公益性岗位工资补贴办法》,对公益性岗位的范麗、实施对象、工资补贴等进行了初步规定。2006年9
月,西藏自治区出台了《购买公益性岗位实施方案》,决定从2006开始实施公益性岗位开发安置工作,
标志着公益性岗位开发安置工作在西藏正式实施。自2006年到2010年,西藏自治区人民政府按照“分批
开发、循序渐进、稳步推动、总量控制”的原则,共投入资金36547.4万元,
分批出资购买并向社会发布
了公益性岗位15700个。其中,2006年、2007年、2008年分别投入资金2918.2万元、5055.2万元、5106.2万
元,2009年投入资金达到了9149.4万元,2010年投入资金进一步达到了14318.4万元。巨额的财政投
入,充分为就业困难群体提供就业机会、体现公益性岗位本义的制度设计,为西藏公益性岗位相关工作
的顺利推进提供了有力保障。
1.第一批公益性岗位实施情况
2006年9月,西藏自治区出台了《购买公益性岗位实施方案》,明确了从2006年到2007年由政府出
资购买公益性岗位2700个,并对公益性岗位设置范围、安置对象、资金来源及管理进行了规定。公益性
岗位设置的范围是:(一)公共管理类:交通协管、城市协管、保洁、绿化、车辆守护、治安巡逻、铁路守护、
水利护堤、植树造林、社会保障服务(包括劳动就业、社会保险、离退休人员管理、低保及其他生活救助、
医疗救助、孤老生活照顾等),党政机关、企事业单位的后勤服务部门(包括保安、勤杂维修、食堂服务、医
疗护理等)的非编制用工岗位。(二)社区服务类:保洁、保绿、保安、助老助残、公共设施看管维护等。(三)
公共事业有偿服务类:非机动车停车场看管、街道社区农贸市场管理、公翻看餐、初级卫生保健、托老托
幼及残疾人服务、家政服务等。根据就业困难群体的实际工作能力,西藏的公益性岗位开发兼顾高低技
能需求、以技术技能要求不高的岗位为主,为就业困难群体的顺利就业奠定了基础。截至2007年7月,西
藏共开发第一批公益性岗位2700个,实际安置就业困难居民2670人(如表3所示)。
赛3 第一批公益性岗位安置情况
地区
安置时间
岗位指标数(实际安置数,岗位空缺情况
2007,1-2014.1
1159
i13
区真图
506
2007,7-2010.7
17
17
€则
拉萨
日喀则
連南
1 2006.12—2009.12
2007.2--200.2
| 2007.4 2010.4
40
250
| 250
4041
600
400
250
20
2007.1… 2014.1
| 昌都 |
(
440
2007.1 2014.2
2006.13.…… 2009.9
2006,3 2009.g
200
|
106
望
共计
主04
2670
270
33
根据笔者 2010年7-8月在西藏治区就业局的有关研数据整理得。
2 西藏自治区就业摄:《关于全区公益性岗位开发安置續况的报告》R],拉萨:西藏自治区就愛局,20年。
图区高机关第一批50个岗位共分两次安排,第一批在2007年1月聘用,第二批在2007年7月聘用,递给格尔木办事处150个指
标。



西藏公益性岗位包容效应研究
• 151.
شعبه
2. 第二批公益性岗位实施擠况
2008年8月到2009年8月,是西藏第二批公益性岗位的开发、安置新設。在这一阶段,西藏自治区在
第一批公益性岗位工作顺利实施的基跳上,共出资购买了3000个公益性岗位,实际安置了留治区内就业
困难堪疑 2841人(如表1所示。
表4 第二批公益性岗位安置情况
地区
安蜜射
位指标数实际安置数岗位空缺情況
2018.8-20重1.8
25
45
2009.11
109
拉萨
2008.6--2016
450
50
日喀则
2008.5 2015
4
456
山南
2008.6
2011.6
44
450
460
林芝
2018,7-2018
300
昌都
2018.82 11.8
40
| 42
那曲
2008.92 11.9
350
354
| 2008.10…2 13.13
200
203
共计
304
2841
| 169
3. 第三批公益性岗位实施情况
2009年1月,西藏自治出资并发了第三批公益性位,共計有10003个岗位指标。为了缓解2008年
金融危机形成的毕业学生就业压力,西藏自治区专门出台了利用公益性岗位安置高校毕业生的政策,
开发使大学毕业生发挥专长的岗位,她安排了1000个基层乡镇卫生院公益性岗位等需要一定专业技
能的技术性、专业性、社会鑽理服务公益性岗位,提高相关待遇,以此吸引、帮助就业难的高校举业生
就业。同时规定对于到公益性岗位競业的高校毕业生,在享受已有的公益性岗位待遇的基础上,建
级财政部门按每人每月300元标准增发生活补助。
自2006年9月到2010年3月,西藏全区共计安置公益性岗位11581人,安置对象主要有7个大类,其中,
安置“3545”人员1877个、占实际安置岗位总数的16.2%,安置失业6个月以上的城镇困难人员6701个、占
实际安置岗位总数的57.9%,安置零就业家庭108个,占实际安置位总数的9.3%,安置残疾人181个、
占实际安置岗位总数的1.4%,安還低操人员100个、占实际安置岗位总数的8.7%,安置实地农牧民246
个、占实际安置岗位总数的2.1%,安置高校毕业生300个、占实际安置岗位总数的2.6%,安置退役军人
175个、占实际安置岗位总数的1.5%,此外,还安置其他符合条件的人员32个、占实际安置岗位总数
的0.3%。
2011年,西藏自治区决定再出资购买4300个公益性岗位,帮助城镇就业困难群体实现就业。在这批
岗位落实后,西藏开发安置的公益性岗位将达到2万个。
西藏治就业局:《关于全区公益性岗位开发安置情况的报告》,魏藏自治这就业,2010年。
西藏区直机关第二批公益性岗位共450个,共分二批安置,其中,第一批调剂给格尔木办事处 50个指标,调剂給昌都地区20个獲
标;
第 是政府寶窝专项指标,共剩余109个来安覺。
藏海沧区就业局《关于全规公益然拉开发安置情况的报告》,西藏治区就戰局,20至4年。
代将猛:今年西藏新增 300个公益性检,预计年内安置完毕。[EB/OL].(2014-26) 2011-10-61.htp://news.cntv.cn/
118426/10355.shtml



·152,
中国藏学 012年第3期(总第104期)
三、西藏公益性岗位的包容效应
公益性岗位虽然是拓展就业渠道的…… 个重要途径,但是与一般的就业岗位有着本质的不同,它是在
市场之外供給的就业岗位,主要以扶助就业困难群体就业、邁过以工代赈的方式缓解家庭贫困为主要
的,是减少贫困、促进就业困难群体共享经济社会发展成果的重要措施,其目标重在社会效益,而非经济
效益。甚此,公益性岗位产生的包容效应也主要在社会效益范畴内。从西藏的实际情况来看,公益性岗
位开发安置工作产生的包容效应也主要表现为社会效益,主要体现在对生活困难居民和就业难群体
的基著,对社会管理工作和社会安定和谐起了促进作用。
1.保瓣了生活困难居民的基本生活灣要
在公益性岗位开发、安置工作中,西藏始终把最需要帮助的“零就业家庭”、“3545”人员、失业6个月
以上的城镇困难人员等就业困难群体作为工作重点,2007年西藏自治区人民政府还特别制订、实施了
“零就业家庭”动态灣零制度,着重围绕“零就业家庭”,
建立了动态登记、统计和动态清零割制度,通过重点
帮扶、張期重点安置等措施,确保出现一户、援助一户、稳定一户,促进了“零就业家庭”人员就业。根据
筆者2014年7-8月在西藏自治区就业局调研的数据,2007年西藏共安排322产“零就业家庭”人员实现
了就业,安置 201人。208年,对累計新增的255户“零就业家庭”
进行了动态消零,使全实现了无“零
就业家庭”,使生活最难最应该得到扶助的家庭得到了帮助,有效改善了零就业家庭的生活状况。
2.職藏了新增就业困难群体就业需求
西藏在实施公益性岗位的过程中,特别针对就业困难群体出现的新精况及时出台了相关政策。针
对2008年金融危机形成的毕业大学生就业压力,西藏专门制订了利用公益性岗位安置高校毕业生的政
策,促进了大学生通过公益性岗位实现就业,2009年共安置高校毕业生300人。通过公益性岗位安置,为
暂时就业难的高校毕业生提供了缓冲的空和基本生活保障,一定程度上缓解了酒藏高校毕业生的
就业压力。
3. 提升了社会管理水平
西藏在公益性岗位开发安置工作中,注重岗位开发与就业难群体能力水平相结合、与社会公共震
求相结合,使开发的岗位不但真正照顾了就业难群体的就业需求,前望通过增加社会公共管理、服务
工作岗位,有效提升了社会管理质量与水平。特别是在第一、二批公益性岗位实施过程中,开发的岗位
均属社会公共管理和公共服务类,共安置了保安495人、治安巡逻221人、协警74人、协警436人、城市环卫
215人、城市管理99人等大批公共管理服务岗位,通过这些岗位从业人员的工作,有效改善了西藏各地市
的市容环境和交通状况,有效提升了西藏的社会管理质量与水平。
4.促进了社会安定与和谐
就业是民生之本,关系到人民群众的切身利益。在市场经济条件下,一些人由于工作技能不高、竞
争力不强从而失业,不能参与市场经济活动从源获益,是市场机制运行的必然结果。西藏通过购买并发
公益性岗位,拓宽了就业渠道,使就业困难群体实就业成为可能,不但被總们通过参与社会活动获得
了经济收益、共享了社会经济发展成果,使她们的基本生活有了保障,爾且通过参与社会活动,可以帮助
他们实现自我认同、重拾信心、靈获希望,减少了社会不稳定因素,极大地促进了西藏社会安定与和谐。
理、强化西藏公益性岗位包容效应的对策建议
购买公共服务,是我国政府工作转型的一项薰要延展。目前,随着中央财政可支配能力的不断加强
社会服务工作的亟待指膜、深入,政府开始不断深化驾括公益性岗位在內的公共聚务提供方式改革。
但是,根据制度变迁理论,在制度变迁发生对总会存在路径依赖,在公益性岗位开发安置工作的探索
發,公益性岗位还留存有过去用工方式的痕迹,构建适合我国的公益性位开发安置工作的体制教訓,
在一个时期为还需要政府和社会多方面认真加以研究和逐步完善。要藏的公益性岗位开发安置工作也
不辦外,在公益性岗位就业人员的后续管理、安置配套政策、政策执行诸方菌也需要不断加以改进和完



西藏公益性岗位包容效应研究
·153.
善。
也是
ress
1.加强公益性岗位就业人员的赔续管理
公益性岗位是以帮助就业困难人员就业、缓解社会就业压力为目标的一种就业途径,但是,公益性
当行类方非固定性合同期限短的特点,合同年限一般是13年,日合同时间到期,公益性岗位从业人
员必然潮临再就业的问题。因此,必须进……步加强公益性岗位就业人员的后续管理,明确公益性岗位从
业人员到期后的出路,使公益性岗位从业人员对自己的下……步可能的去向早有预期,从而使他们可以没
有后顾之忧地生活工作。同时,应进一步加强对公益性岗位从业人员的教育和培训,提高他们的从业技
能和就业能力,为他们胜任现有工作,向社会上更好的就业岗位流动打下基础,促进他们更好发展。
2. 完善公益性岗位安響配套政策
由于安置配套政策还不完善,西藏公益性岗位的吸引力还不够强,还不能满足就业困难人员的工资
和福利要求。首先,公益性岗位从业人员工资标准还比较低。在2010年8月前,西藏每个公益性岗位从
业人员的工资补贴一般在700元左右,扣除各种保险后只剩余三四百元,
实际工资还比较低。从2014年8
月1日开始,西藏规定,公益性岗位从业人员的工资标准按当地最抵工资标准执行,如拉萨市最低工资是
950元,接收公益性岗位从业人员的单位也根据这一标准,给予公益性岗位从业人员350元的补贴。这
样,公益性岗位从业人员的工资水平仍然较低,还无法让其获得较为体面的生活。其次,由于公益性岗
位实施尚处于探索阶段,公益性岗位从业人员的工资待遇、福利等方面规定性还不够明确。北雄,虽然
在《西藏自治区 2007-2008年政府购买公益性岗位实施方案》中,明确规定了用人单位可根据公益性
岗位个人表现等因素,在最低工资标准的基础上适当给予补贴,但并没有对补贴数额等给予明确要求。
在实际操作过程中,一些用人单位将本地最低工资标准作为公益性岗位从业人员的岗益工资,在自治区
财政拨付的工资之外,甚至不再另付补贴,变相把公益性岗位变成了无偿用工的途径。因此,必须进一
步完善公益性岗位的配套政策,进一步明确公益性岗位从业人员工资、补贴等的组成及资金来源,进……
步提高其收入水平,使他们能够得到与其付出劳动相当的劳动报酬和待遇。
3. 严格执行公益性岗位安置政策
在公益性岗位安置过程中,还存在……些单位由于认识不到位,不严格执行公益性岗位有关政策的情
况,有的单位甚至将原有的临时工转换身份作为公益性岗位从业人员安置,排挤了社会就业困难居民就
业,这就与公益性岗位的本义相违背了。因此,还必须进一步加强公益性岗位政策的执行力度,并加强
督促检查,使政府出资购买的公益性岗位真正发挥应有作用。
综上所述,尽管还存在一些不足和亟待完善的地方,但是,从总体上来看,西藏公益性岗位置发安置
工作推进顺利,社会效益显著,最大限度地为就业困难群体创造了就业和发展机会,保障了困难居民家
庭的基本生活需要,照顾”新增就业困难群体的就业需求,促进了社会管理水平的提升,促进了社会安
定与和谐。
本文责任编辑 徐绍强,
【作者簡介)李中锋,四川大学经济学院副教授(成都 610065);翁仕鹏,四川省人民政府办公厅工作
人员(成都 610015)
在生
代将猛:今年西藏新增4300个公益性岗位,预计年内安置完毕。[EB/OL].(2011-4-26) 2011-10-6]. http://news.cntv.cn/
20114426/109595.shtina.



之上,
·15·
基于Web of Science的旅游目的地品牌研究综述
-兼谈对西藏建设重要的世界旅游目的地的启示
图登克珠 张文敏
::
:
摘要基于Web of Science的文献检索与分析显示,国际学术界对“旅游目的地品牌”的研究始于
2006年,2005年以后相关研究逐渐增多。来自美国,中国(大陆)及英国的研究者贡献了较多的文献。在
该领域中较为活跃的研究者有Butter.R, Cai. LA, Dehuang.N, Gartner. WC, Therketsen. A和
Woodsid. AG等。国学术界对旅遊目的地品牌的研究一般都是在目的地营销的背景下,立足于目的
地品牌建设,以某一地理层面的旅游目的地为对象而展开。相关研究业已深入到目的地品牌模型构建
的层面。研究中涉及的方法主要有:结构方程模型、准实验方法、分类回归分析、典型相关分析及叙事分
析等。关于“西藏建设世界旅游目的地”的相关研究,目前尚无公开发表的文献,后续研究有望从本文获
得某些启示。
[关键词】 旅游目的地;品牌;综述;Web of Science;西藏
[中图分类号] F119.9
[文献标识码】A
【文章编号]1002-557(X)(2012)03-0154-11
上一对
。
七十带
n
2014年年初,第五次西藏工作座谈会确定将西藏建设为“重要的世界旅游目的地”。2011年10月19
日,国家旅游局和西藏自治区人民政府签订了“关于加快推进西藏重要世界旅游目的地建设的合作协
议”,该合作协议中明确提出“西藏旅游品牌建设”的题。在西藏建设世界旅游目的地的过程中,君的
地“品牌建设”应该作为一项系统工程引起各界的高度重视。
Web of Science是美国科学情报研究所(ISI) - 大引文数据库的Web版,目前包含7个子库,其中的
社会科学引文索引(SSCI)、艺术与人文科学引文索(A&HCI)、科技会议录引文索引(CPCIS)等在科
学研究中被广泛应用。
Web of Science不仅具有一般的文献检索功能,其强大而实用的文献分析功能尤其受到研究者的
青睐。本文借助Web of Science的上述功能,对“旅游目的地品牌”问题进行综述性研究,以期了解该领
域的研究概况、把握研究动态并探寻未来研究的可能切入点;同时希望通过本研究能够为当前我国多个
地方,尤其是西藏,建设世界旅游目的地的重大实践命题提供理论依据及智力支持。
一、研究对象与工具
(一)研究对象, 旅游目的地是旅游产品的生产地利旅游消费的发生地,是旅游系统的重要组成部
分,同时也是旅游活动的重要载体和旅游系统空间结构的重要依托。相关文献已就国内外“旅游目的
eid":



基于West of Science的旅游目的地品牌研究综述
- 155 :
地”研究进行了的综述性研究中。随着对旅游目的地研究的不断深入,旅游目的地“品牌”作为其中的一
个分支日益受到学者们的关注。国内学者郭英之四、邓衡》、盖玉姆与王鉴忠等曾先后从不同角度对
此进行了综述性研究。鉴于“旅游目的地品牌”等及相关问题有待进一步厘清,同时,近年来相关研究
义持续推进的事实,有必要对该问题做及时、深入和全面的专项文献研究以使得出令人信服的结论,从
而为后续研究奠定基础、提供参考。
(二)研究工具 文献综述是进行高品质科学研究的起点。高质量的综述需要研究者具备较为完善
的知识结构和深厚的理论功底,同时离不开强大的研究工具。Web of Science是美国科学情报研究所
(IS)三大引文数据库的Web版。Web of Science下属的期引文数据库和会议论文引文子数据库
在人文和社会科学研究中被广泛应用,其权威性,在学术界有口皆碑。与此同时,Web of Science还真
有强大的文献分析功能,从而为学术研究提供了极大的便利,
也正是本文研究所凭借的基本工具和重要
平台。
二、研究过程与发现
(一)研究过程 在Web of Science的检索首页中,设置“检索项”为“Topic(主题)”;“检索词”为
“touris destination brand”,“tourist destination brand”;“检索词关系”为“OR(或)”;“检索时段”
为“All Years(所有年份”;并选取如下5个子数据库进行检索:
Science Citation Index Expanded (SCI-EXPANDED,科学引文索引扩充版)
Social Sciences Citation Index (SSCI, 社会科学引文索引)
Arts & Hunarities Citation Index(A&HCI, 艺术与人文科学引文索引)
Conference Proceedings Citation index-Science (CPCI-S, 科技会议录引文索引)
Conference Proceedings Citation Index-Social Science & Humanities (CPCI - SSH, 1: a
文会议录引文索引)
(二)检索结果初步分析
1、检索结果显示,在Web of Scence中,关于“旅游目的地品牌”的文献共有6篇(如图1所示)。
IST Web of Knowledge
2 Ait Databases
Select a Oatabase
eb of Science
北海皇,
然后
经营径? Scie
t
yrigi A1%;全戶“宁化建設5
AirPointinyPintiq国内成为一种新的域的创作中,
8月14日 -
每日運自主的一
1. | pastill tip:
图1 检索结果截图(部分)
身為勇、张祥胜;《圈内旅游題的地研究综述[J]. 《世界地理研究》2008年3月,第144-153真[Ma Yong, Zhang X是甚1&sheng,
"A Research Review of Tourist Destination in China," World Regional Studies, No. 1 (2008), pp. 144-153. 1717. : (84
旅遊目的地研究综述 ——基于Tourism Management近10年文章》 ,《旅游科学;2005年6月,第19页。Zhong Xingning, Yu
Xuecai, "A Review of Foreign Studies on Tourist Destination," Tourism Science, No.3 (2005), pp. 1-9.
會郭英之;《旅游目的地品牌营销》 ,《旅游学刊)2006年第7期,第9-10英。Guo Yingzhi, “Destination Brand Marketing"
Tourism Tribune), No. 7(2006), pp.9-10)
研究进展》 ,《江西金融联工大学学报》2006年6月,第82-83, 102页。Deng #eng,“Overseas
Tourist Destination Brand Research Progress", Journal of Jiangxi Finance College. No 6(2006, pp. 82-83, 102)]
盖玉娇、王鉴忠:《國外旅游目的地品牌化内涵研究综述 ,《旅游论坛;2009年8月,第5 599页。[Gai Yuyan, Wang
Jianzhong, “Review of the Connotation of Overseas Tourism Destination Branding, " Tourism Forum, No. 4 (2009), pp. 595~599.)
鉴于铝在英文中“旅游目的地”一般被翻译为 tourison destination 或 totrist destination,本文在文献检索过程中同时使用
tourism destination #tourist destination,
文献检索日期:2013年8月4日。



·156.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
2、检索期间内,对“旅游目的地品牌”进行研究的文献最早出现于2009年,截检索实施日期,
2010年共有文献11篇。检得文献的年度数量分布如所示。
2007 299) 20:
43 2443
3803
2006
09:
2008
2009
2014
2检得文献年度分布图
从检得文献的年度数量分布来看,2005年以前,国际学术界对“旅游的地品牌”问题的研究关注较
少。2005年以后,相关研究成果持续、大幅增加。
3、检得的文献类型分为4类,其中Article(文章)32篇,Proceeding paper(进展文章) 12篇,Editorial
naterial(编辑手记)1篇,Review(综述)篇。
4、检得的 46篇文献涉及多种学科,其中文数量居前5位的学科(款客、休闲、运动与旅游,商业,管
理,环境科学,社会学及文献数量如图3所示。
Estes Pt1t
Pa
RCL Sudies
Fochwer
Elis di25. Ptr;
sperisk:07:
Manageme!
“ 多
图3 益得文献的学科分类
5、检索到的16篇文献大多来源于国际相关研究的重要期刊,其中刊登文献数量在2篇及其以上的刊
物有:Tourish Management(旅游管理,文献数量:7), Journal of Travel Research 旅行研究,文献数
量:4), European Journal of Marketing(欽洲营销,文献数量:35, Journal of Business Research(商业
研究,文献数量:3),Annals of Tourisina Research 旅游研究纪事,文献数量:2), Scantigavian Journal
of Hospitality and Tourism(斯堪的纳维亚款客与旅游业,文献数量:2), Tourism Geographies(旅游
地理,文献数量:2)。上述7种博物刊登的文献合计23篇,占检索到文献总量的50%。
6、来自美国、中国(
大陆)和英国的作者发表了较多的文獻;此外,来自挪威、罗马尼亚、斯洛文尼亚
及中国台湾的文献数量也比较可观。文献数量在2篇及其以上的作者所属地如图4所示。
7、近10年来,在“旅游目的地品牌”研究方面,“代表性学者”主要有:Butler.R(巴勒特·R), Cai.
LA(蔡利平), Dehuang. N(宁德煌), Gartner, WC(加纳特·WC), Therkelsen. A(特克森·A)和
Woodside. AG(伍德·塞德AG)。
Bhalis D, Spasa A, Destination management system: Criteria for success-An exploratory research, Information and com-
munication technologies in tourism 2000 Book Series: Springer computer science, pp:473_-484.
结合前期相关研究可知,显然有些更早出现的研究成果未能在We of Sciece中被检出,不过这可能更多与Web of Science本
遊选文献的标准有关。
不排除一篇文獻依托多个学科的可能。
4 本图中,文献数量加总4(大于46),想必是有不同来源地的作者合作发文的缘故。
本文研究中,“代表”研究者即檢得文献数量相对较多(至少1篇以上)的研究者。
本文研究中,检得代表性研究著的文献数量均为2篇。



基于Web of Science的旅游的地品牌研究综述
•157,
(三基于检索结果的文献分析
借助Web of Science的文献分析功能得知:
1、检索到的46篇文献中,“相关度(nost relevant)最高的16篇文献如表1所示。
USA
PRC
mmmmm
ENGLAND NORWAY ROMANIA SLOVENIA
TAIWAN AUSTRALIA CANADA DENMARK
「強大」 | | 爆破
野马斯洛文起步章分主要大料|拿大 丹麦
NVINALIHHHHtttttt, villllll-
图4 检得文献来源分布图
表1 Web st Science显示辑关度最高約1自篇文献
相关搜
标题
作者
年份
venu Henroes
-
A Study on the Subject of Tourism Destination Marketing
Man ML
2008
Measurement of destination brand bias using a quasi-experimental design
2007
Tasci ADA.
Gartner. WC,
Cavusgil ST
Hosany S,
Ekinsi Y,
Uysal M.
Destination image and destination personality: An application of branding
theories to tourism places
2006
*
**rrrrrtthrealtrannell metermin hmmmmmm
Ruzzier MK
2014
..
.
..…
4
CLARIFYING THE CONCEPT OF CUSTOMER-BASED BRAND EQUITY
FOR A TOURISM DESTINATION
The customer's perspective on the tourism destination brand: a structural
equation modeling study
Do sport tourism events have a brand image?
M
Koneenik
Ruzzier M
2008
ULUSLAULO
Kaplanidou K
2006
Consideration on Post-Disaster Reconstruction and Integration of Core Ad-
vantages of Tourism Recourses in Dujiangyan City
Jiang K
2009
THE TOURIST OPINION STUDY REGARDING TO THE ICE HOTEL
BALEA LAC BREND AMONG THE CLIENTS
Gogonea RM,
Hapenciuc CV,
Zaharia M
| 2007
Exploring the Tourism Destination Image of
How Dull is Dullstorm?
Dullstorm
De Jager AE
2010
1
Zhang JJ
200
Of Kaoliang, Bullets and Knives: Local Entrepreneurships and the Battlefield
Tourism Enterprise in Kinmen (Quemoy, Taiwan)
(来源:根据检索分析结果整理
2、检索到的46籍文献中,“被引用次数”(nost cited)最多的10篇文献如表2所示。
立足于旅游学研究,“拜的地品牌”是“(旅游)的地”相关研究中的一个较为精专的领域。在特定
的研究领域内,以代表性研究者为线索的文献研究有助于把握某一研究者对某一特定问题进行持续研
究的发異轨迹。为深化研究,在有限的篇髓内,本文着重选取“代表性研究者”的文献进行分析。与此同
对,为使研究更为全面,本文还将对相关度最高被引次数最多的文献进行分析,以弥补以代表性研究
者及其文献】为线索进行文献综述的不足。



• 158
+
20123#1039104#
#2 Web of Science
SR***3
10
被引次数
24
Motion picture impacts on destination images
2003
16
Effects of sport event media on destination image and intention to visit
2003
Kim H,
Richardson SL
Chalip L,
Green BC,
Hill B
Hosany S,
Ekinsi Y,
Uysal M,
Konecnik M,
Gartner. WC
Destination image and destination personality:
An application of branding theories to tourism places
2006
Customer-based brand equity for a destination
2007
Price fairness and its asymmetric effects on overall price, quality, and the
value adjustments: the case of an upscale hotel
Oh H
2003
Examining the Antecedents of Brand Loyalty from an Investment Model Per-
spective
Lix,
Petrick JF
2008
The customer's perspective on the tourism destination brand: a structural
equation modeling study
Measurement of destination brand bias using a quasi experimental design
Koneenik M.
Ruzzier M
Tasci ADA,
Gartner WC,
Cavusgil ST
Gotham KF
Prebensen NK
2007
(Re)branding the big easy-Tourism rebuilding in post-katrina New Orleans
2007
4
Exploring tourists' image of a distant destination
2007
( #
#
)
3、以代表性研究者为线索的文献述评
(1) Butler. R Butler. Richard BI F U Strathclyde( **
**
NA Strategic Use of the Communication Mix in the Destination Image Formation Processo
(AWAM JE ER EN DIE KOM
X CHE -
HET W . X . X ü
(information
sources,
Ep kil
o
19
( 5 ) ## #
BM
A
UFT.
ON ,
EX *
#
F
TE;
TH * H H
; * J 4 (Communication
Mix) DIC
*Xt Di HERE
1. Bradcast asertising
11. Social or work colleagues
2. Print advertising
12. China embassy or consulate
13. Macko Werstas office
1. Outdoor advertising
14. Family and friends
5. Trade shows
15. Spokesperson, celebrity
6. Familiarization or joumalist or mess louis
16. Travel program on MX*
7. Press confereike, press release
17. Stories about or in Macau
8. Telemarketing
18. Books og Macao
9. Direct nail
10 Macao acquaintances
25 Sources of information (1 )
"
A
K " (Communication Effectiveness Grid)(**96b ), EST
DEAS
Mc Cartney G, Butler R, Bennett M, “A Strategic Use of the Communication Mix in the Destination Image Formation Pro-
cess”, Journal of Travel Research, Vol. 47, No.2 (November 2008), pp. 183-196.



基于Web of Science的旅游目的地品牌研究综述
18·
詞类型的信息源对游客目的地选择的不同影响力。
危 + 珠些,Today #fit
Lif?TT + B+ T--IT:11
代购亡tem 。5FP3+LF:
jss 中
vary
gir. Twit
MHL 113日
TIP]
6沟通效力网格图
*First-time and repeat visitors to Cape Verde: the overall image (
Ho
体形象:首次及重游游客”的文章运用分类回归评钻的方法分析了游客对佛得角的整体旅游形象,研究
框架见了。文章以在狂欢节赴该地的20名葡萄牙游客为样本进行实证研究。研究结果表明,旅游
的地形象務两个维度 “情感”(Emotional维度和“认知”(Cognive)维度与目的地形象之间存
在显著的正相关;不同类型的游客(首次游客及重游游客对佛得角的目的地形象感知存在差异。对佛
得面言,上述差异成为其建设有竞争力的目的地品牌形象的决定性影图素,应当引起充分重视。
假设
认
首次游客
假设3
目的地
整体形象
重游游客
| 情感一假设2
響了研究框架
2012
將
小结:Butler.R的研究集中在目的地营销中信息沟通策略的应用及不同类型的游客(首次游客与
童游游客)对到的地形象的感知差异两个题上,其中,作者对将旅游目的地形象分为“情感”和“认知”
两个维度。
(2)Cai, LA{蔡利平Cai, LA是美国杜大学(也有译为“普度大学”(Purdue Liversity)旅游
与接待研究中心的教授。
| 2011年发表的题为Anodel of Community-based festival brandp(基于社区的节日旅游品牌的
文章,对基于社区的节好品牌形象模型进行了研究。在已有的习的地形象模型(Gartier,1993;
Keller, 1998;Cai, LA, 2002)的基础上,文章建立起基于樣区的节(CBP)形象模型(如图8)并通过实
证研究对其进行检验。
文章纳出母的地形象模型的4个构成部分:“(牌)属性”、“亲友”、“情感组合”与“整体评价”(模
.
...
LILL UL | LILI....
作者根据游客“是番斑晓”该信息源及游客认为该信息源对其进行的地选择的墓要程度,将上述信息源分为四类(脚图中的
X ). $u*:Effectiveness Communication ( ), Excessive nonrelevant Communication (
), Nonrelevant
Communication(光英沟通)和More effective cornin titicatives needed{准有效沟通)。
Correia A , Oliveira N. Butler R, “First-time and repeat visitors to Cape Verde: the overall image", Tourism Economics,
Vol.14, No. (March 2018),pp.185203.
Huang JZ, LI MM, Cai LA, “ A model of community based festival brand, International journal of hospitality
management", International Journal of hospitality management, Vol. 29, NO.2 (June 2010), pp. 254–260.



- 164,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
型构件及其子项目现表3),并运结构方程模型对上述构件之离的关系进行了检验。研究发现,“(最
牌属性”(正向地影响“亲友”与“情感组合”,并最终(主向地)影啊“整体评价”(图7)。文章还对基于
社区的节目的品牌形象中的游客忠诚问题进行了研究。研究结果表明,重复游客与营次游客根比表现
出更积极的感知。上述两类游客在“亲友”、“情感组合”与“整体评价”这三个维度表现出显著的感知差
异。此外,研究还发现,在“属性”与“亲友”的关系和“亲友”与“整体评价”的关系中,“游客忠誠”表现出
显著的负相关。灣时,文章还阐明了当地居民对CBF的支持的重要性。本文对基于社区的节庆(CHF)
规划设计者及旅游组织而言,在培养游客忠诚及建立目的地品牌方菌具有启示及借鉴意义。
The CBF Image Model
Attributes
168
Family and
Friendliness
Aflective
Assintian
Overall Evaluation
图8 基于社区的品牌形象模型
表3 CBF image constructs(including tens)基于社区的节庆品牌模型维度
CBF image constructs
1. The festival provides a unique experience to celebrate Independence Day
2. There are many things to see and do at the festival
3. There are exciting entertainment opportunities at the festival
Attributes
(品牌)攜牲
4. The festival provides a unique atmosphere
5. The festival is ideal destination for a fun day trip
6. The festival provides a quality dining experience to festival goers
7. The festival provides a quality dining experience to festival goers
Family and
friendliness *
| 8. People at the festival are warm and friendly
9. The festival is my favorite festival
10. I would recommend the festival to my friends and/or relatives
Affective association | 11. The festival is my type of festival
情感组合
12. The festival is affordable
13. The festival is a regional festival
14. The festival is an ideal festival for a couples getaway
15. The festival is a local festival
Overall evaluation
整体评价
16. The festival is for people of all ages
17. I feel safe at the festival
(** *** Huang JZ, Li MM, Cai LA, “A model of community-based festival brand, International journal
of hospitality management", International Journal of hospitality management, Vol. 29, No.2 (June 2010),p257 )
EK
WWW Branding States US: An analysis of brand-building elements in the US state



基于Web of Science的旅游目的地品牌研究综述
-16
tourisa websitest(“美国各州的网络品牌化:对州级旅游官方网站品牌建立要素的分析”)的文章中,
作者通过对美国各州级旅游目的地官方网站上的旅游口号、图标及其他信息的分析,总结出各州旅游网
络营销的独特卖点(utique se/ing proposition)及定位战略。文章从卖点设置及目标市场的角度将各
州旅游口号分为五类:
(1) buy us because we are good;(2) common attribute-based;(3) unique attribute-focused; (4)
exclusive appeal;(5) average Joe.
研究表明,大多数州级网站的旅游号都属于前类;
(1我们的产品很好,请购买我们的产品);(2)一般的属性基础;(3)独特的属性聚焦。
文章认为,由于几乎各州的旅游賓方网站都强调各自(旅游资源)的自然和文化遗产的属性特点),
使得很多州的(旅游产品“独特性”
受到體弱;同时由于网页元素之间缺乏致性,很多旅游官方購站
为营销工具的效用未能实现最大化。
小结:Cai LA对旅游目的地品牌问题的研究集中在社区节目品牌形象模型的建立及州级旅游目的
地的网络营销这两个方面。
(3) Woodside.A(伍德赛德·AS)和Dehuang. N(宁德煌
Woodside. AG 是美国波士顿学院(Boston College)卡洛尔管理学院(Carrol School of MAR在ge
ment)
市场营销系教授。Dehuang Ning(宁德媛当前供职于昆明理工大学管理与经济学院市场营销
系。
标题分别为:Stories visitors tell Italian cities as destination icons(游客对意大利城市作为旅游
目的地的叙说)和Storytelling research of consurners’self-reports of urbantourism experience in
China(顾客对中國城市旅游经历报告的叙事研究的2篇文章中作者运用“网络民族志”的方法,
分别以意大利的博洛尼亚利佛罗伦萨及中国的北京、丽江、上海和西安为背景,研究游客在旅游过程中
如何对旅游地、当地人及旅行过程中的特定情境进行解读。研究过程中运用的具体方法为“图说”
(mapping),涉及的相关理论包括:Header的平衡理论(bal ince theory)、语义处理中的“拓展激化理
论”(spreading activation theory of serniantic processing)及对“认知”与心理动力学中的“无意识”的
整合。研究结论对Robert McKee、Tour Peter及Doug Hot之前提出的相关观点提供了支持;文
章还对Holt 之前关于員的地品牌建设“五步走”的战略进行了修正,并对智的地管理提出了相关的建
议。
小结:Woodside. AC和Dealang.N的研究立足于市场营销,主要涉及“隧络娱族志”的方法在旅游
目的地品牌研究中的应用。
(4) Gartner. WC
. WC)
O Lee G, Cai LA, Oleary JT,"WWW branding states US: An analysis of brand-building elements in the US state tourism
websites", Tourism management, Vol. 27, No.5(October 2006), pp. 815-828.
图鉴于检聽到的两篇文献均系由该璃拉华者合作完成,此处合并处理。
© Woodside AG, Cruickshank BF, Dehuang N, "Stories visitors tell Italian cities as destination icons" Tourism management,
Vol.28, No.1, February 2007),pp162-174.
Hsu SY, Dehuang N, Woodside AG,"Storytelling research of consumers' self- reports of urban tourism experience in
China",Journal of business research, Vol. 62, No.12 (December 2009), pp. 1223-1254.
© X R
(Netnography analyzing first-person on-line stories consumers tell that include discussions of their product
在其他 brarrd ase)是旅游研究中一种比较新颖的研究方法,可以理解为民族志方法的“蹲络版”,社群网络平台进行民族志研究。关于该
JE, Woodside. AGW T .
6: Woodside. AG. (2010). Brand-customer storytelling theory and research: In-
troduction to a Psychology & Marketing Special Issues. Psychology & Marketing, June, 531_540.
McKee, R. (2003). Storytelling that moves people. Harvard Business Review , June, 51-55.
© Peter, T. (2003). Re-imagine! London:DK, Dorling Kindersley.
* Holt, D.B. (2003). What becomes an icon most? Harvard Business Review, March, 43-49.



162 .
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
Garder.MC是美国强尼苏达州大学应用经济学系教授。
Measurement of destination brand bias using a quasi-experimental design (ERT E
段的地品牌偏离灣臺中应强)的文章中,作者运用准实验设计的方法对土耳其作为旅游目的地的形象
“偏离”(Dias)问题进行了研究。研究表明,就方法而言,由Gensca(1978)提出、由Tasci和Helecek
(2003)修正后的“准实验设计”的方法,能够用于对段的地形象的偏离进行测量。研究结果显示,土耳其
作为一个旅游目的地,其形象存在一定程度的(消极的,偏离,主要表现在目的地的“
吸物(Attrac-
tions)”和“基本要素(Basics factors)”两方面。文章对上述“偏离”产生的獨因进行了分析和讨论,对消
除上述“偏离”提出了意见和建议。
题为Custoner-based brand eq#y for a destination (基于游客的超的地品牌价值)的文章中,
作者引入了“基于游客的品牌价值(custorner-based brand equity,CBBE)”的概念并将其应用到旅游
的地研究中。文章认为,已有的文献较多强调(的地形象”的重要性。然而对于旅游的地强降雨
言,“形象”并不是唯……的维度。综合考量“意识(Awareness)”、“质量(Quality)”及“忠诚(Loyalty)”等
维度才能更全面地对目的地品牌价值做出评结。文章在斯洛文尼亚的两个旅游市场(德国和克罗地亚)
中辉(斯洛文尼亚作为一个旅游目的地的强牌价值进行了检验。研究表明,由测量维度的不同,目的
地品牌价值的测量结果在两个市场表现出差异。
小结:Gartner. WC的研究集中在目的地品牌模型的建立方面,具体涉及旅游目的地品牌形象偏离
的测量和基于游客视角的品牌价值模型的建立。从上述研究的时间进張来看,Gartner. WC对旅游目
的地的研究呈现出从品牌形象”向品牌“价值”拓展和提升的趋向。
{5}ThertelseA(特克森·A)
Therketse1.A目前是麦奥尔堡大学的副教授,从事旅游与跨文化研究。
*Contemplating place branding umbrellas. The case of coordinated national tourism and
business promotion in Dermark(地方品牌化相关概念探讨:丹麦旅游业与商业的协同化推广案确)的
文章讨论了基于国家层的跨部门产业{cTOSS-Sectora)品牌化问题。在这个跨部门品牌化的过程
中,旅游业与商业一起构成一个共同的国家品牌(a connot national unbrella brand)。文章以近期关
于其他形象(Other ingges)和组织关系的相关研究为基础,构建了一个跨部门(业)的地方品辩化
分析框架。在戲基爾上,作者聚焦于丹麦旅游业和对内投资(商业),对建立跨部门品牌的前景进行了实
进群验。在分析了相关魔翅目前不同部T产业品牌化过程中的品牌形象资料后,作者认为,民警跨
部门品牌化的潜力在战略层面存在争议,当前案鋼中不产业(品牌)形象间的差异相对而言更具有可
控性特征。在丹麦的旅游业和商业的案例中,跨部门合作的寶碍似乎是源于对潜在合作伙伴对自身未
来发展的不利设想方面,而不是当前品牌化过程中涉及主体的行为。
标题为Branding Europe-Between Nations, Regions and Contitlets(欧洲的品牌化:基于跨国、
跨区和跨洲的不同层面的文章对一个變括欧洲各国的旅游营销方案进行了深入分析。作者立足于
Chat\urthuman
Tasci ADA, Gartner WC, Cavusgil ST", "Measurement of destination brand bias using a quasi-experimental design", Tour-
ism management, Vol.28, No.6, (December 2007), pp1529... 1540.
Konecnik M, Gartner WC, "Customer-based brand equity for a destination", Annals of tourism research, Vol. 34, No.2.
{April 2007), pp 400-421.
关于“bgad eggity”,台湾國立成功大学的陈劲甫教授倾向于“品牌权益”。鉴于康文中“By equity it mixt the stin of factors
(or dimensions) contributing to a brand's value in the consumer's mind", ** ***** *
".
Therkelsen A, Halkier H, "Contemplating place branding umbrellas. The case of coordinated national tourism and business
promotion in Demark”, Scandinavian journal of hospitality and tourism, Vol.8, No.2, (2008), pp15.-175.
Therkelsen A, Gram M, “Branding Europe-Between Nations, Regions and Continents", Scandinavian journal of hospitality
and totHT SHE, Val., No.2. {20}, pp自7128.
该方案 European Travel Cominission统一组织实施,旨在将“欧洲”作为一个目的地进行整体推广,成员之間選过www.
Visitetrope.com进行沟通与协作,欧盟主接将其称之为“品牌欧洲(Brand Europe)”。



基于Web of Science的旅游目的地品牌研究综述
.163 -
北欧诸国(Nortic countries),研究这些国家如何被游客描述式及选種种形象以代表这些国家。文章
从地方品牌化理论(place-branting theory)出发,通过对www.visit HiOpe.Con网站相关要素的分析
认为,该方案在目的地推广(promotion)方面的意义毋庸置疑,然而,在“欧洲……作为一个旅游目的
地”的背景下,“品牌化”的称谓多有不妥。因为当前的方案在市场推广和产品开发方面都缺乏一个整
体性的操作方法。文章从利益相关者的利益诉求和游客感知形象的角度对地方品牌化过程中的沟通策
略提出具体的操作办法,对于Brand Europe在运行方面存在的问题和挑战进行了分析,
并对北欧诸国
如何进一步融入该方案提出了建议和意见。此外,文章还发现,前关于品牌化的研究较多关注城市和
国家,跨国层面的品牌化研究还不多见,相关研究有待拓展。
小结:Therkeise,A的研究风格较为独特,注重从基础概念(如pface Marketing与place branding
的别的深入挖掘中构建研究的分析框架并进前做出评判,并且研究视野更为宏观(全球背景下的北
各国)。研究中涉及一圈范围内跨部门品牌化(branding)到题以及跨国(supra-Hatioal)(莲室大洲
(coinent)层面的品牌化问题。
4、相关度及被引次数均居前10的文献:
综合考量检得文献的相关度和被引次数两个指标,共有3篇文献在上述两个指标中的排名均居前
100,充分说明其在“旅游的地品牌”研究领域的地位。为使本文研究更为全面提到信,就处有必要对
其进行分析。
Destination image and destination personality: An application of branding theories to
tourisan places (星的地形象与目的地个性:品牌化理论在旅游中的应用)的文献中,作者研究了自
的地“形象”与目的地“个性”之间的关系,研究结果表明,目的地形象与县的地个性是两个相关的概念,
典型相关分析显示目的地“形象”(Tanage)中的情感因素与宫的“个性”(personality)所包含的大多数
变量是相同的。
* The customer's perspective on the tourism destination brand: a structural equation
nodeliz& Study(基于游客视角的旅游目的地品牌:结构方程模型研究的文献中,作者运用结构方程
模型检验了游客对旅游的地最牌进行评估的模型。文章引入了基于游客的旅游的地品牌价值
(customer-based brand equity of atourisina destiration),
选取奥地利(作为一个旅游目的地)为案例,
通过对德国及克罗地亚游客的研究检验了上述模型。文章所建立的(基于游客的目的地品牌价值)模型
包含4个维度:意识(awareness)、形象(image)、感知质量(perceived guarity)和忠诚(loyalty),运用二
验证性因素分析法(Confirmatory Factor Analysis, CFA)对上述各个维度之间的关系进行了检
验。研究结果表明,所有缝覆之间都相互关联,并对游客评估旅游的地具有重要影陶;
吕的地形象(这
一维度)在文章所建立的评估模型中最为重要。
| 小结:上述两篇文献分别讨论了与旅游目的地品牌密切相关的两个题:其一是目的地形象与習的
地品牌个性的关系,其二是段的地品牌模型的构建。研究的主要分析工具是相关分析和结构方程模
型。
,研究总结
通过对上述文献的分析可以看出,在旅游地品牌研究中,不同地理层面的到的地品牌化、品牌
化过程中的每息沟通策略、不同类型游客对品牌感知的差异、不夠类型的地品牌模型的构建、旅游智
的地形象与目的地最牌个性的关系是该领域研究的几个核心题。总体来看,国际学术舞对目的地品
O * * Measurement of destination brand bías using a quasi-experimental design# # E **Gartera. WC# X
献分析己讲到。
Hosany 5, Ekinci Y, Uysal M.“Destination image and destination personality: An application of branding theories to tour.
ism places", Journal of business research, Vol59, No.5, (May 2006), pp638-642.
3 Koneenik M, Ruzzier M, "The customer's perspective on the tourism destination brand: a structural equation modeling
study", Transformations in Business & Economics, Vol7, No.1, (2008)pp169--184.



·164,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
牌的研究表现出以下几个特点:
主、以某一层次,比如社区层面、州级层面、国家层面及洲际层面的目的地为对象;2、以目的地“营销”
为大背景;3、以目的地品牌建设为出发点;4、研究深入到目的地品牌(測量)模型的建立;5、研究方法主
要包括:结构方程模型、准实验方法、分类)回归分析及叙事分析等。
(一)研究不足文献综述研究旨在通过对已有文献的国顾掌握对某一问题研究的概貌,了解研究
进展及问题。综述性研究的一个重要前提是文献的完整性,即文献综述要建立在对所涉及文献的全面
把握的基础上,本文借助Web of Science这一平台,对“旅游目的地品牌”问题进行了研究。Web of
Science中文献的“代表性”是毋庸置疑的,然而,全面性却显得不足。因此,本文的研究显然未能涵盖
“旅游目的地品牌”研究的所有文献,这一点无疑构成本文研究的不足之一。
与就同时,正如本文起始所提及的,文献综述性研究要求研究者具有较高的理论素养方能对某一问
题的研究做出恰当的评述。鉴于作者的研究水平,文中对涉及文献的评述势必只是一家之言。这成为
本研究的另外一个不足之处。
(二研究启示 尽管存在上述不足,本研究对当前我国各地,尤其是西藏创建“世界旅游目的地”的
重大实践命题仍具有一定的启示意义,主要表现为:
1、组的地品牌问题是旅游目的地建设和管理中的重要组成部分。随着世界范围内旅游目的地之间
竞争的复趋激烈,品牌化发展将成为旅游目的地发展的必由之路。在西藏创建世界旅游目的地的过程
中,目的地品牌作为一个系统工程应当引起各界的高度重视。
2、于旅游研究而言,在综合分析国际学术界对“
自的地品牌”研究的基础上,学术界应当积极、大胆
地立足基礎理论、选取适当视角,运用先进方法并结合自身实际,加强理论与实践相结合的相关研究,尽
快形成研究成果,支持实践发展。举例来说,后续研究可以从以下几个方面切入:
(1)运用 Butler,R的“沟通效力网格图”的“工具对客源地游客的有效信息源进行界定,从殖为政府
部门制定特定的营销方案提供理论支持;
(2)运用“基于游客的目的地品牌价值模型”对旅游的地品牌价值现状进行评估,从酒为推动目的
地品牌化建设找到突破口;
(3)加强目的地社区(以个体形式出现的目的地居民在留的地品牌化建设过程中的作用的研究,以
期实现目的地品牌化过程中对外营销与对内管理的双效驱动。
致谢 相关作者:山东大学商茂兰教授,昆明理工大学宁德煌教授, Dr. Samer Hosany(Univer-
sity of Surrey), Associate Professor Anette Therkelsen( Aalborg University), Laurence Chalip
(University of Texas at Austin), Maja Konecnik Ruzzier(Ljubljana University), Antónia Correia
(University of Algarve), Arch G. Woodside(Boston College)及台湾国立成功大学的陈劲甫教授、澳
大利亚 James Cook University吳茂英博主、浙江大学旅游管理系吕颖博士热情提供原文传递或相关背
景及概念、理论的说明、解释,
在此一并致以诚挚谢意!
[本文责任编辑:徐绍强|
【作者簡介] 图登克珠,西藏大学经济与管理学院院长,副教授;张文敏,西藏大学旅游与外语学院讲
师。(拉萨 850000)



165.
当代藏族汉语文学的
专
及其
朱霞 宋卫红
-
-HTTP
:Fire
p ==
=
==
==
巴士PLAND A
L
EFFERE?L全生在世:
毕
[摘要] 20世纪50年代西藏和平解放后,藏族汉语文学进入到当代发展阶段,至今已经经历了3次比较
明显的转型。当代藏族汉语文学的第一次转型发生在和平解放之初至上世纪80年代中,是藏族汉语文
学由封建农奴制度下的封建文学向社会主义文学的当代转型,以政治启蒙为旨归;
第二次转型发生在20
世纪80年代中期至80年代末,以文学启蒙为旨归;第三次转型从20世纪90年代初开始,现在仍在推进
中,以文化启蒙为旨归。当代藏族汉達文学书写者试图在全球经济与多元文化背景下,表达对21世纪世
界文化格局的认识,并显示出通过文学书写发展藏族族性文化和中华文化的努力。
【关键词】 当代;藏族汉语文学;转型;意义
[中图分类号】 1207.9
[文献标识码]A
[文章编号]1002 …… 557(x)(2012303 - 016506
AirbnWNTPEENSENNERSITI
news
人们在评价一个民族的文学成就时,有两种基本的做法,或者将其置入她所属的民族的历史,或者
使她超越于民族之上的文学的历史。拙文《20世纪藏族文学嬗变的轨迹》中认为,20世纪50年代西藏和
平解放后,藏族文学步入到她的当代发展阶段,20世纪八九十年代,是藏族文学发展的两个重要阶段,藏
族作家在较为广阔的文化视野和多元文化语境下,革新文学观念,发展民族文学,并通过文学对民族传
统文化进行理性审视。根据近年来藏族作家汉语书写的现实和当代藏族文学的发展现状,将其放置
在当代藏族汉语文学发展的历史中考量,笔者认为藏族汉语文学进入当代发展之后经历了3次转型。
当代藏族汉语文学的第一次转型及其政治启蒙旨归
藏族当代汉语文学的第一次转型发生在西藏和平解放之初至20世纪80年代中,是藏族当代文学
由封建农奴制度下的封建文学向社会主义文学的当代转型。这一时期跨越了中国和西藏社会历史上最
激情、最动荡的岁月,藏族文学在主题、题材、情感倾向等方面完全契合国家意识形态的要求,是政治意
识形态的形象化表达。这一时期的文学可以分为两个阶段,一是从和平解放到1970年代末,二是1980年
本文为教育部2011年度人文社会科学规划基金项目“当代藏族汉语文学转型及其多元文化背景”课题的阶段性成果。项盟批准
号:11YJA751106。
朱霞:《20世纪藏族文学蠟变的轨迹》[31 《西藏族学院学报》2006年第1期。
参考默予方先生的说法,文革十年藏族文学的发展几乎处于一个停滞的状态,在此把这一时期归入第一次转型。



4166 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104舞)
代的前5年。马丽华在盘点当代西藏文学时,从这一时期文学的实际考察,曾说过“很象是内地五四以来
特别是延安时代以来的带有较强的政治意识形态色彩的文学传统在西藏的延伸,与新中国文学同步,但
对西藏文学来说,无论从文体方面,从意识形态、思想感情、表达方式和表现内容等各方面,都是一种全
题的本质性的脱胎换骨”。马丽华对当时西藏文学特点的概括和总结,
也切合这一时期藏族文学的特
点。我们把这种转型姑且名之为政治或意识形态启蒙。西藏和平解放對期,正值新中国建立不久,社会
主义意识形态和新政权的当务之急是对全国各民族民众进行社会主义启蒙。西藏和平解放之初,在这
样的政治启蒙中,文学无疑是非常重要的思想武器,尤其是诗歌,成为这一时期最为有力的抒情工具。
就连出生于贵族家庭的擦珠:獅驻洛桑老人,在解放后不仅投入建设新西藏的热潮中,并且用他饱蘸激
情的笔写下了许多优秀的诗篇,歌颂各族人民的领袖毛主席,在诗歌里深情地抒发“莫忘毛主席的教导
莫忘了解放军的英明/莫忘了帝国主义的阴谋破坏/莫忘了民族內部要团结紧………要当家做主/赶快建
设祖国的新西藏”(《金桥玉带》)。那些出身贫苦的农奴更是对共产党和新中国给予热情的礼赞,如生
于青海海东贫苦藏族家庭的诗人伊丹才让,其诗作几乎都是歌颂新社会,歌唱新生活的,特别是他的
党啊,我的妈,揭露日社会的悲惨生活,赞扬党的光辉比阿妈的爱更深广。伊丹才让、饶阶巴桑、
丹真贡布等新中国第一批年轻的藏族诗人及其诗作,充满了对于新生政权的由衷礼赞,犹如献给新生民
族的………束束鲜花,客观上起到了对藏族民众政治启蒙的作用。
| 这个时期,除诗歌外,藏族文学的主要成绩在于对民间文学诸難民歌、情歌、酒歌、民间故事、神话传
说等的搜集整理和记录。这个时期对民间文学的搜集从力度和强度上来讲都是史无前例的,藏族民间
文学第一次全方位立体的展现在世人的面前。一个古老民族的日常生活和精神生活成为富有价值的存
在,这本身就是占主导地位的国家意识形态作用的结果,是对昔」那些没有地位、没有尊严的农奴的政
治平反。
这个时期长篇小说创作也拉开了帷幕。经过几十年的生活积累和艺术素养的积淀,到了1980年代
前5年,藏族当代文学史上出现了中长篇小说创作的第一个高峰。在革命斗争和社会主义建设过程中成
长起来的一批藏族作家,先后创作了7部长篇小说和中篇小说。最早出版长篇小说的是藏族作家降边嘉
措,他的《格桑梅朵》成为藏族长篇小说的营创(1980年,人民文学出版社),紧随其后的是益西单增的
《幸存的人》(1980年,人民文学出版社),1985年这两位作家又先后出版了《十三世达赖喇嘛》和《迷茫
的大地》。藏族女作家益西卓玛1981年创作了藏族文学史上第一部儿童小说《清晨》(中篇),多杰才智
创作了《又一个早晨》(1985年),班觉创作了《松耳石》(1985年)。扎西达娃、杂藏才旦等年轻的藏族
作家小荷才露尖尖角。这批作品具有鲜明的政治性抒情和宏大叙事的特点,其中的人物形象、主题、情
感倾向等和藏族传统文学有着鲜明清晰的界限,如人物从厌世,出世到入世,主题从因果报应、
生死轮回
到控诉与礼赞,题材从关注高僧大德到关注底层百姓,情感倾向从对至高无上的神佛的敬畏膜拜到对新
生活的热情向往,文学的功能从宗教宣传到民族政策宣传、为人民服务、为社会主义服务等方面,都不夠
程度地打上了政治意识形态的印记,体现了社会主义意识形态对于落后的封建意识形态的胜利,是广大
藏族民众革命和建设的思想动力,在社会主义建设事业中发挥了不可替代的作用。
从思想內容和形式两方面来看,这一批作家和作品无疑是汉语文学传统的延续,是汉语文学传统和
建国17年文学模式对当代藏族汉语作家影响的结果。《格桑梅朵》中
藏族汉语作家影响的结果。《格桑梅朵中,边从一个农奴成长为一个扰
秀的解放军战士的复杂经历是过巴政治上觉醒和成熟的隐喻表达,这样的叙述策略也和作者降边嘉措
自身政治上的成长分不开。作者本身的经历,培养了他敏锐的政治意识和政治修养,因此得以在创作中
从政治的高度,从国家认同的高度处理题材和刻画人物。这时期,在作为主导意图的政治启蒙之外,
藏族作家的族性意识相对模糊,诗人伊丹才让的鼓乐》(1982年)写道:“当每个民族骄傲地唱出他
悅心的史诗乐章,一个文明国度的形象就是子子孙孙的心扉!”。他所吟唱的《母亲心授的歌》(198
年),将家乡镶嵌在祖国的怀抱中,雪域高原、宽广的草原,就是母亲本身:“雪山挺起水晶的身躯阿/为我
马丽华:《雪域文化与西藏文学
,长沙:湖南教育出敲社,1998年。



当代藏族汉语文学的转型及其意义
- 167
铺设金光闪耀的征程/母亲唱起祝福的歌儿阿/为我雕塑终生附体的灵魂。”这一时期的藏族汉语文学
于对他性经验的趋面遮蔽了自性意识的体验和表达。
尽管这一时期的藏族文学取得了一定的成绩,正如马丽华评介西藏文学时所言,如果“放在全国范
露内加以平衡,如果同文学名著多,水平高,影响大的兄弟民族相,要追上去,还需要藏族作家付出艰
巨的劳动。如果就藏族当代文学的重要历史使命来看”,“只是万里长征迈开了第一步,今后还是任重
道远的。如果想较好地满足藏族人民和全國人民对藏族当代文学的高标准的要求,写出传世之作,还必
须树立雄心壮志,才有可能把理想变为现实”。这一评价同样切合藏族文学的实际。
二、当代藏族汉语文学的第二次转型及其文学启蒙旨归
20世纪80年代中期,藏族文化的现实发展需要与东西方文化交汇所产生的文化迫力,使得藏族汉语
创作者处于民族文化的历史定位与价镇重构的焦虑之中,在中国文坛“寻根文学”思潮的影响下,藏族作
家的汉语创作着力于对本族群的文化回归与推动上。在文学创作中,他们在自觉保持与政治意识形态
方向一致的前提下,坚守民族族性文化传统,既保留作家个体的价值取向,又回归族群主体的立场,深入
挖掘族性文化之根与信仰追求,用富有族群色彩的叙事与抒情来寻求族群个性的文学表达,从而开始了
当代藏族汉语文学的第二次转型。这是一次从政治启蒙到文学启蒙的转型。这次转型主要表现在文学
根本观念的转型,意味着藏族汉语书写者以一种新的眼光来重新认识文学,以新的范辈来重新审视以往
时代的文学矿藏,表现出不同于藏族传统文学和17年文学的审美价值观念和深远浑厚的民族精神。藏
族养家扎西达娃、色波的小说创作逐渐接弃了叙事文学传统中讲求故事的還真性、完整性等美学追求雨
悄然转向,小说倾心于讲述本质性的东西,不让读者的注意力转向对事件起因与故事结局、人物命运等
的考察。这一新的小说美学价值追求全面取代了前一个时期的意识形态诉求,具有鲜明的文学启蒙意
识。由于青少年时代接受汉文化教育,扎西达娃、色波等作家虽然不会用藏语写作,却成为当代藏族文
也成为高原魔幻现实主义文学的旗手。与内地汉语写作相比,他们的汉文
写作具有各自独特的风格,读者在他们的汉语小说里依然可以感受到浓郁的藏文化特色。在《骚动的
香巴拉》
等系列作品里,扎西达娃把过去和现在、唤醒和解释并置在同一文本中,在藏汉两种语言和
文化乖离产生的张力和空间里,通过脚注、解释、附言来填补这些空间,汉语不再是单纯的汉语,它成了
理解藏语的参照。色波的小说在作品的精神意义层面和艺术技巧表现上独树一帜,他拒绝为读者提供
引人入胜的故事,在族群现实生活中挖掘富有自身文化特色的因子,深入挖掘本民族有关巫术、神话、传
说、宗教等资源,充分运用荒诞、夸张、变形、虚构、想象等文学手法,用虚实相生的手法构建了一个极
幻非幻的艺术世界,为我们揭示了藏族现世矛盾困惑的文明冲突和众生百态的生存真相,还原了西藏的
本来面目。色波作品神秘莫灣的色彩,虚幻迷离的气氛自不待言,在他的笔下,在表现西藏(藏族)現代
人生活的同时也反映了他自己关于生命意义的哲学性思考。西达娃、色波等人的小说类学追求,在文
学形式、文学形象、文学意蕴等层面上使文学回归文学。
在诗歌创作中,这个时期藏族汉语书写者不断强化自己的族性意识,获得了作为一个藏族作家鲜明
的主体意识。阿来面对自然的豪情,唤醒了对于生于斯、长于斯的古老本土的意识和意气风发的每
我意识,把个体在空间中的旅程变成了在历史、文化中的徜徉。《三十周岁时漫游若尔盖大草療,不仅
是草原为诗人独自举行的成年仪式,某种意义上也是诗人用心灵丈還藏族历史文化的精神之旅。
1980年代中期以后的文学转型,不仅仅是一种文学观念的演进和文学手段的革新丰富,也是藏族文
学精英、
文化精英运用文学对族群存在状态独具特色的审美阐释,在理性层面上深刻反思文明带给族人
的穩社与文明对民族原生态文化和存在的遮蔽,在历史、文化与哲学的制高点上,呈现高原民族整体的
存在境况,让全国乃至全世界的人都经由文学认识了藏族文化和藏人充满自然、质朴的生态现实,是新
文明和文化冲突中藏人生存命运的艺术化真实写照。从某种意义上说,这也是藏族汉语书写者疑予
(.
耿学方:《再论藏族当代文学》{J1、《西藏研究》1986年第2期。



· 168,
中国藏学 2012年第3期(总第104筹)
文学的审美担当,为当代藏族(西藏)汉语文学树立了一个新的标杆,也印证了方小说家埃内斯托·萨
短杆的名爵:“在被哲学遗弃、被成百上千种专业分化了的现代世界中,小说成为我们最后一个可以将人
类生活视为整体的观察站。”
三、当代藏族汉语文学的第三次转型及其文化启蒙旨归
当代藏族文学第二次转型从20世纪90年代初开始露出端貌,目前仍然在推进当中。1990年代以来,
藏族汉语文学观念呈现出多元和流变的特点,表现为现代意识与传统观念并存及两者的冲突、融合。在
整个1990年代里,藏族汉语文学创作中既有传统的东西,也有现代的东西,既有汉文化的影响,也有西方
文化的影响。美国文化学者露丝·本尼迪克特认为:“我们没有理由假定,任何一种文化都已抓住了…
种永恒的健全精神,并会被作为人类靈的惟一结论章载入史册。甚至不代就会认识得更好。我们
惟一的科学方法是尽我们所能,把我们自己的文化作为无数人类文化中的多样结构中的……例加以思
索。”在1990年代全球化趋势和中国社会改革开放、市场经济、商品大潮以及藏区的开放等事件和潮流
中,藏族汉语文学在某种程度上扮演了对本民族族性文化的思索和展演的角色,尤其是小说创作。无论
是央珍的《无性别的神》,阿来的尘埃落定》还是梅卓的《太阳部落,作家们除了对藏族生活中蕴藏
着的丰富性和历史文化传统保持了古老的激情外,发生在西藏、青海和四川藏区的独具民族风情的人
故事,也展现了一道道独特的文化景观,开掘了深厚的藏族文化沉积,表现了汉藏文化之间、中外文化之
间相互交融的文化现象。央珍的《无性别的神,以一个人的心灵史和个家族的兴衰折射出一个时代
和………个民族的心灵史,颇具古典小说《红楼梦》的韵致。梅卓的作品中也可以看到更明显的汉族文化
的影响,《太阳部落》情节的曲折跌容,具有浓厚的传奇色彩,甚至嘉措这个大侠形象的创作也明显受
到了中驾古典小说的影响。阿来善于用一种民间故事叙述者的语调讲述故事,深得汉文学的神韵。同
时,藏族汉语作家的作品也受到外来文化的影响,我们从央珍的小说中可以看见《呼啸山庄》《傲慢与
偏见》留下的痕迹,阿来曾坦言她的创作受到不止一位西方作家,包括黑人作家的影响。
21世纪的中国文学是中西方文化相互碰撞的产物,藏族文学也是如此。近10年来,随着全球化进
程的加剧,经济全球化作为最强有力的力量正在转变着传统意义上的空間的完整性,动摇和改变着民
族地区的生活结构和生产方式,推动着民族文化转型。新世纪第一个10年,是藏族汉语文学文化启蒙
时期。栗原小获曾经说:“在这个世纪的初叶,我们所要做的工作,照常是启蒙作,只是启蒙的对象
发生了变化。这一时期的藏族汉语文学无论是内容还是形式都經历史
族汉语作家深植于民族生存的土地,在以物质为主宰的时代潮流中将守民族的精神根脉,在文学这个边
缘地带上重构、整合藏族的精神品格,使藏族群的族性文化通过汉语文学文本最为细致、全面地表现出
来。
藏族汉语作家书写民族历史和现实,他们站在时代的高度,放眼民族未来发展,没有简单地把绿族
过去的美好记忆作为解除其当下困惑和焦虑的出路,坚守了文学的历史理性。无论是长篇还是短篇,
无论是诗歌还是散文,藏族汉语作家在其文学创作中既发扬着族性文化精神,藏族的宗教答仰、伦理道
德、民俗风情等文化要素在汉语文学创作中作为历史记忆显现在其作品中,同时也积极汲取其他民族的
文化精神和时代的文化思潮,借鉴国外作家的经验,将本民族的历史与现实、神话与宗教、民俗风情等
族性文化和谐地调配在………起,其有鲜明的藏族族性文化特色。藏族汉语文学正通过文学实现对本民族
成员的文化启蒙,
当代藏族汉语文学的第三次转型在创作主题上延续了1980年代中期由扎西达娃、色波等作家反复
表现的文学主题:传统与现代的冲突以及由此带来的作家对待传统文化的复杂态度;从普通人的日常
生活中,全方位地展现族人在传统族性文化与现代化进程中的冲突,探察人物內心世界的动荡和沉浮,
夏之放:《转塑騎的当代审美文化》M].北京:作家出版社,1996年。
再云飞、
阿来:《通往可能之路……… 藏族作家阿来谈话录》[J]《西南民族学院学报》1999年第5期。
葉原本获:《我眼中的全球化与中瓣酒文学.……… 兼评《出埃落定》及其它1. 《西南民族学院学报》2002年第划。



当代藏族汉语文学的转型及其意义
¥169
产
呈现了在跨越式发展过程中一些一对还难以解决的问题。另外,由于扎西达娃、色波等作家的转行,高
猿魔幻现实主义國落,小说创作理现实主义,这也成为当代藏族汉语文学第三次转型的鲜明标志。阿
来在历史题材小说《格萨尔王》中,着力以现代人的视角诠释史诗英雄的性格和命运,賦予古老史诗新
的涵义和价值。《空山》用一种零散的、独立的、“花瓣”式的结构,侧重于对普通人的人性进行更为深
入地探究,展现了社会制度与意识形态的变化在族人内心引起的冲突和作为边缘人群的族人的心灵
建,揭示了族人真实的生存境况和他们精神的不同 ,从细微处构建一种别样的藏族社会乡村史,以
及重建藏族底层社会伦理和生态与生态观的努力。正姆阿来所言:“这个文本如果只是被看做一个破碎
乡村的悲情故事集,那是远远不够的。这部小说也包含了重建,边缘人群的心灵重建,底层社会伦理的
重建,和生态与生态观的重建。次仁罗布的短篇小说一方面在荒凉闭塞的原始氛围中礼赞藏族原始
的生命强力,另一方面又以“现代性”烛照出藏族族性文化中落后、愚昧的一面,《杀手》《界》《放生
洋》《传说》《阿米嘎》等小说中,作者把笔触深入到藏族的宗教售和历史长河中,展现藏族的宗教
信领与现实人生心灵冲突的复杂图像,把普通人的视角与历史事件联系起来,把现实的信仰状况与各种
信仰传说、宗教情感和世俗情感贯通起来,全方位地展示了藏族宗教的今昔。作者通过其创造的人
物形象揭示了传统族性文化遭遇现代发展的困惑和焦虑,体现了藏族汉语作家在全球化背景下拯救族
性文化的强烈意识和责任,以及在困惑和焦虑之中进行“自我拯救”的愿望。在女性写作领域,白玛娜
珍、格央、尼玛潘多的创作反映了时代变迁和藏族女性心灵的蜕变,在《拉萨红尘》《复活的度母》《让
者以不同年代、不同身份的藏族女性的不同经历组织故事,描写藏
族女性在多元文化交织的现代社会中的困惑、无奈与挣扎,以女性独特的敏感和对生活的独特体验,从
内视的角度,透视社会生活的变迁带给女性的焦虑和困惑。这种创作彰显了藏族女性写作的性别意识
自觉与民族身份认額,体现了当代藏族女性对于自身价值的关注,表现了作家对女性自我生命本质的反
思与认识,以及由此引发的有关藏族女性生存、伦理、人格的自省和对宗教、民族文化未来的思考,也表
瞬藏族女性书写已经自觉挣脱政治话语强大的吸附力,进行具有强烈女性意识的书写,使现实和历史中
女性被湮没已久的真实生存状态浮出历史地表。
四、当代藏族汉语作家“自我阐释权”与“影响的焦虑”
文化启蒙任重道远。在当代藏族汉语文学的第二次转型进程中,藏族汉语作家和其他少数民族作
家一样,既面临着“自我阐释权”与“话语权”的问题,还面临全球化语境和多元文化背景下民族“
文化
安全”问题。不容讳言,当代藏族汉语作家既有西方文化的冲击所导致的民族文化认同的焦虑,也有
全球化语境所带来的“自我阐释权”的焦虑,还有全球化语境下世界总体文学观念所带来的“影响的焦
德”,而最为根本的是多元文化语境下藏族主体意识在文化选择与价值判断上的焦慮。藏族汉语作家不
得不面对各种焦虑带来的新的族群体验,因此,藏族汉语作家自身的主体性仍在建构当中。呈现现代文
明和各种焦虑带来的新的族群体验,坚守族性文化之根是当代藏族作家写作面临的重要课题。
在全球化背景下,一个民族的族性文化结构中难免存在着价值观念、行为方式、情感方式上的传统
与现代、自我与他者等不同的元素,这些不同元素使族性文化内部形成了张力性的存在。藏族作家的汉
语文学创作……方体现和追求着自己族群的最本质的、最具有精神文化特殊性的文化身份印记一族
群的集体情感和记忆,另一方面表达着与现实的体制和实践相适应的行为价值取向………… 族群当下的集
体体验和认同,以及在这一进程中,多种价值观念或被族群成员认詞、吸纳和转换,或与族群传统价值观
念、行为方式、情感方式等冲突、碰撞的现实存在状况。对于藏族汉语作家而言,加强自身的主体性建构
是一个至关重要的问题,只有确立了健全的主体性,才能有效地发挥其“自我阐释”的权利,才能在其文
死亡之
uttp://sg.com/taishu阿来腾讯微博,2011年9月22钱。
金乌热流图:《不可剥夺的自我阐释权》,《读书》1997年第2期。
自20世纪90年代以来,海内外许多学者已经意识到文化安全和意识形态在国际政治和家安全中的重要性,并对国际关系中的
文化安全与意识形态问题进行了多角度的探讨,提出了不少很有见地的观点。



• 170.
中国藏学 2012年第3期(总第104期
学创作上表现出鲜明的民族性,才能与世界上其他族文学平等的对话,才能使藏族文化在中华民族文
化乃至世界各民族文化的多元观照下,既彰显自身,保持其族性文化的本质特色和精神风貌,又能对中
华民族文化有一种高度的认同感,成为国家安全稳定的重要基石。
当代藏族汉语文学中的族性文化表达不仅仅是为了求得民族主委的认同,也是族性文化面临焦慮
与困惑的“自我拯救”,体现了人类精神生活层面的关联性。藏族作家的汉语文学书写在藏族族性文化
的发展中肩负着重要的使命,要在确保国家文化安全的同时保证民族文化安全,因此既要骑止和警惕文
学书写中过分的经济发展诉求对精神文化发展带来的负面影响,也要防止以坚守族文化为由面忽視
经济发展对物质文化发展带来的负面影响。《全球化陷阱》的作者汉斯·彼得·马丁说过,经济取代
切政治,曾经导致过全球性灾难。美国《经济学家》杂志也评论说:“我们这一代人最大的问题在于,
我们在经济领域的成就大大超过政治领域的成就,经济与政治不能保持同步前进。这个世界在经济主
实现了广泛的行动统一,政治上却是四分五裂,两个相互矛盾的发展之间的严重对立,导致了人类社会
生活的一系列震荡和总崩溃。”
因此,在当代藏族汉语文学的第三次转型过程中,应防止两种倾向,一是防止藏族文学创作主体
失去对本民族身份、价值观念的认同与坚持,因为这样无法保证民族文化安全,也使得藏族文学创作
变成无源之水、无本之木。二是防一些作家沉迷于本民族文化的历史记忆之中,失去全球化语境下
改造不合乎时代发展需要的传统文化的历史机遇,忽视对本民族文化进行批判和反思的写作姿态。
“每一位艺术家都受到别的艺术家的影响,他的作品中显示了那种影响的痕迹。但是,对我们来说,
她的意义只在于魏的个性。从别人那里继承的东西无非是一堆蛋壳。“维特根斯坦的观点对于处于全
球化背景下的当代藏族汉语作家以及当代藏族汉语文学不啻为一份忠告,也应该是当代藏族汉语文学
发展的方向。
(本文责任编辑 班玛更珠,
作者簡介】朱霞,西藏民族学院文学院副教授;
宋卫红,西藏民族学院文学院讲师。(成
712082)
三三
汉斯钱得·马丁、哈拉尔特·舒曼著,张世赣等译:《全球化器阱》[M].北京:中央缓译出版社,2001年,
©奥维特根斯坦著,许志强译:《文化与价值》[M],
杭州:浙江文艺出版社,2002年。



·
71,
.
....
纪录——抢救与保护涉藏碑刻的战略手段
伊尔·赵荣璋
FTTxt-inct中共中共
中
中中中
上一人。
[摘要] 涉藏碑刻是我国文化遗产当中重要的组成部分。它对研究藏族历史、政治、经济、宗教、文化发
展特别是我国古代藏汉民族关系有着很重要的史料价值。本文论述了通过纪录的科学方式对涉藏碑刻
进行抢救性保护以及如何用镜头客观、真实地记录涉藏碑刻的重要作用。
【关键词】纪录;纪录片;涉藏碑刻;历史价值
[中图分类号] 1323 + G263
[文献标识码】A
[文森编号] 1002 -- 557(x)(2012 43 - 017144
六校生当中
的FTERCIAL_山:让此文代”的一下,TA在nik业中学生
的可n
thirthho
r
IEWS 上出“中学生在中共十九mSAT, Linhibitter的关注,
一、涉藏碑刻及其特点和史料价值
(一)涉藏碑刻的界定
碑刻是历史遗存和文化载体,从中可以反映或折射出当时政治、经济、社会的变迁过程与历史文化
发展的运行轨迹。碑刻不仅具有补史证史的重要作用,还蕴含着极为丰富的文化知识。碑刻文化作为
我国金石文化石刻的一个分支,在我国传统文化史上占据着十分重要的地位。
涉藏碑刻是指那些记载内容与我国藏区和藏族政治、经济、历史、宗教、
文化、艺术、民生等相关的碑
刻,是我国碑刻文化的一部分,拥有重要的历史文化价值和无可替代的重要作用。
(二)涉藏碑刻的特点及史料价查
藏族大多生活繁衍在青藏高原,由于受自然条件和生产生活条件所限,先民们常把各种社会信息和
文化资料记录在石质载体上,从葡产生了大量的石刻。吐蕃兴起以后,与唐朝发生了密切的联系,此后
经唐、宋、元、明、清各代,特别是元朝認来把西藏纳入中央政权意接管理之后,西藏和其他藏区与祖国其
他地方的联系更加全面和深入,政治、经济、
文化、宗教、艺术等各方面的双向互动交流日益频繁和紧密,
涉藏碑除了在西藏和其他藏区时有产生以外,也在祖国其他地方历史地自然出现了。据不完全统计,
全国各地目前保存下来的涉藏碑刻有数百件之多,其中已知北京29处,西藏44处,甘肃136处,青海50
处,四川38处,云南及其他省市也发现了一定数量的涉藏文碑刻”。
涉藏碑刻的种类较多,从使用的文字来分,有藏文碑刻,也有藏汉文对照碑刻和采用藏、汉、蒙、满四
种文字雕刻的石碑、石刻。按照用途及其形式的不同又可圾分为墓碑、寺祠碑、纪功碑、会盟碑、圣旨源
造像记、匾额、刻帖等。
涉藏碑刻是我国历史上藏族与其他兄弟民族长期密切交往、相互融合、
共发展的重要历史见证。
公元823年,用藏汉两种文字对照的形式,将盟文刻石立碑,藏立于拉萨大昭寺门前。这便是历史上有名
华·阿旺华丹主编:《藏文铭刻目录》[M].北京:中国大百科出版社,2012年。



.172.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
的“甥舅和盟碑”,又称“唐蕃会盟碑”或“长庆会盟碑”。它反映了1300年前藏汉人民和平共处、永结友谊
的共同心愿,
也是藏汉两大民族团结友好的历史见证。
位于日喀则吉隆县境内的“大唐天竺使出铭”碑刻,是迄今为止在西藏地区已发现的藏汉文石刻中
年代最早的一处。它比“唐蕃会盟碑”还要早165年。该碑题铭文字因多年风化,侵蚀严重,有许多字迹
已模糊不清。经过许多专家学者的考证,“大唐天竺出铭”系唐代显庆二年(658),著名外交探险家王
玄策、刘仁楷一行出使印度次大陆时途经此地留下的实物,记载了唐代使黄历经艰难险阻出使天竺,于
此勒石记功的情形。意为:“今有唐朝官员率官家子弟一行奉令出使印度,途经千辛万苦,方从长安到达
此地;吉隆山水之美让人赞叹,留下数行石刻以为纪公公。"四大唐天竺使出铭的发现,对于认识唐代中
原与西藏地区乃至天之海的交通、政治、经济往来等具有十分重要的史料价值。
在西藏的其他地方,也有许多碑刻遗存,如山南扎囊县桑耶寺有建于公元779年的《桑耶寺兴佛证
盟碑》,林芝县米瑞区有广久赤德松赞赞普继位后所建的《工布第穆萨摩崖石刻》,阿里普兰有建于吐
蕃时期的《普兰观音碑》。
茶西藏之外,云南省迪庆德钦县有立于明天鞭五年(161)的《法王皇帝圣旨碑》“青海省黄南州
泽库县和日寺中遗存有许多刻满藏文的石经墙、石经片和石经墩,其中有两处石经墙分别刻有近3966万
余字的大藏经《甘珠尔》和3870余万字的《丹珠尔》;甘德县东吉多卡寺亦有石刻藏文《大藏经》,据统
计,此石经的内容远远超过《甘珠尔》和《丹珠尔》的内容,所刻经片约有十万多块。"它们的数量之
多,雕刻之精美极为罕见,令世人叹为观止。作为元明清几代都城的北京现在保存下来的刻有汉、满、
蒙、藏四体文字的石碑,其特别出名的有西黄寺的乾隆御制《清净化城塔记》石碑、雍和宫的乾隆《御制
喇嘛说》石碑等。
总之,涉藏碑刻在我许多地方都有留存,是我国藏族历史文化发展的活化石,同时也见证着藏汉
以及藏族与其他兄弟民族关系发展的过去与现在,承载着我国多民族相互融合,共同发展、共同繁荣的
历程,是研究我国历史上藏族与其他民族关系史的有力佐证。它以文字符号的形式记录着我们的昨天、
今天乃至今后永远无法复制的历史。
二、涉藏碑刻的保存现状堪忧,抢救与保护刻不容缓
涉藏碑刻的价值有多重要?著名作家舒乙曾从文学与历史的交汇点上去认真探寻过。“他走进雍和
富……“立在……座座刻有藏文的石碑前。那瞬,他抚摸石碑,二的藏文,感觉里,历史是那样的厚重,指
尖是那样的温暖。每一块石碑,都曾经历过不同的磨难,都见证过国家民族的兴衰,它是民族团结的旗
帜………每一块石碑,都是智慧的化身,是凝聚力的象征,是魄力的体现,它光芒四射,永垂青史”。在他看
来“每一块石碑,都刻有一段灵性的文字…在岁月的长河中演变成诺大的文化符号,凝结在中华历史
与传统文明的骨髓里,流动在东方文明的脉中,永恒在中华民族的史册上,那是大地上一具无可比拟
的龙骨,没有任何物质敢与它同村。……在石碑的背后,定留有中华民族永不枯竭的心泉。无论石碑
是否完成历史、时代赋予的使命,它将永远屹立在各族人民的心中。”
涉藏碑刻承载着历史,反映了历史的真实面貌,是包括藏族在内的我国各族人民留下的宝贵历史文
化财富,是中华民族共同创造的历史文化遗产当中不可或缺的一部分,它们所体现出来的重要历史价
值、
文化价值、艺术价值、鉴赏价值、教育价值等早为文化学人和国家有关部门所重视,其中相当多的
部分已被列为国家重点文物保护单位。“大唐天竺使出铭”已于2001年6月25日被国务院列为全国重
点文物保护单位。
然而,由于涉藏碑刻是藏族与其他兄弟民族……起在共同缔造中国的文化进程中历史地自然地产生
的,目前,其中绝大多数散落于历史文物污迹、佛教寺院、人文及自然景观等地,多存于户外露天的条件
引自:西藏日喀则地区行署新闻办资料《西藏日喀则文化历史》,2006年11月10日。
华林、譚莉莉;《西南少数民族石刻史档案保护技术研究[J]《广湾民族研究》2015年第3期。
含塑祥书:《斗强联該结的历史证畜}{N},{人為报·海外版;2010年11月。



纪录一抢救与保护涉藏碑刻的战略手段
- 173,
下,风吹日晒,长年累月,许多碑文已经模糊不清,甚至碑体已经残损,例如“大唐天竺使出铭”。即便是
坐落于北京香山盟海的石碑,也因昭庙当年毁于英法联军的破坏,至今仍然处在一片废墟之中,任凭
吹日晒。对这些涉藏石碑如果不马上进行抢救性发掘和保护,其弥足珍贵的历史价镇和文化艺术价值
将不可避免地受到严重损失,甚至会造成无法弥补的损失。
世界文化遗产与自然遗产保护公约》规定:那些在原初建造时就预设从属于建筑且不可移动的
雕塑、壁画、碑刻等均是建筑的有机组成部分,不宜搬迁。由于涉藏碑刻多具有不可移动性,导致许多即
使是已经被列为国家和地市级重要文物保护单位的碑刻,也只能留存原地,由此就带来了两个问题:其
一很难对它们进行一劳永逸的保护:其一,它的历史文化价值不易得到应有的应用和实现。
现在人们对文物古迹应妥加保护的观念日渐强烈,对文物古迹进行保护的技术手段也多种多样,如
在碑刻或摩崖之上建造保护窟檐,以防止风雨直接侵蚀,避免石刻进一步风化损毁;或对碑刻采取化学
方法阻止水分进入石刻内部;或设法切断渗入摩崖或石窟内层的水源以新北石刻石质毁损的现象发生;
或在采取防风化救护措施的同时,对那些已经风化很严重的石刻进行化学加固处理等。
不容否认的是,目前为止,世界各地对于所有文物古迹所采取的主要保护措施,基本上是限于物理
层面上的防风化及防人为损坏。无论其设计之初被认为多么科学,多么键全,其对于文物古迹本身来说
也只能起到“延缓衰老”和“意外伤害”的作用,要想彻底地保护涉藏碑刻同时又能最大限度地让涉藏碑
刻的社会价值和人文精神得到体现,笔者认为在积极研究论证适宜不同碑刻个体的物理保护措施并认
真实施的同时,还应该立即選过纪录的科学手段对所有涉藏碑刻进行“抢救性保护”。
“纪录”是指用一种特殊的方式将定阶段或范围内发生的事件纪录下来。“纪录片则是用来记录生
活现象和历史发展状态的一种手段。它是人类探索和发现世界以及认识和解读历史的一种全新方
式”。
纪录片是纪录的一种重要手段。它是通过真实生活为创作素材,以真人真事为表现对象,从而引发
人们对客观事物进行思考的一门电影或电视形式。纪录就是“要挽救那些不应湮没于历史中的有价值
的东西,这就是纪录片的责任”。
用摄像机镜头记录的方式去“抢救”与“保护”涉藏碑刻,不仅可以直观、形象、立体化地反映其文物
的历史价值与文化艺术价值,同时,对碑刻所处的历史背景、地域环境、文化特征以及相关人物、事件等
进行纪录性的展现和发掘,其作用也是无可替代的,它具有非常重要的意义。
在采用纪录手段之前,涉藏碑刻除了在原地见证历史文化迁变之外,大多只能以拓片与照片相结合
配文字说明的展览形式在博物馆中向观众展示墓碑刻的内容。这种展出的局限性与碑刻的特殊性往
往制约了碑刻的历史价值及其文化价值的完全体现。造成如果不亲临碑刻所在现场,就无法深入考证、
了解、发掘、研究涉藏碑刻。作为亿万电视受众、网络受众更是无从认识和了解碑刻所承载的历史价值
与文化内涵。我们如果用纪录的科学手段对那些濒临消亡的涉藏碑刻进行抢救性保护和发掘,则可以
弥补这一缺陷。通过纪录的传播效应、教育功能、宣传功能、文献功能、文化功能等将涉藏碑刻的文化价
值与历史价值无限拓展并延伸到广大受众的心中,与其进行跨越时空界限的对话,让历史文化与现代人
的惡想进行零距离的沟通,让碑刻所承载的历史印记深深烙刻在一代又一代中华子孙的心灵上。让……
代又一代的人们认识到中华民族光辉爐烂的历史文化是中国56个兄弟民族共同缔造的精神财富。
总之,本文主张的对涉藏碑刻的“抢救与保护”,包括但不限于一般形式下对涉藏碑刻的发掘、
整理与物理层面上的保护,主要是强调要借助纪录的科学手段,尽早将涉藏碑刻的历史发展状态完
整而全面地“纪录”下来,使其在现代科学技术的音像世界里得以容颜永驻。这无论是从增强民族自
信心、自豪感;抒发民族情感、国家續杯;加强中华民族的团结精神、凝聚力和自强不息的奋斗精神
以及爱国主义思想教育等方面;还是对民族文化的传承与弘扬所起到的重要作用,已经远远超过了碑
[美]
埃里克·巴尔诺:《世界纪录电影史M),北京:中盛电影出版社,1993年,176页。
孙正平、孙振虎:《历史文献纪录片的责任与功能[J];《
国影视传播》2009年2期,第9页。



.174,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
刻本身的价值所在。
二、
关于抢救保护涉藏碑刻的若干建议
今天,在一个信息化快速发展的时代里,电视及网络媒体已逐渐取代传统纸质媒体的社会功能。人
们会更多的在电视及网络当中获取所需要的知识信息,了解新闻,
关注社会的变迁。纪录的方式则以
最大限度地满足广大受众的各种需求,持宽人们追溯历史、探索社会发展与进步的愿望,深化人们的情
感空间与思维模式,甚至缩短了历史空间与社会现实之间的距离,加强了人们对于人文关怀的诉求。
1、加强整个社会对用纪录的方式抢救和保护涉藏碑刻重要特的认识。“用镜头纪录历史,用数据集
存过去”是一种不可取代的科学化手段。正如约翰伯格所说:“只要底片存在一天,
这一切就可以存在。
照相机拯救了不保存起来就会被磨灭的外貌,将它们不变地保留下来。事实上在照相机发明之前,除了
人类的心灵所具有的记忆能力之外,没有任何东西有这种能耐。“只有“镜头传授给我们一种新的直观符
号,它改变并拓展了我们大脑中哪些值得一看以及哪些我们有权观看的概念。从历史研究与受众传
播的角度来讲,我们的纪录就是要“惠顾现实,拂去岁月尘沙,还原历史真实。总结过去,求測致用,以史
为鉴”。
纪录涉藏碑刻是一项非常浩大而且久远的文化工程,这项文化工程的重要价值与作以及它对保
护涉藏历史文物古迹、加强民族团结、弘扬和传承民族文化都具有极为深远的历史意义和重要的现实意
义。
2. 要尽快启动对全国已发现的涉藏碑刻进行项目分类和考察踩点工作,
全面系统地掌握涉藏碑刻
的现存范围、种类、数量。
3、国家有关部门应设立重大专项课题,组织人员大力建设“涉藏碑刻数字信息化工程”。该课题不
仪要完成拍摄以涉藏碑刻为主要题材的纪录片、文化专题片、文献资料片等主要信息资料,还要涵蓋涉
藏碑刻的形制、图版、基本情况说明、景文及研究成果,特别是藏、汉、蒙、满物种文字內容的释义等。通
过全方位展示涉藏碑刻的历史风貌,源源不断地挖掘其文化价值并进行深入研究,建立科学完善的“涉
藏碑刻文献资源分类信息数据库”。
4. 在拍摄制作技术上,除采用基本摄像技术姐推、拉、摇、移,大、全、中、近、特写外;尽最大可能地忠
实于原件,力求真实、完整地纪录。前期拍摄尽可能不敬特效处理,不做特殊光,不做修,忠实原件
的文物价值。后期剪辑及不做特技处理,不做配音、解说,不加配乐、不做三维及动画处理。只采用
打字幕的方式介绍、说明全片内容,以体现碑刻的真实性和史料价值。
5. 在前述4的基础上,拍摄制作有关涉藏碑刻的历史纪录片、文化专题片。每一块涉藏碑刻上都记
载着一段与藏族有关的历史,演绎一个或多个动人的故事。魏,在全方位跟踪纪录、拍摄、保护和发掘
涉藏碑刻的过程中,我们应努力揭开那一个个鲜为人知的历史谜底;解读那个个碑刻背后动人故事。
作为历史题材的纪录片,
我们的根本宗旨就是要在客观真实地反映历史原貌的基础上“让画面说话”、
“让事实说话”,让文物见证历史。对已缺失影像的往事的叙述,可以运用“情景再现”的纪录表现手法,
这不仅可以弥补影像资料不足之缺憾,而且可以大大强化纪录片的故事性和叙事性。要利用多时空、多
层面、多领域、
多视角的方式探索与发掘涉藏碑刻历史背后的文化特质,沿着纪录所开辟的新视野将涉
藏碑刻的社会价值、文化内涵、知识辐射、精神作用、传承影响等有机完善地结合在一起,通过现代媒介
的传播效应,在边缘学科的知识领域中开辟一条中国碑刻文化研究的新路径。
[本文责任编辑,茶绍强
作者简介】伊尔·赵荣璋,中国藏学研究中心声像室主任、副研究员。(北京 100101)
约翰伯格:《艺术评论文集》[c].北京:人民电影出版社,1976年。
g黨岩:《光荣的期棘之路——谈文献纪录片的媒体资任》[J];中国电视》2004年第3期,第32英。



·175-
试析藏族两种传统铸造工艺的存在
一由传统铜佛像制作引发的思考
袁凯锋
「摘要」 藏族工匠制作铜佛像采用的仍是传统的沙范铸造法,而尼泊尔工滨中普遍采用的失蜡铸造法
在西藏地区却极少发现。沙范铸造法和失蜡法铸造法,在实际运用时有各自的局限条件。这种局限反
映在西藏、尼泊尔地区整体铸造铜佛像时存在尺寸上的限制。造成失蜡法在西藏未曾被普遍采用的原
因不是原料供应的问题,而是失蜡法本身的生产效率低下和西藏地区缺乏炉窑加热条件所致。通过西
藏地区传统铸造工艺的存在状况推测,中国历史上铸造工艺的进化有可能是沙范法、失蜡法、陶范法这
样一种顺序。
关键词】 沙菠法;失蜡法;铜佛像制作;藏族工艺
中分类号] J526.1
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)03-0175-11
藏传佛教铜佛造像艺术的成就,与铜佛像制作工对铜合金性能和锻铸工艺的熟练掌握,以及对佛
教图像和度量比例的严格遵守是分不开的。藏族传统铜佛像制作工艺的研究,因为缺乏历史文献的说
录,
更需要通过对传统作坊的实地考察和实物观察,从技术工艺特点分析的角度来展现其本来的面貌。
对西藏地区传统铜佛像的制作,尤其是铜佛像的铸造工艺,以往多认为是传统失蜡铸造法为主,即现
代所说的熔模铸造工艺,因通常认为失蜡法在制作复杂立体铜像方具有明显的优势。然而,经过笔者
对西藏、云南和四川藏区的实地考察,发现西藏地区的藏族传统铜像作坊中采用沙范(砂型铸造法更为
普遍,而传统失蜡铸造法仅在云南德钦见到……例,这一现象引起了笔者的关注。通过参考国内外相关
究,从铜佛像制作工艺的特征入手,在此对沙范法和失蜡法两种传统铸造工艺在西藏地区的存在提供一
些粗浅的论述,目的是将思考的问题能够呈现出来,希望对促进藏族传统金属工艺的深入研究有所助
一、藏族传统沙范铸造法与失蜡铸造法
1、沙菀法铸造工艺
铝前所知,藏族工匠铸造铜佛像主要所采用的仍是传统砂型铸造法,也称作沙模法或沙范法。扎雅



地上
.176.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
おまけにされマンズ
活佛在《西藏宗教艺术》一书中,指出藏区工艺师广泛使用的铸造方法是模具法(沙范法》,并对这…铸
造工艺流程进行了详细的介绍。如藏族艺人扎西藏色,为了传承本民族传统手工技艺,曾对藏族金属工
艺各个制作工序进行了较全面地介绍,但在其介绍中只提及沙模法铸造铜像的工艺,并未介绍失蜡铸造
法。扎啤在《西藏传统民族手工艺研究》一书中,较系统地论述了西藏民族手工艺的发展历程、行业
组织、手工艺者的社会地位,同时对各个传统工艺门类的历史变迁和制作工艺进行了专门的介绍。在该
书“五金工艺”一章,对锻铸工具种类和制作工序都进行了说明,虽述及翻砂铸造,但也未曾提到失蜡法
铸造工艺。学者Erberto Lo Ate认为,在喜马拉雅和西藏地区,传统上使現3种制作佛像的技术:锻
打,使用锤击红铜或黄铜板的方法,这种方法从尼泊尔山谷到西藏东部和东北部都在使用;沙范铸造法,
在西藏东部和东北部特别普遍,这种方法或许是来源于中国中原地区,还有失蜡铸造法,在西藏南部、中
部和西部特别普遍,西藏艺术家从尼泊尔山谷组瓦尔师傅那里学到这项技术,面纽瓦尔人是从印度笈
多、帕拉时代的雕塑家那里继承而来。
笔者2005年在西藏拉萨和昌都地区考察“昌都工匠群”铜像作坊,
实地记录了藏族工匠所采用的
传统沙范铸造方法。以拉萨铜佛像制作艺人罗布占堆的演示,将沙范铸造法的工艺流程呈现出来,为
后文的讨论提供必要的根据。罗布所演示的是制作一个高11厘米、宽8厘米、厚7.5厘米的菩萨头缘,整
个工艺流程可以划分为以下3个部分。
1)制作沙范。
首先用胶泥塑或菩萨头像的模型。用于制作沙范的沙土取自拉萨附近的山上,沙土经过筛选。
沙范由上、下两部分组成。制作时,将沙土拔起,用手掌拍实,沙土形成一台基面。然后将佛头模
置于沙土台基面上,用手下压使继头固定于沙土。制作沙范的上、下两部分需用2个尺寸相当的椭圆形
铁皮环,椭圆的长轴20厘米,短轴17厘米,铁环的宽度5厘米左右。用铁环将佛头泥模圈住,佛头层中,铁
环与沙土台基面垂直(图1)。
向置于沙土台基上的铁环内撒入黑色草木灰,草木灰可以使制范对沙土台基和佛头模型、沙苑易于
分离。向铁环內撒入沙土,用木棍夯实,铁环内泥土紧密挤压形成一个整体。将刮刀自铁环下口沿与台
基接缝处插入,使沙范的上部与台基面分离。用手将铁环连同夯实的泥土和佛头模型一同翻转过来。
用科刀剔除范內表面粘有草木灰的土层,将沙范内表面上置于沙土台基之主。
在沙范内表面用刮刀分别出4个扁弧形凹槽。曾槽的作用是定位,使两块沙范在分开、合拢时不
会产生错位。在佛头颈部下方的沙范内表面,用刮刀鍋出一个半圆形凹槽,留作铜液的洗门(图2)。在
铁环侧壁的对应饶[Q的位置有半圆型的孔隙,2个铁环合并后成……个圆孔。用细毛笔蘸水,滴入与模型
接触的沙土层中。再用小锤轻敲佛头模型,并对沙范与模型接触部位进行修整。用双手食指和拇指从
两侧托住佛头模型,垂直向上托起,模型与沙范分离。对内壁表面再进行修整,然后将佛头模型放回原
位,此时半块沙范制作完成。
将另一相同尺寸的铁环置于已完成的半块沙范,而铁环内撒入草木灰。向铁环内填入沙土并夯
实。用双手将沙范整体托起,上下旋转360度,重新置于沙土台基之上。将沙范的两部分分开,内表面向
上,并列放置于沙土台基上。上下蔽转会使两块沙范接触内壁的沙土层出现粘连错位,翻转的目的是为
了发现七层接触不良的地方并及时进行修补。用到在两块沙范内表面的落位置,易出半圆形凹槽,
扎雅·诺丹西绕著,谢继群译:《西藏宗教艺术》M),拉萨:西藏人民出版社,1989年,第120-122页。
g扎西藏色:《藏族金属文化工艺》,《西藏艺术研究,92年第4期,第63-71页;1993年第1期,第68-73页;1993年第2期,第
70-73页;1993年第4期,第64-69页;1994年第1期,第26-31页。
金判坤:〈西藏传统民族手工艺研究[M].北京:中国藏学出版社,2005年,第56-73页。
® LoBue E. Mercury - gilding in traditional Himalayan and Tibetan sculpture[C]// Proceedings of the 7th Seminar of the In-
ternational Association for Tibetan Studies Graz 1995. Wien: Verlag Der Osterreichischen Akademie Der Wissenschaften, 1997:573
…37、
李晓岑、袁凯锋:《西藏铜佛像制作“悬都烷群考察"> III,《中藏学》2016年第3期,第68-75页。



试析藏族两种传统铸造工艺的存在…由传统铜佛像制作引发的思考
- 177
留作浇注铜液时的浇口,用毛笔蘸水滴入洗口处的土层中进行加。对戮出模型后的沙范型腔内壁进
行修整。两块沙范都已制作完成(图3)。制成的沙范置于室外背光处自然干燥,大约需要3-5天。
2)制作混芯
藏传佛教的铜佛像皆为空心铸造,空心铸造要求在沙范内加入泥芯。泥芯与沙范型腔内壁之间留
出的空隙,在浇注铜液后形成铜佛像的形状。面铜像铸成的厚薄程度,泥芯与沙范型腔内壁之间的
寸决定。铸成铜像的厚薄程度也决定了铸造时使用鋼材的多少。
制作內芯和沙范的材料相同,将沙土加水和成湿泥待用。将两块干燥的沙范内表面上置于地
面。用刮刀将和好的湿泥填入適块沙范的空腔内,直至還泥与沙范内表面平齐。在两沙范之间的湿泥
接触霸上放入个十字架,十字木架长于佛头长宽,调好定在两块范的内表面之间。然后,将两块
沙范合拢,两染沙笼内填入的混混,因挤压成为一体形成混芯,放入的十字木架麟被撥入源芯的内部。
沙范内泥芯的自然干燥,一般需要3~4天。
将干燥后的鸡块沙范署,填入的泥与十字木架结合在一起,形成佛头的形状。将此泥质佛头模型
制去表面一层泥土,割去土层的厚度就是铸造的铜佛头像的壁厚。在颈部的绕口位置刻出凹槽用于法
入铜液,雨浇口位置的表面土层并不削去。泥佛头削去表面土层后制成泥芯,试将泥芯放入沙范中原来
佛头的位置。混芯上突出的十字木架搭在块沙范的接触面,其作用是保证滤芯的位置相对沙范围
定前在泥与沙范之间留出空腔。泥芯制作完成后(图),将范、芯合闭,放置于室外背光通风处干燥。
于燥后的沙范就可以进行实际浇注。
3)铸造
在罗布占堆的作坊內,熔炉是用……个废的圆形铁皮桶制成的煤炉。铁皮箱去掉蓋,內壁數有耐
火泥层,在铁皮桶的中部设有炉算,使用的燃料为普通的烟煤。铁皮桶外醛并有一个三角形的遺气。
在通气处接入鼓风设备,过去使用人力操作的皮囊风箱。
铸造佛像使用的原料主要为红铜,红铜料放入玻璃中,置于炉火中期热熔化。红铜板切割后采用
锤打工艺加工制作佛像、法器和寺庙的装饰,其下脚料剪碎后作为熔铜铸造的原料。红铜的熔点为
1983℃,加热熔化过程中会加入少许黄铜,以降低其熔点。电力鼓风大约1个小时,领料就完全熔融。在
熔铜的过程中还要向炉内添加燃料,以使炉内保持1000℃以上的高温条件。
浇注前,将两块沙范与滤芯合拢,在两块沙范的接缝处涂敷湿泥,淤泥时留出浇口位置,湿泥的作用
是固定沙范的相对位置。同时将沙范浇口向上放置于地面沙土之上,在沙范浇口周围涂敷一圈還泥,以
防止浇注时铜液外流。
浇注时,用长柄火线探入火炉中,将红热的迅速从火炉中取出,將垃圾中的熔融铜液沿着洗口
注入沙范內,直至铜液溢出饶为止(图5)。浇注后,浇口处的網液快速凝固,颜色由亮黄色变成红色,
然后变成灰色。洗注过程中,从取出圳到铜液凝固变灰,整个过程不超过2分钟。
等到落口处铜的颜色由变灰后,用小锤敲开泥范,将范内裤好的铜佛头像取出,去除佛头上粘附
的沙土。佛像冷却后,用小刀挖掉佛头内部滤芯,整个铸造的过程至此完成(图6)。用于定泥芯的
字木架在網液洗入时被烧除,在佛头表面不会留下痕迹。铸成的佛头表面粗糙,常存有缺陷,需经过后
期耗时的打磨、築藝、修补工作,以及镜金、镶嵌等装饰工艺,方可最终完成。
2、失蜡法铸造工艺
有关藏族的失蜡法铸造工艺,实地考察获得的资料很少。在觉明先生“失蜡法的起源和发展。
一文中,涉及藏族失蜡法的信息,其所论及的藏族铸造工艺来自1966年西藏文管会的盛调材料,出自……
位藏族工匠的介绍,缺少关于作坊生产情况和工艺流程的停息。笔者于2006年,在云南省德钦县考察
铜制品的传统制作工艺时,发现县城一家铜器加工作坊的主人洛桑扎西依然保留着以羊油为主要溶模
材料的传统铸造方法。这是在藏区考察活动中首次发现失蜡法,笔者比较了印度、尼泊尔和中国内地不
0笔觉明:《失蜡法在中国的起源和发展[A」,见:《科技奖文集》(13), 上海科学技术出版社,1985年,第63……&美英。



178;
中国藏学 2012年第3期(总第144期)
地区的失蜡法铸造工艺的塑模材料,曾尝试从源料供给方面论述失蜡法在西藏地区较少存在的原
因。省经是,这中间存在诸多疑问,尤其是德欽納这…失蜡法例讨与尼消尔传统的关联,以及尼泊尔
置在:酒藏制作佛像的久远史,为什么藏族工匠没有掌握尼泊尔工厂所普遍采用的失蜡法铸造工艺
呢?这促使我们重新审视消尔传统失蜡法铸造工艺的特征及其根。
。
部
器
图1 将佛头键置于铁环中
图2 在沙范內表面留出浇口位置
线
:
3 沙范制作完成
4 泥芯置于沙范內
上,
,
图5 将铜液注入沙范
图6 铸造成的佛头
尽管在尼泊尔金属工匠在许多地方工作,但是主要的铜像铸造中心集中加德满都谷,特别是在
陶德欽藏族转统鋼佛像熔模铸造工艺调查--兼论蒙族传统失蜡铸造法的存在11. 《中露藏学》20年
菜锋,李晓琴;
第2期,第67-73獎。



並且,
德
试析藏族两种传统铸造工艺的存在由传统铜佛像制作引发的思考
,179,
帕(Patax)这个地方。在1769年之前,这里是独立的紐賓尔人王国。金属加工的技艺,在纽瓦尔工资
中的传承……直被限定于特定的种姓家族中,如“Tarakar家族主要加红铜,Shakya家族主要加工黄
铜、青铜,Sakyabhikshu 与Vairacharva家族主要城金和银如。帕坦地区,
一直是西方和印度学者季
察纽瓦尔工匠失蜡法铸造工艺最集中的地区。在此,利用西方学者在帕坦地区的考察材料对失蜡法铸
造工艺进行呈现。
首先,失蜡法铸造铜像所使用的原材料主要有:A、蜂蜡:养蜂是生活在尼泊尔山区当地人的一项主
要工作,金属工紧从山区居民那里获得蜂蜡。B、黏土:制外模需要使用一种特殊的黏土,叫做
“Masincha”。这种黏土燥后非常坚硬,
并呈现少许的黄色。C、生类:牛粪通常与Maisincha黏土混
合,这样制成的外模在烘烤时会变得坚硬而不易产生裂缝。D、谷壳:稻谷壳通常用来与黏土混合。E、
砖炉:这种族爾的简单炉子上部带有烘干窑室,并用一块虚黏土泥片制成
火炉用于加热熔铜锅和烘烤黏土外模。F、木炭;砖沪使用的主要燃料是木炭,木炭主要产自盛产水
材的区村庄。
H
HHT-HT
1-N
-vi
图7尼泊尔铜像作坊火炉示意图
露8尼泊尔失蜡法的外模離作图
传统失蜡法铸造铜佛像的工艺流程包括以下步骤:
1)制作內模(蜡模)
工疑准备用于制作佛像模型的蜂蜡。蜂蜡经过提纯去除杂质,并与另外一种做“Sal Dhup”的树
霜混合。当这两种物质混合在一起,就变得柔软适中易于加工。工疑使用………种时缴“Sakut”的简单工
具。这种工具用牛角制成,看起来像一把尖锐的抹刀。工匠还使用刀和装有烧红木炭的火盆。工匠使
用Staku来塑造佛像的蜡模,Staka和金镶刀需要在木炭火盆上反复加热。当佛像蜡模塑制完成,一个
由蜡料制成的三通支架被连接到佛缘的底部(图3),这个叫做“Dhwaya”,是蜡料融化流出和铜液流入
的通道。
2)制作外模
將牛粪去除杂质,再与Maishincha黏土以1:的比例混合,并加入少量的水。这种混合物用细筛汉
复过滤,在钵内加入混合得到泥浆,泥浆用于覆盖蜡模。将佛像蜡模蘸入泥浆,当佛像蜡模取出,泥浆粘
附在蜡模的表面,然后在空气中干燥。蜡模组数再反复2、3次聽入泥浆,泥浆在蜡模表面积聚,形成一定
厚度的黏土层(图8)。
» Barker E D, Barker DK Metal casting in Nepal. Arts of Asia, 1984(4): 107-110.
> Cajure CL, Vaidya K K. Traditional art and crafts of Nepal. New Delhi:S.Chand & Company Ltd, 1984:1-65.
Hurst $. Metal casting: Appropriate technology in the small foundry. London: ITDG Publishing, 1996:8.



.180 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
达.
如果在日光下于澡或者快速干燥,黏土层会产生裂缝。黏土覆盖完的蜡模然后再覆盖黏土和稻谷
壳加水的混合物。難模在涂这几层混合物时,逐层次黏土的比例,最后一层黏土和谷壳的比例可达
3:1。
在黏土覆盖的过程中,要在二是支架中心处留一小孔,这个孔叫做'Nowcha'Nowcaa开始时用黏
土塞住,以后去掉塞子可使融化的蜡液流出。经过黏土混合物的多层覆盖就形成外模,外模置于通风背
光处干燥。
3)去除模内的錯
当黏土制成的外模干燥变硬后,将其放在燃烧的火炉上加热。当达到一定温度的时候,内模(蜡模
熔化。此时,将外模从火炉上移开,从Newcha孔去掉塞子,使蜡液流出,这样在黏土外模内部形成一个
具有佛像形状的空腔。这个空腔在当地叫做“Sdya”,然后在铸造时向空腔洗入铜液。外模加热,蜡液
流出,能够回收约75%的醬料,其他蜡料黏土外模的多孔性吸附面流失。
4)铸造
在玻璃內加入黄铜或青铜碎片,做“Bhonchas”。这些垃圾被放置在砖炉的火塘。火炉通常是
长方形的,高度150-180厘米。在炉尊上方环有2个小窗,是由泥块覆盖的2个孔洞(图7)。当金属完全
熔化时,移开泥块,用长的铁钳子夹住垃圾并移出。在火炉的顶部有一个小室,黏土外模放置在里面加
热。用扇子或者风箱来鼓风。
当金属被加热到合适的熔融状态时,移出炉加热的外模,并清理落。然后,移出盛有金属液的
红热 ,并将熔融的镀液洗入模中。在浇注金属液之前,一小块蜂蜡被放置在涂口处,以使金属液能
顺畅流入模內的复杂管道。红热的垃圾陆续从火炉内移出,并将鋼液倒入模內,直到全部的浇注过程结
束。外模包裹的金璃效寰段时间使其冷却凝固。
当外模冷却后,将整个外模放入盛有冷水的鋼锅中,黏土外模的所有的涂层都逐步脱离,露出金属
像的面貌。用刷子等工具清理铜像表面,将铜像底部的通架切割掉。至此,铜像铸造成形。但仍需经
过后期耗时的打磨、髮刻、修补工作,以及溜金、镶嵌等装饰工艺,方可最终完成。
3、松香衬垫材料所引起的铸造法选择问题
目前西藏地区制作铜佛像,尤其是为寺庙制作的大尺寸(高度约在50厘米以上)铜像,
多采用锻打
片工艺制作,此种工艺又称锤錄工艺。用金属板锻制佛像部件,然后拼接成整体。制作体量较大的佛
像,佛像內部討有本质骨架。目前西藏所见锻打工艺制作佛像实物多为16世纪以后的作品。此种工艺
在喜马拉雅地区被普遍采,很有可能是由尼泊尔工匠传入西藏地区。在18世纪乾隆皇帝时期,铜佛像
锻工艺由尼泊尔 工匠传入北京宫廷,为宫廷制作铜佛像所采用。如锻打工艺制作铜佛像的优点在于
更加节省铜料,可以體作体量巨大的铜像,并趕加工的过程更易于控制。
铸造和锻打工艺之后的铜佛像表面要进行签到,这是铜佛像的精细加工过程,銅佛像的面貌和表面
细部纹饰由此表现出来。爹刻工艺是决定铜佛像艺术品质的重要加工环节。藏族工匠制作铜佛像普遍
采用红铜(纯铜,红铜质软,易于进行髮刻,但红铜的铸造缺陷较多,因此铸缘表商需进行更多的后期修
补。铜佛像材质选择的續向,也说明为制作外表华丽细致的铜像,藏族工匠对鬆刻工艺非常依赖。
雕刻前,要在已加工好的产品背后覆盖支撑材料,
一般使用一种松香胶泥作为支撑材料,胶泥层
面再衬以木板。胶泥的成分为松香中混合草木灰和油脂,胶泥的配比约为:松香10斤,木灰2斤,香油5
斤。胶泥呈黑色。将松香放入一个平锅内熔化,
置于中等火焰上,避免因温度过高額燃烧。当松香熔化
成液体时,加入草木灰并搅拌均匀,再加入植物油或动物油脂。在炎热的季节,必须减少油脂的用量,在
寒冷的季节,增加油脂以保持合适的坚固性。
由于松香具有一定的抗变形性,松香混合物被用来填充中空的物体,易于使用雕刻工具从外部加
工。使用时,将熔化的松香胶泥涂于已加工成形的产品背面。如果产品是平面形,将松香胶泥均匀涂
罗文华;《乾隆元年配泊尔 进京考:[],台北:(故宫学术季刊》2013年第2期,第125-148页。



试析藏族传统铸造工艺的存在………由传统铜佛像制作发的思考
·181.
于铜板灣(9),然后再斯土木板并用胶泥額定觸板的边缘(图4);如果产品是立体形,则在填入松
香胶泥后,内部中润还要填入木块,以节省松香的使用。雕刻工作完成后,松香胶泥用锤轻敲即評測
落,还可以反复熔化使用,冷却后具有较好的硬度。松香有几种比模式,单纯使用松香,会特别的脆。
松香是籃刻工艺中用途最多的材料,主要是因为它具有能粘附于金属、木头等不同材质的特性。
图9 翻板背面涂松香衬垫材料
19 松香衬垫材料与木板粘接
松香衬垫材料与失蜡法使拜醬料具有许多相散,都易于加热软化且具有流动性,在室温条件下
可硬化且具有一定的强度的特性。两种材料的主要区别仅在于居料的费比。松香衬垫材料的配比:松
香10份,木灰2份,香油5价。波尔戰坦地区,失蜡法所購蜡料冬季的配比为:蜂蜡12分,树瑕(松香
份;夏季配比:蜂蜡8份,树脂(松香)1份。云南昆明失蜡法所用水蜡的配比:松香 50%……… 80%,蜂蜡
10%-30%,牛油10%-20%,含水蜡配似与松香衬垫材料为接近。
在西藏“昌都工匠群”的铜佛像作坊中,仪将这种混合材料用来做鑑别时铜板的衬垫材料,而铸造工
艺仍然采用沙范铸造法。姐果调整松香衬垫材料的原料配比,即可到备塑輔失蜡法內模的条件。这些
作坊具备采用失蜡法铸造工艺的原料条件而并未采用,藏族工资也并不了解如何运用失蜡法铸造铜
缘。因此在历史藏族本土爱选择沙范法铸造工艺而非失蜡法的原因,恐怕不仅是原料供应的
题。
二、铜佛像外形尺寸与整体铸造的关系
美国学者 Chandra L. Reedy在研究西藏铜像的制作技术對,将风格分为3个层面:视觉的、技术……
视觉的、技术的图。纯粹的形式或视觉因素是传统艺术史研究的范畴。技术- 视觉因素包括材料和
产技术的选择,这些将直接影窮视觉外观。纯粹的技术因素包括決定使用的材料和技术,对最终产品的
外貌没有雞的影啊。
对于西藏地区的铜佛像,笔者注意到一个现象,尺寸较小的铜整体铸造的较多,再尺寸较大的
像,其铜像和基座会分开铸造,再拼接组合在……起。那么,不论是沙范铸造法,还是失蜡铸造法,与藏、
尼泊尔等地区整体铸造铜佛像在外形尺上是否存在一定的关联关系,这一问题也属于“技术- 视觉”
这一层面的问题。为此,笔者选择瑞士学者Irich Yon Schroeder的著作 Indo-Thetian broes , 依据
其中所汇集的西方博物馆和私人机构收藏金銅佛像较为详细记录来进行统计。选择双腿盘坐、非双身
像、非多头多臂的坐姿铜像作为标准,依照教中的地域分组进行筛选,总共选出167尊铜佛像。
通过对选出的藏西、尼泊尔、西藏金和西藏非絕金组铜佛坐像的高度与(佛)像(台)座是否整体
子。
。
。。。
Cajure CL, Vaidya K K. Traditional art and crafts of Nepal. New Delhi:S.Chand & Company Ltd, 1984:1–65.
空遼德蓉:《灿烂的中國古代失蜡铸造[M].上海:上海科学技术驗社,1989年,第15-36页。
3 C.L. Reedy, Terry ). Reedy. Relating visual and technological styles in Tibetan sculpture analysis. World Archaeology,
1994(3):344-321、
U.V.Schroeder. Indo - Tibetan bronzes. Hong Kong: Visual Dharma Publications, 1981.
。。
王式
我心想。



·12·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
铸造的统计数据中可以看出,随着坐像尺寸的增大,尤其佛缘高度在30厘米以上时,率与像分开单独铸
造的精况也随之增多。在所有4组铜坐像中,高度最大的像座一体的铸造铜像出現在藏酒一组,高度为
5.4厘米。通在尼泊尔一组中,高度最大的像座一体的铸造铜像高度仅为30厘米。由此,可现在西藏地
区和尼泊尔的铸造工艺中,存在一个整体铸像的高度限制,这个高度大约在40厘米左右。
铜弹坐像的高度超过0.45米后,都是将缘分开铸造,或者将铜像分成几部分分别铸造,然后组合
電成。消尔和西藏的红铜锡金佛像,在16世纪以后,高度1.300米以上的铜像采用锻打红铜拼接制
作的猜況更多。由此,可以确定,整体铸造的铜像存在尺上的限制。不论是藏族工匠采用的沙范
法,还是尼泊尔工匠普遍运用的失蜡法,尺寸限制必然都与该种技术在实际运用时的条件限制有关。
么,需要对这两种铸造技术在实际运用时的限制因素进行分析。
二沙范铸造法对佛像尺寸的限制
沙范铸造法必然存在单体铸造的高度凝制,这是沙范的形式和工艺流程决定的。
首先,制作沙范的材料为沙子混合黏土。謝范的时候,沙土在铁环内被夯实,从面模印泥模的形
式。沙菊由两块闭合组成,在制范的过程中要多次上下翻转,因此沙范的尺寸无法做得很大。尺寸大的
时候,将沙土夯实的难度增加,容易开裂脱落,而且沙范尺寸大,工匠难于上下翻转,操作上会有难度。
其实地的观察来看,整体铸造40厘米高的铜像,已经达到极限。
其次,铸造的成功率是另一个要考虑的重要素。在西藏考察“
昌都工匠群”时,拉萨的罗布占堆、
巴桑次仁和昌都嘎玛一处作坊都进行了沙范法铸造工艺的演示,两次铸造10厘米左右的小件均获得
成功,但是巴桑次仁铸造的一个30厘米左右铜像莲座没有成功,铜液未能充满整个型腔。由此,代
寸增加,会导致铸像成功率的下降。
再有,沙范法铸造尺寸大的佛像也会采用分部件铸造,然后拼接组合。在語都嘎玛乡的铜匠作坊內
见到一件铸造的度母像上半身,在腰部留有与下半身的连接部(图1)。在手臂处有焊接的痕迹,这是
将手臂单独铸造,再进行连接。在作坊内发现沙范法单独铸造完成的佛手(图12)
这是一
学
可。
.
-
-
图11 作坊內度母像上半身
图 12 沙范法铸造的佛手
页,
袁钟:《试论藏传佛教铜佛像外部特征与其制作工艺;[J},{獲北民族大学学报(哲社版)、2009年第5期,第82
李晓岑、
寇 钟:《西臟佛像 “爵都工厂群考察"},{中国藏学;2010年第3期,第6-75,



试析藏族两种传统铸造工艺的存在…… 由传统铜佛像制作引发的思考
183.
“
一
由以上3点,可在运沙范铸造法时必然对单体铸造佛像的尺有限調,而这种猜况也与新御所
述铜坐像存在尺寸上限的情况吻合。工匠在铸造尺寸较大的铜佛像时,可以用沙范法分铸造铜像的
部件,然療焊接组合前成,这样可以降低铸像的难度,提高铸像的成功率。
四、失蜡铸造法的限制因素分析
对了失蜡铸造法与沙范铸造法的优点比较重言,如前面在西藏考察时所发现的情况,铜佛像藝刻,
艺中,所使用的松香衬垫材料,只要調整配比就是塑作蜡模的材料。在西藏的本地工匠的铜像作坊中,
完全具有实施失蜡铸造法的条件,調酒藏铜置普遍采用沙范铸造法,而极少会使用失蜡铸造法。从铸造
单体佛像尺寸限制存在的判断,以及尼尔地区大尺寸的铜佛像分部件铸造的情况来看,在西藏实际铸
造铜像的应用中,失蜡法相对于沙范铸造法在工艺方面似乎并不具有显著的优势。
在明代宋应星所著《天工开物》一书中,对失蜡法铸造铜像有如下记述“凡铸仙佛铜像,塑法与朝
钟同,但钟鼎不可接,像则数接为之,故暂时为力甚易,但接模之法分才最糟云。”朝钟也将失蜡法铸
造,书中用同一图示。“雪”通“湾”,注释为浇铸液态金属口。由此记录可知,制作铜像是将不同部件分别
铸造,然后拼合成整体,这样可以“为力趨弱”,但拼接时需要高超的技巧。这说明在中原地区,采用失蜡
法铸造铜像时,如国尼泊尔地区一样,也会分部件铸造,再拼合成为整体,可以降低制作的难度。
失蜡法铸造尺寸较大铜像的难度主要有哪些?哪些因素能了西藏采用失蜡法铸造工艺?
首先,如前述尼泊尔帕坦地区组瓦尔匠的失蜡法,在制作外模时,要将蜡模反复藤入泥
浆,蜡模取出时,泥浆均匀覆盖在蠕模表菌。如果蜡模尺寸大,必然导致人力操作上的难度。前報覆
需游览后,要在空中一燥,然后再多次重复这……过程。考察者也认为:失蜡法的缺点是制作过程的變
慢费时,如果生产大批量复杂的铜像,需要数月甚至数年才能完成,群前还没找到更快捷的铜像铸造方
illers,http
:
;;
;
其次,外模多层覆盖必须要达到一定的厚度才能具有足够的强度来支撑脱蜡后形成的型腔,以及随
后浇入铜液产生的压力。如果使用黏土、牛类、谷壳等结合强度较低的天然材料,则需要较厚的覆盖才
能达到足够的支撑强度。尼泊尔帕坦地区采用失蜡法的外模覆盖厚度……般在15……20厘米。铸造铜像
的尺寸越大,外模的厚度也需相应地增加。如果整体铸造大尺寸铜像,还需要为铜像设计复杂的落還
和排气通道。
再者,铸特尺寸增加,外模厚度增加,使脱蜡
时的加热难度增加。在尼泊尔帕坦地区,脱蜡时
将包裹蜡模的外模放置在燃烧的火炉(7)上加
热,当达到一定温度时蜡模熔化(石蜡熔点5763
摄氏度。火炉的火塘内仅用于放置熔铜的城
据。因此如果外模尺寸大,既不便于放置在火炉
上加热,也不利于热量传导熔化蜡模。在西藏地
区考察的铜像作坊,使用的火炉十分简单,用个
废铁皮桶改造而成。在昌都嘎玛乡的铜像作坊考
察,反演示传统的用皮囊鼓风城热熔铜,南火
的结构也极为霸单(13),没有见到如尼泊尔帕
地区那样砖砌的火炉(图7)。藏族工匠所使用
的结构简单的火炉,不利于实施失蜡法的铸造工
图3 藏族工痘用皮囊鼓风加热熔網
(宋应星著,巧翼、遵嘱蓉注释:《天工开物》,长沙麓书社,2001年,第202页
Cajure CL, Vaidya K K. Traditional art and crafts of Nepal. New Delhi:S.Chand & Company Ltd, 1984:1-65.
3) Hurst S. Metal casting: Appropriate technology in the small foundry, London:ITDG Publishing, 1996:159.



.184.
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
在中原地区,脱(出)蜡后,外模(铸型)还需进窑焙烧,將残留在铸型型腔内的可燃物烧除,
提高壳型的强度和透气性,减少发气囊四、寇在中原地区被普遍用来烧制砖瓦、瓷器。在尼泊尔
地区的失蜡铸造中,并没有将外模送入窑内焙烧的工序。而在西藏地区,房屋建筑用石材、木材构建。
西藏各制陶地点烧制陶器将延续古老的露天堆烧的方法,
烧所購燃料主要为生葬,葬度和木柴,簡器
烧制温度低。经过入窑高温焙烧,外模由泥质陶质变化,增加外模的强度和透气性,这似乎是吸收
了泥(陶范铸造法的优点。尼泊尔的失蜡法并未存在这……改良工序,而在西藏地区更加不具备实施的
条件。然而在中原地区,大型铸件多数是用泥范法铸造而成,表面有明显的泥范拼缝。说明外范的支
撑强度,是铸造大型铸件营要考虑的因素,泥胸,范法在支撑强度上具有优势,也是其可以整体铸造大
型铸件的主要原因。
由此可以确信,采用失蜡法铸造铜像本身效率并不高,而且整体铸造尺寸较大的銅像,受到操作难
度、外模强度、加热条件,以及铸成功率等诸多因素狼期。从效能角度考虑,将大尺寸的铜像分成部件
单独制作,可以“为力甚易”,并能保证产品的质量。因此,尼泊尔班在使用失蜡法铸造铜像时,倾向于
分部件制作,这也就将銅像部件的尺寸限定在易于操作的范围之内
传统的失蜡法仍然有条件铸造尺寸较大的革本佛像,这仍然与沙范法存在的显著尺寸限制有所不
同。但是,实施大型攝像的整体铸造,需要有与之配合的具有相当规模的工场和人力,以及良好的加热
租金璃熔炼条件。以海藏地区自然条件和实际生产条件来判断,沙范法制作佛像的生产效率不弱于
失蜡法,甚至沙范法操作简单而具有更高的生产效率,也因此在西藏被广泛采用。
五、由藏族传统铸造工艺所引发的思考
沙范铸造法与失蜡铸造法,在很多地区是并行存在的。1987年,Clandral. Reedy实地考察印度
西北部喜马偕尔邦(Finachal Pradesh)钦巴(Chamba)地区的一些传统铜像作坊,对铸造铜像的两种
方法:
失蜡法和沙范法都进行了记录,并认为现在的传统铸造工艺与中世纪的佛像制作方法仍然是……致
的。2006年在云南德钦考察铜像作坊发现唯一藏族失蜡法例证,作坊主人洛桑扎西不仅会使用
油为熔模材料的失蜡法,也为笔者演示了沙范法铸造工艺。这两种铸造工艺在许多地区曾一直长期
并存,笔者在大英博物馆发现15世纪中东伊朗地区制作的烛台,形制……样,但却有采用沙范法、失蜡法和
锻打成形三种工艺制作的不同情况。这说明失蜡法与沙范法,在实际生产活动中,许多地方都是根据情
况选择采用。这两种方法有各自的局限,也有各自的优点。所以对铜佛像等金属文物的铸造工艺的
种或多种铸造工艺并存的情况,以及在……件器物的制作过程中存在两种铸造工艺组合
的情况。
如果铸造技术是一个进化的过程,基于爾文的论述,在这里“大胆猜想下中国历史上出现的沙范
法、失蜡法、陶范法三种铸造工艺,它们产生的先后顺序会是怎样的?
沙范法是最简单的方法,所用材料也最为易得,即使在青藏高還这…… 生产力极不发达的地区,藏族
仍然能够长期运用这种方法铸造佛像和铜器。这种段两个半范合在一起铸造金属制品的方法,在世界
各地曾经广泛运用。因为这种方法极难留下遗存和痕迹,无法通过考古材料来发现采用这种方法的
确切對層证据。这种方法产生的时代应该是非常久远了,或许从冶金术起源之初就已经形成。
THE HEpsour
Par_uun
华英明:《失蜡法在中的起源发展》,《科技史文集》(3) 上海科学技术出版社,1985年,第63-81页:谭德睿:《灿烂的中
露古代失蜡铸造》,上海科学技术書版社,1984年,第1536项。
密扎娜:《西藏传统民族手工艺研究》(M;北京:中藏学出版社,2005年,第76页
韩汝芬、柯俊:《中国科学技术史;矿资卷》MI,扎京:科学出版社,2047年,第101页。
Reedy C L. Modern statues and traditional methods: a casting workshop in Chamba, Himachal Pradesh. Expedition, 1987
(33:47…… .
图衰潮、李晓琴:{云南德钦藏族传统铜佛像熔模铸造工艺磷渣………… 论藏族传统失蜡铸造法的存在》),《中國藏学;2009年
第2页,第67-73页。
「德雷德後,万辆:家中獨艺术中的機件化和规模化生产III,北京:生活·读料 · 新都联书库,2005年,第72项。



试析藏族两种传统铸造工艺的存在………由传统铜佛像制作引发的思考
•185,
失蜡法的优势在于其能够制作复杂精细的立体铜雕,这种方法的实施有一套较为复杂的工艺流
程。失蜡法的运用也极难留下遗存和痕迹,无法通过考古材料加以证明,只能通过对器物的观察来判
断,
关于失蜡法在中国出现的最早时间超前仍存有争议。失蜡法相对于沙范法应该是一种进化,其优势
在于能够为艺术家和工匠提供自由创制复杂立体铜像的最佳方法。尼泊尔纽瓦尔工匠在西藏长期为藏
传佛教寺院制作铜像和法器,必然曾经将失蜡法铸造工艺带入西藏。目前,发现的西藏吐蕃时代的铸
像,应该都是采用失蜡法铸造。只因受到作坊实际生产能力和条件的诸多限制,这种铸造方法没有在
藏族工厂中被警遍采用。
在整体铸造的铸件尺寸方面,藏族的传统沙范法和纽瓦尔人的传统失蜡法都存在限制。梁从铸
件整体铸造的尺子来考虑,中国的陶(泥)范铸造技术或可看做是对失蜡法尺寸限的……种突破。陶范
是群经过筛选的黏土和砂配制,塑就范型,然后入密烘烤而成。铸造时,将多块范拼合成范型,浇入鋼
液。在商周、秦汉时代,范法被用于铸造大型青铜器,隋唐以后,陶范法在中原地区被用来铸造大型铸
件,如梵钟、佛像、塔等,一直沿用到現代。吐蕃王朝时期的遗物“昌珠寺钟”,由藏王赤松德赞的王妃
铸造敬献。此钟的铭文“由唐廷汉比丘大宝(仁欽)监铸”,表明当时唐蕃之海在宗教、文化的关系上已相
当紧蜜。唐代中原地区铸钟多采用范铸技术,
此项技术也可能被汉地侣带入西藏。但是,这项技术
也未曾在西藏地区被采用,因受到藏区生产条件的限制,也没有烧窑炉条件与此项技术配合。
摘范法对失蜡法的技术突破,主要在于相对失蜡法的尺寸限制,范法可以整体铸造更大尺寸的器。
物。泥质范型经过入窑焙烧面陶质化,从而使范型在保持一定厚度的前提下,拥有了极佳的支撑强度,
可以承担铸造大尺寸器物的要求。同时,由于分范技术的采用,不再有融化失蜡法內模面带来的期热要
求,同时具备了制作形制复杂器物的条件。通常认为,中国古代觸范技术是在輔酶技术基础上发展而来
的。但是,制技术可能仪是湖范铸造法的前提条件,促使陶范法产生的直接原因是突破失蜡法在铸
华尺寸上的限制和抛弃其無下的生产效率。如果是这样,那么普遍认为中国在陶范法之后出现失蜡
法的观点就值得怀疑,因为按照以上的进化观点,失蜡法的諸现应该早于范法。像沙范法和失蜡法
在西藏和印度、尼泊尔地区的传统作坊中长期并存一样,沙范法、失蜡法和范法在历史上的中原地区
也可能长期并存。因为沙范法和失蜡法铸造工艺都难以留下遗迹,从器物的表面观察也难以断定其工
艺,雨范法有遗留的范出土,相对更容易判断其出现的时间及在古代运作的方式。所以范法是突
出的显性技术,而沙范法和失蜡法是长期处于次要位置的隐性技术。
以上是基于西藏地区发现的藏族传统铸造技术的真实面貌,薄对古代铸造工艺存在的能进化路
经的一种简单推测。这种推测来自对传统铸造工艺在藏族及尼泊尔地区的实际运用中存在的局限条件
的判断。虽然这种般设为进化的内在联系教仪是一种猜测,但它会导辦究者更多地关注传统工艺细
节并寻找相关历史证据。从铜佛像制作的角度,对藏族存留的传统铸造技术的研究和分析,不仅可以搞
示西藏以及喜马拉雅周边地区传统金属技艺的面貌,也为解开中国古代铸造技术发展历史的谜题提供
了国资参考的重要信息。
(本文责任编辑 徐强;
【作者簡介」袁凯锋,北京大学考古文博学院博士后研究员。(北京 140871)
只
小比
:
Schroeder UV. Buddhist sculptures in Tibet . Hong Kong:Visual Dharma Publications, 2001:742.
韩汝珊、柯俊:《中國科学技术史·矿冶卷》,科学出版社,2007年,第656-51页。
图王尧:《吐蕃金在录》[M],北京:文物出版社,1982年第192理。



+186 ·
答客问治明清两代西藏史经验
邓锐龄口述邱煜华、梁俊艳整理并注
编者按】口述历史是一种记录历史的方法。简单地说,就是通过传统的笔录和现代的录音、录影等技
术手段,记录历史事件当事人或目击者的回忆涌保存的口述凭证。是一种将记录、
发掘和认识历史相结
合的史学形式。口述史学(Oral History)发端于海外,自20世纪50年代以来,在海外一直是历史学科的一
个重要分支,近些年在国内也处于方兴未艾之势。有鉴于此,本刊拟自本期起开设藏学口述专栏,以推
动藏学口述史学的发展。刊发內容不照主题,可以是历史事件当事人或目击者对某一涉藏历史事件
口述,也可以是藏学研究者的治学经历与学术心得。
| 本刊首期刊发的是邓锐龄先生的《答客问治明清两代西藏史经验》。邓锐龄先生是中国藏学界资
深前辈,道德文章在学界一向受人敬佩。细读先生之文,从初到中央统战部民族处工作时与西藏史志相
接触,到调入中国科学院哲学社会科学学部民族研究所大体元以后西藏历史为研究方向,再到进入中
国藏学研究中心专心治明清两代西藏历史,对代变迁与个人际遇,集体课题与个人兴趣,学术方向与自
身基础,资料利用与写作章法,生活条件与时间保障,组织领导与科学管理,治学与做人,方方面面,谦逊
严谨,语重心长,启发良多。
中图分类号] C31 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)03-0186 - 48
今春中央民族大学苏发祥教授等莅临寒舍,要求我谈一谈治史的经历和经验,而且最好集中在研究
明代和清代酒藏历史方面,词意恳切,很难推辞。未料到后来杂事从藥,执笔时间不多,为了快些交卷,
就由我边忆边说,请中国藏学研究中心历史所华、梁俊艳同志记录。她们主动地增添了小注,我再
整理成篇。又请历史所张云研究员、《中国藏学》黄维忠编审同志审阅,他们都提出很好的应该补正
的地方,我都遵办了。下面就从我研究明代和清代西藏历史的情况开始。
我最初接触清代的西藏历史,重点是在中央和西藏关系方面。1952-1953年,我刚进入中央统战部
工作时,看的历史材料主要就是商务国学基本从书本《卫藏通志》。看这部书的时间比较长。当时,西
藏工委芽含章从日喀则班禅堪布会议厅得到了一个藏文本的《二十九条》,翻译成了汉文,请人带到
北京来。当时处理(统战部民族,要我看看译文。我就用卫藏通志》和嘉庆《四川通志》的记载,行
牙齒龍(1915-1985),民族就,主要研究领域为西藏历史、劳教和社会,主要著作有:《国民族问题》(合著)、《民族形成问题
研究》《达赖喇嘛传》《琉禅额尔德尼传》《无神论和宗教问题》等。



答客问治明清两代西藏史经验
• 87,
细对照了汉译文,写了一篇,《清乾隆五十七年驻藏大臣权力二十九条译文校注》,交给领导后,被
印为内部材料。这本小册子在后来中央统战部召开西藏工作讨论会的时候,起了些作用。当时主持
会议的主席是部长李维汉。他在会上对时看这个小册子。这是1953年的事情。
到了1960年,我转到了学部民族研究所。直到1962年,规定了治学的方向。在这以前,可以说,
上级给么任务就敬么任务。当时,翁強键先生是副所长,王森先生是藏族史舞的领导,翁先生
的意思,要我研究元代以后的西藏历史。当时,翁先生说,现在研究生蕃历史的人太多了,你还是研究元
代以后观。1962-1964年两年时间里,在完成所一级的不少任务外,我看了《明实录》,大概读了从洪
武到宣德年间朝的材料。当时,民族研究收藏部明实录藏族史料辑抄,字体抄得不佳,所以,我
看的还是《明实录》全文,还繳了一些笔记,但也看不出所以然来。1964年,下被山东劳动和参加國清
运动。1966年,
文化大革命茅始,研究工作就全停了。
关于明代藏史研究,我只写了6篇文章。
首先是一篇概述性的文章,较长,就是藏族簡史》中的元朝明朝这部分。民族研究所组织的
《藏族史,这些工作,时间拖得非常长,从1959年开始,直到改菌开放后,这件工作结束,《藏族简史》
才印出来。写作期间,国家民委和西藏工委等都给该书的写作宗旨作了规定,要求主要说明中央和西藏
之謂的关系。由于多次运动干扰,时做时辙,很晚才把它印出来。1988年,我已经到中国藏学研究
心。当时中心成立不久,领导者希望印一套《西藏知识小丛书》,所以就把《简史》望我所写的元明两
代这部分抽出来做成一小册子,但城工比较多,写得比《简史》更好一些。
真正研究明代藏的问题是1988-1991年,在其本教书的时候,利用业余时间做的。1989年写出论
文明朝初年出使西域僧人宗洲事迹考》。当时在日本写这篇文章,跑了好多书缩,义要教书义要
写作,非常不容易。在日本东方学会年会上发表前,我请人把主要的意思翻译就是文,在会上将语讲
了。当时,主持小组会议的是著名的敦煌学、唐代史专家东京大学池田溫教授。他和我早就认识。这
篇论文论述了明朝初年一名國際的和尚,从家出发经过西藏、尼没尔,到印度的事迹。黎到尼泊
称,住在一个地方,从印度回来的时候还住在这里。这个地方有个明代的汉文译名,我不知道是哪里。
在日本查了一部地图集,确定了这个地名的今地望。当时觉得把这个难题解决了,很高兴,所以在论文
里也特意提出来。没想到,会议主席池由溫教授让大家评议后,说舞本複一罐博士在德国一本学术杂志
上早就发表了关于宗藏的文章,也早就把这个地名问题解决了,并把复印本赠给我。当时,我很纳闷池
田溫教授事先知道我研究这个问题,可是怎么不早点告诉我呢,所以,決心把複一雄博士未说到的东西
尽可能作些补充。后来,池田教授把我的全部稿子译成语,译文文笔很好,发表在《东方学》第87号
上面,时间已到了1991年。原汉文稿,义经过补充,本来想寄给复旦大学编辑的杂志《历史地理》,当时
该杂志是为了给谭其骧先生作庆寿纪念,要出专好的,但寄去晚了,经过谭先生审,评价很高,只好
由邓锐龄:《清乾缝十七年驻藏大袋权力九条译文校注》(内部资料)、中共中央统战部办公室印,北京,1953年。
据郑先生说:達953年,中共中央统战部举行了叫做“跨藏作感谈会”的重要会议。参会者有张华,范明、开含豪、王其梅等离
时中共西藏工作委员会的负责灣志群李维汉,搞静、春、赵、韩艺鹤等中央统战部辨志,共约十几盘。前后举行了约到多次会
议。西藏和平解放,主要有两批军队进藏,批从南进藏,雖张华、其梅等领导的“
十八军,另一批从西北进藏,由范明、牙禽章等
领导。一段时期内,两批进藏队伍的领导人中,从政策到同志关系,出现了一系列的争论。中央统战部奉命负责协调这方面的工作,召
集有关同志到北宾会谈。
学部民族研究所,全称为中国科学院哲学社会科学学部民族研究所,最早成立于1958年,隶属中国科学院,1962年,中國科学院
少数族语言研究所(1958年建立合并学中科学鄉民族研究。1977年,中驾社会科学院成立,该所遂改称中国社会科学报民族
究所,2002年4月,更名为中国社会科学院民族学与人类学研究所。
翁独健(1906-1986), 著名史学家、教育家。主要研究领域为蒙龙史。
图王森(1942991),著名藏学家、宗教学家。主要研究领域为藏传佛教史及趨明学。
邓锐龄:《元明两代中央与西藏地方的关系》,北京:中露森学出版社,1986年:《邓锐龄藏族史论文译文集(上),北京:中國藏
学出版社,2004年,
第5-74页。
池落(1931……),段本著名敦煌学、史专家。
谭其蹤(1911-1992),著名的史地理学家,我蹲历史地理学科的主要奠基人和开拓者之一。
一次,
繼續認識



18.
中藏学 2012年第3期(总第104期)
DT
放下期。可以说,这份在国内发表的汉文本比日文译本好得多。不过,这篇文译稿也曾寄给藏史
研究先驱者、京都大学佐藤长教授看,她说挺有趣味,写得挺好。
第一篇是我从本回北京后,在1991年9月第……次北京国际藏学讨论会上发表的《明初使藏僧人克
新塞迹考》。这是在其本財先找到仪墓在在自本的克新诗集和有关材料,回国后又经过补充研究写成
的。这篇论文在会上得到了预想不到的称赞。第一次北京藏学会,规定的主题是西藏农奴制研究,所以
我们学者几乎都围绕这个题目讲。还记得,当时参会的史伯岭(E. Sperling)跟我说,每个人上来都谈
农奴制,让人听烦了。当时,录音条件和字幕条件都不好,我只是大体说了说。这次会议来的人不少,
本方面有石滨裕美子图,捷克有高马士(J. Kongs,美国有范德康®和史信龄等。会后吃晚饭的时
候,他们都来祝贺我,说这篇论文谈得好。
第二篇是《明天佛子大师智光事迹考》,发表在1994年的《中国藏学》上。2011年,中国社会
科学院宗教研究所罗耀研究员,他近年深入研究明朝在西藏的主权地位,业绩斐然,对我说,这篇文章写
得好。
可以说,这3篇文章都得到了………些学者或早或晚的精定。明初这3位和尚都到过西藏。还有一名从
海道去过锡兰的僧人,但缺乏资料,没有办法研究。研究这3个和尚的事迹,算是补充了空白。能够自己
找题到来写,我感到愉快。
再一篇就是《贤者喜宴》明永乐时尚师哈立麻醬京纪事签证》。在这篇文章上也用了一些功夫。
不过,在写作过程中,对比汉藏文材料,使我对使用藏文史料的信心不足了。照理说,僧人戒律有不妄语
的一条,可是惱人的传记望时时有夸大其辞的记述,有关明廷对哈立麻的高规格接待等等,下笔都非常
夸大。只有用当时的汉文材料对照,才能知遠当时的情形。此外,我原本想努力从藏文史料上再下一点
功夫,但一直因为种种原因没能做到。到这个时候,我慢慢才觉得自己应该选择研究中央和尊藏地方关
系这条路。
第一次北京国际藏学讨论会是由多杰且同志领导组织的。由于是第一次搞,大家都没有经验,所
以还是内地会议的形式。开会的时候,大家围成一圈,中国人、外國人都自报家门,介绍每己的研究方
向。我就自报说是研究汉藏关系史的。会后联欢,还请学者们上台表演、贈歌。半统战、学术、半娱乐
的…场会议,很有意思。
稍后不久,我读到兰姆(Alastair Larab)写的《英国与中国中亚,这部书。这也给了我启发。按
说起来,历史学者的最高水平应该是缘戴克(L. Petech)这样,掌握很多的语言文字,能够通过对比
不语言的文字材料,尽可能恢复历史的真貌。可兰姆这本著,用的只是英方面的档案材料,也写得
很好,能站得住。感,我就想,汉文材料还没好好利用呢,可以先在这方面做点工作,别人能够在藏文
等其他材料,再补充,继续研究,
这也是一条路。我可以走这条路。
想起来,多年来的工作是集体任务,没有自己的自喜究的國地。从1964年到现在为,0年
来,我一共参加了8项集体大任务,包括《辞海》《中历史地图集》《中国大地图集,历史地察卷》
中国大管科全书》《中国历史大辞典藏族簡史》《元以来西藏地方与中央政府关系研究和《西
藏通史》,大部分时间和精力都放在这些大任务上。自己感兴趣的问题,只好抽时聞做。我总感觉,做
研究工作,集体项目是重要的,但从人才的猎养等方爾考虑,领导还是应该给研究者一定的命题的自
佐藤长(191 2008, Hisashi Sato),日本著名藏学家,主要研究领域为蕃史,明代藏族史以及青藏落历史地理。
國史館岭(Elliot Sperfig),美國印第安纳大学哲学博士,主要研究领域为独藏历史秘汉裁关系史。
滨裕美子(石浜裕美子 Yisshina Y话给iko),日本女藏学家。
密窩 (Josef Xolmas,1933), 捷克藏族史学家,主要研究领域为汉藏关系史、西藏的历史、宗教等。
范德康(Leogart J, Yan der Kulip:1952-),著名藏学家,主要研究领域为印藏佛教,西藏的文化和政治史以及蒙藏和汉藏关
系史。
辦拉斯泰·达姆(AEastair Larrib},英学者,1936年出生于中哈尔滨。主要研究领域为英腦印度与中選護藏关系史。
戴克(Luciane Petec者义译摔达克,1914 2016),意大利藏学家。主要研究领域为中国西藏和拉达克、尼泊尔等地区的历
史。



答客到治明清两代藏史经验
- 189,
PPAPPLPAPulavery Leural.LY
由。只有对某方面感兴趣,才能把研究做好。
我在清史方面连续群力是从多杰才旦同志领导的《元以来西藏地方与中央政府关系研究》的撰写
开始的。在写作过程中,陆续地、比较多地钻研了从顺治到雍正这一段的历史。这一段的《清实录》,
不管有没有涉及到西藏,基本都看了。虽然也有了《清实录藏族史料》,但我还是把《实录》原文看
了。那时候,藏研中心的醫艺馆还没有清实录》,就从朋友手里借来看。当时还有一个问题。中心
成立,就同时规划做两项工作,都上报国务院,得到批准。一项是李鹏年同志领导的、与第一历史档案馆
等单位合作的《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》,还有一个是就是“历代藏地方与中
央政府关系史研究”。照理说,应该档案资料大体先印出来,或中心的图书馆有力量协助搜罗有关史籍,
再做研究。可是中心创始阶段,举步维艰,这两个任务却同时开始,所以明清两代历史的研究撰写确
邀请不少志参加。参与写作的人分散在各单位,我们也订制出太
家都可接受的编写体,等大家把稿子交上来,我负责统稿。期间我去了日本,帶露3年,这对工作
及參期者的积极情绪不影响。回来后,收到了各专家的稿件,或写得过于简单,或写的头绪繁沉。
此,多杰青”志和我商定不用,全书时代改为从元朝到西藏和平解放。这书里清代的一部分,是
我补写的。因这时《无以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》初稿将近完成,我也得以使用,对
清代西藏历史的知识知道的更多了。同时,请社科院民族研究所的祝启源同志撰写民国部分,分量不
轻。我帮她修改了一下,他很愉快地接受了。这时候,陈庆英同志调到了藏册中心,就委托他写了元明
这……大部分,我读蘊藏末期修改。张岩同志也在此时调来,请他分担了清代意,这样才
齐。没想到定稿,稿子交到中国藏学出版社,不知何故,8年多后才得以出版。
我在清史研究方窗,不包括集体任务,大致只写了26篇论文。与柳耀祺先生合作的几篇论文,我觉
得,一是题目选的比较合适,是花的功夫也较多。1981年,柳先生已经73岁,我是56岁,我们合写了
《清代在西藏实行金瓶掣签的经过》,我想这恐怕是国内买一篇这方面的文章。关于这篇文章有2个有
趣味的事情。当时,《民族研究》的编辑杨文矩同志委托马大正同志来找我,说文章长了,中间有一段
藏文转写可否不要。我说,恰恰需要,不能不要。 这段转写,就是让大家看,藏文史籍中也是承认有
金瓶塑签这件事的。还有一事,是当时黄颖跟我说,你不要和柳先生……起写这写那了,还是好好
搞自己的吧。当对,柳先生跟我的想法是,文章有所为面写,但不要写成像过去文革时候那种大批判
的文章,我们只要把事实说清楚了,道理自然就在这里摆着,人们也就不能不认了。这也就是所谓的
“意在言外”,“引不发”。我有一位中学学许曾重在社科院历史所研究清史,她看了这篇文章,首先
道出了其用意所在,对我说这篇文章谈的是中国在西藏的主权,在学术与现实两方都明确肯定了清中
央主持达赖喇嘛转世。同在历史所清史室的林永匡同志,一次遇到柳先生和我,当面称赞这篇文章“挪
地有金石声”,捷克高马士1991年来华在北京第一次藏学会上跨见时也给予赞许。他们都给我以知音之
感。第二篇合写的文章是《第六辈班禅额尔德尼洛蒙·贝丹意希生平事迹述评》。这是1982年写成
的,可是中华书局后来把它印在《民族史论丛》中,就为时报號了。中心党组书记江平很欣赏这篇的文
笔。第三篇是《清初第五辈达赖喇嘛进京及受封经过》,这是1994年写的。柳先生86岁,我已经89岁
了,从民所调入藏研中心已有7年了。1993年陈庆英同志来京,任历史宗教研究所的所长。他要编辑
一本《藏族历史宗教论文集》。我和柳先生商量要支持他,因此就写了这篇。论文集在1996年由中国
藏学出版社将行。后来,柳先生告诉我,陈庆英同志说看得出来这篇文章是下了功夫写的。上面说到的
3篇论文,是写得比较扎实的。至于其他的研究论文,都是在撰写《元以来西藏地方与中央政府关系
研究》和《西藏邏史过程中,附带写的。
1985年发表的《关于琦善在驻藏大臣任上改定章程问题……文,現那时新出版的张其勤清代藏事
辑要》来对照《清实录》与《清史稿·藩部传》的有关记载。我不同意清末驻藏大臣联豫与《藩部传》
批评琦善,说琦善把乾缝时的卫織章程全部废弃。吳培先生对我这个观点不以为然。以后再读
吴军培(1909-1996),著名藏学家,边疆史地研究专家、版本段录学、文献学专家。



·
·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
清代藏事纪要》,发现道光十六年,琦善确塑奏请将前后藏的藏军操防事宮责成喀布轮等经理得到
中央批准的记载,我7年前写文述及琦善更改训练藏玉成段、無疑疏忽,竟来加用,也没有向
吴先生承认过失,至今觉得遗憾。
我翻译外国学者的论文不多,只有日本佐藤长的3篇关于明代藏史的文章,意大利伯戴克用法文
質的1篇关于清代西藏的文章。佐藤先生的文章是考据,可以说汉藏文史料对觀,勾勒現代西藏政
治史的基本面貌。戴克据汉、藏及法文史料写出清封辅国公首席噶伦沙注蟲结布的生平,肯定他在
道光咸丰时抵抗外国入侵藏的辉煌功勋。她们两位知识广博,治学達观,对我研究明清史很有帮勁。
我的若一篇翻译文字,也都是经过选择,大多競稿于改革开放之初,用意在供我们参考,蒸儿有助于改变
文革遗留的肤泛议论、不切实际的文风。
从我本人整个的研究工作来看,大部分论文都是集体大项目的副产品,每行选题摆作的较少。明清
两代研究成果,发表有前有后,内容的时代顺序参差不齐,是现在排起来大致有点体系的样子,这确实
是原来没想到的。如要我谈写论文的经验,大致是:
第一,一般来说,写作之前,自己先编个年表或日表来用,把事件的时间前后弄清楚。
第二,要对所研究的问题必读的典籍、史料是哪些,尽力做充分调查,也就是说要有目录学知识。这
方面对我来说,倒不太难。明史方,我从高中到大学都感兴趣,在大学理听过郑天挺先生的明史
的课。对清史也很感兴趣,在大学时,读过孟森先生的《清史讲义,一般的明清历史知识,还有些基
础。而目录学方面,平常都比较留心。有哪些古籍,大致讲什么,大体知道。有些史料不是……下子到手
的,而是陆续出版或找到的。比如说,直到1990年以后,国内才开始印出大部头的《雍正朝汉文朱批奏
折汇编》这一类的书,就是第一历史档案馆和其他出版社辑录出版的很大部关的书。现在这样的书多
起来了,嘉惠士林,给研究者节约时间,提供很大的方便,我使牌的,每每在衷地感谢。但是,以前要用这
些档案的话,都必须去第一历史档案馆查档,又不知道如何迅速意到所需要的材料。在印档案方
會,台湾比我们起步早,
先出版了清代满汉档案方面的考,但我们当对利用不方便。北京书馆也存入
些台湾方出版的史料,最早借阅手续繁琐,好像台湾印的书里面有很多不该随便看的东西似的。如
看的是多卷本大部头的片,弄不清楚所需要的资料究竟在新的赚册里,前叉不允许次全借强,
就需要反复索借多次,图书馆服务的同志就不耐烦了。那时候,为了查一个资料,藏研中心的图书馆没
有,北京图书馆义不好情,真是没有办法。有几次,我都是去中国书店查,那里是把药都排在架子上,找
到后抄……下就行,细研究清初第五世达赖轉聯来北京的住处,需要参考《鸿雪缘图记》,我就用了这
个办法去查的。我们中心图书馆现在很像样子,确开始时书很少。
第一,历史学论文的关键部分需要引证原文定要仔细地研读源文,千万不要误解。应尽可能使
用整理原始史料,恢复出当时历史事件的密貌,尽可能少发表议论和评论。另外,虽然遠了很多材料,或
有很多心得,可是,如果它与文章的主题比较远,最好把它变成小注,或者写为辦录,或者留着以后再
用。千万不要都收在文章里。如果有意卖弄博学,这就不好,明眼人一眼就看出来了。文章初稿写出
后,自己应多次审改,这是人生乐事之一,一种享受。有时候,文章写完后,搁一段时间再读,发现自己写
得不好之处,內容文字都应再作几次调整修改。这样,“绍…… 重非,
进重境”。发现自己哪里不对、不
合适,加以改正,文章与人就一起进入了新的境界。
第划,写史学方面的文章,一定要写得简要干净。这恐怕是起码的也是最高的要求。最好能做到
不是同行的人也能看得下来。我认为,………文章,无论是古文或者現代的语体文,写得清楚明白才是最
好的。过去的人说,文章写得好,应像日光一样明亮,主力……样洁净,清泉……样透彻底。写到这样的境
界才好,它反映作者思维的清晰和条贯。要下大力做到这一点。至于其他个人风格,那在以后形成也
不迟。
郑关毯(1899~19811:著名史学家、教育家。
孟森(1869-1937):著名历史学家,中国现代明清史研究奠基人。
此句出自清代诗人袁枚著续诗品》。



答客同治明清两代西藏史经验
.19·
第五,在历史研究上下功夫的话,就一个题目深入探讨是必须的,但也要有全局性的了解,也就是所
谓普通的史知识,以求做到能够融会贯通。这需要多年的积累。过去我在学校读书的时候,得书不
弱,只能杂乱地读,杂乱地积累。现在有些名家的书,不难到手,细读……两部,对我们帮助很大,就节约时
间了。如《万历十五年》这样的书,写得很好,引人入胜。虽然只是说明我的万病朝的事,但………代制度
也交代清楚了。吴先生的《朱元璋传》、朱东润先生的《张居正大传》也应读读。至于清朝的历
史,我不知道有特么书好。孟森先生的《清史讲义》可以看。他主要对清的开国,康熙雍正乾隆朝的
文字獄,雍正帝残害手足等写得比较多。现在內出版的书,我看的很少,粗粗感觉一般教科书的意味
地较浓,读了没有多大趣味。美国那位研究清史的学者的书可以读一读,雄史景迁图的《曹寅与康
熙等等。剑桥中国明史》(剑桥中国豫清史,也都可以看看。慕义华主编的《清代名人传
略》收入的主要是清代人物,也包括九名朝末人物,由许多中外专家合作分条撰写。恒嘉义这本书,条
文不长,不仅讲名人的生平,还涉及传主生活上的事,如他与其他人物的关系,他的家族事情等等,包
括了些许逸闻琐事,读来有趣味,而且,读一个人的条文,也可以利用其提供的线索,研究其他一些人
和事。这样的工具书,平日闲着没事的时候,可以随手翻一翻。这样就感趣味了。
除了极少数天才,一般人不可能读书一遍就不忘。但只要志趣纯正,对某方面知识感兴趣,想深入
探索,有韧性、有耐心,日积月累,点滴的知识就渐渐化为自己的血肉。她同树木,善于接續,它就在不知
不觉中长大了。
我们做学问,模糊记得朱熹说过要“凡百放低”的话,也就是要求学者“一切放低”。从小到老,要时
时夯实自己的学识基础,要时常溫习读过的好书和基本读物。一直要谦虚,切忌虚骑。因为,从写文章
说,要出现硬伤的话,较少在专门研究的问题上,而多是在泛论上,在一些基本知识上。读外文书也是这
样,难的不是专业词汇,而是一些普通的字眼没弄清楚,理解出错。如翻译,最好在全文译出后,再仔细
看几遍,发现中间有的话同上下文隔不通,或全不合情理,这就该深思反省了,
这未必是作者之过,
商多是自己根本没有懂,甚至其意为之。所谓“一切放低”,就是要重视根本和写作修养,这是基
础、是最关紧要的。
至于其他一些怎样做学问,怎样遵循学术道德规范问题,我有一篇《做学问与做人》的文章,刊登
在2006年的《中国藏学杂志上,在此就不多说了。
最后,嘴翼藏族史研究前途,恐怕以后要靠新的档案的公布、新的考古发现的推进,没有这些,前进
恐怕就较难了。对于研究藏族历史的人来说,最好也要对社会学、经济学、宗教学、考古学等方面有稍多
的理解,最好有成为多面手的意愿,以历史为自己的专长,其他方面也有些造诣,这样就不至于死抱着
一棵树。
我觉得,大凡……个人衣食无忧,得以专心于所爱的学术,力求深造面求有所贡献,得到这样的机遇,
在茫茫人海中已是幸运儿了,真应该珍惜,与时俱进。另外,对于领导科学研究工作的人们来说,应该有
中外学术史的一般知识,了解我国学术界的实际情况,给研究人员以充裕的时间。没有充裕的时间,
不能自由独立地辦究和思考,全体学术水平的提高就比较难,著述炒冷饭的现象,也就难于避免。
我们每篇文章都能要有新的认识和新的材料,这样最好。
以
'''
..
吴嘴(1909~1969), 著名历史学家、社会活动家,现代史研究的开拓者和奠基者之一。
朱东润(1896--1988),著名传记文学家、文艺批评家、文学史家,中国现代传记文学的拓荒者和中文学批评史学科奠基人之
史景迁(Jonathan b. Spence,乔纳森·斯宾塞),1936年出生于英国,
美著名汉学家。
富恒蔡义(Arthur wiliagneraterner,1884…… 1975),著名汉学家,
美國醫会轻馆东方部首任主席,创办中美文化协会并任首任主
席。主編(清代名人传路(Eminent Chisese of the Ch'ing Period),中國人民大学清史研究渐有译本,西宁:灣海人联出版社,995
年。
邓锐数:《做学问与做人》,载《中國藏学》2006年第2期,第54-56页。



,192 ,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
附:邓锐龄明清西藏史研究论文译文目录
一、论文
明代:
1、時代中央与乌斯藏的关系(《西藏知识小丛书》,北京:中寓藏学出版社,1988年:《邓锐龄藏
族史论文译文集》,北京:中藏学出版社,2004年,第3774須)
12、《明初安定、阿端、謝先、罕东等卫杂考》(《历史地理》第2辑,上海:上海人民出版社,1982年;
《邓锐龄藏族史论文译文集》,第55 113页)
3、明朝初年出使西域僧人宗濒事迹考》(原载《历史地理》第13辑,上海人民出版社,1992年;
池温译日文藏明朝初年出使西域僧人宗湖切事跡补考》,载于《東方學第21辑,平成二年(1991);
《邓锐龄藏族史论文译文集》,第125 146页)
4、《明初使藏僧人克新事迹考》(《中国藏学》1992年第1期;《邓锐龄藏族史论文译文集》:第111
124页)
5、《贤者喜宴》明永乐时尚师哈立麻薯京纪事英证(中国藏学》1992年第3;邓锐龄藏族史论
文译文集,第6485页)
6、《明西天佛子大国师智光事迹考》(《中国藏学》1994年第3期;《邓锐龄藏族史论文译文集》,第
147-163页)
清代:
1、《清乾隆五十七年驻藏大臣权力二十九条译文校注》(中共中央统战部办公室印,内部资料,
1953年5月
2、《清代在西藏实行金瓶擊签的经过与狮群瑛合著《民族研究》1982年第4期;柳建祺英譯文
载Social Science in China(《中国社会科学》1986年第2期;《郑锐龄藏族史论文译文集》,第441-467
演)
3、《乔治·波格尔入藏的使命内容及其执行结果与柳镇合著)(《藏族学术讨论会论文集》,
拉萨:西藏人民出版社,1984年:《邓锐龄藏族史论文译文集》,第388--402页)
、《关于琦善在驻藏大任上改定藏事章程题(《民族研究》1985年第4期;邓锐龄藏族史论
文译文葉》,第468478页)
5、《第六辈班禅额尔德尼洛桑,贝丹意希生平事迹述评(与柳壁合著《民族史论丛》,北京;
中华书局,1987年;邓锐龄藏族史论文译文集》,第403-440页)
| 6、《结打木、杨打木二城考(《中国藏学》1986年第2期;《邓锐龄藏族史文译文集》,第266
283页)
17、《关于16521653年第五辈达赖喇嘛晋京的两个问题》(《民族研究》1995年第3期;《邓锐龄藏
族史论文译文集,第247-265页)
8、《清初第五辈达赖喇嘛进京及受封经过》(与柳座祺合著)(《藏族历史宗教论文集》,北京:中国
藏学出版社,1996年;郑锐龄藏族史论文译文集》,第20226页)
9、《清初潮化王入贡请封始末及其意义(中藏学》1998年第1期;《邓锐龄藏族史论文译文
集》,第186261页)
10、《吴三桂叛清期间第五辈达赖喇嘛通使始末(《中蘊藏学》1998年第4期;《邓锐龄藏族史论
文译文集》,第284-299页)
11、1720年率军进入拉萨的清军将领………… 信(《中國藏学》1999年第4期;《邓锐龄藏族史论文
译文集》,第31-337页)
2、《1720年清军进入西藏的经过》(《民族研究》2006年第1期;《邓锐龄藏族史论文译文集》,第
300-33页)



高清
:
答客问治明清代西藏史经验
13,
omoreamme
总部地
13、《年鑒尧在雍正朝初期治藏政策孕育过程中的作用(《中國藏学》2002年第2期;《邓锐龄藏族
史论文译文集》,第355379页)
14、《拉萨布达拉山东侧康熙时汉文摩崖考释》(《中国藏学》2003年第1期;《邓锐龄藏族史论文译
文集》,第338354页)
15、《关于清雍正五年西藏阿尔布巴事件的几个问题》(《中国藏学》2083年第4期;《邓锐龄藏族史
论文译文集》,第384387)
16、岳钟琪与西藏问题(中国藏学》2014年第3期)
17、《读《〈西藏恋》札记(《中国藏学》2015年第2期)
18、《拉萨现存雍正封摩崖考释》(《西藏研究》2005增刊)
19、1759年珠尔默特那木扎勒事件的再思考》(《中国藏学2006年第2期)
20、《第一次廓藏战争(1788……1789)中的议和潜流》(《中国藏学》2007年第1期)
2、1783 1790年鄂辉等酒藏事宜章程》(《中國藏学》2008年第3期)
22、《乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)》(《中国藏学》2007年第4期)
3、清乾凝朝第一次尔慢藏战争(1791-1792)
史上的几个问题(《中国藏学》2009年第1
期)
2、《清乾隆五十八年(1793)卫藏善后章程的形成经过》(《中国藏学》2010年第1期)
25、《中国古典小说中所见藏事的痕迹《西藏民族学院学报》2010年第5期)
26、清代驻藏大色搭额》(《中国藏学》2011年第4期)
二、译文
1、《元末明初西藏的形势,日佐藤长著,中国社会科学院民族所史室编:民族史译文集第
9集,1981年;邓银龄藏族史论文译文集》(下) 第931-1904筑。
2、《帖木竹巴王朝的衰退过程, 佐藤长著,中国社会科学院族所历史室编:《民族史译文
集》第14集,1986年:《邓锐龄藏族史论文译文集》(下) 第1070-1081页。
13、《明代西藏八大法王考(上、中、下),[日]佐藤长著,《西藏民族学院学报》1987年第3、4期,
1988年第4期;《邓锐龄藏族史论文译文集》(下) 第1005-1969页。
4、《西藏摄政沙机·汪曲结布》,意L.伯戴克著,《中国藏学》1999年第4期;《邓锐龄藏族史论
文译文集(下) 第1082037页。
[本文责任编辑 徐绍强]
【作者簡介邓锐龄,中国藏学研究中心研究员。(北京 180101)



• 194.
俄国外交文书选译
——
关于“英中藏”西姆拉会议
陈春华编译
MEEEE出,出
-
---
[摘要] 1911年10月,中国爆发了辛亥革命,帝国主义列强利用中国动荡的局势再一次掀起侵华浪潮。
沙俄賓先借机将中國外蒙古地方分裂出去,并通过遥签俄蒙协约》和《中俄声明文件》,被外蒙古在
名义上获得“音治”,实上将其变成了沙俄的保护国和殖民地。英国也懂机图谋将中国西藏地方分
裂出去。为此目的,英国政府一方面胁迫中国政府和西藏地方当局举行西姆拉三方会议,逼签其炮制
所谓“西姆拉条约”(于1914年4月27日草签),为其分裂西藏制造“条约依据”;另一方面,因草签的“西
姆拉条约”违背了1907年英俄《西藏协定》,为使“西姆拉条约”得以成立,英国政府向俄国政府提出修
订满慈协定》的要求,意在废除协定中不利于英国的规定。俄国政府经研究后,指出,倘若英国欲修
改《西藏协定》,則俄国要求英国承认北满洲、蒙古和中国西部为俄国独占的势力范围,并要求修改《英
俄协约》中的阿富汗部分,以保障俄国在阿富汗北部的经济利益。正当英俄两国踌躇满志地商定互换
恩会、相互承认各有在西藏和阿富汗的某些权益之时,传来中国政府傲然、正拒绝正式签署“西姆拉条
约”三方谈判破裂的消息,英俄两国围绕中国西藏的政治交易聽之告吹。
【关键词:西姆拉会议;英俄围绕中国西藏的政治交易
[中建分类号]K1961512)
[文献标识码]A
[文章编号] 1402 - 557(x)(2012103094-18
WW
W
.
MAMAHAMAHA
-A-PEENABLE..ATKL以上...二二日在社会生二二一大地上也出一出
生
地
本选译收录了您今俄所公布的有关西姆拉会议的全部档案。……部分档案出陈春华译自2005年俄罗斯科学院(东方文学》
版公司出版的俄罗斯科学院东方学研究所和远东研究所合編:《俄国与西藏俄档案文件汇编(19001914 (以下简称《俄圈与
## В ) | Институт востоковедения РАҢи Институт Дальнего Востока РАН: {Россия и Тибет. -- Сборник русских архивых доку
MENTION(1906945》MOCK,Mata TRIENCY&${pa(Roc Tygas June pery Pe》PAH, 2005(以下简称《Pouch Ter〉;另一部分
案中央民族大学藏学研究中心主强大先生译自1931-1935年苏联国家社会经济出版社出版的苏联中央执行委会直属帝国主义对
期文献出版委员会编:《夢露主义时代國家关系…………沙皇政糖和糖政瓣捣案文件汇编(1873——1975以下简称《盛际关系文种子、
* . . * 1. 6 $ ( Комиссия при циқ СССР по изданию документов эпохи империализма: { Международные отноtення в экху
发利Itep18 过过3mg.Lok METAI HY 8pxIRCH 1 PCROFS A HREMEKHSTO ITH HEINETF 187&…1917 (MCI 》CATHA TPETb,T. … ,Incy
- HAPET BEHIHOP CSL 18, RO - SKOHCAMRYHECKOE H3式在党e/TIACTO, MOCK胞… JIegr>8H,193 1935]。这部分档案的中译文刊蓉花:20前,1982
年中國社会科学院近代史研究所編的《近代史资料》杂志总第六十四号。在编译本遊译、编译者对这部分译文作了校订。
本选译中的雕花为编译者注或译者注,按1、2、3…………排序;文件末尾的注释为深编者注,按、密、密……排序。为使译文更准确,译
者的期调理标。编译者



俄国外交文书选译………
关于“英中藏”酒姆拉会议
195.
第一件 俄国驻加尔各答总领事纳博科夫(HaoKoB K. I.)就英、
中、藏三方西姆拉会议召开前夕西藏局势致俄国外交
副大臣尼拉托夫(HeparTOBA.A.)密函
1913年9月1日 [8月19日 10
我荣幸地电告(该电已转圣彼得堡)帝国驻伦敦大使,莫利(Moren)勋爵令宣称,定于俄历18月20
智的西姆拉西藏题会议,9月以前未必能召开。今天是公历9月1日,西藏代表和中国代表能否抵达根
本没人提及。前者现在致,后者尚在北京。考虑到中国人惯于拖延,特别在目前中国南方一片混乱
情况下,
此认为,不要指望短时间内开议。此外,关于会议的宗旨和预期的结果,不管此间外交部门
向报界透露的多么少,毕竟业已清楚,看不出中国人与印度政府“保护”下的西藏谈判中能得到什么特殊
好处。因此,有理由认为,北京政府不太急于派全权代表。我曾向阁下报告,我喜接从印度外交事务
秘书那里获取英国人在西藏活动的任何情报极为困难。作为私人关系,
亨利·麦克马洪(Teap Mak
不客气,但他从不放过机会强调我并无外交职权,避同我讨论政治事件
或印度政府开创的事业,他一直遵循的原则是:有关上述情况在伦敦直接通报。这样一来,我只能从报
纸,或从一些人的谈话中判断西藏发生了什么事情。
不过,根据所有这些情况,我敢于重申我六个月前发表的看法:自达赖喇嘛返藏和中国军队在英国
军官“护送”下撤离拉萨后,印度政府坚决从既成局势中获取可能得到的好处。如閣下所知,“英国商
务委员”驻在江孜。他有125人的“护送队”。目前此间一名军官被派往江孜指挥这支护送队。他在驻扎
孟买辖区………个团里任职。孟买有………条路离达加尔各答,从加尔各答可达大吉岭。但他接到特别命令到
酒姆拉执行“秘密指示”。从与这位军官的交谈中我查明的…… 些情况,与此间报纸报道的不尽相同。原
来在江孜还驻扎着中国军人 540人,他们占据着个要塞。其对面不太远处有座不大的事,英军占据
著。顺便说,为保障英军更加安全,已责令现已前往江孜的军官修筑一座新的要塞。此外,看来还命令
他查明还有多少中国军队驻在西藏。据我了解,藏、中关系使英国人
据我了解,藏、中关系使英国人感到双重不安:一方面,西藏东部边
界尚未划定和这段边界经常发生小战斗,表明中国人并未放弃再次从东面侵入西藏;另一方面,简西藏
南方依然驻扎大量中国军队,他们的存在可能在毗邻印度的尼泊尔不丹引起激烈动荡。目前混乱的
局势可能给印度造成什么麻烦,尚难预料。骤然看来,责令……名军官和125名士兵驻在江孜(从11月到3
仪隔断消息,而且在某种程度上也妨碍对中国军队和藏人进行安抚,续
人感到有些不可思议,并且十分危险。我认为,英国人甘冒险是指望提高自己的威望,倘若这支人数
不多的英军遭到中国军队攻击并且被击败,毫无疑问,英国人势必派遣第二支更大规模的远征军。
不知道帝国政府对5月28日115日]英国驻圣彼得堡大使照会(抄件已送交给我,是随最近的公文包
送来的石印件)是如何答复的,我只能根据莫利勋爵在议院发表的声明推断:帝国政府业已知悉英国宮
方之意图。我竭尽可能把事件下…… 步进程告知客下,偶尔获取的情报,只有对其真实性没有疑时,才
转告阁下。
谨向阁下表示深深的敬意和决心并士为阁下效力
俄罗斯帝国对外政策趨案馆、全宗;中国科,录:491,案卷:1480.第113-114张。察原件。
英利勋爵:1905-1908年期间,任英國政府印度事务大臣。
21913年夏,中国爆发“二次革命”(中国南方志于我国的军队发动的反袁世凯起义)。
0在本选译中,膜俄國的文件,无论标题下,或是正文中的智期,其原件均为俄历。为了便于读者读,编译者和原编者期了公
明。方括号内者为俄历,系原件所有;方括号{1前者为公所,系编译者或原编者所加。在俄国档案汇编(俄國与西藏》中,有的文件
文中的料期为公历,海隙编者并未标明,遇到这种情况,
以公历标明。編译者
李 ·安克马洪时任此职。……… 编译者



·196 ·
中国藏学 2012年第3期(总第134攤)
(译
(Pocca Tater》,收116{{俄国与西藏》,第116号文件)
第二件 俄国驻加尔各答总领事纳博科夫就西姆拉会议西藏代表
首席噶伦夏札(IIIarpa)答记者问时表示将坚决要求承
认西藏独立事致外交副大臣尼拉托夫紧急报告
1913年10月1日 9月18日1
阿纳托利·纳托利耶维奇露下:
月内此地报纸刊登了特派记者同出席西姆拉会议的西藏全权代表首席噶伦夏札不无兴趣的谈话。
此次访谈是(公历9月12日在噶大克进行的,不过,据记者证实,
愛对会议发表看法十分审慎,但也透
露出一些秘密,终于查明了西藏全权代表将要坚持的主要各点:
一、承认西藏内政独立,保证中国不干涉或入侵。
二、最后划定疆界。
、有权不通过中國人直接英国人,不通过英国人直接同中国人,进行商务和社会交往(trade and
Social-aram 社会……词的词义不十分明确。
四、有权聘请英国内行的官员开办制造业(manufactures)和开采西藏矿藏。
夏相继葡告诉对记者,中國军队撤离西藏时,约有1000人留在了那里,她们入乡随乡”(换言之,大
摄,西藏妇女成了家,放下了武器,并以藏人的营生为生)。還忆说:“去年锡金传说,达赖喇嘛下令割
去嫁给汉人的所有藏人妇女的鼻子。显然,这是谣传。因为当时我们在中国人打仗,有可能这些妇
女同敌人进行交换。对这种危险性不得不以酷刑相威胁。不言而喻,我们根本不打算以此相威胁。”
据夏札说,大吃中信徒已不存在。无论谁也不会被处决,不过她们已被“分别安置”在各寺院了,
“寺院希望他们好好修行,做个虔诚的喇嘛”。
札特(Tain)喇嘛与达赖喇嘛重新交好,且不干政。关于藏军,夏札宣称,受过训练的主要约
有2000名;中国军队留下了很多武器,但准許他们带走枪栓。听说,她们回到中国而不带國枪栓,将被
处死。武器装备一直封存到会议结束。愛札说:“当然啦,小股中中国军队我们能对付。不过,如果他们把
强大的军集中起来攻打我们,我们无法抵抗。这就是我们希望英國政府保障我们免遭攻击之原因。”
覆相反对英国向西藏派遣驻扎宫,因为,英国向拉萨派遣驻扎窗,俄国就会根狗拉萨派驻领事,“这势必
要为过多的主效劳”。
西藏全权代表已来到西姆拉,元帅尼科尔森(HHNOTECOH)勋爵去年住过的一座宽敞别墅的房间供
他使用。倘中国全权代表赶得主,拟于西历10月6日召开会议。应当认为,工作进展将很缓慢,显然,
中国人將拖延时间,涌出席会议的英國人没有懂汉语和藏语的翻译。显然,这会使谈判过于拖延。我认
为,夏札在会议上不难实现图点纲领。依我之見,英国人的要领、全部好处和利益也即在于数。
谨向閣下表示深深的敬意和忠心并为源下效力!
纳博科夫
俄罗斯帝国对外政策档案馆,全宗:中国科,自录:491,案卷:1480,第11314张。系原件。
(译自《PoccgxTaber》,116[《俄国与西藏》,第117号文件)
国首席噶伦愛据俄文 30 He Larpa译站,ASHIEH,音译论钦,藏语,论,鹽轮之意,较,反之意。伦纹,首席噶伦之意;appa,音
详愛机,系萄常鹽抢的名字頸枕边觉多吉的部分。被 HOHYey LaTea 为“直糖曉抢夏礼”之意。藏本书编者把抢钦(AOSHIText误作了人名
發……部分。………编译者
图接驻锡日喀则扎什伦布寺的班禅。一一编译著



俄国外交文书选译-关于“英中藏”西姆拉会议
17:
第三件,俄国驻加尔各答总领事纳博科夫就西姆拉会议将秘
密进行事致外交副大臣尼拉托夫紧急电报
1913年10月27日 [14日]
西藏题会议开始时,报纸报道说,谈判将在严守秘密之情况下进行。在这种情况下,看来,政府
打算恪守外交秘密。倘把“深藏內心的希望、打算和担扰”告诉有影响,且受到总督完全信任的官方报纸
《先锋报(Pianer)驻当地记者,则以记者一直保持沉默为条件。因缺乏资料,所以报纸迄今所报道的
其实是任何人都不需要,也不感兴趣的情况,诸如,会议在哪举行了,代表出示全权证书了,
亨利·麦克
马洪爵士主持会议了。总之,所报道的……切,是当地任何人不看报也都知道的情况。我离开西姆拉以
前,只见过西藏代表和中国代表一面,是在没有任何机会同她们进行交谈的,旁遮普省省长为欢迎
所举行的盛大宴会上。中国外交官在伦敦住过14年,讲一口流利的英语,倘若不是黄皮鞋和异常騎
形,可能把他认作欧洲人。身着民族服装的西藏代表,除了母语,什么语都不会说,也听不懂,若不是参
加会议的英国驻锡金政治专员贝尔(Se直打。)先生作向导和翻译,他寸步难行。
总督于西藏问题会议第一次工作会议的当天便离开了西姆拉,看来他已责成亨利·麦克马洪爵
士对会议结果负全部责任。我想象得到:谈判将拖延很久,英国人担心中国人在会议上捣乱。传到我这
里的零星消息给人总的印象是:英国全权代表竭尽一切努力获得西藏代表同意英国所关注的纲领,随后
竭(或者说装作竭力)解決他的黄皮肤同僚之间势必产生分歧的那些问题。
理等文官科扎科夫在给我的密电中告知说,伦敦内阁不再通过我把会议进展情况通告帝国政
府。据說,我认为我不可能像去年那样获准延长在西姆拉逗留的期限,明天我將前往加尔各答。
我斗胆认为,阁下将满意地赞我的下述看法;在目前情势下,即总督政府公开明确表示不愿把谈
判进展情况向我通报之情況下,我继续留在西姆拉只能被理解为力千方百计获取情报。我认为,我翻
在这里,只靠白白失去从一开始我所取得的地位,这种地位之尊翌与无论怎样“千方百计”获續报是
不相称的。
谨向閣下表示深深的敬意和衷心并封为阁下效力:
纳博科夫(签字)
锁罗斯帝国对外政策档案馆,全宗;中国科,录:491,案卷:1480,第116张。系原件。
4指代表中华民国出席西姆拉会议的陈范。
科北科夫(T A. Ko Kop):时任英国外交部远东司司长。
(译自《PoccIn & Tiber),118[《俄国与西藏》,第118号文件)
第四件 俄国外交部就英国政府提出修改英俄西藏协定事的奏折)
1914年3月5日(2月20日)
鉴于英国政府已提出修订1907年英俄协约中有关西藏部分的问题,我们或许可以要求得到一定补
偿;考虑到英国力图将西藏实际置于自己保护之下,对我们影响相当大,因此,我们可能提出严正要求。
兹对能提出的几点要求详述如下:
…… 阿富汗继续同我们隔绝,给我们造成极大不便,一年甚之…….。同阿富汗没有有组织的直接
关系对我国贸易产生了不良影响,我国在阿富汗的贸易正经受着严重困难。我国贸易具备在阿富汗找
到良好销售市场的一切条件,倘若我国边境当局同阿富汗赫拉特(Tepar)、马扎里沙里夫(MapM
Leow)、安德胡伊(AHRxOf)和迈马纳(Me#Merie)诸省省长之间,能够建立哪怕与固定官方关系相类
似的关系,则毫无疑问,
我国贸易将立即兴隆起来。
派



%
さださんの
.198.
中国藏学
2012年第3期(总第104期)
H
イ
…*1566TEIFFries: TTTTTTT
【我们或许能够得英国同意,在阿富汗建立一个包括赫拉特、迈纳、马扎里沙里夫、安德胡伊、
巴尔赫(Sarx)、巴达赫尚(Salax H)诸省在内的固定地区,我们可通过向该地区最重要的城镇派驻我
们的委员,面绝不赋予他们外交性质之办法,同上述各省当局建立非政治事务的直接关系。派驻这类委
员是1907年协定规定的。
因此,应该使发源于阿富汗,然后流经俄国领土的各条河流河水的合理分配问题的解决,有利于找
国。
二、在波斯事务中,我们也可以从英国人那望得到某些补偿。比如,他们可以向我们承诺,对建立真
正自治的阿塞拜疆不加以组挠,将一度隶属俄国的吉兰省(THHHH)、马赞德兰省(Ma3a8aepan)和阿斯塔
腊巴德省(Acrpaban)并入阿塞拜疆,由萨扎尔,多拉终身统治,受我保护。
其次,英国人可以承诺,同意横贯波斯的铁路在根据1907年协定划给英国人的地区内保持正东方
向。
英国人应当承担义务,协助我们将波斯的哥萨克旅编制扩大到必要的规模,以便逐渐用哥萨克
旅取代瑞典人支配的宪兵队。
照、或许可以向英国人要求得到通往波斯湾的商业通道。
沙查诺夫(Ca3OHOB.C.I.)
(本奏折附于沙查诺夫签字的適函底稿,通画用纸有“外交大臣用纸”印记,无母期及鍋号,且未标明发送何人,有“结
密,急”字样。通函底稿内容与沙普诺夫 19:4年3月9日【2月24日]第417号电相同(第417号电见第本选译第五号文件。
一编译者)
下面刪去一段:“、迅速签订两千万卢布波斯大猪款可能是要务,没有依国政府和英国政府担保,是实现该项
借款的唯 -- 草碍。”
(译自《MOSH), Cent *perb, T. 1. MJ., 1931, 384[《国际关系文件》(
第三编,第1卷,
莫斯科一列宁格勒,1931年版,第384号文件];译文原载(《近代史资料》总第六十四号,第60-61页)
第五件 俄国外交大臣就英国政府提出修订西藏协定事
致俄国驻华公使库朋斯齐(KpyrienCKH)电0
第17号1914年3月9日12月241
英国政府提出修订英俄西藏协定问题,意在废除协定中限制英国的规定,让英国在西藏自由行动。
我答称,我同意研究这一问题。不过,英国若获得优势地位,俄国方面自然可以提出应予满足的要
求。
依您之见,在您管辖的利益范围内可以要求英国给什么补偿,这些补偿可以列入何项要求之内,
请电告。
请您注意,英国最初提出这一问题之前提是:相互承认俄国在蒙古之优势地位和英国在西藏之优势
地位。我们不接受问题的这种提法。我们可以指出,俄国在蒙古享有行动自由,可英国在西藏却要受
到1907年协定之约束。
沙查诺夫
(D石印副本。载 Siebert,I, S. 265, 1442(西伯特;《本肯多夫伯爵外交往来文书》第3集,第265页,第1442号文
件)。
(译自《MOSH》,Cep rper4月,TI, 396 《国际关系文件》,第三振,第1卷,第396号文件];译
电报、箱涵、赛拉、紧急报告标题下的编學,是指电报、復涵、娄折、紧急报告等本身的编号。下同一编译者



俄国外交文书选译-
关于“
英中藏”酒姆拉会议
.19 ·
文原载(《近代史资料》总第六十四号,第61-62页)
第六件,俄国驻华公使就俄国承认英国在西藏享有行动自由
和优势地位,英国应承认北满洲、蒙古和中国西部
为俄国独占势力范围事致俄国外交大臣电0
:第144号 1914年3月11日(2月26日].
我认为,我们承认英国在西藏享有行动自由和优势地位,我们可以指出,英国方面提供的聯一的
补偿是;英国要承认北满、蒙古和中国酒部(喀什地区除外)为我们独占的势力范围,并承担义务不妨
碍我们在这些地区实施我们的计划,不在这些地区追求我们认为可能违背我们利益的目标。倘若英国
人认为,此种补偿己大大超过我们对她们做出的让步,则在此种情况下,我们可在长江流域向英国承担
相同的义务。
库朋斯齐
原载 Siebert , S. 265-266,神1043(
西伯特:《本肯多夫伯爵外交往来文书》第3集,第265-266 ,第103号文件。此
女注明收到沙查诺夫第417号电)。
〈译自《MOM》, Cep线 TPETER, T. 1,N2 430 《国际关系文件》,
第 编,第1卷,第430号文件1:译
文原载(《近代史资料》总第六十四号,第62-63页)
第七件,俄国驻加尔各答总领事纳博科夫就英国人参加西姆拉会议之目的是
使自己在西藏不受拘束的看法事致外交副大臣尼拉托夫紧急报告
1914年3月20日(3月7日)
33%?比如說明。
印度政府认为,在西藏题会议期间,“为防止將谋和谣传妨碍谈判顺利进行”、应对英国人、中国人
和外国人关闭印藏边界,自然,报界也几乎不得对西藏发生的情况作任何报道。这样一来,报纸所刊登
的贫乏资料只能来源于西藏商人(商人中只有少数人在冬天實驗越过喜马拉雅山)和私人信件。不言
驗,在这种情况下,此间有人会说这些消息最符合英国人之意图。近来一直保持的沉默被打破,不知谁
发出的“拉萨来信”描述了相当凄慘的景象,给人的印象:拉萨片惊慌,达赖喇嘛和他的谋士张皇失
措,首府貓来自各方面的危险。据说,在西藏东部与从东面分4路进攻的中国军队4个师发生了流血冲
突。中、藏之间恢复军事行动有以下原因:会议开始后,停战了,中国军官和藏军军官相互示好,开始被
此“宴请”。就在藏军军宮邀请中国军官参加的一次酒宴上,主人对自己的客人突然发动攻击,并把他们
全部杀死。留在军营的里的中国军官得知这一情况后,电告了北京,中国政府决定立即采取镇基措施。
两千人的讨伐别好象攻打了藏军,使其遭受惨败,现在正向拉萨进发。去年拉萨内江给尼泊尔商人造成
了损失,尼泊尔杜尔巴尔好像打算以武力索赔,已把尼泊尔军人派往边界,西藏和尼泊尔边界正面临
危险。
与此同时,拉萨当地一片混乱,哲蚌、色拉两大寺院正进行激烈的争,相互猜疑同情汉人,而僧侣
们道德败坏,酗酒、好淫少女、抢劫。据说,关于1914年西藏命运的一本书记述所有这些灾难,任何西藏
政府均无法防止或制止这些灾难。
然而德里的会议慢慢腾腾、翻来覆去地讨论,看来进展不大。同印度政府的任何来往已完全断
0在档案编《国际关系文件》中,文件标题下凡有:符号者,表明业经沙皇强过。………编译者
本选译第五码文件。…………编译者



·204,
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
绝,我不知道会议还要拖延多久。起初预计会议于4月以前结束。不过现在看来,我从偶尔来的交谈者
的话语中可以判断,已决定“无休止地”组缠中国人和西藏人,即把他拘禁在德里(这里4月份已酷热难
熱),直到他们签些什么为止。
| 也许我判断有误,但我能想象到,外交上所有这些拖延战术,其唯一目的是使英国人在西藏不受约
束。中国人,西藏人在德里未签订什么,也没有什么“全权”,更来在条约上郑重地盖什么印信,很清
楚,无论充满神秘的西藏政府,还是在信守条约方面不大可靠的中国政府,不会遵守对他不利的任何
条约的条款。换言之,过些时候英国人只得采取“不得已的”措施,以维护被西藏破坏的神圣不可侵范的
图标协定,他们只能这样做,也须要这样做。水越深,英圈人摸的鱼越大;过两年,驻扎賓将随同“应带
的护卫队”进驻拉萨,对此我……点也不感到奇怪,只要英国人确信值得这样做。
俄罗斯帝国对外政策档案馆,全宗;中国科,目录:491.案卷:1481, 第28-29张及背面、第36张。系
抄特。
指 旺·德尔(Areat HopKies)。
尼泊尔杜尔巴尔(Hyptop)——指尼泊尔贵族和上层官员会议。
三方会议的最后一次会不是在西姆拉,而是在德里举行的。
(译自PoccIHH TITey,e19]俄国与西藏,第119号文件)
第八件,俄国外交大臣就达赖喇嘛希望俄国政府参加西姆拉会议和
英国政府打算修订1907年西藏协定事呈沙皇尼古拉二世(HIKOJIan II)奏折
1914年3月31日(181
驻印度总领事送来西藏达赖喇嘛致陛下的函件。
该既是一位不相识的西藏人送交互等文官纳博科夫的。此人自称是出席英、中、職西姆拉会议的西
藏全权代表的糖员。此函有欠佳的俄文译文,不过从译文可了解到,达赖喇嘛希望俄國政府参加上述
会议。
英國大使已通知我,英国政府打算建议我们修订1907年西藏协定,意在废除内中限制英国的规定,
并且让英国在西藏自由行动。虽然,只有在比西藏题更多涉及我国利益的题上对我们作相应补偿,
我们才会同意。
此外,如陛下所知,英国政府答应让我们随时了解西姆拉谈判进展情况。据我们所得情报,谈判至
今尚未就绪。
在此种情况下,臣冒昧认为,随奏折恭呈陛下御览的达赖喇嘛来盛到暂不予答复。
沙查诺夫
此信已隨纳博科夫 1月24日 11日]第1号报告送交圣彼得堡。本奏折已谈及该函的內容。
(译自MOM, CentPeTb,T. 1. 能 1251 《国际关系文件》,第三编,第2卷,第125号文件;
译文原载(近代史资料总第六十四号,第63页)
第九件 俄国驻西姆拉总领事就西姆拉会议之情况致俄国外交副大臣的报告
第3号 1914年4月16日(3日)
阿纳托利·阿纳托利耶维奇阁下:
这里指出席西藏问题会议的中途权代表陈贻范和西藏地方全权代表翼机。编译者



俄国外交文书选译——关于“英中藏”西姆拉会议
·201,
为补充我今年4月1日 [组密电, 我有责任报告阁下,我认为禁止我国布里亚特人经印度去拉萨
朝圣,最好只是一项临时性措施。
自参加西藏会议的代表们返回西姆拉以来,不只我,还有我的任何一位同僚,都不清楚谈判还要迁
延多久。英国人守密(他们也甚至授意其他代表守密乎到了滑稽可笑的程度。似乎不是在举行外交
会议,而是在施展某种寓际阴谋。他们对于即使最“无关紧要的”(即与谈判实质毫不相干的问题,也
一律答称:“无可奉告”。在此种情况下,我根本无法维护我国臣民之利益。无论会议的结果如何,即英
国人是否能完全实现其保护西藏的想法,有一点是毫无异议的,即他们将严密监视西藏同锡金、尼泊尔
和不丹的来往,以及中国和蒙古的来往。为了进行这种监视,他们自然认真守备边界。正如我曾指
出,现在他对俄国的“种种阴谋”感到恐惧,几乎把每…个不学无术的布里亚特人都看成来自彼得堡的
政治密使。当然,他们的这种看法和所采取的与之相应的行动方式依然没有改变,而将来会更加明确。
会议必將把107年协定变为一纸空文。我不了解,我部是否打算把会议的结果“查照备案”,或打算修
订协定中有关西藏的部分。我冒昧认为,我们并无任何理由放弃锻国佛教臣民仅仅出于宗教原因同达
赖喇嘛以及西藏其他佛教代表黨接自由往来的这一原则。我已荣幸地报告阁下,英国人对换英《西藏
协定》规定此项原则的第二款作完全随心所欲和狭隘的解释。因此,我认为,我们打算维护地项原
则,则应使其措辞更恰当、更明确,应当规定:“俄国佛教徒出于纯属宗教方面之原因,有权畅通无羅地途
经印度前往西藏,同达赖喇嘛以及西藏其他佛教代表直接来往,并经俄国领事代表向印度政府证明他们
前往西藏纯属宗教目的。”当俄英西藏协定》采用如此坚定面明确的措词,
日内此间就不会向我发表
声明说,对俄国臣民关闭边界是“内部措施”;俄英西藏协定》并未賦予俄国佛教徒途经印度前往西藏
之权,俄国驻站地领事馆不应为我国去拉萨的布里亚特人“请求”恩准
夺,等等。
我还认为,我们不应同意英国人在我们同西藏的交往中起中介作用。他们自然力求起中介作用。
同独立国家进行国际交往的这种办法显然极为不便,我们同阿富汗交往的经验十分明确地证了这
希望阁下不要认为我陈述見解越权。我陈述的见解是根据同印度政府打交道的经验得出的。我认
为修订过时的1907年《协定》势在必行;我敢于说,在此种情况下,倘若我们打算坚决维护上述原则,唯
有与俄英《阿富汗协定》联系起来,才能达到这一目的。可指出俄国实际上有可能随时以自己的力量
迫使阿富汗埃米尔尊重我们的权益,无需印度外交事务秘书居。对英国人而言,没有什么比指出这
点更令他们惧怕的了。只要指出这一点,就足以使英人在我们的朝圣者由进入西藏问题上易于
达成谅解。
请接受我崇高的敬意!
纳博科夫
納博科夫在该电中建议:“鉴于对去拉萨的俄佛教徒拒绝放行通知我国西伯利亚当局,在从外交途径查明河
题之前,关闭边界,以便及时防止再经印度朝圣。”
据纳博科夫2月18日 [59]第3号报告(載外交人民委员部1918年出版的《蓝皮书》);“英国政府向中国宣称,英国政
府有意保护是海尔、锡金和不丹,使之不致遭受中国军队的任何侵略行为之害……现在英国自然会利用机,充当接球的
那些王国的成护者,
并且保护他们使之不致遭受可能来自西藏的危险,使他们更加顺从地底从于英国驻扎窗好意的领导
「这样英寓既可从中得到可能的好处,同时又那立了西藏。
(译自MOM, Cep rpers, T. I, 233 《国际关系文件》,第三编,第2卷,第233号文件译
文原载《近代史资料》总第六十四号,第63-66页)
详见本选译第七号文件。一编译者
此乃帝俄对西藏之错误观点。 译者按



·202 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
第十件 英国驻俄大使乔治·布坎南(UKOPIK BrokeMan)就
通报三方谈判情况事致俄国外交大臣函0
1914年5月8日(4月25日
三等特产
大臣先生:
根据今年1月31日 [18]我荣幸地阁下就西藏问题进行的会谈,慈奉命通知您,德里三方谈判已
进行到这样……个阶段,陛下政府认为,有必要将谈判进展情况通报俄政府,并向俄国政府通报下列文
件:
一、二方政府全权代表草签的会议副本。
一、附有说明的地图。
一、英、藏全权代表草签的调整選商副本。
型、英、藏]双方全权代表就印藏边界问题互换盟会副本中。
在将这些文件递交阁下时,我谨此说明,倘陛下政府迄今未向俄國政府通报前一阶段谈判情况,将
在到明中藏方准备接受何种协议的时机到来之霸,中、藏全权代表之态度有可能使所采取步骤敢不
到效果。至于条约本身,自谈判之日起,陛下政府在不断寻求这样一项规定,既尽可能少损害现行诸项
协定,特别是107年英俄协定,同时又是中国政府和西藏政府不合理要求的一种合情合理的折衷。这种
规定可比较切实地保证条约可靠性。
直接涉及1907年陛下政府对俄国承担的义务仅有以下两点:
一、关于实业和金融证与权的决定(第六款)。
准许英国商务委员不时走访拉萨(第八款)。
关于第一点,阁下知道,金融和实业建与权到题,现按照1996年英中条约第三款进行调整;至于俄
国和英国,1907年英俄协定第四款規定在俄、英保证不牵涉此一题之
这些条款賦予中国对这种让与权的独占权,这是中国从未享有,或无论何很少享有的独占权。
但显而易见,西藏政府不允许现行制度使该国陷入贫困,该政府有意自行开发其自然资源。
同时,经过近三年来的事变,即使出于无奈,西藏政府也不露仅仅向中国寻求实施每个经济方案所
需资金。此外,即使中国能向西藏提供符合西藏所需足够资金,显然,这种做法也不符合不久前取得的
自治的利益。
为排除这种困难,新条约 第六款(宣布废止英中条约第二款,从而取消了中国独占权。根据对此
款做出的补充,304年英藏条约第九款第节所指“外国”一词已不适用于中国,这一节的意思是允许中
璃窑民享有西藏政府可能提供给他们的任何让与权。
继下政府建议同时废是1907年英俄协定第四款,因自英中条约第二款废止之时起,英藏条约第九款
第盟节聽即生效,第四款所规定的俄英两国保证不牵涉让与权问题,使俄英两国在西藏让与权问题
较之其他国家处于了不利地位。
陛下政府知道,这…… 建议一经采纳并付诸实施,根据1994年英藏条约,陛下政府有权禁止向中国之
外的任何别国臣民提供任何让与权。但陛下政府并不打算利用禁止权破坏西藏经济,况且那样做完全
是徒劳的。陛下政府希望帝国政府对废除英俄协定第四款不提出任何异议。
會中文“会议”据俄译文 AOArdepen(“会议”之意)译出。经查、俄译文据法文 conversation(“条约”之意)译出,俄文本应译作
KOHRBtn{“条约”之意),却误译作了xDepent(“会议”之意),故“会议”,应改为“条约”。 -译者)
中文“调整 ”据俄译文“per IHFOR #He mp7SB3A”(“调整通商”之意,译出。经查,俄译文据法文观Jerentour Le Courancre(“通
商章程”之意译出,误译作了俄文 pery PORAHMe TroproATH。故“调整通商”应改为“通商章程”。……——译者
金融指1906年4月278,光緒十二年四月初母,清閣全权代表外务部右侍慧绍仪与英国全权代表获邀义在北京签订的《续订
藏印条约》。 编译者
指“西姆拉条约”。 一编译著



俄国外交文书选译-关于“
英中藏”西姆拉会议
·203 ·
整下政府认识到,这种情况在将来可能带来巨大困难,并严重妨碍西藏管理、实业和贸易平稳、正常
发展,为消驗这种情况,必须废止第四款。英王陛下政府和国政府均认为废止第四款是獨满和最终解
決西藏问题的唯一希望。
至于准许走访拉萨一事(见第二点),我奉命狗阁下说明,英国驻江孜商务委员只是在绝对必要情况
下才前往拉萨。强烈要求允准此款,只因实际工作性质的需要。经验表明,根据英俄协定第二款,賦予
陛下政府就商务西藏当局直接交往之权,只有在英国商务委员有可能不能亲自北驻江孜的更高
级的西藏官员磋商这类问题情况下才有效。
閣下想必记得,正因为酒藏政府交往上的湖难,才引发了英国派远征军进入拉萨的904年事件。
至于第六款規定将西藏分为两部分,分属两种不同的制度,由中国和西藏进行不同程度的控制,我
奉命向阁下提出作此种规定的考虑。陛下政府仔细研究了中国政府和西藏政府对边界和领土的要求,
并将这些要求同所掌握的有关这一问题的材料加以较,确信要调解两个政府过分的、相互矛適的要
求,其唯一希望在于采用第二款和第九款以及条约所期第二号照会和第四号照会所规定的方案。无论
如何,陛下政府认为,藏人要求“外部地区”(即所谓“外藏”译者)绝对自治是有充分理由的。
将上述情况通知阁下时,我有必要提请注意,近年来的事件使局势发生了根本变化,有关各方之关
系也随之发生了深刻改变;倘若要以保证西藏未来长治久安之办法,来实现英、俄的政策目标,则必须修
订现行各项协定。
壁下政府深信,我荣幸地提交露下的各项建议,就尽可能少地损害这些协定,又可保证所谈及的各
种问题得以永久解决。陛下政府希望,在讨论这些问题时,帝国政府将表现出近8年来两国政府相互关
系所特有的达成协议的意愿和友情。
最后,我奉命向下指出,尽快取得帝国政府赞同至关重要。且不说西藏和中国代表无報期呆在印
实际上会有诸多不便。任何拖延均可能再次引发藏军同中国军队间的军事行动,并立刻导致难以预
料的后果,非常希望尽可能立即签订条约。
凌接受我崇高的敬意!
乔治·弗·布坎南
(附件)三方条约草案(副本)
(1914年4月27日各全权代表草签的文本)
国王陛下、中国总统暨达赖喇嘛,真诚希望共同协商解决涉及他们国家利益之各种问题,并且调整
日后各政府间之相互关系,为此特各派全权代表……定以下条款:
第一款
本约表内所列各项条约,未经改动与本约为之任何条款相符,不相冲突,对各级缔约方依然具
有约束力。
FE
英中两国政府承认中国对西藏之宗主权和外藏自治,承诺尊重该国领土完整,不干涉应由拉萨西藏
政府所掌管之外藏行政管理(包括达赖喇嘛之遴选和亲政)。
中国政府承诺不改西藏为中国行省。英国政府承诺不兼并西藏或西藏之任何部分。
多原件系用法文写成,本文据俄译文译出。
译著



·204·
中国藏学 2012年第3期(总第14期)
第三款
中国政府承认,由于西藏之地理位置,一个有效西藏政府之存在和保持印度和毗邻各边境之和平
与秩序,对英国有特殊利害关系,并承诺,除本约第四款所作规定外,不向外藏派驻军队,派驻文武官员,
不在外藏办理殖民事宜。本约签订之日,尚外藏尚有该项驻军和官员,应于三个月内一律撤走。
英国政府承诺,不向西藏派驻文武官员(委员卫队除外),不在该国办理殖民事宜。
第四款
按照上款,中国一名高级官员及所带适当归从迄今一喜驻拉萨。上款无意停止条约继续有效,但
兹特规定:在任何情况下该从不得逾二宫人。
第五款
中藏各政府承诺彼此之间,或与别国之间不就西藏事务来往或议约,1904年9月17日英藏条约
以及1996年4月27日英中条约所载英藏彼此来往或议约除外。
第六款
1996年英中条约第一款今明作废,不容而喻,1904年英藏条约第九款第四项中“外国”一词与中国国
无关。
应保证英国商务所享优惠待遇,不少于中国或最惠国商务所享优惠待遇。
第七款
甲、1893年和1998年通商章程今订明作废。
之、为立即履行1904年条约第一、第四、第五条款起见,西藏政府承诺与英国政府共同议定外藏新通
商章程,其必要条件是:新通商章程不得对本约作任何更改,而中国政府方面有规定者除外。
第八款
当英国驻江孜委员有必要同西藏政府磋商由1944年9月17日英藏条约所产生之问题,而此等问题
又不能在江孜以通信和其他办法解决时,英国委员随带卫队前往拉萨。
第九款
为订立本约,西藏边界以及外藏、內藏分界线应分别以红线和蓝线绘于所附地图上。
本约任何一条规定不得狠制西藏政府在内藏之权力,包括选派寺院高僧以及对与宗教规章相关所
有事务之完全监督权。
第十条
销中藏政府对本约有意见分歧,上述政府允诺提请英国政府予以公正解决。
第十一款
(规定批准程序之条款)
”一译者
应为9月7日,参见(
英议会文书》第2370株第61页第150号文件:拉萨,9月7日,今日,条约于布达拉宫签字
密度为每月7日。………译者



韓國外交文书选择………关于“
英中藏”萨姆拉会议
·205·
附
一、1890年3月17日于加尔各答签订的有关印藏的英申条约中。
一、1904年9月17日于拉萨签订的英藏条约。
二、1906年4月27日于北京签订的有关西藏的英中条约。
照会
互换照会规定如下:
……、最高缔约各方订明,西藏为中国领土之部分。
一、西藏政府举行达赖喇嘛遴选和亲政后,达赖喇嘛将亲政一事呈明中國政府。随后中国政府驻拉
萨代表将正式通知至尊中国政府赐予他的相应封号。
今订明外藏所有官员之选派,属于西藏政府权限。
四、外藏不得在中国国会或其他类似机关派有代表。
五、今订英国驻西藏商务委员之卫队人数不得超过中露驻拉萨代表卫队人数之75%。
六、慈起中国政府不再负有1894年英中条约第二款所载防止西藏方面犯越藏印边界之责。
七、签署本约之位全权代表有责任对第一款各节履行情况立即进行调查并提交报告,在证实戲已
履行之后,第幾款所指中国高级宮员有权立即入藏。
此件来外交部副本(原件用法文写成,本文提供译文转译……译者)。
原件附有经英、讓全权代表 - 廢意的标明印藏边界的地两张(第一张西段,第二张东段),有标劈西藏分界线的
地察一张。
该副本地图一样,均藏于对外政策档案镜,案卷;中国科,第1481賓。
中原件附有麦克马洪3月25日至11日」致西藏全权代表夏礼的照会,以及夏礼3月25日[12日越麦克马洪的照。
(译自《MOST, Ce>HH TPETE,T, I、C 381 国际关系文件》,第三编,第2卷,第381号文件:遂
文原载(《近代史资料》总第六十四号,第66-72页)
第十一件 英国驻俄大使布坎南就修订西藏协定事致英国外交大臣
爱德华·格雷(Siyaparpei)电0
:第110号 1914年5月10日至4月27日)
关于西藏事。
外交大臣正在里面几亚等候土耳其代表团的到来,所以不能期望他在下调末之前回到这里。因此,
我认为最好在现照会中充分说明我们的情况。此项照会说明了您的第156号通知,特别讲述涉及俄
国的两点和将西藏划分为两个地区,并且说明坚决要求修订现行协定和必须迅速答复的诸种源。
我已将此项照会递交拉托夫先生,提请即刻对其进行研究;这样,外交大經一经返回,便可给我答
复。我解释说,我递交给他的有关西藏边界、西藏两个地区以及商务的文件对俄圈并无实际意义,但
国政府间的友好关系促使我们将最近谈判中发生的所有情况通报他们。我营次沙查诺夫先生会谈
时,我谈的更多。沙诺夫先生阁下担心我们对護藏提出过分的要求。他对我说,切勿要求过多的话
步,因此我们已将我们的要求降到最低限度,这就无需为这种让步提出任何恳求。因此我坚慢,只要协
定之修订丝毫不触犯俄國利益,
俄政府就会同意修订。尼拉托夫先生阁下答称,在沙查诺夫先生回来
指1890年3月17岁,光绪十六年二月二十七岁,清国和英特派全权代表在印度加尔各答签订的《藏印条约》。……编译者
经验为9月7只。“译者
原件系用法文写成,本照会据搬译文译出。译者
本选译第十号文件。 编译替



Airiti
Lin HREFr: "ht
_rsalishirit
s
,””,ABS
·205 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
之前,他不能发表什么意见,此外,为尽快作出答复,他将做所能做的一切,并以对我们最友善的态度研
究提出的修订意见。
该密电由俄外交部破译(原件系用英文写成,本文据英文译出。原件见《英国外交部档案》,金定;第535号,第17
卷,第136号文件。豫件日期为5月8日。 -译者)。
(译自《MOSE, Cepaig TreT五月, T. I, 399[《国际关系文件》,第三编,第2卷,第399号文件];译
文原载《近代史资料》总第六十四号,第72-73页)
第十二件 英国驻俄大使馆通报英、中、
藏所订条约抄件
事致俄国外交大臣照会
1914年5月21到18日]
下政府谨将英、中、藏所订条约掛件通报俄罗斯帝国政府。整下政府承认,本条约第六款和第
八款授予英国的某些权利实施起来,将1967年英俄《西藏协定》某些条款有某种程度上的摄触。因
此,在未同俄罗斯帝国政府就此问题达成谅解之前,整下政府保证不实行上述各款授予之权力。
布坎南将按俄粤港燕修改过的三方条约草案和照会草案族5月27日[14日)函递交尼拉托夫。此函通知,签署条约
之后还将签署照会,建议在此之前继续进行关于阿富汗的谈判。
(译 _HOST, CeparpeTAR, T.難,48 《国际关系文件》,第二辑,第3卷,第3号文件];译文
原载《近代史资料》总第六十四号,第73-74页
第十三件 英国驻俄大使馆就英国外交大臣爱德华·格雷同意修改
1914年4月27日在西姆拉会议上草签的三方条约草案
第六和第八款、删去第十款,并保证1907年英俄
协约将继续完全有效事致俄国外交大臣备忘录
| 1914年5月23日 10日]
不久前沙查諾夫先生乔治·布坎南爵士会谈时对英、中、
藏方条约草案提出了各种问题,
爱德华·格雷爵士和印度事务大臣仔细研究了这些问题。爱德华·格蕾爵士请转达绝对沙查诺决磋商
问题时本着友好、和解精神表示深深的谢意。不过,不能把答复立刻告知帝国政府,因为还需就此题
印度政府商洽;另一方面,拖延数周签订三方条约,中、藏之可能再次产生麻烦,经认真考虑,拖延签
约几乎是不可能的。
此,爱德华·格雷爵士建议采取下述步骤:
删除第10款,以宣布英文本为准的条款代之。
至于第6款和第8款,陛下政腐准备正式照会帝国政府,在帝國政府达成谅解之前,整个政府不按
上述各款規定行事。倘若公布方协约,壁下政府准备同时公布正式照会。
在就上述各款聞帝国政府达成谅解之前,陛下政府要求姆沙查诺夫所提出的作任秘密承诺。
按照上述规定,陛下政府理解1907年协定仍具有完全的约束力。
中原件系用英文写成,本文据英文译。 译者
您现本遗译第十码文件。 编译者
本专题资料第十二号、第十照号文件。………编译者
现形选译第一号文件。線译者



俄国外交文书选译-关于“
英中藏”西姆拉会议
·207,
因戲,鉴于俄国政府之权利将得到完全维护,两国政府在达成完全谅解之前,三方条约中凡与107
年协定有出入者,均属无效,爱德华·格雷爵士希望涉查诺夫先生不要反对陛下政府签署上述文件。
总之,根据三方条约,经中国和西藏同意,坐下政府可申请在西藏获得让与权,从江孜派英商务
委员前往拉萨。不过,陛下政府认为,根据1967年西藏协定,还必须征得俄国同意,在得到俄国同意之
前,陛下政府承诺不行使这些特权。
原载《MOSH》, CepHA TpeTb,TI, M-II,1939, c. 84 ~ 85.0pATHAI IONKYMetria Ha 我其TTACKOM
83IKE X PAHATCH BABIIPI,史, KMT法在CKA試 CTOJI, OH,91,1.1481, 1,96……… 98 # 05[《国际关系文件》,第二
编,第3卷,莫斯科列宁格勒,1939年版,第84-85页。原件用英文写成,藏于俄罗斯帝国对外政策档案
馆,全宗;中国科,目录:491.案卷;1481, 第96-96张及反面」。
系石印副本。
未曾发出的对该备忘录的答复《上有手书局批:“作废。按此意作口头答复。”略调:“英国政府在该问题上向俄国
政府表示了和解和友好精神,对此,帝国政府外交部表示满意,并荣幸地知照:在英国大使馆今年5月23日至10日]备忘录
遂条停下,帝国政府不反对正式签订英、中、藏代表已草签约条约。英国政府认为,按照约定,英国政府在公布该条约之商
时,
还公布关于不采用第六款和第八款的上述正式照会,在档案汇编(俄国与西藏》中,略去了注释1、现将其补
译。 编译者)
(译自《Pocca n Tuber》,e1211《俄国与西藏》,第121号文件)
第十四件 36 俄国外交副大臣就英、中、藏三方条约草案第十、
第六、
第八条与1907年俄英协定相抵触事呈尼古拉二世奏折
·1914年5月30日 [17日]
英国大使向皇室待从长沙查诺夫递交了英、中、藏三方条约草案,本草案由出席德里会议的一方
全权代表拟订自己草签,在英、中两国政府对本草案表示赞同之后,将正式签署。
皇室侍从长沙查诺夫审阅本草案时,曾提请英国大使注意其中第十款,该款授权英国政府在西藏政
廢同其宗主国中国发生争执时予以仲裁,从海將西藏置于英骂单独保护之下。皇室侍从长沙查诺夫还
向乔治·布坎南爵士指出,条约草案第六款和第八款同1907年俄英协定相抵触,随之产生了必须修订本
协定的问题。1907年,我们同英国实已约定,无论英国政府,还是帝国政府,既不得向拉萨派驻代表,亦
不得在西藏谋求让与权。然条约草案第六款和第八款使得英国政府有权随时向拉萨派驻商务委员,
并在西藏获取让与权。皇室侍从长沙查诺夫指出,倘若英国政府想要修订1907年协约中西藏部分,可
同时修订该协约中其他部分,比如,阿富汗部分。
经过这番解释之后,英国大使递交了随本奏折射呈皇帝陛下圣裁的这份照会。照会声言:本圈
政府准备删去英、中、藏三方条约草案中的第十款,代之以英文文本为准的通常条款;在間费皇帝陛下政
府就此达成协议之前,不利用该条约第六款和第八款所约定之权利。”
我对大使答称,我认为他就后一题递交的照会本文令人满意。
尼拉托夫
(译自《MOOM》,Cepng rperbg, T. I, 123 《国际关系文件汇编》,第三编,第3卷,第123号文
件;译文原载(《近代史资料》总第六十四号,第75-76页)
现本选译第十号文件。编译者
原文为“照会”(HTTa)。但从本奏折以下所述内容看,
此处应指1914年5月23日[10日]英国驻彼得堡大使馆致俄外交大臣的备
忘录。一译者



·208 ·
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
第十五件英国驻俄大使就修改三方条约第十、第六、第八条事致
俄国外交副大臣尼拉托夫函
1914年6月8日 [5月26日]
一
:
是一定要
敬爱的尼拉托夫先生:
我在5月27日 4日空中向您選报了三方条约本文,根据我同沙查诺夫先生就方条约进行的会
谈,兹奉命通知您,我国政府同意以下各款图:
第十款,现按帝国政府之意愿修改和表述。
第六款,陛下政府和帝国政府通过互换照会,承诺:照会将与条约同时公布;在就让与权问题达成协
议之前,不为各自亞民谋求西藏的计与权。
帝国政府在秘密照会中承诺,不为俄国臣民谋求这种让与权,且不反对陛下政府可以为英国亞民谋
求让与权。
第八款,陛下政府通过互换照会,承诺:照会与条约时公布;在与帝国政府达成协议之前,不行使
该款赋予陛下政府之权利。
帝国政府方面在秘密照会中承诺:不反对英国驻江孜商务委员在整下政府认为必要时前往拉萨。
至于北阿富汗,鉴于政府拟与帝国政府共同发表下述内容的声明,声明文本将同条约和其他照会
时公布:
俄罗斯帝国政府重申同意阿富汗不属于我国政治势力范围这一原则。
整下政府方面承诺不支持英国爱民在北阿富汗申请灌溉工程和铁路之让与权以及追求经营工商企
业之优惠权,其条件是通过互换秘密照会,正式承认此声中“北阿富汗 只适用于下述……
线以北的
阿富汗地区:
从伊什卡希姆(IEKall AM)向阿拉皮扬季(A6--HIHIR)到泽巴克(Seak);由此往蒙古(My
12Kan)隘口;由此到纳瓦克(HARK)隘口;由此到穆尔格(Mypr)隘口;由此到多希(Holita); 由此经辛吉
塔克(CHHIKITax)隘口和巴德卡克(Sa&Kar)
溢 多阿季沙赫·帕桑德(log -- IlaxilacaHH;由此
到班季阿米尔(Sanghup)的塔尔库什(TapKyut); 由此到道列特·亚尔(Hayler Hp)。此线由此点起
应治以下山脉的山脊通行:班季巴巴山脉(Bann - Sea),西阿赫布克 (Cax-6yoys)直到赫
里河(Tept - Pyn)在祖尔菲卡尔(3yanb中UKap)流入俄国境内的地方。
除了应当做出的关于北阿富汗的南明的第一段,仅为减少埃米尔对此声明的疑虑商补充的那一
段,以及确切规定“北阿富汗”一词含义的秘密照会之外,条约草案完全符合沙查诺夫先生已经同意的那
些条件。
因此,我希望阁下同意立即互换必要的照会。
您的忠诚的
乔治·弗·布坎南
(译自《MOSH, CepMR. TPET$ T., 179[《国际关系文件》,第一编,第3卷,
第179号文件1:译文原载《近代史资料》总第六十四号,第76-78页)
中原件系法文写成,本文据俄译文译出。译者
见本选译第十二号文注释。 Her编译者
參见本选译第十号文件的附件。 译者
中此段内阿富汗境内的地名均据俄文音译,尚无统一的汉译,故将俄文附容。下同。……译著



俄国外交文书选译-关于“英中藏”西姆拉会议
• 209·
第十六件 英国驻俄大使就修改三方条约第十、第六、第八条
事致俄国外交大臣备忘录)
| 1914年6月8 [5月26日]
从坐下政府外交大臣来电中可以看出,中国政署拒绝接受已草签条约所定西藏边界线。中国政府
提出了西藏东部和北部的一条边界线,不要指望西藏政府会接受这条边界线,面会议上提出的根据并不
能证明这条边界线是合理的。
此等意见已告知中国政府,坚决要求中国政府签署己草签的条约,獨的暗示中國政府,倘若中国政
府签署兰草签的条约,则陛下政府将迫使西藏政府将西藏北部边境的一片土地让与中国。
然,中国政府仅对条约多数条款表示愿意同意,面对边界问题仍拒绝让步。7月3日 [6月20日举
行了最后一次会议,藏、英代表在会议上草签了包括第一和第十……两项新条款的条约新文本,根据帝国
政府的请求删去了最初草案中的第十款。两项新条款分别规定:应以英文本为准,条约一经签署,立即
生效。通商章程的最终文本也已签署。亨利·麦克马洪爵士在会议结束前发表声明说,在草签的条约
中叙述了陛下政府对于西藏边界和西藏地位的看法,这些看法是有根据的。
陛下大使在向帝国政府通报上述情况时,奉命指出,陛下政府曾竭尽一切努力敦促中国政府签署
方条约;除有关边界条款外,条约其他条款中国政府易于接受;陛下政府希望中国经过深思熟虑,终霧同
意签署条约。
整下政府大使奉命补充说明,倘草签条约中任何一项规定违背1907年英俄协定,在未同俄国政府预
先会商之前、陛下政府将不按照此项规定行事。
由布坎南根据他“刚刚收到的外交部电报,作备忘录磁当日信件送交沙变诺夫。该信内容与备忘录结尾部分相。
布坎南在结束该信时通知说,下一周”他从赫尔辛基回来后,拟同沙查诺夫磋商问题。
格拉並在7月16日13日]第340号电中报称,据中国外交总长秘密告知说:“中国代表之所以草签条约,是因为英国人
以不让中国人参加谈判,并直接問西藏人达成协议相威胁。”
(译自《MOM), CepHH TreT5,T.N, 171| 国际关系文件》,第三编,第4卷,第171号文件;译
文原载(《近代史资料》总第六十四号,第78-78页)
第十七件,俄国驻华代办就中国政府拒绝批准其代表
草签三方条约事致俄国外交大臣电
:第334号 1914年7月11日(6月28日]
关于我的第240号电。
英国公使通知我,中国政府以来授权代表草签藏条约为由,拒绝批准已草签的条约。因此谈判宣
告破裂,麦克马洪获准去度假。
英国人愿意恢复谈判,但认为,现在中国人应采取主动。
格拉卫
05月22日 [9],格拉卫以第240号电转告了英国公使通知,请根据业已达成的西藏条约,西藏被划分为外藏和内
藏,且要中国承认外藏自治,而內藏(青海及西藏东部)仍属中国主权范围。
(译自《MOOT》, CepHR rperb, T. Y, 185[《国际关系文件》,第三编、第4卷,第185号文件);译
文原载(《近代史资料》总第六十四号,第79-80页)
原性用英文写成,本文据英文译出。…………译者



·210 ·
中国藏学 2012年第3期(总第194期)
第十八件(122号文件) 俄国驻华代办格拉卫(rpage B. B.)就中国政府
保证对西藏没有任何侵略意图事致外交大臣沙查诺夫密电
| 1914年7月16日 [3]
的
”
中國外交总长通过自己的秘书请我转告阁下,中国政府获悉爱德华,格雷爵士发表讲话指责中国
政府对西藏怀有侵略意图,认为有责任清帝国政府相信并无此种意图。谈判之所以中断,是因为英国人
在昌都地区问题上支持藏人过分的要求。从民族尊严之观点出发,中国人认为不可能作出让步。中
公使必将向阁下发表同样声明。
秘书秘密告诉我,由于英国人以不让中国人再参谈判,海同藏人宣接订约相威胁,中国代表才華
签条约。
格拉卫(签字)
俄罗斯帝国对外政策档案馆,全宗;中国科,目录:491,案卷:1481, 第112张。系原件。
。
1381
1932
1944年7月3日,西姆拉会议结束。中国代表陈贻范未出席最后一次会议。中国政府不同意英國代表麦克马洪在会
议上提出的內、外藏在昌都地区的分界线。
(译 《PoccIn Tuber》, 1221《俄国与西藏》,第22号文件)
2
第十九件 俄国驻加尔各答总领事就西藏问题会议结束后英国外交大臣
和印度报界之反应致俄国外交副大臣紧急报告
| 第15号 1914年7月29日(16日]西姆拉
阿纳托利·阿纳托利耶维奇阁下:
我在7月16日(3日)第6号密码报告中曾荣幸地报告阁下,西藏会议已告结束。会议结果依然严加
保密。不过可以猜想到,英国人并未完成其担负的所有使命。去年9月,我曾荣幸地报告阁下,据(当地
报纸所载,西藏代表的口述会议大致议程有4项:
一、承认西藏内政独立。
二、确定边界。
二、西藏问英国人、中国人喜接交往之权。
四、西藏有权聘请(英国的行家开办实业和开发西藏自然资源。
当时我推测,对英国人而言,
全部主旨、全部好处和利益就在最后一项议程,此项议程很可能鞭利完
成。最然,我的推测是对的。因为已有指示;倘若英国人在准确划定边界方面对中、藏公正的调停未能
取得成效,便“就其他问题”同西藏单独达成协议。
不过,英国同西藏昔日的“外交”往来十分清楚地证明,无论遇藏承担么义务,即使非常郑重地承
担下来,其实际意义不大。一个没有任何政府的国家,其实不可能认真履行任何国际义务。我坚信,英
国人的全部图谋已经落空,因为他们并未从中得到任何实际好处,能够补偿糖后付出的代价和遇到的麻
烦。据噶伦堡电称:当地西藏人对会议结果大失所望,据从东部边境传来的消息称,中国打算重新派兵
入藏。爱德华·格雷爵士就西藏问题发表的声明已达这里。我认为他的声明表明,英国无疑走上了
在中国面前积极腔护西藏利益的道路,侵犯潛藏利益将威胁印藏边界安全。为了极力阻挠中国再次试
因在游蓝施复习生去的主权,自然,英国单靠威胁手段和外交照会是不够的。所以我认为,央国人就论
插手中藏之间无休的纷争,就给自己加上了难完成的任务,完成此项任务就要求他们付出势必无
法弥补的代价。
参见本专题资料第一号、第十四号文件。…………编译者



钱国外交文书选译-关于“英中藏”西姆拉会议
·211·
-
此间曾一度禁止刊登评论西藏当前形势的文章和报道近数月来西藏所发生的实际情况的通讯,禁
走对英国与“方协定”有关的最迫切的任务发表意见,英国仍然希望达成方协定”。看来,西藏会议
刚一结束,便取消了这种禁令。于是各大报纸立即“广开言路”。说什么由于“中国固执”使谈判中断,
总之,所有这类评论的意思,无非要证实前述意见,即迄今英国并未从中得到任何实际好处,英国外交当
局将难于应付所招惹的麻烦。
我认为,《印度时报》(Times of India》)的下述言论是完全正确的:“10年前,寇松勋爵假惺惺承认
中驾对西藏的主权;商为了同西藏建立直接关系和维护中国无法保证的英国利益,又派出荣赫鹏远征
军。可是,后来英国政府放弃了这一政策,在1907年协定中重新承认了中国的主权。我们默然承认了这
主权,我们就应当允许中国运用其拥有的一切手段来维护和确保自己的权利。然而,当中国为此采
措施时,爱德华·格雷爵士却声言:中国“五权以武力竭力将药藏重新改为中国的行省。”该报写道:“爱
德华·格雷爵士希望中国起缓冲作用,但又不愿让中国真正起到这种缓冲作用。这种政策既不合理,又
不公平,最后必将失败。”
请接受我崇高的敬意!
纳博科夫
(译自CMOSHI》,CepMRTper》,5-往,T. Y, 2291《国际关系文件》,第三编,第5卷,第229号文
件];译文原载(《近代史资料总第六十四号,第80-82黄)
第二十件 俄国驻加尔各答总领事就近几个月来不准报界
报道西藏事务事致俄国外交大臣紧急报告
第35号 1914年12月29 16日
12月8日 [11月25日 1, 我曾电告四等文官科扎科夫,出席西藏问题会议的代表从西姆拉到了德里,谈
在严格保密情况下继续进行,显然还将延续数周。据我私下所得消息判断,来年3月以前,中国和西藏
代表未必离开德里,住房他租了“一个季度”,即来年4月以前。4月,亨利·麦克马洪爵士将去英国林
假。当然,中翔代表团骑时离开,但西藏代表只得在印度呆到来年春天喜马拉雅山口道通行的时候。
至于会议上发生了什么事情,谈判有多大进展,毫无所知。但我从零星的材料中可得出结论,西藏代表
完全站在英国人一边,不要指望西藏代表对英国人达到他们现对所追求之目标会作多少认真点的抵
制。
我认为有责任指出,各家报纸显然听从政府的授意,不仅对会议,而且对一般西藏事务都一直保持
沉默。在会议代表到此之前,我在印度呆了近一年半的时间内,有机会从报纸资料,从各大报纸驻边境
记者的报道中获取酒藏内部情况的情报,而我完全相信这些报道。可近几个月来,这些记者对西藏却只
字不提。人们不能不揣测,为了英国的利益,西藏发生的事情,英国商务委员滲入的程度,正在采取哪些
措施进一步保障英国贸易和英国边界安全,一概不准报道。
请接受我崇高的敬意!
「纳博科夫」
山东石印副本。
(译自《MOM, Cepth rpersh, T. M.2,8708《国际关系文件》,第三编,第6卷,下册,第708
号文件];译文原载(《近代史资料》总第六十四号,第82-83页)
[本文责任编辑 徐绍强了
[编译者简介] 陈春华、中国社会科学院近代史研究所译审。北京100006)



- 212,
周炜教授语言学新
著
读
后
胡坦
[中图分类号】G256.4 + K281
[文献标识码]A
[文章编号】1002 -557(x)(2012103 - 0212-03
hippin)
日
。
“千淘万漉虽辛苦,吹尽狂沙始到金”。周炜教授历经多年多地的实地调查和深入研究,综合探讨少
数民族语等权益保护的学术著作《中国的少数民族语言权益保护……关于西藏语言立法、管理与教育
的调查研究,摆在了我们面前。这是一部不可多得的著作,其研究对象时间跨度达半个世纪,空间领域
触及欧亚,研究内容从法规政策到实践经验,研究方法科学系统规范。
作者首先从宏观的视角对国际和国内的不同文化背景作了一番比较,为我们展现了从欧洲到中国
其他各民族再到西藏自治区少数民族语言立法和语言权益保护的史实,让我们看到了欧洲各国的差异
和中国在这一领域的历史成就。
文化是民族之魂。语言是文化的载体,从广泛的意义上来说,语言的学习、使用和发展,涉及到一个
民族特别是少数民族权益的保护等重要问题。为了更好地理解和认识中国的语言法规与中国少数
民族的权益关系,这部著作的导论部分,用了4章的篇幅,从宽阔的视野讨论国内外在这一问题上的状
况、态度和锁法。首先考察和介绍了欧洲少数人的语言保护与权益詞题,进考察我国基于国家法律基
础之上的少数民族语言政策及语言权益保护,并在此基础上将洲少数人的语言保护和权益与我国的
民族语言政策进行初步的比较,凸显了我国少数民族语言保护政策的成就。
这部研究著作的主论部分在59章,重点论述了西藏的语言权益保护,从民族语言政策到语言文字
立法,从语言管理机构的变迁到社会职能部门的参与,藏语文的规范化到标准化、信息化,作者以大量
第一手的调查资料为基础,揭示了西藏藏语言文字在使用和保护中科学有序地向前发展的过程。
西藏的语言政策是我国少数民族语言政策的一个重要组成部分,它的形成和发展与西藏自治
区的社会发展和语言文字的现状有密切的联系,同时又与我国的少数民族语言政策有着不可分割的关
系。因此,西藏的语言政策既有民族的特色,同时又现了我国国家语言文字政策的特征。从民族政策
的角度看,西藏的语言政策又是西藏民族政策的一部分。在第5章,作者用翔实的资料介绍了我国西藏
语言政策几十年的发展历程以及国家对西藏语教育的大量投入。作者从西藏和平解放时期、民主改
革前后、20世纪80年代、0年代中后期、21世纪初5个阶段分别论述了西藏地方法规中的语言政策及其基
本特征,指出随着汉藏文化交流日益频繁,汉藏双语模式应运而生。这种模式的出现乃是历史的必然,



"..
周教授语言学新著读后
,213.
也是西藏文化和教育现代化的重要标志。
为了揭示西藏语言文字法律的基本特征程內容,最终达到总结我国少数民族语言文字立法工作的
成功经验的目的,第六章重点研究護藏自治区语言文学立法工作的起步、发展和成就。中国政府于2004
年颁布《中华人民共和国国家通用语言文字法,这是我国历史上第一部关于语言文字方適的专门法
律。我国少数民族语言文字的立法工作先于《中华人民共和國家通透言文字法》,1987年7月
幻游蓝白论文签器人大第五次会议正式通过了《西藏自治区学习、使用和发展藏语义和实现E1
行)》,并开始起草相关法律。1988年10月西藏治区颁布 西藏尊治区学习,使用和发展藏语文的若
干规定(试行)的实施细则》,这是第一部藏语文学习、使用和发展的正式法规,也是中国第一部为发展
和保护一个少数民族语言制定的专门性法规。 2010年底自治区人大常委会主任会议全面安排部署了
《若干规定》的修订工作。经修订颁布的《若干规定》最主要的特点是强调语言文字法制的统一性。
因此,
若规定,除了集中体现《宪法》和《民族区域自治法》中有关我国民族语言政策的基本内容
外,獨时,还集中反映国家通用语言文字法》中的相关政策,喜的是强调国家整体与西藏治区地方、
国家通用语言文字与西藏自治通用语言文字之间关系的统一性和一致性。从本质上说,酒藏岛治区
这部地方法律既体现了我国的民族政策、西藏人民的意愿、西藏文化传统的特点和客观实际,同时,也符
合中华民族文化的统一性,有利于维护国家主权和民族尊观,有利于国家统一和民族团结。
关于西藏诺言管理机构及其历史变迁,第七章详细介绍了20世纪70年代以前、80年代后期、1990年
以来语言管理机构的调整情况,也指出了其中存在的某些题。
随着藏语文工作的指导簿理机构的不断完善及其他社会职能部门的参与实施,藏语文的规范化、标
准化和信息化工作也进速发展。在第八章中作者回颜了西藏史上的藏语文规范运动,以及新中国成
立后藏语文的发展和早期的术语规范审定工作。1988年7月西藏自治区颁布的《西藏自治区学习、
使用
和发展藏语文若干规定(试行)》和1988年10月颁布的《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规
定(试行)的实施细则》,先后对藏语新词术语的规范问题作出了相应的规定,此后,西藏自治区藏语新
词术语的创制与规范化工作逐步走上了法制化道路,并取得了举世瞩目的成就。1988年由国家技术监
督局发布“确立术语的一般原则与方法”,对制订和统藏语新词术语具有指导意义。1995年6月“全国
术语标准化技术委员会”增设了“少数民族术语标准化特别分委员会”,每年9月,成立了“藏语术语标准
化工作委员会”,开始制定确立藏语术语的一般猿則与方法、藏语的辞书编纂一般原则与方法、藏语的辞
书编纂符号等,并准备建立藏语术语数据库。近几年还在西藏等地举办了两期术语标准化培班。
在信息化时代,達算机网络诚为各民族文化传播的重要渠道。语言文字的编码,是语言信息化建设
必不可少的技术基础,要想弘扬藏族优秀文化,使藏语文适应现代化的发展,就必须不失时机地发展藏
语文信息处理技术,制定藏文编码的國家标准和国际标准,使藏语文能够紧跟世界信息技术的大潮,使
藏语文的学习、使群和发展真正步入现代化的轨道。正是基于这样的思路,藏文编码国家标准和国标
准的研制工作在经过一个阶段的准备之后,于20世纪90年代初开始正式启动实施。本书第九章回顾了
20世纪90年代以前的藏文信息技术与标准化工作与1993年后藏文编码国际标准的研制及国际标准化组
织的审定历程个阶段所得的突破性进展。从上个世纪的80年代开始,藏文信息处理软件的研制工
作开始起步,至21世纪初,已经取得了飞跃式发展,尤其是西北民族大学主持研制的同元藏文信息技术,
经过20年来的研制、升级和创新,为广大藏族地区慈处理技术的普及和应群,提供了基础算台的软件
支持。进入21世纪,我喝的藏语文标准化和信息处理工作也进入了一个新的历史阶段。藏文媒体网络
化以及藏文信息处理系统工作继续向纵深发展,同时藏语术语标准化工作也在全面推进,
宏观议论与实例相结合是本书的一个特点。在实地调查的基础上,作者在本书的第十至十四章,以
西藏自治区从小学到大学的藏语文教育为线索,对不同学段的藏语文教育进行了多维度的深入研究。
第十一章重点介绍了1987-1989年西藏中小学藏语文教学相关政策的出台及执行情况。
第十二、十三、十四章中分别对西藏的大、中、小学的藏语文教学调查情况作了描述和分析:



·2144
中国藏学 2012年第3期(总第104期)
觀据他在2006年到2008年调查所获得数据的分析,周转教授总结出拉萨市6所小学具有个基本特
点:一是藏汉文两门课同步教学,藏语课用藏语教学,汉语课用汉语教学,其他课程用藏语授课。二是藏
文班占总数的78%,处于绝对的优势地位。三是藏族学生的人数占学生总人数的65%,同样处于绝对
优势。因是藏族老师的人数也占绝对优势。至于教材问题,新课改的教材在质量上,看来还不能完全适
冠新课程和素质教育对藏语文教材的要求,难以满足西藏小学教育对藏语文教材的需要。今后藏文教
材的更新和完善尚需在易学、易懂、易用上下功夫。从师资队伍的情况看,目前的语文资队伍也还不
靠完全适应教育快速发展形势的需要,特别是不能适应新课程改革教学的需要,因此,师资培进和培养
的任务依然艰巨。
关于中学藏语文教学历史与现状的调查报告,周纬教授认为,1957年到1986年,西藏的基础教育在
汉语授课和藏语授课两个体系上是不平衡的。首先在小学阶段,藏语授课体系发展快,规模大,学校多,
南汉语授课体系发展缓慢,规模小,学校教量少。到了初中阶段则完全颠倒过来,汉语授课体系的
日前,我
打了门,于HHHH
学校达到40所,藏语授课的仅有一个学校一个班。1987年西藏完成了藏语文的立法工作,藏语文授课
为主的教学体系从立法程序走向工作程序。从1987年开始,拉萨、甘喀则山南的部分中学开始按照相
关法律的精神,进行了初中藏语文授课试点班的工作。从1989年秋季开始,西藏自治区教科委又安排部
署在自治区中学、拉萨市中、日喀则地区中学和山南地区二中开办了4个藏语文授课型双语教育试点
斑。自1993年开始,在西藏全区,使用藏语文授课的藏文班数目逐年增多。到1998年,西藏已经普遍实
现了双语教学,且形式比较灵活。
在最后一章周炜教授指出,西藏的大学藏语文教育经过了近半个世纪的探索和发展,到目前为止,
已经基本形成了两个大学藏语文教学系统,一个是从本科生到硕士生的藏语文专业教育系统,另外一个
是从本科生到博士生的藏语文公共课的教育系统;形成了一支适应藏语文教学和科研的教师队伍程科
研队伍,大学藏语文教育进入了正常的良性循环的时期。
总之,这本著作是周教授继2003年出版《西藏的语言与社会》和《西藏的藏语文工作》之后,历
经5年的调查和潜心研究完成的义……部重要学术著作。该书内容丰富,涵盖面广。它从宏观的国际背景
入手,聚焦西藏微观细节,始终将文献梳理与实证研究融为一体,横贯东西,说古论今,認路清晰,不仅具
有较高的学术水平,同时又兼具史料价值和现实意义,是研究中国少数民族语言政策、海藏语言立法、语
言政策和语言教育的重要学术成果,也是用社会语言学的理论和方法来研究少数民族语言题的成功
案例,对于我们认识中外在少数民族语言问题上的思想观念、理论实践、语言立法、历史发展轨迹等方面
的异同都有很大的帮助。值得一读。
[本文责任编辑 徐强;
.uz!
【作者簡介: 胡坦,中国藏学研究中心教授,原副总干事(北京110101)



·215.
21日”!
俄学者新谈俄罗斯一苏联西藏政策
《沙俄、苏俄、后苏联时期的俄罗斯西藏政策》简介
李冠群
furth, INTER
N EY
RESENTERNApp Swagon Fi立正是以此为
ermann士生学术科
[中图分类号] G256.4 + K281
[文献标识码]A
「文華编号]1002 - 557(x)(2012)03 - 0215--03
metechnit poeth
STEP-
m
ily日日比收到Aiript中的
管前
俄罗斯一苏联是国际上较早开始藏学研究的国家之一。正如此前藏学研究者已经指出的那样,沙
俄一苏联俄罗斯与我国北方接壤,沙俄境域控韓范围内的布理亚特人、卡尔梅克人以及图瓦人很早即
信仰从我国传播过去的藏传佛教,且藏语和藏文是其宗教活动的主要工具,18世纪末19世纪初俄国即有
学者开始了对藏学的研究。200多年来,俄罗斯联收藏了数量颇丰的藏文资料,并在翻译和研究方
面做出不少成绩,藏学研究队伍也长期保有相当的基础。
俄罗斯科学院圣·彼得堡分部博物学与技术历史研究所的研究员、科兹洛夫故居博物馆馆长亚历
山大·伊万诺维奇·安德烈耶夫,是苏联解体以后继续坚持藏学研究的一位专家,他于2006年,在圣·
被得堡大学出版社出版了一部藏学新著《沙俄、苏辙、后苏联时期的俄罗斯西藏政策》,对18世纪初叶
以来俄罗斯苏联的西藏政策作了整体上的回顾与解读,很有特点,我非常乐意把我拜读这部著作的点
滴感受拿出来与国内藏学界的各位师长朋友一起分享。
在安德烈耶夫之前,俄罗斯一苏联有过个别的历史学家对1898-1914年的俄国西藏政策作了…
些记述,
但对18世纪初至20世纪末期300年间的俄罗斯一苏联的酒
一直没有出现过。换言之,安德烈耶夫是俄罗斯第一位全面地介绍了18世纪起至20世纪末300年的俄
斯苏联在露藏问题上的政策演变,并对其做出系统分析的俄国历史学家。值得特别说明的还有,本
书也是俄罗斯国内第一部介绍了上世纪20年代苏联的西藏政策,以及上世纪50年代苏联支援与帮助中
国人民解放军和平解放西藏的相关情况的著作。
安德烈耶夫长期致力于俄罗斯对西藏政策的研究,出版和发表了大量用俄文、英文撰成的学术著作



• 216,
фі [#] **
2012*E #3 #i ( # 104ВН }
та і Х . А і ЕМ В іf Et if ) , 2 E 464 л, ха т т і у
кв R 4 ХИЙ
А і Е) АВ + дk X и X3 -~. . if , X ii hii , 1 1 1 - if X ба па) ШК Е А У НЕ Е ғ ві
в ft.
* * 6 до 8 -- iki 3g r18 11 22 21 19h r s t #t y Wr lil pt на 5 ) НЕ Е Н ,
BF H Y Bij k R H I AM 18 19 я ску в 2 р і 2 . 1 Е ЕКІ А, Е- 1 3 | Ду 1 3
Жауъ tit g h a ti e на 2 в) # f] - Эr K] К . : Г Х 5 jij ) НК , 1 kg 10 -- Х Т Е та ћі
ТВЕ | i, if X 19th, 2 , Pb Hi TF + 11 Ед і и Е в рії A Hb hts At The Bill & XX i its 4 5), в .
Р В Н , t
Ti } }}r rе i j [8] 2 a m : “Жеті а” ЈП Ж , Х Х Х 1895x: * X: 1k ET
*, 14 # # # # # # F# И.ВХ ЕЕ ti pti A t is : фі Нt , % [x H 1 It it ft] : у 3.hti i i Е Кејт:
фо
3 —
а tһ
Т
А
Мj 11 ft 1898. - 1906: 8] 5 i ti j k
xif it g h
, А
А А
Е Н
+
r x: МА Е
ЗА
Е
Ф : в 5 Қi * * : , X T: A X: + 3xijй аз ғЕТі: 1)А Х : Or Байкала до священной Лхасы. Новые материалы о русских
экспедициях в Центральную Азію и 8-ой пуловине XX жека (Бурятия, Монголия, Тибет). Сб. статей. С. Петербург-Самара-Трака: 0,0“Агни”, 1997. 338
Стр: Храм Будды в Севернэй столице. Санкт-Петербург, Нартанғ, 2004. С. иллюстрациями, 221 стр: П. К. Қозкв. Девники Монітого:Тибетской экседицин
1923— 1926. (Ред. -Сохт. Т. И. Юсупова, сост. А. И. Андреев ) . Серия“Научное наследство". Т. 34, СТІ. : Наука, 2003. 1038стр : Soviet Russia and Tibet:
The Debacle of Secret Diplomacy. Brill, Leiden-Boston, 2003, 434 ps. 2) = $ € 3:Санкт-Петербургский буддийский храм. /Рериховский Вестник. Хт
убликации,
с цения, исследовация. Вып. 4. 1991. 16. Извара-Барнаул-Горно-Алтайск, 1992. С. 87— 34: Почемурусского }}утешественника не іtустити в
хасу. Новые материалы о Монгол-Тибетской экспедиции П. К. Козлова 1923-1926 ft. //Арназарта. Историко-научный, литературно-философский жур
нах. СПб., 1996. С. 499-~~- 223: Н. В. Валерот Грачев: Путешественник или мистификатор? о неизвестных ху телествиях русских ученого» по Тибету и
Индии. Сообщение Н.В. Валеро-Грачеisa"О диком человеклхоразм существе в Монголки и Тибеrе”. Арнаварта. Запад и Восток. История исследований
Центральной Азии. № 2. CF16. , 1998. $. } 57 ... 167: Советско-Тибетские отноҳцевня. Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата истор
нческих наук. СПб., 1998. 24 стр: Неизвестная страница из истории Большой игры. Дело о госылке русского агента в Тибет (1869-~ 1873). Ариз Вата.
№ 3. Сліб. , 1999. С. 120-— 133: История одного не сажем обычного путеңгествия: Монг</tr Тибетская экспедиция П. К. Козлова ( 1923.rs. 1926 гг. }
{Совместно с Т.И. Юсущевой ) //Вопросы истории естествознания и техники. № 2, 2001. С. 31-74: Письмо Н. И. Вавилова Далай ламе Х!18 /Наука и
техника: Forросы история и теории. Тезисы годичной конференции. Вых. ХVІІ. СПб., 1999. С. 194: ТІ. А. Бадмаев и русско-тибетское сблқжение //Треть
Box:токоведные чтения БҒУЭТ, посвященные жизнак и дені теѣніх:ти П. А. Бадмаева. 30 марта 2004. Иркутск, 2004. С. 23-~29: Монгол Қамская
экседиция [I. К. Қозлова Наука и Техника: Вопрқсы нcтopии и теория . Выл. хіх. СТІ. : СПБ ФИКЕТ РАН, 2003. С. 122-~~~ 127; [I. Қ. Қозон и его
Монгол, Тибетская эксrtедиция 1823- 1926 г. (Совместно с Т. И. Юсупорой .. Қ. Қозлов. Дневники Монгодо-Тибетской экспедиции 1923— 1926.
cris. , 2003, с. 9— 19: Китай в исследованиях ІТ. К. Козлова : научные и голитические аспекты Российско-китайские научные связи: проблемы становления
в развития. СПб. 2005. С. 56--6-4: Визит тибетского посольства в Россию в 1993 г. /Буддизм России, 2005, № 39. С. 8€— 93: ccCP и китайская аннексия
Тибета / Вестник СІТетербургского университета. 2005. Сер. 2. Вых. 3. С. 304. 18: Тибет и политике царской, советсқой и 110стеҳветской России. Автор
еферат диссертации на соискание учёной стеrіени доктора исторических наук. СПб. , 2005. 4f cтр: 25. История первых фотографий Тикета и лхасы. 2006 il
www. fotogl. ru (8 к. с. }: Тибет и современное мифкутюрчество» // Буддизм Рҳсин. 2006, № 40. С. 12?— 132: Русские исследователи 1.Центральной Азии
( Монголия, Китай, Тибет) середнны XXX-XX века: Музей-квартира П. К. Козлова Санкт-Петербургского филиала Института истории естествезнания и
техники им. С. И. Вавилова РАН //История России в экспозициях и фондах музеев Российской академии наук. М. : Наука, 2006. С. 60—65: Письма Ю.Н.
Рериха В. Ф. Манохкому, 1943-.- 1957. Предисловие, публикация и примечанин ГIамятники письменности Востока (СПб. , СПб. филяная Ив РАН).
2007. No 1(6).C. 266303: Agwan Dorjiev and the Buddhist Temple in Petrograd//Cho Yang. Year of Tibet edition. Dharamsala. 1991. pp. 214–
222: Agwan Dorjiev's secret work in Russia and Tibet. (A paper presented at the Royal Academy of Arts, London, on 27 October 1992) //'Tibetan
Review. New York-Delhi. September 1993. pp. 11- 14: The Buddhist Temple in Petersburg and the Russo-Tibetan Rapprochement // Tibetan
Studies. Proceedings of the 6th Seminar of the International Association for 'Tibetan Studios. Fagernes 1992, Vol. 2. Oslo, 1994. pp. 1-6: Soviet
Russia and Tibet: A Debacle of Secret Diplomacy //Tibet Journal. Russian-Tibetan Relations. Vol. XXI. # 3. 1996. pp. 1-34. Bolshevik Intrigue in
Tibet. //Tibetan Studies. Proceedings of the 7th Seminar of the IATS.Graz 1995, Vol. 1. Wien, 1997. pp. 7--15: An Unknown Russian Memoir by
Aagvan Dorjiev //Inner Asia. The White Horse Press, Cambridge (UK).2 (2001), pp. 27-39: Russian Buddhists in Tibet, from the end of the 19th
century-- 1930 // Journal of the Royal Asiatic Society. Cambridge University Press. Series 3,11,3 (2001). pp. 319- 362: Indian Pundits and the
Russian Exploration of Tibet:Aa Unknown Story of the Great Game Era //Central Asiatic Journal, Wiesbaden, # 15,2 (2001). pp. 163-180: The
Tsar's Generals and Tibet: A propos of some" white spots" in the history of Russo-Tibetan relations // Tibet and her Neighbours: A History.
London, 2003. pp. 167. 173: Soviet Russia and Tibct: A Debacle of Secret Diplomacy//The History of Tibet, in 3 vol. Vol. III: The Modern Period:
1895— 1959. London-New York , 2003. pp. 434 454: Рецензия на книгу:Jennifer Siegel. Endgame : Britain, Russia and the Final Strugglе fоr Central
Asia. London New York, 2002 // Journal of the Royal Asiatic Society (JRAS). Series 0.13,1 (2003), pp. 32–34: Border Consciousness. Peuenhs Ha
KH#ry: P. Mehra. Essays in Frontier History: India, China and the Disputed Border (2007) //Biblio: A Review of Books (New Delhi). September-
October , 2007.Р. 36.



俄国学者新谈俄罗斯苏联西藏政策……… 沙俄、俄、后苏联时期的俄罗斯西藏政策,简介,17,
为积极的一个时期。当时沙俄通过为十三世达赖喇嘛所信任的“颜”阿旺·德尔智向达赖喇嘛传达了.
一个重要的信息:“北方大沙皇的强大力量可以帮助他”。与此同时,西藏地方也出现了一些意在既反对
英国势力,同时也不愿再接受清朝保护的事件。本章中还回顧了一些重要的事件,如1963-1904年的英
军慢藏战争,
十世达赖喇嘛出逃蒙古地区等。依照作者的观点,此时的俄国堅持了其一贯的政策:努
力维持西藏地方与中国中央政府的关系,力劝十一世达赖喇嘛返藏,也没有将西藏与蒙古独立出中国
且貝沙俄势力范围的意图。
第二章讲述了第一次世界大战之前英俄两国(1906-1914)在中亚的关系。认为这一时期俄罗斯与
英趨完成了在中亚的势力范围划分,直至第一次世界大战爆发前,英国一直试图将沙俄势力全面排挤出
西藏,俄罗斯与西藏的联系几乎完全停止了。1907年在圣·彼得堡英俄两国进行了关于波斯、阿富汗与
西藏问题的谈判。作为协议的一部分,沙俄还助资11万两白银给十三世达赖喇嘛养路费,助其按照中国
寺别介绍了110913年间在西藏地方所发生的“第一次西藏危机”
与十三世达赖喇嘛出逃印度等相关情况,指出沙俄政府当时在西藏题上所遵循的政策原则是:沙俄
应该尊重英国在西藏的既得利益”。在本章的末尾,作者还对有关“西姆拉会议”与英俄两国之间在西藏
问题上的外交、博弈等情况作了介绍。
在第四章中,作者介绍了苏联政府为了改善同西藏地方的关系所采取的一系列步骤,其中包括1921
1922年、19231925年两次派遗使团赴藏考察联络的事件,指出当时苏联对西藏政策的核心有两个:
一是首先紧密十世达赖喇嘛与俄国人的“老朋友”个人关系,同时建立西藏地方的良好关系:“是恩
量排挤英国在藏势力。作者认为,苏联当时完全没有将西藏从中国分裂出去的意图,更多的是为了驱逐
英国在西藏的势力。当时苏联所认为的“独立的西藏”应该是在“中华联邦共和国”治下的自治的西藏。
第五章主要讲述了20世纪20-30年代的苏联与西藏关系。这一时期被作者认为是苏(俄)藏关系的
“关键时期”。作者对苏联同十二世达赖喇嘛之间关于建立“来自西方佛教徒的大使馆”这一未竟的构想
及其流于失败的原因等相关历史事件作了回顾。根据作者的观点,苏联在这一时期实际上将西藏看做
一个“独立的国家,而且西藏也在积极的寻求英国庇护,并谋取成为英国的势力范围;然而从当时中国
革命(19251927)发展的情况来看,苏联已经预见到西藏未来一定会回到中国的治下。
本书的最后一章,对“大博弈”之后,苏德、中苏、中俄关系中的西藏问题与苏联、俄联邦国西藏地方
的关系等作了特别的追述。
《沙俄、苏俄、后苏联时期的俄罗斯西藏政策》一书,在藏学研究中的一个突出亮点是,它第一次详
维揭示了1921-1922、1923-1925与19261928年间,苏联3次秘密向西藏遺使的情况,指出苏联政府安
排这次秘密访问,目的在于动员达赖喇嘛前往苏联,以期达到削弱英国在藏势力。作者有幸成为揭示
这一事件的第一人,主要得益于作者自1994年起获准查阅存于俄罗斯联邦总统档案馆中关于苏共政治
局书记处有关西藏方面的档案。在此之前,作者还于1993年同当年代表苏联政府秘密出使西藏地方的
代表团成员之一华姆巴耶维(M. SAM5seBBI)进行了长时间的谈话,掌握了大量一手材料。
安德烈耶夫在本书中一尊表明,无论是沙皇还是苏联时期的国家领导人都没有将西藏从中国分裂
出去的计划,认为19世纪末之前的俄国同西藏地方之间的联系主要是出于宗教的原因;19世纪末至1914
年间的沙俄及其后的早期俄国苏维埃政权在1918-1929年间处于同英国在中亚地区进行大博弈的阶
段,当时的苏俄将西藏视为同英讓印度、英国帝国主义展开斗争,向印度方向推行革命的基地;今天的俄
罗斯在西藏没有任何战略上的或者经济上的利益,对西藏的关注也仅仅限于人文主义的层面。
[本文责任编辑 徐绍强]
【作者簡介】李冠群,莫斯科大学世界政治系博士研究生。
其他



2184
第五届北京(国际)藏学研讨会召开
[中图分类号】G123
[文献标识码:A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2012103 - 028-02
2012年8月2日至8月4日,由中国藏学研究中心、中国西藏文化保护与发展协会、西藏社会科学院共
同主办的第五届北京(国际藏学研讨会在北京召开。这次研讨会共有来自中国、日本、蒙古、印度、英
国、法国、意大利、匈牙利、瑞士、德国、挪威、美国、澳大利亚等21个国家和地区的267名藏学学者出席会
议,其中中国学者 191人(含港台学者1人,国外学者76人。会议共收到论文238篇。
8月2日上午,第五届北京(国际)藏学研讨会开幕式在中国藏学研究中心多功能厅隆重举行。开幕
式由中国藏学研究中心副总干事游洛屏主持。中国藏学研究中心总干事拉巴平措、中国西藏文化保护
与发展协会副会长斯塔、西藏社会科学院院长白玛弱杰分别在开幕式上致辞。
本届藏学研讨会的主题是“西藏社会变迁与国际藏学发展趋势”,主旨为“传承文化、服务社会”。
讨会大会交流和分组专题交流的形式召开。
8月2日上午和8月3日上午,共有14位海内外专家作了大会发言。大会发言主题涉及历史(台湾中国
文化大学史学系林冠群教授的《从《吐蕃大事纪年;论唐代吐蕃的史学、宗教(
日本大谷大学康璃·
崔臣格榮教授的《论前弘期藏传佛教的发展疗程》、西藏山南地佛教协会会长达瓦次仁的《寻访认定
德珠活佛转世灵童之经过》)、可持续发展与民生保簿(美国西部保留地大学梅·戈尔斯理教授的《西
部藏区牧民31年发展:适现代化与保持传统生活、德国不莱梅大学可持续发展研究中心赫尔慕斯·
朗格教授的可持续发展………个推动区域发展的程关概念》、西藏自治区社会科学院王代远研究员的
《新一轮西部大开发背景下西藏经济发展的SWOT分析》)、文献(西北民族大学海外文献研究所才让
教授的《旁塘宫目录》的编纂时间、结构及分类特点、西藏大学图书馆西热桑布的《新发现的〈菩日文
献)文化价值初探》)考古(青海民族大学藏学研究中心教授恰噶·吕正的《青海省都兰县三号吐蕃墓
碑之考析》,奥地利南亚、藏文和佛学研究所库特·贾哈德·托培的《阿辈东噶石窟寺现存佛陀故
事》)、文化(四川大学藏学研究中心石碩教授的《康的地域及人文特点》、英国剑桥大学海德嘎德·
于伯格的《背影,确列朗杰与确吉卓玛——藏文出版的两位先锋》)、明(
日本龙谷大学桂绍羅教授的
象称为什么研究佛教逻辑?佛教逻辑在当代世界的重要意义,17个方面。
中国藏学研究中心副总干事堆也在大会上海与会的国内外学者介绍了中国藏学研究中心于1985



第五届北京(国际)藏学研讨会召开
·219,
58
2018年所开展的各项重大科研项目研究类、文献整理类、工具书类及其成果,并介绍了将在近期开
展的主要工作:《中华大典》藏文卷的编辑出版、调研和论证藏文大藏经汉译工作。
8月2日下午、3日下午和4日全天,參加本屆研讨会的专家学者围绕历史(共收到34篇论文,其中29名
学者先后在小组发言),文献、考查与艺术(共收到17篇论文,其中11名学者发),根敦群培研究(共收到
0篇论文,其中8名学者发言,宗教(共收到36篇论文,其中33名学者发言),梵文(共收到16篇论文,其中
15名学者发言), (共收到13篇论文,其中11名学者发言),当代政治(共收到8篇论文,其中13名学者
发言),可持续发展民生保鐘即社会与经济(共收到28篇论文,其中20名学者发言,
文化(共收到19篇
论文,其中15名学者发),藏医药(共收到24篇论文,其中13名学者发音,语言与信息技术(共收到17篇
论文,其中15名学者发言)等11个学科或专题展开了全面、深入的学术研讨,
答往复,气氛热烈,取得了
良好的交流效果。比如来智俄罗斯圣彼得堡立大学的乌斯宾斯基·弗拉基米尔教授在发表其是有关
康熙帝与第一辈布尊丹巴呼图克图间关系的一些重要事实(1635-1723年)……
文时,以丰富的史料
勾勒了蒙古族历史上的重要人物、第一辈哲布尊丹巴呼图克罗桑丹與整赞的生平及其与康熙帝之间
交往的史事,引起历史组许多学者的兴趣,会后学者们纷纷向报告人索要论文全文。文献研究方面,
国藏学研究中心历史研究所陈获英研究员的拉萨大昭寺门楼顶上经幢铭文之考察》一文对拉萨大昭
寺门楼顶上的……对胜利幢及其上所刻藏文进行了解读,起小组学者对这对胜利幢和麟祥法轮的来龙
去脉及其命的热烈讨论。宗教组小组讨论中,来自台湾佛光大学的刘国威教授以《阿底峡(982
1052)对贡巴瓦所开示的“
大印”之分析》为题,通过阿底峡对黄冠开示“大印”探讨了孕期该修行传承
在西藏不同教派的传及相互影响,起与会学者就仲敦巴在传承中的位置以及阿底峡对藏文和梦
文的掌握情况等方面的讨论。北京大学马戏教授的藏地流动务工人员调查报告》以1999、2002、
2005、2008年持续的调查数据为依据,详细分析了西藏在巨大的投资背景下带来的大量人口流动及其影
胸,引起可持续发展与民生保障组小组学者们的大讨论,大家都认为目前西藏经济处于快速发展时期,
快速的社会发展使得这內、区外人口流动加快,穿起了西藏城市和乡村以及整个社会的巨大变化。当代
政治组方,
来美園纽约州立大学的谭·戈伦夫教授在中美关系中的“典藏问题”》一文中全面
顾了中美关系中“西藏问题”的历史发展变化,认为在中美关系长达62的历史中,西藏问题是最为敏感的
话题之一,引起了与会学者就此问题的进一步讨论。
8月4辑下午,第五届北京(国际)藏学研讨会在中国藏学研究中心胜利闭幕。中国藏学研究中心副
总干事郑堆总结认为,北京(国际藏学研讨会创始于1991年,本届会议在以往历届会议基础上,在各方
面的好朋友和社会各界的热情支持下,取得了圆满的成果,呈现出喜人的进步,成果显著,意义重大。本
届大会主要有这样几个特点:1、会议准备充分,规模扩大,影响提升。2、会议主题鲜明,特色突出,成果
丰硕。3、会议学术性强,讨论热烈,短期友好。
闭幕式结束后,举行了特邀研究员颁证仪式。本龙谷大学桂绍隆教授、中国台湾中国文化大学林
麗群教授、日本大谷大学康噶·崔空格桑教授被中国藏学研究中心聘为特邀研究员。
会议期间,主办方组织国内外专家学者参观了中国藏学研究中心25年成就展、中藏学研究中心
藏文化博物馆“雪域宝鉴”展览、中国藏学图书展等。主办方还于会议结束后,组织部分海外学者于8月5
日至7日赴承德考察,使之亲身感受藏族文化和藏传佛教在内地的传播情况。
(排球)
强



·220.
《中国藏学年鉴》学术动态图文征集启示
全面、准确、及时记录和反映藏学研究发展状况,是藏学学科建设的需要,也是藏学专家学者的要
求。藏学界一滴企盼编纂出版《中国藏学年鉴》。藏学学科的综合性、藏学与其他专门学科的交叉性
特点则显示出这是一项颇为艰难的工作。2010年,乘著中央第五次西藏工作座谈会的东风,中国藏学研
究中心知难而上,启动这项有利于藏学学科发展的工程,开始编纂《中国藏学年鉴2009》。在中央统战
部和有关部门、地方关心、支持下,在全国各藏学机构、专家学者的支持、帮助下,通过编委会和编辑部全
体同仁的共同努力,在2011年完成了2009年度年鉴编纂工作,并由中国藏学出版社出版发行。《中国
藏学年鉴2010》则在第五届北京(国际)藏学研讨会举办之际出版发行。目前,《中国藏学年鉴2011也
已经在编纂当中。
为了使每…… 年度的《中国藏学年鉴》能够更好地达到“全面、准确、及时记录和反映藏学研究发展
状况”的宗旨,我们衷心希望更多的藏学机构、专家学者参与到中国藏学年鉴》的编纂工作中来,希望
您能把当年所组织或参与的藏学学术活动的图片和文字信息(包括田野调查、出版成果及学术成果获奖
等情况)提供给我们,让中国藏学年鉴》也能记录反映您的学术活动和成果。
.…………......…….
一、撰稿要求
1、时间渐限。每……… 年度的年鉴療则上仅收录当年的资料信息,如:目前正在编纂的《中国藏学
2011 起止经期为2011年三月1日 12月31日。如有当年度发生,下年度结束之事(如各类评奖,入下
一年度年鉴。
2、
学术活动请以条驾的形式反映,以记述、说明为主,应包括以下主要要素,如时间、地点、组织者、
参与者、活动内容、意义等到参见已出版的《中国藏学年鉴》)。……些重大事件、活动请提供相关图片
和资料。
3、每条理后请注明撰稿人姓名。
二、交稿时间
1、欢迎大家在学术活动结束后即向我们提供相关活动动态信息。为确保年鉴编纂工作的有序进
行,当年的稿件请下.……. 年度5月31日前发送给我们,如《中国藏学2012》的稿件,截稿时间为2013年5
月31日,依此类推。
2、由于目前正在编纂的《中国藏学2011 工作启动较晚,截稿时间为2012年12月31前。
三、联系方式
7 : zhongguozangxuenj@126.com
联系电话:010-64937913
欢迎大家就已出版的年鉴提宝贵意见,以便我们及时总结,提高年鉴编纂质量。让我们共同推动
我国藏学事业的进一步发展繁荣。
《中国藏学年鉴》编辑委员会
2012年7月



影行
第1頁
[/05 AZA
「登泰,把落叶
图2 464窟前室南壁四体六字真言
《河西多体文字六字真言
私魔》附图
部可有可
(本52123
意森尼把
不過Wiki
主流
图3 464窟前室北壁四体六字真言题记
旗爆弹,
上合真 陳氏却因
|品為喃喃呢 八咪咪
可臟歸競辦衍妍
= 3
可叹 刘凯凌
癌高莫斯
C a b
起子屈术
沙州路河渠司
太子養阿沙連时沙鬥速及結寒、
速来西寧王花赤大王
捷作感*只大使过古
大使产郡西卫古国希
-日文版本啟失並热若无
最奴 最近刘丹止
辦住主旋研院本丈球奴
罕班耳的判也先帖木
張 梁黑响工立句
李世染造立说,刘H
速出口瞿文迪李划内
皆失罕科廷 阿布
语全标並授合各巴哥力加
歌耳赤千卡思如地语
口患縣z尼选迷失
两回事义來义立即
口于律電布兵即
掠元哈刺階下海牙
陳教化关教化宝
耳立范直正币 開口尼
采立只國語文 此都
#大九至正八年数求戊子五十五日,守姆立了
之后都成的哥失
我老*正因通訊有誤即立定下划耳立亮毒4正下
收有數本心來天文赛 拍里见未下者程思布
奢益企拆材
图1 莫高窟六字真言码(元至正八年)
見十方
图4 莫高窟北区B126窟前室四六
字真言
元旦到前
国家卫a司
图5 莫高窟北区无编号龛五体六字
真言
6劉MBUXI
豆乳系?
V SUBZJIZol
6
探秘中



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
NFINA
pc 分心
དཔང་གའི་བོད་རིག་པ།
DS
ཀྲང་ག་འབད་དབང་
ར། དྲང་འགྲོག་འདྲ་དྲ།།
《
中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英,周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办: 中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
编辑部主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx614@126.com
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处;全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11—1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
08>
97710025570TI ||
