༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4179
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



可以,
| 中国藏学
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
༽དྲ།། ང་འགལ་
H IN AT I BE TO L 0
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2012



- utti
>
AT
标本2
1卡荷(99DRNAMIL_36) 正面)
IT | 3M cal 了
标本3
以及3个
本7
1 不前(101DRAW) 36 反面)
图2
《论都兰古墓的民族属性》附图
图5
点动式点到中
H
s
ia it widtung
ff1403E
12+ + Asia
གམཎ*ན༌ཟླགཉེནུ ཀོལ མ ་༤༡
3":"NUS
Art Battra
图7
| sage Uhr
Ax**]
图8
图4
于是,
ht
F
12
二口女
199IT
一
图 10
图9



郑堆15
拓展藏学研究领域 提升学术研究品质
——第五届北京(国际)藏学研讨会总结
传承文化 服务社会
第五届北京(国际)藏学研讨会综述
本刊编辑部/7
春家族历史考
七世达赖喇嘛致一世察罕诺门汗文告考述 2017.
民国时期青海、四川两省“称都”、“香料”
达瓦次仁/26
仁青卓玛/33
隶属之争探析
蒋介石抗战期间应对西藏危机之策
毛尔盖·桑木旦大师与藏族史学研究
桑丁大仁/39
张双智/47
班玛更珠/54
中国藏学 4M
藏传佛教八关斋戒行持特征探微
耿發青 才华加10
“旧译教语部”文献编目工作的历史与现状
——以新编《归译教语部经论本注经典集成》为例
刘勇/67
白水江流域民间苯教的信仰方式及仪式象征 陈立健/73
所以二心如
西藏旅游业的富民强区献及其区域差异
柳应华 宗/78
(总第105期) 一次合作研究对西藏农牧民生计的影响
罗统战详/85
1月15日出版 西藏藏族就业地位的调查研究
1988-02-15 创刊
一基于三个企业的调研
杨涛197
西藏农区基本医疗保障与医疗服务水平现状研究
执行编辑/
央珍 ………以日喀则地区南木林县艾玛乡为例
陈默/10
封面设计/李建雄
版式设计;赵晓清
西藏自治区直管县、县直管村管理体制可行性初探
杜江/18
[期刊基本参数 CN11-1725/C*1988**A*220*2** ¥12.0*1600*23*2012.4



阿顿·孕多太/17
论都兰古墓的民族属性
西藏宗教文学中的自传作品
——关于自我陈述方式的思考
杰尼特·嘉措著 杨毛措译/
李钢/6
“女千总内附”壁画的发现与初步研究
拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素
一以开斋节为例
杨晓纯/11
中国藏学 4
有关天葬及天葬师的研究综述
才旦曲珍 贡觉的
20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
旺希卓玛/
藏族寺院教育与现当代学校体系中的
藏文化教育比较研究
德姆/76
西藏藏医药事业发展现状
力毛措/186
略论藏医学对尿诊的认识
彭毛多杰拉玛阿拉/
2012
传统藏医学对“隆”病的认知及诊疗特色
白玛罗布/192
(总第105期) 西藏政治史研究的重要参考文献
1月15日出版
《中国古代吏治文化文献集成》简介
1988-02-15 创刊
国际著名藏学家查尔斯·兰博教授
边壳/185
应邀莅临中央民族大学讲学
杨毛措/6
新书浏览
17
《中国藏学》2012年总目录
118
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*20*zh*P* ¥ 12.00*1600*23*2012-4



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No. 4.2012
1. Broaden the research domain of Tibetology and improve its academic quality
.................. Dram dui
2. Disseminating culture to serve society ---- --- - - - ... --. Our Editorial Department
3. On the history of the Thonpa family .............
.... ... ... Dawa Tsering
4. A statement delivered to Third Chagan Nomonhan by the 7th Dalai Lama
****-- Rinchen Drolma
5. On the subordination dispute over“Chengdu" (gru-mdav)and"Xiangke" (zhom-
vgu) between Sichuan and Qinghai provinces during the period of the
Republic of China ****** *******
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... Samdan Tsering
6.Strategies for handling the Tibet crisis by Chiang Kaisheg during the War of
Resistance against Japan
- - - ........... ZHANG Shuang-zhi
7. Master Muge Samdan (dmu-dge bsam-gtan)and his academic work on Tibetan
historiography -
............... Padma Kundrol
8. On the characteristics of the Eight Precepts in Tibetan Buddhism
.......... - GENG Xiao-Qing Tse Palg yal
9. The history and current situation of the cataloguing work of the Old version of
!!
2.!!
bkay-bsgvur ...........................................................***.***....
LIU Yong
SAVO
10.On the Bon religious beliefs and rituals in Baishui(Klu-chu) area
............ CHEN Li-jian
11. The contributions of tourism to the cause of making Tibetan people rich and
building up TAR might and some regional discrepancies
.......... ... LIU Ying-hua , Zong Gang



.............................................................................
12. The impact of a joint research work upon the livelihoods of Tibetan farmers
and nomads
.................. Lobzang Dramdul
13. The employment conditions of Tibetans in TAR:A survey .................. YANG Tao
14. The current situation of the basic healthcare system and the health service level
in rural areas of Tibet ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ................. ... CHEN MO
15. A feasibility study on the direct governing system between governments
of autonomous region and counties, and counties with its villages in TAR
- - - - - . . . . . . . ... DU Jiang
16. The ethnic features of the ancient Dulan(gter-len)tombs ............ Adong Baldotar
17. Autobiographies in Tibetan religious literature
............. written by J. Gyamtso , translated by Yangmotso
18. Discovery and study of the fresco"Female Chiliarch" ... ... ... . . . . . . . ......----- LI Gang
19. Tibetan elements in the festivals of Muslim residents living in Lhasa for
generations . . . . - - • •
. . . . . . . . . . . . . ... YANG Xiao-chun
20. A general description of celestial burial and related workers“stobs-Idan”
………………………….Tse tan Chodroh Konchog
21. Tibetan herdsmen studies by Chinese anthropologists in the first half of
the 20th century . . . . . .
... ... ... Wangchug Drolma
22. A comparative study on the Tibetan culture education in Tibetan monasteries
and modern school educational system ........................ ... ... ... ... Dechen Wangmo
23. On the latest development of the traditional Tibetan medicine and pharmacology
............... Lu mo tso
24. On diagnosis by checking the urine in Tibetan medicine
................ Pamo Dorje Lama Alag
25. Views on“LUNG(rlung)"disease in traditional Tibetan medicine
--- Padma Norbu
............................................................................



拓展藏学研究领域,提升学术研究品质
——第五届北京(国际)藏学研讨会总结
郑堆
DODACCROCE
上一合“一个人出生产力
为
中
Airith是一出生,中共中学生
batthhi出生到出口中的中国Path thidia
[中图分类号] K281
[文献标识码:A
文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0005-02
内将为大精力,对于
p
winsortHUDSOMD二的MAMAE
m m
e riangemen
's premenseSPANIMOWANNA
urgetter
各位专家学者,網友们,女士了,先生们:
经过全体专家学者和工作人员的共同努力,第五届北京(图际藏学研讨会就要落下帷幕。刚才全
体与会人员共同见证了林冠群先生、康嘎·崔臣格桑先生、桂绍隆先生高兴地接受了中国藏学研究中心
特邀研究员的聘请。下面,受会议主办方的委托,我对第五届北京(国际藏学研讨会做一简要小结。
北京(国际)藏学研讨会创始于1991年,本届会议在已举办的历届会议基础上,
在其规模、内涵、品质
等诸方面呈现出新的亮点和特色。
第一、会议准备充分,规模大,品位高
任何事物的诞生、成长、发展都需要时阁南的历练和考验,需要靠灵异智慧的支撑和创新,更需要
北京(国际)藏学研讨会在1991年首创后,1997、2001、2008年及本届会议的举
办,都是在认真总结历届会议经验和充分借鉴同类国际性学术会办会标准,以及惯的基础上筹备和举
办的。为了举办好这次会议,主办单位从去年下半年就开始准备,特别是为了充分展示评结近年来国际
藏学领域最新研究成果,商讨藏学研究方面重大学术问题,展望国际藏学前景,也为了提高会议的代表
性和广泛性,会议举办方诚恳邀请国内外藏学专家学者参加本届会议。为了全面获取国际藏学研究最
新成果和前沿信息,也为了充分分享藏学研究领域最新学术成果,中国国对中青年学者更是纷纷要求参
会,从而使这次会议规模远远超越了历届藏学研讨会。许多学者或因报到时间、或因论文问题等未能参
加会议。到目前,共有267位专家和学者参会。为了利于专家和学者较快了解和掌握会议主题及提交论
文的主要内容,筹备人员花费大量人力精力,把大多数论文提要翻译成英文、汉文及藏文。这一切,都为
会议的成功举办打下了坚实的基础。
第二,会议主题鲜期,学科特色奖,成果丰额
藏蕴涵着多学科理论方法与科学实践,交织着政治经济与社会文化,承载着历史的厚重与当代现
实。本届会议主题是“西藏社会变迁与国际藏学发展趋势”。会议通知发出后,国内外专家学者在个人
关注和研究领域内精心选题,并撰写了一篇篇论文。本届会议共收到论文233篇,论文学术价值高,有些
论文选题和成果拓展了藏学研究的新领域,充分展示了2008年第届北京(国际)藏学讨论会以来藏学
說引言



,6,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
研究最新成果,充分体现了本届会议的主题和主旨。会议期间,参会人员还参观了西藏文化博物馆,参
观了中国藏学出版社精心准备的书展,体验了北京藏医院安排的藏医义诊。之后,部分代表还将赴具有
浓烈藏传佛教气息的承德进行考察,将亲身体验藏传佛教及藏文化的博大精深。
第三,会议学术氛围浓厚,气氛友好,开得圆满成功
北京(国际)藏学研讨会是一学术性很强的会议,开放、自由、民主、平等是会议的基本准则和要求。
本届会议安排与会代表参加了8月2号上午的开幕会和两次共13人次的大会发言,其余时间分11个组进
行了小组发言及讨论。会议特意安排在各学科领域资深专家或具有较高学术造诣的学者做小组召集
人,这本身就提升了讨论会的学术内涵及品味。讨论中,许多专家学者都发表了个人最新学术研究成
果,有考辩深刻、论证严密的传统藏学基础研究成果,也有特别关注藏族社会现实问题、具有较强操作性
的对策和建议。无论是大会发言,还是小组发言讨论,学术氛围都浓厚热烈。在藏学研究的热点、焦点
问题上,专家学者们既有对话,也有交锋,面对不同的见解和观点,与会学者们都能本着严谨认真的治学
理念和科学务实的学术精神进行讨论,畅所欲言,各抒己见,充分体现了学术的平等和自由。
第五届北京(国际)藏学研讨会的成功举办得益于藏学故里及藏文化的深厚积淀,得益于近年来藏
学研究的繁荣发展,得益于会议举办单位的精心策划,得益于与会专家学者的广泛理解、鼎力支持和积
极迎合,也得益于会务人员的辛勤工作。在这里,向大家表示衷心的感谢!向会议的成功举办表示热烈
的祝贺!
加快西藏及四省藏区跨越式发展和长治久安是中国政府和包括西藏人民在内的全体中国人民的
定战略和奋斗目标,这也给中国藏学研究提出了新任务新要求。第五届北京(国际)藏学研讨会的成
功举办,对于提高中国藏学研究水平,提升中国藏学学术品质,必将产生童要的推动作用。今后几年,我
们将努力创造和营造更加优哀的学术环境,整合和最大限度地发挥全国藏学研究机构及专家学者的力
量与智慧,在继续深化藏学基础研究的同时,狠抓现实应用研究,努力为西藏及四省藏区的经济跨越式
发展和社会长治久安服务。以国家实施文化大发展大繁荣战略为契机,进一步深化学术研究,为弘扬、
保护和开发藏族优秀传统文化,积极促进西藏及四省藏区地方文化及文化产业发展提供更多更强的智
才培养,建立好藏学专家库。进一步理顺、规范“珠峰奖”等科研奖励机額,最
大限度地激励藏学人才成长,不断推出学术成果,努力变藏学事业在其故里放射出更加灿烂的光芒。
第五据北京(国际藏学研讨会是…次藏学界露际性学术盛会,各国藏学家黨途相聚、叙旧话新、增
进友情,是……次充满友好和谐的学术会议。会议的成功举办,标志着藏学屋际交流与合作具有坚实的
基础和巨大的合作空间,会议的成功举办,必将对国际藏学事业发展及藏学工作产生重要影响,通过
会议,我们结识了更多的藏学学者,
学习到了更多国内外专家的学风和治学精神。会议的成功举办将进
一步激励我,使我们更加有信心继续办好北京(国际)藏学研讨会。我们将竭尽全力,把北京(国际)藏
学研讨会打造成国际藏学领域专家学者展示最新研究学术成果、开展学术交流的首选平台!我们将再
接再厉,把北京(国际藏学研讨会打造成海内外藏学专家学者们扩大交流、加深友谊的桥梁和纽带!
通过每届会议,展示和了解国际国内藏学研究最新成果,探讨藏学热点难点问题,研析西藏及四省
藏区政治经济及社会生活发展变化,继续沟通和加强与国际藏学专家学者联系,展望藏学研究未来,进
一步促进藏学事业大发展大繁荣。
热情地交朋友,真诚地谋合作,潜心地作学。这是我们中国藏学界的期望和寄托,愿我们加强合
作与交流,共同努力,用更多更好的研究成果,创造藏学研究更加辉煌的明天。
最后,
再次向前来出席第五届北京(国际)藏学研讨会的各位专家、学者和来宾表示感谢!向为本届
大会付出艰辛努力的工作人员表示感谢!
祝各位来宾身体健康,
生活愈快,扎西德勒!



47.
传承文化 服务社会
——第五届北京(国际)藏学研讨会综述
本刊编辑部
tumber:
S
HINEMAH以下Hz,中北上市hairitternauty oh
[中图分类号] K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012)04-0607-19
httpport
2012年8月2日至8月4日,
由中国藏学研究中心、
中西藏文化保护与发展协会、西藏自治区社会科
学院共同主办的第五届北京(
国藏学研讨会在北京召开。这次研讨会共有来自中国、本、蒙古、印
度、英国、法国、意大利、匈牙利、瑞士、德国、挪威、美国、澳大利亚等21个国家和地区的267名藏学学者出
席会议,其中中国学者191人(含港台学者10人),国外学者76人。会议共收到论文238篇。
8月2日上午,第五届北京(国际藏学研研讨会开幕式在中国藏学研究中心多功能厅隆重举行。开幕
式由中国藏学研究中心副总干事游洛屏主持。中国藏学研究中心总干事拉巴平措、中国西藏文化保护
协会副会长斯塔、西藏社会科学院院长白玛朗杰分别在开幕式上致辞。
拉巴平措总干事在致辞中说,2008年第四届北京(国际)藏学研讨会以来,藏族社会和藏学研究有
宝藏学学科建设不断加强,学术研究成果不断涌现,蒸学人才培养不断加强
以及学术交流合作不断拓展,中国藏学取得了新的成就和突破。他指出,本届大会明确提出了“传承文
化、服务社会”的“八字”理念。藏学研究要以传承文化为基础,以高度的文化自信和文化自觉在研究藏
文化形成发展规律的基础上,注重文化的创造性,提出自己的概念、范畴和规律,形成完整成熟的藏学理
论体系。藏学研究要以服务社会为目的,以深入落实藏学研究队伍建设的人才战略、深入实施各国藏研
同仁合作研究的开放战略、深入推动致力提高藏学研究水平的精品战略为抓手,共同努力推动藏学研究
的繁荣兴旺。最后他说,中国藏学界热忱欢迎全世界的藏学专家学者和我们交流合作,共同促进藏学研
究事业的蓬勃发展。
斯塔副会长在致辞中说,西藏文化是中华文化宝库中一颗璀璨的明珠。中华人民共和国成立以来,
中央人民政府十分重视文化的保护与发展,西藏文化出现了前所未有的繁荣和发展。保护和发展藏族
文化,是中国政府与社会各界的广泛共识。2004年6月,中国西藏文化保护与发展协会在北京成立,协会
充分发挥人才荟萃、联系广泛等优势,充分争取中国政府的支持,广泛动员理事和社会各界力量,为保护
和发展西藏文化做了……些有益的工作。协会的许多理事都是各领域中的专家,他们发挥自己的专长,
为保护和发展西藏文化辛勤耕耘,做出了贡献,赢得了赞誉。斯塔副会长最后说,北京国际藏学研讨会
是国际藏学界的盛会,藏学的故乡在中国,藏学的未来在世界,21世纪的藏学研究任重道远、充满希望。
德國



-
中国藏学 2012年第4期(总第115期)
在各位学界朋友的共同努力下,藏学研究必將日益蓬勃发展、枝繁叶茂!
白玛朗杰院长在致辞中说,1991年以来历届藏学会的成功举办,为加深中国藏学界与国际藏学界之
的深入了解、加强中国藏学界与国际藏学界的交流合作、展示交流国际藏学界的最新研究成果、推动
国际藏学研究朝着健康方向发展,提供了一个很好的平台,架起了中国藏学界和国际藏学界沟通交流的
桥梁。现在,西藏正和全国一样,为实现2020年全面建设小康社会的宏伟目标面努力奋斗。真诚地欢迎
国际藏学界朋友有棋会到西藏走一走、看……覆,亲身感受……个真实的西藏,个发展变化的西藏。西藏
自治区社会科学院是中国藏学研究机构的重要组成部分,一直以来坚持“请进来、走出去”的战略思路,
坚持“
开放办院、合作办院”的方针,与世界上20多个国家和地区的藏学研究机构建立了合作机制,为推
动中外藏学界的交流合作做了很多有益的工作。希望各界朋友多关心
为藏学研究事塑的发展做贡献。
本届藏学研讨会的主题是“西藏社会变迁与国际藏学发展趋势”,主旨为“传承文化、服务社会”。会
议以大会交流和分组专题交流的形式召开,围绕历史,文献、考古与艺术,根敦群培研究,宗教,梵文,因
明,当代政治,可持续发展与民生保障(社会与经济,藏医药,
文化,语言与信息技术等1个学科或专题
展开了全面、深入的学术探讨。
九三二六部
所以二心。」
一、大会发言
本届藏学研讨会共有14位海内外专家做了大会发言,发言主题涉及历史、宗教、社会经济、文献、考
古、文化、因明、学术动态等8个方面。
历史方面 台湾中国文化大学史学系林冠群教授在题为《从《吐蕃大事纪年〉论唐代吐蕃的史学
发言中,首先较为全面地回顾了国内外的吐蕃史研究成果,特别是关于吐蕃大事纪年》研究的历史和
现状,在此基础上重点探讨了《吐蕃大事纪年》的写作体例和内容。作者指出,有学者认为《吐蕃大事
纪年》是编年体史书,但其特点完全不符编年体史著的体例,似乎更像中土正史中的本纪体例,仅止
每朝皇帝任上所发生事物的载记,只有事件骨架,不载相关人物的对话,不分析前因后果与影响,不对人
物作褒貶等等。《吐蕃大事纪年》也反映出了吐蕃的纪事习惯与历史观念,如纪实史观的呈现、王室统
治权的彰显、统治阶层活动的纪录、天下唯我独尊的表露等。另外,《吐蕃大事纪年》规范用字遣词,已
具国史编纂规格,其缺点是载记太过简约,失去事件原貌。
文献方面,西北民族大学海外文献研究所的才让教授在大会上介绍了《旁塘宮目录》的编纂时
间、结构及分类特点。编写该目录是为了统佛教经典的名称,确定经文的卷数、揭颂数等。其“前言”
中提到的“狗年”,应是编纂完成之年。赤热巴币在位的时间约在815838年,期间有土狗年(公元818
年)和金狗年(公元830年),才让教授倾向于认为此处的狗年是公元818年。《夢塘宮目录》的结构独两
大部分组成,即佛典目录和人物画像。在目录的前后部分绘有众多画像,这种图文并茂的佛典目录形式
十分特别,在后弘期所编佛典目录内均未见到。关于《旁塘宫目录》的编目,有三个分类特点:第一,对
佛教经典的分类总体上遵照了三藏的分类法,即分经律论三部分。第二,经典的顺序以卷数和偶颂数的
多寡为准,部头大的排在前面,部头小的排在后面,商在每…… 中的子项,也以卷数或摄颂数分类,将卷
数或偈颂数相近的归为一类。第二,密宗经典的分类比较粗略,不做后期那样复杂。
2002年,西藏聂拉木县菩辑村在农田改造时出土了……批古籍书卷。这批文献是继敦煌文献之后,国
内发现的年代最久远、藏量最庞大的藏文古籍出土文献,共有150多种近12000(页),其中相当一部分
文献是吐蕃时期的文献,最晚的也是13世纪以前的古籍珍本。《
菩文献》2007年7月被西藏大学图书
馆收藏。西藏大学图书馆的西热桑布先生介绍了《菩日文献》的文化价值。据介绍,《菩自文献》包罗
的内容十分广泛,其中可分为宗教文献和世俗文书大部分。宗教文献以《般若波罗蜜多万颂》等
佛教典籍为多,也包括密宗仪轨和其他各类佛教经典;世俗文献以诗词赞文、传记等地方史料的居
多。另外,其中有许多西藏早期密宗的仪轨与符号图案,为我们今天研究宗教文化的起源、变化、发展提



传承文化 服务社会第五届京(国际)藏学研讨会综述
·9·
袭了原始的实物见证。特别是可能属于10世纪左右、被认为是“邪教”的一些宗教遗书,为研究者提供了
极其珍贵的第一手资料。同时,还翔实地记录和再现了贡唐王朝时期的辉煌,填补了责地区古籍文献
的空白。因此,《落日文歉,在古籍募伪鉴定,语言文字、古籍版本鉴定等方面均有较高的文化价續,抢
数和梁护《
菩文献》对展现藏民族珍贵古籍的历史价值和现实价值、弘扬优秀的藏民族传统文化、促
进人类文化事业的发展具有深远的意义。
考古方面,著名的青海省都兰县吐蕃墓曾经出土了大量的文物,由于这些文物被人珍藏后无人知
烧,学界一直未能对此进行全面的分析研究,所以近年来遂渐产生了关于该墓葬群属于哪个民族和哪个
文化范畴的争论。恰噶,正在题为《青海省都兰县号吐蕃墓碑之考析》的发言中介绍了其对热水
河南岸三号古墓碑文的解读成果,指出二号古墓中发现的四座石碑上分别刻有“数”(伦)、“”(赤)、“8”
(谢鸟)、“”(嘎),可依次读作“与”的“列”(伦谢乌赤嘎)。由此可知,葬于该墓的人物也是吐蕃赞普时期
的谢氏族重空,墓主人是为吐蕃王朝扩张疆域、巩固边防、征收赋税等方面具有突出功勋的大弦,为他
建墓立碑是吐蕃王朝对他的一种酶报和纪念。另外,作者还对碑文字体特点评析,认为都是热水河南岸
二号墓出土的藏文第一个元音符号“{}”、第四个元音符号“Y”和辅音字母的写法具有吐蕃中晚期的藏
文特征。由此确认这一陵墓应属赞普赤松德赞父子时期所建。作者最后指出,都兰吐蕃古墓中出土的文
物是探讨都兰县热水乡古墓群的族属、文化归厲等的研究物证,也是考证葬于古墓群的具体人的姓氏和
社会地位等的物证,是研究吐蕃王朝领地扩展的历史事实和当时墓葬文化的第……手原始资料,对研究青
藏高原的古文化演变和各民族相互交往的重要历史,了解吐蕃王朝时期古藏文的字体及其演变规律和
吐蕃文献的研究具有很高的文献价值和实物考证价值。
位于西藏阿里地区的东赌石窟寺可以追溯到公元12世纪,里面保存有大量的壁画,而且很多保荐的
非常完好。库特·哈德·托培的阿里东蠟石窟寺现存佛陀故事》对阿里东噶石窟寺其中1个石窟
所保存的大量有关佛陀故事的壁画和题词做了记录,并对这题材进行讨论,同时将其与西部西藏现存
的同…… 佛陀故事壁画和题词进行了较。
宗教方面,日本大谷大学的康噶,崔臣格榮教授在大会上以《论前弘期藏传佛教的发展历程,为
题,通过对大量史料文献的解析,对前期藏传佛教发展过程中的几个重要问题进行了考辩,其中包括
松赞干布之前有无藏文、佛教初传吐蕃的、桑耶寺建立的年代、吐蕃最初出家的人数和年代、开始靜
译佛经的年代、厘定文字的具体年代、《丹噶尊录》的编纂年代、拉隆多是否就杀朗达玛等。报告分
吐蕃赞普松赞干布时期创制文字和建立佛殿;吐蕃贊普赤松德赞时期的佛教;拉隆贝多款杀朗达玛及朗
达玛求佛问题的探讨等个方面,较为全面地回顾了佛教在吐蕃的初传、发展、被禁的基本过程。
来自西藏山南地区佛教协会会长达瓦次仁先生在大会上介绍了他本人亲参与的第六辈德珠活佛
转世灵童的寻访过程:第一阶段,遵照宗教仪轨,在札霍尔寺及拉萨、日喀则、山南等地进行祈祷、观湖等
宗教仪式,寻找转世灵童诞生地等相关预兆;第二阶段,依照历史定制,驻锡于北京的十世班禅大师
祈求给予寻找灵童的指示。第一阶段在西藏各地18个县,92个乡镇秘密寻访,经过前辈活佛遗物辨认等
环节,最终认定了两名儿童为奠黨候选人。最后阶段,在大昭寺举行了三天大法会,由班禅大师在大部
寺的佛祖前进行金瓶擊签,最终认定来自隆子县列麦乡的儿童洛桑多吉为第五世德珠活佛转世灵童,
之后举办坐床仪式,正式成为第六世總珠活佛。
因明方面,日本龙谷大学的桂绍隆教授做了题为《你为什么研究佛教逻辑?佛教逻辑在当代世界
的重要意义》的报告。在报告中,教授首先讲到自己所理解的佛教哲学的核心即“緣起”理论以及基于
遊行和相异的推理,认为佛陀教法的核心是缘起理论或者说是因巢理论,认为无物无因,因此世间没有
奇迹。佛教的思维方式是基于随行和相异的归纳推理,帮助我们探寻世间的因果和其他关系。其次,桂
教授以史蒂芬·缪勒明的研究为代表,较为系统地回續了近代国内外学者关于佛教逻辑的研究成巢。
最后,就自己为什么研究佛教逻辑,他认为研究佛教逻辑是因为它代表“理性的”和“科学的思维方式的
传统,这是佛陀的觉悟的核心,与印度传统状脫宗教的观术的和神秘的思维方式截然不同。佛教和印度



.10.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
的论证方式以归纳法或者“基于随行和相异的推理”为特点。毫无疑问,这绝不是那种标志希腊和西方
式的塞维方式并成功发展出现代工业社会的演绎式和公理式的论证。勒蹲严厉地批评了这种演绎式
和数学的思维方式,认为它是我们当前面临的许多全球性问题的根本原因。正因为细此我根俊研究
教逻辑会帮助我们理性和批判地思考,以此解决各种当代世界的伦理和其他问题。
可持续发展与民生保障(私会与经济)方面 美国西部保留地大学的梅·戈尔斯坦教授在其《西部
藏区牧民30年发展;适应现代化与保持传统生活》中以自己多年班野调查获得的第一手资料为基础,运
人类学、社会学的研究方法,以西藏拉萨頭部的夏嘎游牧民群体为对象,讨论了1981年非集体化后,游
牧民群体的经济发展、分化以及牧场私有化等题,论述了西藏牧正在经历的变化与现代化进程。
星,当地的贫困问题仍未消除,政府与游牧民在某些问题意见存在分歧,包括是否应该实施真正的教
场私有化,以及既然该地区不存在牧场退化和牧场过剩,是否应该实施牲畜数量限制。这些严重的導题
仍未解决。尽管如此,夏嘎牧民在过去20年中收获了巨大的好处。这些边远地区的游牧民既适应了现
代化,
义时保持了牧民身份及其特有的生活方式。
德国不莱梅大学可持续发展研究中心的赫尔慕斯·朗格教授在《可持续发展一个推动区域发
展的相关概念》一文中认为,可持续发展的根本理念是重新调整社会与自然之间的新陈代谢,因點,我
们应反思对自然资源的依赖,让社会和自然的“新陈代谢更加可持续,更重要的是维护进一步发展的空
铜,以便我们能继续决定自己和我们的子孙后代的生活方式。我们总的目标是,通过让整个社会在应对
自然和社会经济的方方面变得愛有弹性,进而减少社会的脆弱性。在1993年的联合国环境与发展大
会上,国际社会已经开始承诺要在全球南北关系的框架对制定关于合作与调节的更可持续的标准。与
此同时,随着南方国家数量的增加,我们需要应付一些额外的挑战。这些问题分为两个方面,全都产生
于快速发展的城市化进程:第一,确定更加注重平衡的城市发展措施,这意味着城市发展并不仅仅是为
并不富裕的城市人口提供更加充裕的发展机会。第二,加快农村发展的步伐并调整农村发展的逻辑,使
农村与城市的生活条件差异不会进一步扩大。
西藏自治社会科学院王代远研究员的《新一轮西部大开发背景下西藏经济发展的SWOT分析
基于SWOT分析框架,对西藏经济发展的优势、劣势,露临的机遇、挑战等进行了系统分析,并立足上述
分析,提出藏在新一轮西部大开发背景下经济社会发展应遵循的战略思路。
文化方面 海德頌德,丁伯格的《普形,确列朗杰与确吉卓玛-藏文出版的两位先锋》,对
普·确列朗杰及其女弟子确吉卓玛,即第一世桑预多吉帕姆师徒二人在藏文印刷术和出版业方面的
业绩进行了探讨。筆者通过对与他们师徒相关的西藏印刷术与出版业的形成、发展以及普·确列明
杰和他的众弟子,是如何在贡唐芒域(今吉隆)以及拉维洛(今定日县)开创和发展印刷术和出版业等的
状况分析,探讨了诸如当时脚出版业出资人的情况;元朝以及之后的历史发展进程对西藏印瓣出版业
所产生的重大影响;妇女在西藏印刷出版业中所做的贡献;以及藏印刷所用的纸张、墨汁、色彩等同
题。通过以上研究,认为可以看出西藏印刷出版业不仅对西藏的文化发展起到了推动作用,而且也成为
了西藏文化的一种发展动因。由此可以得出,西藏的“印刷出版革命”与欧洲的“印刷出版革命”有一
「比的结论。
| 四川大学藏学研究中心的召硕教授在大会上做了题为《康区的地域及人文特点》的发言,认为由
于地域辽阔分散、自然环境复杂多样、社会类型及文化多元等因素,学术界对康区的研究仍处于相对薄
弱的状态。作者指出康区地域与人文有以下10个特点:1. 地域的跨区域特点;2.是农牧过渡与混合;
3. 藏族与西南民族广泛交接与互动的地区;4.是藏、汉交融互动及西藏与历代中央政权的连接枢纽与通
道;5.是民族走廊地带和连接西北与西南的通道;6. 是藏之边地与汉之边地;7.人群支系众多、文化多样
性显著;8. 宗教人为多教并存格局,民翻苯教土壤深厚;9.历史上为政治多元地区;10. 为居住分散、编僻
之地。发言圈绕上述廉这地域与人文的十个特点进行了进一步阐述,并在此基础上对康区的历史传统、
社会特点、文化面貌等作了新的剖析与透视。



传承文化,服务社会——第五届北京(国际)藏学研讨会综述
学术动态方面,中国藏学研究中心副总干事郑堆研究员借大会发言的机会,向与会的国内外学者
介绍了1985-2010年中国藏学研究中心所摄的各项重大科研项目及其成果。报告首先介绍了研究
类、文献整理类及工具书等种类型的科研成果。研究类成果方面:1. 通过研究西藏地方史和藏族历
史,阐明西藏地方与中央政府的关系,揭示藏族和中国其他兄弟民族的历史文化联系,如以《元以来西
藏地方与中央政府关系研究历代达赖喇嘛研究》《西藏通史》为代表的系列研究成果;2. 選过研究
西藏社会制度的发展变迁,探寻西藏实施民族区域自治、建设社会主义民主政治的基本经验,她以《西
藏封建农奴制社会形态》《青藏高原环境与发展研究》《酒藏社会与经济发展的问题及对策研究中
国藏族地区的传统文化与现代化研究》《西藏构建和溝社会前沿问题研究》为代表的系列研究成果;3.
通过研究藏传佛教的发展历史和教义教规,阐明宗教事务管理的历史与现状,探索藏传佛教与社会发展
相适应的规律,如《藏传佛教高级佛学院学位授予办法》《藏传佛教与社会主义社会相适应研究》
《藏传佛教史研究》为代表的系列研究成果。文献整理类成果方,主要介绍了历史类、宗教类、藏医
药类文献的翻译出版,以及梵文类文献的整理与研究成果。在工具书类成果中,重点介绍了《东嘎藏学
大辞典》《藏文总称释义》等成果。此外,还对藏研中心在藏文信息化方面的成果进行了简要介绍。随
后,郑堆副总于事介绍了将在近期开展的两项主要工作,一是《中华大典》(藏文卷)的编辑出版;二是
调研和论证藏文大藏经汉译工作。
二、历史辑
本屆大会历史组共收到34篇论文,内容包括史前、吐蕃、宋、元、明、清、民国藏族史以及考古、地理、
方志编纂等方,涉及到藏族历史的各个时期。
1.史前史研究
史前史研究的成果主要体现在考古成就方面,本组有篇报告涉及到这方面。
中国藏学出版社马爾华编审和国大学历史文化学院考古系李永宏教授的《青藏高原第四纪环境
与史前人类活动 文以跨学科的视野,利用青藏高原科学研究最新成果的基础,提出:建、在没有确切
论据能说明“寒冷”是从猿到人转化的环境条件,以及青藏高原尚未发现早期人类(直立人)化石材料的
提下,论述青藏地区是人类最孕起源地的证据不充分。2、在距今5—3万年前的晚更新世大暖期,
古人类可能从北方黄土地区,印度河上游地区、东部横断山区等三个方向进入高原。3、提出青藏高原在
新石器时代出现了“文化大发展”。4、全新世3500年以来,麦类作物的引进和普及确保了社会的发襄,也
促进了牧业文化的广泛分布,以及与周边相邻地区的交流互动,在一定程度上构成了亚洲中部高原文化
的相似性。这也奠定了青藏高原传统农牧业经济区的基本格局,藏民族及其文化从此参与到共组中华
民族的历史进程。
西藏自治这民族艺术研究所扎拉·达娃桑先生在松赞干布故里沟首次发现的岩画考
中,对甲玛沟通向藥郭李的第一关口“修吧卡”直坞发现的面积约30平方米的一组岩画进行实地考察,
认为从画面中能辨认出反映最多、最清晰的画面是有关人类生活(狩猎和繁衍(生殖)、畜牧、战争与演
戏以及自然崇拜等内容。文章同时从西藏岩画最基本、最有典型性的图像分析入手,对富有西藏特色的
动物、雍仲、树木、塔等图像的演变轨迹进行了深入剖析。
2.吐蕃史研究
吐蕃史研究历来是藏族史研究的重点,这次的研究重点在文献方面。
中国藏学研究中心历史研究所张云研究员在《史书《杜史》有关药藏社会史的若干记载及辨正
一文中,对《杜爾史》中有关西藏古代社会史的若于记载,婚对文成公主与噶尔东赞关系的纠谬,拉萨
地区汉人姓氏的来源,吐蕃人的猜谜娱乐,声地人的兄妹通婚,李域僧人入驻蕃,松赞干布与王妃们的墓
葬等问题做了深入的分析和辨证,认为《柱间史》是……部展现佛教史观,并用佛教理论改造社蕃历史的
一部重要著作,对后代藏文史书体例的形成,特别是佛教思想主导史观的确定具有重要的作滑。从史学



12:
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
角度,难免存在改造,乃至篡改历史的成分,给人们认识这部书的价值带来大的困难。但是,根据该书
所具有的g大影响,该药所产生的大致年代,以及所包含的重要信息来看,价值依然大。
中国藏学出版社周华编审的《藏文史料中的“A”与“3”研究》一文利用藏文古籍文献、历代赞
普传及宗教源流等著作,辨析了“噶阿夏()”、“赛阿夏(7%)”、“阿夏杰(87)、“
温夏(FSP2(3)
和“阿夏地(
Asity”等词的不同含义。文章对藏文文兼中出现的“
噶愛”究竟是何方姓氏,与汉文历
史文献中的“吐谷浑”有何关系等提出了自己的观点。
3. 宋代吐蕃史研究
以往关于宋代吐蕃的研究较少,本次大会来德国柏林洪堡大学的建安卡·霍尔曼博士的论文涉
及到这个时期。在《10-12世纪史料中的“西蕃”、“吐蕃”、“小番”和“大番”是西藏和藏人的普通称呼
一文中详细梳理了《宋史》《宋会要辑稿》等汉文史料中使用的“護蕃”(Xifan)、“大蛋(Dafan)、“小
蕃”(Xiaofan)、“吐蕃”(Tufair/fubo)和“铁不得”(Tiebade)等名称的指称,重点分析了这些术语现
的時間、地点及其历史背景,并探讨了可能与这些讀对应的藏文、阿拉伯一波斯文 。
4.元、明、清藏族史研究
中国藏学研究中心历史研究所格桑达尔基副研究员在藏文史料记载中几位蒙古汗王名称的译法
问题探讨》一文,较为详细地梳理了成吉思汗到妥權帖睦尔汗的十五位蒙古汗王的藏文译名,发现这些
蒙古汗玉的藏文译名在多本重要的藏文史籍中存在各种异。文章分析了各评王译名杂乱的原因,
提出在今后的翻译中应重视音译法的重要作用,并遵循一定的原則,避免重蹈当前使用音译法出现的诸
多问题。
河南大学副教授朱丽霞的《元代帝师对汉地佛教的扶持与管理………文,在充分挖掘汉文史料的基
础上,梳理了元代的帝师为朝廷掌寶全佛教及吐蕃事务的最高僧親,实际参与汉地佛教发凝的诸多
方面,如支持汉地寺院的修复工作,颁布法旨保护汉地佛教寺产,推荐汉地扰秀人,支持汉地佛教的发
展。这些反映出元代藏汉佛教共荣共存的良好发展态势
美国印第安纳大学史伯龄教授的《卓尼土司的来源及其与明廷的关系…文,叙述了明朝晚期
有关菱地及其后裔的事迹,探讨了位于明代边疆地区的卓尼的地位,以及現代的茶马贸易如何开启等
问题。
| 来自俄罗斯圣彼得堡国立大学的乌斯宾斯基·弗拉基米尔教授在《有关康熙帝与第一辈哲布尊丹
巴呼图克图关系的一些重要事实(6351723年)…… 文中,以丰富的史料,简要勾勒了第一辈哲布尊
丹巴呼图克罗桑丹员梁赞的生平,探讨了他与康熙帝之國交往的史事。
西藏大学罗布教授的《清初甘丹颇章政权权威象量体系的建构,探讨了格魯派寺院集团在确立
和現强每己对西藏的统治过程中,从宮堡的建筑、宮服的确定、座次的规定以及铃印度的關定等方爾
着手,努力创设一套封建等级序列和权威象征体系,以确保达赖喇嘛及其所领导的格鲁派寺院集团在西
藏的特权地位,确保甘丹题章政权在格魯派寺渠领导下有序运行和稳固发展。
中绍藏学研究中心历史研究所冯智研究员的《藏文(司徒活佛确吉穷杂传》与丽江藏文化研究》一
文,研究了该传记记载的珍贵资料及其历史价值,并认为八世司徒活佛不仅是噶举派当时盛有名气的一
位宗教人物,避其選晓汉语,在汉藏民族往来和促进中华地域文化的交流方面曾发挥了积极作用。
中国藏学研究中心书资料馆的仁青卓玛的《第七世达赖喇嘛赐予世察罕诺门汗之文告考一
文,通过分析一份现存于青海省博物馆的第七世达赖喇嘛赐予三世察罕诺门汗的藏文文告,探讨了清朝
解決达赖喇嘛辈次母题过程中的态度转变过程等问题。
中国社会科学院民族学与人类学研究所扎洛研究员的《布鲁克巴德布希达尔流亡西藏事迹考
述》一文,利用西藏自治区档案馆所藏噶環档案及中国第一历史档案馆清代军机处满文档案,复原了
773年,布魯克党第十六德布希达尔在库赤哈尔与英国(东印度公司,交战失败后,流亡西藏期同
的经过情形。



發給。
传承文化 服务社会 第翠屏北家(国际)藏学研讨会综述
·
3
Brit就是說,
示出中小:
另外,中国社会科学院中国边疆史地研究中心张永攀副研究员在1895年奎焕藏哲勘界与中英交
涉》一文,梳理了1895年藏哲勘界及中英有关这一问题的交涉过程中许多不为人知的史事。
哈佛大学燕京学社李若虹博士在《英国大众媒体对荣赫鹏远征西藏的报道》中,以英国媒体“伦敦
新聞画报》(The IlustPated London News)为例,用视觉图片描述荣赫糊拉萨之行。中国藏学研究
中心历史研究所梁俊艳副研究员的《清代西藏亚东关署理税务司巴尔若干问题研究》介绍了西藏置东
关署理税务司巴尔任职期间的史事以及她与在藏重要人物的关系。
5. 民国时期藏族史研究
本次大会涉及民国藏族史的研究较多。中央民族大学喜烧尼玛教授的《藏族僧人抗日救亡团评
述》一文,着重介绍了“康藏旅京同乡抗日救国会”、“康藏民众抗敌赴难宣传”、“蒙藏族联合慰劳抗
战将士代表团”等藏族僧人抗日救亡群体采取各种形式,积极参与抗日救国的史实。来自台湾私立龙华
科技大学的徐桂香女士的《欧阳无畏对國民政府时期西藏务之见》,简要介绍了台湾藏学之父欧阳
无畏先生的生平,随后以其《
藏游记》《达旺调查记》等游记、著作,梳理了欧阳无畏先生对当时西藏
局势的见解以及对国民政府对期西藏边务的看法。
中国社会科学院中国边疆史地研究中心孙宏年研究员以达赖、莲禅关系与中央政府的治藏政策
研究(1912-1927)》为题,讨论了历据中央政府对达赖喇嘛和班禅额尔德尼两大系统的关系采取的政
策及其影响。四师范大学历史文化学院教授在《民国中期刘朴驻藏事迹拾遗》……文中,梳理
了1934-1935年国民政府蒙藏委员会赴藏专使黄慕松行辕专署总参议對於忆驻藏的主要事迹,指出对
朴忧驻藏虽然只有数月,但是亦有其不容忽视的历史贡献。中国藏学研究中心历史研究所邱耀华博士
的1912-1914年我國政府派出的第一批入藏式表》,回溯了1912-1914年间,西藏驻京僧人罗桑斑爵
等愛民政府蒙藏事务局派遣赴藏,顺利到藏办事的史事。中共江苏省委党校丁小文研究馆员的(民
国政府对西藏教育发展的实施;中央政治学校附设蒙藏学校办学个案研究》一文,探讨了中央政治学校
附设蒙藏学校在1930年…… 1940年办学个案情况。
另外,来自法国远东学院的特拉弗斯·爱丽丝在《欢乐的世界;西藏贵族的社交活动(1895
1958)》一文中,選过勾勒出20世纪上半叶藏贵族群体社交生活的图景,列举了酒藏贵族群体和政府
官员建于互惠互利、社会威望、经济与政治竞争等因素举办的各种社交活动,分析了这些社交活动的政
治功用。
6. 历史考古研究
印度加瓦尔大学的维诺德·诺提耶教授在《印度喜马偕尔邦金努尔的跨喜马拉雅地区考古探索》
一文中,根据作者在2011年对该地区进行的考古发掘与后期研究证明,印度喜马偕尔邦东北部的金努尔
地区拥有广泛的文化资源,它西接北阿坎德,东部与西藏接壤。发源于西藏的萨特累季河,在穿过特布
奇山口后流入金努尔。该地区文化发达,拥有许多佛教寺庙和民间传统,这里的高海拔地区在过去与西
藏有广泛的文化联系。
7.历史地理研究
中国国广播电台乌尔都语部陆水林译审级叶尔羌河上游通巴尔蒂斯坦的道路》为题,做了
文并茂的演讲。他报告结合文献及实地调查资料,探讨了由叶尔羌河上游選巴尔蒂斯坦的两条主要道
路:……是经穆斯塔格山(Mtztagh Pass)通希格尔(Shigar)河谷之道;是经锡亚琴(Siacher 冰通
哈伯罗(Khaplu)
之道。
18. 方志编纂研究
中国藏学研究中心曹彪林研究员以《西藏地方志编修及编纂新方志的现实意义》为题,对藏文传
统方志的编修历史和主要特点做了回顾和分析,指出20世纪80年代起编修的新方法采用新观点、新方
法、新材料,结构上突破条目式,基本采用篇章节形式,内容涵盖人类社会的方方面,成为一方之“百科
全书”。认为新方志编修开创了西藏地方编史修志的新纪元,在西藏地方史上具有重大历史意义。



114,
中国藏学 2012年第4期(总第145)
三、文献、考古与艺术组
本组的讨论可分为3个方面,其中文献方面的报告9份,考古与艺术报告各1份。
1,文獻研究
文献研究方面的发言可以分为金石文献、敦煌文献、历史文献、文献保护和利等个方。
金石文献中藏学研究中心历史研究所陈庆英研究贺在《拉萨大昭寺门楼顶上经續铭文之考
察》一文中指出,拉萨大昭寺门楼预上的……对胜利幢上刻有藏文,但至今还没有人对此进行过解释。按
魏铭文所示,大昭寺门楼顶部的祥麟法轮及其两侧竖立的胜利幢是蒙古达尔汉亲王那不济勒色搭捐资
建造的。作者通过对历史材料的梳理,发现此达尔汉亲王曾赴西藏拉萨并受到十世达赖喇嘛的接见,
他的捐资决定应当是在这一时做出的;而由于时局动荡,法轮和经璧的竖立应当是在1933年底至1936
年底之间完成,这从上世纪三十年代英国人在拉萨拍的照片可以得到证实。
敦煌文献中央民族大学陈践教授的《敦煌藏文P. T. 1047号学辦卜卦象名称程内容解析》详细
解析了敦煌藏文P.T. 1047号羊骨的卦象名称和内容,并分析了其中存在的民族文化交流痕
迹。据分析,P.T. 1047号文书的卦象名称可分为两部分,一部分为骨炎灼后出现的“裂纹名称”,一部
分为裂纹出现的“方位名称”。
历史文献 中央民族大学揭混年教授较为系统地介绍了《藏文典籍贤者喜宴……噶玛噶仓》的内容
及其价值》。《噶玛噶仓》是《贤者喜宴中篇幅最大、历史价值可与其中的吐蕃史相媲美的重要部分,
共475页,内容极为丰富,大致可以分为元、明中央王朝的冷藏政策;民族关系史;西藏地方史;噶举教派
史;海翼史等5个方面,其中有许多记载可以弥补强代史料不足的缺陷。
文献保护和利润,中国藏学研究中心西藏文化博物馆馆长阿华馆员的藏族历代高僧贤者文集及
其学术价值》一文,分辨从藏文文献的整理编辑及其文献特点、藏文文献的作者及版本、文献的整理编
目及翻译出版、文献的学术价值及其意义等几个方面,对藏族历代高僧贤者文集及其学术价值进行了系
统的探讨。西南民族大学书馆的奔嘉瓣究辐贺在《藏文古籍文献传承体系的活态保护研究》文
中,提出保护文献除了对文本的抢救和保护外,更要加强对文献活态的抢救与保护,只有这样才能抢救
保护文献的灵魂和命脉,才能使文献传潭生生不息,继承人类的文明和智慧。
中央民族大学索文清教授主要探讨了藏文文献利用的重要性,靈点讲述了档案馆、满文资料及文物
上的铭文资料等对藏学研究的重要作用,同时指出目前这部分资料的获取比较困难,影窮了我国学者对
这部分资料的运用。同样,中国藏学研究中心藏医药研究所桑德研究誤的《
續藏文文献在藏学研究
中的地位也认为在藏学研究工作中,能否充分利用藏文摘始文献资源是个重要问题,让世人了解其
献资源的价值,是体现研究实力综合水平的关键。
中国藏学研究中心图书资料缩卫红副研究馆员的《关于建设藏文数字书馆的認考》,从构建
藏文数字图书馆的重要意义、国内有关藏文数字图书馆的研究现状、国外相关项目、对构建藏文数字图
书馆的建设等4个方面,对建设藏文数字书馆提出了建议和思考。
英国剑桥大学的布魯斯·亨特教授在题为《英国藏学的先驱》的报告中,对13-20世纪几位英国
藏学家,特别是在英圈剑桥大学的一位女学者卡罗琳,玛丽·蕾丁,以及她是如何进行英藏藏文书籍的
编辑等工作进行了介绍。
2.考古研究
成都见地传统文化传习研究所的龚剑在其《从藏族冷兵器武备看汉藏关系》一文中,较为详细
地介绍了西藏出土的盔甲、长矛和藏刀的种类和特点,并将其与我国内地的盔甲、矛和刀进行了对
北,认为现有的藏区的壁画、雕塑和保存的藏族冷兵器足以证明藏族的武备受到中原及中亚和西亚
的影响。
::
3. 艺术研究
内蒙古包头博物馆的王嘉义先生在《内蒙古美岱召明代壁画研究》一文中,主要介绍了美岱召这



传承文化 服务社会——第五届北京(国际)藏学研讨会综述
* 15.
座曾作为蒙古土默特部的政治中心和藏传佛教格鲁派传人所建第一座寺院的壁画。美岱召壁画内容
分广泛,不同时期的壁画都有其历史背景、绘画风格和内容题材。美岱召壁画中出现了西藏佛教宁玛
派、噶当派、萨選派、噶举派、格魯派五派祖师领袖同绘一室的情况,一些壁画被覆盖以及重绘反映出西
藏佛教不同派别在这里留下的印记。
四、根敦群培研究组
为了纪念著名的西藏人文主义先驱、现代藏学的一代宗师根敦群培大师,本届研讨会还专设根敦群
培研究组,收到论文9篇。讨论主要围绕根敦群培的生平、思想和学术研究三个方面展开。
1. 生平研究
中蘊藏学研究中心当代研究所杜永彬研究员的《银敦群培与罗猴罗的关系》文,在梳理罗睺罗
的生平、学术和政治活动的基腦主,重点探讨了根敦群培与罗滕罗在学术上的合作和相互影响以及罗联
罗对根敦群培的政治影响,这不仅有助于深化根敦群培研究,而且有助于推进印度的藏学研究、楼学史
研究及中印文化交流史研究。
2. 思想研究
中央民族大学哲学与宗教学院班班多杰教授在其《根敦群培中观甚深精要论》一文的现代阐释》
中,现代哲学想想来阐释、解读、探究根敦群培《中观甚深續要论》的思想蕴涵和哲学意义,认为根敦
群培在该著作中表达了他对大乘中观思想的独特感受和与众不同的诠释。根敦群培从意见与真理的关
系出发,从根本上否认了人类在经验世界范围内认识绝对真理的可能性和现实性,这便从理论上否认了
在世间范围内有无所不知的观察者存在,因而在藏传佛教理论中提导了多元主义方法论。四川民族出
版社的阿旺·泽仁扎西在《浅论根敦群培中观哲学思想》一文中,从中观派立与不立“常规真理”、中观
派立与不立“主张”、中观派对“二谛”中何以为重、对“空性”是以“无遮”还是“非遗”等几个核心概念,解
读根敦群培的中观哲学思想,试图以此澄清当今个别年轻学者对《龙树中观精要》拘泥于其字面意思
商无法深入到哲学层面所导致的误读,及对根敦群培哲学思想的曲解。
青海民族大学藏学院吴钰教授的《爱国藏学家根敦群培学术思想研究》一文认为,报敦群培对现
代藏学的主要贡献体现在他的学术思想上,他首次明确提出要写“印在地球上的人类足迹”,“赤裸可怖
的真理”等人文主义历史观。在研究方法上,将朴素灘物论的人文史观运用于学术实践。在政治倾向
主,旗帜鲜明地搏击殖民主义,呼唤民族觉醒,全力寻求变革西藏政治制度的途径。青海师范大学才项
多杰教授的《浅谈西藏奇僧根敦群培文化思想的根源及相关的学术研究》一文,探讨了報敦群培学术
思想的渊源。
另外,芬兰赫尔辛基大学吴祺先生的《藏新思想家挑战传统:为西藏引进新的价值观》一文,
探讨
与分析了20世纪80年代以来,中国境内藏族社区出现“藏族新思想群体”的社会背景及其所领的新
惡鄰和所倡导的新观点,以及它们对藏民族传统思维或观念所产生的影响;同时分析藏族传统学者们对
新思想群体观点的回应。
3. 学术研究
美国纽约拉孜图书馆馆长白玛奔先生的《藏文行书(鸟麦)或由楷书(乌金)
速而来》一文,对根
敦群培提出的楷书被速写之后便形成行书的论点进行了质疑,认为从目前的调查蒼,把楷书速写之后就
变为行书的情况,在实际中很难得到支持。一些安多人去学校专门练习楷书字体,许多人都能像写行书
那样速写楷书,但是,速写出来的结果并不是行书面仍然是楷书。西藏自治区档案馆這輛,才让加博士
的《〈根敦群培就喷多吉央祖拉康石碑事宜呈喷覆的报告〉之研究》一文,通过对根敦群培望蹲壞的
这份重要报告的详细解读,认为可以由此确定当时所称的《王统世系》(即《百史》)是由鹦環专门组织
编写人员编写而成,当时根敦群培被噬靈任命为编写主管,从而可以推断《王统世系》的编写源于西
藏地方政府的一种行为,而不是出于根敦群培的个人行为;第二,噶多吉央祖拉康的石碑在研究吐蕃



16.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
时期的西藏历史、宗教、语言文字方面具有不可替代的参考价值和凭证作用;第二,根敦群培对于研究社
蕃史所采用的实地调查和历史文献相结合的研究方法,对于吐蕃史研究有一定的借鉴意义。
五、宗教组
宗教组是本届研讨会人数最多的小组,共收到论文39篇,与会学者围绕藏传佛教和苯教两个主题,
从文献、思想、传承、历史与现状、苯教等几个方面进行了深入的探討。
1. 文献研究
首先是佛经翻译和汉藏译本对比研究。日本龙谷大学的能仁正显教授在《西藏净土宗的特征及
日本净土宗相比较》中指出,译于8世纪或9世纪的藏文《大无量寿经,与梵文文本高度相似,而译于8世
纪初的汉译本从内容和翻译时看与藏文译本非常相似。但汉藏译本之间有一个明显的不同,汉文译
本在开始处列有参加佛祖法会的诸菩萨名单,其中普贤菩萨居于名望首位,并阐述了追随普贤菩萨著
反复降生到这个世界为众有情修习慈悲的思想,这种观点对日本净士宗有很深的影翰。前藏文译本
并没有这样的内容,相反却阐述了喇嘛是菩萨化身的观点。这表明净土宗基于不同的经典传统,在一个
广泛的空间内逐渐演进的事实。
日本创价大学国际佛教学高等研究所辛岛静志先生在题为《关于和出土《法华经》古藏译与甘珠
尔中的藏译本语言对比》…… 文中,通过研究利用瑞典斯德哥尔摩民俗学国家博物馆馆藏的一部新疆和
组出土的《法华经》藏译本写本,认为其不仅对于研究《法华经》文本不可缺,且对于研究藏文翻译
史及藏语史也非常重要。
来自西藏大学文学院的征多教授在《汉藏《般若波罗蜜多心经》译文比较》一文中,通过《心经》译
文比较,对汉藏佛教的语言、词汇、译风进行研究,认为追溯汉藏佛教界的历史,对于促进汉藏文化交流,
挖掘汉藏佛教教义中符合进步思想等方菌具有重要意义。本信州大学杨晓华的《藏文方广大庄严
经》研究——以《梦品〉藏、梵、蒙、汉对勘为例》,以《方广大庄严经》第14品一《梦品》作为研究对象,
从梵文原典出发,论述藏文翻译的异同,参照蒙译文和汉译文,对藏文翻译得失作出评论。并从民俗视
角,谈梦的形式和内容以及模式对藏族高僧传的影响。
其次是佛教文献和写本研究。日本筑波大学根本裕史的《藏族高僧大德对弥勒菩萨和《现观庄严
论》的藏文注解:从布敦大师到嘉木样协巴基于嘉木样阿旺尊追的评论,以此说明藏族大德对弥勒及
其所造论著的看法。
匈牙利罗兰大学郝清新先生的《藏文版的《华严经》》一文认为,《华严经》
是一部非常重要的大乘
佛教经典,也是汉传佛教华严宗的基本文献。《华严经》在西藏虽未被广泛泛引用,但在藏文《甘珠尔》
里却有一部完整的《华严经》译本。这部藏文经典对于重构《华严经》的历史有着不可估量的价值。
俄罗斯东方研究所的亚历山大·佐林研究员在《IOM RAS藏古代西藏大黑天被赞写卷》中,对在
IOM RAS收藏的关于大黑天和跳躍奴那罗辛治信仰的仪轨经典写卷的内容和特点进行概述,同时对現
嘉罗撰写的大黑天礼赞进行了翻译,并对其文风和宗教含义进行了分析。
匈牙利科学院盖佐·贝佛威教授在《四魔崇拜之研究》中,详细分析藏文写本,对天子魔(gggg
5)、死魔(as*50*55)、烦恼魔( Kard “S55)、蕴魔(*“对食”55)等四魔及与其相关的祭典仪式做了描
述。另外,甘肃省武威市文物考古研究室的苏得华在《凉州藏朱砂版藏文《大藏经》初探》中,结合藏汉
历史文献记载和实物,对凉州(今甘肃武威地区)藏朱砂版藏文《大藏经》进行了介绍。
12.思想研究
中国藏学研究中心郑堆研究员在会上做了题为《〈道灯论》与《三要道〉之道》的报告,报告探讨了
菩提道次第理论概念提出的渊源、三士道理论的根源和宗喀巴大师理论思想的形成之基础,认为道次第
理论来源于印度,三士道理论为藏传佛教所独创。
台湾文化大学的陈义新教授在《藏传佛教在业果关系思想的发展:以己实有为中心》中指出,业
即



传承文化 服务社会第五届北京(国际)藏学研讨会综述
17:
与因果轮回是佛教的基本教理,佛教的各宗派在阐述业是否存在、本质为何、如何生成与消灭等结果之
间的关系问题上,都有自己一套主张。无论各家的主张根本分歧点在于对一切法是无自性或有自性,而
根据这两个不同的见解出发,所得到的结论截然不夠。
日本大谷大学的渡边敦子在《冈布巴文集里的米拉热巴佛教哲学思想》一文中,主要提及藏传佛
教噶举派的米拉日巴和弟子闪波巴之间传承等方露的关系等内容,主要介绍了米拉日巴的佛学思想。
西藏佛学院的土多串格教授在《佛教在环境保护中的积极因素研究》中,根据自己多年研修佛法的切
身体会,从世间构成和人类目前面临的各种每然灾害的由来等方面,阐释了佛教教义思想对保护人类免
遭各种灾害中的积极作用。
3.传承研究
台湾佛光大学的刘国威教授以《阿底峡(9821352)对贡巴瓦所示的“大印”之分析》为题,通过
阿底峡对贡巴瓦开示“大印”,探讨了早期该修行传承在西藏不调教派间的流传及相互影响,认为2006年
新刊《阿底峡全集》中的《至尊向贡巴瓦所示大印,可以帮助我们了解早期此修行传承于噶举派以外
在西藏的流传状况,藉此可进一步探讨“大印”传承在西藏不同教派间的相互影。
中图社会科学院的藏期研究员在《格魯派密宗法脉的源流与建构》一文中,首先对格魯派密宗
传承的起源、成因和流布等进行考证;其次对格鲁派密宗法脉的源与流进行了梳理;最后对格魯派密宗
教法的内涵、形式和功能等建构体系进行了诠释。
巴黎大学尼古拉,施耐德教授在《西藏女性活佛世系的特点和作用评新,中指出,在西藏社会中,
男性活佛世系所扮演的政治角色和社会角色已广为人知,然而有关女性活佛世系却大多不为人知。并
提出当代空行母世系,尤其是几位历史上重要的女性转世活佛,导致其承认转世为空行母的环境和条
件,并分析其世系,将其与其他女活佛世系进行比较。同时,根据最近顿珠仁波切的分类,将其与男性活
佛世系进行对比。
4. 历史和现状研究
中国藏学研究中心宗教研究所李德成研究员在《元史·释老传》所载北京藏传佛教佛事活动考
释中,对元代北京藏传佛教佛事活动的内容、种类、形式等进行了介绍,并根据目前藏传佛教界较为规
范的提法,对《元史·释老传》记载的北京藏传佛教佛事活动中若干不当提法和错误内容提出了相应
解释与更改建议。
西藏大学次日扎西教授的《再论觉域派创始人….. 玛吉拉准在藏传佛教发展史上的特殊地位》,
对玛吉拉准的生平及其在藏传佛教发展史上的特殊地位进行了阐述和解析。中国藏学研究中心北京藏
医院王维强在《甘丹赤巴的地位和作用及研究状况综述》中阐述了甘丹赤巴在西藏地方政权以及在内
地寺院中担任的职务及所起的作用,并介绍了甘丹赤巴系统的著名人物,对近年的研究现状进行了综
合分析。
俄罗斯圣彼得堡州立大学的玛利亚·索罗谢娃的(1642年至1735年宁玛派在西藏宗教和世俗生
活中的地位》,对公元17世纪中叶到18世纪中宁玛派在西藏宗教和世俗生活中的地位进行了详细
介绍。
| 中国藏学研究中心宗教研究所望格才让研究员的《简论十三世达赖喇嘛整顿寺院秩序的动因和历
史影响》一文,介绍了十三世达赖喇嘛整顿寺院秩序的动因和历史影响,认为其创新了藏传佛教寺院的
管理維度,对现在寺院民主管理和学经教育制度建设具有积极的借鉴意义。
西藏民族学院孙林教授在《汉藏区域民间社团组织的类型及特点的比较研究》中,通过近几年在
西藏及青海、甘肃等地的实地调查,认为藏区民间宗教有久远的历史,存在有的地方传统,同时还
有相应的社团组织,这种宗教及其活动与藏传佛教与苯教等结合紧密,形成彼此相关、互相连带、互相影
响的关系,是藏族传统文化的…个重要的支流,需要认真细致的考察和研究。



·18,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
5. 苯教研究
中央民族大学藏学院院长才让太教授在《公元8世纪佛苯关系中的詹巴南喀及其历史地位,中,提
出佛教传入吐蕃的年代极有可能在公元4世纪,面不是公元7世纪,但此前的传播因为与本土文化的冲突
儿经中断,到了公元7世纪才在吐蕃王室的大力扶持下,开始正式传入。到了公元8世纪吐蕃赞普赤松德
赞时期,两种宗教传统的矛盾和冲突已经到了白热化的程度,最后导致了强力扶持佛教的赞普赤松德赞
的灭苯,宣告了佛教在吐蕃的第一次胜利。
日本大谷大学的“宅神一郎先生在《爆珠南路坚赞生平及其苯教大事年表》中指出,研究露珠南
喀坚赞生平最重要的史料就是他的传记《银镜》,该传记为我们提供了有关他的生平和著作的细节。
降珠南路坚赞是18世纪末到19世纪上半叶一位重要的苯教大师。他主要活跃在安多东部地区,修建了
达软寺和嘴莫日崔寺等寺院。通过对比降珠的年表与其他年表,堪尼玛丹增等人的年表,对19世纪茶
教大事年表中有争议的部分作出了新的解释。
西南民族大学中国西藏苯教研究中心同美教授的《西藏苯教文献及其价值的再认识一以苯教大
藏经甘珠尔》与《丹珠尔》为例,对本教大藏经的价值进行了介绍。
六、梵文组
梵文组共有25人参会,来自国内外的学者在会上发表了各自对梵文文献研究方面的最新成果,展示
了当代国际梵文研究的最高水平。
日本龙谷大学的桂绍隆教授重点介绍了对陈翔《集量论颂》的重构以及处理文本转写的问题。奥
地利科学院的霍斯特·拉斯科博士在其《关于那集覺论》的写本我们能知道多少》中,对重构赫那
《集量论》的进展情况做了介绍,指出资料的不足以及相互矛盾的信息给重构带来一定的困难。但……
定数量的彼此相左的证据也可以帮助我们加深对《黛覺论》文本传承的认识。
来自意大利那不勒斯大学的弗兰西斯科·斯非拉教授在其《白莲尊者的〈胜义近事论》和它在早期
户,讨论了密教典籍《群义近事论》在早期时轮文献中的地位,认为它是时轮
体系发展初期最为重要的文献之一。因为它总结了时轮体系的主要内容,同时提到了一些在其他早期
时轮文献中中未曾涉及的问题。
来自日本佛教大学松田和信教授的《安慧《俱舍论注释梵文写本》,介绍了保存在西藏的張舍论
注释梵文写本的相关信息,认为这部写本是西藏最为古老的梵文写本之一,年代最迟不號9世纪。
理具有难于估量的价值,同时讨论了这部写本的外部特征和内容特点。
中国藏学研究中心宗教研究所罗鸿博士的《关于〈中观花蕾》的初步报告》,第一次对集中观花蕾》
写本做了较为系统的介绍,不仅介绍了写本的外部特征和字体特点,还讨论了开篇诗和结尾诗以及有关
引文的问题。
英國牛津大学的乌利克·罗斯勒教授的《佛经如是说:早期噶当派文献引用佛教手稿时的自由与
变化》一文,介绍了后弘期藏文佛教典籍中用了不少来自印度的佛教手稿,这些被引用的内容往往与
现行的藏文大藏经的内容有所不同。她列举了不少实际例子,并指出不同的原因。最后,她强调通过对
这些不同文本的探讨,对理解早期佛教经典如何被研究和翻译的情况具有更进一步的认识。
来自牛津大学的尤维塔克莱默博士是校勘(五蕴论广注》的作者,所以她就此论中有阿赖耶识的
论证进行了讨论,并与《瑜伽师地论》和《摄大乘论》中相关的论证进行了比较。
中国藏学研究中心宗教研究所的李学竹副研究员在其《关于〈阿毗达磨集论》劈头颂-Uddina的
考察》中,首先介绍了新发现的《阿毗达磨集论,残卷情况,然后讨论了其中劈头颂的梵藏汉三种文本
的异同,最后指出玄奘的汉译虽然与梵文原文稍有出入,但他更准确地把颂文的意思表达了出来,反映
出玄裝对论文义理的完全把握和对梵文的正确理解。上海复旦大学的刘震博士介绍了新出现的《法界
颂》梵文写本,并与藏汉译本进行对照,探讨了该写本的作者到题以及相关的内容。



传承文化,服务社会第五届北京(国标)藏学研讨会综述
.19.
德国莱锡大学印度学和中亚学研究所的艾利·弗兰克教授的进一步理解佛教哲学家吉达利》
一文,重点介绍了16世纪著名佛教哲学家吉达利的有关作品以及对西藏佛教的影响,对指出他的许
多作品主要是为了反驳外道教义而作的,但也有一些是表达自己的佛教观,即为树立佛教的理论思想
而写的。
来自日本信州大学的护封真也博士的《宝藏寂对伪中观论敌的批驳》一文,讨论了阿底峡老师宝
藏寂对伪中观论者的批判,指出宝藏寂从瑜伽唯识派的立场把那些否定阿赖耶存在的论频称为“伪中观
论者”或“一切皆安者”,并引用了龙树、无著、法称的作品对他们进行尖锐的批判。
七、因明辑
本届讨论会,由于因明方面的论文较多且水平较高,所以从宗教组分离出来单独设立因组,与会
学者的讨论主要从因明理论、文獻研究和因明学科发展几个方面展开。
1、理论研究
西藏大学加央平措副教授做了题为《试析巴达·摄类学点》的报告,指出19世纪,宗教无偏见
动兴起之时,觉囊派出现了倡导宗教无偏见的著名学者巴达娃·土丹格列嘉措(1844 1994)。巴达娃
期觉囊派不仅恢复了中断已久的照明学讲学体顯,而且在觉囊派因明学讲学方式、方法、方向上产生
了新的特点,尤其是他开创了觉囊派摄类学的讲学体制。
| 西北民族大学更登三木旦副教授在《相违可得新探》中讲到“相违可得因”亦即缘起性空因,是
佛教中观正见五大因之一,其基本观点认为,世间万事万物皆由缘起,不存在非缘起之法,诸法皆缘起,
因其缘起源性空,故而一切缘起营性空,世间一切事物无不是因缘所生。缘起性空论之思想博大精
深,是佛教哲学的重要理论之……。
2、
文献研究
上海社会科学院汤铭钓副教授的《陈那前因明时期的理论探索——以《掌中论》、《取因假设论》和
〈观总相论颂》为中心》,将佛教因明一量论学派的实际开创者陈那的思想发展分为因明对期与前因明
时期,聚焦陈那前因明时期的理论探索阶段,以掌中论》《取因假设论》为线索考察陈那有关认知对
象思想的发展。
杭州佛学院刚晓法师在《韩镜清翻译〈集量论·现量品》手稿整理》中提到,《集靈论》是由古印度
陈那论师所著,唐代义净法师曾将梵文译成汉文,但不久即遗失了。现在所见的汉本皆由藏文转译。现
在通行的由藏译汉的《集量论》有两个,一个是吕激生的《集靈论略抄》,另外一个是法尊法师的《集
量论略解》。今韩镜清先生的译稿,是依藏文德格并参考北京版面直译过来的,并且内容完整,若
能读到此份译本,对了解《集/论的内容以及那论师的思想大有裨益。
西南民族大学万么项杰副教授在《试论《奥义书与印復古明的关系》中,選过《奥义书》的介
绍,主要阐释了该书中所表现的宗教、哲学思想以及印度古明的关系。同样来自西南民族大学的愛
李加先生在《藏传因明学名著《塞氏·摄类学〉的学术传承及其特色综论》中,对《塞氏·摄类学》的学
术传承及其特色进行了介绍。
3、因明学科发展
贵州大学的颗真教授题为《佛教獸论知识论研究的近代转向以及藏传聲论的学术价值》的报
告,通过对佛教量论知识论的哲学与宗教关系的阐释、近代这一研究的学理转换、藏传覺论独特价
值的高度概括等三个方面,展示了切入这一研究领域的一种新视角,为将来的研究提供了方法论方面
的借鉴。
浙江工商大学当平研究员在明术语汉藏梵对译举要及相关问题》中提到,由于传播路径和译
者的不同,造成汉传因明和藏传母明在术语上的殊异,进涌导致理解上的偏差。认为通过剖析和比对
梵、汉、藏名称之所指,应确立其间的对应关系。



12:
中寓藏学 2012年第4期(总第105期)
中国藏学研究中心宗教研究所吉美桑珠副研究员做了题为《因明学传入西藏后其内容发生的变化
及其原玛》的报告,指出因明学从印度传入中国后分为两支,即汉传海明学和藏传因明学,印度的因明
学在西藏发生了一些细微的变化。
青海贵南县鲁仓寺喜饶丹代尔先生在《探讨格鲁明江冬法会“更”》一文中,阐述了该法会
的发展历史,指出该法会不仅对藏文化和藏传因明的发展起到举足轻重的作用,也对因明学发展做出了
贡献。施沂大学助理研究员张晓翔在《藏传因明方法论初探》中指出,藏传因明是因明在藏地的传承,
是藏语文中作为取得真理、验证真理的尺度和传播真理的方法的“量论”部分,以知识论为主。藏传因明
与蟹论在内涵和外延上是一致的,藏传因明的方法论也即是最论方法论,是对其研究方法和探求真理方
式、方法的探讨。
八、
当代政治组
当代政治组共有10人发言,发言内容涉及党和国家的民族工作理论和政策、反分裂与民族团结、当
代政治制度和涉藏外事研究等方面。
1、
党和国家的民族工作理论和政策
藏学研究中心朱晓明研究员的《谈西藏的改革开放》将西藏的改革开放纳入中国历史发展的过程
和全国改革开放的大背景之中,从而理解和把握西藏社会变迁发展的规律和走向,文章详细探讨了西藏
的改革开放。
中国藏学研究中心出版社总编辑华华的《中国共产党西藏政策內涵与决策模式研究》一文,从西
对定和落实、西藏政策的载体、适用范围、制定过程、政策和策略角度、政
策的议定、组合、
走向、效果等方面,探讨了中国共产党西藏政策的內涵、特点及決策模式,同时探讨了中
国共产党西藏工作的及政策实施的历史进程和中央三代领导集体关于西藏工作的基本思想。
2、反分裂与民族团结
西藏大学中国藏学研究所赵军副教授的论西藏自古以来就是中国不可分割的一部分之理论依
据》一文认为,该理论有六个重要的理论依据,到马克思主义国家学说、谭其骧的“疆域理论”、费孝通的
“中华民族多元…体格局理论”、白寿彝的“统一多民族国家理论”、方国瑜的“中国历史的发展整体性”、
马克思主义的“社会历史趋向与主体选择理论”。
西藏自治区党校牛治富教授的《试论封建农奴制残余思想的表现及其影响》一文,通过对封建农
奴制残余思想的形成,其残余意识和思维的表现,指出封建农奴制残余思想在当今西藏及藏区各个阶层
中的表现。并从三个方面讨论了对应原则。
| 中国藏学研究中心当代研究所王小彬副研究员的《关于〈十七条协议》“附件”之研究》认为,国内
外对西藏和平解放“十七条协议”之“附件”的描述与实情很不相符,作者基于这个问题,提出“七条协
议”共有两个“附件”。并详细说明这个“附件”的亮相时间和所录文本及脚件内容,明确指明了“附件”
的历史意义和对“十七条协议”签订的促进作用。
3、当代政治制度
中国藏学研究中心廉民研究员的《论当代政治制度的建立一文,从中国中央政府和地方政府
的关系上分析了中国政府的制度和其制度的特色,在此基础上分1951-1959、1959-1965、1966-1976、
1977…. 2012等四个时期,逐一分析了当代西藏政治制度的完善和改革的过程。
4、涉藏外事研究
在中美关系长达62的历史中,西藏问题是最为敏感的话题之一。美国纽约州立大学谭·艾伦夫教
授在《中美关系中的“西藏问题”》中,回續了中美关系中“西藏问题”的历史发展变化。中国现代国际
关系研究员马加力先生的《中印关系中的“西藏问题”》一文,把中印关系分成建交、蜜月、反目、深化、
冻结、解冻等六个阶段,探讨了中印关系不同阶段中的西藏问题。



传承文化 服务社会——第五届北京(国际)藏学研讨会综述
- 214
中藏学研究中心当代研究所助理研究员曾杰在《印度流亡藏人的政策一文中,从历史和露内
政治、际关系的角度对印瘦的流亡藏人政策进行了描述和分析,重点从不同的历史时期和不同的国际
背景下迎獲政府对流亡藏人政策的阶段性及其特点,介绍了印度政府在对待流亡藏人不同群体上的“双
重立场”和“矛盾政策”。
澳大利亚塔斯马尼亚大学安东尼·瑞恩教授在其《认识西藏》一文中,基于该国媒体有关中國西
藏政策方面的差轴报道,分析了这些普遍误传现象的案例,认为有必要让更多的人认识一个真实的
西藏。
九、可持续发展与民生保障组(社会与经济》
可持续发展与民生保障组共有20位学者发言,大家就西藏经济社会的可持续发展和民生保障问题
进行了广泛的讨论,内容涉及农牧业经济、环境保护、社会变迁和民生保簿等方藏。
的一生
1. 农牧业经济
德国莱比锡东方大学安德瑞斯·格魯斯克導士以《藏区的发展;可持续性和民生保簿》为题,通过
对青海囊谦县和玉树结古鎮的调瓣,提出了可持续性发展的三边理论,认为尽可能提供多的工作机会,
注重环境保护和社会包容,要考虑到保护与合理使用自然资源,尊重当地居民和文化,并且利用旅游业
提供工作机会给当地居民,提高了的生活水,
使她们对旅游发讓更少批评,也确保们的生计。
美国西部保留地大学的梅·戈尔斯教授在《建立一个学行》中指出,看待牧民的问题要以新
的方向看待,当一个牧民是很难的,比如雪灾来了他们的羊群就变少了。现在主要是给羊,给了以后
们没有办法扩展起来,比如买了之后就不能积累,所以,如何积累羊群脱贫致富是关键所在。
四川大学的李锦教授在《产权变革与青藏高原草源可持续管理》文中,以四川藏区红原县为个
案,论述了草场产权变革与青藏高原到持续的管理,认为在草原家庭承包经营制对放牧系统重构的过程
中,社区一方面必须应对人口增加和内部成员分化的压力,另一方必须协调政府政策和措施,既利用
政府保护自然资源和社区利益的举措,又避免政策简单化可能带来的损害。
德国莱比锡大学东方学院的營克·林克教授题为《作为权力领域的市场以冬虫夏草为例》的
报告认为,近些年来冬虫夏草市场经历了急剧的变化,特别是在青藏高原东部地区。类似2010年那样的
虫草丰年,仅在位于西宁的中国最大的药用菌市场上,虽革交易额就超过了200亿元人民币,许多虫草
采集者和交易人因此致富。美国的自由学者丹尼尔·温克勒在《虫草可持续管理的措施》中指出,大
多数虫草采摘者没有对这种真菌生命循环和孢子在再生长中的关键作用的知识,教育采摘者进行可持
续性采集的做法是一个先决条件,这将有助于在地面保留真菌的孢子。
青海师范大学师范学院冷智多杰教授的《藏传佛教寺院经济模式变迁个案研究——以青海化隆县
支扎寺为例》一文,指出经过多年的调查,在社会主义经济制度下,以李养寺这一政策在目前对缘支扎
寺这样的寺院是一项可行的宗教政策,各地藏传佛教寺院也可借鉴支扎寺的寺养寺的经济模式和经
验,走上自力更生的道路。
2.环境保护
来自德国布莱梅大学可持续发展研究中心的赫尔姆斯·朗格教授在《反沙漠化和panda标准》中
围绕Winrock的亚洲PES项目,对提高可持续发展和城乡藏族居民的生计进行了分析阐述。
中国社会科学院的杜春发副研究员的《气候变化下藏族牧民贫困问题研究:以长江源头青海省治
多县拉村为纲》,分析了气候变化对藏族游牧社区脆弱性和适应性影响,探讨导致长江源地区高寒草
地退化和藏族牧民簽盛的生态、经济和社会揭素,研究了生态脆弱地区如何实现环境保护和牧民生过的
可持续发展。认为牧民是三江源地区的真正保护者,政府主导的各种扶贫发展和生态保护项目工程,应
充分征求牧民的意见和建议,发挥牧民在生态方面的主体作用。
酒藏社会科学院达克次仁副研究员的《西藏羌塘地区野生动物资源保护与利用的可持续发展战



三
·
2,
中国藏学 2012年第4期(总第05期)
略文认为,通过近20年的努力,西藏在野生动物保护方商已经取得了重大的成就,现有的野生动物
资源不仅在种类上具有丰富的多样性,而且每个种群的数量也相当庞大。依据这种情况,目前在羌塘等
地已经完全具备了合理利用野生动物资源以促进当地经济社会发展的现实条件,合理利用不仅会更有
效地保护资源,并能在生态保护与当地经济社会发展之间达到一种科学化的平衡与协调。
3. 社会变迁和民生保障
来與美国加州大学洛杉矶分校人类学系南希,辦维尼教授的《新的社会环境下的家庭经济,基
于在甘肃省甘南藏族自治州玛曲县进行田野調查,对当地已定居和求定肾的藏族牧民之间的关系进行
了比较研究,包括在转变后家庭成员关系和权力结构的变化,这些变化对大家族及社会关系变化的
影。西藏大学次仁央宗副教授的《旅游开发对牧区妇女社会地位的影响研究- 以纳木错乡为例,
興对纳木错地区在旅游开发过程中妇女地位的变化进行了论述。
北京大学马戏教授的《西藏三地流动务工人员调查报告》以1999、2002、2005、2008年持续的调查
数据,详细地分析了西藏在巨大的投资背景下带来的大量人流动及其影响,分析了流动人口的地域结
构、性别结构、人口年龄结构、民族结构、
学历结构,城乡结构、婚姻结构等多个方面。中国藏学研究中心
社会经济研究所副研究员格桑卓玛的《西藏农村落土不离乡就业模式的个案研究-以达为例,通
过研究认为非农产业已成为转移农村富余劳动力、增加农牧民收入的一个重要途径,其形式主要是劳动
力离不离乡的就业模式。
| 医疗体系的建立和运行不仅是民生发展的重要标志,也是衡量一个社会整体发展水平的重要指
标。中央民族大学苏发祥教授在《论当代西藏乡村社会的医疗体系及其特点……以堆龙德庆县那嘎村
为个案》中认为,目前西藏乡村社会有三个层次的医疗体系,即现代医疗体系、藏医医疗体系和民国信
你层窗上的医疗体系。藏医和民间医疗,尤其是后者,在西藏农村員有很深的影响。而酒医和中医是20
世纪50年代以后才逐渐被认识和接收。基于对不同医疗知识的认知,西藏乡民们对疾病病因、病理、治
疗手段的理解也不尽相同。中国藏学研究中心社会经济研究所陈默博士在《西藏农村医疗保障和医疗
服务水平现状研究》一文中,就西藏农村医疗保障制度、资金筹集方式和幅度、农牧民医疗报销幅度等
方面进行了研究。
四川大学杨明洪教授的《农牧区公共服务农牧民满意度评价分析--以西藏昂仁县秋窝乡三村为
例!-文表明,在政府公共服务中,就业社会保障类和基础设施与环境建设类公共服务最为薄弱,虽然
政府投入了大量的资金来进行基础设施建设,但由于管护不到位或者其他原因,没有有效满足农牧民的
需求。由于西藏农村很多地区属于集中贫困区,社会保障的力度还不够,需要进一步加强梁靜力度和覆
盖范围。
中国藏学研究中心社会经济研究所研究员的拉萨六所小学的藏语文教育,以拉萨六所小
学的调研为例,详细介绍了西藏小学教育的发展历程、课程设置、学生择校的现状等问题。
中国藏学研究中心社会经济所杨晓纯博士在《拉萨清真大寺开斋节调查报告》一文中,对西藏世
居穆斯林具有的藏族文化和伊斯兰文化的双重特点进行了详细的介绍和分析。
器的
十、藏医药组
藏医药组的小组讨论围绕医学理论、文献研究、篮床实践、药物研究和藏医药事业等方面展开。
1.医学理论
興坚喇嘛在《精神医学》一文中指出,根据学和藏医药学,认为疾病是由于人的心理状态不平衡
与不和谐引起的,为了达到平衡,我们应该更多地从我们自身的身体………精神功能中寻找答案,同时也
要重新认识自身潜在的、深层次的人体自身健康修复能力。
北京藏医院副院长仁旺次仁的《依据藏族“隆”理论探讨脑萎缩的治疗……文,通过对藏医“因学
说”中“隆”的生理病理、七大物质中的血液、五脏等的分析,结合现代医学的相关提法对频萎缩的治疗进



传承文化 服务社会——第五届北京(国际)藏学研讨会综述
·
3·
行了探讨。中国藏学研究中心藏医药研究所看冠本的《浅谈藏医睡眠养生保健方法》一文,从睡跳的
本性、嗜睡带来的症状,少睡或熬夜带来的不利、脏器的排毒时间、正常的睡眠时间、补觉的方法等方面
阐述了睡銀与脏腑的相生相克以及与美容、健康之间的关系。北京藏医號彭毛多杰医师在《对藏医院
诊的认识》一文,详细介绍和探讨了尿诊的来源及诊疗特点。
2.文献研究
法国远东学院的萨尔玛教授通过对比《圣典真髓集成》和《准备行真髓》两部关于宗教仪式和不
同医疗方法的文献,介绍了印度传统医学的些治疗手段。西北民族大学藏学院轉于吉教授的《敦煌
藏文文献中的天文历算文化研究》,从敦煌文献中发掘整理書现在藏族天文历算的个源头;源于藏区
本地、印度、内地,
提出现在藏医天文历算由以上三种融合而成,并从天文历算的角度探讨了人体健康
题。北京藏医院的李宏红医师在《药师佛手中的神子》中,较为系统地综述了中医、藏医对河子的不同
认识和相关文献,并对中医藏医用词子的异同进行了对比。印度卡利卡特大学里那.B.K研究员在《梵
文阿育吠陀文献中的儿科概念》中讲到,儿科是八支医学的支,其主要讲授从怀孕开始到出生后的护
理等一系列知识。
3.临床实践
北京藏医院蔡秀清副主任医师在《藏医治疗绝经期综合症60例临床观察》中,从临床实际出发,对
比中医、西医、藏医对更年期综合症的理论认识和治疗效果的异同,重点探讨了藏医的原理和治疗手
段。北京藏医院李冠幕医师在藏医对口腔溃疡的认识》中,分述西医、中医、藏医对口腔溃疡发病报
理的认识,重点讨论了藏族对其病的认识和治疗手段及特点。
4.药物研究和藏医药事业
北京藏医院切军加的《浅谈藏药锻制技术文,以《药王丹诊》医学人体诠释》《四部医典》等
藏族经典中描述的藏药燈關技术为依据,讨论藏药锻制技术的特点、发展历史、现在的应用状态以及未
来的发展前景等
藏医药有着时代传费不断发扬的学术体系,但中医传承不同,为此建立了有针对性的抢救性保
护。北京藏瑟院黄福开院长的藏医名老专家医技医术的传承方法和现状》一文,指出为了保护藏医
名老专家的医技医术,应该建立专家数据库和宿息化平台,包括文献资料、音频、视频等。青海大学藏医
学院的切羊让忠在其藏医药教育的考试制度》一文中,梳理了藏医药和藏医考试辅度的发展历史,擔
出不羁的发展时期有其时代特点。
3.
十一、
文化组
文化组共有18人参会讨论,小组讨论的内容主要涉及《格莱尔》研究、文化研究、文学与艺术研究、
民族教育研究等方面。
1.《格萨尔》研究
中国社会科学院少数民族文学研究所研究员降边嘉措在其《中格萨尔学的形成与发展》报告
中,回顾了从新中国成立之初到現在《格萨尔》的搜集整理工作历程,又结合自己多年的学术生涯新
究经历详细介绍了《格萨尔》学科建设的过程。寶海省文联副主席巴东主先生的《新发现的西藏网
里《格萨尔》说聘艺人多杰辟堆现象评析》一文,薰点介绍了西藏阿里日土县著名《格萨尔》说唱艺人多
杰旺堆及其说唱特点和内容。中国社科院少数民族文学研究所研究员诺布里丹的《从集体记忆到个体
记忆……不同文明形态语境下的格萨尔艺人及其身份的嬗变》 文认为,建国以后國家大力开展格萨
尔文化的抢救和保护工作,先后有大批艺人相继进入地方政府的相关部门工作。他们从半职业化艺
人正式成为了职业化艺人,但职业艺人身份的出现使当下格萨尔艺人正在从职业艺人身份向多黨身扮
转变,并且在都市化生活和后现代语境下,正在面临集体性“失忆”的困境。西北民族大学格萨尔研究院
坚赞才让研究员的《格萨尔》史诗中“霍尔”之新考》指出,史诗中出现的所有族名确有其指,大都是曾



-4,
中蕴藏学 2012年第4期(总第165期)
经在历史长河中出现过的氏族,如“松”即苏趾、“大食”即波斯、“象雄”即等等,而这些妖族的细微研
究,对了解古代青藏高原上的民族起源、民族迁移以及融合过程等问题有一定的学术值。
2.
文化研究
当全球化成为当今的主题,人们将会关注全球化过程中区域化的作用,即人类轨迹中的普遍方面必
须在局部区域中适应以便和谐发展。中学术交流中心主任西蒙娜·德拉图尔女士和执行主任凯文·
德拉图尔的《民族的哲学》一文,提议“普遍性的种族”作为所有和谐的跨文化间交往的方式,认为尽管
人类本性上是普遍的,但强调坚持个体性非常重要。其实差异就是整个进化过程中本质的部分,这一差
异拓展了世界观,而且不具有自我中心和偏见的意向。
台湾中华科技大学的罗中展教授在其《情感营销与符码意象………看藏族服缔文化今日之转变。
文,探讨了民族服饰姆何在文化产业中保持其位置与传承,指出跟下为观光客所制造的一些民族服饰
实上已偏离民族传统甚远,根本不再是藏族的文化传统作品,但很多时候我们很难理智的观点来看
待为特么某些廢品会这么畅销,尤其它只不过是运用民族传统符号,这样对民族文化的认识是扭曲的。
中国藏学出版社编辑南加才让在《饮食文化传承与流变青海热贡地区农牧区饮食文化浅析》一文
中,探讨了在多元文化互动和现代化进程中藏区农牧区中所显现出来的传统软食文化的衍变与现代社
会生活中如何传承本民族的饮食文化问题。
中国藏学研究中心图书资料馆桑丁才让辦究馆员的《慕那·道丹松曲鸭肝及嘉那嘛呢文化研究》
一文,指出嘉那嘛呢石的真正创建人是生于昌都藏区的嘉那·道丹松曲軸驻道丹,而非有些学者认
为的“
文成公主”或“汉活佛”。俄罗斯州立大学的柴迪娜·安娜女士在《关于蒙古杰尊·多罗那它的传
说…… 文中,介绍了公元17世纪蒙古杰·多罗那它转世的传说。
西北民族大学巴顿·万玛项久教授在其《安多藏族民间叙事长诗的内容及其分类研究…… 文中,
把安多地区流传的民间头叙事长诗分为伦理教诲类、男女爱情类、世间争端类、人生哀歌类、强盗歌
类,在此基础上做了进一步阐述。民族出版社普百科编审的美动听的交响曲,思辨的唐卡画论中国
第一部四语剧本〈僧戏说正行道〉的文学地位》一文,认为贡唐贝种美大挪用藏、汉、蒙、梵4种文字
(记音)创作的藏戏剧本《體戏说正行道,是中国第一部使用多语种编写、翻译的文学剧本和佛学理
论争鸣剧本,填补了我国无多语剧本的空白。美国伯克利大学的溫通,克罗恩在《从藏族文化、历史、
理论和当代功能来看安多牧民的繁体民歌》一文中,对藏族的舊体民歌的起源、影、类别、特性及其艺
术价值进行了初步的探讨。
中藏学研究中心图书资料馆馆员卓玛的《藏文期刊发展折射出的藏族文化问题一二》一文认
为,目前我公开出的藏文期刊中文艺类物的花蓮辑当大,源在市场经济非常发达的今天,像经济
开发、市场竞争等经济方面的期到几乎没有。究其源,是受到了传统观念和人才方面的輯约。
3.民族教育研究
台湾东海大学企业管理研究所的主本正先生和台湾中国科学研究院研究生院的博士生王胜民报告
的《以学校教育为基础的人力资本投入与经济增长之关系探讨台湾经验与西藏发展蒿等教育之现
况》一文,通过台湾的教育经验探讨了藏高等教育发展之现况,就现今所见中央对西藏之高等教育投
入进行比较研究。认为台湾教育经验有提供西藏教育发展借鉴之处。香港中文大学学者李惠玲女士的
《在香港教授与学习藏语文的困难与前景》一文,介绍了香港的藏语教育现状及其前景。
语言与梅息技术组
语宽与德息技术先后共有10人宣读论文,介绍了该领域内的语言与信息技术发展情况。
1.语言研究
西北民族大学藏学院卡岗·扎西才让教授的《敦煌吐蕃文书P.T.849早期梵文开个韵文的分段形
式研究……… 文,就敦煌吐蕃文书P.T.849學期梵文个豹文的分段形式问题进行了探讨。在藏族历史



8
.p.55
传承文化,服务社会……… 第五盆北京(国际)藏学研讨会综述
· 25,
的,
上关于藏文有几个元音字母有“五种说”和“四种说”两种主流观点,该文章认为,敦煌文献中出现的“五
个元音”这一记载是藏文只有四种元音字母的可靠佐证。
青海师范大学民族师范学院声太期教授的藏语句法研究》一文,对传统和现代的大量藏文句子
进行了分析、梳理、归纳,力求建立较为系统具有较高續續的藏语法理论体系。隶民族师
范学院桑吉克研究员在能动词的性质与用法详解》一文中,对能因动词做了详细而细致的阐述和
解释。
法国普罗旺斯大学铃木博之先生以《云南迪庆·巴拉格宗藏语语音及词汇的历史层次》为题,从
巴拉藏语的语音及词汇特点的角度来讨论其藏话的特征,并通过藏文与各种周边(含川滇两地)的藏语
土话的比较,对把拉藏语进行了分析。
2.辖息技术研究
美國弗吉尼亚大学大卫·吉玛诺教授在《翻向公众的藏文信服务题。文中,介绍了他们12
年来不断使用最新技术,将多媒体与西藏相关的各种智息进行整合,后上传至服务器端并分为不同主
题,并使其数据不断累积、不断优化,使其更加易用的过程。
甘肃民族师范学院道周教授就《藏族历代文献精选电子资料库建设内容及其意义和价值》题进
行发言,认为建设电子资料库是探存文献、传承、发扬文化的重要手段,是一项藏学研究的基础性工作。
但是,电子资料库的建设,无法单靠某一个相构的力量来完成,需要一个强有力的协调发头和更加广泛
體驗
的合作平台。
青海聯范大学计算机学院才藏太副教授在《藏文句子边界自动识别方法研究》一文中提出,楔形
狩研究的重要性与麗词研究的重要性,认为藏文句子的边界识别是藏文文本分析的基础性研究,是藏文
与其他语种之间建立句子级平行语料库的必要工作,也是进一步进行藏汉机器翻译的基础。另外,書海
师范大学计算机学院的索南才让在《完善藏语不自由黨的语法功能在信息处理中的应用研究》一文
中提出:在计算机背景下,由于虚词在藏语表达中具有独特的语言特征和应用的广泛性,藏谱菜谱研究
相对迫切和重要。认为从功能入手、从计算机思维方式的角度考隐藏语虚词的划分是当务之急。
西藏大学尼玛扎西教授就《移动电话本地化关键技术研究》这一问题进行了探讨,认为编码标准、
键盘标准、字库加载和核心算法是移动电话本地化的关键所在。由于不同厂商对藏文字库的支持程度
不國,所以应该通过市场准入机制,要求在特定区域内销售的基于Andorid的终端必须全面支持藏文
OpenType字库。
中国藏学研究中心研究馆员扎西次仁介绍了珠穆朗玛藏文字体、珠穆朗玛藏文转写输入法和中国
藏学研究中心通过两年多研发推出的基于圈际标准Inicode的藏文应用软件“珠穆朗玛藏文智能输入
法”
及其特点。
西北民族大学机器雜译研究所教授卢军对藏语语料库建设进行了详增介绍。西藏大学嘉定国副
教授介绍了藏文计算机字库的设计方法。西藏大学讲师扎西加分析了基于FUG的藏语句子结构。
8月4日,第五届北京(国际)藏学研讨会胜利闭幕。大会闭幕式由中国藏学研究中心副总干事辦
华主持,中驾藏学研究中心副总干事郑堆在闭幕式上做了大会总结。
闭幕式结束后,举行了特邀研究员颁证仪式。日本龙谷大学桂绍隆教授、中国台湾中国文化大学林
寇群教授、日本大谷大学康噶·崔宮格桑教授被聘为中国藏学研究中心特邀研究员。
8月5日至7日,会议主办方组织部分海外学者赴承德考察。
北京(国标)藏学讨论会是中国藏学界定期举办的大型国标性学术会议。从上世纪90年代至今,已
成功举办过4届。这项大型国际学术交流盛会,将每年召开一次,既是圈内外藏学界展示最新研究成果
的平台,也是藏学专家学者们加强学术交流,不断增进交流与合作的平台。



一一了。
- 26 -
吞巴家族历史考
达瓦次仁
【摘要」吞巴家族(藏语称之为第巴吞巴)是以蕃松赞干布文皮眷米·桑布扎的后裔,对此古今学界基
本持相同观点。然而,吞巴家族的历史中仍存一些可议之处,其中包括香米·桑布扎的出生地,香巴家
族和雅嘉巴家族的关系以及吞巴为何被称之为“拉让宁巴”等。本文通过对历史文献的深入考察和分
折,试图回答和理清该家族的历史脉络。
[关键词】 吞米·桑布扎;吞巴;雅嘉巴;拉让宁巴
[中图分类号】K28
[文献标识码]A
【文章编号] 1002 -- 557(X)(2012)04-0626-07
的
PPoppenry PHP中
的
Appropenrenewporammon的中中中中中中中中 Page
AHD
/hyaciatre
西藏的贵族阶层主要由“亚豁”、“第本”、“
米乳”以及“一般贵族家庭组成,其中“亚霸”家族特指达
赖喇嘛的家庭,是七世达赖喇嘛以来出现的新型权贵。对此《七世达赖喇嘛传》记载如下:“于是喇嘛
(七世达赖)与颇罗商议,……将桑珠颇章、桑那、桑日等原有和新鸚房产地域划为喇嘛的领地庄园。”
从此,西藏出现了这一特殊的贵族阶层。“第本”家族在西藏贵族社会中的地位仅次于“亚验”家族,
作为
西藏高贵的血统,他们拥有诸多的政治特权,社会地位在西藏贵族中非常稳定。在西藏属于第本家族的
艾拉幕日”)、多仁(喜)、热糖(多长性)帕拉(軸端拉,以及莽巴(拉
让宁巴)家族。
“吞”是吐蕃时期的一个家族姓氏,该家族进入吐蕃政坛时间很早。自聂赤赞普(约公元前250年
至百科赞(893-923)吐蕃共有四十四代赞普,跨越近200年。据史书记载,吐蕃第二十四代赞普的大臣
是吞氏家族人。“多日篷赞为五赞(也有的称赞,之首,其母为杰尊芒玛杰,大臣为春米,章有杰”。
多日隆赞统治雅隆部落的對润约为公元4世纪初,这对吞氏家族已经步入政坛。另外,第二十六代赞
發时也有吞氏的大臣,“噶尔,扎孜门和香米·鲁芒哲布为赤扎棚赞之大臣”。因此,吞是源自雅隆地
区(
今山南)的姓氏,是吐蕃最古老的家族之一,曾出现过多位担任大臣的人物,其中最有名的就是春
米·桑布扎。
如给白·次旦平措等:《西藏通史……松石宝串)中册(藏文【輝],拉萨:西藏藏文古籍出版社,1991年,第191页。
章嘉,若贝多杰著,满文成译:《七世达赖喇嘛传》M),拉萨,西藏人民出版社,1989年,第133页。
次央宗:《西藏贵族世家1930--1951》(汉文)(M),北京:中国藏学出版社,2005年,
第75页。
陈茶:《轰赤赞誉在位時發此蕃悉补野时期历史坐标考路3[M],载《酒藏研究;2013年第2期,第1824览。
巴俄·祖拉陈瓦:《贤著露宴(藏文[M].北京:钱族出版社,主986年,第163页。
陈崇北:赤赞普在位時間及吐蕃悉补野时期历史坐标考略》,载《西藏研究》2003年第2期,第18-24页。
巴俄·祖拉游玩;《贤者喜宴》(藏文},民族出版社,1986年,第166页。



語意思
搭巴家族历史考
7,
1 问一
一、吞米·桑布扎的出生地
吞氏家族是吐蕃大臣、藏文创始人吞米桑布扎的后裔,对此没有任何异议。例如,多仁·丹增
班觉完成于1814年左右的传记《多仁班智达传》中,关于作者本人的婚庆,书中姐是描述:“初六,春
米·桑布扎之后裔吞“,杜蒙克設宴。”然而,关于春米·桑布扎的出生地,历史文献中有不同的记载
和观点,有的认为,吞米·桑布扎出生于尼木县委达村,其家族名称为“热卡瓦”,父名为香米·阿奴热
卡达;也有的认为,他出生在山南的“年”(今山南隆子县境内)地方。
关于春米·桑布扎的出生地,在早期的文戳中记载相对有限,
且支离破碎,这也是当今学者为之争
论的主要原因。本文根据历史文献记载有关委米出生地的先后,以及后来该家族形成的区域等作为依
据,分析吞米出生地,并提出一些质疑。
公元1283年由乃吳班智达·扎把门拉水野球完成的历史花率,对吞米的出生地描述如下:“译
丽香米(春魯热卡桑布扎和达卢贡派往芒璃和天竺,在黎卿若卡和拉日巴森哥跟前学习文字和语
音学,并把佛经译成藏文。”公元1545年巴俄·祖拉陈冠著的《贤者露宴》有如下记载:“据说从吞鲁
热卡派吞米·奴热卡达之子被称之为智者的吞米,桑布扎,并给予一藏升金子。”乃吴班智达比较
确地认为,香港出生于今尼木县委达村,但是,《贤者露宴》的叙述却用了“据说”,作者对此没有明确
的判断。
从以上几点来判断,吞米·桑布扎似乎出生于春地方。然而,公元1476年由觉顿·仁钦扎西著的
丁香帐-藏文古今词语辨析》对吞米的出生地如是记载:“春米·萨布扎是山南年’地方之賽米囊
扎的儿子阿奴,虽然印度语中称其为桑布扎或桑之说,实则在‘年地方有一个凸地,可能是凸地(土
堆)之意,应该是藏语。會、他认为,香米出生于山南隆子地方,且桑布扎是指当地一个土堆。另外,根据
《吞米氏族宝串明镜》的记载,春米·桑布扎是年巴(年地方)吞米·攀扎之子,吞米,藥布扎之子吞
米,鸡验蓝达,马验达萨之子吞米·尼玛隆赛,尼玛龙赛生存吞米,驾贵和毕纳,举纳之子券米·门市
出生于门隅,而吞米·拉察出生于香地方。首先,《答米氏族宝串明鏡》是专门讲述吞米氏族历史的典
籍,对早期人物的姓名和出生地有相对明确的记载;其次,关于吞米氏族发源地的问题上,多数典籍相对
…致地认为是由南隆子(年)地方;再次,吞米是吐蕃时期的大家族,是一个姓氏,决不育
个家族或姓氏趨定于某一个地点,这一点在《吞米氏族宝率明镜》的记载中得到验证。
从上所述,由于典籍的记载和观点差异较大,春米,桑布扎的出生地依然存有疑点。当代学者也根
据自己对典籍和历史的分析,持有不同的观点。然而,根据古老家族(族)的发展规律以及《吞米氏族
宝串明镜》对吞米家世的记载,本文作出如下大胆推测:(1)香米家族发源于山南隆子(年)地方,这既符
合藏文典籍对该家族的描述,也符合香米家族在吞米·桑布扎出现之前的活动记载;(2)吞米桑布扎
出生于年地方;(3)随着家族的发展和成员的增多,到吞米·桑布扎的后裔逐步发展到除菌之外的其
他藏区,其中支到门璃,支到尼木吞地方,该系是后来称之为乔巴家族的祖先;(4)年地方的審米家
族可能逐步发展成为后来的雅嘉巴家族。
二、雜慕家族与吞家族
研究吞巴家族历史的当代学者并未提及过雅嘉家族,更没有解释雅器和吞巴家族的关系。然而根
据《热让宗教源流》、《西藏王臣记》、《藏文文法》等文献记载,山南地区的雅嘉巴贵族是松赞干布大
毕达克,葱,姜,沈卫荣译:《西藏的费族和政府:7281959M,扎京:中国藏学站版社,1990年,第53夷。东購·洛桑赤来:
《奔噶藏学大辞典》(藏文「M)、中藏学出版社,2002年,第1659页。
多伦·塔斑党:《多伦班智达传》(藏文11M] 成都:軍民族出版社,1986年,第265页。
才想著:《藏文文法》(藏文)[M],兰州;甘肃人民战版社,1980年,第5页。
連觉顿·仁钦扎西:{丁香帐藏文古今词语辨析》,北京:民族出版社,981年,第1页。
給每·次旦平措主编:《黨史籍五部》主,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1996年,第1名。
俄·拉陈冠:资者喜宴》,北京;我族出版社,1986年,第178萬。



游的游
·
8·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
亞吞米桑布扎的后裔。那么吞米·桑布扎的后裔为何被称之为雅嘉巴,并落户山南地区?
摄西藏王宝记》记载,萨迦时期,吞术家族的后代西宗被任命为贡嘎宗的宗本,西宗之子加瓦西
热,加瓦西热之子本钦哲景,本钦哲現任雅嘉地区长官和贡嘎宗本,此人后来出家,并修建责題曲德寺,
从此该家族被称之为雅嘉巴。帕竹政权统治西藏地方时期,雅嘉家族处在鼎盛时期,“在当时(1565
年)的西藏,被称之为“雅(雅嘉巴)古(古热巴)、藏(藏巴)的上部山南地这以第巴雅嘉势力最大,
「布列、洛若、甲尔等地区以第巴古热巴势力最大,在后藏地区以第悉藏巴势力
最大,他们都是噶举派的施主。”雅幕巴家族的势力在第悉藏巴统治初期得到进一步的現固,并与第悉
藏巴联姻,第悉藏家族的措朗杰和平措仁增兄弟都取了雅嘉巴的女儿。公元1665年,藏巴和雅嘉
联军打垮了格魯派的施主拉盛地区的第巴吉雪巴。然而,由于藏巴和雅嘉内部不和,最终于公元
1610年第悉藏巴平措朗杰领兵攻破雅嘉巴,废除雜嘉班都扎巴的权威。从此之后,雅嘉家族逐渐
从西藏历史舞台上消失。
根据现有文献记载来判断,吞米的后代西宗廷贡嘎宗本之后,逐步在雅嘉地区(今贡嘎)形成强大的
家族势力。同时,吞巴家族在尼木地区也得到了较好发展。因此,萨迦政权时期吞米·桑布扎的后裔葬
嘉巴和芬巴同时存在。雅嘉巴从西宗廷贡嘎宗本(约12世纪80年代)到堆都扎巴被灭(公元161)的400
年经历了鼎盛到没落,而尼木的吞巴家族逐步扩大了其在西藏政治舞台上的影响力,并得以延续至
15年。另外,雅嘉巴·本钦哲昂于1932年出生于山南扎囊甲青林,而吞巴·克尊云登嘉措(第九任
甘丹赤巴,于公元1443年出生在尼木吞巴。因此,吞巴和雅嘉巴家族同时存在过,且排除了吞巴改名
为雅嘉巴的可能性。
三、吞家族历史
多数研究委家族的学者认为,春色家族自吞米桑布扎之后,似乎很长段时间内没有出现过一
位有影响的人物,在藏、汉文献中几乎找不到吞家族的记载。其实,作为藏文创始人和猶藏最古老的
书香门第,吞巴家族……直传承了家族文化,并培养了一大批大学者和西藏政坛具有影响力的人物。由于
缺乏资料,文献对早期人物的描述不多,为了便于描述,现将把香米·桑布扎至责環南杰(也称本庆哲
的人物表描述如下。
表1 吞米·桑布扎(619–?至贡嘎南态(1432-1496)的芬巴和雅薯巴家谱。
「拉瑟
吞米,桑布扎之子玛哈萨达 「之子 益纳之子 尼玛龙色
兒玛龙色 之子比纳堅
汉木之子 拉瑟
之子索南杰布
| 玛哈萨达 |之子 杰森啤
杰布
子 | 日真参 之子 多杰扎西 之子 | 本西宗
本西宗之子」 杰瓦西热之子
本钦哲瑞(贡嘎南杰)
其中多杰扎西在萨迦寺尊帝师贡嘎罗珠为上审,后被派往元朝皇帝前做事,因功绩突出被任命为万
0五邀达赖喇嘛:《西藏王臣论》[M].北京:民族出版社,1981年,第178翼。恰白·次县平措主编:《西藏史籍五部》,西藏藏文古
籍出版社,1990年,第244览。才更营:《藏文文法》《藏文), 甘肃人民出版社,1984年,第15页。
五世达赖喇嘛:《西藏玉臣记》,民族出版社,1981年,第178页。
金才母爱荐:《藏文文法》(藏文), 兰州:甘肃人民出版社,1980年,第15页。
东蹲·洛桑赤来:《论西藏政教合一制度》(藏文)[M],民族出版社,1981年,第91页。
的恰白·次旦平措主编:《西藏史籍五部),西藏藏文古籍出版社,1990年,第244-251页。
东鹰·洛桑赤来:《论西藏政教合一制度》(载文), 北京:民族出版社,1981年,第92页。
會給亞·次旦平措等:《西藏通史-松石宝申》中珊(英文),蒙藏文古籍出版社,1991年,第547页。
东鹰,洛桑泰来:《东鹽藏学大辞典》(藏文),北京:中强森学出版社,2002年,第529页。
9局上,第1059页。
五世达赖喇狮:《西藏王泛记》,民族出版社,1981年,第178175克。恰白·次县平措主编:《西藏史籍五部》,源藏裁文古籍出
版社,1996年,第244251克。才”规章;《藏文文法(藏文},甘樹人民出版社,1986年,第14……15费。



雪2
吞巴家族历史考
·28,
LINERA
將照流出
就讓
户长。而本西宗担任过贡嘎宗的宗本一职。黄嘎南杰(本庆哲幕),也称贡嘎多吉丹巴,出生于1432
年,为萨迦派重要高僧。贡嘎南杰自幼学习密法,后在萨迦寺东院学法,尊紫南桑波为根本上师。精
通法力,获得护法感应,并创立各种曼陀罗仪轨和跳神。年满33岁的贡嘎南杰赴前藏贡嘎地区,1464年
在贡嘎修建了贡嘎曲德寺,寺庙建成后,很快成为明代前藏地区传播萨迦派密法的重要道场,$1496
年寂,曲德寺的上师殿喇嘛拉康内……直供着多吉丹巴的灵塔。另外,才母愛薛先生对贡嘎南杰(本庆
哲昂)作了如下介绍,“依照扎巴霧乃玉(萨迦本钦)的任命,他前半生兼任雜嘉地区长宮和贡嘎宗的宗
本,后半生出家,并修建贡嘎曲德寺。从此之后,其后代被称之为雜薯家族。
吞亞·克尊云登嘉措出生于1443年,从小出家,在哲蚌寺尊白罗和益西桑布为根本上师,精邁波罗
蜜多、中论、律经、诗经等,后成为哲蚌寺第九任赤巴。晚年回尼木,继续修炼佛法,152年去世,
享年
78岁。
根据史料记载,17世纪中叶,芬巴·吉洛桑格列担任过拉让强战之第二任强佐,其具体任期为公
元1660至1663年。拉让强佐是原西藏地方政府专營传召大会开支和收入的机构,起初传召大会的开
支宗喀巴私人拉让供应,并在让宁巴(后吞巴宅第)做供应准备。
毕达克认为,吞巴家族在五世和六世达赖喇嘛时期只是作为古老贵族被提及。实则不然,吞巴·
吉忠洛桑格列担任的强佐职务很重要。首先,拉让强佐是五世达赖喇嘛亲葛建的政府新机构,承担传
召大会的所有收支,是传召大会的总管机构;其次,该机构的强佐一般都是品富發;最后,由于传艺大
会的事物不仅重要且繁杂,该机构的官员和办事员总计十多人,倒是个大部门。另外,有些学者研究
吞氏家族对几乎没有提及人的姓名,且认为春·色觉次日是该家族自18世纪以来逐步进入高层教
费的奠基人和代表人。其实,賽巴,吉忠洛桑格列在五世达赖喇嘛时期就逐步进入高层,并为其家族后
来的繁荣奠定了基础。例如,公元671年,始汗次子丹灣达赖学就职典礼时,五世达赖喇嘛转
有如下描述,“初四日,甘丹大寺、……森巴、白猪寺各首藏、后藏主要裕官等,于福君、施主二位招聚之
际,各献礼品。”当时能够出席典礼的都是些重要家族和寺院,这里所指的春也应该是吞巴·吉忠洛桑
格列。另外,《五世达赖喇嘛自传》中在重要场合多次出现第巴吞巴,
其中也有军官。至于吞巴,吉
忠洛桑格列和色觉次的关系,目前还没有发现任何文字依据。
乔裂,色觉次最早在公元1721年以第本的身份出现,91723年获得夏仰的头衔,1724年任谷物稅
收官。钟1727年(雍正五年),西藏地方政府发生了噶伦(大臣)内江事件,噶伦阿尔在巴,隆布翰、扎尔蘋
人合为代,捏造漾济難和魏罗葬的“罪状”,密奏湾中央政府,并暗中策划暗杀。他们借议事之相,在
噶伦办公室乱刀砍死首席噶伦康济難,并准备杀害藏罗。颇罗兼见形势不妙,事先逃离拉萨。事件发
生后,颇罗边奏報中央政府,边组织忠于自己的贵族、后藏以及阿里的官兵千人,与阿尔巴、隆有
才理夏草:《藏文文法(藏文), 甘津人民出版社,1986年,第主页。
同上。
主观·罗桑却季玛著,刘立千译注:《土观宗教源流》被、拉萨:西藏人民出版社,1984年,第11364页。
东喀·洛桑赤来:《东藏学大辞典藏文) 中醫藏学出额社, 2012年,第528-529页。
王森:《西藏佛教发展史略》[M]. 中鋼社会科学出版社,北京:第88…83克。
©才與愛著:《藏文文法》(藏文), 甘肃人民出版社,1980年,第15页。
顿多、增曲扎;《雪域历史人物简介藏文)[M],拉萨:藏人民出版社,1993年,第555557克。
邵东粤·洛桑赤来:《
东藏学大辞典》(藏文》,中國藏学出版社,2002年,第1059~1066页。
夏扎·嗎斑觉等:《西藏文史资料选编》(藏文M}, 第4册,民族出版社,1991年,
第57页。
创摄上,第34-42黄。
達到毕达克蒙著,沈卫荣译:《西藏的贵族和政府728 1989》,中露鞭学出版社,1990年,第53筑。
愛扎·喀斑缆等:《酒藏文史资料选编》(藏文)第期,民族出版社,1991年,第3-42页。
檢·次旦平措等:《西藏通史松石宝爭》中册(魏文,酒藏藏文古籍出版社,199年,第42页。
在阿驻洛桑嘉措(五世达赖喇嘛传》(藏文(上册),尊藏人民出板社,1989年,第438、453、592演。
毕达克意蓋,沈卫荣译:《西藏的贵族和政府1728-1959),中國藏学出版社,1994年,第53页。
參綴上。



为了
-30
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
带带
,可
言
霸、扎尔霸三噶伦的军交战,先后在江孜、中找等地交鋒,最后于1728年攻入拉萨,平息内乱,抓播阿尔
布巴等人,并报请清廷处置。最后阿尔布巴等人及其家属总谱17人处斩,并封颇罗氣为“贝子”,从此,
总理藏政至1747年。
在建期间,吞巴,色觉次起初服役于拉萨军队(颇罗霸的对立面,后来在江孜战役中地投向了颇
罗翰,并为平息内乱立下功劳,此后被任命为喷枪空,蘊后获得了台吉的头衔。珠尔默特那木扎勒颇
罗霸之子,保留了她的噶伦官职,但由于珠尔默特那木扎勒性情暴躁、独揽大权,喷枪几乎无所事事。
1750年西藏僧俗民献给乾隆皇帝的关于珠尔默特那木扎勒的罪状奏折中也有春·色觉次县的名
字,这就说明他一直担任着噶伦一职。
公元1751年,七世达赖嘛嘛格桑嘉措奉旨新政,建立噶瘦政府“关于委任四名噶伦,经与诸位近前
官员商议,认为多卡·夏种·次仁旺杰和乔巴,色觉次日二人老成正意,可以协助公班第达办理嘴壞事
物。”就这样,吞,色觉次旦成为西藏地方政府初次设立噶環机构的第一批噶伦。暖作为西藏地
方政府的主要行政办事机构,一直延续到1959,经历200多年。1757年达赖喇嘛逝世,酒吞巴·色觉次日
的露伦……职似乎延续到18世纪60年代初。据一些史料记载,賽巴·色觉次勇敢,是颇具险精神。
总之,他在当时极其复杂充满骑谋的政治斗争中成了赢家,为乔巴家族贏得了政治资本。
另外,与吞巴·色觉次追一得担任噶伦的多卡瓦,策仁杰于1733年完成著名的《频罗霸赞,但
因种种源,策仁旺杰未能出版此书。《频罗難传》是藏历史上的名著,它对研究当时的历史、政府
本辦、贵族生活、文学艺术等方面具有非常高的史料价值。多卡瓦,策仁旺杰去世后不久,春·色號
次出资印刷了颇罗霸传》,这是他在政治之外的…… 大功绩。
色觉次的儿子吞,色遊旺堆也被任命为噶伦,任命年代不详,但不晚于1767年,《多仁智
达传》在1767年描述重组拉萨差户时,乔巴,色酒驻埃已经是噶论。1778年總与摄政王、驻藏大党、
鹰伦多卡瓦·索朗驻扎等陪同达赖喇嘛到墨脱等地巡查。1779年六世班禅进京,他负责从那幽到长
江的护送任务。1784年达赖喇嘛任命他代表自己出席七世班禅坐床典礼,根据《八世达赖喇嘛传》
等文献记载,他卒于1787年9月。他似乎担任噶伦一职夏至去世,《多仁班智达传》记载,当时(1787
年),……噶伦”,札萨克色旺继去世,为填补这一空缺,禁珠颇章公扎西南杰被任命为新的轮。
从支离破碎的文献记载来推断,在晚年时期,他视乎是噶厦的重要决策人物。
1788年,皇帝将扎萨克的印變赐给他的儿子热巴旺布,但没有被任命为璃伦。据《四世班禅传》,
激人曾游噶伦宇妥到尼泊尔边境考察,但没有任何官衔。
《九世达赖喇嘛传》中记载的曲本吞赛于1848年陪同班禅从拉萨到扎什伦布寺。他准确的名是否
·达木真次旺。他于1814年陪同驻藏大臣嘉明和鹽轮船拉巡视后藏,后任我本科噶论。任命噶伦的
时詞是王819年。此后他多次到那曲和后藏等地巡视,有时与驻藏大臣同行。1829年他被派往那曲地
#达克[意]著,沈荣譯:〈適藏的贵族和政府1728-1959》,中醫藏学出版社,1996年,第53页。
當次仁央宗:《西藏贵族世家19661951(汉文) 中国藏学出版社,2005年,第7677。
恰官·我县平措等:《蘋藏邏史……松石客串下册(藏文), 西藏藏文古籍出版社,199年,第140或。
每调上,第144152賓。
毕达克意著,
沈卫荣译:《西藏的贵族和政府1728-1959》,中藏学出版社,1994年,第54页。
多卡瓦·策仁驻杰:《藏罗靠传》(藏文),四川民族出版社,1981年,第1、861筑。
恰白·次旦平措等:《西藏邏史…松石宝串》下册《戰文、西藏藏文古籍出额社,1991年,第242页。
多 ·丹增强党《多仁班智达传》(藏文[MM,成都:四川民族出版社,1986年,第193页。
岗上。
同上,第36页。
处多仁·丹增班觉:(多个班智达传》(藏文),
四川民族出版社,1986年,第377页,
够同上,第470变。
33 同上,第5寬。
《八世达赖喇嘛传》(藏文),第172頁。
恰白·次县平措等:《藏邏史……松石宝率》下册(藏文),西藏藏文古籍出版社,1991年,
第428页。



谷巴家族历史考
- 31.
中的币
秘张明杰
…
区平息青海蒙古人对那曲部落的侵扰,并击溃蒙古人。据《十世达赖喇嘛传》记载,1829年底皇帝赐给
他孔雀花翎。噶伦达木真次旺参与了许多重要活动,文獻中多次提到他的名字和参加的活动。在《封
丹颇章(噶寶)内外机构的宮职及品级文案宝串中噶伦达木真次旺的记载如下:
一品衔四名噶伦:
導伐丈木真次駐
(嘉庆二十四年土免年四月二十四日任命。因查那曲地方百姓生活疾苦,护送进京恭请
圣安呈献贡品的堪裹至金沙江边之功绩,经两位驻藏大臣联名奏,皇帝于道光九年土 牛年
二月十九日降旨,赐给孔雀花翎。因平定波密乱事出力,经两位驻藏大臣联名上奏,道光十六
年火猴年八月一日降复加恩赏给二部预戴。
在她任噶伦期间,吞巴·杰顿珠担任过五品军官。
噶伦达木真次旺的儿子先后被任命为噶仲、嬉准、拉尼、代本等职务,但未能建立更高的地位和影响
力。另外,香巴有名僧官于1843年被任命为孜赤第。1861年吞巴·索爵顿珠任前藏代本,并于1871
年的动乱中遇难。
依据现有文献资料,自19世纪末以来,吞巴家族在西藏政治舞台上的活跃程度相对减少,也没有出
现过噶伦或其他重要人物。但1996年春巴,顿珠杰波(此人生于187年步入仕途,并于1924年任拉
萨尔邦。另外,1940年春”;索朗德吉嫁给拉魯·次旺多杰。后来,乔巴家族从贵族乃却家族报
进一名女婿,1959年的吞巴是这桩婚姻的传人。这就是西藏历史最悠久、被认为黨统最尊贵家族的风
1300多年的历史。
四、拉让宁巴的来历
吞”家族的拉萨宅第位于八廓街南,由于该家族自称为“拉拉宁巴”,拉萨人经常以拉让宁巴来代替
谷巴。毕达克认为,宮方文献中从未出现过拉让宁巴。但是,多仁·丹增班觉的《多仁班智达传》中
把拉让宁作为吞家族宅第名称提及过,“当时(1767)担任噶伦职务的人员包括本府的公班智达、桑
珠皺章的公资瓊丹增、拉扯宁巴的吞精萨克色西驻堆、齐美札萨克聯聯资害堪布格榮登等。”
此,拉让宁巴作为芬巴家族拉萨宅第的名称在18世纪就出现在当时的文献中。“拉让”为活佛或高僧居住
地;“宁”为古旧。“拉让宁巴”是指古老的活佛或高僧居地。对此,《西藏贵族世家》一书认为,吞巴
是吐蕃时期的费族,家族历史悠久,所以,自称拉让宁巴。然而,据史料记载,1642年建立拉让强佐之
前,“大召法会的所有费用由宗喀巴私人拉让来担,准备工作在八廓街内的“拉让宁“'内开展,……
来由于法会的施主越来越多,该库房迁至大昭寺楼上,并称之为拉让强佐。”另外,拉让宁把“有丰富悠
久的历史。宗喀巴在拉萨时一直在这里休息。五世达赖喇嘛在搬进大照寺新公寓之前也是把拉章宁
作为他在城市中的住处。后来它成为贵族通(芬)巴家族的财产,这个家族是松赞干布最著名的宰相吞
米,桑布扎的后裔。”因此,拉过宁已暂是宗喀巴的私宅(拉让,专门用于传召大法会的库房,是拉拉
强佐的前身,故得名“拉让宁巴”,后来才战为乔巴的私宅。
如给白·次旦平措等:《西藏通史………松石室串下册(藏文)第427-34页。
阁上,第433览。
华达克「意著,沈卫荣译:《西藏的贵族和政府1728-1959),中国藏学出版社,1990年,第56页。
4同上。
词上。
拉魯·次旺多杰;《西藏文史资料选编》《藏文), 第7期(总第16册), 民族出版社,1991年,第118演。
毕达克[意]著,沈卫荣译:《西藏的贵族和政府:728-1959),中国藏学出版社,1999年,第53页。
多·丹增斑觉:《多仁球智达传》(藏文),民族出版社,1986年,第193页。
次「央宗:《鸡藏贵族趙靈1901-2951(汉文), 中國藏学出版社,2005年,第76页。
夏扎·啤冠斑觉等:《西藏文史资料选编》(藏文),第4册(总第13册), 民族出版社,1991年,第35贺。
卡奴德·拉尔松等:《拉萨历史城市地图》(英、汉、藏112),北京:中国建筑工业出版社,2005年,第132页。
活露之源



·
2
中国藏学
2012年第4期(总第145期)
五、
注 规模
吞巴家族最大的庄园位于尼木县的“春”溪卡(今吞达乡,该庄园的古建筑遗址就位于尼木县吞
达乡。18世纪30年代之前,谷巴家族似乎是整个木宗(县)地区的主要地方首领,并拥有整个木宗的
管理权。颇罗统治西藏时期,吞巴家族获得部分地区的庄园土地,其余庄园被酒藏地方政府归
入政府土地,并于约730年正式建立尼木宗。根据1830年编制的《铁虎清册》记载,吞巴家族在尼木
春和进水楚普、斯玛等地撰有土地340X,该家族的庄园占整个本宗土地的三分之一。1959年前,
苍巴家族在尼木拥有魯热溪卡、吞达溪卡、芬普溪卡、格陪溪卡,伦珠溪卡、贡热溪卡等处应强,土地
6790克,差户680户,差巴3368人,牧场12处,牧人重07人,牦牛1328头,
绵 羊2176只,主庄园内拥有朗生
56人,骡马30匹,奶牛6头;另外在曲水有楚碧溪卡、斯玛溪卡、尼夢溪卡,在仁布宗拥有“唐和单仲溪卡
等,上述法國土地面积约2220克,差户128户和差500人左右,如此庞大的庄還规模足以证明委作
为西藏地方政府重要家族的地位。
解释
依据文献记载,
吞家族历史可以追溯到吐蕃第十照代赞普多辑隆赞时期(公元4世纪),距今
1600多年。随着社会的发展和家族的繁衍,春米·桑布扎之后,该家族逐渐扩散至门牌、木等地。
于缺乏史料支持,暂无法勾勒出谷米·桑布扎后裔在猶藏分裂割同时期的具体活动与历史。公元5世
纪以来,吞米·桑布扎的后裔分成两支,即雅竊巴家族和尼谷巴家族。本文认为,雅嘉巴家族应该是
从南“年”(吞米·桑布扎的出生地)家族传承繁衍,后来定居山南贡嘎地区,该家族的权势在帕竹地方
政权时期达到顶峰,到第悉藏时期便走向没落。
吞家族落户泥木距今1300多年,乔·拉察(桑布扎第四代)出生于香巴(其时代应在公元8世纪初
至中叶)。尼木吞巴家族也是到15世纪以后,逐步走向繁荣,至18世纪,
委已成为西藏地方政府具备深
厚政治资本和名声显赫的贵族家庭之一,该家族在西藏地方政府的政治地位一直延续至西藏和平解
放。乔巴家族凭借其特殊的家族背景和政治经营本领,逐步成为西燕
巴家族具有深远的家族历史,是吐蕃核心部族雅隆部落时期的大臣家族。这既是该家族积累政治资本
和练就政坛技能的平台,更是成为等级森严的封建社会中的抗势资本,凭借尊贵的出生地位总能挤进统
治阶级内部,这也是西藏贵族和统治阶级的一大特点;第二,由于谷米·桑布扎的突出贡献和特殊地位
以及作为为数不多的吐蕃时期贵族后裔,吞巴家族不仅能够博得沉穩统治者的尊重,更能得到大浴
群众的尊崇;第二,台船竹政权时期以来,谷巴家族逐步在政教两个方面同步发展。例如,16世纪初,存
巴·克尊云登嘉措凭借其超群的宗教知识和地位获得哲蚌寺第九任亦巴,17世纪中叶,芬巴·吉洛桑
等,这样的发展即符合政教合一的西藏地方之政治环境,
更能符合春
家族的传统;第四,自吞米,桑布扎以来,吞巴家族最具影响力的人物应属乔·色觉次,从8世纪
20年代初的一名小狼窝逐步普并为西藏噶厦地方政府的露轮,且一当就是30多年,这样的人物在藏历
史上屈指可数,他经历过战争也经历过统治者的多次权势更迭等政治风浪,在历次政治斗争中能够生存
自担任重要职务,他奠定了春家族18世纪以来的雄厚政治资本。
「本文责任编辑央珍
【作者簡介】 达瓦次仁,西藏自治区社会科学院当代西藏研究所副研究员(拉萨 850000)
毕达克意著,沈卫荣译:《睡藏的贵族和政府1728 1959》, 藏学规范,990年,第53资。
拉萨市政协文史编委会:东募簡志,《潛藏研究》1996年第1期,1994年,第187页。
會上,第18页。
图:玻藏地方政府时期计算蓋地渐积的单位,两个因为一个顿,
每顿的面积不等,大的顿有一百克(南),小的顿只有二、三十克,
平均一个顿约五十克。與此计算,若因家族在9世纪中叶至少拥有8500克土地。
西藏自治区历史档案馆编辑:《铁虎清册》藏文),中國藝学出版社,1989年,第418数。
拉萨帝政协文史编委会:尼本县簡志,《腾藏研究;1996年第2期,994年,第155156页。



·33 ·
七世达赖喇嘛致三世察罕诺门汗文告考述
仁青卓玛
摘要】本文通过分析七世达赖喇嘛致三世察罕诺门汗文告和加盖印章内容,探讨了清代康器、雍
正、乾隆朝解决达赖喇嘛辈次问题的过程和态度的转变,说明了清廷关于格桑嘉措到底是第六世还是
第七世达赖喇嘛的认识上的变化过程,分析了藏文和汉文史料对该问题不同的记载及看法。此外,通过
对该文告的分析,还可以了解到历辈察罕诺门汗的身世和七世达赖喇嘛赴察罕诺门汗府邸的时间,以及
藏族传教人士到北方蒙古地区调解蒙古诸部间纠纷的情况。
【关键词】七世达赖喇嘛;文告;察罕诺门汗;青海蒙古;清朝
「中分类号] 8946.6 + K281
文献标识码]A
[文華编号]1002 … 557(x)(2012204 ~ 0033-06
本文要探讨的七世达赖喇嘛致三世察罕诺门汗的文告,现存青海省博物馆,至今尚未被学者发掘和
研究。笔者通过对文告原文的解读和分析了解到,这是一封1720年七世达赖喇嘛致第三世察罕诺门汗
的答谢文告。当时青海湖畔蒙古诸部营领迎请达赖喇嘛转世灵童到青海左右翼蒙古地区和塔尔寺供养
时,作为青海蒙古诸部共同上师,三世察罕诺门汗担任七世达赖聯的堪布和经师。文告的大致内容
是,七世达赖喇嘛对大清皇帝及历辈达赖班禅和蒙古施主等所赐诏书给予重视和支持,强调察罕诺
汗所管理的寺院、僧俗百姓以及土地等事务他人不得有妨碍之举等事宜。文告上方加盖了八思巴文的
五世达赖喇嘛私章,下方蓋有“弘法觉众第六辈达赖喇嘛之印”(以下简称“第六辈达赖喇嘛之印”)的
印章。以下就对文告的原文和汉译文进行解读和分析。
文告的原文及汉译文
གོང་མ་ཧོང་དེའི་ལུང་གིས། རྒྱལ་བའི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་དར་རྒྱས་སུ་བྱེད་ཅིང་སྲིད་ཞིའི་གཙུག་བརྒྱན་དུ་དབང་བསྐུར་བ་ཏ་ལའི་བླ་མར་འབོད་པའི་གཏམ་
འཛམ་བུའི་འབྲས་བུ་ཆེས་ཟབ་རྒྱུ་མཚོར་ལྷུངས་པའི་སྒྲ་སྙན་འཆི་མེད་ཀྱི་དུ ་བྷིལས་ཉེ་བར་དྲངས་པའི་གླིང་འདིར་བདེ་བར་འཁོས་སུ་ཕབ་པའི་སྐྱེ་དགུ་སྤྱི་
དང་། བྱེ་བྲག་གནམ་སྔོན་ཞུན་མ་གཅིག་ཏུ་འཁྱིལ་བ་ལྟ་བུ་མཚོ་སྔོན་ཁྲི་ཤོར་རྒྱལ་མོའི་འགྲམ་གནས་ཀྱི་སླ་མ་སེར་མོ་བ། རྒྱལ་པོ། རྒྱལ་རིགས། དབང་། དཔལ་ལི། བས་སེ།
གུན། ཐའི་ཇི། ཐེ་བུ་ནང་། ཇའི་སང་ མི་བཟང་། རྡ་རོ་ཁ རྡེ་མི་ཆི། དམག་དང་གསེར་ཡིག་པའི་འགྲིམ་འགྲུལ་སོགས་ཞི་དྲག་གི་སྣེ་མོར་མངགས་སླེབས་སོགས་བསོད་
ནམས་ཀྱི་ཕུང་བོ་ལྕི་ཡང་གིས་ལེགས་པར་ཕྱེ་བའི་མཆོག་དམན་བར་པའི་འགྲོ་བ་སྤྱི་བོ་གནམ་བསྟན་ཀུན་ལ་སྤྲིངས་པ། རིགས་ཀུན་ཁྱབ་བདག་ངག་དབང་བློ་བཟང་
བསྟན་པའི་རྒྱལ་མཚན་དཔལ་བཟང་པོ་འདི་ཉིད་བཀའ་གདམས་བསྟན་པའི་སྒྲོན་མེ་སྤྱན་སྔ་ཚུལ་ཁྲིམས་འབར་ནས་བཟུང་ཡང་སྲིད་མུཀྟི་ཕྲེང་བ་ལྟར་རིམ་པར་བྱོན་ཏེ་་
中欧朝费等编:《西藏历代藏印》[M],拉萨,西藏人民出版社,1991年,第66页。



-
4,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
ཐུབ་བསྟན་དབང་གི་རྒྱལ་པོར་བྱི་དོར་ཡང་དག་པར་མཛད་ཅིང་། དམ་པ་འདི་ཉིད་ཀྱི་ཡང་སྲིད་གོང་མས་ཚད་མེད་པའི་བརྩེ་བ་ཆེན་པོས་ཁལ་ཁ། ཨོ་རོད་སོགས་ཀྱི་
གཡུལ་འཁྲུག་རྔམས་ཆེན་བསྡུམས་པར་མཛད་ཅིང་བསྟན་འཛིན་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་སོགས་སྐྱེ་རྒུ་ཀུན་གྱིས་གཙུག་གི་ཅོད་པཎ་དུ་བསྟེན་པའི་བྱང་ཕྱོགས་མུན་པའི་གླིང་དུ་
དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྣང་བ་ཆེས་ཆེར་རྒྱུས་ཤིང་༔ འཁོར་ལོ་གསུམ་གྱི་བྱ་བའི་སྒོ་ནས་རྒྱལ་བསྟན་རིན་པོ་ཆེ་བླ་ནས་བླར་འདེགས་པ་མཛད་པར་མ་ཟད། ཡོངས་ཀྱི་དགེ་བའི་
བཤེས་གཉེན་ཆེན་པོ་འདི་ཉིད་ཀྱང་ངེད་ནས་ཡོངས་འཛིན་གྱི་གཙོ་བོར་རྟེན་པའི་སྡོམ་པ་བླངས་པ་མདོ་སྔགས་ཀྱི་དབང་ལུང་སོགས་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་ལན་་་་་
མང་དུ་ནོས་པའི་བཀུར་བཐོས་ཀྱི་སྲིད་ཞུ་ད་གོས་གྲས་ལ། གནམ་བསྐོས་འཇམ་དབྱངས་གོང་མ་ཆེན་པོ་དང་། རྒྱལ་བ་ཡབ་སྲས་བྱང་རྒྱུད་བསྟན་པའི་སྦྱིན་བདག་རྣམས་ཀྱི་
བཀའ་ཤོག་གི་འབྲུ་དོན་ལ་ཞབས་འདེགས་རྒྱབ་སྣོན་བྱས་པར་འདི་པས་ཞལ་འཛིན་མཛད་པའི་དགོན་སྡེ། གྲ་སློབ། མི་སེར། ཚེར་ས རྩྭ་ཁ། ཆུ་རིས༔ ཞིང་ས་སོགས་སྤྱོད་
ཡུལ་དུ་གྱུར་པ་གང་སྤྱིར་བཀག་འགེགས་མེད་པ་དང་། འོས་མིན་ཤེ་མོང་གི་ཨུ་ལ་ ཤུས་སུ་ བློང་མོར་བསྙད་པའི་ཁྲལ་རིགས་གསར་འགེལ་སོགས་གནོད་འགལ་ལོག་པར་
འགྲོ་བ་མ་བྱེད་པར་འདི་པ་གྲྭ་སློབ་རྣམས་ལ་འདི་ཕྱིའི་བདེ་འབྲས་བསམ་པའི་བཀུར་སྟི་སྲིད་ཞུས་ཞབས་ནས་འདེགས་པ་སོགས་མཐུན་རྐྱེན་ཕན་ཚོར་གང་འགྲོ་བྱེད་པ་་་
ལས་གནོད་འགལ་ལོག་པར་འགྲོ་བ་མ་བྱེད་པར་དགེ་བ་བཅུའི་ཁྲིམས་དང་མཐུན་པའི་སྤང་བླངས་འཛོལ་མེད་ཡོང་བ་གྱིས། ཚུལ་བཞིན་སྒྲུབ་པ་རྣམས་ལ་དགེ་ལེགས་ཀྱི་
དངོས་པོ་ཟད་མི་ཤེས་པར་འབྱུང་བའི་སྐྱབས་འཇུག་ཡང་དག་བགྱིད་པ་ཡིན། ཞེས་གོ་བར་བྱ་བའི་ཡི་གེ་ཀུན་ལྡན་ཞེས་པ་ལྕགས་ཕོ་བྱི་བའི་དཀར་ཕྱོགས་ཀྱི་གྲུལ་ཚེས་
དགེ་བར་ཁམས་གསུམ་ལས་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་སྣར་ཐོག་ནས་བྲིས།
皇帝敕封弘宣佛法有寂顶饰达赖喇嘛文告:
致南瞻部洲(
聯部欖果熟,坐海得其声如“
瞻部”、“瞻部”发出似神鼓妙音般乐音,故以名瞻
那滞)一切贵贱众生,尤其色如深邃天穹之青海湖畔之活佛、僧侣、王公、王(贵)族、王、贝勒、贝
子、公、台吉、塔布囊、宰相、善人达鲁花赤、德木齐以及兵卒和金字使者等大小官员和因福德
不同而区分为上中下三等之恭顺之禮俗百姓之文告。
金刚持阿旺洛桑丹坚赞的化身始自噶当法控坚俄·慈成现尔,如珍珠囊相继应化世间,
清除圣教如意宝之污墙面维护其蔡正。这位圣者(按:三世拉莫·洛桑丹坚赞)的前世
(按:第一世拉莫·洛追嘉措)具足利他菩提心,平息了喀尔喀和卫拉特等蒙古部落间的猛战而
露得了护教法王(按:固实汗)等一切众生的恭敬和爱戴。在黑暗的北方蒙古地区布道传经,以
三轮之法使佛圣教宏扬昌盛。
此外,一切圣法之善知识阿旺洛桑丹頂堅赞为我主要经师,授戒、讲授大量显密教法及作
灌顶等恩德无边。为此,我答谢恩师,对奉天承运文殊大皇帝及历辈达赖、班禅和蒙古施主等
所露诏书给予重视和支持。在此强调察罕诺门汗所属寺院和僧俗百姓,以及教场、草场、水流
和耕地等不得有限制和非法强制性的征收及寻找藉口新增差税等妨碍之举。并为今生来世之
利乐,向其擔徒进行供奉、服侍等广献有利之因缘,而不得有损害及有违之事等,务以十善法则
谨慎取舍。对于照规办理者,务必熟予无尽的福禄。该文告庚子年写于“堪松南巴态贝桑托”
(按:意为府三界尊胜洲,亦称为拉莫官邸乌尔盖)。
二、文告的解读和分析
1、关于察罕诺门汗的生产
赛诺门汗,原名为拉莫·贾冀豫布。自强实开封第一世拉莫·洛追嘉措为“
察诺门汗(白色的
法王)名号起,人们称其历辈转世活佛为“察罕诺门汗”。
文告载,察罕诺门汗转世的起源可追溯到仲敦巴的大弟子坚俄·慈成贝尔等。但是另一种说法,一
世拉莫·措尼嘉措为古印度佛陀释遇牟尼在世时,其侍从印度赛杰国王和莲花生大师的亲传弟子大成
就者聽亚瓦德等的化身。然而一般察空诺门汗的转世是从拉莫,措尼嘉措开始算起。据安多政教
史》记载,一世拉莫·措尼嘉措出生于西藏拉莫(58970-50,今拉萨达孜拉莫)地方,在才尔赛(Kernal)出
家为僧。入拉萨哲蚌寺郭茶经院学习法相经论,后又入下密院学习显密乘,遂成为一位大学者。在下密
院担任喇嘛翁则师时,三世达赖喇嘛索南嘉措派他到安多地区传教,住持阿噶尔香曲林(“射**'
委會)
《安多政教史》(汉译本)M,兰州:甘肃人民出版社,1989年,第256页。



的部位,
带
七世达赖喇嘛致三世察罕诺门汗文告考述
,35,
着一
等,受到蒙古族土默特火落的供养。他苦修密乘,
宏扬佛法,贏得了青海蒙藏僧俗信众的爱戴。逐
渐其历華拉莫活佛被尊为青海蒙古诸部共窗上班,第一世、砂拉莫修建了古尔寺、拉莫德庆寺和拉
莫乌尔盖行帐等。至今察罕诺门汗活佛转世已传承至九世。
2、关于平息喀尔喀和卫拉特之间的战乱
该文告中提到世拉莫·洛强嘉措平息了喀尔喀和卫拉特之间的战争。据史料记载喀尔婆和卫拉
特之间曾发生过几次战争,但文告中未提及具体是哪一年。根据《蒙古族選史》记载,1636年卫拉特
固实汗和巴图尔洪台吉等与喀尔喀俄木布额尔德尼之间再次发生了争端。但是以相萨克图汗为首的喀
尔喀有见识的汗、台吉和格鲁派诸活动家,全力调解卫拉特和喀尔喀之间长期纷争不断的战乱,最后
使两部和平相处中。笔者认为上述黄教活动家们应该指的是包括二世拉莫·洛追嘉措和卓尼·金巴达
吉等在内的北方蒙古的藏族传教人士。因为,根据1683年五世达赖喇嘛赐予三世察罕诺门汗之文告陈
述:出生于蒙古土默特家族的拉莫二世洛追嘉措和卓尼·金巴达吉,平息了喀尔喀七部和卫拉特四部之
阀长期纷争不断的战乱。由于他们有功于两部的调停议和,園实开封拉莫·洛追嘉措为“察罕诺门汗”
名号,而封卓尼·金巴达吉为“瓦齐尔达喇”(金刚持名号。从此,喀尔喀和卫拉特两部百姓对其无比敬
重。另外,1637年固实汗和巴图尔洪台吉消灭却寥汗后,尊二世察罕诺门汗为供施处,献了一大批农
牧业区的村庄和部落。由此断定,二世拉莫·洛追嘉措在当时调解卫拉特和喀尔喀之间的战事中起
到了一定作用。此外,上述文告中实封二世拉莫·洛追嘉措为“察罕诺门汗”(白色的法王)名号的
出现,推翻了民间和学界一直认为,从拉莫一世起被尊为“阿噶寺活佛转世·白佛爷”(“TKS)的
说法。
3、
关于七世达赖喇嘛抵达拉莫乌尔盖之说法
文告 1723年写于“
堪南杰與杂托”(意为府邸三界尊胜洲,亦称为拉莫乌尔盖),并加盖有“第六
辈达赖喇嘛之印”。鉴于《清史录藏族史料》等藏汉史料记载,该印是1720年康熙帝颁给达赖喇嘛转世
灵童格桑嘉措的。是年,达赖喇嘛转世灵童从青海前往拉萨布达拉宫坐床。这说明,七世达赖聊聊前
往拉萨途中可能到过拉莫府邸乌尔盖,并给察罕诺门汗赐予了此文告。另外在达赖喇嘛本人的著作中
有“藏历羊年(1715)被邀请到察罕诺门汗拉莫乌尔盖(宮邸)”的记载。但是在藏汉史料中没有记载
七世达赖喇嘛两次赴察罕诺门汗官邸的历史。由此可见,此文告应该是七世达赖喇嘛前往拉萨途中颁
给察罕诺门汗的。此事还能从章嘉,若必多杰的著作中得到证实:1620年4月22日,达赖喇嘛转世灵童
从塔尔寺启程,行至燕不少地方,佛教大德察罕诺门汗仁波切酶来奉献供养物品。达赖喇嘛察罕诺
门汗赠法衣、用具等各种物品,赐金印敕文,加以褒奖。然而文告中出现:“该文告1720年写于堪松南
巴杰贝杂托拉莫乌尔盖)。”笔者推理,当时转世灵童行至燕木地方,察罕诺门汗奉献供养物品。达
赖喇嘛为答谢经师,也向察罕诺门汗牆法衣等物品,并赐金印和文告。该文告虽然是在途中颁发,但是
写文告的地点还是写成“拉莫宮府乌尔盖”。因为当时拉莫乌尔盖行帐是随其牧民的游牧亦可迁徙的帐
房,为了在中途觀见转世灵童,察罕诺门罕是否把部分行帐临时迁到燕木图地方?所以七世达赖喇嘛在
(安多政教史》(汉译本藏,兰州:甘肃人民出版社,1989年,第256页。
古尔寺、拉莫德庆寺:在今青海省黄南州尖扎器境内。
拉菜為激行帐子拉莫宮邸):原拉莫高尔盖遗址在今青海省海南州贵南县境内,9世纪初迁移到今海省海北州海晏县境内,
99年被改为寺院。
〈蒙古族通史》(二)[M].北京:
民族出版社,1982年,第638页。
9 1683年五世达赖喇嘛缀予三盘察罕诺门汗之文告。
(安多政教史》(汉译本,封肃人民出版社,1989年,第256页。
《清史录藏族史料}{}{},西藏人民出版社,1982年,第234……243演。
(3《赤钦活佛洛桑丹投尼玛传》(藏文)[M]. 见《七世达赖喇嘛文集》,木刻版(字感)。
9 藏青海省海南州共和县英簽尔{"要不在袋噶尔湖“改写大附近)乡境内,今幕于共和县塘格木镇。
〈七世达赖喇嘛传》《汉译本)[M]. 中国藏学出版社,2006年,第46页。



·36,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
文告中说,该文告写于拉莫乌尔盖行帐。
【安多政教史》等一些史料记载,“灭羊年(公元1727年),敦请到达赖喇嘛来到艾拉乌尼盖。”。根
据《七世达赖喇嘛传》,1727年七世达赖喇嘛在西藏,此处的不同,是否灵羊年为本羊年之误?然而,
毋庸置疑公元1715年七世达赖喇嘛曾到过拉莫乌尔盖,并且史料记载和口述传承,在艾拉两处(原拉莫
乌尔盖遗址,今青海省海南州贵南县境内)有七世达赖喇嘛的法座,即上下两处法。此地现在仍然能
见到以玛尼堆为纪念的座基,以此为证。
此外,《安多政教史》中还提到,此时七世达赖喇嘛赐封察罕诺门汗为“阿齐图欢凑更察罕诺门
汗”名号,以示褒扬。但是,据五世达赖喇嘛授予“世察罕诺门汗的文告,该名号是在1692年被五世
达赖喇嘛授予的,即第,桑杰嘉措在五世达赖喇嘛擋喪期间,以五世达赖喇嘛名义曾予三世察罕诺
门汗的。
4、关于颁赐达赖喇嘛格桑嘉措的“第六辈达赖喇嘛之印”
公元1720年,康熙帝曾颁赐第七世达赖喇嘛格桑嘉措“弘法觉众第六辈达赖喇嘛”封号及印章,这说
明康熙帝不承认第巴·桑杰嘉措所立之仓央嘉措拉藏汗所立益希嘉措为“第六辈达赖喇嘛”。因为当
时出现一连串假六世达赖嘛嘛的事情:拉藏汗杀害第巴·桑杰嘉措之后,“蒙藏统治集团的斗争立即反
映到六世达赖喇嘛仓央嘉措的身上,而且与达赖嘛嘛转世的寻访和认定是否合法、是否得到公认的问题
联系到了一起。拉藏汗以仓央嘉措是桑杰嘉措一手包办所立,而且不守戒条,故宣称仓央嘉措不是真正
的五世达赖喇嘛转世,废除了仓央嘉措,从面不顾西藏上层僧俗的抵制,通过现得班禅、西藏三大寺
些上层喇嘛的支持,拥立益希嘉措为六世达赖賺嘛。公元1710年,经过康熙帝批准封益希嘉措为“第
六世达赖喇嘛”。但是拉藏汗所立之益希嘉措,遭到了西藏三大寺的僧侣和青海蒙古众台吉的反对。
因此,
青海蒙古首领和西藏大寺上层僧侣在理塘寻得了又一位达赖喇嘛转世灵童格桑嘉措,公元1714
年,被青海蒙古首领接到青海蒙古居住区供养并糖即上奏清廷说,拉藏汗所立之达赖喇嘛为达赖,而
我们从理塘尋得的转世灵童才是真正的第六世达赖喇嘛。清廷因见和硕特蒙古内部纷争真伪,命令青
海蒙古首领把幼童送来北京,但遭拒命。最后,按清廷之意将灵童迎入青海塔尔寺。但是康熙帝公元
1720年颁赐该灵童格桑嘉措为“宏法觉众第六辈达赖喇嘛”封号及印章。因为公元1718年,准噶尔突袭
西藏,杀死拉藏汗并盘踞西藏,西藏处于政权真空状态,清朝为进兵西藏,正需要西藏僧俗民众和青海蒙
古首领的支持。当然,康熙帝当时公开承认青海的灵童也是因为西藏的广大僧俗众人一直崇信的灵
童。西藏的广大僧俗只认可仓央嘉措为第六世达赖喇嘛,格桑嘉措为第七世达赖喇嘛,却不承认益希嘉
措为达赖喇嘛转世。然而由于当时情况比较复杂,藏族人还是心照不宣。因此,青海蒙古首领及西藏上
层僧俗在请赐格桑嘉措以达赖喇嘛封号的问题上态度还是比较含糊。
雍正元年(1723)六月,雍正帝颁赐格桑嘉措为“海天大善自在佛所领天下释教普通瓦杰拉胆喇达赖
喇嘛”封号及印章,在册封中没有再提康熙帝所赐的“第六辈达赖喇嘛”字样。关于此题,有些学者认
为,雍正帝在雍正元年的册封中没有再提“第六辈达赖喇嘛”,这是有违康熙圣谕的地方,但又符合颜治
帝对五世达赖所赐封邊的内容。总之,这说明当时雍正帝册封该名号时考虑过格桑嘉措是第六世达赖
喇嘛还是第七世的问题,而且在此后的历辈达赖喇嘛的封号及印章中不再提起辈次,显然与现问题有
关。更值得注意的是,关于此印章的来历,雍正元年(1723 五月年羹尧的奏折中这样记载:据楚尔齐木
藏布日,因今所给之印小,唐古特人妄加猜疑此达赖喇嘛亦较先前之达赖喇嘛小。现今无计,他们拟私
自拿出从前元朝所颁之印使用等语。亞愚意,圣主降旨该部,查出从前达赖喇嘛之印旧型,即照指型,重
量(安多政教史》(汉译本),
甘肃人民出版社,1989年,第269页。
同上,第258页。
1892年五世达赖喇嘛授予“世赛罕诺门汗的文告,现存于青海省博物馆。
陈庆英:《达赖喇嘛转世》[M].北京:五洲传播出版社,2004年,第50页。
图清史录藏族史料(一), 西藏人民出版社,1982年,第136页。



七世达赖嘛致三世察罕诺门汗文告考述
·37,
浇铸较大些之印更换之,亦系甚易之事。紧接着雍正元年六月颁赐达赖喇嘛名号及金册金印。可见
雍正皇帝还是采纳了年羹尧的建议。同时,跟以往不同的是,为了加强达赖喇嘛对蒙古人的号召力,在
印章里还增加了蒙文。
总之,雍正帝于雍正元年颁赐名号以后,赐予达赖喇嘛格桑嘉措的诏令开头称“奉天承运皇帝敕谕
天大善自在佛所领天下釋教普通瓦拉喇达赖喇嘛”,葡见不到康熙末年至雍正帝雍正元年时候的
称“奉天承运皇帝敕谕宏法觉众第六辈达赖喇聯”。
再者,达赖嘛嘛格桑嘉措本人也在此后其所赐的文告中很少用该印章,他在1720年于布达拉宫授
色多诺门汗的文告中使用八思巴字的“金剛持达赖喇嘛之印”。1751年授予四世察罕诺,背之文告
中,使混雍正皇帝册封的“西天大善自自在佛所领天下釋教普通瓦杰拉煌喇达赖喇嘛之印”,而未使用
“第六辈达赖喇嘛之印”。这个问题在西藏重要历史资料选编》一书中也有论及:虽然在《印章档案史
料》中说该印(即上书“第六辈达赖嘛嘛之印”)是第七世达赖喇嘛的,但是鉴于与该印文为第六辈达赖
喇嘛是自相矛盾,酒且其他达赖喇嘛也未曾使用过印等等,因此根据几个私人印章的书籍中的说法,
认为就是益希嘉措的的。笔者认为上述文献对于该印章的误解,也说明达赖喇嘛格桑嘉措当时很少
用该印章。
然而牙念章先生编著的《达赖喇嘛转,其中记载:“康熙五十八年,康熙帝册封格桑嘉措为
第七世达赖喇嘛”这是根本没有之事。而且该书認了康熙和雍正皇帝分别赐予达赖喇嘛格桑嘉措
的封号及印章的相关历史。此外,《西藏重要历史资料选编》一书中的“皇帝新赐予七世达赖喇嘛以
印文为西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤拉达赖喇嘛之金印,是跟以前的金印相,并其余
都照达赖喇嘛仓央嘉措颁赐的。”这些话笔者认为也是不正确的,因为清朝皇帝从未赐予达赖喇嘛仓
央嘉措印章。
有人还认为,乾隆皇帝赐达赖喇嘛格桑嘉措“西天大善自在佛所领天下释教普通赤拉框喇达赖喇
嘛之印”,但是,有关史料中并未记载关于乾隆年间赐予达赖喇嘛格桑嘉措印章,甚至他于公元1751年
登基亲政时都只是册封面已。
综上所述,笔者认为,所谓“因印小换为大印等”之说法是藏族人的借口,其主因是通过这个事猜理
藏达赖喇嘛辈次问题。此外,雍正帝在册封中也没有提及“第六辈达赖喇嘛”字样,以及随后改变册封和
敕谕开头的称谓,说明了当时雍正皇帝基本默认了藏族人的习惯说法,即格桑嘉措为第七世达赖喇嘛。
5、关于正式解决达赖喇嘛辈次问题
清政府对格桑嘉措到底是第六世还是第七世达赖喇嘛的认定,出现正式变化是在第六世班禅行抵
承德避暑山庄入觐庆贺乾隆皇帝70岁大寿之际,八世达赖喇嘛时期发生的。乾隆四十五年(1788)夏
月立于避暑山庄的御制《须弥福寿之庙碑》中,出现:“黄教之兴,宗喀巴为鼻祖,有二大弟子:一根敦
珠巴,八转世而为今达赖喇嘛;一日凯珠布格玛克巴勒藏,六转世面为今班禅额尔德尼喇嘛。”这一记
载和乾隆皇帝分别于1781年和1783年颁赐达赖喇嘛降白嘉措的册封谕旨里出现的进一步明确的辈次说
明,即:1781年6月1日,达赖喇嘛降向嘉措登上宝座,接受清廷的正式册封。册封谕旨曰:“兹特依前七辈
《雍正朝满文朱批奏折全译》(上)[z,合肥:黄山书社,1998年,第154览。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料编》(4){z},北京:中国藏学出版社,199年,第1677现。
含据《西藏重要历史资料选编》记载,照《印章档案史料》的说法,该是蒙古俺答汗授予达赖喇嘛索南嘉措的。之后辈达赖雕
嘛也有使用此印、现在被称为“金玉”(Kevi)印。
笔者通过分析认为,上述禁竞所说的“元朝鐵之印”是般指达赖喇嘛索南嘉措的刻文为八思巴字的“
金持达赖謝嘛
之印”。
《西藏重要历史资料选编》(藏文)[z]、西藏藏文古籍出版社,1991年,第39页。
6 牙含章:《达赖喇嘛传》[M].北京:人民出版社,1984年,第4页。
〈西藏重要历史资料选编》(藏文). 西藏藏文古籍出版社,191年,第41页。
〈七世达赖喇嘛传》汉译本(2}, 中国藏学出版社,2006年,第58-69页见播及说明)。
张新:《清政府与喇嘛教》(附:清代喇嘛教碑刻录II] 西藏人民出版社,1983年,
第462页。



·38:
中国藏学 2012年第4期(总第185期)
达赖喇嘛之例,奉尔为西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤拉恒懒达赖喇嘛,改授册命。O册文中已
经明确了格桑嘉措是“七世达赖喇嘛”。还在该册文原稿“兹特依前七辈达赖嘛之例”的文字旁有红
签到获董冀望。呢,乾隆皇帝和六世班禅对这件事非常重视。紧接
降白嘉措以玉册玉宝,較文为“尔达赖喇嘛乃宗喀巴之法嗣,根敦鸣布八转世身也”。前者是六世班禅
去世前皇上征求他的意见后决定的事情。这一“宗喀巴弟子根敦珠巴,八转世而为今达赖喇嘛”的宣布
已经表明,
辞嘉措是第八世达赖喇嘛,也是格桑嘉措的转世,
由此承认格桑嘉措是第七世达赖喇嘛了,
同时也追认了仓央嘉措为第六世达赖喇嘛。这样一来,解决了历史遗留的达赖喇嘛序列差的词题。同
时,乾隆帝的这次英明决定,也解决了五世达赖嘛嘛和当时被封为六世的格桑嘉措之间空隔了26年的难
以解释的空白问题。
然而,需要说明的是,藏文史料不曾提及关于达赖喇嘛的辈次题。在《七世达赖喇嘛传》中,只
提康熙颁赐了格桑嘉措“弘法觉众第六辈达赖喇嘛”封号及印章,而不提详细的情况。甚至在解决辈次
问题不久后撰写的《八世达赖喇嘛传》(1811)和(六世班禅传》(1784)等涉及当事人的传记中,也没提
及八世达赖喇嘛期解决此问题的相关事宜。因此,笔者认为当时人们最重视的是“他是否达赖喇嘛”
而不太重视和关心辈次问题。此外,藏族学者没有把达赖喇嘛辈次问题当作一个问题来看,因为藏族僧
俗百姓从未改变过仓央嘉措为五世达赖喇嘛转世和格桑嘉措为达赖喇嘛仓央嘉措转世的这一观点。尤
其是雍正帝在雍正元年的册封中没有再提“第六辈达赖喇嘛”,面照五世达赖封号的内容及印章册封,使
他们更加忽略了这个问题的存在。这个问题从章嘉,若必多杰的著作中也能证明,他在乾隆皇帝正式
解决达赖轉曉辈次问题的22年前撰写的《七世达赖喇嘛传》和《甘丹赤巴爾齐图罕诺门汗驻丹
传》(1763年撰写)中,清楚地说明格桑嘉措就是六世达赖喇嘛仓央嘉措的转世。
结语
总之,查阅该文告,我们可以看出,七世达赖嘛在当时的青海蒙藏地区有非的号召力,时
该文告所加盖的“
第六辈达赖喇嘛之印”,证明了康熙帝给格桑嘉措颁过此印,而且她在青海时曾使
用过此。此外,通过该文告的分析,可以比较详维地了解到历辈察罕诺门汗的身世和七世达赖喇嘛
赴察罕诺门汗府邸乌尔盖的时间,以及藏族传教人士到北方蒙古地区进行弘扬佛法、调解蒙古诸部間
的纠纷等情况。
通过分析该文告及其相关历史,说明了康熙帝为何册封七世达赖喇嘛为“第一辈达赖喇嘛之印”、雍
正帝在雍正元年赐格桑嘉措另…印章的用意,以及乾隆四十五年(1780)正式解决达赖喇嘛辈次问题等
历史上的模糊事件。总而言之,清朝关于格桑嘉措是第六世还是第七世达赖喇嘛的认识有一个变化的
过程,这说明藏文和汉文史料对该问题有不尽相同的记载。
「本文责任编辑 央珍
作者簡介
青卓玛,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京106101)
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编(4) 中国藏学出版社,199年,第1712费。
(邓锐龄文集》(上)[M]. 中国藏学出版社,2004年,第438页。
《清史录藏族史料》乾隆十八年八月庚午条,西藏人民出版社,1982年。



·
8
.
=
====
民国时期青海、四川两省
“称都”、“香料”隶属之争探析
桑丁才仁
[摘要] 1934年,青海、四川两省为争夺“香料”、“称都”两村引发了一系列纠纷。本文介绍了双方从军
事联盟到反目为仇的经过及缘由,分析和探讨了双方为解决纠纷所持态度,对四川省部分官员所推行的
扩张政策以及青海“马家军”数据玉树各部落而造成的后果进行了比较详细的阐述和总结。
关键词“香料”;“
称都”;四川;青海;隶属之争
[中图分类号] X281
[文献标识码]A
「文華编号】 1002 … 557(x)(2012004 … 1033--08
Haruited theirition isymphima
t ion Armomohmmmmmmmmmmer
称,系藏语音译,意为“渡口”,现写作“直门达”,位于通天河中游之西岸,是青海西宁、四川
石渠进入玉树结古等级深地区的拒驗之地和交通枢纽,自清代至民国,在此常年备有横渡通天河之生技
船,现濕玉树称多县默武乡。“香”,一名,系藏文的音译,现写作“稻古”,位于玉树县塘乡
东,通天河下游,与石渠县所属奔达、西鐵下玛隔河親望,国民时曾设渡」,
是川西北进入玉树南部地区
的薰要门户和交通枢纽,现属玉树县塘乡。民国23年(1934),由于历史源均,青海、四川当局“称都
“香科”隶属问题,各执一词、互不相逢,继「就争界纠纷后两省再次引发边界纷争,一向纷繁复杂的背
康、寄藏边界再次出现了混乱的局面。
一、清军与军从军事联盟到反目为仇
民国21年(1932)10月,四川、西藏之间因“达白事件”而引起的战乱基本平息之后,双方签署了《闪
拖和约四,协议第二、三、六条规定:“汉藏以金沙江上下流东岸为最葡防线,双方军認不得再进越前方
一步;中闪一一年十月八日至十月十八日止,各将先头部队撤退。汉军退俄洛、德格、白玉以來,
藏军退葛登、普、武城以西。其最前线,汉军如邓柯、白玉、德格,藏军想仁达、武城境内,双方每处驻兵
不得过百,并各派员互相监督撤兵;范条约适于汉藏双方,如有未尽,将来中央会展达赖佛修改之。”
才而
每叉称“汉藏条约”,连藏政府派来的代表却让用隧道窃盛榜擇派来的代表邓装,于银鑫2年8月在想接网签署,故称《民
换和约》。
中寫第二历史幾案馆、中国藏学研究中心合编:《康藏鏈纷案选编[M},北京:中兼学出版社,2006年,第35352页。



:40.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
聽
民国22年(1933)4月,青海、西藏之母祭日寺归属题面引发的武装冲突平息之后,双方签署了《青藏
和约》(又称“青海西藏和议条文”)。此“和约”在尊重,因拖和约》的基础上又规定:“狼寺管理寺院
之堪布,由该寺众增内自行推举后,准由达赖大佛加委,堪布权利照旧,以崇教为范围,豪不准于涉政治;
菁科、当括两寺宗教权,准归作巴照旧管理。惟该两处双方均不得驻扎军队,以免因接壤雍起纠纷;和议
条约成立后,藏方即现行撤兵,青方于藏方撤退十四日后即继续撤兵。双方除原驻军额外,其余限……月
內完全撤退。兹后青藏两方各守疆土,互不侵犯。姐藏兵侵略青海境界,有藏方昌都、八宿、类乌齐、三
十六族头人担保。青海军队侵略西藏境界,有玉树十五族头目人等担保。”这份“和约”使得这场
日持久的康藏纠纷最后以“西康军队与青海部成犄角之势,藏两军隔金沙江对峙之态势,暂时
结束了纷争不断的康藏、青藏纠纷。
然而和约签署不久,即R22年(1933)11月,藏军不顾双方和约,越过金沙江在漸康交界之论為拉
擅自设卡崔税,起青海驻军的不满。时任军玉梅驻防旅长马彪忠告:“藏方派来军政人员十余名,在
理结古东冰(协)八十里青康交界之盆乌拉地方,安设税卡,往收税款”。他认为“意该地从前并无税卡,
藏方近忽地设新卡,与青藏协议不合,有碍公理會,
要求藏方无条件退出该地域。青海省政府主席写麟
也电告蒙藏委员会“查青海和议萬定,此事极关边局……以期设项骑卡,以尊蚌端。”面对藏方设卡
征税举动表示极大关注。
“乌拉”系藏文音译(又写作“朝午拉”),为一座山名,位于金沙江西岸、相古村以北、下巴塘
以南地方,现为玉树县塘乡獨地。根据《冈托利约“汉藏以金沙江上下流东举为最前防线,双方军
队不得再进越前方步”之规定,此地应是青海管辖范围,那么藏方为什么在此还要设卡征税呢?
根据相关史书记载和调研,主要是因托和约》中的地界划分与传统习惯法之间产生矛盾渐成
的。首先,《闪托和约》规定:“汉藏認金沙江上下流东岸为最前防线”,可是按照当地窗姓传统地理概
念来看,金沙江西北之“乌拉”才是青藏边界线而非金沙江,因此,藏放不顾“和约”之规定,继续遵循传
统地界观念,在金沙江以北之“乌拉”设卡征税,对双方签订的“和约”采取了漠然处置的态度,其结
果造成了按“和约”原本獨于青海管辖的香料,其位于“爸乌拉”以南之藏方传统地界,
就理所当然
的方式被藏方领。作为青海方面来说,藏方的这一举动既违犯了双方已达成的“和约协议,同时当时
已隶属于玉树县、并被纳入当地司扎武百户管辖的香科也被藏方占领,
更重要的是香科作为玉树南部
重要门户也被藏方散开。因此,所谓香科隶属之争说到底是双方传统地界观念与“和约”地域划分产
生矛盾造成的。其次《闪拖和约》和《青藏和约》是双方为了避免军事冲突签订的停战协议,主要
强调的是双方退兵驻守、恢复交通、颁发执照、弘扬佛法等方面的内容,对双方有争议的属地管辖以及
征税等关键性问题却没有更详细规定,因此藏方仍按传统习惯继续在“乌拉”设卡征税,给双方边界带
来了许多不稳定因素。另外,从历史上看,很旦寺、青科、当托寺原本属于青海管辖范围,但因顾忌教派
隶属关系,《青藏和约》中却把积寺之堪布“准由达赖佛加委”,唐青科、当托寺之“宗教权”出藏方
“作巴照旧管理”,其结果造成了在地域界服、职责权限以及管理模式等方面十分混乱的局面,这也给双
方引发冲突带来了诸多问题。
事实也正如分析的那样,由青藏双疗在边界隶属问题上存在诸多不稳定因素,12月初,即青藏条
约签署不久,藏方单方面派兵先后占领了青科寺、拉乌拉、咬金等所谓“缓冲地带”,对此,青海驻玉树防
务支队司令為整报称:“藏方忽于青科李驻兵一百余名,又在距我方阵界十余里拉乌拉、哈金一带毁约驻
中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心合编《康藏纠纷档案选编》,中国藏学出版社,2006年,第20页。
空灣海鐵志编纂委员会籍:《海明史纪要)[AM].西宁;青海人民出版社,1987年,第351页。
中国第二历史档案馆、中国藏学研究中配合编:《康藏纠纷档案选编》,中国藏学出版社,2000年,第326克。
本同上。
据笔者调查走访香科(
现作相古村的老人了解到,按照高地传统习惯法、世纪30年代前,对于“岔岛拉”双方分界线、伏案
在逃人员…… 越过“乌拉”进入对方境内时,双方暂不予越界追捕或遣返,时賽科村因位于“岛”以南之藏方地界,各种杂税一意
本藏方征敗。



民国时期青海、四川两省“称都”、“香科”隶属之争探析
-
-
兵,设卡征税,并向民间索收两军食”。驻防在囊谦地区的马彪所属三营长贺氏也探报:“距苏莽七
里庄地方,要求驻兵八百。………确有藏方东路指挥暂侃代本率藏兵一千二百余名偷渡通天河,有富
袭德格举动”。12月30日,藏军最终“偷渡通天河,猛将邓柯县政府包圈,放火焚烧。该地驻有川军连,
现在抵抗之中,张县长不知下落。附近村庄,尽成丘墟。邓柯至德格县带有藏兵七百余,均于是日与
川军接触矣。又有百余去袭石渠,聞罗县长早已逃去”。
面对日趋严峻的青藏、川藏边界形势,蒙藏委员会以“藏方毁约”为由,致电藏政府:“
查科、当头两
寺,均属缓冲地带,载明青藏和约,双方均不驻兵。现藏方突然毁约,进驻藏兵,并有强代本率藏军于
余人偷渡通天河,企图喜袭格,是藏军侵略行动已属明显。……合亟令仰该代表等迅速转达赖严行
制止,以维和平海安局”。与此同时,总指挥刘文辉与青海省主席马麟、马步芳…方面通过蒙藏
委员会,一面与康方筹离进出方策。联络一致,用示互助和睦邻好, 電对藏單行戒备,力巩边筋”。
另一方面双方再度结成军事联盟,先后在德格、邓柯、石渠、通天河一带与藏军开战,陆续救回了被藏军
所占领的地方,与此同时,青海马家军势力也乘势“由青海南部延伸到四川青科寺、石渠、邓柯、德格一带
地区,
青联军获得了意想不到的胜利。但是就在这时,青海方面在未与方协商的情况下,擅自在
双方原有争议的称都、香科一带“分发门弹”,引起四方面的强烈反对,青川两省因称、香科归属问
题,互不相让,反目为仇,最终酿成了难于调和的争端。
事情的缘由大致是这样的:1934年8月,盘踞在德格、邓柯、石渠、通天河一带藏军被青川军队驱逐之
后,马麟、马步芳为了控制当时已被青军收复的康北地区,玉树县县长马禄特派翻译四郎扎西前往称都、
香科调查户口并“分发门牌”,不料此举首先引起了石渠县长罗行章不满,要求“请电中央厉制止,用
维政区以法令事”。西康行政督察专员陈启®也坚决反对玉树县的做法,她指出:“查该称都族既
系插花百姓,玉、石英管,尤应青康当道清界址,分游溝民后,各自调查户口,分发门牌,傳资识别,方为
允当。”陈启图还向民國政府申诉:“窃职自到任以来,县属之称都、香科两村被清军占据,蹂躏茶毒,
香科竟被灭绝,称都灭亡危相,呼号求救,
曾一蒋向玉树县府及海南警备司令發文函盈寸,申明大义法纪
无效,更复严重交涉,并将经过原委呈请上峰核实遵办在案。而玉树县长及驻玉警备司令魏玩法纪,不
畏人言,甘冒不睦,肆率蹈之心,视主国民为私产,政区县界无忌惮。”业要求民国政府设法制止青军
優越县境行为。
面对青川两省争论不休,民国政府不倾向于任何一方的方式指令道:“为令物和平妥善办理,
失邻省情谊为要。希望双方和平解决争端。但是,称都、香科当时已被青军占领,再无意与川省做任
每妥协或退让,青川两省再次次演绎了民国初期战争界纠纷婚一幕。
中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心合编;《康藏纠纷档案选编》,中国藏学出版社,2000年,第30页。
同上,第336页、第344页。
同上,第332页。
中阔,第347项。
青海省政协编:《灣海文史集萃·军事卷》第九卷[z,(内部资料)第451筑。
四档案馆、四川大学编:《近代康档案资料选辑》[z],成都: 四川大学出版社,1990年,第43页。
如同上。
图民国十七年(1928)春,刘文辉见各边区的军事、财务机构设置齐金,遂根据这务处的建议和推荐,在康定设置了一个聽康特区
政务委员会作为康最高行政机炎,任命龙守贤、
吴泽、
程梁、赫容图等五人为委员,并指定龙贤为主席委县,5月西藏特区政务委
员会正式成立。康藏纠纷时療被任命为酒釀行政督察专员。
四川档案馆、四川大学编:《近代康区档案资料选辑》,四川大学出版社,1990年,第43页。
海南警备司令部。
41) 四档案辖、四川大学编;《近代康区档案资料选辑》,四川大学出版社,1990年,第43页。
同上。
民国初期,四川总督尹昌衡借“西姆拉会议”划分“內藏“藏”之机,称玉树二十五族是“划外之民”报效投诚,归罪管”。而
北洋政府味于一地两名,竟做出“隆庆、玉树归甘”的荒唐决定,导致开號争界,见桑丁才:《民国初期刊號两省就縫法(囊谦)露
问题所引发的纠纷》,《中国藏学》2007年第1期。



42,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
資荆发纷争缘由及双方态度
此次青川纷争,从表面上看似乎与双方胜利后利益分配不均有关,其实青川之国之所以发生这样的
纠纷与清末川滇边务大臣赵尔丰在德格推行的改土归流政策有直接关系。在清代,德格为四川藏区最
大的土司,由于其势力很大在当地百姓中有“天德格、地德格”之称。1894年(光绪二十年),由于瞻对对
乱,四川总督鹿传霖派兵往攻,事平后,曾奏请将德格、赠对一并改流,但因遭反对作罢。1906年(光绪
二十二年),德格老土罗追彭错病故,其子昂翁降白仁青打败同父异母之兄长多吉森格夺取了土司
之职,多吉森怒不服,暗地派人至乡城向赵尔丰诉讼,要求派兵到德格围剿易翁降白仁青,并保证侯其驱
逐之后,主动交出土司印信,实行“改土归流”。在此时赵尔丰也急于在康区北部推行“改土归流”政
策而寻找时机,因此以多吉森格要求进剿为名,于1908年(光绪二十四年)派部将石德芬、傅慧秋、谢安
邦、陈同等率兵,从章谷、理塘分四路德格挺进,在英娅地方打败昂翁降仁膏,逼迫其逃亡至石渠、
香科、果洛带。然而,昂翁降白仁青并不甘心失败,在逃亡途中曾在称都一带招兵买马,拟抗拒川军追
,但终因寡不敌众未能成功,反而使称都村民裹挟其中,在被逼无奈的情况下,该村村民向赵尔丰先后
呈递了两份“投诚书”。
赵尔丰对第一份“投诚书”很不满意,他怀疑其中所报“牛羊只数颇多不实”,疑是当地头人有意隐購
所致,要求重新彻查后报送,否则“将该头人治罪”,无奈,称都村又重新拟写了“投诚书”:
钦命头部顶戴尚书街川滇边务大臣台前:
小的称都属下百姓等具投誠甘结事。情因前次昂翁露白长青叛逆之时,小药等一时不明
道理,均被叛逆强逼从事,实非出于本心。今幸蒙大臣赦前愆,不追往过,小的等痛愧实
深,愧感无既。今于宣统元年六月十九日均愿具投诚甘结,永远恭顺大皇帝大臣属下,不
數丝藻违背。自此次具结以后,倘有不法情事,甘认罪死是实。伏乞大臣台前赏给护照施
行,沿恩恩。
體呈小的等家数丁口,牛羊马匹及下种数目。总共六十八家。
(批)
结悉。仰候给予护照。
份所谓“投诚书”,称都全村有68户人家,当时不属于四川濕地,但是赵尔丰在围剿德格土司
翁降白仁青时,由于该村无意间裹挟其中,之后在川军强大的军事威逼下,赵尔丰单方面与该村前后签
订“城下之盟”,并自1999年(宣统元年)6月19日“邀同其投诚甘结”,投奔于四川。然頭谁能料想至青
藏战争平息,青海、四川两省为一段似乎是尘埃落定的往事纠结在一起,终酿成两省边界争端。
其实,赵尔丰大刀阔斧地在周边地区推行所谓“改土归流”,并占据称都以后,与称都霧江相望的香
科村也被纳入“改土归流”范围,属 “极北区石渠县管辖,对此曾任(民國4年)石渠县代理知事的
邵锡昌后来这样称道:
“一、石渠县前清改流,该两村应纳地粮数,即系当时规定,历史最久。”
一、石渠县全县完全为牛厂,只称都、香科西村为庄房姓耕种地亩,所有该發车应完地粮,
《清史稿》Z到传300、四川土司传。
德格第十九代土司,又名“侧驻多尔济罗追彭错”,《宮中趋光绪朝奏折》第十辑,鹿传霖传。
图多吉森格对被骂流表示支持,他曾奏报“德格地广人稀,
凝者多,终恐不能自保,招汉兵开裂,使地辉民众,
乃存”。见
《清史稿》列传300,鸡土司传。
群答档案馆编:《近代漆区档案资料选编》,四川大学出版社,1990年,第45页。
当时如果每户接口人计算,全村大约有三、四百人,这在当地来说应是一个规模不小的村庄,对我军显然有很大诱惑力。
6 德格被改土归流以后,其地分区,中这为德化州,南区白玉州、北这为森科府、西区为普县。参见海明珠著《中英西藏交涉
与川藏边情:17749255M].北京:中蘊藏学出版社,2007年、第242页。如此划分,从理论上讲,称都、香科应属于“
极北区为石渠县”
管辖。
民國4年,由于邵昌曾担任过省渠县代理知事,熟悉当地情况,因此,此文是根据西康路局要求,于1934年9月致壓行政督察
专员陈启之复函。



民国时期青海、四川两省“称都”、“香料”隶属之争探析
· 43 ·
完全为该两种负担自改流迄于七年藏番脸没,均照数催收呈报案。
一、石渠县与玉树县辖境在情势上虽濕犬牙相错,事实上以黄河为天然界觀,石渠领土完
全在黄河以南,该两村亦系为此,玉树领土在黄河之北,无论省界、县界关系,
该村属于石渠
并无疑义。
一、石渠县设治,所有清末年该两村即作该县领土,迄于甘边划界,数年之久,未闻发生
何项异义。
、玉树县设治未久,若以该两村为彼县领土,究竟历史上具有何种证据,可以折服吾人。
一、此次收服失地,賣军占领该两村,所有征发地粮,该两村人吴尚持据赴石渠县府呈请抵
完二十二年应完地粮,曾经统筹处转呈总部核准在案。若该两村向为玉树县领土,何致有如此
手续,只(足)征该两村人民心望本为石渠县的百姓,此不待辩自明。
以上种种,证据确凿,就事实地形就情理商论,该两村金属石渠县管辖,并翼有深长历史可
资考证。其青方此次之所为无理争持,一石渠失落已久,此次该村为该军收复;一石渠,
玉树两县夷民完全全属游牧,产粮区域无多,
该村百姓为产粮地带,在此种情势之下,不能不
重视;一因该两村全为村落房屋,财产均比牛厂百安全,
故不惜施其毒辣手段,铲除该两村土
著人民,以安插青海人民。以景情形而论,始无论该两村隱藏属膏,人民处此压迫之下,均应
设法交涉,不独完全石渠县领土,于旧道德上亦积功多矣。
继邵氏之后,对青川边界颇有微词的还有两位四川省重要官员:一是四川总督熊克武,此人于1919
年11月,根据外交部的指示与边军代表一同赴北京共议藏事时,向外交部递交了一份“川省人士理想的
边境城”之地,名为“川边新图”。
在这个所谓“新图”中,不仅把称都、香科纳入省范围,而且把与之相邻的“鸟”(即默
武,现称多县管辖),通天河上游地区的“界谷”(即结古,现玉树州政府所在地)以及玉树南部“隆
庆寺”(即囊谦县贡奔寺)等自东向西蜿蜒上千公里的与四川省接壤的边界地方和众多青海重镇均划
入川边版图,企图为军势力进入青海纵深地带造有利条件。第二位四川省官员是西康殖司令唐
英,此人于1934年8月青藏战争虏定后,针对青称都、香科隶之争,提出了这样一个看法:“即
就指令具备文离再复申明称、香百姓插花共管原因,曾据归卷册籍户口粮税己两次调查,并謝私密,婉词
悬告罚關國家土地人民,省区县界为便行政划分,劉费军(指曹军粮物有所需济,为国防平叛,宜以正
当手续拨支接济,勿作无谓之争,
致邻省情谊。她还指出“查该称都族既系插花百姓,玉、石共管,
尤青康当道划清界址,分晰凝民后,各自调查户,分发门牌,方为允许。”他批评如此“共管”之地青海
方面却擅自派翻译四郡扎西调查户口并“分发门牌“殊深差异,且人民土地非私有物,应属谁管,公家当
有明令”。他要求“中央或电经电青海省令禁止侵占行为,共繪插花人民外照旧案分管,用维政区面保
秩序,以免争执而清界权……”。
历史上,“治藏先安康”的说法,主要是强调了“康”在“治藏”工作中的重要地位和影。诚然,自清
中期以来,清政府屡派朝廷重臣率部进藏或坐镇四川省康藏边界,为西藏及其他藏区的边界稳定发挥了
作用,但是无论是率部进藏还是镇守康藏边界,当军事上顺利完成平定或维稳工作完成之后,视情况在
军事行动上应有所节制或顾忌,以免引起邻省顺德和不满,然而,当时四川省全然不顾这些反而变本加
厉地推行扩张政策,引来了许多新的矛盾和问题。特别是清末赵尔丰在四川边区推行所谓“改土归流”
以来,四川省许多官员凭借“改土归流”时所遗留下来的历史问题,不顾历史上早已形成的疆界划分,肆
意进犯邻省疆界并直接插手邻省地区事务,最后导致像青称都、香科隶属之争一样的纠纷,给纷繁复
中國用省档案馆、
驾到民族研究所:《近代康这档案资料选编》, 大学出版社,1990年,第4546页。
台湾学者冯明球认为,此图是“封给人士理想的耳边境域”,参见為明珠:《中英西藏交涉与川藏边情:1774-1925》,北京:中国
蒸学出版社,2007年,第363页。
四川省档案馆、四川民族研究所:(近代康区档案资料选编》,四川大学出版社,1990年,第43页。
同上。



44
中国藏学 2012年第4期(总第165期)
将今
的
的的的的的的的的的RSS
杂的青川、青藏带来了诸多不稳定因素。
其实,从历史上看,由于四川、西藏、青海方边界素来犬牙交错,情况十分复杂,为此,中央政府曾
组织专门人员进行过两次边界勘察工作:第一次是清雍正十年(1732),当时清政府为了有效管理边疆少
数民族,
实现“分而治之”、“以英其势”之目的,根据西宁第一任办事大臣达奏请,组织西藏、四川、青海
相关人员,对位于三省交汇地带(即沿着从西向东之三省交汇地带的“南森巴彦等处番民七十九族”驻
牧地进行重新勘查定界,结果方代表以“近西宁者,西宁管辖。近酒藏者,暂東西藏”的办法,将
“纳克等三十九门户(藏史称“霍尔十九族”)暂隶西藏,而阿里克等四个族(民国时期玉树
五族之前身)归西宁管辖”,从此“阿里克等四十族”(又叫玉树等十族)隶属于西宁办事大臣,迄今
已有270多年的历史。然而,此次勘界工作中各部落由一方地界“远”“近”距离来确定隶属关系,没有进
行更细致的划界工作,诸如“香科”、“称都”这样的小村庄,当时很难说究竟划归于何方。第二次勘界工
作是民国2年(19131开始的,缘由是川边经略使尹昌奉命进军平息藏乱预途径隆庆(现写作囊谦)时,
称“二十五族(即玉树二十五族)为化外之民”,“报效投诚,愿归管”,拟將包括隆庆在内的玉树二十五
族四川管辖。南北洋政府信于四川一窗之词,味于一地两名,竟做出了“隆(今写作靈谦)拍照,
2树脂甘肃”的荒唐决定,导致战争界纠纷。1914年(民国3年12月,经甘肃都督张建提议,
民政府
维建前忠武军统领学务为“勘查边界大员”,协同周希武、测绘员牛载坤以及周边代表同普县知事李蘊
等前往玉树开展勘界工作。工作结束后,周学务行不仅解决了“玉树二十五”遵循历史传统归甘肃
的问题,而且根据他们各自所作调查的结果,认为“香科”、“称都”也一并划入甘肃管辖范围,直接隶属于
西宁镇守使。
需要说明的是,牛载坤测绘绘制的《玉树十五族简明图,直观地标注“香科”“称都”隶属于玉
树管辖范围,但是,周希武和学务错没有具体提及“香科”、“称都”归属问题,故有人可能是非难辨。但
是从四川石渠县代理知事锡昌后来致民国政府的文佐证来看,他本人对周学务一行的做法极不满
意,并这样评价道:
民国二年甘边划界案,用边张镇守使委同普县知事李超为划界委员,西宁马镇守使委
周学务为委员,因用边界委员到达该处,彼方黎之以术,每日以欢饮为事,关于划界事务完全
不題(提),并无丝毫意见征求,单独蒙寨中央,奉准将该两村划入甘省范围。那边镇守使奉令
之后,始终不未承认,不久即李委员调恩达。不独该两村人民不愿归,即界古(即结古)人民
亦县文请求归过可惜文卷损失,不能援为证据。但自划界以后,虽每次请求交还该两村,累经
石渠县以正义拒绝,数年之久,迄于陷没,均未实现,其彼方理由不充足,已可概见。
笔者以为,勘界工作历来是非常棘手的问题,周学务奉民国政府之命前往玉树勘界,其目的是消除
或化解破争界纠纷,避免冲突进一步升级。为了实现这个目的双方肯定有多次协商,甚至周氏可能采
现断然措施,要求双方相互有所退让或妥协,以求解决问题,但是面对如此复杂而又棘手的问题,他也很
难做到面面俱到,因此,最后的勘界结果难免会留下这样或那样的问题,这实属正常现象,可是,石渠县
代理短事邵锡昌明明是其中参与人之一,却以局外人的口气称;此次勘界工作“无丝毫意见求证”,以“单
独蒙票中央”的方式,将“香科“称都”划归到“甘肃范围”(即玉树县)。笔者以为他的这种说法跳不客观
也不符合实际,有失公允。不过,纵观整个事态发展来看,边官员以上所反映的情况也并非皆是无稽
委全令民
《西藏志·卫廠通志》[2], 西藏人民出版社,1982年,第42页。
多“洞里克等四十族”分别是色聘網笔克、蒙古尔津、雍察时布、玉树、噶尔布、苏鲁克、牙木错、监察、称多、洞巴、多伦尼托克安
兔、多伦尼托克阿萨克、多抢尼托克王、多伦尼托克阿求、多伦尼托克尔吉、多伦托克拉尔吉、多伦尼托克典已降布、上隆布、武、
中利武、下武、班右、上里克硕、下阿里克硕、上隆、下篷坝、苏尔華、利、哈尔受、格尔吉、中格尔吉、下格尔吉、巴彦称南、桑色尔、
隆东、
掉火尔、吹冷多尔多、觉巴拉、麒布等。见《西藏志·卫藏通志》{z},西藏人民出版社,1982年,第42页。
《青海省玉树县志稿》12),民国手抄本,成文出版社印行,第88页,编著者不详。
却又称西宁总理夷情衙门大臣。
开省档案馆、民族研究所:《近代傑X档案资料选编》,四川大学出版社,1990年,第35-46页。



民国时期青海、四川两省“称都”、“香科”隶属之争探析
:45:
之谈。据笔者研究,玉树各部落自民留马琪为首的“马家军”统治以来,在近40年里,“马家军”强迫征收
玉树各族的苛捐杂税多如牛毛,所推派的“乌拉”等差役更是家常便饭,百姓生活苦不堪言,因此,当绝
一旦有机会接触到外省官员或政府大员来到玉树地界时,有些部族头人乘机向他控诉种种苦难,以
求减轻当地百姓负担,甚至有些部落头人直接向非省官员呈递所谓“投诚书”,期望躲避“马家军”的压迫
和剥削,因此,西非當方面所出具的以上玉树百姓所呈递的种种“凭证”不全是捏造,而是事出有因。
但是邻省边界纠纷毕竟涉及社会稳定和多方利益,不可能不尊重历史事实或历史沿革屈从于各部族
之好聽来确定隶属关系,因此,从这个意义上来讲,四川省所反映和索求的领土要求应是毫无道理,也是
不合法的,相反周学务为首的勘界大员针对当时情况所做出的勘界结论是正确的,且也得到了中央政府
的认可,可惜由于四川省未能遵从历史史实,以至30年代以后再次与青海方面挑起领土之争,獨得狼
四起、鸡犬不安、人民受苦。
三、结语
从历史上看,青海南部藏区素来与四川省西北藏区、西藏西北部程互接壤,形成了犬牙交错、唇齿相
连的地缘政治关系,这种地缘政治格局最大的问题是,只要任何一方在政治、经济或宗教等方面籍有
风吹草动,若处置不当即刻起牵一发而动全身的连锁反应,对边务工作带来许多意想不到的问题,于
是当局者为了维护边疆的稳定和发展,不得不采取适当措置加以整治,可是,其中个别委于重任的守边
董至和官员,把当局赋予的权利和职责当作己捞取政治资本的工具,编造各种幌子,极力推行扩张政
策,肆意干预和插手邻近省份的事务,使原本纷繁复杂的边界问题变得更加复杂。此次所谓青海、四川
“称都”、“香科”隶属之争正是这种政治闹剧的产物。
一、引发青海、四川两省“称都”、“
香料”隶属之争与川滇边务大臣赵尔丰及其四川省某些官员所推
行的扩张政策有关此次青海、四川两省之所以发生“称都”、“香科”隶属之争,主要有这样几方面原因:
于四川。以“川、云南省连西藏,这务至为紧要”为由,被清政府
委任为川滇边务大亞的赵尔丰(1845-1911)是捏造“都”、“香科”
两村“投诚”于四川省的始作俑者,就
人在井边以“恩威并施”、“顺则抚之,逆者过之”的强硬态度,极力推行改土归流时,他怀疑“称都”村与
他当时正在讨伐的德格土司貓降仁青有染,迫使该村头人写所谓“投诚书”,对外宣称“称都已归属
于川边。之后“香料”也被纳入耳边石渠县管辖,从此,为青海、四川两省后来引发“称都”、“
香科”隶
之争埋下了隐患。到了民国初期,这经略使尹昌衡在奉命西征平稳藏乱时,用近乎与赵尔丰相同的手
段派兵进驻西宁镇守使管辖的玉树囊谦地区以后,称:隆庆(囊谦)二十五族报效投诚,愿归川管”,投
强行占领玉树二十五族地方,遂导致战争界纠纷,追使北洋政府派周务学一行前往玉树实地调查
后,纠纷方才勉强解決。是称“称都”、“香科”两村“系插花百姓”、“共管插花人民仍照旧案分管”,其首
倡者是时任西康电镀司令唐英。所谓“插花”,又称“飞地”、“鞍地”,指點县境内某一特区之土地、人民隶
属镀县管辖。换句话说,称都、香科原本应是青海管辖地区,但是由于某种特殊历史源因,现已形成双方
“分管”局面。从总体上看,这种制度给隶属双方的赋税,征派和行政管理等带来严重混乱,更是导致严
重边界纠纷和社会问题,利大于弊。三是不承认民国初期,周学务行赴玉树勘察、划界结论。由于四
方面不承认此次划界工作,四川总督熊克武所绘制的“边新图”,不仅把称都、香科划入四川省范围,
蘋把与此相邻的“鸟”(即歇武、“界谷”(即结古)、“隆庆寺”(即囊谦县贡奔寺)等大片青海潮部重镇
和主要边区也纳入所谓“省人士理想的边境域”。石渠县代理知事锡昌竟然提出石渠县与玉树县
“以黄河为天然界鞭”,企图在占据称都、香科的同时,拟与石渠县西部接壤的现青海囊谦县、玉树县、称
多县部分地区以及曲麻莱县东部地区,即现玉树州大约五分之二的土地划归到了四川省地区。四是称
桑丁才仁:《民国玉树县建政史略及相关问题研究》[J];《中国藏学》2011年S2期。
赵君;《试论西藏地方近代教育改革的先驱赵尔丰》J]. 《中藏学》2008年第2期。
省志办:《青海历史纪要》[z];青海人民出版社,1987年,第274页。
桑了才仁(民國初期職两省就隆庆(囊谦照顾问题所引发的纠纷}},{中藏学》2007第1期。



· 46.
中国藏学
2012年第4期(总第105期)
青海方面“经营”或管理的这些地方“
实为鞭长莫及”。道孚县知事吕国璋曾致电中央称:成两省所争
界的地方,“夫同为民国土地,
隶隶封,原无或异,并非失之他国可比。經事等本无容固执,就归之女
省,远隔黄河,銀极(竭力经营,实为鞭长莫及之势。在甘省之获利无几,前边之受害无穷矣。周委员
明于大义,或不至以邻为壑。等此地毁,边之劳务,
立形狼狈。即不为川省计,独不为全国之西防请
乎?”。令人惊奇的是,
当时川籍护理甘肃都督张炳华为了祖护照,不顾青海方面的利益,
提出了“以
管辖习惯言之,则费在西,但是鞭长莫及;以区域毗邻前言,则近在川境,原可因地制宜”,因而主张
年四川管辖,“甘肃文武自可不劳面理”,
对边扩张政策采取了遥相激的态度,使局势变得更加纷
繁复杂。总之,川省官员所提出的四大理由其真实用意是,利用“盖边藏界址,素难分”之现状,借平息
“藏乱”之机,企凡与其边接壤藏这统统归属与川省磨下,这样在外人看来,四川省践遏制“藏乱”维
护边境稳定做出了赏献,时也实现了川省一贯推行的向邻省索求领土目的,因此,所謂称都、香科隶
属之争,实则为四川省为实现此目的而精心策划的政治图谋。
是四川省在推行扩张政策,把自己美化为正义之师,视责海军为邪恶势力,动辄以“国防平病”、
“维护法律尊严”为每据,从历史上看,因地缘政治关系,四川省为维护西藏和西南各少数民族地区的稳
定和发展做出了一定贡献,但是,维护边疆稳定与向邻省推行扩张政策则完全是两码事,前者与维护国
家主权有关,后者则与主权无关,而要用省明知这些道理却仍一意孤行,龜裂虎威,在与青军发生争端
时,四川省有些官员往往把自己美化为正义之师,教危耸听、强词夺理的方式,称青军“薪
军阀之行,盗匪类之心”、“视国土国民为私产”、“法律不容”等等,对原本属于两省内部边界纷争问题无
跟上纲上线为国民政府解决争端制造了许多阻碍。
三是自国民初膏军驻守玉树以来,各种苛捐杂税多如牛毛,百姓生活苦不堪言,原本属于青海辖区
的部分玉树部族,屡屡举族“投诚”
四川省,导致双方边界纠纷 国民时期,特别是青海建省(1928年建
省)以后,经省政府规定的國稅和地方政府开征的各种税多达35种,每年收银约70万以上。在这些
税目中,在玉树地区开征的税目主要有:草头税、租稅、差税、牧场税(纳马、牛、羊)、出入由我(羊毛、皮
张、百货、药材等杂税)等等,同时还要承担乌拉、汤役、沙鼓、锅头看图等繁重徭役。这些名目繁多的杂
税、徭役推派下来以后,当局催逼甚急,如不按期交纳或支差,轻则罚款,重则责打,甚至拘押或遭镇压,
致使与四川省相邻的部分玉树所属部落逼迫“举族迁徙外省”或“投诚”于川省,以求安全。而四川省
也正好利用这些青海当局与玉树各族之间的内部矛盾和冲突,
先占领玉树某些地方,然后拿来部分出自
于玉树各部族头人书写的“投诚书”,这样上可蒙蔽国民政府,下可塞责于青海地方当局,使自己获得……
己私利,因此,所谓“称都”、“香科”隶属之争如同民国初期的团战争界纠纷样,与其说是争界纠纷倒不
如说是由于青海当局过度欺压、剥削、掠夺玉树各部族而造成的必然结果。
[本文责任编辑 央珍]
作者簡介桑丁才仁,中国藏学研究中心 图书馆副研究馆员。(北京 10001)
此人于19年9月泰北洋政府之命,以“勘查过界大员”的身份前往玉树调查院争界糾紛。
赵心慧、蔡和平等编:《康区藏族社会珍稀资料辑要》(上)[z],成都:四川出版集团、巴蜀书社,第184页。
省志编纂委员会:《青海历史纪要》[21、西宁:青海人民出版社,1987年,第274页。
崔永红等主编:《青海通史》(MI),西宁青海人民出版社,1999年,第558页。
桑丁才仁(民國时期玉树县建政史略及相关问题研究〉,《中国藏学》2011年S2期,第103页。
S》崔永红等主编:《青海通史》,齊海人民出版社,1999年,第558页。



• 47 4
蒋介石抗战期间应对西藏危机之策
张双智
---------
[摘要] 1942年,英国变使嘴還拒修抗战略运输线……康印公路,擅设“外交局”,损害了中国主权和
抗战大局。蒋介石启动了对藏军事计划,施压西藏地方当局,同时命令外交部与英国交涉。英国内阁没
有因为与中国是二战盟国,就放弃干涉中国内政。1943年,丘吉尔首相在太平洋会议上更公然宣称西藏
是“独立国”蒋介石指示宋子文严正交涉,维护中国对西藏的主权。
[关键词】 蒋介石;西藏;英国
[中图分类号] X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0047 ~ 07
htternation Permuratorrenanages Respornitutte
r nerammtratuturitt
rnamSATIONSTiment
KANESSEM
一 日二日PPT
中中中中中定位,让他的生
的中botoshop
蒋介石是中国近现代研究中的重要人物,近年来学术界高度重视,有关论著很多,不过,都很少涉及
到蒋介石对西藏问题的处理。有鉴于此,笔者不揣浅陋,截取1941-1943年,蒋介石应对西藏危机之
策,
草成此文,就教于专家和读者。
第二次世界大战期间1941年12月7日,日本军队输袭珍珠港,次日,英美对日宣战。中国与英美结成
反法西斯盟国。蒋介石打算猎这个有利时机政治解決西藏事务,是西藏地方政府却顽固坚持分裂活
动,迫使蒋介石不得不筹划采取军事行动。英国却横加干涉,丘吉尔首相更在太平洋会议上公然宣称西
藏是“独立”,引发了酒藏危机。蒋介石指示外交部长宋子文競西藏问题与英国政府展开了多次激烈
交锋,至1943年暂告一段落。
一、蒋介石下令修建抗日战路运输线一康甲公路,遭到噶厦抵制
战爆发后,滇缅公路是援华物资的重要陆路遠道。1940年7月2日,在日本威胁下,英国关闭薄鋼
公路3个月。28日,蒋介石致电丘吉尔:“惟有中国战胜并保持独立,英国在远东的利益方能保存,故余追
罚的声明,请阁下为贵我方利益计,从速恢复滇缅公路线。”英国予以拒绝。在这种情况下,蒋介石
打算修筑康印公路(中国西康至印度的公路),
由印度转运国际援华物资,遂命中国外交部与英交涉。
外交部长宋子文在华盛顿会见英国驻美国大使征询意见:“康印公路昨已与英大使详谈,文谓国际战事
变化莫测,我两国存亡相关,务须开辟不能为敌截断之路线,彼题为然。”英国认为中国若崩溃将失
本文系2009年度全国博士后科研基金项目(蒋介石与西藏》段性成果。
秦孝仪主编、《中华民国重要史料初编一對抗战时期,第3编《战时外交》(AZ),台北中央文物供应社1985年,第24页。
(宋子文1941年五月11日是蒋介石申电〉,《中华民圈重要史料初编 ,对县抗战时期》第3编《战时外交》(二) 第76页。



-
8.
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
去抵御日本的基地,损害自身的利益,表示同意修建公路,支持中国抵御过本。
1941年初,国民政府制定了康印公路的规划。1941年2月4日,公路局长杜镇远拟定修筑康印公路计
划书呈给行政院。2月8日上午,行政院召集外交部、财政部、经济部、交通部、蒙藏委员会等各相关部门
开审查会,拟定“路线每西昌起,经盐源、永宁、中甸、德钦、盐井、察購入印度,与阿萨姆省铁道终点之塞
得亚站相接”。并建议初步的与英国交涉一事:(1)从塞得亚我国边界之联络公路之兴筑问题;
(2)印度铁路将来转运我国物资之优待及便利问题。此审查意见提交行政院第503次会议,经讨论决议:
“
原则决定,…面踏勘,一面交涉。”2月16日,行政院院长蒋介石签发密令,命蒙藏委员会遵照办理。
1944年3月19日,交通部致电蒙藏委员会,称已经调派叙昆铁路工程局副局长袁梦鸿为队长,将率全队人
员从重庆出发,抵达西藏地方辖区进行勘测,请转电西藏地方政府予以便利,随时协助。當
蒙藏委员会深知与英国、護藏当局交涉的难度。3月22日,吴忠僧致电蒋介石建议:“修筑康印公路,
于抗战治边均关重要,惟藏人排外自大,欲达目的,绝非空言所能奏效。进行方式,似应先由外交部商得
英方康印接路之同意,然后西藏方商洽,俾其不致挨英方反对。同时,玉树平坦,机场易筑,尤须急建,并
密令营康当局于玉树至甘孜、安准备增兵,以便必要时路施压力。”吴忠信提出应先与英国交涉,往
得其同意,再与塘厦商洽,同时,在青海和西康一带做军事准备,双管齐下才有获成功之望。蒋介石批示
“准照办”,通知交遊部。军令部接到蒋介石调令后,命青、康当局在玉树、甘孜、也安等地增兵。国
民政府已经筹安政策,余下最关键的是外交部与英国交涉及喷愛的态度。
1961年7月15日,蒙藏委员会驻藏办事处长孔庆宗电复吳忠信,报告面治噶暖的结果:“用坚决
说明事关应付国际环境,于中央、西藏与英印各方均属有益,势在必行。噶厦級为踌躇,仅询中英號已商
实,是否与英合筑?答-以中国境内,应由中央办。”彼云:想英方亦当通知西藏。”答:“此非我所
知。彼复云“盐井、察隅系西藏管辖,希望不在该地有何革新之创举。疑答:中央祇须修路,不管他事,
请速令伤该地藏宮,保护测勘人员,余亦即电吳委员长报告,已与噶厦面治矣。彼仅答:“噶厦尚不能
确答,须呈报摄政,并民众大会商议。”孔庆宗认为:“香噶環态度虽犹豫未定,但大会做不敢决然反对。
此时藏代表如巴抵渝,务请示以坚决必办之意。又袁君等带卫队入康境。”在不知道英国真实
态度的情况下,孔庆宗还是乐观地认为噶厦“不敢决然反对”。
在勘測队从西灣至中约100公里时,外交部接到英國驻华大使答复:“
英政府对中国舞筑此
路,原则上甚表欢迎,惟以该路通过西藏,必须谋取西藏方面之意见,同时希望自中旬起,另测一条经过
缅甸北部次底多之比较线。”英国表示欢迎中国修筑公路,但必须征得西藏的意,并先航空测量。
民政府表示:“鉴于非先用人工初步踏勘,无法航空测量,请英国政府再行转商印度方面,对于我方踏勘
工作,充分予以合作。1941年9月13辑,蒋介石接见英驻华大使克尔,谈到:“从印度通至西康之公路,
望促其早日著手测量。”
7月底,交通部部长张幕邀在日记中曾谈到此事:“此事若成,可为开发边疆,挽回西藏政教之大举。
挂藏方至今尚未表示同意,英方亦尚踌躇,无所可否。蒋即席翻耀蒙藏委员会吳委员长礼卿,于个月
内藏方交涉办妥。会后吴委员长来部商讨应付办法。提议:(一)于筑路期间,对于藏方的予财政补
助,以示辦报。()路成后,每年续予补助,
作为利益分配。(三)建筑与完成后办理,均可独藏方派员参
期。決定如此向藏方接洽。
{杜镇远建议建筑賺印公路案审意会记录》,载中國藏学研究中心、中国第二历史档案馆主编:《民圈时期西藏及藏区经济开发
建设档案选编:21.北京:中国藏学出版社,2005年,第116-118页,
《交通部代电》(1941年3月19),《民國時期猶藏及藏区经济开发建设档案选编》,第119变。
3《蒙藏委员会代》(1941年3月22日),《民国时期西藏及藏经济开发建设档案选编》,第19--120克。
(孔庆察电{1941年7月15日),《
民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》,第122123页。
中国第一历史档案锅藏蒙藏委员会档案,……/2716{}, 转自蒋:《西藏地方政府阻挠修筑康印公路与抗战期间的中英关
系》{},{中兼学》2006年第1期。
秦孝仪主编:《中华民国重要史料初编对抗战时期》第3编《战时外交》{}, 第82页。
7) 姚松龄《张公权先生年谱初稿》上册(M),台北传记文学出版社,1982年,第2940页。



蒋介石抗战期间应对西藏危机之策
·
9,
看到中国政府积极的态势,英印政府却开始反对,认为康印公路的修建将损害西藏的“
自治”地位以
及与印度的密切关系,遂籍中唆使西藏地方政府破坏。9月初,勘灣認到达印地带辦,“藏富拆桥毀路,
并调兵遮種。
面对鹽愛的阻挠破坏,中央政府在积极筹备筑路,打算先着手修筑西昌至中的路段。9月25日,
锡金政治窝助理诺布顿珠致外交部郭泰祺:“英国政府前经通經西藏政府谓英国政府对中国政府说
期,就英国所知,西藏政府所允者为航空测量,但中国政府则已決定派遣陆上踏勘队,英方对该踏勘
不负任何责任。然英国政府亦表示希望西藏政府能夠属对该踏勘队予以保护。查英國政府如此通知
藏政府之理由,实因英方曾向西藏政府保证,在未得西藏当局允诺之先,英方决无意采取以促成在藏筑
路计划为尊的之任何行动。兹恐怕西藏当局或将此认为此次踏勘队入藏英方负有责任,且未经征求
西藏政府詞意或以英方自食其言等。英国政府以西藏当局未被允为借口,表示不支持中國政府的
勘测活动。
國民政府迅速召集有关各部开会,决定在甘孜等处路作军事部署,并由外交部相机与英交涉。
1941年11月12日,蒋介石下令,
豪印公路势在必修,点吴忠信转电噶覆遵照,“如藏方不允许,
我可添
护送测量,不必待其允准也,并希以此意警告藏方图。1942年1月13日,孔庆宗接噶厦回复称:“此次修
路调查路线案,对于汉藏双方有无关碍,佛示(在佛祖前卜卦)不准,是以势难从命。藏方并非执抗
命,抱定汉藏体之后,悬乞依照拂谕,不得新疗路政。设者定要举行,不但藏方有碍,且对于中央政
治恐怕也妨害。附念汉藏双方始终得以安宁起见,所有藏境修路调查路线题,恳请收回成命。”在英
国的支持下,西藏当局顾圈拒绝中央政府的任何提议,致使驿运无法落实。这无形中损害了抗战大局,
迫使蒋介石不得不考虑军事行动。
1942年7月6日,嬉還变本加厉,在英国的唆使下成立与外国打交道的“外交局”,通知蒙藏委员会驻
藏办事处自本日起………切事件该局接洽。孔庆宗当日致电蒙藏委员会:“
查外交屬性质系与外国治办事
特之机关,今噶還告跟须该治办一切事件,是视中央为外国,示西藏为独立國。如我予以承认,眼前
的国际条约所订西藏为中国领土之文无形消失,而西藏与外所订明各约未为中央所承认者无形有
效。事关重大,中央做實明电噶還不认该局,中央驻藏官员仍须照国与噶厦接洽一切事件,一面速定
甚实力解決藏事之大计。7月7日,孔庆宗海电蒙藏委员会:“惟藏人及抗中印公路會认成功以来,日益
轻视中央,今更设立外务局,对外表示其独立自主。事关我国对藏之领土主权,敬祈速决大计,指示应
付方针为涛。”蹲環对驻藏办事处采取断绝燃料供应,派藏兵骚扰,
戮汉人,要求国民政府召圆孔安
宗等方法,意图迫使驻藏办事处“外交交涉,公然將中國、尼泊尔、英印等国驻藏代表同列为“外国”
机关,以示西藏是“独立”,极大损害了中国主权,这再次激怒了蒋介石。
二、蒋介石军事施压端環,
英国出面干涉
窗对噶厦特英作梗,轻视中央威权的气焰,中央政府意识到必须动用武力,才能威摄西藏亲英分子,
树立在藏威信,否则徒费口舌。蒋介石遂命令军部草拟用兵西藏计划。1942年10月,“西藏用兵计划草
《孔状宗为藏宫遮梗修筑中印公路事致喀覆函,中還藏学研究中心、中國第二历史档案缩主编:《元以来西藏地方与中央政府
关系档案史料汇编》{2}第7册,中藏学出版社,1994年,第2839项。
图中第二历史档案馆蒙蒙藏委级会档案,……/2716{1},转到母蒋耘:《西藏地方政府阻挠修筑康印公路与抗战期间的中英关
系,《中露藏学;2006年第1期。
《孔庆家就藏再不允许测勘中印公路中央拟派从护送事致璃還函》(以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第7
職,第2846筑。
{孔庆宗转呈喷閱来文 (1942年1月13日),《民国时期西藏及藏区经济开发建设档案选编》,第126。
《孔器为报藏成立外交事致蒙藏委员会电》(1942年7月6日),《元以来西藏地方与中央政府关素档案史料汇编》第7册,
第2841-2842页。
{孔洪宗为西藏设立外交局调速示应付方针事發業競委级会(1942年7月7日),〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料
汇编》第7册,第2842项。



.50 -
中国藏学 2012年第期(总第105期)
編號
案已奉批下,在明年开始行动,预定于明年十月前,进驻昌都,
再用政治方法解決西藏藏”。
12月5日,国防军事委员会拟定《西藏之政治制度及其对于中国之关系》,虽交蒋介石,內容有:
“中国一向认西藏为本国领土之一部分,对西藏有主权。”“中央对西藏不外采取两种可能之关系:甲,恢
复藩属之地位(准备兵力,行使统治权;Z,中央给予西藏以自治权,国防、外交及……部分交通、经济、
政与教育中央主持外,余皆允许其高度自治。”“宜采取乙种关系较为切合藏环境。”国民政府认
为在目前的局勢下,采取武力并不现实,先“树立中央在藏之威”,“划分步骤,不求急进”。也就是缓
进徐图,以不生事端为要招,故军事行动仅是辅助政治的理策略。这是蒋介石真实想法的反映,其
1942年8月28日记载:“只要藏政归中央统治,不受外国牵制足矣。中央之所以必须统制西藏者,其宗旨
全在解放藏民痛苦,保障其宗教与生活為由,前不被外国所愚弄与束缚而已。”但是,鉴于噶厦的嚣张
态度,蒋介石觉得有必要军事施压。1942年底,国民政府命令西康刘文辉、青海马步芳、南龙云派兵进
驻藏边,伺机夺取昌都。1943年3月,青海省增添约3000骑兵驻防玉树。
1943年5月12日,蒋介石召见西藏驻京办事处阿旺坚赞等人,严厉指出:中央的军事行动一方面是防
止日寇勾结西藏,另一方面是为了保护修筑中印驿运线;命阿旺坚赞转告噶覆“勿受英人诱惑”,遵守中
央下列要求:(1)协助修筑中印公路,(2)
协助办理驿运,(3)驻藏办事向藏治办事件必与露覆经商,不
经过外交局',{4中央人员入藏,凡持有蒙藏委员会护照者,需照例支应乌拉,(5)在印华侨必要时需经
囊内撤。”蒋介石警告:“如果碧藏能对此五事遵照办到,并愿对修路驿运炙保护之责,中央军队当不葡
往。”“中央绝对尊重西藏宗教,信任西藏政府,爱护海藏胞。但西藏必须服从中央命令,如发现西藏有
勾结日本情事,当视同日本,立派机飞藏轰炸”。蒋介石日记记录此事为:“对西藏代表严正态度,使西
藏政府夜郎自大者有所觉悟,非此不可也。”
西藏噶覆政府从坚赞处得知蒋介石的通话后,赶紧向英国求援。英驻拉萨代表谢望夫将噶厦
的求援信电告古德:“驻扎在西宁的青海省主席马步芳直接故意地违反了酒藏与青海之間所订立的
《条约》,谴黛数百名军开进了那站附近屬于玻藏领主的扎玛地方(洛ari。据说今年侵略意客率
大,许多军队已被调到了西藏边境,还有一些军队正在向西藏开进途中。自然,酒藏政府不能再采取消
极态度,但必须考虑最佳对策,设法维护我们的主权完整。请求我们最大的盟友英国政府,通过印度政
府给予我们尽可能的援助,以支持和维护我们的独立地位,并请求锡金政治专员特别助理谢里夫(G.
Sherriff)少校监督此事。”同时,噶還义增兵康藏前线,
做出备战姿态,并向国民政府致电称,
藏中重要
事项,必须待酒藏全体民众大会开会协商,再做答复。
英国知青海军队开赴藏边后,指示驻华大使薛穆进行干涉。5月7日,薛穆来到中国外交部。宋子
文接见并予答复:“余希築阁下能撤回此项询问。余对于我国军队之调遣不甚明了,就余所知,阁下所述
或竟毫无根据。然如果余将阁下提出之问题转达我政府及军事当局,余不知究将起到种反响。……… 国
之內部队之调遣,实与另一国无关。至于一国之中央与地方接洽事件,无论其友如何友好,亦无友国
代为转达之必要。路余个人志愿使中英关系智益增强,故希望阁下不提匙事。”薛穆答称:“余亦就事
甚微妙,但西藏与中国其他部分不同,似系自主。”
宋子文驳斥:“此最多亦不过英之印度类似。”最后两人
相约几日后再谈,宋子文特请示蒋介石如何应付。蒋介石批示:“西藏为中国领土,我国内政決不受任何
国家预海。英国如为希望增进中英友谊,则可再干涉我西藏之事。如其不再提时,则我方亦不提。
Humnmentumorninemarren
唐纵《在蒋介石身边的八年………侍从案高级幕擦唐纵记》[M].北京:群众出版社,1991年,第314费。
《两業之政治制度及其对于中富之关系》,中国民党党史委员会藏殴防最高委员会档案, 05/14。转自陈谦平:《抗战前后
之中英西藏交涉[A1,第155页。
《蒋介石日记(手稿本) 1942年8月28日。
(蒙藏委员会秘书周显田致光成眾电子(1943年5月13日)《西藏地方历史资料选辑》21, 第351页。
上星期玻省录》(蒋介石民记》(稿本)(2,1943年5月16日。
英外交部档案,371/35756、1943年4月15日,英国驻拉萨公使谢霍夫致锡金政治专员古機图。参见「美]梅·戈尔斯堪著,杜永
彬译:《喇嘛玉翅的覆灭》M,中国藏学出版社,2006年,第315页。



蒋介石抗战期间应对西藏危机之策
451.
舞其再提此事,应请其遭于预我喜內政之嫌,以保全中英友谊,并此事决不能向政府报告之意,拒之
也。”
蒋介石对英国的干涉大为不满,据唐纵回忆:“英国大使向我外交部送达备忘录,谓西藏对我中央將
向西藏用兵表示惊骇,希望我国否定其事。委座闻之甚为不悦,嘱吴次长将备忘录返回。”
5月17日,英国外交部指示薛穆告诉中国政府,已经将此问题提交英国政府讨论,丘吉尔首相将在太
平洋会议上提出此事。
在中央的军事基力下,噶還不得不软化态度,露還电告西藏驻重庆办事处,附上备忘录,答复蒋介
石,文称:“经西藏驻重庆办事处得知,关于汉藏关系,蒋委员长提出五条。对此,西藏会议作了详细答
复,但至今未得回音。如果汉政府不同意上次之答复,现照以下五条进行会商。
第一条,汉商货物由印度途经西藏时,雇用联畜,无照碍,今后藏政府亦一如既往,随时给以帮
助。第二条,藏政府保证上述货物途径西藏时,不受盜匪抢掠。第二条,汉地来西藏者,须事先上报藏
政府,藏政府可以发给路条。第四条,关于承认外事局事,汉政府认为不妥的话,应本着不损害汉藏供
施关系的前提下相互体谅,汉藏双方其他事宜,另行洽商。第五条,旅居印度之汉民华侨,万一发生侨居
圈难时,可商讨是否准其入境。目霸康区交界处,汉藏双方均聚集大量守边部队,路站下去,因相距较
近,若发生冲突,汉藏供施关系将会成为乌有。避免发生此类事件,汉藏军队应立即各自撤出交界处。”
噶嘎表示与中央政府协商解决问题,
实际上取决于英国政府的态度。
開端
三,蒋介石指示宋子文与丘吉尔交涉
蒋介石深知西藏问题的背后主要是英国在捣鬼,认为要解決藏事必须与英国交涉。太平洋战争爆
发后,中英美结成同盟,露际环境有利于中国。在这种背景下,蒋介石调整了多年来对噶厦的業性政
策,主动要求英国表态尊重中国对西藏的主权,在最高层面上交涉西藏题,将藏事朝着有利于和平解
决的方向引导,故采取了比较积极的姿态。因此,国民政府积极筹建康印公路,目的不仅仅是运输战对
物资,而是借机恢复对西藏的主权管理。
1942年2月5日,蒋介石夫妇访问印度,2月21辑,宋美龄广播了蒋介石的《告印度人民书》英文稿,
说,中印两国人民命运相同,应一致奋斗,争取反法西斯战争的最后胜利,呼吁英国“从速赋予印度国民
政治上之实权”。蒋介石回国后,22日指示驻英大使顾维钧转告丘吉尔营相,应急速解決印度政治问题,
以防止日本之侵略。聽后又致电在华盛顿的宋子文向罗斯福进言,请罗斯福劝告丘吉尔。实质上,蒋介
石通过访问发现英国在印度的统治已经濒驗崩溃,中国政府可以利用二战的机会与英国交涉。但是,这
触怒了丘吉尔。丘吉尔完全拒绝中国任何有关印度的建议。
| 1942年10月10日,美、英公开宣布与中国政府就废约问题进行谈判。蒋介石要求英国政府“取消西
藏关系之不平等特教”。英圈拒绝就西藏问题谈判。1943年1月11日,中国外交部长宋子文与英驻
华大使薛稷在重庆签署了《关于冀消英国在华治外法权及处理有关问题之条约》,不包括西藏问题和
九龙到题,就体现了英国的这种态度。
英国、英印政府内部出獨派官员,打算与中国政府针锋相对,报复蒋介石公然支持印度民族独立
的举动。
1943年3月15日,宋子文代表蒋介石在华盛顿会晤英国外相艾登(Adel.A),表示西藏是中国的一
部分,中国政府希望知道英国政府对费羲主权的看法,与英国展开正盛交涉。艾登没有回答,仅表示欢
《外交部为英国干涉中國军队调动率是文及蒋介石的批示》,《元以来西藏地方与中央政府关茶樹案史料汇编》第7册,第2880
2851页。
感纵:〈在蒋介石身边的八年从室高级幕僚遭纵日记第34页。
【響震为与国民政府治汉藏关系事致酒载驻京办事处电,〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第7册,第
2852页。
《蒋介石日记》(手稿本),1942年10月25日。



·52,
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
5。
理宋子文5月份访问英国。艾登回国之后,指示外交部、印度事务部、印度政府在內部评估西藏的政治地
位。为此,英国内阁对藏政策进行了一场广泛的大讨论。
1943年4月10日,英国外交部内阁递交《西藏和中国宗主权问题》的报告,披露了加速促进西藏
“独立”的想法:“为了对西藏彻底独立的主张给予有效支持,我们应当放弃从前对中国宗主权的承认”,
“它妨碍了我们同西藏直接签订条约的自由”。
1943年4月2日,英国外交部克拉克(Ashley Clarke)致信印度事务部皮尔(R.T. Peel),就取消先
前对中國“宗主权”的承认征询意见,建议召开会议审视这项政策,向内阁提交个全面的报告,以答复案
子文将来访英時的质询。英国外交部和印度事务部达成共识之后,准备提交內閣,由內做出最终的决
定。在内阁决定之前,美国的态寶是至关重要的。为此,英国外交部通过驻美大使馆向美国政府征海意
見。1943年5月,美国国务卿表示:“中国政府长期以来声称对西藏的宗主权,
中华民国领土之内。本政府对此两点从未提出过疑义。”
美国政府深知中对抗击日军不可替代的作用,若是支持英国对藏政策,势必激起中国的强烈不
满,损害美国在太平洋地区的根本利益。美国的不支持态度迫使英国政府不得不慎重修订对藏政策,避
免与中国政府发生正面冲突。
5月18日,英国外交部、印度事务部拟定答复中国政府的原则:“1、决不无条件承认中国的宗主权。
2、指出潛藏已经实际上每治30年,并保持了这种治。3、明确申明英王馨予政府与印度政府除了希望
保持西藏的睦邻关系外,绝无任何野心。4、
靈英国的一環态是愿意在中国尊重西藏自治的前提
下承认中国的宗主权。
英国涉藏政策调整为只有中在承认西藏“高度自治”的情况下,才承认中国对西藏的“宗主权”,改
变了过去同时承认中国“宗主权”和西藏“自治”的做法,真实想法是支持“西藏独立”。
1943年5月20日,美国总统罗斯福、英国首相丘吉尔、中国外交部长宋子文在华盛顿举行太平洋会
议,讨论对日作战题。丘吉尔在发言中突然说:“近聞中国有集中既伍准备进攻西藏之说,
使该独立国
家大为恐慌,希望中国政府能保证不致有不幸事件发生。”宋子文当即指出:“并未闻有此项消息,西藏并
菲萄相所谓独立国家,中英间历次所订条约,承认西藏为中国主权所有。”
会后,宋子文立即告蒋介石。22日,蒋介石回电:“丘吉尔称西藏为独立国家,将我领土与主权完
全抹煞,侮辱实盘。不料英国竟有如此言动,殊为联合智共同之羞辱,应向罗总统问其对于旁何感
领主,藏事中国内政,
今柜姐就出言,无异于平涉中國內政,是即當先破
环大西洋宪章,中国对不能视为普通常事,必坚决反对并难忽视。同日,蒋介石再次致电宋子文:
“我政府只有对藏开辟公路以利运输,而决方集中十……师进攻要藏事。此说完全为英国所捏造,其用意
我发表并无攻藏行动之宣言。务声明与对英保证,此决不能为也。余照前鬼之意,应罗总统严重表
示,英圈在事实上已首先先破坏大西洋宪章矣。”蒋介石… 连发两电,并在日记中写道:丘吉尔突称“西
藏独立国,中国在获得空军接济之时,不宜对藏用兵,并将其对中英美一月層加尔各答会共同进攻
匈决议完全推翻、否认,此诚帝国主义真面目暴露,不仅为流氓、市偿所不为,面亦为轴心、倭寇所不齿。”
梅·戈尔斯坦:〈喇嘛王響的覆灭》,第324-325克。
FRUS, Foreign Relations of the United State, China The department of State to the British Embassy, 15May 1943.
译文參见张永攀;英帝露与中還西藏》[M].北京:中國社会科学出题社,2007年,第125翼。
“宋子文致蒋介石报告太平洋会议与丘吉尔争辩西藏问题电(943年5月2日)”,载吴景平编《宋子文莊美时期电报选1941
1943》 (21,上海:复粗大学出版社,2008年,第18页。
金“蒋介石致宋子文告以F. 吉尔干涉中國內政必娶决反对电(1943年5月22日)”,载矣景平编:《宋子文驻美时期电报选1940--
1943》,第131项。
“蒋介石致宋子文指求应预罗斯福严靈表示电(1943年3月23日)”载吴景平编:《宋子文驻美时期电报选940--1943》,第192
頁。1941年8月美國总统罗斯福与英國首相丘吉尔在大西洋北部的一艘军舰上簽署了《大渡洋宪章》,宣称美英两圈不尋求领土和其他
疗癌的扩张,不承认法斯邁路造就的领土变更。
《蒋介石日記(手稿本), 1943年5月23日。



以后感
蒋介石抗战期间应对西藏危机之策
453,
5月25日,蒋介石再次致电宋子文称:“关于西藏题,不能轻忽,应觀前电对罗总统严重表示,使其注
意。如罗总统有因此发生意外之语,则我更应中明立场主权为要,否则其她军事要求与我之主张更被
轻视,以后一切交涉皆必从此失败矣。切盼遵令执行,勿误。”蒋介石还在同日的日记中写道:“复子文
电,对藏事应坚决表示”。
蒋介石对丘吉尔干涉中国内政的言辞非常愤掀,宋子文征询美国总统罗斯福的意见,这在策略上
是正确的。英国在欧洲战场上被德国打的体无完肤,要仰仗头号强国美国的帮助。而美国在太平洋战
区也需要中国牵制和抵抗日军。罗斯福尊重中国的主权,不赞同丘吉尔的主张。“宋子文接电后,于25日
复电蒋介石,次日总统(罗斯福)亦云丘所言殊不得楼”。
罗斯福不愿難怒中国的态度,促使英国政府战时慎重考虑发表对西藏地位的声明,不敢公开支持
“西藏独立”,但也不心放弃锻了近百年的西藏。7月26日,宋子文造访伦敦与艾登会谈,“希望英国
政府承认西藏是中国的一部分”,艾登拒绝承认中国对西藏的主权。8月5日,艾登致停宋子文附上内阁
决议的备忘录,告知英国政府对西藏政治地位的主张。英国再次表明了对中国主权的藐视。其中,最大
的变化是有条件承认中国“宗主权”,距公开承认西藏“独立”
又迈进了一步。这理所当然的遭到了中国
政府的坚决反对和驳斥。蒋介石认为:“
英国打算用这种手段来牵制中国,并对中国在印度问题上所采
取的态度进行报复。”可谓一针见血地指出了英国的不良用心。英国政府外交上全力支持噶厦,行动
积极强硬,对中国政府造成了很大的压力,这迫使蒋介石几经思考,“对西藏决定放宽一步,不加嘘声威
胁,故不派飞相偵察昌都,勿使刺激投英,亦勿刺激英国。此时唯一要旨,为使英国国籍,面能共图
履约,打通英缅路交通,一切的一切,皆应集中于此一点也”。
蒋介石在处理西藏问题上头脑还是比较冷静的。本来就不愿武力解決西藏事务,所求者是维持西
藏现状,不生事端为要旨,不因藏事而影响抗战大局。当然,军事施压噶環,对英国外交交涉,对丘吉尔
的言论表示愤掀和抗议,也是维护中国主权的必要之举,致使英国未能公开宣布“西藏独立”,在这一点
上,蒋介石付出了努力,应该给予历史的肯定。同时,蒋介石选择了隐忍,坚持政治解决西藏事务,失去
了借二战之机树立中央威信的最佳良机,没有坚决果断的勇气解決西藏事务。通过数次交涉,中国政府
并没有拿出切实有效的办法对付噶厦和英国政府,没有改变当时西藏的状况。英国政府深知中国政府
內外交脚,无能为力的现实,故在1943年以后加快了煽动“西藏独立”的步伐,派军侵占中国藏东南领土,
损害了中国的主权,遗祸至今。
(本文责任编辑 央珍
【作者簡介] 张双智,北京师范大学历史学院讲师。(北京100875)
“蒋介石致宋子文告以关于西藏阿瑟不能轻忽电(1943年5月25日)”,载吴景平编:《宋子文驻美时期电报选1940--1943),
第192页。
“宋子文致蒋介石报告当憲幫声明我立场与主权电(1943年5月25日)”,载吴景平编:《宋子文驻美的期报送2941 1943〉,
第193。
《顾维钧回忆录》第5册(M].北京:中华书局,1987年,第231资。
《蒋介石日记》(手稿本), 1943年7月24日。
發



·54,
毛尔盖·桑木旦大师与藏族史学研究
班玛更珠
-
-
-
-
-
-
-
--
摘要 20世纪以来,特别是新中国成立以后,我国的藏学事业得到了蓬勃发展,出现了一大批继承传
统藏学、开创现代藏学的藏族学术大家,为我国藏学事业的发展做出了杰出的贡献。作为这批杰出人物
的代表之一,毛尔盖·桑木旦大师在藏学研究各个领域都取得了突出的成就,其中史学研究成果充分体
现了大师继承传统藏学、开创现代藏学这个特点。文章在梳理毛尔盖·桑木旦大师生平和学术成就的
基础上,重点介绍了大师的史学研究著作和主要观点,并就其史学研究的特点做了初步的分析。
【关键词】 毛尔盖·桑木旦;藏族;史学研究;学术成就
[中图分类号]K281
[文献标锁码) A
文章编号] 1002557(x)(2012)04-0054-06
路
。
藏民族在几千年的历史中创造了灿烂辉煌的文化,其中史学研究传统有着悠久的历史。在正式的
史籍出现之前,藏族人民口耳相传的神话和传说当中就包括诸多反的
蕃时期,隨著藏文的成熟和文化的发展,藏民族逐渐形成了用文字记录历史的优良传统,比如记有此蕃
历史的大量金石铭文和简牍写卷在后来被藏续发现,同时也出现了《巴协》(AAAAA)等史学文献著
作。随着佛教的传入和藏族文化的繁荣,藏族史家辈出,创作出的多种体裁的历代史学典籍可谓汗牛充
栋,逐渐形成了极具民族文化特色的藏族史学传统。自20世纪以来,以根敦群培(教委 )为代表
的藏族学人开始放觀世界,其《白史》(“因式“ 把藏族史的研究从神学的枷锁下解放出来,带入了
人文科学的轨道。也是从根敦群培开始,藏族史学的走向并始逐渐转变,原来的单线一途转变为多线
分流,过去一贯的保守、封闭的治学方式逐渐突破,运用新的材料、新的研究方法以及新的眼光来研究和
评判历史逐渐成风。1949年新中国建立、1951年西藏和平解放以后,许多受过传统教育的学者开始纷纷
转变盛想,积极学习新的理论和方法,产生诸多新著作,使藏族史学呈现出前所未有的新面到。本文
就近代藏族学术大家毛尔盖·臻木旦大师的治学生涯及其史学研究做一简单的介绍和梳理,希望学界
前辈和同人批评指正。
一,毛尔盖·桑木旦大师生平
毛尔盖·桑木旦嘉措大师(RSS的SS500, 1914-1993)是现代著名藏族学者,在藏族语言、历
史、宗教、文学、藏医药以及天文历算等研究方面著作等身,成就显著,被广大藏族僧俗民众誉为玛哈班
拉巴平措:《以史为鉴,明辨是非…《西藏通史》汉译本出版商作A]、见给白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏递史一
松石室书,序言,拉萨:西蒙社会科学院,中西藏杂志社、西藏古籍出靈社,2008年,第4页。
孙林:《藏族史学发展史纲要》[M].北京:中蕴藏学出版社,2006年,第468469页。



王尔盖·桑木县大师与藏族史学研究
55.
智达(87) $1,即大学者)。根据自传《自清明镜》(****** 5** K" TIAN STOR SP1)记载,毛尔盖·
桑木旦大师于1914年农历11月上旬生于今四川省阿坝州松潘县毛尔蓋(下地区的一个农民家庭,父
名更敦加(可變),母亲阿慈(87)。大师的家族名迴曼仓(°對了$5),
由于房子旁边有一轮装藏有
莲花生大师咒语的大转经轮,亦称为“曼廓尔罗仓”(致 资者」,意为“遵愛转经轮之家”。出生
后,阿却仁波切嘉央软绕嘉措(”
条 引言内容贫”
与实现“”要收他为徒,但由于是家里的第一个儿
子,所以家人没有让其出家。小时候受到家人和亲戚朋友的悉心照料,要时常常热衷于玩学经、修炼
等游戏。稽长后就开始帮助家人干活,八九岁时开始学习藏文。11岁(1924入松藩毛尔盖吉祥法
轮寺(*数*** He'不再为僧,由德仓赤觀洛桑丹贝尼玛(“本符號可對KRW)授沙弥戒,赐法
名洛桑桑旦(新政“期(15),开始学习佛学知识和传统文化。
| 20岁(1933)时,他在杰廓活佛( )的帮助下来到拉卜楞寺(RSS STRY Son),进入该寺闻思学
院(AAA" ^")继续深造,拜著名的黄却桑珠(不再有“ ” 大师为师。由于学经刻苦,思维敏捷,经
常在明辩论中取得优异成绩,毛尔盖·桑木之名遂带从拉卜楞寺传扬到其他藏区。28岁(1936时
从堪较阿旺格勒(A与药”火了交式 )和拉久美成嘉措(
签约会的“&TAST等)处受得多种灌須和
教法。37岁(19413时在杰尊久美成嘉措座前受丘裁。先后师从拉科久美成嘉措、阿環毛是不
常
常有的。
(四)、翁齐嘉央列协嘉措(&“内战专营式的“内增戏对民代簽到、拉毛慈成(Reg等大师系统学习佛教
理论和大小五明文化,并开始为部分人传授知识,同时担任国立拉卜楞青年喇嘛职业学校藏语文教
师。1943年以优异的成绩考取格西学位,1947年获多然巴学位。
解放后,于1950年受六世贡唐仓大啊委派赴北京,到京后受到喜绕嘉措大师的照顾,先后受到的任
中央民族事务委员会领导李维汉、乌兰夫、杨静的接见。在杨静仁的安排下,放弃到高校学习汉语和
英语的想法,在国家民委三司从事汉藏翻译和校对工作,同事有多态才旦、彭哲、黄明信等。1951年,参
加了中央人民政府種西藏地方政府关于和平解放要藏办法的协议(即“十七条协议”)的校订工作。
1952年调卻遭川省阿坝州,曾任阿坝州教育处副处长,兼任阿坝州岷江报(
今阿坝日报》藏文版
编辑。1959年再赴北京参加《汉藏对照词典》和《毛泽东选集》第一卷藏文版的译审工作。1966年文
化大革命爆发,受到批斗和游行。1973年得到平反。1977年当选为政协四川省第四届常务委员。1978
年开始参与《藏汉大辞典》的编写。1983年当选为政协四川省第五届常务委员,同年再次当选为现
州政协副主席。从80年代开始致力于藏族文化发展和民族教育事业,曾在阿坝县、若尔盖县、红原县等
地多次举办藏语文教师培训班,同时在川、甘、青、藏等藏区及中央民族学院等民族院校多次举办专题讲
座,1989年被评为教授。历任第七届全国政协委员、中国佛教协会理事、中国民族史学会理事、中国民族
语言学会理事、中国民族古文字研究会名誉副会长、四川省民族研究会副理事长、中国西南民族研究会
和南方少数民族哲学思想史学会顾问、中國藏语系高级佛学院研究室研究员、西藏天文历算研究会名誉
副会长、西北联族学院名誉教授、西南民族学院兼职教授、中藏学研究中心副总于事等职。1993年5月
6日圆寂,享年80岁。
毛尔盖·桑木旦大师一生著作颇丰,主要有《藏文文法概论》( Are 餐” 的“天》、《因明
学入门》(ANSATASK Sat *ST)、《藏文语法评论》(专著”与A”等》、《藏族史·齐乐明镜》(
藝 文的教学现场》、《藏族文化发展简史》(STS * ********9471)、《格萨尔其人》(WKgR'
AFTS)、《诗镜论注释》(gx者费”47 *多國內xy T grating All" /* 气!》、《梵文妙音声明论注
疏·月光》(与安长的“苦等了8天合富r andy S数语 》、《俱舍论注释》( “T” “a” “第六代ETtos gmsk8gsmidgers
产“TsSAT)、《杰尊久美成列嘉措传》( TA 的RSS S AT(UTF-S”等“”对“Tr* *SAT *sgrof……
常常
以上;
¢ 尔盖·桑本:《暮清明镜》A」、见毛尔盖·桑木召全集》(STRA5%赛5 Har"
与设 [C(第一卷),成都:
舞民族版社,2009年,第35982寞。
選过对大聊自传中记载的年龄和公元进行对照,可以确认文中所记年龄均为虚岁,故11岁距为192年,后閱。



·56,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
IL LLL
58** * * 国学》《老少字妥·永丹贡布传》{"的文參s ' K!》、《大仓寺志》( Spe N* *arry
关于“”写句: aer)、《论塔博人族属问题》( 京98a5乎与“阿飞)、《塔博人族属问题之我见》(Tre…
“会动不?”“党代的、隐语、谜语辨析( TKS g5NTSS)、《藏文扫盲课本》等近的部
专著和数十篇论文,现已汇编成6卷本的《毛尔盖·桑术全集》。鉴于毛尔盖·桑木旦大师对藏学研
究和藏族教育事业的巨大贡献,2006年首届中国藏学研究珠峰奖评选时被授予荣誉奖。
二,毛尔盖·桑木旦大的藏族史学研究
作为当代兼通明的著名学者之…… 毛尔盖·桑本日大在藏族史学研究领域取得了突出的就
就。大师的史学研究,主要涉及通史(《藏族史·齐乐明镜》)、文化史(《藏族文化发展简史》)、寺院志
(大仓寺志》)、人物传记(《杰尊久美成列嘉措传》)等,同时在一些地方史研究,诸如对塔博人历史文
化的研究方面也取得了具有一定社会影响的学术成果。
《藏族史·齐乐明镜》是毛尔盖·桑木旦大聊关于藏族历史方面的重要著作,
全书分为“简明藏
族史”(暂 行 )和“简明多麦地方史”(新西JRSS(
ST),上下两编。上编“简明藏族史”其
发、统治整个吐蕃的王者髮赤赞善、“天流七王”等时期之史记、拉杆托早年
赞等时期之史记、松赞干布时期之史记、芒松芒贊等时期之史记、赤德祖赞梅葱及其子出生之史记、赤
松德赞时期之史论、牟尼赞普和塞那烈时期之史记、赤热巴中和达玛时期之史记、吐蕃分裂割据时期之
史记、萨迦时期之史记、帕木巴时期之史记、仁蚌巴时期之史记、第悉藏时期之史记、噶丹颇章时期
之史记。下编“简明多麦地方史”分宗喀王之史记、岭,格萨尔统治史记、果洛等地之史记、嘉绒之史
记、松潘之史记等5章。
《藏族史,齐乐明镜》主编“简明藏族史”可谓是一部藏族通史简编,是迄远古,下至1951年西藏和
平解放,在有限的篇幅内深入浅出地梳理了藏族历史发展的基本脉络。从篇章结构来看,吐蕃王朝的历
史主要按照历代赞誉在位驗序分节论述,其中根据不同赞普的历史功绩以及文献资料的掌握情况,论述
方式详略有别,比如介绍松赞干布之前二十一代赞普时期的史记仅用了两章,南松赞干布时期之史记
细分为降生和登位、创制文字、制定法律、迎请后妃和两尊释迦佛像等4节进行详细论述。吐蕃王朝之后
的历史,基本按照西藏地方政权的更替论述,比如萨逆、軸竹、仁蚌、藏巴、噶丹颇章时期等,其中噶丹藏
章时期之史记按照历辈达赖喇嘛时期分为14节。和上编“简明藏族史”的通史形式不同,《藏族史·齐
乐明镜》下编简明多麦地方史”是一部史志结合的简明地方史,作者搜集、整理了大量文献和口碑资
料,对宗喀王(即确断)、岭·格萨尔、果洛、嘉线、松潘等地的地方史做了较为清晰的梳理,期間不乏研
究考证的部分,多数内容都有填补空白的价值。
毛尔盖·桑木旦大师还有另外两部重要的史学著作,即《驱暗明灯(图)图和《论藏族的历
史与社会》( 教的< 舞”四“到”。《驱蹈明灯》主要讨论了藏族族源、藏羌同源以及历史
上关于藏族的相关称谓问题,指出藏族起源于青藏高原本土,所谓藏族族源南来说,东来说和北来说皆
是毫无根据的。关于藏羌问题,毛尔盖·桑本日大聯用相关藏文古籍的记载,指出历史上的“羌”实为
古代藏族姓氏中的“智”,因戲史书上的所谓“两美”、“民芜”、“发光”等指的赞是藏族或者藏族中的一
支。另外,作者还探讨了嘉绒地名、藏传佛教各教派名字的翻译等问题,全文带有很强的考辨性质。
论藏族的历史与社会》一文主要介绍了藏族的历史和宗教史,历史部分主要对整个藏族历史和多麦
藏区历史发展的每个阶段进行了简单的介绍,相当于藏族史·齐乐明镜》的压缩版。宗教史部分主
之一
首届中国藏学研究珠峰奖荣誉奖获奖者共15位,分别为(以姓氏笔画为序): 于道泉、土登尼玛,才旦夏草、毛尔盖·桑木县、主
尧、王沂暖、王森、东鹰·洛桑森、
任乃强,刘立千、多杰才日,李安宅、给白,次日平措、措如,次朗、强巴赤弹。
2 毛尔盖·茶木目:《藏族史·齐乐明镜》[A],见《毛尔盖·桑木目金架》(第六卷),第1-247冤。有阿旺猎成、余万治所泽藏汉
对照本《藏族史·齐乐明镜》 ,北京:民族出版社,2010年。
當毛蟲·桑木;《藥殘明灯》A},{毛尔盖• 茶水全集(第六卷)第486…… 198页
金毛外蓋,染水超:《论薪族的历史与社会》[A],
同上 第51531页。



17:
毛尔盖·桑木日大聊与藏族史学研究
457,
要对苯教和佛教在藏区的传播历程做了简要的介绍。
《藏族文化发展简史》中是毛尔盖·桑木旦大雅专论藏族文化发展历史的著作,全文分为前弘期的
藏族文化发展情况、后弘期的藏族文化发展情况以及藏族文化在汉地和蒙古等地的传播等3个部分。
丽在《藏族文化发展简史》中重点梳理了历史上形成的藏族文献典籍著作,以吐蕃历代赞普时期以及
后弘期以来先后出现的诸多前贤大德们撰写和翻译的著作为纲,简明地介绍了藏族文化、藏传佛教、藏
医药、藏语言文学研究的发展历史,同时对藏族文化在其他民族地区的传播也做了简要的介绍。除此之
外,大师的文化史著作还有《藏族十明文化概论》( TS -1)和《藏族医药学发展简史》(5智
劉*****T)等。《藏族十明文化概论,以传统意义上的藏族十明文化为研究对象,分别对十
文化各自的发展及其特点进行了总结,虽然内容是介绍文化,但其主要特点仍是“文化”与“史”的结
合。《藏族医药学发展简史》是一部简明的藏医药发展史,作者用通俗易懂的语言,简明扼要地对藏医
药这种独特民族文化的前弘期、中期、后期的历史做了介绍,同时对藏族历史上藏医药的传承及其
向外的传播进行了回顾。
值得一提的是,上世纪80年代,毛尔盖·桑木旦大師先后撰写了《论塔博人族属问题》和塔博
人族属问题之我见两篇在当时产生了一定社会影晦的文章,较为全面地论证了生活在平武等地的
所谓“塔博人”其实是藏族的事实,与此类似的还有《送部人的族購和命名》(“5S9一文。以上三
篇文章观点鲜明、论证有力,在追溯历史上藏族人的迁徙和当地历史的基础上,从语言、
文化、社会等方
有力地论证了他们的藏族族属。
另外,寺院志和人物传记也是毛尔盖·桑木召大师史学研究的主要内容,收录在大师文集里的寺院
志包括《大仓寺志》、《杰格寺志( TST EXT)、《添格寺简志》( “A””式S
“The gr*&*女子因)等,这些寺院当中,有些是大师出家、生活的地方,有些是大师曾经学习、讲经传
法的寺院,所以作者对这些寺院非常熟悉,所撰寺院志也是这方面的权威著作。大师撰写的人物传记主
要有《杰尊久美成列嘉措传》、《杰尊格桑班觉桑布传》(KR73 S SEASTATEXTMaragtax
数学等女式“發”S*S*
STMarch $8991)、《杰尊贡桑珠传》(内k 3KW/3专卖 | YAKE T5
8573的热” “THATSK- 555**** *TK5K$388 )、《宗喀巴传略》(《当代的AVA 5
*
SIN' })、《老少宇妥,永丹贡布传》等,其中久美成烈嘉措、格桑班觉藥布、贡却桑珠等大师是
毛尔盖·桑木日的恩师,作者长期聆听他们的教诲,对他们的人生经历和思想、品德、功绩等都非常熟
悉,所做传记自然具有相当的权威性。《宗喀巴传》对素有“第二佛陀”之称的宗喀巴大师传奇的一生
和非凡的历史功绩进行了回顾。老少字妥,永丹贡布传》对历史上为藏医药发展繳出过突出贡献的
老少字妥,永得贡布的史记进行了介绍。
毛尔盖·桑木召:{藏族文化发展简史》[A],见《毛尔盖·桑木县金集》(第六卷) 第254305。
毛尔盖·桑木县:《藏族十明文化概论}{A}, 同上,第168-479页。
拿毛尔盖·桑本(藏族医药学发展简史》[A], 同上 第02418资
事毛尔德·桑本县:《论塔博人族属问题:A1,词上,第425435页。
毛尔盖·桑木段《塔博人族凝润题之我见[A]树上,第36-439览。
© 毛尔盖·桑木总:《法部人的族規和命名》A3,同上,第440-443页。
韦尔盖·桑木自:《大仓寺志》A,符上,第307-376克。
毛尔盖·桑木旦:(杰格寺志》[A],
同上,第377-398页。
9 毛尔藏·禁木曰:〈杰格寺简志》[A),同上,第399-4101页。
毛尔盖·桑 :《杰購入美國嘉措传》[A],见《宪尔盖·桑木照全集》(第……卷) 第1260頁。
毛尔盖·桑木召(杰等格榮耀觉染布传{A}, 同上,第261…231页。
“吾尔盖·桑本段:《杰許贡却桑珠传A」,同上,第295-297。
毛尔盖·桑本自:《宗喀巴传路AT, 網上,第283-293克。
毛尔盖·桑木县老少宇安·永丹贡布传》[A], 同上 第34-357克。



·
8·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
三、毛尔盖·桑木旦大獅裁族史学研究的特点
毛尔盖·桑木旦大师的藏族史学研究,是进入20世纪以来藏族史学研究发展的一个缩影,其中体
现出的史学想和研究方法,成为藏族新史学全面兴起的标志之一通过对毛尔盖·桑木召大师藏族
史学研究成果的分析,我们可以清晰地看到其不同于以往藏族传统史学的新思想以及新的研究方法和
特点:
1、以人文主义思想和历史唯物主义史观代替传统的神权思想和神学史观。从藏族传统史学的发展
来看,其最大的特点就是受到佛教思想的影响,神学史观一直占据统治地位。自公元11世纪以来,藏族
史学获得较大的发展,此时期也正是佛教的再度弘扬时期,作者是高僧、历史脉络宗教化、吐蕃赞普法
化,成为史学著作的一道法则,宗教史和教法源流成为历史著作的主体,历史事件的起因被脂结于宗教,
其发展目标也被狠定为宗教的繁荣与兴旺,而非宗教的历史著作则是凤毛麟角,为历史研究留下了重重
障碍”。从根敦群培的百史》开始,藏族史学家逐渐摆脱神学史观的獅锁,开始用历史唯物主义史观
记录历史。毛尔盖·築本日大师本人虽然是一位藏传佛教高變,所受的也是传统的寺院教育,但是在大
师的史学研究著作中,历史已不仅仅是记录佛教的盛衰和帝王将相、高僧大德的兴棉业绩史,而是对整
个国家和民族在不时期的发展历程进行的总结和報考,其中的人文主义思想和历史唯物主义史观已
经成为与传统藏族史学最根本的区别。以大师的史学代表作《藏族史·齐乐明镜》为例,首先从结构
上就接弃了以往史书中必讲佛教史的传统,直接阐述藏族发展的历史,在其体论述中,传统史书中极为
常见的神学思想已然不见,比如关于西藏人种起源传说中的观世音因素,在《藏族史·齐乐璃镜》中
没有说猕猴是奉观世音菩萨之命到西藏修行,也没有说猕猴从观世音处求得种子,而是重点强调了猴子
们食谷、劳动后尾巴变短、遂作人语的过程,其中根本不见传统神学观念,相反充满了朴素的唯物主义
思想。又如传统史籍中天亦老王在王子能够骑乘时通过天梯归类界、上贡赞普被杀是由于魂神离体
等常用的说法在《藏族史,齐乐明镜》中也统统舍弃,取而代之的是平实的历史记录。
2、以鲜明的学术观点还窝藏族历史和藏族文化的本质特征。毛尔盖·桑木旦大师史学研究的一大
特点,就是学术观点鲜明,论述重点突出。比如在《藏族史·齐乐明镜》中,作者对萨迦班智达、八思
巴、五世达赖喇嘛、齒罗弼等为促进和维护祖国统一的伟大赏献给予了高度评价。在《驱暗明灯》……… 文
中,作者驳斥了藏族族源南来说、东来说和北来说等谬论,并就藏羌同源问题提出了自己的观点。在讨
论塔轉人的族屬时,毛尔盖,桑木召大师综合运用多种研究方法,从历史、语言、社会、文化等多个角度,
直接、清晰、有理有据地驳斥对方的观点,在此基础上鲜明地提出所谓“塔搏人”是藏族的观点。另外值
得注意的是,在藏族学术体系中,格萨尔研究一直以来都属于文学研究范畴,但在毛尔盖·桑术大师
看来,格萨尔是实实在在的历史人物,格萨尔研究应该是藏族历史研究的一部分。在《格萨尔其人》一
文中,大师首先驳斥了格萨尔是神话人物或其他民族的两种观点,然后依次从时代、出生地、功德、名称、
管辖范围几个方面论述了格萨尔也不是指赞普赤松德赞。在此基础上,系统地阐述了格萨尔家族的起
源、出生的年代,名称的由来、四方征战的历史以及目前藏地的格萨尔遗迹,认为格萨尔是确实存在并建
立过不朽功勋的英雄人物。他在《藏族史·齐乐明镜》下编中也专设“岭·格萨尔统治之史记”节,
介绍了格萨尔的祖系、岭国的地理范匿、岭国内部的组织结构和对外关系等。可以说,格萨尔研究成
为毛尔盖·桑木旦大师史学研究中一个独具特色的亮点。
3、运用多种学科的研究方法探寻藏族历史和文化发展的真谛。如上所述,韦尔盖·榮水大师受
得是传统的藏族寺院教育,通晓传统于明之学,所以在藏文史料的掌握和运用方面具有深厚的基础。但
张云:《根敦群培写给白·次致平措的吐蕃史研究·一新史观、新方法、新资料、新发现》3.《中國藏学》2012年第2期增刊,第
58页。
金毛尔盖·桑木豆:《赛族史·齐乐璃镜》,见《毛尔盖·桑木县全集》(第六卷)第56页。
毛尔盖·秦本日(藏族史·齐乐明镜》,阀主,第14一15克。
毛尔盖·桑木召;《格萨尔其人》,同上,第449-467次。
毛尔盖·桑木县:《藏族史·齐乐明镜》,网上,第18715更。



王尔盖·桑木旦大师与藏族史学研究
• 59.
是在史学研究方法上,大师突破了传统研究方法的羁绊,综合运用历史学、文献学、语言学、民俗学、
年代
学等方法梳理历史发展脉络,考辩历史文化事实,取得了显著的成就。作为一名当代藏族史学大家,毛
尔盖·桑木大壩鄉熟地掌握有历史学的基本理论和方法,这也是能在藏族史学研究领域取得辉煌成
就的基础。另外,无论是通史《藏族史,齐乐明镜》还是《部分藏族文化名人生卒年考(“RKT 02
ASK WGS8 5139等专题文章,年代学的研究方法随处可见。在资料引男方面,毛尔盖·桑木召大师非
常重视藏文第一手资料的引用,无论是通史还是人物传记,大师每部著作总体篇幅并不长,但是在资料
方面却是广征博引,除了引证《红史》(Serax 547)、《青史》(Forg )、《雅隆尊者教法史》(XSS…
公示警1》、《朗氏世系史》(新式SSSS)、《贤者喜宴》(Stars的代》等史料外,还引用了《原人六氏族
講系》(GTS SPART》、《张氏世系明鉴》(要求对A4 ASAKI)、《德格土司谱系》( 合资)等
目前较少发掘和利用的文献,同时还关注《唐书》《宋史》等汉文文献里的相关史料。在论证塔博人是
藏族的两篇文章中,大师更是把历史学、语言学、民俗学的研究方法结合起来论证自己的观点。
的研究成果来看,毛尔盖·桑木旦大师史学研究中的一些观点也
值得商榷或者进一步探讨,比如德认为聂赤赞普来自印度,是众敬王后裔玛嘉巴之子;松赞干布寿80岁;
赤松德赞为金城公主所生等,但这些观点并不是毛尔盖·桑木坦大师独创,而是继承自传统的藏族史
家,与其在藏史研究领域取得的伟大成就相比,这些仅是微的瑕疵。其实从藏族传统史学的发
看,以上这些观点通过一代代史家的传承几乎已经成为信史,直到敦煌古藏文历史文书的出现,其中一
些才被学术界變變纠正。由于撰写史著期资料条件的限制,敦煌古藏文历史文书在毛尔盖·桑木日
大师的作品中没有得到充分的体现,比如大师在《藏族史·齐乐明镜》中曾提到敦煌古藏文历史文献
尚未得到整理,因此对其价值存有一定的疑虑。尽管没能充分利用敦煌文献是大师的一个遗憾,但从
另一个方面看,对没有把握或有疑慮的资料报一种谨慎的态度又何尝不是大师治史的另一种美德!
四,结语
20世纪以来,特别是新中国成立以后,我国的藏学事业得到了蓬勃的发展。在这个英才辈出的时代
望,一大批热爱藏族文化、关心藏族社会发展的藏汉多民族学者以他们的智慧和汗水为现代藏学研究的
进一步发展奠定了坚实的基翻,其中包括才旦夏草(圣节的S*)、多吉杰博(要 )、毛尔盖·桑木旦、
东嘎·洛桑赤列(“
TT”SQ母 》、木雅贡布(7分 )、恰白·次旦平措("a"改装专营“亲的等……
大继承传统藏学、开创现代藏学的藏族学术大家功不可没。韦尔盖·梁木旦大师的史学研究,充分体
现了继承传统藏学、开创现代藏学这个特点。在继承传统藏学方面,他自幼出家为僧,
全面、系统地接收
之握了历史上藏族史学研究的基本状况,对藏族历史的发展过程和基本
规律有一个全面的把握,能够熟练地引用大量的藏文第一手资料。从开创现代藏学这个角度讲,毛尔
盖·桑木旦大师这……代藏族学者与传统藏族学者不,他们在接受传统教育的基础上全面接触到了马
列主义,因此他们的史学著作突破了藏族传统史学的禁锢,以人文主义思想和历史唯物主义史观代替传
统的神权思想和神学史观,运用历史学、语言学、社会学、文化学等多种学科的研究方法,注意学习和采
纳其他民族和学者的研究方法和成果,敢于用自己的研究去推翻或修正过去或现在一些不太准确的认
识。加强对以毛尔盖·桑本日大聊为代表的这批藏族学者的研究,通过回顾这些大家的学术之路和分
享他们的学术成果,分析他们在藏学事业发展过程中所展现出的这种继往开来的特点与当时的时代、社
会的关系,努力探索他们的学术恩想及其形成,领略他们的人格魅力和智大贡献,有助于我们进一步了
解当代藏族历史、社会、文化事业的发展,对我们推动新时期的藏学研究事业也有重要的促进作用。
【本文责任编辑 央珍]
【作者简介】班玛更珠,中国藏学研究中心历史研究所助理研究员。(北京 100101)
( 毛尔盖·桑本品;〈部分藏族文化名人生卒年考》、《毛尔盖·柴木屆念集》(第六卷, 第248-253页。
© 毛尔蒙·桑本:《藏族史·齐乐明镜》,同上,第43-45、50克。



• 58·
藏传佛教八关斋戒行持特征探微
耿發青,才华加
"""","PANEMAIPEEN
THE HEATHEHELPHA-FE
「摘要」八关斋戒是普遍和易于在僧俗信众中传授的一种佛教戒律和修持方法。藏传佛教八关斋戒传
承,在藏族地区历史悠久,除具有八关斋戒的共同行持特点以外,还有禁语、主修观音心咒、大悲
咒、金灘萨埵心咒等特别之处。本文阐述其主要特征,旨在提出藏传佛教八关斋戒行持的宗教意义和
社会作用。
[关键词】 藏传佛教;八关斋戒;小乘;大乘;密宗;一垫斋戒
[中图分类号) B946.6
[文献梳识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012504 - 0063-07
加拉力世世世的bet
w
oubtitviatCapinpumpyPermPHP PHPA-PermiPEPTEMPHP
佛教八关斋戒传入汉地,“从历史实情看,应是到东晋时期,戒律传播始渐渐繁渐广”。当时“支道已经
与名士们一起营法斋,他有八关斋诗”。藏传佛教八关斋戒的传承也是由来已久,从古印覆诸上频
到传入藏区者,其师承与行持仪轨等传承清晰完整。
佛教八关斋戒的内涵及特征
(一)八关斋戒释义
八关斋戒“乃佛陀为在家弟子所制定暂时出家之学处。受者须………夜离开家庭,赴曾居住,以
学习出家人之生活。又作长养律仪、近住律、八戒、八支斋戒、八分斋戒、八戒斋、八斋戒、八禁、八所应
適。八指持八种戒,关”即闭之意,戒,有筋非正恶之作。能持八戒,可防止身口意业之恶行,使
可关闭惡道之门。八戒中前七支为戒,后一支不非时食为斋,合之称为八关斋戒。此八法,
佛制定于
每月六斋日受持,即每月八日、十四日、十五日、二十日、二十九、二十一日(如以中国农历算,小月改
作十八日及二十九日)。佛教虽有出家在家弟子,但佛法以出世解脫为目的,更以出家为上,受持八
关斋戒,令在家学佛者黨习长养出世善根,故称长养律仪。又因受此八戒,…………夜远离家居,近于灣鄉
或罗汉毒性,故又称近住律仪。八关斋戒为八种商戒法,期:{不杀生。(二)不偷盗。(三)不淫。(四
不妄语。(五)不饮酒。(六)不以华靈装饰留身,不歌舞观听。(七)不坐卧高广华丽床座。(八)不非时食。
又受八关斋戒者,因一日一夜持不淫戒,故得称为净行优婆塞或行优婆夷(别译杂阿含经卷十五、中阿
本文为獨家社科基金项員《藏传佛教社会功能研究》(项批准号49BN2016)成果之一。
孙昌武:《中国佛教文化史》[M].北京:中华书局,第1167演。



藏传佛教八关斋戒行持特征探微
16,
了一口。
next.se52
於是我其中一
0
灣經交流。
含卷五十五持斋经、大毗婆沙论卷一二四、俱舍论卷十四、大智度论卷十三。“《出毗婆沙论并杂阿含
经》:关者禁也。谓禁闭杀盗淫等八罪。使之不犯故也。云:夫斋者,
过中不食也。以八戒助成斋法,
共相支持,故又名八支斋法。每月初八日,十四日,十五日,二十三日,二十九日,二十日,是为六斋日。
此六段,能修行此八斋戒者,诸天相庆,即为注福禄,增寿算也。一不杀生。不杀生者,谓不断一切众
生之命也。自不杀生,亦不教人杀生。不偷盜。不偷盗者,谓不窃取他人财物也。自不偷盗,亦不教
人输盗。二不邪淫。不邪淫者,谓于非己妻妾,不行淫欲之事也。四不妄语。不妄语者,谓自不妄言,亦
不可以虚妄之言能避于他也。五不饮酒。不饮酒者,谓濟是乱性之本,故不可離饮也。六不坐葛广大
床。高广大床者,阿含经云,床高一尺六寸,非高也。竊四尺,非广也。长八尺,非大也。但过此量者,名
高广大床,不宜坐也。七不着花靈。珠现为瓊瑤,作身首之也。八不习歌舞戏乐。不歌舞戏乐者,
谓自不习歌舞戏乐,及不得辣往他处观听,亦不教人歌舞戏乐也。”
(二)小来八关斋戒和大乘八关斋戒的特征
八关斋戒的类型有小乘八关斋戒、大乘显宗八关斋戒、密宗八关斋戒和密宗斋戒等四种。藏
传佛教和汉传佛教均认为自传属于大乘佛教,故不传授小乘八关斋戒。
1、小乘八关斋戒的主要特征
从其守持者的特点看,除沙弥、比丘诸出家者外的任何在家男女和薩欲黄门(黄门无法得到沙弥
与沈丘戒,但可以受此斋)等,都可以守持八关斋戒,受持处是佛经或了解仪规的男女居士至男女比
丘前皆可请受,时间是在每月的佛、菩萨节日。首先索要作皈依,其次发誓守持八斋戒,念诵三遍
戒条后得戒。
2、大乘八关斋戒的特征
(1)受戒方式,初次受戒者包括在家和出家众,必须在有八关斋戒的传承者面前受戒。无论受持
何戒律,首先必须皈依。受大乘八关斋戒时,要求受戒者清楚观想皈依境,在皈依境和上师前发心,然后
随上獅念诵:“大德垂念我,像从前如来善逝出有坏”……“为获节上清净满菩提分守持清净斋
戒”,念三遍后得戒;己曾受过戒者可以再次在上师前求受,也可以在大乘佛像、经书和佛塔三所依前受
持。独自受持的一般方式是:供养所依,念诵皈依发心、无量心和七支供等,然后念三遍仪轨得救。
(2)受戒仪轨大乘八斋戒的受持者,一般要求在佛、菩萨的某个节日,提前干干净净地整理佛堂和
三所依处,早上天亮隐约能看清自己的手纹时开始,洗净五支(双手、双足和脸),尽能力供上供品,恭
敬地顶礼三次,坐于舒适的坐垫上,合掌恭敬。依次诵读:皈依发心、四无量心、供养文、云英咒、迎请文
等。之后念诵曼和罗,接着开始正式受戒,念诵受戒仪轨,然后念八戒文、清净戒律咒、戒律圆满祈愿文
回向文等。如果在上师前受戒,还需要供养上师,上师会为受戒弟子讲解前、中、后的观想等内容,受
我开始时受戒弟子称诵“上师垂念我”,结束时上师对受戒弟子说“此乃方便”,弟子称念“善哉”。整个
受戒仪式至此结束。
受戒時特别强调要发菩提心,即所谓:无始以来至今,对业与烦恼力的驱使,自己在轮国六道中无数
次投生,经受过无数巨大痛苦。从今如果不断恶行善,未来还要在轮回大海中生生死死,没有尽头。现
在获此难得人身、慎遇上师善知识和佛法,有此机缘而不受次斋戒,日夜奔忙追逐今生之利益,则此难
得的人身等便被完全沒费,其愚痴甚旁生。此,自己为了大众生母亲而速得佛果、为得佛果商守
持斋戒。设想从前诸佛永离杀生等…切罪恶,自己也要为了众生而在此一天中断除诸多恶行,如法守持
斋戒。
(三)小乘与大乘八关斋戒的区别
1、经典出处的区别 大乘八关斋戒主要依据显宗经典外,还有在《大智度论》卷十三、《俱舍论》
卷十四中以沙弥十戒的前八戒为八斋戒,另加“
离对食”;密宗八关斋戒主要在《不空索神变经
回了福保佛学大辞典》[M],参阅“斋戒”第6546页。
@明,一如等:《三藏法数》MI, 卷四十四,第1263条。
堪珠,班玛香曲:《大乘八关斋戒仪轨善缘安乐道:「感」。



·62 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
(收在《大正藏》
第十册。是说不空骂索观世音菩萨的秘密真言观行法门和修持功德的经典)。小乘
八关斋戒仪轨內容主要在五部律即法藏部的《四分律》,说一切有部的《十诵律,化地部的五分
律》,钦光部的《解脱戒经》,转子部的律本(未传译汉地)。此外,尚有大众部的《摩诃僧祇律》和《圣
住处经》等经典。
2、授戒者的区别,小乘八关斋戒当在比丘处求受,有信仰和希求八关斋戒的善男善女们清晨去比
丘或其他任何一个正在守持八关斋戒、会念诵仪轨的人面前,传戒者最好是有别解脱戒中的一戒者,也
就是说在懂得八关斋戒仪轨的人前可以受。而大乘八关斋戒规定具有别解脱戒的比丘但没有八关斋戒
的传承者不能传授,初受戒者当在未中断此戒传承和大乘行者面前受戒。以后受戒时在三所依和佛菩
萨像前亦可。
3、受戒者区别 大乘佛教的沙弥和比丘不受小乘八关斋戒,因为沙弥和比丘如果说:“我愿守此八
关斋戒”时,他们的上即出家就会退转。另外,出家众的戒律中全部包括了针对此生的八关斋戒的
內涵。因此,小乘八关斋戒是在家居士们长善净恶之法。
4、受戒仪轨的区别,小乘八关斋戒在作皈依后称八戒三遍己得戒。大乘八关斋戒如仪轨所说,
像以前诸佛一样,发愿行持“为了一切众生乃至为绕益故”等七事并以菩提心摄受是为得戒。
5、发心意承的区别 小乘虽是在出离心摄持之下受戒,但只希求自己一个人获得涅槃之乐商已;大
乘八关斋戒仪轨是为利益一切众生,愿获无上清净圆满佛果,具足方便智慧的殊胜的发心意乐。
6、守戒方式区别 大乘八关斋戒以舍弃身语方面的七种过犯为次要事,主要舍弃意乐上的三种过
犯。另外,小乘八关斋戒没有讲绝对不能吃肉,大乘八关斋戒讲不能吃肉。
7、最终结果不同,小乘八关斋戒是下士和中士道希求个人解脱的因;大乘八关斋戒是真实圆满
菩萨果的因。
8、功德利益的区别 藏传佛教认为,出家众以菩提心摄持而受在家众的长净与八关斋戒法,会成为
大乘的戒。八关斋戒是小乘法,是在家众的戒,如果說菩提心相摄持,则成为大乘律戏,如果与观世音
菩萨生起次第和本尊瑜伽相联系,则是密宗事续的苦行戒支分。
二,藏传佛教密宗八关斋戒的特征
1、密宗八关斋戒的传承
就密宗八关斋戒讲说的出处而言,所有密宗续部都有关于斋戒的内容,主要是密宗莲花部观音验罗
尼。因此,密宗八关斋戒与观世音菩萨有着内在的联系。藏传佛教认为依靠修持经观世音,其福德无
量,仅仅念想其名号,所得利益难以说尽。华姆丘尼正是从修持观世音中得到八关斋戒的亲授。华姆
比丘尼是乌金国王的女儿,看到在家生活的过患面出家,
学智慧超众戒律清净。她精勤修持一梦
斋戒和观自在生圆次第,持诵六字真言和大悲咒,后受观世音传法、加持,获得成就。其次,密宗八关斋
戒从华姆比丘开始,由班智达达瓦循努、班智达益西桑波、哇沃與涅哇等从印度传入藏区后,由菩萨达瓦
坚参、成就者涅普巴、斯生多杰加湿、香东扎久、堪钦孜德、法王德坚、堪布曲桑、曲杰露绕本、佛子无著
等高僧大德一代代传承和传授至今。
12、密宗八关斋戒受戒者和受戒方式
(1受戒者,不空骂索神变经》中说:任何善男子、善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷,以及其
他任何众生都可以受持。包括与密宗事部行部有联系的人,即与任何密宗本尊修持有关系的人,特别是
与圣观自在有缘的信众,他们几乎都得到过观音灌顶或允准,起码对其长或短的心咒也得过口传,还有
所有修持无上瑜伽持金刚的成就者。
(2)受持时间 密宗当中一般认为,在任何年月日修持八关斋戒都有意义,但在佛菩萨节目中修持
更有利益。特别是藏历四月是佛诞生、成道及涅槃月,也是华姆比丘尼所传的达哇獲努、益西桑波等守
持八关斋戒获得成就的特辦有期持力的时间,此月中受持八关斋戒被认为是最殊胜的时间。
SURANCE CASE
PPPD-



藏传佛教八关斋戒行持特征探微
·63.
(3)加行加行在时间上指的是正行八关斋戒的新一关,如,月初八正行八关斋戒,那么初七日
清晨刚能看清手纹时开始的当天为加行。加行的受戒方式和仪轨属于大乘八关斋戒,特殊之处主要在
于斋饭的规范,密宗的要求是,营先将饭食分放贷,“扮嫩食先供养佛菩萨,其次供养护法神(朵玛
尽力做广做多一份自己食用,剩余施舍鬼怪。供养施舍时念诵相应词文面铁施。同时,认为对罗刹
女施舍分重要。食物摆动作布施,给罗剎女施一个食团,给她的五个女各施……个食,给有能力
享用新食的鬼怪类一个食。另外,上午时分,除肉、酒、蒜、葱、萝卜之外,可如法饮食。下午可以进茶
水,不吃任何食物,身体很虚弱的个别人下午可以进用糖水。
(4)正行第一天如法受持,
第二天不进任何饮食,叫斋戒。初八早上整理清净居室,游泳、穿著整
洁,在三班依訂做供养,受持长净,仪轨长短依个人能力合适爾行。睡觉、持咒等的方式,按第一天
前行数,与第…… 大的差别是,第二天不进任何……点食物和茶水,禁语修行
(5)结行按照加行与正行的时推算,一般第二天为结行时,要在早晨的善行及回向等结束后再
进饮食。
总之,受持密宗八关斋戒时的基本要求是,前行、正行与结行中,任何修持者都要以身苦行、门禁语、
意不迷乱于恶念的三殊胜摄受。受持时间一般为:第一天霸行,第二天正行,第二天结行。如果连受十
六天,室第十七天早上结束,这被称为“双八八关斋戒”。
3、密宗热斋戒的特征
藏传佛教有“在…… 中受持善业,哪怕一天,修護功德利益也十分大,我等应这样在一垫上吃一
次级饮一次水”之说。所以,密宗一垫斋戒有人认为其前行、正行和结算分别是上午、下午及第二关
旭日东升之时善行回向。密宗一整斋戏被认为是由华姆比丘传承而来,不空露索神变经》中说:
“任何善男子、善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷,以及其他所有众生都可以受持。一切出家
众、在家众都可以受持。”
密宗垫斋戒受持方式和仪轨与大乘八关斋戒基本相同。受持密宗………垫斋戒,最先也需要在有此
戒传承的上前受戒,若一次性受持多次戒,可根据自己能力在上师圣者前清楚告白,如一年中受持十
五次、五十次或百次,每月中的初八、十五、十八或三十一日,这样…次性受戒。因一整斋戒萄单方便义
有极大利益,藏区在家信众和出家众当中,守持的人非常普遍。
4、大乘显宗与密宗的区别
藏传佛教八关斋戒和汉传佛教八关斋戒的传承均源自于大乘佛教,只是前者为密宗教法,后者为显
宗教法。八关斋戒作为佛教戒律形式当中的一种,显密两宗八关斋戒行持的基本内容和发菩提心的報
本是相同的。佛教戒律的形成,由来已久,佛教戒律从其发生的源头看属于……种特殊的佛教文化,这种
特殊的佛教文化又被不同文教背景的民族所吸收,在其历史发展的过程
化内容,从而产生新的文化形式。八关斋戒虽然“为获无上清静满菩提分守持”的终极意义在藏传
佛教和汉传佛教当中没有分别,但显宗和密宗对于八关斋戒的方便形式上存在……定差异,具有各的特
征。从汉传佛教的发展历史来看,“早期输入中土的斋戒主要是指“八关斋戒”,这是在家停徒皈依佛门
具有标志性的活动”。“八关斋戒在晋代已经流行。持八关斋戒可以是…昼夜,
也可以是每月当中的某几
天或更长时期。最为流行的是丹六斋,即在每月八、十四、十五、二十二、十九、二十日持斋。后来梁代
实行断酒肉的戒律,素食成为中土持斋的规定。吃斋念佛,乃是在家信徒修持的主要内容,醫及社会,影
响很大”。“吃「观音斋”、八关斋,本是佛教基本戒律。而中土佛教的斋”又与道教「供爵”、“会”仪轨
有关”。“唐宋以后的佛教结社,内容主要是栖心净土,但所供奉又夹杂许多道教和民间信仰的神祇,如上
帝、司命、土地、城隍、南斗、北斗等等;从活动看眼越来越多地关涉世俗事物”)。所以,汉传佛教八关斋
戒一般是在民间世俗社会流传,被认为是俗家弟子和居士群体所行持的戒律。
藏传佛教在其前弘期由于宁玛派一直在保留的传播,佛教的传承有着广泛的民间基础。后弘期以
孙武:《中國佛教文化史》
,中华书局,第74、823页。



· 64 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
来,藏传佛教逐渐在藏族社会确立了主流文化的地位。藏传佛教大乘显密宗是以修习次第论,互
不排斥。因此,如八关斋戒等小乘戒律,在藏传佛教修行者看来,只要是发菩提心,虽是小乘的形式,同
样可以承载大乘的实质。所以,藏传佛教认为一切有情,尤其一切真宿者,在佛法住世之时的出家人,或
对三宝生起信仰心和希求得到正法而有念光明的人们,均可行持八关斋戒。另外,藏传佛教八关斋
戰和汉传佛教八关斋戒的戒律都非常严格。但因长期以来相互之阔的交流有限,互不了解,存在不同的
看法。汉传佛教在传授八关斋戒对有戒绝肉食等格的斋戒形式,其实,在藏传佛教八关斋戒行持中,
同样严格禁止食用肉食。至于平时生活中藏传佛教不舍弃肉食又有诸多原因,藏传教解释为:一个基
本的原因是藏地普遍缺乏蔬菜,但像一些成就者的显现则如汉地济公著也。凡夫们贪恋肉食,这与自心
契入大乘菩提心的圣者、不舍妙欲契入密道的具足见解及寫在成就者的吃肉,三者具有过患和无过患
的区别。对诸如此类的差别和各的特征,李安宅先生说:“根据有学问的喇嘛的解释,显宗佛教是一种
弃世之道,以求得智慧,知现象世界的不善和无常。那是努力提升自己,不受由母体中出生應有
绩限制。密宗佛教,不管是否起源于原始状况,在理论上则较显宗为进步。因为凡已有者均视为固然,
面将已有加以利用,以求得理论认识和灵性发展。所以提升的过程,不再是物质身体的放弃,而是利用
物质身体。
总之,发菩提心并以正知正念稱摄持,是大乘显宗八关斋戒;发心与观世音菩萨生起次第本尊瑜伽
模联系,
是密宗八关斋戒。大乘显示八关斋戒,下午可以饮茶水。密宗八关斋戒,第一天不进任何食,
禁违修行。密宗一禁斋戒者,过午不进任何饮食,禁语修行。
三、八关斋戒的宗教意义及功能阐释
1、八关斋戒的仪轨中資先是皈依
因为佛法的基础和第一步是皈依,所以,藏传佛教八关斋戒行持必须从皈依开始,而皈依的基础是
为了让没有闻思经论的出家人和在家众树立信心。信心犹如善法功德生起的种子,莲花生大师说:“有
堅信时得加持,离疑心时被所愿”。所以,在八关斋戒行持之渐生起信心十分重要。所谓“皈依”,在佛
教就是身心向“佛法”三宝。皈依的本质是从受戒律开始依靠佛法僧三宝,除外,再无任何依靠
者。大、小乘共同的频統方式是将佛作为导师,法作为道,憎作为修道之友。酒藏传佛教密宗皈依则是
以身口意三门供养上师,统止本尊、空行为修行勘伴。“皈依上师,皈依佛,皈依法,飯统”,这是密乘共
間的… 般甄依法,它强调多念修皈依偈和皈依文,能得到上师三宝的殊胜加持,虽密乘各宗也有不共的
一些皈依念诵文,但都认为不依靠上师无有成者。特别是密宗金湖乘,飯狱之处主要是上师,上师的
身是僧宝,语是法宝,意为佛宝,是三宝本体的总集者。“藏传佛教认为,一般人只有借助他人的帮助,他
的意识才能觉醒,取得真正的进步”。“上师是完人的典型,是至高无上的导师的原型或弹性的象征,受
师的指点,弟子的心灵不断净化,
直到上师的形象和他们自己合为……. 体…………上师不在他们身外,而是在
他们的心中,也就是他们的本性。藏传佛教八关斋戒正提高于有上师导皈依来传承行持,所拟,才
可以保证八关斋戒等戒律受持的如律如法和有效。
2、八关斋戒行持的功德
在藏传佛教八关斋戒的行持过程中,老师通常以讲解修行的功德来正障引导和鼓励弟子,增强弟子
的心,提葛行持的能力。通过宣扬八关斋戒的功德,使八关斋戒行持的意义和作用显酒易见,修持者
会因影面积极地从内心深处每觉受持斋戒。因此,对八关斋戒的功德在藏传佛教中有着非常详细的解
释和说明。
首先,从大乘和小乘等的八关斋戒共同功德来说,有一般与细分两方面。所谓一般的功德,一是指
对间方陣的功德:一是指本性方的功德。对于小乘与大乘八关斋戒具有共胃功德,是因为大的功德中
李安宅:《藏族宗教史之多地研究[M].上海:世纪出版集团,2025年,第56页。
黄维忠:《藏传佛教大趋势》M,海宁:海人民出版社,1997年,第97页。



藏传佛教八关斋戒行持特征探微
.65.
包容了小的功德,即大乘八关斋戒中包括了小乘八关斋戒的功德。大乘长净法也可以称为八关斋戒;所
谓细的功德,一是指暂时的功德,即舍弃杀生会生生长寿无病,舍弃偷盗使生生不受他人怨害和受用率
足,
舍弃非梵行使生生容色美好漂亮,
舍弃英语硬生生不受人欺谁和留已言语有魅力,舍弃饮酒楚生
生正知正念不变、報识清明、智慧圆满,不坐高广大床使生生受他人的赞叹恭敬、得卧用资翼圆满,不
的食變生生食圈满年景丰裕,舍弃涂香救饰等使生生世世体香美丽,舍弃歌舞等使生生世世身心调
柔、言语清净,善讲经论;二是指究竟功德,即无大乘菩提心摄持的小乘八关斋戒可以间接得到佛果,以
菩提心摄持的大乘八关斋戒和密宗八关斋戒可以園接获得究竟无上佛果。
其次,从不共的八关斋戒功德来看,大乘八关斋戒功德是,可以粉碎其四万劫的轮回;
密宗八关斋戒
因念修大悲咒、六字真言、百字明等,所以还有具体番殊胜的修持密咒的功德,例如,大悲咒的功德是万
万数佛所共说,普利一切众生,使疾病消除,罪业及不吉祥、噩梦全部消除,非时死亡等全部消除,无宿物
者起信心,障碍和邪异………切悉皆消除。华姆比丘传承的大悲十一面观自在修持方便法说,为八关斋戒者
以饮食供养,与供养八地菩萨的功德等问;为大乘长净者供养饮食与养罗汉的功德等,供养著不
会堕入恶道;发起菩提心供养可以使生生世世受用宝藏不尽,能圆满存施波罗蜜。
总之,功德的宣说,是藏传佛教修行者得以持戒、发心的基础,八关斋戒行持时同样需要功德为其前
提条件,功德的力量支撑受持的信心,使受持的过程充满佛教理想和信心。具体的功德意义预设者种种
瀛寰,给予修持者不断产生憧憬和追求的动力,修持者心理上始终保持神圣繪貌的感受。
四,八关斋戒的现实社会功能
“佛教认为,戒为正法久住之根本,
成为佛法慧命之所依。我住则法住,僧住则法住’。佛教如无戏
律之维系,則佛法失蹤,僧团失和。通戒定慧三学中,戒学居首,由戒生定,
由定生慧,由慧趣入解脱。
《诸恶莫作,众善奉行,自净其意,是诸佛教”。从这个意义上讲,佛教净其意”的真谛,首先从“戒”开
始的。因此,对于佛教信徒,修行与弘法都应当以戒律为基础,从受持戒律开始,“防非正恶,修习善
行,完善道德,觉悟人生”。藏传佛教完整地传承了佛教戒律,“藏传佛教戒律文化是藏族文化最重要的
组成部分,也是藏族文化真正的价值实践所在。佛教自7世纪传入藏地以来,藏传佛教的哲学思想和价
值体系作为藏族精神文化的主体和核心,引导、影响着藏族文化的方方面面。戒律存期佛法存,戒律灾
则佛法终’,藏传佛教戒律既是藏传佛教发展的制度保证,也是藏传佛教思想的具体体现,
故而在庞大的
藏文化体系中占有举足轻重的地位,具有特殊的作用和意义,其影响广泛而深刻”。藏传佛教八关斋
戒作为佛教戒律的……… 种,体现出了佛教“为善去惡”的最基本要求,在黨族信众当中有着广泛的修持传
统。在今天,八关斋戒行持依然具有深刻的宗教意义和强烈的社会作用。八关斋戒的具体戒条,不仅对
普通的在家众可以起到宗教层廣的指导和约束作用,而且对出家僧侣的修行也有一定的规范作用。
首先,从八关斋戒的戒律而言,有着积极的现实意义和社会作用,在藏族传统社会起到过积极的作
用。现如今,藏族地区建设和谐社会,八关斋戒的基本内容可以说仍然具有普遍的社会公德教育及规范
意义。八关斋戒第一条“不杀生”也是佛教的根本戒律。佛教认为:杀生的对境是,很清楚地了知所杀的
对象是有生命的众生,
意尔中产生想杀害之心,在行动过程中采取各种方式,或当时结束其生命或使其
在以后死去,具足这四种要素时就直接造成了杀生罪。佛教对于不杀生的戒律要求是非常严格的,重要
下一些年轻人,不知佛法有好生之德,曾有发生与盗猎者勾结射杀雄霉等高原珍赛野生动物的事件,所
以说,信徒戒律的毁坏和失守是社会环境和自然环境遭受破坏的原因之一。除此,在八关斋戒的其他成
律中,同样有着与当今社会所提倡的文明、廉洁等社会道德相匹配的律条。例如:不与取不行非梵行不
妄语、不饮酒、不坐高广大床等戒条,从克服人的贪欲出发,有效地制约危害自身、危害他人、危害社会的
行为发生。另外,八关斋戒还將裔和戒有机的结合,戏中有斋,以“不非时食”要求信徒通过严格的节食、
0时小文:《重新举起”以戒为师“的旗帜》[J《中国宗教;2007年第1期。
索才让《试探藏族越文习惯法规的历史渊源与藏传佛教戒律之间的内在关系[J]《宗教研究》2007年第2期。



66,
中国藏学 2012年第4期(总第105期
食物原料的報制(不动物源料)等方式,来克服信徒的贪欲。这种宗教戒律在现代社会,特别是对那些
处在物质极为丰富的社会里,不懂得饮食的节制和规律的人们会有很好的借鉴意义。当人们放纵音
的食欲,或將暴食暴饮作为休闲和享受方式时,各种疾病随之而来。因此,利用闲暇修习八关斋戒,便
修习者的发心很小,只是为自己考虑,在现实生活里也可起到洁身自好、修心养身的积极作用。如果修
习者通过发菩提心来行持八关斋戒,不仅有利于个人的身心健康,还能够利益人,造福社会。
其次,从八关斋戒行持的时间,有着殊胜的方便修习条件。随着社会的高速发展,市场经济所
带来的竞争压力增大,生活节奏加快,属于个人的闲暇时越来越少。很多信徒没有更多的时间修习佛
法,对此,八关斋戒行持的方式在时间上有很大的方便,利于快节奏的人们,用片刻的时静下心来修身
佛法。能够做到在一天一夜之为无欲无求,这对于人们缓解压力、放松情绪、调节身心的平衡会是有益
的帮助。八关斋戒,尤其是密宗……垫斋戒,因其短时间内持斋受戒的特点,
更适于忙碌工作的信徒们在
勤奋努力工作之余,以八关斋戒行持实践佛教戒律,更能够提高身道德修养,积极投身服务社会。
总之,藏传佛教认为:一切有情,尤其一切真槍者,在佛法住世之时的出家人,或对宝生起信心
和希求得到正法而有一念光明心的人们,整天忙碌于俗世杂事,为了圆满人身、究竟成就轟守持戒律
分重要。正如习称所言:诸佛佛了胜果位,除了戒律无绝期。无论高低贵贱的任何人都可以修持这种方
便轟殊胜的八关斋戒。八关斋戒行持的方式方法,在年轻一代的信徒中弘传、修习不是过时,雨是要有
必要,戒律不仅可以潜移默化地修正信徒的品德,使其自觉地维护良好的社会环境和自然环境,还可以
有效地弥补法律的空和不足,可以从人们的思想深处构成保护生态环境、营造和谐社会的梵牌。
本文责任编辑央玲,
作者簡介】耿被責,藏族,青海民族大学学报编辑部副教授。才华加,青海师范大学学报编辑部教授。
(西宁 810007)



,67,
“旧译教语部”文献编目工作的历史与现状
——以新编《旧译教语部经论本注经典集成》为例
刘勇
yyyyyyyyyyy-
--
-
[摘要] 藏传佛教宁玛派将佛教经典分为“旧译教语部”(“*93%)、“伏藏”($(*8)两类,这是宁玛派
教法体系的两大支柱。关于“启译教诲部”教法体系的建肇始于17世纪,以后经过历代宁玛派大师不
断增加、完善,先后形成了不同时代代表性的文献目录。改革开放以后,藏族古代文献的整理和保护工
作取得巨大成就,其中,新编《归译教语部经论本注经典集成》(TSKS&雪8** (5)的编辑出
是重大成果之一。新编译教语部经论本注经典集》集前人关于“照译教语部”文献编辑之
成,广泛收集、整理了留存于国内外各地的相关藏文文献,是迄今为止所收经典最多、编辑科学合理
的综合性大型文献工具我,代表“祖译教诲部”文献学研究的最新成就,具有很高的学术价值和重要
的现实意义。
关键词】 宁玛派;“阳译教语部”;编目;假译教语部经论本注经典集成。
[中图分类号: 8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0067-06
压卡卡卡
中
国山的
“4“““
“中中中 EporationRARPERMAHAHAPTERP中
中
中中
在藏传佛教的历史上,从后弘期开始就有了“新派”和“尼派”或者说“宁玛派”与“新派”的争论,在
11世纪宁玛派著名的荣盐,糖吉桑布(
要塞等)认为宁玛派新派不同有六大特点,而新派一
般不接受宁玛派所谓的“伏藏法”或“掘藏法”观念。以后新旧之争渐趋缓和,认为关于显宗部分没有新
组先后之分,只有密宗部分才有先后之别。在历史上,宁玛派的诸位上师曾经是前弘期藏传佛教的奠基
者,翻译了大量佛经,编辑了一种“甘珠尔”录會。吐蕃王朝崩溃以后,宁玛派繪人一度陷入只注重修
不注重学的境地。到后弘期,在一些新派人士的眼中,宁玛派几乎成为不学无术的代名词。后来,宁玛
派中大素尔·释迦琼(女高才”变“”)、荣松,曲吉桑布、娘·宁玛维瑟(SK$汉大哥大)、隆庆巴(
<)、居,来旁(AS/STAR)等学者努力构建佛学体系,发明了并使用了“日译佛语”或“归译教语“十七续部”
“十二大论”(NSATS)“经幻心”(劉慧(28) 心法界诀窍”(RSS AST)“喇嘛大圆满大悲观音”(智
本文为西南民族大学民族学……级学科博士点学科建设资助项母的系列成果之一。民族文献中心平台建设项庭。
宁玛派常用译者、德、法本、法源法礼、道场等六个特点区别于新派,在许多语境中“宁玛派六大特点”联用,相互说明。
班賽时期编纂了“誉满目录“旁塘段景“舜曦景”三种段录、现“满招录”不存。



:68,
中藏学 2012年第4期(总第165期)
(38)等概念,建立起了宁玛派庞大的九乘教法体系。事实上,在藏语中“33*3*(甘珠尔)和宁
玛派使用的“教”驾到(3”(股译佛语或招译教语)之间并没有很大不同,“*”“&”直译即“先译
的封珠尔”之意。显然,宁玛派在藏经律论方面也试图分出“先后”或“新归”,以建立起本教派
的教法理论体系。
一、“省译佛语”或“混译教语部“文献编目史源流
宁玛派的“招译佛语”或“台译教语部”的教法经典体系构建 工 作发端很早,历史上从来没断过。
其中,敏珠林寺的掘藏师局美多吉、达泽雅达玛仕利于1677年将部分指译教语部经论本注、仪轨等收集
整理作为修行、教学之用,后大译师达玛仕利編《大密经论目录书 。其后,显盘塔那(
要 考 “政
母的“四)将推译教语部的经典收集、整理,编就从第…… (可到第八廓()
及录1英九函在竹庆寺木刻
印刷,从此有了“教语部经典文库”的概念,后来弟子白玛当曲维裝编有《九乘教语仪轨总集》。之
后,白玛多阿丹在原有8鹰的基础上增加了17函,共计25166卷,在白玉寺木刻印刷。之后,地週仁
波切(可改签或Fi)在印度收集了很多经典本注、仪轨以及相关的其他注解经典,将其分为了根本经论
本注、教法修习辅助经典两个部分,共收录了从第一函(外)到第五十八函(8),
共58座567卷,
编
译
教语部留录》(展到知函。这些编程大多使用的是藏族传统目录学概念“噶給”(专业本)一词,其体
例通常是:第一部分国佛教历史,第一部分写說,第一部分是…… 仪轨程颂。其中,地週仁波切编纂
的《已译教语部目录》对经典作了分类,每一函的编排也采用了现代目录学的技术和方法。
| 20世纪80年代改革开放以后,随着宗教信仰政策的落实,藏区寺院逐步发展起来,噶陀寺也得以恢
复重建,得到嘴验寺堪布门色仁波切(放式教学”会动的教敕,噶陀寺堪布幕央学丹與坚参(AX"………
59 vid IS S95等列
四、泽仁嘉措、噶玛德勒等三人编辑了《旧译教语部目录如意宝库》(以下………
“女纹** *****),共收入120盛经典(隨到盛。该书共分为7章,第1章,三身佛开示
因巢乘教法;第2章、印度教集结及显密教法弘扬情形;第3章、归译经幻部传承的情形;第4章、雪域藏
地教法传情形;第5篷、金刚乘传承史:第6章、宁玛派主要寺院;第7章、猎译教语部经本注、修法导、
灌顶等及相关注释经典的智录。
2009年9月,大型文献丛书新编程译教遗部经论本注经典集》
由 出版集团、四川民族出版
社出版,据该书《后记》记载,1987年在门色仁波切的要求下,该书的编辑工作主要由新龙县僧人泽仁
嘉措堪布负责完成。编者不辞辛劳,遍历藏区各地,从印度、尼泊尔、美等地搜集各种文献,前后时
20余年,在大量借鉴了前辈的编辑体例和方法的基础上编辑完成。该书的出版与历史上的教语部经典
编目相比,在内容、编辑体例等方面各具特色,代表了短译教语部目录编辑的最新成就。下面重点就此
目录作一简单介绍。
二、新编《口译教语部经论本经典集成》的基本内容
该套丛书是继藏文大藏经》藏研中心对本之后又一部大型综合文献工具书,
具有多学科研究
价值。对译教语部经论本注经典集成,集历代大質整理编纂的教语部经典之大成,堪称对译教语部
印藏经论本注全书,从其类详33函,900多张图片,3700多个特殊符号,收录了从吐蕃莲花生到当代宁玛
派大师的地迥仁波切在内的数百位高僧大德的数万卷著作,内容涉及九乘的皈依、别解脱、菩提发心、般
若、中观、因明、经幻心二部、心法界诀窍三部、教法源流、传记、辩论、颂等诸多方,是研究藏族佛教、
历史、哲学等的重要资料。其內容大致包括以下两个部分:
Q 喀陀寺著名堪布,有《噶陀教法史》等著作。
强民族出版社,2006年出版。



“旧译教语部”文献编目工作的历史与现状…… 以新编《旧译教语部经论本注经典集成》为例.69.
1、包括显密教法的佛教入门皈依法、因法相乘以及黑金剛乘等內容
教法入门皈依法方面的有第函(明)的25卷,因法相乘别解脱方面的有12卷,菩提心方面的有8卷。
第黑金刚乘部分,在第2函(中,首先是属于外三续部的事续部,包括事续部的修习仪轨 25卷。
第3函(9)中包括事续部20卷。第4函(下)包括事续部19卷。
第5座(摄于无上内续部经心三部图中,包括主要开示方便法生起次第的父续玛哈瑜無方面
的内容(
我的),其中有佛平等性方面的内容6卷、吉祥真实方面的内容?卷、甘露功德方面的内容?卷。
第6函(包括无上内续大瑜離阎罗王教法中关于积相文殊方面的内容?卷、怒相阎罗王方面的内容8
卷。第7感(共函,在经函的左边注有藏文)含红色文殊阎罗王方面的内容4卷。第八画(函,在经函的左
边注有藏文包括红色文殊阎罗本方面的内容?卷、
六罗王方爾的内容6卷。第日遊(5)含无内续
玛哈瑜伽中之金刚概方面的内容?卷。第10函(含无上内续玛哈瑜辦之獵法传承体系的3卷。第11
函(5)含无主内续玛哈瑜伽中之荣松班智达派的織法方面7卷。第12(含无上内续玛瑙中之若
派懒法方面的内容9卷。第13函函,左边同时注有藏文字母字)包括无上内续玛哈瑜伽中之金洲勇识
幻化网方面的内容3卷和相幻化方面的内容14卷。第14函(函,左侧注有藏文字母的含无上内续玛哈瑜
中之怒糧幻化方面的内容14卷。第15函(只包括无上内续玛哈瑜伽中之龙派无量寿法方4卷、关于
噶陀的幻化静相、怒相以及橄法三者法的27卷。第16(A)含无上内续玛哈瑜伽中之幻化辦相、怒相以
及橄法方面的内容21卷。第17离(系上内续玛哈瑜中之八大教法方面的内容及其目录。
无上内续瑜伽中之开示智慧圆满次第的母续教救努瑜伽动攻:第18函(含无上内续瑜砸中
之开示智慧圆满次第的母续教敕阿努瑜伽关于集经方面1卷。第19函(左侧注有藏文游)含无上内
可不可以
续阿努瑜中之集经方面 10卷。第20函(售,左侧注有藏文}含无上內续阿努瑜伽中之集经方園7
卷。第21函(你左侧注有藏文步)含充上內续阿努瑜伽中集经方面2卷。第22至第27(当函至函)含光
上内续努瑜伽中美经方面的内容各1卷。第28丞(左侧标注数”)含无上内续阿努瑜難中集经方面13
卷。第29函(5,左侧标注政中)含无上内续努瑜砸中集经方面5卷。第3蛋(左侧标注含无上内续
阿努瑜伽中集经方爾4卷。
| 开示方便与智慧无别的以智慧为主的诀窍阿迪瑜伽{ ">"); 第31()开示方便与智慧无别的以
智慧为主的诀窍阿迪瑜伽关于心部方面8卷。第32函(,左侧标注有的含无上内续阿迪瑜鄉中法界部
方面9卷。第33函(外,左侧标注)含无上内续阿迪瑜無法界部方面8卷。第34函(*,左侧标注)
含无
上内续阿迪瑜鄉中比玛精髓方面了卷,第35盛名,左侧标注。含无上内续阿迪瑜伽中诀窍部比玛精
髓方面卷。第36函(争,左侧标注含无上内续阿迪瑜伽中诀窍部比鸡精髓方面33卷。
护法神方面:第37函(含护法方面21卷。第38函(含后续护法方面4卷。第39函(含后续护法
方面36卷。
关于党派斯法方面:第40感(含关于决派斯法方面60卷。
颂词:
第盛(*)含修习中关于且常重要颂词方面8卷。
2、辅助修习教法经典,即印藏智者们关于续部要义的解释、诀窍方面的经典,分为教法入门皈依、因
法相乘、果金剛乘、总乘之要义注、教法源流、辩论对答、目录等方面的内容
分为教法入门皈依:第42函(包括教法入门皈依之注解方面2卷、别解脱经注释卷(素旁著)、因法
相乘要义解释2卷(达饶那塔著)。
原文缺少行部、瑜伽部的内容,
未加说明。但在《招译教语录如意宝库》中说,原有用函相关书籍,仅收录书名,
原书散佚。
宁玛派将教法体系分为教语部“经幻心”和伏藏法部“拉上)左(大關满)图(大悲观音”两部分。
在宁玛派一些目录或教法史中,少用“父续“母織”的说法。
中出现于11世纪的藏传佛教教派,根师为玛吉拉准(10311129)。



170.
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
玛法相乘:第43函至第49函(日盛至函)均为关于因法相乘要义解释方面的内容,分别有1卷、1卷、5
卷、3卷、6卷、卷、2卷。
果密金刚乘要义解释义关于事续部:第50离(包括法相乘要义解释方面的内容6卷、果密咒金
刚乘要义解释方面关于事续部的经典6卷。
龙上古迹玛哈瑜伽:第51窗()含果密咒金洲乘要义解释之中,玛哈瑜佛要义解释关于为广內球場
哈瑜伽要义解释方菌5卷。第52函(含关于无上内续玛哈瑜綱要义解释方4卷。第53函(含关于无
上内续玛哈瑜伽要义解释方面1卷。
玛哈瑞秘密精髓要义:第5至第72函(盛至场),均为关于无上内续玛哈瑜鄉秘密精髓要义解
释方面的内容,分别为1卷、1卷、1卷、1卷、卷、卷、卷、1卷、1卷、4卷、卷、1卷、1卷、4卷、卷、2卷、卷、
8卷、6卷。
玛哈瑜鄉幻化网次第:第73函至第84函(至函),均为关于无上内续玛哈瑜伽幻化次第要义
解释方面的内容,分别有8卷、卷、4卷、1卷、卷、4卷、37卷、20卷、26 卷、7卷、6卷。第85
(5)为关于无上内续玛哈瑜伽真言要义解释方面的内容3卷。第86函(9) 关于无上内续玛哈瑜伽
要义解释方面的内容3卷。
无上内续努瑜鄉、阿努瑜伽集经要义:第87(日),
关于无上内续玛哈瑜伽幻化要义解释方面的內
容5卷、关于无上内续努瑜鄉集经要义解释方面的内容3部。第88函至第4遊(函室),均为关于
尤上內续阿努瑜伽集经要义解释方面的内容,分别有1卷、1卷、卷、1卷、1卷、1卷、1卷。
无上內续迪瑜鄉法界诀窍三部之心部落图):第95盛至第102函(至强)均为关于无上内
续阿迪瑜伽大圆满心部要义解释方面的内容,
分别有1卷、1卷、1卷、20卷、23卷、20卷、6卷、3卷。
法界部():第103函(A)为关于无上内续阿迪瑜伽大满法界部要义解释方面24卷。第104函
(关于无上内续阿迪瑜伽大圆满法界部要义解释方面1卷。
诀窍部(****): 第105函至第113函(函至函)均为关于无上内续阿迪瑜伽大圆满诀窍部要义解
释方面的内容,分别有2卷、13卷、1卷、1卷、卷、卷、卷、8卷、1卷。
显密乘:第114至第124(关岛至函)均为关于显密总乘的要义解释诀窍方面的内容,分别有1
卷、卷、卷、卷、卷、1卷、卷、卷、卷、卷、卷。
教派历史:第125盛至第129盛(區至善適)均为关于教派历史方面的内容,分别有5卷、3卷,1卷、卷、
3卷。
辩论对答:共两函,第136函(有2卷,第131函()有6卷。
回向祝福:第132函(多为关于最后向祝福要义解释方面的内容8卷。
历代教语部编目;第133函(), 关于《旧译教语部经论本注经典集成》主要的编自经典方面的内容
5卷。
3、经典选用攝弃了教派见弊病
就传统观念重言,“译“教语部”等词为宁玛派所常用,历代宁玛派大师在编纂教语部经典丛书
对,大多主要收录宁玛派大师、或者与之有教法传承关系的上师的著作,或多或少有一定的教派局服
性。新编的《旧译教语部经论本注经典集成》在编辑体例的采用、经典收录方面虽然可以感受到宁玛
派的深刻影响,但是并没有刻意宣扬本派,而且收录了藏传佛教中噶举派、格魯派、萨迦派、噶当派、夏魯
派、觉囊派、觉派等教派大师的著作,如第五世达赖喇嘛、布顿大聊,达饶那塔、帕,当巴桑吉等大师的著
作均被收入。
一、新编译教语部经论本注经典集战》的编程特点
大型从其的编辑,内容的分类和目录的编排是一个主要问题。该丛书目录编排体例与内容分类方



“旧译教语部”
文献编目工作的历史与现状以新编《旧译教语部经论本注经典集成》为例,71.
式符合传统,以宁玛派的体例为基础,借鉴了其他教派的分类方法,符合藏传佛教历史学撰写习惯和佛
法内容分类的传统,便于读者查阅。首先,宁玛派將所有教法分为远传教语部、近传或者耳传伏藏法以
及净相传承法等三大部分。其次,宁玛派采用的是九乘判教体系,即因三乘:
声闻、独觉、菩萨乘,密教外
乘:事部、行部、瑜健部,内密三乘;生起玛哈、圆满努、大圆满阿迪瑜伽。
1、整体编纂体例
该从并在此基础上作了如下分类:首先从书仅涉及宁玛派教语部经论本注的内容,将教语部又分为
两部分,一是正法部分,即显密续部的本经、诀窍、修习法等,二是辅助修习正法的部分,即印藏大师对续
部要义的注解及决窍部分。
第一部分的内容按照宁玛派九乘次第进行分类,即第1涵包括了皈依、法相乘的内容;第2起为
果金刚乘的内容,依次为:第2起为外续部的内容,2至4函为事续部的修行仪轨。从第5函起为内
续三乘的内容:
5至17函为玛哈瑞的内容、18函至30为阿努瑜伽的内容、31到36遜为阿迪瑜伽的内
容、37函至39为护法神的内容、函关于党派的内容、离为颂词。
第二部分辅助教法,即印藏智者们关于续部要义的解释、诀窍方面的经典,分为教法入门皈依、因法
相乘、果金刚乘、
总乘之要义注、教法源流、辩论对答、且录等方面的内容。其中,第42函包括皈依;第43
函到49函因法相乘方面的内容;第5自強为外续部中事续部的内容;第51函至第86函为玛哈瑜伽内容;
第87至94系阿努瑜伽的内容;第95函至113璃为阿迪瑜伽的内容;第114至124函为关于显密总乘
的内容;第125至129函,关于教派历史的内容;第130函至131函,关于辩论对答的内容;132为回向颂
词;133函关于历代教语部经典的编目。
2、丛书的编辑兼顾了传统与现代目录学特点
在具体每一内容的编辑过程中,也做到了传统与现代的结合。如第一函中,首先,按照现代读者
的阅读习惯和编纂体例,介绍了该从书编辑出版的源因、重要的意义、参与该书编纂工作各方的情况。
其次,编辑了一个总目,可以一览该书所有的书目。同时,在每一面中有將总目中编排的该函的目录
列入,以便于查阅该函的内容。第三,在每一卷书中,保留了传统版本的形式,大多有著誓、跋等,
并对同
一本书可能有重要的不同译本、注本都做了一些介绍。以第一函为例,其具体的编辑方式为:
第一函:1. 关于“教语部电子版本的前言”“新编教语部的重要性”。2.《旧译教语部经论本法经典
集成录》。3. 经名一张:《旧译教语部经论本注经典集成》第函,题名:大圆满经典总汇(繁体字)。
3.1本函目录,与旧译教语部经本注经典集或目录》完全相同;3.2 题名:“皈依六支”,右侧有“旧译
教语”字样,左側背面标注有“皈依六支比马拉”字样。文末有跋,本文系“无垢友所著”。关于“皈依六
支”与“皈依七十法”之法主及传承上师们的祈祷文”,为巴吉僧格著。“甄依六支的供、拜及观想仪轨”,巴
吉僧格著。3.3“皈依经教文”,巴苦僧格著。3.4“皈依六支总义”,巴吉僧格著:“祈祷皈依六支传承上
师短文”,巴吉僧格著于敏珠林寺;“皈依六支念诵法及仪轨”,巴吉僧格著。3.5“皈依六支解说备忘录”,
巴吉僧格著:“皈依六支章节”,“无漏法21锡赞颂“旗念三宝经”。3.在“魏念三宝要义”。3.7“
具加持力
仪轨”,米旁降央嘉措著,“佛赞美“上师赞美”“堪布赞美“法赞美”。3.8“别解脱戒律传承祈祷”,五世
达赖喇嘛著:“居士戒律”,布里亚士厘著,达玛托译:居家人守持戒律仪轨”,居美多杰著于敏珠林寺,
“说一切有部沙弥戒解说”,牟尼巴马著,智军译;“比丘别解脱经”,显盘塔那著;“出家人根本戒律相关仪
轨”,达玛古力著;“事仪轨”,达玛士力著;“短译戒律传承堪布传记”,达玛士力著于敏珠林寺;“旧译戒
律传承堪布传记增补”,尼哲意西多吉讲说,根桑堆记录。3.g“菩萨行”,寂天(超达德瓦)著,白则、仁
青桑布等译;“菩提发心戒律传承祈祷文”,仁真德达林巴著;“菩萨行传承上师祈祷文”,珠仁波切著;
“大乘中观派发心仪轨”,居美多吉著于敏珠林寺。3.10“诗体般若略本”,印度堪布比达亚嘎拉森哈著,
白则译;“般若心经”,无垢友著,宝军译。
3、页码设定合理,校对仔细
首先,页码设定采用了双页码方式,比较科学,便于查阅,在每一密的左边是藏文数字标注,右边是



.72.
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
阿拉伯数字标注,左边的数字是以不同法品的内容独立编排数字顺序,每一张个编码,便于查找本法
品的内容;右侧的数字除了第一函的前言、录之外,从第1函(四)至第33函()函连续编排,
每 一个
编码。其次,由于是电脑制版印刷垂成,与传统版本相比,字迹清糖,便于阅读。该书将大量的木刻
本、书写本录入电脑,校对工作量之大难以想象,校对工作做得细致,少有文字的错、缺的。对于如此
重大的项目而言,实属不易。
四、结语
自改革开放以来,随着民族区域自治、宗教信仰、民族文化保护与发展等一系列政策的出台和贯彻
落实,藏族文化得以保护和发展,完成了《藏汉大辞典》《藏文大藏经》(藏研中心对刊本)西藏通史
等一系列重大项目,藏族文化得以不断发展和繁荣。党的十七届六中全会向全党、全国各族人民发出了
实现中华民族文化大发展、大繁荣的号召,文化保护、传承与创新是其中的重要内容。大型文献工具书
新编《归译教语部经论本注经典集成》的编辑出版无疑以实际行动朗应了党中央的号召,对党的民族
文化、宗教政策是最好的宣传,为藏族传统文化的保护和发展必将发挥积极作用。
当然,该书在编辑方面有些地方有待进一步完善,现提两条浅见:
1. 关于汉文书名
藏语中梦到“均增收”是宁玛派关于教法经典分类的一个重要专用名词,有时“登天气象**”一起连用,
来表达宁玛派的名称。在汉语中将“型”问题”翻译为“旧译的“先译的”比较合理,但将““Y”翻译成为
“文献宝典”则有失原意。在每盛的第一页左侧有汉语繁体字“大圆满经典总汇”字样,从内容看从我
也收录了“大圆满”以外的经典。所以,根据内容和形词的习惯看,丛书名称译为《担译教语部经论本注
经典集成》或者《归译教语部经论本注经典全书》较妥当,也便于汉
2.关于术语
虽然该套丛书在收录经典时尽力避免教派的偏见,但是“旧译教语部”这一观念无法摆脱宁玛派教
法传统的影响,主要术语的使用应该尽力遵从宁玛派的传统,采用一种通用的说法,新派与宁玛派的判
教方式不同,关于三內续部的表达不宜将“母续”“父续”“父母无别”、“生起”“圆满”“大圆满”、“玛哈瑜
他“阿努瑜伽”“阿迪瑜伽”、“方便”“智慧”“方便智慧无别”
等术语雄瑚起来混为一体使用,容易引起误
解和争论。
总之,该从书内容丰富,编纂体例合理,校对仔细,经典的选录科学、客观,是一套大型的文献工具
书,具有宗教学、历史学、哲学等多学科研究价值,在推译教语部经典目录编纂工作方面做出了巨大贡
獻,在藏族文化保护和文献研究领域將占有重要的地位。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】 刘勇,西南民族大学西南民族研究院教授。(成都 61666)



473,
白水江流域民间苯教的信仰方式及仪式象征
陈立健
摘要:本文依据对白水江流域民间苯教的信仰方式、信仰形态及法事活动、信仰特征及影响和田野调
查活动,对该地区的苯教信鄉重新进行了探讨,
提出了这些信仰的自身特点。
[关键词】 白水江流域;苯教;仪式;信仰特点
中图分类号: 8989.2
[文献标识码:A
文商编号:1302557(x)(2012304 - 0073-05
白水江发源于四川与甘肃两省交界处岷山弓杆岭,为长江的三级支流,是白龙江最大的一条支流。
白水江由西向东南流,经四川九寨沟和甘肃省文县,于文县玉垒多关头坝汇入白龙江碧水库。白水
江地处岷山余脉,流域最高山峰海拔3530米,除沟谷属北亚热带湿润气候外,
大部分为暖温带湿润气候,
植被为热带常绿羅叶林、落叶阔叶林,针阔混交林和高山草地。白水江流域藏区的大部分藏族民众信奉
苯教,流传在民间的苯教信價以早期的巴苯教为基础,杂有巫术性质的民间信仰。白水江民间的居家
苯教师一般统称为舍巴(一到,通常音译为辛巴,因当地方言中后加字na不发音,故读为“舍巴”,舍巴
的宗教活动反映的是苯教的民间信仰,是民间的一种重要信仰方式,在苯教传布地区程度不同地普遍存
在。其组织体系和理模式,经节和仪轨等方面与“藥物苯教(政大等大马有所不同。
民间信仰是宗教文化生态系统中不可或缺的重要组成部分,保存着丰富的地域传统文化,并经常与
民俗活动融为一体,成为当地居文化生活的重要组成部分。近三十年来,专注于川西阿坝及其周边
地区的苯教和民信仰方面研究的学者逐渐增多,发表了不少专业论文和专著。本文即是在这些论
著的基础上,依据对白水江流域的民苯教的信仰方式、信仰形态及法事活动、信仰特征及影响的田野
走访调查,做一些新的探讨。
金林露平:《闽台民间信仰源流》[M],福州:福建人民出版社,2003年,第513演。
论文主要有:臻士泉的《浅谈阿坝藏区的本教》(《西南民族学院学报》1982年第4期;李家瑞的《渡北藏族地区教的历
史及其特点初探[J]{{世界教研究;1984年第3期);
杨明的《西北牧区藏族游牧部落的本教J(《世界宗教研究》1986年第4
期;郭卫平(露绕尼玛、鹽庆的《西苯教调查报告》A(《藏学研究》第六辑,天津人民出版社1994年);贤文义的《苯教及其然崇
拜在南白龙江流域的遗存》J](《西北民族学院学报(哲学社会科学版);1996年第4期)。专著主要有傅千吉的《白龙江流域藏族传
统文化特点研究》[M(民族出版社2009年),是一部深入细致地研究藏族地区环境相对比较封闭区域文化实地调研著作;李茂、李忠俊
著有器绒藏族民梵志;M(中央民族大学出版社 2011年,对四川藏族地区的嘉绒藏族的名称、族源姓氏、宗教信仰和禁忌、文化民俗、
物产等诸多方颜进行了详实的考证和检查。



·74:
中国藏学 2012年第4期(总第16期
一、民间苯教信仰的传袭者一居家苯波
苯教继承了藏族远古原始宗教的基本信仰,早期主要崇拜天地山川、土石草木、日月星宿、雷电冰
雹、奇异生灵等;苯教早期崇拜的內容纳为自然崇拜、神灵崇拜、生浆崇拜、图腾崇拜、符崇拜、灵
物崇拜、祖先崇拜等,并举行念咒、驱鬼、占卜、穩解等仪式。随着生产力的发展和氏族社会的变迁,对守
护神和神灵的崇拜逐渐成为其主要的信仰。苯教在漫长的发展历史中逐渐形成较为民间化的传教团队
民间居家苯波,就是现在习惯上称为“苯教民间巫师”(或“苯教居家感”)这样……群民间传统宗教文
化的承袭者。在藏传佛教传入安多藏区和康区后,很多苯教巫师逐步转变成为宁玛派、萨選派等藏传佛
教派别的僧人和法师,但其仪式活动仍保留有苯教的特色。笔者在甘肃甘南州夏河县拉卜楞寺周围的
传统塔驻社区举行的夏季插箭祭祀本部落建神的活动中,就看到过一位这样的宁玛派法师主持插箭祭
神仪式,本地群众将其称之为“苯本子”。在白水江流域的几乎每个村子里都有“苯教居家巫师”,这些民
润居家苯波一般被民众固定的称呼为“舍”,在具体的村落里也有地方的方言上的不简称谓,如在九寨
沟县的大录乡称之为“阿”;而在九寨沟县的塔藏乡义被称作“
贤巴(为辛巴的变音。这些统称为
“舍巴”的民间宗教文化传承者,掌握各种民间的法事活动,又可以在家劳动,娶妻和养儿育女。金巴们
都有传承下来的或自己抄写的藏文经文,经文中插有很多彩色的图案或像东巴象形文一样的字符。每
年春夏之,
舍巴们要在特定的地方機桑念经,主要是防冰雹和虫灾等。这些民间传统宗教文化的承袭
一般是父子传承,女性家族成员不容许成为舍的继承人。在白龙江流域,藏族具有自己的原始信仰和
自己的观雨,而目……直保持至今。这些民间巫师现在多被称为“居家喇嘛”或“居家巡师(必)”,他们受
人邀请,走村串户,替人做法。而在云南迪庆藏族自治州香格里拉县东部江并流”的腹魏汝藏族
。
1
.
村,这种民间巫师的称谓是“仓巴”(函,意为咒师),多为师徒传承,也有父子、兄弟传承,不注重修炼,
只研习一般经书及经咒,其主要职能是为村民震灾驱邪、祈求丰收、主持丧葬仪式、占卜凶吉等活动。与
之相邻的宁浪、木里和稻城东尼地区一带的藏族群众经常请尼“
仓巴去主持法事活动。“仓巴”到理请
地从事的法事活动称为“达萨郭”(“效”的“大!,
意为巡游关联地方),只要有人恭请,这些“仓巴”们有请必
应,云游各地,打鼓摇铃,念经祈福,驱邪镇妖,利益百姓,深受四方民众的尊敬。从某种意义上说,“仓
把“担负着人神之间的传等人的作用。西藏民族学院孙林教授在西藏中部农区的民间宗教调研科中
国社会科学院民族研究所扎洛博士的西藏乡村民间调查报告中,将西藏的民间巫师归类为半职业型的
民间宗教权威。孙林教授在对西藏民间巫師的宗教权威作用方面的探讨,认为国内一般学者将其归
属于宁玛派的观点不够全面,实际上现在很多民巫师难以用教派归属。在笔者对甘肃、四川藏区的考
察中,没有遇到这种民间巫师难以教派归属的情况,在白水江流域的九寨沟口的漳扎镇村落调查时,獨
是見到有一种比较有趣的文化现象,在传统的具有苯教信仰的村落里采访一位年长的藏族大爷时,当问
到平时家里需要念经,是否请周期最大的苯教寺院雍仲基寺僧人时,老大爷却回答说愿意请当地道教
道来;再具体原因时,他认为道士的法术离。这与孙林教授在西藏民间对于居家修行者“昂巴”(或
“俄巴”,“,意为咒师)以及民间能降神、占卜算卦、替人治病的“拉巴”(,意为法师)等的调查了
解到的情况是一致的:民众更看重的是……般民國巫师的个人能力,还有围人的评价等,并非不知其教
藏獨,只是对其教派归属并不在意而已。
四川省阿坝藏族羌族自治州南坪县地方志编纂委员会编:《南坪县志》[M].北京:民族出版社,1994年,第159。
2博手吉:《百花江流域藏族传统文化特点研究》,民族出版社,2009年,第53页。
魯永明:〈魅力尼汝来自香格里拉藏族生态文化村的报道》新民族出版社,2005年,第48-49页。
扎洛:《西藏农村的宗教权威及其公共服务》[J]. (民族研究》2005年第2期;孙林:(西藏中部农区民间宗教的信仰类型与祭祀
仪式》[M].北京:中国藏学出版社,2010年,第595页。
笔者在于中央民族大学藏学院教研究专家才让太荒长交流时,他提到“拉”的出现要晚于“舍”。
6 孙林:《遊藝中部农区民间宗教的信仰类型与祭祀仪式,中国藏学出版社,2019年,第596黄。



白水江流域民间苯教的信仰方式及仪式象征
,75,
二民爾苯教的信仰方式
民國苯教的信仰的表现方式主要包括舍巴的认定仪式、主持各种仪式、念诵经文和修持等方面。
1、金巴的认定仪式
在白水江流域居家苯波舍巴传统上以世袭为主,多受其家庭环境影响,一般子承父业,不举行入
教仪式,其经文中对此也没有明确的规定,民间苯教的舍巴是一个非常松散的主持民间宗教文化仪式
的群体。
2、主持各种仪式
世界上任何一种宗教都有属于為己的一套宗教仪式,错就来展示其宗教思想,使信徒的宗教信仰得
以玻璃、信众的宗教情感得以宣泄,并引起普通民众的共灣。白水江流域的民间信仰也有其表达和穩
示信仰的仪式,而其主角就是居家苯波舍巴,舍巴们所举行和主持的各种生动、形象的仪式,广大民众总
是极容易受到感染和熏陶。
民間苯教信的重要形式是奉献供品(酥油灯、净水、香花、食品、糖果、哈达、梁、朱尔玛等)、焚香、
慢桑、转经(转圣者和转寺院)、磕头等。舍巴日常主持的仪式有多种,最常举行的是结婚仪式、招惹议
式、避灾仪式、亡魂超度等仪式。所有的仪式都是以“净化”作为开始,一般分三个步骤,即去毒、洒水净
化、焚香。净化仪式中焚烧柏枝所产生的香气是专门欲给山神的一种最普通的贡品。古老的慢桑习俗,
现在成为整个藏族民众最普遍的一种祈愿仪式,即在每当清晨或每逢初一、十五,以及重大宗教节日等,
民众首先在自家庭院或房顶供台处的焚烧柏树枝、籽,并在上面撒上青稞磨成的替等谷物,还要将清
水进行泼洒,然此来祭祀神灵,用“藥”之青堰将天地籍连在一起,猎以祷告天地诸神。这种起源于古老
苯教文化之中的祈愿仪式,后被藏传佛教所吸收和借据,经一代代藏区海众的传袭,沿用至今。如在甘
肃甘南拉卜楞藏族地区,烘桑仪式在民众生活中的很多场所都可举行,不但供养神翼,并可起净化围
环境,消除人们的不净和晦气。2012年4月份在6月份,笔者和甘肅合作师范学院的阿旺嘉措副教授专程
前往白龙江流域和白水江流域深受苯教影响的山谷地带实地调研时发现,慢藥仪式1乎遍布苯教地区
生活的各方面,如第一次与四川若尔盖县求吉多包座地区的苯教邓伦珠活佛在若尔盖县城见面,號上
在宾馆休息时,活佛就亲自为每一位调研组成员的床榻周围点香煨桑,并且已铺护佑经文;願我们第一
次到达求吉乡的苯教苟象藏寺仁青嘉才活佛的義欠时,每天晚上也都会有僧人前来进行同样的床榻
周围点香機桑的礼遇。
| 3、诵经修持
苯教将其全部经典分为九乘。即为“恰辛”、“囊辛”、“楚辛”、“斯辛”,以上四乘为乘。另有“格
尼”、“阿”、“松”、“耶辛”等为四果。另有最上一乘合为九乘的说教。1)“恰辛”,其中有360种为治
病苦的仪轨。掌握了该乘就能得到趨吉避凶、预知未来的方法。其中…… 种类似骨下的占卜术,其作法是
把羊肩胛置于火中,从烧焦了的骨裂纹中判断未来。另外笔者和甘肃民族师范学院的阿旺嘉措副教授
在他的甘南迭部县达拉沟老家就有一次看到一位舍为一位家中患感實的小孩进行一种寶单的驱邪仪
轨来治病的情景;2“漿辛”,该乘有四种仪轨的赞颂,八种祈求法,四十二种酬神法;3“楚辛”,专事巫
术,呼风唤雨,究害仇敌,举行驱邪仪式时,巫师穿虎皮衣、戴虎皮帽,向神灵献虎肉祭祀;4)“斯辛”,该乘
巫师能为人跳障消灾,为死者招魂;5)“格辛”,意为在家修行;6)“通”,意纯善地,系苦行菩萨道;7)“教
松”,意为仙人,以转世达到解脱;8“耶辛”,
意为至圣,未来的圆满圣徒;9)“无上乘”,即使信徒今生达到
最高境界,即苯波的本质,返本归真。
民留苯教诵持的经文种类很多,主要有六类经文:祭神类、招福类、襪解类、解秽类、招魂类、书类
六个部分。像白龙江流域的四川若尔盖县求吉乡药象寺,在没有改变成持戒寺以前主要修习密宗,学
史孝进;《威仪过严…… 道教科仪及其社会功能》[M].上海辞书出版社,2012年,第7页。



:764
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
……
经制度是以皈依、发心为基,守十善戒。修习和实践一言苯的密宗和阿佐年者等无上大乘。另
外,还需了解和掌握的有卦象、天文历算、垛和维、医药、供神降魔、招福招魂、亡灵丧葬等各种仪式仪规,
以及民间苯教“莱坞”仪式仪轨。
在民国的苯教经书中保存了大量的仪轨类文献,这些仪轨是表达及实践信仰的行动。民间苯教经
與異核心内容主要也是仪轨部分,前主持仪轨是民间苯教徒舍巴的宗教行为方式之一,所以舍巴也就成
为了民間苯教的祭祀者。舍巴的仪轨纷繁复杂,名目繁多。但平时做的最多的仪轨是祭祀山神的仪式、
招福的仪式、禳解,以及招魂仪式和护身仪式。这些宗教仪式跟藏族的民俗和文化有着密切的关系,与
生产劳动息息相关。
九
三、民間苯教的宗教活动仪式
1、民间苯教的法事活动
苯教早期的活动场所简单,仪是……… 个祭坛,以宰杀牲畜来祭祀天地、降麼驱鬼。在祖先崇拜方面,如
白龙江流域的牧区部落强调肾系传承,敬祭强悍的祖先,崇拜祖先的英雄业绩,苯教中“男神”、“女神”,
较映了母系和父系氏族社会的遗留,是对英雄祖先灵魂的崇拜。苯教很重视保护神,巫师们认为如果保
护神离开了人体,人都受病魔袭挠,染疾患病,甚至被敌人將死;为此,金巴们医治疾病,跳神招魂祈樓。
民間苯教的宗教活动,主要指舍所进行的各种法事。居家苯波舍巴的宗教法事活动多种多样。
藏历每年的九至十四日期间是四川若尔盖求吉乡苯教苟哇象藏寺的“垛顺节”,有诵经和法
舞,军舞表演,有来波神戏人合演的狮子舞,在当地的藏传佛教萨迦派寺院是没有法舞的。另外,被
称为巴达莱坞者,也就是民间苯教徒舍巴们中一种专门从事祭祀方面活动的从业者,举行祭接山
神、魯神(龙神)及垛图的仪式。在囊软举行招魂,给村庄的武士护身。十日和十四只是苟哇象藏寺的
舞法舞和伏藏师桑吉岭巴的新法舞,以及世国女王的六时法舞,详解春生图。然后村庄的武士和全部俗
人围绕梁喊转圈,僧人也来助阵,在气势宏大的场面里把埃抛出。与此同时,还表演民间的麻巢中。
尤其十二日早晨排练的僧纹仪式,僧人高举幡幢宝伞,吹奏各种乐器供泰曼光。法会的程序一直延续至
今。这些都在药象夺志中有详细记载。梁顺节在中断25年后,于1982年得以恢复。其周边的包座桑
寺、芝麻达署寺、阿夏那高寺等均为贫驻蒙藏寺的属等,为了加强联系和相互帮助,凸现主寺和屬寺的关
系,每年苔哇象藏寺僧众照例要去属寺参加法会,并向各个寺院委派管理人员。这样做能够起到安抚属
寺和所属部落民众,以及互助团结等作用。藏历每年春季一月五日,参加德亚的芝麻达君寺祈愿法
会,初六至初九參加祈愿法会,念诵千遍雍珠龙吉经,跳神。初一返到本寺。初十………去包座桑阁寺参加
祈愿法会,请读永忠龙吉经一千遍。十四舞跳神,十五日返回本寺。二月初开始练习跳神,初十做准备,
十一日举行药哇象藏寺的大法会“埃順节”。本寺和包座桑周寺、芝麻达君寺、阿夏那高等寺僧人聚集一
堂,念诵千遍龙吉、达拉多巴、祭祠文等,十和十四日跳神。十五日法会结束,三月中供修象珠开创的
本蒋总集,初……… 准备制作套子后,初二开始到十一念修。四月七日至十九日,北部达拉亚拉村举办都支
松供修。七日到达拉,八九日进行准备,初十至初十九进行周雄牟色修行。五月十五吉祥诵读龙吉,
六月一日至十六日七天中要翼居。七月十至十五日进行秋季法会,通过占卜后,决定念诵经文。
月至十二月同的十五群,众彎念誦龙吉。
2、民间苯教祭祀者舍巴的祭祀仪式
舍巴们的祭祀仪式主要有“占卜吉凶”。如给彩色带子打结,主要是看解结的讓利程度判断吉凶;有
بهععهد
苯教教义要求帶幾履行十件善业:身体实行条:…不杀生,不输盜,三不淫;嘴巴恩讳点:……不说假话,也不挑拨离间,不
咒骂别人,照不乱吹牛;心里遵守三项:……不怀害人之心,不产生有别人好东之心,不对传教人存有怀疑之心。
关于民间苯教“莱坞“仪式仪轨的研究系可详细意贺甘肃民族师范学院阿旺嘉措副研究员近几年发表与此有关的系列论文。
梁(季),是藏民間宗教仪式中比较常用的一种防鬼魂侵犯的工具,其状如辫蝶阀的样子,被认为能像蜘蛛网一样在需要保
护的地域捕获或收服游的鬼魂或妖魔等。
458 不播的是在法会上由寺院腾屠村落內的俗人列队操碎所跳的兵舞。



白水江流域联苯教的這個方式及仪式象征
- 77.
的將动物眉骨丟入火中,从骨上的裂纹去辨吉凶,此种占卜在敦煌吐蕃文书中即有记载,酒夏王朝时
期也很流行,也為沙流行于蒙古族游牧地区萨满教遗留的用羊等动物肩胛骨火烧后用裂纹來占卜方
式一致;有的采用掷骰子的方法,以掷出单数为吉,双数为;普遍流行的,是数念珠时,以最后出现的单
或双来定吉凶,以单为吉,以双为这等。祭祀仪式其次有在《新唐书》中所记载的所谓蕃“习 ”。
咒术分头咒术和施食贸术种,美术期反复念诵专门的咒语。施豪法术,施咒前要准备学角、
刀剑,铁链、三角铁器、弯钩斧头等工具;如果充铁质的,用木质也可以替代;
又用糌粑粉摆成各种人形及
其他并头的制品。是“驱鬼魂”。舍卫的主要职能之一是与鬼魂打交道,其巫术“为死者开路,死
户还魂。”据称:苯教脑东巴圣绕同藏传佛教中的莲花生祖样,可以跳妖状,为法人开神,为死
者地狱门。驱鬼仪式;
先摆一个神坛,垫上人皮;巫师戴上黑色的面具,以防在施行法术时看见各种妖
療鬼怪:使用的法器铝含两个部分,一是法铃、双盛摇铃,人腿骨号;二是把杀人的刀,这把刀子杀死
撞鬼;还用糌粑捏成各种形象的鬼怪。当仪式开始以后,金巴们处于昏迷状态,随着法铃激烈摇动,人腰
骨号巨胸,双面鼓咚咚,巫师手拿杀过人的刀,念驱鬼咒,在舞猛跳,用刀砍掉用著裡成的鬼怪的四
肢,挖去心脏,最后丟在火堆中焚尽,仪式即告结束。四是“跳神治病”。苯教认为人的病祸都由于鬼作
崇,当人患疾病时,必须请舍巴们前来跳神驱魔禳解。舍巴烧松柏枝和果实,用機桑产生的烟作中介,与
神相通,接着念经、献祭、祈神機解,将病魔驱走,直到舍认为病人灵魂,即告结束。笔者于甘肃民
族师范学院的旺嘉措副教授在他的老家肃迭部县的达拉乡做调研时,曾看到在總们村中的主要桥
梁中部的地下悬挂着一幅牦牛的蹄角,经过与当地一位德高望重的舍详细咨询后得知:这副露角是其
在放牛时,因冬季下大雪一头牛不慎坠入山底而亡,为了保证此类事件的不再发生,将这头
牛的蹄角悬挂于此,这位舍巴为家中的这头牦牛举行了超瘦仪式,并念经保佑村中所有人畜都平安,商
这位舍介绍说这副牦牛蹄角也就成为了本地村民们出行平安的护右物。
四、民间苯教的信仰特点及影响
白水溪流域的民间信仰,随着雍仲苯教的形成,这种民習俗不断规范化、组织化、系统化和理论
化,并保持至今。它有以下…些自身特点:
1、民間的苯教是以原始的巴苯教为主要内容,也有后期雍仲苯教在民间的延伸。2、
民间的苯教
信仰从内容上讲,遵信苯教传承的经典教义,奉行其律仪、仪轨。但在具体活动中祭神、招福、機解、解
移、招魂、打卦等,带有浓厚的原始自然崇拜和藏族传统的苯教遗俗。3、居家舍将信仰同现实的生产、
生活结合起来,其劳动和学经与举行宗教活动是并重的,但也使其信仰有明显的功利性。同时,这种
不断世俗化的功利性又反过来吸引了信众,
使後獲得到发展。4、
民苯教筹地区宗教氛围浓郁,
而且民间苯教是较生活化的宗教,影响到此地生活的方方面,如笔者在2012年4月在四川若尔盖县
药娃象藏苯教寺举行的法会上,深切体会到了苯教寺院与民间村落之国极为密切的互动关系,村民舞队
表演的古代兵舞活动构成了苯教法会的重要组成部分。而自小生长在这种文化环境里的群众,受到感
染和熏陶面必理上很容易接受。5、民间苯教信仰活动翼有自觉性的特点,自觉性来自信仰的虔诚,虔诚
是民间苯教信仰的义……… 特色。6、民间苯教武袭和尊崇的自然崇拜与神灵崇拜如供奉天神、山神、魯神
等,对自然环境保护方面发挥了重要作用,促使民众形成良好的人与自然的和谐共存的关系,
认识到利
害程依,逐渐积淀成思想模式、行为模式和社会风尚。7、传承藏族的传统文化。民间的苯教舍迟们带徒
学习文字,熟悉经文,承袭着优秀的苯教传统民间文化。
(本文责任编辑央珍
【作者簡介】除立健,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员。(北京 100101)



·
8·
西藏旅游业的富民强区贡献及其区域差异。
柳应华 宗
F105mmmmmmmm
Triphonemmmmmy
以我的NEWARRIEEEEE
ET
摘要:本文利用1992 2011年间的数据,分析了西藏旅游业的富民功能和强这功能。分析显示,过
去20年中,西藏旅游业发展起到了显著的强这功能,对GDP和地方财政收入增长起到了促进作用,但
是旅游业的富民功能却并没有明显地显现出来,并没有成为促进西藏农牧民人均纯收入和基本收入增
长的显著推动因素。西藏七个地市受旅游资源分布不均和人口分布不均的影响,旅游业对七个地市的
富民强这功能也存在较大差异。文章结合目前西藏旅游业的现实,对未来应当做好的工作,提出了看
法和建议。
{关键词】 西藏;旅游业;富民强区;区域差异;漏提
[中图分类号】F592.7
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0078-17
一、研究问题的提出
长期以来,西藏自治区对旅游业的发展寄予厚望,“十一五”期间赋予其支柱产业的定位、“十二五”
国则定位为战略支撑产业中的主导产业。与此同,2010年召开的第五次西藏工作座谈会也对旅游
业提出了新的要求,要大力发展旅游业,将西藏建设成为重要的世界旅游目的地。西藏身治区“十
五”旅游发展规划提出了实现旅游业的富民强区目标。
旅游业受到如此关注是与旅游业所具有的经济贡献密切相关。从旅游经济理论来讲,旅游业产业
链上,涉及食住行游购娱,能带动许多关联产业的发展,因此具有潜在的强这功能;另一方面,旅游业
具有劳动密集特点,能吸纳较多技术要求不高的大量劳动力,具有潜在的富娱功能。因此,旅游业在许
多地被寄予“富民强”的功能和期望,不仅带动经济增长,而且促进农牧民收入增长。
随着旅游业发展的实践,尤其是在旅游资源丰富,但经济相对欠发达的区域的实践,表明姆架旅游
业的发展方式不恰当,那么旅游业在强区的同时,富民作用不一定十分明显。因为富民的前提是当地居
民的参与,尤其是就业参与和创业参与,如果这些条件不满足,那么旅游业的富民功能会譯抵。这种
现象现在被称为旅游业的经济“漏损”,这种现象在欠发达地区较为普遍。
因此,
有必要在从理论上分析旅游业的富民强区功能同时,还要从实证角度来评价西藏旅游业的富
本文系中藏学研究中心“跨越式发展背景下培育和提升营義战務性支撑产业的政策和对策研究”成果之一。
罗明义《旅游经济学》[M].北京:北京师范大学出版社,2009年。
沃尔·马森:《旅游:变化、影响与机遇》[M].北京:高等教育出版社,2007年。



辦的
西藏旅游业的富民强区贡献及其区域差异
4794
民强区贡献。再结合西藏七个地市经济发展水平差异较大,因此旅游业对各地市富民强的作用也将
会有所不同。有鉴于戲,本文旨在从实证角度研究评估西藏旅游业的富民强义演献,及其在各个地市的
差异。
二、西藏旅游业的富民强区贡献评价方法选择
富民强这是侧重于经济角度来讲的,它表明了经济发展过程中的两个方面:…… 是民众富裕;二是
地区经济水平提高。从经济发展史来看,一个区域并不总是能对出现民富区强,例如中國的宋代。
因此,有必要从两个独立的角度来建立旅游业富民强区的贡献後标,是富民指标,另外一个是强区
指标。
(一)西藏旅游业的强区贡献评价方法选择
展经济学角度来讲,强区的核心在于当地经济规模和财政实力。经济规模表明当地的生产总盤,财
政实力则表示当地可以动用的经济资源情况。密此,评介旅游业对强区的贡献最为直接的度量方法A
是:分析旅游业增加值占当地GDP的比重,以及實蟹旅游业税收与地方财政收入的比重。
愛旅游业本身形成产业的时间较號以及旅游业的综合性影响,目前我寫统计制度并没有统计旅游
业增加镇数据,也没有统计旅游业提供的财政税收数据。西藏地方政府统计部门这方面的统计工作也
没有开赛。此,前述直接度量方法及在西藏并没有适用性,从而需要另辟途径。
本文结合_西藏统计年鉴》所提供的数据,选择下两种方式来评价旅游业发展对强区的贡献:
第……,直接度量方法,旅游业总收入占GDP的比重。然旅游业总收入需要经过一系列扣除之
后才能成为旅游业增加值,但是如果只进行趋势分析和大致结算,那么选择旅游业总收入占GDP的比
重则是恰当的。这也是目前较为常用的度量方式和指标。
第二,间接度量方法,旅游业人次和收入与GDP及地方财政收入之间的统计相关性分析。统计
学中,两个变量之謂的高度相关性,通常表明个变量之方向与趋势的…致性。事实上,GDP是各
个产业的增加值所构成,面旅游业是众多业中的一个,就旅游业总收入和人次必然与GDP增长
之间存在因果关系。同样,旅游业与地方财政收入增长之间也是如此。
(二)西藏旅游业的富民贡献评价方法选择
富民的核心是居民或农牧民收入的增长。居民收入包括四个部分:工资性收入、经营性收入、财产
性收入和转移性收入。旅游就业带动了农牧民工资性收入增长,旅游企业经营聘会带来农牧民经营性
收入的增长。旅游业发展带动富民的途径主要是涉及就业、旅游企规经营。因此,旅游窩贡献的演
主要以
接评价方式是度量旅游从业者的工资收入和经营收入占居民收入的比重。
由于西藏并没有形成旅游从业人员收入和经营收入的统计数据,甚至旅游从载人数都没有进行系
统统,就希望通过直接度量旅游业的富民资敲就变得不现实和不行。因此,本文拟选择或只能选
择接盤的方式来结算西藏旅游业的富民贡献。
旅游总收入与GDP在经济统计学上讲,都是按照区域来进行汇总和统计的,都是指发生的西藏行
政区域内的经济活动统计,并且旅游业是GDP统计汇总时的一个产业部门。因此,旅游总收入与GDP
之间存在必然的因果关系。但是,旅游总收入是按照当地行驶范围内的所有旅游经济活动,无论是不是
当地居民,只要在藏行政范围内产生即可;而农牧民收入只是仅指当地居民的收入。因此,旅游业
总收入的增长,并不完全标志着当地居民收入的增长,尤其是存在外来竞争和外来原材料进入时,大量
经济“漏损”将会出现。
有鉴于此,本文拟采用统计相关分析和斑果分析相结合的方式来评估旅游业的富民贡献。具体来
讲,评估方式包括两个步骤:
第一步,对西藏旅游总收入和农牧民人均从业收入进行相关性分析。本处农牧民人均从业收入是
指扣除了财产转移性收入之后的农牧民人均纯收入。若相关性较强,则表明旅游业发展与农牧民从业



· 84,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
收入增长之间存在可能的相关关系。若相关性不强,则表明两者的相关关系不明显,旅游业发展对农
牧民收入增长的促进并不显著,富民黄戲不突出。
第二步,对西藏旅游总收入和农牧民人均从业收入进行因果分析。如果两者之謂通过了格兰杰因
果检验,则表明旅游业发展对农牧民收入增长的促进作用显著,富民赏戴突出。并且由此可以推测旅游
业发展对农牧民收入水平增长的促进程度的数值。
三、西藏旅游业的富民强区贡献评价数据来源
数量分析中,方法与数据相互影响、相互制约并相互配。因此,本文选择能提供一定时期较为系
统的旅游业、GDP和农牧民收入数据的《西藏统计年鉴》作为主要数据来源,时间跨度为1992—2011年
间的20年。
第一,西藏旅游业发展数据选择的是旅游总人次和旅游总收入两个数据。第二,西藏强区数据选
择的是当年计算的GDP数据和西藏地方财政收入数据。第一,西藏富民数据选择的是农牧民人均纯收
入数据和基本收入数据。
四、西藏旅游业富民强区贡献评价过程与结果
(一)西藏旅游业对强区的贡献
西藏旅游业以其独特的世界级的自然景观,极具民族特色的人文景观,吸了国内外的众多旅游
者。过去20年中,西藏旅游业得到了快速发展,如下图中所示。
16.03
wid
聯盟旅游收入(亿元)
比重(%)
ry"
a
97.08
旅游收入《纪元)
lementely to中国Termitasynthe Premation PowerPath po
68號
Manasonationsonicationsumment awarmannergangu
相当于sep北鐘一%)
w
2.18
ereamwear
中的币9,
4.73
繼續 2M
TAGE
1983
1994
露 1997
16
566T
鑲 1998
業簿 2009
驟 1999
0007
2002
2003
2005
206
職 2007
2014
2014
1 西藏旅游业总收入及其相当于GDP的比重(1992 2011年)
192—2011年,西藏旅游业得到了快速发展,旅游总收入从1992年的0.73亿元增长到2011年的
197.06亿元,年均增长率高达29.35%,超过同期GDP增长率。与此同时
重也在不断提高,从992年的2.18%,快速提升到2011年的16.02%,成为西藏产續最大产业之一。
进……步的统计相关分析表明,旅游业发展与GDP之间和地方财政收入之间存在较高的相关性,如
2和图3所示。
西藏旅游业收入与西藏GDP之存在较高的相关性,相关系数尺几乎达到了4.8。可以估计,旅游
业总收入增长1个单位时,将伴随着5.9543单位的GDP增长,这突出体现了西藏旅游产业所具有的产业
链长、产业带动作用大的特点。



西藏旅游业的富民强区资献及其区域差异
y= 5.9543x + 76.812
RP = 49543
y = 0.5893x + 1.667
R = 09763
--
-
露
eep(纪元)
Mywelry Medito,讲的Minternative-Auth them
地方射政收入(亿元)
“一个中国的APPAPANA,在出售中- Youg
NON--
AnalytimagePaymarchRitme
tainternmentian
的
一个。
150
。
100
振華总收入(亿元)
18
50
100
旅游总收入(亿元)
2 西藏旅游收入与GDP的相关性
图3 西藏旅游收入与地方财政收入的相关性
与此时,西藏旅游业收入与西藏地方财政收入之间也存在较高的相关性,相关系数也几乎达到
了0.99。可以估计,旅游业总收入增长1个单位时,将伴随着0.5893单位的地方财政收入增长。这表明,
旅游业发展对于地方财政收入也具有较多的贡献。
(二)西藏旅游业对富民的贡献
旅游业中漏损现象的存在使得旅游业的发展未必带来当地居民收入水平的提升,或者对当地旅游
业收入水平的提升起到显著的推动性作用。因此,在缺少旅游从业人员准确数据,以及旅游从业人员收
入与经营收入数据的情况下,拟采用因果分析来判断西藏旅游业发展对西藏农牧民收入增长的贡献是
否显著。
鉴于旅游业对于农牧民收入中的工资性收入和经营性收入的影响最为直接,因此本处除了分析西
藏旅游业总收入与农牧民人均收入之间的关系之外,还有必要进一步分析旅游业总收入与农牧民人均
纯收入中的基本收入之润的关系。在统计农牧民收入构成对,工资性收入与经营性收入之和就构成了
基本收入。
第一步,西藏旅游业总收入与农牧民人均纯收入、与农牧民基本收入之间的统计相关性分析。
SHENG
450
y= 42.86x+976.29
R2 = 0, 699
y = 35. 559x+1000,
R2 = 0.9552,
4000
3500
行
2500
农牧民人嫩入(元)
《求}Y莓城*Y必
INDO
500
1
LuLiuwu…...
20 40
80
族量总收入(亿元)
期
128
2010
靠著世总收入 ,
4西藏旅游收入与农牧民人均纯收入的相关性图5西藏旅游收入与基本收入的相关性
西藏旅游业收入与农牧民人均纯收入和农牧民人均基本收入之间都存在较高的相关性,相关系数
R都达到了0.95以上。这表明西藏旅游业发展与农牧民收入之间存在可能的因果关系,但只是可能性



·82 ·
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
存在。与旅游业收入与GDP之间是部分与整体的关系,在分析方法上有所不同,由于旅游业收入与农
牧民收入之间的关系并不是部分与整体的关系,相关性强并不就一定表明存在果关系,因此需要作进
一步的因果检验。
第二步,西藏旅游业总收入与农牧民人均纯收入和基本收入之间格兰杰因果关系检验。
因果关系检验的一种统计方法就是进行两个变量之間的格兰杰因果检验。格兰杰因果检验的原理
与过程参考了相关著作中。西藏旅游业总收入与农牧民人均纯收入和基本收入同的检验结果如表1和
表2所示。
表1 旅游业总收入与农牧民人均纯收入之阔格兰杰因果关系检验(1992—2011)
原艘设
观测量 | F统计值显著性水平,是否接受
旅游业总收入增长不是农牧民人均纯收入增长的原因
119
6. 2576
4.7779
| 接受
农牧民人均纯收入增长不是旅游业总收入增长的原因
4. 0436
10.9967
| 接受
注:显著性水平为5%,并剔除了2008年的异常数据。
表1的检验结果显示,西藏旅游业总收入与农牧民人均纯收入之间虽然相关性高,但是两者之间并
不存在因果关系。也就是说,西藏旅游业的总收入增长,并不是构成农牧民人均纯收入增长的显著原
因;反过来,西藏旅游业总收入的增长也不是西藏农牧民收入增长促进的结果。
费2 旅游业总收入与农牧民人均基本收入之词格兰杰因果关系检验(1992……… 2011)
寒假设
观澜變
下统计值显著性水平」是梵接受
旅游业总收入增长不是农牧民人均基本收入增长的原因
|
19
1.433!
3.2753
接受
农牧民人均基本收入增长不是旅游业总收入增长的原因
0.4144
4. 48571
接受
注;显著性水平为95%,
并剔除了2008年的异常数据。
表2的检验结果显示,西藏旅游业总收入与农牧民人均基本收入之间虽然相关性高,但是两者之间
并不存在因果关系。也就是说,西藏旅游业的总收入增长,并不是构成农牧民人均基本收入增长的說著
源;
反过来,西藏旅游业总收入的增长也不是西藏农牧民基本收入增长促进的结果。
因此,从1992-2011年间近20年的数据分析表明,虽然理论上旅游业发展可以拉动就业,但是西藏
的数据分析表明,过去20年中,西藏旅游业发展并不是构成农牧民收入水平显著增加的原因。也就是
说,在此之前,西藏旅游业发展的富民贡献程度是有限的,富民效果并不显著。
五、西藏旅游业富民强区的区域差异
西藏自治区面积120多万平方公里,气候、自然景观和人文风俗的区域差异大,再加上各地交通基础
设施的差异,导致西藏旅游业富民强区的贡献呈现出显著的区域差异。
(一) 西藏旅游业资源与人口分布区域间严重不均衡
西藏旅游业资源丰富,可供旅游者游览的景点达到近300处,但是,西藏旅游资源的分布却并不均
匀,主要集中在拉萨林芝地区,例如以13个国家4A级旅游景区的分布,如表3所示。
0丹辉:(数据分析与EYiews应用》M),北京:中國人民大学出版社,2008年,该书专门介绍了格兰杰因果检验过程与方法。



西藏旅游业的富民强区贡献及其区域差异
13:
lth
rh Air Frierry HTTP
3 西藏13个 4A景区的区域分布和人口分布
A景 ,占1348
景区名称
个数 景区比重(%)
地区
人口数量占总人口数
(万人) 比重(%)
.
拉萨
| 34.77
布达拉宫、大昭寺、罗布林卡、西藏博物馆
5,48
18.63
1
17.63
盐井
65.
75
| 21.96
山海
7.69
桑耶寺
32,899
| 14.96
隆喀则
15.38
珠穆朗玛峰、扎什伦布寺
70, 3232
28.3
那曲
0.04
6.232
| 15.40
阿選
7.64
神山圣湖
3.3465
3.18
林芝
30.77
巴松错、爵、南伊沟、雅魯藏布大峡谷
| 55,9423
16.53
注:昌都盐井景区为2012年9月新认定,其他A景区数据则为2011年12月数据。
_
_
_
_
表3中的13个4A景区基本上是在国内外具有知名度的景区,其中拉萨林芝分别占到8个,而那曲
则处于空白状态。此外拉萨林芝,除了佔有的4A景区数量多之外,薄且这两个地区的交通条件也是
最好的。拉萨和林芝不仅公路密度高,而且也是航班通线数量和航斑数量最多的两个区域。这种交通
便利,有利于游客进入。但是,另一方面,西藏4A景区数量舞较少的地区,反面却是人口数量较多的
地区。确如,人類最多的区域日喀则只有2个4A景区、昌都只有1个4A景区、那曲地区没有1个4A景区。
旅游景区资源分配严重不均。
(二)西藏旅游业富民强区的区域差异
西藏旅游资源分布的地区差异及其交通条件不同,带来了七地区旅游收入的不同。再加上七地市
人口分布与旅游景区资源分布的错位,带来了旅游业富民强在七个地市间表现不同,如表所示。
地这
疲4 西藏旅游业七个地市富民强区的整夢(2011年)
人均旅游 人均GDP | 农牧民人均人均旅游收入人均旅游收入与农牧民
收入(元) (元) 纯收入(元) 与GDP之法 人均纯收入之
9336
| 39700
509 4.230131928
1,52
拉萨
昌都
471
168
4332
6. 341692838
0.1
1994
| 19262
513
0.056809216
0.21
日喀则
1422
14775
4473
0.496237128
0.32
那些
| 134
12556
4868
0.41684129
0.03
阿里
077
22312
至83
0.648248826
10.26
林芝
687
344
| 6433
0.21678896
1.06
酒藏
3233
20077
904
0.6至02990
14.66
根据表4,如果按照人均旅游收入与人均GDP之比作为横轴,人均旅游收入与人均纯收入之比作为
线轴,那么以西藏平均数作为分界点,得到七个地市富民强这四个不同象限分布,如图6所示。



·84.
中藏学 2012年第4期(总第145期)
人均旅游收入与人均纯收入之比
藏
‘程喀则
那曲昌都
防
02
3.1
c. 15
人均旅游收入与GDP之比
6 西藏七个地市富民强区的差异
表和图表明,西藏七个地市中旅游业能同时实现富民强区的只有拉萨林芝地区,其他五个地方
则贡献平稳对有躁;
冀中拉萨最好,人均旅游收入与人均GDP和农牧民人均纯收入的比都较高,酒
那曲则最弱。
六、结论与展望
旅游业在理论上通常被认为具有富民强的功能,但是在实际经济活动中存在旅游经济收益的
漏现象,因旅游业的富民强区功能在实际中却未必能充分发挥出来。
本文利用1992-2011年的数据,分析西藏旅游业的富功能和强区功能。分析显现出,西藏旅游
业的发展起到了强区的功能,但是对于富民功能却并不十分突出。而且,西藏七个地市之间受旅游资源
分布不均和人口分布不均的影响,旅游业对七个地市的富民强区功能也存在较大差异,其中拉萨和林芝
旅游业的富民强区功能非常突出,而其他五个地市则存在差异,尤其是那曲地区相对较弱。
对此,为了进一步促进旅游业在西藏的富民强区功能,结合母前旅游业在促进富民强区这程中强区
但富民不疑的现实,未来应当做好个方面的工作:
第一,
在注重旅游业强区贡献的词时,也应当注重旅游业的富民功能,并从减少旅游业经济漏损作
为切入点。减少旅游业漏损的着力点是增加酒藏居民在旅游业中的就业,扶持当地居民开展旅游经
营活动,例姆支持蘋藏农牧民大力发展家庭旅馆和乡村旅游。
第一,在鼓励各地区旅游业各自发展的同时,也应当注重七个地区间的旅游合作,促进旅游收益在
七个地市的共享。实现旅游合作的重要途径就是统筹旅游线路规划,开发精品线路,将七个地市的旅游
资源形成大小不等的环线;另一个实现区域旅游收益共享的途径就是进行旅游业收益的区域转移,实
施生态旅游图,收益转移的前提和基础是使西藏七个地市的生态环境成为一体,实现各个地区都为西藏
生态旅游提供生态环境保护服务,这样才能共同分享西藏生态旅游的收益。
[本文责任编辑,央珍
作者简介】柳海华,北京工业大学博士生,中国藏学研究中心副总干事。(北京 180101)
宗脚,北京工业大学经济管理学院教授、博士生导师。北京 106124)
黄妹、肖剑:(基于投入产出分析的区域旅游漏损灣度及评价[],{特区经济》2012年第9期。
使費水群:《大力发展乡村旅游是藏地区构建和谐社会的重要途径[J]西藏发展论坛》2012年第2期。
芬内尔、遵林:〈生态旅游政策与规划》M,天津;南开大学出版社,2105年。



- 85.
一次合作研究对西藏农牧民生计的影响”
罗线战堆
11HYPE
Emain
entPermategorwarenternmn
【摘要】本文简要介绍了2005年笔者与国外学者就西藏自治区的虫草采集、流通等问题所做的一次合
作研究,通过比较政府颁布的相关规定和研究成果提具体建议,重点阐述了此次研究成果对当地政府
决策所产生的影响,特别是后来对虫草产区农牧民的收入、生产方式、生活方式乃至西藏农牧区收入格
局所产生的深刻影响。最后,对该研究为什么能够触动政府的决策做了简短的小结。
关键词】 西藏;虫草;合作研究;农牧民生讨
[中图分类号] F127.8
[文献标识码]A
【文華编号]1002 - 557(x)(2012104 - 4085-06
方法一:
一、关于合作研究及对政府的决策影响
1、关于合作研究
在2005年西藏的虫草采集季节,笔者以中国藏学研究中心社会经济研究所的名义邀请了德籍学者
Daniel · Winkler参与本人的研究课题,通过两千多公里的行程,我们对西藏自治区林芝、昌都和那曲
等虫草主产区进行了实地调查,走访了政府主管部门、相关研究机构,特别是在采集和交易现场访谈
了众多的虫草采集者及活跃于城乡的交易商。本次研究重点对虫草的采集、流通和资源的保护以及
虫草经济对当地农牧民的影响等诸多题进行了实地调研,并与当地的官员和农牧民就此题进行了
广泛的讨论。我们的研究成果除发表在相关的学术刊物外,另一项重要成果就是当年的9月向西藏
自治区人民政府提交了《冬虫夏草的战略地位以及对西藏经济社会影响的调研报告》。令人該慰的
是,该报告的诸多建议不仅被西藏自治区政府采纳,而且还对自治区政府制定并于2006年2月28日颁布
《西藏自治区冬虫夏草采集管理暂行办法》(以后简称《办法》)产生了意接影响。
2、主要研究结论对政府决策的影响
通过调研发现,当时困扰西藏自治区虫草利益当地化和资源保护的核心问题是资源采集权力的边
界不明细。按照中华人民共和国的宪法和相关法律,山地、河流、森林及蕴藏的资源属国家所有,也就是
本文系德国莱比锡大学东方研究院“游牧社会的变迁与重构”项(项蹈编号SFE 586A4)研究成果。
虫草,学名“
冬虫夏草”。冬季,真菌寄生于一种名为虫草據线的幼虫体内,幼虫冬季潜伏在土中。春夏交季时,真菌及虫体顶
部长出地面,发育成掌状,虫草多生长在海拔3000至5000米的高寒草甸,是一种性温味甘,具有提高免疫力、抗腐、润肺、抗疲劳等功效的
名费野生药材。
笔者拙文《虫草的战略地位及其对西藏农村经济发展影研究〉,《中国藏学》[11, 2006年第3期。
西藏自治政府主要领导对该报告做了肯定性批示,鉴于报告产生的社会效益,该报告被评为2006年中国藏学研究中心科研成
果二等奖。



·
6.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
全民所有,但地方政府有权对地方性资源的利益分配做出相应的规定,其中,少数民族自治地区可根据
宪法赋予的权利,制定地方性法规。因說,本次合作研究对政府决策提幾参考之核心就是虫草采集权力
的属地管理和资源利益的爆地所有,以下是我们在研究报告中提出的建议以及政府颁布的《办法》中
相关规定的比较,其中可以看出,该《办法》的核心体现了资源的属地管理和利益的属地拥有原则。
2521比利影院
报之建议要点
或将虫草等重要菌类作物的管理纳入法制化的轨道。
建议西藏治区“八大”对虫草稻松营这类珍稀和具有
战略影响的资源单独立法。一是要坚决禁区外人员
上山采摘,二是限制县外人员上山采摘,是加大对本
县上山采挖人员的管理。
式对现驗设虫草资源的保护和采挖需特别强调四点:
是在高纬度区(那曲昌都北部等产区)要严禁采挖
员在虫草未成熟前上山采挖;二是要对采挖工具进行严
格的狼制,绝对禁止使用铁镐、铁铲、铁等较大工具进
行深挖;三是要求采挖者将挖出的草皮进行回填;四是
避免大规模人群涌入一座山头,以免草皮遭到重度践
踏。
選过出售许可证的有偿采挖制度应该坚持,收舊证之
费用应取之于虫草还之于虫草。一是用于清理被采挖
者污染环境,特别是采挖者的宿营地。
太在虫草采集时节,政府的相关部门应该谴过报纸、
播和电视等媒体发布成都荷花池和拉萨市两个主要交
易市场的虫草时销价格,供产地农牧民群众参考,以实
现资源效益的最大化。
《办法》之要点
力采集虫草应当取得采集证。采集证的发放对象为虫
草产区县域范围内当地群众,历史传统跨县域采集虫
草的,相邻县级人民政府协商解决。虫草采集实行人
证。禁止无证采集或者在禁采区采集虫草。
大虫草采集人员申办虫草采集证时,依法缴纳草原植被
恢复费。募体缴纳标准,由自治区价格主管部门和财政
部门协商自治区农牧行政主管部门确定。
大虫草采集人员应当服从虫草产区县(市、区农牧行政
主管部门、乡(镇)人接政府和村民委员会的管理,按照
采集证的规定进行采集。
太虫草采集人员应当保护草原生态环境和草原建设设
施,并遵守下列规定:(一)尊重虫草采集地的风俗习惯;
(一)设立居住点不得破坏坏草原植被;(采集虫草对草
皮随挖随填;(四)不得使用对草原植被具有破坏性的虫
章采集工具;(五)不得毁坏草原、畜牧业建设设施;(六)
不得砍挖灌木、草皮、耀壕沟、采挖其他野生珍稀植
物、防风固沙植物;七不得非法猎捕野生动物;(八)做
好生活垃圾的及时处理;(九)遵守虫草产区县(市、区)
人民政府的有关规定。
二对农牧民生计之影响
1、属地管理后,牧民得到的实惠最大最直接
虫草生长在海拔3000至5000米的高寒草甸地带,而且主要分布于海拔较高的夏季牧场,其中,最受
市场青琳的是西藏北部那曲地区以及与之比邻的青海藏区的虫草。虫草资源的属地管理就意味着政府
用法律保证了资源采集权的归属。鉴于虫草主要分布于高山草地,这些地方大多为牧区,热此,牧民得
到的实惠最大最直接。比如,1993年,也就是中国政府在广大农村开展大规模扶贫攻坚工程的时候,那
曲地区的索县和嘉里县是西藏自治区仅有的5个国家级贫困县中的2个,当时农牧民人均纯收入分别
只有284元和431元,分列全区的数第一和第二的位置,农牧民的生活相当贫困,这两个县也是西藏自
治区政府扶贫攻坚的重点和难点。
由于虫草价格的飙升和政府对资源的属地管理规定,牧业人口占多数的这两个县的情况发生了根
本性的变化。近十年,上述两县每年的虫草产量在2004.2540公斤左右,结合 2018年的市场价格和
虫草采集者的利润率,据保守估计,2008年,索县和嘉黎县农牧民人均纯收入分别在5000元和6000元以
我们依据的是当地政府提供的虫草产量,其实地调查得出的结论,每年当地实际产出的产量应高出政府的统计,县政府的统计
来源于乡镇和村的估算,据当地乡村干部介绍,最少每年要少统计30%的产量。其主要原因是牧民一般会購报产徽,不愿意露富,为
富裕后政府不会给予扶贫支持。
程前人民判断格的因素主要取决于虫草颗粒的大小、饱满程度及其光泽度。上等虫草每斤不建过10740根,中等虫草每斤在
1500…… 2000根,下等虫草每斤在2000根以上。目前的市场价格大致分别为80000元/斤、50000元/斤和30000元/斤。从产地上看,原产于
酒藏那曲昌都北部的虫草质地最好,产于纬度较低的西藏南部的虫草质量次之。此外,市场上流通有少量于不丹和尼泊尔的所谓
红头虫草,其价格无法于西藏本土虫草相提并论。
的
;



一次合作研究对西藏农牧民生计的影响
-87:
上,远远高于2008年西藏自治区农牧民3176元的人居纯收入水平。
不仅如此,近年来,因为虫草经济的作用,西藏农牧区贫困人口的分布格局也发生了历史性的影响。
上世纪90年代中期,也就是中国政府开始大规模推进“八七扶贫攻坚”工程的初期,西藏近80%的
贫困县和70%以上的贫困人口分布于藏东北部,北邻青海、东邻图,从唐古拉山脉和念青唐古拉
之間延伸到东南部横断山脉的这个狭长地带,当时该区域不仅贫困面大,豆地域集中连片,因此,这一地
带就成为当时西藏的“主贫宽带。次贫困带主要分布在靠近印度、尼泊尔的西南边,及喜马拉雅山脉
的北麓地区。
E冠密人分院
第够联
因为虫草价格的飙升,以及资源采集权力的当地农牧民所有,“主贫困带”农牧民的收入水平得到大
幅度提高,目前,这一地区贫困问题基本得到解决,西藏贫困人口的分布格局也发生了根本变化,与此同
时,次贫困带的贫困问题日渐突出。
此外,贫困的微观格局也在改变。过去,在现在的牧区,人多意少是导致牧区贫困的一个重要原
因。如今,孩子已成为采集虫草的重要人力资本。虫草采集时节的每年5-6月份,虫草主产地多数学校
要停课,为孩子随家人上山采集虫草提供方便,孩子在前面找虫草,成人在后面采掘虫草,人多報多的优
势在虫草采集中显现无疑。因此,在虫草主产地,多孩子家庭率先脱贫致富的例子也非少数。
2、牧民得到了更大的话语权,更大的利润份额
上世纪90年代以后,政府放开了虫草价格后,市场成为决定虫草物格的基础。但碍于当时市场机制
的不完善,产地大多地处交通不便和信息闭塞的大山,
再加之当时的虫草收购商绝大多数来自外部,且
人数规模也有限。此外,当时的市场需求并不像现在这样班盛,
虫草的需求还处于买方市场,中间商、特
别是前往产地的收购商具有较大的定价话语权,不仅如此,为赚取更大的利润,收购商们还经常建立价
格联盟,故意压低收购价。
比如,1998年,收购商在那曲地区巴青县产地牧民处所收购的上等虫草价格也就每根5元左右,而
时内地的成交价格在1000元/斤以上,每根在10元以上,这就意味着产地价与中间商人在內地的成交
价相差在1倍左右,流通领域的利润大于采集者的利润。
發表之家多多
“八七扶贫攻坚计划”是中国历史上第一个有明确目标、明确对象、強措施和吸确期限的扶贫开发行动纲领。1994年,中国政
府决定集中人力、物力、财力,动员社会各界力量,开展大规模扶贫攻坚,力争用7年的时间,到2000年底基本解决当时全国农村8000万贫
图人口的温饱问题。
见西藏自治区扶贫开发领导小组于1997年印发的《西藏自治区扶贫开发文件选编》R)。
参见笔者拙著《西藏的贫与反贫困问题研究》[M].北京:中國臟学出版社,2001年。
西藏巴青县房产虫草色彩光亮,颗粒饱满,尾巴短黑,
每斤的数量不足1000根,被公认为虫草中的上品。



- 88,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
图1:不同时期西藏虫草的市场价格与当地收购价比较
50000
50000
40000
会上
,工作着
。
30000 34000
2009
最
| 50000
4500
40000
35040
30000
2560慧
2006
15090號
10600
2416
10000。
100
106)
5600 1061061630 500
70年代
80年代90年代
2000年
2007年
2008年
2009年
國庫场价格出售价格
进入新世纪以后,聽着需求的旺盛,虫草的市场价格和收购价格以集合集数的速率飙升(见上图),
2000年虫草价格突破10000元/斤,供求关系开始从买方市场向卖方市场过度,但当年流通领域的利润率
仍在40%左右。雍着青藏铁路的开通,
急剧升温的旅游业再一次提升了虫草的市场需求,2007年,青藏
铁路开始营运的头年,也是西藏颁布和实施《西藏自治区冬虫夏草采集管理暂行办法》的第二年,虫草
的市场价格和收购价格再创新高,当年中等等级那曲虫草的市场价格在50000元/斤以上,面上等虫草的
价格甚至突破了100000元/斤大关。与此同时,采集者的利润率显著增加,据牧民采集者介绍,2007年他
们在采集点与中间商中等等级虫草的成交价大多为每根30–35元,而拉萨市市场的成交价在35元~45
元之间。这就意味采集者的利润份额从上世纪90年的50%左右和本世纪初的60%左右,提高到了目前
的80%左右,分别提高了30%和24%。
如果将近年虫草价格的藏的主要原因归结为需求的猛增,那么采集者牧民利润份额的大幅度增
加重要得益于以下缘由:
·通讯条件的改善,使得手机信号覆盖了多数农牧民聚居区,农牧民足不出户就可以了解成都市
场和广州市场的虫草行情和供需状况,虫草价格信息不对称的状况得到很大改善,中间商通过隐瞒价格
或指定价格同盟挣取高额利润已难有作为。
虫草价格的飙升使得经营虫草需要更大的本钱和更长的周转时间,仅此……点就迫使许多小经
销商挤出了这一领域。此外,随着流通领域虫草莉润空間的缩水,一些较大经销商也在另辟蹊径,寻找
利润空间更大的商业投资。因此,我们得出的一个重要结论是,随着虫草流通领域竞争的加剧,流通利
润开始趋于平均,流通市场也在逐步走上规范。
自从西藏自治区政府颁布和实施《办法》以后,当地各级政府,特别是虫草产区政府对密草采集
管理的全面介入也是一个重要原因。农牧民告诉我们,《办法》出台前,牧民是大多依靠自己的力量
织起来,阻拦外地采集者进入产区采集。现在是由当地政府组织力量保护当地农牧民的采集权力,政府
还及时向农牧民通告虫草的市场行情,特别是价格信息。
3、收入提高加速了农牧民传统生产、生活方式的改变
生计的基础是收入,过去,藏北的牧民基本依靠的单一的游牧业求得简单的生存和发展,自从有了
如图中数据来源为实地考察,既有对当地牧民采集者的访谈,也有对来自内地的汉族、特别是國族商人的購查,鉴于不同等级虫草
之间的巨大价格差异,表中所指虫草为每斤在1500-2600根的那曲产中等质虫草。
| 西藏移动通讯营销商开通了一个名园“村村通”的一种移动平机,其信号可以覆蓋非常偏远的农牧民定器点,为农救了解外
部世界、特羅霆举握虫草行情的黨要通讯工具,其前,随着手机信号覆盖面的增加,村村遥基本被手机取代。



次合作研究对西藏农牧民生过的影响
·8·
虫草带来的稳定与巨大收入后,有了资本的牧民也在变。其中,令笔者印象深刻的有以下几项:
一是追求新消费。在藏北虫草产地的牧区,国移动的高档消费品已大规模进入了牧户。其中以摩
托车和手机最为普遍。许多牧民告诉我们,他们最关心虫草的价格,雨后是商家推出的新款摩托车和手
机,
每年換一台新款摩托车,
换款新手机对于牧民言不是什么稀罕事。如今,牧民腰跟手机、骑着
摩托车放牧在藏北教区已相当普遍。
二是追求定居,而且是前往基础设施较好的城镇或者附近定居。笔者注意到,依靠虫草发了财的牧
民中的一些在放牧点附近的城镇购置了房产,或是在冬歇地修建了设施齐备的住房。还有少数发了大
贴的牧民在那曲镇和拉萨市等地购置了房产,告將游牧生活,成为城镇居民。目前,西藏自治区政府正
在进行安居工程建设,促进牧民的相对集中和定居,以便牧民也能够充分享受政府提供的公共服务。
我们注意到,依靠虫草发财并志愿定居的牧户对于传统的游牧经济的依赖明显减少,他们不仅愿意定居
前且开始告别游牧生活,用牧民自己的话讲,我们人在定居点心也在定居点。然而通过政府动员,主要
依赖政府安居工程实现定居的那部分牧民既想要政府提供的安居房,
又不愿意放弃游牧生活,人在定居
点心却在牧场。
二是因为定性收入的增加,牧民减少了对移动性工作 - 游牧的依赖,牧户送孩子上学的主动性
和积极性明显提高。那曲索县负责实施牧民安居工程建设的一位当地官员告诉我们,当地已出现了
批主要依靠虫草采集支撑生计的游牧民,他们中的绝大多数孩子在学校接受义务教育图,当前普及义务
教育最困难的地方就是牧区。当然,除了虫草经济的作用外,政府全方位对农牧民孩子给予的优惠政策
也是一个重要原因。
4、属地管理,有力保证了虫草资源的可持续利用
青藏高原的牧民生活在生态脆弱、环境恶劣的青藏高原高寒地带,他们之所以要不停的迁移,除为
寻找丰美之草地外,避免牲畜消耗面临枯竭之草场和过度消耗丰草地,使草场有机会得到休养生息,保
障草场的持续利用也是一个重要缘由。因此,牧民逐水草的面牧的游牧方法題然原始,但却很“生态”。
牧民比谁都清楚,草场是生存与发展的根本,因此牧民一般会像阿护牲畜一样瞬护草场,牧民也知道虫
草是可再生的资源,只要采集有方,照护有力,可以保证其年复一年持续的生长。我们还听牧民讲,虫草
与牧草并生,虫草是草之精灵,虫草长得好的地方牧草也好。因此,为保证虫草和牧草资源的持续利用,
过去,牧民在采集虫草时常常注意以下环节:一是避免虫草成熟前上山采集,二是避免将其采尽,二是创
除虫草后及时将草皮回填,以保证牧草的生长。
可是,西藏在属地管理条件颁布实施前,虫草的生长安全乃至牧草的生长环境也面临过威胁。据产
地政府和牧民介绍,外来采集者尤其是内地的采集者,对虫草花的识别率低,见到相似的花草就挖掘,所
使用的挖掘工具多为普通铁锁和铁铲,崛起之草皮爾积远远大于当地农牧民用专制袖珍铁铲掘起的草
皮面积,当他们发现虫草或疑似虫草的花草时,为不破坏虫体,会将虫体周围的草皮连一起挖出,再去
其草皮和附着在上的土,取出盛草,很少有人将草皮和土回填。那曲地区生态保护部门的官员告诉我
们,过去,内地人采集者涉足的山野往往是坑洞遍野,一片狼藉,他们挖一根虫草就会破坏30-50平方厘
中即西藏自治区政府发起的一项皆在改善农牧民住房条件的一项工程。其主要内容为:通过政府主导、
民办公助的方式,“十
五”期间,自治区将筹措资金27.26亿元,确保完成2.98万户农牧民住房改造计划,使全区80%的农牧民住上安全、适用房。实施内容
建设工程、地方病薰病区群众搬迁工程、边境县、乡“兴边富民”(包括人口较少民族聚居区民
房改造)工程。给予农牧民的补助资金标准为:农房改造项問每户补助资金1万元;遊牧民定居每户补助资金1.5万元;扶贫建设,继对贫
困户户补助资金2.5万元,其他贫困户补助资金1.2万元;地方病重病区群众搬迁每户补助2.5万元;边境县、乡“兴边富民”,每户补助
资金1.2万元。
2008年,西装农区基本普及了9年义务教育,政府公布的全自治区小学学龄儿黨的入学率高达98.5%,而牧区正在努力普及5年
义务教育,据介绍,政府鼓励和引导牧民实现定居的一个重要原因就是为了發及游牧地区义务教育的需要。
| 图辑前,在西藏的农区和半农半牧地毯,年义务教育基本普及,牧区的6年义务教育初见成效。政府对小学6年义务教驗給予
吃包住每学费的“”政策外,还对在读学生配备有专门的生活老师,负责学生的起塔等日常生活,农牧民普遍反映,自己管理孩子
还不如交给学校管躁。



·
组,
中国藏学 2012年第4期(总第165期)
rururrer
米左右的草皮,所留坑洞寸草不生,并成为导致草原退化乃至沙化的重大隐患。
值得指出的是,本世纪初,当虫草之价格步入万元以后,西藏為治区并非外来采集大军的主要目的
地,外来采集者最多的时候也未超过人之众,即使当时的草地资源遭到了一些破坏,但程度不高,危害
不大,与青海省的“三江源”地区比较后,要藏的虫草和草地资源相对幸运。据有关报道,仅2005年的虫
草采集季节,就有超过10万的内地采集者进入“三江源”保护区挖虫草,仅果洛藏族自治州就有8万人之
多,该州全州常住人口仅有十多万。每年直接破坏的草皮面积为10.8万至8万平方米。而被践踏、车
「礁的面积,是这一数字的多倍,被破坏的草原面积在数十万平方米以上。
自藏自治区政府颁布和实施办法,并有法律武器保护虫草资源的数属,每每采集季节,外来
采集者大军压境的状况得到了根本扭转,我们在产地观察到,除穿梭于各采集地的外来收购者外,采集
人员基本为当地的农牧民,種在那曲昌都地区,采集者义多为当地牧民。有牧民告诉我们,本草是天
赐的银行,且是只生利不要本的银行,我们会像爱护驾的家产一样爱护虫草生长的环境。
因此,虫草资源的属地化管理,从根本上解决了资源利益的归属稻所有权,得到利益的农牧民,尤其
是要依靠草地养活自己的牧民更加珍惜草地和虫草的永续利用。葛前,西藏的虫草采集不仅秩序井然,
虫草生态安全也得到了保障。
二、对该研究结果能够触动决策的经验小结
我们认为,2005年的合作研究成果之所以引起政府的关注,其建议最终被政府所采纳的重要原因在
于,我们关注了政府最为关注的几个问题;
美、农牧民增收这个西藏自治区各级政府的中心工作
报告的第一个重要结论是,当时,西藏自治区有超过75万农牧民的主要收入依靠中融,其中,那曲的
0万和昌都的45万农牧民的主要收入主要依靠虫草收入,此外,分布在其独次产区的近10万农牧民群众
的主要收入也依赖虫草。这就意味著,目前,
高治区有分之一的农牧民群众的主要收入来智虫草资
源。此外,农牧民人均纯收入的三分之一以上不是来农牧业和其他产业,是来自单一的虫草采集。
為此,虫草已成为影响西藏经济安全的……个重要战略资源,只有通过法制化的獨地嘗理,才有能保障
当地群众的利益。
2、政府最关注的对社会稳定危害最大的群体性恶性事件
报告的第二个重要结论是,虫草的巨大现实利益已经诱发了对采集权力的争夺战。2000年,西藏林
芝地区米林县当地群众与外来采摘者发生冲突,死亡5人,后来又发生了…………千多群众集体上访的事件。
2004年和2005年,与青海接壤的酒藏昌都了青县农牧民与来自青海的采摘人员发生冲突,致使多人物
亡。就在我们调研期间,地处海藏腹地林芝地区工布江达县的藏族采摘者与外来國民采摘者发生冲突,
造成两个国族来摘者和一名藏族采摘者死的恶性事件。因此,如果没有强有力的措施,随着虫草价格
的飙升,资源争夺战会愈演愈烈,可能会诱发更大规模的冲突和群体性恶性事件的发生,进面威胁西藏
的社会稳定。
3、政府尽力避免的局部生态灾难和事关全局的生态安全
报告的第三个重要结论是,在当时的虫草采集时节,各虫草主产地均爾施外来采集大军蜂拥而至的
局面。值得注意的是,外来采集大军成分复杂,人多势众,所到之处,山野遭践踏、植被遭破坏,垃圾被聽
意遗弃,到处一片狼藉,小小虫草对于西藏的生态安全已经构成了潜在的威胁。如果这种状况得不到控
霸,首先是分布有虫草的草地将輪生态灾难,进游影响西藏乃至整个青藏高原的草地生态环境。
[本文责任编辑央珍
作者简介) 罗城战堆,四川大学西部开发研究院教授,中国藏学研究中心社会经济研究所研究员。
(北京 100101)



·9
·
西藏藏族就业地位的调查研究
——基于三个企业的调研
杨涛
擔藥, 旅游业是西藏战略主导产业,也是拉动就业能力强的产业,本文选择了一个旅游企业进行调查
和分析。数据来源于2011年对拉萨市和林芝地区三个旅游相关企业就业情况的调查访谈。文章从企业
中藏族就业数量和职务等级的视角,全面调查分析和探讨了西藏藏族的就业地位和就业状况。
关键词】 西藏;藏族;就业地位
中分类号] F127.8
[文献标识码]A
(文華编号]1002 - 557(x)(2012)04-0091-09
在生产的“HaHREADEMBER
48)
就业是民生之本,更是关系西藏和谐稳定的关键因素。2008年“3.14”事件中少数待北藏族青年的
参与和外部分研究者所鼓吹藏族被边缘化的言论,都与藏族居民的就业息息相关。尤其是近年来,在
市场利益驱动下,越来越多的內地非藏族人员前往西藏打工就业,更是引发了许多争议。因此,仅仅
研究西藏全部居民的就业已不能应对上述问题,而是有必要专门研究西藏藏族居民就业的情况,这有利
于提高“西藏跨越式发展和长治久安”治藏政策的针对性。
一、研究问题的提出
2001年到2010年的10年中,西藏总就业人数和就业结构比例都发生了有利于扩大就业和转移非农
就业的趋势。10年间,西藏总人口增长了1.14倍,而此期总就业人数则增长了1.37倍,从而使总人口中
就业人」的重从2001年的8.4%,快速提升到2014年的57.76%,举数人口实现了就业。另一方面,
非农就业人数增长更快,增长了2.21倍;
从而使总就业中非农就业人口的比例从2001年的29.04%,迅
速提高到20年的46.39%。
但是,2008年发生的“3.14”
事件和近年来国外一些研究言论,则对西藏就业提出了新问题和挑战。
2008年,少数藏族青年涉足到“3.14”事件中,这些青年中有些具有初中或高中毕业文凭,毕业后没有正
式工作又不愿意回到农村,从而成为城市中待业或无业的群体。另一方面,国外一些研究人员也在不断
提出藏族群体在西藏发展中被边缘化的论点,
并以此攻击中国政府治理西藏的政策和成效。
本文系中国藏学研究中心“十二五”重大课题《西藏跨越式发展与全面建设小康社会若干重大现实问题研究》和财政部、西藏自
治区委托课题(西藏经济产业结构布研究》的系列成果之一。
中藏学研究中心:《西藏经济社会发展报告》IR), 2009年,第1页。
《西藏秘照省藏区和谐社会建设学术研讨会》资料译丛z], 2010年,第3页。



,92,
中寓藏学 2012年第4期(总第195辑)
于是,我们发现这样的现象:一方面,西藏总競业人数和非农就业位在不断增长;另一方面,西藏
些不稳定事件和国外一些反华观点中都涉及了就业的因素。透过现象,我们可以发现詞题的实质集
中在这样一个议题:藏族在西藏就业中处于什么样的地位?
為此,单纯研究西藏就业议题,而不加区分藏族与非藏族身份,显然已不能应国际边缘化等论点,
也不能推动跨越式发展和长治久安的政策针对性。所以,展开对西藏藏族就业地位的专门调查研究将
有利于推动上述问题的分析与解决。有鉴于目前西藏就业官方数据中缺少对民族和职位的专项统计,
因此本文旨在通过问卷调查访谈的方式来对西藏藏族就业地位及影响因素进行尝试性分析。
二、相关文献综述
(一)文献检索来源
中文文献检索源选择了学术期刊网(CNKI)、中国博士学位论文库、中国优秀硕士学位论文库。外
文文献检索源选择了Science Direct Online数据库(全球最大科学文献出版商发行)、ProQuest 数据库
(全球著名学位论文数据库)
(二) 文献检索结果
通过对上述中外文献库的检索,报关检索结果如表1所示。
表達、西藏藏族就业报关文献检索结果
数据来源
检索词方式
时段(年):篇数
篇名:西藏 · 就业;
中国学术期刊
2000-2011
藏族+ 就业
篇名:西藏 + 就业;
中国博士学位论文库
2000-2011
藏族+就业。
篇名:西藏 + 就业;
中国优秀硕士学位论文库
2007-2011
藏族 + 就业_
篇名:tibet + enployment;
ScienceDirect Online
2000~20:1
tibetan + employment
篇名:ibet + enployment;
ProQuest
2006-2011
tibetan + employment
检索结果表明:目前专门以“藏族 + 就业”和“西藏 + 就业”为题名的国内研究文献不到40篇、国外则
几乎处于空白。国内已有文献主要关注西藏毕业大学生群体的就业,但没有区分藏族与非藏族大学生;
也较少关注非大学生藏族居民的就业。因此,西藏藏族摆民就业是个急迫且较新的研究领域。
三、调研企业及数据来源
(一)调研企业
调研企业选择是否恰当,喜接影响到研究的结论。鉴于西藏目前正处于城市化不断加快的阶段,
此阶段,许多藏族农牧民从农村走向城镇,大多从事于劳动密集型的行业。獨时,考虑到酒藏将旅游
业作为其将来的战略主导产业,是将来重点发展的产业,是劳动吸纳能力强和地方依赖性强的产业,
其发展有利于藏族参与就业。因此,本文选择旅游业中的三个企业作为调研金业:第一类是代表旅游
景区的企业A,位于林芝;第二类是代表旅游住宿餐饮的企业B,位于拉萨;第三类是代表旅游购物
企业C,位于拉萨。
(二)数据来源
数据来源包括两类:官方统计年鉴和企业调研数据。统计年鉴包括《西藏统计年鉴》和《中国统计
年鉴》。三个企业調查数据,为2011年7月本对一个企业的管理者和普通就业人员访谈研究所得
至考感到被调研企业对保密的要求,本文隐去了企业的名称,前是用A、B、C業代猎。



西藏藏族就地拉的调查研究……… 基于一个企业的调研
·
3·
到的数据,这些数据涉及总就业人数、就业人员的民族、就业人员的职务、就业人员的学历、就业人员的
籍贯等;一个企业共有639名员工。
四、一个企业藏族就业地位现状
(一)藏族就业地位的评定
本文选择两个指标作为判断藏族就业地位的标准:第一个指标x:x代表总就业人员中藏族就业人
员的比重。第二个指标yy代表藏族在管理岗位上的比重。
(二)三个企业中藏族就业地位情况
(1A企业中藏族就业地位情况
第一,A企业中各民族就业数量及例。A企业中共有员工349人,其中藏族213人,占总员工数的
61.03%。其次是汉族128人,占总员工数的36.68%。其他民族还包括门巴族珞巴族、回族和土家族,
如图3所示。
213;61.03%
178;36.68%
人数(人)
44:1,15%
2;0.57% 1:6.29%;0.29%
…...……….. MAH以跳..
藏汉子也即将上家
图1 A企业中各民族就业人数及比较(2011)
数据来源:2011年西藏调研数据,以下。
第二,A企业中管理岗位各民族的数覺及比例。A企业中管理岗位为44个,其中藏族13个,占管理
人员的29.55%;汉族31个,占管理人员的70.45%。但是,高级管理岗位中,藏族较少,总经理和副总经
理均为汉族,藏族在中层管理级别的主管則较多,無图2所示。
攀汉族 第藏族
大数式》
瑟將位,没钱,残疾
(大) (人)
保洁员:o 15
聚务员
警
保安:16
厨翔在
K
要多羅
务翻链
图2A企业管理岗位及底层岗位中藏族人数(2013



·94.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
此外,在底层就业岗位上,藏族则占据多数,如保洁员、服务员和保安人民,而厨师则为汉族。
(2)B企业中藏族就业地位情况
第一,B企业中各民族就业数量及比例。B企业中共有员工104人,其中藏族83人,占总员工数的73.
81%。其次是汉族19人,占总员工数的18.21%。其他民族还包括回族,如图3所示。
B3:29.1%
数业数一
19:1.21%
不上去,
图3 B企业中各民族就业人数及比較(2011)
第二, B企业中管理岗位各民族的数量及比例。B企业中管理岗位为13个,其中藏族14个,占管理人
员的73.68%;汉族为5个,占管理人员的26.32%。在高级管理岗位,藏族也较多,包括副总经理、办公室
主任和多部门的经理,如图4所示。
朝汉族
日载族
底层岗位
藏族
人
(A)
如
(
服务员
保安。
夫)
|
|
洗碗勤杂工
总经理
老街
制盛经理
办公室主任
图4 B企业管理岗位及底层岗位中兼族人数(2011)
133;71.5%
人数(人)
527.96%
1:1.54%
職
5C企业中各民族就业人数及比较(2011)



西藏藏族就业地位的调查研究-基于个企业的调研
.95.
此外,在底层就业岗位中,藏族仍占据多数,例如服务员、保安人员和洗碗勤杂工。厨师中藏族也有
一些,这与企业所属于餐饮挂窗行业相关,对藏餐存在一定的需求。
(3)C企业中藏族就业地位情况
第一,C企业中各民族就业数量及比例。C企业中共有员工186人,其中藏族133人,占总员工数的
71.51%。其次是汉族52人,占总员工数的27.96%。其他民族还包括回族,如图5所示。
第一,企业管理岗位各民族的数量及比例。“企业中管理岗位为3个,其中藏族6个,站管理人员
的66.67%;汉族为3个,占管理人员的33.33%。在高级管理岗位,藏族多,包括总经理和多个部门的主
管,如图6所示。此外,在底层就业岗位中,藏族仍占据多数,例如服务员和保安人员。
靈没義榮雜表
底层岗位
汉族
人數(入)
(人)
保洁员:
l
保安
i .
总经理
经莲
主管
图6 C企业管理岗位及底层岗位中藏族人数(2011)
综合上述三个企业藏族就业地位的情况,我们可以得到如下三个结论:第一,藏族在总就业人员中
占据多数地位,分别约为80%、60%和70%。藏族在就业的底层岗位中,占据绝对多数,尤其是保洁、保
安和服务员岗位。第三,藏族在就业的管理岗位中,情况存在差别:受企业水平和企业所有者影响。A
企业中藏族较低(29.55%), B企业和企业则较高(分别为73.68%和66.67%)。
五、影响藏族就业地位的因素及其变化作用
(一)彩啕藏族就业地位的决定模型
西藏就业市场上,存在藏族与非藏族劳动力的就业竞争,尤其是市场化程度较灣的服务业市场上更
是如此。在这种竞争性强的市场上,劳动力作为企业的一种投入要素,其利用原则遵从利润最大化,即
雇佣多少劳动力以及雇佣么样的劳动力取决于这类劳动力是否促进利润的提升。在此导向下,企
是否雇佣某一个劳动力的決策因素包括三个:市场需求、劳动者的生产能力、劳动者的雇佣成本。因
此,影响藏族就业地位的决定模型,就可以用下面的公式来说明:
== (x, ,,o)
其中:r代表藏族就业地位,x代表藏族相对菲藏族满足市场需求的能力,代表藏族相对非藏族的生
产能力、艺代表藏族相对非藏族的雇佣成本,代表其他因素。
此公式的含义为:藏族就业在总就业中的比重,以及在管理岗位上的比重,主要取决于藏族相对于
非藏族劳动者在满足市场需求、劳动生产能力、劳动雇佣成本等三个方面的相对优势。
(二)影响藏族就业地位的因素变化及其作用
(1)需求素的变化及对藏族就业地位的影响
藏族消费者与藏族劳动人员交流时会更方便更亲切,从而藏族劳动人员相对于不懂藏语和不熟悉
西藏习俗的非藏族人员来讲在此方面就具有相对优势。因此,当西藏藏族消费者的收入水平和消费能
伊兰伯特、史密斯:《现代劳动经济学:理论与公共政策》(第六版)[M].北京:中國人民大学出版社,2000年,第52-56 赏。



,
,
中国藏学
2012年第4期(总第105期)
力提高时,就会产生对藏族接待人员和服务人员更多的需要。
1600
13544 14980
tourna农牧民人均覽表
12482
1131
12009
7119 7762 8058 8200 84118941
收入(元)
A:
60
0
14404 1521 1691 18657s 2435 278 3776 35324239
“一中学-unitutory wwwture Wantowere
f
i
il ,,
,.
.....
.
..
...
...
lili.
..
...
.
.....
.
...
.
| 2001 2002 203 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
年份
图
西藏居民的收入增长(2001-2011)
图所示,酒藏居民近年来收入水平不断增长,尤其几乎是藏族的农牧民的人均纯收入也是如
此。这种不断增长的收入水平成为银进藏族占总就业比重较高的积极因素。我们在调研中发现,西藏
虫草主产区的东县,许多藏族农牧民借助虫草采集收入迅速增长,他们到拉萨购物或消费對,表现出
偏好于那些既会汉语又会藏语的服务员。
(2)生产能力因素的变化及对藏族就业地位的影响
生产能力受教育、技能、体能和工作态度等主要因素的影响。在短期内,体能与工作态度较少变化,
而教育与技能则会出现较大改观。
60000
51795
45695
5870
5592255713
37080
4000
每年毕业生人数{人)
33026
21290-
13184 15712
数 20000
15172311 1979 2544 2930 2280 2197 2436 3603
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2016
年份
10 西藏居民赞通中学和中专生。毕业生人数(2001………2011)
10显示,过去14年,代表通识教育年限水平的普通中学教育得到提升,从2001年的13184人,增长
到2010年的58270人。同时,代表专门技术的中专教育人数也从1517人,提升到7312人。
院校時代に作 人数(1)
一样万人在校大学生数(人)94
102 104 106
83.
人数
39
32
11.05 1.69 1.75 2.11 3.173.85 4.35 5.84 8.45 8,27
2004 2002 2003 2004 2005 2006 2002A008 2009 2010
年份
图11 西藏大学生毕业人数及人口比例(2001-2011



己见可可中部
]
西藏藏族就业地位的调查研究——基于三个企业的调研
.97.
图11则表明,西藏大学生毕业人数及人口大学生的比例,也在不断提高。毕业生从2001年的1.5千
人,快速提升到2016年的8.27千人,每万人中在校大学生的比例也从26人,快速提升了1.6人。大学生
人数与比例的提升,为藏族竞争企业中的管理岗位繞备了高层次的人才基础。但是,这种人才储备能否
转化为现实的就业,还受到其他因素的影响。三个企业中的管理岗位上藏族与汉族的平均受教育年限,
姐图12所示。
34
14.44
11.4
一带一族
汉族
…… 競族
家族
管理器平均受教舟年搬尔,人
13.33
10.07
10.6?
…
9.43
露露德森
【企业
B企业。
图12 三个企业中管理岗位人员平均受教育年限
小学6年、中学6年来计算,14年代表着大专及本科水平居多;13、10或9年则代表着大专及高中初
中水平居多。因此,一个企业管理岗位人员中,藏族平均受教育年限都低于汉族;而且调研中发现三个
企业的管理岗位中藏族的大学本科生只有5个。于是,我们可以发现这样一个现象:一方面西藏藏族大
学生人数在不断增长,但是另一方面企业中藏族大学生的比例却较低。导致这种现象产生的原因,除了
目前普遍认的大学生就业观念成因之外,我们认为西藏前培育管理技能的市场机会较少也是……
个重要的因素。
(3)成本因素的变化及对藏族就业地位的影响
成本是决定就业劳资双方是否达成就业合同的重要因素,成本既包括雇佣成本,这是显性的成本,
也包括隐性的成本,主要是健康成本。
5000
--西藏金牧民人均纯收入差報
一般个成民支配收入差額
4129
)
4000
631
| 3299
| 2819 255/
3000
2082
收入差額(元)
962 955 93; 1222177 11,13521585 1621 1780
会…………
…47471075
/
| 0 -259 59
-1000001 2002
| 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
年份
图13 西藏与金国相比农牧民与城镇居民的收入差距(2001-2011)
宋瑞、普布次仁、王生凌:〈西藏高校毕业生就业制度改革的现状分析及对策惡考[J];《西藏研究》2010年第4期,第104
102页。



·
98
,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
数据来源:西藏统计年鉴》和《中国统计年鉴》相关年份
藏族与养藏族進要的工资抵,企业就雇佣准,从而引致就业比例的提高。最低索要工资为其所在
地的农牧民或城镇平均收入;如果低于这个平均收入水平,就业者就会离开此地,流动到更高收入的
地方就业。过去14年中,无论是农牧民人均纯收入还是城镇居民可支配收入,西藏与全国的差距在不
断拉大。以藏族为主体的农牧民为例,2001年农牧民人均纯收入为全国的差距为9627,此后,两者
差距总体上呈现不断扩大的态势,到2011年则扩大到1780元。城镇居民收入与全国的差距则更为显
著,如图13所示。
因此,从可获得的收入水平底线来讲,西藏相对于内地而言,其就业吸引力不断下降。我们在与企
业管理者访谈,了解到近年来雇佣更多藏族,很大的一个原因就是内地汉族要求的工资水平不断提
高,在工资要求得不到满足对,就选择了离开西藏。
此外,非藏族人员在西藏面的健康成本更大,就会更不愿意到西藏就业,从瘤引致藏族就业
的进一步提高和地位提升。随着内地居民收入水平的提升,他们开始更加关注其健康到题,这点从他们
花在医疗上的支出费用就可看出来。2001年,全国农村居民家庭平均每人花在医疗上的费用为97元,到
了2010年则快速提高到326元,增长到2.36倍,超过了同期收入的增长水平(为1.51倍)。
(4)所有权与公司治理方式对藏族就业地位的影响
企业的所有权结构与治理方式也是影响藏族就业的重要因素。我们在调研中发现,企业为民营
企业,其总经理为藏族,因此其管理人员中藏族古到了较高比例,达至
A企业是上市公司的子公司,其人才战略放眼于全国各地,因此藏族就会比地方性企业面临更大的
就业竞争,于是藏族就业比例就会相应低一些。A企业中管理岗位上的藏族比例就不到30%,而另一家
地方性企业B企业,管理人员中藏族人员占到70%多。
六结论与政策
(… 结论
综合上述对一个企业中藏族就业地位现状及其影响因素的分析,我们可以得到如下结论:
第一,西藏藏族就业地位存在两个特点:一是藏族在总就业中的比例占据多数;二是藏族在管理层
中的比例則存在较大差异。
第二,影响藏族就业地位的因素,包括藏族相对于非藏族在满足市场需求、
生产能力和雇佣成本上
的相对优势,此外还涉及企业的所有权和治理方式。
第三,过去10年中,藏族收入和消费水平的提高,藏族中专和高中毕业生的增加,汉语水平的提高,
藏族雇佣成本和健康成本优势的显现,以及藏族企业家的成长,成为促进藏族在整体就业中比例提高的
积极因素。但是,藏族大学生人才緒备并没有较好地流动到企业与市场之中,以及企业公司的规范化与
全国性经营,成为了藏族在管理层中比例提升的不利因素。
第四,西藏与全国农牧民及城镇居民收入差距的拉大,引发了内地非藏族到西藏就业的机会成本提
升,从而有利于藏族就业比例的提升。同时,内地劳动力对健康的关注增加,引发了内地非藏族到西藏
就业的健康成本提升,从而更加有利于藏族就业比例的提升。
(二)政策
2010年,西藏自治区第一产业从业人员占总就业的53.6%,但提供的增加值却仅为7.8%;因此根据
发展经济学中的刘易期二元经济理论,我们可以得到;西藏目前处于劳动力无限供给的阶段,存在大
量的便宜的劳动力;而内地则是基本结束了无限供给的阶段,劳动力成本不断上涨;从藏族劳动力的
这种收入差距扩大现象,也可以从2011年11月全国贫困线提高到2300元后,西藏贫困人口比例提高到20%以上中体现。
阿瑟·刘易斯:《二元经济论》,北京:北京经济学院出版社,1989年,第1-46页。



西藏藏族就业地位的调查研究………… 基于一个企业的调研
·
8·
成本优势将在长期存在。在这样的城镇化与工业化长期背景下,结合影响藏族就业因素的变化趋势,以
及一个企业藏族就业情况,提出促进西藏藏族就业地位提升的政策建议。
第一,要适度保护藏族人的就业,但也要避免过渡的就业保护,防止出现要戴劳动力市场与全国
劳动力市场的分數。基于藏族市场发賣短、经济起步晚的义情,在短期内,为藏族提供就业保护,
是不
三
分
之二
十五部5x11iTiiiiiiTTTTTTTTTTTTTTTT
可少的,但是长期来看,单纯依赖政府保护是无法持续地进某个区域的长期就业数量的提升,只有扩
大市场和企业规模数量,才会向藏族提媒更多更持久的市场就业机会。过度保护本区域或藏族就业,就
可能损害到经济效率,效率的损失将可能导致企业无法扩大规模,提供更多的就业机会。
第二,提高藏族农牧民和城镇居民的收入水平,并将收入转化为消费能力的提升。藏族收入水平的
提升,将有利于扩大对藏族服务人员的需求,促进藏族就业。
第二,培育和鼓勵藏族民营企业的发展。藏族营企业的发展不仅能扩大市场上对劳动力总覺的
需求总量,而且还能促进藏族就业的需求比例。藏族具有所有权的企业,无论是出于家族经营考虑,还
是出于管理沟通便利考虑,都会相对较多地屋押更多藏族人發。
最后,提升藏族的生产能力。目前,西藏大学生施就业难,但企业中大学生就业鋼却较低。
戴提升藏族大学生在企业中比例,除了改变就业观念之外,更多应该从藏族生产能力入手。受过通识教
章(中学、大学的藏族人员不断增多的背景下,企业更需要专业技能性求职者。因此,方窗要不断
扩大夥业技术教育(中专、职高和技术学院),另一方面,为毕业生提升更多的在市场与企业中实习和锻
炼机会,以积累专业技术和管理能力。
当然,上述结论与政策是基于一个企业的调研数据得出的,其是否普遍适合于和符合西藏,仍值得
保持谨慎态度,还需要深入研究。
[本文责任编辑央珍]
作者簡介 杨涛,中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员。(北京 190101)
以
經過隱
語



PHP""uru - Tosh.-.,LinPE: Lipei,
...::HEBE
:
·10.
西藏农区基本医疗保障与医疗服务水平现状研究
——以日喀则地区南木林县艾玛乡为例
陈默
·k,bbbbbs.b2bbbbbbitbbsortbettsbyte-
thustbuywebbit世的时分的图片
www
[摘要] 民主改革以来,西藏在广大农区实行免费医疗制度。1997年西藏开始在农开展合作医疗试
点工作,提出了在免费医疗框架下建立合作医疗制度的设想。1998年,提出在全区建立农村合作姿疗制
度的基本原则及实施办法。此后,西藏开始实施农村合作医疗为模式的公共医疗服务。本文以西藏
自治区日喀则南木林县艾玛乡为野调查点,通过调查,详细了解前西藏农牧民所享有的基本医疗保
障和医疗服务水平,以及农牧民的满意度和有关农村合作医疗在政策措施实施过程中的成功经验和不
足之处。
【关键词】 西藏农区;基本医疗保障;医疗服务水平;现状研究
[中图分类号] R28*24
[文献标识码]A
文森编号:1002-557(X)(2012004-0100 - 08
.….
,
然的产生一生一世一生产大片 E
按照世界卫生组织(IS)的定义,“基本医疗保障”,是指覆盖全部人口的医疗保险和针对特殊群
体的医疗救助活动,不包括补充医疗保险和商业赛疗保险。“基本医疗服务”,是指在医院进行的对个
人开展的有关常见病、多发病的诊治活动,不包括重大、疑难病症的诊治和个性化的特殊医疗服务。西
藏农村基本医疗保障和医疗服务是在自治区统一实施的医疗政策下开展的。
西藏长期以来一直实行免费医疗制度,为保障广大农牧民群众的健康发挥了薰要作用。1997年
半年开始,结合西藏农牧区实际情况开展农村合作医疗试点工作,提出了在免费医疗框架下建立合作医
疗制度的设想。1998年,通过试点提出在全区建立农村合作医疗制度的基本原则及实施办法,并于
1998和1999年分群在江和林芝召开合作接疗试点工作现场会。此后,西藏各级地方政府开始实施
农村合作医疗为模式的公共医疗服务。領时,以基层卫生三级网络建设(三级网络指县级、多级、村级医
疗机构)的寓家卫生体制改革制度也在稳步实施,以此推动卫生事业改革发展,积极建设基本医疗卫生
制度,加快发展农村医疗卫生服务,努力实现人人享有基本医疗卫生服务的战略写标。
本文通过对日喀则南木林县艾玛乡医疗服务水平和农牧民目前享有的基本医疗保障进行调研,详
细了解了前西藏自治区农牧民所享有的基本医疗保鐘和医疗服务水平,以及农牧民的满意度和有关
农村合作医疗在政策措施实施过程中的成功经验和不足之处,同时也以1960年的调研为北照,进行相关



西藏农区基本医疗保障与医疗服务水平现状研究
·101.
tumnw
内容的比较研究。所收集的资料主要来自个方面:第一,2011年8月笔者在日喀则南木林县艾玛乡采
用问卷调查和个别访谈相结合的方式对政府主管医疗卫生的窗员、医疗卫生从业人员以及村医和村民
的调研:第一,各级政府部门有关公共医疗卫生的文件和数据统计资料。
一、艾玛乡医疗卫生发展概述
西藏和平解放前,南木林县无正规医疗构,在其附近寺庙的几位藏医也只是为少数贵族服务。
1951年西藏和平解放后,在南木林县党委和政府的高度重视下,相继建立了县人民医院、县卫生防疫站、
县妇幼保健站、乡卫生院及部分村卫生室。1964年,南木林县卫生院培养了40名乡(村)卫生员,为整个
南木林县各乡村的农牧民进行医疗服务,至1966年,服务人员增至74名。1970年,包括艾玛这在内的9个
区的卫生所陆续建成,将区生所有医务人员各2名,以赤脚医生为主,獨时吸收藏医1名。1978年,47
个公社建成了卫生室,加上9个区的卫生所,共有在编人员20名,赤脚医生27名,公社卫生员79名,
另建艾玛和聯都两个重点区卫生所。1979年,南木林县卫生所更名为南木林县人民医院。随着医疗卫
事业的进一步发展,各级医疗卫生网络逐步形成和得到加强,人民群众就医条件得到了改善,医务
人员医技水平得到了提高,医疗卫生队伍逐渐充实壮大,各种传染病、地方病得到有效控制,常犯
病、多发病得到及时有效的治疗。1996年南木林县人民医院一级甲等医院评审达标。到2008年底,全
县医疗卫生机构发展到19所,其中乡卫生院16所(15所为独家独院),县人民医院1所,县卫生防疫站
1所,县妇幼保健院1所。卫生技术人员发展到 93名,其中,本科以上学历2名,大专学历4名,中专
学历31名,中专以下学历56名。
截止2010年,南木林县镇16乡146个行政村,共有1个县级爭等医院(包括县妇保站、1个县疾控中
心、主7所乡卫生院,县医院编编为66人,现有37名卫生技术人员,其中本科11名、专科8名、中专18名,其
他8名;现有位42张,县卫生机构承担着基本医疗保障制度的实施和国家基本药物制度的实施,推动程
健全了基层医疗卫生服务体系。
艾玛乡卫生院建于2003年,共有275.53平方米,投资金额40万元。截止2010年有5名医务人员,其中
正式名,聘用4名。全科医生4名(含了生院院长),除了一位医生是毕业于医学专业之外,其余医生全
部来自于赤脚医生,属于公益性岗位。
二、当前艾玛乡的医疗保障水平
西藏农牧区合作医疗制度是以政府为主导,政府、集体和个人多方筹资,以家庭账户和大病统筹为
主的农牧民基本蒸疗保障制度。农牧医疗制度使广大农牧民享有基本医疗卫生保障。至200年,“农
牧区医疗制度已覆盖全区所有农牧民,参加个人筹资的农牧民占全区农牧民总数的96.74%,农牧区医
疗制度统筹基金最高支付限额已提高到农牧民人均纯收入的6倍以上。
(一)基本医疗保障发展历程
1999年,南林县开始在3个乡范围内进行试点合作医疗工作,艾玛多便是其中之一。2003年,
开始在全县范围内进行推广,2000年至2003年是多办乡管的合作医疗管理模式,当时国家和自治区对
合作医疗个人补贴人均40元,在此基础上各乡制定了不同程度的筹资比例,此模式被称作好的合作医
疗模式。
全劳动保障部《关于开展下岗失业人幾薄就业统计的邏知》劳社厅发[200314号对公益性损位的解释为:“主要政府出资扶持
或社会筹築资金开发的,符合公共利益的管理和服务类岗位。”从地方的情况看,公益性岗位范规定不一,大致分为政府出资,
政府、
社会、消费者共同出资,企业出资等形式的以安還火龄下岗失业人员为主的樹位。概括起来有三类,一是社区管理岗位,包括社区
劳动保障營贸、交通执勤、市场管理、环境管理、物业管理等。二是社区服务岗位,包括社保安、卫生保洁、环境绿化、停车场管理、公
用设施维护、报亭、电话亭、社区文化、教育体育、保健、托老、托幼殿务等。 社区内单位的后勤岗位,包括机关事业单位的门卫、收
发、后勤服务等临时用工岗位。
g 2011年6月16日中趨西藏新闻网:《西藏将为农牧民人均投保10元参加商业保险。



---出出
.12·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
2003年年底,结束了旧的模式并根据西藏治区有关合作医疗精神,南木林县的农牧区合作医疗实
行唐县统……管理的新模式。新的农牧合作医疗制度对医疗资金实行了国家、
自治区、县和个人共同筹集
资金的方式,筹集渠道包括国家对每人补贴15元、岛治区对每人补贴10万、地区对每人补贴3元、本县对
每人补贴2元、頸部补動10元、个人筹资10元,共计50元。其中总资金的60%为个人家庭账户基金;35%
为大病统筹基金;5%为救助基金,根据以上的资金分配方式设立了专户账。60%的资金每年需要进行
“下乡划入到个人家庭账户中,用于广大农牧民在门诊看病核销,农牧民门诊看病得到了保障。35%的大
病统筹基金于农牧民住院的费用补偿,报销封顶线为3000元。5%的救助基金用于贫困户、特困户,以
及发生重症病人个人自理的费用过高的情况下,根据实际情况给该病人进行救助。
2010年,南木林县合作医疗应参加人数76365人,实际参加人数76138人,人参率达99.7%,应参户
12429户,实参户12309户,户参率达99%。以新理合作医疗制度为基础的农牧民医疗保籍制度已经覆蓋
了所有的农牧区。2011年,全县人参率达到99.8%,产参率达到99.7%。
(二)
基本医疗保障求学现状
2007年,出台了西藏自治区人民政府颁布了西藏自治区农牧区医疗管理暂行办法》。根据《暂行办
法》和地区实施意见,南木林县医疗保障基金按照之前的运行情况,划分为家庭账户、大病统筹、医疗风
险基金和医疗救助基金四大类。其基金结合南木林县实际划分比例为家庭账户基金占总基金的60%,
主要用于农牧民门诊医疗和健康体检费用补偿;大病统筹基金占33%,主要展于农牧民住院医疗补偿;
医疗风险基金占2%,但規险基金的规模应保持在年筹资总额的10%左右,达到规定的规模后不再继续
提取;医疗救助基金占5%,其大病统筹、家庭账户基金与风险基金由县医營办统……管理,医疗救助金由
县医管办划拨到县民政行政管理部门管理。我是农牧民在乡级住院就诊报销95%,县级住院就诊报销
90%,地市以上,包括內地报销80%。报销的封顶线 2010年的2万元提高到2011年的5万元,个人医疗
账户的国家补贴由165元提高至现在的225元,总的合作医疗账户资金达到260 元。农牧区医疗基金实行
分类记账、按类结算,结余转下年继续使用,基金管理能够做到专项管理、专款专用、设立专用账户、专户
儲存。因大病起大额医疗费用,影响家庭生活的在封顶线内按规定报销外,由县民政部门实行医疗救
助,另外在地(市)以上需要住院者无能力垫付医疗押金及治疗费时,在乡政府出示证据担保情况下,从
大病统筹基金中预借,以防止出现因病致贫、因病返贫的现象。
2007年之后,全县实行门诊权限统一管理,实行门诊核实报销制。农牧民可以在县域范为自愿
选择医院就诊,门诊费用由施诊单位垫付、农牧民不需支付现金,就诊后农牧民凭借就诊票据到县卫
生局核实报销。
此外,针对农牧民孕产妇在各级医疗样构住院分娩所发生的医疗费,凭《家庭账户本》和医疗费用
有效票据,在大病统筹金中按音治区卫生行政部门制定的眼价标准报销。农牧民孕产妇在家庭接受新
法接生的费用凭有效票据在大病统筹金报销。孕妇住院分娩继续实行奖励政策。凡农牧民孕产妇
在各级医疗机构住院分娩的,一次性奖励孕产妇30元,护送者奖励20元。奖励经费实行医疗费用……并支
出。孕产妇姐难产,在乡、县医疗机构不能处理,南急需转院的,其运送费县医管办根据患者的家庭状
現在大病统筹金中与医药费、孕产妇奖励一并报销。另外,如果是住院顺产分娩,非贫困户一次性补贴
70元,难产补贴300元;如果是贫困户顺产,一次补贴300元,难产补贴500元。据县卫生局统计资料显
示,目前采用新法接生的孕产妇已经达到90%以上。
南木林县对于农牧区在校的中小学生的门诊医疗费用也进行专门设置。当年个人享受的家庭账户
的50%划拨到学校家庭账户中,用于在校期间门诊看病,54%划拨到班在家的家庭账户中,用于寒暑假
期间门诊看病。
笔者在对艾玛多 50位受访村民就“当患病之后您怎么办”的问题做访谈时,100%的村民选择了“去
医疗机构看医生”,没有人选择“不吃药抗病”或者“买药吃,只有个别年长的村民同时选择了“请擔
人”或者“请巫师”。这说明村民们就要观念已经发生了很大改变。促使这些观念改变的原因一方面是



西藏农区基本医疗保瓣与医疗服务水平现状研究
-13·
西藏近年来在科学医疗知识宣传方面所作的努力,更重要的是较完善的医疗保障体制。但是调研中
也发现,在对村民“你是否担心自己的医疗问题”做问卷调查对,虽然接近70%的村民表示根本不智心每
己的医疗问题,却也出现了27%的村民不同程度地提心自己的医疗问题(见表一)。
義… 对村民是否担心自己医疗问题的调意義
| 根本不担心」很少担心有点担心,比较担心「非常担心
选项
比例(%)
69
资料来源:2021年调查资料
从对医疗费用的支出情况评价看,82%的村民认为在正常范围之内(見表),有8%的村民认为医
疗费支出偏高,所以,这其中………部分村民应该还是担心医疗费用高的寶题。但是在笔者的访谈过程
中,除了对医疗服务水平提出较多的意见之外,很少有人对现在的医疗保障资金不满意,正如艾玛多拉
布村的村民亦烈(男,43岁)所言:“医疗费閉不担心,就算是有大病了,到上级医院也有报销。点也不
担心,挺好的。”县卫生局的负责人也表示:“现在上面的政策是相当好的,我们也很好执行,农牧民基
本都很满意。”可以说,尽管有些村民表示担心岛己的医疗问题,就调研情况看,目前西藏的医疗保障
水平还是得到了多数村民的认可。这也表明,经过十多年的发展,西藏农村医疗保障水平已经建构起了
一套比较完善的制度保障。
三、当前艾玛乡医疗服务水平
西藏治区本着“加快发展医疗卫生事业,让各族群众少得病、看得起病、賣得好病”和“提高人民群
众健康素质”的发展目标,一直把改善农牧民基本医疗卫生服务条件和卫生服务体系建设作为医疗工作
的重要内容。“
十五”以来,国家安排西藏农牧区卫生基础设施建设资金12亿多元,
先后对72个县卫生
服务中心和683个乡(镇)卫生院业务用房进行了改扩建或新建,还新建或改扩建了20个县藏医院。家
和自治区投入专项资金,为74个县配备了农牧区巡回医疗车,为602个乡(镇)卫生院配备了流动服务
率。同时,自治区政府为261个行政村配备了乡村医生5323名,平均每个行政村达到1.01名,较2005
年底跨藏乡村医生人数增加了2871名。正是在这些资金和政策的保鐘下,南木林县农牧区的医疗卫生
服务水平也在大幅提高。
(一)机构和人员
截至2011年,南木林县辖1镇6乡146个行政村,2009年全县总人口为79889人。因前共有家县:
甲等送院(包括县妇保站)、一家县疾控中心(防疫站)、17所乡镇卫生院。其中已经有6个乡镇开设了藏
医。根据自治区要求自2010年开始,每个行政村都要配备2名村医,截至2011年8月,125个行政村配备了
村医和医疗设备,村医和设备配置率达到86%,为实现农村初级卫生保健奠定了基础,逐步实现小病不
出村、大病不出县。进步完善农牧区一级卫生服务网络,能够为农牧民提供更好的基本医疗服务。
艾玛乡位于县城50公里外,共有16个行政村,至2009年,全乡共有1584户,10193人。截至2011年8
异,下辖的行政村觀备了村医,两个村配备了名村医,9个卫生室配备了设备,其中11个村有专门的
室。村医全部为本村或者相邻校招聘的初喜中毕业生。村医招聘之后,葛先要在日喀则卫生局参加
基层医务人员培训6个月,理论学习结束后在县人民瑟院进行临床培训2个月,然后在该乡卫生院里床
培训1个月,让他们掌握基本的常见病和多发病的诊疗技术后方可在该村开展医疗服务。
级藏
引自编著201年8月19日在艾玛乡医院的访谈资料。
引自2011年8月15日对南木林县卫生局负责人的访谈资料。
3 http://news.xinhuanet.com/politics/2011 - 04/13/c - 121298306.htm.



-13·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
个案;
次在車愛(艾玛乡阿榮村村燒,18岁,德村人)
我初中毕业,没考上高中。去年(2010年)开始学习,今年开始培训。先是在日喀则师范学校职业学
校培训,主要是配药,培训治疗燕窩、肚子等常见病,不能打针、输液。学校培训后,乡望考核,县卫生
局发了一个职业资格证,资格证现在还没有发下来,要培训完了之后才发证。
和次仁卓靈一样,其他的村医都来自艾玛乡各个村。据县卫生局负责人介绍,在招聘条件很重要
的是应聘的村医家庭没有负担,不需要照顾父母,也不需要參加劳动。被录用的村医,每年要培训多个
月,连续培训3年,共9个月。培训内容包括:发烧、外科、解剖、内科、药理、接生等,属于全科知识培训。
在笔者访谈的10名村医中,全部为初中或初中以下毕业生,只接受过3个月简单的医疗知识培训。对于
一门专业性要求非常高的行业,仅仅依靠3个月左右的培训很难为村民提供具有水准和安全的医疗服
务。正是因为村级卫生室还不能提供有效的医疗服务,村民无论是大病还是小病,大部分都会选择上一
级或更好的蒸疗權构就诊。
装材我就接机构选择情况调意表
医疗构
私人门诊」村卫生室|乡卫生院
县医院 | 地区医院
藏医院
其长
;
5
2
人数(个)
比例(%)| 16 28
资料来源:2011年调查资料
|
92
18
调查表显示,在就医机构选择上,92%的村民首先选择去乡卫生院就诊。选择到村卫生室就诊人数
比例为28%。就此调题笔者访谈了艾玛乡卫生院医生贡觉卓玛(女,27岁,2017年护士本科毕业到艾玛
乡卫生院做全科医生,她说:“大部分村民得病都来乡里看病,医只能开点药治疗感冒、腹泻,没什么
太大用处。老百姓都不黨意看村医,觉得封医差,不相舊村族。”
由此可见,目前村民对村卫生室的认可獲并不高,治疗的疾病也仅限于感冒和腹泻这些常见病。不
过从调查结果看,村卫生室的设立也分担了乡卫生院的医疗压力。关键问题是医疗服务的人才建设是
最重要的,也是最终解决觸远农牧区就医问题的关键环节。
(二)设施设备
加强基层医疗单位的硬件设施,是更好地为农牧民进行医疗服务的必要条件。近几年,南木林县在
中央新增投资农村卫生基盘设施建设项母和县委县府的投入下,县基层医疗卫生服务能力得到了较大
提升。以南木林县医院为例,2009年有床位42张,县医院标准化建设完后,根据要求每于人必须拥有1张
末位计算,县医院还需要80张床位。2014年獨家投资1285万的县卫生服务中心标准化建设项目的往
院楼、医技楼、藏医楼共建筑规模达4032.31平方米。獨时,还分批进行多生院的建设,根据行署和地
区卫生局要求,从2008年至2010年完成80%的乡镇卫生院规范化建设,南木林县在原有的9个乡镇卫生
院规范的基础上于2010年对热当、拉布著、达纳、土布加多彩生院进行规范管理和硬化、绿化的建设,共
投资6万元。2010年甲措乡和故乡中心卫生院改扩建建设规模400平方米。2010年县政府统一采购了
产房设备共计26万元,包括取暖设备、房技术设备、计生服务操作台等,并于2010年7月发放给各乡镇
卫生院,尽力满足县基层妇幼保健、产科急救等基本医疗服务的需求。尽管国家、自治区政府以及地方
各级政府十分重视基层医疗服务机构的硬件设施配置,但是基于基础薄弱、地域广阔,笔者在调研期间
发现,基层医疗设备仍然比较續續。
目前,艾玛乡各行政村的卫生室全部是在村委会现有的办公条件中解决。一般的做法是在三村
委会办公室中单独留出…同作为卫生室,基本在10至15平米之间,这根本无法满足卫生院基本的办公条
引自2011年8月15日艾玛乡卫生院访谈。
图引自2011年8月17日笔者访谈资料。



西藏农区基本医疗保障与医疗服务水平现状研究
- 105,
件要求的“三室一房”(注射室、观察室、处置室、药房)的标准。村卫生室设备也非常简陋,除了必备的桌
椅之外,具有医疗室功能的是听诊器和血压计。以阿榮村卫生室为例,卫生室、会诊室、卫生人员休息室
加起来16平方米。用于开展医疗的设施包括血压计台、听诊器一个、桌子……张、
文件柜一个、凳子
把、病床一张、药包一个。其余德庆、夏噶、山、松东、恰热村等基本情况类似。在笔者走访的卫生室
中,由于长期没有病人就诊,大部分处于停顿状态。
乡卫生院相比村卫生室在硬件条件方面也需要加大建设力度。艾玛乡卫生院至今没有接收住院病
人的条件,也没有化验室、B超设备和检查肺结核等需要的放射设备,面無液化验通常是治疗感冒或者
其他常见病的主要手段,拍摄X光芳也是治疗肺结核等呼吸系统疾病的必要手段。即使是南木林镇,也
仅有一些基本的医疗设备(参见表三)。
在对10位村医的访谈中,回答“农村医疗卫生资源严重不足的表现”的有关问题时,他们全部选
择了“条件差”“设备少”。可以说,对于年轻、缺乏医疗知识并不具备医疗经验的村医海言,簡陋的
医疗条件和医疗设备使他们本来就医疗水平低的状况更加难以达到村民的要求,也更难築证安全有效
的医疗服务。
表 南木林镇卫生院医疗设备一览表
设备名称
单位
数量
设备名称
单位
数量
诊断桌
12
不锈钢泡錢桶
2
药品柜
不锈钢针剂柜
血统计
体温表
双用听诊器
连式铁候诊椅
2
不锈钢压舌板
个一台一个一排一个一个一付一个一个
张一台一个一个一个一个一个个个
進压表
不锈钢酒精缸
不锈锅医用儲槽
不锈钢有盖方盘
污物桶
不锈舞保温桶|
担架
脸盆
水搞
1
2
资料来源:2011年调查资料
(三)基本蒸疗服务
据南木林县卫生局统计显示,2010年县各级医疗机构诊急诊病人总数为187848人次、平均日门诊
量522人、住院病人数为2207人次。门诊人数,西医门诊接诊176410人次,藏医门诊接诊11438人次,藏
医治疗人数431人次,妇产科门诊总数 4899人次,全县住院分娩1644人。其中,乡镇卫生院是农村防病治
病、农民看病就医的重要场所。日常主要的医疗服务包括:
1.常规的看病就医,如挂号、看病、发药、打针、观察、输液、出诊、门诊登记、正规处方的书写、标准划
价、及时书写住院病人的住院纪录,换药登记、拔牙登记、肌肉注射、静脉注射等
2. 统计合作医疗运行情况。乡镇卫生院每天要统计日门诊人数、日发生的药费、治疗费等,统计金
额同對从家庭账户中进行核销。
3. 妇幼、降消项目(爆低孕产妇死亡和消除新生儿破伤风)的实施。
车计划免疫接种(包括强化免疫)。
5.计划生育工作。
6. 农牧民健康体检。
7. 地方病防治。如碘盐监测、临床浮肿度和大骨节病调查。其中,主要工作是进行碘盐检测。每年
全县东西南北抽查400多户,还要检测各个学校的碘盐情况。2009年碘盐使用率只有40%左右,2011
年已经达到90%以上。



.106 ·
中國藏学 2012年第4期(总第105期)
8.对妇女两大癌症(乳腺癌和宫颈癌的筛选。南木林县是西藏的试点,要求每年完成调查宫颈癌
3000人、乳腺癌 4000人。
在基本医疗服务中,艾玛乡卫生院和各个行政村卫生室承担了大量的医疗服务工作,除了常规的门
诊治疗、疾病防控和计划生育工作之外,他们还承担着向县卫生局,上报各种医疗卫生数据的职责。艾玛
乡是全县人口大乡之一,而乡卫生院仅有5名医疗工作人员,
全部为全科医生,院长还是藏医并兼任医疗
车司机。在调研中,一位医生说:“目前主要是医生太少,
吃饭的时间都没有。”一名乡干部也反映了同样
的问题,认为,目前乡卫生院医生太少,完全不能满足村民就医需求。
正心
四、问题及对策
笔者根据调研发现,对于目前西藏农牧区的基本医疗保障,无论从农牧民合作医疗、大病统筹,还是
孕产妇医疗保障和新生儿的疫苗接种等各个方面都具备了比较完备的政策措施和资金保譯,基层干部
和村民们对政策的满意度都比较高。我们在南木林县社会保障局访谈时,…… 负责干部说:“现在的医
保政策是真正的好政策,老百姓非常赞同。”在入村调研期间很少听到村民反映在內地出现的“看病难、
看病贵”的现象。在回答“
你认为看病难在何处”的问题时,65%的村民认为是医院数量少,只有4%的村
民选择了诊疗费用高。剩下问题基本集中在“看大病难”“住院费需要提前支付”和“候诊时过长”等方
宽。由此可见,目前西藏的基本医疗保障制度已经得到人们的认可。但是,政策和资金只是西藏基本医
疗卫生服务的一部分,更重要的还需要有较高的医疗服务水軍。在调研中我们也发现,尽管从西藏自治
区政府到基层政府都在大力加强医疗卫生服务水平建设,但是就目前发展来看,问题仍然比较多,还远
远不能满足农牧民的就医需求。主要存在以下几个方面的问题。
(…… 村级医疗服务水平有待提高。医疗水平方面和医疗服务人员的专业水平相关,另一方面和
医疗设备密切相关。艾玛乡村卫生室还处于刚起步阶段,需进一步加强建设。截止2011年8月,南木林
县大部分行政村也已经配备了村医。虽然村医的配备从长远看无疑将有利于缓解乡镇、县级卫生院的
医疗压力,同討也会有效缓解农牧区老百姓看病难的问题。目前由于在较短时强招聘了大量的村医,虽
然有短期的培训,但是基本上只能处理小的常见病。加之村医每月只有200元的工资,村卫生室条件又
简陋,于是无法招聘到具有专业水平和从业经验的村医,如此条件,在未来同样很难留住具有一定医疗
水平的医护人员。所以村医设置在很大程度上对于缓解村民就医困难的问题至少目前看意义不大,使
基层卫生工作面临着考验。
(二)加强乡级医疗卫生院的建设。随着农牧民健康意识的加强,有病及时医治逐渐成为农牧民的
一种健康意识。所以,在村级卫生室还不能提供有效的医疗服务时,加强乡级卫生院的建设十分必要。
艾玛乡卫生院只有5名医护人员,一年四季医护人员都处于高强度的工作状态下。因此在村级医疗卫生
机构还不能有效提供基本的医疗服务的时候,应该加强乡镇卫生院的软硬件条件,这样才能更好地为农
牧民服务。
(三)适当调整二级卫生网络构建中存在的模式化问题。西藏地域辽阔,农牧民居住分散,交通、通
识发凝还相对不均衡。在医疗资源还极其紧缺的情况下,以一种模式化、一刀切的形式发展基层公共医
疗卫生会造成资源配置不合理,甚至浪费医疗资源的现象。以艾玛员为例,各行政村及下辖的自然村距
离乡卫生院最远的有21公里,最近的只有10公里。随着现代交通条件的改善和农牧民家庭机械化水
平提高,每个家庭都有拖拉机或其他机械化交通工具,大部分村民就医都喜欢选择到乡卫生院进行治
疗。所以,是不是每个行政村都要严格执行自治区配备2名村医的标准值得思考。调查表明,一方把
乡卫生院,另一方面在居住比较分散的自然村适当配置村
级医疗服务,这种根据实际需要觀备医疗资源,也许更有利于基层农牧区医疗卫生事业的发展,也能更
好地为农牧民进行医疗服务。
(四)在农牧民中加强健康知识和正确的就医观念的宣传。就艾玛乡调研来看,目前最常见的地方



西藏农区基本医疗保障与医疗服务水平现状研究
- 107·
病是肝炎和肺结核。据乡卫生院的医生诊断,
大部分肝炎患者和长期过量饮酒有关,特别是在后藏农
区,青稞酒是人们日常生活中重要的饮品。历史上,由于生产条件的限制,青稞酒的饮用数量少,对人们
的健康并不构成威胁。今天,由于青稞产量和老百姓生活的日益改善,青稞酒和其他酒精饮品已经成
为很多村民经常要消费的产品,对农牧民健康造成很大的危害。对此拉布村村民就说:“现在人们生病
的原因主要是吃坏的。啤酒、畫裸酒喝得太多,长期这样就要起了各种病。
就医观念中主要存在两种问题,一是生病之后不积极医治。比如扎康村的堆吉旺堆,2011年藏历
3月17日得了中风,仅仅去过一次乡医院,病情稍微好转就不治了,不是因为医疗费的问题,而是认
为这种病看不好。实际上乡卫生院的藏医说,因为他医治比较及时,只要坚持针灸和藏药综合治疗是
可以治愈的。还有少部分人得了小病比如感冒、关节疼、拉肚子等不去看医生,结果小病酿成大病,
造成生活贫困。
另外一种不正确的就医观念是用药不听医生吩咐,这个题集中表现在感冒等常见病的治疗上。
据艾玛乡卫生院的医疗人员反映,大部分村民只要生病,即便是小感冒也要求输液。甚至是很小的小
孩,父母也要求为孩子输液。如果不按照他们的要求做,双方就会发生争执,甚至冲突。卫生院的医务
人張说:“输液对村民的抵抗力有很大的影响,我们现在输的都是头孢,如果经常输液,以后抵抗力整个
会下降。输液费用也很贵,吃药的話就只有1元挂号费,如果输液就要交20元的材料费。”对此,医务人员
也尽量向村民宣传健康就医知识,但是大部分村民认为一线医务人员是怕麻烦才不给他们输液,所以宣
传效果不理想。
如何对农牧民加大健康饮食和就医观念的宣传,有时候比医疗本身还要重要。而意接面对村民的
乡、村卫生院干部缺少时间和精力,同时,因为他们直接参与治疗,看似简化了的治疗方式容易引起村民
的不信任。所以,如何借用媒体力量和其他方式来进行正确的引导就变得极其重要。
(参考文献
1. 西藏社会历史调查资料丛刊编辑组编:《藏族社会历史调查》(1-6)[2],北京:民族出版社,
2009年。
2. 多杰才旦、江村罗布主编;《西藏经济简史》[M].北京:中国藏学出版社,1995年。
3.中国藏学研究中心社会经济研究所编:《西藏家庭四十年变迁》[M),中国藏学出版社,1996年。
4.多杰才旦主编:《西藏封建农奴制社会形态》[M],中国藏学出版社,1996年。
5. 马戎主编;《西藏社会发展研究[M], 民族出版社,2011年。
6. 王洛林、朱玲主编:《如何突破贫困陷阱…澳青甘农牧藏区案例研究》[M].北京:经济管理出版社,
2010年。
7. 王洛林、朱玲主编:《市场化与基层公共服务… 藏案例研究》,民族出版社,2005年。
8. 史蒂文·瓦戈:《社会变迁》[M].北京:北京大学出版社,2007年。
9.《南木林县志Z),未出版。
10. 《日喀则地区志》(上、下)[Z),
中国藏学出版社,2011年。
【本文责任编辑央珍
-
-
my
-
-
- mtv
tv
-
- wate
+
"
"
mr mon
…
…
-
more ter
+ ……
…
……
*
* **
-
-
-
ter
* *
-
-
-
were …
-
-
【作者簡介】陈默,
中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员。(北京 100101)



1108,
西藏自治区直管县、县直管村管理体制可行性初探
杜江
-
----
--
-
---
-
-
----
---
--
-
--
-
-
--
摘要]从世界多数国家的情况来看,减少行政层级、实现扁平化管理已经成为行政改革的共同趋势。
当前,我国省管县改革已经成为推动县域发展、实现城乡统筹的重要举措,也是减少行政层级、提高行政
效能的迫切需要,更是消除城市泛化、促进合理布局的关键手段。本文旨在通过对西藏自治区直管县、
县直管村相关现实条件的分析,立足于西藏长远发展和长治久安的需要,循着西藏社会管理体制机制创
新研究的路径,对西藏自治区直管县、县直管村的可行性作一些初步的探索。
【关键词】 西藏;自治区直管县,县直管村
中图分类号] F127.8
[文献标识码]A
[
文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0108-09
上一代一代的产产业 Spirw-
-一比世》
THAT中生的日本。
北
audi
中
的ip
一、前言
从笔者掌握的情况看,截至目前对西藏自治区直管县、县直營村的研究和探索几乎处于空白,只得
有提及,学界多认为“省直管县”需要具备的条件中,有两个因素是西藏不符合的:一是必要的经济基
避和县级经济的自身发震能力。西藏自身经济基础薄弱,发展主要依靠中央财政支持和对口援藏。
二是适当的管理幅度。既指省级政府直管的下獨政府数量要适度,又指省级区域面积和版分布要公
可能的恰当。西藏目前有73个县(区、市)、1个特别区,面积120多万平方公里。显然,西藏要实行自治
这直管县,须破解县域经济弱和管理幅度大的问题。
相对于内地省区多是经济主导型社会,西藏还处于政治主导型社会,发展是必须的,但稳定是第一
位,没有稳定,发展无从谈起。西藏经济目前主要依靠外力塑经济,无论实不实行自治区直管县,这都
不会改变。如果实行自治区直管县,更有利于统筹协调、统筹资金、统筹发展。越是发展落后,越亟需统
筹资源配置,提高公共资源配置效益,兼顾公平与效率,引导社会资源重心向基层倾斜,统筹城乡发展,
让基层真正分享经济社会发展的成果。实现西藏跨越式发展,更需要深化行政管理体制改革,更新观
张占斌:《省直戰县体制改革的实践创新》[M主,北京:国家行政学院出版社,2009年,第147項;王亚鹏:《地方政府层级改革中的
省管县实现路径研究[D]. 河南大学硕士学位论文,2011年。
吴金群:(省管县的条件及对我国26个省区的聚类研究》,《浙江大学学报人文社会科学版》2010年第4期,第8997页;中
央编办研究中心陈喜生:(对目前省直管县体制的五点思考》[EX/03 [2012/2/9],互tp://theory.people.cox.cn/GB/49154/49369
78795486.hter.
同上,第89-97页。



西藏自治区直管县、县直管村管理体制可行性初探
.109,
念,转变职能,改进管理方式。
二、西藏实现自治区直管县,县直管村的可行性
为便于分析,这里先简要介绍笔者设计的西藏為治区直管县、县直管村总体架构图:
的监楼举报中心
辯学法指法
一站式嵌务中心
盤據在职能部落
線管中指挫,
居民小组
!
器
一监督举报中心
一生
越多,
稿
器接的结
民驾
。
的
如图所示:将西藏自治区组织结构扁平化基缩为每治区市县镇(村、居委、社区13个层
次。期强自治区领导,夯实基层政权,减少中间环节,贴近群众。区直管市县,县直管镇、村委或市
意營社区、居委,地改市、街道改社区居委、乡改镇或撤乡并镇,市、县平行,社区、居委平行,镇、村平
行。职能標次为区直部门-- 市县直部门、中心 - 站(中和站为相关职能部门派出人员组成的机
构,实行属地派出部门双重管理)。
现行的地区行政管理体系代之以城市管理体系,不再管辖县,只负责管理市区,着重发展城市功
能。乡镇源有行政管理体系代之以新型城镇管理体系,不再管辖村委会,只喜接管理城镇居民,着重发
展卫星城镇功能。市、镇主要发挥辐射和示范带动作用。撤乡扩镇是在市场经济条件下政府管理农村
模式的彻底转化。在不影响生产的情况下或者可以转变生产方式的情况下,引导农牧民尽量逐水而
居、逐路(干道)而居、城镇聚居,尽量避免水和路追著人走,那样,不但建设成本无限增加,而且只会朝着
g郑亚玲;(药囊跨越式发展与政府体制创新)[3], 《西藏研究;2003年第1期,第17-22页。
孫情:《地方行政层级弊端及发展趋势探析》]. 《中葛盛赛主半月)2010年第12期,第359-360页。
王森(减少省以下行政层次问题探索》1.7] 《学术论坛》2009年第5期,第69-72页;魏晶;《减少行政层级的改革慈考
《现代经济探讨;2008年第1期,第39-43页。
冯俏彬:《当前我国政府愿級改革的困难与对策》),《霍庆社会科学》2005第1期,第37-38页。
,



也是它
·110 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
城市化的反方向越走越远,农牧民几乎不可能分享社会发展的现代化成果,也许再过一年还是过着于
年前相似的生活。同时,西藏城市化和城镇化应立足长远发展规划(至少50年)、打造精品、体现特色、瞄
连旅游、宜居室生产宜观光,这种成功案例內地数不胜数,有大量的经验到以错鉴。
完善村级服务和管理功能,在人口相对集中的中心区域的镇(村、居委、社区)设立一站式服务中
心、社会综合管理中心或服务站、社会综合管理工作站(这类机构会随着城市化发展和人口向城市、城
镇的聚集而减少)。通过郑能机构人员派驻模式,合理配置的职能结构与分布,从而扩大管理幅度,实现
集中治理下的政府管理与服务分散化,使得减少行政层级成为可能。这些分布于村居的站点,既是县
级政权的派驻机构,又作为村两委的辅助工作机构,意在政府公共职能与地方自治职能体系的整合,
作为村居自治模式下公共管理与服务的补充和完善,并不会因为这些机构的存在或者公务员参与乡村
治理与服务而改变或削弱其自治的性质。
总体看,这直管县、县直管材在内地和学界已经历了较为深入的探索研究及相当广泛的实践性尝
试,宏观政策环境和基础条件已经基本具备,
并日益成熟。
政策依据。中央决策层不仅限于在原有体制上考虑行政改革问题,也更关注从行政架构上寻找改
革的突破口,开始从减人、職事、合并机构的行政职能调整,扩展到减少层级的行政体制改革,面目中
央支持和鼓励省彎县的态度越来越鲜明,要求越来越具体。
法律依据。《宪法》第二十条规定:省、
自治区分为自治州、县、自治县、市;县、自治县分为乡、民族
乡、镇。《民族区域自治法第十五条规定:民族自治地方的自治机关是自治区、自治州、
自治县人民
代表大会和人民政府。第五十条规定:民族自治地方的自治机关帮助聚居在本地方的其他少数民族,建
立相应的自治地方或者民族乡。
全国试点经验可供参考。“省管县(市)”改革已经有了多个省份的实践经验和探索。经验证明,
“省管县(市)”对扩权强县、促进社会主义新农村建设具有重大作用和明显效果。
以下重点对西藏较特殊的几个因素展开分析:
| 1,信息技术的飞速发展和西藏基础设施建设翻天覆地的变化使远程实时沟通和快速反应成为现实
交通通讯事业的长足发展,科学管理水平的提高,电子政务和电子治理手段的广泛运用,社会通过网站
工
李啸英:(公共物品的提供与中国地方政府层级设置》[J]《北京邮电大学学报(社会科学版》2017年第4期,第3640克。
杨毅:《行政层级监督中筒息不对称國题及其治理对策分析》 fci,“构建和谐社会与深化行政管理体制改革”研讨会霧中行政
管理学会2007年年会论文,中鹽湖北武汉,2007年。
舒绍福:《圈外大部制模式与中国政府机构横向改革》,《教学与研究》2008年第3期;邓述来:《布莱克维尔政治学科全
书(修订版)[M,北京:中国政法大学出版社,2002年,第277页;董娟:《关于减少行政层级的思考一对行政派出模式的一种审视》
[1] 《理论与改革》2009年第1期,第70-72页。
国任广浩:《当代中国国家权力銀配露问题研究》(D),河北聊范大学博达学位论文,2009年。
©蓓青:《减少行政层次我对地区建制加紧撤并》1] 《城市规划通讯》2000年第2期,第4页;温家宝:《积极稳妥推进农村综合
改革试点}EB/OL].[2012/3/5], http://finance people.com.cn/GB/1037/3450787.htin);数陈明:{"省直管县”是深化行政管理体
制改革的有力之举STEB/OL]. htt护://www.shbb,Rov.cn/imaga/M. Content - 1911. http:胡锦涛;(在党的十七大上的报告》[EB/
OL].[20至2/3/5), http://tnews.xinhianet,com/new scenter/2007-10/24/content · 6938568 -5.htm;《中华人民共和国国民经济和
社会发展第十一个五年规划纲要》[R].北京:人民出版社,2006年《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题决定》[EB/OL].
[2012/3/5,http://www.gov.cn/fzg/2008~10/19/content • 1125694.htm;《中共中央国务院关于2009年促进农业稳定发展农民持
续增收的若干意见》,中发〔2009]1号,2009年2月1日;
新华网:《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划舞要》[EB/
01/2012/3/5], http://neWS.xizhuanet.com/politics/2011-13/16/6 • 121193916 • 25.htm;盛若蔚:(省直管县改革:不搞一种模
式》[EB/001.[2012/2/9], http://theory.people.co境,C#/GB/49150/49152/8822292.htn];石萍:《簡化行政层级推进基层建设)
], 农村工作通讯》2004年第5婚,第38页;国务院:(批转发展改革委关于20至2年深化经济体制改革重点工作意见》的通知》(国发
[2012年12号), 2012年3月18日。
中央编办研究中心陈喜生:《
对 省夏县体制的五点思考》;并祥智;(省直管县体制是国家行政管理体制改革重大突破;
[EB/OL].[2012/2/9) http://theory, people.co,cn/GB/49154749369/8753799.html;王新美《财政管理行政管理层级关系的
探究[p],浙江大学硕士学位论文,2009年;郭小聪:(界定各自权限加强绩效考核提高调控能力》EB/OL.1.12012/2/9], http://the-
ory, people.com.cn/GB/49154/4936978788193.html;蔡立辉;《省直管县;推进的必要性和实施途径》EA/OL].(2012/2/9], http:/
theory.people.com.cn/GB/49154/4936978788171.htni;盛若蔚:省直管县改革;不搞一种模式)。



er...
.
西藏自治区直管县、县直管村管理体制可行性初探
111 •
领导管箱、留言簿、论坛、业务咨询窗口等多渠道反馈和咨询,网络沟通且常化,为推动行政级扇
平化创造了便利条件。
西藏全区已实现乡乡通宽带、村村通电话,99.7%的乡镇和81.2%的行政建制村通公路。赏翼相
场、富都邦达机场、林芝米林机场、只喀则和平机场、阿里昆沙机场、那曲达飞机场,西藏七地市均布局
相场,拉黄高速建成和拉及铁路的即将建成,交通瓶颈进一步改善。宽带
即将建成,交通病篱进一步改善。宽带和电话等信息高速通道不
建成和完善。一张覆盖全区的固移融合、天地………网络纵横雪域大地。出错视频会议系统早已开到
县级,桌面视频会议成为现实。西藏农村党员干部现代远程教育项到图将全面完工,覆盖全区村居。
2. 财政管理体制改革和财政管理信忠化的顺利推进使财政直營水到渠成 国家投入是西藏经济增
长的主要推动力。西藏地方财政支出的33%到94%都是中央给的,过去5年中,中央对西藏的各项补
助累计达到954.12亿元,西藏财政每花10元钱就有9万来自中央拨付。
2004年,西藏依据这国发〔2002326号,将现行纵向财政管理体制“划分税种核定收支、定额补助、
分级包干”调整为“划分收支、专项扶持、财力补助、转移支付”。
西藏自治区财政厅的财政管理信息化平台的建成和统上线,使这掌县财政技术成为可能。如
西藏财政厅厅长艾俊涛所说:“现在无论我去哪个边远基层县调研,利浦县财政的电脑,都可以登录全区
财政信息大平台,糖时处理每天的财政业务。”
3. 干部管理体制的沿革早已实现这營县 1957年以来,西藏自治区县级大班子……把手基本都是
由自治区党委(工委)管理。县级政权的重要地位使得中组部更加关注县委书记的,李源潮曾强调:管
Airitistitutublis.
n
mnm
杨續:(行政层级监督中信息不对称问题及其治理对策分析》,“构建和谐社会与深行政管理体制改革”研讨会暨中国行政管
理学会2007年年会论文,中國湖北武汉,2007年。
张维编:《中露电子政务研究报告(2006年)》,北京:北京大学出版社,2007年。
图龚维斌;《减少地方政府行政级乃大势所趋》,《办公室业务》2008年第9期 第123页。
陈宝国:坚定不移走有中葛特色西藏特点发展路子,为实现跨越式发展和长治久安而密结奋斗…. 中圈共产党西藏这
第八次代表大会上的报劳》,201年11月12日;陈金国在中共廢藏自治区第八次代表大会上的报告》[EB/OL].[2012/3/3], http://
WWW.客$v.cn/gzdt/2011-11/18/content 1997167 -3.atm,
空中 藏新闻网:(那达仁机场今年开建那独飞拉萨只需40分钟;EB/OL]. 2012/2/9},{ip://www.chinatibetnews.
cort/xizing/2012~1/主/conten! • 86 120. stain,
6强度百科:《拉日铁路》EB/OL].(24至2/29], attp://haike.baidu.com/vier/2047818.htm,
人民调:〈再难也要加快酒藏信息化建设》[EB/OL].[2012/2791,http://fin法&Cee people.co.cn/h/2011/0825/c227865
2671759776.hth,
| 图遊信产业网:《烽火力强義农村党员干部远程教育建设[EB/OL,[2012/2/9,http://WWW.CCideon,coa/htm/
之主toshang/
200701-111748.html
新华:《西藏财政每花4元中号来 中央拨档》[EB/OL].[2012/2/9]. http://WWW.XZ, Xix比我, COm/graya WORKER/
200814/11/content * 1284549.ht,
中圈民族宗教网:(改革开放30年来西藏经济的发展之路》EB/OL].[2012/2/9]. http://www.xzb.co.cn/htink/report/
30535 -1.ht,
如《獨务院批转财政部《关于完善省以下财政管理体制有关问题意见》的通知》,葛发(2002]26号,2012年12月26日。
《西藏自治区人民政府关于改革和完善财政理体制若干规定的通铅》,藏政发[2004]14号,2002年2月12日。
3 用友政务时空:(鸡兼财政理上簽息化高速路……记全琦首个通过财政部验收的“金财工程”省级大平台》E8/01][2012
/2/9), http://www.ufgov.com.cn/shikong/201038/tbod/tbbd - 4. html.
| 西藏工委:中共西藏工委干部管理职务名称表》,1957年2月31日;中共喪兼工委绍级部:干部管理工作办法的规定》,198主
年3月8日;西藏工委组织部《关于贯彻执行中央《关于改进干部管理酶度的几点意见》的意见》,1963年5月24日;西藏自治区党委:中
国共产党西藏醇治委员会管理的平职务名称表(试行草案》,1971年11月3段;海灘自治区党委《关于继效干部管理的通知》,1984
年7:智;自治区党委修订《中共西藏自治区委员会管理干部职务名称表》,1984年10月9日:西藏自治党委《关于对厅、县级干部
实行分级管理將暫行规定》,藏党发了198952号,1989年7月13日;西藏自治区党委批转区党委组织部《关于调整我区各地(市)县级干部
管理权報的意见》,藏党发〔1994] 6,1994年3月28;中共西兼自治区委会关于转发《这党委绪织部关于调整县处级党政领导干部审
揽权線的意见》的通知,藏委(2005195号,2005年9月23日;西藏昌治区党委关于批转《区党委组织部关学调整县处级党政领导干部审批
权報夠意见》的通知,鐵委(201030号,2010年4月21日。
(中央力推营園管县县委书记將由省委宣接任命}{EOL..[2012/3/5], http://cpc.people,CO,cn/GB/64093/67547/
9707325.ht地.



Airi
t
i
Li
s
ts"},{
"
"""
"
"
"
"
"""""""
·12·
中国藏学 2012年第4期(总第195)
Finn
好 2000多个县委书记,也就管好了全国。管好县委书记最根本、最核心的是必须管好县委书记的用人
权)。足见选好、塑强县级领导班子的重要性。西藏复杂的反分裂斗争和艰巨的发展任务,基层政权建
设,特别是村级政权建设重道远,村级政权建好了,西藏的很多问题也自然化解了。从这个意义上说,
管好县级领导班子远比管好区直单位的厅级干部还重要。近年来从县乡机关选派干部到工作薄弱、情
况复杂、不稳定因素较多的村居任职或挂职,从高校毕业生中考录村官到村居任职,在实质上形成了县
喜寶村的干部管理体制。
4,各级领导班子领导能力素质的提高使得增加管理幅度成为可能 管理者能有效管理多少下攝,
最董要的是减少上级花在下级身上的时间的能力。
领导班子结构明显改善,干部素质显著提高。目前,自治区党委、政府领导班子成员基本为大学以
上学历。2010年,全区地、县、乡三级领导干部中,大专以上文化程度分别为8.19%、80.19%、54.88%,
分别比2005年提高3.63、13.86、30.59个百分点。
管理水平和实际工作能力明显提升。2011年,地厅级领导干部中85.2%具有县乡基层经历。201
年县委换届,县级党委班子79.7%的提名人选具有乡镇工作经历;乡镇党委书记中,92.5%具有乡镇领
导岗位任职经历。县乡党委领导班子中93.67%、82.62%具有基层工作经历;一大批在基层一线经受历
练的干部进入各级班子。
5. 社会管理体制机制创新为行政管理体制机制改革拓宽了道路, 领导干部驻村经常化已经在实质
上形成了直管的雏形。省级干部经常性驻县、驻寺,地厅级干部包乡镇、县级干部包村等各种管理机制
日益固化。2011年,曹藏深入开展强基惠民活动,抽调优秀干部进驻5451个村(居)委会,
实现村(居)委
会驻村工作全覆盖。各级领导干部深入一线,省级领导包市、地级领导知县、县级领导多、多级领导
包村。
正在推行的城镇网格化管理模式为直管下的管理与服务模式作出了大量的探索和尝试。
6. 最强有力的政治意识和大局意识、最人性化的改革体蓝蒼最小的改革與方地市管县体制导致:
财政黨学、权力漏与效率漏,弊端众所共识。然前,任何涉及利益调整的政策,其执行过程詞样
是一个政治过程。鑽理幅度的大小差异还意味着利益结构的不同,改革阻力源自利益调整。
西藏地域辽羅,地市少甚多这直營县精简了地市对县的权力和利益,短时也精續了地市对县的责
李源潮:《重点缀好县委书记的核心是什么》EB/OL].[2012/3/5,http://blog.sina.com.cn/s/blog ~ 59c51540190de22
htm).
「美Harolks, Heinz Weibrich著,郝国华、觉慧、
葛权等译:《暂理学》(第4版) M),北京:中铁建出版社,1995年,
第187--206页。
(西藏自治区党委组织部(编办)2016年工作情况报告》藏望字[201111号,2011年1月4日。
:陈金圈:《深入开展创先争优强基础惠民生活动,夯实跨藏跨越式发展和长治久安的社会根基(酒藏自治区党委书记陈定留在
金这开展创先争优强基惠民活动动员大会上的讲话), 2011年10月10日。
中國西藏新闻网:(西藏党委常委会传达学习贾庆林主席靈要指示精神》TER/OL].(2012/2/91,http://www.
chinatibetnews.com/xizang/2012--02/09/content 877886.htm.
(
暂 格 化服务更贴心}[EB/O.1, 2012/7/5], http://wywy.chinalibetnews.com/xiang/20至2…… 06/13/content.
9441.htina;《西藏所有城镇将建警务站实现城市网格化寶選》[EB/OL.1, 242/7/5], http://www.tibet3.COM/news/co拉伦敦t/2011
11/30/cn#tent - 690519.htm;《拉萨城关区网格化社会服务管理试点有序开展》EB/OL].[2012/7/51.htp://www.tibet328.cn/
11.王201206/127120625 - 239656.ht,
註卫东,吳亮:《
审视行政“第三级”( 《瞭望新聞周雅》2014年第23期,第32-35页。
孙学孟:《强县扩权与省喜愛县(市)的可行性分析》,《中葛行政寶理》2007年第6期,第17-24页;张占斌:《省直管县体制改
革的实践创新)[M].北京:圈家行政学院出版社,2009年,第147。
您景跃进:{政策执行的研究取海及其争论》,《中盛社会科学;1998年第2期。
王红;论公共管理幅度对政策执行的影响[J]. 《学术论坛》2007年第5期,第61-4页。



-
1,
r_titHHHH
西藏自治区直管县、县賓營村營理体制可行性初探
-13·
任和负担,地改市,级别不变,只是内部重组和聚能转变了。加上县域经济落后,维稳压力大,管理
难度大,从一定意义上说,算是地市的包袱。由此,地方不会有实质性阻力。
县早已渴望与意接对话。虽然县直管材,管理压力加大了,其实县级干部大部分时间本已在乡村
开展工作。直管不直管只是稳定和临时的区别而已,稳定更利于工作。加上为镇、村之以功能齐全、
人员齐备的服务站、综合管理站,乡镇人员只是转换了岗位,待遇不降,甚至增加,何乐而不为呢?
长期在反分裂斗争前沿、在复杂的局適中磨练和黨綱,西藏中部大都有比较强的政治意识和大局意
识,在保持与中央和区党委、政府的一致性方菌已经形成了自觉状态。改革使执政重心向基层下移(不
只是倾斜),对基层更有利,必將得到广大干部群众的支持和拥护。
7,集体领导和职的任务分解使管理幅度从分解到最终破解管理幅度是管理者直接管理的下屬
机构或人员的数量。管理层次与管理幅度成汉比,扁平式管理要求减少管理层次加大管理幅度,但糖度
必须适当,华竟管理者的能力和精力有限。图设过合理组织结构图的关键,就是分析主要影响因素,得
出充分发挥组织效率的管理幅度。
主要國家行政区划设翼对比表面
阔别与类型美德图 | 日本
法国
英格兰威尔士
| 一级政区
51 1
16
|
| 47
1
22
53
34
二级政区
439 | 30871100
364
332
级政区
12504
387633
1000
2864
级政这
4041
平均幅度
27/28
65 14.5/367
7/29
10/8/15
管理者能管理多少个下级?一些管理学学者认为,在高层通常是一人,在低层为8-15人。另有
人认为一个主管人员可以管理2030个下属。管理学界总结出一些规律,如较高层管理者的管理精
度比低层的相对要窄,中层管理者的管理幅度却比最高层窄的多,且在实际的管理中即使同一层的
管理幅度也有很大的差别。这说明管理幅度是一个受多因素影响的、动态的量,具有很大的弹性。
减少行政层级、实现扁平化管理成为世界多数国家行政现代化的发展和改革的共同趋势。根
据对217个国家和地区的初步统计,地方不分政区的有13个,实行一级制的有53个,二级制的有92个,
LAPANAL APP PL-AAF-
酒藏的发展被骂同样离不开城市化,西藏建市的标准不能按照标准来划定,地改市不仅仅是名称的变實,更重要的是管理
理念和职能,功能的转变,酶且西藏要为未来的西藏式城市管理准备大蠢的管理人才。
乡镇工作人员转到县直部门驻村站工作或到村任职,规定县直机关干部、驻站干部12年一轮换,
在海拔县工作不得挺详5
年,莊競工作期间增发相应的补點,在村考核,保藏学习培训和轮等。
图赵满福:《被管理幅度对管理幅度的拓赛》J},《领导科学》201年第21期,第52-53页。
| 李东红:《企业组织结构变革的历史、现实与未来》[],《清华大学学报(哲学社会科学版》2000年第3期,第27-33页。
史海寶:《关于管理辐度与響環皇次的經织结构模型研究[J]. 《西南科技大学学报(哲学社会科学版)2008年第2期,第12
46页。
嘉轩:《当代中圈政府组织协同问题研究》P] 中共中央党校博士学位论文,2011年。
[英]HaroidKOotti, Heinz Webrich著,郝国华、
金慰超、蔡昌权等译:《管理学》(第3版[Mii,北京:中铁道出版社,1995年,
第187--206页。
| g史海霞:《关于管理繼度与管理髦次的线织结构模型研究》[,《西南科技大学学报(哲学社会科学版)2008年第2期,第12
16页。
吳敬业管理幅度模式及其特点》[3}, {蟹理现代化》1987年第4期,第4144现;王方武:《最佳管理精度新论》,《社会科
学战线》1989年第3期,第51-55页。
1 龚继斌:《减少地方政府行政层级乃大势所趋[J];《办公室业务》2008年第9期,第1213页。



-
-
-
Ra
i niTML
"","p"
:
:
:","cons
:
* 14.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
级制的有51个,二级制与三级制合计为143个,占65.9%,实行四级及以上的只有8个,仅占3.7%。世
界主要国家行政区划设置如上表所示。从表中数据看,多数国家的二级管理幅度在20以上。行政层级
多,不仅行政成本高,更重要的是无助于提高政府政策信息传递的准确性、有效性和管理的绩效。
学界多用西方或古代作比,其实这些管理幅度在很大程度上并不具有可比性,因为我国现行政体有
别于赞美各国,更有别于古代,现行体制”下我国各级地方实行集体领导,管理瘾度还有很大上升空间。
其次,我所继看到的这些管理幅度理论分析和现实正在施行的管理体制,都是过去很长时间就已经形
放并使用或延续至今的,很多新技术、新情况是过去无法预知的,最初设定的理论值很大程度上已经不
能适合现在,面应该有大韓的上升空间。现实中维织结构的复杂性决定了要确定……个高效组织结构应
有的幅度,必须切合现实的各相关因素综合考虑,但在研究中,我们首先要对组织结构的相关因素进行
简化,立足现实管理幅度,逐层深入分析。
2006年换届以来西藏自治区党委常委15名(书记管理幅度为14人), 2008年换届以来為治区政府
一子成员15名(主席管理幅度为14人)。如果按党委、政府分别由10名常委和10名副主席分管区直单位同
时兼分管市县,平均每人分管7.4个县,再根据距离分布、发展状况和反分裂斗争的复杂程度、任务的难
度等因素,分后平均每人分管…… 个县。
職每治区行政区划汇总表 華位:
地区
市辖区|县级市)县
乡民族乡镇街道居民委员会:村民委员会
总计
| 71
542
| 140
10
192
5261
拉萨市
4 18
防
226
昌都地区
3
1119
建地区
58
496
程喀则地区
7
| 174
25
1643
那曲地区
| 18 188
17
1154
阿里地区
7
|
29
134
林芝地区
{
89
注:双滿特别区未计入
目前,西藏县委领导职数79名,其中书记、副书记34名,县长、副县长5-7名。这里笔者仍按
县委、县府分别由14名常委和10名副县长分管县直部门同时兼分管村/居民委员会。按现行乡镇
(街道、社区划片,每人分管三个乡镇的村/居民委员会,全区共有592个乡镇和街道、5453个村居民委员
会(见下表),平均每个县有9.5个乡镇,平均每个乡镇有7.8个村居民委员会。同理,划片后平均每人分
彎68个村居民委员会。
面蒲善新(中国行政划改革研究》,北京:商务印书馆,2006年;袁政:《各國政府管理层次与幅度及对我國的启示》,“公共
管理研究与教育”圈际学术研讨会论文,中国广州,2001年。
张敏、胡志华、陈超;《论地方政府层级设置优化--省直管县可行性分析》(《中国商界(下半月》2009年第6期,第190
191页
密西藏自治区统计局、国家统计局西藏调查总队编:《西藏统计年鉴2015 [21.北京:中国统计出版社,201年,第31页。
西藏自治区机构编制委级会编:《西藏每治区机构编制文件资料汇编(1999-2002)》(下册), 2003年,第1037。
无论是从党和政府工作重心下移的实现,还是从露藏发展稳定强基层建设的需要来看,
超前的职数难以承担姐此靈任,正常
抹鞭和培训学习难以保证,工筆疲于应付在所难免,为此,雄县级政权戰数只是时间问题。对此,本文设定1名分管领导作为区管
县,县管村管理体制的一个设计,完全出于因事设戰的考虑,暂不展开论述。
參態万胜:〈基层行政区划的管理檔度演变:规律与启示,对一个县154年区婚滨变的纵贯性研究》J]. (上海行政学院学报;
2047年第4期,第68页。



西藏自治区直管县、县直管村管理体制可行性初探
.115.
2016年西藏常住人口为3002166人,其有家庭户670835户,人口为2837762人,平均每个家庭户人口
为4.23人,乡村户数47.78万户,村民委员会5261个,平均每个村居90.82户,按10户1组(每个小组的
户数根据人口聚居密度还会有大幅增減),平均每个村民委员会有10个村民小组。如前所述,基层的
管理幅度还有很大的上升空间,这也使城镇聚居管理成为可能。管理幅度基本结构如下图所示:
区藏管县,县直繪村管理觸感基本结构
书记、主席
第1
常委,副主
委书记、
县委书记。
英委记、法委委 书记、委起,甚委书记,
露其代表长灣國是长基长在靈长了
其长主
书记、县长
公主
,本县
津美剧经常接到其常委,副县
8
共9
破染法必二次
我们的田中中中中中中中中中中中中中中中中
中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中中
SERVEL
出生于中
国
的由WinRARBANNOOPENNE
R
FORMANIMUMMENTENTERNS
村民小组
45:桂民小组长:村民
按民小组。对线小姐10
INICAL
4-11
5
12
64
乡镇街道数多于10的县行敦区划一览表
序号 市县 乡镇街道村居委会序号市县乡镇街道村/居民委员会
| | 拉萨市
| |羯都地区
11 城关区 | 12 1
昌都县 | 15
167
大日喀则地区
察雅县 | 13
138
l 日喀则市 | 12
| 江达县 | 13
2. 白朗县
11 | 贡觉县
149
3 南木林县 17 146 |
丁青县
4 | 江孜县| 9 155 | i八宿县
110
5 定日县 | 13 175
芒康县 16
161
147
洛隆县 11
66
7 拉孜县 | LI
1 边坝县
8 | 昂仁县 |
17
1851 |那曲地区
9 | 谢通门县| 19 951 | 那曲县
142
0 | 定结县 14 701
安多县 13
74
神巴县
3 58
尼玛县
108
五南地这
li 隆子县 | 11 80
198
19
82
Anna
PLAYHarianh Harni-
(西藏自治区 2010年第六次全国人口普查主要数据公报》[EB/OL].[2012/2/11], http://www.chinatibetnews.com/xizing
/201~05/07/content. 693534.hts,
西藏自治区统计局、国家统计局西藏调查总队编:《西藏统计年鉴2011》,北京:中國统计出版社,2011年,第3-11页。
同上。



+16.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
区直管县、县直管村管理幅度基本结构图中包括两个序列:
党委管理序列;区党委书记 14名区党委常委………
68名县委书记—10名县委常委68名村委会
书记-9-10名村民小组指导员(村民小组指导员主要由社工、志愿者、三支一扶人员、大学生村官、服务
站和综合管理站的工作人员担任)。
政府管理序列:区政府主席--10名区政府副主席…68名县长1名副县长6-8名村委主任…9
10名村民小组组长。
辅助体系;助理和辅助办公室。
从概算看,每个分管领导平均管理幅度为6-10个下级。照此计算,从西藏自治区行政区划一览表
可以看出,林芝地区、阿里地区完全符合条件,林芝地区各县管理幅度在6-10之间;阿里地各县管理
幅度在3-7之间;其余乡镇街道数多于10的县见上表所示。
按每人分管10个村/居民委员会计算,上表中,12个县的管理幅度在4.49.8之间。其余村/居民委
员会数大于100的县中:日喀则市、
昌都县、那曲县作为地区改市后的所在地,可合并一些街道、乡镇、村
居,实行街区或者社区管理,加上功能更加齐全的城市管理体系,市的管理態度没有问题。其中,按估算
幅度过大,尚未列入的10个县的情况见下表:
县名。
县冀管村幅度过大的10个县的县域情况统计表
序号
总人口 村居委会持居委会平均入目
白朗县
43490
111
381.8
2 南木林县 78633
16
38.99
江孜县
62815
155
5.26
定日县 48303 | 175
276.02
萨迦县 45398
107
424.28
昂仁县
4660
185
51.83
察雅县 33147
138
385.12
贡觉县
41688
14
79.79
38115
110
38.50
10 尼玛县,
36425
337.27
口为4.23人计算,再按10户1组进行分组,大于10组的只有1个县,即南木
林县为12,54组。这10个县可以根据实际情况,采戰小组增户、合并村落等方式解决。至此,西藏自治区
直管县、县直管村的管理幅度調题在理论上一一破解。
八宿县
138
产品
。
三、结语
本文整个组织结构和管理体制的系统构建,贯穿了……个思路,即精简层级、重心下移、转变职能、夯
实基层、完善功能、造福于民。这其中涉及到一个最大的问题就是机构和人员扩张及伴生的相关问题。
笔者认为这些扩张厚民生式扩张、发展式扩张,更是发展式稳定的扩张。民生力量和发展力量的大幅增
长,不仅仅是数字对比的变化,更是治理理念的转变。综上所述,至少从学术理论与应用研究的角度我
们初步可以得出一个结论:西藏自治区直管县、县直管村是可行的。
(本文责任编辑 徐绍强|
作者簡介杜江,四川大学藏学研究所博士研究生。(成都 610664)
理的。
西藏爵治区民政厅编:《西藏自治区行政区划简册}{1, 2009年,第3……147览。
您同上。
《西藏自治区 2010年第六次全人口普查主要数据公报》[EB/OL].[2012/2/11], http://WWW.chinatibetnews.cnz往ng
2011-15/07/content • 69353.htm



初
,
這
·117.
论都兰古墓的民族属性
阿顿,华多
FEY
wwwwretureHi-Fithms
士式此兰
摘要】有关青海省都兰县一带的古代墓葬群,自20世纪80年代以来,经我国考古专业部门和专业人士
进行的一系列考古发掘,研究结果均断定为吐蕃墓葬,国务院与青海省政府曾以“都兰吐蕃墓”名称正式
发文。但在近几年里,青海省的一些地方史爱好者对此持不同观点,执意将其归为“吐谷浑墓”,并以此
频频发动舆论,对地方文化造成了一定的负面影响。本文澄清这事实,从多角度进一步论证了都
古墓的民族属性问题。
关键词】 都兰古墓;文化归属;吐蕃
[中图分类号] X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0117 - 20
| 1982年,青海省文物考古研究所在都兰县热水潤(營微)
草原发现了吐蕃墓群,并对“都兰一号大
墓”进行了考古发掘。这个重大考古发现,被国家文物局学术委员会以“都兰吐蕃墓群”之名评选为
“1996年全国十大考古新发现”
之一。1999年7月至9月,北京大学考古文博学院和青海考古研究所联合
对该地区热水河南岸的座大、中型墓葬开展发掘工作,获得了前所未有的考古研究成果,考古报告《都
兰吐蕃墓》于2005年1月正式出版发行。
至今,参与都兰吐蕃墓群考古研究的有:北京大学考古文博学院瘤唐考古专家齐东方教授、林梅村
教授,中央民族大学古藏文专家王尧教授,吉林大学边疆考古研究中心人骨鉴定专家朱泓教授、周慧教
授;中国社会科学院古树轮研究专家王树芝研究员,中国科学院邵雪梅研究员,瑞士藏学家阿米·海勒,
四川大学藏学研究专家霍巍教授以及青海考古所考古专家许新国等一大批内外频有威望的考古专
家。中国社会科学院、北京大学、中央民族大学和吉林大学参与了研究。他们多管齐下,从历史、人骨
DNA测定、古藏文、颜料、道符等专题对该墓葬群的相关问题进行了攻关,产生了一系列力作。这些考
证成果在国内外考古界引起强烈反响,其中对都是古代墓葬的民族和文化归属已形成定论。大量史料
可以证明,吐蕃自公元7世纪进入河陇、中亚到9世纪晚期走向衰落,时间调好两个世纪,唐朝以“汉魏诸
我所无也”形容其强大。吐蕃对河陇、西域等地的统治虽然也有短暂的中断,但大部分时间是持续控
制的,特别是在670年到73年,吐蕃比较稳定地控制着丝绸之路。在这个时期,包括都是在内的柴达木
0膏海考古研究所、北京大学考古文博学院编著:《都兰吐蕃墓》[M].北京:科学出版社,2005年,第153页。
©《新唐书·吐蕃传上》。



• 118.
中国藏学 2012年第4期(总第16期)
一带自然成为吐蕃王朝的屬地,这些地区出土的举世罕见的大量珍贵文物,也验证了当时的历史面貌。
然而,近些年青海省一些民间文化爱好者,却用以论代证的思维方式,将该地区墓葬文化归为財
谷浑文化,其中程起骏以“藏族不吃狗肉”(暗示不会殉葬狗、“吐蕃的葬俗最早为野葬”、“墓穴主持朝
东”(暗示辽东方向)等简单的推理来引证都兰古墓不是吐蕃的。其《古老神秘的都兰》(2009年7月由
青海人民出版社出版)一书,对都兰古墓问题的多处论述有待商榷。因此,为尽早澄清历史事实,还原都
兰吐蕃古墓的实史与真相,笔者就《古老神秘的都兰》一书中有关对都兰古墓论说部分的虚实真伪,作
逐一解答。
一、对吐谷浑地望的错误定位
1、从白兰出处分析
程起在书中言“四世纪初,即西晋末年,天下大乱,从东北辽东半岛迁徙来的鮮卑族慕容部吐延可
汗,在今都是(指白兰)地区,建立了一个强大、富饶、文明的汗”。可是,在真实的史料当中,白兰是在
当今的都兰吗?
白兰,是藏语记音,源自“女“”(巴郎)…词,是黄牛的意思,巴郎也可缩写为郎。《魏书,西戎传》
记载:“敦煌、西域之南山中,从糕芜至葱岭数千里,有月氏余种葱花羌、白马、黄牛羌,各有酋豪,北与诸
国接,不知其道里广狭。”后来在其他史书中,此处所称的黄牛差不见踪影,取而代之的是白兰或者白
狼。可见在汉文史书里,早期把这个名字意译为黄牛羌,随后又将其音译为白兰或者白狼。
按照藏文史料的记载,巴郎和苏毗是相辅相聯的部落,苯教史书《,把象雄二部中的郭生部称
之为“四风”A“团”“再行
(苏毗黄牛部之藩篱》,苏与巴郎的关系可见……斑。其他藏文文献中也有“女
“茶”? 51 55'
较“”(娘域部之地,有宁黄牛王)和“两会“救”落实“赏”(纽列的黄牛下部之地)
这样的记载,说明“黄牛(巴郎)国”很早就存在。舞氏家族史》中多处记载有(黄牛山、Krac{黄牛
等等与郎有关的地名,如今丹巴县境内还有约载(黄生)这样的地名。这些地域大都在甘孜州和
果洛州一带,这也是历史上白兰或者白狼曾在此活动的一个印记。
藏族民间传说中,多有“我”与“知”(苏趾黄生这样的宣传历史,现今藏区的森巴(苏毗)部落家族获
然保留着不吃黄牛肉的习俗,在他们的《祭神祝词》中赫然把黄敬为神灵,
实际上延续了古代苏雌部
落对黄牛的图腾崇拜历史。由于苏跳与巴郎(黄牛部落相属或者相邻的原因,在敦煌吐蕃文献中义称
苏赋为“差”AN'S”(编牛苏蹤),只要有黄牛才会有病牛,所以这个可能是苏謝大特征。如今果洛玛多、
环青海湖地区的巴那克部落还保持着将牦牛鞍称之为“(黄生较)的习给,这种现象与藏区其他各部
称其为"(牦牛鞍)形成了鲜明的对比。
| 对于下,藏文古籍中还有“ga”(花跟黄牛)的说法,笔者认为这个名称是格萨尔中“<”的直
接来源,先有“型”而后有“到”,后者是从前者演变而来的一个地名。另外,如今被称为格萨尔发祥地的
果洛、甘孜等地的歌舞盛行的传统,与汉文史书笔白狼国歌曲发达的共同特征也是个不争的事实。
《格萨尔王传》中的(
岭的地域在今青海果洛、玉树及四川阿坝甘孜一带,这也与近来有专家认为格
萨尔的龄在白兰之地的推理相吻合。
根据《藏族史齐乐明镜》记载:“rs(朗)的后裔JK<s(黄生部和驴子部,在此地(指玛尔曲
流域引者注)”,说明黄牛部源自S(朗)的一个属部,在四川西北一带。另外,在《朗氏家族史,中
台南卡诺布:〈藏族远古史IM」,
成就:四川民族出版社,1990年,第72页。
把醫·祖拉陈冠(SAAS TASY-1):《贤者喜宴》(57g A* 4 Tria (1) [M],北京:民族出版社,2006年,第67赏。
王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》[M)、西宁:灣海族学院印,1979年,第6页。
4毛尔盖·桑本自:《藏族史齐乐明镜》,民族出版社,2010年,第212。



论都兰古墓的民族属性
- 119
端腦
也有“SS”Pags”(即部落抵达朗地)这样的记载,也说明了我(朗)与到S(郎)之间的关系。
这个“智”字作为名,也曾在敦煌藏文文献中出现数次,如“*x8time”“K”到“set”“gree May”“长
秀身*”等等,说明它是个古老的名称。四川省阿坝州松潘境内的“如下约“约”(朗巴桑家族,若尔盖十姓当中
的“K's”(鍋巴家族)等等与其有关的地名,都可谓是古白兰在此地的历史遗存。
在藏文史书中,到“被归为“(白利)的一个属部,据《汉藏史集》记载:白种部落分“ K'x' ”
(朵和蹈把,其中的“朗世”就是朗地人的意愿。嘉绒地区十代部落中的“*”(朵朗,据说是百利王
的后裔。《娘氏宗教源流》中记载:“多麦南部为白利之地”,多麦南部是指青海南部及四到新坝州一
带,与前者相同。
另据《萨迦世系史》记载:萨迦班智达受阔端王之邀,代表藏区各部狗蒙古投诚的说道:我领百科
去泛服,由其威望,正阿里、卫藏踏也凝。从此可以看出,吐蕃王朝崩溃之后, 可谓是青藏高原
个很有影响力的部落。元朝曾封萨迦班智达恰那多吉等萨週嫡系为“白兰王”,笔者认为这个称呼
源于自利地区为巴郎(
白部落地的原因。据德格寺录》记载:之后,“萨迪王室成獨到點(白
利,与“韵”
建立了宗主关系,不久,该地上部由格加统治,下部有白利统治。因此,在很多藏文史料中
提到的“白利期保”(白利王),其实是这一时期汉文史书中的白兰王。
白利与白狼的姓氏归属,据《原氏族谱》(NET & "; })记载:“气”决erray 的“客 ” 与
女</frestity Trever gam”[原康地的百科大王是發(党项)之嫡传后裔,与《北史》中白兰
“党项羌……,皆自称弥猴种”的记载,这也是白利与白狼同源的一个证据。在甘南等地的藏语方言
中,黄牛又被称之为“AA”(巴勒),对毛尔盖·桑木旦大师在《藏族史齐乐明镜》中称:玛尔曲河下部
为巴勒厲地,玛尔曲河下部是今四川阿坝州西北及果洛州东部一带。
由影,我们可以推出,汉文台些差源于藏文史书里的女夏(黄 ),母兰是一个古老的部落或
邦国,广义上属于尔的范畴。白兰在当今果洛北部,包括國輝、甘孜州酒部和青海海南州南部
等地。
在汉文史书中,白兰最早见于《华丽志·蜀志》
之 郡条:“文山郡……有六夷、羌、羌、白
兰九种之我”。而白狼一名始见于《后汉书·菲都夷传》,其文:“
自由以西,白狼、第术、唐茨等
百余国……”。一者中发现白狼与白兰早期活动地域在汶山以带,大致相同。除此之外,如宋
书》《骑书《通典》
当中对白兰地域的记载与白狼基本相同。
关于白狼和白兰的族露,《北史》和《隋书》载:“党项羌者,三苗之后也,其种夸容昌、白狼,皆称
猕猴种。”《旧唐书·党项传》载:“又有雪山党项,姓破丑,居于雪山之下,
及白狗、春桑、白兰等羌。”
《新唐书·党项传》载“ 白兰芳,吐蕃谓之丁零,左属党项,右与多部接。”笔者认为此处的“丁零”是
藏语“卡”(朗)的古代读音,即“OK”,而不是指北方古代民族丁零。宋人郑樵《通志》之《四夷·党
项》中载:“党项羌者,三苗之后也。其种有容昌、台兰,皆自称猕猴种。”这些记载说明白狼、白兰二者不
仪属于一个群落,而且是藏族原氏之党项(一)的一分支。还有在白狼献诗三章中,记录有白狼人知其
每称为“贷让”,而“楼让”与“驳“实”(朗)的发音类似,这些都可以引证与兰(巴郎)来源于“红”(鋼的
「是党
金毛尔盖·桑木召:《藏族史齐乐明镜》,第266页。
达伦·班觉禁恋(内容*95):《汉藏史集》(Sta”在众“东海, IM,四川民族出版社,1985年,第4页。
娘,尼玛专色(李安“
农药 及“每天》:《娘氏宗教源流》(强的答资产的“好”“好”到“我这时 ,拉萨:西藏藏文古籍出版社,1988
年,第137页。
辆赶资嘎蒙蒂(K$SQKA时态:萨难做系史,我与'不对群面因“刻度SjfM],民族出版社,1988年,第237览。
Mimi
] 第14页。
图楚弦仁钦, ” ang的部 《德格寺录》(可 ”“每天约“落)
毛尔盖·桑木民:《藏族史齐乐明镜》,第263页。
〈的狼歌》,载《后汉书·遊南夷列传》《东观汉记·管都夷》)。



BoArminHENRENEWS
·12·
中国藏学 2012年第4期(总第05期)
史实。另外,据藏学家格勒博士对比研究,发现藏语和白狼语之间同音同义词有“盐、父、不、见、来、赐、
本、人、合、看、我、户、多、肉、飞、长、处、出、心、食、山、家”等22个。
白狼与白兰的不同点在于前者在东靠近内地面兼务农,后者在西务纯牧业,是一个进行着两种生产
方式的同一群落。因此,汉语中的白狼有可能是对白兰的一种蔑称,或者是对同一名称的不同记音。
据汉文史料,西秦、北魏、宋等国多次与吐谷浑战,酒吐谷浑每次兵败大都逃回台出。史书中谷浑
“犹未敢离白兰之险也”、“退保白兰国”、“(白兰地既渺远,又土俗懦弱,易控御险”、“速保白兰”、“遥探
白兰”、“必走保白兰山”、“奔白兰”等等这些记载,足以说明白兰是个地势险要、易守难攻的地方,这与游
水以西及阿坝甘孜、果洛北部带的地形非常吻合。与之群,都兰带的地形,则恰恰相反。
已故史学家李文实先生曾在其著作中针见翻地指出:“近年有人根据吴景教和日本人佐藤长等
之说,因为今布尔汗布达山下的巴隆,即为当年的白兰国所在,依人作嫁,反自以为是新说。”李先生进
批评此种做法“御人鼻息,以讹传讹,则既无味,且败坏学园”。然而,程起骏执意将白兰和巴隆嫁接在
一起,说什么“巴隆、白兰双声音(b/6),而近似叠音(an/long),可视为一音之传”。其实巴锋一是藏
语巴戎(F)的记音,都兰县班禅香日德寺历任堪布中就有KKA(巴隆堪布)这样的人物。藏语中
把)是藤木的意思,c()与s(譯)同样是海的意思,藤木沟一名反映该地生长野生枸杞、柳等植物
的环境。
总之,从以上汉藏两种史料的角度分析,白兰正好居于今四川北部及果洛州北部地带之润。由此
可见,历史上的白兰,并不在当今的都是一带。
2、从吐谷浑封号角度分析
吐谷浑从辽东西迁到青藏高原,在古代那种环境之下,必然是一个循序渐进的过程。他起初在今为
蒙草霖定居多年,然后到抱罕(今甘肃临夏地),逐渐成为…… 部分羌人部落的首领。之后,其势力逐步
扩展到青海南部一带,最后,在隋末唐初迁至青海湖一带活动。在这期间,
中原不同朝代为巩固自己的
利益对吐谷浑给予了一系列封号。而今看来,这些历朝历代对谷浑的封号,可谓是显示每个时段进谷
浑活动范围最直接最客观的证据。
吐谷浑泥,班延立;叶延死,叶挺立,以吐谷浑为族名、国号,自号车骑将军;叶延死,碎裂立;碎奚死,
视连立,封为白兰王;视连死,视寨立,封镇西大将军、安州牧、白兰王;视累死,乌提立;乌统提死,树洛
干立,自称大都督、赤水都督、车骑大将军、大单于、吐谷浑王;树洛干死,阿勃立,自号藥骑将军、沙州刺
史,封陇西王、洛河公;阿勒死,慕琐立,封为陇西公、大将军、西秦王、西王;蔡瓊死,慕利挺立,封为號
西王、镇西大将军,仪同三司,改封西平王,后封为河南王;
慕利延死,抬寅立,封爵号河南王、避候、镇
西大将军、沙州刺史、西平王;指寅死,度易侯立,秦、河二州刺史;度易侯死,伏连筹立,为镇西将军,领护
西戎中郎将、西海郡开国公、吐谷浑王;伏连筹死,夸吕立,始自号可汗;夸吕卒,世伏立,骑扶允为主;
伏允死,唐扶颇为主,封西平郡王;顺死,诺葛林立,封河源郡王,乌地也拔勤豆可汗,后以弘化公主妻,加
封青海主;诸葛姊率,忠嗣;忠卒,超顯,授宣超左豹疆卫员外大将军,袭父岛地也拔勒豆可汗;富超卒,
子嘴酷綱;職卒,子兆顯;卒,“其封袭遂绝”。
从各朝的封号分析,吐谷浑主要经过了白兰王陇西王(公…河南………西平郡王…… 青海王这样……
个 过程。白兰的位置如上所述,不再赘述了。陇西是指今六盘山以西…… 带。而吐谷浑最讚遍的称
呼“河南国”在《梁书诸夷传》和《南史夷翁传中明确记载:“其地则在张掖之南,陇西之西,在河(黄
河)之南,故以为名”。显然,与都兰一带相距甚远。
其余的封号中,“河源”和“沙洲”、“西平”、“安”等地名较为显眼,但是,河源在今西宁市一带,沙彌
格勒:《论藏族文化的起源形成与周围民族的关系》[M],广州中山大学出版社,第354-355页。
李文实:《西摩古地与羌藏文化》[M],西宁:青海民族出版社,2001年,第3页。
《九世班禅洛藥却吉尼玛文集(《“改写”与“气的“ 天亮 ”刘女“K'33) 第1卷,扎什伦布寺印,第135页。



TES,
论都兰古墓的民族属性
·121,
今海南州贵南县境,安州在今四川剑阁县普安镇一带,没有………处与当今的都是临近。另外,唐朝边塞诗
人王昌龄的诗歌《从军行》中更有“前军夜战洮河北,已报生擒吐谷浑”这样的诗句,很清楚地表明了
谷浑的活动区域-河北。
从另一角度分析,以上封号也显示了吐谷浑的活动轨迹,即从叶延到树洛干之间在沸水流域及西封
南一带,从树落于到连筹之间在今四川北部和青海果洛州北部一带,
夸到诸葛钟之间在青海湖地
这。这些地区与都兰以及香日德一带相距甚远。
所以,程起骏“吐谷浑22位寫王中,至少有十几位葬在(都兰)热水及其周边的香日德、夏日哈、沟里
地区”的断言不知从何来?依据为?
针对
3、从《宋云行记》的分析
据《宋云行记》记载:初发京师,西行四十日,至赤岭,即国之西疆也,皇魏关防正在于此。赤
岭者不生草木,因以为名。其山有鸟鼠同穴,异种共类,鸟雄鼠雌,共为阴阳,即所谓鸟鼠同穴。发
赤岭西行二十二日,渡流沙,至土(吐谷浑国。路中甚寒,多饶风雪,飞沙走低,举目皆满,唯土
谷浑城左右環于处。
针对如此明了的记载,程起骏却无视“赤龄者不生草木”的特点,错将“赤岭”归为导月山,实在太荒
唐了。因为月面当下都显得都都葱葱,
更不说古代。
我国树轮专家王树芝先生提到“从古本粗度可以推测,当时的柴达木盆地尤其是都是分布着大片的
都连拍森林,这些森林起着新規避沙,涵养水源和调节气候的作用,该地是……个水草丰美,适宜生活的
地方”。从都兰古墓出土的木材和如今残存的柏木及绿洲分析,至少在唐代之前都兰地区尚未被沙漠
戈壁化,必然是一个植被茂盛的地方。况且,风景秀爾的地貌才会成为古人的墓地。青海省考古所所藏
的都热水北岸一处墓地出土的一块古藏文石碑中以“““”(圣地)来形容墓葬的地方,毫无疑问,
此地当时必定是一个山清水秀的好地方。在社蕃时期,具有红色岩石特征的“母“SAKA(赤色岩山)是赞
普驻扎穿选址的一个标准,是举行重大仪式选择风水的一个客观条件。商在都兰热水墓葬之地,恰好
还有一座被称为“专家”(红山的山,这地方在計蕃时期,必然是处风水宝地。
可见,都兰地区的古代环境与当下的荒漠戈壁判若两地,不可日而语。然而,
程起骏避不谈那
个时期都兰一带尚未沙化的自然环境,将“渡流沙”辑为姐今察罕乌苏与香日德之间的铁奎流沙,路古代
“鸟鼠同穴”的生态环境归为当下自己亲历过的一然环境。以当下的流沙分布状况来论说千年之
前的自然环境,只能说明其器维方式太过简单。
再从“即葛之疆也”
这句话分析,当时北魏以今山西省为中心,其酒疆为今甘肃等地。据《宋书·
鲜卑吐谷浑传》记载,“封谷岭有鸟鼠同穴,或在岭,或在平地”,因此,当时的甘谷岭才具备宋云所说“赤
龄”那样的环境,更不用说离该地相距不远的地方至今还有“鸟鼠”这样的地名。因此,把“赤岭”为
甘肃境内的甘谷岭,把“灌沙”归为青海贵南县境内的木格塘(沙洲),再切合不过。
除此之外,我们假设宋云行记中“赤岭”就是日月山,那么来云商行必然会经过青海湖,自然会提
青海湖,但是却没有,难道说在古人眼里方圆近千里的鲜海(青海湖)一处“流沙”还不值一提?这一点
很难说的过去。
4、从几个主要地名分析
莫非、俄罗及代换城三个地名是吐谷浑迁徙定居的一个主要坐标,对研究确定吐谷浑地望至关
重要。从树洛干奔莫何,拾賓始居伏罗,夸吕居伏侯城分析,
莫川是吐谷浑接近白兰的地方,代罗
「是居住的地方,而伏侯城是离开白的地方。
关于莫间的位置,
史书记载:(白)其国蛋糖水草,大抵治莫何。这说明莫何在白兰边沿……
王树芝、赵秀海岸树轮年代方法评估吐蕃时期人类对森林的破坏{1},{遊北林业学院学报》2010年第6期,第55页。



·122.
中留藏学 2012年第4期(总第145期)
带,史学专家基本公认为是青海省海南州贵南县木格塘,藏语“T”(木格)是饥荒的意思,木格是莫何的
不聞记音。相传此地发生过大饥荒而得名“饥荒”。《唐书·吐蕃传》也记载:鼠食稼,人机疫,死者
相枕籍。说明青藏高原也曾发生过这样的饥荒。
类似莫的地名也在敦煌藏文文献中出现次,分别是在878年 680年吐蕃举行议会的地方,即
“每”到“ 零XD),意思是:在扎合之木格(莫何地方举行(议会),笔者认为“象”和“教狀“的”是藏文的不
同写法,这样的写法在敦煌古藏文文献中變见不鲜,况该两条记载中的赞年()是吐蕃当时驻守
青海的… 终将领,而青海湖湾的“木格塘”(“s)刚好在其中,地域。
关于扶罗非的位置,从“意与白兰稱近”和“始居然罗川,犹未敢离白兰之也”以及“西宁
江西南”这些史料分析,必定在白兰高的天然屏障之内。另据《唐史,谷浑转》记载:贞观元年
“……达于柏海,北望积石山,观河源所出焉,至破逻贞谷,伏允子顺来降”,破逻须与伏罗发音
同,前段由“从北望积石山,观河源出焉”这段话分析,找罗指在柯尼玛卿山(大积石山)南麓
一带,即今青海果洛州中南部。
根据王力先生所著《汉语语音史》分析,“罗”在隋朝對的发音是biotta,这个地名正好与敦煌藏
文文歡中出现的两处举行议会地的名称“a”发音近似,“A”在古代的读音“at”与俄罗姐出一辙。该
地名处为用名“Ajaggs”,而一处为城名:“()”或“敌营”,与伏罗有城廓的记载相符。图两处议会
于725年和728年由大臣管“复刻2015 SBK(泰希囊康)主持,此人是8世纪初在(多麦青海一带的议会组织
者之一。
关于长侯城的位置,史书记载比较明确,为青海湖骑摩15舉处,今共和县石乃亥铁加(AR)高
城。铁卜加在藏语里是“拇指印”的意思,据传该城的轮廓像拇指的印纹一般,因此而得名。
贷侯城这个名也与敦煌古藏文史书记载的两次举行议会的域名“aer”相对应,分别在717年
727年,727年“致大气 要 ) nav{8) 高中 | 关“两会”教”(多麦之冬季议会于兰斯城,
由大臣苏希囊谦组织召开。(经( 与伏袋(城)二字发音很近,薄且青海湖管是当时吐蕃在多麦
地区的一个战略要地,在此地举行议会是很自然的事。
从上述三个地名出处可以得出结论,吐谷浑历史主要历经了树落于率部数于家奔凳何,拾璜始居
俄罗斯以及夸吕居伏袋城这样一个变迁。其活动中心只是在莫代罗伏换城三者之间,与青
海湖以西四百里的都兰及香日德…带辑距甚远。
另外吐谷浑其他几个重要地名也折射出其活动的重要位置。……
置。根据《宋书·鲜卑吐谷浑传》记载:“屈真有盐池,拉谷龄北有雀鼠同穴。”屈真在葡前甘谷龄
在后,
说了两处的连贯性,所以,真不是指青海茶卡盐湖,而是宁夏银南之盐池,也称盐,因天然
盐湖众多而得名,这与吐谷浑被封为“西秦王”、“陇西王”等位置程符。二是刺杀延的美腿是在舞城,
今四川阿坝地区。二是辅佐叶延的功亞芜钟恶是在强,在今甘肃舟曲县西北地区。四是吐谷浑在
益特立九层佛寺,益州在四川汉中盆地一带。五是北魏和宋等国与吐谷浑征战的战场多发生在凉州、澳
州、河將、勤和尧柱1以及度周圳等地,基本上都是在当今的藏西藏南等地区。
综上所述,虚谷浑的主要活动范围,中期是在沸水流域至阿尼玛卿道南北麓之詞,晚期迁徙至环
青海湖一带,但其活动中心一直是在沸水以西……带,确如《新唐书》记载的“甘松山在沸水之西,吐谷浑
居击之”。
在数百年的时里,吐谷浑最大的活动范围,
莫过于445年攻打子彈的那次。但是,那次吐谷浑不是
以扩张为智的去打于黨,是在受北魏追杀,走投无路时背水一战的结果,其对于演的领是暂时
(2述尧辑:《敦耀古藏文历史文书》,
第贯。
图阔,第17项。
關上,第15页。



论都兰古墓的民族属性
-13·
的。《魏书·吐谷浑传》记载“七年,遂还推土”,此地的“七年”指的是太平真君七年(446),可见,吐谷
洋人攻打翼期之往返的时间也不过一年左右。
然面,程起骏夸大其词,有意舍去“七年,遂还旧土”的史实,将这一时期吐谷浑最大活动范展,作为
其自始至终的版图,提出什么“
自从慕利延政于黨之后,吐谷浑疆土西进千里”这样有悖于历史实的
论说。
笔者推理所得出的结论,
真如李文实先生指出的,吐谷浑“并非真正长期统一的国家。其政治中心
早期在洮河流域,中期在河南,后期在青海湖周围。经过近代内外有关专家的研究与考察,上述情況
已明确一致”。
。
一生BA
二、对所谓“吐谷浑邦国”的虚构
程起骏在其书中说:“663年吐蕃灭吐谷浑之后,又很快扶持了一个其统治下的吐谷浑邦国。国内外
专家都认为,郑国的王城为香日德。”事实上,
在汉藏文史料里清楚表明,吐蕃吞并吐谷浑之后,根本没有
存在过什么吐谷浑邦国,
更不用说什么都城。
汉文史料显示,吐谷浑被吐蕃所灭,“吐谷浑可汗诺携公主及数千帐走投涼州”。唐史对吐谷浑
线国家形式存在的历史记载就此终结。对吐谷浑历史多有记载的中原各朝廷,乃至宋元明清,从未有
吐蕃统治下“吐谷浑邦国”的历史,这是不争的事实。
此谷浑灭亡之后,如果又存在形成属国的理由的话,这个国主应该是唐朝,而不是吐蕃。可是唐朝
向谷浑末代王諾為球只给了一个刺史宫输,自此,其后裔世袭从之前的“立”变为“嗣”,其部众随着吐
蕃攻打到灵州,义往东迁移到朔方一带,其名称也从吐谷浑变为“退譯”,所谓的邦国何从谈起?
在藏文史书里,吐蕃也从未扶持过什么吐谷浑国,没有立过什么吐谷浑王,程起骏人云亦云,以讹传
说,盲目地将别人的错误论述当作自己的理论依据,把藏文史料中的“改得“建”(阿夏部落首领) 为吐谷
洋王,
将夏部落归为吐谷浑邦国,将阿夏在吐蕃内部乃至敦煌带活动的所有史料归为計谷浑的记
载,只不过是开了一个历史性的玩笑。阿夏怎么可能是吐谷浑呢?请看:
其一,大量史料记载,《阿夏)源自藏族历史初期的六大或四大氏族部落之一,藏文早期史料如
(原始六氏族》( TFS)中有“A4” “R”(阿夏嘎姓》的记载,在《讓解内经》(四 )中有“ 雾 ”
(阿夏为桑嘎氏),《原氏族谱》中有:“Angr”(阿夏生嘎姓)和“K'S M 0505051 5°C下列”
(董氏分解为八部,榮加阿霞分解为九子)等等这样的记载。在藏文史书中,这个嘎姓的来源义被记为
“
5A”(慕氏系嘎)和“A” “S”(赛氏阿夏),说明了阿夏部落产生于藏族原始四大氏族中的(慕)或者
(赛)氏,显然,这些古籍均一致将夏归为藏族自己的早期氏族部落之一。
其二,《約 * 5*S》《梦“x” “*”變“I are 》《 AT *maxy$N》《 “K' T($THE SK$明》
《JKSR-STA****$》 《Ass" “文革”的分* 4 5 这些早期史料均记载苯教创始人辛绕米沃切
到阿夏等地传法的历史,这说明“阿夏”这个部落或邦国概念那个时期就存在,所以,认为藏语“ga”(附
愛)一名源自吐谷浑九代王“阿勃”名的说法只是个脱了节的推理。那么从辛绕米沃切生卒年代考证,
此时最晚起在公元前20世纪左右,这个时期不要说吐谷浑,甚至有没有鲜卑这名称也很难说。
其三,在《致5g*!》《OSTAR 55 恶gTY》《亲ger s 多多!》《KANK's FAg":{"》
2夏吾李期(有子 ):《从文献考辨藏语“海”与吐谷浑的族藻问题——兼论月氏的关系(x^4合“
交警“'S 1.《中国藏
学》(藏文版)2014年第3期,第70页。
2夏杂·扎西坚赞(HK”“360" $51:《西藏本教源流》( 145 *sys的(opt(JARS!》(M1) 民族出版社,1985年,第61页
弟吾贤者(3 ):《弟吾教法史 《 登“ ML 西藏人民出版社,1987年,第103页。
夏季加;《从文献考辨藏语“A”与吐谷浑的族源问题——兼论吕氏的关系》,第74页。



.124.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
《I S* “四风“资产!》等史书中记载,吐蕃赞普止资赞普时期,阿霞地盛行苯教,吐蕃曾邀请夏法师举行
苯教仪式。根据推断,北贡赞普时期最號也在公元前1世纪之前,这比吐谷浑在青藏高原的历史真正學
了近四个多世纪。
其四,有些藏文史料中,吐蕃早期称阿夏为“
AAA”(阿夏邦国),据《登rse SETSHST Artisted"
&合&g!中记载:“AA”“教”与“ :“妈“药方”(邀请阿夏从小鸟妖魔之地)。而这个“召”(记乌
与吐蕃之前十二邦国首领之一的名字同,记载如“33”8名“ga” ““”要“对金的盛会“a”(在钦氏之九地,
钦主为尼乌),这说明阿愛早在十邦国时期就存在。据《贤者喜宴》和《弟露教法史》记载:早在母
蕃赞普达目聂塞(替“药”的四)时期,吐蕃曾把象雄、阿夏、达布等纳入自己的统治范圈,这比吐蕃最
攻占吐谷浑的历史早了百余年。
其五,《贤者喜宴》和《西藏王臣记》记载,在赞普贡贡赞时期(633-650)吐蕃又迎娶过一位阿
夏公主,即将“女是仅SK资案(阿夏王后芒姆杰)。另据敦煌藏文史书记载,及至牛年(公元689年),社蕃彎将
公主瑶邦(KS)下嫁给阿夏首领,这两个记载和唐史中吐谷浑吐蕃联姻的时间……唐贞观元年
(635)差别很大。另外,藏文史书明确记载,历代赞普迎娶的吐蕃本部之外的王后主妃中,被认为外族
的只有文成公主、赤尊公主和金城公主,阿夏王后显然不在其列。
其六,在《贤者喜宴》《西藏王臣记》《红史》《雅隆法源史》和《汉藏史集》以及《青史》等藏文
史料中,吐谷浑被记为“赞”,从未称之为“”(阿夏)。尤其在《红史》中有“段 “守秀次数:
(吐谷浑是黄黛尔)如此明了的记载,海黄霍尔正是藏语中对鲜卑等方游牧民族的称谓。藏族先民不
可能将一个从辽东迁来的吐谷浑人称之为自己的始祖,这是最起码的道理。
其七,《贤者喜宴》将阿夏的最初地域归于天竺与波斯之界(******** (83),而不是在辽东
一带。由于我的(阿霞露姓》中的“”的地域在藏文史料中有“
费尔康”安好“”嘎在林义羊图腾)
这样的记载,说明网翼地最初在青藏高原南部的多森林地区,与四川藏区的“斑”地名相符。另外,
在敦煌藏文文献中,对“改 ”(阿夏)和“客”(指青海省玉树之外的地区,和甘肃甘南州及四川阿坝
州等地)是另当别论的,
指个不同的地区。这说明当时的夏也不在今青海境内,而在这之外。
其八,世代居住于青藏高原东部的藏族华瑞(A)部落方言被誉为安多方言中的活化石之
,在她们的方言里把“”读为“”,从这个角度分析,“ga”一名源于“”(源皮帽)的可能性
很大。这就让人不得不联想起安多种康部分地区藏人盛行穿狐皮帽的传统习俗,从中也明白阿夏不是
什么外族之称号。
综上所述,藏文史书中的“阿夏”应该是汉文史书里的“大愛”。“大愛”在汉语文献中也出现得很早,
先秦时期“大爱”常常与“禺”(即月氏)通用。当今甘露藏区和西藏区还有被称作阿霞(A)的藏族
村子,这符合月底从青藏高原西北向东南迁徙的路径,前这个村子未有来每辽东之类的传说。
笔者认为汉语中的谷浑应该是藏文史书中的“*”(视),强为“签到”(視古)一词中因
为“子”和“自”互为转用,按照藏语为代读音,也可读为“S”,与吐谷浑三字谐音,青海藏区专场
巴盛·被拉寬:《贤者喜宴》第170览。
图愛李:《文献考辩兼语“AA”与吐谷浑的族藻问题--兼论丹的关系》,第72衷。
正堯辑:《敦煌古藏文历史文》,第79页。
巴坠·税控際觀:《费者喜宴》,第171筑。
给弟吾贤者:《弟吾教法史》,第47页。
《新书·吐蕃传上》
蔡巴·费 多吉($art”973类实):《红史(fer 我ATS) [M],民族出版社,1981年,第24页。
@ 巴哥·陈园;《贤者喜宴》,第166。
夏季加;《从文獻考辨藏语“仅”与吐谷浑的族源問題一一兼论及氏的关系》第81烫。



论都兰古墓的民族属性
.15,
史中还有复(特热噶)人的传说。在敦煌藏文文献中还将“”称之为“西马”(汉祝古)这也与吐谷浑在
汉文史书中的唐朝讓身份相吻合。另外,敦煌藏文文献大事记记载:公元734年吐蕃曾征服过一
个被称为“A”(吃狗者)的部落,这个名称可能是吐蕃对吐谷浑的别称,因为世谷浑盛行吃
狗肉的习俗。
三、有意忽略出土古藏文信息
1、出土古藏文木牍
本赎是吐蕃王朝进行发文或者记录各种信息的公文形式之一。敦煌出土的古藏文木牍多达475余
条,分别缩藏于英国、前苏联及我國新疆等地。吐蕃王朝的木牍分别用于户籍登记、
统军、颁发
令以及征集兵丁等,这些都是吐蕃王難使用木膜无可争辩的史实。
(1)都是热水古墓10号墓出土了11支古藏文木赎,古藏文专家王尧与陈践对其进行了白话解读并译
为汉文。 M10:41: :: ::: : {: : 我:對不对;199 ::
蔡 文: : 餐:
::::余云网”在受译:黄河大帐产之普兴缎面,绿鋼里夹衣及悉诺逻缎红镶边衣,黑漆长簡報共二
件。M至0:42: ******@**a*
ts”或“好的”(
译:古母家客奉赠:羚羊皮,边缝锦缎之衣。M10:4
3:8:WSS 金译:秀岛地产黄铜受一把。M14:
44:::: STATK :: :: 译:镶边…
绿绒夹衣一件。M10:45:“Kee sy译:毛毯铺垫一块。M10:46:55(gx*S*ST) $译:“纳”
宝石之一 。M10:47: *sg(x^2) 09译:“纳乳”宝石之杯(?)一件。M10:48::数(T; 5: 黎)
苦:: 發下: : 寶(*) : # F( fgs) A : :: 古与网:: 每《数风:(西、河: 3:40%译:黄河大帐产之
普兴骏蓝,绿 ,衣袖據悉诺逻验,价值一头母牦牛之缓英衣一件。M10:
49: : : 到: : :
:(a) : :: : 發译:發郭绸之……衣里,喜缴 …衣一套。M104-10 : : : : 刘文:
答复:“(A)::: :::發 ::名的译:衣袖为红镶边,衣领为悉诺溪锦缎之羔皮衣
件。M04-11: S …… : ( :: 系列: Stag:{S4}} {:ggsy译:绿鋼……寿字
鑽,金线……(衣及)黑绸之……衣一套。
笔者认为其中本模M10:41中的“我”(玛)分明是个姓氏,将其译为“黄河”欠妥,因为“教”(玛曲)
才是完整的黄河之意。此木膜上的玛)是一个古老的姓氏,不是指黄河。《贤者喜宴》记载:藏区最
初十二个邦国中就有玛姓大臣,“**** AT SERS”等9个!赛尔“不好” ”(在象雄之地,王为拉念希,
为玛和拉桑);另外,在《佛教发展史明灯(约驾考“3S著刻”的专业”的政taya (1)中记载:“ 到”S“5”演TF"
的终奖”(万部经由玛氏和玉氏集];西藏本教源流》记载:“到“ga”(嫡传弟子玛氏和玉
氏;这些记载说明,早在辛绕大师传法时,就有玛()这样的姓氏。
另外,笔者认为水族M10:4-3中的懂為(A)也不单是地名,而是吐蕃时期大姓,见本章第二节第
1小节,在此不再赘述。
这11支水膜是以吊唁册的形式糖葬的,为亡者谨记吊唁册的习俗至今还在青海等地藏族丧葬延
续,的是为亡者了解亲友给自己吊唁和拜祭的情况。
陈践、王亮:《吐蕃文献选读》M」,民族站版社,1985年,第166变。
图王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》,第30要。
陈践、正堯:《吐蕃文献选读》,第166页。
图王尧、陈跳《青海吐蕃简牍考释[J]、《西藏研究》1997年第3期。
四郎·福拉際瓦:《费者喜宴》,第84页。
夏季期:《从文献考辩藏语“”与吐谷浑的族源问题——兼论月氏的关系》,第74页。
翼杂·扎西繁赞:齊藏本教凝流》,第61筑。



·326 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
(2)通渭号大墓出土木赎数,现藏于青海省考古研究所。其中7个模最近公诸于众,本文选择
容易解读的4个木裝(图1,
见封 - 做初步分析。标本中分明记有在敦煌古藏文文献中多次出现的“
A'S”二字,
意为苏毗部落,这是吐蕃统…… 青藏高原各部之后对所属苏、胡此部落的称呼。标本2中有“g”
这样的两行文字,
意为鸟缎。其中第一行三字完全可解读为“reg”,即是联珠鸟级。笔者认为该木牍
应该是聽葬丝织品的便签,这与此墓中出土大量鸟图丝绸服饰相吻合。标本3上的文字最为明显:“…
: tra”。“Sara”一词在敦煌古藏文文献中屡见不鲜,是下级对上级的奉奏之意;加之古藏文中“与
4式”翼有互替性,可以将此句解读为“良大客与“如Starg”,汉文意应为“翰录塞奏”。标本7上记有“公式”管()
一字,意为坟头。笔者认为这可能是建造陵墓过程中的…… 个结构标签或者建筑材料标签,甚至有可能是
随葬品和祭祀品的排放标签。建造如此巨大规模的陵墓,一定会有文字性的设计和计划。
(3)南1号墓出土古藏文木族(2,
见封),标本号49DRAM1:36,文字为:“?“A”、
反面“'
Sy”,在敦煌藏文文献中“司”
是吐蕃王朝一大臣之姓,在《唐书·吐蕃传》中记载为的结图(尚绮
心)。有这种姓氏的大臣还有 “大”“ WHAT * * *马“梦”等等。如王堯教授认为此木牍
上的人物为死在任上的一吐蕃大臣,ASY'S K' al" }, 即尚结恩贡。“太岁”是一城名,古藏文读音即
拉纳噶城。
(4)南2号墓出土古藏文本模(图3,
见封二),标本号99DRAM2:4。《都兰吐蕃墓》中王尧先生将其
文字解读为“被卖”,但笔者认为该文字解读为“
要求”较妥当。“零ral”是古象雄部落之名称,在敦
煌藏文文献674年和677年大事记中有爱的我太多的这样的……位人物,此人是象雄部落反叛赞普统治的首领
之一,该木膜上的人名可能是指此人。
(5)南3号墓出土两支古藏文木膜(图4,见封二),标本号99DRNM3:154\155。第一支木膜中
有:“没款(“弟 ”对面:可否”,可将其解读为“自我”与“X”等等款“刘强的志”(如果桥断了,何時……)这样较完整的句子,这
与都兰香日德地区有古桥遗址相吻合。第一支木牍中整文意恩很难辨解,但是个别词如“W”(实面)、
“对于”(购买)、“穷”(买茶)、“当“苦”(买者)等非常明显,可能是买卖合同或者清单之类的文本,如此文书
在敦煌古藏文中并不少见。
(6)
青海省考古所2005年在北岸挖掘的一墓中出土古藏文木膜,文字为:“1” ·“K'S
T AI”
其中的““K'S”和“多项“
智多”在敦煌藏文文书中也出现,前者是蕃王室寫衔,笔者认为是专
门管理王宫的职位;而后者是一大将之名,此人在吐蕃时期曾是修建桑耶寺的三大功总之一,《西藏
王统记》中有““
梦公安大的争夺”姆戲记载。 (年)是一个古老的姓关,藏文翠期史籍《
kg $50》记载有“ 觉”与“动”和“阿罗”这样的人物;敦煌出土藏文文献记载“ArT的“对食 ”!
度 30 st“,“对四大“”等“ga”(恩波之察森之地,王为格哲桑杰,臣为噶尔和年);在《朗氏家族
史》中有“与“系列”与了!”(嫡传年妥之后裔)的记载,《原氏族谱》中亦有“活”的“否”(董氏大姓
为年)这样的记载。
(7)血潤六号墓出土木膜(5,封二)。该水装受青海考古研究所委托,经古藏文专家东瓊·洛
桑森教授考释,
由中央民族大学扎西旺都副教授翻译为汉文。正第一行:萨蓝芒姆吉亲眷母子
母子平安否?第一行:近翔安督地方人畜平安无恙 …,第三行:我正身患疾病……因而未毕其事,请
勿見怪。反萄第一行:若赴官邸又恐受责罚,故未前往,请勿怪,第二行:若不见经,我当赴宮郡会
:
许新 《关于都出热水多血潤号墓的族属及年代》{J1,《海藏族》2012年第1期,第5页。
图王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》,第21、23、22页。
图 上 ,第4、5页。
4圈上,第78页。
淘卡诺:《藏族远古史》,第25爽。
国家文物局主编:《中國文物地图集》{z}(青海分體),第34页。



论都兰古墓的民族属性
rt,
晤,子安督献书礼品,第二行:谨按手印后奉上……我……(正一,此处文字不清,应是书写此木
赎人的名字。反三,手印“”似指封锁函牍之火漆印)。
此木牍内容中,仅从“萨萨姆吉”(写入“新供)一名也完全可以证明其吐蕃文化身份,因为吐蕃王后
中多有“芒姆西”这样的尊称。吐蕃赞普萨南木森帝(358”与“戶)以(萨)字起名,这可能是(萨姓的
起源。另外,在冀日伦赞时期,这位赞普曾将“5”的“ga”地方封给有功将领。萨萨姆吉无疑是一
位来自萨姓家族或萨地方的王后。
青海考古专家许新国研究员和格桑本研究员撰文认为,此水膜正反两面的文字中先后出现十九处
正写体元音 ,没有一处反写的,这说明该文属于吐蕃王朝时期趋于成熟的文字,应当是吐蕃王朝號
期,即公元800年之后的作品。
(8)科肖图墓出土的藏文木族。阿米·海勒在文中说:“在科肖图的墓群中,其他墓室都是空的,只
剩下来历不明的藏文信函的木片残片,它们被单个陈列于博物馆中,都有独立的说明。”而程起骏将这
些主要的考古实物拒之门外,说什么“在今都兰县香城乡科肖图草原上,峻立着一座巨大的吐谷浑人的
祭天台”,这句话不可谓不荒谬。
2、古墓出土的石碑文字
石刻古藏文共出土了两个,刻文风格无异于西藏、巴基斯坦等地出土的书法。
(1)南三号墓出土的石(图6,见封二),标本号99DRNM3:157。对于这四个字的先后排序,
目前有無可替代的8倍高等多种排法,笔者认为排为新世纪较妥当。因为根据树轮测定,该
墓定年为公元784年,那么建筑年代也是在公元784年左右,而这个年代正好是在蕃王朝鼎盛时的赤
松德赞(755-797)时期晚期。藏文史料记载,在赤松德赞的继任者牟尼赞普时期(797-798),大宮中有
དབའ་བློནུ་མར་རྗེ་ལྷ་འོད། མྱང་བློན་ཁྲི་བཟང་ལེགས་འདུས། ལེའུ་བློན་ལྷ་བཟང་སྦྱིན་བྱིན༑ རླུང་བློན་བསམ་སྐྱེས། ཕྲན་ཀུ་བློན་བསམ་པ འབྲོམ་བློན་རྒྱལ་བཞེར་ཁར་ཙི། ཁྱུང་པོ་བློན་
药
对“农活 子“奇与“玩坏等等很多这样的名字,这些称谓均由姓氏+职位+ 名字构成,由此推断,
“3”(塔乌)作为一个胜蕃姓氏,该墓出土的石碑文字应以 “排列最为合理,即管為大臣曉。
“T”(赤噶)二字正好与青海贵德藏语地名不谋而合,当地藏人将此名的来源归于藏王赤热巴中《赤祖德
赞)在此驻军的故事。鉴于人名与地名形成所具有的因果性,笔者认为二者互引的可能性很大。
在吐蕃时期,横乌(6)是吐蕃国中大姓,早在十二邦国时代,就有该姓氏大臣出现,“ga”
受 多多!
智安了有可为的“T”(吉绕的将發之地,王为吉态芒波,大臣为借乌和布格),另外也有普通人身份
的名字,如“ay gif"0*ersearnation 文Tsaysia”(借乌拉金四人等每人一歌……)的记载。
在该地三号墓出土木牍 M10:43上的古藏文为“ATTSN:金”(借乌铜号一把),是指惜鸟(8)家
族的吊唁品。藏族古老传说到“东进 ”(创世九神)
之一俄德贡杰(因下雪)有八子,其中之一即“总”
“不”,“8”这个姓氏可能源自这位赞普王族。藏传佛教后弘期,这个家族曾出过Sergrg和积S"
气动“新政”
致西等非常有名的大译师,明末清初藏传佛教噶当派名僧中也有“'88这样的人物。另外,
0 许新国、格桑本:{东德·洛桑赤列先生与都兰威潤6号墓出土的木牍》{1},〈青海藏族》2011年第2期,第50页。
王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》,第8页。
许新国,格桑本:《东噶·洛蒂亦先生与都是血灣母墓出土的水族》,《青海藏族》2011年第2期,第50页。
[瑞士阿米·海勒(Ams Heller)著,
覆 译:《青海都兰的吐蕃时期墓葬》[J,《青海民族学院学报》2003年第3期。
玉树芝、蜡梅、许新盟、肖永明:《都兰吐蕃三号薪的精确年代 利用树轮年代学研究方法》,《文物科技研究》2008年第
5卷,第59页。
金巴路·穆拉陈瓦:《贤者喜宴》,第216页。
王亮辑:《敦煌古藏文历史文书》,第78页。
(图王尧、陈践:《敦煌古藏文文獻探索集》[M].上海:上海古籍出版社,2008年,第235页。
主观·洛桑却吉尼玛( 我沒勾人靠好多8):《土观宗派源流》(凶手”图为'
AIM),兰州:甘肃民族出版社,1991年。



·128 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
在与都兰毗邻的乌兰县境内还有8K(希里沟)这样的藏语地名;在今甘肃省甘南岛治州碌曲县还有的
苏(西仓)这样的姓氏。可见,
直至现在,这样的姓氏还在延续。
(2)北岸一处墓地出土六个长方体石碑,其中一块石碑文字为“AA/AE型“” 系所自“5A”S“天才特
Asia'sK8乐大亨(A*A35*reg”(王后钦萨之命在圣地筑建(图7,见封二)。该石碑中仅以“8”一名
完全可以说明其吐蕃身份。
钦(AE)最初被归为藏区十三大年神之一,即天马·达 (觉吾钦神)。此姓后来成为十二邦国之
一,据敦煌藏文文献记载:“好!” isReser a get! YARN: “行“=“W”(在欲之九地,钦王为
杰尼乌,大臣为当和当德)。
在吐蕃历代赞普中,至少有三位赞普,娶钦氏女为王后,这三位赞普分别是没庐年岱茹娶钦氏鲁甲
安姆(A“空气”“刘强烈的“毒药” ,赤都松芒布杰娶钦氏芒姆杰赤選(355称“马资“大长款亮刘欢““s)以及
为赤松德赞娶钦氏萨拉姆赞(85°C-35A SayAss)。
在吐蕃将相中,也有姓贫的大臣,如“
AK委eram(尚钦杰秀),此人还是吐蕃攻克唐朝京师的统帅
之一。此外,在赤松德赞时期,吐蕃首批出家为僧的七觉之也为饮姓,即给“A”改“自發(钦氏阿尼
释迦其生)。
综上所述,该石碑文字中钦(A利氏不仅可以断定其吐蕃身份,而且完全可以推断此人为赞普赤松
德赞的王后之一,刘金管“动 《钦氏萨拉姆赞)。
3.古藏文苯教经典
截止2000年,
都县公安局文物收缴清单第七组第五条记载:“藏文经卷3675张,系金银粉手写。”
都兰热水墓地出土的这些古藏文经卷(图8,见封二内容大多为苯教內容。根据该藏文中間有的书写元
音反体写法“2”和出现极少次数来分析,无疑是古藏文未厘定之前的作品,即吐蕃王朝中后期的文本。
4、科肖图出土的骨刻文字
科普图墓中出土两个其有古藏文的骆驼头盖骨。经瑞士藏学家阿米·海勒博士研究:该文为古藏
文墨书写成的咒语。她还在此发现了一块羊的骨节有古藏文以及两块羊肩胛骨绘画图案的迹象。
5、出土的丝织古藏文
南………号墓出土的藏文锦带(图9,见封二)。文为::5HK……?残,待考。
总之,都兰古墓出土了大量的古藏文史料,虽然其中的相当一部分被盗墓分子破坏,但是现存的这
些史料内容,也足以证明吐蕃王朝在此地的深深印记。而且这些文字史料与敦煌出土藏文文献遥相对
应,是吐蕃文化博大宽广的具体体现。然而,程起骏熟视无睹,在其书中自始至终只字不提以上古藏文
停息。
青海省考古研究所馆藏。
@王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》,第79页。
同上,第81、82页。
都兰县公安局文物收缴清单,第七组,第五条。
【瑞士阿米·海勒著,搬川译:《青海都的吐蕃时期墓葬》,《海民族学院学报;2003年第3期。



论都兰古墓的民族属性
• 129.
四、对出土图纹的错误解读
1,墓葬版画
该版画摄霍巍教授介绍:板画上,在木箱中部位置上设有一呈须弥座式的台子,台上置有一具黑色
棺木,棺棺盖与梅等构成,棺的……有一名守灵人,面呈蒸色,台左前方在两根立木之間树立有……裸
体人像,骑手正向其射击,另一骑手反身作射箭状也指向裸体人形;在棺之上方,绘出来奔丧的
一队宾客,衣着冠饰各不相間,从中富树………华盖,棺前……人已下马站定,正面向棺木正拱手致哀。霍巍教
授对该適分析认为“这些画面描绘的是一次葬礼的几个典型情节,吐蕃國家用纪实的手法,再现了…… 位
蕃赞普的葬礼”。
但是,程起骏把这一幅版画,成是吐谷浑射鬼箭图。他竟然偷取所需,将画中一部分内容截取(感
13,见封二),将其命名为“鲜卑射鬼箭图”,将画中场面与有关吐谷浑王吐延被美羌照剩杀后,其子叶
延复仇的故事相应对。德将上方奔丧的宾客归为時延,将下方的骑射者归为叶延,将觀人期为羌聪,臺
不含糊地把画中的信息归于吐谷浑的一个典故,无睹其中的吐蕃文化元素。
程起骏尽警截载了一部分,但该题画中的吐蕃文化素仍非常突出,与这类似的在布达拉宫壁画里
也有所显现。骑射者着长袍,将上衣脱垂于腰间,长袖鉴于马的肚皮底下,这是典型的藏族长袍的穿
戴方式,骑马时将上衣脱开是为双臂便于自由活动,尤其像射箭这样的运动。上方宾客穿着披风,面披
风是吐蕃人最具特色的服装。再覆其帽子,甚至与旧时西藏地方政府官员的冠戴多有相似之处,其身着
的翻领长袍,与敦煌壁画里表现的吐蕃贵族服装非常类似,经过对比分析,很容易看到这些服饰形象与
吐谷浑其俗“丈夫衣服略同于华夏,著小袖,小薇,大头长裙帽,多以罗幕为冠,亦以增帽”之一说大
相径庭。
显而易见,此画展现的是吐蕃时期的一种骑射娱乐活动,西藏地区至今还有这样的习俗。再说唐史
记载吐蕃人“豬窗”习俗和藏文文献记载的“Fresergy (8”(窗涂朱色)这个藏民族传统,以及画的色彩
颜料的应用,仅从这几点分析,也足以说明这个版画的吐蕃文化属性。
S
APANTIESE SAM
2、出土丝织品
都兰古墓最显著的一个特点,就是出了许多举世罕见的丝织品,其种类之繁多,花纹之精美,无不
令人叹为观花。吐蕃早在松赞干布时期,由于赞普“袭纳绮,渐慕华风”的行为变化,丝绸很快受到吐蕃
贵族的青睞,都是出土的丝织品是社蕃贵族广泛穿戴丝织品的具体物证,
唐阎立本所画《步輦》中,
禄东赞的服饰图案与都兰出土的纹饰风格如出一辙,均为联珠图案(图11,
呢封三)。敦煌壁画中吐蕃赞
普的穿着服饰也与都是出土的丝绸纹饰风格非常相像。后来吐蕃人广泛“释毡裘,袭纳”的历史现象
在藏文史书里也有所反应,据敦煌藏文文献记载:“ 如”的 “女款 AAKS”可近可可“飞地”“气式“四as AAT'SS
(贊普赤德祖赞时期,吐蕃平民百姓间也普及了质地良好的唐朝丝端)。
史书记载吐蕃当时还有“ST”这样的税务制度。敦煌藏文文献记载:“郡食与“大”或改写<"
mg58" al(从唐收缴的丝绸税方面,向千户长之上给予奖励),还有“经气“新宁“*”age" "S" X
SanD(因未贡丝绸税和地面断交政治协议》等等。
《唐书·吐蕃传》中“(唐朝向吐蕃)赐锦增别数万”,“尚结赞、葬罗等房万龙”等等记载都说明吐蕃
盛行丝织品的历史。前王建的诗“驱羊亦著錦为衣,为惜毡裘防斗时”是一种吐蕃广泛穿戴丝绸服饰的
]. 《敦煌学辑刊》2007年第期。
辦聯辦論
这些零
覺舞:《西域风格与唐梁………中古时期 蕃与莱特人物模板装饰传统试析
會王尧辑:《敦煌古藏文历史文书,第3页。
密窗上,第52页
网上,第25览。
同上 第26筑。
記



T.
liliti L
ice. "
srcler",
"
E
-130 ,
中蕴藏学 2012年第4期(总第135期)
真实写照。
蕃的丝绸,主要来聲波斯和唐朝。在西方,吐蕃王朝与西与波斯之间开展了长期的军事攻伐和商
业往来,双方之间的贸易往来和货物流通持续了近两个世纪,期间波斯文明大量传入吐蕃,吐蕃在当时
称波斯王为“““善 Ava(波斯财富之王。波斯錦及其服饰与装饰糖着双方交流的增加源源不断进入
蕃社会,这是历史之必然。在东方,吐蕃与唐王朝的文化交流史,以文成公主和金城公主入藏为个高
潮,以八次主要会盟为铺垫面展开的,这些交流远不亚于吐蕃与海亚之间的交流,感的丝绸文化在这样
的交流长河中传到吐蕃是很自然的事。《唐会典》还提到「蜀织造的“蕃客锦袍”,
说唐韓还有专门
给吐蕃制造丝织品的厂商。
程起骏在其书中说“拾寅为不对,南丝绸之路勃然兴起,其原因是慕利延征服了手,为南丝绸道
开了一个广阔的贸易通道”。他有意隐瞒吐谷浑侵由于非常短暂(七年,遂返旧土)的史实,硬将出土
的所有组织語归为吐谷浑。
3、进士的波斯文丝锦
都是應渭一号大墓出土一条织有古波斯文的丝绸(图12,见封三),标本号为DRXMIPM2:16。
其内容经德国波斯文专家解读,是“伟大的王中之王”。
藏汉文史书记载,吐蕃在660年至866年之,向波斯等西亚诸圈进行了扩张,并被一些国家臣服
于吐蕃。写成于812年或833年的一则阿拉伯文史料中,当时喀布尔沙多次被称作Maik intin intalk al…
Tabbat,意为“吐蕃王中王”。就记载正好与该丝绸上的文字内容不谋而合。
4、从出土的“非农”分析
吐蕃时期,唐蕃之间互进行祭和朝贺是一项重要的政治文化交流活动,是双方礼尚往来的一个
具体表现。響,吐蕃传》记载了很多唐朝皇帝派使者吊祭吐蕃赞普的历史,姐:“
天宝十四载,赞普
黎苏笼猎赞死,大铝立其子婆悉笼猎赞为主,复为赞普;玄宗遣京兆尹崔光远兼御史中丞,持节费停
册命祭之”;“永徽元年,弄赞卒。高宗为之举,還右武侯将军鲜于控济持节费築书祭”;“仪凤网
年,赞醫死,子器弩燕弄立,欲踐复擅政,使大运来告丧,帝遣使者往会葬”;“赞普卒,废朝日,遣工部侍
郎荐祭之”;“永隆元年,
文成公主黨,高宗遣使吊祭之”。《资治通鉴》也记载:“调露元年十月,
吐蕃文成公主遺其大臣论塞调傍来告喪,并请和亲;上遭郎将宋令文语吐蕃会赞普之葬”等等。
菲衣是汉民族传统丧葬礼仪中的重要物品,
特别是对注重礼仪的唐王朝而言,派遣去蕃的嘴,其
规格和规模可想而知,唐朝方面自然会以自己的方式进行吊祭仪式。吐蕃方面將唐朝的非衣与其他殉
葬品一同被随葬,
是对亡者最体面的告慰。虽然都是蕃墓群中尚未确定有无赞普陵墓,
但即便是唐蕃
将相之间,或者是个人关系,举行这种礼仪是很正常的事。所以,吐蕃墓葬出土“非衣”,既合情,
义合
理。然而,程起骏对出土的“非农这样解释道:“在2006年,一件惊世的文物却显身于诺木洪地区。初步
判断,这可能是一幅汉代前期的帛画。”
5、从哈莫里岩画分析
该岩鹽(13,见封三)在香烟乡巴哈莫里沟而得名。岩画中除大象之外,其他的姐狗、野羊、雄鹿、
蛇、羊、马、牛、薄、太阳等案在妻藏离原其他地区的岩画里也很常見,不足为怪。但是,对于大象的出
现,程起發说“青海从不产大象,而这头大象是吐谷浑人倾慕中原汉文化的又一物证”,遂以“吐谷浑人盛
大的祭祀场景和灵动吉祥的大象“为文,硬将“大象”与吐谷浑嫁接在……起。
斗牛
少许新 《西陲之地与东西方文明》[M].北京:燕山出版社,2006年,第218赏。
「美白桂思(Christopher I. Beckwith)著,務富学、安陷译:《吐蕃帝国的渐》(The Tibe tar
(安多研究》C(
第辑),民族出版社,2007年。
pire in the West),原载



论都是古墓的民族属性
+ 31·
然而在唐史建有:“显庆二年十二月,吐蕃赞普遣使載金城,城上有狮子、象、蛇、马、
源等,并有人
骑。并献金簽、金额罗”等记载,这明确表明当时吐蕃翼有绘画或者雕刻大象的技艺及其文化。况且
在这段时期,盛产大象的天竺与南诏一部分部落还臣服于吐蕃王朝。在佛教图案中,七珍宝和八宝吉
祥同样都是一种宗教象征符号,大象作为七政宝之一,在该处岩中,与八宝吉祥图之一吉祥结一同
出现,反映的是一种信仰观,与当下的广大信教群众创作宗教图案现象没有区别。此岩画的佛教因素还
能说明这组岩画不具有太久的历史,因为这些图案在藏区出现较號。但程起發在讨论大象,却根本避
而不谈后出现的“吉祥结”。
6、从“擦擦”分析
科肖图墓群中,考古人员发现了印有图案的小泥质品,藏语称之为“擦擦”。这种东西在西藏也出土
过很多,用红泥塑成,是将来举行宗教仪轨的一种竞品,长期研究藏传佛教擦擦的张建林先生曾把都是
热水墓地出土的擦擦因为吐蕃时期的制品(图14,
见封三)。考古学者们从这些擦擦的形制及內容分
析,认为这些翠期擦擦具有从卫藏传至西北的痕迹,与西藏那曲等地出土的“擦擦”没有很大的差别。
今都兰有个被称为查查香卡(“AA內的精子,因该地墓地出土擦擦得名。
7、从“薛安”
文锦分析
对于都兰士… 墨书有“薛安”二字的丝织品,程起骏义出战史,说“都热水大墓出土…… 隋
代锦缎”,一开口将其归为代,仅仅是为了回避与吐蕃同期的唐代。
在吐蕃时期,吐蕃丝织品的主要来源是唐王朝和波斯等地。丝织品从唐朝进入吐蕃,主要渠道有
二,一是通过贸易,吐蕃当时在其边境开设八大集市地(西越“为“对要,况且唐朝有专门生产给吐蕃丝绸
的机构;二是通过唐王朝还或另黎,唐蕃来往的历史中多有记载这样的事,在此不必赘述;是战利
品,吐蕃在强盛时期,唐蕃之间发生过一系列战争,吐蕃还曾………度攻占过唐朝都城长安……带。对古代战
争而言战利品是个不容忽视的财富来源,吐蕃赞普还曾以唐丝绸嘉奖参战将士。所以,将有“薛安”字
的锦缎,无论从以上哪个渠道进入蕃境,都是很正常的,“薛安”学或是纺织者的姓名,或是原主人的
名,或是来蕃吊祭者的姓名,
皆有可能。
五、对出土金银铜器的曲解
統
1、从牛、羊、鹿、鸭等器物分析
据各种藏文史料记载:至上丁二王(黄赞普、布德贡杰)之时,苯教传入吐蕃,吐蕃人开始烧水为
炭,炼皮割胶,
发现铜、铁、银三矿石并加以治炼,农作之事也由此时兴起。
吐蕃王朝,以其卓越的治金技术名扬西方,西方史料记载吐蕃人用黄金铸造形大水罐,高两
米,能装60升酒,复合型装甲、马具及黄金制造的大型物件,都堪称珍奇、美妙非。藏学家班克
斯(Zackus)甚至提出:从藏的铁索桥可以看出,蕃的冶金技术在当时至少北亚洲其他地区领
先1000年。3
因此,都是古墓出土珍稀罕见的各种金银铜器,输给反映了当时吐蕃善于制造金银器物的历史。这
在汉文史料中也有大量的记载,如《旧唐书·吐蕃传》记载:
冬十月辛丑,吐蕃贡生,银铸成犀牛羊鹿
各一;吐蕃遣使献黄金千金求婚:吐蕃使论它變勃藏来资,助德宗山陵金银衣服、牛马等;显庆二年
(658),献金益、金颇罗等,复请婚;遺使资金,来迎公主;命使者资金,且营迎公主;弄赞乃遣其稱
如《新唐书·吐蕃传上》。
© 张建林:《藏传佛教弘期擦擦的特征{},《中国藏学》2010年第1期增刊,第30览。
瑞士阿米·海勒著,
霍译:《青海都兰的吐蕃时期墓葬》,《青海民族学院学报》2013年第3期。



+32 ·
中国藏学 2012年第4期(总第15期)
禄东赞致礼,献金五于两,余宝现数百事,谨奉金額癌、金盘、金碗、玛瑙盛一等;金城公主又辦
进金鹅盘蓋杂器等物;显庆二年,献金益,金额罗等,复请婚,献金排十五以待昭陵,等等。这些记载中
都兰出土的如“金鹅”、“金盛”、“金帛”、“金银牛马鹿”
等记载得再具体不过。
| 从吐蕃大钦陵一句“吾道以金饰桎梏待城(浑城,
唐朝将领)”,也可以看出吐蕃当时还有带金饰的
棚锁,其黄金的加工技术以及富裕和应用程度不言而喻。
吐蕃器物情形在唐代的文学作品中也有反映:無菌的《送杨六判室使西番》:“边酒排金碗,夷歌
捧玉盘,草肥蕃马健,雪重埔吃乾”;岑参的诗:“琵琶长笛曲相合,芜,
:岑參的诗:“轰菩长笛曲相合,芜其姓舞齐唱歌,
深犁生豪野貌,交
美酒金巨罗,三更醉后军中覆,无奈秦山归梦。”都是客观的写照。
张晓梅博士在《都兰吐蕃墓,其中对都兰吐蕃墓葬出土的金镶文物这样总结道:(1)都是金属器
物的分析研究表明,吐蕃工匠对当时所用金属及其合金的性能已有相当的认识,并付之于实践;(2)包金
层很理能是自然金,这为寻找金的来源提供了可能;(3)广泛使用传统的色金色银技术来制作金银器;
(4)腐蚀具有明显的电化学特性。
但是,让人意想不到的是,程起發对以上史料视而不见,把这一切都归于鲜卑人的嗜好和粟特人
的作品,想当然地把都是出土的银牛、金銀羊、銀灘、银鸭、银等文物,像是给自己的宠物取名
般,都被命名为粟特银生、粟特金银羊、莱特银粟、粟特墓鸭、粟特誤。
2、从罗马金币分析
都兰县香日德镇以东一古墓当中,出土了……枚拜占庭金币。像这样的金币在离都是很近的乌兰县
铜普大南湾墓葬和新疆吐鲁番、内蒙古毕克齐、河北赞皇县等地方均有发现。这枚金币,青海考古专家
连新国认为是罗马帝国狄奥多西斯二世在位(408-450)时铸造的货币。
这枚金币,虽然是这一代国王在任时铸造并流通的货币,但它的流通范围必然会超越该国王在世的
时空跨度,而会流传很长一段时间,就像唐宋的钱币如今也在古玩市场存在一样,作为财富的象征,必然
翼有长期的使用价值。但是,程起骏又刻意将该货币与吐谷浑配对在一起,说:“我奥多西斯二世在位年
限(408 450)与吐谷浑八世国王树洛干、九世阿豺、十世慕瓊、十……找慕利延相重合,与十二世拾質相衔
接。这枚金币在柴达木盆地出现,说明了吐谷浑据有白兰之后,在拾寅之父当王时,就与东罗马帝国建
立了商贸往来。”
3、
从金鸟分析
兰热水出土的一只金岛(图 15,见對三),现存于都兰县文物派出所。其造型奇特、工艺精美、非常
罕见。对于这个古代作品,程起骏又说“都兰热水吐谷浑古墓中出土鎏金银凤件”,一开口就把它定
格为“凤”,且因为吐谷浑。然后又说“说了風的历史背景,再看看热水这只金凤,它是典型的中原汉地产
物”,“
年代大致在隋末唐初”。
其实,都兰古墓出土的这只金鸟的造型与汉文化中的凤大有不同,称其为凤只是程起骏的一之
词。在藏语中,这种鸟被称之为“段”,汉语称之为鹏。鹏是藏族原始宗教中物象标志之一,藏语尊其为
“夏甲窝膏”,即百鸟王。藏民族对宇宙的最初认识和苯教诸神的出世与鹏鸟有着千丝万缕的联系。在
古代象雄,苯教大师们的帽子上有鹅鸟作为装饰,饰材质的不同象征着他的王权和社会地位的不
同,如金质的、银质的、水晶方质的等代表着不同权威。在苯教历史上,就有被称为得到“空”(鹏饰)的
八位苯教大师。而在著名史诗《格萨尔王传》中,鹅岛是一位守护格萨尔王的战神。
鹏在藏族原始宗教中通常被崇拜为火神,象征着“火”。古代象雄的城堡称为“鹏沟银城”(啟****
響海考古研究所,北京大学考古文博学院編著:《都兰吐蕃薯》,第153克。
南卡诺布:《蒸族远古史》,第72页。



论都兰古墓的民族属性
.133.
刘面,具有浓郁的苯教色彩。都是热水乡血潤一号大墓的背山形象完全是一只展翅的大鹏形状,说明
此地完全符合“鹏沟”这样的地名。由于象雄文化在某种意义上以苯教文化为核心内容,鹏在苯教文化
中名目繁多,寓意深远,诸如白螺东鹏、红炎西鹏、黄云南鹏、绿玉北鹏、姓诸聯、药山幻化白色鹏、药树
售等等。在整个苯教仪轨中,鼎的生物形象和文化特征是一个主要的组成
部分,都兰出土大量的鹏鸟形象和“匪渭”号大墓依山面体的展翅大鹏形象,都符合教这一历史背
景。在敦煌藏文文献中,针对赞費的丧葬仪轨有这样一段记载,耐人寻味,说“头发劇短之首演,用白色
绸缎包裹,再插百鸟之羽翎”,再说苯教视營为“3”(罗刹岛)。在苯教经典《十万龙经》中记载,殘
葬时将视为“g”(厉岛),以镇服地藏。因此,都兰古墓出土名目繁多的鸟形画及器物恰恰反映
了这种文化。近年,甘肃宕昌发现的家藏古藏文苯教文獻中多有鸟图腾的描述。另外,从藏区至今
还广为盛行的“风马”(隆达)文化看,风马中…个重要内容就是鹏,这无非是苯教鸟图腾在藏族现代社会
中的延续。总之,鹏鸟元素在藏文化中无处不在。
另外,在吐蕃时期,“传金鸟”曾是一种下达政令的载体,白居易诗记载“金鸟飞传赞普闻,建
牙传箭集群臣”;唐史记载吐蕃王朝的飞鸟使以胸前系有银鹊作为标志;敦煌出土的藏文文献中还有
鸟图案的印章印。再如《唐书·吐蕃传》记载禄东赞的一句话:“使禄东赞上书曰:……夫鹅犹藤
也,臣谨治黄金为鹅献”。唐《步輦閣》中禄东赞穿的鸟纹服饰也是其大相身份的一大标志。可
冕,鸟在吐蕃社会不仅是一种地位的象征,也是一种文化的象征。所以,都兰古墓出土名負繁多的
“鸟”现象,是理所当然的事。
4,从石獅像分析
都兰科肖图古墓出土一对石狮,该石狮据藏学家阿米·海勒亲眼所见分析道:与西藏雅隆河谷发
现的吐蕃赞普墓葬中石狮相比,两者卷曲于侧腹后背的尾巴和胡须都相同,但鑒毛有很大的差别(图
16,见封三)。
历史在不断的变化中前进,我们在研究历史过程中,要求每个朝代事物千篇一律,自然不合乎历史
规律,因此,都兰与西藏出土的石狮之间存在细微的差别是很正常的事,真如《宋史》中对吐蕃风俗所
描述的“观风有殊,俗尚不………”,如今三大方言区的藏族服饰都千差万别,
我们不可能以这种差异作为依
据,分别………个整体的民族。所以,从这个角度思考科普图与西藏出土的石狮,完全可以归于同类文化
性质。
另外,阿米,海勒博士的文章还描述,石狮像早在20世纪30年代已经在此地发现,据说德国冒险家
FEIchner在穿越都是南部时,在…… 些洞穴和佛塔中找到一副银马鞍,只金发饰和一尊重达25千克的石
狮像。
5、从“谨封”铜印分析
有关这个印的来历,程起骏在书中说“这方“谨封'一印是热水乡扎玛旦村民交巴在一塌墓中抢得
的”。这枚即为青铜铸造,呈方形,长宽各2厘米,印的背面有……蛇形环钮,正面为篆刻阳文“谦封”两个汉
字。这个物件显然没有经考古挖掘面从民间得到,尽管那个时期在都兰地区由內地偷运前来的仿都是
文物相当猖獗,但程起骏对此印何时何地具体出土自哪座墓穴等考古所必须的先决条件都不进行考究,
直接将其和吐谷浑嫁接在一起,说什么“我认为此印传入吐谷浑国要早于唐代前期,很可能是在公元499
年左右,即吐谷浑第十四代寫王伏连筹的可能性很大”。
臺
@南卡诺布:《藏族古史》,第73页。
@ 王尧辑:《敦煌古藏文历史文书》,第39页。
洲塔、洛榮·灵智多杰主编:《甘肃宕昌藏族家藏古藏文苯教文献》[2].兰州:甘肃文化出版社,2012年。
[瑞士]阿米·海勒著,
霍译:《青海都的吐蕃时期墓葬》,《青海民族学院学报》2003年第3期。



- 134,
中国藏学 2012年第4期(总第105期
如果这个“谨封”-印文物来源可靠,与其听宿程起骏的判断,不妨认可青海省档案局依据国家档案
馆有关专家所做的考古鉴定结果,专家们经过鉴定,将此印归结为“唐代前期《谨封》锅印”。这句鉴
定结果基本确定了此印属于唐时期。但是,程起骏对专家的研究结果置若罔闻,说“推断)如果最终成
立,那么‘谨封印的年代应推前至南齐武帝或北魏庄帝之间”,随意臆断历史。
22
6、
从铜质排籍分析
都兰县文物派出所收缴的文物当中有一个铜霸。如果把这个文物与热水10号墓出土的一个藏文本
膜加以解读,很容易找到答案。木牍M13:43中记载“8”不如“ST”(黄铜号一把,鉴于藏语中吹奏
也
Bis
的乐器名称的笼统性,王尧教授将该木牍中的“5S”翻译为“铜号”
是正确的,但翻译为“铜萧”也可,
这说明蕃拥有这种乐器。遗憾的是,程起骏连如此重要的信息都置之不理。
《唐书·吐蕃传》记载,中宗景龙年,唐朝“以雍王守礼女为金城公主妻之,吐蕃遺尚赞咄名悉繼
等迎公主,帝念主幼,赐锦增别数万,杂彼诸工悉从给龟兹乐”,说明吐蕃当时具有排第演奏的乐曲。
另外,还记载唐使者在吐蕃赞普牙帐看见当时还流行演奏内地普时代乐曲。
六、对都兰热水露斯沟岩画的错误解读
m
ifir
注意不多。
到
了
该岩画位于都兰县热水乡露斯沟内。石刻题材有三尊坐佛像、三尊立佛像、两个骡子图像以及配
字符和梵文字符。坐佛像位于石崖北侧岩洞內,用阴线刻法刻出图像,图像头戴菩萨冠,右臂,著
衫,两手结定印,结跏跌坐在莲花座上,身后有背光。人物形象左边的最大,其他两尊略小,三佛横向排
列,线条简略流畅,头光中绘有卷云纹。三尊佛像顶部均有华盖,佛框于梯形框内(图17,见封三)。
| 立佛像位于坐像的南侧岩面,为三尊并列的立佛像,从左往右,
第一佛略高于其他两佛,头上为沟
右肩、“右开合”的偏移,偏衫长至端部。南面佛像右手结转法轮印,
左手手持宝物,掌垂至腹部。三佛均跳脚,最小一佛的背光顶部有尖角,系火焰状(图8,见封三)。从整
个岩画分析,坐立只是三尊佛像的两种形态反映,实际反映的就是三尊佛子。笔者从佛像和骡子图案及
定字符通盘考虑,认为该岩画表现的是二贤者救佛的故事,以下七个方道
其一,佛教传入吐蕃,佛苯之間的斗争从未间断过,当今青海、甘肃、四川等边沿藏区在很久一段时
间内,还保持了基教信仰。《魏氏宗教源流》中记载:“三贤者从拉萨为逃避朗达玛灭拂面到多麦时,当
地人看着僧衣的人而感到惊,仓皇逃进森林。”这说明此时当地不信佛法。热水古墓出土的古藏
文苯教经典以及很多的苯教文化信息恰恰说明这一点。个苯教盛行的地方产生佛教塑像的可能不
大。所以,这些岩画与旁边的古墓应该没有关系,应该属于古墓时代之后的作品。
其二,青海地区相对于卫藏而言极少看現佛教前弘期的佛像。该地佛像风格均有健陀罗印度风
格,从佛四周的字符和梵文字符,尤其是坐佛像身后火焰形光环,明显带着藏传佛教前弘期的特征。
照此推理,该佛像镌刻年代最晚不超过藏传佛教后弘期的起始之年,介于吐蕃王朝崩溃到佛教后弘期开
始之间,恰好与三贤者的生平年代合。
其三,公元834年,赞普朗达玛开始在藏地区全实施禁佛,玛·释迦牟尼、悦·格第週、藏·绕
赛三比丘为保护佛法,样装乞丐,骡子歌载律经,逃往异域他乡,转战霍尔地,到多麦南部,路经盐湖,最
终抵达黄河河谷多吉札丹斗寺继续弘扬佛法,藏传佛教下路弘法由此点燃。这是藏传佛教史上一大壮
举,后人刻画以后是自然的事。
《青海省档案馆部分馆藏》[J]《档案春秋》2008年第1期,彩效。
图王尧、
陈践:《齊灣籍简牍考释》,《酒藏研究》1991年第3期。
《新唐书·吐蕃传上》。
娘,尼玛韦色:{娘氏宗教源流》,第1页。



论都兰古墓的民族属性
.135,
其四,图像选择立式和坐式形象,立式刻于摩崖,面坐式刻于岩洞,究其原因很像三贤者夜晚一路奔
波,白昼四处躲藏的场景,符合“登藏夜行”的记载。另外,二贤者从阿里辗转于讓到青海化隆丹斗寺,路
经此地的可能性很大,说在多麦之地经过一盐湖,这与茶卡盐湖又不谋前合。因此,可以认为三贤者在
此藏躲修行一段时日,然后继续东行经茶卡盐湖到达北隆丹斗寺。该石刻佛像可能是三贤者在此路过
或修行时自己所刻。
其五,该岩画中佛像和骡子图像出现在一起,是特别稀奇之事。两者似乎搭不上界,很难以其他佛
教典故加以解释。从藏传佛教史上那个骡子歌经前逃的伟大事件加以解读,方可以理解这个组的合
理性。
甘六依照传统的佛像,排列的佛像个头大小一般是一致的。但该处立安三尊佛像和聖安學號
像,个头大小各不一样,表现着年龄的差别,这与贤者中年长者藏·绕赛,较年轻者说·
格迥乃和
玛·释迦牟尼三比丘当时的实际年龄差别相吻合。
其七,该佛像形象与西藏昌都地区线類造像和玉树勒巴沟等其他藏区的佛像石刻有诸多共同之处,
佛像研究专家温玉成教授将这两地佛缘归于同一类石刻作品。
然而,程赵骏却说“这一组岩形成于吐谷浑第十避世王慕利延(436-452年)”,还说 “露斯
佛教石刻的发现,填补了吐谷浑时期佛教史上某些空白”。其以论代证的论说,实难让人苟同。
七、结语
Cult
众所周知,吐谷浑后裔一直将凉州南山(今武威責嘴喇嘛湾)当作“先楚之地”,仅从这一点,
足以证明远在千里之外的都兰古墓与吐谷浑没有任何关系。况且,吐谷浑墓葬也不是没有出土过,像
魏故武昌王妃吐谷浑氏墓、故藥骑大将军开府仪同三司羌县开国侯尧公妻吐谷浑墓、大周故西平公
主墓以及大故青海王墓等等九座墓,这些墓葬是吐谷浑不可争辩的历史载体,自然无可厚非,前墓
志铭作为这些吐谷浑墓葬中最鲜明的一个共同特征,可以作为一个最具说服力的吐谷浑遗留标准体。
至今已发现的九座吐谷浑墓葬中均有汉文书写的墓志铭,都兰地区古墓出土的不计其数的文物中,
从未发现一件墓志铭,这是明摆着的事。所以,仅从这些方面,我们也完全可以判断都兰古墓与吐谷
浑墓之间的巨大差别。
| 我国史学泰斗范文澜先生在其著作《中国通史简编》中说到:慕容部贵族与众多羌部落酋长融合
成为……个统治阶级,鮮卑人先化了,因之,吐谷浑实际上是羌族的国家。
平心而论,从史书中“树洛平率所部数千家奔莫何用”、“慕利延从弟伏念、长史翠鵝黎、部大崇娥
等率众一万三千落归降”、“诸葛钟携公主及数千帐走投滨州”
等记载来看,按户5人计,当时吐谷浑鲜卑
人的规模多不过是男女老少几万人,他们寄居羌地,合差强,离荒而,其国之根基无非是各类群
落。所以,程起骏所谓的“吐谷浑文化”在当时盛行既没有气候,也不真环境,为吐谷浑来青藏高原为
数不多,融入众羌部落,夹于汉芳之间,按照人类历史发展逻辑,它的文化成分完全会被汉羌文化稀释。
吐谷浑文化有多少传承于世,在其《墓志铭》中也不见点滴,
真可谓皮之不存,毛将焉附。
吐谷浑自来到青藏高原三百余年,被美化的痕迹也很明显,比想吐谷浑王乌统提,為提意为大孩,
与藏语“法”同音。步萨钟(允)和诺為钟,具有安多人了…… 名和名尾常用“*”(钟》字的古老特征,
..
...
O....
诺易与“不变
”同音,步萨钟与“M”Ag”同音,另外,吐谷浑哥为“阿于”,这与藏语甘南方言中
L
哥哥的称谓“离奇”(阿嘎)非常相似,所以,有些人单一从鲜卑语角度研究分析吐谷浑语,其结果只是…
之词。以上这些无非是吐谷浑被美化的痕迹,吐谷浑溃退中原之后,其又被迅速汉化,这从其后裔名字
“忠”、“宣 ”、“曦皓”、“米”等人名中显易见。所以,程起骏所谓的“吐谷浑文化”有夸大之嫌。
在我们这个国度里,历史上不同民族文化都是相互交流、相互吸收、相互融合中发展壮大或者遂,
L
A.LLL
范文濂:《中通史简编》[M].北京:人民出版社,1965年,第46页。
4.



TISSUS
“
一
:136.
中国藏学 2012年第4期(总第15期)
渐消亡。吐谷浑吃狗肉的特别嗜好都未能立足于美人的饮食习俗之中,时至今日,藏人不要说吃狗
沟,仍将自家狗视为家庭成员一样爱护,这是外来鲜卑文化与土著羌文化势力难以对称的具体体现。
在唐蕃之间,吐蕃历代赞普曾派一些贵族子弟到长安国子监学习汉文化,《诗经》《礼记》《左传》
等等汉文典籍由此传入吐蕃,敦煌出土藏文文献中出现的《尚书》《战国策》等藏文译本是这个历史
文化也源源不断地传入汉地,从白居易诗文:“无和妆梳君记取,警鞋面
韩非华风”,王建的诗:“城头山鸡鸡角角,洛阳家家学胡乐”等等中也可以看出吐蕃文化对中原的影
聊,吐蕃生产的马鞍和铠甲等品也一直成为唐朝广泛青睐的器物。这些都是藏汉文化交流的产物,
預都兰古墓为了解这种交流提供了与敦煌吐蕃文化相媲美的实物资料。
都兰地区吐蕃墓,从其形制、随葬品、所处地域以及出现的大臣姓名等因素分析,笔者认为该地大墓
应该为吐蕃王朝将相之墓。史料记载,吐蕃王朝曾出现过一大批建立丰功伟绩,声名显赫的大臣,雨这
些大臣的墓葬至今未曾发现。敦煌藏文文献记载,松赞干布曾颁布命令:“ ! !** *** ****
这是一
TF劳“="3"T变”《TAKE'S Bigg可致药零式“ - Fr(义策大臣若死,须有赞普亲自
为其建造陵墓,马百死,其子孙一人世代授予金字告身)。吐蕃时期对有功将相的俸禄有时候甚至超
过赞普本身,比如为达扎路恭立功绩碑,面好多赞普还未曾享受过立功绩碑的待遇。所以,都是有些古
墓规模大于西藏藏王墓也是说得过去的。
总之,有些地方对近几年来打造地方文化旅游品牌心切是可以理解的,但是,学术需要严谨,文化需
要認真实的历史为基础,万万不可以“打造”之名牵强行事。同样作为中华古老民族文化的…部分,将当
今仍在繁的吐蕃文化拒之门外,大力打造所谓“吐谷浑文化”,有悖于历史客观性的做法,不会存在
任何可行的理由。换言之,青海藏区与西藏本土相比,更接近中原,该地区出土的藏汉文化信息,更能反
映藏族和汉族在唐蕃时期广泛而深刻的历史文化交流,远所谓的“北谷洋文化”更有广阔的历史和现
实意义,值得大力弘扬和开发。
(本文责任编辑 班玛更珠」
作者簡介阿顿·华多太,青海省国际互联网新闻中心藏英文部主任。(西宁 810600)
如殊践、王尧:《吐蕃文献选读》,第122页。



- 137,
西藏宗教文学中的自传作品
关于自我陈述方式的思考
杰尼特·嘉措著毛措译
是上上下下
::::出出出出出
出出出出出
摘要:本文通过将藏文自传作品早期汉文、日文、波斯文自传賴比较,通过分析西藏自传作品创作背
景和过程、作者和读者类型、作品的叙述模式和写作特点等问题,论证出自传文学在西藏的起源和发展
是西藏本土文化不断发展的结果,是……种本土的文化现象。文章从文学理论和文学创作层面对传
学为什么在西藏起源、发展快的问题提供了思路。
[关键词】 西藏;自传文学;属性;特点
[中图分类号: 1207.9214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X}(2012)04-0137-09
繼續灣
意识,
无生无灭,
离于言,
贯穿于轮迴和涅槃中的是其最初的本质。
究竟何人能够穷尽其无穷奇迹呢?
然而,纵使有愚者跃跃欲试,
这样的尝试并不能利益任何人。
跟下,最好的办法就是,
保持缄默。
如果,有人仍然还想谈论,
(人們)希望听到圣哲们的传记。
告知(
人自身的品质,
是最基本的办法。
西藏著名学者觉囊杰尊达罗那托(io Hang Le btsu 最In na tha,生于1575年)姓此介绍了他的自
传,也谦逊适度地表达出身为一名信徒,对否定“自我”
这一概念的宗教传统的怀疑。如果自传不能够反
映自传作者的历史、行为、经历、美德以及过失等其人其事,那么什么才是真正的自传呢?有人认为:某
人的独特語质和人生经历对追求终极真理无关紧要,更有甚者,认为这是自负的表现。也有人认为:事



一一一一一一
· 138 ·
中国藏学 2012年第4期(总第145瓣)
:
RUSTIS
文对然
实和故事本身往往超过了语言。许多传统社会的杰出代表人物比如普罗提诺(英文为Platinus),甚至
是现代传统主义者比如阿南达·库玛拉斯瓦米(Ananda Coomaraswammy)一直都拒绝透露他们的传
记,达罗那托虽然也在上述前言中表达了相同的担忧,虽然他本人也缺乏自信,但丝毫不畏惧撰写自
传。恰恰相反,达罗那托从容地谈起了他的品质和人生经历,他的自传不少于703页。达罗那托也许是
被西藏独特的信念所感染,正如西藏另一位多产的传作家杜姆龄巴(bdudions ging pa,1835年)所
说:“如果你闭不谈你的家庭,如果你对自己的祖先毫无所知,那么您就如同森林里的猴子。
达罗那托把自身的故事一吐为快的意愿似乎在西藏很尋常,尽管佛教和苯教教义都主张“无我”思
想。因此,不论是高高在上的还是卑微的藏人,不论是僧侣还是俗人,大家都写自传。西藏早期的自传
作家都是杰出的宗教人物,包括藏巴加日(gtsang paigyaras, 11611211),第二世噶玛巴噶玛巴齐
(1206-1282),第六和第七世香巴噶举喇嘛(第123世纪),伏藏大师古汝曲旺(gural chos dbang,公
元1212-1273)等。为了探究自转这一文学形式在藏族文学中的流广度,笔者对藏语自传类作品作了一
个初步统计,共统计出103部具有专著规模的自传作品,其中大多数作品都超过了200页。但是,必须要
提醒的是,这个数据只是粗略统计。笔者所统计到的数据还在不断增加中,而且如果最终的数据比现在
统出的多一半,那么我认为这个统计至少还是谨慎的,因为西藏还有很多现存的传记作品。
由于藏学家们经常能够从自传类作品中获取历史文化方面的宝贵信息,因此他们并未对西藏有她
此众多的自传作品面感到惊奇。然而如果从跨文化的视野下审视刚列举的这个数据,我们就不难发现
这个数据非常可观。尤为显著的一点是,印度佛教文学中很少有自传类作品。因此,虽然西藏很可能从
印度接受了很多文化传统,然而,西藏的自传传统并不是从印度引进的。从另一个方面讲,汉族传统文
学却包含各种不同的自传类作品。比如,自撰的墓碑碑文,肖像上自颂题材的诗句、忏悔录,记录下的对
话以及禅宗大师的讲活片断等。除此之外,还有17世纪出现的小说化的历险类食传和留撰亡书等。然
面,汉语传统文学中具有专著规模的自传还是相对稀少。除了宋朝和明朝末期的少数个作品外,現有
的大多数自传作品看上去比较客观且公式化。如果把几部叙述僧侣生活且具有代表性的汉语与传类作
品跟西藏的自传作品相比较,我们就会发现汉族僧人的叙事方式往往不是自传体。事实证明,汉族文
学对西藏自传体文学发展的影响也是有限的。一部即将出版的关于汉语留传文学的专著将会帮助我们
深究这个问题。在此,我们应当提及日本传统文学中的世俗类传,尤其是公元10世纪以来那些运用诗
情画意的语言描述作者本人的自传类作品,其中的一些作品是日本文学史上的经典大作。然而据笔者
所知,西藏人对这些自传类作品所知甚少,无论如何,西藏自传类作品的形式跟日本的自传类作品非常
不同,
日本的自传通常以日记或游记的形式写成。这种形式很可能受了波斯伊斯兰文学的影响。波斯
发祥于公元10世纪左右。但是,二者之间是否有直接的源流关系,还待考
证。总体上说,
就前掌握的情况看,我们可以推断,自传文学在西藏的发展是一种本土的文化现象,
而且,西藏的自传文学有其自身的模式和风格,其源泉和特征都具有西藏属性。
因此,从几个方面看,西藏的自传体文学在整个亚洲文学中很独特。单从数量和出现频率方面看,
西藏的自传类作品,尤其是宗教人物的自传作品,大大超过其周边邻地的产量。而且,从西藏自传体作
品本身的性质,撰写自传的作者类型,作品的形式和风格,以及写作背景等方面看,与亚洲其他的自传体
写作传统均有很大的不同。这些发现都促使我们思考一些非常广泛雨又复杂的问题。在大乘佛教文
化圈中,为什么只有西藏才盛产如此大量的关于宗教人物的自传体作品?这一现象是否归咎于藏传佛
教中的某一特殊实践或思想?是不是西藏独特的社会现实为撰写自传孕育了一定的社会环境和动
机?这篇论文旨在寻找能够回答这一系列问题的线索,并讨论在探寻这一系列问题的过程中,笔者自
身所收获的发现。这一尝试是基于笔者个人最初的想法和推测,我将在明年有关梅岭巴(18
ned gling pa, 17341798)
自传的课题中进一步深究这些问题。在这个课题中,我将翻译介绍这部
想象力极为丰富的传记。这篇论文的思路受西方文学理论的启发,然爾,个别的讨论点却源于笔者个人
阅读西藏自传作品的心得体会。
云学品



西藏宗教文学中的自传作品 关于自我陈述方式的思考
.
33,
一一一上
一
擔心。
近年来,传体文学受到文学理论家们越来越多的关注,自传被认为是某一文化基本特征的漂量
仪。然爾,用西方文学的标准来探讨西藏文学作品确实存在一些问题。文学理论家一致认为自传体文
学是现代文明的个人主义高涨后的产物。因此,8世纪以前只有少数几个自传体作品问世。同时,文学
理论家们把现存的绝大多数非西方和早期现代化时期的自传体作品从自传体范畴内移除出去了。由
此,文学理论家们认为自传是西方文学的特有现象,除了深受西方文化影响的个别地区外,亚洲的传统
文化中没有自传体文学传统。由于考虑到用西方文学理论来界定非西方文学作品仍存在是否合理的问
题,因此,笔者不准备把这一界定应用到这篇论文中。然流,我们应该意识到,決定一部作品是否不喜
传,在一方面取决于作者在作品中展现的个人主义观念的程獲有多深。
文学理论家们尽管对西方文明,以及西方文明区别于其他文明的独特性方面做出了重要概括,然
前,实际上,他们并没有认真研究亚洲的传统自传体作品。即使北部杰出的作品,尤其是日本的自传作
品,几年前就已经有西方语言译本。直到最近,亚洲学家才开始考虑西方文学理论对亚洲自传体文学的
适用性问题。由亚洲学家重申这个问题最适合不过,因为当分析某一文学体裁的性质和作用时,我们不
但要考虑文学本身的因素,同时还要综合考虑其他许多社会因素。尽管在搜集非西方资料上有明显的
不足,然而,西方文学的有些基本方法还是有助于理解西藏自传文学的性质,通过比较研究得出的问题
和结论能够引导人们注意前人未发现的某一文学传统的具体特征。
獲藏自传体文学所体现的“自我”的性质是么它是否反映了藏传佛教实践者具有某种程度的
个人主义观念?这些问题的广度比上述题显得窄小。接下来,笔者将讨论一些更为具体的问题。通
过分析民组西藏自传体作品的导言和其他相关段落,分析西藏作家们在总体上如何介绍以及看待自
传。在这个过程中,笔者不会直接关注自我观念的部分,因为以下相关段落会涉及到。同时,我还会探
讨生成这些传的宗教环境,以及这些自传为特么样的读者群服务等问题。因为这些问题跟自我陈述
有密切关系。
25
研究对口的读者群是研究西藏宗教类自传体的一个好途径。西藏宗教类自传的主要读者是作者本
人的弟子,包括当下弟子和传世弟子。这些弟子对决定作品所体现的自我意识的性质有重要作用。这
样的作用大到往往能够打破作者和读者之间的界限。这个现象归咎于一系列现实和理论原因。
从写作现实层面讲,自传作者和自传读者的角色互换始于上师向其弟子规授其自传。因此,最后的
成品是师生共同合作的产物。作为留传的抄录员,弟子也经常附加一些自己创作的部分。最起码,弟子
们通常会添加最后一章叙述上师的死亡。弟子们一贯认为赞扬上师是合理的,因此,通常也会在行文中
添加一些敬透。相反,自传作者本人则会运用不太礼貌甚至是自我否定的措辞来描述自己,反映了藏语
和藏语写作的基本惯例。正由于一部作品涉及到两个人,
有时能够明显区别作者和抄录员一编辑各自
负责的部分。比如,在池秀仁波切阿旺次仁(karukig rin po chengag dbang tshe ring, 1717-1794)
的自传中,自传编辑,也就是弟子用尊敬的语调给自传添加了章节标题和结语,这个部分明显异于整
个作品的叙事方式。我们能够看到两种不同叙事方式的过渡。然而,我们即将会意识到,自传中敬语的
使用也并不能证明作者另有其人
在有些情况下,即使一部作品在表面上宣称由一位弟子所著,是一部传记体,但是却包含真实的自
传式叙述。比如,传记体作品中关于梦的详尽描述正是自传式叙述。导致传记与自传体转换的原因
也是由于老师经常向弟子们[
C述自己的生平历史。病时,主人公去世几个世纪后写成的传记,也可以依



.141.
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
中的一
据主人公生前的各种自述来完成。无论如何,我们都应该认识到,每传体作品中作者和读者之间的模糊
界限导致了传记体和自传体两大体裁之间的界狼也变得模糊不清。传记和自传两种体裁在藏语中被委
婉地冠以“解脱(故事)”之名(rnarm-thar)。有时,亦用自己的解脱(故事)(rangernam/rang-girnam-
thar或者是ryid-kytrnam-thar)或“自述解脫故事”(rnam-thar zhai-gsung-na)等命名自传。藏文中的
rtogs-briod,翻译自梵文词汇 avadana,在藏语中特指强调宗教经历的自传,然而,在有些情况下,跟梵
文avadana的用法相同,亦泛指佛徒传记。
郵便弟子编辑读者没有参与上师传记的撰写过程,在作品创作的过程中,他们始终扮演了一个
重要的角色。这个角色远比纯粹的编辑修改的意义来得深远。在师徒关系的背景下,至少从理论方面
讲,撰写自传的目的是为了树立榜样。自传海始至终都提及弟子。作为最主要的读者群,弟子同时也是
自传的完成者和自我意识的履行者(根据Jacques Derrida就是“特色”)。
然爾,问题并不简单。通过宗教自传文学创造出一个具有模范性的“自我”的意愿,其实与整个社会
和文学所推崇的谦逊的原则背道而驰。在这样的情况下,
当传作者声称自己仅仅是应某人(bs基ul-ba-
po)热切悬求面撰写自传时,这种自我情怀即便被抹杀了。作者这样的说法反映两个相互矛盾的态
度:1)作者并不是为了个人而撰写自传,而是为了利益众生。通过阅读某人在成佛道路上的故事,作者
的弟子们能够从中受益。2)作者不是为了个人面撰写自传,如果是这样,就会暗示主人公的人生和自我
存在非常有价值,这样就是自负和撒谎。第一种说法提及读者是受益者,但是两种说法均认为撰写自传
对作者本人没有益处。
以上的讨论能够引导我们发现一系问题:第一,面对以上列举的各种压力,西藏的早晚期传作
者开创了每我陈述的模式,这一模式适用于整个自传体领域。作为这个领域的一个极端,我们发现了自
传作者的自我否定式叙述。而另一个极端则是自我吹捧式的叙述。然而这个领域中还有相当一部分
作品的自我叙述是中肯的。第二,论据表明,有一部分西藏宗教类自传所展现的“自我”通常被作者本人
所评价。而不是由读者根据一定的宗教教义和社会惯给出评价。为了进一步阐明第一个问题,我们
首先探讨一下几乎所有的西藏自传作者一贯奉行的自我抹煞理念。
西藏自传体作品中自我否定式的叙述多数来自藏和其他修行者的自传。其中最典型的是12世
纪苯教修行者玛盾西热僧格(rna ston shes fab seng ge)的自传。他把自己的自传自嘲为“乞丐的谎
言”。甚至是伟大的五世达赖喇嘛曾经也极力诋毁过自己的自传。桑丹卡美教授(mkhar rneyu bsan
gtan)最近出版了这部附有大量插图的写卷。而且,很多掘藏的自传经常运用一些特殊的语言。 如
将“假象”(ykhrut shang)这…词语来描述他们的观想(但弟子们却经常运用类似于“纯净的意念”(dag
saang)或者是敬语“观象”(gzigs snang)等语言。
在西藏自传体作品中,掘藏师的自我否定不仅表现在言语方面,这一倾向贯穿于自传始末。掘藏
的容我否定和不自信尤其表现在质疑自身以及对自身发现的伏藏的合法性方面。就像笔者之前指出
的,伏藏师的不自信是……… 慎重的策略。自我否定的最终目的就是肯定自己发掘的伏藏文獻的权威
性。此伏藏师的自传显得稍微简单的一部分自传也有自我否定的叙述。这些叙述提及弟子执意恳求
上师撰写自传,作者经历了前所未有的尴尬和怀疑,因为作者认为自身并没有高深的佛学见解續得分
享。比如,增袋榮多杰(rig vdzin kun bzang rdo re, 1738-1805)的自传提到他被弟子恳求了数次,
弟子们一致认为未来的弟子们必将受益于阅读他的历史,最后他谦逊地应允道:“我没有成为榜样的自
信。为了不使自己当众蒙羞,我不应该撰写一部伪善的作品,这样做无异于一个迷人的妖魔。但是,在
这里,我会用自己的方式清晰且诚实地叙述我的故事。”
驗了上述两种极端的叙述,西藏自传体文学有许多中肯的叙述。这类叙述中的自传作者就事论事



酒藏宗教文学中的自传作品…… 关于自我療述方式的思考
. 141,
地讨论一些实际问题,氨括政治辩谋、旅行以及其他社会事件。作者在叙述这些事件的过程中,经常加
入每尊的观察和看法。当驾传作者联系到这些层面的问题时,他们的叙述就往往成为重建历史时期和
历史事件有用的证据。就像衮桑多杰所言,甚至是有关宗教体验类的自传也能提供关乎个人的清晰真
实的叙述。代德岭巴(gter bdag gaing pa,1646-1714)以雄辯的口才证实了这一点。他写道:“真实地
叙述某人的过去是合理的。既要杜绝夸大其词又要避免自我贬低。如果自身不够资格,那么,即使有个
轻信的傻子完全出于对宗派的忠诚,通称自传作者为佛陀,这又有么意义呢?相反,如果某人对自身
的造诣精心满满,那么,即便有人称他为恶魔,那只是空口无凭。因此,一个真实的自我陈述,会给那些
渴望隐读并具有纯净观想的人带去欢喜。”
撰写自传的另一个原因可能是出于收集某…世系的传说的需要。在这样的情况下,曾传的编辑,作
为这个世系的一分子,为了完成这样的项目,会把自己的自传也附加进去。比如,蒙本巴菱璃白登(non
itse pa kun agay dpat dan,1408-1475)编写的噶举派历代尊师传就是一个例子。其中有几部自传包
含对战争和故土的生动描写,也有对自身神秘经历的思索。
对自身宗教造诣的毫不掩饰的评价,带领我们进入自我陈述的另一个极端。一个显著的例子是第
六世香巴噶举师祖年顿日贡巴(gayan ston rigo系 98,11751255)的自传。 资巴在自传中声称自
己在幼年便拥有超常智慧,没有容蕾和贪婪。叙述完他精神追求过程中的一系列挣扎,他总结说,他在
很多方適的造诣都跟佛陀无异。他还呼吁他的弟子们用这样的方式看待他。
实际上,目资巴的自我认同其实在西藏自传体传统中非常普遍。同时,她的总结告诉我们,传作
者最终会赢得后聊弟子们的尊敬。为了达到这个目的,在这样的自我陈述中,自传作者通常起到一种媒
介的作用。接下来的两个例子是前所未见的。这两部作品由已故卡魯仁波切(ka Aria o che, 1988)
所著。长鄉仁波切在西藏享有盛誉,更进一步讲(几年前,我曾跟仁波切每天都有密切接触),他为人非
常谦逊,而且相当低调。但是,仁波切的两部自传都将自己定位为一个具有高度智慧的上师,拥有数
修行成就和利益他人的菩提心。他的第一部“传”实际上是一个传记祷告(rnarn.taar &Sol-vdes),其
中写道:
在你的梦境中,传大的上师嘉贡,
授予你四大灌顶。
你则以莲花生大师形象显现,
并降服众神灵鬼怪。
amsunshine
S
当你七十八岁时,
你漂洋过海,
参访世界上各个大陆和地区。
你游历过不少于二十五个国家,
我恭敬地向您,游历于天际的尊者,祈祷…
簡言之,您的思想与所有杰出无比的上师们的思想融为一体,
您的作为实现了上师们的远见卓识,
您的菩提心从未动摇过,
一直在进步圆满,
我恭敬地向您,佛陀的圣徒,祈祷。
这部自转叙述了他一生中的重要经历,作者用第一人称描述自己,甚至有些时候还运用了敬语动
词!第二人称的使用非常適得注意,这是因为仁波切想让弟子们阅读这部自传,并用它向她祈祷。这
部作品中的第一人称显然指代弟子,所以也就理所当然地成为了自传的叙述者。换句话说,卡鲁仁波切
作
。



.142 ·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
第一中学
设身处地地为弟子们着想,站在弟子们的立场审视自己的一生。卡鲁仁波切把自己的一生:神圣化的行
为说明,作者本人已经接纳了这类祷告体题材的一切礼仪习俗。同时,也说明作者能够接受弟子为其撰
写同样的祈祷文。
然而,除了卡鲁仁波切替弟子着想的善意,以及从弟子的立场审视自己一生外,对于卡魯仁波切
刻意抬高自己的做法还有另外的原因。卡魯仁波切在他另外一部自传中阐明了这个原因。这部自传其
实是格律体祈祷文的教文体注释。其中他提到:“我跟某一个人结下的关系,不论是好的,坏的,或者是
介于中国的,都会非常重要,因为这将是某人投生更高轮回和享受翼天每虫的种子。”最后,他总结说:
“
总之,我的愿望是我能够将我的精神与其他杰出喇嘛们的精神融合起来。从行动方面,我将努力完成
她们的意愿。从精神方面,我毫不动摇地练习菩提心,发展并圆满自身的菩提心。因此,我的自传形式
的)祈祷文把我描述成佛陀的圣徒。”也就是说,除了为弟子们着想,卡魯仁波切在书中塑造的高尚的自
我形象是个乐观的自我投射。通过把这样的一个“既成事实”主动展现在别人面前,他完成了自身最高
的目标。
俯瞰西藏传体文学的范围,我们陆续看到了从自我否定,到不自信,到中肯,最后到自我赞美式的
叙事方式。我们在这个范围的后半部分,覆到了西藏自传体文学中存在的利己主义倾向。接下来,我将
转通讨论另外一些西藏与传作家为自身教诲面撰写的情况。首先,我想进一步讨论一下在西藏自传体
文学领域中的自我认同以及由此产生的自我转变,即自我荣耀化的问题。
:
2
卡魯仁波切从弟子的立场撰写自传是西藏文学史上的例外。然而,在西藏自传体作品中,还有另一
部特殊的作品。这部作品将自传作者的观点的灵活性发挥到极致。这部传是伏藏文献中的一部预
言。西藏文献中有许多类似的作品,笔者曾经在不场合论述过它们的重要性。然而,我现在想重申,
近期以来对西藏自传体作品的研究使我明白,这些预言文本是西藏自传体体裁的一个特殊分支。
伏羲预言曾被单独出题,其他作品也被成段引用过。这些预言被认为由伏藏师发掘。其中一部预
言出自由吉梅岭巴发掘的《隆钦心要》(klong chen saying taig)。以下是这部预言的一个节略片:
那个时候,
由于我在这里的弟子们的衷心祈祷,这里即将会迎来一位灵童。他被秘密地称
为喷班吉梅岭(译者注:gardbang vies ined ging)。他的右手有一个莲花目。他具有超常智
慧和一丝欲望。一切教爽皆会闪烁在他脑海中。为了鼓励他,空行母会二度显现于他。他应
该在他头部观想我莲花生。在猴年猴月第十天,他就会见到我。……
这篇文章继续“预言”了吉梅岭巴的观想和他所发掘的伏藏的情况。从很多方面看,这部预言可以
被认为是一部自传。虽然按照伏藏文献的传统,其作者被认为是公元8世纪的莲花生大师,因为这部预
言中的第一人称指代的是莲花生大师。然而,实际上,这部预言其实是其主人,也就是预言化了的伏藏
师所作。而且,这部预言融入了作者自身的经历。不过,作者用将来时态描述了这些经历。像其他自传
林作品一样,这部预弯详细描写了作者的外貌体型,作者在静休处修炼的时光,观想经历和心理状态
等。许多伏藏类预言还给出了修行者的父母,出生地以及其他细节。
这样的预言类传到底是怎么产生的?伏藏师,也就是自传作者,借用他人的话撰写了一部作品:
这里的“他人”就是他的“父亲”,世系传统的缔造者,也就是传授他大圆满修炼法的上师。当伏藏师读
到有关他的预言时,他看到了自己的人生经历,包括以前所发生的和以后即将发生的事情,比如即将发
据伏藏等事件都历历在目。因为这部奇异的预言类自传的叙述者是权威的莲花生大师,所以,伏藏师未
来所要经历的事物都被巧妙地合法化和鼓励了。同时,
自传作者对自身引用了敬语,这样的做法也是合
乎情理的,因为被预弯的对象是莲花生大师的显现。因此,在这个预言魔镜里,伏藏师看到的是自己光
辉高大的一面。总之,预言类传作者通过所谓的“分层镜面”看待自己,就像卡魯仁波切一样。卡鲁仁



西藏宗教文学中的离传作品………关于自我陈述方式的思考
• 143.
波切从一个比自身层次低的镜面观察自己,也就是从魏弟子们的角度看待自己。然而,伏藏师从一个比
自身层次高的镜面观察自己,
也就是通过莲花生大师的立场看待自己。在这两个例子中,都有一个自传
作者之外的叙述者,恰恰是这个叙述者的角色创造了传作者的形象,雨这样的形象则促使自传作者将
自己视为……个集大成就的土晰。然道,对于“卡魯仁波切来说,这样的伟大上师形象则是具有菩提心肠的
菩萨。对于市梅岭巴来说,则是个被预言”的伏藏师的形象。这两个形象都直观地反映了自传作者
所耀宗派的宗教理想。
开
除了讨论的镜面自我发騎,西藏自传作者们刻意抬高自我形象还有另外一个原因。当自传作
者开始叙述某人的过去时,通常人介绍某人的祖先开始,而且这…“忆”过去的方法在佛教文学中有杰
出的例子,描述佛释迦牟尼的前世的故事被称为Jalaxa。在有些情况下,关于前世的叙述幾乎是自传
作者认同感的重要来源和组成部分。比如,
在伏藏师卓度立埠岭巴(gro'll las phro gling pa,公元16
世纪)长达630页的自传中,有258页是叙述他之前的转世们的历史。
但是,问题是,这些作者是否真的记得这些过去?觉囊巴学者衮露卓却(kanaga'grounchog,
150715667)在自传中列举了他之前的一位转世。因为这些转世都是知名的传世人物,因此,爱
享却能够从别的文献获知这些转世们的传记资料,而不是仅仅靠他本人的记忆。代德岭巴在他的传记
中声明,他对于自身过去的所知归咎于阅读伏藏师多吉吉岭(rdorie gling na)所作的转世谱系,却丹贡
布(inchog idan imgon po)的传记以及他本人的伏藏预言。他还说,虽然他不能断定他记得所有的过
去,在某种程度上,他能够断续地记得他的前世分别是比卢遮那(be ro tsa na)、苏钦(zur chen)多杰岭
巴以及其他人。同时,他还提到,当他读到某些片断时,她感觉这些作品是他自己写的。有时候,当他读
到文章的前几句时,就能够模糊地意识到后面的内容。代德岭巴认为这样的现象是一种过去的重播,文
章提及的某些弟子和事情历历在目,就像是好久以前做的一场梦。
代德岭世对于过去的经历和人物的清晰记忆提醒我们达罗那托也有类似的话,当看到一道彩虹,达
罗那托回想起了自己的少年时代。“
甚至是现在”,成年的达罗那托写道:“它在我脑海中清晰地浮现”。
当自传作者具备了当前的自我意识,对文章所回忆的那个少年来说,这样的意识非常貓生。在这样的情
况下,作者正在进入文学理论家James Oney所定义的“双面”传。James Olney区别了“双面自传”
和“单”自传。在单面自传中,自传作者从客观和反思的角度回忆了过去的自己,就像是叙述别人的
故事一样。然而,“双面自传”的作者从个人角度意识到了自传作者工作的模糊性;当作者叙述自己的时
候,叙述者是真正的自己?或者叙述对象才是真正的自己?这个问题捉使我们思考自传作者的“自我”
的本质到底是什么。
自我的本质问题对西藏哲学来说一点都不生疏。但是,在哲学领域里,我是从一个广泛而义抽象
的角度被探讨的。在这一探讨中,自我的本质与所有事物的性质都有关联。而且,许多西藏的自传作
品,尤其是那些把我荣耀化和理想化的自传,并没有把自我作为一种独特而又个人化的个体。然而,
我认为,西藏自传体文学里至少有几部作品展现了鲜明的个人主义自我意识。这些作品跟我们现在的
议题十分相关。因为恰恰是表达自我意识的这些段落,最终使由读者决定的自我陈述方式开始走下坡
路。跟之前看到的例子不獨的是,在这个情况下,读者并不是自传作者唯一的写作动机和对象。事实
上,在这些例子中,我们能够看到自传作者是为了自己而撰写自传。
中
。
西藏自传体文学中关于反思自我意识的最佳例子是吉梅岭巴大师宏伟面富有幻想色彩的自传。笔



144,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
者正在翻译这部自传。对于吉梅岭巴来说,亟待解决的问题似乎不是在他身上发生了什么事情,或者是
他的所见所闻,而是他在面临这些事情的时候所說的自我意识的性质。
他观想的经历以及在这些观想中个人立场之间的关系。他愤慨地写道:“我看见的景象,犹如镜子里的
影像,犹如海面上倒映的月亮和星星,永远都触碰不到。但是,正当那时,我突然萌生了一个微妙的想
法,意识到那只是个表象。这样的想法促使一切观想翼然停止。”我们能够看出,自传作者把观想过程
中的所有经历都归因于自己,并且认为这些事物的本质是自我意识的直接反映。这样的因果关系是个
极大的累赘,导致作者产生绝望,最终使其走向自的边缘,这…极端我们之前就讨论过。然而此时,
脚并不是一种显示谦逊的社会需求,相反,它反映了作者本人真正的挫折感,在这个例子中,作者在修
炼光明的过程中遇到了极大的挫折,而这个修行能够极大地便利吉梅岭巴掌握具有启示性的经验。
在同一部自传中,志梅岭巴有时候表现出了极瘦為信。他写道:“在这个生命轮回中,人们没有必要
做细致的考察和使用文雅的术语,这样只会使人疲倦,人们也不需要依赖老师………打破了一厢情愿的综
合症后,我不听从任何人的话。实际上,我开始驰聘于广袤的自发性的原野上。这个时候,所有的事物
都像经典一样闪耀,所有的行为都像一种特殊的指令。”就像作者明确表达的一样,作者的自信一半是为
了鼓励读者和弟子們的修行。在这个程度上,我们可以说,作者在这部自传中表现出每宿和成就感的源
因,主要是想给后人树立楷模。然而我们同样可以看到,上面的文表达了作者为来之不易的自由和
权力感到雀跃,作者看上去非常享受严酷的修炼取得硕果的那个时刻。
由于吉梅岭巴密切地探索了心理和生理机能的运作方式,因此,在西藏文学术语中,晋美龄巴的自
传被称为“秘传”。这个“秘传”与另外两个功能范畴“内传”与“外转”形成鲜明对。“外传”通常叙述生
活中众所周知的事件(吉梅岭巴还写了一部518页的“外传”)。“内传”和“秘传”作为西藏自传体文学和
传记文学的次体裁,通常都叙述某位宗教大师生活中的核心要素。比如某位大师的修行经历、睡梦,以
及观想等。这样的叙述传统早在公元12世纪就出现了,日贡巴以及他的弟子桑结敦巴(sangs rgyas
ston pa)的自传是典型的例子。
某些西藏自传作品强调睡梦和观想的现象值得本文仔细研究。就像有些自传作者为了给读者和弟
子树立一个榜样,把自我理想化的自我陈述方式一样,睡梦和观想的内容可以通过各种神话了解,恰恰
这些内容能够把宗教目标理想化,而这……目标对于弟子和其他修行者都具有重要的意义。伏藏文献中
的相关预商和关于密宗方法论的内容就是很好的例子。然而,有些自传作品涉及到的睡梦和观想的细
节对读者群体并没有多大意义,相反对作者本人有特殊意义。当睡梦和观想被认为对个体具有特殊意
义时,这些个体就提倡自我反省,而这种自我反省跟被文学理论家认定为自传文学的真正动力十分接
近。非常有趣的是,有些伏藏师发掘伏藏虽然是得益于群体的,但其自传表达的个人意识非常强烈。并
程,详细描述了许多个人经历包括睡梦和观想等,如我们在晋美岭巴的自传中所看到的一样。实际
上,对于伏藏师来说,个人的睡梦和观想经历对其职业生涯非常重要,伏藏师也是西藏历史上自传作品
最多的作家群体。
迄今为主,我所发现的最早的由伏藏师撰写的自传是古汝独段(12121273)的两卷文集。文集中
绝大多数的自传都侧重描写睡梦,许多文章都各有标题,寫成一书。这些关于睡梦的文章看上去就像出
自讲述古汝曲胜生平的章节。这些睡梦说明了作者与神灵,即与空行母和莲花生大师等的沟通。能够
真正引起这些作者的兴趣,并且促使他们认为他们的目的不是给读者证明什么,而是去思考自身的特异
性和古怪行为的是神话元素跟古汽曲旺的生活细节交织在一起的方式。对于古汝曲班来说,这些梦产
生在他个人生活的背景下。其中有一个梦是关于一个房子的,梦中有人嘲讽地说起这座房子是他已故
父母所建的,这个梦让古汝曲旺无助地呼喊起父母的名字。即便做梦人在梦中直接与神灵面对面,但是
重点还在自己身上,也就是古波曲驻的自我特性上。梦中与莲花生大师的漫长而又亲密对话中,莲花生
大师通过一面镜子让古汝曲班记起了自己的十三个生命轮回。关于最后一个轮回,也就是古曲旺的
现世,他问莲花生大师:“我是不是某位活佛的转世?”“我身上为什么没有跟佛祖释迦牟尼一样的特殊的
“
是的。
是的。



西藏宗教文学中的自传作品 关于自我陈述方式的思考
·145 .
身相?”“我的长相为什么如此平庸而且身段义小?”在另外一个段落中,他又到莲花生大师:“想试图写下
自己做过的梦,但是回忆起来为什么那么难?”“为什么我的前世经常出生在印度而很少在西藏呢?”于
是,我们看到了自传叙述中自我反射的最佳例子。但是,跟复杂的伏藏预言不同的是,在藏预言中,作
者设计了莲花生这样… 个人物来预言未来出现的人物,在这部自传中,作者笔下的预言化了的自我,谨
过梦境创造了莲花生这个人物和显现轮回的镜子,这样也就把自我反射给做梦者,同时也回答了他的所
有问题。跟伏藏师在预言类自传中塑造的自我光辉形象不同的是,古汝曲駐毫无保留地提及了自身的
所有缺点。古没曲旺的梦境叙述使具有个人特性的自我陈述方式在西藏自传体文学中生根发芽。即便
在一般意义上,梦是基于人类文化的某些神话元素,但毕竟梦是一种隐私,是个人体验。而且,如果考虑
到其显著的产性,睡梦和观想都是自我意识的思考和分析的自然对象。因此,修行者和伏藏师是西藏
自传体文学方菌的多产作家一点都不足为奇。我们甚至可以推测,西藏密宗突出强调一系列探索观
想、睡梦,以及一切行为背后的心理生理属性(需要补充的是,亚洲的许多其他的宗教行为中普遍存在
这样的现象)
等的实践,是自传体作品在西藏发展如此广泛的主要原因。
因此,纵观西藏的宗教题材自传,可以总结出自我陈述的几条模式。绝大多数的模式,从自嘲到自
我吹捧,都受到了读者的影响。读者对作者的影响表现为,读者对作者藤加了两种相互冲突的压力,
种是对缺乏自信的期待,而另一种是渴望成为宗教榜样。然爾,在西藏自传体作品中,我们仍然可以找
到由自传作者本人决定自我陈述方式的例子。比如,在卡魯仁波切的菩提人格理论中,作者和读者有时
候是同时被启发的。但是,有些时候,作者和读者的启发不是同步的,而且发生在不同的自传中。比如
伏藏师,代表了光辉和预言化了的人格,这样的角色还合理地解释了命运。同时,作为一个富有远见的
能够鼓励学生的毅力。而且在其他语境中,还显露出真正的个人主义取向。
最后,有些藏族自传作家,尤其是那些着重描写观想和睡梦经历的作家,证实了自身十分好奇和输
悦于对内心的弯盘和古怪的曲解,并且提倡自我激励,我们能够在辦的自传中也看到这种自我激励,
比如,在萨迦苏青扎学陈里仁青(drag Shul 'parin las rin che,1871-1936)的非凡的自传中,这种自我
激励非常明显。这部自传經被他的弟子从他浩大的日记中摘取并拼凑在一起的,这些文献被铅笔记录
在纸张上。作者用较大篇幅描写了不同的生活细节和美学经历,这些叙述通常都没有明显的说教目的,
仅仅出于个人喜好。对于修行者撰写的自传,萨迦赤青扎学陈里仁青一半的目的似乎也是享受由观察
和回想经历所带来的喜悦。
毋庸置疑,从自传作者和读者双方的立场来讲,记住自传中的明晰的个人特质是非常令人愉悦的。
从笔者个人而言,最近参加了一场南路诺布先生(nant mkhai nor ba)的讲座,从中我体会到了这种愉
悦。南诺布拉是西藏现代禅修大师,同时也是一位伏藏。他认为在传授大圆满法的时候叙述他睡
梦的相关细节是适宜的。事实上,关于梦的叙述帮助说话者和听众之间建立起一种特殊的亲密关系,我
们一起思考梦中那些令人发笑的曲折和玩笑。在这个过程中,笔者竟发现自己也在不知不觉中进入了
自己的想象空調,并用自己的梦或记忆填补刚刚听到的叙述。笔者几乎无法用语言形容当我们享受关
于梦的叙述时会发生什么。但是,我能确定的是,至少这种享受的生动性和个人性是构成在西藏大受欢
进的自传体文学的基础。
[本文责任编辑 央珍
【作者簡介】杰尼特,嘉措(Janet Gyato),美国哈佛大学神学院教授。
译者杨毛措,中央民族大学藏学研究院讲师。(北京100381)



- 1464
“女千总內附”壁画的发现与初步研究
李钢
「摘要史料记载,清朝雍正五年,维西康普纳西族女子总禾娘率其统辖的澜沧江、怒江、独龙江流域的
傈僳族、怒族、独龙族等屬民归附漢朝。2007年,在寿寺发现一幅反映这一历史事件的壁画,经初步考
证,该壁画绘于清乾隆年间,其內容生动反映了缀率属民执辦的场景和对藏传佛教的信仰,实为研究
清代云南西部三江流域历史、政教关系、民族关系和社会风貌的珍贵实物证据。
[关键词】 “
女子总內附”壁画;施主;藏传佛教;噶玛噶举派
[中图分类号: 1218.6 + 8946.6
[文献标识码】A
[文章编号】 1002 - 557(x)(201204-0146 - 05
***
-。
。
。。。
。。
三立
清雍正年间,大清政权渐稳,中央王朝的势力开始深入边疆少数民族地区,为稳定边陲,强化统治,
清政府采取了一系列政治措施,地处“滇徽省的维西也不例外地卷入到了这场政治风云中。从雍正
元年(1723)起的8年时间里,丽江府改土归流、滇川两省勘划疆界,原由吴三桂“割送蒙蕃诸地”
由四
归云南管辖、“女千总內附、维西改土设流、维西设治并移鹤庆府通判分駐等一幕幕历史纷纷在线
西这个“极边之要地”和“西藏之盟喉”的舞台上上演,“女子总內附”无疑是其中最精彩的一幕。
“女千总内游”可以说在当时是维护多民族国家统一的一件大事,但是,由于维西一直处于清史研究
的忽路地带,所以,对此史学界至今鲜有关注。“女千总内射”壁画的发现,无疑为这一历史事件的研究提
供了可靠的实物材料,在此,笔者将该壁画发现的情况以及研究的初步成果作一介绍,以期引起学界对
“女子总内树”事件的关注,深化对这段历史的研究。
一“女千总内附”的历史背景
清初,漠、其、藏结合部风云变幻,维西正好处于各种政治势力角逐的中心。“康熙十三年(1674)吴三
李炳臣:《维西县志稿,大事记》[z,“女平总内隙”内容见李汝蓉《唐至清代有关维史料辑录》第262页,维操傑族自治县
志编委会编印,192年。
余庆远:《维西见记》IR),维西傈僳族自治县志编委会编印,994年,第1页。
图《清实录·高宗实录》(23卷513.载:“薄,中留、继西,地界接據丽江,向东丽江府所辖、爵将暂庆府通判移驻维西,后将中州
判隶州,遂均瞬鹤庆府”,见李汝蓉《唐至清代有关維西史料辑录》,维西傈僳族自治县志编委会编
點三:《滇南志略,丽江》,见李春《唐至清代有关维西史料辑录》,维遊標傑族自治县志编委会编印,1992年,第42页。
會局上。



“女子总內牆壁画的发现与初步研究
.147.
桂叛,其孙世琦败,乃割其宗以北地赂青海求援,
维复沦于吐蕃。后数年旋收复,隶因,以土官羈縻
之。达赖喇嘛事我朝甚恭,未之据也。”《大清一统志·丽江府,建置沿革》载:“吴逆之变,以地(维
西,与达赖喇嘛。”康熙十年(16813吴桂的叛乱被平定,雍正初年(1722),清政府又平定了青海罗布
藏丹津叛乱。此时,地处“云南西北门户”和“西藏之咽喉”的维理再次受到清廷的重视,一系列政治措
施接踵而来。雍正三年(1725),滇、川两省奉旨派员勘定疆界。雍正四年(1726), 川陕总督岳钟琪奏准
将奔子栏、为、其宗、喇薯、阿墩子 |划归云南管辖。雍正五年(727, 云贵总督鄂尔泰奏准维
设治,将从划归滇省的奔子栏、为西、其宗、喇普、阿墩子合并设置维厅,移云南鹤府通判分驻。
雍正六年(1728),维西賓任通判陈权麗任,维西筑城。雍正八年(1730),改永昌道为分逃逸西道,维西厅
由西道管辖。澜沧江外怒人相率到康普界资黄蜡、磨皮、麻布等,求纳为关。云贵总督鄂尔泰奏准,将
怒俄地方 111村寨归出康普女干总禾娘管辖。在短短8年的时间里,维西这个“滇微外”之地完成了归
化、勘界、设治、委宮等建置,完全纳入到了中央王朝行政建制管理的体系之中。在这一进程中设治可以
说是维西历史上划时代的事件,面促成这一事件的关键人物正是女于总承娘。对此《维西县志稿·土
司考一·制度》载:“雍正五年,丁未,春,内附。女千总內附,即以女千总末娘管辖之。”谈到女千总天
娘家族的渊源,《维西县志稿·氏族》又载:“其种族之远繁者,土职中以女平总未娘裔为当。无姓从
水,据土人说:前江水土守委人辖维西,于木't加撤,为‘’,以示区别,却未娘之先也。今障墩子子
总姓,叶枝土與王姓、无姓,皆其后裔也。”在洛克搜集到的《叶枝王氏土司家谱》中这样描写未娘:
“娘,为部落女将志明的婆婆。她的媳妇志明是一个勇敢、忠心的女将,继她丈夫的职,单独开辟线
费。不幸她(未娘)丈夫早死,由一个女儿养活。禾娘和她的媳妇从事许多慈善工作,捐出土地、用地,建
造6个寺庙。她们把露学部落小官员土地还给他们,并清楚地划定居民家的疆界,还建造了城墙。雍
正五年或三年(1727或1725),她们请求「改土归流”并程设立了一个安抚部落人民的机构。” 在《维
西县志稿·人物·滨绩》中这样评价她:“娘,世为康普一带土宮。夫死,民领夷众,人民悦服,遂称
为女千总云。雍正五年(1727)内附,六年(1728)改鹤庆通判府为维西通署。捐资筑城池,克襄庶政,功
總在民。并建隆祠,是经、寿国两寺。迄今人民于城隍祠內供奉不娘香位,志不朽云。”另外,不娘女子
总在康普执政期间,接受了黄山、独龙江边民附,招抚了福贡部那纳底等地的瑶民,后在当地委任有
威望的头人充当村寨的“火头”和“白色”,通过他们管理村寨事务,收缴土司贡赋。从雍正八年(17305起
怒江上游的上述地区开始实行土司统治。“雍正八年(1730)怒了、俄子求纳为:……其结果导致维
西么些土司势力直接进入藏彝走廊西部边缘(北段)………”。由此可见,“维西土司对怒江上游的统治,
在历史上起了设治开辟的先导作用。综上所述,未娘不仅是维西历史发展进程中一位举足轻重的人
物,同时也是怒江、独龙江流域化、设置的关键人物,她作为一位边地女遊在风云变幻的政治形势面
前,高瞻远瞩,顺应历史潮流,率厲民内游,为维护多民族国家的统一做出了贡献。
二、“女千总内附”壁画的发现
2007年元月,根据国家文物局的要求和云南省文物局的安排,迪庆州文物管理所组织开展了寿寺
余庆远《维西见闻记》,维西傈僳族自治县志编委会编印,1994年,第13页。
阮光等條,玉慧、李號等等:《云南通志稿》[2],跟李汝蓉《唐至清代有关维史料辑录》,维西傈據族自治县志编委会编印,
1992年,第76页。
岛云南舊维西傈僳族自治县志编纂委员会:《
維渠渠族治县志》{z},昆明;云南民族出版社,1999年,第12页
華烟距:(
雄县志·大事记》,见李汝脊《唐至清代有关维題史料辑录》,继跑傈僳族自治县志编委会编印,1992年,第262。
S聞上。
约瑟夫·洛克著,刘宗岳等译:《中国西部古纳西王国》[M], 昆明:云南美术出版社,999年,第216英。
李汝賽:《唐至清代有关维西史料辑录》2],维西傈僳族自治县志编委会办公室編,1992年,第28页。
(我)李道生;《维西康普、时被土司誓選怒江”始末》,载《怒江文史资料选辑》[A]德宏民族出版社,1994年,第263次。
癌志英:《藏彝走廊腹部边缘民族关系与民族文貌变迁研究》[M],北京:民族出版社,2020年,第178赏。
李道生:《维西康費、枝土管理怒江始末》,载《怒江文史资料选辑),德宏民族出版社,1994年,第26万变。
-
-



·148.
中国藏学 20:2年第4期(总第145期)
的抢救维修方案编制工作。其间,聘请了云南省文物考古研究所古建保护专家一行3人,在维西县文化
廣和普乡政府的配合下,对蒋国寺建筑进行了全面细致的勘察测绘,当测绘到活佛院正房时,在一
层中堂的东墙壁上发现了“女千总内壁画。
史载,壁画所在的寿寺和兰经夺为女子总未娘所建,关于建寺的源动有多种说法,其中之一云:
“未娘年老,反躬自省,认为因罪孽深重面招致断绝后顯的报应,于是立心行善,赎罪忏悔,将大部分家产
用来建寺礼佛,先后兴建了寿国、兰经两大佛寺,义在县城捐建了城隍庙。”而另一种说法是:“约葬
正年间,康普叶枝土总死,子幼,由貘妻未娘执政,其子成人后亦不寿,承娘娘无志期也罐器。承志明
是一位勇敢的女将。以后婆媳二人曾去德格进香,朝见红教喇嘛四宝法王,法王使法让不娘见其夫在地
狱受苦状,甚不安,询问法王姓方可使其升入天堂,法王谓须建喇嘛寺若干所。宋从其声,損产建寺;
所:康普寿寺、普达摩寺、县城兰经寺、洛吉古喇嘛寺(太平院黄山普化寺。”显然历史上对娘
捐资建寺的原菌和数量众说纷纭,但是,
寿寺和兰经寺是她所修建是可以的。
寿寺,藏语称“扎史达吉林”,藏传佛教噶举派寺院。始建于清雍正七年(1729年),雍正十二年
(1734)重修,乾隆十年(1745)毁于火灾,乾隆十五年(1770)迁至现址重建。寿寺建筑群由大殿、东
西厢房、门楼、黑神殿、斋戒堂、活佛院等组成。蒋国寺历史上形成了明觉和曲大活佛世系,历代士
司都委派每己的意系亲属管理寺院,组建和加强寺院武装,并让寺院武装参与其对地方的统治,女子总
不媛和儿媳禾志明號年还在寿寺戴发行。
是经李,藏语称“扎艾洛丹林”,藏传佛教噶举派寺院,位于维西县永春乡兰永村,始建于清雍正十年
(1732)。寺院依山傍水,占地宽阔,僧舍鳞次比,环境清幽,花木繁茂。其建筑群由释迦牟尼殿、长寿
继殿、黑神殿、活佛院、僧舍、门等组成。经寺曾在历史上形成了拔隆和那两个活佛世系图。
寿寺于2006年被公布为全国重点文物保护单位,可惜些经寺却在“文革”结束十多年后被拆毁。
经过笔者多年的调查考证认为:由于两寺属一个教派,在同期为局…… 施主所捐建,两寺的建筑风格和
样式极为相似,建筑很可能出自同一批工匠之手。
三、“女子总內附”壁画辨识
绘有壁画的寿国寺活佛院历史上是明觉活佛净室。该净室位于东北角,为纳族风格的四合院,
其建筑由正房、两栋厢房和马赋组成。正房为三开图两层楼房,木屋架,土基砌墙,翠预覆灰记。据寺里
的老人忆:正房一层中堂以前是供奉汉族皇帝牌位的地方,两侧的偏弱为看守香火的僧人居住,
层堂是活佛经室,北偏旁为活佛寝室,南偏房是活佛待擔的住房。
活佛院正房中堂、经室、走廊的墙壁上画满了壁画,而梁架、屋檐、门窗框、天花板上均彩绘装饰。整
栋建筑的壁画和彩绘面积总计60平方米。这些壁画和彩绘的内容有天王、活佛、护法等藏传佛教题材,
也有描绘当地神等民间宗教题材,还有记录“女子总內附”的历史题材,另外有大量的花鸟画和吉祥
案。“女子总内附"为其中面积最大的壁画。壁画采用横构图,画满了一堵3.2米X2米的墙面,面积为7.8
平方米。
“女于总內附壁画内容由四部分组成:1、是皇帝牌位。壁画的正中绘有个供台,在供台供奉著
一块金字书写的“当今皇帝万岁万万岁”的牌位,牌位前的供桌上摆放有珍宝和经书。2、是两大法王。
在牌位的北侧绘有一法座,法座上结聯跌坐着……
位头戴黑色佛冠,身著紅色裂装的僧人;在牌位的南侧
也并排绘有法座,法座上结勋跌坐着一位头戴红色佛冠、身著紅色袋装的僧人。据推测:头戴翼殺者
应为大宝法王黑帽璃玛巴,游头戴红冠者即“宝法王红帽缨玛见。3、是四位活佛。在皇帝牌位和两大
法王下方,绘有4位头戴红色佛冠、身著紅色裂浆、结彌跌坐在法座上的僧人。据初步考证认为其中两位
分别为寿寺明觉活佛世系和曲把活佛世系的活佛。另外位分别为维西兰经海拔隆活佛世系则那
云南省维遊傈僳族自治县志编纂委员会:《
继渠梁族自治县志》,云霄民族出版社,1999年,第875项。
图 杨森:《德钦经记》z见〈疆文化》,1943年。
此资料由迪庆藏族自治州宗教事务局唐建生先生提供。



P14-02 Hair
H-
-fit
( 10 0 0 0 0.01...
.
上一場,
“女子总內附“
壁的发现与初步研究
.重48,
活佛世系的活佛。4、是朝贡场。在四位活佛下方绘有八位人物,正中北侧第一人头戴顶戴花瓣、身著
湾朝官服、双手合十者应是清廷官员,其身后紧随一人手托盘物品,应是官员的随从。在随从身后背
两位身著民族服装、毕恭毕敬的妇人,推測是随禾娘迎宾的下属。正中南侧站着两位身著民族服装、双
手合十的老年妇人可以續定是女总承娘和她的儿媳妇来志明,其中正面者应是未娘,侧身者为娘的
儿媳妇未志明,她们身后跟随有两位男部属,手里分别托着盘物品。
这幅“女于总内射”壁画生动地再现了娘带领属民向中央王朝的代表顺和臣服的场面,真实地
现证了女子总承娘统治时期的政教关系和民族关系,表达了未娘治下的澜沧江、怒江、独龙江流域各族
人民对国家和民族的认同感和向心力。
四、“女子总内障”璧画绘制时间考
壁画的年代考证对于研究壁画内容具有重要的意义,也是壁画研究当中的一个难点。作为藏传佛
教寺院壁画,由于其特殊的定制爾在壁上,一般不落款,更不会写上作者姓名和绘制时间,所以藏传佛
教壁画的断代非常困难。为此,在对“女子总內戰”聲調的年代考证时,笔者尝试从壁画所依附的建筑物
建造年代、壁画内容和壁画风格特征等三个方面来探讨。
1、关于寿国李明觉活佛院建筑的年代
寿寺雍正十年(1732)始建于夏拉右上村,历时5年建成,11年后火灾被毁,乾隆十五年(1770),
在原址下方六星处的格洛巴村重建。据鲍辉先生考证:明觉活佛世系在寺时就已经存在,“明觉
活佛一世:预览(约1700至17285,大主营娘女千总乞求“西天如来四室法王坐前迎…… 教到境,为寿
国寺位活佛。”按照藏传佛教寺院惯例活佛院漏于寺院的重要建筑,其规格仅次于佛殿,由此可以营
定寿国寺重建时明觉活佛院也与其他寺院建筑的建设同步进行,而活佛院壁画绘制也能与建筑一起
完成。所以,“女千总内附”壁画的绘制年代当在乾隆三十五年(1770)之后的数年内。
2、
关于壁画内容的时代
在壁露中共有14位人物,他们分别是:黑帽噶玛巴,红帽噶玛巴,明觉、曲、则那、拔隆四位活佛,清
廷官员,未娘、未志明婆媳,5个随从。在此仪从乾隆年间“红帽噶玛巴森活佛停止转世”入手考证“女子
总內附壁画的年代。
18世纪下半叶,红輯活佛系转到第十世确珠嘉措时,已历500多年,该系活佛藏羊八井为主要道
场,已跻身于噶玛噶举大活佛之列。当时,作为六世班禅之侄的确珠嘉措在六世班禅寂后,对扎什伦
布寺分配六世班禅的财产极为不满,进商勾结廓尔喀次入侵西藏,造成重大人员伤亡和扎特伦布寺等
地重大财产损失。对此,乾隆皇帝十分震怒,派大军打败了廓尔喀侵略军,确珠嘉措畏罪自杀。乾隆五
十八年(1793)鉴于第十世红帽活佛确珠嘉措的行逆施,朝廷对红帽活佛系统给予严厉惩处。红帽活
佛的糖从營获罪被押往内地处置。其羊八井寺的财产律被没收,并下令永远不得寻觅红帽活佛
的转世灵童,羊八井主寺、分李律划归西藏地方政府管理,令其改宗格鲁派黄教。“红帽系以羊八井
寺为首的全部寺院及土地牧场、农牧奴等,
全部查抄充公。羊八井寺红帽僧徒103人,勒令改宗黄教,分
别安置于黄教各寺,严加管束。特诏禁止红帽活佛系统转世。从此,噶玛噶举紅帽系断绝”。由上述
可知,从乾隆五十八年(178)起,清廷终止了红帽系活佛的转世,并强制其人改宗格鲁派黄教,事实上
也就停止了红帽系活佛的崇拜。当时,作为辦清朝并被委以于总的未氏绝不会违反朝廷的禁令,继
续崇拜红帽噶玛巴。所以,寿国夺“女子总內附壁画的绘制年代应该早于红帽系活佛停止转世之前,即
乾隆五十八年以前。
g鲍照辉;《康護署国寺,AI,見《继顏文史资料;第六辑)维遊政协文史资料委员会振,2005年,第229页。
愛 ·我县平措《
抢白·次县平措学术论文汉译集[C];中藏学出版社,2007年,第368378贺。
图王森:《西藏佛教发展史略》M、中還藏学出版社,2002年,第131页。
治行
心



·150,
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
以上。
五、关于壁画风格特征
寿寺是一座藏传佛教壁画艺术博物馆,整个建筑群壁画面积560平方米,彩绘积468平方米。
大殿一层前廊、黑神殿內壁和走廊、活佛净室经堂、山门廊道等处绘有藏传佛教题材的壁画,大殿二
层和门楼二层预绘有道教题材的壁画,门楼二层、东西厢房、聽神殿照壁、活佛净室走廊等为汉族和白族
的山水花鸟画,…些墙壁上还题写有汉族古诗文。这些壁画的技法既继承了藏族壁画和唐卡画的传统,
又吸收了汉族绘画艺术中的膏绿山水画法和空间的处理技巧,具有典型的噶玛噶举“鹽”画派的风格,
当为噶玛噶举派艺的作品。
寿国寺的壁画从题材分主要有四类:一是藏传佛教题材。主要是佛、菩萨、罗汉、护法,集中绘于大
殿一层、山门癌壁、黑神殿、活佛经堂等处;二是民间信仰题材。主要是山神、八德、西游记》故事
等,主要绘于大殿二层、北厢房二层、黑神殿和活佛院廊壁;是社会历史题材。目前,只发现活佛院正
房中堂的“
女总内附”一幅;四是山水、花鸟和装饰图案。分别绘了活佛院正房二层走廊内外、主要建
筑的过梁和柱头、檐口等处。
从“女子总为附壁画与其他壁画比较看,它的风格和技法与民间信仰题材的壁画极为相似,特别是
与北廂房二楼的《西游记》故事如出一辙,很像是同一画师所作。所以,可以肯定,“女子总内附”壁画
与国夺其他壁画为局……时期所绘制,即乾隆二十五年寿国寺迁址重建时期的作品。
六、“女千总內附”壁画价值初探
“女子总内射”壁画的发现具有重要的价值,主要表现在以下三个方面:
(一)壁画的发现为“女千总內附”清朝初年滇西北地区的这一重大历史事件提供了弥足珍贵的实物证
据。(二)
壁画的发现为清代金沙江、澜沧江、怒江“三江”地区社会历史、政教关系和民族关系等领域的研
究提供了宝贵的实物资料。(三)聲調的技法既继承了藏族壁画唐卡露的传统,又借鉴了汉地绘画中青
绿重彩山水画法和空调的处理技巧,属典型的噶玛噶举“孜”画派的风格,具有很高的艺术价值和观赏
价值。
结语
“女平总內附”壁画所在的活佛院曾于上世纪50年代分给当地村民居住,90年代后期村民搬出,房屋
废弃,因多年失修几近倒塌,历经200多年风雨的“女千总内附”壁画能较完整地保留下来不能不说是一
件幸事。即便如此,壁画经长年累月的烟熏和污染,画面已模糊不清,内容辨识困难,故而上述对“女子
总内附”壁画的介绍只是笔者初步观察和研究所得,难免存在偏差和谬误,在此恳请各位专家学者予以
指正。
另外,寿寺被公布为全国重点文物保护单位后,其抢救保护工作得到了各级政府和有关部门的高
度重视。2008年,国家文物局审核批准了《赛国寺抢救保护方案》,该抢救保护工程共分为建筑修缮、
壁画保护和彩绘保护二期进行。在过去的两年里,国家已投巨资对寿国寺建筑群进行了修缮,从明年开
始将开展春国寺壁画的保护工程。可以相信,随着寿国寺抢救保护项目的全面展开,“
女子总内附”等壁
画在得到有效保护的同时对其考证和研究工作也将得新的进展。
F113 五
年十月二
(本文责任编辑 央珍」
作者简介」李钢,云南省迪庆藏族自治州文物管理所所长、副研究馆员。(云南迪庆 674400)



·151 ·
拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素
——以开斋节为例
杨晓纯
【摘要:拉萨世居穆斯林是生活在藏传佛教中心的特殊族群,其藏族文化与穆斯林文化并存的特殊风
俗习惯,吸引了社会和学术界的广泛关注。本文以拉萨世居穆斯林为研究对象,选取穆斯林宗教节日斋
月及开斋节为调研时间,对这一时空中拉萨世居穆斯林所表现出的藏族文化现象进行较详细的记录和
研究,并总结了这些文化现象的影响因素。
关键词] 拉萨:世居穆斯林:藏族文化:开斋节
[中图分类号:896(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 ~ 557(x)(2012)04-0151 - 08
ipt的tituanShopporturnintoshoppornHao Hight SanAnimmuni
tuan MANNETtoragrate thineTMANNERAPP中
的AMEWHITE
十十十十
11 Ent
中产生的一个lish na以上的
一、研究背景及研究框架
(一)问题提出及研究意义
穆斯林是伊斯兰教徒的通称。世居穆斯林是指世代居往在某一特定区域内并形成村庄、街道等
居民聚落的穆斯林,具有文化与地域的双重特点。据強,拉萨世居穆斯林是指历史上便居住在拉萨的伊
斯兰教徒,包含世居西藏的回族、信仰伊斯兰教的藏族以及外籍穆斯林等。当前,回族在西藏世居穆斯
林中占绝大多数。1982年全国人普查数据显示,西藏回族人口178人,其中拉萨回族人口500人,占
西藏回族总人口的83.89%,占拉萨总人口的0.46%。2000年,西藏回族人口2132人,其中拉萨回族人口
1700人,占西藏回族总人口的79.78%,占拉萨总人口的0.43%。穆斯林在拉萨主要居住在城关区的
河坝林和铁骑员居委会,除拉萨設外,在日喀则、昌都、林芝、山南等地均有分布,呈现出“大聚居、小分
散”的居住特征。
拉萨世居穆斯林是生活在藏传佛教中心拉萨的特殊族群,在几百年与当地主体民族藏族的互动过
程中,他们既保持原有的宗教信個和生活习俗,又不断受藏族文化影响,继承并且内化了…… 藏族生活
辞海编委会:《辞海》(第六版缩印本Z1 上海:上海辞书出版社,2016年,第1343页。
拉萨市地方志编舞委员会(拉萨市志》(z),北京:中國藏学出版社,2007年,第1261页。西藏治区统计局、國家统计局藏
查总队:〈西藏统计年鉴2007》Z), 北京:中国统计出版社,2007年。



·152
中国藏学 2012年第4期(总第165期)
体时受
习惯,如说藏语、穿藏装、住藏式居所、饮食上将清真饮食与藏式饮食相结合、与藏族通婚等等。这些体
现在拉萨世居穆斯林身上的藏族文化与穆斯林文化并存的现象,是学者们经常研究和描述的内容,同时
又让学者们产生了困惑…藏族文化在多大程度上影响了当地穆斯林文化?即拉萨世居穆斯林文化受
藏族文化涵化的程度,以及造成此种涵化的源码是什么?本文以拉萨扯居穆斯林为研究对象,选取穆斯
林宗教节日斋月及开斋节为调研时间,对这一时空中拉萨世居穆斯林所表现出的藏族文化现象进行较
详细的记录和研究,并分析导致这些文化现象的原因。
本文研究的目的,是通过对拉萨世居穆斯林文化受藏族文化涵化的调查,揭示文化接触情形下拉萨
世居穆斯林文化变迁的驱动力。本文研究具有较为重要的理论和现实意义。理论上可以进一步验证学
术界关于文化涵化的相关理论和假设,反思文化涵化的后果,进一步总结和揭示文化接触情形下文化变
迁的驱动力,总结文化涵化和文化变迁的规律,对其他具有跨文化特点的特殊族群研究具有重要的借鉴
音义,现实中可以更系统、更全面地分析拉萨世居穆斯林文化受藏族文化涵化的程度,解释导致拉萨世
居穆斯林文化变迁的原因,帮助读者更好地了解西藏世居穆斯林文化与藏族文化的关系,进而更好地了
解西藏的社会体系,帮助政府制定相关的政策,促进民族团结。
(二)文献回顾
关于西藏世居穆斯林已有研究成果,详见笔者《国内关于西藏世居穆斯林研究述评》一文,在此
仅作简要介绍。早在清代就有文人和学者关注到了时称“卡契”、“克什米尔”、“缠头(民)”、“白布
民”的西藏世居穆斯林先民,并在一些西藏史料中有所提及。民国时期,刘曼卿的《康藏貂征》、益寿的
《西藏民》、马鹤天的《赴藏日记》和马瑛富的《穆斯林的旗帜飘扬在拉萨》中均有对酒藏世居穆斯
林的较多记载。20世纪80年代,西藏世居穆斯林研究开始复苏,研究成果共有7篇(部)。其中较有代表
性的有薛文波的《拉萨的回族、西藏自治区文物管理委员会的《拉萨文物志》以及房建昌的4篇论文
《西藏穆斯林的来源及其生活(历史上穆斯林在西藏的活动》《西藏的回族及其清真寺考略——兼论
伊斯兰教在西藏的转播及其影响》《西藏穆斯林与清真寺的若干史料。1991-2000年,西藏世居穆斯
林开始受到更多的关注,研究成果大量出现,约有25篇。较有代表性的有马光耀的《拉萨民教育瑛
议》、次多的《拉萨回民》、赖存理的《西藏回族》、周传斌、陈波的《西藏回族人物志略》、向红验翻译
杰斯特·科尔内耶的《卡切和嘉卡切拉萨的穆斯林社区等。2001-2010年,国内关于西藏世居穆
斯林研究进一步丰富,成果约有34篇(部)。这一阶段的主要特点是聽著西藏世居穆斯林研究的逐渐深
入,其独特的文化特点和社会地位逐渐受到学界和社会的承认与重视,
西藏世居穆斯林成为西藏不可忽
视的特殊族群之一。这点表现在西藏世居穆斯樣成为西藏区域性研究或专项研究中不可缺少的组成
部分,如尕藏加在《西藏宗教中专门设有“伊斯兰教”……章。另一显著特点,是一些受民族学、人类学
专业教育的研究生加入到西藏世居穆斯林研究的队伍中来,绝们从专业视角出发,运用较为规范科学的
方法继续推进西藏世居穆斯林研究。黄罗赛的拉萨藏回族群认同研究》、马晓梅的《西藏的穆斯林
伊斯兰教传入西藏及西部藏区的穆斯林向卫藏的迁入研究》。此阶段的第三个特点,即研究内容
丰富,扩展到民俗、节日和民族关系研究。如张春秀的《拉萨市穆斯林的生活习俗现状调查》、马燕坤
的,会通中的并接:中国伊斯兰文化区域性特质的建构——以拉萨市八角街回族穆斯林夺冠沟“抓饭
节”为例、段继业的青藏高原地区藏族与穆斯林群体的互动关系》等。
(三)
文化涵化理论及文章结构
文化涵化是指由两个或两个以上不同文化体系间持续接触、影响菲造成的一方或双方发生的大规
模文化变异。文化涵化通常会产生一种结果;
1、接受,即通过接触、选择、采借,接受了某些文化成分,此种接受有的是被迫的,称为“逆涵化”;有
的是自愿的,称为“顺源化”。
中杨晓纯;《国内关于西藏地居穆斯林研究述评》),《西北民族研究》2011年第3期。
林耀华:《民族学通论》[M].北京:中央民族大学出版社,1997年,第397页。



拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素——以开斋节为例
+153 :
2、适应,即把接受过来的各种文化成分同自己传统文化体系的部分或全部协调起来的过程。适应
的结果有一种可能。第一种可能是文化同化,即一个文化受他文化的景
为文化的一部分。第二种是文化融合,即两个或两个以上文化在接触交流过程中发生双方的調适,产
生与各自原有文化特征均不相同的新特征或新的文化。第二种是因受强势文化的影响导致弱势文化的
解体或文化萎缩和丧失。
3、抗拒,即在涵化过程中,由于政治上出于支配地位的文化压力太大,变迁发生过猛,致使许多人不
易接受,从而导致排斥、拒绝、抵制或反抗现象。
笔者于2011年8月6日至9月6日在拉萨进行了为期一个月的实地调研,调研时间遮盖了穆斯林斋月
和开斋节的时间。调查地点为城关区河坝林、铁鼎两个世居穆斯林居住较为集中的居委会,拉萨市
大、小清真寺,北郊回族墓地、礼拜堂和林以及西郊族林卡、礼拜堂和墓地。调查期間,笔者往在当
地穆斯林家里,采用居住体验、参与观察和深入访谈的方式,对拉萨世居穆斯林进行了较为深入的调查
和研究。深入访谈对象共32名,包括清真寺伊玛目(教长)、阿、德高望重的老人、退休知识分子、寺管
会成员、公务员、商人、家庭妇女、在校大学生以及尼泊尔籍穆斯林等。本着尊重穆斯林风俗习惯的原
则,笔者在调查期间始终身着长袖衣裤,并在参与观察宗教活动时佩戴纱中。
本文将分三个步骤进行分析论述:
第一步,从史料中复原穆斯林到西藏与藏族接触之时的真实状
况;第二步,论述当前文化涵化的状况;第二步,分析拉萨世居穆斯林文化受藏族文化涵化的影狮因素。
1.
4
西藏世居穆斯林的风俗习惯基于汉文史料的考察
目前学术界关于西藏世居穆斯林的来源观点基本一致,认为西藏世居穆斯林分为两大部分:一部
分来自内地,主要是清朝中央政府留驻西藏机构和军队中………些来自四川、青海、甘肃、云南、陕西
等地的國族官员和军人,以及随军家誉、商人、菜农等等,这部分通常被称为内地穆斯林。另一部分
来自中亚,包括克什米尔、拉达克、印度、尼泊尔、不丹等地,来自这些地区的穆斯林也被称为中亚
系统穆斯林或外籍穆斯林。西藏世居穆斯林与藏族文化接触之时的本来面目我们可以通过相关汉文史
料中的描述得知。
笔者已找到的清代史料中关于在藏內地穆斯林风俗习惯的记载较少,究其黨因,应与当對普遍将内
地穆斯林视为信仰伊斯兰教的汉人即汉人回教徒有关。因此,根据内地穆斯林入藏多为清朝驻藏官兵
和家眷、菜农等等,可以推断当时入藏的内地穆斯林主要应着清朝官员、士兵以及内地百姓服装,主要操
汉语。“时因两次廓尔喀战争,入藏的内地兵丁、民大甚多,他们与当地妇女同居,在当时可能已经不
是个别现象”。“是以驻藏兵丁例得期满换班,亦有擺期不愿更换、甘心老死口外者”。这些留藏兵工“至
五六十岁以外,其饮食起居、语言状貌与番人无异。或遇内地人告以室家子女尚存无恙,其意似茫然不
甚省忆”。上述清乾隆五十六年到五十八年的记载,说明了当时存在着入藏宮兵、民夫与藏族妇女通
婚的情况,而且数量不在少数。有些人在工作服役期满以后继续留在西藏生活,数十年后,他们的饮食
起居、语言状貌等风俗习惯便已经与藏族一样了。
历史资料中关于在藏中亚系统穆斯林的记载较多,对于其来源、外貌、服饰、习俗等情况记述详细。
如“缠头即回种类,由辟展會一路远涉万里至藏地。其俗不戴帽,用白布…… 正缠头,故称缠头。顺吕動,
须,弹疗可畏。人多饶于赞珠贝错,陈列肆间。客至则设水烟,其以铜为之,大于碗,置诸案头,中穿……
管,递相呼吸。唐古武之女亦有与缠头作賤婢者。”“缠头多克什米尔及安集延两部落人,来藏贸易即
久居其地。其展亦有用铁圈为齿者,若高底然。”“缠头名扎什米尔西域回民也,……往来藏中贸易,
林耀华;《民族学通论》,中央银族大学出版社,1997年,第398,
(清)周燕联:《西藏纪游》[M].北京:中国藏学出版社,2006年,序。
清代新疆一城市名,今名都善。
4(清)周慧联:《西藏纪游》,中国藏学出版社,2006年,第5页
空間、第3-4页。



:154,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
接况。
亦有在藏安住者,其人認為布缠头,穿大领衣,不食猪肉……”说明当时有从克什米尔和中亚经新疆
到拉萨经商的穆斯林,他们高眉深目,两腿长满卷曲的胡须,部特征非常明显。他们以白布缠头,身穿
大领菇衣,鞋子也有用铁圈做齿的高底鞋。他们善于经商,较为富裕,经商时多以水烟招待客人。他们
久居拉萨,常纳藏族女子作姬妾婢女。
“哗哗子戴小帽,以片为之,锐顶无檐,面前路有折叠痕。望之歌斜不整,獎边往倒插花。每
科早起,额间涂朱一点,谓可这吉祥也。其俗略做智回,禁食家肉,以牛羊诸肉墙之火而食之。搏饭以手
不用等。其服饰与藏俗稽异,短衣窄袖,手坐立,人甚么颜”。意为当时到拉萨经商的尼泊尔穆斯林
地域特点明显,他们头戴无檐菇片小帽,
髮倒插一朵花;饮食上禁食猪肉,多以火烤牛羊肉为食,吃饭
用手抓饭面食;他们个头矮小,在服饰上也与藏族不同,穿窄袖短衣;每天早上在额闻点一红点,寓意
吉祥。
“哗哗子(即巴勒布之人在藏贸易者)及缠头(与四种类)皆用朱皮为覆,画金彩其上,拟展无齿,
跋而更之,坐则解置座旁,犹有古人解履登席遗意。缠头人尤爱洁,时时摩扰,无纤毫尘滓”。说明尼
泊尔穆斯林和中亚穆斯林都用紅色皮革做鞋,
鞋描绘金色花纹,他们时常把鞋后帮踩在脚后跟下,落
座时把鞋子脫了放在座位旁。中亚穆斯林非常爱干净,时常擦拭鞋子,鞋子洁净没有灰尘。
善穆斯林“依其印度式之生活习俗”,依然保留他们中頭或印度式的生活习
惯。内地穆斯林“则依藏胞之生活习浴,故其衣食住行与内地教脆有异。且语言方面,除年老人能操四
开腔之国语外,其他如妇女子弟赞会一口流利之藏语。……服装方面,无论男女皆已藏化,尤以妇女
之藏化更彻底。男人有衣中国式之长袍者,惟依藏式腰间皆束有一带。饮食方面,多乳酪以及炒面,
亦间有食米面者。至于住宅之建筑及内部之布置,悉依西藏之方式”。民国时期,在藏内地穆斯林的
风俗习惯受藏族文化恶化的程度已经很深,语言上除老年人能够说四川方言以外,妇女和年轻人则主要
以藏语为主要语言;服装上妇女基本上都穿藏装,男子有身着内地式长袍的,也于腰间系一藏式腰带;饮
食方面主要以乳制品和糌粑为食,同时也食用大米和面粉;住宅建筑内部装饰也基本是藏式风格。
为什么民国时期外籍穆斯林依然保持原有的生活习俗,而内地穆斯林则已经融入了藏族社会,
生活
习俗逐渐藏化了呢?本文将在影响文化涵化的因素中进行分析。
三、拉萨世居穆斯林文化受藏族文化涵化之现状
拉萨世居穆斯林具有虔诚的宗教信仰,严格遵守伊斯兰教的五项基本功课,“念、礼、斋、课、朝”是他
们停仰虔诚的基本体现。“斋”功就是指在伊斯兰教历9月(莱麦丹月)按照教规履行封斋功课。伊斯兰教
认为,斋戒的意义在于制欲检行,磨练意志,惩赎已过,体念贫弱,以示敬畏真主,认识穆斯林向真主应尽
之责。伊斯兰教法规定,凡成年男女(男11岁、女3岁)穆斯林,在莱麦丹月中必须封斋,即每日于黎明前
至日落时严谨饮食、吸烟、滴剂,戒房事或任何嬉非礼行为,还禁止放血、拔罐或输液。斋戒者必须保
持身心洁净,诚心立意,于黎明前进再封斋饭,日落后进开斋饭,有条件者要到清真寺内坐静。教法规
定凡不宜封斋者,如老、幼、病、残、孕、产妇等可不斋戒,但帶根据各自情况补斋或施舍。斋戒期服为29
天,始于莱麦丹月新月出现,斋满29天的当晚看新月,如见到新月则第二天为开斋节,如天气阴晦见不到
新月,斋月期满,翌日即为开斋节。2011年斋月为公历8月,拉萨世居穆斯林开斋节的日期为公历9月1
日。斋月及开斋节期间拉萨世居穆斯林所表现的藏族文化元素,具有日常生活和节日的双重特点,应是
10 清代官修《四川通志·西域志》[2],载于张羽新主编:《中国西藏及甘青辑滇藏区方志汇编》第二册,北京:学苑出版社,2003
年,第31页。
(清周蕙联:《西藏纪游》,中国藏学出版社,2006年,第3英。
上。
金马瑛寫:《穆斯林的旗帜狠扬在拉萨》IN}, {清真译报》新32期,1947年,第2期。
同上。
中岛伊斯兰百科全书编辑委员会编;《中国伊斯兰百科全书》IZ}, 成都:四川辞书出版社,2007年,第734-735页。



拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素——以开斋节为例
·155.
盐居穆斯林受藏族文化强化较具代表性的表现。
语言方面,藏语已经成为拉萨世居穆斯林日常生活和交往中的通用语言。笔者在调查中多次听访
谈对象说到,世居穆斯林是地道的拉萨人,是“老拉萨”;世居穆斯林说的带有敬语的传统拉萨蒙语,连藏
族人听了都觉得很舒服。足以见得藏语已经成为拉萨世居穆斯林的母语,是主要的交流工具。但是,由
中世居旗斯林族源的多元化以及特殊的宗教信仰,多种语言使用情况较为普遍。如在宗教活动时念网
拉伯语经文,间有波斯语词汇;内地穆斯林具有良好的汉语基础;尼泊尔籍穆斯林同时使用尼泊尔语;印
度和克什米尔族源的穆斯林使用乌尔都语等。在称環上,世居穆斯林还保留汉语称谓的遗存,如称爷爷
为“阿爷拉”,奶奶为“阿婆拉”,爸爸为“阿爹拉”或“阿拉”,舅舅称为m,舅母为mu,哥哥为guo
guo,嫂子为saosuola,姐姐为ie,弟弟为“兄弟”。关于族称,原有的“卡契”一词现在已基本不再使用,
面多用乌尔都语的“gi”和汉语的“回”来做為我表述。据当地穆斯林介绍,乌尔都语的“&”源为哥哥的
意怨,现已被拉萨世居穆斯林引申作穆斯林之意。现在,随着与内地交流的日益增加,汉语的使用也更
加频繁和广泛。
服饰方面,现在,日常生活和节日中世居穆斯林男子穿藏装的习俗已经不再明显,主要以现代服饰
为主,而且,他们…… 般只在清真寺里才戴拜帽。9月1日芳斋节会礼,笔者在拉萨清真大寺只見到一名中
年男子和一名儿童身着男式藏装并头戴黄色拜帽;另有少数人身着白色或黄色淮白长袍,头戴戴斯塔
尔图;还有个别穿着尼泊尔、印度穆斯林服装。相比较商言,中老年妇女在日常生活和节目中常常穿着
藏装,老年妇女会在头上戴一深色布帽将头发包起,出门在布帽上戴上遮阳帽。中青年女子多穿现代
服装,有的喜爱穿颜色觀丽的尼泊尔、印度穆斯林服装“古尔丹”,宗教活动时头戴纱中或盖头。但是,无
论男女都不会佩戴与佛教相关的饰品。随着到麦加朝觐人数的增多,朝觐回来的哈志经常带回县有沙
特等中亚特色的宗教用品,如穆斯林服装、纱巾、盖头、赞珠等等,斋月礼拜时经常能看到青年女子穿
着黑色绣有金色花纹的中亚穆斯林服装。
饮食方面,除了必须食用伊斯兰教规定的清真食品、不吸烟、不喝酒以外,拉萨世居穆斯林的饮食
习惯和藏族已经基本相同。爱喝甜茶、酥油茶、酸奶、吃糌粑、干肉,同时也食用米饭和面食。此外,拉萨
世居穆斯林还保留了一些特有的饮食风俗和食品。斋月里,每天按家庭出资赞助清真寺每晚的开斋饭
菜“波罗”(藏语音,意为抓饭是必做的主食,“波罗”分为人參果抓饭和肉抓饭,分别用酥油、香米,人参
果和牛羊肉做成,斋月里“波罗”
成为世居穆斯林馈赠各民族亲朋好友的最佳礼品。开斋节,家里要摆上
徽子、油炸点心、各式水果等食物,会礼结束后,家人团聚要吃用牛骨熬汤、牛肉做臊子的面条。此外,
还有用牛奶、糯米粉、白糖熬制的“目”;用酒、糖和面粉嫩的“和酪”:用鸡蛋和面乳成细条炒干
变黄,食用时加白糖放在牛奶里煮,通常为早上食用的“索文尼”等等。
居住方面,拉萨世居穆斯林住宅的建筑风格、内部装饰已经基本上与藏族一样。河坝林和铁崩岗
社区的世居穆斯林因租房给流动穆斯林,收入增加,近5年以来,基本上都翻新了房屋或重建了新居,多
为3、4层的藏式楼房。主人家住在光线充足的顶楼,楼下则出租给流动穆斯林。世居穆斯林住宅的内部
装饰和家具也基本上与藏族家庭相同,但是不会出现佛龛以及与佛教相关的图案和饰物,多悬挂麦加大
房的挂毯或图画以及阿拉伯文的书法等等。随着社会发展和收入的增加,现代样式的家具也逐渐走进
拉萨世居穆斯林的家庭。
休谓方面,拉萨世居穆斯林的休闲方式观格遵循伊斯兰教的行为规范,同时具有明显的藏族特
色。如节日期间,邀请亲人和朋友一起休闲过林卡,年轻人会利用假期一起打台球,或者到北郊回族墓
地的林卡里缅怀先人。遇到汉族的节目,如春节、藏族节日如雪顿节、藏历年等,人们会借假休息,与汉
的
(C) 穆斯林宗教生活用大衣。阿拉伯语音译,存小领,大领两种,下摆宽大过膝,亦称“加藩”。一般在旅行歌教功课或举行宗教仪式
等场合穿着,以示庄重。中国伊斯兰百科全书编辑委员会编:《中盟伊斯兰百科全书》,四川辞书出版社,2007年、第77页。
穆斯林宗教头饰之一,波斯语音译,意为“缩头中”,阿拉伯语称为“尔玛麦”。出处如上,第127资。
穆斯林梵主教圣时用以计数的珠串。中国、伊朗、巴基斯坦、印度等地区的穆斯林称赞为“泰斯比哈”。 出处如上,第732
……733页。



·156.
中国藏学 2012年第4期(总第05期)
族、藏族邻居、朋友们互赠礼物,以示祝福。但是,世居穆斯林不会到藏族的娱乐场所如獎玛歌舞厅去。
拉萨世居穆斯林一般不会去佛教寺庙,去了也只为参观,并不朝拜。
社会交往拉萨世居穆斯林的社会交往已经完全融入当地藏族社会中,与藏族的交往已经融入到
世居穆斯林生活的方方面面。对常见面会互相打招呼好,在节目中会与藏族,汉族朋友互赠礼品和食
物,以示祝福。世居穆斯林的商店和餐饮店也会雇佣藏族员工。斋月里,清真大寺雇佣了5名藏族男
女青年帮忙做开斋饭并打扫卫生,有的已经多年在斋月里帮工了。社会交往的最深层次是族际通婚。
现在,拉萨世居穆斯林主要实行内婚制,即世居穆斯林内部互相逼婚,同时也存在与藏族通婚的情况,在
双方自愿的条件下,对方须改信伊斯兰教。世居穆斯林的婚礼仪式也融合藏族和穆斯林两种风俗。婚
花由阿會主持,新娘身着喜庆的藏装,头戴纱中,新郎身着西装,新人项上都戴着喜庆的彩色花环。
江
型
。
四,拉萨世居穆斯林文化受藏族文化活化的影响因素分析
拉萨世居穆斯林受藏族文化涵化的现象,具有深刻的社会历史背景和广泛的强化基础,这种窗化具
有必然性,贯穿于两个族群发展的历史过程。从社会文化角度来分析,决定拉萨世居穆斯林受藏族文化
涵化的因素包括以下几点。
(一)文化接触是文化涵化发生的基础条件。不同的文化只要发生接触,就必然会发生涵化。虽然
这种涵化的结果可能是接受、适应,或者是抗拒,但是文化接触确是向文化涵化迈出的第一步。几百年
前,穆斯林迁移西藏,他们中的大部分是清朝中央政府留驻西藏机构和军队中的官员和士兵,具有合法
的身份和地位,在当地人口中的比靈很小,而且不会与藏族民众在留然和社会经济资源上形成竞争,因
此,这种迁移方式比较容易被西藏地方政府和藏族民众所接受。他们迁移到西藏与当地主体民族藏族
发生接触,这种接触是互相了解、选择适应的开始。穆斯林在西藏定居下来,与藏族的接触扩展到政治、
经济、文化、生活各个方面,接触的广度和深度都达到前所未有的程度,为以后两个族群文化涵化奠定了
基础。
(二)交往模式是影响凝化的重要素,互补共生的交往模式会有效地促进文化涵化的发生。拉萨
世居穆斯林与藏族交往的两种重要模式是经济互补和族际通婚,这两种交往模式对世穆斯林文化受
藏族文化涵化起到巨大的促进作用。
历史上,内地穆斯林在拉萨主要从事屠宰、
菜种植、卖肉、卖菜、裁缝、磨坊生意,外籍穆斯林主要
从事珠宝、香料、布匹生活用品等生意。对于当时以牧业经济为主的西藏以及作为消费性城市的拉茶
来说,这些生意具有良好的经济互补性,具有重要的补充价值。以屠宰业为例,藏族民众乃至僧人阶层
都主要以牛羊肉为食,但是佛教戒杀生,屠夫在西藏的社会地位很低,而穆斯林因特殊的宗教信物和饮
食习惯多从事牛羊屠宰业,恰好形成互补。西藏地方政府也出于多方面考虑以官方批示的形式让穆斯
林经营并在一定程度上垄断屠宰业和肉市,使穆斯林成为与佛教社会互为补充的职业群体。姐拉萨世
居穆斯林中的“甲米家族和“噶厦甲米”家族,就是解放前由西藏地方政府指定分别专门为达赖嘛和
西藏地方政府供肉食的肉商。这种由于文化差异促成的穆斯林和藏族之间的社会分工的互补性,更
加维系和巩固了两个族群的共生关系,促进湖化的发生。
交往模式到达更深层次就是族际通婚,族际通婚反映了族群关系的深层次状况。历史资料记载,西
藏世居穆斯林多娶藏族妇女为妻。结合当时西藏的穆斯林主要为男性,因此他们与藏族妇女逼婚的
情况应较为普遍。而且,穆斯林与藏族妇女通婚不仅局限在社会底层,笔者在调查中还得知两例穆斯林
与藏族上层人士通婚的案例。族际通婚是族群关系融洽和谐的结果,只有当两个族群的大多数成员存
在广泛而普遍的社会交往,彼此间在政治、经济、
文化、宗教和风俗习惯各个方面达到高度和谐,两个族
群之间才可能出现较大数量的選婚现象。中穆斯林通过与藏族妇女的通婚建立了与西藏主体民族的婚
姻和血缘关系,所生子女有的随藏族,有的随穆斯林,促进了相互間的交往和了解,巩固了自身在西藏的
不二之於LINUFA5 十一对
。
E
,
王
马戏:〈民族社会学 > {M),北京:北京大学出版社,2004年,第437页。



拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素…… 开斋节为例
.157,
合法地位。因此,族际通婚是世居穆斯林受藏族文化涵化达到深层次融合程度的重要因素,普遍的族际
通婚决定了世居穆斯林受藏族文化涵化的层次是群体性的,而不是偶然的、独立的个体強化。
(三)
文化关系是对等的还是统治与被统治的关系,决定了文化露化的方向是单向还是双向。西藏
是藏传佛教的故乡,拉萨是藏传佛教的圣地,是西藏政治、经济、文化、宗教的中心。历史上,伊斯兰教以
穆斯林为载体来到西藏,其特殊的文化异质性决定了它在西藏是一种外来宗教,是藏传佛教占统治地位
下的边缘性宗教,因此,在西藏,伊斯兰教文化与藏传佛教文化的关系是客文化文化的关系。这种
不对等的文化关系决定了世居穆斯林文化与藏族文化涵化的方向是单向的,而不是双向涵化,表现为穆
斯林主动或被动的适应藏族文化,前藏族基本上没有受穆斯林文化的影响。这种适应从文化的外在表
现如建筑风格、语言、服饰、饮食开始,到达民族心理,直接导致藏化穆斯林的产生。
(四)社会地位的不同决定了内地穆斯林和外籍穆斯林受藏文化祿化速度的不短。內地穆斯林以非
农奴的身份定居西藏以后,被西藏地方政府纳入管辖范围,成为西藏地方政府的属关群体,具有履行西
藏地方政府法令的责任和义务。對,西藏地方政府通过索靈列空(农务局)来掌管穆斯林等较为特殊
的属民,征收人头税并支差。穆斯林人事署宰业也必须将牛皮和尾上交皮革厂作为税款。而外籍穆
斯林在西藏经商,被西藏地方政府视为外宾,享有治外法权、经商不必纳税等一系列优惠待遇,外籍穆斯
林的管理组织也与西藏地方政府没有隶属关系,他们仅就一些重要事情头人任命、财产纠纷等向西藏
地方政准奏请。遇到重大节日等宴会,西藏地方政府还会以外交礼仪邀请外籍穆斯林头人出席,而內地
穆斯林从未在受邀之列。西藏地方政府赋予內地穆斯林和外籍穆斯林以属民和外宾的不同认定和待
遇,在文化和象征意义上确定并固化了她们的差异身份,拉开了二者的社会距离。这也是賓至民国时
期,外籍穆斯林仍遵守印度、克什米尔式风俗习惯,而内地穆斯林都已藏化的最有
(五)不同历史时期,拉萨世居穆斯林受藏族文化涵化的程度不同。西藏民主改革以前,内地穆斯林
已经在建筑风格、语言、服饰、饮食等方面迅速受藏族文化涵化,融入了藏族社会。但是,由于伊斯兰教
的宗教信仰,以及由于宗教信仰所带来的被西藏地方政府划定聚集地、指派特定职业、设定内部管理机
制、支持信仰空间等管理措施,使內地穆斯林成为有别于西藏人的特殊阶层。保留伊斯兰教信并从事
特定职业,有助于他们获得较为优越的生活方式和社会待遇。因此,必然结果是内地穆斯林不愿意成为
藏族,
这也是内地穆斯林适应藏族文化,却又没有完全接受藏族文化,融化的原因。
西藏民主改革以后,选择中国国籍的外籍穆斯林留在西藏生活,开始适应并融入藏族社会,虽然现
在他们仍保留了一些印度、克什米尔式的生活习惯,但是他们受藏族强化程度与内地穆斯林已经渐渐趋
于步。同时,选择中国国籍的内地穆斯林和外籍穆斯林都成为西藏的世居穆斯林,获得了与藏族平等
的社会地位,但是影响文化涵化的其他因素仍在发挥作用,并随着时代政治环境不同而呈现新的特点。
通过已有研究成果可知,西藏世居穆斯林曾自称为“藏回”,这个具有地域和宗教双重特点的特殊
汇,表达了他们既有别于藏族又有别于现在内地穆斯林的独特身份。但是笔者此次调查发现,拉萨世居
穆斯林中已经开始出现否认“藏回”这一族称的现象,认为自己就是藏族,是信仰伊斯兰教的藏族。他们
的解释通常包括以下几方面:1、目前,我国56个法定民族中没有“藏”这一民族,因此“藏”这一族称
不具有合法性。2、世居穆斯林与藏族存在婚姻和血缘关系,而且在建筑风格、语言、服饰、饮食等方魔都
已经藏化,因此以藏族作为自己的民族身份,天经地义。3、居民身份证上只显示民族信息,而没有宗教
信仰,只要自己伊斯兰教的宗教信仰不变,选择藏族的民族身份会帮助自己和孩子在就业、升学等方面
享受与藏族同等的机会。可见,在现代社会环境中,西藏世居穆斯林更加趋向于做出有利于维系自身发
展的选择,他们中有些人愿意成为藏族,这是必然的结果。这也说明,藏族文化对拉萨世居穆斯林文化
的涵化在继续。
行。
黄罗赛:《拉萨藏回族群认同研究[D];中央民族大学硕士论文,2007年,第35页。



有一定的
·158·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
五、结语
综上所述,历史上,穆斯林迁徙定居西藏,穆斯林文化与藏族文化发生了接触,开始了文化涵化的第
一步。穆斯林与藏族经济互补和族际通婚的交往模式,巩固了二者之间的互补共生关系,促进了穆斯林
的群体性化。在西藏,伊斯兰教作为一种外来的边缘性宗教,决定此种涵化是单方向的穆斯林文化受
藏族文化涵化。作为西藏地方政府的厲民,內地穆斯林在居住、语言、服饰、饮食等方面快速融入藏族社
会,同时保留伊斯兰教宗教信仰获得较优越的社会待遇,而作为外宾的外籍穆斯林则慢于内地穆斯林海
化的过程。现代社会中,经济社会资源的配置对文化涵化及族群认同产生了深刻的影响,在西藏,藏族
文化对世居穆斯林文化的涵化仍在进行。
“中
一一一一一
後
【参考文献
1、宋蜀华、白振声:《民族学理论与方法》M].北京:中央民族大学出版社,1998年。
2、林耀华:《民族学通论》(M), 北京:中央民族大学出版社,1997年。
3、中国伊斯兰百科全书编辑委员会编:《中国伊斯兰百科全书 [2],
成都:四川辞书出版社,2007年。
4、马季方;《文化人类学与涵化研究》(上 ,《国外社会科学》1994年第12期。
5、马季方:《文化人类学与涵化研究(下),国外社会科学》1995年第1期。
6、鲁顺元:《文化涵化与社会进步——青海省互助县民族文化现象透析》,《攀登》1997年第1期。
7、李安民:《关于文化涵化的若干问题》,《中山大学学报》1988年第4期。
8、李华兴、吴前进:《迁移,涵化,共生……美国华侨、华人文化变迁考察,{}, 上海社会科学院学术季
1993年第4期。
9、高永久、刘孺:《城市社区民族文化涵化的类型分析》[J],《中南民族大学学报》(社科版)
2006年第3期。
10、刘鑫渝、沙落奋:《论新疆伊犁回族的涵化和文化适应
北 方民族大学学报(哲社版)2014年
第5期。
11、周云水、魏乐平:《略论滇藏茶马古道上的文化涵化—基于对西藏察隅县察瓦龙乡的田野调查》
[1],《西藏民族学院学报》(哲社版)2009年第1期。
12、王淑英、温蓉;《族群认同与涵化 对裕固族口头传统中“
东迁”主题的再认识》, 《青海民族研
究;2008年第3期。
【本文责任编辑央珍
(作者简介] 杨晓纯,中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员。(北京 100101)



.159.
有关天葬及天葬师的研究综述
才旦曲珍、贡觉
上
,一一代的
Super。
Part 中的PPPY.
APP
田立民先生mr007_
_
Air
healiab
o
utubunt在上
2:
59
【摘要本文对国内外关于天葬及天葬师的研究状况及成果进行了梳理和综述,认为学术界对天葬的
起源等问题的讨论已较为充分,但比较缺乏对现代语境中的天葬的深入研究,对天葬师的研究十分有
限,且存在偏颇之嫌,有必要进一步对天葬师的生存状况进行深入了解及探讨。
[关键词】天葬;天葬师;研究综述
[中图分类号]K281 + G09
[文献标识码]A
【文章编号:1002 - 57(x)(2012)04 - 4159-07
2008 DOTASTOpparaunturnation
Hermaternatu
r ementernerammapprainity
N
ewmoditotypeummer
一、关于天葬的研究
藏族的丧葬习俗除了天葬以外,还有塔葬、火葬、土葬、水葬以及残存的罐葬、壁葬、悬葬等遗俗。据
藏文史籍《吐蕃王统世系明鉴》《贤者喜宴》等记载:从第一代赞普(藏王,到第七代赞普死后都没有藏
墓存留于人间,他们通过“天梯”离开人间,
回到天上。直到第八代吐蕃赞普时,由于返回天界的天梯被
砍断,因此才将赞普的尸体留在了人间,开始有了土葬。公元7世纪以后,西藏各地广泛地使用土葬,至
今还存留于世的西藏山南琼结县境内的藏王墓、朗县列山古墓就是最好的明证。
关于天葬的最早记载,汤惠生在其藏族天葬身仪轨源流考》一文中说,尽管藏族早期文献中
没有关于天葬的明确记载,但与天葬相关的或间接消息依然可以发现。他列举了意大利藏学家费拉丽
在其《袋注“卫藏圣迹志”》一书中的注152,此注云:公主帕玛赛是赞普赤松德赞的女儿,她因病面
死……在(桑耶寺前方有一块石板,据说帕玛赛公主的遗体分解以前,就放在这块石板上。此外,汤惠
生还列举了公元7世纪《西蕃记》关于康国的记载:“俗事天神,崇敬甚重,云姊儿七月死,失骸骨。事神
之人,每至其月,俱著黑疊衣……丈夫妇入三五百人,教在草野,求天骸骨,七月止。城外,别有二
百余户,专知丧事。别筑院,其内养狗。每有人死,即往取尸,置此院内,令狗食之。肉尽,收骸骨埋
殘,无棺。”
清乾隆年间成书的《西藏志》,就天葬的基本葬俗有所记载。乾隆五十八年(1793),清朝统治者为
了改革藏族的天葬形式,在藏地连发告示,令禁止实行天葬,但由于当地宗教势力和民众的反对,最后
无果终。曲賣的1793年西藏地区丧裕改革述略》 -- 文主要记录的就是主793年清政府在藏区实
衍
,
本文系作者承担的国家社科基金一般项目“关于天葬师的民族志研究”(项辑编号:117024的阶發性成果之一。
游惠生:《藏族天葬断身仪轨源流考》J]. 《中国藏学》200主年第1期。
目《1793年西藏地区丧俗改革述略〉 ,《藏研究》1989年第3期。
曲
ALL



·160,
中国藏学 2012年第4期(总第165期)
行的丧葬习俗改革始末,并分析了改革失败的原因。
清末至民国时期,开始有人关注西藏的葬俗,一些报纸和诸如《蒙藏旬刊》《蒙藏日报》《西北评
论》等刊物登载过有关天葬习俗的文章。比如:藏人葬身奇异(鹭江报,第87期,304.12.21)、《青
海藏民的丧葬仪式(西北评论,1卷2、3期,1932)、《高长柱谈西藏天葬》(蒙藏旬刊,第99期,1935.2.
20)、《天葬一西藏游牧民族风俗之一》(中国边疆建设集刊,1期,1948.3),以上文章是较早关注藏族
天葬的文章,但这些文章并未对天葬进行深入探究。
解放后,國家出于制定少数民族政策的需要,组织民族学家、社会学家、人类学家对全国少数民族地
区进行了较大范围的考察,有关于藏族丧葬习俗方面的简介,但未见相关专题性研究报告。“文化大革
命”期间,藏族天葬习俗作为“俗”受到一定的冲击,丧葬仪式简化,更谈不上对其进行研究。上世纪80
年代以来,藏族的丧葬习俗有些改变,但是对藏区广大农牧民群众面言,天葬仍然是本民族最重要的丧
葬习俗,在此形势下,些研究者开始将视角投向了藏民族的天葬习俗。
| 杨效平发表了《天葬新议》,这是较早的一篇研究天葬的文章,该文介绍了天葬这一特殊的丧葬
仪式,文章说:“大凡风俗,总是递延传……今之天葬,其基本形式,仍是上古生民弃尸的遗风。”杨效平
还认为藏族天葬习俗是由于“藏人历处幽荒绝域,文化落后,此风遂世代相传,以至于今”。笔者以为,将
天葬的起源归结为“幽荒绝域,
文化落后”的论断有失偏颇。
随后,很多文章在天葬的起源上展开了讨论,张霸的《西藏丧葬风俗的演变及其原因…… 文通过
分析西藏丧葬风俗的演变,梳理了西藏社会从吐蕃时期的土葬向天葬转化的历史过程,并认为天葬的兴
起是佛教的传入、藏区自然经济条件的制约、新的生产力与生产关系等因素决定的。熊坤新、陶晓辉发
表了《天葬的起源之探索》,认为天葬早在西藏的史前时代就已存在,天葬最初受到了藏族本土宗教
教的洗礼,而后才受到了外来宗教——佛教的影响。褚俊杰的吐蕃苯教丧葬仪轨研究》一文
对敦煌古藏文写卷P. T. 1042进行了解读,介绍了吐蕃早期对藏王进行丧葬时的繁琐礼仪,并认为佛教
传入后,在丧葬礼仪方面吸收了大量的苯教仪轨。
对藏族关葬习俗有较深研究的西北大学教授霍巍先后发表了西藏天葬风俗起源辨析》和《西
藏高原远古丧葬习俗的古史传说之历史考察》两篇论文,他对古史记载中有关西藏高源远古丧葬习
俗进行了考察,将学术界关于天葬起源的学说总结为三类:(1)印度来源说。根据《大唐西域记》中所
载印度葬俗“送终殘葬,其仪式有三:………三日野葬,弃林饮兽”,以及“割肉贸鸽”等佛经故事而发展起来
的。(2)本土起源说。认为天葬是藏族自己固有的,是从苯教丧葬习俗中继承下来的。(3)“原始天葬”发
展为“人为天葬”说。此说认为藏族的天葬习俗经历了前后两个发展發。前期为“原始天葬”阶段,与
原始民族的食人之风,或弃尸于野等习俗有关;后期为“人为天葬”阶段,与西藏原始苯教的介入有关。
霍巍对以上观点表示质疑,并提出了第四种观点,即天葬的真正源头可能在于中亚,尤其是与南北朝至
隋唐传入并流行于我国的拜火教或教中的天葬习俗之间可能有着更为直接的联系。霍巍的研究成
果在天葬研究领域中具有较高的学术水准和一定的学术代表性。
振中发表《光荣随腰背苍茫而远去-天葬及其起源》一文,以诗意的笔触描写了藏族天葬的
起源以及藏民族特有的丧葬习俗,不失为一篇真实反映藏族丧葬习俗的文章。自振中对天葬起源于苯
同
行的。
a
pplievers
杨效平:《关葬新议》[J]. 《青海社会科学》1980年第1期。
张缆:《西藏丧葬风俗的演变及其原因》J]. 《西藏研究》1986年第2期。
熊坤新、晓辉、〈天葬的起源之探索[i], 《西藏研究》198年第3期。
猪俊杰:《吐蕃苯教丧葬仪轨研究》、《中国藏学》1989年第3、4期。
霍期:《西藏天葬风俗起源辨析》,《民族研究》1996年第5期。
@ 掩藏:《慈藏窩黨远古丧葬习俗的古史传说之历史考察[J];《西藏研究》1994年第1期。
教又称琐罗亚斯德教,是约公元翰7世纪至6世纪的古波斯人琐罗亚斯德钟,萨珊王朝(公元228651年)时華为國教广为流
传,7世纪中叶阿拉伯人征服波斯,推行伊斯兰教,教逐渐衰亡。公元6世纪时西域安西、
焉耆、疏勒、于等地已信奉该教,同时传入汉
地,北魏、北齐、北均有信奉,隋唐时已设祈福。
®自振中:《光荣巍鹰背苍茫远去一天葬及其起源;同,《雪域文化》1993年第1、2期。



有关天葬及天葬师的研究综述
教的说法予以了否定,魏认为天葬源于苯教的说法似有道理,但无论如何经不起认真深入的推敲,因为
天葬只是苯教葬仪360种的一种而已,而且当时还远逊于土葬和火葬的地位。曾振中认为,天葬制度
是在12世纪以后,由黄,仁钦贝(即觉艺,音天鐵恭參觀印度斯瓦采天葬场的模式,在藏区创立并
推行的。據中的游记散文作品《藏秘境》中有专章为“天葬探源”,对天葬的起源进行了彌
述,仍然坚持天葬源于印度。
汤惠生的《死亡与再生……藏族文化系列之五》一文,通过对历史的追溯,并采用跨文化的比较
方法,对天葬这一葬俗进行了分析,认为天葬最早起源于西亚,并以叙利亚发现的距今6000多年的柴特
尔·依于遗址中的天葬壁画作为佐证。同时还认为天葬的起源与“断身信仰”和“骨殖崇拜”有关。他在
藏族天葬斯身仪轨源流考》一文中,将霍類的“种起源论”概括为两种:“印度来源说”和“本土起源
说”。他认为天葬起源于藏传佛教的“断身”仪式,再进一步追溯,他认为夫葬来自处于早婚萨满状态的
原始苯教中具有“再生”意味的“断身”仪式。
| 杂藏加在《天葬思想探微》一文中,考察了天葬习俗的演变,认为佛教文化对苯教文化的改造使
得天葬成为一个高尚的布施行为,并获得了教民的尊崇。同时该文也探讨了藏族天葬习俗与高原自然
生态的独特关系。杂藏加和德吉卓玛的《西藏天葬起源窥探》一文认为,天葬起源于藏族历史上的
“天赤七王时期”。“天赤七王临死升天”的神话活生生葬送了七位国王的性命,在藏族古代史上写下了一
幕幕悲剧,但也正是这一悲剧成为了藏族天葬的发端
新巴,达瓦扎酒在《藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化内涵再探》………
文对学界关于天
葬起源的研究进行了简要的梳理,认为主要分为“外来说”和“本说”,外来说认为天葬是从印度传入的
外来葬俗,是印度佛教大师帕·当巴桑吉在西藏建立希解(zhi-byed)教派的词时也把天葬制度传入
藏:持本土说观点的学者大多会涉及有关“关赤七王”
和段“天绳”的神话;诸王圆寂后均没有遗盟户
体在人间,其遗体“如虹散失”、“无存尸骸”。新·达瓦扎西认为藏区、波斯、印度等地的现行天葬的丧
葬形式或者模式,应该是从本地的源始弃尸葬法中逐渐演变、分化出来的,而非外来的丧葬习俗。但其
所包含的文化不应该是单一的某一种文化,而是受过诸多不间文化的影响。文章还简单介绍了天葬的
仪式,并分析了天葬的文化内涵。
洲塔在经过长期研究后,发表了《论天葬产生的思想渊源及对藏族社会的影响……文,就近年来
国内外对藏族天葬习俗的代表性研究成果进行了学术梳理,在此基础上提出了自己的观点。作者认为
天葬习俗是受到藏传佛教中观论哲学中“人无我”、撕除“我执”思想的影响而逐渐形成的。随着佛教在
藏族聚居区的广泛传播以及在各地的发展,佛教中的“割肉贺鹤”“舍身饲虎”、“转世轮回”等说教,不仅
深深地打动了藏族,面且使藏族葬俗的改变有了深厚的思想、文化基础,使藏民族的丧葬习俗顺利地从
传统的土葬过渡到了天葬,并成为了最具藏民族特色的葬仪。
些年轻学者尝试从文化人类学的视角对天葬进行考察,拓宽了天葬研究的领域。如白玛措的
由丧葬礼仪到文化变化接受的比较研究文,主要用文化比较的方法将湖北秭归县的丧葬文化与
西藏林間县的丧葬文化进行了比较,从前认为在文化传播的过程中,“政治力”和“经济行为”
是决定文化
涵化反应结果的重要因素。岳的《藏族人丧葬习俗的文化人类学分析……文,从文化人类学的视角
曾振中:《西藏秘境》),拉萨,西藏人民出版社,2000年,第1-47页。
汤慧生:《死亡与再生 … 藏族文化系列之五》[J]《群文天地》1995年秋季号。
汤蒸生:《藏族天葬断仪轨源流考》),《中国藏学》2001年第1期。
4恐藏翅:《天葬思想探微》11. 《西藏民抢》1997年第1期。
必藏期、德吉卓玛:《西藏天葬起源窥探》[2], http://www.xzx.com,
6 新巴,达观扎西:《藏族天葬的起源、仪式进程及禁制度的文化内涵再探》J,《蘋学学刊》(第4辑),就都;四川大学出版社,
2008年,
第 49页。
洲塔:《论天葬产生的思想渊源及对藏践社会的影响》, 《背海民族学院学报;2009年第4期。
白玛措:《由丧葬礼仪到文化变化接受的比较研究》、《西藏研究》1999年第期。
9 搬岳:《藏族人丧葬习俗的文化人类学分析》[J],《青海民族研究》2004年第1期。



1. . . Fri Li-Firshine... 1.LAAAA
.162.
中国藏学 2012年第4期(总第105)
对藏族的丧葬习俗文化进行了分析,并且总结了其伦理教化、心理平复、调适社会关系等社会功能,尤其
对藏族丧葬文化中的环保意识进行了肯定。
另有一些介绍天葬仪轨的程序、天葬场的传说等文章,在此不再赘述。
有关研究藏族丧葬的专著開指可数,前国内有:
冯智(又名洛丹平措)的慈悲与纪念…雪域丧葬面面观》一书,在论述天葬的起源时说,天葬
是风,天葬是彩虹,火葬是天神崇拜的产物。这……论说也是主张天葬的“本土起源说”,即认为天葬起源
于藏族獵始苯教的天神崇拜,而后又深受佛教的影响,“灵魂不灭”成为天葬思想的核心。关華成为一种
功德无量的“施舍”,它的理论依据是大乘佛教中的“六波罗蜜思想”。六波罗蜜是一种菩萨行活菩萨道,
大慈悲心为根本。菩萨为了实现救人的宏愿,自身的利益哪是肉都可以施舍,“舍身”是布施的最
高境界,所以作为信徒,自然也要将“施舍”和“金身”作为修行的行为准则。
由杂藏才旦、格桑本编著的天葬……藏族丧葬文化图书较全面系统地介绍了天葬以及藏族的
其他葬验,并从高原环境、藏族文化等方面阐述了藏民族选择天葬的原由。作者认为佛教教义在藏区的
深入,使实行人确制度、提倡“王权至上”的吐蕃墓葬习俗自然地被藏族社会所抛弃,前天葬顺应了历史
的潮流,顺应了广大平民阶层的根本利益,成为一种积极的、进步的葬俗。
其实,归纳起来,“印度来源说”主要强调佛教对天葬的影响,“本土起源说”主要强调原始宗教…………
苯教对天葬的影响,面霍舞与汤惠生则主张天葬与流传于中亚与西亚的秩教有关。有别于一些学者大
雅的推测与探索,大部分传统的藏族学者坚持天葬的“印度来源说”,或称“佛教来源说”。
综合以上观点可以看出,虽然学者们对于天葬的起源各执其词,但都将天葬的起源归咎于某个宗
教,这说明反映一个民族生死观的丧葬习资与这个民族的信直接辑关。
相比较起来,笔者认为天葬的“印度来源说”策划有理有据,而且天葬在藏区的“在地化”过程
应该是较为顺利的,据笔者分析,12世纪以后整个藏区的思想土壤已被佛教充分浸润,人们对佛教的
如已经坚不可摧,所以佛教对天葬的“灵肉分离”、“
真沟施金”等理念铺设,成功地根植在了人们的头
脑中。土葬习俗渐行渐远,如今只有藏王们的墓群,在千年之后,那也只是曾经的繁华、曾经的隆重,于
今天,大多数藏族人已无法理解正常人在正常發亡后却要埋于土下葬俗。但也有一些研究者发现,
“在青海的化隆(部分地区)、民和、乐都、互助、甘肃天祝、卓尼(部分地区等地一直延续着土葬制。卓
定外,以上地区,
基本上连成一块,所用棺材房屋式宫殿状也蛮。”这可能是受到了边民族表
葬习俗的影响。
关于天葬场,《慈悲与纪念雪域丧葬面面观》一书介绍说,藏区有无数个大大小小的天葬台,形
状为圆形,藏语称为“吉”,意为坛城,是充满佛教理想色彩的“曼茶罗”的象征。《天葬一藏族丧葬
文化,在论及天葬场选址的要求时说,天葬场的对面般有透的脉遮挡视线,阻挡了心灵对亲人、
对故土、对财产权势的联想与情结。向阳,面对东方,
象征阳刚之气笼罩葬场。避风,天葬场面对的正前
方山湾环抱,没有山豁和峡谷,不受阴气冷风的袭扰。缓坡、平台,便于天葬操作和秃鹫的起飞降落。
南位置,或许意味着亡灵走向佛经中所指世界四大洲中的南瞻部洲。簡朴、坦荡,没有任何装饰和生活
生产用品,让广灵摒弃任何诱惑,抛开一切尘俗眷恋,一心一意走向中阴。书中文说,天葬场的选择是与
这个族对天葬的审美情趣、理想要求、心理素质有着直接的、紧密的关系,也与自然环境有着直接的关
系,是从己身功利实用出发的,只是由于佛教的深入,才给它蒙上了一层神秘和富有诗意的色彩罢了。
以上书中或其他文章中对于秀驚的描述概括起来有以下几点:(1)在藏传佛教徒看来,秃鹫是
“空行母”的化身,这些“空行母”的化身能够帮助死者的灵魂寻找到一个理想的投生;(2)看不到然死
亡的藝尸,它感觉快要死的时候,就拼命地報着太阳向高空飞冲,
直到太阳把它雜化,风把它吹散;(3)
秀慧食户时,大都在嘴上、胸部和脚上沾染血迹,可是第二天再次光临,它们都是干干净净的,连
冯毅;〈慈悲与纪念………當城丧葬審观》[M],宁;青海人民出版社,1998年。
2 张藏才旦、格桑本:《天葬………藏族丧葬文化》[M],总州:
甘肃民族出版社,2000年。
才:《藏传佛教民俗信仰》[M].北京:民族出版社,1999年,第222。



有关天葬及天葬师的研究综述
·163.
丝
都看不到。另外,
杨效平的《天葬新议》一文对“鹰”有…番解释,他说,古人写“鹰”,似鸟人落
肉之状。他认为秃鹫自古就有啄食死尸的习性。
二、关于天葬聊的研究
有关天葬师的研究非常有限,很多只是在谈到天葬时,把天葬师作为天葬的个组成部分,廠便谈
及一下,而且很多文章的內容互有重复,缺乏对天葬师的深入研究。
另外,研究者对天葬师的认识有失偏颇:…… 人忽略天葬师在真实生活中备受歧视的生存状态,只
强调天葬师在藏族大传统认知体系中的“神圣性”;而一些人则只反映天葬师在藏族社会之小传统观念
影响下的“污秽卑贱”,却对藏族大传统对天葬聊的神圣建构不理会或无所察觉。例如,丹珠昂奔在
《天葬漫谈》一文中认为藏族对天葬师是尊敬的,不存在歧视,这与天葬师的真实生存境遇并不相符;
刘志杨在《乡土菇藏文化传统的选择与重构》一书中,对一位則繳米玛的天葬师的生存状态做了一些
介绍和分析,作者较为客观地反映出了天葬师受歧视的生存状况。另外,作者在分析藏族洁净观时,提
出了两个原则,即“宗教的神圣原则和内外有别原则”,并指出:“越是接近宗教便越是洁净,越是远离宗
教便越是殺”,这两个源则以解释很多藏族洁净观念的具体体现,但似乎不能很好地解释天葬师
的“污”。作者在书中说:“在藏族的洁净观念中,天葬師、铁、薯夫等被聘为污秽层,他们从事的是
不洁的职业。”作者指出铁霆因为打制杀生的法器、屠夫因为杀生,与佛教不杀生的教义報背离,因前
是移和卑贱的职业,但没有对天葬师从事的职业为何“污秽”做出合理性的解释。
據中在《西藏秘境……书中用较多的第響对天葬进行了较为全面深入的探讨。在谈到天葬师
时,作者指出,天葬师按宗教教理来讲,他们的地位不属下裝,但一般人仍把她们视为低微。…… 描写天
葬的文章中,也能见到对天葬的描述和访谈,但都篇幅较短,没有追踪式的深入的研究报告。
专门描写天葬师的文章较少,有几篇小说、散文和随笔,其中裕央的短篇小说《天葬师》描写了……
个有着自己做人擦则、甚至有些善良的盗马人最终为了帮助他人成为天葬师的故事。小说篇幅较短,
主要侧重描写盗马人的盗马生涯,对天葬师的生活几乎没有涉及,“天葬师”作为小说的名字只是点出了
主人公最终的归宿前已,所以严格地讲,这篇小说并不是一篇关于天葬聊的小说。遣嘆的短篇小说《天
葬生涯,讲述了一位“十年动乱”期间由于家庭出身不好痛被迫从事天葬翼的天葬師的爱情故事。
作品以细腻的笔触真实地刻画了作为天葬师的主人公遭受歧视的内心活动,还描写了他与女主人
公虽然深深相爱,却无法结合的爱情悲剧。这部作品对于我们了解、理解裕人天葬师的真实生存状态和
情感体验具有参考意义。
一、国外相关研究
19世纪,国外开始有人关注并研究西藏。匈牙利的克勒希·乔玛·山道尔(Koros Csona Santor)
(1784-1842)被认为是藏学的鼻祖。20世纪初,传教士、探验家、地理学家等利用各种途径潜入西藏并
答下关于西藏的见闻。法国大卫·妮尔(Aex在Ira David-Net)夫人终生对西藏充满了无限的热爱
和崇拜,曾先后五次到西藏及其周边地区从事科学考察。《一个巴黎女子的拉萨历险记》是她回国后
写就的一篇入藏旅行到达拉萨的旅行记(1923)。她在书中描写了西藏拉萨驱鬼活动中鬼的替身“招
亥中有“(gludytong ryal po),她把这种薄鬼人喻为“替罪羊”。她说:“完全如冠希拍莱人一樣,西藏
丹球易猝天葬漫谈》JI,〈邦錦花》1990年第1期。
©志杨《乡土西藏文化传统的选择与重构》M,北京:民族出版社,2006年,第306筑。
念同上 第284页。
重振中:《西藏秘境旗,西藏人民出版社,2000年,第149页。
格央:《天葬师》,《蘋藏民俗》2000年第2期。
通嘆:《关葬生涯》,
参见《西藏新小说》[M),西藏人民出版社,1989年。
格勒:《藏学、人类学论文集》[C].北京:中露藏学出版社,2008年,第918……923克。



.164.
中国藏学 2012年第4期(总第105期
人每年都要举行庆祝仪式。仪式过后,他们要把…只替罪羊驱出城外。……为全民族的罪孽负责并
求负魔鬼之惡意,其更为可怕的重担是一种危险的任务。这种任务……… 般由……名可怜的穷人接受,与其
职责有关的巨大利益诱惑了他。”她指出这个“替罪羊”要“承担整个民族的所有罪行、错误、不净、身体和
精神疾病等”。虽然天葬师称不上是“贡布”那样的“替罪羊”,但天葬聊替代其他人去承担“污秽
和危险”的角色性质值得注意。
上世纪50年代末到70年代初,有两部国外藏学研究的成果令人瞩目:美国人类学者、藏学家梅·戈
尔斯坦(Melvyn Goidstein)的《喇嘛王国的覆灭密及美国人类学家B.N,阿奇兹(Barbara Ninari
Aziz)的《藏边人家。喇嘛王国的覆灭是西方研究西藏现代史的权威著作,前《鐵边人家》是关
于曹薰定地这一代人的真实记述,作者以人类学的研究视角探讨了定日地区的家庭结构、婚姻形态、
经济等情况。
法国当代最具权威的藏学家石泰安(R.A.Stein)在1962年写就其代表作《西藏的文明》,并立即在
璃际藏学界引起了极大反响。此书在论及藏族丧葬习俗时说:“那种把死尸交给鸟类吞隊的习惯似乎可
以定是每伊朗传入的。大家都知道教徒们沉默的塔,秃鹫要飞到那里去啄食死尸。”他的这一
论点与主张天葬起源于教的国内学者的观点一脉相承。意大利藏学家齐(Tucci Giaseppe)的《西
藏的宗教,于1970年出版,轰动了国际藏学界,此书不仅介绍了藏传佛教的各教派理论,而且独辟一章
讲解了西藏民间宗教,其中讨论了民间信中的“不净、污秽”等观念。0年代后,国际藏学研究逐
渐升温,藏学研究的领域涉及人类学、历史学、语言学、宗教学等。
日本是目前世界上藏学研究最发达的国家之一,甚藏学研究在国际藏学界具有举足轻重的地位。
日本著名的藏学专家有河口慧海、石滨纯太郎、多群等观、北村甫、山瑞斌、中根千枝、立武藏、长野
泰彦、今枝郎等。他们的研究领域多在藏族宗教、藏语文、藏族历史等方面。
辑本藏学家今枝由盛在所著的《敦煌出土藏文《
生死法故事》的研究中指出,《生死法故事,是
在佛教传入有苯教信仰背景的藏这时,一些意在传播佛教教义的人士,以浅显易懂的形式,讲述的
一部佛教生死观的故事。故事大意是讲一位神之子在父王去世后,历经千辛万苦,到处寻访智人,以求
父王起死回生,或让死去的父王感到舒适幸福。故事最终宣扬了佛教的生死观,人死之后会落入两个
完全不同的境地,一个是幸福快乐的,一个是悲慘痛苦的,这两个境地也就是佛教轮智说中的“善趣”和
“恶趣”。只有活着的时候信期佛教,积极修行,现后才能进入“善趣”。
日本有关天葬的记载多在……些游说中。雄在《天葬之露,高原之民;酒藏、船米尔,内蒙古国中,作
者对天葬敬了简单介绍,并表示尊重当地习俗,只去看了天葬场,面未观看具体的天葬过程;在《关葬
之国西藏》中,作者认为由于在海拔3600米以上的高原燃料缺乏,作为主要燃料的牛粪不足以将尸体
焚烧干净,所以火葬只能特权阶层享受。虽然有水葬,但此种葬法污染江河,也未能成为主要葬
法。高原上多碎石,不利于土葬,且土葬也会造成土壤污染。鉴于以上因素,作者认为在藏区施行天
葬是最合理的选择。作者还认为藏族天葬的思想基础是……切物质最终要唱「地、水、火、风四大元素的
哲学理念。还有一些文书籍中虽提到天葬,但也仅是简单介绍,无显著的研究成果。
韓國人沈赫周的博士论文《中共改革发展之后西藏传统文化之变迁与发展:以后藏地区之天葬与
法力亚将进德莉亚·大卫·魏尔著,财昇译:……个巴黎女学的拉萨的险记主,西藏人民出版社,1997年,第17页(译者的
话 第313-314页,第320页。
「美」梅·艾尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛至的覆灭 [M].北京:中国藏学出版社,2005年。
【美A,R - 专兹著,翟胜總译:《藏迫人家》M),西藏人民出版社,1987年。
{法石泰安著,联昇译:《酸藏的文明》MT,中国藏学出版社,2005年,第224页。
[意大利图齐著,耿昇译:《西藏宗教之旅》[M),中寓藏学出版社,1999年,第299-310资。
樱井龙意、李连荣:《宫年母本藏学研究概况》,《中藏学》2006年第4期。
[日]今枝郎:「敦煌出土予“文《生死法物語>研究:古代八下忙招讨教 | AM,东京:大东出版社,2006年。
[日藤木窩續:天葬 ,海原民:千次、 一化、內老了 》M]. 东京:立风书房,1986年。
(g)丹羽基二:天葬属于八y{M), 东京:英蓉书房,1997年。



聽
有关天葬及天葬师的研究综述
.165,
inmm
藏戏为例》对藏族的天葬习俗进行了探究,作者认为天葬源于藏族原始苯教的“人祭”风俗,后来,天
葬习俗深受佛教思想的影响,“神识不灭论”是天葬想想的核心。
四、其他
刘志杨在其作《乡土西藏文化传统的选择与重构中对藏学人类学与民族志研究作了梳理和评
述,认为国内藏学界传统上有着重历史、宗教、藏语文等领域的“厚古薄今”的續。20世纪90年代中期
以后,藏学人类学研究开始受到重视,学者们从不同的研究视角对当前露藏社会、经济、文化的各个方面
进行了深入的研究和探讨,并侧重于对骑藏社会结构和社会文化变迁的研究。1953年至20世纪80年代,
外国人类学者以西藏以外的藏族聚赛区为田野调查点进行研究,如印度的拉达克、锡金以及尼泊尔、不
丹的藏文化、甚至欧美国家都市中的藏族移民社区都有涉及和较为深入的研究。
纵观国内外的藏学人类学与民族志的研究状况,还未出现对天葬师的民族志研究。
。
系
五、结语
综上所述,笔者认为,天葬的独特性和所蕴含的文化深意引起了很多人的关注,很多学者发表了一
卓有见地的研究成果,特别是在天葬的起源问题上的讨论己比较充分,但依缺乏对天葬的现状、对
在现代语境中的天葬的重新认识及探讨;而对天葬师的研究显不足,零星的探讨文章基于缺乏实际的
野调查,对天葬师的认识也不够全面,存在偏颇之嫌。
学术界之所以很少有人去研究作为天葬文化的具体执行者“天葬师”,笔者认为主要源于以下几点:
(1)藏族传统社会对天葬师的规避,可能导致藏族学者害怕“染污”而不愿接触天葬师。另外,还有一部
分藏族人认为天葬是佛教的“慈悲”、“施舍”等思想所导致的丧葬现象,天葬的崇高与大在于思想,天
葬师只是这一思想的执行者顏已,是“微不足道”的,无需另费笔墨。(2)由于一些人的误解与伤害,使得
天葬聊不愿建不了解藏族文化的人接近他们,这样就将……想了解和研究天葬聊的研究者挡在了门外。
(3)研究“人”,需要仔细观察,需要深度访谈,需要內心交流。不懂藏语可能也是其他民族和国外研究者
研究天葬师的一个避力。
文化说到底是“人”的文化,对“人”的研究应该是人文学科的终极使命,因此,有必要深入地研究藏
族文化在天葬师身份定位上的矛盾,尤其需要关注作为“人”的天葬师的特殊生命体验,这样才能完整地
理解藏族的天葬习俗。
[本文责任编辑央珍
作者簡介」才日逝珍,西藏大学旅游与外语学院副教授;黄觉,北京师范大学民俗学与文化人类学研
究所在读博士,西藏大学文学院副教授。(拉萨 85012)
王赫赫周:《中共改革发展之后海藏传统文化之变迁与发展:以后藏地区之天葬与蒸戏为例[],愈灣中山大学博士论文,
2005年。
刘志扬:《乡土 西藏文化传统的选择与惠构》[M],
民族出版社,2006年,第927页。
中国学生



• 166.
20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
旺希卓玛
ENDEOFLASA在生与学生中学“十二七二十一
中
ENEWTH
【摘要文章介绍了20世纪初期至1949年中国人类学者研究藏族牧民的著作和文章,对藏族牧民的社
会历史、人口状况、社会组织、风俗习惯、经济生活、宗教信仰、婚姻家庭、体质人类学等诸方面的研究成
果进行了简单的评述。
【关键词]20世纪;中国人类学;藏族牧民;研究综述
[中图分类号] K281 + G07
[文献标识码:A
[文章编号]1042 - 557(x)(2012304-0166 -14
19世纪中叶,人类学逐步形成为……门独立的学科。世界……… 般性游牧社会的人类学或民族学研究,
中国以外,主要有两个学术传统。是欧美人类学界的游牧社会研究,另一则是苏联民族学者的游
牧社会研究。东非、西北非、阿拉伯世界、西亚、中亚等地是欧美人类学游牧研究的主要理野。苏联
学者的田野,则主要是其境内与边缘的游牧人群。1920世纪,青藏高原成为西方地理学家、游历
者、探险家和政客们关注的重点区域,藏族也成为人类学关注和研究的对象。浏览24世纪人类学的文
歡,我们可以发现,国内外人类学者对藏族牧民进行了社会调查,以民族志、调查报告或文章的方式发表
过研究成果,内容涉及社会历史、社会组织、婚姻家庭、风俗习惯、宗教生活等方面的研究。如罗伯特,
埃克瓦尔(Robert.B.Ekva) 《蹄上生涯》、鄧湘文《西北游牧藏区之社会调查》)、梅·戈尔斯坦
和辛西娅·比尔(Melvync Galdstein and Cynthia M.Bea)、《西藏西部牧民 一种幸存的生
活方式、格勒、刘民、张建造、安才旦《藏北牧民——西藏那曲地区社会历史调查》9、南希·列维
尼(Nancy E. Levine)《传统的重构:果洛社会结构的变迁与保留 、丹尼尔·米勒(Daniel J. Miler)
《西藏牧民的世界》、肯尼斯·鲍尔(Baler · e#neth)《公共财产与权力;从空间视角分析卫藏牧民
王明明:(游牧者的抉择》M,桂林:广西师范大学出版社,2008年,第7页。
( 1 ) (Fields on the hoof: Nexus of Tibetan Nomadic Pastoralism, New York, Holt, Rinehart and Winston, 1968,
Waveland Press),
3) 雜文:《西北游牧藏区之社会调查》,北京:商务印书馆,1947年。
NOMADS OF WESTERN TIBET- THE SURVIVAL OF A WAY OF LIFE by Melvyn C. Goldstein and Cynthia M.
Beall, University of California Press, 1990.
格勒、刘一民、张建然、安才:《靠北牧民一西赣拿去地区社会历史调查》,北京:中国藏学出版社,1993年。
6
E (Nancy E. Levine) : Reconstructing Tradition: Persistence and Change in Golog Social Structure. http://
www.cwra.edu/affil/tibet/tibetanNomads/books.htm
O FERI. *: (SAR ). The World of Tibetan Nomads .Text copyright by Daniel 1. Miller 2007. This text is
appearing in a forthcoming book, DROKPA:Nomads of the Tibetan Plateau and Himalaya, being published by Vajra Publications,
Kathmandu, Nepal.
體



20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
+16,
的历史与当代牧场边界等。
一、研究的目的和问题
新北
纵观国内外人类学者对藏族牧民的研究成果,我们发现,在这个领域,开展调查撰写民族志或专题
性调查报告的多,而对藏族牧民研究状况的综述成果很少。任何一个领域的研究都必须建立在充分發
收和继承前人的基础上,才可能有所创新和进步。文献资料的搜集、整理和研究水平在一定程度上代表
了… 学科当时的发展进程和水平。20世纪初-1949年,中国人类学界发表了丰硕的人类学调查报告、
专著和论文,培养了一批人类学家,取得了令人注程的研究成果。中人类学者对藏族牧民的研究始于
何对?从那些领域开展了研究?这是本文所要探讨和综述的问题。
二、研究的方法和依据资料
人类学在20世纪初被翻译介绍到中国,在中国人类学创立和发展的初期,人类学和民族学没有严格
的区分,本文综述包括20世纪早期人类学、民族学、社会学对藏族牧民的新究。中国人类学、民族学、社
会学学者对藏族社会的研究始于20世纪34………40年代对西南、西北边疆民族的研究。本文参照了人类学、
民族学、社会学、藏学对藏族社会研究的相关索引、综述的书籍和文章,对20世纪初949年,中国人类
学者对藏族牧民的研究做了一些介绍和评论。在此列举主要的相关资料,可查阅参考书。
著作类:刘洪记等编《中国藏学论文资料索引,王尧、王冠龙、邓小隊等著《中国藏学史(1949年
葡,赵心愚、蔡和平《清季民国康区藏族文献辑要》(上下),赵心愚、秦和平康区藏族社会历史调查
辑要》,赵心愚,秦和平、主编《康区藏族社会珍稀资料辑要》(上下),因
案资料选编》,胡鸿保主编《中国人类学史》,宋蜀华、满都尔主编《中国银族学五十年》,杨圣敏、衰
警宇主编《中国人类学民族学学科建设百年文选》,注学本著《羌戎考察记——摄影大獅学本20世纪
十年代的人文探访,马鼎辉、王昭武、庄文骏主编;庄学本著,摄影李媚、王璜生、庄文骏主编
《庄学本全集》,乃强《西康图经》《境域篇》《地文篇》《民俗篇》,《李安宅藏学文论选》,《于玉
藏区考察论文集》,俞湘文《西北游牧藏区之社会调查》,王明珂《游牧者的抉择》,松原正毅、杨海英审
译,
赛 朝格图译《游牧世界》等。
相关的综述研究文章:格勒《中国西藏文化的人类学研究》,旦增伦珠《社会学、人类学对西藏社会
的研究》,刘志扬《中国藏学人类学研究简要评述》,卢秀敏《中国藏学人类学领域及其相关研究述
评》,严梦賽、看本期《人类学藏族研究综述》,王启龙、翠小瞬二十世纪上半叶藏区地理研究述评》,
《20世纪上半叶藏区政治研究评述》、《20世纪上半藏区经济研究论著评述》等藏学研究的综述文
豪。还参阅了王建民是中国人类学西南野工作与著述的早期实践,马玉华《20世纪中國人类学研究
述評》,胡鸿保、张丽梅族学学科史研究概述》,王铭铭主编、民族、文明与新世界——20世纪前期
的中国学术》,王铭铭《民国民族志:重读20世纪前期的中國论著之按语》,周大鸡鸡朝露《中葛人类学
世纪舞》等相关的人类学、民族学的综述评论研究。
笔者还查阅了中国国家图书馆、中国藏学研究中心书馆和中国社会科学院民族学与人类学的
相关期刊资料,搜集有关藏族牧民研究的文章。20世纪初—1949年,刊载民族学人类学和社会学文章的
到物主要有《人类学集刊《人类学志》《人类学年报《民族学研究集 《历史语言研究所集刊》
等。同时,有蒙藏委员会编辑出版的《边政公论》《边疆通訊蒙藏月报》。中国边疆学会出版的
《中国边疆》《边疆月刊》《边疆周刊》。中国民族学会(成都)编辑了《西南边疆》《边疆研究周到,
露
Common Property and Power: Insights from a Spatial Analysis of Historical and Contemporary Pasture Boundaries
among Pastoralists in CentralTibet Journal of Political Ecology, 13, 2006.



.168
中国藏学 2012年第4期(总第145瓣)
还有《边疆人文》《边疆》《边疆研究通讯》等也登载人类学民族学的调查报告。藏区社会、宗教、文化
的调查研究成果除了在《东方杂志》《申报》(国周报》等刊物上发表外,还有《新亚细亚《边政
《新中华》《开发西北《蒙藏旬刊》(月报)、《西羅宣化》《边政公论》《康藏前锋》《康导月刊》宏
康月刊》《边事研究。《边疆通讯》等众多报刊。根据《中国藏学论文资料索引》统计,1912—1949
年,涉及西藏和藏族社会调查的论文就有近百篇。在藏区社会调查方菌,涉及地域和范围很广,研
究成果几乎覆盖了所有的藏族地区,对川、康、藏、甘、青、滇等藏区都有较为扎实的社会调查报告和论
文问世,多达五六十篇。其中西藏社会及其制度、西康各县概况、青海玉树25族和环海8族、拉卜楞地
区等是社会调查的重点。
三、代表性人物和成果简介
古
20世纪初……1949年,对藏族牧民的调查和研究成果分为综合性调查涉及藏族牧民的内容和对藏族
牧民的专题性调查两类。
(一)综合性调查涉及藏族牧民的研究
综合性藏区调查成果有著作20多部,文章近100篇。这些调查研究的成果,成为这一时期人类学、民
族学和社会学藏族社会研究的经典作品。
著作和调查报告:
庄学本的〈羌戎考察记》,李安宅(藏族宗教史之实地研究》,乃强《西康札记》《西康诡异
录》《西康十一县考察报告》《西康图经》,马长寿《钟教源流》《嘉玻民族社会史》,俞湘文《西北
游牧藏区之社会调查寧,林耀华(四土慕我》,民族志著作《康北藏民》,国民政府教育部蒙藏教育司
川西调查记》。20世纪初期对藏区的调查成果还有沈与白的《西藏社会调查记(1932年)、冯云
《西康各县志实际调查》,蔡元本《青海蒙藏膜族暨各寺院喇嘛调查》、马鹤天《西北考察记:拉下
楞览》、四方范九《青海玉树二十五族分区调查、黎小苏《青海民族志概况》,王浩卿《云南藏禅
两族之分布及其风化等著述,可以算是本时期藏学研究,乃至整个边疆民族研究社会调查成果的传
世精品,它们代表了中国最早的田野调查的最高水平。蒙藏委员会是民国时期管理少数民族事务的
最高机构,抗战时期蒙藏委员会对云南、四川、西藏等西南地区开展调查,出版了《昌都调查报告
(1942年)、《中旬调查报告》(1945年)等。同时,蒙藏委员会对甘肃、青海和内蒙古等地组织调查,刊印
@刘洪记、孙灣志:《从报刊论文资料统计看中国藏学发展》,《中国藏学)2002年第2期。
对洪记、孙雨志会编:《中國鐵学论文资料索引》,中国藏学出版社,1999年,
第一页。
王尧、王启龙、邓小咪:《中国藏学史(1949年以前),民族出版社、清华大学出版社,2003年,
第113页。
庄学本:《羌戎考察记》,上海:良友图书出版公司,1937年。
李安宅:《藏族宗教史之实地研究》,中国藏学出版社,1989年,第1賓。
任乃强:《康图经》《境域籍》(地文篇》《民俗篇》[M],西藏古籍出版社,2000年。
王建民:《中国民族学史》{MM),上卷、云南教育出版社,1997年,第229页。
潮文:《西北游牧藏这之社会调查》,北京:商务印书馆,1947年。
國民政府教育部蒙藏寶齊司:《边疆教育概况》[MI,〈政公论》第主卷,1941(2)。
迎光与白;《西藏社会调查记(職),载《东方杂志》第11卷第2期。
亚马云做:《西康各县志实际调查》),载《新亚细亚》第2卷第5期,1931年。
蔡元本:《青海蒙藏旗族暨各寺院喇嘛调查》,《西北研究》第8期,1932年6月,第75-88页。
3 马鹤关:《西北考察记一一拉卜楞一览》[J]. (开发西北》第2卷第5、6期,1934年11、12月
的方范九:《青海玉树二十五族分区调查》,载《新青海》第1卷第3期,1933年1月。
黎小苏:《青海民族志概况》,《新亚细亚》第6卷第2、3、8、7期和第7卷第1、2期,1933年8月-1934年2月。
王浩卿:《云南藏掉两族之分布及其风化》[J.载〈
文化建设》第3卷第9期,1937年6月。
王亮,王启龙、邓小妹:《中國藏学史》(1949年以前,民族出版社,清华大学出版社,2013年4月第1版,第1131 14度。



20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
• 169.
了《青海玉树、囊谦、称多县调查报告》(1941年)、《果洛调查报告》(1942年)、《玉树二十五族調查
报告》等。
文章:
李安宅《西康德格之历史与人》,《藏族家庭与宗教的关系》等17篇。李式玉在甘肃藏区拉下
楞、四川藏区对妇女和教育问题进行的调查《拉卜楞寺鐘教喇嘛的现状、起源与各种象征》、于式玉(拉
卜楞藏民妇女之梳发》、《藏民妇女》等20篇,任乃强德格世谱》、喇嘛教与西康政治》,林
耀華《康北藏民的社会状况》、《康北界的嘉绒土司,陈永龄《理县幕戏司制度下的社会》,柯
象峰的《西康纪行》、徐益棠西康行记》《康藏一妻多夫制之义一解释》,马长寿《康藏民族之分
类体质种属及社会组织》、《人类学在我国边政上的应用》,李有义《西藏婚姻制度研究》
综合性调查中涉及藏族牧民研究的代表性人物和成果:
1、任乃强(18941989年)1929年首次赴西康考察,历时一年,走遍康定、丹巴、甘孜、膽对等11县,
把所见所闻写成了《西康札记》,回四川后又依据笔记材料撰写了《西康诡异录》、《西康十县考察报
告》等,详述了西康地区的风土人情与社会生活。自1932年起又在《西康札记》基础上陆续编写了《西
康图经(境域篇)(地文編(
民俗篇)。《西康图经》发表后在国内外引起广泛重视,推动了全国藏学研
究,被誉为“边地最寇之新志”,“康藏研究之先河”。在《西康图经,民俗篇》的“西藏民族之由来”
一章,描述西康俄洛娃、线擦娃等牧民的语言和习俗特点。“牛娃”一篇是对游牧部落社会的记载,对游
牧组织、家庭财产和人力资源等状况进行了描述。
2、李安宅(1900~1985年,我国人类学界最早运岸现代西方科学知识和方法实地考察和研究藏区
的学者之一,他的研究成果至今在西方人类学、社会学、藏学界有很大影响。1938-1940年,李安宅和夫
人平式去对拉卜楞进行了长达3年的田野调查,创下了中國人类学田野调查的时间之最,为李安宅最具
代表性的著作《藏族宗教史之实地研究奠定了基础。作者用社会学、人类学的科学方法,对藏传佛
教及寺院制度进行研究,是经典的人类学作品。“这是國內、外公认为通过实地考察和社会调研殖撰写的
有关藏族宗教史的第一部杰作。1944年李安宅与华西大学边疆文化研究所对四川藏区“康”南北两路
进行了半年调查,此后发表了川、甘县边民分布概况》、《西康德格之历史与人口》、《藏族家庭与宗
教的关系》等论文,至今仍然具有重要的学术价值,是社会学、人类学者藏族研究必读的经典论文。他
金马玉华:《20世纪中葛人类学研究述评》,《江苏大学学报(社会科学疑》2017年第6期。
赵心蟲,
泰和平耀:《清季民黨藏族文献要》,西民族出版社,2003年,第731-74主演。蒙藏委员会调查室 《边谴
查报告》之11, 1944年12月。
〈李安宅藏学文论选》 ,中国藏学出版社,1992年6月。
于式玉;《拉卜楞藏民妇女之梳发,《新西北月刊》5卷1、2期,194110月。
〈于式玉藏区考察论文集》,中國藏学出版社,1990年。
林嫌华:《廉北藏民社会状况》,《流月刊》1卷1-4期,1945年4月。
林嫌华;《康北界的嘉绒主》《边政公论》第8卷第2期,第33-41页。
如何兼峰:《西職紀行》(民国二十七年),连载于《边政公论》第1卷第34期合刊(1941年11月10日,第179-198页)、第1卷第7-8
期合辑(1942年3月10日,第109-14页第1卷第9-10期合刊(194年5月10,第84-104页》。
© 徐益棠:《西康行论》,《西南边疆》第8期,1939年。
div 马长寿:《職藏民族之分类体质种碍及社会组织》,赵心愚、秦和平鋪:《清季民團康区藏族文献辑要》,四川民族出版社,2003
年第655730克。
如马长寿:〈人类学在我国边政上的应用》G] 《边政公论》第6卷,9473)
9 李有义:《西藏之婚姻制度[J,《社会科学》6期,1948年。
任乃强;《西康经 垮域篇(1、2、3} }[J];《新亚细亚》5卷3—6期 1933年3、4、6月。
任乃强:《殘黨图经民俗篇》M), 第239资。
每李安宅:《藏族宗教史之实地研究》[M].上海世纪出版集团、上海人民出版社,2005年。
發李安宅:《藏族宗教史之实地研究》雷洁琼序言,上海世纪出版集、上海人民出版社,2005年,第1页。
會李安宅:《、甘数慕边民分布概况》,《新西北月刊》第4卷,1940年,第97-98页。



- 170:
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
icon
们的调查成果收入(李安宅藏学文论选》和《干式玉藏区考察文集》。干式玉(19041969)教授长期
与李安宇教授共合作进行调查研究,并直接参与藏区学校教育的建设,她对甘、青、民族,特别是藏
族妇女、民俗等方面的考察记录,仍然是非常珍贵和具有价值的社会学、人类学记录。在他们的研究中
对甘南藏区藏族牧民的历史、分布区域、人口、宗教和生活习俗等有所涉及,但未开展藏族牧民的专题性
调查和研究。
3、马长寿(1907—1971)中国著名的民族学家、社会学家和历史学家。罕年地引进西方近现代社
会学、人类学、语言学、考古学等先进科学方法,深入西南少数民族地区进行民族调查,发表了一批关于
民族学、人类学的奠基之作。1936年至1937年初,在中央博物院筹备处任职的马长寿等对雷波、
美姑、竹核、昭觉等地彝族和茂县、江县、理县、松潘等地实地考察暴、藏、嘉、羌等族的社会历史,除了
解文化各方面情况外,还设法收集了许多实物资料。代表作有《康藏民族之分类体质种属及社会组
织、《钟教源流》、《
嘉民族社会史》等。《康藏民族之分类体质种属及社会组织》一文对藏族牧民
的历史、地理分布、语言、
文化习俗、社会组织、婚姻和亲属及政治制度进行研究,还进行了体质人类学的
研究。
(二)对藏族牧民的专题性调查研究
20世纪初-1949年,对藏族牧民的人类学专题性调查和研究成果有著作1部,文章近20篇。这一时
期的专题性调查已经对藏族牧民的民族历史、社会组织、婚姻家庭、风俗习惯等开展了系统的研究。
《北游牧藏区之社会调查》是当时研究藏族牧民的少有的民族志作品。
著作:俞湘文《西北游牧藏区之社会调查》。文章:庄学本《俄洛初步介绍,谢国安西康的游
牧社会、俞湘文河曲藏族游牧藏民之家庭组织》、《河曲藏区人口问题之研究》,李式金河曲
中国一极有希望之牧区》,陈洪述《康藏部落社会的土地制度》、王瑕输科见闻记》、蒙永锡
《石渠现状素描》、汪席丰《西藏牛场姓的生活状况》,
文玉华《隆哇…………一个藏民部落 、唐克
《西藏游牧的人民生活状况,蚀,郝明神秘之松藩草地中邓俊康《改进俄洛游牧区教育之我见,2
《甘省松盘畜民生活,张帆《天葬一西藏游牧民族风俗之一,陈文鑑(读“天葬一西藏游牧民
族风俗之…”的释正》,李鑑铭《西康牧区之游记》,耕与《牧人舞》等。
对藏族牧区开展专题性调查的代表性人物和成果:
1、在学本(1909-1984年) 1934年春,庄学本对四川西北、青海南部和西康北部地区的藏族羌族
进行调查,前后历时5个月,出版了《羌戎考察记,摄影的方式积累了丰富的藏族研究的宝贵资料。
1934年3月注学本进入青海果洛地区,这次果洛之行,不仅是庄学本第一次在实地进行的边疆民族考察
庄学本:《俄洛初步介绍》《 边疆》 13期,1941年。
图鐵國安:〈西康的游牧社会》,《华西乡建》7-8期,1947年11月。
翁湘文:《河曲藏族游牧藏民之家庭组织》《东方杂志》39卷三期,1943年3月。
潮文:《河曲藏区人目问题之研究〉,《西北民族宗教史料文摘(甘肃分册)》,甘肃省图书馆出版,1984年。
陈洪述:《康藏部落社会的土地制度》,《中国农村》7卷1期,1942年11月。
王贤:《榆科见记》,《康导刊》第卷第1期,1938年。赵心戀、秦和平编:《清季民国康衡藏族文献辑要》,
國民族出版
社,2003年。
蒙永锡:《石渠现状素描》,《康导月刊》第2卷第8期,1940年。
注席丰;《西藏牛场娃的生活状况,《新亚细亚》1卷2期,1930年11月。
文玉华:《隆哇 个 藏民部落,《华文月刊》卷6期,1942年11月。
1 唐克:《海藏游牧的人民生活状况(平朗杂志》第3卷5期合刊。
的郝明国:《神秘之卷邊草地》,《边政公论》第4卷第1期,1945年1月。
郑俊康:〈改进俄洛游牧区教育之我见》,《康导月刊》第5卷第6期,第26-28页。
《生省松盘意民生活},{开发頭北8月12卷6期,1934年2月。
张帆:《天葬 西藏游牧民族观裕之一,《中国边疆建设集刊》1期,1948年3月。
李端铭:《西康牧区之游记》,《资费半月刊》1卷 15期,1940年10月。
耕自:《牧人舞》,《戏声报》63期,1338年1月17日,



20世纪上半期中国人类学者对蒙族牧民的研究
·171
拍摄,也是中国摄影师第一次对果洛藏区进行的实地拍摄,这是庄学本一生事业的开端。这些作品中,
保存了当时藏族牧民的珍贵影像资料和人类学的详细记述。当代摄影评论界从庄学本的作品中辨识出
“影视人类学”的旨趣,认为他早在20世纪30-40年代便做了堪与约瑟夫·洛克等人相比肩的影像关族
志工作。如庄学本留下的珍贵的影迹,凸现了人类学、民族学的价值,有些甚至因其稀罕,成为影像民族
志中的孤本。您还发表了《俄洛初步介绍》、《大积石山与俄洛人民生活》等文章记录了藏族牧民的
生活。
2、俞湘文(1917-1990) 1949年毕业于重庆复旦大学社会学系。1941年4月参与教育部所办拉下
楞巡国施教队,在拉卜楞机关及甘青康交界游牧藏区调查了50户,于1947年出版《西北游牧藏区之社
调查: 全书共10當,分辨对游牧藏汉的历史沿革、地理概况、政治情形、家庭组织、人口问题、经济状
况、教育情形、卫生情形、宗教信仰、
生活习俗等诸方进行了综合调查。附录一拉卜楞城区机关调查报
告,附录二游牧藏区社会调查之经过与心得,附拟定的调查表格 22份。俞湘文曾接受过人类学的系统训
练,以美国历史学派及进化论的理论解释游牧藏区的社会和文化现象。作者带着应用人类学的使命感
从事对藏族牧民的研究,呼吁对边疆的教育支持,并为当地的经济建设方向提出建议,甚至还提出了边
疆政府机构改革的问题。
3、谢富安(18871966) 现代藏学家。四川省甘孜县人,藏名多吉革巴,英文名(教名)保罗·寶热
甫,汉名谢国安。1926年,与英国驻打箭炉领事孔贝(C.A.Combe)合作(谢国安口述,孔贝笔录,在伦
敦出版英文专著《藏人论藏》(A Tilbetan on Tibet)一书,全书共计十五章,除了第一章《佛教简述》和
最后一章《打箭炉的驱瘟神“查”舞》为孔贝亲著外,其余的部分是对谢国安讲述的真实故事的忠实
记录,记述了二十世紀初期藏区的民俗、教育、宗教、
文化以及历史故事和神话传说等,被西方学术界誉
为“最详实可信之作”。第九章《游牧民卓巴》对藏族游牧部落和地区、游牧生活、风俗习惯等进行了
记述。谢安还发表了《西康的游牧社会》、《西藏四大圣湖》、《康藏高原的顶部美塘》、《酒藏
之域、极域的终点暗目等等文章。《康的游牧社会,从藏族牧民的分类、分布的区域和牧民的
生活三个方面进行分析和描述。
4、李式金国立西北大学地理系副教授,人文地理学家。1940年,穿越甘青康滇四省,历时长达半
年。李式金的著述有《拉卜楞之地文志略》,《拉卜楞在西北地位的重要性》,《拉卜楞之民族,
《拉卜楞之人口》《青海湖区之初步探讨》,《潮怒之间》,《云南阿墩子一个汉藏贸易要地》中
等。河曲… 中国 --极有希望之牧区…… 文专门从畜牧角度描述了海曲地区的地理环境,牧民分布、
放牧情况、草原状况等对甘肃藏族牧区进行了研究。
庄文骏、王乐、医学本:《1934年的边疆面孔医学本的果洛之行》,《西藏人文地理》2005年第3期。
為菊辉、王昭武、庄文骏;〈封的历史瞬间(摄影大师生学本20世纪30年代的西部人文探访)》[M」前, 民族出版
社,2005年。
庄学本:《大积石山与俄洛人民生活》[J];《嫌藏研究》月刊第18、19期,1948年。
遂安:《西藏四大圣湖》[],载《嫌藏研究》月刊第2期,1946年。
谢国安:《康藏高原的顶部一羌塘》、《西藏之城》、《网域的终点咱日)[J];《康冀研究》月刊第3(1946年),7(1947年)、18
期(1948年)
李式金:《拉卜楞之地文志略》 ,载《边政公论》第3卷第4期,1944年4月,第33-38页。
李式签:《拉卜楞在西北地位的重要性》[1],《东方杂志》42卷8期,1946年4月,第46-51页。
密,李式金:拉卜楞之民族》[1],载《边政公论》第6卷第1期,1947年3月,第36……43页。
9 李式金:《青海湖区之初步探讨》 ,《边政公论》第1卷1-12期合刊,1942年7月29日,第41……54筑。
李式金:《瀾怒之间》[J]《政公论》第3卷7期(1944年7月,第36页) 第4卷23期合刊(1945年3月,第58-60克、第4卷4期
合到,1945年6月,第3839资。
李式金:《云南阿墩子……个汉藏贸易要地》,《东方杂志》第40卷16期,1944年8月,
第26页。
生 李式金:《河曲--
中國极有希望之牧区》,《边政公论》第4卷第1期(茶研究专号)1945年1月,第48页。



.
1
·172-
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
四、研究成果评述
這三三三三三
its
20世纪初至1949年,中国人类学者对藏族牧民的调查和研究成果分为综合性调查中涉及藏族牧民
的内容和对藏族牧民的专题性调查两类。人类学意义的综合性藏区调查成果著作20多部,文章近100
篇。这些调查研究的成果,成为这一时期藏族社会研究的经典作品。在这些调查中,有对藏族牧民的研
究内容。对藏族牧民的人类学的专题性调查和研究成果有著作1部,文章近20篇。由研究的内容我们可
以看出,当时对藏族牧民进行了广泛而深入的研究,内容涉及藏族牧民的社会历史、居住区域、人口状
况、社会组织、风俗习惯、宗教信仰、婚姻家庭等诸方面。从现代人类学的角度,体现了社会文化人类学、
历史人类学、宗教人类学、经济人类学、体质人类学等各个方面的内容,现分别进行评述。
(一)藏族牧民的社会历史和区域分布研究
从历史人类学的意义上,任乃强的《西康图经》是经典名著。李安宅《开封数县边民分布概况》、
《西康德格之历史与人口》,马长寿《康藏民族之分类体质种属及社会组织,注学本《羌戎考察记》,
李式金《拉卜楞之民族》, 俞湘文的《西北游牧藏区之社会调查》,林耀华《康北藏民的社会状况》、
》,马鹤天,西北考察记:拉卜楞览》,
朱祖明的《西康三十九族之由来,四方
范九《青海玉树二十五族之过去与现在,倪错的青海玉树二十五族》、吴均的《玉树区藏族部落之
变迁》,是该时期对西康、青海玉树藏这部落历史沿革与现状阐述得较为深入全面的文章。另外松
潘社会调查》,谢国安的《西康的游牧社会》,王瑕《榆科见闻记》等对藏族牧民的历史、居住区域等
均有涉及。《西康经》根据史籍与档卷,将康藏问题历史的、自然的、拟议的、现实的,种种界限之成
立的原因、变革的状况,与其相关之一切质素,分条剖析,绘图说明。
(二)藏族牧民人口方面的研究
人口户籍方的研究,会涉及藏族牧民的人口分布,区域统计数据等,但不是对藏族牧民人的专
题研究。俞湘文的頭北游牧藏区之社会调查》,《河曲藏区人口问题之研究》、李安宅《西康德格之物
史与人口《甘数县边民分布概况》、李式金(拉卜楞之人口,是几篇学术影响较大的文章,湘文
的《河曲藏区人類题之研究》,根据在河曲地区的实地调查资料,从“每家平均人数及若干部落人
口总数的估计”、“年龄统计”“性别比例个方面的统计材料分析了藏传佛教对于藏族人谓题的影
陶,考察了藏族人递减的原因,进再提出了解决人」递减问题的途径:(一广设卫生机关;(二)普及现
代教育;(三)提倡生产事业;(四)便利交通运输。李安宅《西康德格之历史与人以丰富的调查材料
及有关史料为基础,
全地阐述了各个历史时期人状况及历史与人的关系等,也是研究德格历史地
理的经典作品之一。李式金《拉卜楞之民族》、《拉卜楞之人口,其中所列各种表格详细记录了各个时
期各部族的户数、人口、头人、牧地、距藏里数、地理位置等,具有极高的史料价值。
(三)藏族牧民社会组织的研究
马长寿《康藏民族之分类体质种属及社会组织,《西藏之社会组织》,俞湘文《西北游牧藏区之
社会调查》、《河曲藏区游牧藏民之家庭组织》,郝明国《神秘之松藩草
女藏民之家庭组织,
秘園《神秘之松藩草地》等是这方面的代表作。县长
寿在《康藏民族之分类体质种購及社会组织》一文中,分章叙述了康藏民族之社会阶级、妇女地位、婚
姻与亲購制度、政治制度、宗教制度、法律与军政等,论述了康藏社会组织的状况和特点。俞湘文《河曲
,
李式金:《拉卜楞之民族》I、〈边政公论》6卷1期,1947年3月。
朱祖明;《西康三十九族之由来》,《边疆通讯》第3卷第1、12期合刊,第7…… 6英。
方蒐九:《青海蓝树二十五族之过去与现在》[J]《新亚细亚》(月刊)9卷1期,1935年1月。
报错:《青海玉树二十五族》[J]《边疆递讯》第1卷第3期,1943年1月。
吴玲:《玉树藏族部落之变迁》,载《 世纪》第4卷第6、7期,1949年。
(松潘社会调查》),《耳边季刊》1卷期,1935年12月
作者署名为:“言”,《西藏之社会组织》连载于《睡藏前锋》第1卷第一期,1933年12月,第38-41;第5期,1934年1月,第26-
32贯。



20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
• 173.
。
藏区游牧藏民之家庭组织,探讨了当地的人问题和边没有氏族只有家庭的社会。
(四)藏族牧民经济生活的研究
20世纪初至1949年,无论是综合性的调查,还是专题性调查中都涉及藏族牧民经济生活的描述。主
要著作和文章有任强的海藻图经》、
翁文的《西北游牧藏区之社会调查》,蒙永锡(行渠现状素
描、注学本《俄洛初步介绍》、丹巴调查报告》《大积与俄洛人民生活》,马长寿“康藏民族之分
类体质种属及社会组织,谢国安《西康的游牧社会》,李式金《河曲…… 中国极有希望之牧区等。
翁湘文的《西北游牧藏区之社会调查》第六章为经济状况,分别对游牧藏区的主要财产…………裔,每人
与每家的平均牲畜数、家庭消费、贫富差异与调剂、财产的所有权与承继、如何改善藏民的物质情形等进
行论述。任乃强的《西康图经“
牛娃”一篇的表述为:“牛娃生活大高原中,
依为命”。其部落组
织为:“数十户为家,数十家为一村,各有世袭首领以统制之。”各部游牧地域受草场所有权服制:“其地
: 有主权的地域,是不能隨便放牧的:“各村有一定地域,不能互
犯,犯興程也;通常劫其牛马以示罚,他又必报复之。或有杀人者,也至数世不能解。”牧民的财产以
牲畜为主,“无緒著,无仓箱,有所需,無负乳酪或製牛马狗都市易之。”《近代康这档案资料选编的畜
牧业概况一掌,分述了牧场和牧我的情况,列出了“西康省谦属各县牧场分布概览表。描述了游牧方式和
牲畜的饲养,牧民一天的工作状况。
(五)藏族牧民婚姻家庭妇女的研究
婚姻家庭和妇女方露的研究,是这一时期的一个重点,有许多著名的文章。徐益棠《康藏……妻多夫
耕之又一解释,愈潮文《河曲藏区游牧藏民之家庭组织和北游牧藏区之社会调查》,乃强
《西康图经(俗篇》,李安宅的藏族家庭与宗教的关系。图于武玉的拉卜楞藏民妇女之梳发》、
《藏民妇女,马长寿“康藏民族之分类体质种属及社会组织》,李有义《西藏婚姻制度研究》等调
查成果,都有藏族牧民婚姻家庭的研究。俞湘文《河盡藏区游牧藏民之家庭望织,分析了当地的婚姻
问题与观念,认为普遍存在的是一夫一妻霸,认为虽然尚有母系制得痕迹,但父系制是婚姻家庭变化的
趋势。徐益棠《康藏一妻多夫制之又……解释》,根据实地调查材料对国内外关于康藏……妻多夫制的产
生原因提出不同的看法。认为“不在于耕地之狭小,不在于人口上性比例的不平衡,亦不在于聘金之繁
重,而在于宗教势力之伟大”,“经济不良,绝非…妻多夫制的原因,面(是)多夫一妻(一妻多夫)之结
果”。依库学真德隆工之计算:西藏东部,行一妻多夫制者告暂分之十五,西藏北部行一妻多夫制者占
百分之五十,“其情形所以悬殊若此者,藏北多为牧民所居也”。认为自己在康乾所观察之结果,与库
学真德隆所言颇有同感。
(六)藏族牧民宗教生活的研究
对藏族牧民的宗教生活的研究体现在当對的各类调查中,李安宅《藏族宗教史之实地研究,愈
潮文的《西北游牧藏区之社会调查》是最具代表的著作。其中李安宝藏族宗教史之实地研究》介
绍了文化背景和历史概况。苯教、宁玛派、萨選派、噶举派、格魯派和拉卜楞寺的调查报告,也反映
了当时拉卜楞地区藏族牧民的宗教信仰状况。翁湘文《西北游牧藏区之社会调查》第九章为宗教信
仰,从藏传佛教的来源、拉卜楞大寺概况、拉卜楞寺中的大会、汉藏僧人的异点、人民信仰情形等方
面进行了论述。
(七)藏族牧风俗习惯的研究
20世纪初至1949年,无论是综合性的調查,还是专题性调查的著作和文章中都描述了藏族牧民的生
四川省档案馆编:《近代康档案资料选编》),第131134页,政大学出版社,1990年。
徐益奖;《康藏…… 妻多夫制之义.解释[J]《边政公论》第1卷第2期,1941年9月10日,第18-23度。
《李安宅藏学文论选[M], 藏学出题社,1992年。
《于武藏区考察论文集》M),中国藏学出版社,1993年。
李有义:《西藏之婚姻制度》3},{清华大学》(社)5卷1期,1948年,《社会科学》6期,1948年。
© 赵心跳、秦和平编:《清季民康区藏族文献辑要》(上),四周民族出版社,2003年,第577、571页。
元
。



74:
中国藏学 2012年第4期(总第145期)
活习俗。任乃强的《西康图经》(民俗篇)是经典著作之一,分上、下两编:上编“番族”,述其人种、职业、
居往、饮食、衣服、性格、俗、岁时、娱乐、语文、同化问题等项。还有李安宅《拉卜楞藏民年节,马鹤
天是藏民的种族生活礼俗和风俗》(谢国安森谈羌塘风俗密,洋席本《西藏生场姓的生活状况,谢
国安、孔贝《藏人论藏》,林耀华《康北藏民生活素描》,李式金《拉卜楞之民风》、《玉树(西藏结古
多民风》,张帆《天葬西藏游牧民族风俗之一,陈文笔监读“天葬 西藏游牧民族风俗之一”
的释正》,耕与《牧人舞》,在学本《大积石山与俄洛人民生活》、《牛场姓》、《打野》于式玉《拉下
楞藏民妇女之梳发》等文章。王現在《輪科见闻记》记述;榆科是游牧民族,其语言文字、风俗习惯等
均与西藏关外的游牧民族无异。“西康关外民众,多半是以抢劫为最光荣的英雄學业,不抢劫或怕抢劫
的,他们认为是没有本领的弱者。”作者提及,政府的政治力量只能及于本地(榆科附近)农民,他们有
固定在地、财产。然而“榆科是牧民,牧民的财产是牛马,牧民的房屋是帐篷,均系搬迁容易,无固定性
质的,以此他们抢劫的风气特别盛行”。
(八)藏族牧民体质人类学的研究
20世纪初期至1949年,人类学者在西南民族调查中,开始对当地少数民族进行体质人类学调查。当
对许多学者在田野工作时,把体质与文化两个方面的调查结合起来,以求搞清中国各民族的体质特点,
发现体质差异和相同之处。中央研究院的历次调查中体质测量都占有重要地位,马长寿等人对康民
族调查时也包括体质测量内容。马长寿《康藏民族之分类体质种属及社会组织》一文依据语言、政教、
文化、地理分布及体质资料将康藏民族分为六个部族。一、卫藏或乌斯藏部族、二、阿里或宏德斯部落或
藏西部族,三、牧養或“卓克”部族或北高原部族分布于西藏北部之羌塘高原,四、霍尔部族,五、康養部族
或东康部族,六、洛圈部族或藏南部族。详维分析了康藏牧番的四种人,羌巴、康巴、道克兰和楚克巴。
将其部族分为三:西部牧番(Drokpa or Drupa or Drogba)分布于卫藏之北,昆仑山之南。中部牧
番分布于萨尔温河上游与雅袭江上游河之北高原地带。东部牧養或果洛克甲楚洛克甲楚喀牧番(Go
lot-Dsgchuka-pa)。 还有沈沙载《西藏族的人种问题》等。
(九)调查方法的研究
20世纪初至1949年,人类学者不仅有对藏族牧民的全面的民族志描述,还对调查方法进行研究。当
时珊珊24岁的俞湘文原打算调查藏族游牧家庭100家、藏族农村家庭106家、拉卜楞汉家庭各50家、拉
卜楞寺獵人100名,结果由于时间和人力,只调查了50家藏族的游牧家庭。《西北游牧藏这之社会调
意,指出“我们对于边疆社会的各方面情形素来隔膜,如做专题调查仅凭某一方面的调查来做片面的论
断,结果必与事实不符……故对素来隔膜的边疆社会,最好举行综合调查,以做综合的观察。调查时采
用了两种调查方法,一是机遇选样调查法,二是闲谈方式的访问法。在每个部落待两三天,该调查拟
定了22扮详细的藏族牧民调查表,对于我们今天的人类学田野调查,仍有指导和借鉴的意义。
俞潮文在附录二《游牧藏这社会调查之经过与心得》中对调查的过程和参与调查的人员都有明确
的注弱。“本书的资料是1941年下半年在西北甘青清康省边界的游牧藏这里实地搜集来的,得到了施
马关:《藏民的种族生活礼俗和风俗》[J]. 《新政治肖到》1卷5期、1939年。
锡安:〈再谈羌塘风卷》 ,《凝藏研究月刊》5(4), 1947年。
林耀华:《康北藏民生活素描》,流星2:14,1945年。
李式金:《拉卜楞之民风》,《民族学研究集刊》6期,1948年。
庄学本:《牛场娃》 ,《康导月到》5:1, 1943年。
庄学本:《打野》[J]《康导月刊》5:4.1943年。
干式基:《拉卜楞藏民妇女之梳发》),《新西北月刊》5卷1、2期,1941年。
王涤瑕:《撤科见牌记》[J]《康导月刊》4.1, 1938年。
马长寿:《康藏民族之分类体质种露及社会组织》,
民族学研究集刊5,1946年。赵心愚、秦和平编:《清季民康区藏族文献
辑要》M,四川民族出版社,2003年,第655-736 页,
流沙载:《西藏族的人种问题[J]. 《前途》3卷2期,1935年。
會俞湘文:《西北游牧藏这之社会调查》[Z],附录二、遊牧蒙区社会调查之经过与心得,第164页,北京:商务印书馆,1947年,



20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
·175,
教人同行的葛赤塞、刘伦浩的协助,李平西陪同翻译藏语,工友博永华(藏族会汉语》、叶呈祥(汉族略懂
藏语康小常教师郭辉祖给予调查上的便利。拉卜楞保安司令黄正清派员沿途保护并给务部落头日
(营领)致函介绍”。俞文《河曲藏区游牧藏民之家庭组织》一文的结论部分指出:“调查和统计的目
的在于弱了……般的情况,与普遍的情况。换言之,就是要明了最多数的现象,并不是最少数的现象。特
殊的情形果然也需要指出,但是不能把特殊的情形来概括…… 般的情形。强调了调查地点或情况的代表
性或典型性,不能以偏概全。”
郭
五、结语
我心內成三山二心
。
露營
落。
20世纪上半期,中国人类学者对藏族社会开展了广泛的调查研究,调查地域和范围很广,几乎覆盖
了所有藏族地区,研究成果丰硕。庄学本、任乃强、李安宅、李式玉、林耀华、陈永龄、柯象峰、徐益棠、马
长寿、俞湘文、
谢安、李式金、李有义等学者成为当时人类学藏族社会研究的代表。这一时期的调查者
大多受过西方人类学知识的系统训练,在调查中能运用人类学、民族学和社会学的调查方法,同时注重
历史资料的运用。中國人类学者对藏族社会的田野调查与研究,不仅是中国人类学发展的重要组成部
分,爾且在中国人类学史和藏学史上填补了空白,在人类学和藏学研究领域都具有重要的意义。
20世纪初…… 1949年,中国人类学者对藏族牧民的调查和研究成果分为综合性调查中涉及藏族牧民
的内容和对藏族牧民的专题性調查两类。研究的内容涉及藏族牧民的社会历史、人口状况、社会组织、
风裕习惯、宗教信仰、婚姻家庭等诸方面。从现代人类学的角度,体现了社会文化人类学、历史人类学、
宗教人类学、经济人类学、体质人类学等各个方通的内容。当时,最典型的民族志作品是俞湘文的《西
北游牧藏之社会调查》。关于该调查的学术价鎮,音心哲说:“
本书成为研究边疆社会不可多得的资
料,凡研究边疆社会的著,允宜人手编”,现代著名的人类学者王铭铭在评价愈湘文等人类学者很久
以前所作的“描述民族学”的作品时,认为他们的著述描绘了不同地方的物产、历史、人民、风土人情、社
会生活,魏们早已都在“写文化”。20世纪初期至1949年,是中国人类学早期发展的“黄金时期”。中国
人类学者对藏族牧民的研究成果,无论从调查的深度和广度、研究成果的质量和数量等方面取得了令世
人瞩目的成就。
这一时期的中國人类学者带着应用人类学的梗命感从事对藏族牧民的研究,当时人类学家不仅
考察民族文化变迁,对中国民族和社会经济发展的现实问题也给予了更多注意和调查,根据当时形势
提出了各自的边疆开发规划,从研究的视角、研究内容和研究方法及制定政策的应用性等方面看,20
世纪初至1949年对藏族牧民的调查和研究成果对于我们今天的藏族牧民的人类学研究仍有指导和借鉴
意义。
鉴于本文尚有未搜集到的著作和文章,请指正补遗。
本文责任编辑央珍
作者簡介 驻希卓玛,中国藏学研究中心社会经济研究所副研究员。(北京10101)
會愈湘文:《西北游牧藏这之社会调意》Z), 職录二、游牧藏区社会调查之经过与心得,第15页,北京:陶务印书馆,1947年。
翁湘文:《政北游牧藏之社会调查》,浮宫,第2項,北京:商务印书馆,1947年。
密王铭铭;民 族志:臺读20载纪前期的中论著之按语》,中醫人类学评论第13辑。



.176.
}
藏族寺院教育与现当代学校体系中的
藏文化教育比较研究
德旺姆
HHHHHHHHHHHHHHHH53.ht,
hash ;
;;;;
;;;;
;;;
;
;
[摘要] 藏族寺院教育是以苯教的九乘理论结构和佛教的十明结构教育体制及其知识体系为根基发展
起来,并在寺院教育及其学位晋升制度中得到进一步的发展和完善。近代兴起的现代学校教育体制及
其知识体系是当代教育体制及其现代知识结构框架发展起来的。目前的藏族教育中两者兼而有之,
各有所长,形成重叠互补的局菌。这种教育体制及其知识体系的重叠、更新、演变和发展已经和必将对
藏民族的未来和发展产生深远的影响。
【关键词】 寺院教育;学校教育;传统文化;影响
[中图分类号】G75“24”
[文献标识码]A
[文章编号11002 - 557{X}(201204076-14
--di-tution,HTT
一方出
的
PHP。。。。。
出比:兰兰山中中中中中中中中
一、藏族传统教育的起源
藏族的传统教育与宗教有关,在佛教没有传入吐蕃以前,以苯教仰为主线的藏族传统宗教文化是
古代象雄和吐蕃唯一的文化传统。苯教的辛波就是藏族历史上最早的老师,他们言传身教,将宗教的教
义、仪轨,法本及其传承传授给了下一代,才有了今天的苯教。他们的传承方式是通过师徒传蛋完成的,
没有趨定的学校。根据现存的扎巴赫扎中等早期藏文文献记载从生蕃第一代赞普轰赤赞普开始,
在吐蕃王室的大力支持下,象雄的苯教师在吐蕃创建了第一批专门传授苯教的杜耐${vidu gaas)。
杜的含义为聚集地,由此看来,最初的三十七个杜術是象雄的苯教在吐蕃传播的最初的道场,也是唯
蕃历史上第一个有据可查的教育基地。在鞋耐的基础上,逐渐建立了塞康(gsas khang),成为吐蕃历
史上第一批进行宗教教育的场所。塞康的含义为神殿,由此看来,
塞不仅仅是传播苯教的地方,而且
〈扎巴林》,藏文全名为:特与“85g*30***
带出改扩大“变大的。萨:藏藏文古籍出版社(苯教史料汇编(
1650
“剑如,2020年,第123189愛。
杜新郎藏文vda &ngs的音译,wiu 提聚集之意,名为as是地方之意,合起来就是聚集地。象赫的苯教初传吐蕃時建立了十七个粘附,
作为象雄的苯教传统在吐蕃的传播地,在此基础上,后来建立了塞康。
塞谦即藏文RS &教在门名的音译,85包$是象雄文,意为神,常常与萧父中的lia对控,kha)18是藏文,为殿或者望之意,合起来就是神殿,是
苯教在吐蕃传暨群的最早的建筑形式,也是在鞋耐的基础上建立的苯教道場。



藏族寺院教育与现当代学校体系中的藏文化教育比较研究
·177,
是个有型的建筑,并星拱养了苯教的神祇。虽然程传象雄时期就开始有了一些塞康,也有许多象雄的
辛波传道授业的历史,但因为年代久远,其具体的历史事实已经无从考证。但是上述吐蕃时期的杜爾和
塞康应该是藏族历史上最罕进行宗教教育的场所。
在此后的历史中,早期的苯教后来传入的佛教两个宗教传统逐渐成为藏民族宗教文化生活中几
乎全部内容。藏族的传统教育是与苯教和佛教这两个宗教传统分不开。在早期的苯教传统中,塞康就
是学校,苯教徒就是在那里学习的学生,后来佛教聯盟到吐蕃以后,寺院是学校, 就是学生。教材是
有关苯教和佛教理论和实践方面的文本。早期的塞康,尤其是后来的寺院一意担当着传播藏族传统文
化的重要角色,在传承藏族古代文明中发挥了不可替代的作用。除了近代出现的……些很少的民间和富
方的私塾和小规模的教学场所之外,寺院教育占了绝大多数。教育的起源如果以学校、老师和课本三个
必要条件为标志的话,吐蕃的杜耐就是藏族历史上第一批传播苯教文化的道场,塞康就是藏族历史上第
一批传授苯教文化的学校,苯教文歡就是藏族历史上第一批教材,即苯教文化在吐蕃的传播就是藏族教
育的真正起源。
佛教传入以后,公元779年,吐蕃王朝第五代赞普赤松德赞在现今西藏囊县境内创建了桑耶寺。
根据《贤者喜宴》记载,桑耶寺是根据佛教经典中的密宗坛城(dkyil vkhor)的模式建立的。桑耶寺
是藏族历史上第一座正规的藏传佛教寺院,在藏族历史和藏族教育史上都具有非常重要的意义。
在桑耶寺建成之前,吐蕃没有出家的僧人,赤松德赞选出7位青年从精通五期的大师制度出家,进驻
桑耶寺,成为藏族历史上第一批接受和实践印度佛教律宗传统的吐蕃僧人。随后,开始大量麟译佛教
经典,桑耶寺成为吐蕃最大的译经场,不仅为佛教在吐蕃的传播提供了必要的条件,系统的寺院教育也
随着佛教在吐蕃的传入应时雨至,为吐蕃的宗教教育打下了坚实的基础。
一、寺院
法尊大师曾经说过,在藏族地区,没有寺院也就没有教育。藏族的寺院就是一个庞大的教育系统,
尤其是在政教合一制度的确立之后,寺院更是凭借着在宗教和政治上的权威性控制了藏族社会和上层
建筑。社会的上层知识分子绝大多数都是寺院出身的僧侶。例如8世纪中叶,赞普赤松德赞下令在桑那
寺内成立了…… 所法学院,官方出资聘请了印度和吐蕃的教师13人,招收学生25人,开设的课程是具有
佛教特点的《皈依颂》《因果论》《佛教戒律》以及梵文、梵藏翻译等。尽管妙法学院初期的教师和学
生人数都相当有限,维织机构和教育制度都不健全,但是对以后的寺驗教育都有深远的影响。
民间
藏族民间的传统教育模式是一个完全自由的个人行为,它是以宗教文化为内容,师徒传承为形式发
展下来的。我们暂且称其为师徒教育模式。这种模式最早的起源仍然是早期的苯教。在早期的世续苯
教,
各个派别的原始苯教都是以师徒传承方式继承和发展的,在同一个苯教传统中,该派的苯教师只给
自己的徒弟传道授业,传承自己的文化传统,讲授的地点可以是在塞康、闭修屋,甚至帐篷里、草地上等
任何地方,没有固定的场所。平时他们是放牧的牧民,随水草迁徙,云游四方;他们是农民,男耕女织,早
出晚归。但空闲时,他们是苯教师、修行者,他们学习苯教、修行苯教,传承自己的文化传统。后来的杜
耐和寒康出现以后,他们也不是宗教职业者,只有在特殊的节假日和法会上,才集中在杜耐或塞康里。
这样的师徒教育模式是早期苯教传承的主要传播模式。佛教传入以后,随着佛教的传播并在卫藏地区
取得优势地位,尤其是随着寺院的兴起,以塞康为主要依托的苯教的师徒教育模式在卫藏被佛教的寺院
及其经院教育所替代。这种模式至今可以在远离佛教中心的安多地区找到,青海湖周边的苯教塞康及
其密宗士传统就是他们的延续。不仅如此,这种的传统模式被佛教接受,尤其是佛教宁玛派的密宗士们
至今延续着这个传统,并对这个传承方式还有所发展。
苯教师们传承苯教的同时,从轰赤赞普开始,
每个吐蕃赞普都邀请若干个象雄的苯教聊作为他个
人的经师,被称为古辛,古辛既是赞普本人的苯教经廟,也是整个王室的苯教祭司,
他们不仅给赞普本人
传授苯教,也给整个王室传道授业,使年幼的王储逐步明白吐蕃王朝的施政方略、法律法规以及了解吐



.17·
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
上
,
一定要
蕃的历史文化和民情。他们是象雄苯教在吐蕃的传教士和代言人。这种传统一直延续到了蕃最后一
位赞普达磨。
公元18世纪,青藏高原出现了私人出资筹办的私塾,相对来说比较集中于城市和寺院,出现的年代
要比前面所说的家庭私塾晚很多。比较典型的就是1872年清军驻四将领岳钟琪在巴塘康定设立的
私塾学校,招生范患都是限定在藏族贵族家庭。主要学习藏文、文法、算术、书法等,内容詞样不系统。
| 1933年,七世敏珠活佛在青海广惠寺创办了一所蒙藏小学,这就是活佛办私塾的典型事例。该校
学生大部分为藏族和蒙古族,汉族人数较少,学校课程比较全面,有汉文、藏文、算术、常识、习字等课
程。虽然大多数课程没有课本只能口授,但由于课程设置比较全面,收到了相对较良好的效果。
三、官方
官方教育在藏族历史上是很重要的一环,早在松赞干布时期就有由政府派遣青年出国学习的记
载。为了引进佛教,松赞干布选派大量的年轻人,分批派往印度学习梵文和佛教,第一批就派了16人。
虽然其中有些人半途返回,有些水土不服客死他乡,有些苦于不懂梵语返國蕃,都没能完成赞普的
心黨,但他们是最早派往国外学习的第一批留学生。松赞干布还派遣贵族子弟到大唐学习,在当时的
子监太学学习《礼记》《左传《周易》等,还把藏族传统的马球运动带入了唐朝宫廷。此后,元、明、
清等都有藏族贵族子弟入内地学习的记载。同时,清朝政府在满蒙文高等学堂设了藏文班。
乾隆十九年(17)由西藏地方政府成立了拉萨僧官学校,原址位于罗布林卡,后迁至布达拉宫。”
校主要是为西藏地方政府提供各级僧人官吏,学生主要来自于拉萨大寺和贵族子弟,西藏地方政府的
各级擔宫大多来自这个学校。课程不是很多,但以宗教为主,还要求学生掌握众多的礼仪、宗教仪式
等。相比之下,日喀则灣官学校开设的课程比较全面,有藏文文法、正字法、书法、辞藻、医学、
吉卜等。
总之,藏族传统教育是建立在掠始苯教的基础上,凭借辛绕弥沃将原始苯教改造为雍仲苯教得到了
第一次提高,雍仲苯教传到吐蕃以后,随着杜爾塞遠的建立,雍仲苯教开始在吐蕃传播并得到很大的
发展,杜藏和塞康就是吐蕃第一个载入史册的教育基地。佛教传入以后,作为吐蕃第一个佛教道场和译
经场,桑耶寺成为佛教在吐蕃的第一个教育基地,寺院作为教育场所,在后宏期得到极大的发展。随着
佛教经院教育在母養的进一步深入佛教与本土文化即苯教的进一步融合,佛教和苯教相互影响,形成
了各自的教派,同时,也形成了各自经院教育体系,其中以三大寺为主要依托的格鲁派经院教育体系最
为完善。之后,以民间的教育为主导的吐蕃传统教育逐渐演变成以经院教育为主导的寺院教育,后者逐
渐成为藏族传统教育的主要体系。
二、
当代民族院校中藏族文化教育体系的建立
一、国民党时期由马步芳建立的蒙藏学校
1937年,蒙藏学校最初的地址是在青海省西宁市。摄于马步芳的权势,附近藏区的一些王公和千户
也都将自己的孩子送到西宁入学学习,人数共计二十余人。1940年,
这所蒙藏中学被并入青海地方干部
训练,
成为蒙藏语文斑。1943年,马步芳决定将青海蒙藏文化促进会由西宁迁往玉树,在玉树设立了
蒙藏中心小学,后又将蒙藏中心小学扩建为玉树简易师范学校,
直到解放时,学校共有学生四十余人,教
职工九人。
二、青海民族大学
青海民族大学的前身青海民族学院创建于1949年,是青海建立最早的高校之一,也是全国首批具有
藏学学士学位授予权的高校之一,2003年顺利通过教育部本科教学工作水平评估,于2009年正式更名为
青海民族大学。该校藏语言文学专业建立于1949年,1956年正式设本科教育,在藏语言文学的教学方
面积累了丰富的经验,在省内外有较高的知名度。1981年被国务院学位委员会批准为全国首批硕士学
位授予单位;1997被国家教育部批准为全国自学考试藏语言文学专业主考单位;2004年“藏族古典



藏族寺院教育与现当代学校体系中的藏文化教育比较研究
• 179.
Am
学”课程获得“国家级精品课程”称号;2005年获得逻辑学、历史文献学硕士学位授予权;2008年職语言文
学教学团队获得“国家级教学团员”称号;2009年藏族文学史课程获得“国家级精品课程”称号。
三、中央民族大学
中央民族大学是中国少数民族教育的最高学府,是唯……所中国“211工程”、“985工程”重点建
设的民族院校。其中,中央民族大学藏学研究院是在1951年由藏语文教研室的基础上建立的,主办
是已故藏学家于道泉先生。1952年中央民族学院建立了少数民族语言文学系,藏语文专业成为第一教
研室招收本科生,从1960年开始招收研究生,形成多层次的人才培养基地,为国家培养了大批藏学
高级人才。之后于1993年在原来的中央民族大学语文系和藏学研究所的基础上建立了中央民族大学藏
学研究院下设藏学系和藏学研究所,成为目前少数民族语言文学踪系中唯一以学院为单位的院系。
2006年教育部本科教学评估时,藏学系改为藏语言文学系,目前该系下設藏语言文学、汉藏離译和藏
文零起点班。
四、西北民族大学
西北民族大学的前身是西北人民革命大学兰州分校第三部,1950年成立。学院于1951年设立了语
文系和政治系,在语文系设藏文、蒙文、维文三个专业。1974年将语文系分为少数民族语言文学系和汉
语言文学系,少语系内设藏语言文学系和蒙古语言文学系。2004年,藏语言文学系更名为藏语言文化学
阮。 概览文化学院现设西北藏学研究所,下设热贡艺术研究室、藏族文学研究室,藏传佛教 #密宗勘
煌古藏文研究室。目前藏语言文化学院开设藏语言文化和工商管理(藏汉双语)两个专业。
五、西藏大学
游藏大学是西藏规模最大的综合性大学,已经涵盖经济、法学、理工、医学等门类的学科体系,被帅
定为国家“211工程”重点建设大学,
是 西藏大学和原西藏农牧学院于2001年合并组建而成。雷西藏
大学文学院戏立于2004年,是由多个学科以及相关机构组,文学院藏语言文学学科最早可以追溯到
1951年开办的藏文干部培训班,已经有50多年的历史。2001年,藏语言文学系和政治历史系中的藏史教
研室、历史教研室合并成立文学院。1985年,西藏大学艺术学院成立,2004年西藏自治区艺术学校合并
到酒藏大学艺术学院,使艺术学院的专业结构更加合理。艺术学院现有音乐史论、廣乐、器乐、绘画史
论、藏族美术、民间舞与史论等7个教研室,在课程上也增加了许多具有民族特色的教学内容,如西藏唐
长、藏族歌盐作法、藏族音乐史和藏族歌舞等。
六、其他学校
除了上述所提到的各个大学之外,还有西藏农牧学院、西藏民族学院、西藏藏医学院、西南民族大
学、青海大学藏医学院、青海师大民族师范学院等多个教学内容涵盖藏文化的大专、高等院校,
各院校
都为藏文化的传播做出了贡献。从以上民族院校中的藏文教育可以看出,在我国大专院校中与藏文化
有关的学科主题仍然为藏语言文学以及藏汉翻译等比较单………
的从意语言文学专业衍生出的专业或者方
狗,用藏文传授其他学科的专业相对很少。
总之,解放以后建立的各个民族院校,在最初阶段,主要目的是为少数族地区培养干部,蘸着民族
地区讲授民族语文的小学和中学的逐渐建立和发展,这些民族大学里的少数民族大学生的文化水平有
了提高,民族教育模式也得到进一步完善,中国民族教育体系初步形成。上世纪80年代以后,各个民族
院校仍然保留民族干部培训部门,但其大学教育中少数民族语言文学院系逐渐成为大学主体。源来的
部培训部门逐渐消失,干部培训被党校教育替代。80年代以后,辟为藏学研究在国内外的兴起,海內
外对藏族文化的研究兴趣越来越浓,为了顺应这种情况,我国民族院校中的一部分少数民族语言文字院
系或者藏语言文学系改为藏学院系,其中讲授的内容也不再仅仅是藏语言文学,而是包括了藏族文化的
方方面面。



180.
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
三、知识结构、教育体系和学习方法的比较
一、知识结构
知识结构是教育的根本,也就是所掌握的知识构成,各类知识相互影响而形成的知识框架以及各类
知识的注重,指一个人在特有的民族文化为基础的环境下知识构成状况,外在的知识比重体系经过主体
的输入、储存后,不断进行调节、完善、优化,而合理的知识结构,就是具有发展所实际需要的最合理和
优化的知识体系。藏族上千年的传统宗教文化从本质上决定了与当今学校中实行的文理科完全不同的
知识结构体系。
1、原始苯教的知识体系
在远古的青藏高原,到处遍布着形态各异的原始信物,这些大多数信仰系统从教义、仪轨、历史及其
社会功能等方面都没有多少内在的和横向的联系,互不统,自成系统,有些之间在内容和形式方面则
有千丝万缕的联系。虽然这些内容不同、形式各异的信仰系统及其仪轨和传统都有只属于自己的传承
及其社会功能,但是,它们与中亚各个民族的各种原始宗教有一个共性,那就是驱邪治病、
定心安邦为主
要目的。这些原始苯教作为当时的主要意识形态发挥了积极作用。藏族将当时形态各异的原始信鄉统
称为“苯”,也就是原始苯教。这种原始苯教的知识结构,主要基于原始先民对大自然的敬仰、膜拜和拟
人化进而产生的万物有灵思想。虽然我们尚不清楚当时到底有多少种类的苯教,但根据藏文史籍对聂
赤赞普时期的苯教进行的梳理,可以知道大概是十二种苯教,也就是所谓的“智慧苯教。教育方式主
要是师徒传承。
2、雍仲苯教九乘知识体系
根据教文献的传统说法,在原始苯教的基础上,辛绕弥沃吸收了原始苯教中有利于众生和社会发
展的内容,创建了雍仲苯教。雍仲苯教的知识体系主要是北乘理论框架为主要内容。九乘包括因
乘和五果乘, 乘属于从原始苯教中吸收的内容,五果乘被认为是他创建的新的内容。这是对原始苯
教的一次重要改革,也使原始苯教的知识体系得到…个质的升华。除此以外,还有四五库的知识体
系,分类方式不一样,但其基本内容与九乘理论框架相似。教育方式仍然是师徒传承,
3、藏传佛教中明体系
自从印度的佛教从公元7世纪开始传入吐蕃以来,逐渐在吐蕃扎下根,尤其是佛教后弘期开始,印度
的知识体系和佛教的理论体系被藏民族接受,以佛教为主导的十明知识体系成为以宁玛派、噶举派萨
迦派寺院的主要学习内容。随着越来越多的吐蕃人逐渐皈依藏传佛教,吐蕃人以精通十瑚知识体系为
荣,到格鲁派的严格的学经体制建立以后,十册知识体系早已成为青藏高原经院学习中最主要的内容。
十期知识体系包括大五明和小五明,大五明为医方(医药学)、工巧明(工艺学)、声学声律学、因明学
(逻辑学)和内明学(佛学);小五明为修辞学、辞藻学、韵律学、戏剧学和星象学。
声明学,就是指研究梵文的语言和词、句、文等如何构成的学问。藏文大藏经中译有声明学专著四
种左右。有时也将修辞学、辞藻学、韵律学、戏剧学、程相学包括其中藏族人对声明学的研究与麟译
度的佛经是同时开始的,今天,藏族的声明学已经开始形成若干学术流派,成为国际藏学界研究梵文的
一支主要学派。
工巧明,主要是指工艺学,其中根据佛的身、语,意者不同的工巧技能为主要内容,并形成一种
不同的类别。身是指佛的具体形象,身之工巧主要是造像,如佛陀的释读、诵唱,刻制经文等;意的工巧
包括对佛的感受、理解、佛塔的建造、唐卡的绘制等,由于唐卡等是信徒崇拜的象征物,信徒通过对它
的崇拜取得善业功德,因此对于佛、菩萨等形象的造像就有了非常严格的比例和尺寸要求,如燕说造
像度量经》。此外,藏族人制作经糧、帽、帐篷等日常生活中的宗教和生活用品都受到了佛教的影响,
成为工巧明的一个广泛的设计和制作对象。
医方明,相当于现在的医药科学和医疗技术。随着佛经的翻译,印度医术也传入吐蕃,在原有的本



藏族寺院教育与现当代学校体系中的藏文化教育比较研究
·181
土医学的基础上,吐蕃人吸收了印度医学、西域医学和汉地医学,逐渐形成了独特的藏医和藏药的知识
体系。最典型的例子就是结合这些医学传统的精华撰写而成的医学巨著《四部医典》。
因明学,即逻辑学,由印度正理派所创,是重在辩论术方面的研究。也可以说是“打开佛学辩经宝库
的金钥匙”,不仅开发人的智慧,提高逻辑思维能力,还是培养辩论技巧的有力武器。逻辑学传到吐蕃以
后,吐蕃人不仅吸收了印度逻辑学的精华,而且在原有的基耀上,在辩论的方法和思维方式等方面进行
创造,摄类学(教的产生和在经院教学中的广泛使用就是印度佛教逻辑的辩论方式在青藏高原的新
发展。
内明学,也就是佛学,指佛祖释迦的言教,包括菩萨藏和高阐藏两类教典,即佛教理论,显宗和密宗
文献囊括了佛教理论几乎全部的內容,其中观、般若、唯识等成为佛教理论中的核心部分。
在十明说和五明说中,比较普遍的是五明,人们习惯于将大小五期中的小五明归类于大五明的声
学当中。小五明是寺院里所有人都要学习的基础课程,大五明在寺院中属于高层次学科。但是十明
学主要指的是知识意义上的文化,如果用它来定义藏族的文化,难免以偏概全,就如同我们不能用“礼、
乐、射、御、书、数”来定义中国古代文化一样。
在后来的历史发展中,随着藏族人对佛教的信仰日益普及和深入,
人们对其中內明学和逻辑学顿注
的聪明才智和精力比其他学科多得多,因而,内頭学和逻辑学得到极大的发展,甚至在经院修习中产生
了过分重视对学和逻辑学的同时歧视其他学科的现象,这种现象导致了个明学在青藏高原的发展并
不平衡的现象,以及其他学科的发展严重滞后的现象。
发展到后来,从苯教寺院叶茹宛萨卡寺院中产生的藏族历史上最早的学位敦巴(發营“到宁玛派的
堪布和后来格鲁派的格西,各教派都有自己的学经制度及其学位晋升制度,这标志着藏族传统文化的学
经制度的完善。尤其是格魯派的拉然巴格西制度将学经制度及其学位晋升制度推向了新的高度。
生、大学教育中的藏文化
在藏族地区学校教育体制中,当学生们升入高中后,会被要求选择某些有特殊关联性的科目作为必
修课,这种带有科目主攻性质的选择就是分科。分科翼体分为文科和理科两大方面,除了文理科都必有
的基礎科目:语文、数学、英语之外,
文科必修的课程主要有政治、历史和地理,而理科主要修的课程有物
理、化学和生物。到了大学以后,目前的中央民族大学、西北民族大学、西南民族大学、西藏大学、青海狮
范大学民族师范学院、青海民族大学、甘肃民族师范学院等民族院校均设有藏族文化院系,尽管所设名
称有所不詞:藏学研究院、藏学系、藏语言文学系、藏语言文化学院等,但所设课程大同小异,在这些院系
里,除了政治课、中国古代史、现代汉语、古代汉语和一些理论课程如语言学、文学概论等用汉文讲授的
课程以外,还开设有关藏族文化内容的课程:古藏文、藏族当代文学、藏族文学史、藏族历史、藏族宗教史
等。不同的是,大学教育中有关藏文化的课程,与十剪结构的知识结构和理论体系完全不同,即便是涉
及到宗教信仰和藏族历史等传统学科,也是在辩证滩物主义和历史唯物主义的理论指导下,对藏文化进
行系统的学科分类、研究和分析之后,重新植入全国统一的学科体系中进行讲授,在这个全新的学科体
系中,藏文化不再是小明结构,而是藏族历史(包括中国历史和藏族历史)、哲学(包括佛教哲学和段明即
逻辑学、宗教史、语言学、文学(包括文人文学和民间文学)等。
二、教育体系
1、根据佛教理论结构形成的传统教育体系……以塔尔寺为例
藏传佛教的寺院教育及其体制形成的理论依据还是十明结构,但是在具体规划学院时,对于明中的
为明学有明显的倾斜,比如,以学习佛教显宗理论为主要内容的经学院,以修习密宗为主要内容的密宗
学院,以修习时轮传统为主要内容的对轮学院,都是可以包括在內明学的范畴,还有医学院。但十暗中
的其他内容就没有受到同样的重视,也就没有设置专门的学院来修习。
朱解琳:《藏族近现代教育史略》[M],遊宁:青海人民出版社,1990年,第85页。



• 182 ,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
以青海的塔尔寺为例,内设显宗、密宗、天文和医学大学院,是按照明体系建立的。其中,显
宗学院属于内明学,是塔尔寺中建立最早、规模最大的学经部门,建立于明万历四十年(1612)。显宗学
院的学位有两种,第一种噶仁,相当于硕士,敬了噶仁巴之后两年就可以考试;第二种是多仁巴,相
当于博士。显宗学院的学习完成后可以进入密宗学院学习,三年之后可以参加密宗考试,极格者授予俄
仁巴学位,即密宗博士。
密宗学院,是研究密宗教义的学经部门,研究内明学,也就是佛学密宗及其伦理学,始建于清顺治六
年(1649)。密宗学院的学僧仅学习密咒经典和作法仪规,还有特定的修行功课。每学期都与显宗学院
相同。
医学院,是学习医药治病的部门,主要是研究医方明,建于清康熙五十年(1711)。医学院专门训练
医疗和采药技术,主要教材是学习《四部医典》,诊断方法有麻诊、尿诊等,治疗有內服、外用、针灸等,
也学习用植物和矿物研制药材。毕业时授予曼仁巴学位。
时轮学院,是学习时轮经典的部门,顺便也学习天文、历算、占卜等内容,也研究工巧明。建于
清嘉庆二十二年(1817)。时轮学院所学的天文算,能够推算出日食月食的准确时间,但是不印历
书只靠抄写。
在塔尔寺没有专门设立声明学院系,但是塔尔寺的印经院曾多次出版了关于正字学和音韵学的
书籍。
2、根据现代教育理念形成的学校教育体系——以中央民族大学藏学研究院为例
中央民族大学可以说是中国少数民族教育的最高学府。在学校中藏学研究院,下设藏学研究所和
藏语言文学系。主要学习藏族的语言文字和文学传统。在一级学科民族学下面设置了藏学二级学科,
有个硕士点和博士点:研究生学位点设有藏语言文学、宗教文化和藏族历史三个研究方向;博士培养
点的专业则根据博士生导师们的研究方向和专长来确定。已经形成了完整的本科、硕士和博士二级培
养体制。除此之外,舞蹈学院的民族舞专业中设有藏族民间舞的课程;哲学与宗教学院设有关于佛教宗
教理论的课程:理学院的计算机专业也设有西藏班。
三、学习方法
1、以辨经、背诵、仪式和行为主的寺院学习方式
寺院中比较主要的学习方式有三种,分别是教师起引导作用的教学、背诵和熟读:通过辩论来巩固
和更新知识面;通过自身的学习提高成绩等三种。其中,最独特的可潤辩经。辩经从各个方面开发人的
智慧并且提高人的逻辑思维能力,是培养辩论技巧的有力武器。因明学就是辩经的逻辑基础,它从藏族
的文化和佛学角度提出各种事物的概念,并以此为基础通过让学營展开辩论的方式锻炼自己的逻辑思
维能力。
藏传佛教的因明学已经有了1200多年的历史,期间的传承和实践直延续至今。自从11世纪在桑
浦等设置因明学以来,因璃学便成为了寺院传统教育的主要组成部分,后又创造”五部经学院(因明、般
若、中观、俱舍和律学),历史上的很多学者如萨迦时期的萨迪·班智达贡嘎坚參都是著名的明学家,
为因明学的发展做出了贡献。后来格鲁派的创始人宗喀巴对最初创立的辩经理论和制度作了一些修
改,逐步形成了格鲁派的辩经制度。
在这之后,藏传佛教文化和辩经制度进入了一个新的学术思想空前活跃的繁荣时期。其中属格鲁
派六大寺院中前藏的色拉寺、哲蚌寺、甘丹寺和后藏的扎什伦布寺的学制都基本是按照宗喀巴大师
创建的正规学制进行学习。除此之外,特别值得一提的是夏学和冬学这两个特殊的时期会在攀浦等的
广场上举行为期一天的辩经,其目的主要是为了纪念桑浦寺开创的因明学习制度;而冬学会在每年的冬
季由三大寺选派的学僧聚在绕绕朵寺举行为期近一个月的露天辩论。届时,一两千名僧人聚在山坡上,
“
是。
”
ince
-
----
-
--
一平方
如杨贵明编著:〈塔尔等文化》Mi霄海人民出版社,1997年,第93…… 14克。
刘洪说:《论三大寺高级佛教人才的培养制度从学營到哲丹赤巴》[4] (中寓藏学》1990年第1期
,



藏族寺院教育与现当代学校体系中的藏文化教育比较研究
- 183,
同时展开辩论,场面宏大。只有通过辩论的学僧才能在各寺争取到“拉然巴格西”,相当于佛学博士学位
的头衔。辩论有多种形式,对…或者一对多。辩论的过程非常生动,提到的僧人站着做出抬腿和击掌
动作,每个动作都具有独特意义。比如提问者在興开始对会将右手高高举起,在身体前平着与左手相
击,然后将右手向前伸,最后拉回。两手相击这一个动作就有三重含义,一为世间一切都是众缘和合的
产物;二为掌声代表一切都稍纵即逝,万物无常;三为通过掌声使你心中的智慧苏醒,驱走心中的愚钝。
最后将右手向下拉,也象征着将自己通过辩论得到的智慧重新拉回到自己身上,从而达到蓮过得到的
智慧拯救众生的目的。
寺院中的班级数保持的不一样,有些寺院经学院需要十三个级别,
有的多些或者少些,其中有的级
需要学习两年或者更多,这要看学僧们的用功程度和聪慧程度。
2、以作业、练习、笔试为主的现今学校式学习方式
现今学校教育主要靠课堂授课方式,然后布置作业。学校布置作业的目的就是通过重复课堂上所
学的知识达到巩固知识,加深学生对知识的掌握,也是学生课堂学习的延伸,是师生对课堂学习的共同
检测和交流。作业在老师和学生中国充当了“桥”的角色,也是教师搜集处理信息、及时调整课时计划、
采取有效措施提高教学质量的重要渠道之一。由于能適时得到反馈,使教学变得相当灵活。
而考试是通过书面、口头提问或者实际操作等方式来考察考试者所掌握的知识和技能的活动。考
试是一种严格的知识水平鉴定方法,要求考试者在规定的时间内按照指定的方式去解答精心选定的题
自由主考者评定结果,从而为测考单位提供考试者某方面的知识或者技能状况的信息。
我国的学校教育中,全面接受了西方本科、硕士和博士三级学位制度,大多数与藏文化有关的院校
藏文化院系也有了本科和硕士点,中央民族大学、西北民族大学、西南民族大学、青海大学藏医学院四所
院校已经有了藏学博士点。
一
山?
四、传统教育和学校教育相互之间的影响
。
。。
。
。
11-
3
一、当代文化对寺院文化的冲击
藏着西部大开发政策的实施和青藏铁路的开通,雪域文化在外来文化的强大冲击的同时也在不断
地与外来文化融合并作出改变,最根本的表现就是藏传佛教的世俗化,也就是指藏传佛教文化在组织形
式等方发生了新的变化,这种变化淡化了藏传佛教的神圣性,增强了藏传佛教的世俗性和现代性。藏
传佛教顺应社会的发展作出适当的转变,这中间主要出现了三种不同方面的变化。
1、寺院中学生活的变化
首先是生活方式的变化。管人的衣食住行与抢人的差距越来越小,除了身为懒人必备的僧衣和體
糟,在藏区城市的街头,身穿运动外套+僧裙+跑鞋或篮球鞋”
的人比比皆是,有很多甚至是著名运
动品牌。这种正在城市孩子身上流行的攀之风也正在年轻僧人之间悄然兴起。此外,越来越多的年
轻僧人开始沉醉于比经书更为新鲜、更为立体的网络游戏、酒吧、迪厅等新兴事物。这些现象在格鲁派
六大寺院之一的塔尔寺已经屡见不鲜,由于受到现代观念和世俗观念的强烈影酶,僧人的观念也发生了
明显的变化,宗教观和价值观,乃至人生观都受到了世俗的影响。也有部分地区由于经济等方面的因
素,父母们不愿再將孩子送去寺院,或者令其还俗经商,或者由于家中缺乏劳动力,在家中务农。
2、寺院教育学习方式的变化
现今文化不仅冲击着寺院中的最小单位…….. 僧人,也冲击着整个寺院在藏族社会中的传统文化教
賣地位。首先,除了佛学教育以外,在现在的寺院教育中,有些寺院增加了计算机和汉语文等课程,以便
能够随时在互联网上获取信息。互联网在僧众中的出现,不仅给人们带去了新闻和世界的动态,也带
去了更为开放的新思想,很多寺院建设了网页,很多僧人都开始有了自己的博客、微博等,让更多人了解
藏传佛教并展示自己的平台。在业余生活中,僧人看新聞、看故事片、听歌曲等,现代文化生活在潜移默



.184,
中国藏学 2012年第4期(總第105號)
化地影响着寺院及其管人的文化生活。
其次,活佛们讲经的方式也有所改变。藏区融入了更多城市化因素后,牧区文化已经相应退化,能
够听懂晦涩难懂的经文的人也越来越少。为了适应这一点并更好地讲经传法,很多活佛在讲解经文时
加入了很多现代因素,结合身边的实际,举出生活中的实际例子融入佛经。转法的渠道,除了传统的讲
座等方式外,还有了网上视频、PPT等现代科技手段。
再次,寺院教育机构在功能上的转变也人注目。糖着社会的发展,寺院的社会角色中人文旅游的
功能增加。宗教法会不再仅仅是为了宗教目的循举办,也掺入了民俗等因素,有些甚至变成了吸引外地
游客来本地参观的观光景点。这样既能广泛地传播藏族文化,
也为本地带来了一定的经济收入,寺院的
宗教功能在减弱。
二、寺院文化对当代教育的启示
寺院在教育中所扮演的学校角色传播的主要内容是宗教,但是也在很大程度上保护和传承了民族
文化,不仅在教育中,甚至在政治、经济等方面影师深远,这不仅是因为寺院教育的制度完备,考试和教
学制度方面也有很多值得我们借鉴和学习的地方。
首先,适合学管年龄段的合理教学安排。不止在寺院里,在普通的藏文学校中教师也会安排学生在
学会初步的拼读后背通大量的经文。小僧人刚入寺院时………般只有七八岁左右,师傅会要求学僧从小就
大量背诵,但是并不讲解其含义,是希望在记忆力最好的年龄段储存经典、训练记忆。这种方法应当说
是符合儿童智力发展规律的,从小进行记通训练,使其敏锐,并成为一种习惯,在人的一生中都将受益无
穷。这一理论最为突出的例子就是几年前风靡一时的李阳疯狂英语,它要求学习者多背诵,达到脱了
通出的目的,先要求知识的储备量,然后再要求自由运用。
其次,对学僧的辩论能力,也就是对表达和思维能力的着重培养。在
与否的判断标准就是辩经的能力。对每一个法辑概念和理论命题都经过正反两面的反复论证与推敲的
方法,能帮助学僧将深涩难懂的理论和概念转化为每己的理解,培养逻辑思维能力,提高学习兴趣,开发
智力和灵敏度。在寺院教育中,辩经也是学僧提高自己学所要经过的最基本的考试项目之一,而辩经
通常都是很多人在场的情形下完成的,根本不可能出现作弊等影响考试结果公正性的现象,是非常公正
公平的考试方法。这种考试方法最直接的结果就是使学僧考虑问题细致周到,善于分析和表达,能够结
合自己的知识和水平在考试时灵活地展现出来,真正做到活学活用。在现代的学校教育中,除了大学的
本科、研究生和博士生的毕业考试或者升学考试时会出现答辩和面试之外,学生在平时的学习中得到的
类似训练很少,很多学生在公众场合说话时表达能力极差。这并非是由于学生的能力不够或者思维组
织不够完善,主要还是由于在学校教育中缺乏对表达能力的专门培养,导致学生不善于表现自我,如果
把辩论方式引进课堂,自由练习和讨论,就能给学生提供更多的练习机会,达到学以致用。
五、结语
对于几乎全民信仰宗教的藏民族来说,寺院、教育、佛法这个名词在历史上几乎是可以等同的。
千百年来,寺院占据着社会中的学校教育角色。寺院教育一直在藏族教育领域中独占鳌头。意到新中
国成立以后,逐渐在我国藏族地区建立各级学校并讲授藏语文,随着我国民族教育的长期发展,民族教
育的体系初步建立,尤其是小学、中学、大学三级教育体系的形成,学校教育有了巨大的发展。这样的变
化对藏族社会的进步和发展带来了深远的影响。
首先,教育的受众不再局限于僧人,而是广大的农牧民子弟,这对被寺院垄断的传统教育是一个颠
覆性的改造,教育的对象变成了普通孩子,他们不用到发为僧照样可以接受教育,并且随着教育的进一
步发展,所有的农牧民孩子都享受九年义务制教育的权利。
韦理;《藏传佛教寺院教育及其对现代教育的启示》, (内蒙古农业大学学报》2018年第1期。



藏族寺院教育与现当代学校体系中的藏文化教育比较研究
• 185.
聽第
其次,虽然在学校教育中的藏族传统文化的比重大大下降,但增加了汉文、英文和现代科学内容,扬
展了文化视野,给了藏民族新代一个更新電实用的知识体系,为他们提供了促进社会发展和进步的重
要的知识和力量,也使他们拥有了享用现代科学文化发展成果的诸多便利。
再次,寶藏高原源远流长的苯教文化体系和源自印度文化的佛教文化体系对藏民族的世界观、人生
观、价續观乃至日常生活都具有深远的影响。但是,现在文化尤其是全球经济一体化对藏族传统文化的
冲击和影响也同样不可忽视,西方文化在东方的发展可谓泥沙翼下,人们在享受西方文化中现代科学文
明的成果的同时,也吸收了许多糟粕,这些正反两个方面的文化都对藏文化产生了很大的影响,尤其对
藏民族固有的世界观、人生观和价值观产生了也正在产生着重大的影响。
尽管如此,在现今社会,寺院教育和学校教育仍然处于并存的状态,这种状态实际上也是藏族传统
文化教育体系与当代西方文化教育体系之海的一种互补,既有一部分人仍然继承和发展療有的传统文
化,也有一部分人接受现代文化,优先融入到现代文明中。
在藏文学校的教育中,宗教内容不再占据主流地位,传统的因明学等科段所占的都变得很小,因
为所有的学生都将面临高考的压力,学生们想在两种教育体系中都拿到好成绩是分困难的;商从教育
方式上看,传统的经文背诵已经不像以往那么受到重视,考核也完全廠用了以作业、练习、笔试为主的学
校式学习方式,辩经、修行等方式在现代藏文学校中几乎消失。学习内容和方式的不必然导致结果的
改变,目前接受过学校教育的新一代藏族人的知识结构、思维方式与接受传统寺院教育的年轻繪人有
着强烈的反差,藏族大学生开始现代的研究方法和新眼光来看待自己的民族,而传统教育下的僧侣们
则坚持着民族的传统文化并将其传承下去。
在新中国成立以前,藏族教育领域中绝大部分都是寺院教育,只有少数的贵族和富人家庭才有给孩
子提供私塾教育的条件。但在新中国成立后,寺院教育和学校教育开始并行发展,寺院教育在努力适
社会的发展做出改变之余也在努力地传承藏族传统文化,新的学校制度将一部分人从传统文化
的教育氛围中分离开来,提供了更多接触外部的机会。两种方式在新中国的藏族教育领域中出现了既
童養义分离的现象。
在这种情况下,
对
方完全的否定或者肯定都是错误的。藏族拥有着青年的悠久历史和博
大精深的文化传统,这些都是先人留下的无价之宝,身为后人我们应该做的是要以传统的寺院教育为根
基,使它适应时代的发展并传承下去,而不是再丟掉自身的文化底蕴、为失去文化因震雨后悔;同时也
该接受当代社会,在学习中改变,
使本民族的传统文化不至于被新的时代所淘汰。这种教育制度的并
行现象必然将持续下去,并在今后的发展中重新构建藏族人的传统观念和新的知识结构。
经验
(本文责任编辑类珍)
【作者簡介:德債旺姆,中央民族大学藏学院2010级硕士研究生。(北京 100081)



L.."... "FALSEILABLEye Harraysicate
中
+186 ·
西藏藏医药事业发展现状
力毛措
Air
E
-二
二
-hi-ELE:
--
---
【摘要】 西藏和平解放以来,藏医药事业取得了突飞猛进的发展。本文依据翔实的数据,从藏医药的结
构、藏毯药教育事业、藏药生产规模,以及藏医理论的科学研究等具体状况和工作实践,全面介绍了西藏
和平解放以来藏医药事业取得的成就。
关键词: 藏医院;藏医药;发展状况
[中图分类号]R29 214
[文献标识码】A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2012)04-6186 ~ 03
Poweremissionanasonion
藏医药成为中华医药宝库中一颗璀璨的明珠,迄今已有上千年的历史,它凝聚了藏民族长期間疾病
作斗争的宝贵经验,是藏族民族文化与生态环境不断相互适应的产物。经千百年漫长历史岁月的积淀,
藏医药形成深厚的文化内涵,具有完整的理论体系和丰富的临床经验,形成了独具特色的藏医药学体
系。藏药以其神奇的疗效成为医药界一朵奇葩,为保护人类健康发挥着越来越重要的作用。
海藏和平解放以来,藏医药无论在机构建设还是学术交流等各方面,都有了进一步的发展,藏医药
为各族人民的身体健康起到了积极的作用。党的十一届三中全会以来,藏医药事业进入了一个快速发
摄时期,挖掘、整理、继承等各项工作得到加强。西藏各地区扩建藏医院、藏药”,成立西藏藏医学院等,
焚藏医药逐步走向了世界的舞台,展现出了其独特灿烂的一面。
一、藏医药机构不断完善
1959年,西藏实行民主改革。这一年,西藏治区筹备委员会将“门孜康”和“药王重利众装学院“两
处藏医机构合并,建立了拉萨市藏医院。1981年扩建为自治区藏医院,1983年修建住院部。目前自治区
藏医院成为全国规模最大的集送疗、教学、科研和藏药生产为…… 体的专业学科较为齐全的藏医院。与
就對,西藏其绝地区也相继成立藏医院:如1982年2月西藏山南在原地区人民医院的基础上建立藏医
门诊,1985年成为独立级单位,1987年升格为县级单位,并建立医院住院部。1957年在昌都地区人民
医院设立了藏医门诊室,1981年在藏医门诊室的基础上建立了藏医科,之后,于1987年5月19日正式成
立昌都地区藏医院,为县级事业单位。1982年4月12日,日疆地区藏医號正式成立。1983年11月18日,
在那曲地区人民医院的基础上藏医院正式挂牌成立,1986年升格为县级藏医院。这些医院都是从无到
有,从小到大,从弱到强,由单的藏医治疗发展到藏西医结合与特色疗法并举的医院。工作人员也出



西藏藏医药事业发展现状
.187,
过去的几个发展到现在的上百人,接受诊治的病人也逐渐增多。
二、藏医药教育事业不断发展
近60年来,藏医药教育从小到大,逐步走上正轨。1983年在拉萨建立了自治区藏医学院。1985年,
西藏大学设立藏医系。1989年,西藏大学藏医系与自治区藏族学校合并建立了西藏藏医学院,1993年该
学院成为全国最大的藏医药高等学府。1997年,西藏藏医学院在英国开办了一期藏医药培训班,学制4
年,有11个国家的40多名学生参加培训。这意味着藏送药已经受到国外的青睐,为藏医药在外界的宣传
力度起到了积极加大作用。从1990年开始,在瑞士红十字会、援助西藏发展基金会以及外籍爱国人士的
援助下,先后成立了学制4至6年的日喀则边雄藏医学校、进蘭松赞藏医学校、昌都藏医学校、阿里对底斯
藏医学校,培养出近500名工作在农牧区基层的民间藏医。自治区藏医学院 1985年首次招收本科生:
1999年又招收硕士研究生;2004年招收博士生,它标志着藏医药文化培养已经进入个新的里程碑。
:
三、裁药生产规模不断扩大
1、各地区厂房建筑 各个地区修建或扩建药厂。西藏山南藏医院制剂室始建于1985年,其建筑面
积有359.7平方米,2001年在原有基础上扩建并新建GMP标准的1234平方米藏药制剂室;西藏昌都藏药
厂占地面积1748平方米,其中有符合国家GMP标准的厂房占1073.84平方米。那曲地区药厂于1982年
筹建,1983年在原地区电厂老发电房里开始生产藏药,从此,填补了藏北历史上无药厂的空白。该属
地区藏医號股级单位,房面积约有326平方米,于1986年升格为区级药厂。日喀则地区藏药厂始建于
1976年,占地面积6771.5平方米,1985年逐步走上了全区正轨有序的藏药厂行列。
2、机构 各地区制药厂设有广部、药材部、营销部、生产管理科、质量管理科等部门,下设质检室、粉
碎车间、制车间、包装车间、药等一整套有序的机构。
3、制药机械传统的简易的制药仪器被各种大型的机械制药机所代替,如各式粉碎机、球磨机、打
光糖衣机、分装机等等,能够满足药物所需的要求,
4、产品 各地区生产的藏药品种逐年增多。西藏山南地区藏药厂生产“二十五味珍珠丸”“二十五
陈珊瑚丸”二十五味松石丸”十五味大汤其“二十沉香丸”等品种。西藏那曲地区藏医院生产“十
五味黑药丸”“智托洁白丸”等品种。昌都藏药厂1990年3月首次制造名贵药材“坐台”,与此同时制作了
“仁青芒觉坐珠达西”等贵重成药,从此结束了昌都区以“坐台”为主的贵重藏药从外地购买的历
史。日喀则地区藏医院藏药厂生产的“二十五味珍珠无“二十五味珊瑚丸”
品种。1984年1月阿里地区藏医院首次成功地完成了银水去毒任务,同时,配制了名贵藏药“七十味牡蛎
“二十五味玉宁十五味珊瑚丸”等等。
5、藏药生产标准化随着改革的不断深入,各生产厂家严格按照GMP的标准进行改扩建,所生产
的药品不仅占领了区内藏医药市场,面且还满足了600多家各级医院的医疗用药,部分新颖名贵藏成药
在全国30个省、市、
自治区均设立销售网点,部分药品还远销国外。
成
。
。
位一
品名三
四、科研工作不断进展
西藏和平解放以来,藏医药科研事业在继承民族医学传统,发掘、整理藏医药典籍,及时抢救、整理
一批年事已高的藏医药专家学者的宝贵经验方面取得了突出的成就。首先编辑和整理出来了一系列文
敵方的书刊;1979年拉萨市藏医院收集整理出24种(套)藏医古籍的木刻原版。这些戴森著作有
《四部医典》《晶珠本草》《实践总论》《藏医临床学》《蓝琉璃》等古代藏医名著。这些医著是拉萨市
藏医院清理医院仓库以及根据群众提供的线索寻访到的失散的藏医古籍,并及时组织人力蘇印木刻源
版,分门别类进行整理,以满足广大医务人员学习和研究藏医的需要。1983年至1984年,出版发行了驗
医古代名著《四部医典》《四部医典系列挂图全集》,编写了《中国医学百科全书·藏医分卷》。其他



+ 188,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
地区藏医院也不断整理和编撰相关书刊著作,1984年阿里地区藏医院首次编写了藏医历算书。1987年
山南藏医院编写第一期《南藏医药论文集》,1988年编辑并创办了第一期《雪莲花》院刊,之后
1990年更名为《雅蓉医学》。之后相继编写了藏成药的传统剂量改按克为剂量(藏医急诊诊疗规
范》等诸多具有参考价值的书。仅西藏自治区编著出版的藏医药书刊、文献、专著达30多部。
三三
五、药物成分分析现代化
在药物的品种和成分等方面进行了科学的分析实验和临床研究。如1988年,西藏自治区藏医院与
华西医科大学药学院联合进行了对藏药红景天的品种和分布状况的研究,澄清了辨认红景天品种中存
在的问题,解决了在药物制作中用药的合理性。1989年,西藏自治区药检所与西藏藏医药研究所合
作,对临床上常用于清热解毒、抗菌消炎治疗的“三果汤”“六味丁香丸”等15种藏药进行体外抑菌
试验,明确了这些传统藏成药的体外抑菌效果,为藏医临床用药的选择提供了科学依据。1991年,西
藏那曲地区藏医院经过十余次试验配方研究,期战了治疗脑震荡、心血管、瘫痪等病症的藏药一
“珊瑚七十丸”等。
在当今“回归自然”倡导系统治疗的医学风气下,藏医药在国际上也越来越受到人们的重视,尤其在
蒙古、俄罗斯、尼泊尔、不丹、印度等地区有较大影响,在欧洲和北美也有着较大的声誉和反响。在美
國、瑞士、丹麦、意大利等国均设有藏医门诊。瑞士在上世纪60年代开始研究和生产藏药。奥地利计划
投巨资兴建藏医学研究中心。国际上已经召开了若干次藏医药学学术会议,皆为藏药的使用及藏医药
知识的传播起到了积极的推动作用,藏医药研究和开发应用呈现不断繁荣之势。
「
心
[本文责任编辑,央玲,
[作者简介】力毛措,中国藏学研究中心藏医药研究所助理研究员。(北京100101)



189.
12
略论藏医学对尿诊的认识
彭毛多杰拉玛阿拉
HP 40元
PER
Wootspot-bethirt中化学
“
十三
五
(摘要) 尿诊是藏医望诊中的重要内容之一,在诊断方法中堪称独树一帜。它的特点既能直接判断疾
病,又能直接指导獅床用药,也能做到在病人到不了医院或医生跟爾的情況下,
通过送来的尿液来判断
疾病。因此,深诊历来是藏族必不可少的简便、易行、有效的诊断手段。本文对藏医学的这种独特的尿
诊方法进行了较具体而细致的介绍。
【关键词: 藏医学;课诊;诊断方法
中图分类号]R29214”
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557{X}(201250 - 0189-13
十一十十十十十十十一十……………
…以出让学生的“
中中中中中中中中中中中学生上下文的METH
经过几千年在特殊的自然环境下与高原地区种种疾病的斗争,藏医诊断学创造出了自己特有的完
整的理论体系和实践经验。据史料记载,藏医诊断学理论体系的初步形成可以追溯到公元8世纪初。
《月王药诊中对疾病的症状诊断也有比较茶统的阐述,其中对跟诊和脉诊作了专章论述,尤其对泉
诊的描述更为详细和系统,讲述了疑诊的起源草于獄诊。此后在公元8世纪下半时产生的藏医典籍《四
部接典》中更完善了藏医诊断学,在后续医典中把尿诊作为诊断学的重要内容作了进一步系统的阐
述,介绍了有关注意事项和具体论述,如留疑前一夜患者应当注意的饮食起居和尿液的生成过程、鼓集
尿液的容器,正常尿液及非正常尿液的区辦和检查以及非正常尿液的具体分析等作了详细的描述。尿
诊是藏医望诊中的童要内容之一,也是藏医学奥妙所在之一。
在现代医学诊断手段飞速发展的今天,藏医脉诊的临床诊断价值并没體弱,到目前为止,全藏的
各级藏医院和民接生奶在普遍应用尿诊来诊断疾病,查看病情的变化和会诊时都要进行尿诊。藏医
认为尿液是饮食在胃中分解后形成的清油两种物质代谢后的排泄物,在西部医典》中锁套的清如
何转化成尿液和其代谢过程有与现代医学生理学程近的阐述。尿诊既能够判断疾病的寒热属性,又能
够鉴别出所患疾病是属于“篷”、“赤色”、“培根”哪种性质,还能够判断是表还是骑脏等所患疾病部
位,不管是正常的尿液还是非常的尿液均可通过“三时九法”来判断,所谓“三九诊法”的“三学”是
热、漏时、时;“九诊法”分别是要观察尿液的顏色、蒸汽、气味、泡沫、沉淀物、浮皮、变化时间、变化情
况、搅后回旋。
在青藏富源特定的自然条件和历史条件下,藏医诊学起到了十分方便的诊断手段,病人可以将尿
液灌入牛角等容器内,从省里外派人送到医生,医生通过送家人对病人病情的讲述和尿液,在不接触
病人的情况下可以诊断病人所患的疾病和病的轻重程度,并依据验尿结果来制定治疗方案和处方,在
青藏高原地广人稀居住分散、不便于请医生或去找医生的地方尤为实用。因此,凝诊历来是藏医必不可
少的简變、易行、有效的诊断手段。通过患者的尿液可以诊断疾病和指导驗床用药。还可以就来进行
预防和保健。本文将简要介绍有关藏医学中对尿诊的认识和诊断方法。



• 190 .
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
一、藏医学对尿液的论述
1、尿液的变化
尿液是人体“大排泄物之一,是食物和水在胃中经过“培根”、“赤巴”、“隆”的分解后形成清油两种
物质,浊酒进入肠道分为稠稀两种形态,稀渣形成尿液进入膀胱,精华通过肝脏形成血液,血液的油渣积
于胆囊形成胆汁,照汁又经过分解形成精油两种,精华变为身体的黄水,浊渣变为尿液的沉淀物通过脉
络进入膀胱。《月王药诊》中进步介绍到:由肝脏分解出来的浊液进入肾脏,经过“培根”、“赤巴、
“篷”的分解再经过恰其隆的支配进入再经过“隆”、“赤巴”、“培根”的分解到全身,从而发育和强壮骨
骼而养神,浊酒进入膀胱。由此尿液的颜色来自饮食。由于沉淀物源于血液和胆汁产生,所以身体的寒
热症可以通过尿检做出鉴别。
12、诊脉的容器和观察时间
1.取尿用的容器有一定的讲究,因为存放尿液的容器颜色关系到观察效果和诊断的准确性,一般选
择白色的瓷器存放尿液,也可以用白色的金属器皿代替,不能使用纯白或其他黑、红等颜色的容器,因为
其他颜色的容器会混淆视觉而出现错误的诊断;2.所留的尿液一般采用后半夜或早晨起来第一次排出
的尿液,因为藏医认为白天或上半夜的尿液与一些饮食和药物饮用的时间较近,因此对尿液的颜色、气
味等产生影响而不能用于尿诊,面后半夜身体不仅处于空腹,也处于阴阳平和的状态,而且尿液经过
“篷”、“东巴”、“培根”的层层分解和代谢,能较好地反应患者的疾病情况;3. 对尿液的检查时间和光线也
有源格的要求,一般在清晨阳光初露光线充足之时最为理想,因为第一观察时间不能过热、温、凉三个诊
球时间段,第二在每然光线的照明下尿液能准确地反映出疾病的各种特征,因此早晨阳光初露是践与尿
液采集时间近,又有适宜的自然光线。
3、取尿液前的注意事项
为了不影响尿液的诊断结果,在留尿前一天號上对患者的饮食和起居有格的要求,如:
(1)现尿的头天晚上食用些清淡食物,如:水果,蔬菜之类。不食肉类和辛辣、陈旧等食物。
(2)不饮有悖于“爆”的浓茶和“赤巴”的濟水,悖于培根的酪浆。也不过量饮水以免影响尿液本质。
(3)本服用催尿等药物。
(4不过量思虑和剧烈运动。
(5)早睡,不跟异性同居、有房事活动等。
以上饮食和行为都会影响机体各个环节的排泄和调节,导致起尿液紊乱使诊尿效果不佳。
4、正常的尿液的标准
无病键康人的尿液颜色如同新鲜酥油一样,呈淡黄色,稍有骚气味,尿液蒸气的大小、时间长短、演
淀物都很均匀,蒸气消失后,尿液从边缘流漩,其色清亮,这是无病的象征。
5、非正常尿液与诊断方法
与正常的尿液相反,非正常尿液的验尿法有两种,一是具体验尿法,二是总验尿法两种。
(1)具体验尿法分为热性尿液和寒性尿液两种:
热性
色或黄、浓度大、气味臭、蒸汽大商时间长、泡沫小面呈淡黄,总之,虚热与血热都是红色易于混淆;
色、浮膜厚、沉淀物居中、蒸汽来消失前就发生迴旋现象,回旋 本病与黄水症呈紫色易于混淆;肾、
后呈现出紫色;颜色青白,沉淀物后的尿液外象似寒症但其內「肝、脾 - 墨红色易于混淆;隐热症、培
「是热象;热性尿液没有泡沫者是疾病蔓延至体内。
根、隆性寒症呈现青色易于混淆。
|色白或青、尿液稀、蒸汽和臭味较小、泡沫大、浮膜与沉淀物较
「薄、冷却后才出现回旋,回旋后颜色发膏;颜色红黄,无沉淀物,于混淆;隐热症、培根、隆性寒症呈现青
寒性尿液
的尿液外象似热症但其内却是寒症。寒性尿液没有泡沫者是「色易于混淆。
寒象蔓延。
(2)总验尿法又分为三个阶段观察的九种方法,也就是在《四部医典》中提到的“三九诊法”。
个阶段分别是热、溫、涼。在热的阶段要观察尿液的颜色、蒸气、气味、泡沫;温的阶段要观察尿液的沉淀
物和浮沫;凉的阶段要观察尿液的变化时间与变化情况和搅后回旋的观察,具体验法如下:



略论藏医学对尿诊的认识
· 191-
陸;
病
时间
热时
凉
判断法 颜色 i 蒸气 气味 |
| 沉淀物,浮皮变化时间变化情况后回旋
犹如池里
尿液从
泡沫大且
沉淀物如
毛状者是
尿液蒸
其边缘,
的水,色清 蒸气大
呈青色者
原液 精
且稀者 者为热「喂
是“罐”型
浮沫薄
*隆 ”型 炽盛症; 體疾
者是热
病泡沫小
者是寒
尿液的病;黄色
岩为寒
小雨久病;若喂,呈黄色是
毛图或水
纹表为
疾病;
症;
从稀
变化,“赤巴” 是隐味或小是“赤巴”型
*赤巴”
厚者是
型;白色
寒型疾病,病;泡沫
热型疾
“培根”
病;如臺
做自者是
病等。
毛者为
“培根”型
疾病 等
“培根”病
等。
疾病等。
等。
「是
是疾是病是型等
味热;或
尿失化热蒸失凉寒等
液末兩者型气且者型
蒸消变超消变为症
跟其再生
渡边始变
者型底始者型等
对症部变为
发化寨从开北热症
尿者烈稀寒病等
疾者型
热是疾等
艦
二,尿液的正常量和功效
1、《四部医典》中指出:人体的尿液量过盛使输尿管刺痛,有尿频、尿急等特征;小便耗损会使人
体肤色改变,尿量少面浓;紊乱使小便稀薄如清水,人体正常的尿液量是自己双手的捧。正常的尿液
量不仅使油渣排除体外,还可以加强肾脏和膀胱的功能。
2、无病健康人的尿液能杀菌、消炎、防止癌疫病。金珠本草中说:“八岁孩童和受戒僧人的尿液能医
治癌疫,署毒、陈旧性疾病、呼吸道疾病等”。“溫泉含職能治一些口腔病,凉尿洗眼能治眼疾”尿液在一个
管状的容器里放一宿,第二天把容器里的尿液份三层,抽去上三分之一层,用中间三分之一的尿量能治
中毒症、癌虫病、流行性疾病和一些新疮疤。还有一些药物的配方中也用到尿液,比如配制“五味诃子
丸”时用8岁男童的尿液。金银等金属类的药物除毒,除锈时也用八岁孩童和受戒僧人的尿液来炮制。
3、尿液可以改善血液循环、大小便顺畅、皮肤有弹性等。但是有的病人不仅没有明显变化,反而
病复发,比如浑身酸痛、腹泻、乏潮、皮肤蜜辉、呕吐、食欲不振、头痛等现象,不过这是属于正常现象,因
为尿液使体内的一些潜在病菌复出而产生抗体。
2、现代医学的验尿与藏医脉诊的区别
现代医学的验尿主要建立在通过化学检验和分析各种指标来衡量身体状况与疾病的大小,强调对
疾病的局部或个别属性加以确定;藏医尿诊则主要建立在综合方法的基础上,强调疾病的整体特征,注
重于三个时间段和九种方法来观察尿液的细微差异,由此加以区分疾病的变化。
总之,尿诊是藏医望诊中的重要内容之一,藏医脉诊是其他任何传统医学体系所不具有的,在诊断
学中堪称独树一帜,也是藏族学奥妙所在之………。他的特点既能够直接判断许多疾病,又能够直接指导临
採用药,也能够做到接生不接触病人,就可以通过尿液来判断疾病,并进行辨证施治,这是一种十分方
便、适合于藏区的诊断方法。《四部医典》中阐明到五脏的疾病用脉诊可以诊断清楚,六腑的疾病用尿
诊可以确定,生死以脉诊做定夺,寒热由尿诊做区分。它的特点既能直接判断许多疾病,又能直接指导
临床用药,也能做到医生不接触病人,就可以通过尿液来判断疾病,并进行辩证施治。这是……种十分方
便、适合于藏区的诊断方法。
以上,王
【参考资料]
1、宇妥,云丹贡布:《四部医典》藏文版,拉萨,西藏人民出版社,1982年。
2、第司·桑杰嘉措:《蓝琉璃》藏文版,拉萨:西藏人民出版社,1982年。
3、措她才郎:《四部医典大洋解》藏文版,
成都:四川人民出版社,2001年。
4、帝玛尔·丹增彭措;《帝玛尔文集》藏文版,西宁:青海民族出版社,1994年。
(本文责任编辑 央
【作者简介】 彭毛多杰,中国藏学研究中心北京藏医院综合科室医生;拉玛阿拉,中国藏学研究中心北
京藏医院糖尿病科主治医师。(北京100029)



Airiti Luo HIT West
:htte
rnaly, BH
A
IRITE
,"
T
"
:
·12·
传统藏医学对“隆”
病的认知及诊疗特色
白玛罗布
“没…
WWWWW
理
摘要] 传统藏医学认知的“陰”是相当于“气”的一种无形的基础因素,其具有六种功能,可分为五种类
刻。“隆”对阴阳病有著催化剂的作用,它驗了对疾病的侵入和终结产生作用之外,还对疾病的传播和扩
散起着重大作用。“隆”病的糖床症状表现明显,容易引起心脏、肺、群、臀、寶、肠等疾病,藏医通过饮食、
药物、起居调整和火灸疗法会达到很好的疗效。
【关键词】 藏医学;隆;聯沫治疗
中图分类号] R28*214”
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2012004 ~ 0192-03
“隆”是传统藏医学的三大基础因素之一,他对人体的结构、成长的发育、人体正常的生理功能等起
到了非常重要的作用。
一、传统藏医学对“隆”的认知
传统藏医认知的“隆”,是相当于“”的……种无形的基础因素。在人体生理的功能运行中,“隆”主要
位于腰部和下肢,“隆”有粗、轻、寒、细、硬、飘等特征,能对靈骨、股骨、脹骨、腓骨等大小骨产生生理和
病理作用。“爆”的生理功能是人体呼吸、行动、思想的集中、大小便和吐痰通物、七大物质和二大排泄物
的代谢、增强五官的清瓣和敏锐力等作用。
(一)“隆”的功能特征
1、粗(*):即粗糙,在藏医学中病因及病痛点多、舌苔、皮肤、性为粗糙。
2、轻('};饮食和起居的稍微不适,对身体产生益或害的敏感行为。症状有体质轻或记忆力
不集中。
3、寒():即凉,身体冰凉,热性食物及药物可消失发冷体病症状。
4、细();细微,无形、其乎肉眼看不到的细菌及物质,病理产生于毛细管,细微功能,症状有牙
齿和指发麻。
5、硬():不易腐烂,泻药对肠胃无作用的体质。
6、飘();很不固定,糖时漂移性质,病症有疾病随时变位,记忆力不集中等症状。
(二)“篷”的类别作用
“隆”可以分五大类,其位靈、通道、作用雄下:
1、维命“篷”(题型”內容)。位于头顶,通常贯穿于猴城和胸腔,作用于饮食的下咽、吸气、吐痰、打喷嚏、
打嗝、增强五宮的清晰和敏锐力度,有助于思维和记忆的清晰作。
2、選“篷”(藝)。位于胸腔,通常贯穿于鼻、舌、下颚,作用是发出声音、增强体质、气色的好坏、提
高心气和精神气、有助于增强记忆力。



传统藏医学对“篷病的认知及诊疗特色
·193,
3、输送“隆”(*57)。位于心脏,通常贯穿于全身,作用是四肢伸屈举放、行走、张开和关闭毛孔、表
情等运动性的功能。
4、消化“降”(对“3”)。位于胃,功能相当于温火,通常贯穿于五脏六腑,作用是食物的消化和代谢,
尤其是七大物质的代谢。
5、排泄隆”(:Al”)。位于亚门,通常贯穿于大肠、膀胱、阴道、大腿內灣,作用是精液、血、大便、小
便、卵巢的控能力和排泄等。
二、传统藏医学“整”病的临床治疗原则
传统藏医认知的“隆”病,也就是“气”病,是人体生理学营养流失起的一种疾病。传统藏医认为,
“锋”
对照病有著催化剂的作用,它除对疾病的侵入和终结产生作用外,还对疾病的传播和扩散起着重
大作用。《四部医典》临床部分,三大基础因素学中详细分析了“隆”病有3种,可想而知,“隆”病是不
可忽视的一种疾病。
(一)“蓬”病的临床病因简析
在日常的饮食中,因为过多的食苦瓜味苦、浓茶(性轻)、兔肉(性粗)、养麦(性粗)等食物。或者
在起居方有过多的性行为或长时间的饥饿和睡眠不足、空腹的剧烈运动及过多说话、失血过多、过多
的吐泻、着凉、痛哭、痛心、长时间食用无营养食物、有意控制和放纵大小便等引起“隆”的疾病,随着体质
的不同,疾病发作的时间也不同。
(二)“隆”病的临床症状表现
“隆”
病起人的气色差、舌苔透红而干燥、尿色程似于水、泡沫大;脉搏空暂停;食用苦、轻、粗等
性质食物引起的打哈欠、体颤、体凉、腰腿和骨头刺痛、疼痛随时漂移、恶心、五官功能弱化、心慌、饿的
全身疼痛等,这些也是“隆”病的症状表现,而营养的补充则能留然消失“隆”病的症状。
(三)“聲”病的临床治疗方法
传统藏医学中,对“隆”病有益处的饮食有马、旱獭肉、储存一年多的肉类、清油、酥油、红糖、葱蒜
等。同时,牛牛奶、肉汤、青稞酒是治疗“隆”病的最佳饮料。在起居方面,经常住在自己喜欢的环境当
中,使心情能愉悦放松。“隆”病的治疗药物的性质有甜味、酸味、咸味,这取决于医生对药物的辨认能力
和配方。治疗“隆”病的特效方法有两种,一是骨头汤,还有肉、油类、红糖、青稞酒的汤,二是药物配方的
酥油补王丸、肉豆蔻、大蒜、诃子、毛诃子、余甘子为主觀方的补药、黄精、天门冬、棱子芹、喜马拉雅紫菜
莉、龚黎为主配方的补王药物等,疗效显著。
在常见病中,“隆”病引起的心脏病,病人有头痛、记忆力差、想想不能集中、无任何理由下发脾气、有
不说、无问自答、说话语气重、经常叹气、气短、失眠、心慌等症状。治疗药物有八味沉香丸、十一
露丸、十五味沉香丸、二十味沉香丸等。
“隆”病引起的肺病,病人有经常干咳、无痰、痰带气泡,尤其是黎明和晚咳嗽等症状。在饮食治疗方
面,以新鲜肉、新鲜酥油等凉性又有营养的食物为好,以冰糖、红糖、蜂蜜为主的肉豆蔻、白豆蔻、女
青青兰、桂皮、華菱糖浆,也有很好的疗效。至于“隆”病引起的疑难肺病,可用在第四、五胸椎穴位火灸
疗法治疗。
“篷”病引起的肝病,病人有打哈欠时自下流泪、胃肝区剧烈疼痛而下垂,特别是晚和黎明疼痛、着凉
后打靈等症状。在饮食治疗,有两岁绵羊的肝脏、红糖,药物有诃子、毛诃子、余甘子混合汤,也可在第九
胸椎点和左右3厘米穴位处同时火灸治疗。
“降”病引起的肾病,病人有腰部偏剧烈疼痛,但是很难找到一个疼痛的病位点,以至于肾脏和耳朵
的脉络不通,导致耳聋等症状。它的内服药物有痰藥酒、西藏补主,也可以用一些外用药酥油等油脂物
滴入耳朵内,并在第十四機維点和左右3.5厘米的静脉和动脉处火灸疗法治疗。
“隆”病引起的胃病,病人有胃涨、打電、胃部刺痛、类似呕吐并肠鸣腹泻等症状。它的治疗药物有,
阿魏、
紫砂、胡椒、石榴加少许红糖汤和各种动物的骨头汤服用。外用治疗有;加热油菜渣暖胃、在胸
擊總



- 194,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
上海
突下9厘梁和第一胸椎处火灸治疗。
“隆”病引起的肠病,病人有肠内进气的肠鸣、腹泻等症状,治疗药物有喝酥油精、干姜、苹麦、胡椒
三种和光明盐、食盐、紫磁砂汤服用。理疗方法有食盐和陶瓷加热后位扶暖。“隆”病引起的肠梗阻,其
症状有不能排气、护肠、剧烈疼痛等,治疗药物有新魏、紫础砂、光明盐、干姜、華技、胡椒六种药物中加少
许红糖、烧酒服用。理疗方法有食盐加热后肠位扶暖。喝稀饭,以及在肚脐下肠位点3厘米和左右3厘
米、第十七腰椎穴位处火災,其疗效也很显著。
三、传统裁医学治疗“聲”病的药物
十一味维命丸
【主要成分】沉香、肉豆蔻、广枣、阿魏、石灰华、乳香、木香、河子(去核)木棉花、丁香、野牛心。
【功能主治】鎮靜安神。用于维命“隆”病引起的神志混乱、惊悸、鐵结、失眠多梦、头晕目眩。
十五味沉香丸
主要成分】 沉香、藏木香、檀香、降香、红花、肉豆蔻、高山辣根菜、悬钩子(去皮、心、野菱、石灰华、
广南、河子(去皮)、毛诃子(去皮)、余甘子等。
【功能主治】调气血,止咳,安神。用于气血郁滞,胸痛,干咳气短,失眠。
二十味沉香丸
主要成分沉香、肉豆蔻、广毅、石灰华、乳香、木香、河子、木棉花、力嘎都、干姜、安息香等。
[功能主治,调气血。用于“察隆病起的胸背刺痛、呼吸困难、头晕眩等症。
三十五味涼香丸
主要成分沉香、白沉香、檀香、降香、红花、丁香、肉豆蔻、悬钩木、马钱子、安息香、铁棒锤、爆香等
三十五味药材组成。
【功能主治】清温热,祛风、益肺、利痹、。用于疗、热、“隆”相搏引起的疾病,热病初期,肺癌疾,肺铁
布症、咳嗽气逆、痹症、心隆症。以及气血藥引起的胸满背痛,气端,干咳。
安神熏香散(曾用名:隆杜、二十一味沉香散)
【主要成分,沉香、沉香露香、檀香、红花、丁香、肉豆蔻、豆蔻、草果、诃子、木棉花、乳香等十
味药材组成。
【功能主治】养心安神,调和气血。用于“篷”
盛引起的神志混乱、精神恍惚、心悸失眠、头晕耳鸣、
惊厥等症。“隆”
盛引起的孕妇腹部胀痛,静脉僵痛者与酥油调剂涂于患处。
总而言之,与其他传统医药学和现代医学相比,传统藏医学对“锋”病有着独特的认知,它基于
“隆”是相当于“气”的一种无形的基础因素的认识,提出“隆”对阴阳病有着催化作用,易引起心
脏、肺、肝、肾、胃、肠等疾病,并在此基础上提出通过饮食、药物、起居调整和火炎等有效疗法来
治疗由“隆”引起的多种疾病。传统藏医学治疗“隆”病的药方,在现代医学临床实践中仍具有神奇
的疗效,值得进步研究和发掘。
【参考资料)
1、宇妥·云丹贡布:《四部医典》(MI藏文,拉萨:西藏人民出版社,1982年。
2、索朗顿珠主编:《藏汉合璧常用藏成药实用手册》M],北京:人民出版社,2006年。
「本文责任编辑央珍
作者简介:白玛罗布,西藏藏医学院副教授。(拉萨 850000)
的部帶



-15·
西藏政治史研究的重要参考文献
《中国古代吏治文化文献集成》简介
边吉
. TAKEDAYS
Manason
aturetterint
e
r
------
--HO
MENTEEPHYSTEPHONE PITTTTTTTTTP:
//HP,PPSP
PHP
【中環分类号] G256.4
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)04-0195-07
T
HREFERRENE-Mamahammmmmmm
《中古代史治文化文献集成》第一编《历代官制》,于2012年宙燕山出版社出版。这是藏学家张羽新先生和青年
学者张双智博联十余年的精力,广泛收集古籍文献,潜心研究整理,奉献给社会的科研成果。全考文獻典籍极为丰
富,有关吏治文献典籍几乎尽数收罗其中,不少是罕见的稿本、孤本和善本。全书预计收录包括西藏等边疆民族地区
在内的典籍五六百种,总计约有40余万字。由于规模宏大,分为代宮、官吏选任、监督立法、居官之通、寫嚴教
化等专辑出版。
该书对西藏等边疆民族历史的研究也有重要的参考值。众资周知西藏从13世纪开始和其他边疆民族地区一样,
纳入中央政权的统一管理。之后,历代中央政权都在西藏建设政、加冕封号、委任宮吏、实行管理,并建立相应的法律法
规,使之法制化。该书收录了元、明、清代有关西藏等边疆民族地区吏治的主要文献,这对于西藏等边疆民族历史的研
究,是不可或缺的史料。
中古代百富通称为“吏”或“官吏”。皇帝或国家政权对百堂的管理称为“吏政”,按职位置百宫称为“职官”,选拔、
考课、任免窗史遂称为“选举”,鞑官吏加强道德操守的说教称之为“宫藏”,官吏对民治事称之为“
吏治”。历代王朝一般
设吏部负责富吏日常管理,礼部负责宮吏选拔考课,都察院负责官吏的监督等,并颁行相应法律法规。寶时,
古代也将一
切施政活动及相关事物统称为“政”。“在君为政,在变为事”,故关窗史的方针、政策、法律、制度及施政活动,也可统称为
“治”。该套丛书以“吏治文化”名,即于取此义。
吏治是政权的重要载体,关系一代王朝存亡兴衰,为其命脉所系。所以历代王朝都高度重视,同时也是全社会关注的
焦点。因此存簽下来的典籍文献极其丰富。例如,包括《清史稿》在内的《二十五史》中,有关的内容非常多,各朝奠基
汇编,吏部必居首位。有关著述,露出不穷。因此编者选辑了其中最重要、最具代表性的文獻,江等成樂,幾磷究参考。
治主要是通过官吏制度和官吏施政,对国家和社会的发展产生重大影。官吏制度主要包括:职窗设置、职责职权、相应
待遇,经选任免、考核奖励、行为规范、品德操守、约束制衡等國家机器运转所必须的诸多方面。施政是指官吏利用职权进
行的一切公务活动、提吏治对社会的直接作用。一代吏治糖着一代王朝的兴衰隆替而存废。特别是吏治制度会随着一代
王朝的灭亡而成为一纸空文,但它不会被埋葬,而是转化为……种历史文化流传下来,代代积累,并成为中华传统文化宝库
中独具特色的瑰宝。这是为它对人了解过去、借鉴历史、促进社会的文明进步,有著黨要的启迪和增广智慧的作用。
如果从有正式文字记载的土阁算起,职官制度的形战,已有三四千年的历史。从秦朝統一中算起已有两千年。历代
王朝增删损益雍形成的系统完备的更制度,
在历史上曾起过重要作用,同时,也是世界文明发展史上,延续时间最长、最
系统完备殖又独具特色的霉变体系之一,由其转化流形战部吏治文化,是古人留下的宝贵文化遗产。
大规模系统整理和出版更治文化文献史料,弥补了学术出版界的空白,这对历史文化遗产的
样,对边疆族历史的研究,对藏学的进一步深入研究也要有重要的参考价值。
本文责任编辑,央珍
【作者簡介」边吉,中国藏学研究中心工作人员。(北京 100 101)



-16·
国际著名藏学家查尔斯·兰博教授
应邀莅临中央民族大学讲学
杨毛措
[中图分类号] G123
[文献标识码]A
文華编号1 1002 - 557(x/2012年04-018-01
中中中中中中
2012年6月,属际著名藏学家查尔斯·博(Charles Rable)教授应中央民族大学藏学研究院邀请,在中央民族大
学开展了为期4天的学术交流活动。
查尔斯·兰博教授是国际知名的藏学家和人类学家,驾际藏学会现任主席。他于2000年起任英国学津大学东方学院
教授,期间培养出了一批年轻的藏学家。2010年起,查尔斯·兰博教授任法國巴黎高等研究实践学院(the Ecole
pratique des hautes études) X S ((Histoire et philologie tibétaines)
. KWA SRL
地区人类学研究,在藏区和喜马拉雅地区有超过15年的田野调查经历,并出版了多部具有影响力的专著和论文。如:女
#Z : EAT
##
# (The Navel of the Demoness : Tibetan Buddhism and Civil Religion
Highland Nepal),《尼泊尔木斯唐社会史的藏文文献(第…… :岱地区的文献)》(Tibe an Sources for s Social
History of Must & Fig, Nepal, Volume l; the Archive of Te),《西藏的朝圣与祭祀景观:寻找失落的苯教王 》
(Sacred Landscape and Pilgrimage in Tibet : in Search of the Lost Kingdom of Bon). # #
将出版的著作有:尼泊尔木斯唐社会史的藏文文献(第二卷:猎岸地区密宗大师的家族档案(Tibetin Solarces fors
Social History of Mustang, Nepal, Volume 2: the Family Archives of the Tantric Lamas of Tshognam), (E
泊尔木斯唐社会史的藏文文献(第三卷:巴拉嘎地区的档案)》(Tibetar Spitrces for s Social History of Mastding,
Nepal, Volume 3: the Archive of Baragaon).
查尔斯·兰博教授此次在中央民族大学为期4天的讲学内容囊括了他近十年来藏学和尼泊尔社会史研究成果。
讲学内容分为藏学在数洲的缘起与发讓《藏族传记文学的产生;尼泊尔历史殺其文化多样性,《追溯释迦牟尼与辛
绕米生平传记中一些主题的来源;等四个部分。
| 第一讲《藏学在欧洲的缘起与发展》,通过对近代学者研究西藏语言帮宗教的历史,系统总结了19世纪藏学作为一
门学科群在欧洲兴起的历史背景,评价了19世纪以后的欧洲学者对促进歐洲人进……步了解西藏语言和宗教文化所起的客
观作用。第一讲蒙藏族传记文学的产生,選过分析海藏传体文学与梵文、汉文、波斯文自传文学的关系,最后论述出自
传体文学在西藏的生根发芽是古代西藏本土文化发展的结果。第讲《尼泊尔历史及其文化多样性》,通过探讨“尼泊
尔”、“拥德满都”等词的来源,讲述了尼泊尔的古今历史以及历史上泊尔、印度和英之间所发生的重大事件。对尼
尔错综复杂的语言环境与主雾多彩的瓷文化给予了特殊观察。第题讲《追溯释递牟尼与辛绕米生平传记中…些
主题的来源,以西藏民故事和西藏佛教文献中有关苯教创始人辛绕米沃的记载,分析和梳理了不同历史时期对辛绕
米沃和苯教祭司、苯教教义仪轨的不得记载,勾勒出辛绕梁沃传记发展演变的历史轨迹。
此次讲座为广大师生提供了了解国外藏学研究前沿动态和成果的广阔平台,还获知了查尔斯·兰博教授藏学研究成
果的精华,同时也为双方藏学研究在今后的交流合作奠定了良好的基础。
本文责任编辑央珍
……
…
…
……
…
…
…
w
…
…
.
…
…
…
…
…
"
"
"
"
mr mm
…
……
"
"
"
"
"
…
"
"
"
tim
w
业
产
业
…
…
…
作者簡介,杨毛措,中央民族大学藏学研究院讲师。(北京,190081)



.1g”,
是的,在
新]]河(宽)
ఉంటింటిలో
Webs
PEPPERS...。。。
《根敦群培研究60年,
[中图分类号] G353.22
[文献标识码]E
【文章编号]1002 -557X(201234-31971
中藏学研究中心编 16开 434千字 定价:
58.0元 中国藏学出版社 2012年6月第1版 ISBN978
7-84253-532 - 9/B.142
| 本文由已发表的近40篇论文组成,从根敦群培生平
研究、学术研究、思想研究三个方面较为全面地展示了60
年来我国关于报敦群培研究的学术成果。
一比一比
中共十mmy but SpriminH EED THE
177之
《大慈法王釋迦也失。
德
《模敦群培文论精选》
十
三
》
拉巴平措著,16开 270千字 定价:46.00元
中国藏学出版 2012年7月第1版 ISBN 978786253
… 540 ~ 48.145
大慈法王靜睡也失暴宗喀的亲传大弟子,但在西
藏历史研究领域关于他的身平等仍存许多可议之处,本
文作者经过多年研究和考证,通过文献考、
生平考、业绩
考、遗像券、文物考等方式,将释迦也失的…生完整地进
行了梳理和介绍,具有极高的学术研究价值。
根敦群培著,格桑曲批译,离李文校 16开 147个
字 定价:22, 80元 中国藏学出版社2012年7月第1版
ISBN978780253 5354/K·321
该书出报敦群培的重要著作和文论组成,共收入
的《智游列国漫记》《论薯马拉雅印度诺基地旅游
纪实》《地球是圆的还是扁平的》《我从青海到拉萨的旅
程》这五篇著作。这是智跑较全面介绍根敦群培著作的
艾艾译本。
《没有主人的法座一封丹赤巴述评
《白史》
王鐘强著 16开 24千字 定价:36. 60元 中国
藏学出版社2012年6月第1版 ISBN 978-7-86253 … 488
4/8.138
本文通过对格魯派政教系统结构的分析和研究,引
出了甘丹赤巴的产生和这个传承制度的形成与发覆状
况,以及甘丹赤巴在格藝派政教系统中的宗教作用和政
治作为。该书对了解藏传佛教和政教合一制度具有较高
的学术研究价值。
根敦群培著 16开_173千字 定价:20.00元 中
團藏学出版社 2012年7月第三版 ISBN 978-7… 80253 **
5343322
在根敦群培丰富的学术成果中,《白史》是其史学方
面的代表作。该书由导论和正论组成,引用多种文献资
料,并运用比较研究和田野调查等多学科方法,科学理
性地研究藏史,开创了现代藏学研究之先河。
《朝轮藏式建筑研究论文集》
《中观精囊一龙树心庄严。
罗桑开球主编 16分 390千字 定价:58.00元
中国藏学出版社 2012年7月第1版 ISBN 978780253
… 94-3/TG-主
本文通过近40篇论文,全面探讨了藏族建筑的历史
渊源,藏式建筑所具有的独特的文化特征,以及藏族建筑
的艺术风格,为今后进步研究和探讨藏式建筑奠定了
根敦群培讲述,达瓦桑波整理,白玛旺王杰翻译 16开
定价:27.00元 中国藏学出版社 2012年7月第1版
SBN9787 80253537 49.143
该节集中体现了根敦群培对大乘中观思想的独特认
识和与众不同的見解,既經标识根敦群培恩想巅峰的作
品,也体现了民族哲学思维的最高水平。
基础。



•198 ·
《中国藏学》2012年总目录
(总第100—105期)
[中图分类号] G255.2*214
[文献标识码]E
文章编号]1002 ~ 557(x)(2012004-0198-03
上的女性社HEENSHE中的HENGYUEN
T
,
正在出口,出生在一
致治经济
以
fish
人类学视野中的西藏牧区亲系銀织及互惠关系
以西藏那曲为实例
白玛描(-- 115)
区域分工视角中的西藏产业发展和结构演化分析
房灵敏 黄秋扎西郑及占堆(1-130)
进军及经营西藏62年的历史回顾
照法唐(3-5)
促进西藏农牧民增收问题研究
程越(3-133)
拉萨市居民对西藏经济发展和社会稳定的看法……
于拉萨市 127份居民问卷的分析,刘颖徐平(3……138)
西藏公益性岗位包容效应研究 李中锋仕鍋(3-148)
基于Web of ience的旅游目的地品牌研究综述——兼
谈对西嘉建设重要的世界旅游目的地的启示
图登克珠 张文敬(3154)
西藏旅游业的富民强这贡献及其区域差异
柳应继宗(478)
一次合作研究西藏农牧民生计的影响多线战堆(85)
西藏藏族就业地位的调查研究
| 杨涛(491)
西藏农这基本医疗保障与岳疗服务水平现状研究
陈默(4100)
西藏自治区党县、县直管村管体制的可行性初探
杜(4118)
涉藏金石碑刻研究会议………以甘蓝涉藏碑铭为例
吴景山(
267)
敦煌文书P.3885号中记载的有关唐朝与吐蕃战事研究
族离(
290)
敦煌的“团”组织
高启安(239)
唐代吐蕃与于旗的交通路线考
務铭(2-108)
略论十世纪中叶象雄王国的衰亡
古格·次仁和布(2~120)
1631-1634年出兵西藏之喀尔喀阿海经奇身世及其
|宝蓝德力根(
2124)
张蘋棠道弹劾考释
陈鹏辉(2……129)
1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析 邱擦华(2-135)
古代吐蕃汉文史料编年辑考(638663)
吴玉责(S-277)
大榮教寺所存明清时期文书
张润平整规帝名校(St……297)
俄国外交文书选译…………于辛亥革命前后沙俄与英国
| 在西藏问题上的勾结与妥协陈春华编译(S-399)
(王统世系明鉴》所载赞普“安达·热巴坚”之故事(上)
王统世系明案》英文译注本选译
丹麦佩尔·K.索伦森著 徐华兰译《S……269)
《中寓第二历史档案馆所存西藏和藏事總策汇编》
(1---30)分类目录
《中國第二历史档業
所存西藏和議事档案汇编》课题鈕(ST-343)
西藏档案馆所存部分清代藏汉对照公文档案目录
{S1418)
论根救群婚的历史功績和精神遗产拉巴平措(S23)
根敦群培与恰白·次旦平措的吐蕃史研究…………新史观、
新方法、新资料、新发现
张云{S2--58)
根敦群培養詐送輝
杜永移译(5279)
根敦群培年谱(1903 195)
沫水(S2-98)
國內外根敦群培研究的新进展
杜永裕(S2……83)
被救群培大师传,清净显相
霍康,索期边巴著 罗桑旦增译(S2-10)
藏族历史学家根敦群培传客
李有义(S2-21
历史
唐代吐蕃交相制度研究
林冠群(148)
土蕃赞誉后裔在门落的繁衍与来袭巴桑罗布(1-68)
吐蕃王朝人口研究
未悦梅(
174)
未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
……《
俄与西藏俄国档案汇编(1900…1914)》
[德]E·A·别洛夫 0·H·斯辑或
捷茨卡娅T,,绍米播著陈春华泽(1-147)
民国时期最新三著(拉萨日记》选注 王川(2-58)



《中国藏学》2012年总录
•199
白水江流域民间苯教的信仰方式及仪式象征
陈立健(473)
社会 文化
廿四栽的耕耘一百期的坚持一纪念《中国藏学
创刊00期
本刊编辑部(3)
回顾与展望…… 《中璃蒸学》编辑部历任主编感言
六世班禅东行随从种难考 陈庆英 王發晶(3-18)
从历史文化探究汉藏族的渊源关系马东平(3.28)
三围分立;11世纪前后阿里王朝的政治格局与政权分化
黄博(335)
斯家族末代土司赵天之生平著述《佛斯喀
| 后备史迹考》续
齐德舜(
343)
高原考古学:青藏地区的史前研究
汤惠生 李一金(3-49)
答客河治明清两代西藏史经验
邓報龄口述邱耀华、梁俊艳整理并注(3186)
俄外交文书选译关于“英中藏”西姆拉会议
陈春华编译(3194)
委家族历史考
达瓦次仁(26)
七世达赖喇嘛效三世察孚诺门汗文告考述
仁青卓玛(33)
民国时期青海、四川两省“称都”、“
香料”隶属之争探析
(4…39)
蒋介石抗战期间应对西藏危机之策张双智(
447)
毛尔盖·桑木县大师与藏族史学研究 班玛英珠(54)
宗教
西藏昌都帕巴拉活佛与特巴拉呼图克署名称沿革考释
王叩(81)
色科李敏珠尔活佛考释
赫瑪(186)
从乾隆的两遗训惹雍和宮的历史地位 李德成(194)
10L Tih J7号占卜文书解读
游戏践(
199)
法藏敦煌藏文文献P. T. 92号(分别讲说人的行走;
才让(
1107)
新发现的有关法称〈成他相续论》的残卷裙俊杰(2-40)
西藏自治区存Katart7在梵文写本和步调查 张雪杉(251)
台湾故宫藏明本《英禅印護还虚凝法界金融智经》
(卷上)初探
倒霉(271)
巴译师传略
徐华兰(2-76)
甘肃宏醫早期古藏文苯教文献的內容及其特点
伊西赶姆(287)
藏传因明推理问题辨析商榷 张忠义杨爱华(2156)
史预科培与底擦幸论争
久週(2--162)
论雍和宫的愛國主义传统
对年(2……168)
藏传德教和传北京及其历史影响
热强(2173)
龙树意庄严(上)
根敦群培著,久逆译(S2--64)
藏传蒂教和谐思热在建构和谐社会方面的作用
| 郑堆(3……56)
(由法了义海论》所引熊教经论燕汉译文艺较研究之七
| 班班多杰(371)
河西多体文字六字真言私魅
富学(389)
英高窟吐蕃时期塔、蒸垂直組合形式探析onal 蕃统治
教程时赛的密教研究之五
赵晓星(3-94)
西藏居修斯林考格
次練球(3144)
佛教四大宗源基遂果概述
球康,土登克珠義,克珠群译(S1-163)
“发菩提心与学习六度之法”………《苯教菩提道次第
教程,苯法显灯》选译
次成丹竖赞著後才让译(116)
《于属圈被记》译注
朱頭双(SJ-223)
藏传佛教八关斋戒行持特征探微 默钱才才华加(4-60)
我与《中国藏学》的不解之缘…… 中国藏学研究珠峰奖
获奖作者纪念《中寓藏学》创刊百期笔谈 (1-23)
基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析,
孔繁秀( 38)
甘南藏传佛教僧尼社会保障调查与研究 牛緣花(1-139)
藏汉签讲《
箭签诗预言》与《仙姑洞灵签》之比较
| 加央平措(1~172)
加拿大主要藏学研究机构及人员现状 湖北 (85)
从在內地的藏族流动人口状况看汉藏民族关系--以
成都市藏族流动人口状况为例
“内地藏族流动人口研究”课题組(26)
成都武侯区民族街藏族流动人口生活状况调查报告
寒存芬(21)
藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性…………
“5·12”大地震后四排都江堰市为例彩静(216)
“内地藏族流动人口研究”课题研讨会发言摘登 (22)
人口流动、族群结构与族际关系…一关于西藏山南地区
泽当镇的实证调查研究
李健(226)
历史主藏人向中原地区的流动及与西藏社会发展的关联
石遊(233)
国民政府对西藏教育政策的实践与思考 徐百永(2~-207)
唐蕃文化交流对比 蕃体育彩啕的探讨 丁玲辉(2220)
西方表学人类学的研究取向:基于类露博士论文的分析
刘志扬(2223)
意大利蒸学研究的历史与现状弗切斯科·塞务热著
| 班玛更球译 邓锐龄校(2-233)
我国西藏及四省藏族自治州县文物保护单位名录
侯石柱(Si……33
藏族世界级、国家级非物质文化遗产解题名录
本刊编辑部(S-27)
国家珍贵古籍藏文古籍名录
本刊记者(S1-57)
西藏古桥解题名录
张公約(S162)
北京地区所存藏族历代高增资哲文集解題群聚
阿华,阿旺 #丹(S181)
甘肃省涉藏盒石碑刻解瑟目录 吴 景山(S1-107)
国家图书馆救憾藏文藏书BD14286……BID4 4.354号解题
目录
费维忠(S-14)
根敦群培作品目录
流水 班玛更琳(S2--105)
根敦群培研究索引 沫水永巴班玛更琳(S2-111
族游研究范式 藏羌族源关系研究为例
李巧艺(357
读古代藏族人的创造力 - 动力的利用和发挥
王春英(3-62)
吐蕃时期的抄经纸张探析
张延清(39)
2008年夏季拉萨、日喀则、泽当三城市流动人口问卷
调查结果分析综述
“西藏城市流动人口与对策研究”课题组
這
是當初
名ScieserveryWest
Systenswer.
…..
…
23587



· 200,
中国藏学 2012年第4期(总第105期)
透露 教育 医学
為戏 旦增伦来执笔(3116)
纪录一抢救与保护涉藏碑刻的战略手段
伊尔·赵荣璋(3171)
“口译教语部”文献编目工作的历史与现状 刘勇(67)
论都兰古墓的民族属性
阿 顿·华多太(4117)
拉萨世居穆斯林节日中的藏族文化元素 杨晓(4-151)
有关天葬及天葬师的研究综述才旦珍贡觉(159)
20世纪上半期中国人类学者对藏族牧民的研究
希草鸡(…… 166)
教育优先发展背景下的兼双语教育策略研究
李波(2-213)
论西藏居民普蓮店使用的社会影响睡素 李永斌(2217)
近十年来我国汉藏语比较研究的特点及意义
尹蔚格(2…….239)
藏族寺院教育与当代学校体系中的藏文化教育比较
研究
| 德街旺姆(4-176)
西藏藏医药事业发展现状
力毛卷( 186)
略论藏医学对深的认识
彭毛多杰拉玛阿拉(4一189)
传统藏医学对“壁”病的认知和诊疗特色
白玛罗布(4192
文学 艺术
学术动态及其他
元代杭州永福寺、普宁藏》靡强与杨球兵伽及其音像
赖天兵(1.164)
吐蕃盟歌的文学情味与政治意趣……
敦P, T. 1287号
{吐蕃赞普传记》第5、8节探析 任小波(2114)
拉萨大昭寺党卧佛豫考
陈楠(2-148)
西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意臻》壁画初探
然文格 哈裁布 夏格填(2176)
夏鲁寺般若佛母殿(文殊换本续》壁画与转轮王观念
关系考
杨海蛟(2188)
金刚杵纹考
吴明端 石瑞雪(2196)
从仪式到艺术;以“雄”为核心的对吉姆
桑吉东智(2-203)
根敦群培诗词研究
[美,唐纳德·小洛培茲著
社永橋(32~46)
当代藏族汉语文学的转型及其意义
朱囊 宋卫红(3-165)
试析藏族两种传统铸造工艺的存在——传统铜佛像
制作引发的思考
袁凯(
3175)
"申遗成功后《格萨尔》史诗的保护与研究
李连荣(S-338)
西藏宗教文学中的自传作品
杰尼特·嘉措著 杨毛措译(4-137)
“女中总內附”整画的发现与初步研究 李弼( 46)
藏族服饰文化研究》评介
边吉(1-191)
2011年全国藏学研究论文资料要索群(上、下)
中国藏学研究中心书馆(1-1922-248)
西藏昌都文化史的小型百科全书… 西藏昌都历史
文化研究文集》读后
刘波多款(2-245)
著名藏语文专家格桑居教授逝世
(2247)
新书浏览
(S1-446/4197)
周涛教授语言学新著读后
胡坦(
3212)
俄国学者新谈俄罗斯苏联西藏政策 (沙燕、苏使、
后苏联时期的俄罗斯西藏政策》简介 李冠群(
3215)
第五届北京(际藏学研讨会召并
(3-218)
《中国藏学年鉴》学术动态文征集启示 (3-220)
拓展藏学研究领域,提升学术研究品陵郑坦(45)
传承文化 服务社会
本刊编辑部(
47)
西藏政治史研究的重要参考文献…… 中国古代
吏治文化文献集成》简介
边言(4195)
国际著名義学家查尔斯·兰博教授应邀莅临中央民族
大学讲学
搞毛摄(4-196)
《中国藏学》2012年总目录
(4198)



(一一九pla Jasp
1990cc me
其他的一
图 12
联珠瑞花织锦
《论都兰古墓的民族属性》附图
图 11
5 ?
کہ تی
序
BS
BS B9O
图 13
图 14
图 16
图 15
图17
图
18



中国藏学
ED
ZHONG GUO ZANG XUE
C D
དེ་གའི་བོད་རིག་པ།
BY ELS ARE
STA CAT
ངའ་བ་
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
编辑部主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:292x614@126.com
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销,
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
13
་་་་ །
9771002" S57014 |
