༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
14PD4166
9771001557014
n/a
ISBN:
9771001557014_
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



>
༧.
>
་་།།
)
དབང་ལྔ།
+ @
#
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
CDHI NA TIBE TO L 0 GY
T ཀྱང་གལ་
པ། དྲ་བ།
།། སོགས་དྲ་བ།
中国民族学类核心期刊
# ཟླ81*tk j+ཊྛ F%E% ཊྛཚོ( AsPT) ཚ་ཊྛ ཋ F]
#*#རྗེ སྦྱོgl*ཊྛཱg1% (cssc） tiཆ་ཞF]
“ +g & F（ & # HE)” ཋ # ཟླསྒྱུF] 8 ཚེE% BF]
“Ph & #% $ERF] ## ”#ti ##F
2009



图版八大足广大
山毗卢遮那石刻
-
图版二阿里扎达县大日如来金铜佛
图版九鸿禧美术馆藏卢佛金铜像
了
,
Inte
ntu
《两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上
菩提印毗卢佛造像探讨》附图
图版六善化寺毗卢遮那雕塑
图版十故宫博物院藏大日如来唐卡



(བ༥༦༠༧༣༠་ས་དྲོད་གཞུང་དང་ ཡིད་
ཀྱི་༥༤༡༦ (༡༥ 7/3ང་།ཤས་བོད་ནི(མང༠ ས་
༠༧ ༠༧ འབྱུང་བ༠༥ ཀོར་) ཀྲྀ ༥(༢༧ རྒྱུན་
西藏50年
社会变迁之回眸
中央人民政府和西藏地方政府關於和平解放西藏群法的問
图1、《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解
放西藏办法的协议》正式文本。
图2、1951年12月20日,西南、西北进军西
藏的人民解放军部队在拉萨举行会师大会。
图3、1959年夏天,拉萨市达孜
县塔杰乡翻身农奴焚烧农奴主
高利贷、人身依附文契。右一
为旺姆。
中国共产党西自治区第一次代表大会
图4、1965年9月9日,拉萨各界3万多人集会
庆祝西藏自治区成立。
图5、1971年8月7日至12日,中共西藏自治区第一次代
表大会在拉萨举行。



会鼓的武業,也发生过不少時
处理。义十分重视和
西藏工作座谈会纪要
急
中共中央文件
括:艾普查公安改善成
大历史意义和其母去式的
“十年浩劫,我们党的
義式建成,或產斗多少
最有四種去警力者整
我们建国已经三十多年
也再不影射同造文
重读。全党甘于这个问種
关于一九八○年三月十習,十五古,看了
会。中央书记处靠斗智老街载了百章出治区
量身高的工作量,
并 重要茅,中英
中美国
大致分割的一部分,是政治,经
青井星主走过的民進自治
建热爱维国、热爱共产党、基
童上。計整个中年人是外型或
过三十争来,在党中央组导下。
非真全意注于春建广大党
主動和组织董建和是德未進人民
人生,重量香畫。接工道理。相
- 重得了是大量作出了基
于是,“人群”相差甚供
墓。官兼主黨,能成就。
動畫人和全国其他地方的人
「音畫書並同业表示事却的关
下一届五中全會市中和中央发型
藍室達特定:意一多果讲了今后首表達
基于看董问题。一直認為,這次会道
百里春美人節美。一看的音直工
中共中央关于转发
《西藏工作座谈会纪要》的通知
1月群道难于全国非典
民族自治地方工备有由
還含配音》的喜對其華
是地方之李长春进个文
情况,监查一次自巴特
升其税堂今后无善堂
不播出。如前主要问
(彩插图版均由西藏自治
区党委党史研究室提供)
車导下,在县人轉放军建军首真相
| 全区的广大党员、干幕。莊季着装
,但是法,基己该客多无人毒害
三道平臺藝表。是三重客。農主居議是
来了封建的意义對安。尝百万求女在
等装,但是,甚十字老式素合中,
種看望主喜售,严重重要調害了香
更多了堂静张慧支配和墨塞
收
直击艺量和人民並存之道。
身成事之委,中美基部妻。国家美基本要
各县事,喜事基党委,各人民团体重担。
中英同志新工作座道会此是。 其重舉動。
西藏地是表面並在,老
提成。
民进国十公里。其事地位十分重要。全宣德战记請。
實在事业,生产普力最大。黃進人员建立查立義民進
之一,太平,甚西藏。畫是人民在臺上拉相是普而更
LTE
自治這些任务和在土耳
为主,如得多新手都是连
量。甚者黃兆摩借出走。
進入到情。五是国人。
图6、1980年4月7日,中共中央转
发的《西藏工作座谈会纪要》。
图8、1995年12月,第十一世班禅
在国务院代表、国务委员李铁映照
护下坐床。
图7、第三次西藏工作座谈会主会场。主席台左
起:胡锦涛、朱镕基、乔石、江泽民、李鹏、李瑞
环、刘华清。
3. 在我的
图10、2007年的农历大年和藏历新年是同一天,西藏
各族人民都以本民族特有的方式,相互道贺,体现了
融融的民族亲情。图为堆龙德庆县羊达乡通嘎村村民
阿努等身着节日的盛装,手捧象征五谷丰登的切玛,
互相拜年。
图9、青藏铁路通车运营以来,其对西藏经济社会
发展的巨大促进作用已经初步显现。图为繁忙的拉
萨火车站。



-
- wwਆਵਾਨ
庆祝建国60周年专栏
“
-r--wwww.www.oh-
改革开放时期西藏“一个转折点”的形成与经验总结
第一车明怀/5
建立以需求为导向的农村公共产品供给机制,
来自西藏杰德秀居委会的经验调查
孙继琼/15
西藏农村劳动力转移的回顾与瞻望,
赵小钢/21
西藏民族教育可持续发展理论综述房灵敏江卫华李银玲/25
略论现代化进程中西藏民族传统体育的发展, 丁玲辉/30
青海三江源地区全民健身活动现状研究史儒林、冯继有/34
中国藏学 3
都市少数民族对现代化的适应,以北京的藏族为例:
iteffer-filfi……
杜永彬/38
*
藏族儿童内地学习生活的文化适应研究
……………
对双流县就读的藏族儿童群体的调查
“李玉琴/48.
上
—
—
西藏罗布林卡壁画病害成因及其防治对策
赵林毅 汪万福:马赞峰 张国彬 苏伯民 杨福/54
—
……………1
2008 北京藏学讨论会专栏
关于古藏文写本的研究方法的再探索
巴桑旺堆/67
藏汉佛教经论译文异同之比较研究”;
are
一以觉囊派根本经典《山法了义海论》为个案 班班多杰/82
(总第87期)
元代皇室成员施刊的藏文佛经
熊文彬/01
8月15日出版
1988-02-15 藏文《佛说善恶因果经》研究
| 萨仁高娃陈玉/104
执行编辑:黄维患,
白龙江流域发现的苯教文献及其文化信息 ·杨士宏华青太/109.
班玛更珠
封面设计/李建雄黑水城出土藏传佛教实修文书《慈乌大黑要门》初探
版式设计!赵晓清
黄杰华114
whenanasonaturature
西夏藏传佛教文献周慧海译本述略
段玉泉/121
任小波/128
明清《西番译语》传本寻踪
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*256*** ¥12.00*1600*23*2009-03
..
...
,



吐蕃时期藏文文献中的盟誓
陈践 杨本加/133
《旧唐书·东女国传》所记川西高原女国的史料類乱及
吐蕃斥候考:
中国藏学 3
相关问题
石,硕/142
吐蕃王朝军队给养方式探蕃",
朱悦梅/149
齐德舜/155
:::
卓仓藏族族源考述
:拉格王洲塔/160
西藏民间宗教中的“山神”——希达、念神、赞神关系考析
孙林/164
试述卓尼禅定寺与拉卜楞寺的宗教文化关系 丹曲/171
两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上菩提印毗卢佛造像探讨
赖天兵/177
敦煌莫高窟第465 窟建窟史迹再探
霍巍/187
一开始的
。
王海燕/195
班禅大师与民国时期汉藏文化交流
侯显生平研究
杨士钰/201
柳祺先生致邓锐龄先生书信补辑:... 本刊编辑部/204
出生在美
锁和泰对中国藏学的贡献,
王启龙 邓小冰/222 )
“藏传佛教在藏外”国际学术研讨会综述, 徐华兰/228
四川省《格萨尔》学术研讨会综述,
刘俊波/230
「敦煌吐蕃文化学术研讨会综述
李梅/233
人间正道是沧桑——《50年真相——西藏民主改革
与达赖的流亡生涯》读后
阮宏波/237
8月15日出版
1988-02-15 銷刊
主
:
.
.
.
新书浏览
....
| 60/221/240/254
:
2008年全国藏学研究著作要目索引
本刊编辑部/243
/255
第二届“中国藏学研究珠峰奖”评奖通知。
…… … …… ……
…………
. …
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*256*zh*P* ¥12.00*1600*23*2009-03 .
产法



.
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.3.2009
bottom
1. The Formation and Summary of a Turning Point of Tibet”in the Period of
Reform and Opening-up •••••••••.••.•..•• •*
CHE Ming-huai
2.Setting Up the Supply System of Rural Common Products Oriented Toward
Demands-an Investigation of the Experiences of the Jedeshol Neighborhood
Committee in Tibet *• •*•*•*•*•
........... SUN Ji-qiong
3. Retrospect and Prospect of Shift of Labor Force in the Tibetan Rural Areas
. ZHAO Xiao-gang
4. A Comprehensive Report on the Theory of Sustainable Development of Tibetan
National Education ................. FANG Ling-min , JIANG Wei-hua, Li Yin-ling
5. A Brief Account of the Development of Tibetan National Traditional Sports
during the Process of Modernization ........
****.**.*DING Ling-hui
6. The Present Situation of the Nationwide Body-Building Campaign in the
Sanjiangyuan Area, Qinghai. •..*••••••••• - ***************SHI Ru-lin , FENG Ji-you,
7. Adaptation to Modernization by Urban Ethnic-Minority Members: with Tibetans
- in Beijing as an example ...........
................. DU Yong-bin
8. Cultural Adaptation to the Hinterland Environment by Tibetan Children:An.
Investigation of Tibetan Children Studying in Shuangliu County, Sichuan
.............. LI Yu-qing
9. The Cause of Diseases of the Murals in Norbulingka and the Prevention
and Cure of Them ..................... ZHAO Lin-yi, WANG Wan-fu , MA Zan-feng,
......... ... ... ... ZHANG Guo-bin, SU Bo-min, YANG Tao
10. Further Probe into the Research Methods of Ancient Tibetan Manuscripts
************************
Pasang Wangdu
11. A Comparison Study of Tibetan and Chinese Translation of Buddhist Scripture;
man with The Mountain and Sea that Reveal the whole Truth, the basic Sutra
of the Jonang Sect as a case .
.......... Panpan Dorje
12. Tibetan Buddhist Scriptures Published with the
Financial Aid by the Royal Family Members of the Yuan Dynasty XIONG. Wen-bin
13. A Study of Karmavarna Dharmagrantha in Tibetan........ Saren Gowa , CHEN Yu
14. The Bon Scriptures and Their Cultural Information Discovered in the
..
:.
.
:
.
::
:



GENERASAULESHORES
ne
.
GS
.. .. ... . .. ...
21
Jie-hua
eriods
................................................................
...........
Valley of Bailong River... •••••
...... YANG Shi-hong , Palchen Thar
15. A Tentative Probe into Essential Door to Mahakala , a Practical Tibetan
Buddhist
e Disco
16. A Brief Account of the Tibetan Buddhist Scriptures Translated in the Xixia
Script by Zhou Huihai
.... . . . . . . . . ... DUAN Yu-quan
17. A Search for the Tibetan-Han Chinese Phrasebook Compiled in the Ming and
Qing Periods ... ... .
.......... REN Xiao-bo
18.Oath of Alliance in Tibetan Literature of the Tubo Period
................... CHEN Jian, Yang Bumgyal
19. Historical Materials about the Women Kingdom in the West Sichuan Plateau
in the “Chapter on the Records of East Women Kingdom" in Old Tang Annual
............SHI Shuo
20.A Probe into the Ways of Sending Provisions to Troops of the Tubo Kingdom
................. ZHU Yue-mei
21. A Textual Study of Tubo Reconnoiter Scouts......
- - - - - - ... QI De-shun
22. A Study on the Origin of the Drotsang Ethnic Tibetans ..... Lhage, WANG Zhou-ta
23. A Study of the Relationship between Shida, Nyan, and Tsan-The Mountain
Gods of Tibetan Folk Religion ........................ooooooooooooo's... - - - .orr... SUN Lin
24. A Tentative Inquiry into the Religious and Cultural Relations between the
Chanding Monastery and Labrang Monastery *****.... ........ OVO . . . . . . ... Damcho
25. An Inquiry into the Two Different Shapes of Vairochana : the Vairochana
with the “Wisdom Fist "ManualSign and the One with the Supreme Bodhi"Sign .
.........LAI Tian-bing
26.A Further Exploration into the Historical Materials of the No. 465 Cave of
the Dunhuang Mogao Grottoes *****
... HUO Wei
27. The Panchen Lama and the Cultural Communication Between the Han and
Tibetans during the Period of the Republic of China Tarinoicontar.... WANG Hai-yan
28. A Study of Hou Xian's Life
............. YANG Shi-yu
29. Supplement to Mr. Liu Shengqi's Letters to Mr. Deng Ruiling
............ Our Editorial Department
30. Alexander von Stael-Hostein's Contribution to China Tibetology
.......... WANG Qi-long , DENG Xiao-yong
31. Report on the International Symposium Tibet Buddhism outside Tibet XU Hua-lan
32. New Books
33. Index of the Titles of Tibetologist Academic Papers over the Whole Country
in 2008 ....... .
.... Our Editorial Department
A
:..



.
..
EHTE Hii
,
::賽
:
:
开园的形)
之所以好
业主心打
藏
车明杯
“...
「擠業西藏自治区在改革开放的历史进程中,曾走过一段探索与蕾折药路子,主要是因为进入改革开
放時期,西藏对于如何进行社会主义现代化建设缺乏足够的经验,西方反华势力和达赖分裂集团此时又
加紧了渗透、干扰破坏,加之自身对改革开放中所出现问题的认识和判断上的偏差,使西藏在上世纪80
年代中期遇到了经济下降和拉萨连续几年骚乱的严峻形势。在这种危难时刻,胡锦涛同志临危受命主
持西藏工作。胡锦涛同志到西藏后,以马克思主义者的睿智洞察全局。面对严峻局面,他沉着应对,深
入群众,调查研究,提出了“一个中心,两件大事,三个确保”的指导思想,实现了西藏工作的重大转折,形
,
成了改革开放史上西藏工作著名的“一个转折点”。“一个转折点”的形成过程,为党在新时期西藏工作
.
积累了宝贵的经验,并成为上世纪末乃至新世纪指导西藏工作的行动指南。
【关键词】 西藏;改革开放时期;“一个转折点”;经验总结
[中图分类号] D633.0(275)
[文献标识码]B.
[文章编号]1002 - 557(X)(2009303 - 005 - 10
PHPHP PHP PRESHIPPMAMMENSI-HSIMPTIMENTOWEPPEp9999mmmmmmpp中的SOSPHAMME OPPO
mmmmmm
m mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmer #单
F19999999
中
市HopeTripermaternationstagram
:
:
::
::,
西藏是祖国西南边疆重要的民族自治区,长期以来,一直是党中央和全国人民十分关注和重视的地
… .
方。改革开放后,西藏想同全国一样,开始了以经济建设为中心的现代化建设事业。由于西藏社会特殊
的发展进程,在改革开放中也遇到一些曲折。特别是1986年之后,随着前苏联、东欧形势的巨变,达赖分
裂集团在西方反华势力的支持下加紧了分裂活动。1987到1989年,西藏拉萨连续发生了多起大规模的
骚乱,使西藏的稳定与发展遭受到严重的破坏,西藏的现代化事业遇到了很大困难。1988年12月1日,中
共中央作出决定,胡锦涛同志任西藏自治区党委书记。1989年10月,党中央召开政治局常委会会议,听
现了胡锦涛同志代表西藏自治区党委所作的工作汇报,形成了西藏工作的10条意见,以胡锦涛同志为:
班长的区党委,认真贯彻中央常委会会议精神,结合西藏实际首次提出了“一个中心,两件大事,三个确
保”的新时期西藏工作的指导思想,推动了西藏工作的重大转折,这一转折加速了西藏迈向现代化的历
史进程,奠定了西藏自改革开放以来唐艰难的探索向长期稳定发展的基础。回顾这段历史,我们会从中
总结出十分宝贵的历史经验。
一、西藏工作在改革开放中的探索与发展
党的十一届三中全会以后,西藏与全国一样,将工作重点转移到社会主义现代化建设上来,在解放
思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的思想路线指导下,继续贯彻落实党的民族、宗教、干部等各
项政策,全力医治文化大革命带来的创伤。从1979年初,自治区陆续將在1959年以来遭受错误处理的党



1 - "","}
}
-- - FTTH=HTHAT HAAAAAAAAAmarch+LLHAP-18
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
的中高 和上层愛國人士予以平反昭雪或落实政策。与此同辦,全露落实党在农牧区的生产经营
政策,在人力、物力及资金等方扶持农牧区发展生产,繁荣经济,不断改善人民群众的物质文化生活。
同时,还恢复成立了中共西藏自治区纪律检查委员会。
| 1979年11月,根据中央统一部署,区党委颁发了《关于国民经济三年调整有关题的要点》,确定
在全党工作重点转移后,用3年时间贯彻中央“调整、改革、整顿、提高”的方针,首先是对农牧业结构进行
调整。从西藏农牧区地域辽阔、经营分散这一实出发,允许各地区根据自己的客观自然条件和群众生
产生活习惯,在“宜农则农,宜牧则牧,农、林、牧、副、渔全面发展”的总方针下,扬长避短,发挥自己的钱
势,组织生产。其次是调整工农牧业布局,加强农牧业基础地位,按照围绕农牧业办工业的方针,对当时
的企业分为发展、维持和关、停、并、转三种类型。继续发展电力、燃料、建材、采矿业以及有利于群众生
产、生活和外贸创汇的手工业,维持群众需要又有条件生产的毛纺、火柴、造纸、粮油加工等企业,对不真
备生产条件的农机机、制糖、化肥等厂矿实行关、停、并、转。
1980年3月14日至15日,中央在北京召开第一次酒藏工作座谈会。会议根据十一届三中全会精神,
坚持解放思想、实事求是的思想路线,切从西藏实际出发,明确了西藏工作的指导思想及面临的任
务。1980年4月,中央批转了《西藏工作座谈会纪要》。《纪要》特定西藏和平解放以来,
特别是粉碎
“四人帮”以后几年来所取得的成绩,提出了西藏当时和今后一个时期的中心任务和奋斗目标。以藏族
于部和藏族人民为主,加强各族干部和人民的团结,调动一切积极因素,千方百计地发展国民经济,提高
各族人民的物质生活水平和文化科学水平,建设边疆,巩固霉防,有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣
富强起来。根据这一中心任务和奋斗目标,《纪要》从西藏的自然条件、民族特点、群众生产和生活的
需要出发,提出了大力发展农牧业、工业、交通运输业、商业、文教卫生事业,在发展生产的基础上,逐步
改善各族人民的物质生活。(纪要》强调,要加快西藏建设,必须过
獎强调,要划總燕藏建设,必须进一步解放粮落实政策,紧密结合
西藏实际,深入批判林彪、“四人帮”的极左路线,坚决肃清其流毒,调动一切积极因素,变消极因素为积
极因素,努力巩固和发展安定结的政治局面。
中央第一次西藏工作座谈会对西藏的经济建设产生了深远的影响。这次中央西藏工作座谈会一个
非常突出的内容就是对西藏实行“体养生息”的方针,
在政策上给予西藏一系列特殊照顾,从人力、物力、
给酒藏落后薄弱的经济基础以有力的扶持,增强了西藏经济竞争的实力,启动
了西藏经济的自身活力。
1980年5月,中共中央总书记胡耀邦到西藏考察指导工作,与区党委和各地市负责人座谈,深入基层
调查研究。在自治区 4500多人的干部大会上,他第一次提出“为建设一个团结、富裕、文明的新西藏面奋
手”的造勢母标。要求黄藏在当新今后个时期解决一件大事。如中央 次西藏工作座谈会和胡
耀邦同志
自治区开始按照“休养生息”的方针,首先 在农牧区实行了一系列特殊
优惠政策,使农牧业得到了恢复和发展,群众生活得到逐步提高。
| 在当时特定的条件下,西藏因欠账较多、
底子薄,加上自然灾害和人为的因素,经济社会发展的差距
与内地相比差距仍然很大,同时,由于对中央关于西藏工作的大政方针理解、掌握、执行不够全面准确,
采取了不分情况、不根据现代化建设对人才的需要、不分年龄、专业、职业类别地大批调出在藏的汉族和
其他民族干部职工的不妥当的做法,导致西藏现代化建设一时才断层,也影响了民族团结和西藏的现
代化建设。为此中央于198年2月、3月謂义召开第二次西藏工作座谈会并形成了《西藏工作座谈会纪
要》。《纪要》概括了第二次西藏工作座谈会的目的意义和主要内容,对西藏的基本情况来一次“再认
识”,对现行的方针政策作一次再研究,力求把问题看得更全面、更准确些,技 出更切实、更有力的措施,
争取较迅速地、大步地把西藏工作推向前进,中心是把经济搞上去,
使人民尽快地富裕起来。中央第二
1
EM
(2)六件大事为:第一,在中央的统一领导下,充分行使民族区域自治的自治权。第二,坚持执行休养生息的政策、大大减轻群众的
负担。第三,
实行特殊的灵活政策,以促进生产的发展。第舞,把國家支援的大餐经费,到发展农牧业科護藏人民绍常迫切需要的用
岛上来。要藏在3—5年内实行免征、免购政策。从1981年起给予西藏的财政补菇每年递增至3%。第五,在坚持社会主义方向的前提下,
大力地充分地发展兼获的科学文化教育事业。第六,正确执行党的族干部政策,极大地加强藏汉干部的亲密团结。



...
改革开放时期西藏“一个转折点”的形成与经验总结
- Tri
次西藏工作座谈会把对西藏认识上的错误思想概括为两种:一种是只看到西藏的特殊性,不承认西藏
全国其他各地的共性,
甚至非常错误地认为西藏可以“独立”,这种认识不可低估它的影卿和危害,必须
引起警惕。另一种是只看到西藏同全国各地的共性,忽视甚至否认西藏的特殊性,对中央给予西藏的一
系列特殊政策执行不力。
| 1984年8月,胡启立等同志到西藏调查研究指导工作,返京后写出了详细的调查报告。在中央批转
的西藏调查研究报告指出:要解决西藏经济发展中的突出问题,必须在指导認想上进一步清除“左”的恶
想影,彻底解放思想,放开手脚,一切从西藏的实际出发,从有利于调动广大农牧民和职工发展生产的
积极性出发,充分发挥藏的优势,敢于探索,善于改革,制定适合西藏实际情况的方针政策。要从封闭
式经济转变为开放式经济,增强自身活力,逐步实现城乡经济的良性循环,从供给型经济转变为经营型
经济,努力提高经营者的积极性,提高经济效益。《报告》提出了“两个为主”和“两个长期不变”的农牧
这方针政策。并首次提出在内地发达省、市为西藏办学,帮助西藏培养人才。由于中央提出的“两个
为主”、“两个长期不变”的政策,符合农牧区的经济发展水平、
自然条件和群众的认识程度,很快在全区
推广。到1985年初,实行上述生产责任制的农牧户达到95%以上,加快了西藏农牧经济的发展。
西藏城市经济体制改革起步较晚。根据中共中央、国务院《关于深化经济体制改革的决定》,西藏
在贯彻执行“调整、改革、整顿、提高”的方针时,关、停、并、转了33个长期亏损的國有企业。1985年1月,
自治区党委、人民政府发出《
关于改革经济体制、期经济发展的意见》,
提出“从实际出发,抓好增强
企戰活力”,采取更加放宽的政策,更加灵活多样的措施和经营方式。
大力发展个体
济,进一步扩大国有企业的自主权,实行责、权、科结合,减轻企业负担,给予适当扶持,企业内部要进一
步推行和完善多种形式的层层承包的经济责任制,培养和造就一批有社会主义觉悟、会经营管理、具有
一定文化和技术水平的少数民族专业于部等措施。同时,还制定了计划、价格、劳动工资、财政、信贷等
方面的改革配套措施。与此同时,自治区全排行厂长(经理)负责制和全面推行承包经营责任制。
为了充分体现党中央、圈务院和全國各地对西藏各族人民的关怀,以新的面貌迎接西藏自治区成立
20周年,鼓舞和增强西藏各族人民建设西藏的信心,党中央决定由北京、上海、天津、江苏、浙江、福建、山
东、理財、广东等省市,按照西藏提出的要求,分两批帮助西藏建设43项迫切需要的中小型工程项,工
程总积23万平方米,从项目前期准备、工程土建、安装、內外觀套到人员培训,共投资4.8亿元。
| 1985年11月,西藏自治区党委召开常委扩大会议,提出“三个进一步”的思想教育:一是进一步彻底
否定“文化大革命”;进一步清除“左”的思想影响;二是进一步端正思想路线。抓好两件大事:一件
是机构改革,一件是经济建设与经济体制改革。常委扩大会议上提出了1986年要在全区开展“一切从西
藏实际出发”的大讨论。这场讨论从1986年4月开始,历时一年零九个月,它对于肃清“左”的影响,正确
认识西藏区情,坚持从西藏实际出发,进一步落实各项方针政策,促进自治区经济发展产生了一定的影
响。然而,由于过分地强调特殊性,在一定程度上割裂了共性与个性的关系,加上机构改革和调整的某
些失误,在思想意识领域造成了认识上的误区,给经济社会发展带来了些消极影圈。
全面正确地贯彻党的宗教信仰自由政策是西藏当时政治上的一件大事。按照1982年中央《关于我
国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》和中央两次西藏工作座谈会精神,每治这全面实行
了宗教信仰自由政策和全面放开宗教、寺庙管理,继1972年陆续维修大船寺、布达拉露后,中央和自治
区又从1980年起先后拨出大量专款,维修了在“文革”中遭到破坏和年久失修濒輪塌的一批宗教场所,
维修了一批重要宗教文化古迹。中央在现代化建设急需资金的情况
多万元,对布达拉
宫进行大规模维修;拨专款1300万元,黄金100公斤,维修西藏最古老的寺庙桑耶寺,拨专款780万元和大
蟹黄金色银,修建五世至九世班禅灵塔合葬花驗。
在改革开放的最初16年里,西藏的现代化建设和社会的稳定始终处于探索阶段。通过和平解放、民
HHHHHHH中中中中中中
如“腾个为主,
两个长期不变”指:以家庭经营为主和以市场调节为主的方针,农区河实行土地归户使用、主经营、长期不变;牧
写实行牲畜归户、私有私养、葛主经盘、长期不变的政策。



中国藏学 2009年第3期(总第87期)
主改革、自治区成立和社会主义改造30多年的时间,西藏积累了社会主义革命的一系列经验,进入改革
开放时期,西藏对于如何进行社会主义现代化建设特别是在开放的条件下如何保持社会稳定缺乏足够
的经验,加之国际、国内大小气候的影霸,西藏的工作先后遇到了一系列的特殊困难和问题。.…
这些避难和问题主要来自于西方反华势力的渗透和达赖分裂集团的干扰破坏,长期以来,西方敌对
势力把所谓“西藏问题”作为对中实行“西化”、“分化”战略的突破口。达赖集团在西方反华势力的支
持下,也試未放弃过搞西藏独立的企图,他们根据国际国内形势的变化而不断变换手法,对南公开打出
“西藏独立”的旗帜,时新玩弄“和談”手段,摆出一副求和的假象,但万变不离其宗,始终没有停止过分裂
活动。1979年9月至1984年3月,达赖集先后派了3批参观团理国参观,在参观过程中,他们到处进行
煽动,四处招摇,叫嚣“西藏独立”,散发反动传单,向爱国人士、藏族干部投递恐吓信,一段时间不少藏传
佛教寺庙把达赖奉若神明,一度引起了西藏干部群众的思想混乱。此后,达赖集团继续玩弄和谈阴谋,
声言要疆国参期建设,当前苏联、东欧形势发生变化,社会主义在世界范围遇到难时,他们立即撕下了
虚伪的面纱,
策划拉萨骚范活动。对于达赖集团的一系列阴谋活动,当时酒藏缺乏应有的警惕。
同时也有我们自身对西藏工作的认识和判断上的偏差,出现过某些不同程度的失误。中央第一次
西藏工作座谈会后,
由于调查研究不够,在西藏正需要大批干部进行现代化建设的时候,却做将汉族
和其他民族干部内调85%的错误的决定。这一决定在干部队伍中引起了很大震动。仅在两年多的时间
里,汉族和其他民族的干部职工先后分3批内调 45100余人,连同亲冪一起约有80000多人离开了西藏。
由于这次工作的失误,给西藏的改革开放和现代化建设造成了不可弥补的损失。为此,中央及时提出
“两个离不开”的民族地区工作思想,并通过对口支援的方式,紧急给西藏补充了一些领导干部和专业技
术人才。此外,当时在依靠力量、反对分裂与“左”的思想区分、落实政策的界限、要不要对宗教与寺庙期
強管理等方面存在模糊的认识,直到大规模骚乱的前夕还在继续清“左”程无区别地落实政策。一些地
方甚至出现伤害翻身农奴感情的情况。在对待宗教问题的把握上,片面强调宗教信仰自由,在有些地
方,党和政府对宗教管理处于失控状态,甚至出现了宗教干预行政、司法、教育,于預群众正常生产、生活
等现象。这些问题给西藏工作埋藏下潜伏的隐患,也影响了西藏经济工作,20世纪80年代中期,西藏曾
一度出现国民经济全局性的负增长,1986年,西藏生产总值由上年的225 28亿元下降到20.31亿元,国民
收入由12.58亿元降至11.07亿元,粮食总产量上年度的5.3亿公斤下降到4.5亿元公斤,农牧民人均纯
收入由368元降至343元。
二、拉萨骚乱与西藏面临的严峻形势,
正当全区上下致力于改革开放的时候,从1987年9月起,拉萨连续发生了大规模的骚乱活动。拉萨
骚乱是分裂主义势力有组织有计划地分裂祖国的犯罪活动,是帝国主义分裂中国图谋的继续,是达赖集
閉鼓动和蒙地搞起来的。
达赖集团 59年叛逃国外后,直没有放弃分獎的图谋。文化大革命结束后党和家逐步纠正
了文化大革命期间所犯的错误,内、外政策发生了重大变化,对逃亡國外的达赖伙人提出爱国不分先
后,只要真心实意回到祖国怀抱,站在人民一边,政府和人民是欢迎的,对他们一定会给予妥善安置的。
1978年5月,达赖表示想回来看看。12月,邓小平在同美联社记者谈话时明确表示:“达赖可以回来,但她
要作为中国公民。”1979年2月,邓小平在接见达赖的二哥嘉乐顿珠时指出:“只要达赖公开承认西藏是中
国的一部分,就可以与中央对话,爱国不分先后。根本问题是西藏是中國的一部分,对与不对,要用这个
标准来衡量。随着西藏各方面工作的开展和全国改革开放的大好形势以及中美关系正常化,达赖集团
包括达赖本人,多次对中央表示了某种回心之意。在这种情况下,中央于上世纪70年代末和80年代初,
多次明确并重申了对达赖集团的方针政策。这些方针政策的主要内容是:1、中央对达赖的五条方针不
他中



改革开放时期西藏“一个转折点”的形成与经验总结
3
变。2、达赖出走外逃,在国外搞“西藏独立”并歡布了许多错误的言论,这两件事于得不好。他对不起
国家,对不起西藏人民,也败坏了自己的名誉。3、我们对达赖仍然是继续做工作,争取他向好的方面转
化。只要他有爱国之心,什么时候回来,我们都欢迎,都会给予妥善安排。跟着达赖外逃的一批人,凡是
黨意的,我们一律欢迎;回来不走的,给予妥善安置;回来又要走的,礼送出境。他们是否回来,这決
定于他们是否彻底转变立场。西藏是中国领土不可分割的一部分,不能搞独立,也不能搞半独立或变
相独立。5、
要达赖集团明确宣布,“来去自由”是有原则的,即必须放弃“西藏独立”,承认中国国籍,讓
守人民政府的法律法令。6、中央的政策是明确的,达赖及其集团应当正确理解中央的方针政策,不要提
迷藏,不要讨价还价。只要维护祖国统一、民族团结,为“四化”作贡献,祖国的大门是永远敞开的。
但达赖集团错误估计形势,坚持分裂立场,毫无诚意,他们追逐着当时的国际大气候,把中央人民政
府欢迎他回国参加社会主义建设的好意,当做搞分裂活动的机会。1987年9月21日,到美国访问”的
达赖在美国众议院人权小组会议上讲话,提出旨在搞“西藏独立”的五点计划。为了策应达赖在美国
的分裂活动,隐藏在区内的分裂主义势力马上行动起来。他们于1987年9月27日、10月,连续以少数
僧人打头阵,打着“雪山獅子旗”,呼喊着“西藏独立”、“赶走汉人”等破坏国家统一和民族团结的口号,在
八廓街游行,并在大昭寺门前广场向围观的人群发表煽动性演说。1988年3月5日,一伙骚乱分子趁拉萨
传召大会迎请强巴佛仪式之际,突然发出“西藏独立”的喙,执勤公安干警投掷石头,围攻指挥传召
活动的领导人,冲击自治区佛协传办召公室,砸毁电视转播车和设备,捣毁商店、餐馆诊所,杀害执勤的
藏族武警战士打伤近300名武警和公安干警。
拉萨的骚乱,严重地破坏了西藏局势的稳定和经济的正常发展,使西藏的形势群益酸。但由于当
时国内外的大环境,西藏不稳定的局势未能很快地平静下来。西藏的严峻形势,引起了党中央的高度重
视,988年6月15日至29日,中共中央政治局常委乔石同志率调组遊颖调查研究。他们先后到拉萨、
日喀则、山南、林芝等地农村、工厂、机关、学校、駐藏人民解放军和武警部队视察。他每到一地都广泛接
触各方面人士,听取他们的意见。乔石同志在各种会议上发表了一系列重要讲话,回答了手部群众十
分关心的重大问题,阐明了党在西藏必须坚持的正确方针政策。她指出拉萨骚乱是达赖分裂主义集团
在外国敌对势力支持下,以分裂祖国,实现“西藏独立”为目的,有组织、有计划策动的严重政治事件。这
次骚乱是从帝国主义入侵西藏式来长期的分裂与反分裂斗争的继续。强调西藏和平解放后在共产党培
养下成长起来的当地民族干部、内地进藏的各族干部及驻藏人民解放军、武警部队,为西藏的革命稻建
设做出了历史性的贡献,他们是维护西藏稳定、进行社会主义建设的骨干,是党和西藏人民完全可以信
赖的依靠力量。指示西藏自治区党委要实事求是地抓紧处理好落实政策问题。要从西藏实际出发,以
发展社会生产力为根本出发点和落脚点,做好经济建设工作。要加强内部各方面的铺结,
特别是汉藏民
族之洞的窗结,军民团结,爱国统一战线为部民族、宗教上层式之间的閉结,克服各种难,
排 切
障碍和干扰,做好各项工作,发展各项建设事业,夺取反分裂斗争的胜
乔石同志在西藏的调研活动,为党中央在西藏日益严峻的形势下作出重大决策提供了重要依据。
包这五条方针是:(1)我的國家,已经走上了政治上能够长期安定,经济上能够不断繁荣,各民族能够更好地团结互助的一个新
时期。达赖和疑随地的人都是黎明的,应该相信这一条。(2达赖和他派来我接触的人,应该开诚布公,不要采取捉迷藏或者是做买
卖的办法。对过去的病史可以不再纠缠。(3)我们诚心诚意欢迎达赖粗跟隨他的人回来,错的是欢迎他们能为维护我们讓家的统一、增
进汉藏民族和各民族的团结,为实现四个现代化作贡献(4)达赖来定居后的政治待遇和生活待遇,繼1959年以前的待遇不变。党中
央以向人大建议让他譜副委员长,西藏的职务就不再兼了。西藏年轻人己起来,他们工作做得很好。当然也可经常要藏着
看。或经过协惑,当全国政协副主席。生活上也维持原来的待遇不变。我们对凝巍巍的人想会妥善安置;(5)达赖特么树袋来,他可
以锻界发表……个简短的声明,
声明怎么说由他自己定。
图达赖集团所抛出的“互题计划”,成为上世纪80年代衰到现在从事分裂活动的基本纲领,其要点是:(1)将整个西藏变成一个缓冲
的和平地区(他这里的整个西藏暗含包括對、川、脊、讓在内的大藏)。(2)中国放弃西藏地区移植过的政策,移植政策巴威胁著強
藏民族的根本生存。(3)尊黨蔣藏人民的根本人权和主权利。(4)恢复和保护西藏的自然环境和中國放弃在遊藏生产核武器和堆放核
废料计划。(5)就西藏未来的地位以及西藏人民和中國人民之的关系题举行诚挚的谈判。



·10 ·
中藏学 2009年第3期(总第87期)
胡锦涛同志临危受命,西藏工作的重大转折
1988年12月1日,中共中央作出决定,胡锦涛同志任西藏自治区党委书记。胡锦涛同志受爺于危难
之。他受命主政西藏后,
遂于1989年1月14日赶赴拉萨。此前,他在成都走访了长期在西藏工作的
老态;召开座谈会,征求他们对西藏工作的意见。到西藏之后,他忍受睿强烈的反应,先后走访了
社会各界的干部群众,召开各种形式的婆谈会,續听广大党员干部、工際爱国人士特别是长期建藏的于
部和出身于翻身农奴的藏族干部的意见,他紧紧依靠广大干部群众,发挥爱国人士的作用,做了大量
制止乱的工作。他以马克思主义者的睿智洞察全局,提出“一手抓稳定局势,一手抓经济建设”两手抓
的方针,坚持在稳定中求发展。针对境内外分裂主义势力的反动宣传和学部、群众中存在的模糊认识,
提出以“理个理直气壮,指导宣传舆论工作,增强人民群众对党和政府的管任感和商心力。
::1989年3月初,西藏的形势益严峻。3月5日是藏传佛教传召大法会辩经的宗教活动及。从早晨7
点30分左右,在大昭寺辩经,冲赛康等处,发现了用藏、英两种文字印或约传单,署名是“西藏独立
谢”。这份反动传单到处张黏,一块状不明身份的人开始業集。3月6日-7日,骚乱分子肆无忌摔地袭击
公安干警和过路行人,凡是机关干部和国家工作人员,无论是汉族还是藏族,都是暴徒们的袭击目标。
骚乱分子对人民路、青年路等街道的薄店、报关和其他公共设施打、砸、抢、烧,有近百家个体商店和几家
圈营、集体商店遭到彻底破坏。连续3天的严重骚乱,充分暴露了分裂主义分子的反动本质。区内的骚
乱分子和国外的分裂集团遥相呼应,制造了1987年9月27日以来的10多起骚乱事件,并且被人民政府的
克制为软弱可欺,肆意抢掠,行凶杀人。事实证明,这是在达赖集团和西方敌对势力的支持下,有计划、
有组织、有预谋地进行的骚乱、隔事以及分裂祖國的活动,
是场维护国家统一,坚持党的领导、坚持社
会主义制度、坚持民族区域自治的严重政治斗争。
: 在严峻的形势面前,胡锦涛同志带领党委一班人,紧紧依靠广大人民群众,沉着应对,研究并提出制
止大规模骚乱的对策,并及时上报党中央、国务院。在党中央的领导下,1989年3月7日,国务院采取了第
是骚乱的禁断措施,国务院总理李赣签署戒令。在拉萨实行戒严,是中华人民共和攝成立后,中央政
府发布的第一个戒严令。拉萨发生的骚乱,教育了干部、群众,使广大干部和人民群众进一步认清了达
赖集的本质,认识到拉萨骚乱的深刻的国际背景,认识到这是一场在国际反动势力支持下境内外分裂
势力掀起的旨在分裂祖寧、
反对共产党、颠覆社会主义制度的严重政治斗争。
鋼务院在拉萨实行戒严的重大举措和自治区党委带领党政军民的艰苦努力,選速平稳了延续3年的
·露乱,使潜藏局势趋于稳定。为了科学分析和冷静思考拉萨骚乱的原因以及提出稳定局势和发展经济
的对策,胡锦涛同志和区党委班子的同志一道,在全区范围内展开了调查研究,胡锦涛同志在短短的
个月里,先后调研走访了拉萨、日喀则、林芝、山南、那曲等地,召开基层干部和群众座谈会,看望为西藏
革命和建设做出贡献的老干部、老党员、老英模,了解他们的所赛骑想;召开各地(市、各单位负责人和
知识分子、理论工作者座谈会,倾听他们对形势的分析和意见;慰问驻藏人民解放军和戒严部队指战员,
充分著定人民子弟兵在稳定西藏、建設西藏中的柱作用;召开统战人士和上层爱骂人士座谈会,征求
他们对稳定西藏局势的意见和建议。在走访调研中,胡锦涛志特别注
的当地民族干部的意见,从各方藏的意见及反映中分析西藏骚乱产生的原因和研究西藏长治久安的对
策。胡锦涛同志和区党委脚踏实地的工作作风,赢得了包括离退休老同志、广大知识分子、上层统战爱
人士和宗教界爱国人士在内的广大干部群众的衷心拥护,奠定了稳定西藏、推动西藏工作重大转折的
群众基础、干部基础和广泛的社会基础。
..为了彻底解決西藏面临的难难和问题,189年4月,江泽民志主持召开中央政治局常委会会议,
听取西藏工作汇报。胡锦涛同志汇报了西藏当时的局势和在调查研究中所汇总的情况,他在汇报中说,
....
描:運毒气壮地宣传西蒙提祖國领主不可分辯的部分;理直雙壮地靈传民主改革以来特别是党的十一届三中全会以来潛藏经
济文化和社会发展方面取得的伟大成就;理喜气壮地宣传中趨共产党、人民解放军的伟大历史功绩;理直气壮地宣传西藏只有在中国共
产党的领导下走社会主义遠路,才有光明的前途。



改革开放时期西藏“一个转折点”的形成与经验总结
我们在反分裂斗争任务十分艰苦的情况下,坚持“一个中心、两个基本点”,正确处理改革、建设和稳定局
势的关系,带领全区各族人民坚持反对分裂、反对骚乱,治理经济环境、整顿经济秩序、发展社会生产力,
使各项事业取得了不同程度的进展。关于西藏稳定局势方面的工作,胡锦涛汇报说,在西藏工作中,人
民群众是我们的基本依靠力量,必須放手发动和依靠群众,开展群防群治;狠抓清查清理,打击分裂主义
分子和其他严重犯罪分子;妥善处靈游行请愿、骚乱闹事等突发事件;继续贯彻落实党的民族、宗教、统
战政策,加强对宗教工作程等海的管理;部署寺庙整顿工作;加强边防,严厉打击敌特势力的滲透、破坏
活动;抓好宣传和思想政治工作,开展政治攻势,宣传党在西藏的光辉历史,宣传社会主义制度的优越
性,宣传人民解放军、大群众在西藏革命和建设中的作用。会议在弱锦涛志汇报的基础上,形成了
(中央政治局常委会讨论西藏工作会议纪要》。
中央政治獨常委会认为,西藏自治区党委在面临着严峻复杂的形势下,始终坚持用中央指示精神统
一西藏各族干部、群众的思想,坚持一手抓稳定局势,一手抓经济建设;成绩明显,全区局势基本稳定,中
央是满意的。《中央政治局常委会讨论西藏工作会议纪要》提出了10条意见,指出:西藏工作始终要紧
紧抓住两件大事,即政治局势的稳定和发展经济。保持社会稳定,现和发展安定团结的政治局面,提
西藏第一位的政治任务。拉萨发生的骚乱,有其深刻的国际国内背景,是从帝国主义入侵西藏以来长期
存在的分裂与反分裂斗争的继续,是境内外分裂势力在国际反华势力支持下掀起的旨在分裂祖国、反对
共产党、颠覆社会主义制度的严重政治斗争。不能把骚乱简单地说就是长期“左”的结果。鉴于西藏地
这的特殊性和复杂性,西藏工作特别应注意保持政策的连续性和稳定性。《纪要》指出西藏自和平解
放以来,在中国共产党的领导和全国人民的支援下,全区各族干部、群众和驻藏人民解放军紧密团结,共
同奋斗,经过平息反动集团发动的武装叛乱,实施民主改革,建立民族区域自治政权,进行社会主义建设
和改革开放,使西藏的政治、经济都发生了翻天覆地的历史性变化。
《纪要》对西藏的干部队伍建设、西藏稳定和发展的依靠对象、民族团结和民族区域自治,全面贯
彻执行党的宗教政策等都做出了明确的指示。指出:西藏和平解放40年来,在党的培养下成长起来的
地的民族干部,从内地进藏的各族干部以及军队干部,都是西藏革命和建设的骨干。他们在党的领导
下,忠于职守,艰苦奋斗,为西藏的革命和建设事业撤出了薰要贡献。这支部队伍是我们党完全可以
信赖的依靠力量。在西藏工作中,必须坚定地依靠农牧民、工,
动人民群众。他们是反分裂斗争和建设西藏的主力军,始终是我们的基本依靠力量。同党长期合作的
·西藏各族各界爱国人士,为维护祖国统一、建设西藏敏出了重要贡献,应当充分发挥他们的积极作用。
要加强民族团结,完善民族区域自治制度。民族区域自治是中国共产党运用马列主义原理解决我国民
族问题的基本政策,是具有我国特色的一项重要政治制度,必须始终一贯地、全露地加以坚持。要高度
警惕帝国主义和分裂势力利用民族问题进行分裂祖国、破坏民族结的活动。达赖集团鼓吹的所谓“西
藏魏立”、“高度治”,其实质是反对共产党,
反对社会主义,分裂祖国,妄想恢复他在西藏的统治地
位。一定要旗帜鲜明地维护祖国统一,坚决抵制和反对西藏独立、半独立或变相独立的一切主张和行
为。全面贯彻执行党的宗教政策,尊重和保护宗教信仰每盛,是党对宗教母题的基本政策,必须认真贯
彻。建设好寺庙民主管理委员会,把寺庙的领导权真正掌握在爱国守法的帶尼手中。寺庙必须服从政
府的领导,宗教活动必须在宪法和法律規定的范围内进行,严格禁利并 宗教进行危害祖国统,破坏
民族团结、干扰生产建设、损害公民健康、妨碍国家兴办教育等行为的发生。绝不允许恢复已经废除的
宗教特权和宗教压迫制度。对擔尼和广大信教群众要经常进行爱强主义和法制教育,增强他们的爱国
观念和法制观念。《纪要》还对西藏的边防建设,拉萨戒严,西藏与中央、国务院及有关部门的工作联
系作了指示。
这次会议的历史功绩在于:一是明确了拉萨骚乱的性质和根源,充分调动了广大干部群众反分裂斗
争、维护社会稳定的积极性。二是明确了在西藏,农牧民、工人、知识分子和其他劳动者在内的广大劳动
人民群众,是反分裂和建设新西藏的主力军,是党深厚的阶级基础;始终是我们的基本依靠力量。三是



*12 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
进一步明确了新时期党的宗教政策。尊重和保护宗教官喜出,是党对宗教问题的基本政策,必须认真
彻。要切实抓好寺庙整顿工作,建设好寺庙民主理委员会;把寺庙的领导权真正掌握在爱国守法的
僧尼手中。四是明确了干部队伍建设必须坚持“五湖四海”的黨则,西藏的干部队伍应藏族干部为主,
詞时要保持一定数量的汉族和其他民族干部。这是维护祖统一、加强民族结的需要,是西藏稳定和
发展的需要。
1.中央政治局常委会研究西藏题会议的召开,对稳定西藏局势,鼓舞广大干部群众反对分裂、维护
民族团结、发展经济起到了重要指导作用。1989年12月,区党委召开三届八次全委(扩大)
会议。会议重
点传达了中央政治局常委讨论西藏工作会议纪要》精神,胡鏡涛在会上作重要报告指出:反分裂的
形势仍很严峻。达赖集团在国际反华势力支持下,一方霸加紧在露际上制造“西藏独立”的舆论和影响,
另一方面采用各种方式,利用各种渠道对区内进行政治滲透,企图制造新的骚乱;西藏的经济基藏脆弱,
生产的发展仍不适应人民生活和社会发展的需要;农牧业生产徘徊不前,能源短缺,交通运输避难,通讯
设施落后,财政十分灘难,严重地躺约着自治区经济的发展,加之经济生活中存在的混乱现象、经济效益
不佳等问题,使经济生活的困难更加突出。报告认为,稳定局势是西藏第一位的政治任务。有效地开展
反分裂斗争,首先要认清骚乱的性质和根源。报告强调指出,把拉萨的骚乱简单地说成是长期“左”的结
果,既不符合历史事实,又难重搞乱了广大干部、群众的想想,给处置骚乱造成了很大困难。要夺取反分
裂斗争的胜利,必须旗帜鲜明地开展圖达赖集团的斗争。实现局势的稳定,归根结底是要坚定地依靠我
们的基本力量,即农牧民工人、知识分子和其他劳动者在內的广大劳动群众。实现局势的稳定,搞好反
分裂斗争,还必须坚持人民民主专政,认真执行党对酒藏的方针政策。报告进一步指出:任何时候都不
能容记经济建设是一切工作的中心,
各项工作都要繼从这个中心。要进一步完善民族区域自治,全面正
确地贯彻党的民族、宗教及统战政策;加强民族团结,現国和发展平等、团结、互助的社会主义民族关
系,会议要求所有在西藏工作的汉族和其他民族的干部,都要学习、发扬老一辈进藏干部的优良传统,
热爱西藏、热爱西藏人民,艰苦奋斗,勤奋工作,全心全意为人民服务”。
这次会议的召开为自治区第四次党代会作了思想准备和组织准备。
确立西藏工作的指导想想,是解決西藏当稳定与发穩中一系列調题的关键所在。在社会局势趋
于稳定,改革开放逐步深入,经济建设稳步发展的情况下,中共西藏自治区第次代表大会于1990年7月
召开。大会在肯定过去7年工作成绩的詞时,实事求是地指出了存在的困难和问题。些曾长期在西藏
工作过当时已离藏的老同志和长期在基层工作的老英雄、老模范应邀参加大会,与代表们一起共商难藏
稳定和发展大计,是这次大会一个引人注目的特色。
胡锦涛在大会报告中指出,猶藏工作的基本指导思想是:在党的领导下,团结全区各族人民,凝聚各
方面力量,以经济建设为中心,紧紧抓往稳定局势和发幾经济两件大事,确保護藏社会的长治久安,确保
经济持续、稳定、协调发展,确保人民生活水平明显提高。西藏工作的主要任务是:在保持局势稳定的前
提下,大力发展社会生产力,大力发展社会主义商品经济,大力发展教育科技文化,进一步强党的建
设,进一步全蕭正确贯彻党的统战、民族、宗教政策,进一步做好各方面的基础工作。大会要求各级党组
织务必要有足够的认识,保持高度警,努力做到一切著觀于稳定,一切有利于稳定,切服从于稳定,
为西藏的长治久安打下一个良好的基础。为此,大会提出,必须紧紧依靠全区各族人民做好稳定局势的
工作,牢牢领社会主义宣传阵地,发挥選论导向的作用,运用各种宣传工具,通过各种渠道;向群众深
入进行维护程露统一、反对分裂倒退为主要内容的爱国主义教育,以堅持理项基本原为主要内容的
社会主义教育,以民族团结为主要内容的民族政策教育和议宪法、民族区域自治法为主要内容的法制教
育。大会强调恢复和发扬党的优良传统和作风,大力弘扬老西藏精神,
密切党同人民的血效联系。在坚
持党的领导、加强党的建设方面,大会提出当时和今后……个封期,党的建设必须以马主义、毛泽东思想
为理论基職,保持工人阶级先锋队性质,努力做到思想统一、政治上坚强、组织上纯洁、党员群众的关
系更加密切,真正成为领导全区各族人民建设社会主义新西藏的坚强核心。



行
改革开放时期西藏…个转折点”的形成与经验总结
,13:
. 共西藏自治区第四次代表大会,认真鑽彻中央政治局常委会对西藏工作的指示精神,首次提出了
西藏工作“一个中心,两件大事,一个确保”的指导思想,是在新的历史条件下,综合分析国跡,国内形势,
立足西藏实际,对西藏的长远发展和当时的工作作出了科学的斯,为西藏的社会稳定和经济发展明确
了指导思想和工作思路。
中共西藏第四次党代会所确定的“一个中心、两件大事、三个确保”的指导思想,得到了前来西藏考
察工作的江泽民总书记的充分肯定,形成了党的第三代领导集体的渔藏方略,上世纪成为90年代乃至
新世纪全区党政军民建設团结、富裕、文明的社会主义新西藏的行动指南。以此为中央政治局常委会和
西藏第四次党代会为标志,西藏工作实现了重大转折,最终形成了改革开放史上西藏工作著名的“一个
转折点”。
四、关于“一个转折点”形成的经验总结
新时期西藏工作的重大转折,是我们党在改革开放时期总结了西藏工作正反两方面的经验,并总结
了党在西藏几十年的历史经验形成的,在面临拉萨大规模的舞冠、全国部分地方出现动乱的复杂形势
下,冷靜地分析形势,科学地思考驾藏和平解放以来在革命和建设中所取得的成功经验以及应该吸取的
教训,客观地、实事求是地分析改革开放以来所出现的一系列困难和问题,
客观地、实事求是地承认自
身判断上的偏差付出的一系列代价,“一个转折点”的形成中得出许多有益的启示和宝贵的经验,这
些经验概括起来有如下几点
: 必须始终不渝地坚持共产党的领导。没有共产党就没有新中国,没有中国共产党也就没有社会
主义新西藏,这是中国人民包括西藏人民从几十年的实践中得基的科学结论。西藏革命和建设的实践
已经雄辩地证明,离开了中国共产党的领导,百万农奴的翻身解放西藏的经济发展和社会稳定,都是不
可能的。只有在党的领导下,西藏的现代化建设和人民群众的幸福生活才有保障,西藏的各项事业才能
从勝利走向胜利,
(2必须始终不渝地坚持走社会主义道路。坚持走社会主义道路,是西藏各族人民唯一正确地选
择,只有社会主义才能救中国,也只有社会主义才能够救西藏,这是西藏在几十年的革命和实践中得出
来的结论。西藏,在封建农奴制度的统治下,西藏生产力水平十分低下,经济社会发展长期徘徊不前,
百业萧条,民不聊生。西藏解放后,特别是西藏走上社会主义道路以后,人民群众打破了制度的構锁,
社会生产力获得了空前的解放,经过社会主义改造、改革开放和社会主义现代化建设,西藏社会发生了
巨大变化,经济繁荣,社会安定祥和,人民生活幸福。
(3)必须始终不渝地坚持党的实事求是的思想路线。坚持党的实事求是的思想路线,根据中国革命
和建设在边疆民族地区不平衡的特点创造性地开展工作,是党领导西藏人民开展各项工作积累的基本
经验。在西藏和平解放到自治区成立时期,党在西藏工作中坚持慎重稳进的方针,顺利完成了驱逐帝国
主义势力出西藏,维护了国家主权。和平解放西藏,使西藏回到了中华人民共和国的怀抱,民主改革,摧
毁腐朽的封建农奴制度,解放弃万农奴,解放社会生产力,实现社会制度伟大跨越。在这一阶段,党的领
导弱志坚持实事求是的思想路线,坚持調查研究,坚持从群众中来,到群众中去,在极其难的环境中贏
得了包括上摆爱国人士在内的最广大人获群众的拥护,打下了坚实自
鬚广大人群群众的拥护,打下了坚实的社会基础帮群众基鼎興使发生
“文化大革命”那样全局性的混乱,西藏人民群众依然与党坚定地站在一起,獨达赖分裂主义作坚决的斗
争。在改革开放初期,党坚持按照西藏的实际,实行“休养生息”,“两个长期不变”的政策,使西藏经济得
..
1990年7月,江泽民國志亲临西藏视察指导工作。他在会见智治区县以上党政干部大会上指出:思稳定、发展、求富裕,是西藏
各族各界人民的共同愿翼。整持以经济建设为中心,紧紧抓住稳定局势和发展经济件大事,确保全区社会的长治久安,确保经济的持
续、稳定、协调发展,确保人民群众生活水平的明显提高,这个指导婆想符合年10月中央政治局常委讨论西藏工作会议纪要精神。要
把稳定局势的工作放在营要位置,加快经济建设的步伐,积极培养人才,加强铁族干部队伍建设,继续全面正确地贯彻党的民族、宗教、
统战政策,坚持党的领导,加强党的建设,个中心、两件大事,一个确保”的指导思想,在中央第三次、第四次西藏工作座谈会上根据形
势的发展变化得到了丰富和发展,形成了新时期党中央指导藤藏工作的方针。



中国藏学 2009年第3期(总第87瓣)
PHP Partma
到了恢复和发展,提露了人民群众的基本生活水平。在面临着拉萨连续3年大规模骚乱的复杂的形势
下;党坚持实事求是的思想路线,大兴调查研究之风,紧紧依靠当地干部群众,迅速平息了骚乱,纠正了
因自身失误出现的问题,
实现了改革开放中西藏工作的重大转折,加快了西藏改革开放步伐,为此后
的“两个望程碑”的伟大历程提供了思想基础。
(4必须始终不渝地坚持以经济建设为中心。坚持以经济建设为中心,解放和发展生产力,提高各
族人民的生活水平,是党在西藏工作的根本任务。在西藏,加快发展不仅是一个连的经济问题,也是
一个肃的政治问题。促进生产力的发展,是加快社会进步、经济繁荣、人民生活改善的根本途径,它集
中代表了各族人民富民兴藏的迫切靈望。必须坚持邓小平关于党在西藏工作判断标准的论述,即:“关
鍵是看怎样对西藏人民有利,怎样才能使藏很快发展起来,在中国四个现代化建设中走进前列”,始终
把发展作为执政兴藏的第一要务。
(5)必须始终不渝地坚持维护祖国统一,旗帜鲜明地反对分裂。西藏自古以来就是中國的一部分,
藏族是中国各兄弟民族中的一个重要成员,西藏的命运是同祖国的命运紧密联系在一起的。达赖集团
策划的分裂活动始终是西藏不稳定的根源,是破坏西藏经济社会发展的主要因素,西藏几十年的革命和
建设实践,从正反两方燕都说明了这一点。
(6)必须始终不渝坚持民族这域自治制度。民族区域自治制度在西藏的成功实践证明,堅持民族这
域治制度,有利于维护中央的权威和國家的统……,有利于保障了少数民族当家做主的权利,既符合中
国民族关系的历史特点,又适合少数民族的现实状况。把国家的集中、
统一和各民族的平等、治结合
起来,把党和国家的总的方针政策和少数民族地区的具体特点结合起来,把國家的富强和各民族的繁荣
结合起来,
使我国各族人民都能各得其所,又能和衷共济,
这就是民族区域每治制度所具有的巨大优越
性。在西藏,民族区域自治制度已经显示出了强大的生命力,必须以贯之地坚持下去。
: (7)必须始终不渝地维护民族就结,紧紧依靠西藏最广大人民群众战胜一切弱难。西藏是我国的
边疆少数民族地区,长期以来,广大藏族人民和汉、蒙、回、巴、珞巴等各族人民道,共獨开发和建设
西藏,在长期的共同生活中,各族人民建立了共同团结、共同奋斗、同甘共苦的密不可分的情谊,这是历
史的主流。在社会主义现代化建设时期,各族人共同奋斗的基础基本是牢固的,但也不可否认,
由于
分裂主义主义势力的挑竣和我们自身工作的薄弱环节,影响民族团结的因素仍然存在,这就需要我们在
改革开放进程中不断地进行娱族结的教育,不断推进各民族共同繁荣,共同发展;在工作中紧紧依靠
最广大的人民群众,牢树立“五湖四海”和各民族谁也离不开谁的思想,促进各民族的团结。
(8)必须始终不渝地继承和发扬“
特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”
的老西藏精神。党在西藏的光辉历史反复羅明,老西藏精神是发摄西藏,稳定西藏不露的动力,在革命
时期,老西藏精神支持着广大党员干部长期建藏、边疆为家;支持着各级党政组织和各级领导干部一切
想着西藏民,一切为了西藏人民,与人民群众心连心,編得了人民群众的衷心拥护和爱戴,人民群众选
择了共产党,抛弃了达赖集团及其封建农奴制度。在改革开放时期,老西藏精神仍然有丰富的现实内涵
和强大的导力鑑。
(9)必须始终不渝地加强军政团结、军民团结,支持人民军队建设。西藏革命和建设的历史反复证
明,“没有人疑的军队,便没有人民的一切”。在西藏革命和建设中,驻藏人民解放军和武警部队既当战
半队;又当工作队、生产、宣传,保卫祖国的边疆,平稳达赖集策划的叛乱、攝都积极参加和支援
西藏经济建设,维护社会稳定和人民的安宁,在西藏人民心中树立起了文明之师、威武之师的崇
高形象。党政军警民的团结是西藏社会稳定、经济发展的根本保障,这既是西藏工作的优良传统,也是
一条宝贵的经验。
[本文责任编辑”黄维忠」
一
:
作者简介车明怀,西藏自治区党委党史研究室主任。(拉萨 850000),



15·
E EN
建立以需求为导向的农村公共产品供给机制
非
.
.
——
来自西藏杰德秀居委会的经验调查
...
孙继琼..
[摘要]以往的经验表明,以政府的偏好来选择公共建设项目;资金绩效的公众评价不高,杰德秀居委
参农牧民除了对通电、通电话,基础教育、看病就医、农业生产资料、社会保簿、房屋修建与改善等既有公
共产品的供给较为满意外,对其他的公共产品供给评价都不高,若建立以需求为导向的农村公共产能。
供给,杰德秀居委会应优先发展人意清洁饮水、农业灾害防治、农强基础设施、生态环境建设与保护文
化设施慧设、农业技术推广与培训等农村公共产品。
【关键词需求导向;农村公共产品;西藏;杰德秀居委会;经验调查,
中图分类号0422.77275)
[文献标识码]A
文章编号]1002 ~ 557(x)(2009) 03 - 0015-06
A
m
a n
ualiamountainmentauremmmmmmmmmmmmmenternationatio
n Man
西藏特殊的区域特点、战略地位,决定了西藏自治区面临着和全国其他省份迴然不同的政治、经济
任务。根据西藏自治区的特点,要确保西藏完成这种特殊的政治、经济任务,必须处理好西藏有220多万
农牧民的农牧区的社会事业发展问题,面农牧区的社会事业发展罚题实际上就是农牧区公共产品和
公共服务的供给问题。近年来,政府从财政和金融上对西藏农村进行了大规模的投资,农村公共产品投
资数量逐年增加。但在实践中,我们仍感到,西藏农村公共产品供给与西藏经济发展的现实需要还存在
许多不相适应的地方。政府对于公共产品的供给与农牧民的实际需求之间还存在一定的不一致性,公
共产品供给某种程度上存在盲目性,西藏农牧民作为农村公共产品的“清费者”,在某种程度上只能被动
性地接受供给,而难以根据自己的实际需求进行选择。这种供给方式的特点是一旦供给,无论好坏,农
民作为消费者都只有接受,存在强制性消费,就造成公共产品供需的脱节和公共产品供给的低效利
屏。显然,为使农村公共产品的供给切实满足西藏农牧民对农村公共产品的需求,为农牧民增收创造基
跳动力,需要全新审视西藏农村公共产品供给的理论与经验,提出相关政策创新思路。.......
本文以西藏基层农村杰德秀居委会为个案,
在对既有农村公共产品提供情况进行分析评价的基础
上,着眼于当地农牧民的基本需求,通过农村公共产品需求的调查,对农村公共产品需求情况进行排序,
并合理地评判各项公共产品需求间关系,按轻重缓急提出,杰德秀居委会优先发展的农村公共产品应不
型號:
财政部财政科学研究所课题组:《西藏农牧区社会事业发凝的糖政政策研究}{1},《经济研究参考;2007年第5期。



.16,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
仅有利于更好地满足杰德秀居委会农教我的公共需要,而且有利于提高公共产品供给的效率。
一、研究范畴界定与调查方法
从需求角度来看,农村公共产品主要是指那些对维持和提高农民的农业生产和生活水平具有重要
意义,但是单靠农民个体和家庭力量又无力提供,或者即使可以提供也因难以有效排他而缺乏激励机制
来提接的产品。本文将农村公共产品分成基本生产、基本生活、福利娱障3类,详见表1。
表1:农村公共产能类型
类型
内容
农业灾害防治(水旱灾害、动物疫病、病虫草鼠害等);农田基础设施(机关,小型农田水利、节
水灌溉、田间道路、土地平整、土壤改良等);农业技术推广与培训(种植、养殖、加工等技术和
基本生产类农村公共产品
技能的推广培训等);
农业生产资料(良种、化肥、农药、农机具等补點);农业市场与辐息服务
(集贸市场、农产品检验检测、农产品买卖行情大江大河治理(防洪工程、大整灌》等。
人意清洁饮水;看病就落;农村能源(解决农户取暖、做饭、照明等问题;乡村道路建设;通电;
基本生活类农村公共产品
通电话;
文化设施;
房修建与改善等。
公共卫生和接疗(乡村医院、合作医疗、传染病防治等);基础教育(解決子女上学问题);职业
教育(农民职业技能培训、生产技术培谢等;社会保障(最低生活保簿、养老保险等);生态环
福利保障类农村公共产品
境建设与保护(退耕还林还草、农村污染治理、菜场治理、渔业水域治理、村容村貌整治等;农
业保验(对市场和自然风驗较大的农产品开展保验)等。
在调查过程中,我们将杰德秀居委会全部农户接经济收入状况分成上等户、中等户、下等户3组,然
后采取題机抽样的方式从3组群中分别抽取上等戶20戶、中等户40户、下等户20户,入户就农村公共产品
的供求状况进行详细调查。中等户抽样比例较大,主要是考虑到中等户在经济收入状况分组中所占比
例较大的缘故。
就基本生产、基本生活、福利保障3类农村公共产品,我们按黨要程度排序,分别设置了是否愿意自
己出钱、目前有提供、如果有提供你对目前的提供情况是否满意等调查项目。
为方便统计分析,在按重要程度对农村公共产品进行排序时,最重要的序号为1,依次类推为2、3、4
……;愿意自己出钱的为,不愿意自己出钱的为0;目前有提供的为1,没有提供的为0;对目前状况满意
的为1,不满意的为0,采用统计软件SPS11.0对数据进行分析。
:
.
.
.
二、杰德秀居委会农村公共产品供求现状的经验分析
(一)供给现状及评价
1. 基本生产类,就基本生产类农村公共产品而言,杰德秀居委会目前提供的有:农业灾害防治中的
水旱灾害、动物疫病、病虫草鼠害,农田基础设施中的小型农田水利、农业生产资料(沒种、化肥、农药等
补贴);相比颜言,节水灌溉、田间道路、平整土地、土壤改良、
农业技术推广与培训、
农业市场与信息服务
以及大江大河的治理则提供较少或者基本没有提供。
“从当地农牧民对目前提供的基本生产类农村公共产品的评价着,最为满意的是农业生产资料(良
种、化肥、农药等补贴),选择非常满意的比例为30%,满意的比例为53%,二者之和达到了80%以上。农
牧民反映,良种是国家提供的,化肥国家有补贴,农户购进价格只相当于市场价的一半(市场价为90元/
袋,农户购进价格为45元/袋),农药是政府免费提供的。因此,农牧民对农业生产资料的提供情况较为
满意,并且希望继续执行下去。
..
::::
::
::
::
::
:
.::
::
::
,
題义强:《建构农民需求的公共产品给糊度…………基于…… 全国农村公共产品需求調卷调查的分析》,《华中师范大学
学报(人文社会科学版);2006年第2期。



建立以需求为导向的农村公共产品供给机制来自西藏杰德秀居委会的经验调查
-17·
表1 对智前基本生产类农村公共产品提供情况的评价
| 非常满意 满意,无所谓「不满意
水旱灾害
15%
15% 6% 30%
动物疫病
% 32% 1.3%,1 45%
病虫草鼠害
| 14% % 60%
小群农水利
0% 25% 5% 4 %
·农业生产资料(
复种、化肥、农药等补贴)1.30% 53% 1 .8% 18%
资料来源:课题组调查,2007年3月。
非常不满意
| %
10%
24%
20%
1%
. 农牧民对水旱灾害的评价仅次于对农业生产资料提供的评价。非常满意和满意的比例之和为
60%,认为无所谓的占%,不满意和非常不满意的比例之和为34%。农牧民反映,当他们的生活受到
水、旱等自然灾害的影响时,国家有相应的灾害救助机制和救助政策,能使他们度过难关,对此,他们较
为满意。
和对农业生产资料提供的评价形成强烈反差的,是对病虫草鼠害防治的评价。从评价情况看,选择
非常满意的比例仅为1%,选择满意的为10%,而不满意和非常不满意的比例之和高达84%。在病虫草
發为强烈的是鼠害的问题。调查中发现,道路边、废弃的土地上,耕地上網
处都可以见到老鼠洞,甚至亩左右的耕地土竟有几百个。农牧民反映,刚播到田里的种子有时夜之
间被老鼠吃光,只得重新播,严重浪费人力和种子,不仅如此,老觀打洞,使得耕地漏水,严重影响农业生
产,尽管政府也采取了一些防治措施,但是效果不理想,鼠害问题是他们感到迫切需要解决的问题。
此外,农牧民对动物疫病、小型农田水利的评价也不高。就动物疫病而言,不满意和非常不满意的
比例之和为55%,大于非常满意和满意的比例之和。其中反映较多的是村里兽医只有1个,不能及时防
疫。就小型农田水利商言,不满意和非常不满意的比例之和为60%,主要是认为小型水利设施存在漏水
现象,需要进行修补,才能适应农业生产发展的需要。
值得注意的是,在对基本生产类农村公共产品的评价中,我们设置了“无所谓”这一选项,从调查结
果来看,各项目中选择无所谓的比例都小于10%,说明农牧民对基本生产类农村公共产基较为重視,不
提持可有可无的“无所谓”态度,已经认识到基本生产类农村公共产品对农业生产的巨大作用。
2.基本生活类 就基本生活类农村公共产品而言,杰德秀居委会目前提供的有:看病就医、乡村道
路、通电、通电话、房屋修建与改善;商人畜清洁饮水、农
表2.对目前基本生活类农村公共产品提供情况的评价
非常满意 满意 无所谓 不满意, 非常不满意,
看病就医
5% 3%,
2%,
乡村道路
13% 20% 10%
44%
20多
t :
通虫
%
10%
%
0%
%
通电话
的% 10%
4%
%
房屋修建与改善:
60%
10%
20%, 1. 1 %: 1 .3 4% % ,
资料来源:课题组调查,2007年3月。
三星i91
作:
結:
组%
fe
Mitationstater
从当地农牧民对已经提供的基本生活类农村公共产品的评价看,对通电情况达到了100%的满意,
其中非常满意的比例占90%。农牧民说:“现在有电了生活方便很多,
家用电器也能用了,并且基本上不
停电”,因此他们很满意。
其次,对通电话和看病就医也十分满意。就看病就医而言,非常满意的比例达80%,满意的比例为
15%,这主要得益于农村合作医疗的开展。我们从当地的农村医疗合作办公室了解到,当地农牧民参加
对于取暖、做饭等能源问题的解决,当地主要依靠牛粪和太能,对于消气等其他能源的提拱基本没有。



18 ·
中蕴藏学 2009年第3期(总第87期)
TLTurmurrerumenu
合作医疗的积极性较高,居委会有农户575家,2006年有517户参加了农村合作医疗,参加比例达到
90%。农牧民告诉我们,“
参加合作医疗后,生病可以报销,很划算。就選电话前言,非常满意和满意
的比例达到了90%,另有10%的农户选择了无所谓。据了解,当地很多家庭都有通讯工具-手机或者
电话,没有电话的家庭也可以通过公用电话与外界联系,因此电话对当地农牧民来说已经较为方便。
就乡村道路而言,对目前提供的情况非常满意的比例仅为10%,满意的比例为20%,表示不满意和
非常不满意的比例之和为66%,此外认为无所谓的例为10%,说明大多数农户对目前的乡村道路建设
不满意。主要原因是当地的乡村道路质量不高,基本都是泥土路面,下雨时到处是泥泞,刮风时则风沙
较大,到处是灰尘,不利于农牧民的身心健康。
从房屋修建与改善情况看(安居工程),由于有安居工程的优惠政策……对改造项目而言,补贴标准
为5000元/户;对新建项目顏言,补贴标准为10000元/户,杰德秀大多数农牧民较为满意,非常满意和满
意的比例占70%。
3. 社会福轉保障类 就福利保障类农村公共产品而言,杰德秀居委会其前提供的有乡村医院、基础
教育、社会保續和生态环境保护;而在传染病防治、职业教育、农业保證方面还有待提供。
表3 对母狗福利傑續类农村公共产品提供情况的评价
|菲常满意 满意,无所谓 不满意 非常不满意
乡村医院
10% 130% 8% 35% 17%
基础教育
127% 3%
0%
社会保障
30%
10% 20% 10%
生态环境保护
18% 10% 72% | i %
: 资料来源:课题组调查,2007年3月。
0%
:
%
从对既有福利保障类农村公共产品的评价看,当地农牧民对基础教育的提供十分满意,非常满意及
满意的比例占97%,这主要是缘于西藏特殊的义务教育政策,西藏农牧民享受到了内地农村所无法比拟
的特殊袋惠,杰德秀居委会农牧民对当前圍家实施的义务教育政策非常欢强,认为这是国家对
关心,在为农牧民办实事。
| 就对社会保障的评价看,非常满意的比例为30%,满意的比例为40%,二者之和占70%。据调查,杰
德秀居委会家庭年收入低于350元的可申请列入低保行列,一个人每月可领取100多元补助,此外,对
特困户和五保户还有特困救助补贴。对此政策,农牧民较为满意。
当地农牧民对乡村医院的评价不高,非常满意和满意的比例之和为40%,不满意程非常不满意的
例之和为52%,大于非常满意和满意之和的12个百分点。调查中,当地农牧民普遍认为医院的设施
省、落后,应进一步充实医院的设备。这应是导致当地农牧民对乡村医院的评价不高的主要原因。
在生态环境保护方面,我们重点调查的是退耕还林和村容村貌整治,因此农牧民的评价主要是根据
这项进行。总体而言,对退耕还林和村容村貌整治等生态环境保护评价不高。选择非常满意的
高达82%。就退耕还林工程而言,据当地农牧民反映:國家对退
耕还林的补贴标准是30元/亩,其中15元是现金,15元以粮食形式发放,若退耕还林成活率达到100%,再
每亩多期误工补贴20元,但目前只拿到2003年、2004年两年的补助,2005年至今的补助都没有拿到。因
此,当地一些农牧民开始怀疑政策的连续性,担心补助不会发了,一些农牧民甚至认为不该进行選耕还
林,还不如加些土,耕种庄稼。另外,就村容村貌的整治着,当地没有垃圾统一堆放的地方,造成垃圾随
意丢弃,街道上、道路、河沟边到处是垃圾,不但影响村容整洁,而且严重影响身心健康。基于上述
原因,当地农牧民对退耕还林和村容村貌整治等生态环境保护评价不高。...
2016年,该村一位妇女产后大出風花费了短额费用,合作医疗帮她报销了5000多元的医疗费,稱她参加合作医疗的费每年
仪为10元钱,不到她年收入的2害。



建立以需求为导向的农村公共产品供给机制一来得西藏杰德秀居委会的经验调查
·
4.
需求的位深结构:
我们假设,农牧民在生产生活中会依据需要程度对基本的农村公共产品安排存在一种位穿结构,即
排列出应该重点或优先解決的公共产品,这种排列不仅能反映农牧民对农村公共产品的需求特征,而且
能为制定满足农牧民基本需求的农村公共产品供给决策提供参考。
我们将农牧民对农村公共产品的排序,最需要解决的排第一,依次类推,详见表4。
表4 农村公共产品位将结构 .....: : ....
..
选项
接序”
基本生产类
农业灾害骑治
农田基璐设施
农业技术推广与培训
农业生产资料
农业市场与搞息服务
大江大河治理
人畜清洁饮水
16
:
看病就医
117
农村能源
13
乡村遠路建设
基本生活类
电
通电话
19
文化设施
房屋修建与改善(安居工程;
12.
公共卫生和医疗..
www.more
..「基础教育,
职业教育
...... |
:
:
福利保障类
社会保障
151
生生态环境建设与保护
农业保验
3:
由表可知,当地农牧民反映最为强烈、也最想解决的是人畜清洁饮水问题。調查中发现,杰德秀
委会饮用水水质较差,没有经过任何的消毒处理,通之水井的編离和保护措施不好,沟渠里的脏水、污水
时常渗透到水井里。目前杰德秀居委会农牧民基本上几家共用一口水井,也有一家并的,大學时很
多水井斯水,农牧民只得到其他水井挑水。水质差和缺来给农牧民生活带来了不便,也影响了身体健
康。农牧民甚至反映:“一些孩子考上内地西藏班的,却因为身体原因而不能学”据此,在20项农村公
共产品需求中,当地农牧某将人畜清洁饮水放在了第一位。
排在第二位和第三位的是农业灾害防治和农田基础设施,从前面的分析可知,这两项星前都有提
拱,但是当地农牧民对其评价不高,需要进一步完善。农业灾害防治和农田基础设施都是基本生产类农
村公共产品,是关乎农牧民基本生活问题的公共需要。但是实践中病虫觀害防治没有得到有效的解決,
已有的水塘、水坝和灌溉设施因为缺乏维修和保养已经老化,功能逐漸退化,这些都对农业生产构成了
一定的藏胁。对农业生产收入在家庭总收入占有相当大比重的杰德秀居委会来 强,改善基本生产农村
公共产品供给情况,具有必要性和紧迫性。
另外,生态环境建设与保护、
文化设施建设、农业技术推广与培训也是当地农牧民较为关心的农村
公共产品。农牧民希望能有效处理垃圾,改善村容村貌;希望能有农村技术推广与培训,提高农业科技



*20,
1. 中国藏学:2009年第3期(总第87期)
水平。就文化设施爾言,农牧民反映滿足文化娱乐需求的基础设施较为匮乏,村里没有广播、电影和表
淺队(以前有,但是现在解散了,不举办集体文化活动,农牧民空隔时间嫩的最多的事情是看电视、打
牌、聊天和宗教活动,
他们希望能组建表演队,村里安广播,定期播放电影等,以满足文化娱乐的需要。
农业市场与信息服务、乡村道路建设、农业保险、职业教育分别排在第7位到第10位。农牧民希望政
府能提供市场信息,引导生产发展;希望村里能够通水泥路;希望政府提供农业保险,保障农业生产;希
望安排统一的职业技术培训,增强实际操作能力。.....
而对以前没有提供的农村能源、大江大河治理,农牧民需求不高,分别排第13和第14位。主要是因
为他们目前在取暖、敬、照明等方面没有困难,同时对于大江大河的治理,他们认为和其基本生产和生
活相关性不大,因此关注的程度不高。
三、结论及建议
通过以上分析,我们可以得出以下结论:
1.西藏特殊的政治环境,决定了西藏公共产品和公共服务供给是确保中国各民族实现稳定发展
的基本公共需求,
也是确保我国边疆地区长治久安的基本公共需求。而现实中,西藏农牧区对公共产品
和公共服务供给的依赖,要大大高于内地其他省份。
2. 杰德秀居委会农牧民对通电、通电话、基础教育、看病就医、农业生产资料、社会保障、房屋修建与
改善等公共产品的提供较为满意。在农牧民需求排序中也反映了他们这种评价,即上述各项基本都排
位靠后,其中倒数第一的是通电,倒数第二的是通电话。
3. 从需求的位序结构看,当地农牧民反映最为强烈、也最想解决的是人畜清洁饮水问题,其次是农
业灾害防治和农田基爾设施。另外,生态环境建设与保护、文化设施建设、农业技术推广与培训也是当
地农牧民较为关心的农村公共产品。
针对农村公共产品供给存在的问题,我们提出以下建议:
1.对农村公共产品需求排序。这实际上包含着阶梯式开发的重要概念。那在总的战略思路层面,
应根据排序确定的公共需求的重要性,分阶段、有職靈地动态解决区域内的公共产品供给题。从调查
的情况看,杰德秀居委会应优先发展农村公共产品为人義清洁锁了
畜清洁饮水、农业灾害防治、农田基础设施、生
态环境建设与保护、
文化设施建设、农业技术推广与培训等。
2. 提高农村公共产品供给的效率,在合理地评判各项公共需求间关系的基础上,按轻重缓急排,
优先解決最急需解决的重点问题廂兼顧其他。于利益主体不同,政府与农牧民在公共需求的取舍上,
也会存在着一定的差距。以往经验表明,以政府的偏好来选择公共建设项目,资金绩效的公众评价不
窩。因此,要提高农村公共产品供给的效率,提高公共产品供给的资金绩效,必须切实考虑农牧民的基
本需求,从需求出发,优先解决最急需解决的重点问题。
3. 加大财政拨款力度。农村公共产品供给需要大量的资金,而农户由于自身收入水平的低下,无论
是支付能办还提支付意還都不强。在这种情况下,为确保农村公共产继给必须要利财政拨款的方
供。对于经济发展水平比较高的地区,可以适当地农户承担部分费用,但必须充分考虑到农户
的支付意愿。
生,坚持因地制宜、因村制富”的原则。不同地区的农户对公共产品的偏好是不一样的,即使是同一
地区的不同村庄,对公共产品的偏好也存在差异。因此,在提供公共产品的过程中,必须坚持“因地制
宜、因村制宜”的原则,根据每个村的实际情况制定其对策。 ….... .
::: , 本文责并编辑:黄维忠
- -- - - in to .………….……….…… ---------- ---.…… . .…. - we are to tar we we we we we was me
【作者簡介 孙继琼,女,
四川大学经济学院博士生,绵阳师范学院商学院謝輝成都:610064)



·21,
十三行
.
西藏农村劳动力转移的回顾与瞻望
赵小锐
ROSE
Memmmmy的
中市的mmmmmmmmmmunimentPers
[摘要随着经济的发展,西藏的农村劳动力转移也经历了一个漫长而滞缓的发展过程,大体上可以分
为民主改革到改革开放时期、改革开放到20世纪末、西部大开发至今这3个阶段。西藏农村劳动力转移
过程中存在着一些困境,例如农牧民文化素质偏低、产业支撑乏力、社会意识制约劳动力转移等。只有
研究农村劳动力转移过程中存在的这些难题,提出针对性的对策,才能促进西藏农村劳动力转移更快的
发展。
: :: ::... .
关键词:西藏;农村劳动力转移;历史过程;发展密境;发展对策 ... .
[中图分类】 F127.75 ::
[文献标识码]A ,,,
文章编号]1002 - 557(X)(2009)03 - 0021-04 :
.. ...
西藏民主改革50年来,在中央的领导和支持下,西藏人民通过艰苦奋斗,西藏自治区的经济社会都
有了翻天覆地的变化。经济发展必然伴随着城市化和农村劳动力的转移。西藏农村人口在总人口中古
多数,因此农村劳动力向城镇和其他产业转移,对促进西藏经济发展和提高农牧民收入具有重要意义。
一、西藏农村劳动力转移的历史回顾
农村劳动力向非农产业和城镇转移是经济发展的必然要求,也是解决“三农”问题的重要途径。由
于西藏经济基础薄弱,社会发育程度低,城镇规模,再加上自然环境和基础设施的限制,西藏农村劳动
力转移历程是滞缓而漫长的。根据50年来西藏农村劳动力转移在不同时期的主要特点,我们把这个过
程大体上分为以下3个阶段:
| 1、民主改革至改革开放时期,这一时期的西藏先后经历了民主改革、社会主义建设和文化大革命
等3个历史阶段。民主改革时期,在中央的领导下,西藏对原有的经济关系进行了大调整,封建农奴制度
压迫下的劳动人民分到了自己的生产资料,长期压抑的农业生产力得到了释放。但是,这个时期的农民
不愿意离开土地,加上西藏传统自给自足的自然经济还未完全解体,农村劳动力也无处可转。随着经济
的发展,西藏的人口不斷增加,城乡差距也逐渐显现出来,但是严格的户籍制度狠制了人口流动,农村劳
动力转移只是以零星形式存在。
2、改革开放至20世纪末这一时期,我国施行的改革开放和社会主义市场经济建设对西藏农村劳
动力转移产生了很大影响。改革开放以后,农村经济体制有了很大调整,以家庭联产承包责任制为基础
的经营模式给西藏农村生产力带来了第二次革命,农民积极性提高,农业生产率也随之提高。农村劳动
生产率的提高和农业剩余的增加,给农村劳动力转移提供了基础。另外,城乡户籍制度的松动,也增大



22,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
2012 MILSwix9
了西藏人自的流动性。1984年中央召开第二次西藏工作座谈会以后,确定了西藏以经济建设为中心的
建设思路,这为农村劳动力的转移提供了制度上的支撑。但是,由于西藏人口增长较快,尤其是农业人
口从1978年的152.9万增长到1998年的211.4万,大大超过非农业人口的增长速度,使得这一时期内非农
业人口在总人口中的比重不升反降。不过,这一时期西藏农村劳动力还是有一部分得到了转移,西藏从
业人员中城镇从业人员也有大幅度增加,只是其比重在所有从业人员中还是过低,仍有大量的劳动力带
留在农村(详见表1)。
表1:西藏从业人员城乡构成单位:万人
………….
年份 | 从业人员 · 城镇从业人员比重%,农村从业人錢比電%,
1978
| 93.09
12.23
13.14
| 80,86
86.86
1985
15.72
17.89
16.92
87,83
83.08
1988
| 107.5
89.
5
1
83.13
| 18.09
| 17.03
| 16.87
15.79 |
1990
107.8
90.85
84.21
1992
10.92
| 19.37
17.46
191.5
82.54
1994
1:114.34,
| 19.99
7,48
194.35
182.52
1996
1.117.7
22.36.1 19.00
95.34
| 81,001
1998 1126.22.
|
22.70
18.8.
| 97.52
| 81.12
3、西部大开发战略实施至今 2000年,国务院下发了关于实施西部大开发若干政策措施的通知,西
部大开发战略正式进入全面实施阶段。在中央对西部加大建设资金投入力度,优先安排建设项目,拥大
财政转移支付和金融信贷力度,实行税收优惠等措施的刺激下,西藏经济有了快速的发展,促进了农村
劳动力转移。2005年《中共中央、国务院关于进一步做好西藏发展稳定工作的意见》明确指出:“改善
农牧民生产生活条件、增加农牧民收入,是西藏经济社会发展的首要任务”,确要增加农牧民收入,必须
实施农村劳动力转移政策。西藏自治区党委和政府根据中央的要求,提出了“一产上水平,二产抓重点,
三产大发展”的经济发展战器,在稳定粮食生产的基础上,推进经济结构调整,为西藏农村劳动力转移拓
展了空间。如在西藏从业人员中,1980年第一产业所占比重为82.2%,2000年下降到73.3%,2006年为
58.9%(详见表2)。进入新世纪以来,西藏劳动力在产业间有较大幅度的流动,一部分农业劳动力转移
到了工业和服务业,转移速度明显增快。总体上看,从民主改革以来,西藏农村劳动力转移速度正逐渐
加快,但总体上仍然处在一个漫长滞缓的发展过程。
二,西藏农村劳动力转移取得的成绩和面临的困境
西藏自治区总面积120万平方公里,现有总人口280多万人,其中农牧民占多数。西藏农牧区劳动力
转移工作一直是党中央和自治区比较重视的工作内容,尤其是西部大开发以来,西藏在劳动力转移上有
了很大投入,也取得了很大进步。
实施“十五”计划以来,西藏对农牧民劳动力转移就业投入力度不断加大,西藏农牧区劳动力外
出务工、转移就业的范围也不断扩大,呈现出从城镇郊区向偏远山区扩展、从外出务工重点区域向全
区范围延伸的态势。据统计,2007年全区农牧民劳务输出总人数达79万人次,比2001年增长1.33倍。
“十五”期间,西藏每年安排培训资金500万元,培训转移劳动力1.2万人。仅2006年,西藏投入培训
补贴资金就达662.525万元,占当年西藏就业再就业中央财政转移支付资金的28.8%,明显高于全国5%
-10%的比例。2007年底,实现新增城镇就业2万多个,呈现出良好的发展势头。
·中格桑卓玛:《西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点 ,《
中国藏学》2017年第2期,第45-53页。
转引自张敏、刘天平、杨晓梅:《西藏农村剩余劳动力转移的现状及对策》3.《西藏发展论坛》2008年第5期,第27页。



西藏农村劳动力转移的回顾与瞻望,
·
8·
表2: 西藏从业人员产业构成中 单位:万人
::::... 构成第
年份
合计第一产业、第二产业,第三产业,第一产业第二产业第三产业
1980 | 101.14 83.09 / 5.87 12.18 82.2 5.8 | 12.0
. …… …
1985 | 105.72 | 85.58 4.88 | 15.26 81.0 | 4.6 | 14.4
1990 1 107.88 1 87.08 4.13 | 16.67 | 88.7
15.5
产
13.8
195
| 11.9
1
89.51 15.62
19.6
:43...
17.3.
.
77.8
…………
7.
3
…
28.
| 124, 18 1
94.8
7.35
125.85.
5
.9
29.8
201
| 126.33
,65
|
3.6
8.52
15:
4
6
.5.
22.5
2002
13日,218.63
3.1
32.46
| 68.8
6.2
5,0
matter-
*20312、81
| 85.14
12.8
| 35.31
64.1-
9.3
26.6
20041137.32 1 6 , 1 3.17 38. 62.6
urnaturnameram
| 2005 / 143.68 - 86.39 | 13.66 | 43.61 | 60
9.6 17.8
reserver …… 一一一
9.5 136
| 20
1.1.48.23.1.87.32 1 1
14.8
4.28
46.60
|
58.
9.6.
31.4.
Let.netter"
50年来,西藏劳动力转移虽然取得了一定的成绩,但也面临着一些困境。
1、农业人口所占比重大,自然增长率高,科技文化素療偏低,西藏农业人口由1959年的118.22万
(占总人的92.2%)发展到2006年的224.57万(占总人口的83.6%)。虽然农业人口所占总人目的重
呈逐年递减趋势,但与非农业人口所占比重相比,两者悬殊仍然很大。1959–2006年,西藏农載人自在
47年间净增11.35万,而同期非农业人口只净增34.43万。西藏常住人口自然增长率2006年仍高达
11.7%,明显高于全国同期平均水平。从农牧民的科技文化素质看,2000年,西藏每千人中大学文化程
獲人数(建4:52人)不及全国平均水平(36.11人)的半,每于表中高中文化程度人数(4.每人)为全国平
均水平(111,46人)的13略强,每千人中初中文化程度人数(71.83人)为全璃平均水平(339.61人)的1/5
路强,而每千人中文半文盲人数(528.72人)却大大超过全国平均水平(67.2人)。农牧民文化素质
偏低决定了农牧民劳动力转移渠道很狭窄,只能从事一些技术含量低的体力工作,西藏建筑业从业人
员的迅速增据就是例证。
2、农村劳动力转移的产业支撑乏力由于西藏是以农牧业为主的自然经济模式,现代工业起步
较晚,且受自然地理环境的制约,第二产业发展艰难,给农村劳动力转移带来了挑战。2006年西藏自
治区地区生产总值291.01亿元,比2000年增长了1.39倍,但第二产业占地区生产总值的比重仅比2006
年增长了4.5个百分点,而且其增长份额中大部分是由建筑业所贡献。产业发展滞后导致从业人
员的分流缓慢,2006年全区从事第二产业的人数仅占从业人员总数的9.6%,比2000年的5.9%仪高
出3.7个百分点,而且主要还是被建筑业吸纳。以国有或集体企业为主的工业企业,劳动力的流动和
吸纳能力不强。从第三产业的情况来看,近些年有了快速的发展,2006年底第三产业从业人数已达到
业人员总数的31.4%,但容易受到政局、市场等因素波动的影响,稳定性不强。例如2008年“3.14”事特
对旅游业影响巨大,导致旅游人数租收入迅速下滑。
; ; 3、社会意识对劳动力转移的轉约西藏是个有着宗教传统的民族地区,绝大多数群众都信奉藏传
佛教,所以佛教的“六道轮回”和“渠报应”等观念对当地群众的生活习惯和行为方式影骗很大。在这
根据跨藏统计局编:《海藏统计年鉴2017/12 数据整理,北京:中统计出版社,2007年。
上。
宋朝阳、王艳:《西藏产业发展和产业结构调整中的劳动要素》 [i], 《西藏研究》2005年第3期,第11主页。
根据《西藏统计年鉴2007》数据整理。
同上。



.24·
中国藏学 2009年第3期(总第87期
种观念的指引下,人们更愿意顺应环境,寻求改变或积极竞争的意识相对较弱。加之西藏信息环境的封
闭性,使得农牧民劳动力更愿意呆在原来的生活环境中平靜肅清贫的生活,也不愿流向画报更高的地
方。此外,藏区农牧民长期形成的生活习惯也是制约他们跨区流动的重要因素。藏族经过几千年的发
展,形成了本民族独特的生产生活习惯,一旦离开了藏区,他们在短期内较难适应新的生活习惯,从而加
大了劳动力转移的心理成本,使大多数农村劳动力更倾向于离不离乡式的转移,限制了劳动力向其他
地区转移。
二、西藏农村劳动力转移的对策探讨
当前,西藏正处在进一步提高农牧民收入,加快城镇建设,促进农牧区从传统向现代转变的关键时
期,如何针对农村劳动力转移过程中存在的难点和困境,采取有效措施,加快农牧区劳动力转移,成为至
关重要的一环。
1、提高农牧民文化素质和就业技能 由于历史原因和经济基础薄弱,西藏人文化素质偏低,文
賓率和半文盲率很高。实现农村劳动力转移,必须逐步提高农牧民科技文化素质,培养适合现代工作岗
位要求的劳动力。首先要坚持普及九年义务教育,不断提高小学及初中适龄儿童入学率,为提高西藏
整体文化素质打下基础。另外,保证高中和大学的入学率,为劳动力持续转移提供支持。其次,大力开
展职业技能教育也是加快劳动力转移的重要手段。职业教育具有针对性强、实践性强的特点,能够使学
员快速掌握一门职业技能,在西藏整体文化素质偏低的情况下,发展职业教育具有很强的现实意义。在
职业培训中,要注意开展农牧民技能培训,特别是要突出高就业需求的行业技能培训,推行培训与就业
挂钩精度和订单培训工作。加大职业教育培训规模与技校投入规模,对职业教育培训给予政策支持,逐
步步形成针对性强、方式灵活的农牧民培训就业体系。
2、加快产业结构调整,为农村劳动力转移提供产继支撑,经济体中各产业的发展状况和产业的
结构直接影响到劳动力转移的速度和规模。西藏目前产业结构层次较低,
第一产业生产率不高,主导产
业尚未充分发展,产业结构现状已成为农村劳动力转移的瓶颈之一。因此,要按照西藏的这情,走一条
“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的发展道路。要始终重视农业的基础地位,不断提高农业的科
技水平,提高农业产量,为农村劳动力转移提供更多的物质基鐵,也为第三产业的发展提供广阔的市
场。第二产业要突出重点,抓住关乎国计民生的重要行业和优势行业,如重点发展矿源好、利用率高的
矿产企业,推广太阳能类生产企业的发展,扶持藏药企业的发展,促进第一产业整体水平提高。推进
以旅游业为龙头的第三产业的发展。加大宣传力度,改善基础设施,为旅游业的大发展提供支持。通过
各个产业的发展,不断提高产业间的关联度,为农村劳动力的转移提供更广阔的空间。
3、完善农牧民转移就业的指导和服务,西藏农牧民劳动力转移是一项系统工程,必须发挥政府的
指导和服务功能,吸收社会力量的广泛参与,统筹合作推动。政府部门要做好劳动力转移信息的收集和
发布工作,让农牧民通过政府能及时了解到最新的就业信息,降低转移就业的风险。另外,政府相关部
门还要做好农牧民转移就业的服务工作,为农牧民转移就业提供快速便捷的服务。在农牧民转移就业
的渠道方面,政府也要发挥积极作用,组织农牧民集体培训,联系用人单位,有条件的可以组织农牧民跨
省区就业。
西藏农村劳动力转移有着城乡收入差距的巨大推力,上农牧区单位面积主地需要的劳动力,所
以有较大的劳动力转移空间。随着西藏经济的不撕发展和农牧民文化素质的不断提高,相信西藏农村
劳动力转移会有很快的发展。
(本文责任编辑 张玛更珠」
【作者簡介】赵小钢,中央党校科学社会主义教研部07级硕士生。(北京,100091)



·
5·
西藏民族教育可持续发展理论综述
》
.
Famini
n
g
房灵敏江卫华 李银玲,
mamm e nternationame
【摘要:教育是民族振兴的基石。西藏民族教育的可持续发展是建设“和谐西藏的客观要求,也是
西藏教育发展的主观趋势。西藏民族教育的可持续发展,方面面临着国内外时代主题、政策立法和
人本范畴的条件与机遇,另一方面也担负着拉动西藏社会经济发展和促进生态环境保护的双重责任与
挑战。
.
..
我
【关键了西藏民族教育;可持续发展
[中图分类号】G750(275) ...
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2009) 03 - 0025 - 05.
的 ipationanasonmentrementernmenternationationsta gramanasonanreneratern
metainmenmenternme n turnaturaternmenternmen
ing
西藏地处祖国西南边疆,是青藏高原的主体部分,面积120多万平方公里,辖有昌都、林芝、山南、拉
萨、那曲、日喀则、阿里等七地(市)。截至2008年统计数据显示,西藏总人口为287.08万人,藏族占总人
口的94%以上。
1951年和平解放后,西藏的现代教育从无到有、从小到大,迅速成长。1965年西藏自治区成立,社会
制度的跨越,经济建设和社会发展对教育的需求,以及人民群众对文化知识的渴望,使西藏民族教育事
业得到较快发展。20世纪80年代,西藏民族教育在调整中稳步发展和提高。在经历了1980年984年、
1994年和2001年中央四次西藏工作座谈会,西藏民族教育进入了全面、快速、健康的发展阶段。当历
史进入21世纪,西藏民族教育更面临新的发展机遇与挑战,为缩短西藏自治区与其他地区业已存在的较
大区域差距与教育不平衡现象,并克服西藏社会经济建设给西藏生态文明可能带来的不利影响,迫切要
求西藏民族教育的发展思路要有新突破、
发展理论要有所创新,以实现西藏赶超先进的人力支撑与动力
源泉。为此,有必要对西藏民族教育可持续发展进行概念梳理与理论渊源。 “ .. .
一、西藏民族教育概念的界定
对西藏民族教育的研究是建立在统一民族与多元族群的社会背景之下的,所以首先需要对民族这
一概念进行辨析。“民族”是一个外来的概念,其英文对译为“Nation”,在西方以及受其影响的国际政治
语境中,是一个政治概念,多与独立的国家和主权相联系,但是人们也逐渐认识到,在一个国家或政治民
族内部,还往往存在著具有自己独特的历史起源、语言文字、文化习俗和集体认同感的群体。为了把这
些國家內部的群体与作为政治概念的民族加以区分,在国际社会和学术界中往往把后者称之为“族群”
本文为教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“潜藏民族教育可持续发展研究”(项目号:07JJD86243)的阶段性研究
成果。
@ 西藏自治区地方志编纂委员会编:《西藏自治区志·教育恋》[z].北京:中国藏学出版社,2005年,第12页



.26.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
(Ethnic Group)。而Nationauty则侧重于不同国籍意义上的民族含义,因此,中央民族大学在2008年
11月20日便正式將The Centre University for Nationalities更名为Minzu University of China, 通过
名称的音译“Mizu”代替“Nationalities”以避免英文单词层面上可能产生的歧义与误解。
1. 民族教育概述 在中国学术期刊网络出版总库(期刊/杂志,CNKI中国知网)中,以“民族教育”
为主题可检索出1932--2009年间共计23575篇相关文献,面以“西藏民族教育”为主题可检索出1954-
2008年间共计126篇相关文献。从中不难看出:在中国,民族教育的研究先于西藏民族教育的研究且內
容丰富。这样,为了更好地说明澄清西藏民族教育这个概念,不妨先参阅一下学者们对“民族教育”的
不同理解角度与定义方式。
金志远提出了对民族教育进行理解的“等同说”、“地域说”、“语言说”、“泛指说或广义说”、“对象
说”、“服务说”和“校名说”等几种视角;并指明了民族教育定义的两种方式,即,一是从民族概念及民族
观角度下定义;二是从教育概念及教育观角度下定义。四中南民族大学的王维认为民族教育的定义有
广义狭义之分。广义的民族教育是指对华为有着共同文化的民族或共文化群体的民族集团进行的
文化传承和培养该民族或民族集团的成员,一方面适应现代主流社会,以求得个人更好的生存与发展;
另一方面继承和发展本民族或本民族集团的优秀传统文化遗产的社会活动。而狭义的民族教育又称少
数民族教育,指的是对一个多民族国家中人口居于少数民族的成员实施的复合民族教育,即多元文化
教育。进提出了“要提高民族教育适应现代主流社会的能力又要继承和发扬少数民族的统秀文
化遗产”的“多元文化教育”观点。
2.西藏民族教育的概念辨析,翻阅大量文献资料可以发现,“西藏教育”概念出现的频率远远多于
“西藏民族教育”这个概念,比如,《西藏教育五十年》《西藏教育》等书直接以西藏教育命名;而且,尽
管一些文献资料中偶尔出现过“西藏民族教育”这个词,但对它也几乎没有相应的界定。这样,必然会给
西藏民族教育研究带来一定的难度,也带来了对西藏民族教育的概念进行重新思考的机会。
“民族教育”的概念能够给我们两点有益的启示:一是要从西藏的历史宗教、区域位置、语言文化、
心理特征、经济发展、政策立法等维度上来挖掘西藏民族教育概念的外延;二是也应从中华民族多元一
体教育的格局中去把握西藏民族教育的内涵。这样,才能在西藏民族教育的研究过程中达到本土化
与一体化稻统的全新融合之境界。
首先,西藏教育从根本上讲主要是少数民族教育,民族教育是西藏教育的重要组成部分;其次,
西藏以藏族人口为主体。这样,我们可以把西藏民族教育定义或:在中国西藏边疆少数民族地区,以
各民族为对象、以藏族族群和高原文化为主要特征、以现代教育为发展方向的多元一体教育活动规律
的总称。
二、西藏民族教育可持续发展及其特殊内涵
由于许多民族地区教育事业严重滞后,远远满足不了各民族自身经济社会发展对人才和劳动者素
绩的要求,所以人们纷纷提出了民族教育超常规发展的思想。可是,面对西藏脆弱的生态环境与特殊的
人文习惯(Habit),西藏民族教育的持续发展、协调稳定、适度超前和整体推进显得更为重要,这也是探
寻西藏民族教育可持续发展的主题所在。
1. 可持续发展与教育可持续发展 可持续发展(Sustainable Development)概念最先是于1972年
在斯德哥尔摩举行的联合国人类环境研讨会上正式讨论的,它被最广泛采纳的定义是:既满足当代人的
韦晓冰:《对西部地区民族教育的一点思考--以统民族与多元族群为背景{r],〈民族教育研究》2005年第1期,第20-21
金志远:《民族教育定义辨析及判断标准》(J、《内蒙古师范大学学报(哲学社会科学版)》2000年第4期,第44-48页。
图王维;试析近年来我国民族教育存在的问题及对策[J];中南民族大学学报(哲学社会科学版)》2017年第1期,第178页。
w何露网、鉴:《如何理解中华民族多元…体教育}{}]}, {民族教育研究》1999年第3期,第3页。
吴德刚:《西藏教育改革发展特点的思考》,《民族教育研究》1997年第6期,第30页。....



西藏民族教育可持续发展理论综述
·
7,
需求,又不对后代人满足其需求的能力构成危害的发展。中国政府为落实2002年联合国可持续发展世
界首脑会议的精神,国家发展和改革委员会于2003年7月24日授权各大媒体发布了《中国21世纪初可持
续发展行动纲要》。
正如《中国21世纪议程——中国21世纪人口、环境和发展白皮书》(国务院,1999)所说:“发展经济
以摆脱贫困,关键是要靠科学技术和提高劳动者素质。发展教育是走向可持续发展的根本大计。”随着
可持续发展观念在全球的传播,人们就教育对可持续发展的意义以及教育可持续发展本身也进行了深
入讨论。在国外,就教育对可持续发展的作用方面,有观点认为:“考察社会进步、经济发展和环境关切
之间的联系是可持续发展的一个至关紧要方面。面这三者之间创造性联系需求更加深刻、更富远见
的教育角度去思考,当中要义之一就在于促进改革和创新的同时也相应承担对其进行批判性分析的义
务。”在国内,对教育可持续发展的定义有如此概括:“教育可持续发展(Educational Sistainable De-
velopment)是指教育坚持以人为中心,遵循教育发展的客观规律,正确处理教育自身发展与经济社会
发展的相互关系,构建和谐的发展运行机制,使教育始终保持可持续发展的生机和活力,培养具有可持
续发展能力的人才。”,
2. 西藏民族教育可持续发展的特殊内涵 综上所述,就西藏民族教育的可持续发展而言,一方面存
在着西藏民族教育如何为西藏自治区经济社会可持续发展服务的话题,另一方面存在着如何实现西藏
民族教育可持续发展的论题。
(1)西藏民族教育应该为西藏社会经济可持续发展服务 教育的发展是一个国家和地区经济社会
发展所需人力资源的最基本的来源。西藏的高原环境、特色资源要转变为区域优势,最根本的要依靠
科学技术、通过掌握现代科学技术的人才实现,比如,西藏的新能源开发与利用、生态环境保护和建设、
旅游产业的开发与管理、社会主义新农村建设等,换言之西藏的整体进步取决于劳动者素质的提高和大
黛合格人才的培养。而西藏民族教育在人力资源开发方面具有举足轻重的作用,能够为西藏治区经
济社会可持续发展提供有力的人才支持和坚实的智力基础。不过,由于西藏在教育和人力资源管理
整体发展水平上明显滞后,实现西藏教育创新和人力资源开发从不断进步到全面繁荣、从“输血”模式变
为“造血”
模式都面临着新的环境和新考验。因此,西藏民族教育应强调教育体制创新,特别是以实施
素质教育为突破口,以培养学习者的首创精神和实践能力为重点目标,造就“靠得住、用得上、留得下”的
稳定人力资源队伍。
《西藏经济社会发展报告》中指出:2008年,中国国民的平均受教育年限在8.5年左右,而西藏居
民的受教育年限仅为6.3年,与西部的贵州、宁夏、甘肃、青海等一同处于全国谷底。同年,西藏每万人
接受高等和中等教育的学生人数也远远低于全国平均水平。这些数据说明,西藏发展所需要的人力资
本的投资潜力巨大。而只有实现西藏民族教育体制创新,才能为西藏社会经 济可持续发展提供人力保
障与智力支持。
(2)有效地实现西藏民族教育可持续发展 教育是民族振兴的基石。随着西部大开发战略的实施,
西部地区教育改革的步伐明显加快。2008年底,西藏全区共有各级各类学校1017所,其中小学884所,普
通中学117所,中等专业学校10所,高等学校6所。目前,西藏的现代教育已形成了基础教育、大中专教
寶、职业教育和成人教育、幼儿、学龄前教育,以及内地办学等具有西藏民族特色的国民教育体系。“为
舊
41
:
Gustavo Lopez Ospina, "Education for sustainable development: local and international challenges". France: the Prospects
Journal, vol. XXX; no. 1, March 2000, p. 33.
百度知遥:《什么是教育可持续发展》[EB/OL,ltp://zhidao.baidu.com/question/22511528.ht Hi, 2007。
,
鐵罐;《推进西部教育发展提升人力资源能力》 [11,《民族教育研究》2005年第4期,第41页。
房灵敏等:《试论西藏人力资源开发与教育体制创新》,《西藏大学学报;2006年第1期,第5克。
中国藏学研究中心:《西藏经济社会发展报告》[N].北京报》2009-3-30(3)。
同上,
西藏卷编委会:《中国西部开发信息百科,西藏卷》[Z],拉萨,西藏人民出版社,2003年,第75页。
:
,
1. Ther
日
。



·28
·
中国藏学2009年第3期(总第87期)
了有效地实现西藏民族教育的可持续发展,需要在处理传统性与现代性、民族文化认同与多元文化选
择、各层次多类型均衡发展诸方面要有所作为。
首先要注意西藏民族教育的传统性与现代性。面对当代教育的规模与速度,
西藏民族教育的优势
在于特色与跨越。其特色更多体现的是西藏民族教育的传统性一面,通过重点学科建设的调整与教育
资源配置的优化,可以突出西藏民族教育的传统民族文化特色、高原区域特色。而在当今数字化时代,
教育信息化驱动下的西藏民族教育持续发展的出路在于,以教育信息化带动西藏教育现代化、以教育
信息化促进西藏民族教育的跨越式发展。
其次要注意西藏民族教育的民族文化认同与多元文化选择。中国是一个统一的多民族国家,各民
族的文化背景不同,各民族心理发展及其特点也具有很大的差异性。按跨文化因素观点来看,往往由于
地域、时间、语言这二者的相互作用、相互滲透促成不祠的文化。西藏是以藏族为主体的民族自治地
方,除藏族居民外,目前在西藏岛治区还有汉族、回族、门巴族、珞巴族、纳西族、怒族、独龙族以及橙、
夏尔巴人居民世代居住。只有通过各民族之间的文化认同和多元文化选择,了解和重视西藏各民族文
我的道德伦理、价值观、地方生活、语言常识等方面知识,才能更完整地去认识西藏丰富多彩的文化资
源,从而使西藏的人文教育能够健康发展,在现代化和全球化的进程中发挥应有的作用。
. 再次要注意西藏民族教育的各层次多类型均衡发展。西藏民族教育要成为一个高效且协调发展的
创新教育系统,要求其各教育层次的布局合理,结构优化,各教育层次的发展在数量比例上相衔接,发展
状况符合其对应阶段的特征及趋势。要依照西藏民族教育发展现状的指标统计数据来分析存在的问
题,通过对问题的舞花与分解制定出相应的解决方案(包括确立教育各层次发展目标设立、重点战略设
计规划和重点建设项目提案)。这样,才能促进西藏民族教育的各教育层次协调、稳步和持续发展,并在
现代网络和信息技术支撑下构成完整、完备和完善的层次体系和区域体系,以适应知识经济发展需要的
西藏现代民族教育结构体系(如图所示)。
1.
se
r
ver Panage"::
19":"1"
widges at * 中华中学教学平
.
..
.
基础教育 .
职业教育
高等教育
各级各类学校发展规模
的
。
北
教指
育标
发统
展计
问题分解细化
教育各层次
发展目标设立
班
重点建设项提案
重点战略设计规划
.
.
. 西藏民族教育的各教育层次发展研究框架
3. 西藏民族教育 可持续发展的思想基础,西藏民族教育可持续发展强调的是用“和而不同”的文化
理念、科学发展观的方法来指导西藏民族教育可持续发展的理论与实践。
“和而不同”出自于《论语·子路》,揭示的是事物之间的和谐共生关系。它为西藏民族教育可
持续发展指明了“求同存异”的基本准则。中国有个民族,西藏自治地区的面积约占全国国土面积
的1/8。西藏民族教育作为国民
育的重要组成部
分,对于少数民族文化的传
区经济的
許
发
0 陈巴特尔(民族教育研究中的跨文化素与心理测量》,《民族教育研究》2002年第3期,第37页。
高书国:《21世纪初北京教育层次结构与空间布局的战略思考》 [1],《教育科学研究》2007年第6期,第13-14页。



「
....无不必
西藏民族教育可持续发展理论综述
18:
參
发展、国家的稳定和各民族的共同繁荣都有着重要的作用。由于地域不同与教育变,中国的族群文化
存在着显著差异,主要表现在中国各民族间的文化差异上。然而,不同社会、不同文化背景或种族的人
们从生下来到成熟的心理发展道路上存在着相似或相同之处;所以,不同的民族文化之在很大程度
上是可以相互沟通和转变的。所以,西藏民族教育在课程设置、教育内容与方法上注重各民族文化本土
化的同时,应在整体教育目标上追求一体化。西藏民族教育本土化与一体化的辩证统一是对“和而不
同“文化理念下西藏民族教育可持续发展的最佳诠释。
科学发展观的第一要义是发展,核心是以人为本,基本要求是全面、协调、可持续。它为西藏民族
教育可持续发展提供了“统筹兼顾”的根本方法。由于历史的原因,西藏自治区教育总体水平的现代性
相对不足,且存在教育发展不平衡现象。为了实现西藏民族教育的跨越式发展,中央政府与西藏自治区
人民政府坚持科学发展观,加大力度发展西藏现代教育。其中在内地举办西藏作为发展西藏教育的
重要方式,取得了良好的效果。目前内地西藏班(校)在校生总数18640人,为西藏培养出了各级各类
专门人才。
三、建设“和谐西藏”,呼唤西藏民族教育可持续发展
| 进入21世纪,中央政府与西藏自治区人民政府相继出台了一系列政策措施,比如,教育部、国务院西
部开发办于2004年度印发了《2004-2010年西部地区教育事业发展规划》,提出了“全力攻坚、重点突
破、扩大规模、
实现跨越”的4个战略要点,为民族教育指明了发展方向;西藏自治区人民政府印发的《关
于贯彻《国务院关于基础教育改革与发展的决定〉的意见》(藏政发[2002]7号)等文件,为西藏民族教育
制定出各项教育措施与管理办法。所有这些,是教育优先发展在西藏的具体体现,也是实现西藏民族教
育可持续发展的有效保障。
. 然而,西藏由于特殊的地理环境和历史原因,仍属于欠发达地区,长期面临着尖锐复杂的反分裂斗
争。而大力构建和谐社会、建设和谐西藏,既是全面建设小康社会、实现经济社会跨越式发展的重要内
容,也是确保国家安全和西藏长治久安的重要保证。因此,西藏的和谐稳定与整体进步需要西藏民族
教育予以支持。首先,教育西藏各族民众正确处理人与自然、人与社会、人与人的关系,形成良好的世界
观、社会主义荣辱观、道德观;其次,教育西藏各族民众正确处理眼前利益和长远利益、局部利益和整体
利益的关系,树立统筹兼顾、持续均衡的发展观;再次,教育西藏各族民众以维护生态平衡为原则,寻求
合理的生活方式和科学的产业模式,以促进西藏社会经济可持续发展。与此同时,只有“和谐西藏”的真
正建立,才更有利于西藏民族教育走上持续、健康、稳定的可持续发展道路。
构建西藏民族教育可持续发展的理论体系,既是践行科学发展观的时代要求,
也是建设西藏和谐社
会的必然选择。因此,本文既是对新中国成立60周年的真挚献礼,也是对西藏民族教育未来发展的殷切
希望。
. ..… 本文责任编辑 黄维忠」
-- - - - -- - -- * …
【作者简介】房灵敏,博士,西藏大学经济与管理学院教授(拉萨:850000);江卫华,博士,西藏大学理
学院副教授(拉萨 850000;李银铃,博士,哈尔滨师范大学教育学院讲师(哈尔滨 150025)。
于繁源:《我国少数民族教育的跨文化研究》、《石河子大学学报(哲学社会科学版);2006年第S1期,第144页。
胡锦涛:《高举中国特色社会主义伟大旗帜为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗家」, 共产党第十七次全國代表大会,
2007年,第15页。
特约评论员:让美丽高原洒满阳光… 在“西藏百万农奴解放纪念日”到来之际 ,《中国民族教育;2009年第4期,第1
页。
中國共产党西藏自治区第七届委员会第二次全体会议通过《中共西藏自治区委员会关于建设和港西藏若干问题的决定》[N];
《西藏登报》2007-325(3



·30,
是有
略论现代化进程中西藏民族传统体育的发展
,
丁玲辉
PRESEAR9
.htm
A
mman Power中的gamerS
h
armouTumomo
式
变,
流有
生
成为
为的
重育,
要文
【摘要】文章通过对西藏民族传统体育文化內涵的研究,指出西藏民族传统体育是隨著藏族的发展、变
详渐产生的貓兒
种民族文化现象, 形体活动为
,在文化的流 藏族文化的重要
标识。在现代化进程中如何使西藏民族传统体育与现代社会相结合,构建
民族传统体
化体系,发挥全新的社会功能,是亟待解决的问题。
[关键词】 现代化进程;西藏民族传统体育;藏族文化;发展
[中图分类号] G812.775
【文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(209)03 - 0030 - 04
西藏民族传统体育在历史发展进程中,逐步形成了与藏族文化相适应的民族传统体育,如射箭、跑
步、跳跃、摔跤、体操与技巧(杂技玩要)、游泳、举重(抱石)、棋弈(藏式围棋赛马(马术马球、武术、养
生和藏密气功等,为中华体育文化增添了绚丽的色彩。但是,在与现代体育的碰撞中,在不同的文化交
流和传播中,西藏民族传统体育也难免存在与现代化不相适应的内容。因此,在现代化进程中如何推动
西藏民族传统体育不断发展与创新,发挥其在构建和谐社会,增强藏族人民体质等方面的作用,本文
探讨的主旨所在。
1、西藏民族传统体育的内涵与藏族文化特质
西藏民族传统体育是藏族传统文化的重要组成部分,是以世俗文化和下层大众文化为载体,随着藏
族的发展、变迁而产生的一种文化现象,
是形体活动为表现形式的文化,
在文化的流变中逐渐成为藏
族文化的重要标识,具有其独特的内涵与民族文化特质。
| 首先,西藏民族传统体育是特定历史时期的产物,它的形成、发展不仅是一种自然行为的结果,而且
是人们社会生活中文纪行为的凝练,是藏族社会文化在体育表现形态中的必然结晶。
其次,西藏民族传统体育与藏族文化有着互相依存的紧密联系。西藏民族传统体育之所以能在西
藏获得发展,其原因就在于其核心得到广大藏族群众的认同。而民族文化中的某些符号成了民族认同
的象征,如插箭节上的“箭”、雪顿节赛转学的“牦牛”、赛马节上的“马”与“哈达”等,使人们在传统体育活
动的交往中,产生民族认同、凝聚、整合、同化、规范等功能作用,有利于和谐社会的构建。
最后,西藏民族传统体育的发展自始至终都不是一种孤立的文化现象,它的发展是藏族文化象征的
综合再现。



略论现代化进程中西藏民族传统体育的发展
-31·
2、现代化进程中西藏民族传统体育的现状分析
西藏和平解放后,尤其是改革开放以来,党和政府十分重视西藏民族传统体育事业的发展,把民族
传统体育作为发展藏族文化的一项重要内容。西藏民族传统体育被赋予反映藏族人民新生活和社会发
展新需要的时代内容,并得到不断弘扬和发展,逐步形成了面向现代化、面向世界的开放和发展态势。
以下我们就西藏民族传统体育的现状展开分析。
(1)藏族群众对民族传统体育与健身作用的认知还比较低,关于藏族群众对民族传统体育的认知
状况,我们通过对100名藏族群众参加民族传统体育活动的原因、活动状况满意度、开展民族传统体育活
动的制约因素和改民族传统体育项目的态度项指标的调查分析得知,藏族群众参加传统体育活动的
原因按样本总体比例排序为:参与程度:经常参加占48%,偶尔参加占40%,从不参加占12%;参与原因:
以娱乐为目的的占53%,以健身为目的的占29%,其他目的占18%。调查还发现,在西藏民间藏族群众
喜欢的传统体育项目一是赛马,二是藏式摔跤、
吉初、抱石头和放风筝,三是登山,分别占48%、28%和
24%。对西藏民族传统体育发展的满意度,人们也有着不同的认识,认为受到社会环境影响的占27%,
体制因素的占43%,其他原因占30%。从总体来说在西藏农牧区农牧民群众对体育的认知水平较低。
(2)传统体育项目实践水平还有待提高 近几年来,有的学者开展了对西藏民族传统体育的理论研
究,从西藏民族传统体育的纵向历史研究到横向的文化分析等方面,均取得了一些成果。但对西藏民族
传统体育项目的实践研究不够,仍存在不少问题,表现在以下几方面:
一是竞技项目实践还比较弱。西藏民族传统体育活动大多以民俗休闲的形式为主,很少有与现代
竞技体育相类似的成分。随着社会的发展和现代体育的不断引进,西藏部分竞技和表演类的民族传统
体育项目经过不断努力和完善,已经走进了较为规范的体育运动会,有的项目已成为全国和自治区少数
民族运动会的项目。如从2000年开始的西藏少数民族传统体育运动会,将押期(大象拔河)抱石头、射
醫、北嘎(藏式摔跤)、吉、马上三项和速度赛马等列为竞赛项并制定了竞赛规则,逐步走向以量化评
判比赛成绩的发展模式。但竞技项目实践仍较弱,以竞技和表演为主的藏族传统体育项目,参与者主要
为有比赛任务的或参加全国少数民族运动会的运动员,且人数较少,使民族传统体育水平提高受到
定影响。由于地理位置、历史发展等各方面的原因,西藏农牧区人口占全区人口的80%以上,农区大
是单家独户,居住地海拔高、交通不便、信息封闭,以畜牧为主的牧民有的还居无定所,因此,文化体育生
活对他们来说还是一种奢侈,更无条件进行竞技体育锻炼。
二是藏族传统体育项目的普及性不够。西藏民族传统体育多为节日的点缀。据调查,在西藏农牧
区,群体性的民族传统体育活动一般都在全年举行3次,基本上仅在民族黨大喜庆节日或其他很少的
特殊时间内举行,如“望果节”、“雪顿节”、“达玛节”等。全年进行5-10次的不到10%,而全年进行10次
以上的更不到5%。另外,西藏大多数民族传统体育项目所用器材简便,许多项目甚至不需要器材或不
需每人自备器材,大多可以根据需要随时就地取材临时制作,极为方便,故平时家庭仅保留少数较常用
或不易制作的器材。据调查,西藏藏族家庭用于开展一般性民族传统体育活动的传统器材,在半农半牧
区家庭大多有弓箭、射弩、赛牦牛的牦牛等,牧区家庭大多有赛马和撚“古朵”器械,城镇家庭一般拥有吉
韧、藏式围棋、骰子、风等等活动用具。但这些家庭“器械”多处于原始化,只能作为一般性的表演之期,
技术含量和开发率抵,无法形成市场化和产业化。
三是在学校体育活动中开展不足。西藏民族传统体育项目简单易行,同时蕴含着丰富的民族特色,
具有很好的娱乐、健身和教育功能。但西藏民族传统体项目尚未列入学校体育教育内容,有的虽然在
学校开展了一些传统体育活动,但由于体育教师对传统体育知之不多,学校体育教学仍然以竞技体育为
主,导致了西藏民族传统体育项目在学校体育教育方面的严重不足。
这一现状的形成有多种原因,其中主要有:
(1)西藏经济水平低制约了西藏民族传统体育的发展。文化的发展是以经济的发展为条件的。区



: 32 :
中国藏学;2009年第3期(总第87期)
“是。
”
域经济发展的不平衡导致文化发展的地区差异,这使得少数民族传统体育处于相对的劣势。西藏经
济发展水平低,导致民族传统体育与现代竞技体育相处于相对的劣势。改革开放以来,西藏经济社会
获得了前所未有的发展,但与东部和中部地区相比,经济发展水平低,工业欠发达,城市化水平低,难以
为西藏的工业化、第三产业发展提供舞台。2007年西藏在西部地区的综合竞争力指数为31.81,排在西
部12省市区第12名;地区生产总值指数1.11,排在西部12省市区第12名。
经济基础的薄弱影响了社会资本参与西藏民族传统体育市场和资源的开发,政府也不可能在培
育民族传统体育市场、提高体育资产存量、优化项目结构、增加传统体育场地与器材的供给等方面加大
投入,这也在一定程度上制约了民族传统体育的发展。
(2)宗教意识不利于西藏民族传统体育向现代化的转化。西藏广大藏族群众普遍信教,因此,在…
些民俗体育形式上难免带有宗教色彩。如在江孜的“达玛节”上进行的拔河、武士习武、跑马射箭等传统
体育活动均伴有一定的宗教色彩,不少运动员是寺院僧人,且头戴各种宗教面具参加比赛。沿袭至今的
整果节、插箭节、萨嘎达瓦节等的体育内容具有祭祀目的。这些与现代体育不相适应的内容,不利于西
藏民族传统体育向现代化的转化。
(3)体育设施不全和师资水平不高制约了民族传统体育的发展。西藏与中东部地区相比体育教育
发展水平存在着很大的差距,尤其是西藏农牧区学校无论是体育设施,还是体育师资,
均处于落后状
态。调查显示,在体育设施方面,西藏全区除地区所在地中学、拉萨市重点中学建成了400米田径场地
外,地市所在地中小学场地达标的不到35%,不少县以下小学无场地和体育器材,西藏农牧区学校的运
动场地达标率为13.1%,器材达标率为1.9%(见表1。 ...
法干,
表1:2007年西藏农牧区中小学运动场地、器材达标率统计表
学校总数 场地达标数达标率器材达标数1. 达标率
中学
37. - 1,5%
37
美.5%
2095
250. 11.9% 173
8.3%
合计 2184
13.1%
10
4.9%
89
287
氏
体育师资方面:西藏农牧区学校体育教师缺额数字较大,学历、职称和年龄结构也不尽合理。其中
中专以下学历的教师占71.5%(见表2)。
.
.
秀2 西藏农牧区学校体育教师学历表
Trainmentimenter中中中中中中中
中 中中中
| 专科
高中
高中以下, 1.总数
县镇 1 22.
18.
10
133
中学
县镇
2
317
3 . 1988
:20 :400
58
77:
145
.
}...
: 8
|| '283
, 773.
合计
资料来源:《2007年西藏自治区教育事业统计资料
:
: 3:现代化进程中西藏民族传统体育的发展对策..… ..
3要实现西藏民族传统体育文化的现代化,就必须立足于我国和西藏社会主义现代化建设的具体实
践,明确民族传统体育现代化的目标,大力弘扬其优秀的内容,同时又要善于借鉴和吸收外来体育文化
的优点,促使西藏民族传统体育自我更新。为实现西藏民族传统体育的现代化,应从以下几方面着手:
中衰华图:《如何弱势走出……… 少数民族传统体育文化之保护探析》[J]. 《湖北民族学院学报》2018年第3期,第131、132页。
资料来源:《华西都市报》2008-1-23。



略论现代化进程中西藏民族传统体育的发展。
433,
(1)发展创新的理念。目前,我国正处于现代化建设的关键时期,胡锦涛总书记在党的十七大报告
中指出:“创新是一个民族进步的灵魂,
是一个国家兴旺发达的不竭动力。”作为有着悠久历史和丰富文
化底蕴的西藏民族传统体育,在现代化进程中必须创新,才能实现西藏民族传统体育的可持续发展。
(2)要与市场经济相适应,促进西藏民族传统体育商业化发展。改革开放和西部大开发的实施,
使以登山为主要内容的西藏民族传统体育产生了良好的经济效益,并成为西藏体育产业中的支柱。
但是,从整体来看,西藏民族传统体育在推动西藏经济发展方面还相当有限,仅靠蓉是不够的,为发挥
西藏民族传统体育在推动西藏经济发展中的作用,应加强整个民族体育的市场培育,形成规范、良好的
体育市场环境,促进民族传统体育资源的开发与利用,以成为农牧民群众增收的有效途径。 ::
(3)构建以健康为价值取向的理念。以健康、娱乐为价值追求的发展模式是现代化进程中西藏民族
传统体育发展的大趋势,西藏民族传统体育项目如摔跤、抱石头、射箭、赛马、藏棋、吉韧、掷骰子等具有
“势”、“神韵”、意境“刚柔”等优点,具有强身、健体,修身养生、自娱娱人的功能,应加以大力推广。
(4)因地制宜,建设好农牧区民族传统体育设施。应根据西藏高原特点,在政府引导下,因地制宜地
由自治区政府和地方财政出资金、农牧区投入劳动力,各方共同努力,建设一批简便适用的农牧区民族
传统体育设施,供广大农牧民群众使用。 . ..
(5)将民族传统体育引入学校体育课堂。为更好地使西藏民族传统体育与学校体育教学相结合,可
选择有关大中小学作为试点,普及推广传统体育运动项目。是把民族传统体育项目提到课程内容的
突出位置,合理安排;二是树立现代民族体育观,坚持体育课程内容的科学性及趣味性的统一”,重视体育
课的民族化和乡土化;三是各级有关教育职能部门,应编写区域性民族传统体育教材,补充教学大纲,完
善体育教学内容;四是中小学体育教学中,要将现代体育与民族传统体育项目紧密结合,并互为补充五
是充分利用学校体育竞赛活动,大力开展民族传统体育项目。
....
.…(6)加强民族传统体育的挖掘与研究。胡锦涛总书记在党的十七大报告中指出:“要加强对各民族
文化的挖掘和保护。国家和自治区体育部门应重视和组织体育工作者,挖掘、抢救、整理西藏民族传统
体育,为提高藏族体质和促进西藏的经济和社会发展服务。对民族传统体育内涵的挖掘,应以服务当代
体育建设为目的。
综上所述,在现代化进程中,只有正确认识和把握西藏民族传统体育的文化內涵与健康价值取向,
西藏民族传统体育才能在西藏的政治、经济、文化生活中发挥积极的功效,从而实现西藏民族传统体育
在现代化进程中的可持续发展。
[本文责任编辑:黄维忠
- -
--------
-
Powere …
-- --
- -
一一一
一 一一一一一 on in to - ----
【作者簡介]:丁玲辉,西藏大学科研处处长、教授。(拉萨,850000):....... :::
:
如柳伯力;《中西部体寶旅游开发…理论探讨与对策研究M,成都电子科技大学出版社,2004年,第34英。...
芦平生、杨兰:《民族传统体育研究》];兰州;甘肃教育出版社,2002年,第333英。
学生



·34:
:
打成2:
地区主
:
--
青
海
源
.
::..…
史儒林 冯继有
【摘要】文章结合文献资料和田野调查等方法对青海省三江源地区居民的全民健身活动现状进行了调
查,在此基础上较为深入地分析了制约兰江源地区居民开展全民模身活动的主要因素,最后针对江源
地区居民如何更好地开展全民健身活动提出了对策和建议。
[关键词】三江源;全民健身体育;现状..
中 分类】 G812.744 .. . … ..:. :. .
[文献标识趨1 A ....
【文章编号]1002 - 557(X)(2009)03-0034-04
:
Im agementernanasoning Kongyanagenerammationstagramenternmentaminanagements Researningermanimagementernaturnation preservemmmmm m mmmmunitionation momo
青海三江源地区位于青藏高原腹地的青海省南部,为长江、黄河和澜沧江大河流的发源地,总
面积36.3万平方公里,约占青海省总面积的50.4%。截至2006年底,三江源地区总目为66.2万;牧
业人口57.3万人,其中藏族人口占90%以上。近半个世纪以来,三江源地区持续的生态恶化使其日益
成为可持续发展研究的焦点之一,特别是在2005年1月国家正式批准《青海省三江源自然保护区生态保
护和建设总体规划》前后,该地区更是引起了经济学、生态学、法学等方面学者的高度关注。本文结合
文献资料和田野调查方法,拟对三江源地区开展全民建身活动的现状进行较为全面的分析。
一、三江源地区全民健身活动现状
从体育人口来看,三江源地区居民的体育人口平均占4.5%,这一结果与中国群众体育现状调查课
题组公布的2000年我国16岁以上体育人口达到18.3%相比有很大的差距,充分说明该地区居民的体
育人口数量大大低于全国体育人口的平均水平。另据调查结果显示,三江源地区居民参加体育活动的
时具有明显的季节性和魏意性,可知气候和季节对当地居民参加体育活动有一定的影响。另外,三江
源地区的体育活动场所较少,场地设施短缺,居民进行体育活动的主要场所是公獨、广场等公共场所及
草原地带等非正规体育场所。江源地区居民选择的健身项目主要包括简单、实用的散步、慢跑和健身
性、趣味性较强的民间舞蹈等,深受群众喜爱和普及程度较高的篮球、足球、乒乓球、羽毛球等则是当地
居民体育健身时的必选项目。镇得注意的是,如骑马、射箭、摔跤、拔河等具有广泛群众基础的民族传统
体育项目在三江蒙地区居民的健身项目中却并不多见。
基金项国家社科基金项(项目号:05XTY005)。
陈桂琛:三江源自然保护区生态保护和建设》M],西宁:青海人民出版社,2007年,第1-160页。
青海省统计局編:《2007青海统计年鉴》[Z].北京:中關统计出版社,2007年,第84-558页。
拿到野调查的范围为三江源地区41市(玉树州、果洛州,海南,黄南州、格尔木市)17个点,调查对象为当地18岁以上居民。
中国群众体育现状调查课题组:《中国群众体育现状调查与研究》[M].北京:北京体育大学出版社,2005年、第31页。



,
青海三江源地区全民健身活动现状研究
435
据调查,三江源地区居民参加体育活动的主要动机著先是为了追求身体建康和精神愉快,其次是心
理修养和娱乐休闲。这是一个令人欣慰的现象,说明他们已经认识到了体育活动对个人身心健康的重
要性。但是,调查对象选择“在学生时代就喜欢体育活动,并养成体育锻炼习惯”的比例非常低,这种现
象值得关注。另外,居民参与体育活动的组织化程度普遍不高,这提示我们,
要加速发展当地群众体育
社会化的进程,采取有效措施,充分发挥协会、体育辅导站和俱乐部的作用,尽快将居民的体育活动以社
的形式管理起来,使当地群众体育活动向着有组织、有计划的方向健康有序地发展。
体育消费是指物和精神产品用于满足消费者練育需求的行为和过程。据统计数据:
交据显示,江源
地区居民年体育消费金额平均为5.4元,充分表明当地居民的体育消费水平还处于较低层次。社会体育
指导员是发展群众体育的重要力覺,群众体育活动的组织化和科学化程度与社会体育指导员的配置密
切相关。据统计,三江源地区社会体育指导员的总数仅为79人,其中海南州5名,黄南州23名,果洛州28
名,玉树聘13名(数据来自2905年青海省体育局统计年报),且这些体意指导员大多居住在各州州府所
农牧区居民中极本就没有体育指导员。展此,置源城区的社会体蓄将导员数量无法满足开展群
众体育活动的客观需求,应当引起有关部门的高度重视,尽快采取有效措施,加大培养力度,培养出一批
能够指导人们科学锻炼的社会体育工作者,以缓解该地区全民健身活动实施中专门人才的短缺。
、制约三江源地区全民健身活动开展的因素,
1、经济实力薄弱 经济是社会发展的基础,同样也是全民健身活动发義的基础。全民健身活动的
发展依赖于对全民健身的投入,包括人力、物力、财力、时间及停息等多个方面,其中最主要的还是财力
投入。但是,由于三江源地区经济总量小、条件差、底子薄,收支极不平衡,所以对全民健身活动的投入
很少,如2005年三江源地区体育事业费总支出为208.47万元,人均值仅为3.15元。如此少的财政投入,
必然为当地的全民健身活动带来极大的困难。另外,三江源地这城镇居民和农牧民收入偏低、恩格尔系
数偏高。2006年江蒙地区城镇居民人均实际收入和农牧民实称纯收入分别为175.5光程2美元報
者稍高于青海省的平均水平(9000,4),后者则要低于青海平均水平(2358.4元),面青海省的这两项指
标分别排在全国第28位和第27位。另外从恩格尔系数着,三江源地区城镇居民和农牧区居民恩格尔系
数平均分别为52.6和63.3,明显高于全国(35.8 43.3)和青海(36:244.3)的平均水平。三江源地区
城镇居民剛达到温饱线,而农牧区居民还处在贫困线內。因此,三注源地区城镇和农牧区居民没有多余
的资金投入到全民健身活动当中,经济实力薄弱是翻约当地全民健身活动开展的根本源
2、社会发展总体水平迟缓 全民健身活动的开展受社会政治、经济、
文化等多方面因素的影响。
江源地区地广人稀,地形地貌复杂,交通不便,气候条件恶劣,经济发展严重滞后,是全国和青海省最贫
感的地区之一。目前,三江源地区有7个国定扶贫开发工作重点县和7个省定扶贫开发工作重点县,贫感
县数占全国贫困县总数的56%,社会总体发展水平属于全国和青海省最低的地区之一。人口素质方
適,三江源地区人口科学文化素质普遍较低,以6岁以上人口平均受教育年限为例,全国平均为7.62年;
青海平均为6.15年,前三江源地区平均只有2.32年。另外,从社会结构、人員素质、生活质量、社会秩
序等反映小康社会建设实现程度的方面来看,2006年三江源地区全面小康实现程度为29.05%,比全国
水平低40个百分点。社会发展总水平是全民健身活动发展的基础,三江源地区社会发展总水平的低下,
是阻碍当地全民健身活动开展的主要原因。
3、人力资源匮乏和场地设施短缺 要广泛地开展全民健身活动,需要有专门的体育人才作保证。
据了解,三江源地区由于多方面原因,体育专门人才輩缺乏,在从事全民健身体育或与之相关的人员
中,体育院校毕业生少之又少。自1993年推行《社会体育指导员技术等级制度》以来,三江漆地义社会
体育指导员的总数仅为79人,不仅数量少,而且分布不均,電影响着当地全民健身活动的开展。体育
游桂琛(江暮然保护区生态保护和建设》,第16頁。
費海省统计局编:《2017青海统计年鉴》,第84.558阅。



·36.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
。”
也
场地设施是进行体育活动最基本的物质条件。据调查,江源地区共有体育场馆4个,都处在各州府所
在地,其设施简陋、破招,只能进行一般的体育活动,根本无法满足群众的体育健身需求。而州以下的
县、乡、村,体育场地设施更是严重不足,如黄南州所辖的河南县;果洛州所辖的称多县、玛沁县、
达县
等地,仅有几个篮球场,而且场地不标准,高低不平,篮球架大部分残缺不全;玉树州杂多县体育场地设
施几乎空白;果洛州1996年第四次普查时共有体育场地112个,而在第五次普查时仅剩33个,比第四次普
查对少了79个。究其原因,主要是因为当地的体育经费投入过少,个别县甚至常年无一分钱的体育经
费,致使体育场地管理不善,进而导致大盤减少或荒废。
4、城镇化发展水平滞后三江源地区共有37个乡,22个镇。从三江源地区建制镇数量、城镇化水
平、经济规模和经济实力等方面来看,当地小城镇数量少且分散,无法形成聚集效应;城镇基础设施建设
滞后,多数地区交通状况仍然较差;城镇规模偏小,城镇化水平不高;城镇职能类型简单,同一地域城镇
职能单一,缺乏特色;区域楼整体协调不够,缺乏活力和特色。相之文教、卫生等社会事业的总体水平痛
低,社会保障体系不健全,信息服务、金融服务、通信服务等功能还很薄弱。由于上述因素的影响,使
得三江源地区居民的收入偏低,影响了消费增长,从商限制了体育消费的增长,更影响了该地区全民健
身活动的顺利开展。
5、游牧民原始的生产生活方式三江源地区牧业户居住现状可分为已定居牧业户和未定居牧业户
两类。截至2005年底,当地已实现定居的牧业户总规模为62574户,共319443人,分别占三江源地区牧民
总户数和总人口的66.3%和68.2%,而占三江源地区致民总户和总人口33.7%和31.8%的未定居户
仍然过着游牧生活。由于三江源地区的游牧民没有定居房屋,这不但延缓了当地各项基础设施建设进
程,也制约了该地区社会公共事业的发展。生产生活条件的低下,延缓了信息和物流的传递速度,影胸
了先进生产技术的推广,进而阻碍了整个三江源地区经济社会发展和游牧民生活水平的提高。由于以
也区的牧民对体窗的认却较少,加之地方政府对体育场馆设施的投资少配
重影响了三江源地区全民健身活动的开展。
6、高原恶劣的自然环境”三江源地区是自然条件极为恶劣的地区,该地区以山地地貌为主,由脉绵
延,地形复杂,海拔多为3335-6564米,绝大多数地区空气稀薄。当地气候属青藏高原气候系统,为典型
的高原大陆性气候,表现为冷热两季交替、干湿两季分明、年温差小、日溫差大、日照时间长、辐射强烈、
无四季区分的气候特征。年平均气温为5.6-3.8。其中最热月(7月)平均气温为6: 4--13.2℃,极
端最高气温28℃;最冷月(1月)为6.6 13.8℃,极端最低气温… 48℃。这种自然条件,不利于户
外体育活动的开展。在调查中也可反映出,大部分牧区居民愿意选择“
气候寒冷时放弃锻炼;而在气候
宜人的季节又恢复锻炼”。出此可见,自然环境对三江源地区居民开展体育活动产生了较大的影响。
7、学校体育与竞技体育水平低下,学校体育是全民健身活动的基础,不仅关系到学生在学校期间
的建康成长,而且关系到学生走向社会后能否成为体育人目和全民健身活动的质量,与全民健身活动密
切相关。在学校体育中,反映学校体育工作的重要指标是学校体育锻炼标准的实施情况,据资料显示:
2005年三江源地区应参加达标学生数为151636人,达标学生数为93884人,达标人数只占应达标人数的
61.9%,说明当地学校体育工作现状不容乐观。竞技体育的广泛开展不仅可以传播体育文化和普及体
育知识,而且能够丰富人们的体育生活方式,提高人们参与体育的积极性,从而推动全民健身活动的开
展。从青海省第14届运动会各地区代表团奖牌统计结果来看,三江源地各州县(玉树、果洛、海
南、黄南)的奖牌及名次都远远落后于青海省东部各县区,甚至该地区各赣县金牌总和都不及西宁市一
个区的金牌总数。竞技体育水平低下在一定程度上影骑着该地区群众参与全民健身活动的积极性。
160页。
陈桂琛;《“江源自然保护区生态保护和建设》,
第
同上。



寶海三江源地区全民健身活动现状研究
·
7·
中一中出
三、结论及建议
1、结论
三江源地区居民的体育人平均占4.5%,与我国体育人口平均值相比有很大的差距;三江源地
区居民参加体育活动的时间具有明显的季节性和鍾意性,体育场地设施较为缺乏;多数居民愿意选择简
单、实用健身性、趣味性较强的体育项目进行锻炼,篮球、足球、乒乓球、羽毛球等项目深受群众喜爱;
三江源地区居民的健身项目中,一些具有广泛群众基础的民族传统体育项目并不多见。
三江源地区居民年体育消费金额乎均为5.4元,充分表明居民的体育消费水平还处于较低层次。
从体育消费内容看,居民的体育消费项目以实物性消费为主,包括购买体育服装和簡易体育器材;社会
体育指导员培训力度不够,数量有限,平均每8379人拥有1名社会体育指导员,无法满足开展群众体育活
动的需求。
三江源地区经济实力薄弱,社会发展总体水平较低,人力资源匮乏,场地设施短缺,城镇化发展水
平滞后,游牧民的生产生活方式原始落后,高原的自然环境恶劣以及学校体育与竞技体育水平低下,是
制约三江源地区全民健身活动开展的主要因素。
2、建议
江源地区作为我趨重要的国家级生态保护区,对全国的生态、气候等具有十分重要的战盤意
义。为保证三江源地区人和自然的和谐发展,建议家、省政府切实加大支持力度,在现有各项政策的
基础上,加大政策倾斜力度,在政策、经费、人力、物资等方蕴给了有力支持,尽快改变该地区的经济、
社会人文翻貌,尽力提高当地居民的生产、生活质量,力求在较短时期内缩小与其他地区的差距,尽快脱
贫解堪,过上较为富裕的新生活。
| 各级政府理应提高对三江源地区经济、社会发展现状的认知水平,真正从思想上认识其重要性和
必要性,尽快形成着力发展本地区经济文化的意识,树立信心、忧患意识和紧迫感,会同各方面统一认
识,
统一思想,达成扶贫攻坚、加快三江源地区发展的共识,进而产生合力,为该地区小康社会与全民健
身活动的协调健康发展贡献力量。
应当顺势利用我国社会主义制度下全国一盘棋,集中力量办大事的政治优势,切实发动各地区、
各部门、各方面的力量,形成对落后贫困地区的全方位支援态势,从经济、文化、体育、教育、卫生等方面
关注、关爱三江源地区的社会、民生问题,形成全国人民一起携手共走社会主义光明大道的格局,进而改
善该地区的落后状态。
教育、体育部门应着力关注该地区小康社会建设和全民健身协调发展的深层次问题,以超常规的
工作思路,动员方方面面的力量,对三江源地区的体育器材设施、体育专门人才、体育运行机制、学校体
育教育等大问题联手帮扶。培养体育及教育方面的专门人才赴该地区,引进一些必要的扶持项目,有针
对性地加以支援,进而改变其落后面貌。
发展和实施三江源地区全民健身活动,紧密结合本地区的实际,挖掘、整合、规范符合当地人民群
众风俗习惯的民族传统体育项目,有理有力有节地引导广大居民投入到全民健身活动中来,也可采用必
要的激励政策,吸引、凝聚该地居民的参与意识,及时教育、辅导参与者,使之形成人人踊跃参与健身
活动新獨面。
,建立、健全和不断完善三江源地区居民身心健康机制,从奖惩制度、管理制度、责任制度入手,
使全民健身活动的发展形成常态、长效的制度,及时落实相关的方针政策,自始至终地搞好全民健身这
项工作。
「本文责任编辑 班玛变珠
-
- www
……… ……
-
-
-
-
…
.
. trate to - we are -
-
-
-
-'-':'
-
-
-
-
we
u
… --
儒林,青海师范大学体育学院副 教授;冯继有,青海师范大学体育学院副教授。西宁
史
作者簡介:
810008)



·
8
·
.
..
..“
都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例
杜永彬
manasonanasonanasonasonianasonominaimgurationstagramanagainternaturnationstanguagementernationalysionanasonanason
[摘要]北京是世界上最大的城市之一,中国境内的56个民族中的一部分人,乃至一些外国人都移居北
京生活和工作,形城北京城市化的鲜明特点。生活在青藏高原的藏族人迁移到北京生活和工作,既为北
京的城市化和现代化增添了新的色彩,也向学术界提出了新的研究课题。本文以文献、档案、实地考察
和采访为据,对居住在北京的藏族人进行初步研究,阐明北京与藏族的关系和研究北京藏族人的价值;
勾勒其家藏族的分布及其现状;揭示北京藏族在现代化进程中藏猫的河题和挑战;探讨北京藏族所采雞
物适应现代化的策略。
[关键词:都市;少数民族;现代化;北京;藏族
【中環分类号]C955*214”(21)
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03 - 0038 - 10
AiritionstationmentimerammanasonicWADAMTO的S ETNESS m argethinanternategorienternaturenanagenternmententententermatritammm memonominow MOTOMSHOTO M portation
城市化与民族地区的现代化是现代化进程的必然结果,在现代化和全球化的进程中,世界上任何一
个城市都会经历城市化,许多民族都会离开家乡到城市中居住和生活,成为都市中的少数民族。北京作
正在经历着城市化,在这个过程中,中国境内的56个民族中的一部分人,乃至
一些外国人都移 居到北京生活和工作,形成北京城市化的鲜明特点。生活在青藏高潮的藏族人迁移到
北京生活和工作,既为北京的城市化和现代化增添了新的色彩,促进了藏民族的发展和藏族文化的传
播,同时也向学术界提出了新的研究课题。本文即是以文献、档案、实地考察和采访为据,对居住在北京
的藏族人进行初步研究的成果。
破
为
北京与藏族的关系和研究北京藏族的价值
藏族与北京具有很长的渊源,北京是藏传佛教东渐的主要地域之一。早在13世纪中叶,藏传佛教就
开始在元朝宫廷内传播。 1252年忽必烈封八思巴为师,忽必烈登基后于1260年迁都北京,同年设置掌
管全佛教和藏族地区事务的总制院,并命八思巴以獨师身份兼理总制院事。八思巴在北京的活动,推
本文的汉文版曾提交台湾淡江大学主办的“第一届两岸西藏学研讨会”(2006年6月); 英文級警提交于德波盛召开的第11儀
际藏学研讨会2006年8月)。本文是在此基础上修订渐成的。本文所指的“北京的蒙族”,主要是指定居北京的藏族,对流动的藏族没
有进行专门的实地考察和研究。但是,流动的藏族所適临的问题和挑战显然定居的藏族更艰巨。有学者认为,“城市流动人必定是
一个特殊的社会群体,其特殊性表现为收入与工作的不稳定,居住与生活不稳定和人际交往范围的有限性”。(王广州:《当今的流动
人机特点以及生存状况》、《重场与分析》2005年第5期流动的藏族实廊上也有上述特征。



都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例
·
9,
从前
岁月里,
上
动了藏族与汉族、蒙古族等民族之间的文化交流。北京的藏传佛教寺庙妙应寺和护寺与八思巴有着
直接关系。因此13世纪的元代起,北京就与藏族结下了不解之缘;建立了正式的联系,并促进了藏传
佛教和藏族文化在北京的传播,随后想继有藏族迁居北京。::,
从元朝算起,藏族文化和藏传佛教已在北京地区传播了近600年,对北京的文化和社会生活产生了
独特的影响,至今在北京还留存有许多藏族遗迹和文物。有清一代,北京与藏族的关系非常密切,藏族
文化和藏传佛教在北京传播较广,影响较大,北京涉藏的文物古迹较多。顺治、康熙、雍、乾隆几位皇
帝在北京修建的藏传佛教寺庙有雍和宮、嵩祝寺、福佑寺、黄寺、黑寺(慈度寺)、隆福寺、大隆善护国寺、
妙应寺、五塔寺、普度寺等30余座。此外,还有“
房山县上方请兜率寺及其所藏藏文佛经;山红旗村
实胜寺有关金事件的体文《御制实胜寺碑》……故宮明清楚 藏的历代达赖班禅清朝皇
帝呈进的大量藏文书信奏折;中南海紫光阁所绘的金川战图及功臣像,颐和园后山香岩宗印之阁附近的
藏式红台建筑及調房、佛塔;顺治、乾隆两帝分别宴请过五世达赖和六世班禅的南苑德胜寺;朝阳门内祿
米仓以到印汉藏文对照的西藏密宗书闻名的密宗院,等等”。民寫时期,藏传佛教在中国内地及北
京得到了广泛的传播。据不完全统计,1988年北京市共有各种宗教徒近5万名。其中,天主教徒人数
最多,有3万余名;
伊斯兰教徒12000名;佛教和道教的教徒,仅据寺庙道观的统计有600多名。宗教职业
人员共有440名,其中天主教100名,基督教 106名,伊斯兰教78名,佛教在多,道教之名,蓋传佛教及7名。
20世纪50年代以来,随着社会的发展变化以及现代化和全球化进程的加快,人口的迁徙和流动日益
频繁,藏族已经分布在世界各地,在亚洲、欧洲、
美洲、澳洲都有藏族居住;中国内地几乎每个省区都有藏
族居住,仅成都及其周边地区居住着10多万藏族,双流因此而被称为甘孜州的“第19个县”。截至智前,
北京也有约5000名藏族居住。
· 北京既是历史上藏族文化和藏传佛教传播的重要区域,又是现代传播藏族文化的桥梁和纽带,也是
当代藏族学习、工作和生活的重要地区。藏族在北京定居、生活、学习和工作,对北京产生了深远影响:
宗教上,促进了藏传佛教在北京的传播,有利于藏传佛教与汉传佛教的互动和互补;文化,使京成为
藏文化通过内地传播到国外的桥梁,促进了藏医、中医和西医之间的交流和相互借鉴,有利于内地各
族各界从文化上认同西藏和藏族;学术上,推动了中国藏学的发展,
由于藏族学者和汉族等民族学者的
合作辦究,使北京成为中国乃至世界的藏学研究中心,并成为海内外藏学研究的交流场所和联系中国藏
学与国外藏学的纽带;经济上,对于内地企业进入西藏和西藏企业进入内地发挥了为引外联的作用,对
于西藏经济的发展和藏族经济观念的培育产生了积极影响,推动了西藏的现代化进程;政治上,增进了
藏族和其他民族之间的联系和相互了解,有利于培养藏族的强家观念,认洞统一的國家。
城市化是现代化的必然趋势,在城市化进程中,……方面,乡村文化、城市文化、民族文化、外来文化在
城市星形成多元文化格局,另一方面,不同文化在冲突中逐渐融合,并一元文化趋網。北京作为首都,
汇聚了各种民族和人群,中国的56个民族在北京都有居住,藏族就是其中的一段。北京的藏族,既是城
市化进程的一个结果,是少数民族城市化的一个缩影。
中外学术界对于生活在海外(尤其是国外的藏族多有研究,但是对生活在中海内地的藏族的研究
却非常薄弱。海内外学术界对居住和生活在都市里的藏族还没有给予足够的重视,对北京的藏传佛教、
藏族文化、藏学等研究才洲起步。不言前瞻,在城市化步伐逐渐加快、全球化浪潮滚滚而来的今天,
妙舟法师:《蒙藏佛教史》M].上海:上海佛学书局,35年。
黄颖:《略述北京地的西藏文物》,《西藏研究》1982年第1期。
* $* ** (kW** X
) Gray Warren Tuttle, Faith and nation : Tibetan Buddhists in the making of
Notern China(1962-1958)。藏传佛教在北京传播的动力来各个方。一是宗教盛赛,脚藏传佛教与汉传绯教之國的互补,藏、汉
佛教的相互需要和居住在親京的蒙古、漢族和汉族等其他民族对藏传佛教的认和信物,藏族僧人和汉族和尚之间的交流,藏传佛教的
东渐释汉族和尚到西藏去朝圣和欺经。二是文化路素,難汉藏文化交流的结果和藏传佛教对世裕文我的适应。三是社会趨素,藏传
佛教对世镕社会的适应;是政治素,元、明、清三朝的蒙古族、汉族和满族统治者都需要科腹藏传佛教来安抚和控制藏族和蒙古
接。
http://www.qianlong.com/



中国藏学,2009年第3期(总第87期)
.
研究北京的藏族及其对现代化的适应,对于探讨城市化与民族地区的现代化以及北京的城市化与藏区
的现代化,具有学术价值,也有“参与研究”的现实意义,还可以对了解和认识城市化进程中能落在
都市中的少数民族提供错鉴。这个领域的研究已经有了良好的开端,相关研究课题4项,其中从北
原的藏族人看“西藏人权问题”《北京市对西藏文化的保存、研究与发展》和《明代藏传佛教在北京》3
项已结题,但是还没有公开出版,《藏族文化在北京》已于2008年3月由中国藏学出版社出版。
但是,国内外学术界已有的相关论著,一是偏重北京藏族历史、宗教的研究,对20世纪50年代以来
生活在北京的藏族还缺乏足够的关注,如生活在北京的藏族是如何适应与其故乡青藏高原完全不同
的趋然环境和人文环境的?怎样在保留传统文化和民族特性的同时适应当地的环境和现代化?北京藏
族的生活、工作和学习状况如何?他们面临着什么题?他们是怎样适应北京、适应现代化的?二是介
绍性的居多,目前还没有专题研究北京藏族的学术专著出版。因此,研究北京的藏族及其对现代化的适
应,不仅具有重要的学术价值;葡且对于世人了解和认识北京的藏族,并通过他们了解当代的藏族文化
和藏传佛教,分析他们在现代大都市生活中遇到的各种问题和挑战,揭示他们应对挑战的策略和对策,
都具有蓬要的现实意义。
二、北京藏族的分布及其特点
据统计,少数民族人口占全国总人口的8.41%,大口的绝对数量达10643万之多。1978年以来,随着
城市化进程的加快,越来越多的少数民族人口从偏远的民族地区进入城市。据统计,现在有700多万少
数民族人散居于各城市,97%以上的城市都是汉族与个或多个少数民族居住。北京市1949年
有少数民族38个,1990年第四次人口普查时,全国55个少数民族均可在北京找到。北京市1982年少数民
族人口为32.2万人,1990年达42万人,与1982年棍北,增加了28.3%,超过了汉族人口16.8%的增长率。
| 2000年人口普查数据显示,藏族总人口为541.60万人,其中男性269.78万人,女性271.82万人,性
别比为9925。与10年前相比,藏族人口增加了82.29万人,增长率为17.92%,平均年增长率1.60%。在
藏族人口中,城镇人口有69.48万人,占总人口的12.83%;乡村人口72.12万人,占总人口的87.17%,
与10年前相比,藏族城镇人口比率提高了5.76%。藏族在全国的31个省、尊治区、直辖市中均有分布,主
要集中聚居在西藏尊治区,共有242.72万人,占藏族总人的52.84%。另外,藏族人口在10万以上的地
区还有四川、青海、甘肃和云南。从各年龄段的人口比例看,少年儿黨人口(0-14岁)比重为30.99%,
劳动年龄人口(1564岁)比重为63.91%,老年人口(65岁及以上)占5.11%,与1990年相比,少年儿童人
口北重下降了4.87个百分点,劳动年龄人口比重和老年人比重分别增捕了7和0.34个百分点。
(1)从北深的藏族人看“西藏人权问题”,课题负责人为中央民族大学藏学研究院的喜烧鸡,1996年5月立项北京市社科力
五规划项目……般项目。(2(北京市对西藏文化的保存、研究与发展》课题负责人为中央民族大学的落绕尼玛,北京市社科规划项。
(33璃代藏传佛教在北京,北京市社科规划项目十五规划一般项,2002年5月 2004年月,课题负责人为中央族大学历史系統
楠(4) 藏族文化在北琼》,北京市社科规划项目十五规划,课题负责人为中隱藏学研究中心:张羽新,2002年6月-2010年10月。值得一
提的是,藏族作家吉米平阶还出版了小说《北凉藏人》(作家出版社,331英。.. . ..
如继庆英:《元薪帝辦恶巴M7,北家;中蕴藏学出版社,1992年;黄聽:《在北京的藏族文物》[M].北察:民族出版社,1993
年;金梁编纂、生力耕校订:《雍和意志略》[M]. 中国藏学出版社,1994年:故葛博物院编著《清宫藏传佛教文物}{M,北京:紫禁城站
版社,1998年;孙杯隙,稳贤錢:中国藏族人口与社会》载];中國藏学出版社,1999年:美莱辛著(1942年英文版)狗红號译:《雍和宫
Jource北霖藏传佛教寺院文化探究》[M]. 中趨藏学出版社,2008年;陈庆英(噶玛巴·提姆多次进事略》{J];《中區職学》1988年
第3期:陈庆英;关于我家寶山藏族人的传闻及史籍记载》,《中蘊藏学》1996年第4期: ..
稻关文章有柱永称:北京的兼学研究》,《史丹程》(台湾)1994年第2期等;森来料:北京地区藏族民族认獨感讓查及
分析3 11,康定民族师范滴等专科学校学报》2006年第4期(该文赛中央民族大学与北京市教委共建黨点学科建设项智(北京地区少
·数民族区及家庭语言摘况購意的阶段性成果之一。
国画家统计為人口和社会科技统计寧、家民族事务委员会经济发展司编:{人員普查:中國民族人资料:21上班,民族出版
社,2003年。1959年以后流亡外的藏族人没有统计在内,据估计,到2005年,流亡、盛外的藏族人約有15万。



都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例
*
I*
----------
PHPHPHP PPP
265.
866
740
表1. 2000年全國各省、自治区、讓辖市蒙族人表单位:人
藏族人
城市藏族人口
地区别
合计 | 男
「女 “答评:
www.…………
………
5416621
| 2697807 2718214. 22:35 107456 113 945
北京市
2920 1557, 1. 1363 2 71.4,
1449
:天津市,
:71.1 604
671: 1001 .: :::55 ::
河北省
: 3096' "1275' 1:182 . 107 1: 27 :580 ::
山西省
1544 | 678
35
16
内蒙古自治区
2026
996
261
290
建宁營
2017 953
1064 1424 678
746
吉林省
1615 721
726. | 332
黑龙江省
1655
1766
| 883 827
409
上海市
1642
707
935
129 577 722
江苏省
2659
1073 1586
435
浙江省
1984 | 456.
1494 237 | 167
安徽省
2263
1328 39 193 292
福建省
1290
1526
1764
: 279
272
1156
( 55/
中
共十;
十
894
394
819
( 384
**
628.
mmmmmmmmmmm
935
江酒貧
1649
89
239
247
山东省
2733
1045
517
1688.
2462
海南省
3953:
149
868 .
473
湖北省
168:
803
185
1112
| 528
387
| 395
584
| 361.
1351
189
湖南省
2936
1339
| 1591
76.
405
广东省
7020
2853
4151
2963
1612
广西壮族自治区
2194
| 998
196
39
' 205
海南省
| 450
202
28
133
66
67
Here 制作的
重庆市:::... .. 22:: 931861014年 552 892
· 我省: : ::: 269120 路 至389: 687高漫 11 951 5752, 619
:::赏罚赏 ... ::: : 1787
6 4 923385 170
| 25:
云海省
128432 | 6352 640802744 1359 1281
西藏自治区
242718 1208765 | 1278 403 : 主场1 67705 73846
陕西省
3448
1407 164.1.23331 1241
.358
…………………… ration. … ……… more
甘肃省
443228 222 362 220 866 8534
9407
40719127
青海省..
·1086592 | 543708 || : 542884 2011年: 10624 ·193.
宁寶强族治区
506
255
: 267 1.148. 19
新疆维吾尔自治区
“6153 3124 | 3329 1992" sss : :59
returnatureservernerationaru
…… … …
…
资料来源:国家统计局人口和社会科技统计,国家民族事务委员会经济发展司编:《人口普套;中国民族人资料》
上册,民族出版社,2003年,第2頁,第45页,第28-29页,第52-53页,第76-77页,第100-104页,104-105页。
| 251
wwwair rummy
...



等级:
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
(一)北京的藏族人口及其分布,20世纪50年代以来,到北京读书和工作的藏族逐渐增多,据1949年
10月北京市城市居民的户口统计,当时北京只有5个少数民族,9万多人,其中藏族24人。1964年,散居
在北京的藏族人口为803人(《北京志·民族志》为804人);1982年为838人(《北京志·民族志》为820
人),18年只增加了35人;1990年第次人口普查,8年间,散居在北京的藏族人口增加到1329人(《北京
志·民族志》为1332人)。改革开放以来,北京的流动人口中也加入了藏族流动人口,现在北京的各
个行业几乎都能见到藏族。据全国第5次人口普查数据,2000年北京藏族人口总计为2920人,其中男性
1557人,女性1363人;城市人口共计2714人,其中男性1449人,女性1265人;乡村人口120人,其中男性66
人,女性44人;市辖区2817人,其中男性1507人,女性1310人;市辖县 103人,其中男性50人,女性53人。
表2 2000年北京市各区、县分性别藏族人口单位:
藏族
藏族
县市名
县市名
合计
女
合计
男女
市辖区1281711507
| 1310
北京市
2920
2920
1557
1363
市辖县· | 103
||
|
| 53
东城区
| 53
「西城区! 171
105
66
| 83
| 25
崇文区
14 「宣武区
80 12 138
朝这1281
|
651
53
丰台区
98
|
3
| 55
市辖区
石景山区
2 海淀区1865
87f 1378
2817
门头沟区 |
1
1 房山区
20
通州区
顺义区| 28
昌平这
59. |
35
大兴县
61
|
「平谷县」
10
市辖县
怀柔县
密云县122
| 11
103
313
延庆县
资料来源:国家统计局人口和社会科技统计司、園家民族事务委员会经济发展编:《人口普查:中国民族人口资料》
上職,民族出版社,2003年9月,第640项。
(二)北京藏族的特点 第一,来源广,大杂居,小聚居。北京的藏族来自中国的所有藏族聚居区,即
西藏、、青海、甘肃、云南五省(区)藏族聚居区,涵盖卫藏、康巴和安多三大方言区,可谓藏族的大团
圆和大聚会。并且,这些藏族分散居住在北京的东南西北的城镇和乡村。从表2可以看出,北京的藏族
主要居住在朝阳区和海淀区,但是都是小聚居,如朝区的中国藏学研究中心、民族出版社、北京西藏中
学等,海淀区的中央民族大学、中国民族语文翻译中心等,但是在北京还没有缘成都那样拥有10多万人
的藏族村。
第二,
文化层次高,主要在事业单位和政府部门任职。北京汇聚了一批藏族精英,
在北京工作的藏
族,文化程度几乎都是大学本科毕业以上,这是北京藏族的主体,人口也相对稳定,大多数是常住人口。
他们主要集中在中国藏学研究中心、中央民族大学、民族出版社、国家翻译為等大学、科研机构和文化部
当时,
一
北京市地方志编纂委员会编:《北京志·民族·宗教卷·民族志》[z],北京:北京出版社,2006年,第186。
〈中藏族人口》[M),北京:中國统计出版社,1994年,第27页。据《北京市营科全书》(集林克出版社,1991年,第5页)统计,
1982年某家的藏族人口为833人。
北京市地方志编纂委员会编《北京志·民族·宗教卷·民族志》,第184页。, :. ::
国家统计局人員和社会科技统计司、国家民族事务委吳会经济发展到编:《人口普查:中国民族人口资料》上册。
上一



都市少数民族对现代化的适应;以北京的藏族为例
·
,
门,还有一些人在国家民委、国务院宗教局等政府机构任职。其中藏学研究人员在北京藏族占有较大
的比重,北京的藏族硕士、博士、教授、研究员、博士生导师等的数還是全国最多的,仅中国藏学研究中心
就有7名藏族博士,两名藏族博士生导师。这是西藏及四川、海、甘肃、云南等其他藏区无法比拟的。
第三,主要从事涉藏职业。北京的藏族从事的工作几乎涵盖北京的所有职业种类,涉及政治、经济、
文化、教育、学术、宗教、艺术、医学等行业,按职业划分为:职级,学生,公务员,僧人,商人,行政管理人
员,空姐,保姆,艺术家,学者,教师,编辑,记者,医生,打工人员等。并且,北京的藏族所从事的职业,带
有强烈的藏族特色,绝大多数都从事涉藏工作。这既利于发挥其先天的语声优势,较易就业,又便于与
统一族群的人道工作和生活,较快适应。从事与藏族无关的职业的藏族,主要是在北京出生的第一、
三代藏族,只有极少数外地进京的藏族或学校毕业的学生从事与藏族无关的职业。
……………
中山市
13
表3 1990年北京藏族行业门类入到数统计表单位:人
…… …………
… .… ……
行业门类
藏族人群
行业门类
藏族人
. … … … Naturementernaturation.….
农、林、牧、渔、
水利服务业
薇业,公共饮食业、物资供销税仓構數
Airitionature .
……………… ……
房地产管理、公用事單、居民服务和咨询服务业
地质普查和勘探业
卫生、体育和社会福利事业:
建筑业
教育、文化艺术和电视事 :
www
.tw
交通运输、邮电通讯业
科学研究和综合技术服务业
170
国家机关、政党机关和社会团体
79 金融业、保险业
interneration m
- 总计:
eter.…
………….
其他行业
|
438
资料来源:北京市地方志编纂委员会编:《北京志,民族·宗教卷,民族志》,北京出版社,2006年6月,第202—203
页。
第四,扮演着传播藏族文化的使者的角色。北京是中国的文化中心,是中国最开放的城市之一,是
世人了解和认识中国人和中国文化的窗口。藏族到北京并在当地居住,使北京成为向内地和海外传播
藏族文化的中心之一。北京的藏族把藏族文化带到了北京,并通过北京这个中国的政治和文化中心,把
藏族文化传播到了內地各省市,客观上起到了向内地传播藏族文化的作用,通过北京把藏区和海外联
系起来,将藏族文化和藏传佛教传播到了台港澳地区和国外。并且,北京的藏传佛教僧人对藏传佛教的
东渐——向内地和台港澳等的传播和西渐向国外传播发挥着在藏区所不具备的独特作用。
第五,发挥着联系藏区与内地和海外的桥梁和纽带的作用。北京作为首都的特殊地位和中国的政
治中心,一方面起着联系藏区与北京和内地以及海外的重要作用,居住在北京的藏族,像候鸟一样,许多
人都在夏季回到藏区家乡出差或探亲,跳加强了对故乡的亲情和友情,又沟通了藏区和北京的联系,
避开了北京炎热的酷暑;另一方面起著凝聚藏区内外和海内外藏族的重要作用,生活和工作在北京的藏
族,与他们的家乡同胞相比,同外国人接触的机会和到海外和国外的机会更多,从而沟通了藏区与海外
和国外的联系。
二、北京藏族面临的問題和挑战
一般来说,人口的异地迁移,
族群特征、地理环境、社会环境、文化特征、宗教信仰等,差异越大,适应
越难。即使是同一个民族在相同的地理环境里,从一个地方迁移到另一个地方,都要经过一段时间才能
适应,如同在寶藏高原的安多人、康巴人迁居西藏,在华北平原河北、天津人迁居北京,或差异较
大的地理环境,如华东的浙江人、江苏人迁居北京;不同的民族从自己的家乡迁移到一个与自己的生活
环境迥然不獨地方居住和生活,感受到的变化和差异显然非常强烈,遇到的问题稱貓的挑载在最初阶



中国藏学 2009年第3期(总第87期)
段是很难承受的,其适应的难度可想而知。相对说来,同一民族向相同的地理区域迁徙,容易适应,不同
民族向不同的地理区域迁徙较难适应。民族是“人们在历史上形成的一个有共语言、共同地域、共同
经济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共同体。”生活在青藏高原的藏族,迁移到位
于华北平原的北京生活和工作,每然形成强烈的反差,在地理环境、语言文字、社会环境、
文化环境、宗教
环境、生活方式等方面都存在很大的变化和差异。需要指出的是,由于北京的主体民族是汉族,因前这
种变化和差异主要体现在藏族和汉族之间。正是由于这种变化和差异,带来一些矛盾和问题,北京藏族
在融入这个国际化大都市的同时,也和很多人一样,感受着因文化差异带来的压力和惶惑。作为文化交
流最前端的藏族人,他们不仅要学习怎样与汉族文化相处,也要与其他民族一起,共同面对全球化的挑
战。由此而带来地理、语言、社会、文化、宗教、
生活等方面的问题和挑战。..
1、自然环境差异带来的问题。北京与青藏高原的地理环境形成鲜明对照:青藏高原平均海拔3000
米以上,而华北平原的平均海拔还不到50米。自然环境截然不同,藏区是高原,北京是平原;气候差异十
分明显,藏区夏季凉爽,北京夏季炎热;藏区冬季高寒缺氧,内地人到青藏高原一般都会有“高山反应”,
长期居住生活在高原的藏族人下到平原居住也会有“低山反应”。藏区和北京居住环境和聚落分布不
同,藏区人烟稀少,聚落分散;北京聚落密布,人口稠密。青藏高原和华北平原不同的地理环境,必然会
影响到在北京生活和工作的藏族,由藏族聚居区到北京变为杂居和散居,这会使在北京居住的藏族的地
域观念逐渐淡薄,并逐渐接受新的地域观念。
2、语言差异带来的问题。北京的藏族来自西藏、、青海、甘肃、云南藏区,分别属于卫藏、康巴和
安多三大方言区,因此,生活在北京的藏族首先要克麗不同藏这之间的差异,尤其是方言差异。藏族到
北京生活和工作,最大的问题就是语言沟通和社会交往,由于北京的主要用语是汉语,主体民族是汉族,
因而主要是藏语和汉语的沟通和藏族与汉族的交往。相对来说,藏语和汉语的沟通并不十分困难,因
为,第一,藏语属于汉藏语系藏缅语族藏语支,藏语和汉语同属汉藏语系;第二,在北京生活和工作的藏
族,多数都是“
文化人”,大多数都能说汉语,…些人还通汉语文。
3、社会环境差异带来的河题。藏族定居北京,
使北京成为西藏、青海、四川、甘肃、云南五省(区)之
外的第6个藏族居住区。青藏高原的社会环境与北京的社会环境差异较大:藏区基本上属于传统社会、
农业社会、宗教社会、封闭社会,重传统和精神;北京基本上属于现代社会、工业社会、世俗社会、开放社
会,重现代和物质。社会环境的差异和变化,对北京藏族产生了重大影响,一是冲击了他们传统的大家
庭观念和行为举止,使他们不得不放弃对家乡的依存;二是冲淡了藏这社会所固有的神圣感和神秘感,
宗教(藏传佛教的精神感召力和吸引力下降或受到稍弱,赋予宗教新的功能;三是培养出开放的心态和
物质意识及政治参与意识,增强了族群的自我认同意识,由依赖变为自立,
由重“出世”变为重“入世”。
4、
文化差异带来的问题。藏族传统文化和汉族传统文化之间的差异表现为:前者以佛教文化为主
体;后者以儒道佛文化为主体。藏汉民族的文化生态不同,文化环境各异。从藏区到北京,文化由相对
单纯变得十分复杂,由文化的单一(一元)变得多样和多元。亨廷顿曾指出,城市的文化是开放的、现代
的、世俗的,顏乡村文化依然是封闭的、传统的、宗教的。藏汉文化差异给北京的藏族带来的文化问题
是:怎样在北京保存藏族传统文化?怎样适应汉族为主体的其他民族的文化?怎样适应现代文化?怎
样在北京受教育和学习?生活在北京这样一个国际化大都市,在汉族文化和现代化的汪洋大海中“游
泳”,藏族中的许多人都十分担心失去本民族的传统和文化。
心理适应也是藏族到北京后面临的冲击和挑战。如前所述,北京藏族的居住特点是大分散、小聚
居,出了他们在北京这个拥有1000多万人口的大都市中所占的比例很小,又远离家乡和亲人,他们在心
理上受到的冲击是,由居住主体变成外乡人,由多数人变成少数人,由群体找势变戏群体劣势,由自家人
(in-group)变成箱生人(we-group),因而必然会产生心理上的不适应。藏区与北京的文化差异而给
北京藏族带来的心理问题,使其中的一些人在这一适应过程中,无法产生对北京的认同感和归属感,有
《藏人在北京:
变与不变的交锋现代与传统的融合》,《中国新闻溝封》 2009年3月日;Attp://www.lsqiaobao, CD1
1



都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例
·
·
一般
些人因此而返回藏家乡。
5、宗教差异带来的每題。藏区是元的宗教格局,主要传播和信仰藏传佛教,苯教及其他宗教的势
力较弱;而北京则是多元的宗教格局,多种宗教并存,基督教、天主教、佛教(汉传、藏传、南传伊斯兰
教、道教等世界各大宗教和睦相处,共同发展。北京的藏族面临的宗教问题主要是:怎样在北京参与宗
教活动?怎样维持和延续自己的藏传佛教信仰?如果藏族在北京这个世俗的社会里,在不得不放弃对
装传佛教的依存的情况下,用什么东西来替代和弥补?怎样面对其他宗教?尤其是怎样处理藏传佛教
与汉传佛教的关系?
6、生活方式差异带来的问题。主要表现为藏族与汉族生活方式的差异。相比较而言,藏汉民族在
穿衣、居住和出行方蛮差异不大,但在饮食方差异较大。就传统的饮食结构流言,藏族以面食和肉食
为主,吃糌粑,喝酥油茶,较少吃蔬菜;汉族北方以面食为主,南方以大米为主,北方和南方的汉族都是笨
素搭配。不过,与其他信教民族相比,藏族的饮食禁忌相对较少,并且,随着社会的发展变化,藏族的饮
食结构和习惯也在发生变化,适应性较强,如藏族一般都喜欢吃川菜。因此相对来说,藏族更容易适应
北方的生活习惯。
一二三
居
”
北京藏族对现代化的适应
| 1、地理环境适应。一般来说,从高到平原居住和生活相对容易适应,但北京的夏季较为炎热,藏
族人较难适应。他们对付北京夏季的炎热、帶著和蚊虫的策略,一是像候鸟一样每年夏季都利用各种机
会到藏区出差或进行实地考察,或将探亲的锻期安排在夏季,全家人回家乡省亲避暑;二是增强自我适
应能力,比如在成都及其周边居住的10多万藏族人中的不少人已适应了当地炎热多雨潮湿的气候。
2、语言环境适应。一是保持藏语文的学习和使用,将藏语作为生活语言和工作语言,进行翻译、写
作和研究。这对于来北京的第一代藏族人不是问题,但是他们在北京出生的子女(第二代、第三代)要保
持和使用藏语文就是个问题,为此,大多数藏族的日常语言和家庭用语都用藏语,以此来熏陶子女
藏族人则将其子女送回家乡学习藏语文。二是学习汉语文,以便更快地适应北京的社会环境,更好地在
北京生活和工作。三是学习英语,这在北京具有得天独厚的条件。
家的藏族许多都具备藏汉双
语甚至3种以上语言的能力。位于黄寺的中国藏语系高级佛学院为活佛喇嘛开设的课程除了传统的佛
学科目外,还有汉语文、中国情、现代科技等方面的课程,其中汉文课受到学员的欢迎。喇嘛活佛学员
来自不同的藏区,各自使用自己的藏语方言,有时用藏语难以交流,学
董语方言,有时用藏语难以交流,学员就辑汉语交流。当完成学业离
开北京时,几乎所有学员都能用汉语普通话进行简单交流了。 ::
社会环境适应。主要是对世俗社会的适应,对新的民族关系的适应,对现代社会的适应。社会交
往是社会适应的关键,北京、上海、广州三大城市中居住半年以上的农村外来人口的抽样调查数据显示,
在农村外来人口自己认为的社会交往对象中,94.2%是外地人,而在问及“遇到困难,找谁商量或谁最有
可能帮助你”时,“朋友”、“老乡”、“亲戚”、“同事”高居前列,这充分说明农村外来人口的行为方式,依然
是具有血缘、地缘甚至业缘色彩的乡村行为方式。北京藏族人遇到困难和问题一般也寻求亲戚、老乡
期友的帮助。为了提高社会交往能力,他们突破卫藏、康、安多大藏语方言区的界限,与不同方言
区的藏族同胞交往;存的更是走出藏族的社交圈,主动与汉族和其他民族的人进行交往。鉴于北京是中
的政治中心,社会的政治色彩鲜明,因而北京的藏族人也努力适应北京的政治环境。
“玛吉阿米”藏餐馆的总经理泽朗王清说:“如果北京像个花园,那里面也应有格桑花在绽放。”藏族
也许是最无法割舍家乡和乡情的一个民族,如泽明王清的一些朋友在北京已生活了20多年,最终还是选
择了离开。但是泽明王清说他自己始终没有迷失,保留了传统藏族对宿细的执著,又对现代商业文化
罗辉:《北京是一场缘分 ,藏人在北京:变与不变的交锋现代与传统的融合;《中国新闻周刊》2009年3月10g,http://
www.usqiaobao.com
柯兰君、李汉林:《都市里的村民》[M].北京:中央编译出版社,2002年,第52次。



中国藏学 2009年第3期(总第87期)
一文七
兼容并收。
| 4、
文化环境适应。总的策略是,继承和发扬藏族传统文化,学习和借鉴汉族和其他民族的文化,适
应北京多元的现代文化。“一个民族从一个生态环境迁移到另一处,并移植于另一种文化环境之中,必然
会给这个民族的文化带来许多变化。有学者指出,文化的元化是指在一定的区域、地域、社会、群体
和阶层中存在的困于生活的相似性而形成的文化趋同的倾向。在城市化的过程中,趋同现象是不可
认的客观事实。美强学者帕克曾以美國的同化实践为例,提出了化过程的大体模式:迁移一接触
社会的文化…
同化。另一位美学者戈登提出了同化的七阶段论,七
阶段依次为:文化层次的化、由移民参与主流社会各种活动引起的结构型同化、生物学意义上的同化
婚姻的同化(也称融合移民自身的认同同化、社会偏见和歧视意识的消除、公民同化。少数民族
城市化的过程,可以说是少数民族接受、认同主体文化的过程,是一个文化一元化过程,在这一过程
中,他们的语言、价值观念、行为方式、意识、心理趋同,风俗习惯的日益融合,共挂趋强,差异性淡化,中
国公民意识、中华民族意识大大加强。进入北京的藏族人在与都
响和熏陶,进入北京使他们获得的不仅仅是城市身份,也使他们原有的民族文化由于其赖以存在的亲
情、血缘和地域特征的消逝備日益褪色并逐渐与北京的文化趋同,这种趋獨就是对北京文化环境的适
应。而且,些藏族精英还主动地适应北京的文化环境,藏族导演方玛才旦说:北京这个汉文化发达的
城市,将成为我宣传和展示藏族文化的绝好平台。”
| 心理适应也是藏族到北京面临的冲击和挑战。为了克服心理方面的冲击,北京藏族往往通过同乡
聚会、同族聚会和联谊会等形式相互建立起各种联系,有的甚至聚族而居、聚族为业,从而在同一族群中
找到亲情、友情和溫情。与此同时,藏族在北京这个全新的社会中受到不同族群的影响,逐渐改变思维
定式,不仅培养了开放、宽容、自信、平等的心态,增强了自尊心和自信心,而且还养成了新的国家观念、
民族观念、平等观念、民主观念和公民意识。
5、宗教环境适应。北京藏族所采取的策略,一是尽量利用北京的宗教场所,如到雍和宮:黄寺等藏
传佛教寺庙朝拜,到河北承德、山西五台山、浙江普陀王朝佛是在家里设察,发挥“家庭寺庙”的
功能;二是回到藏区家乡,弥补在大都市里生活和工作造成的寺庙和宗教活动的缺失;四是“佛祖心中
留”,如一位藏族獵人告诉我,他在北京生活和工作了近20年,从来没有去过雍和宫等寺庙,而是在家念
经修炼,他说最重要的是心中有佛。
6、生活方式的适应。为了适应北京的生活环境和汉族的生活方式,北京藏族人学会了做川菜和北
方菜,减少肉食和面食,增加大米和蔬菜,并尝试吃些海味,少喝酥油茶,多喝绿茶、花茶、咖啡和其他
饮料;平时一般穿休闲装或西装,节日和庆典才穿戴装;出了适应各种交通设施和交通方式,乘汽车走
藏线、青藏线、滇藏线和新藏线;乘飞机经成都或西宁等城市进藏;或乘火车经青藏线进藏。许多人还在
北京学会了游泳。同时,将传统的藏歌、弦子、锅庄等娱乐方式与北京现代的娱乐方式结合起来,推陈出
新,使藏族的娱乐方式得到发扬。在解放军艺术学学习的藏族女歌手索朗旺姆,在北京生活学习了两
年,刚开始还有严重的“平原反应”,“不喜欢高楼大厦,我心中的家就是西藏的大帐篷”。但是后来逐渐
适应了北京的生活环境,现在(第7年),她操着一口标准的普通话说,自己很留恋西藏的生活,但是小时
候的事已记不太清了;想回拉萨买房,又担心不再适应西藏的生活。她现在用最新款的手机、笔记本
电脑上网、穿巴黎时装,曾不会写汉字的她也会为歌迷龙飞凤舞地签名。她有时“一年两年不回家。即
便现在回拉萨,也很少回那曲老家了”。她说:“我家距离拉萨有600多公里,回去一次会耗费很多时间,
D孙,杨龙《康巴汉子的“玛吉米”传说》1],藏人在北京:变与不变的交锋现代与传统的融合,《新闻周刊》2009年3月
109.http://www.usqiaobao.com
Jayanti Alam, Tibetan Society in Exile , Delhi:Raj Publications, 2000, p. 141.
沈林、李红杰等:《散杂居民族工作概论》{M,民族出版社,2007年,第26-27页,.....
刘炎讯:《万玛才旦:诉说西藏的灵光》 [1],藏人在北京:变与不变的交锋现代与传统的融合,《中国新闻周刊》2009年3月10日,
http://www.usqiaobao.com



都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例
·
7·
现在也很少回去看妈妈了。”“我觉得自己一点都没变,但朋友说我变了。”她拉萨的朋友已经不习惯她
的生活方式,甚至觉得她的服饰很另类。
总之,世世代代居住于青藏高原的藏族人来到北京,遇到了地理、语言、社会、文化、宗教和生活方式
等方面的种种问题和挑战,他们勇敢地迎接挑战,努力寻求解决问题的方案和对策,“入乡随俗”,丟掉和
舍弃一些不适应北京的观念和习俗,在不断地克聚难的过程中逐渐适应了北京的生活环境和工作环
境,跟上了现代化的步伐,可以肯定地说,这种适应就是对现代化的适应。这种适应的积极意义在于:第
,打破了藏语方言界限,加速了藏语普通话的形成;淡化了地域
观念:沟通藏汉与内地
和海外的联系,促进了藏族文化的传播,扩大了藏族文化的影响力。第二,改变了生活方式,转变了家庭
观念,淡化了传统性,提升了现代性,增强了藏族的生存能力、竞争力、凝聚力和活力。第二,开阔了视
野,不仅具备了藏区视野、中国视野,有的甚至具有了国际视野。第四,培养了藏族的开放意识,增进了
汉族及其他民族对藏族、藏族文化以及西藏是中国领土不可分割的一部分的了解和认同,增强了藏族的
内聚力和向心力。第五,对北京经济发展、社会进步、民族关系的改善和文化交流作出了贡献。
需要指出的是,北京藏族适应现代化的内在动力是他们自身在适应过程中所起的作用,即他们的主
动性和创造性;外在动力是当其他族群和当地政府在藏族适应现代化的过程中所扮演的角色,如汉族等
其他民族的帮助,各级政府对包括藏族在内的少数民族在教育、生活、职业等方面所采取的优惠政策和
对北京藏族的关心、照顧、优惠和扶持,同时也不能忽视异族文化和外来文化的冲击所带来的压力。
需要澄清和回答的是,北京是“熔罐”(melting pot, where various racial and ethnic groups have
been combined into one culture)还是“沙拉碗”(salad bowl, where the various groups have remained
somewhat distinct and different from one another, creating a richly diverse country)? X t
京的适应是同化还是现代化?答案当然不是“熔罐”而是“沙拉碗”,不是同化而是现代化!在全球化和
一体化的浪潮汹涌澎湃的时代,一种文化如果一味地强调自己的个性,强调自己的形式,而不去加入正
在迅速变化的大社会,它就会落,就有可能越来越被挤到边缘的角落。对不调文化的容纳和吸收!
种文化充满生机的表现。但是,这种适应和趋同是和而不同、求同存异,是保持个性,吸收共性。融入北
京社会,增强藏区内外和海内外藏族的凝聚力和对国家的向心力,促进藏族文化的传播和藏区社会经济
的发展,是汇入现代化的潮流,而不是被同化或汉化。
出
。
日常
[本文责任编辑:黄维忠]
111
作者简介】杜永彬,博士,中国藏学研究中心当代研究所研究员。(北京 100101)
的
出身。
王靖:《素骑脏姆;我觉得自己没变,但朋友说我变了}],兼人在北京:变与不变的交锋现代与传统的熟合,中国新演周理
2009年3月10日,五行://www.lsqiaobao:CON
【美了鸡爾安娜·卡尼·戴特斯曼;乔安·克兰德尔、爱德华·卡尼著,陈华译:《美國文化背景》 ,京:世界图书出版公
司,2006年第3版,第66页。



*
8.
一
“
九
藏族儿童内地学习生活的文化适应研究
一对双流县就读的藏族儿童群体的调查
.
.
.
..
........
..
..
:
.:
..: 李玉琴
Animagem
e
ntifierry minimumm
Powerenemainmentination
Howererunny
itsummitru
e
[摘要)
儿童能
「的球摄出蓝关
党中,藏族,
来,藏族
升的趋势。在跨文化
的学习和生活,作者对藏族小学生集中的双流县3所学校就读的56名藏族儿童的文化适应进行了调查。
调查结果显示:多数的儿童能在新的主流文化环境中独立生活愉快学习,人际交往和谐,处于文化适应
状态“整合”模式,有部分人存在融入的颜向。家庭、社区和学校的社会支持、时间因素、文化距离、儿童
的汉语掌握程度以及人格气质等是影响文化适应的主要因素。
[关键词]·藏族;儿童;内地学习;文化适应 : : ::::
:
: :::
[中圈分类号] K828.4+C955“211” : :.. ... : :
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(2009)03-0048 - 06 .:: .
.
s
ensio
n
amerationarroramme
nternaturaternaturement
Airition
A
r
mationstantern
一、问题的提出
随着我国改革开放的深入,藏族受现代化发展的影响,对孩子的教育和未来发展愈益重视,其教育
需求呈现多元化。近年来,藏族儿童在内地就读人数呈进一步上升的趋势。藏族儿童来到內地后,文化
的连续性被打破,面对一个与过去文化背景迥异的新的学习和生活环境,他们能否适应内地的生活和学
习?他们在行为适应的过程中心理状态又有怎样的变化呢?
指出,6-12岁孩子正处于“勤奋与自卑”的发展阶段,他们在尝试性的努力中
成长,如果得到积极的反馈就会确认其能力和信心,相反则会产生不适应感和自卑感。他还认为个体的
发展是一个整体,
每一阶段都要受前一阶段所发生情况的影响,并对下一阶段的发展产生影响。因
站,在多元文化教育的背景下,对少数民族儿童跨文化教育的文化适应开展研究具有重要的实践意义和
理论价值。但事于诸种原因,对藏族儿童这一群体的研究并未受到学界的重视。2008年9-12月间,笔
者就内地学习的藏族儿童的文化适应及相关问题对成都双流县图3所学校就读的56名藏族儿童,以及相
关教师、学校及家庭等社会关系主体进行了调查,并从文化适应的两个维度、
文化适应的影响因素等几
个方面分析了藏族儿童内地学习生活的文化适应状况。
本文为西南民族大学校级基金项目:“藏族儿童内地求学的调查与研究——以成都市为例”的阶段性成果。
2(美)埃里克森(Ez试 Son)著,祝落里译:《勤奋与自卑A].载鬆保奎主编;《教育学文集[C]第7卷(德育)北京:人民教育出版
社,1989年,第63860英 ” “ ... . .
成都是紧邻我竭藏区的西部大都会,是藏族儿童就读最多的城市。就读学校主要分布在成都市的武侯区、双流县、温江区、县
以及都江堰等地,由于各校生源差异及不办学特色,儿黨的适应状况以有所差异。此次调查涉及双流县,故本文的分析应视为个
案研究。
行



藏族儿童内地学习生活的文化适应研究——对双流县就读的藏族儿童群体的调查
:49:
一一一一…………
…
……………
二、调查的样本概况
选择双流县的藏族儿童作为调查对象,主要基于以下原因:一是双流地处成都市近郊,是藏族在成
都聚居的主要地区之一,据统计,目前在双流县就读的藏族小学生人数达500人之多;二是藏族儿童就读
群体来源地较为广泛,不仅有驾到甘孜、阿坝的,还有西藏等地的靈;三是办学类型多样。考虑到调查
对象的代表性,我们选择了一所公办农村学校(A校)、一所公办城镇学校(B校),一所民办学校(C校),3
所学校包含了走读、全寄读和半寄读3种形式。
在每所学校,我们主要采用问卷法、实地观察法、访谈法进行多方面分层次的资料搜集。问卷法主
要用于所选学校的藏族学生,在藏族学生较多的B校,随机地抽取一些班的学生,注意年级和年龄的比
例。对待年龄较小的藏族儿童的調卷,采用辅导填写的方式。访谈对象既有部分藏族儿童,还包括部分
汉族同学、学校管理人员以及部分走读班藏族儿童的家长,实地观察法主要用于对藏族羌童学习和交友
的状况了解,以及学校校园文化建设等方面。为了保证研究的科学和真实,访谈和问卷错不记名。卷
发放56份,收回56份。 …
在56名被调查的藏族学生当,男生28人,女生28人。A校7人,B校19人、C校30人。 B校为寄读制
学校,其中有12人为全寄读(寒暑般回家),有人为半寄读(周末离开学校)。插班生30人,非插班生26
人。样本总体年级分布和来内地时间见表1和表2。
表1 样本总体年级分布情况 单位:人
年级
学前班一年级 二年级三年级1班年级
五年级
六年级
:
:
……
……
…
...
……
表2 样本总体来内地学习时间,单位认
| 1年 1 2年 013年 1 年 5年016年 17年
5 | 5
年
人教
其中,年龄最小的5岁,最大的13岁。独生子女3人,占所调查人数的23%。来源地分别为:四川省
甘孜州36人,四川省阿坝州5人,西藏自治区 14人,凉山州人。在学生的家庭背景中,父母皆为藏族的为
37人,占调查数的66%,其余的为半汉半藏家庭。学生家长文化程度,大学及以上55%,高中18.7%、
中8%、小学及以下13.4%;从家长的职业来看,国家公务员最多,占69.6%,企事业单位人员12.5%,个
体经营户14.2%、农牧民或无业者3.7%。
三、分析:
文化适应状况
文化适应,一般是指“两种不同文化的群体之间在连续的、直接的文化接触过程中所导致的一方或
双方原有文化模式的变化。本文是指藏族儿童的跨文化适应,即从一个熟悉的文化环境到差异较大,
的主流文化环境,与其文化群体成员长期共同生活、学习而导致的心理和行为的变化。这种文化适应
主要涉及儿童个体的心理、行为和认知的变化。行为上的适应指学业、生活和人际交往等方面表现出来
的积极实践和良好成效。心理上的适应是指内心情感的满意度,在内地学习生活中如果没有或较少产
生焦虑、孤独、失望的负面情绪就算达到心理适应,文化认同是心理适应的基 世。理想的文化适应状态
是一种“整合”模式。
儿童实际来内地年限为约数(孩子已作了四舍五入),并非营为整年,年包括4月以上年以内。
因此定义是Redfield, Linton和Herkovits在1936年提出的,发表在《美國人类学家》土。都见余伟、郑辑:《跨文化心理学中的文
化适应研究》[J]. 《心理科学进展》2005年第6期。
在理论和实嫌中,文化适应的过程不是非主流群体对主流社会的适应,还应该包含主流社会的成员对移入文化的适应,只不
过这种变化更为微小,不易察觉,非主流经济的变化很显著,故成为游究者的关注对象。



·50,
中国藏学 2009年第3期(总第87期
1.行为方式的适应
1. (生活的适应问卷从饮食、气候、居住等项指标进行考察。每项指标都采用了3个程度等级来回
答。
表3 生活适应方面的情况(%)
天气 | 不舒适8.9 | 比较舒适33.9. | 舒适53.4
答.
饮食(指食堂》,难吃.7
马马虎虎25
可是7.8
居住
不满意12.5
差不多5.4
满意80.3
从上表看来,藏族儿童对气候和居住上的适应要差一些,从调查得經他对冬天的寒冷比较夏天
的炎热的适应容易得多,78.5%的人认为成都的“夏天太热”,这可能与他们从小适应高原的寒冷气候
有关。
对生活的满意度与儿童来到内地的时间长短相关,调查中只有刚来不到半年的1人将“吃的方面和
气候感觉不适应”认为是“来到新学校,感觉到的最大困难。另外,从儿童来成都的半年内的身体建康
状况也能说明孩子对自然条件的适应情况,“经常生病”的占5.3%,“偶尔生病”的占50%,“没有生过病”
的占37.5%,随着时间推移生活习惯会逐步适应。
总体来说,藏族儿童在内地的生活方面是比较适应的,相比前言,走读的孩子对生活的满意度更高
一些。
(2)学习的适应
表4. 藏族儿童在校学习的状况(%)
主动71.4
课堂发言
不愿意发海7.1. 不主动142
学习任务和压力,任务重、压力大14.21 有压力,但跟得上21.4
没姆题 57,
对现在就读的学校
不满意8.9
没有意见16.1
满意67.9
是否获得过奖励表扬
| 没有 1.8
偶尔得过50
经常获得39.3
从藏族儿童对学校和学习任务的认知来看,离理想的适应状态有一定差距;从学习的态度和状态
看,消极的表现占到了20%以上。
在插班的30名同学中,学习成绩比家乡学校“有进步”的占83.3%、“差不多”的占6.6%、还有10%
“退步了”。进一步分析显示,成绩退步与家庭的教育与适当的期望有关。
调查显示,藏族儿童的语文、英语和音乐成绩相对较好,在“最近一次考试成绩”填写中,语文“优”的
占到80%以上,而数学“不及格”者占到近20%,尤其是来内地时间在1-2年的学生。据了解,数学是藏
族儿童学习比较难的学科。
藏族儿童的学业成就比汉族儿童总体上有一定差距,16.7%的人认为“学习跟不上”是来到新学校
最大的困难。造成这一现象的一个重要原因是受到汉语水平的制约。汉语水平接近母语水平的藏族儿
董,其学习基本没有压力感,在学业成就上也相对突出;另外,从学校办学类型来看,寄读制学校的儿童
感觉学习任务和压力较重的比例大于走读班,而且有父母陪伴的孩子进步较快,从这一点的分析来看,
孩子的学习成就与父母的教育和期望呈显著相关。后面的分析也将涉及这一点。
(3)
人际交往的适应
表5 与学校同学交往方面(%)
与同学的关系 | 不满意17
一般 13.4..
满意66.1
,
打架、闹别扭
,经常8.3
| 偶尔 24.1.
没有23.2.1
目前,认为这里的汉族同学关系相处情况(可多选),选择最多是“我和他们相处得非常好”,比例



藏族儿童内地学习生活的文化适应研究——对双流县就读的藏族儿童群体的调查
51.
最高,占80.3%,其次是“我很喜欢和他们交朋友”,占37.5%,“他们对我总是很好奇”的占12.5%,
这种
看法主要集中在来的学生人群,另外还有8.9%的人觉得“我和他们很难成为真正的好朋友”。“在平时
生活和学习中,你认为与你最为亲近的人”(可多选问题中选择“同学”和“老师”的分值最高,占58.9%,
其次是父/母/亲戚占57.1%、兄弟姐妹占48.2%,别的朋友占32.1%。
以上调查反映出藏族儿童强烈的交友渴望,他们的情感寄托除了家庭成员就是学校的交往人群,符
合埃里克森所说的这一阶段人际关系的焦点为“邻居和学校师生”的结论。说明大多数学生都能在新
的文化环境中顺利交友,发展友谊。但是,“文化差异”也障碍了他们与汉族同学交往,
有近20%的藏族
意为民族身份在交友方面存在一定的障碍。
2、必理的适应
跨文化的接触带来的一系列变化会给人造成压力,影响人的心理适应。当到及“你在这里是否开
心?”时,有69.6%的人觉得“开心”,有8.9%的人“不表示意见”,有16.1%的人觉得“不开心”。由于儿童
情绪不稳定的特征,他们的心情与来內地时间关系不大,初来内地学校的惊喜或新奇的感觉转瞬即逝。
重要的是他们的身份是否在新的环境里能够被接纳、被认同。
“回答“希望别人知道你是藏族吗?”这一问题时,51.8%的人表示“希望”,8.9%的人“不希望”,
37.5%的人“无所谓”。可见,调查群体中……半以上的儿童很认同自己的民族身份,并以此为荣;近
44%人不关心自己的民族身份,但有89%的人并不希望受到别人的关注。显然,有近10%的儿童对藏
族身份是不认同的,其原因可能与他在异文化的环境中遇到交际挫折、失败等有关,“弱势族群之个体的
认同是在文化适应的驱动(压力)下,通过一系列事件或经验获得的,这种经验是文化适应的重要组或部
分”。其结果必然会造成心理适应的问题,一方面,与传统文化的購离而导致“融入”倾向;另一方面藏
族文化外最性特征使得他们融入主流群体存在障碍,因狗这部分儿童身上显现出一定程度的焦感和不
适感。
| 小学段的儿童对民族的认识比较模糊,他们所了解的民族差异一部分来自家庭长辈的传授,另一
部分来自于直观感觉,比如:
民族称呼、姓名、出生地、皮肤等。可以说,儿童民族的认知停在现实
感或自身能体会到的一些事项上,年龄越小,他所了解和感受的事物也越模糊和感性,民族意识并不自
觉,也不强烈。调查发现:藏族儿童都以他的肤色、出生地、父母的身份以及他说话的口音来区分“我们
新“他们”。大多数孩子认为“藏族与别的民族的不同点就是皮肤黑会说藏语”;有少数较大的孩子认为
“藏族人性格开朗、会唱歌、跳舞”,还有人谈到了“宗教气氛浓”。可见,这一阶段的儿童对民族的认识
于萌发和累积的过程中,随着年龄的增长,民族意识逐步强化。父母的民族身份影响孩子的民族认同,
父母分属于藏汉民族成员,其子女在思想和行为方式上对主流文化容易认同,藏族意识较淡化。总体
而言,这一时期的藏族羌童对原生文化认识和记忆不深,文化环境的改变仅属于浅层文化中断,对新文
化的学习较为容易。比如,80%以上的儿童表现出对计算机和流行歌曲的极大热情。在“你最喜欢和最
崇拜的人”中,15%的人填上了自己的父母或格萨尔等,更多的人则是獨杰伦、恩来、李连杰、科地、奥
特曼等等。
“如果可以重新选择,你还来这里学习吗?”,回答“来”的占71.4%,“不来”的占3.6%,“无所谓”的古
12.5%。调查显示,不愿来的孩子都是刚来内地的一年级新生,没有家庭和亲人关爱是他们最大的失
落。来内地后,藏区的家仍然是藏族儿童的情感寄托,全寄读的儿童全都“想家”。走读的儿黨27%的人
答“非常想”,59%的人回答“想”和“有时想”,“不想家”的仅有两个。儿童对家庭和亲人的依恋体现了
这个年龄阶段的心理特征………… 依赖性,同时也有异文化带来的宏力、孤独和困惑。
结论:藏族儿童的总体适应状况良好,在内地学习生活中既能积极认同和参与本民族文化,调时,也
向往和获取主流文化的各方藏的信息和技能,处于文化适应状态“整合”模式。就校國內外看到的藏族
刘宣文《学校发展性辅导》[M].北京:人民教寶出版社,2004年,第25更。
明锁,王丹:《族群认同、族群认同的发展及测定与研究方法》[J]. 世界民族》2007年第3期。



12:
中国藏学:2009年第3期(总第87號)
童的智常思维与行为特点考量,一方面是完全与内地孩子一样的共同的生活和学习规范,如有禮貌、
遵守校规,集体性、荣誉感都很强……… 方面仍保持了藏族人格与文化模塑的一些传统,如音、语调、意
率、开朗以及佩戴护身符等。比较而言,调查中反映的适应问题主要集中在学习、人际交往和情感寄托
等方面。湖难的事情是“想家”、“不开心”、“
学习跟不上”、“
学习任务董、压力大”、“很难和他们成为真
正的好朋友”等。
四、讨论;影响跨文化适应的内外因素
影响藏族儿意文化适应的因素主要包含两个部分,既有来科学校、家庭等社会环境的外部因素;
有儿童自身的內在原因。
. 1外部業
(1)家庭和社区的支持因素,人类学的文化传承理论告诉我们,社会的代新文化传承不仅在学校中
进行,而且家庭和社区活动也发挥重要的作用。由于儿童对家庭的依赖性较强,这里的社区可看做是扩
大了的家庭情境。调查显示,大部分藏族家庭及社区保留着本民族文化的部分传统,如语言、饮食、服饰
或礼资等,可以说,家庭或社区是孩子与文化联接的媒介,为藏族其靈从本民族传统文化环境到主流
文化环境提供了一个过渡空间,对其心理适应有较大的帮助。走读的儿童较易形成文化适应理论提出
的“整合”模式,即既保持对母体文化的积极认同与积极参与,也积极认同和参与主流文化。而寄读制学
校是个封闭的学校教育环境,从生活、人际交往、行为习瓷等都是以主流文化为主,寄读制学生与家庭
环境的分离对藏族儿童的文化适应带来一定的影陶,表现在生活习俗、文化认同和情感寄托等方面的不
适感,在经历长期的生活和学习后期又可能出现主流文化认同。....
家长合理的教窗期望也是影学业成就的主要因素。据调查,藏族家长关注孩子的生活较多,较少
关注孩子的成绩以及行为习惯。有父母陪伴的孩子学习进步大。成绩出现退步的主要为寄读生或亲戚
陪伴的孩子,家长与学校联系相对较少。教师明显感到汉族家长与藏族家长对孩子关注点不同,尤
其是寄读生,他们更多关注孩子在内地的生活,在学习上没有作更高的要求,不少家长认为孩子“交给你
们了,反正你们要想办法的”;“只要不出事就行了。由于空阔上的距离,家长与学校的沟通流于一种形
式,甚至少有联茶。因此,在教育的理解上可能造成学校与家长的期望失谐。面走读班的儿童在学校的
表现和战效能够及时得到家长的反馈,并传递积极的期墓,因而孩子在学校教寶处于良性状态。
(2)文化距离文化距离(culture distance)指种文化之间的差异程度,通常情况下指跨文化不
境下两种不同民族和文化之謂的距离。研究者普遍认为两种文化之间的共同点越多,对他文化越熟
悉,
距离越小;
反之,则距离越大。文化之间距离越大,文化适应也越困难。
“儿童对本民族文化以及异文化(主流文化的了解因人而异。孩子越小,文化距离感越小。在笔者
所调查的藏族活靈这个群体中,由于父母的族别身份、原住居地的社会开放程度以及家庭的交往圈等
素,群体内部存在对主流文化的試誤差异。父母中有方属于汉族的,擦住居地为城市或集镇的,以及
家庭的交往圈有汉族朋友的这部分藏族儿童汉语水平较高、对主流文化较为熟悉,与主流文化的距离也
就相对较小。另外,儿童形成的民族意识是中性的,来自长辈传授的民族覆性意提聊孩子-文化认同,
她果孩子获得的是一种积极的认同,在內地交流学习中形成良好的认同閣式,甚至可能克服其他
社会群体对该群体的普遍的偏见种刻板印象。
(3)学校的支持因素。对于大部分藏族儿童来说,除了家庭和社区之外,他们的社会支持资源主要
为学校的老师、同学和管理人员。学校是藏族儿童跨文化教育的主要场域,学校情境基本上构成了他们
与主流社会交往的全部经验,尤其是寄遠制学校的学生。寄读法与家庭的分瑙带来的危机需要学校提
供有用的支持。老师和贊理人员的关怀可以提供情感帮助和保护作用,使其获得心理安全感,个人自尊
[德]
马茨克著,潘亚玲译:《跨文化交流………本文化的人与人之间的交往》(M、北察:菜寮大学出版社,2002年,第27~28
愛。



藏族儿童内地学习生活的文化适应研究——对双流县就读的藏族儿童群体的調查,
· 53,
和归属感得到增强;与同学的交往可以获得友谊、
消孤独、减少压力。学校宽松、和谐、开放的氛围有
利于他们形成积极的情感认詞。当然,大众传媒的宣传以及日常生活中与藏族群体的互动和交流中形
成的印象对学校的文化氛有限接影响。另外,学校的评价会直接影响儿童的自我价值感。综合来看,
学校环境的社会支持吗素对其文化适应的影响远大于文化距离的素。
(4)时间因素 时间对文化适应的影响主要以接触汉文化的时间为中介变量来考察藏族儿薰心理
和行为的变化。文化适应既是一种结果,也是一个过程。前人针对不同的研究对象,提出了跨文化适应
的不同模式。藏族儿童在内地学校的学习过程就是跨文化适应,同时,也是个体的社会化过程,包含
了知识、技能以及跨文化适应能力的提高,因此,藏族儿童的文化适应过程有其特殊性。那么,藏族儿童
在內地的跨文化适应过程到底呈直线、U型曲线还是波浪线?个体的年龄因素、家庭背景等与文化适应
是否有关联,还有待进一步的调查和研究。
| 2. 内在因素
(1)个性素,人格特征对适应的影响已经普遍达成共识。一般来说,活泼、友善与外向的儿童
容易受到欢迎,喜欢参加集体活动,遵守集体规范,并能同情和善意地对待别人;而受排挤的儿童,则多
内向、羞澀,很少参加集体活动,对人漠不关心,甚至敌视排斥。已有研究表明,大多数藏族儿童编重
于兴奋性与活泼性的胆對质和多难质,两种类型占到70%。因此,藏族儿童的气质特点决定了大部分
具有较强的适应能力,汉族同学喜欢与藏族儿童交往,认为他们“热情、友善、黨感情”。调查显示,藏族
儿童以“成绩好的人”、“爱说爱笑”以及“对你好”为主要交友标准,分别占57%、53%、%。双方彼此交
友标准也表现出较为一致的特点,这也是大部分儿童能获得和谐的人际关系的原因。相反,少数不太外
向的儿童具有自我封闭和“分离性焦虑”的倾向。
(2)人口统计学因素 人口统计学因素包括性别、年龄、父母的族洲成以及受教育程度等。从调
查来看,儿童性别与适应之謂的关系不太明显。年龄与适应之间存在一定关系,不同年龄的孩子产生的
适应问题体现在不同方面。一般来说,年龄较大的儿童在心理适应和学习适应方面表现出较多困难,年
龄小的儿童在生活方面容易体验到不适应和不安全感,以致产生抑郁、孤独、焦虑等问题。
父母族辦构成方面,其中一方为非藏族群体的父母相比双方暂为藏族的成员,其孩子能较快适应,
因为孩子从小就受到来自父母一方的知识传授,比较熟悉主流文化;父母的受教育程度与孩子的适应成
走,因为家长的文化水平与教育方法、文化知识联系在一起的,比如来内地前的知识准备,以及学习中
的合理期望等。父母受教育水平越高的孩子的适应就越好。
(3)汉语水平差异,在内地学习的藏族儿童中仍有一部分为汉语水平的原因而影响学业成就,
10.8%的人在剛来对汉语听不全懂,教师反映她们对课程的理解存在一定的难度。在调查中有10%
左右的学生回答个别问题时还使用了藏语。调查显示,汉语水平好的儿童无论在学业、生活、交友还是
认同上都相对要好。普通话是学校规定使用语言,虽然避免了方言差异带来的困难,但汉语水平较差的
儿童不可避免地会影响学习。
(本文责任编辑 黄维忠」,
作者簡介李玉琴,女,博士,
西南民族大学民族研究院副教授。(四川成都 610041)
奥報格(Oberis)所提出的跨文我接触的搏感适应的蜜月、危机、恢复、适应等4个阶段,聊著名的避难线。Lysari对塔往在美留6
- 18个丹斯堪的纳威亚学生的研究,徐光兴对留学日本的中国学生的研究实了这一跳线。沃德(Wgrd)对马来西亚和新加坡的学生
试后却得出不獨的结论,也就是说灣来的时候是适应水平最差的。参见臻慧、车宏生:《跨文化适应影翰素研究述评》[J,《心理科学
进展》2003年第6期。
“密陈慧、车宏生:《跨文化遂应影响因素研究述评》,《心理科学进展》2003年第6期。
图築鼎:《教育生态学》[M].南京:江苏教育出版社,1999年,第59-60页。
龚学平1991年对甘孜州50名藏族豪润卷调查结果。参见 :《藏族羌意认知发展的特点与教学》、《民族教育研究》
'1934年第3期。



54.
西藏罗布林卡壁画病害成因及其防治对策
赵林毅 汪万福马赞峰 张国彬:苏伯民,杨福
spanesignnonom m onomanasonicationsion
「摘要」现状调查表明,罗布林卡壁画病害主要表现为壁画颜料层起脱落,壁画地仗空鼓、脱落等。
本文通过对病害成因的分析以及与壁画制作材料、工艺及保存环境的关系的分析,提出对壁画病害的治
理及有针对性的防治相结合的措施。 : :: . . . ..
【关键词】 罗布林卡;壁画病害;成因;防治对策
【 分类号]K879.42 + TU252(275)
[文献标识码:A
文章编号11-02-557(x)(2009)03-0054 ~ 17. .
. ... :
「罗布林卡位于拉萨市中心、布达拉宫西南约2公里的拉萨河畔,占地面积约为360万平方米。“罗布林
卡”在藏语中意为“宝贝园林。它始建于公元18世纪中叶,
是世达赖喇嘛处理政务和进行宗教活动的
夏宫。罗布林卡由格藥颇章、金色颇章、达旦明久驗藻等几组宫殿建筑组成,每组建筑又分为宫区、
宮前
区和林区3个主要部分。以格桑颇章为主体的建筑群,位于第董围墙内南院的东南部。以措吉颇章
(湖心亭)为主体的建筑群,位于格榮颇章西北约120米处,是罗布林卡中最美丽的景区。以金色颇章为
主体的建筑群,位于罗布林卡頸部。各组建筑均以木、石为主要棲料建成,规划整齐,具有明显的藏式建
筑风格。主要殿堂内的墙壁上均绘有精美的壁画。此外,罗布林卡内还珍藏有大量的文物和典籍。
.: 2007年敦煌研究院承担了西藏布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺三大重点文物壁画保护维修工程,对罗
布林卡保存现状及病等进行了详缠的调查,在此基础上开展了对病害壁的保护研究和保护措施的实
:
:.
… 壁画病害的现状调查::
:
:
::
任何一个文化遗产的保护都应遵守这样一个原则,即在保护或修复前应对其保存现状做出详细的
记录,这样可使我们对遗产的状态有全面了解,为未来的保护提供基础资料和建设性意见。对罗布林
卡壁画的保护也应遵守相应的工作程序,即首先对现状进行调查评估。调查评估内容包括壁画病害的
类型、分布范围及面积、病害的严重程度、壁画保护修复史等。通过对其物理现状的评估,找出壁画病害
:
::
本论文研究受文保护科学和技术羅究(20040303)(200101)课鐵资助: .......
《保护世界文化和自然遗产公约》。



藏罗布林卡壁画病害成因及其防治对策
的分布规律,结合地分析监测结果,探讨病害的发病机理,从而有针对性地提出修复方案。 顾經
操着,可以借鉴其实的经验和教训,有助于我们提出一个更切实可行的修复方案;光其是在保护材
料的选择方面。
按照罗布林卡主体建筑分布情况,罗布林卡病害严重的金色颇章、格桑颜章、辩经台等11处殿堂的
璧画病害主要为空鼓、起,其次为躲藏、烟熏、画画污染等(详见下表)。
罗布林卡壁病害类型及靈积统计表
病害类型及面积(平方米)
| 会计 | 空鼓起爭 「蘇碱
建筑名称
达赖书库
14.4
|
.2
3.78
2、游海龙王毅:39.
9.
|
.65
-
-----
naturenewmwww.yourrenorm
内緩腳:30,61 12.58
12.8
|
4.0
Man,
乌尧额章
| 78.84 152.36
23.18
辯经台
落.54
21
28.54
习经室
35.g
20.85
.
经.48
…………momumurmanason…
.
吉美越溪
的,
3.6
…………...…
10.74
3.
11.1
格桑颜章
31.21
2.3
28.9
金色颜章
57.94
2,87
28.7
格桑德驗毒,在8.57
好,
15.8
:
3.3
298
rel—PP。
brar_PP. -
瑪麗拉逮
| 79.55
4.38
29.37
总
30.51
21.48
|
3.44
| 20:38
2015年
面空鼓聲画空鼓是壁画病害中最常见的病害之一,这种病害主要是指壁画地位与支撑体之间
失去粘结作用,使鑫國地位与支撑体脱离的一种现象。发生空鼓情的腹主要有 : 传言告
撑体粘结不牢,在地使自身重力的作用下,使局部分离空鼓。三、壁画萬积过大,长期在温差的影站
使地位脱离支撑体。此种病害的发展可导致壁画大面积剥落。(图1
..
..
.
..
.
.
:
::
|
.
图王 空鼓壁画(玛尼拉康西壁上部)
2龟裂起甲(鸡龙王殿殿北壁)



- 56,
中国藏学;2009年第3期(总第87瓣)
壁圈龟裂、起,壁画龟裂是指壁画颜料层中,装顏泥覆內所含胶质过多,或蹲地烧肉的收缩变
化、外界的其他因素等引起的微小裂现象,因貌似龟背誦得名,其进步发讓为龟裂起,难重的对
导致颜料层脱落。根据病害发生的不同程度可分为龟裂起球、颜料层起、分层起理、颜料层连泥
层起等种形式。部分颜料层的龟裂、起即是由于地仪材料的收缩变形算起,大部分是困于颜料中摻
期的胶结材料和表涂层的老化收缩等作用产生的;还有部分是由于建筑颈部下稱时常有雨水滲漏,南
水对颜料表面涂层有软化作用,在于燥过程中收缩变形,使壁画颜料摆与墙体间失去了粘结作,导致
了部分壁画颜料层的起到致颜料层连同地起。(图 ......
壁画蘇磁璧國鐵是指在水分的参与下,支撑体及地层中的矿物盐分(主要是易溶盐类;
壁画表面产生表集作用。盐类在壁画表面聚积就出现了“泛藏”、“白霜”。由于盐害的产生改变了靈
適及地役层的结构,使地纹膨胀鼓起、酥松、粉化、脱落,严重的可变地层逐渐散落,对壁画造成
毁灭性的破坏。这种病害在罗布林卡壁画中的表现形式为地仗聯碱脱落和颜料层蘇碱起用,一般发
生在壁画墙面的底部和建筑容易羅爾的上部比较潮湿或水分较多的区域。(3)
画面污染 污染是指在驾然环境或人为作用下,將壁画表面所产生的污染。画画污染通常有
烟熏污染、顏水泥痕、鸟类粪便污染等多种形式。烟熏通常是人为的,但并不一定是有意识的破坏,
通常与宗教的信却有着直接的关系。罗布林卡都为殿堂壁画,
常酥油灯燃烧时所产生的油烟污垢沉
积在壁画表面,使得壁画画模糊不清。糖水冲多出现在建筑颈部漏爾的殿堂,由于顶部为木结构的
建筑,拉萨爾夫较多,下簡时雨水沿着建筑的顶部入滲至有壁画的墙体,轻微的只在馨涵表面留有泥痕,
严重的则会冲刷盤画表面及地位,并会留有冲沟,严重破坏壁画,影响到画面的完整性。鸟类的筑巢、飞
行活动甚至粪傻也会对壁画造成污染。
壁画大面积脱落 壁画大面积脱落是指壁画地铁与支撑体间失去粘结作用,或由于墙体错位的影
爾等使得壁画产生大积空鼓,在變自電种震动的作用下,壁画大面积脱落,这种情况一旦发生将是
毁灭性的。还有的脱落是由一颗職稱害导致地松散缓慢撇落,颜料中的胶结材料老化革起的颜料
层的粉化脱落等。(4)
ang
,
| faster因
图4 壁画大面积脱落(密宗室北壁)
碱壁画(内藏门廊南聲)
..
.
..
壁画壁画裂隙是指因地震、到荷等因素的影响,使璧画支撑体开裂,致使壁画地技开裂、或因
为壁画地层自身的变化而产生缝。罗布林卡壁画裂隙多发生在墙体与墙体的接缝处,如达赖书连
二层主殿。由于罗布林卡建筑中承载壁画的支撑体为块石墙体或夯墙体,因地震或其他作用致使墙
」,敦煌研究;1998
李毅趣丝绸之路冠靠禁疆彩塑保护时,北京:科学出版社,2007年
李嚴鍵:《鋼之路短靈鑑藏彩塑保护;郭宏、李毅繞,來大漆等:{敦煌莫露露魅蘇毓病害机理研究
年第一期、1999年第3期连载。
| 图李毅超:《丝绸之路春露蠻適彩塑保护。



”
:
西藏罗布林卡壁画病害成因及其防治对策
,57,
18
体下沉或错位引起壁画墙体开裂,壁画也会随着开裂,通常会伴随壓空鼓。还有的开裂发生在壁画表
面,这种是由于墙体开裂或壁圈地使在干燥过程中收缩引起的壁画裂缴。
二、壁画制作材料工艺及病害成因分析
1、壁画制作材料及工艺
罗布林卡壁画墙体主要有3种,块石墙、夯土墙及轻质墙。通过现状调查和室内实验分析,壁画
地仗为3层,厚度在1.5-3.5厘米之间,上、中层为细沙泥层,下层为粗沙泥层。粗沙泥摆厚度约1.41.
5厘米,沙泥层中土的含量相对较低,一般为20-30%,沙子含量较高,达到70~80%;中层厚度一般在1
厘米左右,为细沙泥层,并参加羊毛、牛毛等纤维,泥的黏性相对较大。其沙土比例与粗沙层基本相当。
上层是用紅阿嘎土加细沙拌成的沙泥层,
这一层厚度一般不超过1厘米。地艾土的矿物成分主要为石
灰、石英及少量的伊利石和绿泥石。
「壁画地位制作工艺为:
先在墙体表面抹一层粗沙泥作底层,底层干后,再抹参有羊毛、牛毛的细泥为
中层,中层干后,又在其表面覆一层用红阿嘎土加细沙拌成的沙泥层。報泥层中有灰的含量较低,细泥
层中石灰含量相对较高。粗泥层中的沙子粒径较大,粒径大于1,18毫米的占20%左右,粒径小于1.18毫
米的沙子占50%左右;在细泥层中,沙子均匀、颗粒较小,粒径在0.5毫米左右。待地较干燥后绘制壁画,
根据当地的绘画习惯在壁画表面要涂刷一层清漆或油脂一类的涂层以保护壁画。
| 在壁画现状调查过程中,采集罗布林卡湖心亭龙王殿、辩经台、吉美曲溪、格桑颜章等驗堂的壁画颜
料样品30多个,采用XRD、FT-IR、XRF进行颜料分析,结果表明,西藏殿堂壁画颜料既有传统韵矿物
颜料,又有现代合成颜料。白色颜料为白垩(CaCO3、碳酸镁(MgCO3)、石膏(CaSO28.0)、滑石
(Mgs Sigos (OH))硫酸钡(BaSO )、氧化锌(ZnO);蓝色颜料为石膏(Cu(CO)2(OH));绿色颜料
为石绿(Cu(CO)(OH)、碱式硫酸铜(Cu SO (OH)6);红色颜料为朱砂(HgS)、铅丹(Pb,0);金色
是金(Au)。其中每种颜料中的一种或几种既有单独的,也有混合存在的。
是,
2、病害成因的初步分析
(1)壁画保存环境影响
为了研究保存环境对壁画保存状况的影响,根据罗布林卡壁画病害情况,我们在罗布林卡辩经
台、乌尧频章及金色颇章等有代表性的店堂内各设温湿度探头(美国ONSET公司生产的HOBO Pro
RH/Temp型H18-032-18全自动温度/湿度记录器,温度量程-30-50℃,精度±0.2℃;湿度量程0
-100%,精度±3%;数据采集密度为30分)一枚,用以监测殿堂内温湿度的变化,以探求壁画病害原
因 。
根据环境监测结果,通过与拉萨气象大环境进行对比,发现外界环境对罗布林卡殿堂的微环境有明
显的影响,各殿堂的温湿度变化随着大气温湿度变化而变化。均表现为1月份温度最低,以1月份为分界
线递增或递减,到8月份后,达到年中最高,然后递减。
此外,各殿堂位置、结构及功能不同,受外界影响程度亦不同。对比2004年9月—2005年8月乌尧颇
章、辩经台及金色颇章3处殿堂的温湿度,我们发现3处殿堂中,辩经台温度变化最大,乌尧颇章居中,金
色颇章最小(10个月中,最大不超过5℃),其中,辩经台和乌尧颇章温度变化接近。湿度以乌弟颇章与辩
经台接近(最大湿度变化为16.55%),金色颇章变化最小(最大为11.27%)。由结构来看,乌尧颇章为建
于地毯之上的两层建筑,内部依使用功能不同分为不同小室。辯经台为建于地垄(地下)上的单体建筑,
内部没有隔间,较小。金色颜章的建筑规模比这两处大、且内部更为复杂。在使用情况上,辩经台很少
江万福、马赞鋒、于宗仁等:西藏布达拉宫、萨迦寺、罗布林卡壁画现状選意》,《敦煌研究》2002年第6期,第78-84页。
敦煌研究院:《罗布林卡环境监测报告》,2005年。



- 58·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
使用;為尧颇章常年关闭,很少开放;而金色颇章为开放殿堂,内部酥油灯常明;陈设颇多。由温湿度数
据的对比来看,正是建筑物的结构、功能的不同导致了大气环境对殿内温湿度变化影响的不同。比如,
结构越复杂、规模越大,外界对殿内微环境影骑越小,
反之亦然。
(2)壁画制作材料与工艺的影响
起病害,在20世纪50—60年代,当地宗教人士为了保护壁画,在壁画表面涂刷了一层清漆(或平
性油脂)。几十年间,由于涂在壁画表面的清漆漆膜的不透气、不透水性,漆膜的老化,土质基底的开裂
等多种环境因素的作用,造成壁画制作材料以及表面涂层的老化,因此目前壁画出现了大面积鱼鳞状起
甲。根据壁画的结构情况、漆膜的特性以及外界因素的作用,可以推断出壁画开裂的过程:
清漆涂刷在盤表面的颜料层上,一方面清漆成分会逐渐渗透到颜料层内部,同时大部分附着在表
面,这样首先对于颜料层表产生了收敛作用(漆膜在干燥过程中产生体积收缩),收敛的结果是使颜料
层相对于地层和墙体产生有分离倾向的表面作用力;同时由于该漆膜的透气性和透水性非常差,基本
粗断了颜料层内外水和气的交换,积累到一定程度后,便对颜料层产生了一个由内向外的作用力;成首
上千年的自然风化,墙体、地层和颜料层都会逐渐老化而失去黏结能力,即原来形成的壁画整体的作
用力会逐渐弱化;随蓄漆膜在水、能量以及微生物的作用下逐渐老化,收敛的表面层的收缩力开始失去,
在这个过程中颜料层有恢复原来形状的趋向,而造成漆膜开裂;与此时,地仗层和墙体内部的水汽得
以向外渗透,
其作用力也会使壁画的颜料层开裂,壁画整体的作用力的自然丧失,使得颜料层的开裂更
加容易进行。也就是说,涂刷清漆等于在原来的整調整体上短时間内(数十年,重新形成了几种力的平
衡,随着漆膜的老化破坏,这种平衡被打破霸造成最终颜料层的开裂。
:空鼓病害-空鼓病害是罗布林卡现存比较严重的病害之一,多出现于殿堂顶部壁画或与木梁或橡
结合部位及门框上部。壁画在制作时,表面几乎都有一层清漆或其他油脂涂层,加上殿堂内温度低、溫
差小,壁画于燥过程缓慢。由于泥层的收缩率与木质不调,在壁画泥层与木质结合部位易产生空鼓现
象。时部分泥地仗由于涂抹时的厚度不均匀,在干燥过程中产生收缩,与墙体之间失去胶结,
再加上
地仗本身的自重使得壁画表面产生鼓起,与墙体脱离。空鼓病害产生时,壁画就会脱离墙体,在地与
墙体之间形成一定的空鼓。由于西藏地区地震频繁,脱落的墙体及地仗就会填充于壁画的空鼓层中,随
着脱落物的不断增加,空鼓就会越来越严重,随时有脫落的危险。
「
主题:
三、防治对策
一一一一一一一一一一一
“是
学学会学
。”
1、改善保存环境
从乌尧脑章、辩经台、金色颇章3处壁画病害情况来看,乌尧颇章主室北壁主要表现为大面积起甲、
空鼓、蘇碱;辩经台表现为大面积起甲、空鼓;金色颇章表现为零星起甲、局部空鼓。很明显,病害产生与
温湿度的变化有一定关系。2004年9月-2005年8月3处殿堂的温湿度数据表明,乌尧额章和辩经台的
12、1月平均温度均低于0℃,平均湿度分别为35.01%,32.59%,35.23%,30.95%,乌尧颇章最低溫
度为4.33℃,出现于1月份;辩经台最低温度为4.82℃,出现于1、2月份。在这种低溫下,有可能导致
胶结材料的失效,最终使病害表现出诸如起甲、空鼓一类的病害。而金色颇章平均温度均高于4℃,最
低温度亦高于0℃,因此其壁画保存较好,病害主要表现为零星片状起甲脱落及局部空鼓。由温湿度数
据分析,应该说壁画目前处于比较好的保存环境中。只是,酥油灯在给殿堂带来温度的同时,也使壁齒
表面受到烟熏,如有可能,应采取没有污染的更好的取暖措施。
通过以上初步分 析可以得出:拉萨雨季5-10月份对罗布林卡各殿堂 湿度影响最大,高
产生病害的主要原因 之一。在溫度方面,乌尧颇章及辩经台的保存环境比金色颇章差,应
暖,以使壁画处于更好的环境中。
“
各..
湿注
度意
画,
壁季
保



西藏罗布林卡壁画病害成因及其防治对策
,
59
,
2、实施保护修复措施
(1)起甲壁画的保护修复
罗布林卡起壁画分为不同的类型,表现形式多样,主要有片状起甲和颗粒状起理。根据病害表现
的形式,在对壁画制作材料、工艺分析的基础上,通过室内实验和现场的多次试验,针对起的不同形
式,可选择不同的修复工艺。对片状起甲采取先软化表面涂层,后注射粘合剂的工艺;对于颗粒状
的起甲,由于颜料中含胶量较大,壁画表面完全开裂,颜料呈颗粒状或团状附于壁画表面,黏性很低,轻
触就会脱落,选择浓度较大粘结剂加固。
所用材料和修复工艺具体为:0用小毛刷或吸耳球将壁画背部及表面的尘土清除手净。将丙酮
或硅丙稀释液注射到起甲部位的背面,使清漆或桐油层软化。含在软化的部位,立即用注射器将粘结材
料(聚醋酸乙烯乳液或丙烯酸乳液)从起甲的裂口处注射到起平壁画的背部进行渗透加固,一般注射2
3遍即可。同时用潮湿的棉花压,并观察粘结剂渗透情况。对颜料层较厚或坚硬的部位视具体情况可
多次注射渗透。待水分被地吸收或挥发后,用潮湿的棉球(用白色绸缎包脱脂棉绑而成)从壁画
未开裂处向裂口处轻轻滚压,排出起甲壁画内部的空气(不会造成壁画出现皱褶),而使起甲部分回到
地铁层。待稍干后用自制竹、木或不锈钢修复刀压平边沿及缝隙。图待整个壓注射加完成后,还需
要认真细致地检查,对遗漏、回點不到位的壁画进行补修和再次修复,以确
(2)空鼓壁画的保护修复
西藏殿堂壁画的材质,制作工艺与内地有很大的不同,壁画表面涂了一层清漆或桐油,地仗主要
由红阿嘎土和沙子组成,这种材料黏性不大,硬且脆,这些实际情况使空鼓技术的实施变得异常艰
难。在室內和现场实验的基踏上筛选出以PS为主剂,氟硅酸钠为固化剂,粉煤灰和红阿嘎土为填充
料的新型灌浆材料,通过调节水灰比来改变浆液結石体的强度,必要时辅以锚杆补强,达到了不同空
鼓程度的病害修复的要求。
具体工艺为:钻注浆孔。用手敲击空鼓部位,检查空鼓程度及范围,确定开孔部位,尽可能选在
裂缝、地位或颜料脱落处,以保证壁画画的完整。注浆孔径1-1.5厘米。在同一壁面上,注浆孔的分
布应呈不规则三角形。一方面可实现顺利灌浆,另一方面,保证壁画与墙体黏结牢固,提高壁画整体稳
定性。如用内窥镜对注浆孔内部结构进行探视。观察墙体空鼓分布及走向,为理设注浆管做准备。若
空鼓处有杂物,应用擬子等工具设法取出。埋设注浆管。选用直径合适的透明塑胶管做注浆管,在每
个注浆口尽量多插入几根注浆管,使注浆管呈上下左右分布,以利于浆液分布均匀。空鼓内部加固。
用注射器通过注浆管注入模数3.8、浓度为5%~10%的PS溶液,对空鼓内松散的壁画地位和墙面进行
加固。待PS完全凝固后,进行灌浆。灌浆时,用100毫升注射器吸取配制好的浆液,由下向上依次注
浆。通过手敵以及注射浆液时的手感压力可判断浆液是否填满。灌浆时,必须对壁画眉铺有2-3层吸
水纸的壁板进行支项。灌浆2-3天后,每天更换2次吸水纸,以加速壁画地仗的干燥过程。壁板支顶的
时间视殿内温度而定,一般控制在10—150为宜,支顶时间与灌浆材料的强度有很大关系。锚杆补
强。为了使空鼓壁画加固效果更好,结合灌浆,还需进行锚固补强。一般裂隙云毫米时浆液无法灌入;
而在用手敲击时发出“砰砰”的声音,这就需要借助锚杆加固。在具体操作时,应视壁画空鼓状况而定。
一般通过灌浆能够解决的就尽量少或不用锚杆,以免影响壁画的完整性,封。浆液凝固
3%丙烯酸乳液滲透加孔器,然后使用白阿嘎土、红阿嘎土、澄板主按质量比4:2:1配制的泥进行封孔,
待半干燥后,压平表面,使其和壁画地处于同一平面。补色。一般限于所修补的注浆孔和裂缝,对
于脱落的壁画则不应进行还原性补色。选用与壁画相同的矿物颜料调配进行补色,以尽量做到与壁画
原材质、原工艺接近。做到“修旧如旧”时亦应有所区别。最终达到远看无差别,近看不一致的效果。



* 60 ·
中国藏学;2009年第3期(总第87期)
四、小结
* 对壁画病害的防治和治理,现状调查和保存环境的调查是最重要的两个环节,现状调查提供壁画的
保存状况,病害的类型、分布及特征;保存环境的调查为病害形成的机理提供依据,通过对制作材料和工
艺的进一步分析,结合环境监测的数据,研究壁画病害形成的机理,从而有针对性地从防和治两方面来
解决问题。
针对病害的类型和特征,选择有效的修复材料和修复工艺。在修复材料的选择方面,除了要发挥材
料的功效之外,还要考虑与原材料的兼容性。实际操作中,以室内实验和现场试验数据为基础的同时,
在解决共性问题的基础上,还要结合实际情况采取有针对性的措施。
在对罗布林卡病害的防治中,我们从现状调查、环境监测、壁画制作材料及工艺分析、整調病害与保
存环境、制作材料及工艺的关系等关节入手,研究病害成因,通过室内现场实验,筛选针对不同病害形
式的修复材料和修复工艺,采取防和治相结合的措施,达到了壁画保护的目的。
..
.
文责任编辑 黄维忠
-
mm -
中的
种 种
-
-
-
-
-
-
-
ni
i
'
-
-
…
-
-
--
| by
--
- we u +
地 地
- ni me at
【作者简介】赵林毅,敦煌研究院保护研究所馆员,兰州大学土木工程与力学学院在读博士生;汪万福,
敦煌研究院文物保护技术服务中心主任兼保护研究所副所长,
博士,研究员,兰州大学生命科学学院博
士后;马赞峰,敦煌研究院保护研究馆员,北京科技大学在读博士生;张国彬,敦煌研究院保护研究所
助理馆员;苏渔民,敦煌研究院保护研究所所长,
博士,研究员;杨超,敦煌研究院文物保护技术服务中心
高级修复师。(甘肃敦煌736200)
..
Pokemoreservers
新书浏览
.
...西藏嘛呢石刻)
encontent
该书是…部展, 藏传佛教绘画艺术特点的画册,几乎
收豫了所有藏传佛教绘画中出现的图像元素,并对我
素的不同形式进行了比较,如各种山、水、岩、云、火、植物、
馮少华装大16开 420 页 平装定价:366.00元,北 动物、彩虹、坛城、塔,祭品、法器、用具、佛、菩萨、大成就者、
京出版社2009年3月第1版,ISBN978-7-200 - 07087-3/历史人物以及各种传统的吉祥图案等,各图附有藏汉英3种
J. 499 责任编辑:朱明选
: 标题,内容丰富,画质精美,翼有很高的参考价值。
: 本将作为第一部详细论述西藏嘛呢石刻的专著,对聯
呢石刻的源流、兴起、传播进行了探讨,对其造像的内容、 《藏语广播电视与播商主持樱论》(藏文)
格、断代进行了分类与归纳,系统地阐述了嘛呢石刻的地域.. ...
:: :::
分布。全书共收录石刻造像拓片749鹽,并注明了每幅拓:...长青吉著,32开,338页:平装定价:15.50元 中国
片的内容、年代、尺寸、收集地点及时间,该书兼具学术性、藏学出版社2008年8月第1版,ISBN978-7-80057-979
欣赏性和资料。
- 0/H.11 责任编辑:迟玛太
该书对藏语广播电视播音主持进行了初步研究,共
《藏传佛教绘画博览》(藏文)
分广播电视的传播技术、广播电视事业的发展、记者概论、
播音员主持人概论、关于怎样发展藏语电视事业的思考等5
| 程春、扎西东球、方圆整理 16开 192页 平装定个部分。书中不仅介绍了藏语广播电视事业的发展历程,
价:58,00元 甘肃民族出版社2008年1月第1版 第SBN978
而且对藏语广播视的特点以及怎样更好地发展藏语广播
-7… 542 … 1230-9 责任编辑:交巴李加
电视事业进行了分析和思考。
等
是的,
这是一



·6
:
关于古藏文写本的研究方法的再探索
.. . 巴桑旺堆...
internaternategorienternaternationstagranesearnerationanrenternmenternaturnation
【摘要】文章在海外学者研究的基础上,结合作者多年的研究心得,提出了15种判定古藏文写本年代的
方法:1、写本的物质载体一纸张,2、书写工具笔墨,3、字体的书写形式、字体特殊的书写现象,5节
头符、点符、符,6、特殊构词或语法现象,7、
古词语和词汇互为通用现象,8、书写中的特殊符号,写
本中的图象、绘画,10、写本的装频形式及页面的设置, 1、页码的标署形式,12、文字運河源則,3、梵文
术语的藏文拼写法,14、写本的抄经、校经者、施主署名,15、写本的题记。
关键词】古藏文;写本;研究方法
[中图分类 】 G255.1 + K281
[
文献标识码:A
[文章编号]1902 - 557(x)(2009)03 - 0061-21
“写本学”,或称为“手稿学”(“codicology”)。这一术语,已经得到了学术界的普遍认可。以科学
的方法对某一个历史时期的写本或手稿所具有的、显示时代烙印的特征进行详尽的科学技术分析,还原
写本所承载的特定时空下的丰富历史文化信息,弄清某个写本的成书年代及相关的历史文化问题,是写
本学的研究宗旨。
. 一、古藏文写本...
何为古藏文写本,研究者们有着不同的理解和定位。本文所要论述的古藏文写本,主要是指以無张
为载体的古写本。按其年代分界,包括两大部分:一是佛教前期下称前弘期的文书,即吐蕃时期效
文书写本;二是佛教后弘期(下称后弘期)的文书写本,主要是指1-13世纪初期的写本。由于古藏文写
本对藏族早期历史、宗教、文化的研究价值极其巨大,因而对古写本本身的研究显得至关重要。....
前弘期写本,即吐蕃写本,主要指国内外收藏的敦煌、西域遗书和西藏本土遗存的佛教写经及其他
写本。敦煌、西域藏文遗书主要收藏于法国巴黎国家图书馆、英国大英图书馆和其他一些国家的图书
缩;国内的敦煌藏文遗书主要是甘肃境内的遗书和国家图书馆保存的佛经写卷。西藏的前弘期文书主
要是佛经写本,保存在萨迦、哲蚌、夏鲁、香菇、桌卡甜德等寺院,其他藏寺院亦有少量遗存。2006年西
“
一对一27.Aritixinrr里
“写本学”,或“手稿学”这一术语源自法文,英语中“codicology”调相当于德文的“Handschriften&#ade”。参见安·克羅斯蒂
據·谢勒一肖布著,王嘉译敦煌与塔竣古藏文写本研究的方法论问题》,《法汉学;北京版,2000年第5期,
第245-297页。
山 的两所



- 62 -
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
出
藏山南地区当许噶塘塔出土了少量珍贵的吐蕃后期苯教文书,这是西藏莓次发现的非佛经类蕃文书
写本,其学术疆究价值不言而喻。后弘期的文书写本主要是指数量浩繁的佛经写本,其次包括苯教、
历史、文化、传记等方面的著作,大多保存和散存于寺院,也有少量文书被个人所珍藏。西藏民主改革
后,一些珍贵的后弘期写本相继被一些相关单位姐档案馆、博物馆、图书馆等保存。
由于历史的原因,古藏文写本在3个不同历史时期遭遇了巨大损失。在第一个时期,即8世纪后半叶
赤松德赞赞普采取扶持佛教、迫害苯教的政策,使苯教文献遭受了灭顶之灾,焚烧、水没,或以“伏藏”之
名被迫藏于塔内、岩石缝隙、寺庙建筑之下。留传于民间的一些写本则由苯教徒私自保存传世,但亦轻
易不敢见世。第二个时期,即9世纪中,达玛赞普采取灭佛政策,致使已在吐蕃占据主导地位的佛教势
力集团遭受了重大打击。寺院被改作民居,僧人被迫还俗,大量佛经写本遭受破坏。后世的佛教史籍作
如此描述:
| 国主心中着魔,決意摧毀佛法,命僧众还俗,行屠夫、猎户之事,不服者处于死刑。……佛
经抛入水中,有些被火焚烧,有些埋入地下。
第三个时期,11世纪(后弘期),在地方割据势力扶持下佛教重新获得了兴盛,并逐渐成为具有鲜
明时空特点的主流社会思想和价值观念,其结果深深地影响了文书写本的命运。首先这一时期出现的
大量佛教历史著作写本基本上出每佛教徒学者的手中。他们以佛教史观和佛教至上主义的观点对前
期的资料进行了有选择性的取舍,排斥弃用珍贵的世俗史料,以致许多有关社会、政治、军事、经济、文化
及苯教等方面的前弘期遗书逐渐被淹没在历史的沧桑岁月中,南至失传。西藏本土至今未发现与敦煌、
西域吐蕃文书属于同一类型的非佛教类吐蕃写本,不能不说与后期这段特殊历史时期有关。其次,在
后弘时期以吐蕃佛典为蓝本,传抄了大量写经,但在传抄的过程中,渐渐失去了母本所具有许多写本特
征。第三,后期出现了许多托名为前弘期文书的所谓“伏藏”写本,内容涉及宗教历史、人物传记、教义
仪轨等。毋庸置疑,这类写本中有些文字源自于前弘期的珍贵资料,但经过多次的抄录、改写,写本所使
用的前弘期史料无论其内容还是文字风格基本上失去了原始写本之风貌,因此本文把与史学类有关的
“伏藏”写本归入了后弘期。
二、古藏文写本的研究方法问题
藏族学者对古藏文写本的研究源远流长。据史书记载,吐蕃贊普赤德松赞(8007-815在位)赤祖
德赞(815-841?在位)和19世纪古格王意希沃执政期间针对佛经译文中所存在的问题,先后进行了三
次文字厘订,并說“法令”形式,颁布了规范译文的条例。尤其是藏历马年,即14年赤德松赞亲自主持了
第一次文字厘订,并编纂了著名的《声明一卷》一书。书中确定了若干翻译原则和翻译方法,提出了
翻译中相关需要注意的事项。具体涉及到佛经翻译中的各个方面,如统一译名和译例,纠正病句,详师
不得任意创制新词术语,或不得聽意按方言译文;校订段译经典,变艰深之词为通俗易解,把不便于写读
的繁杂字体应简化笔划;制定意译、音译、直译和变通译法的原则;规定多义词、难解词和产生歧义词的
翻译方法。可以说,3次文字喔江是一项针对早期佛经译文中所存在的问题而进行的文字规范化、标准
化的活动,极大地促进和完善了佛经典籍的翻译事业。当然,考察现存的古佛教写本,我们确知文字厘
订中所确立的一些规定并没有得到彻底的贯彻,这在下文中将有所论述。成书于1476年觉敦·仁钦扎
。
一
2) 2007年由笔者和罗布次仁编辑整理的《当许噶塘蚌巴奇塔本古苯教文书汇编》已由独藏藏文古籍出版社出版。
@ 喇嘛当巴·索朗坚赞:《西藏王境记》M藏文版),北京:民族出版社,1981年5月,第235页。
丁香茶一羲文古今词语辨析》一书认为,第一次理发生在松赞干布(617-650)至赤松德赞(742-797)对期(参见觉敦·
仁钦扎西:《丁香帐一藏文古今词语辨析「幫」,民族出版社,1981年,第1页、但此说难以成立。母養正式设立详经场,组织大规模的
翻译佛经是在8世纪后半叶。本文认为第一次文字理订发生在泰德松赞在位(800? 815),并于藏历马年,即81年颁布了《声明二
碧》。部分传统藏文史料,如第五世达赖喇嘛的《西藏王,臣记》中把这次文字還订称作是第二次厘,并把《声明二卷》中提到的赤德
松赞…被误认作是苏德證赞(即赤热巴坚,815-841?在位)的异名,从而把赤松赞和赤德超赞父子两人视作同一人。



关于古藏文写本的研究方法的再探索
,68,
的
。
西的《丁香帐——藏文古今词语辨析》()…书对古代写本涉及的上千词语进行了辨析,提出
了以赤祖德赞时期进行的文字霍作为划分古词和新词的一个时间标准。尤其是《藏文古今词语辨
析》一书针对古藏文佛教典籍写本中被错误地指认为古词的3种词语进行了分析,指出被许多学者认作
古词的一些词汇事实上一是汉文、蒙文的借词,二是源自梵文的说语,三是藏文错字。近代著名学者更
敦群佩在其著名的游记中对藏文的创制、字体的演变等方面进行了富有创建性的探索,其真知灼见后
人受益无穷。
. 17世纪西方传教士进入西藏活动,并开始学习、研究藏文和藏文文献,继葡把西藏的历史文化介绍
到了西方。19世纪上半叶自匈牙利人乔玛开启了国外藏学研究的先河后,国外开始有学者研究古藏文
写本,但未曾形成科学系统的研究方法。上世纪90年代以来,国际上有关古藏文写本的研究步入了一个
新的阶段,研究方法不断拓新。1999年瑞士学者安·克丽丝蒂娜·谢勒一肖布(又译为克里斯汀娜·施
考伯)教授发表的《敦煌和塔波古藏文写本研究的方法论问题》一文,是古藏文写本研究方法论方面的
重要著作之一。她以敦煌、西域及印度塔波寺( 也有译成“达布”保存的古藏文遗书为研究对象,在
借鉴前人研究成果的基础上提出了古藏文写本研究的方法论问题及研究写本特征的9种方法,涉及写本
的载体纸张、书写工具笔墨以及字体、装饰、插图、正字法、页码的设置和标注等等。谢勒一肖布教授
所提倡的研究方法对我们不断开拓和充实古藏文写本研究方法富有启示。”
.…笔者拟在谢勒布教授文章的基础上,结合多年来对古藏文写本研究的一些思索,就研究方法
题作进一步的探讨。本文试图从15个方面提出古藏文写本的研究方法。 ..
片
-
G
.
.
1.写本的物质载体………纸张
写本的物质载体主要指的是纸张。中原隋唐时期,书写文字基本上用纸,以纸为载体的文献极其繁
荣。随着唐贞观十五年(641)文成公主远嫁吐蕃贊普松赞干布,
唐朝造纸、制墨业传入了吐蕃。8世纪后
时,赤松德赞赞普在吐蕃全境推行佛教,在桑耶寺设立译经场;大量的佛经典籍从梵文、汉文、于文译
成了藏文,纸作为写经的基本物质载体被广泛使用。9世纪上半叶赤德松赞和赤祖德赞两代赞普在位期
间,佛教已经成为吐蕃国教,赞普崇信佛法,重用僧人出任首席宰相;参与政治,管理政教事务。赞普的
崇佛政策,使宮方和民间的抄经或写经成为了一种普遍的积善祈福的行为。尤其是赤祖德赞继位后开
始在吐蕃本土和吐蕃占领区敦煌等地开展了一场大规模的抄经或写经活动,其结果使产自吐蕃和中源
纸张的需求量急速增加,有力地促进了吐蕃本土造纸业的发展,为大规模的译经抄经活动提供了充足
造纸业的发展,得益于佛经写本的用纸,藏族的先人通过学习、吸收中原造纸
技术,熟练掌握了用吐蕃本地原料来造纸的技能,生产出来质地不同的各种纸张,后被广称之为藏纸。
藏纸的原料是由树皮纤维及一种叫瑞香狼毒(藏语“$,
音译为“
日加)的瑞香科植物的根部纤维经多
道工序制成,其最大的特点是质地坚韧、不遭虫蛀、经久耐用。因这种纸是灰白色或米黄色,被叫做“加
晓”(暂行)。
从目前西藏各地遗存的古写本来看,前弘期和后弘期重要佛经写本的用纸质地精良,如“乌坚”
体(“
密藏文楷体)的佛教经典《般若波罗蜜多经一十万颂》等经函,通常书写正规、字体规范,其用
纸往往是质量上乘的“加晓”。“加晓”纸张几层粘合,质地坚韧、舒展厚实、纸面光滑,不易遭虫蛀、耐潮
湿、耐磨损,历经千年岁月,不露不烂。笔者在西藏后藏某寺曾见到了11世纪抄写的一盛《般若波罗蜜
多经一八千颂》写本,其用纸虽历经近千年,仍色彩光亮,令人叹为观止。一般小型经卷和非佛经类
书写本,用纸质地坚韧,但纸面较为粗糟,有单层,也有多层的。日本学者藤枝晃认为敦煌吐蕃遗书用
(2) 见更敦群:《些“当然的“**”与“内衣写“爱”的鸟
》[A].载《瓊教群佩著作选集》[C]《藏文》
第
集,拉萨:西藏藏文古籍出
版社,1996年,第256276页。
. 會安,克丽斯蒂娜,谢勒--- 肖布著,王启龙译:《敦煌与塔波古藏文写本研究的方法论问题》,《法国汉学》北京版,2000年第5期,
第255页。



464 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
纸多为中原麻纸,也有可能使用了其他纤维制品,如桑树等。谢勒一肖布教授认为印度达布寺的佛经
写本(大多为11-13世纪遗物,也是书写在大麻纸上。一般说来,西藏造纸自古以来与中原最大的不
是所用原料不同,达布古層上部辦理范围,佛经用纸应该与西藏部用纸无异。
前弘期出现,盛行于11世纪及其后的一种类型独特的纸张专门用来书写重要的佛教典籍。这是一
种藍色、数张薄纸粘合起来的厚纸,因制作过程中浸泡在一种青蓝色的矿物溶液中,待晚于后研磨打
光,呈墨蓝色,故得名为“晓”(太子),即蓝纸。采用这种纸写成的佛教文献用墨是以金、银等粉末
调汁,往往被称作有关的(
金书)和Seles(银书)。根据后期文献记载,这种纸已经在进蕃后期开始流
行。但目前流传下来的“金书”“银书”基本上是11世纪及其后佛教经卷写本。
研究写本的载体纸张,了解不同历史时期写本辑纸的特点,有助于弄清写本的书写年代和与之
相关的历史问题。上世纪当敦煌藏经洞汉文写经卷开始出现在文物市场时,学者们辨伪方法是首先
要研究它的纸质。日本学者藤枝晃认为,敦煌写卷用纸主要是麻纸,质量较差的纸中还留有较粗的麻条
纤维。如吐蕃占领敦煌时期文转写本一种灰白色的麻纸,纸质较差,有明显的麻条纤维。1997年6
月30日至7月2日,设在大英图书馆(The British Library)的“国际敦煌学计划”(IDP)曾举办了一次小
规模的敦煌学术研讨会,题目是“二十世纪初叶的敦煌写本伪卷”。这次会议的召开源于藤枝晃教授的
一个观点,即敦煌写卷中也有伪卷。由于大英图书馆的敦煌文书藏卷丰富,其中约有600卷也被怀疑为
伪卷。为此,世界各地的敦煌学者、研究纸张的科学工作者被邀请到大英图书馆,探讨各国所藏敦煌写
卷和绘画中的真品和伪物的甄别问题。这次会议上有一个主题是“科学、纸张、书法”,英国、丹麦、本
学者都提交了对敦煌写本载体纸张的科学研究报告。今天,学者们借助科学技术的手段,对古写本的
用纸进行检测分析,
是考证写本年代及真伪的一个重要手段。
2. 书写工具笔墨
古藏文写本绝大多数是用墨汁书写的。西藏最常见的墨汁是用经火燃烧后粘在锅底之类的烟絮与
牛胶研磨,而后加水而成;或者用煮沸豁浆后形成的静胶;或者用灌木烧成的烟絮。重要佛经写本所据
墨汁必须是质量上乘的墨汁,一般用油松燃烧后形成的絮和生胶精心研磨,加入水和适量冰糖而制成
的。这种墨汁书写流畅,写本字迹坚牢,色彩亮泽,不独纸张,遇水不浸。即便千年之后,保存良好的写
本仍字体清晰,亮泽如故。还有一种被称之为“彩”(刻的“()的由朱砂制成的红书写的文字也会出现
在一些古写本中,大多用来书写卷首、重要语句段、人名、行间注释等之类,有时还用来绘莲花之类图
案。这种书写风格早在前弘期,即进蕃王朝时期开始流行,大英图书馆所藏敦煌古藏文文书中就有朱砂
书写的文字夹杂在墨书纸本的写本上,如IOL Tab J32。现代学者在研究古写本的过程中对写本所用
墨汁已经开始进行现代化学分析,如英国贝尔法斯特女王大学的肯瑟敦(Kenseddon)教授和约翰菲尔
德斯(John Fields)合作用液体负离子质量的光谱分析方法(the technique of-tiguid secondary ion
miss spectrometry)测试过敦煌写经,其标本是斯坦因第三次探险所获写经裁下的纸片。两人合作写
成的部分敦煌写卷标本所用染料的化学分析》(Chemical analysis of dyes on selection of
转引自安·克丽斯蒂娜·谢勒一肖布著,无启龙译:《救爆与塔被古藏文本研究的方法论问题》,《法国汉学》北京版,2000年
第5期,第255页。
如同上。
德国柏林勃兰登科学与人文科学院蒙古藏文写本中有一些质材为网盘“
有的破碎写经残纸、刊布在“
塞敦煌合作研究”跨卖
主,其编号如TibHT 60、61、62等等。相关材料末曾说明在何处发现或搜集这类残纸,但鉴于该研究院所藏另外吉泰文文书大多发现于
新疆高昌〈哈拉和卓),属于吐蕃遗物,总长”的残纸很可能是吐蕃遗物。
安·克丽斯蒂娜·谢勒一肖布著,王龙译:《敦煌与塔波古藏文写本研究的方法论问题》,《法趨汉学》演版;2000年第5期,
第255变。
这次会议收获薇丰,学者们通过对写卷的载体、书法、用暴进行科学的研究,探讨了各寓所藏敦煌写卷的真伪问题。见相关网络
报导。



I
关于古藏文写本的研究方法的再探索
K
· 65,
KAISO156のくるみになるかとはなんなんです
波殊王
Dunhuang manuscripts)便是他们对斯坦因第三次探险所得敦煌写经标本所用墨汁的初步分析及研究
展望。另外,日本京都大学河野益近博士和龙谷大学江南和幸教授等人合作发表的《大谷收集品中古
代写本的物理学分析》一文用物理方法分析纸和墨中所含的金属成分,希望以此作为判断写本真伪的
个标尺。如
. . … .
11世纪的一些重要佛经写本对墨水的标准要求很高。除了用西藏本地产的高质量的墨外,汉地的
墨一直在藏区享有很高的声誉,很受书写者的青睐。西藏吉茹寺遗存有一些11-12世纪的《般若波
罗蜜多经十万颂》的残叶,其末页上的题记中往往特意提到写本的用墨是产自汉地的墨汁,并以“殊
胜墨汁乃为出自汉地之靈”之类语句来夸耀世人。笔者推測,藏族先人推崇汉地墨汁应源于吐蕃王
朝时期汉藏文化的密切交流。
藏文古写本的书写用笔主要是西藏东南部所产竹子削制而成的竹笔。藏族学者和书法家对竹笔用
材要求严格。一般选材需要质地坚韧的细竹管,既容易制制,笔锋又不易折损。竹笔的制作要符合藏文
字体的书写规律,韧性强,书写流利是用笔的基本要求。有一种质地坚细的实心竹子削制的笔,被称作
如毁”(音译“斯纽”),亦颇受藏文书写者的重视,常用来书写草写体。桦树树枝也是制笔的材质之一。 斯
坦因曾提到过于调出土文物中有柳树的树末梢切削而成的粗糙的木制笔,他推测是于人用来书写文
字的。吐蕃统治于翼地区期间,境内藏文通行,在其地出土了不少的胜蕃文书,我们不妨设想在于翼的
吐蕃人是用本笔来书写藏文的。14世纪佛学大师布敦·仁钦珠曾用一种铁笔(藏文称“對”,音译
“甲”书写文字,以“布敦甲钮”之名著称。梵文应该是用铁笔来书写的;更敦群佩先生曾提到他在游
历后藏圣迹时曾在俄尔寺发现该寺收藏的一部小型贝叶经是铁笔书写的。也有些学者指出过敦煌一
些藏文写本是用毛笔书写的,但还没有见到有关西藏本土藏文书写使用软笔的相关资料。...
3. 字体的书写形式
现行藏文的基本字体为两种,即“(音译“乌坚”和“好
“乌坚”体类似汉文的措
体(下称楷体),“乌梅”体类似汉文的行书(下称行书行书有多种变体,主要有西段(音译“粗通”)、
q8*(音译“粗仁”)、(音译“珠擦”)等等,
隨 即草写体,应是“乌梅”体的速写体。根据传统的
记载,7世纪春米·桑布扎创制现行藏文时,仿印度兰札体创造了楷体,仿乌尔都文创制了行书。上世
纪三四十年代更敦群先生在仔细考察古印度笈多王朝时期通行的梵文基础上,结合包括敦煌古藏文
文书在内的古藏文文书写本的字体和笔势走向的研究,就藏文以何种文体为蓝本而创制为题提出了与
传统论述截然相反的观点,其要点有两点:一是楷体是仿古印度笈多王朝時期通行于印度的梵文,即
较多文创制的;二是行书是由楷体快速书写过程中演变而成的。这一说直至1990年西藏藏文古籍出版
社出版了更敦群佩著作选集》(藏文后才逐渐被学界和研究藏文的学者所关注。
所谓楷体是仿复多文创制的观点是基于更敦群瘋先生在上世纪40年代游历印度时的研究工作。通
过对古印度笈多王朝遗留的金石铭文的仔细研究,更敦群佩认为装多王朝后期“吞米桑布札赴印度,仿
中印度文字创制了藏文。笈多王朝时期的金石铭文与藏文(字体十分相近,从远处乍一看疑是手笔不
顺之人所书藏文”,并列举说明了、、、、、、、等藏文字母的字体与梵文中相近的字体十分近似。
“二十世紀初的敦煌写本伪卷”学术会的相关网络报导。
西藏吉兹寺所遗弃的《般若波罗蜜多经一代千颂》的末尾一张残叶上有一段完整的十分珍贵的题记。其中有“茶甜馨乃为出
自汉地之拳”的句子,藏文原句是否受578 **此处用受到來即“殊胜”一词来形容中寨臺汁,表明了古代藏族学者抄书
人对中源墨汁的极大推崇。
(更教群振著作选集》(藏文第築,第30克。
蒙弱坚赞:《西藏玉统记》(藏文)第68贯。另免于14世纪以后的各种有关藏文史料。.:::
更敦群佩:《 我的父女的“四不”的“5A”签下 “费天》,载《更敦群懷著作选集》(藏文)第一集 第258页。
:
6罚上,第255-256页。



• 66 .
“中国藏学,2009年第3期(总第87期)
更敦群佩先生还曰:“兰机体的出现似晚于桑布扎,属字体秀美之文字,又因书写不便,似乎不曾普及。”
这句话包含两层意思:一是说札体是后期印度学者为使梵文字体端庄秀丽南创制的;二是说兰机体在
9世纪前不曾在印度,尤其在中印度普及。对行书的形成,更敦群先生则认为,“行书不是从一开始就
有意创制的,而是楷体快速书写过程中自然形成的。有古文书,即在不丹通行被称作A(意即“南方通
行的文字”,因不丹位于西藏南部,故得名的文字可证”。更敦群佩先生反传统的新穎观点在学界
引起了极大的反响。尽管藏文起源过程中的一些学术问题;敦是熟非,还有赖于更多的研究成果的出
现。但我们感到庆幸的是更敦群佩先生在70年前的研究为后辈学人提供了广阔的思索空间,推动了藏
语文字的研究工作,也为写本研究提供了许多有益的启示。
| 一般而言,古藏文文书写本基本上是由糖体、行书两种字体书写的。其中绝大多数重要的佛经写本
是由非常正规、标准的楷体书写的;其他文书既楷体,也由行书书写的。自上世纪中叶敦煌和于澜的
藏文文书籍续到布以来,我们注意到一种现象,敦煌藏经洞的藏文佛经写本,尤其是重要典籍是基本上
由标准的楷体书写的,与西藏遗存的前弘期的佛经写本的书写字体相同,只是有些写本的字形稍逊。而
镇得注意的是敦煌古藏文文书中诸多历史宗教、社会经济、法律和文学等方面的写本則是由楷体和行为
两种字体混写渐成(参见图1)。2006年西藏新发现的吐蕃苯教文书(即前弘期文书)也是属于楷体和
行书两种字体混写的規格(参见2)。令人不解的是,对楷体和混写体韵吉写本,传统学者在相关
著作中未曾论及。...
所谓楷体和行书的混写体又分两种形式:一种是楷体为基字,以少量的行书为辅,如P:T. 42、
132、986、990、1055等敦煌古藏文文书中、、、、、、等字母的字形均呈现行书风格;另一种是以行书
为基字,有少量的楷体英书在其中,如P, T. 4、82、103、126、131、230、814、1084、IOL Tib 17370 等文
书中、求、熱、降字母的字形均为楷体。《当许璃塘蚌巴奇塔本古苯教文书汇编》一书所收录的4部古
苯教写本亦是以行书为主,少量的楷体为辅之,其中內、、、、等字母的字形均显示为楷体;与敦煌古藏
文文书诸如P.T. 4、82、103126、131、30、814、1984、101 Th17370等书写风格完全一致。
14世纪及其后的写经及文书,即后弘期的写本基本上是由楷体与行书两种字体书写的。现仍保存
学典籍如《般若波罗蜜多经十万颂》《般若波罗蜜多经
一八千颂》由标准、典雅的楷体书写的。这一时期问世的诸多历史、传记类著作和一般的宗教本
基本上是由纯行书体书写的,与前期的写本的混写体风格有别。如《瓦纳(58A'SAT)、《弟吴教法
史》(Gags, 13世纪初写本)等。
由此我们可以推断,楷体和行书两种字体混写的书写风格是前弘期,即吐蕃时期非佛经写本的一个
重要特征,也是与后弘期及其后的多数写本的主要不同之处。后弘期问世的,一些书写不太正规的宗教
仪轨、祈禱文等行书体写本中偶尔会出现少量的糖体,这仅仅是属于吐蕃写本书写遗风的回光返照。
传统藏族学者认为,吞米·桑布扎创制藏文后,前弘期的文字学家创造了8种楷体字体,即“985
འདྲ། སོ་ཕག་གཤིབ་འདྲ། མུ་ཏིག་སྟར་སྐུ། ནས་སྔོན་ཐོག་བཀྲམ། སེང་གེ་གནམ་མཆོང་། རྫ་ཕོ་ཇོ་འདྲ། ཉ་མོ་ཆུ་མཆོང་། སྡུ་ནག་བགྲད་འདྲ། $ig 't fy in gk g] ##*
文书写本来看,有理由认为这种字体是随着文字的发展逐渐形成的,并非全是前弘期的产物,对8种字
体十分形象化的描述似乎是后期学者的赞誉。另外前弘期的行书有2种字体,称之为“ 和负q,意
即“丹”体和“黎”体,至于如何区分和定义“丹”体和“黎”体的特征,文字学家众说纷纭,各执己见。
更敦群佩:《TOMA trest对“额*9*15*發 *A!》,载《更敦群酬著作选集》(藏文)第一集,第257页。
“学”,顾名思义,流行于西藏南部不好的一种藏文字体。见《更敦群懷著作选集》(藏文)第一集,第258页。
图 2006年西藏山南地区措美县许锁對近一座破旧古塔修复过程中,出土了一批古藏文文书,其中有一小部分十分珍费的古藏文
苯教文书,2007年9月西藏藏文古籍出版社出版了由笔者和罗布次仁築辑整理的《当许婆璃纤巴奇塔本古苯教文书汇编》一书,收录了4
本茶教珍景写本。
三十三



; ནུ :: # Y E
s fry ཚུJf , y #s: 3 Ju-
ཚོ
• 67
༣
1
p.r. 1084
དུ
༔ 1:1བྱ་ཤན89<དུབྱ:ཀུའིfཀཱཙྪ༔ སཱཀཟླས་ལ་འབོr-"༌ དཝཀ་གདམསཔ།
རྣམ་ད་ སtཝན་ནས་རྟའི་རjམ་ཎ་ ས་པས། སདོདྲུ༥དན་དན་
འོ•བདུ། ཀུ་ཤུས་2སུ་བཏེ༔ i༤ར་ས༦s: ས་རུས
ལ•ཚམཚེས3ནས་1མ ༢༤འདཀོའུ4 གཙཙཆཉེས་དགུ་ 1ཉིན་
་བཟླསལྷབཙat༢དབྱཉེ་ལྟརྩ༠ཙཱ་ཎ༣ ༽ས»«ག འཕྲན་གྱིས
ཏནང༣༡ཉཤུe:ར་པེའམཉཀལ་ཚcགས
བྷ་ལ་ འཚེར་བ༌དེར། ཐ་ཕ་གའི་
སམ་ཤེས་དུ་བ་མཐོགས༥༤༤་༥:ཆུ་རོ་འཇུ་པཱགལཙོ)
རྒྱལྕོགསངལུའར་ཕེབས་ནས་པའམ་ཧེཛུ་གས
པ་ཕྱིས་སམ་ཀྱ་འདབ ་འར:བོ་ ༤༥༨
ག
ད ན་རབས་ལ་་་་་་་ཡིས་་མ
ཚུ2
-
'''
ཤིག་༣c༦*4ཡཱ༨} དུ A• 24 *accru༥
ཏུwལ་བ །ཚརོལ་དུ་ག༡༤ •Zqtaེ འུ་
༥༨།རྩn: •༢ཞུ༩༠རིསི་༥༤༨ ༢c༔
ཀ ་
༨༦iའཚཔཇུག་ཡ༩༥༥༩༦ཚ་གེ་ཚ་བོ་དཔའ་༢༠༨༠w.. .
Nghe ass - 13:11“tự
ནའ་བན་ཞུ་བཞིས་རcགvབམརvysཨེ་
ལཉྩ
མེཀཚེ༣༥ཡང་
པ༠ཙམ་གཅུགརྒྱལན་ཙྪ
དུ་གཅ1༧༤ ་༼སབtསྐམ་གནགག་གི་སྤྱི་རྗེན་
པོ་གཉིད་སྟུག་ག ཉི་ཤེག་གསན་རུ\\ལྔ་འབར་སོག་
[རྣམསྤྱི་ཟློས། །གསོན་གཤཉེ་ལམ་གསུམ་སྒྲ །
བ་འཁྱེན་མོངས་ཀུན་ཤེས་བརྫངj1གཉོན་༨་འk.གཤེས་
ཕྱི་༢ ཆོལ། །ཁང་ཁྱིམ་༡༢པས་འཇུག་དལམདའམ་རྨ།
བ་རུ་བདུདཀྱི མེ་ལྕེབད དབའསགཀ་ཉག་ཉཇུགདའ་
བྱད། །ལོ་བརྒྱ་ཡིན་ལ་འདིས་ས་ཞག་དེ་ན་གནས་
2
[E3_P.T.230
4
P.T.126



- 68 .
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
re
:
:
:
4. 字体的特殊书等现象
对介乎于佛教新弘与后弘期,未曾标明年代的古文献,我们还可以通过对一些字体的特殊书写法
来推断写本问世的年代。前弘期即吐蕃写本,尤其是非正规的写本中,有些字体的书写形式与11世纪及
其后的写本明显不同。对于古文字学家来说,如何考察字体所显露出来的文字的时代烙印,进面考察文
献成书的年代,是一种写本学的基础性工作。
是一种写本学的基解TF.:.:. .….. .
现将前弘期的写本中出现的特殊书写形状的字或词举例如下。
(1)、两个字的字形显得十分特殊,尤其是上加字、构成新字时,其字体和笔势的走向,明显
有别于后弘期的字体。 $189 9013:45:31 35 :: "等字或词的书写形状所体现出来的是一
种古朴、苍劲的风格(参见图3)。
(2)由上加字、、与基字、宁、等构成的新字如“智”等时,其字体形状同样是前弘期特有的。
(3)前弘期写本楷体中字右上角有一个向右上方延伸的笔划(参见图4),类似字的名更敦群佩
先生称之为古等。敦煌古藏文文书和西藏新发现的吐蕃苯教文书写本中这一特殊的字体比比皆是。
更敦群佩先生由此推断字母是由4字与字构成,而非传统所说的由字与字构成。
(4)敦煌古藏文文书P.T.1071、1980 107819、1205、1290等写卷中出现的刘
q a *
的; ( 10等词的后加字 、、等书写在基字的正下方,而不是通常的后置字出现(参见图5)。有
学者认为,这种写法是出于考虑空间,避免一个完整的字以拆解的形式出现在上下不同的行间,如同吐
蕃碑文所显现的书写形式。以敦煌藏文文书而言,这种书写形式频频出现,似乎不单单是与空间布局有
关的书写特点。
(5)表示“和”、“与”义的字母与成為, P. T1075中几乎所有的“*”属于此类书写状。
(6)缩体字(四)是文字发展过程中为加快书写速度而产生的。敦煌写本中开始出现了一些笔划
简化的特殊缩体字,如PT 1071、1078.1080中,约为0,则在等词,把前一个词的后加字和后一个
词的上加字合并,简化成动会55到等形式。吐蕃石刻碑文中也有不少的缩体字,如發的SS)、
(5) (多图)等。这种简化体为11世纪及其后的文书写本中所出现的大量的缩体字提供了范例,
但与后期较为规范的缩体字还是有所区别。
(7)书写由、、、等基字与下加字构成的图等字体时,65%的笔划走向是从右往左书
写,与后期书写方法方向相反。由上加字与基字构成的词如到!! 等等字体的书写亦较为特殊
(参见图3)。如不是训练有素的古文字学家,在阅读古写本时,遇到字迹拙劣文书时,对上述字或词,往
往难以辨认。而后弘期大多数写本中不存在此类问题。
(8)前弘期的正规佛经写本是用楷体书写的。字体十分端庄、规范。在书写上加字、字诸构成
的字或词如期到智,努”
等时,有两种特点:一是上加字占一格,在后期的是半格;二是上加字与基
字不在同个轴线上,基字偏右(参见图6)。这种书写风格在11-12世纪的某些佛经写本中还有较为明
显的痕迹,在其后的写本中逐渐消失。 : :
古写本中字体的特殊书写法远不止以上8种。有些字体的写法属于前弘期、后弘期的共有现象。在
分析考证写本的年代时,还应结合其他特征来进行综合考察。
:
:
:::
:
1,
:
:
:
:
符号,
“5.书头符,点符、句街
书关符,即“T”或“SS”,是书头或篇首的一种弯曲状的起始符号。也有人称作云头符。更敦
群佩把书头符称为“西”,认为书头符源于置在梵语的咒经文书开首处的Om(悉餐,Siddham)一词,
其衍变体即为藏文的书头符。“应知书头符5: 源自梵文Om字,梵文典籍开着处书写有0m字。有趣
更敦群耀:〈
馬***83*si 55
gas'烈》,载(更教群原著作选集》(藏文)第一集,第270页。



关于古藏文写本的研究方法的再探索
- 68,
的是谢勒一肖布教授也指出,在一件署为675年的梵文碑铭中,恐變词的位置上出现了“弯曲状,符
号。这为愛敦群服先生的观点提供了旁证。显然,这种“弯曲状”符号与藏文中的“双项有著密切的渊
源关系。萨迦班智达把“称作“s”。他认为这种符号犹如象鼻,形洞藏文時,故有此名。邱度发
现的书写于1000年《般若波罗蜜多经》的封面插图绘有一大象,其鼻子末端就是一个“弯曲状”。敦煌
藏文文书的基本书头符,即“弯曲状”有两种形式(
参见图7),其 余多为此两种符号的变。尤其是中
上方的势头符出现频率露,当许噶塘蚌巴齐塔本古苯教文书汇编》收录的文书书头符亦与此完全相
詞。后期有学者认为此符号是某学者创制的新字恰逢师创制的新文字的书头符,显然与史实不
符。后弘期此书头符及其变体是行书写本中的首选符号,偶尔也会用在糖体中。需要指出的是,敦煌藏
文文书的书头符似乎无楷体与行书的区别,与后弘期的楷体的书茅符有较大的区别。后期的楷体的
书头符号开始从简略的笔划趋于笔划复杂、美术化的华辦符号,并逐渐成为楷体写本常见的主要的书头
符。总之无论是楷体,还是行书的书头符号,在不同的历史阶段其书写形式有所不同,是随着历史的发
展而变化的。书头符早期的笔划简练、容易书写的“弯曲状”到17世纪及其后的充满艺术气息的华聯
符号的变化,是文字不断发展的伴随物。
| 国外学者注意到了被称为“弯曲符号”的书头符号在中亚不同文字中的关联。谢勒一肖布教授在她
的文章中引用了一段洛尔·桑德尔的话:“我们研究过的这些写本和碑铭再次表明,这些邻近地区相互
之间的文化关系一定曾是多么的紧密!大约从6世纪起,弯曲状的符号就以这样和那样的形式出现,有
时甚至洞古老的悉暴(Siddham)一起出现,后者在用库车和和興正式的婆罗门字形撰写的手稿中一直
存在。”“抄写写本时用弯曲状的符号开头,这样的实践可能是吉尔吉特经和田传到了吐蕃.…。”藏文
的弯曲状的书头符号是不是从“
吉尔吉特经和田传到了吐蕃”,
我们且存疑。但有一点可以肯定,国外学
者的研究成果证实了藏文与梵文的特殊渊源关系和吐蕃与中亚不同地区之间存在的密切的文化联系确
茶源远流长。
·点符,即“S”;系音节符号。藏文以点符作为音节符号。在楷体中第一个实心圆点,行书中是
个竖的一撇。敦煌古藏文文书中还出现一种源于梵文字符的一种点符,即.。無PT.107151072,
这是前期文献特有的音节符号。吐蕃碑铭《桑耶兴佛碑》和《达扎路恭记功碑》亦用此符号。后期
的著作中把这个形状的音节符号称之为“盗”或“MISSS”。1世纪及其后问世的“伏藏”中每摄颂句末
置两个聲加的圆点,中间一横形状的点符,此符号应该源于前期文书中的“法”与”。至于行书的音
节符号,更敦群先生认为,是“古文书上书写的两个圆点土下黨聲之形状的音节符号连成一线就形成
了行书体的音节符号”。
藏文的断符号叫做“*”,或“方”,那句线。其形状是一条垂线,又称作垂待;是斯的垂直
符号;常用在词、句、章节首尾。有单垂符、双垂符、四垂符之分。一般来说单垂符用在楷体的句
末,表示停顿;双垂符用在槽体中章节末尾或一大段文字的终结止处,表示章节或一大段文字的结
束;烟垂符,以二重双垂符形式书写,用在楷体中章节末尾或文就结束处;表示章节、文献的结束。
双垂符和四垂符的用法在前弘期和后期的写本中并无大的区别,差异较大的主要为单垂符的用法。
以敦煌古藏文文书为例,无论是楷体还是混写体,单垂符的用法有3种:一是以任何字结束的句末单
垂符前书写一个点符,如在P.T.230、81、849、990等,而现行藏文仅在教外字结尾的末单垂符前置
个点符;二是楷体字体的许多写本中以一字结尾的句末不置点符,直接用垂符作为符。如PT 1947、
长究
安:克蘭斯蒂娜·谢勒著,无论译:《敦爆与塔被古藏文写本研究的方法论问题》,法籍汉学》北京版,2000年第5期,
第256-257资。
會上,第294项。
图安·克爾斯蒂娜·谢勒布著,王路译:《敦煌与塔竣古藏文写本研究的方法论问题》,《
法 学 》北京版,2000年第5期,
第357克。. .
更敦群:〈”的农的“
xxx的“内舞'
s卢家营"gres》,载《更敦群據著作选集》(藏文)第一集,第258页。



:
:
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
1083、1084、1124、IOL T了750等,与后期的书写原則不符;三是楷体以字结尾的句符的用法显现随
意性,同一个文书中,既有霉点符加个塞符作为句符,也有不燈点符,直接用垂符作为句符的现象,如
P. T. 230等。后期,即11-12世纪前后的许多糖体佛经写本中存在没群第一种用法的现象,如,西藏
葬遷、冀魯、香菇等保存的这一时期的一些佛经写本末单垂符前书写有个点符。
16.特殊构词或古语法现象
·前弘期的写本有一些特殊的构词或语法现象,体现了一定历史时空下的语言及文字特点。这类特
点是考证写本的历史背景,断定其成书年代的重要参照物。
.)供字使用。某些单个基字后置字,如:《等;有的則便是带有元音的字,亦有后置字的现象,
如A等。这种构词法在敦煌古藏文文书或前弘期的写本中屡屡出现,是符合《三十颂》相关论述
的。在9世纪进行的一次文字厘订中,规定单个基字后不再使用字,从此写本中逐渐减少了这种构词或
语法现象,但后期并没有完全消失,12世纪的写本中仍在使用这种构词法。这可从恰巴曲吉森格(1109
-1169)撰写的佛教哲学写本《中观真实要义》(5g/w555**中略见一斑。
| 2)带下加字的现象。前弘期写本的一个显著特征是40字带下加字的构成如多!!喜气等词。传统
的观点认为,9世纪赤祖德赞在位期间进行的文字軍订取消了此种构词法,但事实上真至12世纪,这种构
词法仍然存在于某些佛经写本中。因此,如字是否带有下加字,并不能成为古写本斯代的有力考量。
355现象。这,是指再后加字的使用,顾名思义,是指强化语基音的字。根据《三十颂》的论
述,后加字、不、3字后再置字(下称之为“再后加字”),是一种正确的语法现象。传统的观点认为当世纪
赤祖德赞在位期间进行的文字運订,为简化字体,废弃了55%的用法,因此很多学人以为,“仅存于前
弘期的写本中。其实不然,后弘期的佛经写本中也会不时地出现559,但与前弘期的用法有所不同。前
弘期写本中55的用法较为广泛,不仅用在后加字资、火、3字后,也会用在其他某些动词后,后弘期写本中
一般只会出现在后期字、字后。
| 4)藏文第一元音反写,构成诸如细到每='t all 到: ARS, 不然每个等构词法。如果这种构词法与数字
带下加字以及门”“一起频繁出现在同一个写本中的话,则是前弘期写本的显著特点之一。后弘期抄写
的极个别写本中偶尔也会有反写元音的词法出现,这是为某些抄写者在写本抄写过程中只是遵循了
前弘期写本的书写特征,属于个别现象,不存在普遍意义。
·7,古词语和词汇通用现象
新跳期或吐蕃文书中有许多古词汇,是体现古代藏族社会经济和文化生活的语言符号。随着时代
的变迁或发展,尤其是9世纪中叶开始历经“灭佛毀法”、平民暴动、王朝崩溃、分裂割据等特殊历史时期,
藏语言文字亦发生了重大变化,有些词汇成为古词,逐渐被淘汰,或消失在历史的岁月中。
,本文所指的消失或淘汰的词汇一般呈现两种类型: 是词覆本身的消失,即前弘期占词,包括
术语,在11世纪冠封后的文君写本中基本消失,相在對梅利號蒸療存的壯義文并写本(每括佛典和
非佛典中出现的上百个古词汇和特殊术语,属于这种现象;二是词意相同,但其字体书写形式有所变
化。换句话说,前弘期的一些古词汇的字体书写形式与世纪及其后的书写形式有所区别,但其词意基
本不变。以“为例,”一词是PT. 1283,吐蕃大事纪年写本中频频出现的一个词汇。“为
之古写,意为缺点、过等,与“一词對钟国王对購矩的杀头之惩罚。年(78)次臣热桑杰和
1999年奥地利科学院兼学学研究所到布了新发现的给巴·曲吉森格著作《中凝露实要义(Sorry Tart一书。此珍
费写本不仅对琦究給巴·甜杏森格的哲学觀想有重要价值,也瓣究12世纪写本的特提供了可兼的参照物。“.…
参见输型,曲吉森格;《中斑募实要义》(蒙文,西
域 与守索”为代表的智”),奥地利科学院兼学与佛学研究所
布,999年。



关于古藏文写本的研究方法的再探索
• 71.
&5_I?.T.1235
རྒྱུནསོརྩར་ཞི་གྱིམ དྲགསོལ
ལན་:གས་པ་སོགས་
ཏུz.<>
ལ།
ནགས་ཀྱིས་
*]6
གནད་བསམན་ཆདམའ་
བ་མ་འའོ་མནམ། རྒྱུན་མར་
མདམྱལགསས་མས་
མལ་དང་ཐུགསས་ སལེར་གན་གྲྭ། རྣམ་རྟགས་མའི་
སྟེ་གསོ་ཉེས་ནསེལ་འགལ་
...་ལ ཨ་ནུབ་ནུས:རྫུནས་མཐའཚཔཎ་
ཝནྟ། ལྕག་རོགཙཧེས་ལཙཝ ཞེས་ག
*་ག་བོནཙྪཱ དྷ ནམ་ ག་ནམས་དམག༌ཏུ་ f;
ན་ཉནཙནངབྱ: གས:མ་ཟླ་༥ཚོད8.
ཙ ཚོག༤༣ དེ་ནི་ ༢༧ནམགྱོ་གས་ཁྲོ་རྒྱུ་རེད།
བདེཆ་ལ་ལ་སྨན༔i?དཆུའོ་ཚེ་ཀུ༌རྣགཡུ་རྙི་སྒོ
ཀཅུས་བ་ཆེ་འཛཔ།རྒྱུད་རྒྱ་ཤེས་གནས་དཀོ གས་ཀྱམ་
གདའོ་སྒྱུར་དེས་རྒྱུན་མོས་སཞས་མ་ནག་མ་
, 44:
ནན་སན་ཡ ་ས་
1:1
མ་ད་ཡོ
ཚོ
རོལས་གཏེ
ལེའུ་ཞེས་ཟལ་གཙོའི
ཐག་དམ་སྙམུཛེག་
[&]9 F）, T. 1057
༣ནས༑ ༑ཧ ར པ ས ས པ 1ཧྥར སརནཱན་མཱན༔ འཆབ ད ༣ ༤)：
ཕྱིན བྱཱམ་ལྟ ་མཐརཱརཱཎསཱམམ། སྙན'<ཏ 1 : བསོ རཧ
ལམ ཨ་ཀཱཝཀྱརྒྱུས༑ 'འཉྩམཐཱནཾ ལ༌རྣཡབནགས་མ} ༣༤ ཉརྟག
གནས་རྒྱུ་བྱ3 ：ཨུ་ཟུག གནུས་སུ་ལས་རྒྱ61བྱ་ལོ༦༥༦ཝཝན
ཤུག་པ་འང་ ནས་མནན་པ་དག་ན1:|:ཀ འ་ལས་མི་
ར
7
TP.*TT.97 ཨ
j8 I? .T. 121



472,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
库赤涅珠松获罪,猪年(699)年噶尔家族获罪,蛇年(745)年库芒布杰拉颂获罪,龙年(728)宰相达扎恐罗
获罪,羊年(755)大庭期氏、白氏获罪。这些大臣因获罪被赞普所杀,皆用”一词来形容。如,盘面……
ATS KS/SS”译为“狗年……,是年冬天,降罪于噶氏”。托名为前弘期写成的《拔协》
(1)写本中的“一词中的四字已改写成,仅此一点,我们有理由相信,《拔协》是后弘期改写
的文书,与吐蕃时期的母本相比,无论內容、还是文字等方面皆有所差别。上世纪末新发现的《拔协》
的另一种“版本”一称之为《瓦协》(TSS“SMS)的写本却保留了原始本中的一词。显然此《瓦协》
写本早于《拔协》,因而是本更接近或忠实于母本的传抄本。又如“多”一词为乡”之古写,为“日月”
之意,多见于前弘期文献和写本中。《红香帐藏文古今词语辨析》中认为这个词是在11世纪大译师
仁钦桑布厘订文字(被视作历史上的第3次文字厘订时订正为的。因此在研究古写本时了解类似
0551及5圈: for my KS53;我”不等数百个古词汇在不同历史时空段的使用和变化,是我们判
定写本年代的重要考量之一。
| 通用现象是指某些字和词汇互相通用,在敦煌古藏文文书和西藏发现的前弘期苯教文书写本中是
一个普遍的现象,主要存在于非佛经典籍写本中。了解和辨析这种通用情况,有助于我们对前弘期或吐
蕃写本的解读和认知。常见的通用词汇有几种不同情况,如:PASS="ASA STUS - of RSS -
*ST T -S7!”- 大师手“? - - - SK-K等。这类通用是属于藏文字母同
一组(的基字与、与外、与西、宁与民、与之间的互换或通用,
是一种常见的、频繁的通用现象。其
原因可能在于文字的发声部位或发音相近。另一种通用是非同一组藏文字母的基字相互通用,如:
- A5 A5 - *$159 - 59 到195 新一代这种選用中基字与“与、与内、与 与不
是属于藏文同一组字母,但可互换。还有一种情况,前置字(可可)和后置字(或Q3医约》中亦存在互换现
象。如:4长的秀气 - "金句" / KR - S 81 的惩处的一次的,需要指出的是,有些字或词汇究竟是属于通用现象,
还是错字,学者们有时还难以界定。
:
“
是,
:,
8. 书写中的特殊符号
所谓特殊符号指的是敦煌古藏文文书和西藏遗存的前弘期文书中出现的一些特殊符号,常见的有
以下两种:(1)一种特殊符号,其形状是上为类似竖立的波浪状,下连一竖条(参见图8)。这种符号通常
以两个或两个以上的形式出现在文书中,有时与书头符号一起出现,有时在语句结束处,或者在全文结
尾处,佛经和非佛经写本皆有这种符号。谢勒一肖布把这种符号称之为“一条装饰性波浪线”,并准确地
观察到了这种符号的形状十分接近曲垂符号(91)。笔者认为这种符号似乎与后来的曲垂符号有
某种渊源关系。(2)如前所述,敦煌古藏文文书写本P.T.1471、1072和《桑耶兴佛碑》等吐蕃碑文中的点
符是来表示的,其形状为“g”。这种符号连续以2个或3个以上的形式构成另一种符号,并往往与
句符出 现在写本的段落结束处或书尾(参见图9)。如P.T. 103、1215239、572、814、1047、1077和当
1980年由北京民族出版社出版。
《拔 》,民族出版社,1980年,第8页。
参冕巴桑旺堆和Dr. Hildegard Diemberger的《闪闪“
Sy英译本-书所附录的影印本的第叶前页,于2000年在奥地科学院
出版。
参见《Targi》英译本前,2000年奥地利科学院出版。另,2008年11月24日在伦敦大学亚非学院举行的一次有关《我》
写本的小裂学术会议(会议名称为“dba’bzhed and the ear History of Tibet")五大英图书馆 Sams. Van-schak先生公布了他在该
图书馆馆藏的教煌文书中新近发现的《玩协》写本的一张残页,承蒙她的盛情,今年2月他把残叶的图片电邮给笔者。尽管此残叶破损
不已,但从遗弃的文字中我们确信,前期的《瓦协》写本与后期的传抄本是有很大区别,也印证了笔者断言的已发现《瓦协》及冠
名为:拔莎等各种写本是后期改写的结论。
觉教·仁钦扎西;(丁香帐-藏文古今词语辨析》,第2项。从笔者所见到的古写本而言,晚于大译师仁欽桑布时代的一些写
本中與尔仍觉到多类的书写法,似乎在文字中所规定的一些书写原则或方法未曾得到很好的贯彻。



关于藏文写本的研究方法的探索
173.
许曉塘蚌巴奇塔苯教医方文书中所显现的符号。就笔者所见而言,以上两种符号在后弘期,即1世纪及
其后的写本中无乎不见其踪迹。
一
19.写本中的图像、绘画
一些古写本土通常绘有类似插图的图画、图像等,谢勒一肖布教授把此类图画分成了3种类型:(1)
微缩像,指卷首和正文的插图(2)绘画,指单色、粗略的草;(3)胡乱涂画。谢勒一肖布把写本中出
现的一些“粗糟的刻画”称作胡乱涂画,并认为此类画是书写者为练习而作或恶作剧所为。笔者认
为,就正规写本插图的形式和内容而言,基本可以分成两种类型:(1)佛经写本的图像和插图,多为佛、菩
「萨、法轮、莲花等图画,有黑白色的,也有彩感;(2)非佛教类文书中的插图,主要有描述宗教仪轨的图
像,类似坛城、鬼怪像等,基本上是黑白色的画技描劣的粗图,如敦煌和噶塘写本中所出现的图画。一般
说来,前弘期佛经写本中的图像和插逐多为单色,后弘期佛经写本上图像多为精美的佛和菩萨的彩色圈
修福德、积善根,捐资制作的佛经写本上的佛、菩萨等的彩图往往构成了
十分鲜艳精良的装饰性图像。
这种古藏文写本中出现的插图,尤其是佛像绘画,应该源于贝叶经。西藏布达拉宫、萨迦寺等保存
的一些贝叶经上就绘有色彩鲜艳的佛和菩萨的图像。这种图像既可绘在贝叶经的卷首,也可绘在其他
叶面上;既可绘在页面的左右两个边缘,也可绘在页面的正中位置。
谢勒一肖布教授认为“写本中的装饰性卷首插图和正文插图本质上具有艺术史的价值”,“艺术史
的探讨是写本学的精髓,显然它对年代的推定具有极其重要的价值”。毋庸置疑,研究写本中的图像
或插图,了解某一历史时期佛教艺术的风格、特点,无疑对整个写本的研究会有极大帮助。
1世纪前印度与中亚受佛教影响的地区之间在文化上的沟通和交流是畅通的。国外学者注意到这
些不同地区的写本中的图像或绘画之间有一种“连贯性”的关系。如7世纪吉尔吉特出土的梵文《律
部》写本末叶上的装饰性“法轮”与8世纪梵文《般若波罗蜜多经》上的微型“座佛”,或者与署年为941
年的于文本《金刚经》上的微型圆形雕饰之间关系就属于这种连贯性。国西藏早期佛经写本亦受这
种“连贯性”的影响,佛经写本上的精美的佛、菩萨等彩色绘画深受印度、克什米尔、于、尼婆罗风格影
经,
以上產生
.
..
除此以外,新宏期有一些宗教仪轨类的写本中的图像或插图多绘有鬼怪之类。这类插图基本上是
单色的,画技拙劣,无艺术风格可言,其宗教寓意远超过艺术性,如敦煌古藏文文书和《当许噶塘蚌巴奇
塔本古苯教文书汇编》中的插图。莲花是前弘期写本中常见的插图,多见于前弘期写本中,其形状因画
技而异。有线条不规范之黑白画,也有精美秀丽的彩色莲花。西藏吉茹寺残存的一张佛经末叶上有一
幅彩色莲花图,与此图案相似的莲花图亦出现在敦煌古藏文文书中,以此莲花图案为考量,参考写本中
的其他特征我们可断定吉茹寺残应该是吐蕃写本的遗存(参见图10,见封三)。
.
10. 写本的装顿形式及页面的设置
西藏佛学典籍写本的基本装顿形式以印度贝叶经为模本,采纳了梵夹装。梵夹装贸叶经是一种开
散式的装顿形式,上下有木板夹护。文字书写在裁剪整齐的贝多罗树叶的前、后叶,在树叶的中间,或偏
左右两侧预留有圆形的空白处,空白的正中穿有孔洞,是用来绳子穿孔据绑一束贝叶经的。穿孔一个或
心安,克丽斯蒂娜·谢勒布著,王启龙译:《敦煌与塔波寺藏文写本研究的方法论问题》,《法国汉学》北京版,2000年第5期,
第249页。
谢勒一肖布教授把法轮、莲花等图案归入“装饰物和吉祥的象”一类。安·克丽斯蒂娜·谢勒一肖布著,无启龙译:《敦煌与塔
波古藏文写本研究的方法论问题》,《法汉学》北京版,2000年第5期,第256页。
安,克丽斯蒂聽,谢勒 - 著,王启龙译:《敦煌与塔波古藏文写本研究的方法论题),(
法汉学》北京版,2000年第5期,
第249-250页。
會上,第249页。



74·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
两个般取决于经卷的长短,长经卷往往有两孔。笔者存有一张珍贵的载体为纸张的梵文残叶,其穿
绳我上套上绳子的状况依然保存下来了(参见图11,见封三)。西藏后藏某寺保存的一部有木板夹护的
珍贵叶经是用……根约长多厘米的铜钉穿孔透底的方法来夹护的。铜钉头是直径2厘米的圆形套
头,上面镌刻有莲花花瓣,这种夹护形式十分独特。
前弘期佛经的翻译最初是由印度译师和吐蕃译师一起完成的,其装赖自然地采用了梵夹装的梵文
贝叶经的形式。由于梵夹装对纸张的要求较高,前、后弘期的重要佛典如《般若波罗蜜多经一十万颂》
《般若波罗蜜多经一八千颂》的用纸质地上乘,厚实坚韧,纸张厚度约1.0毫米左右,是两张以上的薄纸
粘接而成的。而开本大小也不尽相同。以吉茲寺遗存的前弘期佛典而言,有57.6x14.3厘米,59.3x
13.5厘米,60.6x15.4厘米,63.8×11.1厘米等几种开本。色喀古托寺遗弃的后弘期的《般若波罗蜜多
经十万颂》一张页面为75.0x 24.9厘米,属于大开本写经。保存于江孜白居寺(13-14世纪)的《般
若波罗蜜多经八千颂》英板宽101厘米、高55厘米、厚23厘米,是西藏现今保存的仅次于萨迦寺被称之
为“理隆玛”的大型佛经典籍。
由于藏文佛典是仿贝母经蕭采用了梵夹装式的开本,故采用了页面左右两侧各预留一处空白圆圈
(或较短佛经写本正中预留一处空白圈圈),在其心处穿有孔洞,以便用来穿绳线固定经卷。从今天我
们所能见到的古藏文佛经写本来说,穿绳孔有几种不同形式。这些形式为考证写本年代提供了有用的
依据。
(1)圆圈的心处有较宽的穿绳线的孔洞(一般在直径4毫米致上),且孔洞的边缘多有磨损痕迹,是
前弘期或吐蕃早期写本的特点,说明我确实是用来穿绳线的;(2)圆的圆心处留有不到24黨米的
穿绳线的孔洞,孔洞切口整齐光滑无磨损,可证实际中未曾穿线,只是沿袭了早期风格,
多见于吐蕃末期
的写本;(3)圆圈的圆心处不再穿孔,只是在心处标有一点;象征性地表示前弘期佛典写本的遗风,
这种特点多出现在11世纪的写本中;(4)绘有圆圈,但圆心处既不穿孔,也不标有圆点,这是前弘期,即时
蕃佛典写本风格的最后一现,多见于11-12世纪前后的写本中。至13世纪初,佛典写本中的预留圆屬的
现象开始消失(参见图12)。
..
.
.…
图12.
梵夹装的藏文写经有其优点,依次翻页,书写阅读皆方便易行。古藏文佛经写本的装顿形式除梵夹
装式外,在敦煌古藏文文书中还有卷轴装、经折装等形式。卷轴装似乎是仿照汉文佛典雨作,一些采用
经折装的小型咒文经(约是13世纪前后的遗物)在西藏也时有发现。2006年西藏噶塘蚌巴奇塔出土的经
文中就有经折装的咒经。
11. 页码的标署形式
前弘期古藏文佛经写本的页码设置在写本的左侧,基本标署形式有3种,与后期的有所不同。(1)通
常的标署方法是用文字而非数字来表示页码。……部部数较多的佛典,首先标注藏文字母以表示部数的
顺序,如部、部、部等,而后在字母后标上页码,往往是用楷体来书写,
如 与,即第16页。(2)前
弘期末期和后弘期前期的一些佛典写本有一种较为特殊的页码标署方法,其标注字母后,页码的百位数
是用符号来表示,个位和十位数则用文字来标注。如…… 经线与一横线交叉,构成类似汉字中的“十”字,



关于古藏文写本的研究方法的再探索
·75.
表示100,如竖线与两横交结,表示200,竖线与二横交结,表示300,个位和十位数则是用文字来表示。(3)
一般性文书,包括小型佛教仪轨文书的页码标注不拘形式,既可用文字,也可用数字也有文字与数字混
合使用的。后弘期的写本基本沿袭了以上3种颈码标注的方法,但上文所书第二种情况在后期后期逐
渐消失。考察页码标注时,应结合写本的其他特征来进行综合考察。
12.文字厘订原则
所谓的文字厘订(5式步),指的是对文字进行适当的改革,舍弃不便读写的古字,统一词汇,统
译律,订正字形等。由于文字運诃是按赞營的诏书或在其亲自督导之下进行的,因此经文字厘订确立
的一些原则具有权威性,藏语称之为“QS$5”,
意即“赞普之诏书所定”。藏文传统史学典籍对吐蕃时
期进行的文字厘订记载不尽相同。《丁香帐藏文古今词语辨析》一书(1476)的作者觉敦·仁钦扎
西认为,吞米·桑布扎至赤松德赞时期依据王室诏书(ON" SI)所定原则进行了佛经的翻译,未曾进行
过新的文字厘订( 55),但这一时期被视作第一次“文字運诃”时期。赤祖德赞(即赤热巴坚)在位
时鹰瓦,乌孜、觉若,鲁益坚赞、尚南囊,益希德3位译师进行了文字運河,属于第二次“
文字霍订”时
期:
古格王拉喇嘛益西沃在位时由大译师仁钦桑布(10世纪末至11世纪人)等人翻译佛经期间是属于第
三次“文字厘订”时期。
据《贤者喜宴》记载,赤祖德赞时期进行的文字厘订,其主要内容是“将先前所译经文,审核厘订,
舍弃艰深难懂之古词语,以合于藏区、符合时代的通俗易懂之词为用。为简化字体,将盘之下加字、
装之再后加字和基字之后的后加字三者尽行取消”。按照《贤者喜宴》的观点,这次厘订不涉及翻
译原则、统一译例的问题。
由于后期相关史料中有关文字理订的记载不尽相同,甚至相互抵触,
实际上后人对所谓3次文字厘
订知之有限,有时所获得的相关信息甚至是相互矛盾的。根据目前藏学界已知的研究成果,我们可以认
为,具有重要意义的第一次文字厘這是在赤德松赞掌政时期进行的(现传统观点中的第二次)。814年
(马年)赤德松赞在温江多(“BS宫殿召集了一批大臣和译师,对业已译成藏文的佛教典籍中存在的
问题进行了审核,在此基础上进行了文字厘订,其主要内容有统一译例、规范 译语,确定翻
词汇的翻译方法等。《声明二卷》中对这次文字運订具体内容有详细的记载。
把文字厘订确定的原则作为一个方法用于写本的研究中,有助于对写本进一步的分析考订。觉
敦·仁钦扎西根据文字厘订所定条例,在其《丁香帐………藏文古今词语辨析》一书中例举了诸如餐
1 “等30多个被视为赤热巴坚文字厘订前使用的组词,并对1000多个古词语的词意进行了
辨析。需要指出的是,在每一个具体的古写本研究中运用文字厘订所确立的一些原则时需要谨小慎微,
否则容易误入歧途。如一些研究者把字有无下加字,代、、、等词后有无再后加字,作为区别
吐蕃文献与后期文献的一种重要“界标”,并以此推断,凡在写本中显现再后加字,以及字带有加字
的话,就视作吐蕃或前弘期的写本,反之,是后弘期写本。自然秉持这种看法者有其一定的依据。
此观点符合或沿用了诸如《丁香帐——藏文古今词语辨析》《贤者喜宴》等传统文献中的观点;二是
字带下加字,动词带再后加字大,是前弘期写本的语法特点。但事实上,1世纪至12世纪,甚至13世纪
初的一些佛经中,字带下加字和置再后加字的词汇仍频繁出现。我们有理由相信,后弘期的写本并
没有完全遵循9世纪文字厘订确定的正字法,或者说文字厘订所确立的正字法并没有得到切实的贯彻。
因此以文字厘订的原则作为考据考证写本的年代耕还必须结合写本所具有的其他文字、语法等特征。
一年的殊
在特
若
觉效,较扎西;《丁香帐……藏文古今词语辨析》,第爽。
像巴,粗拉羅冠:《智者喜宴》《藏文), 民族出版社,1986年,第416417资。
由于某些業文传统史料把赤德松赞和其子赤祖德贊(赤热巴坚误视作一人,故把赤禁松赞在81年(马年)主持的文字理订
事入赤祖德赞的名下,以致以说传说,造成了史料记载上的混乱。



:761
中国藏学 2009年第3期(总第87期
13. 找文术语的藏文拼写法
藏文佛经写本中有许多梵文藏文音译。这种音译包括经卷、佛、菩萨、高僧的名称,以及佛教专业
术语和古印度人名、地名等。梵文佛经翻成藏文之初时,对同一个术语或名称在藏文中的音译拼写法并
不尽相统一亦不规范。每个译师依据个人对原文读音的认可来拼写,前译师来自不同地区,翻译受其
方言的影响也可能是一种因素。试举几例:
(1)梵文“佛陀”的音译在前弘期或敦煌佛经写本中有几种拼法,如P.T.849写本开篇一句情家
中拼写成“。同一个写本中又出现其他两种拼写法: g518岁而其他一些敦煌写本中写作”等,这
种不规范的现象一直延续到后弘期时期,西藏吉获寺有一部《般若婆罗蜜多经》残存的末时,属于11
世纪。在其时题记中“佛陀”拼写成东西,而西藏乃宁寺遗存的一卷11世纪的写本写成 “佛
脱”一词后来逐渐规范成分或寄:。
(2)梵文“达摩”一词本义为“法”或“佛法”,可引申为“佛典或佛经。早期佛经翻译时期其最基本的
音译拼写法是,在前弘期或敦煌古藏文写本中频频出现了“一词。如P.T.849写本中的祈祷句
女式”“又如IOL Tib了370中有句Sergy “3S”S“ms此次“当“佛经”讲,其义为“从天而降的
一卷佛经”。这段话便是后期史学家津津乐道的有关佛教最初传入吐蕃的传说故事,即吐蕃28代赞普
拉脱脱日年赞(依据敦煌写本赞普世袭,此主应是27代赞普)时期佛经和法器“从天降到雍布拉康宫屋
顶”一说的最初雏形。敦煌古藏文写本中偶尔也写作“到, 如* * 21世纪的吉茹寺佛经写本中也有
写作部”的形式。这一时期及其后问世的宗教类写本中亦偶而会有拼写成“”的,主要出现在诸如《瓦
协》《娘氏佛法史》等史籍中,说明了这类著作的作者抄写或引用前弘期史料时,对原词汇的拼写未按
文字厘订的原则进行改动。而更多的写本中“达摩”一词已经广泛采用规范统一的拼写法。
(3)梵文“释迦”在前弘期或敦煌写本中音译拼写作對她g"。从现存的一些写本来看,11
12世纪写本依然受前弘期写本的影响, 种拼写法仍然较为普遍,如11世纪的吉茹寺写本中抄经者
的名字落款为1993 四者即为例。“释迦”一词在12世纪以后的写本中逐渐规范为,直至今日。
可见通过对梵文藏文音译拼写法的研究,可触摸到写本年代的历史信息。
文
:
14. ⑤本的抄級、校疑者、施主署名
| 许多古佛经写本末尾落有写经生(即抄经入)、校对者和为佛经抄写提供物质条件的施主姓名。这
种姓名往往以两种形式出现:一是写本结束处直接落下抄经入、校经者的姓名;二是在题记中列出抄经
人、校对人和施主等人的姓名。仔细考察这些姓名,是写本研究方法中的重要一环。
前弘期或吐蕃时期写本的署名主要指佛经末页上的写经人、校对人和施主的姓名。值得注意的是,
对敦煌母蕃佛经写本末页写经生和校对者的署名的研究不仅有助于写本年代的断定,而且会传达一些
重要历史信息。
前苏联学者勒·斯·萨维茨基的敦煌藏文早期写本传统文中列出了前苏联科学院东方研究
所列宁格勒分所收藏的一部敦煌藏文写本《无量寿智慧名称大乘经》的写经生和校对者的名字:
***** *****美 As AirA v as' 康弟弟(音)抄写,李帕文(音)第一次校订,弱布
(音)第二次校订,帕文(音)第三次校订。
该文又为我们提供了整理出来的一组写经生和校对者的名单: “ 我的”了! s**的。 ”
其题记中提到的喇嘛尚(123--1194)为蔡巴噶举派创始末,全名尚·尊珠玉扎巴。牠参与了此佛经的抄经过程中的报关活
1977年英人攀吉生到布并译注了此写卷。
會勒·斯·萨维茨基著,张云译敦煌藏文早期写本传统[A];《碧外灘学研究译文集[C]第13辑,西藏人民出版社,1997年,第
127页。



关于古藏文写本的研究方法的再探索
177,
12
sh
在名”了? !?Bang*5*18 第14“Simg"等等!” * **8****] 特朗“面“K'S 零零下18°等 ,并给出
了作者译出的相应汉文音译人名;“张箱才、张赞、张世吉、张来利益、周华德、任立功、包忠(川)、庞庞
或房芳、房来日、強光、班公、班达藏、球形形、王麻南、王举顿、令狐循则”。曾雪梅和张延清两位学者
在《中国藏学》2008年第3、4期上发表的《甘肃省图书馆藏敦煌梵夹装藏文写经考录》(下称《考录》)
一文中刊布了已整理的甘肃省图书馆(下称甘閣所藏敦煌藏文写经319件的相关信息。其中提供了
写经星题中署名的许多写经生和经校者的姓名。通过对这两种材料的对比研究,我们有理虫相信,甘图
藏敦煌藏文写经与俄罗斯藏写经属于同一类型,是同一组织的人在同一时期参与完成抄写和校对的。
如图编号为T0197、T0199的署名:
ds-30 87 ! 有部的“sors is am MAX 981 82 | 张勒玛抄、辛切校、森格二校、多杰三校。
在我的背an As ASUS 卡
勒玛抄、达木哥较、帕布名二校、达木线三校。
这类抄经入和校经者的署名类型与俄藏完全相祠;又如《敦煌藏文早期写本传统〉一文列出名录
中的“穷”与甘T0095、敦煌研究院藏Dy..08023、0802、0802c的抄经人as“”应是同一人。
《敦煌藏文早期写本传统》和《考录》两文把“k”译成“令狐”,应该是正确的。令無为敦煌大姓,该氏
族有多人参与了多部藏汉文经卷抄写、经校,其中有人甚至取吐蕃人名,如封圈编号为T014写经的
校对者众号令兼拉杰)
是一例。
| 在9世纪上半叶,吐蕃统治敦煌时期开展了一场藏文根本佛典如《般若波罗蜜多经一十万颂》等的
抄经活动。国内外遗存的敦煌藏文写经说明了首先抄经活动规模宏大,质量要求严格,抄写完成后往往
需要一至三、四校,才能符合要求。其次,许多唐人(包括其他一些非吐蕃人是敦煌藏文写经的主要参
与者,如3K Kao ania, SA TFT ARTS A* s: <? earsal as " SAY S7 99$=13516
等人名表明,署名皆为唐人或其他民族的姓名。又如5crmon : ^(0| 0 *1 4 2017 | S&”
451 水“零”對 $ran赞! 密管”的 “” Ben Stang man" 內野手“?”“新四等署名则透露一种特
殊的历史现象,即所署人名,姓为唐人,名皆为吐蕃人名,说明了当时有许多唐人有取吐蕃人名之习俗。
敦煌写经活动中这种唐人和其他民族的积极参与的现象既表明了吐蕃与唐朝文化的交流和沟通达到了
十分密切的程度,也说明了这种交流和沟通是敦煌在吐蕃统治下的60多年中吐蕃统治者强势推行吐蕃
文化的结果。
在2008年8月敦煌举行的“敦煌吐蕃文化学术研讨会”上,西藏大学图书馆西热桑布副教授提交的论
文《卓卡寺藏《購蚌经》之考》(藏文)一文,介绍了西藏卓卡寺残存的珍贵吐蕃佛经写本称之为《喇
蚌经》的《般若波罗蜜多经一十万颂》,并与拉萨哲蚌寺遗存的堪称姊妹篇的同一类型写经作了比较研
究。这篇论文是近年来西藏前弘期写经研究的重要成果,对研究爾弘期佛经写本提供了重要的史料。
笔者对〈〈喇蚌经》之考》所刊布的草卡寺和哲蚌寺所藏《般若波罗蜜多经十万颂》尾题的抄经人和
校经者的署名与考录》一文刊布的甘图藏T0060、T0105、TQ153、T0202、T0266、T0267的校经者署名
中的多! 58·4”!专 ! gram | HK 香」的4-551猛 94等人名作了仔细的比对,结果有令人振奋的发
现,即与《考录》中的署名完全相同的人名亦出现在草卡寺、哲蚌寺遗存的《般若波罗蜜多经十万
颂》尾靈署名中,且其署名风格与敦煌吐蕃写经署名完全相同。此列出几组卓专寺和哲蚌寺藏《般若
勒·斯·萨维茨基著,
张译;《敦煌藏文早期写本传统[A]},{國外藏学研究译文集》[C]第13辑,西藏人民出版社,1997年,第
127爱。
图毅近3年来《敦煌研究》《中国藏学(西戴研究》上甘肃省学者赫续整理刊布了甘肃省图书馆、教煌研究院、敦煌市博物馆、酒
泉博物馆、武威市博物馆租张掖甘州区、高台区博物馆收藏的敦煌藏文写经。其中所披露的许多写本尾题中的写经生和校对者的署
名极具史料价值。
婆響梅、张延清:《封黨省趨书馆藏夹装藏文写经考录》(下[J];《中国藏学》2008年第4期,第7页。人各汉文音译为按原文
引用。
空洞上,第201页。



:784
中国藏学;2009年第3期(总第87排)
.
用品之一。
波罗蜜多经十万颂》不同卷品的抄写入和校对者的署名:
... 5“智” “好的! ***3158餐可以得到,“对不对称“宋达吉抄,白央校,白增再校,多吉咀三校。
55号"到" me | FX3S 1 on't g5°得的!”“列!宋达吉抄,达木宗校,帕布登再校,支进三校。
ANSAreak - 850**@*到**房魯勒抄,浑纹校,曲热再校,古玛热(鸠摩逻)三校。
MK Khmerg 委 | 必需的” “We' ( 385*****康玛斯抄,多吉校,曲热再校,索朗三校。
如:“80 x 8001 cry rus ! s* 3*3的阴勒斯抄,多吉校,森格再校,古玛热(鸠摩逻)三校。
3W | Her ! image 10 ( 9 “约”到“拉佐抄,浑纹校,拉勒再校,涅丹三校。
上列写经署名传递出以下两点十分重要的历史信息:一是卓卡寺、哲蚌寺藏《般若波罗蜜多经一十
万颂》写本的署名中也有唐人和其他民族的姓氏,说明此类重要写经是多民族共同参与完成的;二是署
名中有6名与甘图敦煌藏文佛经写本的署名完全相同,2名与敦煌市博物馆(下称敦博)藏吐蕃写经上的
署名完全相同。此说明如下: : :
| “**,为唐人,出现在甘T0078、T0086 T0090、T0093、T0094、T0101、TO105、T0129、TO142、
T0145、T6201、TO20等约19件写经尾题校经者的署名中;
| 6分*1,族籍不可考,似乎是唐人,出现在甘图T0036、T0048 T0080、T0097、T0102、TO103、
| T0104、T0203、T0272、T0294等约23件写经尾题校经者的署名中;
as: 内!为唐人,籍贯敦煌,出现在拉图T0042、T6203、T4267、T0268等写经摆題较经者的署名中。
封图T0268尾题署名中自称为可含有大的賽即沙州比丘;
了,为吐蕃人,出现在甘图T0050、T0092、T6093、T0094、T0096、T0126、T0129、T4202、T0204等写
经尾题校经者的署名中;
Asm,为吐蕃人,出现在甘T0043、T0051、T0062、T0092、T0094、0096等约15特写经尾题校经者
的署名中;
等 ,为吐蕃人,出现在甘图T0043 T0051、T0071、T0076、T100、T0120等约14件写经尾题校经者
的署名中;
要“蛋”对气,为吐蕃人,出现在敦博写经尾题校经者的署名中;
”和“!,梵名,可译为鸠摩逻,族籍不可考,有可能是梵名的吐蕃人或其他民族者,也有可能是古印
度人,出现在敦博写经皂题校经者的署名中;
另外,哲蚌写经中的署名为约的校经人与甘图T0060、T0062、T0089、T0125、T8201、T0271中署名
为分或者应该是同一人。
2、从卓卡寺、哲蚌寺《般若波罗蜜多经……十万颂》尾题署名来看,上列9人中时常有2人或2人以上同
时参加了同一卷品的校经。如行动,与gs: $5,4s与智列*1, 和 es:与“*14*与 气动”和“
今与
会”等等。同样的情况亦出现在音图和敦博藏敦煌吐蕃写经的署名中。如苏与合校的有挂图
LEE
..
Tel:27
1)此处“
达木宗”、“糖布登”、“吉进”等3人名采用了(考录》一文音译。现曾雪梅、张延清:《甘肃省图书馆藏楚央装藏文写经考
录》(上) 11,《中国藏学》2008年第3期,第201筑。
.: *
四名(考录中详成“深纹”。见醬梅,张延清;《甘講著图芦蕴藏夹装嚴文婷然紫录》(上) 《中趨藏学》2008年第3
期,第20贸。
参见西热桑布:卓卡寺藏《喇蚌经》之考》IA(藏文). 《敦煌吐蕃文化学术研讨会论文集》c)敦煌研究院绩,2008年,第280
281页。与甘图藏写经署名相同的采纳了《考录》一文的汉文音译。
技肃省博物馆藏敦煌藏文写经T110g摆题抄经人和校验者署名权”>“为校人,其前后抄经人和人的姓名前皆标有“汉
人”字样,猫qq 今未表有其族籍,故此人似乎是非腐人。见警雪梅、张延清;《甘肃省图书馆藏梵央装藏文写经考录》(E}, {中避藏
学;2018年3期,第29页。" , "...
曾雪梅、张延清:甘肃省恩节馆蒙梵夹装藏文写经考录(上) 《中国藏学;2008年第3期,第195-206页:第4期,第7585
要。
要不要



关于古藏文写本的研究方法的再探索
479:
有格
T0093、甘图T0271,气”与“哈校有甘图T009年,“与”的合校的有甘图T0051,"与合校的有
封圈TO197、T0092;&am:58 353人合校的有甘薯T9094,"
分与合校的有甘图0203、T0272;
s与FA"合校的有甘图T0294,89" 与“合校的有甘图 T0266, "3S"; erS合校的有甘图
T0060。
| 敦博藏部分吐蕃写经合校者的署名有与活, as: 03与基,
可与产量的5%,与四
次。此处一名亦出现在甘图T6061、TO131、TO183、T0205、T6206、T0266的校经者署名中。《考录》
一文认为此人系吐蕃末期著名的藏族译师法成。根据法成生平轨迹来看,9世纪三四十年代法成在敦煌
一带从事佛教译经活动,也极有可能参与了部分写经的校对,笔者赞同为法成一说。十分巧合的
是笔者在大英图书馆找到了有力的旁证。2009年5月20日笔者在英国剑桥大学做访问学者期间,曾前往
大英图书馆阅览英藏敦煌古藏文文书写卷,无意中翻了张有尾题的写本末叶(宽约35厘米,高10厘
米,未曾刊布),从尾题中得知这是一部法成翻译的佛经写本。令人兴奋的是尾題中法成署名时有一系
列职衔:
ཞུ་ཆེན་གྱི་མཁན་པོ༔ ལོ་ཙ་བ་བན་དེ་ཆོས་གྲུབ་ཀྱིས་རྒྱུ་ལས་བསྒྱུར་ཅིང་ཞུས་ཏེ་གཏན་ལ་ཕབ་བོ།
此处可译成“主持”,全句可译为“经校大主持人、译师、沙门曲珠(即法成)
由梵文翻译、校对并
勘订”。由此可知,法成以佛学大师和著名译师的身份兼任经校对的主持,亲自参与经校是一件顺理
成章之事,完全有理由相信教博、甘露藏众多敦煌古藏文写经上的经校者叫“一者,即为法成。同时由上
述合校者的相互关系中可得知法成与同时出现在西藏卓卡寺、哲蚌寺和甘图、敦博所藏吐蕃写经署名中
的人为同一个历史时期人。由此我们可做出如下重要推断:(1)西藏卓卡寺、哲蚌寺保存的称之为《刺
蛙》的《般若波罗蜜多经一十万颂》写本的9名校经者与出现在甘图、敦博藏敦煌藏文写经《般若波罗
蜜多经一十万颂》的同名校经人实为同一人。(2)西藏卓卡寺和哲蚌寺的《般若波罗蜜多经十万颂》
写经是在敦煌完成抄经、校对后运回吐蕃本土,有可能作为重大供品敬献给吐蕃赞普夠。(3)如果草
卡寺和哲蚌寺的《般若波罗蜜多经一十万颂》是在吐蕃本土完成抄经的,那么说明了吐蕃统治敦煌期
许多唐人远赴吐蕃参与了《般若波罗蜜多经一十万颂》抄经活动。(4)由于在敦煌与法成一起参与合
校的HKG等人又出现在西藏卓卡寺和哲蚌寺的《般若波罗蜜多经一十万颂》的校经者的署名中,因此
有理由推定,西藏写经抄写年代应该不早于9世纪30年代,即不早于法成留居敦煌前。
西藏本土保存或残存的更多的前弘期佛经写本的署名有几种情况,一是最早的翻译写本往往会有
译师的署名,并注明由某某译师校订。如前弘期著名译师噶瓦·白效、尚南囊·益希德等译师时常亲自
校订翻译的佛典。二是仅有抄经人署名,如吉兹寺一残叶注明:HFSSSSSSweggy* (15) 意即“尚
邵雍强秋洛瑞手书也”。三是写经生署名并标注“已校对”,但无校对者姓名。四是有写经人、校对者的
署名,校对者往往也只有……校、二校者的姓名。五是无经人、校对者的署名,但会注名“已校勘无误”字
样。后种情况会出现在佛典的一般性抄写活动中。
后弘期佛经写本的抄写人、校对者的署名也有几种情况,一是抄写表和校对者直接署名,如某某人
抄,某某人校;二是只有抄写人的署名,无校对者署名,但往往标上某某大“手书,已校勘无误”的字样。
此两种署名方法与前弘期写经风格相同。三是一些重要的前弘期译经,
在后弘期又被一些著名译師重
新译校,并在尾题中依次署名。如一部11世纪抄的《般若波罗蜜多经一次主颂》尾题协会首先注明
前弘期翻译此典籍的译师、校对者的姓名,前后说明后期(即后弘期由大译师仁欽桑布、阿底峡、仲敦
巴·杰瓦選乃等人依次校订等等。四是首先尾题中单独注明译师和经校者的姓名,雨后在另一段诗文
法威,全名的蛋句约,出生于吐蕃豪族的氏,为9世纪三、四十年代在甘州、沙洲一带讲经说法,著述译经的著名佛学大师和译
师。收录于藏文《大藏经》中的《大宝经》《楼鄉阿跋多罗宝经》《贤幾经》等多部佛经是药法成从汉文翻译成藏文的。
2008年8月“敦煌吐蕃文化学术研讨会”游帮会上教煌研究院教煌文献研究所所长马德博士贊提出了在教煌完成抄经、校对的……
些重要写经有能送往皆著本土的意呢。



• 80 .
::中遇藏学,2009年第3期(总第87期)
httphorth
形式的题记中对抄经人、校对者的身份及姓名会有郑重的表述,并在名字前往往冠上籍贯地和“殊胜”、
“出色”或“出类拔萃”(977588*之类词汇来赞誉抄经人的书法功底,显示施主是花费巨资邀请了有
名气的一些书法家来缮写一部重要的佛经。如吉貓寺残存有11世纪佛经写本的3个末叶题记,分属于不
写经,而抄写人如此署名:
START 2017 (28) ,由雅馨之地的殊胜之人凯尊书写。
/23 775 387875*5(SASS刻的!缮写文书者为约布之地的殊胜之人凯当。
84 $ 550*次函式函文书系曲巴之地的尼扎,可谓惊奇之事。...
这种署名方法有时不见校对者的姓名,很有可能较经重担由书写人承担。有时会提到校勘者
的姓名,如果就校勘者是一名佛学界熟知的历史人物的话,那么对写本年代的断定会有极大帮助。另
外,写经首时的天头或地脚处会有一些重要的题记,有时抄经人姓名就会出现在其中。如西藏白居寺保
存的超大金写《般若波罗蜜多经一八千颂》
的时地脚中间有一段题记:“嗟!此大型经被称之为
《吉祥光耀世界一庄严。”又在左下瓣有一段题记:“诺!此乃系施主衮乃之修持经函,系
者韩杰岗手书,可供诸位尊者阅览。”抄写人姓名及身份醒目在上。
引力,而
,
15.写本的题记
古藏文写本的题记所传达的信息是研究、考证写本问世的年代及相关历史的重要考量。前、
后期
抄写一部佛经,或抄写一部佛经中的某一品,对出资的施主和精心缮写的抄经人及校经者来说,被视作
追求功德无量的积善之举。前弘期佛经写本末叶上往往会有简略的愿文形式的题记来表明施主等人度
诚心愿。如 “5SS STAR STARGAKKeySaf arry」意即“囊巴萨·旺秋措
为积永世之善根(雇人)抄写了此品(指某一部经文中某一品),校订无误”。而后期的写经题记与前弘
期写经题记相比,是以诗文的形式来撰写,不仅文字华丽,而且包含的内容广,传达的信息多,写经人、校
对者、施主等人 署名及许多相关信息会书写在题记中。笔者曾发现并仔细
藍吉苑寺残 存的
几个非常重要的题记,此举两例:
ཀྱེ་སྟོང་གསུམ་སྤྱི་ཕུད་ཤག་ཀྱ་ཐུབ་པའི་ཞིང་། འཛམ་གླིང་མངའ་རིས་བོད་ཀྱི་རྒྱལ་ཁམས་འདིར། །རི་མཐོ་ས་གཙང་གངས་ཀྱི་རྒྱུད་ཀྱིས་བསྐོར། །ཡུལ་ལས་ཁྱད་པར་འཕགས་པ་
འོན་མོ་ཀླུང་རིངས་འདིར། །མི་ལས་ཁྱད་པར་འཕགས་པ་མངའ་བདག་མགོན་ནེ་བྱུང་། །ཞང་བློན་ཁྱད་པར་འཕགས་པ་ཞང་སྟོན་ཟླ་བན་བྱུང་། །ཆོས་སྐོར་ཁྱད་དུ་འཕགས་པ་ལྷ་ཁང་ཀེ་
ST…
曉,三界胜地释迦佛伏化之域,乃为世间领地蕃域大地。山高地净雪山环绕之中,殊胜之
地乃为溫莫隆仁。人中豪杰出了额达衮乃,尚论之竟出了尚·敦扎,殊胜寺庙出了拉康吉兹,
为期一
此题记写在一部《般若波罗蜜多经一十万颂》末叶上,题记中“欧系”“这一词意即“山高地净”,本是
藏民先人对故土的赞美之言。敦煌古藏文文书P.T.1286文书以“天之中间,地之中心,雪山环绕,万水
之源,山高地净……”等如此美丽的语言赞美青藏高原的独特自然环境。11-13世纪的写本题记中时常
亦引用:香港“古来形容雪域高原。 **(温莫隆仁)指今山南地区乃东县结巴乡境,传统上这一地
区直至今日称之为“温”。KATTS(额达衮),即刻“与“双师 ,乃是吐蕃末代赞普达玛的第
6代孙,11世纪初,其父蔡纳益西坚赞作为施主,资助过魯梅,楚臣喜绕的佛教复兴活动。额达衮乃和
其父作为吐蕃王族后裔,曾是那一时期藥那、温等地区的统治者。(参见图13,见 》题记中的记载表
明了此佛典是额达衮为时期抄写完成的,也间接说明了吉站時也是在同一时期建成的。由此解决了长
期以来吉苑寺建寺年代的纷争,即吉茹寺建于11世纪,否定了吉貓寺建于8世纪中叶一强。
如魯梅·楚沒落绕,著名的卫戴人之一,11世纪初从安多智卫義,修复寺院,招收弟子,传法授成,展开佛教复兴活动,为后
期著名佛教活动家 ,
2000年在荷兰莱签大学举行的第9届际藏学会上,笔者提交了有关探讨营兹资建等年代的论文,提出了茵茲寺非建于8世纪中
的观点,但那时笔者还未曾发现此题记。另外,《海藏研究》208年第4期封上刊布了此题记的相关图片可參。



关于古藏文写本的研究方法的再探索
རི་མཐོ་ས་གཙང་སྤུ་རྒྱལ་བོད་ཀྱི་ཡུལ། བོད་ལ་སྐུ་དྲིན་ཆེ་བ་མིས་དབོན་རྣམ་པ་གསུམ། ཡུལ་ལས་ཁྱད་དུ་འཕགས་པ་འོན་གྱི་སྣ་ནུམ་མ། །..…... གཉེར་དང་ཞུ་ཏིག་བླ་མ་ཞང་
གིས་མཛད། པོ་ཏི་དེ་ལྟར་འབྲི་བ་ཞུང་བཙུན་རྐོན་ལ་འབར
| 山高地净乃吐蕃地,恩泽布满蕃域之祖孙三代。殊胜之地溫之那囊地,……掌管及校对者
乃喇嘛尚,缮写者为香尊绳拉拔。
这也是一部《般若波罗蜜多经十万颂》末叶上的题记,约260字。此题记的重要性在于其传达了
几条重要的历史信息:(1)“殊胜之地温之那漿地”一说说明了温地方,即今山南地区乃东县所隱结巴多
一带在吐蕃时期曾是豪族那囊氏家族的领地,以往在相关资料中不曾见到那囊氏家族的领地的记载。
(2)“祖孙三代”即指以“法王祖孙三代”著称的松赞干布、赤松德赞和赤祖德贊。作为一种固定、广为认:
同的称呼,“法王祖孙三代”一说应该是在11世纪开始出现,后广为流传的,
此处提到“
祖孙三代”一词,应
该是有准确年代的早期珍贵记载。(3)“喇嘛尚”指的是尚·尊珠扎巴(1123--194),蔡巴噶举创始人,以
“嘛尚”之名著称。出于抄写《般若波罗蜜多经一十万颂》是一项圣洁通繁重的宗教行为,由喇嘛尚
担任其掌管和校对的事务,是合适的。
以上两例题记因为有有关历史人物的记载,故写本年代可断定为分属于11世纪和12世纪。题记与
写本的许多特征极翼学术价值,是考证同一时期同一类写本的非常强有力的参照物。 .. ..
...'
三、结语
笔者在上文中所提出的15种研究方法中既有在国外学者研究基础上的更多思考,也有个人近年来
不断探索的一些想法。事实上除这些方法外,还可以探索更多的方法,如写本具有年代特征的文華、语
言风格、写本结束语的特殊表达词汇等等,皆是判定写本年代的依据之一。欧洲和日本学者为古藏文写
本的科学研究方法的确立作出了开创性的贡献。2007年6月在北京召开的“藏传后弘期上路历史艺术文
化专题研讨会”上安·克爾斯蒂躁,谢勒一肖布教授和乔治·博纳尼(George Bonani)两位学者“基于
古藏文写本兼具时间空調特点,且具备同时作为考古目标和传递精神文化信息两种功能,提出了“用多
学科方法建立藏文写本的类型学”意见。维也纳大学的海尔默特·托舍(Heimmut Tauseker)和布魯
诺·雷恩(Bruno Laine)也交流了他们研究《西部西藏地区《甘珠尔传承》的最新成果的论文。该
论文对不同版本的《甘珠尔》以排序分析图的方法进行比较研究,令人耳目一新,同时透露了印度北部
昆蒂拉(Gondhia)和拉胡尔(Lakut)地区藏文古写本的许多信息。
西藏的古藏文写本虽然在“文化大革命”时期遭受了极大的破坏,但遗存的写本,尤其是佛经写本仍
然数量可观。因此中国学者研究古藏文写本具备更为便利的条件,可以为完善古藏文写本研究方法体
系做出更大的贡献。
…
.…
[本文责任编辑:黄维忠」
【作者简介】巴桑旺堆,藏族,西藏社会科学院研究员,本刊学术委员会委员。(拉萨 850000)
…
..
克里斯汀娜·施考馆、乔治·博纳尼:《用多学科方法建立古藏文写本的类型学》(论文摘葵IA];中国藏学研究中心、奧地利维
也纳大学编:《西部西藏的文化历史》[c), 北京:中圈鐵学出版社,2018年,第173英、第299页。
" 海尔默特·托舍布鲁诺·雷恩(西部西藏地区《甘珠尔》传承》A];《西部西藏的文化历史》第139页。



藏汉佛教经论译文异同之比较研究
一以觉囊派根本经典《山法了义海论》为个案
“班班多杰
#guisity impremenTMS
t orientainm
ention
S
uperaternetmakEntrand Manada
y
s
hoppinnountum
www.sh
impo
r tanternmens
uration namin
【摘要】文章以《山法了义海论》一书中驾补巴·西饶坚赞用来论证“他空见”的印度佛教经论的典型
藏文译文与相应的汉文译文进行校研究的方法,从内在结构、内容诸要素到外在表达方式上比较了
藏、汉两种译文的相同姓和不同点,并将这些藏汉俄经翻译的典型个案与现代蘇译理论相结合,进行了
深入分析和综合考察,由此揭示出藏汉佛经翻译的共性、特色及其内在关联。
【关键词】 《山法了义海论》;佛经翻译;比较研究
[中图分类号 8946.6 + 1059
[文献标识码]A..…
::
. .. ::
[文章编号]1002 557(X)(2009)03 - 0082 - 09.... .. "
Airitionstag amanason i cationsta g ramanagement e rnationstagrammenternaternmensionance
藏经
一、比较异同之背景
佛教经论之藏译和汉译珠联璧合,相映生辉,成为中国经典文化的有机组成部分。众所周知,印度
佛教的经、论承载着佛教创始人释選牟尼的教证以及其弟子对其教证的诠释和阐发。它是完全按印度
人的价值观念、境界取向、思维方式、语言文字创造出来的经典文本。随着佛教传入到中国的汉地和西
藏,汉族和藏族佛教学者根据修学佛教思想及实践之需要,几乎将负载印度佛教戒、定、慧三学内容的
经、论、律三藏经典,在不同的历史阶段,译成了汉文和藏文。这是古今世界文化交流史以及翻译史上的
大奇迹,也是中华民族对世界文化所作出的彪炳史册的伟大贡献。
汉藏两种语言文字,历史悠久、载量深广。它不但运载、反映、体现本民族古老的同质文化,而且还
能准确、完整、深刻地记录和承载其他国度的异质文化。历史上,用藏文和汉文翻译、记载印度佛教经论
的事实使证实了这一点,这也是古今中外从事佛教研究的学人所公认的。
汉文和藏文同属汉藏语系,但两者在语音系统、语法结构、构词方式等方面不尽相同,这就决定了两
种语言文字在翻译佛经的内容和形式方面有很大的相同性,又有较大的差异性,但它们都从各自不同
的角度和层面表达了佛教的一思想,是两种不同语境下周一语义的转换。
本文以藏传佛教著名学者驾补、酒绕坚赞(1290-1361)的名著《山法了义海论为例,以其所
引用的有关藏译佛教经论的内容为语料,就汉藏佛经翻译的异同问题进行比较研究,求教于方家同仁。
《山法了义海论》是藏传佛教觉囊派的开宗明义之作,在本书中,补巴,西饶坚赞引用了印度佛
教大量的经、论,以此来论证觉囊派的特殊教法“他空见”的正确性、经典性和权威性,证明“他空见”有印
度佛教经典的确凿依据,而非无经证的任意杜撰或外道邪见。笃补巴西烧堅赞所引 这些经、论
中的大段话语绝大部分都有相应的汉文译文,这就更进一步地佐证了《山法了义海论》一书作为觉囊
。
”
经



得不說,
藏汉佛教经论译文异同之比较研究——以觉囊派根本经典《山法了义海论》为个案
·
8
·
派的根本经典,它的活水源头在印度佛教的经、论、律藏中。该经典具有重大的学术价值和理论意
义,对研究印度佛教及藏传佛教的如来藏思想提供了极具价值的思想资源。例如,此论所提供的一些
经典中的资料盡辦印度佛教的如来藏思想不仅来源于涅槃佛世类的经论,而且还与般若中观系统有着
千丝万缕的联系。
1.本文通过对其用以论证“他空见”的印度佛教经、论的藏文译文与相应的汉文译文进行校勘研究的
方法,比较汉藏佛教经、论译文的异同问题。
.
.
二、比较异同之内容,
(一)两种译文从内容到形式达到了完整的统一
,以笃补巴·西绕坚赞在《山法了义海论》中所引《般若波罗蜜多经》中的话为例,藏译:“ 有
དངོས་པོ་སྟོང་པ་གང་ཞེ་ན། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་བྱུང་ཡང་རུང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་མ་བྱུང་ཡང་རུང་སྟེ་ཆོས་ཀྱི་གནས་ཉིད་དང་ཆོས་ཉིད་དང་
ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཉིད་དང་། ཆོས་སྐྱོན་མེད་པ་ཉིད་དང་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་མ་ནོར་བ་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་གཞན་མ་ཡིན་པ་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་ཡང་དག་པའི་
刘云方包子劉子“岳云
云长管长““四大”“Argy Ass务名的“3”与这一
段相应的汉译文为:“(《大般若经》云:云何他性由他性空?一切法若佛出世,若不出世。法住、法
定法性、法界、法平等性、法离生性、真如不虚妄性、不变异性、实际,皆由他性故空,是谓他性在他性故
為加
通过对照,即可发现,除汉译中的“法平等性”和“法离生性”在藏译文中找不到相应的译文外,其整
容达到了高度的统一性和极大的准确性,而且在文字形式上也几乎达到了句对句、词对词的程度。
现了汉藏两种语言文字本身就具备表达任何深刻面广泛思想义理豹空间和容量,也说明了古代
汉藏两族的佛教学者对印度佛教般若实相的准确契会和深刻洞照。此二种译文可说是“择焉而极精,语
焉面犹详”。
央掘療罗经》是攝期来藏类的经典,清晰地阐述了“他空见”的真实内涵。笃补·西绕坚赞在
《山法了义海论》中对该经进行大段引用以专题论述“他空见”思想。对其藏汉译文作一比照:
, *:༥ སོར་ཕྲེང་གི་མདོ་ལས། སོར་མོའི་ཕྲེང་བས་འཇམ་དཔལ་ལ་སྨྲས་པ། འཇམ་དཔལ་ཁྱོད་སྟོང་པ་ཆེན་པོ་མཐོང་བའི་མཆོག་ན། འཇིག་རྟེན་ན་
སྟོང་པ་མཐོང་བ་གང་ཡིན༔ སྟོང་པ་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་བའི་དོན་ཅི། ཤེས་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པ་མྱུར་དུ་སྨོས་ཏེ་ངའི་ཐེ་ཚོམ་མྱུར་དུ་ཆོད་ཅིག དེ་ནས་འཇམ་དཔལ་
་གཞོན་ནུར་གྱུར་པས་སོར་མོའི་ཕྲེང་བ་ལ་ཚིགས་སུ་བཅད་དེ་སྨྲས་པ། སངས་རྒྱས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །ནམ་མཁའ་མཚན་ཉིད་མེད་པའོ། །སངས་རྒྱུས་ནམ་
མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །ནམ་མཁའ་མཚན་མ་མེད་པས་སྐྱེས། སངས་རྒྱས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །ནམ་མཁའ་གཟུགས་མེད་གྱུར་པའོ། །ཆོས་རྣམས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །
དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ། །ཡེ་ཤེས་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཡེ་ཤེས་སྐུ། །གཟུང་དུ་མེད་ཅིང་རེག་ཏུ་མེད། །ཆགས་མེད་ཡེ་ཤེས་དེ་བཞིན་
གཤེགས། །ཐར་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་སྟེ། །ནམ་མཁའ་ལ་ཡང་མཚན་ཉིད་མེད། །ཐར་པ་སངས་རྒྱས་དེ་བཞིན་གཤེགས། །སྟོང་པ་ཅི་ཡང་མེད་པ་དག། སོར་ཕྲེང་ཁྱོད་
ཀྱིས་ག་ལ་ཤེས། །དེ་ནས་སོར་མོའི་ཕྲེང་བས་འཇམ་དཔལ་གཞོར་ནུར་གྱུར་པ་ལ་སླར་འདི་སྐད་ཅེས་སྨྲས་སོ། འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་སྤྲིན་ཆེན་པོ་ལས་ཆར་རབ་ཏུ་
བབ་པ་དང་། སྐྱེས་བུ་བྱིས་པའི་རང་བཞིན་ཅན་གྱིས་སེར་བའི་འབྲུ་བླངས་ཏེ་ནོར་བུ་རིན་པོ་ཆེའི་བཻ་ཌཱཡ་བསམས་ནས་ཁྱིམ་དུ་ཁྱེར་བ་དང་ཧ་ཅང་གྲང་ཚེས་ནས་
བཟུང་མ་ནུས་ཏེ་གཏེར་དུ་བྱའོ་སྙམ་ནས་བུམ་པའི་ནང་དུ་ལེགས་པར་བཅུག་པ་དང་།་ སེར་བའི་རིལ་བ་དེ་ཞུ་བ་མཐོང་ནས་སྟོང་པའོ་སྙམ་སྟེ་ཅང་མི་ཟེར་བར་
གྱུར་པ་དེ་བཞིན་དུ། བཙུན་པ་འཇམ་དཔལ་ཤིན་ཏུ་སྟོང་པ་ཉིད་ལ་བསྒོམས་ཤིང་སྟོང་པར་ཟབ་ཏུ་བསམས་པས་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཞིག་པ་མི་བཟོད་པར་མཐོང་
ངོ་༑ །ཐར་པ་སྟོང་པ་མ་ཡིན་པ་ཡང་སྟོང་པར་མཐོང་ཞིང་རྟོག་གོ། འདི་ལྟ་སྟེ་དཔེར་ན་སེར་བའི་རིལ་བུ་ནོར་བུའོ་སྙམ་དུ་བསམས་ནས་ནོར་བུ་ཡང་སྟོང་པར་
回转引自驾补·西坚赞:《山法了义海论》M](藏文),北京:
民族出版社,1998年,第28主演。
(大般若波罗蜜多经》[z]卷433,《频偷藏》[2] 第61页。这段话除了出现在玄奘译《大般若波罗蜜多经》卷413外(《大正藏》
第7册,第73页下栏,第28-29行至第74页上栏,第1-27), 还出现在以下各处(字句稍有不同:《大般若波罗蜜多经》第51卷,“云何他
由她性空。谓若排出世。若不出世。……切法法在法定法性法界法平等性法离生性真如不虚妄性不变异性实跡。皆出他性故空。是
为他性由他性空。”(《
大正藏》第5册,第291 页下整,第22-25行); 《大般若波罗蜜多经》第488卷,“云何他性由他性空。 一切法。如
来出世若不出世。法住法定法界真如不虚妄性不变异性实际法尔忠態性空。故名他性由他性空。”(《大正藏》第7期; 第48页上栏,第9
12行)藏文原文见德格版般若部函,第164叶背面第1-3行,字亦稍有不阁。



·8·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
སྒོམ་པ་དེ་བཞིན་དུ་ཁྱོད་ཀྱང་སྟོང་པ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་ལ་སྟོང་པར་སེམས་ཏེ་ཆོས་སྟོང་པར་མཐོང་ནས་སྟོང་པ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་ལ་ཡང་སྟོང་པར་འཇིག་པར་...
བྱེད་དོ། སྟོང་པའི་ཆོས་ཀྱང་གཞན༑ སྟོང་པ་མ་ཡིན་པའི་ཆོས་རྣམས་ཀྱང་གཞན་ཏེ། སེར་བའི་རིལ་བུ་ལྟ་བུར་ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་བ་ནི་སྟོང་པའོ། །སེར་བུའི་རིལ་བུ་
ལྟ་བུར་མི་དགེ་བའི་ཕྱོགས་ཀྱི་ཆོས་རྣམས་ནི་མྱུར་དུ་འཇིག་གོ། ནོར་བུ་བི་ཆ་ཡ་བཞིན་དུ་སངས་རྒྱས་ནི་རྟག་པ་སྟེ་སྨར་པའི་མཐའི་ཡང་ནོར་བུ་བི་༼ཡ་བཞིན་ནོ།
ནམ་མཁའ་ཡང་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱི་གཟུགས་ཡིན་ཏེ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐར་པ་གཟུགས་མེད་པ་ཡིན་ནོ། །སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཐར་པ་ཡང་
གཟུགས་ཡིན་ཏེ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱུས་རྣམས་ཀྱི་ཐར་བ་གཟུགས་མེད་པ་ཡིན་ན། །ཇི་ལྟར་ཐར་པའི་མཚན་ཉིད་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་བ་དབྱེ་བ་མེད་པའི་འདུ་
ཤེས་སུ་མ་བྱེད་ཅིག འཇམ་དཔལ་གང་གྲོང་ཁྱེར་བརྩིགས་པའི་ཁྱིམ་སྟོང་པ་ནི་མི་མེད་པས་སྟོང་ངོ་། །བུམ་པ་ནི་ཆུ་མེད་པས་སྟོང་ངོ་། །ཀླུང་ནི་ཆུ་མི་འབབ་པས་
སྟོང་ངོ་། །ཅི་གྲོང་གི་བར་སྐབས་ཁྱིམ་མེད་པ་ལ་སྟོང་པ་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་བའམ། ཅི་ཁྱིམ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཡིན་ནམ། ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་མ་ཡིན་གྱི་མི་མེད་པས་
སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ། །ཅི་བུམ་པ་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཡིན་ནམ། ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་མ་ཡིན་གྱི་ཆུ་མེད་པས་སྟོང་བ་ཞེས་བྱའོ། །ཅི་ཀླུང་ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་ཡིན་ནམ་
ཐམས་ཅད་སྟོང་པ་མ་ཡིན་གྱི་ཆུ་མི་འབབ་པའི་ཕྱིར་སྟོང་པ་ཞེས་བྱ་སྟེ། དེ་བཞིན་དུ་ཐར་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་སྟོང་པ་མ་ཡིན་གྱི་ཉེས་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བའི་
ཕྱིར་ཐར་པ་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ། སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ནི་སྟོང་པ་མ་ཡིན་ཏེ་ཉེས་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་ཞིང་ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་བའི་མི་དང་ལྷ་མེད་པའི་
ཕྱིར་སྟོང་པ་ཞེས་བྱའོ། །ཀྱེ་མ་བཙུན་པ་འཇམ་དཔལ་ནི་སྦྲང་བུའི་སྤྱད་པ་སྤྱོད་དེ། སྟོང་པ་དང་མི་སྟོང་པའི་དོན་དེ་ཁོ་ན་མི་ཤེས་སོ། །གཅེར་བུ་པ་ཡང་ཐམས་ཅད་
སྟོང་པར་སྒོམ་སྟེ། གཅེར་བུ་པའི་སྦྲང་མ་ཁྱོད་ཙང་མ་ཟེར་ཅིག”
汉译:“(《央掘魔罗经》云:)尔时央癌癥罗以偈言:文殊法王子!凌空第一,云何为世间,善见
空寂法,空空有何义?时说决所疑。尔时文殊师利以偶答营:诸佛如虚空,猛空无有相,诸佛如凝空,虚
空无生程,诸佛如凌空,虚空无色相。法犹如虚空,如来妙法身,智能如虚空,如来大智身,如来无碍智,
不执不可触,解脱如凌空,虛空若有相,解疑則如来,空寂无所有,波央握魔罗,云何能了知?尔央掘魔
罗复说偈容:譬如有愚夫,现響生妄想,谓是琉璃珠,取执持,置之瓶器中,守护如真宝,不久悉慈消,
空想默然住。于余真琉璃,亦复作空想,文殊亦如是,修习极空寂;常作空思惟,破坏一切法。解脫实不
空,而作极空想,我如见靈消,邀余真实,汝今亦如是,滥起极空想,见于空法已,不空秀谓空。有异法
是空,有异法不空。一切诸烦恼,譬如彼雨雹,切不善环,犹如覆融消。如真琉璃宝,请如来常往,如真
琉璃宝,還是佛解脱。遼空色是佛,非色是二乘,經脫色是佛,非色是一乘。云何极空相,而宫熹解脱,文
殊宜谛恩,莫不分别想,譬如空聚落,竭瓶无水,非无彼诸器,空虚故名空。如来真解脫,不空亦如是,
出离一切过,故说解脫空。如来实不空,离一切烦恼;及诸天人期,是故说多空。鸣呼蚊蜘行,不知真空
义,外塗亦修空,尼于寂默然。”
《央掘魔罗经中的这段话语通过央掘廢罗与文珠法王子的对话,以叙事的表达方式,通俗面准确
地阐明了“他空见”的玄妙旨趣,藏汉两种译文从内容到形式达到了洞彻本真、入妙通玄的境界。这里需
要特别指出的是,从藏文译文看,不但从内容上体现了“他空见”,而且从文字形式上也出现了“他空见”
之“他”字,“他空见”的概念出現可见冰山之一角了。例如:藏文“K's食 |TAAS云母等效的
“不行”中的“有”字,即是汉文的“他”;汉文将此翻译成“有异法是空,有异法不空”,即将“他”翻成
了“异”。意思虽然不错,然“他”字没有出现。这样,他空姐”的意思即跃然纸上,呼之欲出了。但对不
掩藏文的人来说,这个“他”字是至关重要的,因为它是觉囊派核心教义的标志性概念。.::..
通过以上藏汉两种佛教经典译文的较,即可看出古代藏汉两族的学者在翻译佛教经论;从内容
到形式实现了提要钩玄,取精用弘、自然而然、无法尔法的目标,这证实了他们已悟佛教之玄旨、入佛
法之堂奧,此所谓“名止于实、
名副其实”是也。...
(二)两种译文内容一致而形式上有差异性
综观藏汉文本《山法了义海论》,有相当一部分藏汉译文内容达到了完整的统一,而在文字表述的
方式上则有程度不同的或删减、或增益、
都巴《般若灯论》中所引用 译文
“
一合
部等
并
现。
或..
没
笃,
为卿:
益..
...,
.
转自《山法了义海论》第139-141页。这一段笃补巴藏文引文与《甘珠尔》稍有不同,参见德格版经部(图) 第159叶背
商1行…第160叶背面2行。.
〈央掘濮罗经》卷2.《频藏》,第52……53页。



}Y # % $$ > # & # [E > E+%F Eཡ་མང་བས་ལགས་ t: # % @ g+g# #g 《 il1% ཡr 2g i>》y
， 85 •
གཡག་ད་མ་ནས་
, 1:“ ཤེས་རབ་སྒྲོན་མེ་ལས། དཀོན་མཆོག་བརྩེགས་པའི་ལུང་དྲངས་པར། གང་ལ་ལས་མེད་པ་དང་། ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་མེད་པ་དེ་ནི་འཕགས་པ་
རྣམས་ཀྱི་རིགས་ཡིན་མ འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པའི་རིགས་དེ་ལ་ནི། ལུས་ཀྱི་ལས་མི་བྱེད། ངག་གི་ལས་མི་བྱེད། ཡིད་ཀྱི་ལས་མི་བྱེད་དོ། ”
W #:“(《@# }7. 》:》n f jp] # #:ནི# # #, ༔ ,# ཆ at E ## , 9 ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩོ # # # # # jE:k
# , # # # % ཀྱིང .$l T #, * ཤུg, , ER ཙྪཱ ཙ # % ཙྪཱ #K , # [ at #sle & #, {# %, # # -K g; @ # 9 ཚ
» # # # # X , YY ཚུ • i# # % JEE & #
i gg jjཀོནྟི }E , ། ZX # # % “ #*# h it t
#, #gཎྞཾ st: it #”E:ཚོརྩ+ # གཏྟཾ。 #*#“འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པའི་རིགས་དེ་ལ་ནི། ལུས་ཀྱི་ལས་མི་
བྱེད། ངག་གི་ལས་མི་བྱེད། ཡིད་ཀྱི་ལས་མི་བྱེད་དོ།”E ZYig # # %y “# # i #t < < # # u # » $ % $ # i# > # &
# * E/E ༼ རྨི , , , {gཕྱིgg Ts ig#། ཚུ *#* པལ f༡ ། *#
j E
& { { it1YE ༼ Y. tf>》 Jf gl # # 《 ཉྙོ ༌་ ཚཚུt: {
2 མས#jཚོ ར % $[： ， །
# #:“ རྒྱུད་བླ་མ་ལས། རྣམ་པར་དབྱེ་བ་མེད་ཆོས་ཕྱིར། ཞེས་པའི་འགྲེལ་པར། དེ་ལ་དྲི་མ་མེད་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ནི་གཅིག་ཏུ་ཀུན་ནས་
ཉོན་མོངས་པའི་སོ་སོའི་སྐྱེ་བོའི་ས་ལ་ཡང་རྣམ་པར་དབྱེར་མེད་པར་ཆོས་ཉིད་སྔ་ཕྱི་ཁྱད་པར་མེད་པར་ཡོད་པའི་ཕྱིར་གནས་འདི་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པར་བསྟན་
པ་སྟེ། གང་གི་ཕྱིར་གང་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་མཐའ་དག་རྗེས་སུ་མ་ཞུགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་རིས་ནི་འགའ་ཡང་མེད་དེ། འོན་
ཀྱང་འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་མི་མངོན་ནོ། འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པ་དང་བྲལ་བ་ལས་ནི་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པའི་ཡེ་ཤེས་རང་བྱུང་གི་
ཡེ་ཤེས་ཐོགས་པ་མེད་པར་རབ་ཏུ་འབྱུང་ངོ། ཀྱེ་རྒྱལ་བའི་སྲས་འདི་ལྟ་སྟེ། དཔེར་ན་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དང་ལྡན་པའི་
དར་ཡུག་ཆེན་པོ་གཅིག་ཡོད་པར་གྱུར་ལ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ལ་ཡང་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཐམས་ཅད་རྫོགས་པར་བྲིས་པར་གྱུར་
ཏེ། འདི་ལྟ་སྟེ་ཁོར་ཡུག་ཆེན་པོའི་ཚད་དུ་ནི་ཁོར་ཡུག་ཆེན་པོ་བྲིས། ས་ཆེན་པོའི་ཚད་དུ་ནི་ས་ཆེན་པོ་བྲིས། སྟོང་གཉིས་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་
སྟོང་གཉིས་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས། སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་སྟོང་གི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས། གླིང་བཞི་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་
གླིང་བཞི་པའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས། རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོའི་ཚད་དུ་ནི་རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོ། འཛམ་བུའི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་འཛམ་བུའི་གླིང་། ཤར་གྱི་ལུས་འཕགས་གླིང་གི་
ཚད་དུ་ནི་ཤར་གྱི་ལུས་འཕགས་གླིང་། ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་། བྱང་གི་སྒྲ་མི་སྙན་གྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་བྱང་གི་སྒྲ་མི་
སྙན། རི་རབ་ཀྱི་ཚད་དུ་ནི་རི་རབ། ས་ལ་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་ས་ལ་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་། འདོད་པ་ལ་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་
ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་འདོད་པ་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་། གཟུགས་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་ཡས་ཁང་གི་ཚད་དུ་ནི་གཟུགས་ན་སྤྱོད་པའི་ལྷའི་གཞལ་
ཡས་ཁང་བྲིས་སོ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ཡང་ཆུང་ཞིང་སྟོང་གསུམ་གྱི་སྟོང་ཆེན་པོའི་འཇིག་རྟེན་གྱི་ཁམས་ཀྱི་ཚད་ཙམ་དུ་གྱུར་ལ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་ཡང་རྡུལ་ཕྲ་
རབ་ཀྱི་རྡུལ་གཅིག་ཏུ་བཅུག་པར་གྱུར་ཏོ། ཇི་ལྟར་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་གཅིག་ཏུ་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་བཅུག་པ་བཞིན་དུ་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་མ་ལུས་པ་རྣམས་སུ་
དེའི་ཚད་ཙམ་གྱི་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་བཅུག་པར་གྱུར་ཏོ༔ དེ་ནས་མཁས་པ་མཛངས་པ། གསལ་བ་ཡིད་གཞུངས་པ་དེར་ཉེ་བར་ཞུགས་པའི་དཔྱོད་པ་དང་ལྡན་པའི་
སྐྱེས་བུ་འགའ་ཞིག་སྐྱེས་ཏེ། དེ་ཡི་མིག་ལྷ་ཡིར་གྱུར་ཅིང་ཡོངས་སུ་དག་པ་འོད་གསལ་བར་གྱུར་པ་ཞིག་ལ། དེའི་ལྷའི་མིག་གིས་རྣམ་པར་བལྟས་ཏེ་འདི་ལྟ་བུར་
གྱུར་པའི་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་འདི་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་ཆུང་ངུ་འདི་ཉིད་ལ་གནས་ཏེ་སེམས་ཅན་འགའ་ལ་ཡང་ཉེ་བར་མཁོ་བར་མ་གྱུར་ཏོ། དེ་འདི་སྙམ་དུ་སེམས་
ཏེ། ཀྱེ་མའོ་གང་བདག་གིས་བརྩོན་པ་ཆེན་པོའི་སྟོབས་དང་མཐུས་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་འདི་ཕྱེ་སྟེ། དར་ཡུག་ཆེན་པོ་འདི་འགྲོ་བ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཉེ་བར་འཚོ་བར་
བྱའོ་སྙམ་པས། དེ་བརྩོན་པ་ཆེན་པོའི་སྟོབས་ཀྱིས་མཐུ་བསྐྱེད་དེ་རྡོ་རྗེ་ཕྲ་མོས་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ཀྱི་རྡུལ་དེ་ཕྱེ་ནས་བསམ་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་དར་ཡུག་ཆེན་པོ་དེ་འགྲོ་
@ g{ É （tl # i x }e 2, $21@, སྒྱུ་* R. ། & kg# # % $ དཀོན་བརྩེགས་ཚ% ཉྙོ 140p#* IF fi@f 6 – 6f: གང་ལ་ལམ་ཀྱང་མེད། ལས་ཀྱི་རྣམ་པར་
སྨིན་པ་ཡང་མེད་པ་དེ་ལ་བདེ་བ་ཡང་མེད། སྡུག་བསྔལ་ཡོང་མེད་དོ །གང་ལ་བདེ་བ་ཡང་མེད༔ སྡུག་བསྔལ་བསྔལ་བ་ཡང་མེད་པ་དེ་ནི་འཕམ།:ཨ་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་ཏེ། འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པ་དེ་
ལ་ནི་ལས་ཀྱང་མེད། ལས་མངོན་པར་འདུ་བྱེད་པ་ཡང་མེད་དོ། །གང་ལ་ལས་ཀྱང་མིད །ལས་མོང་པོར་འདུ་བྱེད་པ་ཡང་མེད་པའི་རིགས་དེ་ལ་ནི་ལུས་ཀྱིས་ལས་ཕྱིད་པ་མེད་དོ། །གྷོ ཙྩ {.#t #1 ie 》_fts [E
རྟt F(g& # དབུ་མ་ཚོi% @ 1781u+ IE FF 6fr ཙྪཱ if ༣fi; )དེའི་ཕྱིར་གར་ཚ་ག་ཀྱང་མེད་ལས་ཀྱི་འབྲས་བུ་ཡང་མེད་པ་དེ་ནི་བྱང་ཆུབ་བོ། །བྱང་ཆུབ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་འཐོབ་པ་ཡང་དེ་
བཞིན་ནོ། །འཐོབ་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་ལུང་བསྟན་པ་ཡང་དེ་བཞིན་ནོ། དེ་བཞིན་དུ་འཕགས་པ་རྣམས་ཀྱི་རིགས་གང་ཡིན་པ་དེ་ལ་ནི་ལས་ཀྱང་མེད་མས་ཀྱི་རྣམ་པར་སྨིན་པ་ཡང་མེད་དོ། །རིགས་དེ་ལ་ནི་ལུས་ཀྱིས་
ཀྱང་ལས་མི་བྱེད། ངོག་གིས་ཀྱང་མི་བྱེད༔ ཡིད་ཀྱིས་ཀྱང་མི་བྱེད་དོ#} 2 j%（$ $r }| ལ རྒྱུ རྨནྟི 975 #, #] ཚུ་ན *
» }w # （g ཙྩ རྫུy ) # 10, （ 4 *）, ན 109, （4% ཚུy 2) # % g} xH （: # #） % ན 112# # #**ན་ gg+ ( （ jE:
) 114 , , 635
བྷ ME. "
སྤྱི
F* , ; 12ཡགཡ 13
）: -
: git TE it 38 # 1 ཚ
,
g - ]- # # # :,
g +
gyt EE J##
#
4t 》; E E3 k. ༡s



· 86.
| 中国藏学 2009年第3期(总第87期)
ruct
L
བ་མཐའ་དག་ལ་ཉེ་བར་འཚོ་བར་བྱེད་ཅིང་། གཅིག་ལ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་དུ་རྡུལ་ཕྲ་རབ་ལུས་པ་མེད་པ་མཐའ་དག་ལ་དེ་ཁོ་ན་བཞིན་ཕྱེད་དོ། ཀྱེ་རྒྱལ་བའི་སྲས་དེ་
བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡི་ཤེས་ཚད་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཉེ་བར་འཚོ་བའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱང་། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་
མ་ཚང་བ་མེད་པར་རྗེས་སུ་ཞུགས་ཏེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་དེ་དག་ཀྱང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་འདྲ་བར་ཚད་མེད་དོ། དེ་ལྟར་
མོད་ཀྱི་འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཛིན་པས་བཅིངས་པའི་བྱིས་པ་རྣམས་ཀྱིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་མི་ཤེས་རབ་ཏུ་མི་ཤེས་ཤིང་། ཉམས་སུ་མི་མྱོང་མངོན་དུ་མི་བྱེད་
དོ༑ དེས་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆགས་པ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱིས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གནས་པ་རྣམ་པར་གཟིགས་
ནས་སློབ་དཔོན་གྱི་འདུ་ཤེས་སུ་གྱུར་ཏེ། ཀྱེ་མ། མ་ལ་སེམས་ཅན་འདི་དག་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཡང་དག་པ་ཇི་ལྟ་བ་བཞིན་མི་ཤེས་པ་དང་། དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་རྗེས་སུ་ཞུགས་པ་དག་སྟེ། གང་ཡང་ངས་སེམས་ཅན་འདི་དག་ལ་འཕགས་པའི་ལམ་ཉེ་བར་བསྟན་པས། འདུ་ཤེས་ཀྱིས་བྱས་པའི་
འཆིང་བ་མཐའ་དག་བསལ་བར་བྱ་སྟེ། ཇི་ལྟར་རང་ཉིད་འཕགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་སྟོབས་བསྐྱེད་པས་འདུ་ཤེས་ཀྱི་མདུད་པ་ཆེན་པོ་བསལ་ནས། དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་ཡེ་ཤེས་སོ་སོར་མངོན་པར་ཤེས་ཤིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དང་མཉམ་པ་ཉིད་རྗེས་སུ་ཐོབ་པ་བཞིན་དུ་དེ་དག་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ལམ་བསྟན་པས་འདུ་
ཤེས་ཀྱིས་བྱས་པའི་འཆིང་བ་ཐམས་ཅད་བཟློག་པར་བྱེད་དོ། འདུ་ཤེས་ཀྱི་འཆིང་བ་ཐམས་ཅད་ལོག་པ་དག་ལ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་ཚད་མེད་པ་དེ་
འགྲོ་བ་མཐའ་དག་གི་ཉེ་བར་འཚོ་བར་འགྱུར་རོ”
“汉译:“(《究竟一乘宝性论》云:)染净相应处,不染而清净,不相舍离法,自然无分别。……佛无量
功德者,谓前际后际于一向染凡夫地中,常不舍离真如法身,一切诸佛法无异无差别,此处不可思议。是
故,经言:复次,佛子!如来智能无处不至,何以故?以于一切众生界中,终无有众生身中而不具足如
来功德及智能者,但众生颠倒,不知如来智,远离颠倒,起一切智;无师智,无碍智。
佛子!譬如有一极大经卷,如一三千大千世界,大千世界一切所有无不记录。若与二千世界等者,
悉记二子世界中事。若与小子世界等者,悉记小千世界中事。四天下等者,悉记一切天下事。须弥山
王等者,悉记须弥山王等事。地天宫等者,悉记地天宫殿中事。欲天宫等者,悉记欲天宫殿中事。色天
官等者,
悉记色天宫殿中事。若与无色天宮等者,
悉记一切无色界天宫殿中事。彼等三千大千世界极大
经卷,在一极细小微尘內,一切微尘皆亦如是,时有一人出兴于世,智能照达具足成就清净天跟,见此经
卷在微尘內。作如是念:云何如此广大经卷在微尘內商不饶益诺众生耶?我今应当勤作方便,破彼微
尘,出此经卷绕益众生。作是念已。尔时被人作方便,破坏微尘, 卷,绕益众生。燕子!如
智能,无相智能,元智能,具足在于众生身中。但愚痴众生颠倒想覆,不知不见不生信心。尔时如来以
无障清净天飛,观察一切诸众生身,既观察已作如是言:奇哉商裁,云何如来其足智能,在于身中而不
知见。我当方便教彼众生党籍圣道,悉令永离一切妄想颠倒缚,令具足见如来智能在其身內与佛无
异,如来实时教彼众生修八圣道,舍离一切虚妄颖,离颠倒已见如来智,与如来等饶益众生故。偈言不
相舍离法故。”
通过比较驾林巴所引用的《究竟一乘宝性论》中的这段较长的藏译文与相应的汉译文,我们发现
汉译文中省略了几大段落。例如藏译中的“A” “ S”合“出云”与“5*grest; } $对付$5“专有”的
ཆེན་པོ”“ རྒྱ་མཚོ་ཆེན་པོའི་ཚད་དུ་ནི་རྒྱུ་མཚོ་ཆེན་པོ། འཛམ་བུའི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་འཛམ་བུའི་གླིང་། - ཤར་གྱི་ལུས་འཕགས་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་ཤར་གྱི་ལུས་
འཕགས་གླིང་། ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་ནུབ་ཀྱི་བ་གླང་སྤྱོད་ཀྱི་གླིང་། བྱང་གི་སྒྲ་མི་སྙན་གྱི་གླིང་གི་ཚད་དུ་ནི་བྱང་གི་སྒྲ་མི་སྙན” “སེམས་ཅན་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་དེ་དག་ཀྱང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་དང་འདྲ་བར་ཚད་མེད་དོ།” “དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡེ་ཤེས་རྗེས་སུ་ཞུགས་པ་དག་སྟེ”
等發落在汉译中已省略,但略去的这些文字并不损减全文内容的准确性和完整性。
德醫院
转引自(政法学义海论》第37页。(究竟一乘宝性论》的藏译源文德格版型”到“函第86时正蛮3行至多了叶並5-6行。
〈究竟一乘宝性论》卷2. 〈殘側獸》,第108页。
《究竟一乘宝性论》的兼译原文见德格版函数如“SM”密第86正面3行至87叶正面56行,楚文对应于藏文,但汉译是合并和省略,
如“四天下”等。关于《究竟一乘宝性论》勒那麼提的译本请参看萨尔湾论文:《究竟一乘宝性论》中的两个譬喻”(《华林》第三卷,中
华书局,2003年,第153-158页)。他在此文中说:“我们在校勘佛经时,一定要尽可能利用现存的梵文原本及相应的藏汉文译本,不可
因为梵文是记录佛经的療始文字…味迷,不藏其它,也不能为汉译本年代较早就认定其所记载的一定准确无误。只有相互比
想,并参考相关文献,方能有所发现。”



TE
藏汉佛教经论译文异同之比较研究——以觉囊派根本经典《山法了义海论》为个案
487,
(三)两种译文从内容结构到形式的巨大差异性
从佛教经论的汉藏译文看,有些从内部结构到外部表达方式均存在较大的差异。
请看笃补巴所引用的究竟一乘宝性论》中的一段偈颂的汉藏译文。
སྒྱུi:“ རྒྱུད་བླ་མ་ལས། རྫོགས་སངས་སྐུ་ནི་འཕྲོ་ཕྱིར་དང༌། །དེ་བཞིན་ཉིད་དབྱེར་མེད་ཕྱིར་དང་། རིགས་ཡོད་ཕྱིར་ན་ལུས་ཅན་ཀུན། །རྟག་ཏུ་སངས་
རྒྱས་སྙིང་པོ་ཅན། །”2
汉译:“(《究竟一乘宝性论》云:佛法身遍满,真如无差别,皆实有佛性,是故说常有。”
这段揭颂的汉藏译文从内容到形式都是很整齐的。然仔细阅读就会发现,汉译中的后两段摄颂,即
“省实有佛性,是故說常有”中的“实有”和“常有”是两个关键词,它说明了如来藏佛性是实体有、恒常
有。但藏译的这两个偈颂,即“9” 大约993 1湾TS
R E ST"中,有“常有”面无“实有”。
按藏文译文是“有佛性”,但它和汉译中的“实有佛性”具有本质性的差异。前者体现的是《楞伽经》中
的“无我如来藏义”,而后者反映的则是《涅槃》等经论中的“如来藏有我义”,这一汉藏两种译文中关键
性的不同,已伤及内容的准确性。实际上《究竟一乘宝性论》所包含的是“如来藏有我义”。如按照藏
译的此偈颂来理解,《究竟一乘宝性论》中所包含的是“无我如来藏义”,而不是“如来藏有我义”。又
以笃补巴所引《入楞伽经》中的以下文字为例:
རྒྱུ ཙྪཱ:“ ལང་གར་གཤེགས་པ་ལས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དགེ། །རྟོག་གེ་ཅན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མིན། ཞེས་པ་དང་། སེམས་ནི་རང་བཞིན་འོད་
གསལ་ཏེ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དགེ། ”
汉译:“(《入楞御经》云:)如是我依因,安觉何不尔,生及与不生,
而常清净。安觉者立我,何故
不说喻,迷于识稱林,离于真实法,妄觉东西走,强神我亦尔。肉身修实行,我是清净相,如来藏佛境,安
觉非境界。”
业,汉译《入楞伽经》中的这些摄颂,与藏文前两段相对应的汉文译文是“如来藏佛境,安觉非境界”,
与藏译后两段相应的是“生及与不生,而心常清净”。显然这段藏汉译文,从内容到形式差异都比较大,
难以统一。
另外有些藏译佛教经论中的译文内容与相应的汉译经论差距较大,无法一一对应,但基本意思没
有出现变异。如笃补巴在《山法了义海论》中引用了藏译《楞伽经》中的几段偈颂:
སེམས་ཙམ་ལ་ནི་གནས་ནས་ནི། །ཕྱི་རོལ་དོན་ལ་མི་བརྟག་གོ། །ཡང་དགུ་དམིགས་ལ་གནས་ནས་ནི། །སེམས་ཙམ་ལས་ནི་འདའ་བར་བྱ། །སེམས་ཙམ་ལས་
ནི་འདས་ནས་ནི། །སྣང་བ་མེད་ལས་འདའ་བར་བྱ། །རྣལ་འབྱོར་སྣང་བ་མེད་གནས་ན། །ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མི་མཐོང་ངོ་། །
| 汉译为:
莫雅心法,莫分别义。住于裏如观,过于心境界。过心境界已,远离诸寂静。修行住寂
静,行者寂静住,不见摩诃衍。
第二段藏文原文见德格版经部(A型) 多语第176叶背面第2-3行:" ",
གང་གི་ཚེ་ན་འདུས་བྱས་རྣམས། །དམིགས་དང་དམིགས་པར་བྱེ་བྲལ་ཞིང་། སེམས་མེད་སེམས་ཙམ་མཐོང་བ་ལ། །སེམས་ཙམ་དུ་ནི་ངས་བཤད་དོ། །སེམས་
ནི་ངོ་བོ་ཉིད་ཀྱི་དབྱིབས། །རྐྱེན་དང་དངོས་པོ་སྤངས་པ་སྟེ། །མཐར་ཕྱིན་ངོ་བོ་ཚངས་པའི་མཆོག །དེ་ལ་ངས་ནི་ཙམ་ཞེས་བཤད། །
汉译为:离于观可观,若见有为法。离心惟是心,故我说推。量实体形相,离于缘实体。究竟第一
故安:
容.
.…
如转引自(由法了义海论;第18页。
《究竟一乘宝性论》卷3、《频御藏》,第19赏。
此設藏译原文见德格版的“必出“画第88正面5~6行,鐵译与梵文对应。
转自(由法了义海盜》第11页。
{入楞伽经》卷14,〈療藏》,第20页。
参见德格版经部(AST 第186/正通第7行笔背面第2行,汉译为《入烤御经》卷十,《大正藏》第16册,第583页栏,第12
18行。《楞御经》是法戒由汉译裁的。
藏文原文见德格版经部(四) 第168叶背面第56行,与补巴所引顺序稍有不同。 ::
…...
{入将经》卷,《
大藏》第16册,第71页栏,第14~18行。



• 88.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
净,我说如是覺。
སེམས་ཙམ་ལ་ནི་བརྟེན་ནས་སུ། །ཕྱི་རོལ་དོན་དུ་མི་བརྟག་གོ། །སྣང་བ་མེད་པ་ལ་བརྟེན་ནས། །སེམས་ཙམ་ལས་ནི་འདའ་བར་བྱ། །ཡང་དག་དམིགས་པ་
ལ་བརྟེན་ནས། །སྣང་བ་མེད་ལས་འདའ་བར་བྱ། །རྣལ་འབྱོར་སྣང་བ་མེད་གནས་ན། །ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མི་མཐོང་ངོ་། །ཞེས་པ་ལ་སོགས་པའོ། །དེ་བཞིན་དུ། གང་གི་
ཚེ་ན་འདུས་བྱས་རྣམས། །དམིགས་དང་དམིགས་པར་བྱེད་བྲལ་ཞིང་། །སེམས་མེད་སེམས་ཙམ་མཐོང་བ་ལ། །སེམས་ཙམ་དུ་ནི་ངས་བཤད་དོ། །ཙམ་ནི་ངོ་བོ་ཉིད་
ཀྱི་དབྱིབས། །རྐྱེན་དང་དངོས་པོ་སྤུངས་པ་སྟེ། །མཐར་ཕྱིན་ངོ་བོ་ཚངས་པའི་མཆོག། དེ་ལ་ངས་ནི་ཙམ་ཞེས་བཤད y?)
藏译《楞伽经》中的以上偈颂蕴含着大乘唯识与中观旨趣的融合倾向,因此瑜伽行中观自续派的
创始人寂护在其名著《中观庄严论》《中观庄严论自释》以及其弟子莲花戒在《中观光明论》中都引用
了这些偶颂,以此作为瑜伽行中观自续派的理论根据。藏传佛教很多宗派也都引用过。总之这两段藏
译和汉译差异较大,无法对应,但总体内容基本一致,没大的出入。
再从驾补巴所引用的《大乘庄严经论》中的译文与相对应的汉文译文看,...
# #:“ མདོ་སྡེ་རྒྱན་ལས། རིགས་དང་ཆོས་ལ་མོས་པ་དང་། དེ་བཞིན་སེམས་ནི་བསྐྱེད་པ་དང་། །སྦྱིན་ལ་སོགས་པ་སྒྲུབ་པ་དང༌། །སྐྱོན་མེད་པ་ལ་
འཇུག་ཉིད་དང་། །སེམས་ཅན་རྣམས་ཡོངས་སྨིན་བྱེད་དང་། །ཞིང་ནི་རྣམ་པར་སྦྱོང་བ་དང་། །མི་གནས་མྱ་ངན་འདས་པ་དང་། །བྱང་ཆུབ་མཆོག་དང་སྟོན་
(;3
汉译:“(《大乘庄严经论》云:)性信心行入,成净菩提胜,如是八种事,总摄诸大乘。”
这段揭颂的汉藏译文从文字形式上几乎无法对应,藏译的四句偈颂包含在汉译的两句偈颂中,即
“性信心行入,成净菩提胜”。藏译的一句偈颂在汉文中翻译成一个字,如“ “e”a”或“TT”在汉
译中译作“性信”;“奇s Advis “ST”
在汉译中译作“心”;“智”“西到“警”(“TT”目”在汉译中译作
“行”:“每页5**38**”在汉译中译作“入”“88”与“
零 rs' S 3S ”在汉译中译作“成”;“农”
“新的“*******在汉译中译作“净”;“ Ng's SPA" *13******< P”在汉译中译作“菩提
胜”。这样的汉译偈颂,
若不看它的释文,则无法读懂。如其释文说:“释曰:此以八事总摄一切大乘。八
事者,一种性如性品说;二信法如信品说;三发心如发心品说;四行行如度摄品说;五入道如教授品说;六
成熟众生;谓初七地七净佛国土;谓第八不退地,八菩提胜谓佛地。菩提有三种,谓声闻菩提,缘觉菩提,
佛菩提。佛菩提大故为胜,于此佛地示现大菩提及大涅槃故,已说八法摄大乘。”
由于藏汉印语言结构的差异性,完全的直译只能形成估届攀牙的结果。所以汉藏文佛经的翻译不
仅有词对词、句对句的真译,还有意译,且更多的采用了意译,即路其末节,述其大意,并不十分拘泥于
原文词,译文完全按照本民族语言的叙事方式,译文流畅;内容准确。所谓“宁可選渐近理,亦不可巧
面背源”是也。
(四)有些藏译采用了苯教的重要概念 。
如藏译《央掘摩罗经》中说:
“ འཇམ་དཔལ་ཁྱོད་ལྟ་བུ་ནི་དམ་པའི་ཆོས་ལོ་བརྒྱད་ཅུའི་བར་དུ་གནས་པར་འགྱུར་པའི་ཚེ་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཁུར་ཆེན་པོ་ཁྱེར་ཏེ་བདག་གི་དམ་པའི་ཆོས་
ཕྲག་པར་བཀུར་རོ་སྙམ་ནས་འཛམ་བུའི་གླིང་དང་གླིང་ཕྲན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རྟག་པ་ཐེར་ཟུག་ཞི་བ་གཡུང་་་་་
དྲུང་ཡིན་ནོ་ཞེས་རང་གི་སྲོག་ཀྱང་བཏང་སྟེ་རབ་ཏུ་བསྟན་པར་བྱའོ། །”6)
汉译:“如汝等文殊师利,正法欲求余八十年,当于尔时任荷正法,一切阎浮提及诸洲间不惜身命,演
如《入摄经》卷九《大藏》第16期,第576页下栏,第158行。
转自(由法了义海论》第163页。
(转自《山法了义藩论》第25页。
” ,
《大乘庄严经论》卷第12,功德品第22 《频無藏》,第64页。
《大乘生产经论》卷第12, 功德品第22, 额鄉藏 第84页。
面转引自《山法了义海论》第107页。



藏汉佛教经论译文异同之比较研究——以觉囊派根本经典《山法了义海论》为个案
+
8
,
说如来常恒不变如来之藏。
| 这里的“可以 ”二字音译“雍仲”,即是“永恒坚固”之意,它是藏族本土宗教苯教的标志性概念,这
里用来指称“如来藏之永恒不变”意。汉文将它译为“常恒不变如来之藏。”
藏译《央掘摩罗经》中多处用了这个词,“FanPornerse st-articsAg":考行 SWTF! 93
བ་མེད་པ་དང་། ཚེ་རིང་བ་དང་། འགྲོ་བ་ཐམས་ཅན་དགའ་བར་འགྱུར་རོ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་གཡུང་དྲུང་ཐེར་ཟུག་སྟེ། ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་
པ་ཡང་འཆི་བ་མེད་པར་ཐོས་པས་ཐམས་ཅན་འབྱོར་ཞིང་ཡུན་རིང་དུ་སྲ་བ་དང་རྟག་པར་འགྱུར་རོ། །”2. ，
汉译:“斯曾璃如来之藏功德所致,身常安隐,无病无恼;寿命延长,人所愛敬,真是听闻如来常住
大般涅槃,甘露之法,堅固安隐,久住世间,随臟世间共娱乐,知诸如来不从發生,广为世间弄示演说…
1.
行。
这里也用“*”(雍仲)一词来形容如来藏的坚固、常恒、久住,汉文译为“坚、安隐”。“雍仲
词作为佛经翻译的用语,早已出现在吐蕃时候的《翻译名义大集》中,藏译经论也多次出现该词,将苯
教的标志性概念运用到翻译佛经中,这和汉语佛经中的格义法何其相似。但是在宗喀巴大师的著作中
似尚未见到。
三比较异同之总结
翻译是不同民族、不同国家之间思想文化交流的唯一门径。对翻译,学界大致存在三种不同的蒼
法:
第一种认为用一种民族和国家的特定的语言文字承载的思想文化,不能完全翻译成另一种民族的语
言文字,即便是翻译了也是对这种异质文化的一种扭曲、走样、出轨和变形,它不能还原和逼近至原本思
想文化的究竟实相上去,因为原文与译文之间缺少“共许条件”,尤其是诗歌、宗教、哲学等更是如此。第
一种观点认为,翻译只能还原到原本思想文化的一半,酒不可能是全部。因此,翻译出来的文本,其思想
的将不可避免地带有翻译者本身的文化积淀和思想印记。著名语言哲学家索绪尔说:“语音符号是
任意的”,翻译者在原文与译文之间会随心所欲、各行其是,即译者作为主体性在翻译过程中成为原文本
的操控者和改写者。第三种观点认为,世界上的任何一个民族和国家的思想文本都可以翻译成另外一
个国家和民族的文字,不管是哲学、文学还是宗教、艺术、诗歌等体裁的文本都是可以翻译的,其翻译质
盤的问题主要是看翻译者对异国文化及本国文化的理解与化境程度而定。我们通过以对佛教经论的
汉藏文译文的三个方面的异同比较,可以肯定地说,承载不同民族国家之间的异质思想文化的文本是
完全可以翻译的,通过翻译也是可以传播的,不同文化背景下的人们也是可以接受的。原文与译文之间
可以求得等值的效果。古代的汉藏两大民族用汉藏两种语言文字,准确而完整地翻译了理论体系如此
庞大、哲学思想如此精深、名词概念如此繁复的印度佛教。这一事实是有力的证据。 ” ..
当然,在翻译的过程中,有一个“视域融合”的问题,即翻译文本撰现
本摆脱不了翻译者自己母体文化因素
的制约和影响。因此,翻译者无法还原被翻译文本的意境、韵味、气象等丰富的原始意味。因此,按照钱
钟书先生的意思,翻译有一个“化境”和“传说”的问题。对此,冯友兰先生在其英文版《中国哲学简史》
中讲了十分精辟的见解;
任何人如果不能用康文读某种哲学著作,要想完 原著,的确有感难,这是由于语
言的障碍。中国哲学著作由于它们的提示性质,语言的避难就更大。中国哲学家的言论和著
述中的种种提示,很难翻译。当它被翻译成外文时,它由提示变成一种明确的陈述。失去了提
示的性质,就失去了原著的味道。
任何翻译的文字,说到底,只是一种解释。当我们把《老子》书中的一句话译成英文时,
著
(央掘摩罗经卷4《频細藏》,第64页。
转引自《山法了义海论》第108页。
《央掘质罗经卷2,《魏佛藏》,第51页。



:90-
中国藏学2009年第3期(总第87期)
我们是在按照自己的理解来阐述它的含义。译文通常只能表达一种含义,而原文都可能还有
其他层次的含义。原文是提示性质的,译文则不可能做到这一点。于是,原文中的丰富含义,
在翻译过程中大部分丢失了。
《老子》和《论语》都有许多种译本。每个译者都不免认为其他译本不够满意。但是,无
论一个译本如何力求完美,它总不及原著。只有把《老子》和《论语》的所有译本,加上将来
的各种新译本,才可能显示《老子》和《论语》原书的风貌。
五世纪时的佛教高僧鸠摩罗什是把佛教经典译成中文的一位翻译大家。他曾说,翻译工
作恰如嚼饭喂人。如果一个人自己不能吃饭,要吃别人的唾余,所吃到嘴裡的当然没有原来那
级的香味和鲜味。
因此,翻译是对被翻译对象的一种解蔽,又是对被翻译对象的一种遮蔽,所谓“曾见郭象注庄子,
识者:却是庄子注郭象”是也。读原文就好比直接骂原汤原汁,读译文则恰如吃别人嘴嚼的饭。但我
们不能因噎废食,因为翻译不能从完全意义上还原异质思想的本相,就把一切外来民族和国家的优秀文
化拒之于千里之外,这样便成了作茧自缚、画地为牢。若我们的祖宗当初抱有这样的态度,采取这样的
方式,则今天的中国也不会有如此博大精深、源远流长、独具特色的藏传佛教和汉传佛教。这也说明,不
同语境下形成的语言符号及其所承载的思想内涵,完全可以通过翻译这个纽带来交流和互换的。
| 我们要研究的是,为什么历史上藏民族和汉民族用藏汉两种语言文字如此准确、深刻地翻译了印度
佛教的经论,并且藏汉民族都完整地接受了印度佛教的思想义理。我们认为,解答这个问题,不能不提
到德国语言学家威廉冯·洪堡特(1767--1835)。他认为,“人类语言的结构之所以会有种种差异,
是因
为各民族的精神特性本身有所不同”,而“有必要把民族精神力量看作真实地解释原则,看作决定着语言
差异的实际原因。”他还说:“语言中限制、确定中的异物只是有异于我瞬时的个人本性,南非有异于我原
初的真正本性。换句话说,不同民族的语言文字有极大的差别,即各自都有自己质、量、用的规定性,但
这种差别不能妨碍不同民族之间的相互交流和相互沟通,这说明语言差别的殊相背后潜存着普遍的共
相及潜涵着人类共同的本性。即两种语言之间的翻译和互换之所以成为可能,它靠着人类心灵的共同
性和人类价值的普世性。我们认为,用洪堡特的这一理论来分析历史上汉藏佛经的翻译,它们堪称世
界翻译史上的典范,
已成为翻译史上语言符号可译性的典型例证。其原因有理。其一,印度人,中国的
汉族和藏族同属东方的古老民族,具有悠久的历史和古老的智慧,创造了灿烂辉煌的古老文明,记载这
个文明的梵、汉、藏三种语言文字具有深邃的穿透力和广泛的涵盖性。尽管印度、中国的言语异声,文字
异形,在文化传统与语言结构等方面存在差异,但他们同属东方民族,地理环境相邻,思想文化相近,历
史上且有频繁的交往,这就决定了他们有普遍的人性和共有的价值观。这是藏汉佛经翻译实现信、达、
雜的根本缘由所在,也是不同语言之间有可译牲的共同基础。其二,在翻译佛教经论的过程中,建立了
明确的翻译原则和翻译规范。例如汉地佛教史上有“五失,三不易”等翻译原则。藏传佛教史上则有
《语合二章》问世,其中提出了翻译佛教经论的三大原则。其三,创造了与印度佛教梵文的名相概念相
对应的,确定的藏汉文佛教名相概念。其四,在藏汉翻译佛经的过程中,始终伴随有精通梵文及佛学的
印度佛学大师解难答疑,
考量指导。
附记:本文得到了北京大学外语学院南亚学系萨尔吉先生的悉心指导,对此深表谢意。
[本文责任编辑:黄維密」
-
-
-
-
-
-.…
…
… :
* **
-
-
-
-
-
作者簡介」班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京 106081)
冯友兰著,赵复三译:《中国哲学简史》[J]. 天津:天津社会科学出版社,2005年,第12页:.…
参见当平、杨金萍:《蘇译理论中的不可译性问题 ],载方立关、学感主编;《佛教传统与当代文化》[c],北京:中华书局,
2006年,第177-220克。



491:
UH
成
员
经
佛
:熊文彬
【摘要】文章根据最新公布的“元版”藏文佛经,对其中由皇室成员施的佛经的施主、刊印地点、插图
和流通等问题进行了进一步的补充、考证和研究。认为大都的皇家藏传佛教寺院是元代内地藏文佛经
的主要刊刻中心之一。
[关键词】元代;皇室;藏文佛经;施刊;流通
[中图分类号] G256.22 + K281 ~ 247
[文献标识码]A
[文章编号:1002 - 57(X)(2009)03-0091 - 13
“
..
..
.:
momoNOMISSATA Mommunimagneragementernaturationstag
r
amewordantownloaduationium
目罪
其·
..中非.
在2009年的《中国藏学》第1期上,西藏大学的西热桑布教授发表了一篇题为《藏文“元版”考》的
文章,公布了他近年在西藏各地见到的8组在北京刻印的元代藏文刻本(参见图版1-6),并对其主要特
点进行了一一的考证和研究。这些资料的公布和他所做的研究,填补了元代无藏文刻本的空白,无疑
具有重要的学术意义。其中,有6组经典(参见图版1~4)
由元代皇室成员施。第一组为《正理宝藏》
(本“*STANTAS-9571),共1部经典,190页(参见图版),现存拉萨哲蚌寺。按书跋愿文,阳木猴年(1284,即至
元二十一年)由察必皇后( ?-1281)和阔阔真皇后( ?—1300)施刊于大都白搭。
随后小魯罕皇后(7-10 ) najs"?-?)再次施刊200部。第二组共由6部经典组成,分别为《经庄严论》
(80°C,部分(如六章),共232页;《中观根本注》( 3 agramer systor agger Ter),18页;《大乘阿毗达
磨集论》(系列四天的“201708981),188页;《俱舍论》(“CAT);《量抉择论》(国”和“AKERS = (RC), 128
页:《正理宝藏》。按跋记,阴土猪年(1299,即大德二年),由鲁罕皇后按帝师札巴斡色(99/ S“有
246-1303)之意施刊于大都白塔(参见图版3)。第三组为《三律仪论说》(ATH THAT KOS 5.*
),共1部,72页(参见图版2)。据磁记,系阴土猪年(1299)由小魯罕皇后施刊于大都百搭。第四组为
《八支要义》(Star *se **
STY),共319页,曲亦它烈皇后(S?-?)于13年施刊。第五组为
*
".
"
,
( 详细参见鸡热藥布:《藏文“元版“考》[J]. 《中国藏学》2009年第三期,第41-50项,对参见彩插版第46英插露。除此发表
的4幅图版外,本文使用的其余相关閣驗也由西热桑布拍摄,中國藏学杂志社提供,在此一并表示感谢。. .
藏文愿文题解详细参见西热桑布:《藏文“元殿”考》、《中国藏学》2009年第1期,第2页,此不赘述。
含藏文文题解详细警笼西热桑布:《藏文“元数”考》《中国藏学》2009年第1期,
第 45页。
藏文愿文和题解详细参观西热桑布:《藏文“元版”考〉,《中国藏学》2009年第1辑;
第546氛。 . .
藏文文和题解详细参见西热桑布:《藏文“元”考〉,《中国藏学》2009年第1期,第47页。



.92:
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
《金光明经》卷1(ad Searnet FTS&rt 3*AA/Sergy * * ),共89页,由元仁宗(1285-1320)施刊于1313--
1314年。第六组由3部经典组成,分别为《时轮摄路经》(Sers ax***argigger), 80页;《时轮
经·无垢光广释》(Strea s egraxiagare SSAR 爱的“若 ”的营多"artextrs ),346
贾;《无垢光广释摄义》(Asic OS X5 X 1,38页。按跋记,弱铁兔年(1351,即至正十一年)由元顺
常(1320.…… 1370)依帝师公事儿监藏班桑布(哲学(34张宁做路51310-1358)之樹施刊于大都。
本文试图在西热桑教授研究的基础上,对施主、经典施地、插图风格和流通等问题进行一些补
充讨论。
一、关于施主
1、察必皇后
察必皇后,即昭睿顺圣皇后。按《元史》,为元世祖忽必烈皇帝(1215-1294)之妻,“弘吉剩氏,济
宁忠武王按陈之女也。生裕宗。统初,立为皇后。至元十年(1273)三月,授册宝,上尊号贞懿昭圣顺
天餐文光应皇后………十八年(1281)二月崩。十一年(1294), 成宗即位,五月,追谥昭賽顺圣皇后”。
据藏文文献,察必皇后是一位藏传佛教信徒,是萨迦派著名高僧、大元帝师八思巴(1235-1280)的弟
子。1253年,忽必烈在六盘山准备南征云南大理时八思巴就从凉州应召结识了忽必烈和察必皇后。此
次见面,八思巴对忽必烈产生了重要的影响,促使忽必烈转变了对藏传佛教的看法,并接受了灌顶。其
中,察必皇后起了重要作用。察必皇后不仅向八思巴请求喜金刚灌顶,将陪嫁时父母所送的耳环上的一
颗珍珠赠送给了八思巴。据说,这颗珍珠价值黄金一大镜、白银千症。而且还巧妙地解决了随后忽必烈
在接受灌顶时与八思巴关系的问题。当随后忽必烈请求灌顶时,八思巴提出接受灌顶后,忽必烈应遵守
宗教誓言,真正以弟子之礼来尊奉上师,即“受灌顶之后,上师坐上座,要以身体礼拜,听从上师言语,不
违上师心愿”。八思巴提出的这种将宗教权力置于世俗王权之上的要求,忽必烈不愿接受。于是察必提
出了一种折中方案:“听法及人少时,上师可以坐上座,当王子、驸马、官员、臣民聚会时,恐不能镇服,由
汗王(忽必烈)坐上座。吐蕃之事悉听上师之教,不请于上师不下诏令。其余大小事务由于上师心慈,如
误为他人求情,恐不能镇国,故上师不要论及请求。”忽必烈同意了这一方案,并在军中接受了八思巴举
行的喜金剛灌頂,从而成为八思巴的一名弟子。@1260年,忽必烈即位后,封八思巴为国师。1272年迁
都大都后,设立掌管全国佛教事务和吐蕃地区地方行政事务的机构总制院(后改为宣政院),命八思巴领
街总制院事。1270年,进封八思巴大元帝师,忽必烈以八思巴为上乘,对八思巴执弟子之礼,成为后
来元朝以藏传佛教为国教、设立帝师制度的滥觞,所以元朝“百年之间,朝廷所以敬礼雨尊信之者,无所
不用其至。虽帝后妃主,皆因受戒而为之膜拜”。皇权与教权的关系也贯彻元朝始终,“正衙朝会,百官
班列,而帝师亦或专席于坐隅”。“吐蕃之事悉听上师之教”也付诸实施,所以,元朝“乃郡县吐番之地,设
官分职,领之于帝师”。“于是帝师之命,与诏敕并行于西土”。显而易见,察必皇后在其中起到了十
分积极的作用。据《萨迦世系史》,察必皇后对八思巴十分虔诚,对忽必烈增强对八思巴的信心,持续
保持二者之謂的关系也做了不少有益之事。1255年,忽必烈南征大理北返经过藏区时,忽必烈召见了嗎
举派的著名活噶玛拔希(1204-1283)。噶玛拔希演示了不少神变,不少王公大臣前去观看,并议论其
法力可能在八思巴之上。察必皇后于是请求八思巴演示神通,否则担心忽必烈不满并有可能改变想法,
转而尊奉噶玛拔希为上师。八思巴是演示了罗截四肢等神通,从而使忽必烈等人相信没有人能超过
藏文感文和题解详细参见西热桑布:《藏文“元版”考〉,《中强慕学》2009年第1期,
第一名英:.
.
2) 藏文麗文和题解详细参见西热桑布《藏文“元版”考》,《中国藏学》2009年第1期,第1-50克。 .. .,
《元史》[z],卷1《后妃》,北京:中华书局,1997年,第287-2872页。 . . ... . . .
4 阿·费噶紫滴著,陈庆英、
陶福 润 译:《萨迦批系史》[M],拉萨,西藏人民出版社,2002年,第103-103克。'::
《元史》卷202《释老》,第4521页。



元代皇室成员施刊的藏文佛经
3.
w-r--
-----
-Lear tra EE-LE
-
--
-
-
《律仪论,首
裁1284年到时的理宝藏》
图版年 1299年的
页插图局部之一
版2 1299年刊印的《一律议论》
图版31299年刊印的经庄严论》等经典的黨文



中国藏学 2009年第3期(总第87舞)
。
代恩已。”察必皇后此后一直与八思巴保持着比较密切的关系。1264年,八思巴在第一次到达北京时,
就为她和忽必烈汗及其皇子传授了萨迦派道果法的三续大灌顶。@1269年从萨迦返回大都时,她与太
子真金和王公大臣们前来迎接,“用大供养迎入宮中,请教各种博大精深的教法。
…….....:
.
..
2、調調真皇后
調調真皇后为裕宗真金(1244-1286)的妻子,又名蓝也赤,弘吉剩氏,元赖宗和成宗的生母。
“大德四年(1300). 月到期,衬葬先陵,谥曰裕圣皇后,开稍裕宗庙。至大三年(1310)十月,又追尊谥曰徽
仁裕圣皇后”。按《元史》,她是元世祖外出打猎时偶然遇见的,深得世祖的喜爱,纳为太子妃。后性
孝谨,善事中宮,世祖每称之为贤德媳妇。待聯賽顺圣皇后,不离左右。1295年成宗即位后,尊为皇太
后。现有汉藏文文献虽没有她是藏传佛教信徒的直接记载,但从她与元世祖察必皇后和太子真金的
非同寻常的关系来看,对藏传佛教也应十分虔诚。因为正如前述,世祖、察必皇后和其丈夫太子真金与
八思巴关系密切,并多次接受八思巴的灌顶和说法。1271年八思巴动身返藏时,太子真金还一直将他送
到了萨理。因此,他们3人对她营定有重要的影响。1984年她与察必皇后起施刊藏文经典《正理宝
藏》一书即是其中的例证。此外,还有一些其他间接的例证。1279年,元朝攻下南宋杭州之后,以
江南释教都总统杨瑛真無为首的官员陆续在杭州西湖的飞来峰缘造了大量的藏式风格的佛像。其中
有两处愿文就提到了她的名字。其一是杨瑛真無于至元二十九年(1292)出资馈造的阿弥陀佛、观世音
菩萨和大势至菩萨像,其一是宣政院杨院使于同年出资携造的无量寿佛、文殊菩萨和救度佛母像。二者
都提到祝延皇帝圣寿万岁,“阔調真妃寿龄绳远。
金
...年
3、魯学皇后
下鲁宰皇后为元成宗的第二位皇后。系“伯岳吾氏,驸马脱里思之女。元页初,立为皇后。大德二
年(12999十月,授辦宝。成宗多疾,后居中用事,接任稽逗哈刺哈孙,大德之政,人称平充,错后处决”。
大德十一年(1307),成宗驾崩后,卷八王位的继承之争。鲁军皇后度信藏传佛教,曾在京城大都修
建万宁寺,并在其中立塑了许多密宗佛像。后来,这些佛像都被撤毁。关于万宁寺详情,诸史不载。
成宗朝时的帝师为第五任帝师札巴尊色(1246-1303),于1994-1303年间在任。因此,他自然也是不
鲁罕皇后的主师。1299年,下鲁学皇后根据他的意思在大都施刊藏文佛经之事也就顺理成章。魯罕
,
。
学落
...
'
.
.'
:
:
:
其过程详见阿旺,露豪南著,陈庆英、嘉禾搞、露年译萨德建系史》,第105 106页。正因如此,在1294年元成宗(1265-
1307》演識她为照著额圣墓应的辦文对她的一生进行了高度总结租赞扬:“恭惟先舉后,德载物,主位承关。篷内治学公寓,
火抢于天下。聚龙港之趣,及乘费变之秋。清班师,润识事相之会;上都避居多辅佐之谋。先物之明,独動于衷;进贤之恋,允
乎上。左右我圣诞,建帝之极功;抚育我翻人,關社稷之黨托。控下之勤劳灼见,生银之疾苦 。寂級二十年,垂慈魏千万嫩…
…”参见《元史》卷114. 后妃 ;第2871--2872真:
达玄宗碧班徽菜瓶装,蒸法英译:《汉藏史集》M],跨藏人民出版,1986年,第203
《萨迦盘系史》,第146英。
(元史》卷1期(看起二,第2899页。
关于太子真金差咨送热衷独强藏一事的讨论,参兒孫庆英;《元朝帝聊天趣巴 ,北京:中海藏学出版社,1992年,第1748]
泡。
关于飞来峰石窟藏并和内容的讨论,详见浙江省文物考古研究所:《鸡湖召擬IMI, 杭州浙江人民出版社,1986年;宿舍《我
代杭州的藏传密教及其有关遗迹》[A];《藏传佛教寺院考古》 ,北京:文物出版社,1996年,第365-387页。
关于愿文全文,详见《西游石窟》第107-108图版说明。
《史》卷11《后紀一》,第2873--2874家。
《元史》卷 《后妃一第2873287 页,原文为:“京师藝建万宁等中繁秘密佛像,其形至經,
寫手帖蒙藏其画,導传發
之”。
| 遊札巴幹色,元史》译为弦刺斯巴黎节,意为获德东院的人,曾鐵过八思巴侄子大钦波桑布(? | 1262
-1322)的“基本《審的 ”,后来投靠八思巴,隨后前往大都出任帝师。贞元年(1295). 宗双龙盘纽白玉帝师评,并赐玉制五方佛
凝,详麗玉森:《西藏佛教发展史略》[M].北京:中蹈社会科学出版社,1997年,第83、96页。
--



元代皇室成员施开的藏文佛经
·
5.
皇后在万宁寺立塑密宗佛像也可能与他有关。此外,警罕皇后与八思巴的弟子,著名的胆巴国师(
1303)也关系密切,他也应是她的上师。据《佛祖历代通载麗露师“师名功幕葛思(T3
<),此云普露名闻。又名巴,此云微妙。西番突甘斯日麻(又养榮吉斯麻,即今青海省称多县…
者注)人。后师从萨迦班智达进家,并前往西天竺师从“古达麻室利习梵典,尽得其传”。126年魏
巴返藏途经其家乡时,因深得八思巴赏识面題八鸡巴前往萨迦。1267年,受八恩之命在其家多创建萨
選派寺院杂藏寺,1269年随八思巴前往大,并向忽必烈举荐。后忽必烈命其前往五台山寿宁寺。1271:
年八思巴赴临洮时,受八思巴之命返回大都,并受托朝廷宗教事务之重任。因此在成宗在位的“大德国
(1295—1307),朝廷事之,与帝师并驾”。成宗皇帝和 皇 后都对其优渥有加。一次,德賽太子生
病,卡魯罕皇后去派人请照巴国师治病,对胆巴国师说:“我夫妇以师事改至矣,让有一子,不能保护
那?”可见,成宗皇帝及其皇后与胆露师的关系非同一般。成宗时期,照巴国师还在北京颐和园万
寿面等地设立這场祠祭摩诃葛刺神,據河葛神聽祷雨至,帮助元军 南和击退海都犯蕃界,
而备受尊重。正因其博学的才识,卓异的道行,大德七年(1303)他圆寂后,成宗诏令将其舍利迎入大护
仁王寺,安葬于庆安塔中。仁宗即位后被追封为“大觉普惠合照无上無巴帝师”。
连云亦它烈皇后,
关于亦乞烈皇后,文献记载不多,只有《元史》有一段简略的记载:“亦乞烈,奴元伦公主之女,实
生明宗,天历二年(1329)追溢仁献章圣皇后。”
:
5、元仁宗
元仁宗爱育黎拔力八达为元顺宗的次子、元武宗的弟弟,131 320年在位。在位期间,继续执行
元祖制定的礼遇藏传佛教的国策。《元史》为我们留下了一些与此相关的记载。例如,延祐四年
(1317)二月,“给书西天字《维摩经》金三毛两”;三月,“给金九百两、银百五十两,书金字藏经”。五年
九月“平成,以作佛事,释重囚三人,轻因五十三人”;冬十月,“王辰,建帝师八思巴殿于大兴教寺,给勢万
镜”。六年三月,“王午,赐大兴教寺僧斋食钞二万锭”;九月“已,以作佛事,释大群囚七人,流以下囚六
入”。同时据《释老传》,此时的佛事活动种类繁多,并且花费不少。如“延祐四年,宣徽使会每岁内廷
佛事所供,其费以斤数者,用鹽十二万九千五百、油七万九、縣二万一千八百七十、
蜜二万七千三
百。自至元三十年间,聽祠佛事之目,仅百有二”。基此可知,在仁宗朝,宮廷佛事活动频繁,种类繁
多。实际上,仁宗本人不仅信佛,而且还是一位佛学大师,《元史》那载仁宗“通达儒术,妙悟佛典”。
由此可见,元仁宗出资刊印藏文佛经、布施举行一些佛事活动均在情理之中。
.
16、元顺帝
元顺帝为明宗皇帝的长子,元朝的最后一位皇帝,在元代诸位皇帝中以崇奉藏传佛教而著名。《元
史》中记载了许多地崇信、甚至修炼密宗,不理朝政的事情。如至正元年(1341)“十二月丙申,写金字
藏经”。至正七年(1347) “二月甲戊朔,兴圣宫作佛事,赐钞二千钱”。至正“十三年(1358)春正月庚午
弱,帝聊请,释放在京罪囚”。十四年(1359)正月“丁丑,帝谓脱脱曰:“联尝作朵恶哥儿好事,還白
如〈佛祖代通载》[2]卷22、见大正藏《大藏经》第9册史传部二,第72页。
杨璃:《山居新话》12卷,第13页,《四库全书》卷1040、上海:上海古籍出版社影印本,第351项。
胆巴国师述为成宗皇帝治过病。《元史》卷202《群老》第4521我那载:“又为成第疾,邀愈”。
《元史》卷202《释老》第48页。
《元史》卷15《后妃》,第2875页。
6《元史》卷24《仁察》,第582……583、86、588、591页。
《元史》卷202《帮老》,第4520克。
《元史》卷24 》,第5英。



49%,
中国藏学;2009年第3期(总第87期)
中山EHEAh Hybhhhh
盖游毫城,实为天下圣灵之故。今剩麻选擔一百人,仍朵跟著好事,見所用物;容自给之,扰于
民”。十月,“皇太子修佛事,释京师死罪以下”;“时帝怠于政事,荒手游宴,以宫女三圣奴、妙乐奴、
文殊奴等十六人按舞,名为十六天魔……以冤者长安达不花管领,遇宫中赞佛,则按舞奏乐。宮官受
秘密我者得入,余不得预。颗帝正因为“帝怠于政事,荒于游宴”前致使元朝灭亡而遭到了后世史家
的严厉批评。
二、关于刻印地点
据跋祝愿文,在这些皇室成员施的佛经中,有4组佛经记载了刻地点,均在首都大都,其中3组记
载了确的地点。其中,
由卜魯罕皇后于1999年施刊的《经庄严论》
等部佛经和《三律仪论说》等2组
佛经刻印地点相同:“于大都皇宫之青塔缮写,白塔刊刻”(参见密版);另外一组,即由元顺帝于1351
年施刊的《时轮经·无垢光广释》等3部佛经的刻印地不同,为“新“变”这一新。而出仁宗等1313-
1314年施到的《金光明经》只记载了“大都”,没有提具体的地点。毋庸置疑,大都是元代内地藏文佛经
藝印的重要中心之一。
此处之“白塔”即今北京西四之白塔寺,是元代保存至今的唯一一座藏传佛教建筑遗迹。白塔为
元代著名的皇家寺院大圣寿万安寺(又简称万安寺)的主体和标志性建筑,因此又称为白塔寺。明景泰
八年(157)大圣寿万安寺被改名妙应寺,白塔又被称之为妙应寺白塔。
据文献记载和研究,大圣寿万安寺是一座佛塔和寺院结合的大型建筑,始建于至元十六年(1279),
竣工于至元二十五年(1288)。元世祖忽必烈、元朝第二任帝师亦怜真( 1/6 12381279)和将作
院首领阿尼哥(1244—1306)参加了其中的设计和建造。元世祖忽必烈对该寺的修建极为重视,不仅亲
自审定了寺院的四界范围,而且还令中卫军为其找木供料。含铜时于至元二十二年(1285)二月“伐
午,以中卫军四千人伐木五万八千六百,给万安寺修造”。1288年主体工程完工后,元世祖不仅下令在
两廊“不须塑泥佛,只教活佛住”,还亲自主持了寺院内部的布置和安排。1289年,亲自前往该寺,主持
了将仁智殿的海檀佛像安请在后殿的仪式。大圣寿万安寺的建筑规格同于皇宫建筑,“其殿隆栏杆
糖,一如內廷之制”,富丽堂皇,“佛像及窗壁替金饰之费金五百四十两有奇;水银二百四十斤”。
| 其中的标志性建筑塔又名释迦舍利灵通之塔,造型十分精美,其“取军持之像,标默都之仪,妙警
奇功,深穷翻網,琼瑶上,碰跌下成。表法设模,座键禽兽,角垂主持,辦布石栏。檐挂华變,身络珠网,
珍鋒迎风雨韵响,金鑫向自疆光辉。亭亭高耸,遥映事業宮,爱爱孤危,上陵于碧落。制度之巧,古今罕
有”。塔身四周安置了诸多佛像,同时对塔进行了装藏。
元世祖以后,累戰对该寺又有所增建,其中“成宗时,覆世祖堂于毅之西,裕宗影堂于殿之东,月遭
大臣致祭”。仁宗时期又为五间殿、鸡座八角楼塑造了140尊大小佛像。并且,为了加强对大圣寿万安
分辨参见《元史卷202《解老》,第86、877、67、93、968页。
青塔在西热桑布文中第45览中译为“兰塔”,藏文原文为“拟高大的重”,
既可译为灣塔,
也可译为地或蓝塔,据汉文史籍和笔者
考证,在此为費搭。
〈佛祖历代通載》:“帝(元世祖建大圣寿万安寺,帝制器方,各射一箭,以为界萃。”《继祖代議载》卷22.第723页。
《元史》卷13《批据 》,第282家。
S《佛帮历代递载》卷22.第723宽。 .
《元史》卷15《鐵冠十二》,第329页:
《元史》卷15《盐被 ...),第31页。
〈圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》,详见蒼白:(元大都呈酸特建释迦舍利灵通之塔碑文》校注》A},《藏传佛教寺院考古》,
第327页。海参着对建塔时的详继考证。
其装藏内容详见宿白:(元大都〈案旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》校注》,《藏传佛教寺院考古》,第329-33页。
《元史》卷5《五行,第116页。



元代皇室成員施的藏文佛经
:97.
4:49
的窝员每年
.
寺的修缮,至大四年(1311)“置万安规运提点,秩正五品……延祐二年(1315)
壁都总管府…… 天历)
三年(1330)以万安规运提点所既废,复立安营缮司”。一直到至正二十八年(1368)该寺因雷击起火
被毁之前,该寺的工程都一没有间断,遗憾的是,除“东西二影堂神主及宝玩器物得免,余皆焚毀,致
使后人无缘领略这座精美建筑的艺术神韵。今日妙应寺规模,大体沿袭景泰再建之制,所存元物除白塔
外,飲食三佛殿、七佛殿殿基及满般基之闻之穿廊基,即所谓工字廊基已。
大圣寿万安寺建成之后,相继在寺中展开了一系列重要的佛事活动。其中,《元史》记载的重要佛,
事活动就有;至元十六锌十二月,“帝师怜裏卒。教诸强教頻禅师百有八人,大都万安寺设斋戒;
赐衣”。至元二十二年(1285),世祖“命帝師也怜六合失甲自罗二恩人等递进藏佛事于万安、兴教、庆寿
等寺,凡一十九会”。二十三年(1286),以摄思怜(真)为帝师。命帶遂佛事于万寿山、玉塔殿、万
安寺,凡三十会”。二十五年(1288)“幸大圣寿万安寺,置旃檀佛像,命帝师及西僧作佛事坐靜二本会”。
二十七年(1299),“命帝师西僧递作佛事坐靜于万寿山、導载目茶罕脑儿、圣寿万安寺、桓聘海屏庵、双
察等所,凡七十二会”。二十八年(1291),“令營罗藏等递作佛事坐静于圣寿万安、济州寺等,凡五十
度”。元贞元年(1295),“正月天成,以寓忌,(成宗)即大圣寿万
文宗)即大圣寿万安寺,饭僧七万”。至治三年(1323),“夏
四月,英宗)救京师万安、庆寿、圣安、普庆图寺,扬子江金山寺,在台万圣佑寺,作水陆佛事七昼夜”。
天历二年(1329),“五月乙亥,(文宗幸大圣寿万安寺,作佛事于世祖神殿
定时到该寺为元朝的皇室成员举行上香等仪祭活动;每年正月二十一日正官为普颜笃皇帝行香。次日,
大小官员为世祖皇帝行香。六月二十日,大小官员为裕宗皇帝怒行香。由此可见,大圣寿万安寺是
到影堂、为皇家举行重大佛團活动的重要的家寺院。在此稀藏文
佛经当在情理之中。
正如此,
自元以来,该寺一直备受朝廷重视。据文献记载,从至正四年(1344)开始至民国期间,白
塔经历了数次規模不額的维修,《蒙藏佛教史》对此载道:“明天顺元年(1457),赐额妙应寺。成化朝,
复于塔上环造铁灯一百零八座,入夜燃之,金彩四射。清康熙二十七年(1688),修寺与塔,有御制碑文
二,立石庭殿中。乾隆十八年(1753)重修,御书般若波罗蜜多心经一卷,及梵文尊群,并赐大藏真经全
七百二十四函,为镇塔之用。細翻妙应寺文与修白塔铭,勒石七佛庭蹤。四十一年(1776), 奉敕文
修。寺藏有御制满、汉、藏合璧大藏全咒十套,西藏首楞严经一分,维摩诘所说经全部。民国二十一年
(1932)秋,修理塔院佛像。二十二年夏,修理大殿佛像。二十三年(1984七月,修理弥勒佛像,重建四大
天王像。新中国成立后,政府对白塔的保护也极为重视,
曾于1972和1978年对白塔进行了两次维修,
變这座古調从膚得到了应有的保护。
| 跋记中载及缮写藏文佛经的地点青塔,位于今阜成门附近,距离白塔寺不远,现已不存。青塔,原名
永福寺,因寺中建有一座青塔,俗名青塔寺,创建于元仁宗时期(1311-1320),明宣德、天顺、成乳、隆庆
和万历年间曾多次修缮。至清代,李存无塔,后寺塔均渡。汉文史籍多载其事。
| 关于其位置,《京师五城坊巷胡同集》云:“青塔寺位西城于阜成门街北”,清代文献《日下旧闻考》
也说:“等在都城阜成门内,故有青浮图,稍东白塔禅寺,相距里许。”随后又明确说,“青塔寺在阜成门
四条胡同”。此地因寺名前形成了一条街,名叫青塔寺胡同。按清代史籍《京师坊巷志稿》,“青塔寺胡
.
.
:
::
:
.
《元史》卷87《宮宮),第2213页。
箱图:《元大都〈圣旨特建群源科誤導之塔碑文》校注》,《藏传佛教寺院考古》第323331页:..
图分辨参见《元史》卷3世祖十》,第283页;卷15《世祖十) 第329页;卷16《世祖十三》第343,54页;卷18《战宗》,第390
贸;卷28《英察二》第630克。
熊梦荐:《妨津志辑快》[2],確仪祭,北京古籍出版社,2001年,6364资。
她将法师:《蒙藏佛教史》[N];全国书馆文献缩微控制中心,1993年,
第袋。
· 关于我对自塔所进行的维修和所碑铭,请分别参见杨毅、蔡晓苏:《妙座寺塔史料》,北京燕山蓝驗社,1995年,第42
54、5779、87、10…126资。



·
8.
中藏学 2009年第3期(慈第87期)
同,寺在四条胡同西北,元为大永福寺”。由此可知,青塔寺位于白塔寺西面,二者相距1里左右。
至于其兴废,诸史也有所记载。按寺內万历三年(1575)所立张桂撰写的《重修青塔寺碑略》说,
该寺原为元代的大永福寺,建于元代延年(1314-1320年“青塔寺者,即胜国时敕建永福寺也。
寺在都城阜成门,故有青浮,稍东为白塔禅寺,相距里许,俗称青塔寺云。寺创于延祐间,国朝天顺
(14571 465),成化(1465-1487)中當喜新之,迄今又且互裸笑。“殿宇仅存遗址,沙门佛窦毅然以兴复
为己任,太监王喜等捐资助之。工始于隆庆申(1572),迄于万历乙亥(1575)。此外,寺內正德年
(1513)所立的另外一通在蒋冕撰写的《青塔寺碑略》则说,该寺还曾于宣德年间(1426-1435)进行过
修缮:“都城老照旧有寺曰青塔,青塔,古羅也。创始无传。宣德间僧慧灯募修之。”
关于其创建年代,即《重修青塔寺碑懿》中所记“寺创于延祐间”之说恐不确。原因是魯罕皇后
论》等6部佛经和年施刊的另一部经典《三律仪论说》的愿文都明确记载这
6部经典129年“缮写于讚塔”。露文原文为“我”和“双节“85总部四时客“像'} 对等“金S$5“不巧,今天好
出了“3” “STAYS 12 汉译为“阴土猪年七月十五日缮写于青塔,刻印于白塔”。此处之阳土猪年为
元成宗大德三年,即1299年,比《重修青塔寺碑略》中所载之延祐年間的第一年早15年。也就是说,按
《重修青塔寺碑路》所载该寺创建于延祐年间,那么下魯罕皇后就不可能在青塔寺施到藏文佛经。显
然《重修青塔寺碑路》在该寺的始创年代的记载上有出入。文献对大永福寺及其內所立青塔的时间缺
记载,因此目前对其始建的确切年代无法确定,但肯定早于1299年。
至于寺院的规模和性质,
由于缺乏文献的进一步记载;尚不清楚。但据元代文献《析津志辑铁》可
知,该寺在元代也是一座重要的皇家寺院。因为按该著作,每年二月初六日元朝的建宫门都要到该寺为
英宗皇帝上香,举行仪祭活动。与此同时,在每年的六月二十一日,元朝所有的大小官员还要到该寺为
速哥八刺皇后忌日行香。该寺地位与白塔寺、高梁河寺和普法寺相同。这些都是元朝时期重要的皇
家寺院,均与藏传佛教关系密切。由此推测,青塔寺在元代应该也是一座与藏传佛教关系密切的寺院,
寺內住有西藏僧人,否则前述皇室成员施丹的藏文佛经不可能在此缮写成。
关于另外一个刻印地点“ 对食 ”,目前难以有确切的定论。这一地名由音译和意译两部分
组成。其中,“圣 ”为音译,前两个音节很难对上,只有最后一个音节能准确对应汉文中的“寺”:“…
彭”为意译,意为“大寺院”。二者结合,就是“大寺”之意。不过,可以肯定的是,这个地名是元代大
都的一座大寺院,而且是与藏传佛教寺院密切相关的皇家大寺的名字。
根据《元史》《析津志辑传》和《日下旧闻考》等古代文献,到元文宗(1329-1331年在位)时期,元
代大都由皇帝敕建的皇家大寺有12座,包括大护国仁王寺(高梁河寺)、西镇国寺、大圣寿万安寺(白塔
寺、妙应寺)、大兴教寺、大承华普庆寺、大天寿万宁寺、大崇恩福元寺(南镇国寺)、大永福寺(青塔寺)、黑
塔寺、大天源延圣寺、大承天护胜寺和寿安山寺(大昭孝寺、洪庆寺)等寺院。它们都是与藏传佛教寺院
密切相关的寺院,其中供奉有皇室成员的御容和安请有藏传佛教的神灵,并且有西藏僧人居住。例如前
述大圣寿万安寺(妙应寺、白塔寺)和大永福寺(青塔寺)就是其中的代表,因此也就成为元代皇家藏文佛
经的刻印地点。显然,“ 大吉”或“大出等等”也是这样一座寺院。
从对音上来看,这个寺院有可能是上述的大承华普庆寺或大崇恩福元寺。大承华普庆寺或可简称
承华寺,大崇恩福元寺可简称为崇福寺。但实际上,在元代的文献中,前者通常被简称为普庆寺,而后
者则未見简称之载。另外,也不能排除其他寺院的可能性,因为其中的一些寺院还有俗称等其他名字,
| 2分见张爵;《家师五城坊巷胡同集》.北京古籍出版社,2001年,第3页:于敏中《日下担瞬考》[Mi,卷52《城市》,北京古籍
谢藏社,2011年,第839;朱……新:京朝坊巷志稿》M), 卷,北京古籍出版社,2001年,
第8页。
(下段考》卷2,第3主演。
《智胜阔考》卷52.第834頁。
西热桑布:《藏文“元照“考》,《中国藏学》2013年第1期,第45资。... ...
熊梦祥:《析津志辑铁》,祠庙仪祭,第63-64页。据该籍,官员舞年前往为皇室成员行香的寺院有塔寺、高梁海寺和禮扶寺
等,这些都是元代著名的皇家寺院。



元代皇室成员施的藏文佛经
·,
如此处藏文佛经中所采用的名字就是大圣寿万安寺和大永福寺的俗称白塔寺和青塔寺。总之,关于
“基本”等大寺”的确切所措,尚有待于进一步研究。
三、关于插图
*
a":
* *
! as
“
游
关于
据西热桑布的记述,在前述皇室成员施刊的部分藏文佛经的首页共藏置有16幅插图。其中,察必皇
后和阔阔真皇后于1284年施的《正理宝藏》首页觀有2幅插图(参见图版主、物。小魯罕皇后于1999年
施刊的《经庄严论》《中观根本注》《量抉擇论》和《大乘阿毗达磨集论》首页都有2幅插图,其中最后
一部经典插图为弥勒(AMA SAS)和无著( 8 )。亦乞烈皇后于1911年施刊的《八支要义,首页也
有2幅插图。元顺帝于1351年施刊的《时轮摄略经》首页有2幅插图,分别为胜初佛(******)和月
贤(数大;《时轮经·无垢光广释》首页有2幅朱砂插,分别为锋贝托巴(AASKing)和白玛噶
波(“了”“SAT)。西热桑布公布了其中4幅插图的照片。同时还公布了同一时期在大都刻印的另
外两部经典的4幅插图的照片。其中一部经典为《时轮摄路经》(Asyste to KNOT POWNg盟新會(Ter
50x393),由邹坚巴大师(11230—1309)施刊于1293年(参见海底5);另一部经典为《本续
要释》(
ANT ANKQT-1),由素尔桑布贝(营時刻表 | tream)
施刊于1317年(参见图版6)。在公布的这幅照
片中,质量不是太好,只有其中的6幅照片还比较清楚。
128年刻印的《正理宝藏》首页插图(参见图版1、4)是目前已知发现最早的元代藏式风格木刻作
品。作品为墨印,位于首页两侧,人物均为3/4侧面像,对称相向。右侧为菩萨像,半跳跃坐于椭圆形莲
花座上,造型优美,面目清秀,双手当胸持莲花,莲花各托一剑。高醫、花冠,佩饰圆形大耳环、项圈、手
趨、彎鋼、上身裸體,下身着裙裤。身后为椭圆形光、马蹄形身光背光底部两侧为宝瓶,艺术化的莲
花瓶中生长、开放,上托摩羯鱼或妙音鸟,两只瑞兽与艺术化的缠枝纹交融在一起,缠枝纹从两侧向上
蔓延成圈,与中心的大鹏交会。莲花座上的遊雜
左侧于此相对的是一位高僧像,头光、身光和莲座造型与菩萨像完全相同。雖跌坐,身披大整;内著坎
肩,双手当胸作说法并持莲花,莲花上的持物不清。
1293年刻印的《时轮摄略经》首页插图为朱印(参见图版5)。这也是迄今发现的最早的朱印版画,
较已知最早的1430年永乐《甘珠尔》朱印版画早一个多世纪。遗憾的是,由于图片质羞,细节不清。从
总体来看,两位人物均为菩萨装,其中左侧人物疑为金刚萨埵,右侧人物做为度母。金刚萨埵结號跌坐,
高警,著五叶斑,上身裸露,下身著觀,双手当網持莲枝,环披天衣,佩饰圆形大耳环、项圈、形项链、手
獨、钾等饰物。度母结半跳跃坐于莲花座上,双手持莲花;其装束与金刚萨埵相同。人物身后均为形
椭圆形头马蹄形 光新马蹄形彩虹背光。莲密宽大,由維達雅寶莲,莲瓣宽大,造型都
素简洁。:::
: 1317年刻印的《本续密要释》末页插图(参见图版6)系墨印。右侧为护法像,左侧为高僧像。护法
的头部和面部被灌墨遮蓋,细部不清。造型一面二臂,呈展右立,右手高举持金刚持,左手下垂至腰持金
刚铃,上身裸露,下身著虎皮裙,披天衣,佩饰骷髅花難等飾物,疑为金脚手。身后为火焰纹背光,脚下
为仰覆莲座,其造型和风格与前述两组木刻作品相同。左侧高僧为坐像,头部右侧,呈3/4侧面像,造型
极为优美。满头卷发,长眉大眼,鼻梁高直,脸颊下部和下额布满胡须,极富个性化特征。双脚结調跌,
双手当胸持莲花,外技大整,內著坎肩,端坐于莲座之上。身后为椭圆形头光,马蹄形身光和背光。头光
留鸟,在头光和身光与背光之间填绘缠枝纹样。留白的头光有力的突出了人物面部的表现,同时造型优
美、流畅的涡卷纹产生了完美的装饰效果,堪称元代星期藏式风格木刻作品的精美代表。
方
然
.
超
應
宽...
..
美...
mmerature
… …
… .
如该经典鐵记靈文无确切施到年代:据西热藥布特征,大致到每于1292 1293年间。野鬼要热桑和藏文“元版”考》,《中國藏
.....: : : : : : :
学;2009年第1期,第43-4須。



•
(0) •
tfir # % 2039#33 (
87
)
དམག་
་ ་ ་ ་ ་་ ་ ་ ་ ་
ཅབཀ, །
, , #%8%t29 དྷ
ཝ
''
';
''
།
ས ། །
&k%5 1393/E $/ej9 《E4ffg#*#》 《 [E3#*
.
3
*་
a. ཚུདམག་ཚོ་མནལརྡུང1ན་བྱསྐུ་ཙརནོན་གཡོག་མོཀ །ཚུཡམྱུང་མཚམཱ་ནི་ས་རྣམར།།གམར་གཞུང་ལསནམཾཚུགས་ཀཞུགས་གདན ་ལ་
རྨན་གླས་ ཡིན་ཕྱིར། །ཞེས་བསྟན་ཅིར་ཡོའན་མདའ་སྟོནམི་རྣམས་དkགནཙན་རསས་རྩིས་ཚུན་ནུས་ལྡན་མསྶ ༑ལ་མའཇའགོདI
རྫོགས་སོ། །ཚའི་མན་སྒྲུངམ་མpབ་མཁལསཞིནྟཾ།ཡིན་ཀའི་ལམ་ནས་མ་གསགནས་ I <
རིསྶ །
དེ
ནས་སའམ་རྟ་རྒྱུག་གནམ་ཆོས་དཞུས་ཚནཙ་ཉིདpsགསལམril ་
13 ནུ་ག་ མ འོ་དང་ལོ་སར ་ བའི་ཕྱིར༔ རྣཞུང་ཚིནཙམས་ལས་ནུས་གས། ཀམ་ལ་ཞུ་དག་མ g
རདུ་བསྟན་ ནས། །འགགས་ནས་ནམ་རྒྱབ་ཡུམཤུལ།*ཉནགཉིས་ སུ ཝཾ་སེ་ཝཱཝ་གྲུབྷཏྟཾ །
པ
4
}}
ས
}}
bang •
རྒྱུདན
[&]ig6 1317#*[Erigj 《“
#》 &
EIཚུ
#i} [ #j
*] 7 ཟླ302-- ༔ 306
《## 》 #*j#¥
*#8 1302-1306:EE}3] 《t
»མཚོ》 4#jf&



元代皇室成员施的藏文佛经
“”
毋庸置疑,这些木刻作品的发现大大丰富了元代藏式风格作品和绘画的内容,对于研究元代西藏绘
画史和版画史具有十分重要的学术意义。众所周知,关于元代的同类作品,只有礦砂藏》和《西愛
藏》大藏经中的作品广为人知。这些作品独元代著名的佛学家广福大师管主巴先后在江苏礦砂延圣
寺和杭州路大万寿寺刊印于大德六年(1302)室大德十年(1306)年间(参见图版7……)。据1936年上海影
宋版藏经会影印的《礦砂藏》汉文大藏经,《碛砂藏》木刻版画共有8种样式。由于其中的每经典
是按千字文顺序排列的,因此这8种样式的木刻版画以千字文中的每8个字为单位循环排列。每幅插
图均装顿成四折,画框尺寸为43.2-43.8x23.8-24.7厘米。以千字文开始的8个字即天、地、玄、黄、
宇、宙、洪、荒为,前8肤所附8幅版画分别为:天《大唐三藏圣教序》说法露,画櫃左底有“陈升
調”、右底世有“玉”题记;地《大般若波罗蜜多经》佛与高僧对坐说法场面;玄《大般若波罗蜜
多经》佛说法,画幅右底刻有“陈丹画”题记;
黄一《大般若波罗蜜多经》佛说法图,画底右侧刻有“杨
德春”,左侧刻有“杭州众安桥北杨家印行”题说;宇《大般若波罗蜜多经》确和高僧对坐说法场;宙
一《大般若波罗蜜多经佛说法图,画幅右底刻有“雍庭李施财”,左底刻有“孙佑刊”题记;洪《大般
若波罗蜜多经》佛说法图,构图与玄一和省一插图大致相同;荒一《大般若波罗蜜多经》佛说法图,画幅
左右两侧分别题有“陈升画”和“陈宁刊”题记。与此同时,管主八在1302年的《西夏藏》大藏经
也配置有部分插图,其中有2幅插图已为人们所熟知,分别为《大般若波罗蜜多经》和《华严经》插。
这10籍插图都是管主八在大德十年(1302)撰写的《管主八愿文》中提到的“佛图”。 此外,1269-1286
年间在杭州大普宁寺刊印的《普宁藏》汉文大藏经中也有藏式风格的插图,胆巴国师为其中的施主之
……。其中的《大集比喻王经首页插图《教主释選牟尼佛说经处为学界所知。:
:通过现有资料比较,大致可以认为,元代大都和江南藏式风格木刻版画之间既有联系又有区别。在
题材上,大都刻印的这些版画基本上为单尊佛像,以诸佛、菩萨、排母、护法租高僧为主,参见图版
6),爾江南版画多为以释迦牟尼佛为中心、人物众多的说法(参见图版8)。因說,大都版画的重新演
世;大大丰富了元代版画的题材。风格上,江南版画具有较浓的波罗規格因素,并且展示了这一因素逐
步让位于尼泊尔素的痕迹。与此同时,江南版画还融合了浓郁的汉式风格特征,其中有大量汉式云纹
的刻画,道士装人物科汉式版画的构图模式。与之相比,大都版画则体现出较强的尼泊尔遇素,与此同
时与1354年北京居庸关云台浮雕和西藏以夏鲁寺为首的部分同时期的绘画作品保持着更加紧密的风格
联系。由于受元代藏式风格木刻版画数量的限制,
类似的比较只能是初步和肤浅的,但随着将来大量作
品的重新面世,这一研究无疑会更加深入,从而展示出元代内地版画与西藏本土绘画以及与西夏和明代
.
贊主八,是元代游跃于江海带的著名藏传佛教熹擔,其生卒年代不详。其教学,没文义华管
为藏文”“文学家,为三藏法源之意。其出生地和所属教派独不见记载,宿白先生认为:“他图使不是善财帝狮直茶的發響喇嘛,也是萨
速一派董要高僧”。详见箱:《江铁轨辦啟蒙传费教及其有关遗迹》,《藏传佛教寺院考古》第378页。 ..
密对于这些插,国内外学者均有研究。圍內学者的研究,详见窗白〈元代粮州的藏传密教及其有关遗迹》、《藏传佛教委院考
古》,第376-380资,藏 186、18--7和188;國外学者的辦究,参见 Sherm战到E Lee and Tai-Kan Ho, Chinese Art. Under the
Mongols: The Yuan Dynasty ( 1279- 1368), The Cleveland Museum of Art, 1968; Heather Karmay, Early Sino- Tibetan Art,
Aris and Philips Ltd, arminster England,1975(同时参见態文彬:《早期汉藏艺术》 汉译本,中隱藏学出版社,1994年)累藏26
27、29日。
3 Heather Karmay, Early Sino-Tibetan Art, Aris and Phillips Ltd, Warminster; England, 1975;
M L XX**,
23、25。
多见,上海影印版藏经会于1959年影印的〈碱砂藏大藏经第586册喜字的《大藏圣教法案标經》卷末《寶主人愿文》:“上师三宝
加持之德,皇帝太子搞醇之感,管主人累年发心,施没本、费字大藏经八五十余载,华严读经、弹累等西蕃字三十余特经文外,近
(近后增宽,学评江路礦砂延熹等大藏经版未完,施中统梦邀倍鏡及募缘離到,来没一年巴满怀有余卷,再发于大都弘法寺觀秘密
经律论数余卷,施财鑫恒症,仍募缘于杭辦路,雕完备。续天下藏经悉令鐵满,集(是功機,向要导师阿弥驼佛、观音、势至、
海众菩萨;税延皇帝岁,太子诸王福寿手齊,佛日增羅,法轮常转着。大德十年丙午籍庄,厦授然療(路字體录完稿大狮管主独谨
题。”
石守谦、蔡焕章:《大汉的纪…蒙元封代的多元文化与艺术》[M]. 台北故宮博物貌,200年,第11页图数一程第1页
此处为《警宁藏》到印于2771290年。



- 102 ,
中国藏学;2009年第3期(总第87瓣)
版画之关系的全景图。
四、关于施刊佛经的流通
程序
元稻
从前述跋记黨文可知,在这4组由皇室成员施到的藏文佛经中,有3组佛经明确提到了流通问题。其
中1284年察必皇后和調阔真皇后施刊的《正理宝藏》和1299年小魯罕皇后施的《经庄严论》等6部佛
经用词相同,均为“献”;1351年元顺帝礁刊的《时轮摄略经》等3部佛经用词不同,用的是“法施”。《正
理宝藏》跋记原文说“卜魯罕皇后印献《正理宝藏》二百部,以弘讲闻(TA Spa Save my g* I* * *
98SS | 9459] Ray gram sql)”。《经庄严论》跋记原文为下魯罕皇后施“……《经庄严论》、《中观
根本注》、《大乘阿毗达磨集论》、《俱舍论》、《黛抉择论》、《正理宝藏》,各印四百部,献与诸三藏法
gip (...... ཐེག་པ་ཆེན་པོ་མདོའི་རྒྱན་དང་། དབུ་མ་རྩ་བའི་ཤེས་རབ་དང་། མངོན་པ་ཀུན་མས་བ ཏུས་པ་དང་། མངོན་པ་མཛོད་པ་དང་། ཚད་མ་རྣམ་པར་ངེས་པ་དང་། རིགས་
的方式“教”与 “大”或“参与写“
等到经营“武gater.…)”。显而易见,这些佛经刊印完成后
免费分送给,增众诵读,以弘扬佛法,只不过为了体现对僧众的尊重而使用了敬语“献”字。
《时轮摄略经》用词虽然与此不同,但实质完全相同。跋记说,打印数百部,法施十方(天的约数”
芬”到“大”而然的疼”的营“猛烈變身“4" SK“””。法施的藏文原文在此为“亲 ”“”,通常义简写为“基
餐”。按《藏汉大词典》解释,为法施、财施、无畏施和蒸施等种施之一,“ 佛法及世间知识如诗歌、
工巧、技能等利益他人之事”。在此引申为承载这些知识的媒介经典,即通过经典来利益他人。换言
之,即是施舍缮写和刻印的佛经,以此来传播佛法知识,并使众生受益。实际上,这一词汇的使用很早,
使用也非常频繁。如在驻蕃古领敦煌时期的8—9世纪期间,这一词汇就得到了广泛的使用。一方面,
蕃赞普为聚积功德,命人缮写大覺佛经后,散施各地;另外一方面,敦煌等占领区的僧俗百姓为視延吐蕃
赞普缮写了《无量寿佛经》等大量的佛经。作为法施的内容之一,就是大量散施这些缮写的佛经,如敦
煌藏文P, T. 999号写卷就是其中一例。该写卷前后两次使用了法施(第8" 这一词汇。“
先前,作为天
子赤祖德赞,在沙洲写造了汉、藏文的经典《无量寿经》,作为对控民广泛的大法施(SAMS”到審W (…
金gxrd (“数字”“*”。“大法施”在此就意指赞普通过向百姓布施缮写的汉藏文佛经来使他们受益佛
法。对于这一点,随后对这一词的使用更加清楚:“作为大法施(器 (1)的资具,从龙兴寺的经库中,
取出汉文《无量寿佛经》一百三十五卷、藏文(《无量寿佛经》四百八十卷,总计六百一十五卷,散发给
众人。”显然,这里的法施的实质内涵就是通过散施佛经来向百姓传授佛法,从而使他们从中受益。令
人值得注意的是,按该写卷,散施佛经是一项十分严肃的工作。散施都要登记造册,同时要清点库存数
量,以便注销。由此可见,无赚帝所施教強经戮记中所说的“举行大法施”的实质内容就是向各地教施
已经完成的藏文佛经。
实际上,在汉文文献中也能找到元代施刊汉、藏、西夏文佛经并对其进行散施的记载。大德六年
(1302)至大德十年(1306)
年间,广福大师管主巴先后在江苏礦砂延圣寺和杭州路大万寿寺離印和流通
了大量的汉文、西夏文和藏文佛经。现存宋版《碛砂藏大藏经中收录有他施刊佛经的2篇愿文。其
中,他在大德七年(1306)撰写的愿文记载:
上师三宝佛法加持之德,皇帝太子诸王复护之恩,管主八誓报恩,流通正教,累年发心印
施汉本大藏经五十余藏,大部经三十余部(华严经千余部;经律论蔬梦五百余部,华严
.
.
::::::
D:都觉遊热染布:《藏文“沉版”卷》;《中藏学;2009年第1期,第42、4、49英藏文愿文。 .
张怡苏等藏汉大辞典》[2].北京:民族出版社,1986年第82852026 . .. .: :
关于对这写卷的撰写;汉译和經关内容的探讨,详繼参鬼陈庆英(从敦煌藏文P, T. 999号写卷看吐蕃史的几个辩题》[A}载
《陈庆英藏学论文集[C](上),中露藏学出版社,2006年,第25-41贺;海时参见黄维忠:《8……9世纪吐蕃发愿文研究——以敦煌藏文发
愿文为中心》[M],绿族语版社,第176-18页。殊义在第25-26党和策文在第77179览中都將“Naf译成了“教法布施”,就是
法施。



元代皇室成员施利的藏文佛经
,13,
1
.7"
。
==
=
=
道场仪百余部,焰口施食仪轨三千余部,梁皇宝忏、藏经目录、诸杂经典不计其数。金银字书
写大华严、法华经等共计百卷,
装严佛像金彩供仪,利施佛像图本,斋供十万余馈,开建传法讲
案,逐日自通大华严经一百部,心愿未周,钦睹圣旨,于江南浙西道杭州路大万寿寺離刊河西字
大藏经三千六百二十余卷、华严诸经板,至大德六年完备。管主八钦此胜缘,印造三十余藏
及华严大经、梁皇宝忏、华严道场忏仪各百余部,焰口施食仪轨千有余部,施于宁夏、永昌等路
寺院,永远流通。装印西蕃字乾陀般若白(盖)三十余件经各十(千)
余部,教施土羲等演
通读攝。今见平江路礦砂延圣寺大藏经板未完,遂于大德十年正月为始,施财募缘,节续雕
刊,已及一千余卷。又见江南闽浙教藏经板,较直北教藏缺少秘密经律论数百卷,
管主八发的,
敬于大都弘法寺取到经本,就于杭州路立局,命工打雜,國备装印补足。直北、腹里、关西、四川
大藏教典,悉令圆满。集斯片善,广大无为,迴向真如实际,装严无上佛果菩提,西方教主无量
寿佛、观音菩萨、势至菩萨、清净海众菩萨;祝延皇帝万岁,圣后齐年,太子诸王福寿千春,
帝师
法王福基巩固,时清道泰,三光明而品势享;子孝臣臣忠,五谷熱而人民悦,上穷有须,下及无边,
法界杯生齐成佛道者。 . …
其中明确记载“装印西蕃字乾陀般若白傘(蓋)三十余件经各士(千余部,散施土蕃等处流通读
通”。这里的“西蕃字”即指藏文,主義”,即指吐蕃。换言之,他将刊印并装顿完毕的30余部藏文佛经
和1000多部藏文经咒布施到了西藏等各地。
| 由此可见,元代皇室成员施刊的上述藏文佛经在刻印完毕之后散施到各地通读。这也就是今年来
在西藏各地寺院发现这些元代皇室成员施打的藏文佛经的原因。实际上,
在元代,
内地所刊刻的藏文佛
经不仅数施到了西藏,有不少汉文佛经也散施到了藏。1959年中央文化部西藏调查团到西藏萨迦寺
进行调查时,就在萨迦北寺图书馆发现了31种,计550卷元初在燕京弘法寺补離的赵城金藏汉文《大藏
综合前述,元代皇室成员施的藏文佛经的再次面世,不仅体现了元朝礼遇藏传佛教并以藏传佛教
来加强治理西藏的国策,同时也表明了皇室成员的宗教信仰。与此同时还表明,首都大都是元代内地藏
文佛经刻印的重要中心,其中皇家寺院发挥了主体作用。佛经中的木刻版画大大丰富了元代版画的内
容和形式。 .
【本文責任编辑:黄维忠」
作者简介】熊文彬,藏族,艺术史博士,中国藏学研究中心历史研究所研究员。(北京100101)
日本善福寺藏《礦砂藏》本《大宗地玄文本论》卷末,引宿白:元代杭州的藏传密教及其有关遗迹》,《葉传佛教寺院考
古》,第376页。
关于经母录;详见宿:《赵城金藏、弘法兼租萨迦寺发现的汉文大藏经残本》[A《藏传佛教寺院考古,第222--233页:阿
时參见王毅:《西藏文物见闻记(1) (11),《文物》1966年89合符。



""
""""-=
-==
-=--=-
:
104·
.
.
N
藏文《佛说善恶因果经》研究
11
..:
::
..
:
:
:
::
萨仁高娃:陈玉
摘要:本文在新人研究的基础上,对法成效及其译《佛说善恶因果经》的大致年代进行分析,并利
用敦煌藏文文献与藏、汉《大藏经》所收《佛说善恶因果经》,对该经各版异同与汉文本的关系,作了
比较研究。
【关键词法成;藏文;《佛说善恶因果经》;翻译年代;敦煌 《大藏经》:::
:::
中環分类 】 G255.1.4 256.22°
[文献标键码]A
文章编号1002-- 557(x)(2009)03-104-05 . .. . : : :::
AIRRENANONE
2. 概况
《佛说善恶因果经》(以下简称“因果经”是汉地广为流传的佛经,
又名《善恶因果经》《菩萨发愿
修行经《佛说果经》。敦煌汉文遗书中有S. 6714, S. 2077、S. 3400、S. 4866y、S. 4311、S. 4917、S.
4978、S.5458、5.5602、5.5610、S. 6311、S.6960y, P.2055c、P.2922,8270(E038)、北827(盈058)、北
8272(展 060)北8273(冬079)、北8657(某090)北8658(奈 034)、北8659(乃024)、北8660{裝650)。其中,
038和盈058、果190 和奈84为缀合,后者成完整写卷。本中村不折得藏有一件“因果经”,首残尾全,
尾题“佛说善恶果经一卷”。其尾就为“先天二年六月二日写了雖愿合家大小无诸掌早见家乡還
切众早得利苦地脫书人左庭芝了”,值公元713年,系敦煌本“因果经”中唯一有纪年的经卷。
该经“宗旨在宣扬善恶因果报应。认为人之所以有琴天穷谨美及智愚,都是由于前戲用心不同,造
业不同,并详细叙述了各种报应的前因及各种行为将受之后报。最后修习此经,得度苦难”。故深
受民众喜爱,流传甚广,《道真经談》中见其目录,唐末五代沙辦人翟奉达为亡妻马氏2年斋上抄写
此经以求亡妻不落三途。
该经最初录于《大到定众经目录》,判为伪经,为历代大藏经所不收。但东传日本后影响颇大,
有注疏多种。现行本除汉文本外,还有粟特文、藏文、蒙文译本。
有关藏文本的研究极乏,但是研究法成时连带提及。下面,遠参考前人研究成果,对法或身份及其
译“果经”
大致年代进行分析,并利用敦煌藏文文献与现行《大藏经》,对藏文各版本与汉文本间的关
季羨林主编:《敦煌学大辞典》2],主海:上海辞书出版社,198年,第74有更。
国家图书馆藏敦煌遗书新字号329《道真补经录》。
梁P.2055尾 。
“国有关粟特文本,早在上世20年代,希和与露梯英合作种种,首次公布该经粟特文本。敦煌写本P, 3516{Refor SDKGirit)为業
特文《善恶果经》,计571行。源本末尾用汉字写“善恶果经”名,又有“曹金泰经营”字样,... .….. .



藏文《佛说善恶因果经》研究
·1954
intern
系略述管见。
二法成及其译“因果经”年代
法成藏译“因果经”是公认的事实,然而,有关该经翻译年代,学界无任何专论。部分学者研究法成
身份对连带提起该经的翻译时段,而且,由于对法成身份问题的不同观点,直接影响其翻译“因果经”的
地点和时间。关于法成的身份,学界有两种推测,一为汉人,一为藏人。
,持第一种观点的代表人物为日本学者上山大峻。上山先生将敦煌本《吴和尚懿真赞;逐句分析,
认为所涉及的人和事,均与法成事迹吻合,断定敦煌汉僧吴和尚即是法成。并且根据敦煌法成译本的题
记,将其事迹分为3个阶段。一是在沙州永康寺阶段:据题记《大乘四法经论及广释开決记六门陀
罗尼经广释开決记》《大乘稻芋经随听手镜记》等皆为法成在永康寺所著经文注释,约在833-838年
润。此时,法成的头衔为“大蕃国大德三藏法师沙门”。二是在甘州修多寺阶段:其间藏译汉文《诸星
母驼罗尼经》《萨婆多宗五事论》,翻译年代分别为842年、846年。按译者的头衔,法成汉译藏文的佛经
可分为6类,1、《善恶业报要说》《孟秋施物緣起要说》,译者为“中”“ 比丘法成”;2、《大宝积
经》,译者为“gream 58 (译师吴法成)”;3、《入楞伽经》,译者是““变SF-358" S译师比丘吴法
成”;4、《入楞伽经疏》《解深密经疏》,译者“动會***35*SS!大校阅译师比丘吴法成);5、
《善恶因果经》《锡杖经》《千手千眼陀罗尼经》《百字论颂》《缘生三十颂》,译者“出中型SMT50
{大校阅译师沙门法成)”;6、《金光明最胜王经》《时非时经》《观世音如意轮陀罗尼经》《十面神
咒心经》,译者“ g”“女承“高效”专”
内的“x's SATA(大校阅和尚译释了都擔统沙门法
成”。显然,译者的头衔复杂,而同一头衔下翻译佛经最多者属“大校阅译沙门法成”,“因果经”即在
甘聘修多寺时翻译。三是在沙州开元寺时代。从大中九年(854)起,法成将主要精力投入于《瑜伽师地
论》的讲解上,直至大中十二年(859)。大中二年(848),经张议潮起义,沙州归唐,法球的头衔随之变为
“国大德三藏法师沙门”。
持第二种观点者为以吴其昱先生为首的中国学者。吴先生在《大蕃国大德,三藏法师·法成传
考》一文中详细分析法成生平事迹,否定吴和尚与法成同一人,认为法成是吐蕃人,并对法成生平
分段解析。其根据P.2885《达摩和尚绝观论一卷》尾记“辛已年三月六日写记僧法成”,推测法成约生
于780年,“辛已年(841)”时值其20岁左右,到敦煌抄写经文。吴先生发现815-833年间的敦煌汉文写卷
题记中并无法成活动的相关记录,便认为此时法成奉吐蕃赞普赤祖德赞(815-838年在位)之命回藏区
从事译经工作。并根据法成官衔,將此詞翻译的藏文佛经分成6期。从而把《善恶因果经》的翻译年代
前移至821-822年间,即唐穆宗长庆元年辛丑至二年壬寅年,比上山先生的分析足足罕20余年。
法成译藏文佛经很少有纪年,故也很难判断其究竟何时翻译“因果经”。我们可根据以下内容推
断。据《布顿佛教史》,吐蕃时期已出现192名译师,法成位于第33位;“廓,却珠,系藏语,汉语为“法
成本,而其所列“西藏所译出的佛经和论典园录”中有两种:《佛说善恶因果经》,前者的译者即为廓
却珠。显然,西藏佛教史中将法成看做吐蕃人,并把“果经”当做在吐蕃本土译著作,这也正符合吴
其县等众多学者的分析。
再看吐蕃僧官制度。赤松德赞时期,委任拔·塞囊为吐蕃佛教宗师,主持世蕃佛教事务“这是吐蕃
首次设立佛教宗师,它是吐蕃佛教最高僧官”。赤德松赞(793—815)明确规定全体臣民必须信奉佛
教,以佛教徒智慧高深者为“世尊教法堪布”,以精通佛法者为寺院主持,讲授佛经。这里的“世尊教法堪
-
[日]上山大峻:《敦煌佛教研究》,法蒸馆,1990年,第165页。
{自牧田亮、福井文雅编:〈讲座教煌?》-《敦煌七中国教》,大东出版社,1984年,第383页。
图解上、第402戴。
布鋪著、郭和腳译:《乔顿佛教史{z},{上), 华宇出版社,1988年,第294页。
随露:《比賽擔富麟度试探[A].华林》{C}, 2007年第3卷,第78页。



+ 106,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
布”就是吐蕃最高增宫“佛教宗师”。法成的头衔“ 到”AT“然”为“著”S*50*75*** * **”(大
校阅和尚译师释门堪布沙门法成)与P.2038《瑜聯师论本地分中声闻地分门记》的题记“大蕃国都统
三藏法师法成述”相吻合,可见法成也是吐蕃“世尊教法宗师”,他担任佛教宗师的时间应在拔·塞囊、
拔·贝央和廓·益希央之后,赤祖德赞(815-838)统治时期。如果此判断正确,那么,法成拥有“面子”
“““““当好“”“”“Asia 安公““““职官时翻译出的《金光明最胜王经》等佛经为赤祖德赞(815
838)统治时期,而之前译的“因果经”时间应更早,当时法威尚未获得“堪布”称号。
需要指出的是,“因果经”末出现的法成头衔只见于藏文大藏经所收本,而此本是法成校订本,并非
初译本。因此,笔者推断“果经”初译本应更早于法成所用官衔“AS 9西安SS="
ARA”(大校阅译
沙门法成)的年代,也就是说早于吴先生判断的821-822年间。
我们也可以通过纸张页码来判断经文的抄写年代。黄文焕先生分析河西吐蕃文书写作年代时称
“经页的页数字码也能帮助我们确定这批材料是中唐期的遗物。例如数字六千的藏文字垫用卢”而
不是“热”,九世纪以后则完全用后者面不用前者”。这里所提的“卢”是藏文字母“天”。 St. 220是与其
他文献一同抄写合订的藏文写本,自贡码“05”(五十九)至“可”(
六十五)为“因果经”,“六十”的
标码为“0”,依此类推到“g”(六十五)。此处六十的字垫不是“”,而是“”。我们再看“五十九”
的字垫为“e”,“五十”现行字垫应是“不”,而St. 220上却是“x”,紧随它的“六十”的字垫也变成“n”,面
不是“”,可以说是古藏文字垫的一种书写法或者当地方言所致。现代词语中,“六十”和其各位数间的
连接词普遍用“”,
由此我们推测St. 220的页码标示与黄文焕先生的分析吻合,为早期写本,即9世纪之
前的写本,
也说明藏文“因果经”的翻译年代为9世纪之前,并非上山大峻先生所述法成在甘州修多寺时
的译本,也早于吴其晏先生所曰译于821--822年间。
而其的
三、藏文“因果经”的版本及其异同
发现敦煌藏经洞文献之前,
只知藏文《大藏经》收录了“因果经”,并无单行本流传。北京版《甘珠
尔》“诸品经”的第三十三经为“因果经”(简称“大藏经本”)。依1911年南天书局据德格版翻印的《西藏
大藏经》,该经开头“5”到“S AN Staranse 寶SASSANpyrig":"A" * **”(
汉译:藏文名圣善恶因果
大乘经),结尾是“Augustraturerag88g*STA/
Agreat ther (1) 西 卡瑤gerge T arge
對“SK$5791" star"”(汉译:圣善恶因果大乘经终。校阅、译师、沙门法成依梵汉本翻译校订)。
敦煌遗书中目前所知有3件藏文“因果经”(简称“敦煌本”)。 ............
St. 220:梵夹装,首全尾残,7叶,正背书写,每通行。每时上有两个穿绳孔,正面左侧标页码,自“一
ST”至“买“g”,显然该经前还有其他写本。本经首题“a Stagramergery SNAS 登与“SOSrsity”(汉
译:圣善恶业因果经》,结尾“…….:sa卡要、AESASS WKg**59358S8 9 KA““X”型(resty" "
“天”。(汉译:今身意多好者死缠铁地狱中)
St. 221:笔者并未亲见该写本。据《夕 蒐集予一下語文獻解题目錄》(3),该写本首尾残,
首行“国宝”“不好”等等,每个“每含raw,否會或者“有”* *****ST毁“*”(汉译:刀山剑树地狱中),尾行“a”
ལ་མ་ཡར་མོར་གྱུར་ད་ནས། ཆུང་མ་སྔ་མའི་བུ་དག་ལ་ནར་མ་བྱས་པ་གང་ཡིན་བ་དེ་ནི་ཤི་འཕོས་ནས་སྐྱེ་རབ་དུ་འབར་བའི་ཤིང་རྟ་དང་ལྡན་པའི་སེམས་ཅན་དམྱལ་བར་ལྷུང་བར་
3g*syst”(汉译:今身作后母烈前母儿者死堕火车地狱中。今生)
St. 335:长卷被裁成块纸,朱栏。內容由5个部分组成。其中,第一纸末7行及第二纸10行为“果
经”首全尾残,首题“ASSSS Amergey TSSRST THERSsay 3(汉译:圣善恶业因果经》,尾行“SS
如陆离:《吐蕃僧官麟度试探》,第79页。
同上,第81页。
黄文焕;《河西吐蕃文书鏡述》,《文物》1978年第12期。
《夕不冤集中語文歡解題目錄》中将《善恶果经》的变码误称为“49a……555”,应是“592-65+”。



藏文《佛说善恶因果经》研究
• 107,
达...
新的一年
所以比
女孩“#ART “Swarmate 9 “我!! or of g”(汉译:有虽长大为他使。有《富饶》男);第21 上除1行模
糊不清外,剩余5行为“因果经”,首全尾残,首题 ARIST / as a psy TC38** 修***gra NA”(汉译:圣善
恶业因果经》,尾行“**Strax:对长“如“云 ”(汉译:人天大众围绕,接着是不连续的近一行字。可
见,St. 335号有2件“因果经”,并且笔记相同,显然是同一人抄写。
“由上介绍可知,目前所知藏文“因果经”有件。一为大藏经本,另3件为敦煌本。敦煌本无完整写
卷,相互间很难形成校勘,下面仅对大藏经本和敦煌本间加以比较。
题名:大藏经本题名为“大”ST 34 Stranger g翼K-30g 珍有“N/N/S/strapy:“ “W”(藏文名圣善恶因
果大乘经》;St. 220和St. 335的题名完全相同“ *” / any MySerg Starger (*/ sco Swifi(圣善恶业因
果经),少了大藏经本“马”到“S”(藏文名)和“良resir”(大乘),多了“鸟”(业),说明法成初译“因果经”
时,其题名有“R”,后校订时按后期译经法,添加“天下”(藏文名)和“对面的“*”(大乘),删去“”或
为达到与汉文本一致,或其所依“梵文本”題名中有“A4”。
内容:经比较,敦煌本之间除部分文字抄写不同外,内容基本一致,而敦煌本与大藏经本之间却有多
处不同。据St. 220所存部分,明显的区别有3处:1、St. 220中“$ (大藏经本有“8”字) - 每蛋“T”
(有父慈)后多出“今面对“”(有到五)。其实此段是“p-qr*”? “
学雷*SA$***”(有十五天丧)
的一部分。2、St. 220中无大藏经本的“Arg********84*"; gi55** Axe" ”(富贵者从施
舍中来为人)。3、大藏经本中的“不” TSSTak SAS(sync: ruffer="arrage* * * A ”(诸根不具
足者从破戒中来为大》
在St. 220中被“ SetSTA'S Tyrent、
AST: 5"set”(为人不守戒者
将手足不具)替代。除以上內容上的差别外,文字方面更是有多处差异。
敦煌本的抄写年代比大藏经本早很多,因此更接近于初译时的原貌或所依底本。据大藏经本,尾记
中明确提到“大校阅译师沙门法成依梵汉本翻译校订”。学界公认“因果经”为汉地创编的疑伪经,因此
应无梵文本。那么尾记所提梵文本又是什么呢?上山大峻先生认为“伯希和搜集敦煌写本中,有该经的
粟特文本。因此法成除汉文本外所依据的梵文本也许指的是先被译成的粟特文等他国语译本(笔者
译,原文为日文)。法成作为学识渊博的译师,按理不可能把粟特文当敬梵文来特记在文后。并且,
“粟特语佛典里面有两本在跋文里分别记明是从印度语、龟兹语翻译过来的,不过凡是能够归类于某经
典的粟特语佛典,几乎全部是汉文佛典的转译、翻译”。“又如在《善恶因果经》里面有许多直接从汉语
音译过来的词汇”。可见粟特文“因果经”亦译汉文本。
那么藏文“因果经”及其母本汉文本之是否完全一致呢?经我们核对,两个版之间多寡者共处:
1、汉文本中亦无藏文大藏经本的“**9="g" gtx x* *****A“约罗** Taxterary (富贵者从施舍
中来为人);2、汉文本中无藏文本的“零零*STRICS Trengs is ygs ***5 對5天气气空gs Serging": "
下雪的戏”去药”A”产“3S** ****”(身长病藥用药无效者从抽打众生来为人);3、藏文本中缺汉文本的
“乐人众中言语多烦者趨中来为人”;4、藏文本中缺汉文本的“两舌之罪亦令众生堕于地狱畜生饿鬼。
若生人中得二种果报。一者破坏眷属。二者得勢恶眷属”。可见译自汉文本的藏文本与其母本也不是
完全一致,藏文版并不是完全依汉文本所译。
据藏文《大藏经》,藏文佛经中另有一件“因果经”,即北京版《大藏经》“诸品经”卷33的第九
经“traft"可与众rds" 等Art T'S 智谷”“四关”(善恶业果报经)。据南天书局蔡艳的《西藏大藏经》,其首
题为“S”(“Free & ATAXIS智 rssfiqs”(善恶业果报经一卷),结尾“ S”(Tang
(善恶分别经终)。该经与法成译“因果经”之间的区别,完全与上汉文本的4处多寡部分一致,
可以说此版与汉文本更接近,不獨之处在于汉文本中每恶事前均…… 重复恶涂的“地狱畜生饿鬼”,南
2 君主上山大峻:《敦燒佛教研究》,法藏馆,1990年,第124览。
《中华佛教窝科全书》“粟特”。
本义文本系大正新修《大藏经》《新文丰出版公司1985年)收汉文《善恶果经》。



。
作。
了
.108·
中藏学:2009年第3期(总第87期)
一恶姐 继
《善恶业果报经》只说三惡涂,不再重复“地狱畜生饿鬼”,因此,其母本仍不完全相同于《大正藏》所收
汉文《善恶因果经》。那么《善恶业果报经》是何时拆译?上面曾讲《布顿佛经史》中列出两种《善恶
因果经》,前者为法成译本,后者的译者是释迦峨(
释光),并特别说明“
系上经不同的译本”。如
果此信息确切不误,那么释迦光在《布顿佛教史》(上中所列译师中处于第28位。据《红史》记载,继
龙树、月称、无著,世友、陈那、法称等“六庄严”之后,释迦光与功德光一同成为“八圣”,8世纪左右活跃于
北印度加西米魯地区的高僧。作为古印度人,他所译《善恶因果经》的母本应该是梵文本,这样我们使
可以确定《善恶因果经》有梵文本,也可以确认法成译《善恶因果经》尾记中所载的“依梵汉本”应该是
正确的。而且,就从汉文本与《善恶业果报经》间多寡部分的一致性看,二者均译自稍有差距的梵文
本,从与藏文本的差异看,梵文本至少有3个版本。
另外,需要指出的是,法成在藏译“因果经”时有可能掺杂其本人的观点。就只在藏文大藏经本中出
现,而St. 220、汉文本和藏文《善恶业果报经》中均无的“*** *******合*S*S$5S/MASKATA
A”(富贵者从施舍中来为人而言,法成译“因果经”时,汉文本和梵文本中都无此段,故其初译中及早
期抄本中并无此段。前后,法成修订译本时,发现前后语句均为善恶对称的行为,只有“不” ^* * (gay ……
*K" Trev=j“独”“Art age Servers”(贫穷者从挫贪中来为人)为单行,并无与此对称的善业,所以就增
期了与前面对称的“& 与*****83** *****88***”(富贵者从施舍中来为人)。我
们认为藏文本与汉文本间的其余不同之处,也掺杂法成本人观点所致。此有文献为证。英藏敦煌藏文
文献St. 687为法成著《善恶业报要说》,首残尾全,尾记有“ Wg"yes friesT*]罗7057 ASUS
ASS=gscal”(汉译:比丘法成汇集诸种经律论著成)。据吴其晏先生对法成生平的分段,头衔“比丘”的
阶段,是法成尚未受命回吐蕃之前,即815年之前。St. 687所存内容讲五种善恶报应说,“因果经”相
致地将“地狱、畜生、饿鬼分辨译成“对“药”“好!”、 “”、所有内”建设vag劳 ,因此法成在翻译“因果
经”之前,已经有过编著“善恶因果经”的经历,尽管在S主,687上看不到与“因果经”完全一致的语句,但其
观念与认识不免会影响“因果经”的翻译,以致藏文“因果经”不完全相同于梵文和汉文本。
(本文责任编辑 黄维忠]
-- --
- ---- - ----- - -
作者简介] 萨仁高娃,女,蒙古族,
中国少数民族语言文学博士,
中国国家图书馆古籍馆副研究馆员
(北京100081);
陈玉,蒙古族,内蒙古兴安盟科右前旗察尔森中学教员(内蒙古兴安盟 137718)。
.
-
-
-
-
-
*
* *
*
**
**
-
11
.
D 布顿著、郭和翻译:《布顿佛教史》(下),华宇出版社,1988年,第1页。
金山大破著:《古代子八岁,十二日在善恶业报思想流布少一海手工 - 下中“?”
著敦煌写本S, tith. 687兹出了T》,《小野
歷年博士缀寿纪念东方学论集》,龙谷大学东洋史学研究会,1982年。
“
一



·109 ·
白龙江流域发现的苯教文献及其文化信息
一
。
·杨士宏华青太
,
[摘葵」文章对流传在迭部、舟曲、宕昌等白花江流域的80卷苯教文献进行了研究,不仅公布了苯教文
献目录,并对其类型、內容、特点及意义进行了初步研究。
关键词:苯教文献;白龙江流域;研究
中图分类号] G225.1 + B946,97242)
文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2009)03-0109 - 05
Airitemmmmmonkey
「..
:
1,苯教传入白龙江、白水江流域的大概时间
苯教是藏族信仰的本土宗教,确信万物有灵,崇拜天地等自然物,且黨鬼有感,崇尚念咒、驱鬼、機拔
等仪式。约在吐蕃王朝建立之后,苯教因吐蕃军事行为的东渐面传入安多地区。因为吐蕃立国之初,佛
教虽被统治阶层极力尊崇,但多源于上层统治集体内部,而苯教作为本土宗教仍然在民间广为流传。故
随军蕃民中不乏苯教徒或谙熟苯教仪轨和习俗者。
元朝以降,尤其在明清之际,随藏传佛教及格鲁派的发展,苯教则被挤压出当地政治文化的中心,为
求生存商隐退到山大沟深,佛教势力未涉及或相对薄弱的偏僻地带,如流传于白龙江、白水江流域的苯
教不排除这种原因。另外,除了受佛教的排挤之外,白龙江上游的迭部曾于公元1647年先后被卓尼第九
代土司杨朝梁收服,因当地藏人信苯教,生性剽悍,强行佛化措施,使苯教在当地更加边缘化,在汉藏
文化之衔接带舟曲、宕昌、文县找到生存空间。
随
军...生
2. 苯教文献的流传范围
据调查,
苯教文献主要流传在甘肃甘南藏族自治州的迭部、
舟曲县和陇南地区的宏昌、文县一带。
为了便于区分文献的不同发现地,我们在文献卷首冠以TW、20、T分别代表选部、舟曲、昌等文献分
布区。 ..
送部、舟曲、发昌、文县古为羌戎地,曾经有白马氏、拓拔羌、岩昌羌、烧当羌、参狼羌等古代民族族群
在此活动,在唐乾元后(758),以上诸地逐沦为吐蕃。后来在发展的过程中渐渐融入到汉、藏等民族之
中。因此,使得当地的民族文化形成了多元并存的现象。通过对文化遗存现状的分析,在白龙江流域的
送部、舟曲以及容昌等地的藏族传统文化中,有苯、佛和汉文化三位一体的并存现象。
(其南迭部县达拉乡境内发现苯教文献TM1…TW 12卷,均为祈祷文。详见下表:



·110 -
中趨藏学 2009年第3期(总第87期)
编号
性质
藝文卷名
TWI字的行为对方的
| Tw2jSAX称的“自然行政与经网
3 རྒྱུད་སྒྱུར་དབུ་ལ་གསོལ་
T 4 དགྲ་ལྷ་བ་ཤུགས་དབུ་ལ་གསོལ་
TW5| なべくらです
Y6
བར་ཚད་ཚོགས་ཟློག་དབུ་ལ“ཡུརྩོམ་
མི་བའི་ཚུ་སེལ་དབུ་ལ་གསོལ།
TY8
ཕྱི་ཡི་སྤར་ཁ་བརྒྱུད་ཀྱི་འབྲི་སྣ་དབུ་མ་གསོལ།
TW9 ཁྱུང་འབུམ་གོང་མོ་དབུ་ལ་གསོལ།
| TW10 གཤིན་རྗེ་ཚོགས་ཟློག་དབུ་ལ་གསོལ།
TW11 གོང་ཙེ་གཏོ་སྒྱུར་དབུ་ལ་གསོལ།
(TV12|“刘经营的专ara
汉译名
孔子朵振(祭祀师)供赞词敬上
与树结盟攝文敬上
佑除争吵文敬上
|编牛战神张赞词敬上
逢凶化吉神心意滿文敬上
佑除一切危难诵文敬上
佑除人魂劫难通文敬上
外部八卦谷类通文敬上
大鹏经上部文敬上
消除一切阀罗之灾攝文敬上
孔子献祭除灾蒲文敬上
裴玛(战神算供赞敬上
གསོལ་ཆོག
(祈祷文)
(2)甘南舟曲县峰迭乡好地坪村发现的苯教文獻,共27卷。其中祈祷文7卷,滑次除牌文8卷,火祭文
4卷,且仅限于对地方神灵、民间英雄、宗教尊者的祭祀。招魂文2卷,招运文2卷,赞词4卷。详见下表:
编号
藏文卷名
“汉译名
性质
| 2018555 **
速除危难请文敬上.
可 (除灾漏文)
202 | HK载 (A'S Mart5
献施本制替身祭靠文敬上
“(祭祀文)
| 703 (四等专RK'S
THE
乌金(莲花生大师)提桑谦文敬上 动 (喂桑文)
204 གཤིན་རྗེ་བློ་རྒྱུ་དབུ་ལ་གསོལ།
祈求罗招魂诱文敬上
招魂文)
205
ལོ་སྐོར་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་བསྔོ་ཡིག་ལགས་སོ་ཡི་མ་ཕྱི།
十二生肖回向文敬上
A套女(祷告词)
206 1855察到的“好!”
化解瞭續献祭(替身跟诵文敬上 致祭祀文)
| 207|西攻”食的Bug:"路"的****
邦拉機藥通文敬上
機葉文)
208 | CTgoog
羊福禄揭牌.. ………....……….到SQ群招福词)
1209 མི་གཡང་འགུག་བྱང་གི་མ་ཕྱི།
「人之福禄招牌: ::: : : ... 主
| 2010 (只 有中國古代5ml"
恭邀众神祇保佑福文敬上
| 蕃邀调)
2011 上的“《约“$”“内容与“第六ors'
吉时时指南
STAR(消灾文)
| 2012 TRA 的
指明道路蒲文敬上
aaani(引野文)
2013 སྤོམ་རའི་བླ་བས་དབུ་ལ་གསོལ༔
新求邦拉(
玛雪山)招魂诵文敬上 的系k (祷告文)
2014 གྲིབ་སྒྱུར་དབུ་ལ་གསོལ། །
除癖踊文敏上
的女“ 招魂词)
2015:14次每只“S .
天狗供赞词敬上
| 赞调)
སེར་པོ་རོང་གི་གཞི་བདག་དཔའ་བོ་བྱ་སྟོང་གི་གསོལ་མཆོད་འདོད་ 黄色戏谷地方神夏当的禱祀诸事如
2016
A:“祈祷词)
དགུའི་སྙེ་མ་ཞེས་བྱ་བ་བཞུགས་སོ།
意麦穗
2017 75 guyer (1)
華天诵文敬上
持词)
………
returnaturence,
2018 བསང་མཆོད་དབུ་མ་གསོལ་
「機桑诵文敬上
的A爆桑通文)
7Q19 中的Set on Sers
格萨尔娛樂通文敬上
姓
禁诵文)
2020 ཡུལ་ལྷ་བསང་ཡིག་དབུ་ལ་གསོལ།
地方神娛桑诵文敬上
may (爆桑诵文)
2021gx“
SA" : ...
格萨尔老爷機桑羅文敬上.... 对 機桑通文)
| ZQ22 | 欢密對了"秀气好? 5
海母花朵(機解)通文敬上... 的号“ 祈祷词)
2023 | 75 freet Sitem
速除危难通文敬上
“
盖祈祷词)
7024 | Travers,
天狗供赞词敬上
AM 系列(赞词)
2025 街西Teren Sony
寂静和勇猛神供赞词敬上
Sin (赞词)
ZQ26 15 ",
败日(时)请文
的“5(祈祷词)
一一一一一一一一
7Q27 | TW/Srce 2014
战争礦文敬上
Wars(祈祷词)
.……



白龙江流域发现的苯教文献及其文化信息
111,
(3)陇南宕昌县新城子藏族乡叶村发现的苯教文献,共41卷,其中供奉词5卷,赞词8卷,祈祷文27
卷,卦文1卷。详见下表:
性质
::
:
一
一一一一一一一一一上市的
TT17 上
编号
藏文卷目名
汉译名
TII i5 gay 与“四关SSSmary「教地方神供祈文敬上
T2 STRE
多杰拉(金明善行赞词敬上
TI3.
. ::
神(个人保护神)供赞词敬上
| T14:14"*"
發函与经“, : 「邦拉(玛沁雪山山神湿季供赞词敬。
|
T rafary (1) 苯教师恭颂籍生神供赞敬上
J6 的nanagram
牦牛善神供赞词敬上
TI7 T
!
山羊神供赞敬主
} ལུག་ཤུགས་དབུ་ལ་གསོལ།
绵羊神供赞敬上
T9 {望“茶艺 ” !
鸡神铁骑折文敬上
TT10 ; **/对亲近a!"-sy San
大鹏神供赞敬上,
. .
TIL | “实效,全长约4904
邦拉(玛沁雪山小山神供赞敬上
TJ12 1 ** ** A
邦拉(玛沁雪山大山神供赞词敬上
TT13 | KTV专TS W可可
姜桑神佑除诉讼新文敬上
| TI14 15分段 的
「邀请大鹏神护佑析文敬上
T115 (855476 .. 土地主战神供赞敬上
| TJ16 |
政大学
战神箭神供赞词敬上
ལམ་བཙལ་རྩལ་ངོམ་དབུ་ལ་གསོལ།།
導路鍵技通文敬上
TJI8 གཟེབ་ཁྱོད་དབུ་ལ་གསོལ།
箱笼(网署通文敬上
T13 གཉན་གྱི་དྲང་སྲོང་དབུ་ལ་གསོལ་ 年的章松(個人供赞词敬上
TJ20 当天S teps 6
辛(苯)的战神供赞词敬上
- TT21 對對國Say“贫“gram
苯教师祈求祥瑞祈文敬上
J22 《大內段考”“可
万余眷属供赞词敬上
TJ23.1 安警长可多可nt"
祈求护佑导师(字饶)新文敬上
TH24 「時
年塔(天梯)通文敬上
| T125 | TS系列
路神供赞词敬上
TJ26 15kgf Sams570
真挚谦文敬上
TJ27「第四 er (41)
众神聚宴供析文敬上
T28 ^' STUSA
祈求保佑議文敬上
TJ29 | T'S
赛卡(祭坛或者坛城)供赞词敬上
J30 | ETTY , .. 十字路口诵文敬上
TJ311
S T约 “5. 亥卡(祭坛或者坛城)供赞词敬上
TJ32 「K TS' T
祈求福祿请文敬上
TT33;刘彦A 对子 对“
零丁舞
指导杆通文敬上
TT34 བླ་གླུ་མཆོད་མེ་དབུ་ལ་གསོལ།
招魂明灯供赞词敬上
T135 | 近于“ 约”
神旺(编辑)拱赞词敬上
T136 1對本”
也 叫“
CS
祈求护佑善行通文敬上
T537 | 金徽“” ,
看护寿命谦文敬上
TJ38 {贸“贸”数對大约70*50
招魂诵文敬上
TJ39 舒曼T950,
醒梦化吉通文敬上
T340:
5 5
孔子供赞词敬上
| T441 * **50
护坡供赞词敬上
A平方A(供奉词)
me (赞词)
Tar赞词)
54*
蛋赞词)
RA (赞词)
&am(赞词)
04 (供奉词)
约克与供奉调)
供奉谓
新式“四好赞词)
A5 50[赞词)
蛋赞词)
对新(赞词)
可乐”岳(祈祷词)
Fax:(祈禱 )
el:(祈禱)
F45(祈祷词)
如A等(祈祷词)
The 系列祈祷词)
大致掌n/(战神祈祷词)
本供奉词
(文)
祈祷词)
mer (祈祷词)
SAT(祈禱 )
Sial :(祈祷词)
外委”(祈祷词)
新时(祈禱 )
(祈祷词)
美祈祷词)
07 (祈禱)
“T(祈禱 )
的委 岳(新祷词)
客製祈祷词)
(折祷词)
A”(祈禱 )
What (祈祷调)
way (祈祷调)
RA(祈祷词)
《 祈祷词)
的 祈祷词)
+++
(4)陇南文县铁楼藏族乡村还未发现纸制文献。当地藏族信仰苯布”(),并认为“布”
祖师是
“贝丹巴色茹”。至今仍然保存的是苯教箴言“R”或“AAAS”,每逢正月十五送神和春天鋤草等生产活
动都要诵唱祈祷。



.12.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
3. 文献的传承形式
主要以父子或师徒传承为主,辗转手势,代代相传。在文献收集地至今还未发现刻板印綱件。文献
纸质为当地生产的防虫藏纸,一般为长145毫米,宽68毫米不等的藏文长卷。书写文字有正楷,有草书。
其中有较多的缩写字和特殊的异体字,并夹杂些如象形文字的特殊符号。加之在传承过程中的多次
转手抄写,笔误以及受抄写者当地方言的影响,给释读带来一定的难度。卷子首页稀文献名称外,有的
画有人首蛇身、人首兽足、人身鸟首、人身生首或头戴五佛冠,手持金杆,长蛇绕臂,腰系虎皮的各种画
像;有的鸟兽图案和一些怪异鸟兽图案与上海古籍出版社出版的《法藏敦煌古藏文文献》中苯教文献
的文中或卷首图式雷同或相近。据此推測,
文献产生年代的上限约在12世纪末至13世纪初期这一时段,
并带有受藏传佛教宁玛派影响的印记。
4. 文献的类型,内容及特点
文献类型;在80卷文献中,赞词12卷,供奉词5卷,祈祷文43卷,火祭文6卷,消灾除晦文5卷,祈福招运
文2卷,引路文2卷,招引灵魂文1卷。
文献内容:主要有以下6类(1)宗教类;供奉上師、地方神(山神、土地)及其他诸神;(2)生产生活类:
供奉编牛、牛、山羊、绵羊、鸡、树木、大鹏诸神,平息诉讼;(3)人身健康类:驱邪除晦、禳灾除障(恶梦化
吉)招魂祝寿、中阴灵魂导引引路文);(4)平息战争类:供奉战神、勇猛神、城堡神、箭神、战争痛词、平
恩诉讼文;(5)
自然现象类:月蚀供奉天狗;(6)占卜类;
吉以时日指南、十二生肖回向等。
文献特点:流传民,父子、师徒传承;多神崇拜,服务生产,贴近生活;多元文化,兼容并蓄。以下我
们以多元文化为例,加以说明:
反映远古记忆的:208,此卷为一残卷,正面画有人物图案,图象上部画有日月。残卷背面祥云装
饰,人身蛇尾,头饰预警及五佛冠;颈以下及两腋间有婴庄严。双手在胸前持莲花,脚踩海水波澜。
《山海经·南海内经》记载:
氏人国,在建木西,其为人,人面鱼身无足。残卷发现之地乃古代氏
羌族群的主要活动区域和发祥地之一,也是人文始祖伏羲文化的重要辐射区。我国古代传说中有三皇,
程在道教经典中分为初、中、后三祖:初三皇还具人形;中三皇则具人蛇身或龙身;后三皇中的后天皇
人首蛇身,即伏羲,后地皇人首蛇身,即女娲,后入皇牛首人身,即神农。
反映九宫八卦在藏区流传的:TW8《外八卦谷类文》用九宫八卦的数理推导、预测各类事情的修
咎成败。
九宮八卦为中华民族传统文化的基本框架和文明的源头。八卦为:乾、坤、震、巽、坎、离、民、兒。
九宫图(又称洛书)就是把1~9九个数字填到3×3,使其每一横竖斜之和都相等。
王尧先生在《河赛·洛书在西藏》一文中,以藏人经常佩带的护身铜镜图上的画面来探索“河·
洛书”,以及五行、阴阳、八卦等哲学思想在西藏的影响时讲到:在“护身铜镜”和“藏历图”中心场有一“三
三幻方(magic Square)”,藏语称为“无宮(SKS )”,或又根据苯教说称为“慈”(**),
在正方
形的9个格內填以藏式字码19 这9个字码代表了方位、五行、颜色等等。
1,2
1-9九个数字在9个格内的排列位置表现了与“河图”
完全一致的神秘观念。就是在宫内横、竖、斜
各行加起来总和都是15。王先生进一步解释到,只需把此图向左方逆时针方向旋转两格,即可看出与河
图“九宫”完全一致。所不同者,藏人的“九宫”取字码,河察取图像而已。王尧先生认为:“河图洛书跟



白龙江流域发现的苯教文献及其文化信息:
- 113.
五行、阴阳、八卦等一系列思想哲学范畴的统一,长时期成为最有影响的思想,对各兄弟民族发生影响”,
并引藏文历史文献,认为“河图”与“九宫”传到西藏是在吐蕃时期”,
折射儒家文化的影响的:(1) TT1供奉子祭师)(依四季其“致AST ), 征集时间:2006年5月16
日,甘肃省甘南藏族自治州迭部县达拉乡藏族学者阿旺嘉措赠予。文献类型为祈禱文。文本形制:70毫
米×30毫米,8页,传统防蚊藏纸藏式长条手抄本。(2TW11〈祭孔除灾请文(750501),征
集时间:2006年5月16日,甘肃省甘南藏族自治州迭部县达拉乡藏族学者阿旺嘉措赠予。文献类型为新
祷文。文本形制:73毫米x 30毫米,17页,传统防蛙藏纸藏式长条手抄本。(
340 供奉孔子赞词》(可
沒有SS), 征集时间:2005年10月9日征集于甘肃省陇南地区宏昌县新城子藏族乡贝村杨占荣家。文
献类型为祈祷文。文本形制:145毫米x70毫米,10页,传统防蚊裁纸藏式长条手抄本。
将儒家学说的创始人孔子尊称为神变王,并加入苯教神灵系列来供奉。视孔子与其他苯教神灵
同样具有神性,不但会给信众赐予智慧,也有禳灾除晦的灵性。
类似《祭孔除灾诵文》形成文字的东西,在其他藏区并不多见,这种现象从另一侧面折射出儒家文
化对这一地区的影响和民族文化交流的印记。
| 反映藏传佛教宁玛派影响的:ZQ3《莲花生大师火祭文》中之莲花生是藏传佛教宁玛派创始
人,被苯教徒敬仰供奉,说明苯佛在斗争中有一个互相让步、互相吸收、互相适应的过程。
.
...
中心
| 5,在当地发现教文献的意义
白龙江流域的藏族主要生活在舟曲和迭部一带。这里以农耕为主,由于交通不便、经济发展滞等诸
多因素的影响,当地藏族敬神事鬼、敬畏自然的意识比较浓厚,至今在民间仍然广泛流行着供施鬼神的
各种仪式。因此,当苯教和与之有关的各类文献在卫藏等地抑苯扬佛的活动中受到重创时,
白龙江流域
的苯教及其文献则得以保存下来。
这些以赞颂文与祈祷文为主的基教经典,不乏存有关于生产生活、宗教仪轨、文化交流、民族融合等
大量的历史信息,不仅对透视当地藏族的早期生产、生活与文化形态有着重大价值,而且对了解藏区山
地农业和宗教、历史、文化的变迁,以及当地藏族如何适应环境,做到人与自然和谐的文化心态也有所裨
益。因此,对白龙江流域发现的苯教文献进行研究,既符合时代发展与科学创新的需求,也符合突出民
族文化特色,促进社会进步的目标与要求。
本文责任编辑:黄维忠
不定
,
【作者簡介】杨士宏,藏族,《西北民族大学学报》主编;华齊法,藏族,西北民族大学学报》副编审。
(兰州730630)
以上。
孔子(前551年 79年)名丘,字仲尼,春秋末期鲁国人。他一生大部分时间都在从事教育活动,是儒家学说的创始人。孔子
的思想对后世影响深远,稱传孔子号猫藏菩萨,他在世时已被誉为“
天纵之茶”、“天之木铎”,“不古圣人”,是当时社会上最博学者之一,
并且被后世尊为至圣圣人之中的杀人》、万世师表。
莲花生约在哪揭陀露天护王时出生于乌装逼王族。吐蕃赤松德赞即赞赞位后,由衷护举荐入藏传法,于7509由醇度行至把
泊尔,752年至拉萨,是年秋始建桑耶寺、75年落戴,761-77年统织翻译,约于804年高蒙,在印度的达罗就茶传法建寺达12年之久。
由于他对藏传佛教所作的巨大贡献,备受藏传佛教各宗派的敬仰。



.114.
黑水城出土藏传佛教实修文书
《慈乌大黑要门》初探:
黄杰华
SHIONSHAPP
magemenTMSTRIPTION 中中中中
Homebametea
m
yuuuuu99999年出生
的 孙rmine
【摘要】从《俄藏黑水城文献》所见,黑水城出土文书中有不少藏传佛教文献,其中最值得注意的是有
关大黑天的一系列文书,如《大黑根本命咒》《大黑赞》《黑色天母求修次第仪》《大黑求修并作法》及
《慈鸟大黑要门》等都反映了西夏社会的大黑天信仰。本文以《慈為大黑要门》为例,先将写本重新整
理标点,再通过比对其他大黑天修法文书,说明该文书的内容要点,试图厘清大黑天信排在西夏藏传佛
教的轮廓。此外,本文还就上述大黑天文书的作者问题作相关阐述,希望对此有清楚的认识。
【关键词】 大黑天;《慈乌大黑要了》;西夏藏传佛教;黑水城出土文书
中国分类号] G255.1 + 8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 557(x)(2009103-0114-07
Hermonominopopu
p
ressiping Prementuoutubegist
r
internatemW
ipopulphareCMS Proper
俄藏黑水城文献中,有不少写本均与藏传佛教大黑天(:“有”译为主,梵文Mandkila)修法有
关,诸如《大黑求修并作法》( j son )、《大黑根本命现》(或对应为 “零”“FTPS)、
《大黑赞》(T rary ||梵文Mahi kila stotra)、《黑色天母求修次第仪(Mand kilader-
isadanakrama 及《慈岛大黑要门》( Egg *)等。此外,在拜寺沟方塔均发现了不少
藏传佛教仪轨文书,如《吉祥遍至口合本续》(*5*gt; gros |梵文Samputa Tantia)等,显示出
西夏王朝受藏传佛教影响甚深,其中以噶举派及萨迦派尤为重要。事实上,大黑天乃萨迦派的重要护
法,尤以《金洲幕续》(Vajrapanjara Tantra)内的大黑天护法(我不會宝帐帖主,梵文Paniaranatha
俄罗斯科学號东方研究所是彼得堡分所等编:《俄藏黑水城文献[2] 第6卷,上海:上海古籍出版社,2006年,第42……59页。
(俄藏黑水城文献》第4卷,上海古籍出版社,1997年,第33334页
《俄藏黑水城文献》第4卷,第335页。
《俄藏黑水城文献》第6卷,第127页。
《俄藏黑水城文献》第5卷,上海古籍出版社,1998年,第80一189页。对俄藏黑水城文献的描述,除了孟列夫的《黑水城出土汉
文遗书叙录》外,近有法卫荣的《序说有关西靈、元朝所传藏传密法之汉文文献》[A],载《欧亚学刊》[c]第7辑,北京:中华书局,2007
年,第159-79页,文章详细介绍了《大乘要遠密集》及俄藏黑水城藏传佛教文献。:::....
见宁夏文物研究编:《拜寺沟西夏方塔》M].北京:文物出版社,2005年,第19-14页;另有孙昌盛;《西夏文《吉祥遍至会
本续》第四卷研究[D];南京大学博士论文,2006年;孙昌盛:《西夏语译藏传佛经《吉祥遍至口合本续》(第十分》译释》[A].载沈卫荣
集:《西域历史语言研究集刊》C)第1辑,北京:科学出版社,2007年,第259-272页;沈荣:《西夏文藏传续典吉祥遍至口合本续》源
流、密意考述(上)[A),载杜建录主编:《西夏学》第2辑,银时:宁夏人民出版社,2007年,第92-98页。



黑水城出土藏传佛教实修文书《慈乌大黑要门》初探
·115.
Mahikala)为甚,是萨迦人七世崇奉的家神。本文以俄藏黑水城汉文写卷《慈岛大黑要门》为例,
对慈岛大黑护法及相关问题进行初步考察。
一、慈乌及其重要性
俄藏编号A7的《慈乌大黑要门》,
孟列夫(L,N. Menshio》,1926-2005)确定为14世纪中期,均
不见于《西藏大藏经》德格版及北京版,相似的题材仅有《吉祥鸦面主满足仪轨次第》(Stargy……
“等著食安(1),北京版编号4960,译者为译聊。《慈乌大黑要门》的标题“慈乌”对应藏文为
每天,英文为raven,
名为渡鸦,“慈乌”为招译,是一种被视为不祥的大乌鸦。写卷末画有乌鸦一只,并非
像蓋列夫所说的鸭子。萨迦派很重视慈乌大黑护法,奥地利的内贝斯基(Rene de Nebesky
Wojkowitz, 1923-1959)提到一件“鹅头业力护法”(SeasyX“大西!),黑蓝色的大黑天生有渡鸦头,
一面二臂三眼,手持小刀及盛满血的领器,说明对乌鸦的崇拜是由萨迦派引介的。再者,据日籍学者
松下的研究,
在11世纪后半期已有“鹅头业力护法”,而且该护法最初有可能只是四臂大黑天的侍从,后
来才走上护法的万神殿,成为居中的本尊护法。另一方面,黑水城出土的另一文书(大黑根本命晚》
所附的《大黑赞》(TK262),起首即云“自性中商出生,其慈大名尊者,此尊者即慈乌大黑护法。
在《大黑求修并作法》(编号B59)里经常提到“敬礼微妙上师”、“敬礼吉祥彩鹰葛”等句,这些句子多
出现在萨迦派的修法仪轨内,翻开清宫流传到民间的萨迦派法指南《大乘要道密集》就有不少这
类句子。 《大黑求修并作法》的五言穩颂也提及慈岛大黑天:"", ",
| 诸毒尽消除 有情悉安稳“复回入字字种剎那变·大黑名鹊鸟一面具四臂
巧合的是,《慈乌大黑要门》所描述的护法正是四臂的慈乌估主,因此,黑水城出土的大黑天写本
在主题上有着相同的来源。另一方面,《慈乌大黑要门》内的“亲心呢”有“割粹哗”一语,“割粹”或作
“割戈粹”,见于《大乘要道密集·依吉祥上乐轮方便智慧双运玄义卷》“然后么粹及割戈粹相合已”,
可见《慈岛大黑要门》极有可能是萨迦派的修法仪轨。事实上,《大乘要道密集,内有部分法本并非元
代作品,而是汉译于西夏时代,如其中的《解释道果语录金牌记了解释道果逐难记》《新译大手印瑛瑤
要门《茶吉祥上乐轮方便智慧变迁运道玄义》等。另一方面,萨迦派的大黑天仪轨甚多,仅八思巴
說
.
Cyrus Stearns, Luminous Lives: The story of the Early Masters of the Lam 'bras Tradition in Tibet , Boston : Wis-
dom Publications, 2001,p. 248.
王尧:《摩诃慕刺(Mahj8》蒙拜在北京》IA].载王尧:《西藏文史探微集》c}, 北京:中國藏学出版社,2005年,第253级。
孟列夫著,王克曹译:《黑水城出土汉文遗书叙录》M] 宁夏人民出版社,1994年,第208页。
大谷大学、西藏大藏经研究会编:《北京版西藏大藏经总目录》 ,东京:铃本学术财团,昭和37年(1962) 第553页。
孟夫著,王克孝译:《黑水城出土汉文遗书叙录》,第208页;另,孟列夫、蒋维崧及白滨只说是一动物图像(《俄藏黑水城文
秘》第6卷,第39页),今观写本司确认为乌鸦。
面内吸斯基·沃杰科维茨著,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼怪》[M],拉萨,西藏人民出版社,1996年,第56页:Rene de Nebesky-
Wojkowitz, Oracles and Demons of Tibet: The Cult and Iconography of the Tibetan Protective Deities, Hague: Mouton &
Co,1956, p. 8.大黑天的种类,据作者说有75种,见原书第38页,中译本第13页
:
Emi Matsushita, Iconography of Mahäkäla ,MA Thesis, Ohio State University, 2001,p. 84. .
《俄藏寨水城文献第4卷,第335页。文书定为西现代所写,可知大黑天信仰,特别是悲為大寨护法,在西藏社会地位重要。
《俄蒙蒸水城文献》第卷,第44项。
集內的〈依吉祥上乐轮方便智慧双运道玄义卷》(第56页》、《第十六种要义》(第79页》、《大手印静感八法》第402页)均有
“敬礼最梦上师”一语。又如《大手印除遵增益损减要仔》有“敬礼大悲最妙上师等(第404页》,《大手印十二种失這要有“敬礼德王
上师等”(第465页:《大手印湛定鉴慧觉受要有“敬礼无比上顿”(第406页等,见《大乘要邀密集》,台北:金雕藥学会,1983年。
《俄藏黑水城文献》第5卷,第44页。
《大乘要道密集》第41页。
3 陈庆英(《大乘要道密集》与西夏王朝的藏传佛教》[A].载陈庆英藏学论文集[C]. 中国藏学出版社,2006年,第185-191
更。
我中了出



¥116.
中国藏学
2009年第3期(总第87期)
帝师全集內就有不少相关法本,可见当时西夏在萨選派的影响下,大黑天修法何等隆盛。... : .
附带一提,乌鸦在西夏人的神话崇拜中有着重要的地位。西夏文《圣立义海》(约1182年)第1卷第
2类“日之名义”有云:“日愚乌勘,日中光大”。乌鸦的作用是辅助太阴,提供热量,当日光普照时,就能
百代俱兴,国泰民安。因此,克恰诺夫(Evgeniy Kychanoy)认为乌鸦是太阳的象征。《圣立义海》之
说虽属神话,但亦可见西夏人早对乌鸦有特殊的感情。
三、《越為大赛要门》之内容 :
《慈乌大黑要门》的主要内容即所谓“
要门”(),又称剂门、口诀,是一种实修指南、关键要诀,
是次第指导修行者实际修行方法的文字,有点像今天修行者常用的法本。大黑天,宋代称为“北方黑
煞”,其狰狞之状,通过一系列唐卡及靈金塑像可以想见。今观《慈為大黑要门》中大黑天的外貌,一
面四臂、咬牙齿、披头散发,手持顿器、众狮护身、外围火焰,若其他大黑天仪轨说。
该法本的一个特点是修法的主题,除了起首让修法者念、施予供养及对慈乌大黑天作观想
(visualization)外,还指示行者在恼害时,在不归敬时,可以怎样摧毁敌人;
此作法,人心头自种築,出黑色光,从口中出,入悔害人,在左鼻中光头膝上,现一铁钩,钩
取人心,左鼻瓣中,出援至面前。布上形状无二:此能召七遭主制本,念紧晚,发您怒之相,
黑戒子抱打,念亲心呢万遍,尾添作最擦,故麻野時罢。 ,,,,,,
这种修习方式与同为黑水城出土的《大黑求修并作法》(859)可谓异曲同工,当是同一类,如写本:
「吃出无数大黑化身,远离护神。冤人用铁钩钩心,讓索缚项及种种器械中,選幾彼等,不
得自在,令勾摄入前悬(画】相沟,通八二合摩诃葛鞋也某甲马罗也呼呼发。用毒药菜子热
水将適超薄泼已,然从足紧卷,以黑色线十字系定,萬心头,又依先出神等已,盐菜子毒药水
内,藤鞭针手五根受枝节上,竖安息香上令惠。复毒将药莱子三熱水,依前通大黑同名酒
泼,然与大黑伸供养,赞叹嘱咐法行,如是昼夜六时,作二十一日,此者求修法行竟矣。,,
这种修习要门,与今天的大黑天修法仪轨不同,多属成就法,以大黑天的加持力,让众生利益成就、
生起智慧、离苦得乐。也有一说法,就是要降服不敬三宝、不敬上师及佛法的人。大黑天就是保护佛
法、修行人,让佛陀言教能长久住世的护法,因而可以理解现今大黑天法仍被藏传佛教各派经常持诵,甚
至每天修持。在《西藏大藏经》里,有不少大黑天成就法(BA)、大黑天仪轨(1)、大黑天尊供
物(x"]))、大黑赞(5),独不见题为“大黑要门”的法本。因此,《慈大黑響门》有可能是来自其他
密续经典,诸如《喜金刚续》(Heyajra Tantra)的父续部分,又或是收录在《吉祥密集续》
(Guhyasanaia Tantra)。无论如何,众多大黑天仪轨多与摧毁敌人有关,也许是因为西夏王国要借
:沈荣:《西夏、蒙元时代的大黑天神崇拜与黑水城文献:以汉谨龙树毫师造、营养火黑足赞》为中心》TA),载王艳主編:《醫
者新赛》[C]第5辑,上海古籍出版社,2007年,第160页。谢继姓也认为大黑护法以萨迦派最多见《黑水城出主題冀藏式风格唐卡叙
录》[A.载王亮主编:《贤者新赛》(C]第2辑,石家庄;河北教育出版社,2000年,第178页。: :: ::
1. 李范文、罗矛昆、俄克恰诺夫著:《圣立义海研究》M};宁夏人民出版社,1995年,第52页。西夏文《圣立义海》是一部简明读
物,内容广泛,举凡天文地理、山川草木、五论服饰、历法、宗教等均有述及,若汉地的《幼学故事琼林》等。
《圣立义海研究》,第1页。
© Rob Linrothe and Jeff Watt, Demonic Divine : Himalayan Art and Beyond, NY Rubin Museum of Art, 2004, p. 44-_-98.
《俄藏黑水城文献》第5卷,第183页。
· 《俄藏黑水城文献》第6卷,第45页。
© B. Bhattacharyya, The Indian Buddhist Iconography, Calcutta: Firma K L Mukhopadhyay, 1987, p. 348.
您有一个故事交代了大黑天跟露金爾续》的关系:有一次忽必烈要帝师八思巴裂开讲解《喜金刚续》;但民恩巴就没有法本,又
不纖《续》,幸好晚上有一老婆罗门大黑天(Brahman-Mahikala)带来了法本,问题才解決, Demonic Divine:imalayan Art and
Beyond ,.97,萨递派的(吉祥金刚幕括主及十盆器琴成就法修 法本新窗也说明嘛哈噶拉来自喜金不共謀续金时薪续;
第十五品。
Demonic Divine : Himalayan Ari and Beyond,p.97, note 51.



黑水城出土藏传佛教实修文书《慈乌大黑要门》初探
·117,
mation
…
宗教的力量来保护国家免受侵害,才会如此推崇大黑天。后来八思巴入元廷成为帝师,大黑天成为国
家护法神,可谓其来自有,同时也说明了大黑天有著保家护国的巨大力量,结合西夏人对乌鸦的特殊感
情,《慈鸟大黑要门》这类修行仪轨实有必要。
三、《慧岛大需要门》的传承者,
《慈為大黑要写起音撰有传承者名字:
罗麻尚师传罗麻没隆 罗麻角口传罗霖着呢”
由于“角”与“捞”读音相似,所以上述传承的角门喇嘛或有可能是撈弥译师相加思嘴刺思巴(密西了
*** (1),他出生于西夏,后来游学印度,
成为菩提伽耶及那烂陀寺的领袖,将时轮系统
(Kahncakza)传至西藏及西夏,成为知名的大译师及大成就者。“势”的“弥”()表示他是西夏
人。他曾翻译不少大黑天仪轨,在《西藏大藏经》德格版就能看到他翻译龙树(政)的《吉祥大黑成
就法》(A ST 75 ”到“好客S S编号1759 北京版编号2628)、《吉祥(大黑)尊內成就》(14) “四会”
N*(编号1760,北京版编号2629)及《吉祥大黑尊赞》(魏县“7112) Saya零下北京版编号2642)
等。弥译师除了以这个名称:见载于《西藏大藏经》外,更有以西靈译师(智rary (91)为名的,
史伯岭
(Eliot Sperling)在北京版《西藏大藏经》里找到11个与势弥译师有关的仪轨,其中5个与大黑天有关,
说明了他在大黑天传承上扮演着重要的角色。至于喇嘛着此,
也有可能是轉嘛(“变”与“
1110/1114-1 198/1202),“著”与“玩”音近。他是势弥译师相加思腾刺思巴的弟子,故写本的传承
是罗麻角口传罗麻著。据《青史》所载,译师及亚生译师曾子嘉寺(JP)将《时轮六支瑜伽》及
《鸦头大黑成就法》(Crow-headed Mahikala)传予第一世噶玛巴都松软巴(约从“BT” | 1110
1193)。此外,練嘛曾将大黑天仪轨及《时轮六支瑜伽》(
S S )予亚生多杰(8“的”),后来
更生多杰成为帕竹噶举哥 (1110-1170)的老师,而帕竹噶举有不少大黑天的法本。事实上,
所喇嘛的老师搭弥译师早已翻译时轮系仪轨,师徒一脉相承。帕竹噶举的內熱的夏天不響578于上世
纪70年代曾在印度出版《吉祥智慧大黑续》(TA TEASOSS戰)及《乌鸦母及护教者法类》(19) ATS 智”
Ronald M Davidson, Tibeian Renaissance : Tantric Buddhism in the Rebirth of Tibetan Culture , Delhi: Motilal
Banarsidass, 2008,p.281.
Elliot Sperling, rТsa mi lo-ts-ba Sangs-rgyas grags-pa and the Tangut Background to Early Mongol-Tibetan Relations,
Tibetan Studies : Proceedings of the 6..Seminar of the International Association for Tibetan Studies, Fagernes 1992.p.801.
有人认为他是西藏人,有的认为他是木雅(avg")人,不雅照西靈驗图,故他可算是西翼人。其说见美國哈佛大学的范德謙(Leon rd van
der Kuip):《阿难掩十二世纪唐古成的克什米尔国师》[A].载王尧主编:《圈外藏学研究译文集[C]第14辑,西藏人民出版社,
1998年,第345346页。
© Ronald M Davidson, Tibetan Renaissance : Tantric Buddhism in the Rebirth of Tibetan Culture ,p.334.
宇井省寿、多倒等观、铃木忠、金仓響照合編:《德格版·费藏大藏经总录(M),台北:华宇出版社,1985年,第278变。
大谷大学、西藏大藏经研究会编:《北京藏西藏大藏经总目录》,第255览。
6 Elliot Sperling, rTsa mi lo-is-ba Sangs-rgyas grags- pa and the Tangut Background to Early Mongol-Tibetan Rela
toHS, pp.813-814.
原文拼写为“Rewa”,似華藏文拼写,稱笔者未获上述法本,故本能进……步确定:Ronal M Davidsoh据Roerich的《齊史》译作
*row”(Davidso4节 第4佳里赏,注25),现据《西藏大藏经》编号4960将拼写一律改为“A”即“新”。,,
例外。 : :
,
:: ..::
® Eliot Sperling, rТsa mi lo-is-ba Sangs-rgyas grags- pa and the Tangur Background to Early Mongol: Tibetan Rela-
tions,p.861.
O George N Roerich, Blue Annals , Delhi:Motilal Banarsidass, 1988, p. 475.
© Cyrus Sterms, Luminous Lives : The story of the Early Masters of the Lam 'bras Tradition in Tibet , Boston: Wis-
dom Publications, 2001,p. 19.
沈荣:《建构中…十勝世纪的西域佛教史基于俄藏黑水城汉文佛教文书的探讨》11. (折史研究;2006年第5期,第3



·1
·
·中国藏学2009年第3期(总第87期)
到达了 )两个系列的大黑天仪轨,其中与撐弥译聊有关的慈岛大黑天仪轨有5种,分别是《吉祥事
业佑主黑乌鸦面死主命钉》(Starger ASS" " "我不可可)、《吉祥具乌鸦名枯主续沸腾血
海损心死主如刃续》(A*A*g Kors"
客藝 (4高 ser tag g ers)、《乌鸦站主内成就法》
( 30“名字”“有”到I》、《具乌鸦名息增怀业火供》(Times 35 奇的“K's 智 》及《乌鸦大黑事业法》
( Agry gas' ])。其中《吉祥具乌鸦名桔主续沸腾血海损心死主如刃续》的末页注明是
弥译师传予译师,可见人与慈乌大黑天仪轨关系密切。
系
..
四、写本整理」
(慈岛大黑要门》字体文句均欠佳,现将写本整理如下,其中已为缺字、〈为不能辨别之字。
.
上了活
师传口口:罗森尚师传罗麻没隆
罗麻角口传罗麻著
夫修习者,意乐宫内结如伽]夫坐,未作定时,先念净法界呢。念“掩”字二十一遍,
自身清
净,遍法界众生,尽皆清净。然伸五供养,发菩提心。“睡”、“”、“阵”二字,标受自身,顿成慈
鸟大黑,一面四臂、咬牙列齿、作我還坐。身严九龙,上二手:上右手执智欽,上左手持棍棒。
下二手:右手持人心,左手持法梳,满成@寰盈,似吃饮根,款发项严。不动佛额严五骨髅,三
目,穿虎虎皮,枯捷川九施景正〈
伴有四子头膏黑色,头散发,黑色,左伴有四师四子,
头铁色,面前黑色。慈乌头立九施景业云,立其施景,各具三目,穿虎皮,枯尽持钩,兼并法梳,
各一面二臂,行人所作增长已。自前想心同成八叶莲花,中间有红色月轮,上想黑色“睡”字,
转同德,八辐轮外遮种,外遮如火焰,自作本佛,我變如火焰,
在须弥山顶上,已复]是如
增长智,
智心中轮辐,种已复]增长自身優,摇念中心,顿想我還,心中轮转,转时出光
与会已,出二光相接。诵百遍已留下不可。请举时,若波騰时,面前制一净器,满成施食
入肝,
血 糖 、葱、蒜。“嘘”、“咬”、“哄”三字拆卸受,“晚”字成器,“哑”字成甘露,“哗”字召。
然此贪吃食咒:唵磨河葛粹折〈罗》萨,磨河割愛時罢。帝斯曼布车布唯依担麻標喝喝喝号。
.… 大寨被本院..….
喻「磨河割罗萨粹 阿巴割令教我搜搜喝搜喝搜赚并啰折魄魄 麻幹麻籽對啰啰啰吽
D史艳岭将两个系列与摆弥译师有关的大黑天仪轨悉数列出,标示出卷数及序号,共40种,见Eliot Spering Tea milib is be
Sangs-rgyas grags-pa and the Tangut Background to Early Mongol-Tibetan Relations , pp. 814---818.
Elliot Sperling, Tsa mi lo-is-ba Sangs- rgyas grags- pa and the Tangut Background to Early Mongol-Tibetan Rela-
iphs,p.816.
图 作 “摄”。
被作饿”',' ' ,
省拟“颂”,谢继胜:《
西藏传绘露:黑水城出土夏唐卡研究fM!,河北教育出版社,2002年,第14:宽。
...
",";
"
...
谢继壯疑是“
穿皮裙”,验见(西夏藏传绘:黑水城出土西夏唐卡研究》,第141览”。
图,应作“赞”。
9弱上注。
會破“绕”。
會同上注。
作“以”。
會被發“下”。
雙茲特“摄”。



。”
黑水城出土藏传佛教实修文书《慈乌大黑要初探
·119、
一
一一一一
帝斯,麻曼布车和他吃茶麻啰啰啰(萨河畔黑
随意呢
磨诃罗罢噬常幾娘娘悉《化》娘娘嫁合光麻呼呼
.
…
…
.
亲心呢
噬磨评割鞍哇塞
施鲁共
饰 磨割也斯冀南南南割罢
共施食
噬·磨河割也了悉藤愛布车布喵统打麻慷喝喝喝考”.
....…
修习人若恼害时,冤死人,布施大小一寨黑羊,血草〈鸟》头,执与种集,墨口,画恼害人形
相,黑〈
戒子,念咒加持。此作法,人心头自种業中,出黑色光,从口中出;入恼害人。在左鼻中
光头上,现一铁钩,钩取人心,左舞喬中,出摄至面前。布上形状无二。 此能召遗上制本
心,念紧晚,发众怒之相,黑戒子抱打,念亲心一万遍,尾添作量擦,故麻野撈罢。此人已
发灾难,修人习随意,终于获統法修习。若人不归敬明,荷梨勢》五谷、五种香药,《荷》第四子,
心种集,灌切心中,〈欲》死人厅系口。如修习人面前道一寨,坑埋之,此能长通呢加持。如富有
人不信心,人若不归敬,尽著探[摄]入心,如此念加持,念亲心一万遍,尾漆所永随意時
時罢,尽贊成就。此修习人,人生镇拨图心,化皮主妇女,《悦,术与舉现,此形相,其心头艺
一喝,制在三面却塔心內,埋在行人门騰,常是起嘆口心此人,见修习人将》生罢筛心,
此人不敢正聚求,随意修习人,只有完私锋论时,妇女月水大珠同现横死人心头去取,合集
处,涅二面人,一似官人,一似净论人,净衣书上本字种。其二, 人相皆妇女头发,斤复念根,
本咒一万遍,白戒子抱打,修习人所求,随意习人一切意类鬼神,一切意类护法神,如梅害时,修
习人融 〈
自身作种种拥护口,大肉羊血摇旗,次念紧呢,召智放广大施食,所有作是一万
遍,麻啰啰啰呼吁罢,不能为害。修习人所求成就,次念咒时,施食禅定,不许人间》,不许乱乱。
穿。若为师軸,所作不成,
梵神长是作害。依修所求,圆满众人,归敬。夫修习者所作,作行先。
念冻足三十万遍,
然后所作法,皆得成就。神五供养,依法不作,不能所成。
人畔一地 处本习遍
陈 . 供
念五喃喃喃喃喃
.
养麻麻麻麻麻
撐撐撐撐:
言 呀:呀,阿還你
布六罗你
悉,并迦叶帝
并畔,叶叶
. .
为三
国拟为梵文种子字。
拟为“花”字。
作“咳损”。
拟为“灵”字。
依文意应作“违”。



*120,
:::::
中国藏学;2009年第3期(总第87期)
四面
晚磨体体休休時罢
吃抹抹体体进球罢
晚吃令河巴埋埋理理罢
噬森授令揆呼呼罢
CT]
喻醉麻休休练练呼呼罢
噬噬噬嗑嗑
晚吃令河休休体体统呼吁罢
噬吃令河巴埋埋埋埋理理呼叫罢
晚 麻撈令撑呼叫罢
(缺)……手印执持南无降魔杵,我今归命南无称赞礼
南无南〈方〉妙音,南无宝生,其身口色,南先放光明。南先手执持摩尼宝,我今命南无称
赞礼。
南先西方极乐,南无弥陀,其身红色,南先放光明。南先手印执持南先妙莲花,我今归命南无
称赞礼。
南先北方献仪,南先大历,其身绿色,南先放光明。南先手印执持,南先交降魔,我今归命南
先称赞礼。"
,
南先中方毗卢,南无遮那么,其身黄色,南先放光明,南先手印执持,千輕轮,我今归命南先称赞
‘
.
礼,
.
.
「
.
从写本可见,抄写者的语文水平不高,文多错说,同音俗字者多。西翼曾有大型的度僧活动,但他们
的知识水平不高,反映在写本里,一若敦煌莫高窟的世俗文献。
五、总结
黑水城发现的一系列大黑天仪轨,
再一次证明藏传佛教在西夏的影响力。《慈乌大黑麥门》提及
的弥译师及译师,其活动时间正是西夏仁孝在位的时期(1140-1193), 仁孝天盛年间刊行的西夏文
法典《天盛期改新定律令》第十一章就列明,出任僧官者需由精通藏语者审核。藏语及藏传佛教的特
“ 是
!”
殊地位,在众多出土的写本上均有反映。部分藏传佛教僧侣,如噶举派的藏下巴、智金、贤觉帝师,萨
迦派的玄密帝师、贡噶宁波的弟子大神巴、萨迦三祖的弟子觉本等均对西夏藏传佛教有着一定的影响。
另一方面,大黑天是萨選派及噶举派重视的护法,修法仪轨较多,故他们带着彼此的传承,
来到西夏后广
事翻译,黑水城的一系列大黑天写本,表示出此护法在西夏的受欢迎程度。
总括而言,《慈乌大黑要门》应是从一个藏文本汉译,由尚喇嘛传予喇嘛没隆,另由锣密译师传乎
译师。由于早期的藏传佛教教派之间的定位不甚严格,故写本不能断定属于某一派,但是可以肯定与
萨迦派及噶举派关系最为密切。写卷虽说是元代写本,但假若传译者是势弥译师及译师,那就表示在
西夏时代,特别是在西夏仁孝在位期间,大黑天修法仪轨的需求甚殷,译师亦有求必应,翻译了众多相关
法本,仪轨流通后,陆续有人传抄,后经元廷保留下来。
(本文责任编辑 班玛更珠
.
…
*
*
-
-
-
-
-
*
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- wer
*-
-
-
-
are
r
…
-
-
*
*
-
-
- 1
…
【作者簡介] 黄杰华,中央民族大学藏学研究院博士研究生。(北京 100081)
0史金波:《西夏佛教史察M,宁夏人民出版社,1988年,第137页。
史金波:《西夏佛教史略》,第53页。



·12·
传
佛
周
文
教
献
藏
海
慧
段玉泉
的,
Homent
mommunion中的作用,momono
m
menTM
一世
[擔要:西夏文《圣观自在大悲心总持功能依经录》《胜预算总持功能衣经录《圣胜慧到彼岸功德
宝集偈》及《如来一切之百字要论》等佛经均由西夏功德司司副周慧海译。这几部佛经的翻译底本,
据笔者初步判断,皆由藏文本翻译而成,并非如此額学者提出的译自梵文本。其中,前3部佛经相应的汉
文本、藏文本分别在黑水城文献、云居寺得以保存,以此两种文本为对勘材料的西夏文本解读不仅于西
夏语言研究具有重要意义,而且可以透过语言事实重审西夏文佛经翻译的源流问题。
关键词】 西夏文献;藏传佛教;周慧海;佛经对勘
[中图分类号] G255.1 + B946.6 = 246
文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(2009)03-0121 - 07
anagement Manal mommonomin
o
pommonom
i
nuummmmm
m
mmm
m
tommenternationManagememman
在目前发现的众多西夏文佛教文献中,我们发现有几部佛经均由西夏密显法师、功德词司副周慧海
翻译成。它们是(圣观自在大悲心总持功能依经录》《胜相预尊总持功能依经录》《圣胜慧到彼岸功
德宝集偈》及《如来一切之百字要论》。这几部佛经的经题长时间内未曾得到正确翻译,其大量的残件
也因在各种汉文大藏经中找不出对应的内容而未能正确认识。无独有偶,与前3部佛经相应的汉文本、
藏文本在出土西夏文献中相继发现。由于有可兹对勘的汉文本、藏文本,西夏文本的解读由此成为可
能,大量的佛经残件定题因此得以实现。3种文本语言材料的对勘不仅可以增进我们对西夏语言的认
知,还可以透过语言的比较审视西夏佛经的翻译和流传等诸多问题。
.
..
.
一、周慧海译综考。
1、《圣观自在大悲心总持功能饮经录》《大悲心经》是密教部一部非常流行的陀罗尼经。其传
世的汉译本收集在《大正藏》中的有下列几种:(1) No. 1060《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲
心驼罗尼经》(1卷),唐伽梵达摩译;(2) No. 106年《千手千眼观世音菩萨大悲心陀罗尼》(1卷),唐不空
译;(3)No.1058 千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经》(1卷),菩提流支译。此外还有一部失译且只
有咒文的《番大悲神咒》(No.1063)。黑水城出土文献中则保留了这一作品的又一汉译本《圣观
自在大悲心总持功能依经录》。这是一部由西夏繪人鲜卑宝源重新翻译、不见于历代汉文大藏经的著
作。此经有TK 164、165两个编号,与《胜相顶尊慈持功能依经录,合刻,后附西夏仁孝皇帝制发愿
文。据孙伯君女士介绍,宝源汉译本与存世诸本中梵达摩译本最为接近。无独有偶,俄藏黑水城文
献中编号为XT67的藏文文献,据沈沈卫荣先生介绍,正是黑水城汉文本《圣观自在大悲心总持功能依经
“
本文为国家社科基金资助项目(082013的紛段性成果之一。
孙伯君:《西夏宝源译《圣观自在大悲心总持功能依经录》考》,《敦燒学辑刊》2006年第2期:.
.



.122·
中国藏学 2009年第3期(总第87期
录》的藏文原本。而在目前出土的西夏文文献中,存有数量众多的西夏文《圣观自在大悲心总持功能
依经录》残件。
相对于汉文本、藏文本的研究,《大悲心经》的西夏文本研究相对滞后。陈炳应先生曾介绍了武藏
天梯山出土的该文献残片,并将其“番译”者的名字汉译为“周慧海”,这是周慧海第一次进入我们的视
野;史金波先生介绍额济纳旗绿城出土有这一文献的残件,并对末尾的施经题记进行了释读;图笔
了探讨;戴忠沛先生最近又对敦煌研究院藏的一个残片进行了考
证。遗憾的是,俄藏西夏文佛教文献至今未能公布,我们无法得见这文献的完整版本,暂时只能透
过已刊布文献中的残件、残片作……梳理,这里就英藏黑水城文献》及《中国藏西夏文献》中的残件
细作探讨。二者对这些残件的判定存在诸多不足,主要表现在定题及拟题时或误译、或误题、或偏题、或
失题。
(1)误译。确定为此种佛经,但翻译不够准确的在两文献中共5件,分别是英藏Or123800744、
2941、3690,内蒙藏M11 • 005,甘搏藏G21.040f T25)。这些卷号原件都保留了西夏文经题,最初的翻
译或为“圣观自在大悲心总持功德经韵集”,或为“圣观自在大悲心总持功德经聽集”,单就字面直译来
看,似无多大问题,但显然没有注意到俄藏黑水城文献中有对应的汉译本可以参考。最近林英津女士对
这一经题的翻译进行了详细的解释。《中国藏西夏文献》也及时反映了这一新的认识,《英藏黑水城
文献》于Or 123802941号使用了正确的译法,但Or12380…… 3690号不但沿袭旧误“经韵集”,且将“功
德”误作“公德”。
(2)误题。此类情况的残件目前发现1件,即0/12380-2957号。《英藏黑水城文献》原题“观音启
请”,实为《圣观自在大悲心总持功能农经录》残页。
(3)編题。偏题的残件有Or12380.2558、3488及M21.148号,3件文献原题分别为“大悲心总持
咒”、“大慈悲心总持”、“大悲总持残页”。这样拟题,可能是因为文中均有西夏文“大悲心”等字出现。经
释读考察,此3件园为《圣观自在大悲心总持功能依经录》残页。
(4)失题。目前刊布的英藏、国内藏西夏文献中,存在着数量众多的题名为“佛经残页”的失题佛
经。经笔者考察,可以肯定属于《圣观自在大悲总持功能依经录》的在英藏中至少有5件,
分别是
or12380-2631、2887、2957、2986、3000;国内藏至少4件,分别是G21.0541 T21、G11.0571 464:58
(五)、G21 • 060[20480]、 F6:W263。
经过对各藏卷文献及相关目录的梳理,慧海译《圣观自在大悲心总持功能依经录》目前发现有
25件之多,虽多为残卷,尚可区分出9个不同的版本,它们是HB. $ 6792(6821)、75928(M11.005)、
4078、6881、Dr. 1380-3690、2631、2986、G21.060及泥金字写本。这些版本可以归纳为4个类型:合
刻本、单刻本、写本及泥金字写本。合刻本通常是与《胜相顶尊总持功能依经录》合刻在一起的,并附
施经发黨文。既有蝴蝶装,又有经折装。刻本中,不排除有活字本。写本数量众多,既有似刻本规模著,
也有短小之本。周慧海译经题款在多个残卷上出现,分属两种形式:一是有“奉敕”二字,多在合刻本中
出现;一是无“奉敕”二字,在单刻本中出现。
沈荣;《戴鸭子一歪十四世紀的西域佛教史 - 基于俄藏黑水城汉文佛教文书的探讨》(《历史研究;2006年第5期。
陈炳成;《天梯山石窟西夏文佛经译释》[J、《考古与文物》1983年第3期。
會史金波:《额济纳旗绿城新见西夏文物考》[3],《文物》1996年第10期,第77-78。
段玉泉:《西夏文档在大悲心》、《胜相颈尊》后序发愿文研究[J];宁夏社会科学》2007年第5期,第85页。
戴忠:《莫高鑫北区出土西夏文残片补考》[A];《西夏学》(第二辑),貌;宁夏人民出版社,2007年,第123-124页。
能藏西夏文佛经尚未刊布,本文讨论的俄藏西戏文佛经拟题依据克恰诺夫厘定的目录,见E. H, Kang&HOB: KATA TOF THE HITY TRIX
WHETICA HK, IM在MRTHE EK0,KROTY Y XBeer HOTO., 1999r,英離西夏文献、國內藏玻夏文献剪截到布的《英藏黑水城文献》和《中国藏
薄夏文献中拟定的慈母。
“林英津:(简论西愛语译《胜相颈芽总持功能恢经录}} {A},{鸡翼学)[C(第一辑),宁夏人民出版社,2006年,第65页。
这只是一个初步的判断,就刻本而言,本文有把握区分的只有3种,这么多我要因残存的信息不是很明翰商不敢妄下结论。期待
著俄藏文献的早日公布,定会有更多的发现。



西覆藏传佛教文献周慧海译本述略
·123 ·
三三三三三三名:
12、《胜帽顶尊总持功能依经录》《佛顶尊胜陀罗尼经》同样是密教部部非常流行的陀罗尼
经。传世的汉文佛典中都有十几个汉译本,分为初期本和后期本两大类别。黑水城出土文献中也保留
TK64、165两件不见于传世文献的另汉译本;题为“胜相演尊慈持功能依经录”,并与圣观自在大
悲心慈持功能依经录》
合刻,同由西夏僧人鲜卑宏源翻译。其内容,据孙伯君女士研究,与传世的《佛
顶尊胜陀罗尼经》后期本之一——法关译本《佛说一切如来乌瑟臟沙最胜总持经》比较接近。俄藏
黑水城出土藏文文献XT67,正是黑水城汉文文献的藏文原本。
「西夏文《胜相顶尊总持功能依经录》藏卷亦为数不少,据克恰诺夫目录介绍,俄藏黑水城文献中有
对HB. 的 4078、6796(6821)3707、6909、7592等5个编号。《中国藏西夏文献》中,收录了绿城出土、分藏
于内蒙古自治区博物馆的M11 ·004号及内蒙古额济纳旗文管所的M31·003号。暂未纳入《中国藏西
夏文献》的台湾“中央研究院”史语所傅斯年图书馆也藏有近乎完整的此种西夏文佛经,据林英津女士
介绍,该文献为20世纪30年代西北考古与居延汉简同时出土。英藏黑水城文献中,此前诸家目录及研
究均未提及这一佛经。经笔者初步考证,至少有0、1380-0323、254F、294752948、2949、3036,3037等7
个残件。《法藏敦煌西夏文献》中, Pelliot Xixia924(Grotte181022及24两件经初步判断也应该属于
这一佛经。
. 3、《圣胜悲到彼岸功德宝集》《圣胜慧到彼岸功德宝集偶》是般若部的部重要佛经。1981
年3月,
罗先生在北京房山云居寺文管所发现了一种藏汉合刊的《圣胜慧到彼岸功德宝集》,并对
其进行介绍,根据佛经的汉文题记,这种刊于1447年的明代版本佛经是在西夏仁宗时期完成的译作,
其翻译者也是鲜卑宝源。
西夏文本《圣胜慧到彼岸功德宝集偈〉的介绍亦肇始于陈炳被先生,他从天梯山出土的一批西夏
文献残卷中发现了这一佛经的残片。此后荒川慎太郎先生撰文就日本国立民族学博物馆馆藏的2个
残片进行了考证;笔者也先后撰文对国内藏卷中的多个残件、残片一一作出了判定;随后,楚红芬女
士又对英藏黑水城文献中的两个残片进行了解读。经过诸位的研究及笔者的初步判断,这一佛经在
各藏卷中收藏的情况大致如下:俄藏黑水城文献中有IHS.TW 5955965975598、602、605、687、3705、
5711、6888、5564、3872、6759等13个编号。《中国藏西夏文献》有G21:053[T23-21、G31:023
【67391、G31·026[67461、G11.958[ 第464:59]G11.053|第464754) G11.0921 第4645601、G21·
044[132001、G21.039T25-31、M21.032[F13: W706)等。《英藏黑水城文献》中的残件较多,书中
已确论的有Ori2380-3086、3026、3166、3726、3692、3693、3935,需要注意的是,这些已定名的经题在翻
译上还有些问题,多译为“圣胜慧到彼經功德宝集颂”,事实上应译成“圣胜慧到彼岸功德宝集”。该书
中还有2件定为《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜多经》,它们是Or12380-2960、2970,这实际是误将西夏
文(功德宝集》与宋法贤译《佛说佛母宝德藏般若波罗蜜多经》同定商产生的偏题。经笔者的进一
步梳理,在已刊布的4册《英藏黑水城文献》中这一佛经的残件至少有7件之多。
4、《如来一切之百字要论》俄藏HB. N7165号佛教文献,经题汉译为“如来一切之百字要论”,佛
经后有一西夏文题记,翻译如下:
贤觉,帝师并天竺五明般弥煌等,传
演义法师路赞说师遏梦译
許产成本
:"
:14
“
H
孙君:《西夏宝源译《群相簿琴总持功能依经录》考路A] (西翼学》(第一辑) 第69-70页。
林英津:《西夏语译《尊胜经》释文研究[C];“西夏文明研究展望国际学术研讨会(圣彼得堡)”论文,2006年。
罗绍:《藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集》考略》,《世界宗教研究》1983年第4瓣。
蒸应:(关梯山石窟西賓文佛经译释》、《考古与文物》1983年第3期,
荒川慎太郎:《日本藏器胜慧到發岸功德宏集颂》考释》{A}, {
第瑞西題学国际学术研讨会论文集[C),载《西靈研究》(第
3辑),北京:中强社会科学出版社,2006年,第413418项。
段玉泉;《甘藏西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集》考释》A] (西夏学(第二辑),
第2~103英;〈中蕴藏西夏文文献未定名
残卷考巷》,西夏学》1c第三辑宁夏人民出版社,2008年,第一页。
崔红芬:《英藏西夏文《圣群慧到彼岸功德宝集》残叶考》),《宁夏师范学院学报;2008年第1期。



.124 ·
中国藏学2009年第3期(总第87期)
密显法师功德司副周番译
出家功德司正至觉禅师李汉译
这则題记虽然十分简鹏;多数传译者的名字也没有完整出现,但因为与《圣胜慧到彼岸功德宝集
偈》的题记中有很多合之处,其具体人员大多因此较为明确。此“贤觉帝师”即波罗显胜,“天“五明
般弥担”即時也阿难擦,“演义法师路赞师延”就是遇难擦吃哩底,“密显法师功德司副周”无疑就是
周慧海。因此,西夏文《如来一切之百字要论》为周慧海所译不会存在问题。.
5. 注华严法界观门深》俄藏##: 924号西夏本《注华严法界观门深》亦有一简短题记(附1),
汉译为“妙喜众富沙门慧海”。西夏文中的“众宫”常与汉文的“寺”相对,“妙喜欢宫”即“妙喜寺”。“妙喜
寺”应该是西夏的一个寺院,这在以前的资料中尚未出现过。这里的“沙门慧海”未见俗姓,但表示名字
的两个西夏文和前文周慧海所用字完全相同,很有可能就是同一人。单就这題记来看,周慧海是否就
是这一文献的翻译者尚不明确,但这部佛经应该与其有一定关系。
綜合上述信息,周慧海的名字通常是与贤觉帝波罗显胜、五明显密聊夢也阿难擦、诠教法师鲜
卑宝源等人一同出现,并主要承担西夏文的翻译。他顧译的作品主要有《圣观自在大悲心总持功能依
经集》《顶尊胜总持功能称经录《圣胜慧到彼岸功德宝集偶》《如来一切之百字要论》,《法华法
界观了深》的翻译也可能与他有一定关系。周慧海有显密法师的称号,在功德司任副职。西夏有两种
功德司;在家功德司和出家功德司,如果她喜寺的沙门慧海果真是周慧海的话,他极有可能是在出家功
德司担任副职。其先后获“讓盛英”、“豪微利”的官衔封号,这在同一批合作者中为官衔最低者。
二、周慧海译本的来源
俄藏黑水城出土汉文文献《圣观自在大悲心总持功能称经录》《壯相顶尊总持功能依经录于经
题后有相同的题记:
论教法师番汉三学院兼偏裡提点飘欧耶沙门鲜卑宝源奉,救译
天竺大般弥恒五明显密国师在家功德司正口蒙乃將沙门嘴也阿难榜 传
西夏文本同样有两条相同的题记,译成汉文为:
西天大般弥五明国願功德司正翼及将沙门资出阿难擦传
显密法师功德司副经露撒那沙门周慧海奉救译国,
.…依据上述题记,可以清楚《圣观自在大悲心总持功能依经录》《胜相预尊总持功能依经录》
两部佛
经是由「劈也阿难掩所传,鲜卑宝源和周慧海分别译为汉文和西翼文,当属同本两译。
阿难擦,梵文为Jayananda,义为“胜喜”,其事迹范德康(Leonard W. J. Van der Kuip)曾专门
讨论。据其介绍,也阿难掩曾参与了几种经典的翻译:藏文经典中保存了他的两部作品,即《因明
正理论和《
入中论颂注疏》,均出他译成藏文。前者和他的大多数译本是与库敦·余德拔(S等等…
房山云居寺藏汉合璧本(圣胜慧到被操功德宝集優》,此题与正文機排不獨,采用竖行刻印,共23行,内容录校如右:“圣教
法師、番汉三学/院并偏袒提点愛美/沙门鮮卑/宝源汉译:/显密法师,功德副使、工業卧英沙门/演义法师、路赞述、頭/
数则沙
遏难擦啦嘿底梵译;/天给大钟弥担、五明/显密师、讲经律论、功德正、澳乃将沙门跨阿难擦亲/执梵本证义;/贤觉帝师、讲
经律、功德正、偏想都大/提点,靈舒勒沙门/波罗显胜;//天報道耀武宣文神/谋睿智制义去邪镇/陸/懿/恭皇帝孫详勘。”参见
罗绍:《藏汉合璧《圣胜慧到彼岸功德宝集》考路》。
空E.M. KAIHEROB: KATIOF RHYTCA YAHCKHK 在MTEKOH, KHOTO, VHHREECHEET KHOTO,1999,CTP455.
金原文见史金波、魏同贤、克恰诺夫:《俄藏黑水城文献》(4){zj.上海:上海古籍出版社,1998年,第30页。
4 西夏原文见E, Y. KILLARKSB: ATA:IOF THrYKK林X 6Y 以及HICKIX W#THIHKGB, KNOCTO.YAHWeb ETFT KHON,1999.CTP480。相关的评
文较多,此为笔者参汉文题记重译,将購慧海的封依汉文本的形式改为音译。需要指出的是,慧海于就继经的封号与《圣雅慧到彼
禅功德案集》的封号并不一致,参照《西夏宮阶封号表》,前者较后者低两级,因此,此处译文不可以真接套用云居寺汉文本的“螺母
英”,薄据其对音译为“爽嫩耶”。两者封号的不一致正好也反映了《圣胜慧到彼岸功德宝渠偶的翻译在前两部佛经之層。
© 范德康著,陈小强、乔关蓉譯(搭也阿难掩:12世纪唐古式的克什米尔国师》[A];
陈庆英、联昇编:〈國外藏学研究译文集》
(第14辑), 拉萨:西藏人民出版社,2006年,第341351页。



西靈藏传佛教文獻周慧海译本迷路
·125 ·
.
.
《长)一起完成;后者是与贡噶扎(50)合作。贡噶扎的梵文读作“anadaki Tii”(遏阿难擦吃哩
底),此人在云居寺汉文本《圣胜慧到彼岸功德宝集偈》题记中与勞也阿难掩亦一同出现。范德康文中
还介绍了也难掩实际上是克什米尔人,并非题记中所说的天竺人。他曾与西藏有名的思想家怡
巴·却吉僧格(1109-1169)就中观题目进行了公开的大辩论,以失败而告终,此后他离开了西藏去了五
台山。综合范德康的讨论,哈也阿难擦在西藏从事的主要活动就是与其他高僧一起合作将佛教经典翻
译成藏文。因此,蟹也阿难掩传入西夏的《圣观自在大悲心总持功能依经录》《胜相顶藝总持功能依经
录》很可能就是由他自己或与他人合作翻译而成的藏文本。果真如此,周慧海西夏文译本和宏源的汉
译本应该是同据藏文本分别译成。
不过,有学者认为宝源汉译本是据梵文本翻译而来的,在翻译时可能参考了藏文本。以《胜相项尊
总持功能依经录》为例,有一种看法是:法天译《佛说一切如来乌瑟臟沙最胜总持经》本于藏文经典子
“ *" # g":"零"ART Fre a7rg-q名“S”湾 ****1(汉译“一切如来顶響尊胜究思惟陀罗
尼”),西夏宝源译本前面的梵文经题与藏文经题相比少了“一切如来”,
由此,似可肯定宝源译本是据梵
文翻译的。这一观点如能成立,周慧海译本也应该是译自梵文,因为西夏文本前的梵文经题与宝源
译本完全一致。然而,俄藏黑水城出土的藏文本XT67,据黄明信先生释读,恰为《预警尊胜佛母陀罗尼
德徐经摄略》,显然这一藏文本没有“切如来”。上文已述,XT67正是黑水城汉文文献的藏文原
本。因此,仅依据汉文本没有“一切如来”认为其译梵文本的立论是站不住的。”
周慧海西夏文译本和宝源汉译本据藏文翻译过来,还可以在语言上得到印证。这里选取《圣观自
在大悲心总持功能孩经录》开头部分的几个词语解释如下:
勇识(附2):相当于藏文的“在”Seral”,其中“AI”
义为“识”,“A4”义为“勇”。对应的梵文为
Sattva,汉文佛典通常音译作萨埵”,意即一切有情,亦指菩萨;不过汉文也偶有译作“勇识”的情况,同
样是受藏文“对TT”的影响,而非直接来自梵文的Sattya。
出有坏(3):字面意思“坏有出”,可译为“出有坏”。此文中,该词数次出现,汉文本或以
“佛”对、或以“世尊”对。藏文本中对应的词皆为“AA”与“5”,其中“AA”意为“摧毁”,“不”
意为
“具有”“有”意为“超出”,字面意思是“坏有出”,正与西夏文本相合。3文本对比,足见“出有坏”指涉
“佛”、“世尊”,据藏文翻译而来。
善起、善起女(附4):宝源汉译本对应的词语作“弦、弦乌尼”。、弦与尼,汉译佛典又作“比
丘、比丘尼”,皆为梵语baiksu、baiksani的音译。藏文本对应的词语作“创新”与“
5 A”。“”义为
“善”,“那个”义为“乞化”,“”义为“女”。3文本相较,西夏文中的“善起、善起女”更与藏文本相近。
善近、善近女(附5): 宝源汉译本对应的词语作“优婆塞、优婆夷”,此为汉译佛典对梵语词
upasaka、upasika常用的音译;藏文本对应的词语作“”内容!”与“到”的發文“”。“5”义为“善”,“*”义为
“修念”。文本相较,西夏文中的“善近、善近女”亦更与藏文本相近。
短短一段文字就有数处词语明显据藏文翻译过来,语言比斯的事实,使我们有理由相信,西夏文
《圣观自在大悲心总持功能依经录》实际上是以藏文本为底本翻译过来的。同由醬也阿难掩传、周慧
海翻译的《胜相颈尊总持功能恢经录》亦当如此。
周慧海译《圣胜慧到彼岸功德宝集獨》的来源问题也值得继续讨论。前文提及云居寺卷首汉文本
题记,如今我们在西夏文本中也找到对应的题记,参照汉文可翻译如下: : :
贤觉 帝师、讲经律论、功德司正、都院编程提点、公裏卧勒沙门、波罗显胜察义
西天大般弥煌、五明显秘国师、讲经律论、功德司正、心靈乃将沙门也阿难擦亲扶梵本 证义
演义法师、路赞说、雞翼赏丹沙门、遏啊难掩吃/哩底 梵译
::
:
孙伯君:〈西夏宝源译《胜相项蒋鑫持功能依经录》考路A]. 《西髮学》(第一辑), 73-74页。
史金波:《西夏出版研究》(M] 宁夏人民出版社,2004年,第7日黄。



1-11
·126,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
11T-
显秘法獅、功德司副使、红零踢英沙门、周慧海番译
面前净本写者李长測写
西夏文题记与汉文题记几乎完全相同,
又可互为补充。由于汉文本第2行有缺漏,依据此西夏文本
可以确知“露啟英沙门”即“周慧海”,这一西夏文题记同时也向我们表明,周慧海非梵译者,而是番译者
(即西夏文译者)。
关于西夏文《圣雅慧到彼岸功德宝集偈》译本的来源,罗煜先生依据云居寺本汉文藝记中“遏啊难
徐吃哩底梵译”、“增也阿难掩亲执梵本证义”的记载,提出西翼文本据梵文翻译过来的观点,此后,季
羡林先生、史金波先生都沿用了这一提法。然而,细核题记,我们可以发现其中存在一些问题:题记中的
“汉译”普遍认可为翻译成汉文,题记中的“番译”自然应该是翻译成西夏文,按照这一逻辑,“梵译”
吕不
就是翻译成梵文?这自然是说不过去的。“梵译”不能理解为译成梵文而应理解成是由梵文译成藏
文。因为这一藏汉合璧呈现的佛经连未曾出现的西夏文本的翻译者一周慧海都进行了介绍,怎么会
撤下藏文本的翻译者不作介绍呢?那么这个藏文译者是谁呢?很有可能就是“梵译”的遏难掩吃哩
提到,邊嚼难掩吃
irti)即责露,他曾和殘也阿难擦合作将《入中论颂注疏》由
梵文翻译成藏文,综合贤也阿难擦的工作来看,似乎都是在从事藏文的翻译工作,其合作者遏啊难掩吃
哩底生平的主要工作应该也是从事藏文翻译。在《圣胜慧到彼岸功德宝集》翻译过程中,遏啊难掩
吃哩底“梵译”,劈也阿难掩则“亲执梵本证义”,这也应该是他们的再一次合作,即由梵本翻译成藏文。
我们还可以从其他一些方面进行比较。从形式上看,愛本、汉文本、藏文本均为每邊11字,对应程
度很高。而梵文本在形式上无法与此取得……致。李先生曾就梵文本和云居寺汉文本作了部分对勘,荒
川慎太郎也将日本收藏的两个西夏文残片同藏文本对勘。在比较了季先生所作的部分梵汉对比、
荒川
慎太郎所作的夏、藏对比之后,笔者愈加感觉西夏文本与藏文本的对应程度更高。
板堂
三、研究湖慧海译本的意义
西夏佛教文献大体源自两个系统,是译自汉文,一是译自藏文。自从1904年法国学者毛利瑟利用
西夏文《妙法莲华经》残卷研究西夏语言文字以来,一大批译自汉文的西夏文佛经如金光明最胜王
经》《华严经》《
金刚经》等,因有可兹对勘的汉文佛经而得以解读,进而推动了西夏语言文字研究向前
发展。但是,译自藏文的西夏文佛经解读却步履蹣跚。自上世纪30年代至今,相关的解读成果有早期的
Nicolas A. Nevsky、石滨纯太郎的《西夏文八千颂般若经合璧考释》、王静如先生的《佛母大孔雀明
王经夏梵藏汉合璧校释》,前文提及的聂鸿音先生的《西夏文藏传《般若心经》研究》、荒川慎太郎的
《日本藏《圣胜慧到彼岸功德宝集颂》考释》以及林英津女士的《西夏语译《尊胜经》释文》。最近孙昌
盛先生又完成了吉祥遍至口合本续》(第4卷)的研究。这些解读或片段,或短小经、或部分章节,已
使我们注意到译自藏文的西靈文佛经与译汉文的佛经展现出显著的不同语言风格,此对这些藏传
佛教文献进行大量解读,显然可以推动西翼语言文字研究继续发展。
笔者最近对西夏文《圣胜慧到彼岸功德宝集》进行了部分解读,兹选取几个词语来说明此类文
献解读于西夏语言研究之价值。
圆寂灭(附6):字面作“扰一思一渡”。该词在文中出现6次,藏文本皆作“5S ”,云居寺汉文
如此据E.M. Khiya HOB: KaT3.107是另rYzCKRX Y ARMACKHK HAMRTHKSA-书中所录西藏文译。
罗绍:《藏汉合攀《
圣胜慧到彼岸功德宝集》考略》,《世界宗教研究》1983年第期,第7页。原文的表述是这样的:“此经应
首先自梵文译为西夏文,然后又仿照西夏文的格式译为藏文和汉文。”. ..
3 Nevsky、石滨纯太郎:《西夏文八千颂般若经合璧考释》[1] 《国立北平图书馆馆刊》第4卷第3号《西夏文专号》,1932年。据该
文介绍,二人还考释完译藏文的《守护大千國土经》上卷,但一喜未曾发表。
王静如:《佛母大孔雀明王经爱梵藏汉合璧校释》[A],夏研究(第1辑),獨立中央研究院历史语研究所单到之人,1932
年。
孙昌盛:《夏文《吉祥遍至口合本续》(第4卷)研究》{p},南京大学博士论文,2006年。



西夏藏传佛教文獻周慧海译本述豁
·17
心中
本一致“灭”对,余皆以“寂”对。按,汉文中的“圆寂”,为梵文part-nirvana的意译,音译为“涅槃”。
《蕃汉合时掌中珠》中有从汉文“涅槃”翻译过来的音译词(?。西夏文以3字组合“忧思渡”对汉
文的“圆寂”,当源自藏文。藏文中,“容”意“忧愁”,“”意“渡”;其取意“出离愁苦”,离生死之苦,即
入涅槃,正合“圆寂”之意。
有情/数趣(8);字面作“行 ”,文中出现10余次,藏文本皆作“”,梵文本对应的词语作
jaga、或作iagazi,宝源汉译本一以“他行”对,两以“数趣”对,余皆以“有情”相对。藏语的“s”有“行、
走、来、去”的意思,常用来对梵语中表“世间、众生”
义的jaga、jagai。西夏语“行一往(附8)”指称“有
情”,正是受到藏文“有“行、走、来、去”语义的影响。西夏文献中又有“情一有(附9)”、“生一众(附
10)”等词,皆表示“有情”、“众生”,当据汉文直译。
图禅定/定(附11):字面意思作“默一有”,文中出现3次,皆对藏文本的“G”,宝源汉译本分别以
“禅定”、“定”相对,梵文本对应的词语作yogie yogi又作yogin,
音译为“瑜只”或“瑜”,《成唯识论述
记》卷2:“
若瑜只,即观行者,是师之称。”依《翻译名义大集》,与yoga(瑜伽)相应的藏文词语作“
43x”、与yoga(瑜只)相应的藏文词语作“Sara KI”,一为“修习” 为“修习士”,然此以“AAA”对梵语
yoga(瑜只),不知何故。西夏文中译以“默…有(隐11)”,显然是受“trat”字的影响,前者有“隐”义,
后者有“富有”义。此外,西夏文献中又有“禅定”一词,自汉文翻译而来。
佛/正觉/善逝(附12):字面特“明满”。文中出现20余次,营对藏文本的KT 1,宝源汉译本多
以“佛、正觉、如来”对。也见以“善逝”、“胜势”对的现象,各1例,但后面均带“子”。梵文本原词作
buddha,意指“觉者”、“觉悟的人”,汉译佛经常译作“佛”、“佛陀”,也译作“浮屠”或“浮图”。西夏文的
“满”,明显参照藏文而来,“长”有“清晰、明白”义,“”有“圆满、齐备”义。其取意颇值得玩味,无上
瑜伽以穷证光明为解脱成佛的秘要,谓自心明体即佛,圆满证得体,
或即“明满”之出来。
上述词语在目前已编制的各种西夏词典中均不见收录或收录解释不够准确,原因在于一批译自藏
文的佛教文献目前还没有得到广泛解读。此前解读的几部佛经就其对勘材料而言,有从《藏文大藏
经》中析出者,也有依据汉文本者,依《藏文大藏经》折出者又有异译本等情况。本文讨论的周慧海译
本不但既有藏文本,又有汉文本,且均为西覆同一時代詞源之物,其同性毋庸置疑。以此藏文本,汉文
本作为对勘材料而进行的西夏文佛教文献解读,于西夏语言的研究精确度更高。
季羡林先生曾说过:“如果没有梵文原文,云居寺本简直是无法理解的。”因此,以藏文本、汉文本
作为对勘材料的周慧海译本解读于语言学研究不仅仅限于对西夏语言的进一步认知。反过来,也可以
帮助我们解決藏文本特别是汉文本中部分疑难的语言问题。以TK16年、165《圣观自在大悲心总持功能
依经录》并《胜相顶尊总持功能依经录》御制发愿文为例,俄藏其其A.6821号保存了近乎同本的酒翼文
本借助西夏文本可以解決汉文本中的部分疑难词语。例如:(汉文本中有“臣民志心看转,虔诚顶
受”句,“看转”一词,初不甚明白,《汉语大词典》等辞书均未收录。此西夏文发愿文对译过来为“读
颂”,至就可以明白“看转”
意即“读颂”。这也帮助我们很好的理解唐段成式《酉雞杂姐续集,寺塔记
上》“素公不出院,转《法华经》三万七千部”句中“转”的意义,“转《法华经》”亦即“读《法华经》”,
“转”有“读”义。所以,“看转”为同义连用。(2)汉文本中“点海为滴”之“点”,初亦难明了。相应的西夏文
对译过来为“分”,表示“区分、分配”的意思。这样,“点海为滴”也就豁然开朗。(3)汉文本有“见获延寿”,
其意亦颇难解。西夏文对译过来为“现寿长获”,调整语序即“现获长寿”,原来汉文中的“鬼”通“现”。
[下转第232 )
三合
tner
………
按梵文本原文作girthan,意为“众生”,
其中iaga传达的正是“众生、有情”意。
《成唯识论述记》{z}卷》,《大正新修大藏经》第43册,第269页。
季羨林:〈论梵文本〈录胜款到彼岸功德宝集》》IA] 《季羡林学术论著选集》[c].北京:北京师范学院出版社,主991年,第
564页。
發玉泉:《西夏文〈臣在太悲心》、《胜相演尊》简序发愿文研究》,《宁夏社会科学》2007年第5期。



.128,
明清《西番译语》传本寻踪
一一一一一一
任小波
--
[摘要] 文章根据明代以来的书志著录、19世纪末叶至今的相关研究以及个人的寻索访求,梳理出海内
外(西番译语》几种主要传本的共性和特色,考察了其藏存的相关线索,同时对其珍贵的语料、史料价
值作了简评。
[关键词】四夷(译馆;《西番译语》;传本
中图分类号] G255.1 + H459" :
【文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2009)03-0128--05 : : .. . .
明代会同、四夷两馆出于译员教习及翻译事务的需要,合集编纂多种汉番对译的语料文献,在书录
中总称《华夷译语》。在官方或私家文献中,译语还有“译书”、“番书”、“字译”等或异或说的其他名
称。据称元代已有各种译语的“汇本”,然不曾有传本存世。清人钱大昕撰《补元史艺文志》,“特
立译语”类,列小学之末,体例最善”,亦未著录汇刻本译语。明代译语经过初编和数次增定后,被
清代会同、四译两馆继续传用并加以完善,在当时形成了多种刻本或抄本。经历清末的世变之后,各种
《华夷译语》大量截传于民间或海外,以其鲜明的文本特征为中外学者所重。...
《西番译语》系《华夷译语》所属各种译语中门类齐全、译完备的一种,在汉藏对译辞书编纂史
上有相当的地位。《西番译语》包括《西番馆杂字》和《西番馆来文》两部分,杂字是汉藏对译的分类
语汇,来文则是汉藏合璧的文书选集,蕴含异常丰富的语料和史料。目前所知篇目多少不一、编排形式
殊的各种《西番译语》,绝大多数出自辗转传势,仅有杂字面无来文,而异常珍贵的传本又往往流落
海外。着眼于此,笔者在所见所謂范围内,结合明代以来的书志著录和19世纪末叶至今的相关研究,对
《西番译语》的几种重要传本作一文献考察。
是
,
二、海外所藏《西番译语》若干线索
流散海外的《西番译语》,版本和藏存情况均十分复杂。书志中虽有详简不一的著录或介绍,然要
达到全面的文献研究的程度,
尚需作系统细致的实地访察。德法两国国家图书馆及日本东洋文库所藏
孙籠修:《华夷译语跋》{A},种毓修等辑《涵芬楼秘笈》{z}第4集,上海:商务印书馆,19至8年。
(清)文廷式:纯常子技谱》z1卷4,沈云龙主编:《近代中国史料丛刊续编》第135胖,台北:文海出版社,1975年,第269頁。



明清《西番译语》传本寻踪
- 128
:
STERS
ift+
h
-
S
年王
.
《西番译语》,在海外众多藏本中最为完善和重要,现将其相关线索查证如下:...
| 1、柏林本、巴黎本《西番译语》和《西番馆来文》关于德法两国所藏《西番译语》,长期以来异
域远隔而不为為人熟知。1935年,王重民先生发表意柏林访书记。“文,特别介绍了藏于海外的3种(华
夷译语》。涉及《西番译语》的内容如下:一、柏林本。普鲁士国家图书馆藏《华夷译语》编号irt
MIS 1. Tue)24卷:卷《西番译语》、卷11《西番译语》(续添)卷20 《西番辖来文》(20篇)。二、巴黎
本。法国国家图书馆藏《华夷译语(编号N. F. 986)17卷;卷1《西番译语》、卷2《西番馆来文》(20
篇)。、伯希和本。伯希和藏《华夷译谱(编号Peliot , 每種字卷卷5西番馆来文20篇,其
中,柏林本帮巴黎本均为明朱丝栏抄本,伯希和本亦为明钞本。对于梅林本和巴黎本,当今学者亦有
专程赴欧访查者,虽暂未公布或转译其全貌,
然后妥藏于故处可知。
柏林本和巴黎本《华夷译语》中,西番译语》及其续添部分情形类似,均收《西番馆来文》20篇,
推测其内容应无二致。按清入江繁《四译馆考》卷首目录,著录西番馆“存缩来文部计二十页,存馆
页”应与20篇相吻合。王重民称“余见巴黎本、伯希和本书上均有朱
印“同文堂:三字,则来自同地,钟于同时可知;柏林本余未注意有此三字否,
然其续添部分较多,钞写
或稍后耳”。按清人俞正燮《癸已类稿》曾征引“明四译(爽)辐同文堂《外国来文》八册”之“暹罗来
文”,此《外国来文》亦为同文堂本,应与上述来文同出一源。
柏林本《华夷译语》为原任中国海关职员后赴美任教的德籍学者夏德(F. Hirth所,而巴黎本则
系18世纪法国耶稣会士钱德明(A. Amidt)
在北京所购。1887年,夏德曾撰文对柏林本进行初步研究,
这与此的购藏时间应相去不返。其发表于《皇家亚洲文会北中国支会会报》(Jourtal of the
North- China Branch of the Royal Asiatic Society, Vol. 22) E ". The Chinese Oriental
College”,大概是最早对柏林本《华夷译语》进行学术探讨的论文。王重民义称柏林本为时任普魯士国
家图书馆东方部主任的徐乐(H, Halle)在易县所购,估计是缘自翼德的出让。至于巴黎本《华夷译语
所收各类译语及各馆来文,法译分别作“中国朝贡民族的文字”和“通事馆收到的请愿文书集”。图魏英
邦先生于20世纪30年代留法期间,曾將《西番馆来文》20篇養录归国,后经吴均先生征引表出其中多
篇。中国人至此虽得以略见其面貌,然毕竟难以览其全璧进行研究,不能不生“礼失而求诸野”之叹!
2、东洋文库本《西番馆杂字》和《西哥馆来文,关于日本所藏《西番译语》,国人于民国年间虽
有述闻或影钞,然知者甚少、流传极罕。1970年,日本学者西田龙雄出版《西番馆译语研究》一书,列有
几种重要的《西番译语》:一、法国巴黎亚洲学会所藏清钞本西番译语》(仅救杂字)。二、日本东洋文
库所藏明抄本《西番馆杂字》和《西番馆来文》;內文库所藏鈔本《西域同文表·西番缩表文》(不收
杂字,来文与东洋文库本相同)。柯物感所藏現鈔本《西
来文俱全。此书首次对
亚洲学会及东洋文库所藏《西番译语》作了完整转译,并以此重构了15世纪藏语的安多方言,彰显出译
语在藏语文研究上的独特价值。
| 东洋文库所藏《西番馆杂字》和《西番馆来文》究竟何时流入东瀛,尚有待于结合:日本的相关纪录
作出推定。事实上,中国学者于民国年间便已注意到此本的价值。学者奉宽为东洋文库本摄影本所撰
产
十一中学学会
学
学会
。 : ::
王重民:《柏林访书记》IA]. 《冷帝文戴》c].上海:上海古籍出版社,1992年,第793797资。
(清江繁:《四译考》卷首“最”,北京图书馆编:《京图书馆古籍珍本丛刊》第59册,北京:书目文献出版社,1988年,第
50克。
(清)俞正燮:(癸巳类稿》[2]卷14,“鸦片烟事迹”,涂小马等名校,沈阳;辽宁教育出版社,2001年,第465英。
(4) 图:《窗外对于《华夷译语》的收藏和研究……
兼介绍西龙雄的《研究丛书》(A1, 王元化主编:《学术集林》C]第7卷,上海:
去海远东出版社,1996年,第245245页。
魏英邦:《华夷译语》研究拾零》[J]. 《青海社会科学》1982年第2期,第18页。
® 吴均《从《西蕃馆来文)看朝对藏区的管理》A];中国海南民族研究学会编:《藏族学术讨论会论文集[C;拉萨:西藏人民
出版社,1984年,第103-134页。
【 遊】聽雄:《西番髦譯語研究.…
小 小亨語學挥說》京都:松香堂,1970年,第19页。



.131,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
其主
中大m
提要称,“此东洋文库藏,明会同四夷馆《华夷译语》之一”,并对奏本(即来文30篇作了详细汇录。现
将2篇提要逐录如下:
《西番馆杂字》一册,三十八页。分类结集译语,凡天文十、地理 二十二、时令六、人物十
四、身体二十、器用十八、饮食、衣服十四、声色六、经部十二、文史六、花木十四(六)、鸟兽
十、珍宝十、香药六、数十八、通用二十代,计分生七门,集诗二百二十二(四)句。每半黄列语
四句,每句以汉语为主体,西番语在上,汉字译对西番语之读音在下。汉字正书,西番字行书,
所谓bshar沙尔字也。全书字数颇为简略,不过少存形迹而已。至其各语分类,以佛入人物部,
如来佛子别入经部,亦数茫无主旨。
《西番馆来文,一册,……书计六十页,……所有各本,皆汉字正转,番字行书。其
人物事实,颇可与《明史·西域传,互资考证。本称中国君上天皇帝、上位人皇帝
法皇帝,自是当时一种体制。內大宝法王端的表贺冬至令节,系嘉靖三十五年十一月初十日
事,則是编虽不著辑录年月,观于此可约略知其时代矣。
提要对东洋文库本西番馆杂字》和《西番馆来文》款式、内容的记注已很详。《续修四库全书
总目提要》总目列《西番馆来文》于“经部·小学类·文字”类,而来文提要稿本版心则有“
史部·诏令
奏议类·奏议”字样。此歧异缘于对来文性质的不同理解,却生动地折射出来文所具有的语料、史料双
重价值。尤其重要的是,提要已明确提示出来文的史料价值租新代依据。关于嘉靖年间是否曾有《华
夷译语》的编纂,《明世宗实录》无言记载。详检万历起居注,则有“万历七年(1579)正月十日
丁已:先是,上因考选译字生,命将请国番文各写一本进览;至是,辅臣传令夷馆官生写完《华夷译,
语》共十册,进呈上留览”一条,图为探求译语的成书时提供了另一年代下跟。
| 1931—1945年,以柯为首的东方文化事业总委员会,曾集合中日学者致力于《续修四库全书总
目提要》的编纂。奉宽所用的摄影本,无疑是在此时或此前自日本拍摄而来。据称当时为撰写提要,从
海内外采购了大量珍贵图书,后分藏于北京中国科学院图书馆和台北傅斯年图书馆。现今“按图索
獎”,通过中央研究院历史语言研究所装博斯年图书馆检索系统,仍可查得摄影本《华夷译语》(编号
42904618册的存在,题作“民国十八年(1929)据日本东洋文库本摄制”,第5、6册分别为《西番馆杂字》
和《西蕃馆来文》。
三、国内所藏《西番译语》版本状况
留存国内的《西番译语》,数量和种类亦属不少。分藏于各学术单位、文博机构或私家之手,不同
领域的学者对其价值各有评说。总体而言,国内所藏版本零落单一,明显不及前述德法日3国藏本精良
完善。为提供清晰的线索以便查检研究,现将国内所藏3种重要《西番译语》的版本源流探究如下:
1、国家图书馆所藏作“清初刻本”的《西番译语,中国国家警书馆藏西番译语》(编号A
02140) 1,凡103叶,卷中无任何序跋文字。《北京图书馆古籍珍本丛刊第6 辦已将此本影印收入,页
前题为“清初刻本”,不知是何依据。1939-1947年间,王重民先生为美国国会醫书馆所藏残本《华夷译
语》6册撰写提要,称此本“凡存两种:一、《西番译语》百零三叶;二、《選罗译语》三十三叶。按是书零
本,今尚多有存者,或定为清初刻本,误也。余见清初钞本〈暹罗译语·地理》有:大清還罗’字样,
此本‘大清”作“大明,其为明刻无疑。”中远隔大洋的两部《西番译语》似应出于同源,颇疑国家图书馆
本实为明代刻本。
王重民提要断言“刘若愚《内板经书纪略》有《增定华夷译语》十本一千七百八时,然則此本为
司礼监夠本矣”,明确将美国藏本《华夷译语》视为增定华夷译语》的一部分。按明人刘若愚《酌中
志》称誉为“内板经书纪路”所录书籍,“除古本、抄本、杂书不能开遍外,按现今有板者,
谱于后,即内
中国科学院图书馆编:《续修四库全书总提要(稿本)》 IM了第5册,济海:齐鲁书社,1996年,第438、441页。
脑行素编:《明抄本万历起居注》{z}第2册,北京:中华全国书馆文献缩微复制中心,2001年,第455項。
罗洪:前言〉,中国科学院图书馆编:《
续 库全书总段提要(稿本)》第1册,第3项。
金主意:《中国善本书提要》IM}, 上海:上海古籍出版社,1983年,第63页。



明清《西番译语》传本寻踪,
4314
府之经书则例也”。可知明末鼎革之际,《增定华夷译语》仍贮版于明宫司礼监经厂库内。60余年过
去了,现通过美国国会图书馆瞬站检索系统,可查得王重民所見明代刻本。此本显题作《西番译
语(编号A369. H9216),然从叶数来看事实上应包括那部《還罗译语》。
在現存所有《西番译语》中,以《丛书集成初編》第1261册影印的龙藏秘书本传布最广。龙藏秘书
本《西番译语》2册,原收于清人马俊良所辑《龙藏秘书》第9集“策外奇书”之內,乾隆五十九年(1794)
石门县氏大药房刻本。龙威秘书本《西番译语与国家图书馆本卷中內容完全相同,权书体略有差
异。奉宽对前者撰有提要,现逐录如下:
《西番译语》一卷,龙威秘书本。为记载藏语言之作,不著撰人名氏。……不知撰自何
时,汇集土伯特常用单包若干,勒为书,番汉合璧。其目分天文、地理、时令、人物、事体、宮
室、器用、饮食、衣服、声色、
经部、文史、方牌、花木、鸟兽、珍宝、香菇、数、人事、通用等二十
门。每门各辑若干译语,皆习见常用者。每每首番字,用行书体写,次汉字本义,次以汉字注。
養字之音。
将国家图书馆本《西番译语》与西田龙雄所转译的亚洲学会本比勘,分类和收词均完全相同。亚
洲学会本系清代钞本,前题“翰林院提督四译馆太常寺少卿陈履平打字样。按陈履平为“河南商邱
人,監生议叙郎中,
由刑科掌印给事中乾隆二年(1737) 十一月任,并通政司右通政”,此本钟订时间当
在乾隆初年。东洋文库本《西蕃馆杂字》凡17门,较國家图书馆本少出“宫室”、“方牌”、“大事”3门,两
本对应门类所收语词亦不相重复。东洋文库本系明代钞本,杂字前題作“华夷译语·新增”,明显是对明
代某一年代更早的《西番译语》所作的增补。然目前所见《西番译语》杂字可与东洋文库本杂字合理
互补者,事实上仅有国家图书馆本一种;因此国家图书馆本《西番译语》即便是清初刻本,其祖本亦必
然成书于明代,而且成书应在所谓“新增”杂字出现之前。据此笔者推定,亚洲学会本和龙藏秘书本均是
对明代版本的继承。
| 2、中国社会科学院所藏民国石印本《西番馆杂字》和《西番馆来文》中国社会科学院民族学与
人类学研究所现藏《华夷译语》(编号41.413207)一部,国人于民国年间石印有东瀛。就本封面题作
“东洋文库本”,卷内汉文字迹是明代典重工致的馆阁体,而且行距疏朗、版式典雅,原本是东洋文库所藏
的明代钞本。此本所收《西番馆杂字》和《西番馆来文》,与东洋文库本女真、高昌两馆杂字和来文的
石印本,以及静嘉堂本《女喜(真译语》的石印本合订为一册,堪称国内华夷译语》传本中的珍籍。
民國石碎本:《华夷译语》所收各馆杂字、来文首页,均铃有一枚精巧雅致的“碧藥馆藏”朱印,可考
其为著名学者傅惜华先生之旧藏。博惜华(1907~1970)出身满族富察氏,早年就读于北京蒙藏专门学
校,长期致力于曲艺、小说及民俗研究,书斋“碧菜馆”以藏书丰硕驰名。“文革”初期傅家被抄洗一空,此
本大概便是那批历尽劫波的典籍中的一部。
,民国石印本《西番馆杂字》和《西番馆来文物文献特征,与奉宽提要所述摄影本全然吻合,证明
二者确出租东洋文库本源。然两本款式亦有差异,石印本将摄影本的每4页内容,分2组列于一页的上
下两栏。与东洋文库本相比,石印本的来文几乎全然从同,仅杂字首页“华夷译语“题下无“新增”字样,
而且两本书体有微小差异,个中原因尚待讨论。据西龙維书前图版所示,东洋文库本杂字“天文门”前
两词作“甘露(155-31)、“清风”(HKSS),确系藏文无疑;而石印本杂字则作“天”、“云”,且自上而下书
写。检清初文堂钞本《百译缤译语·关文门》,前两词正是“天”、“云”,所记番字原文、汉字译資均与
石印本杂字全然吻合。按“百夷”为傣族在元明辦期的古称,柔清代改作“百译”。石印本杂字喜页的
错简,正是明代的两则傣文语词。
( 若愚:《救志》2卷13“数经书纪略”,冯宝琳点校,北京:北京古籍出额社,1994年,第158页。
中国科学院图书馆编:《续修惡库全书总目提要(稿本) 第会辦,第24-25页。
1日西却龍继《西番館譯語研究一 下言語序說》,第31英。
(薄)余栋:《独译镜镜》12,卷“堂宮姓名·本朝提督少卿”,清乾隆刻本。
北京图书馆编:《北京图书馆古籍珍本丛刊》第6册,第615页。



• 132 ·
中国藏学:2009年第3期(总第87期)
此外,吴均所引巴黎本来文与东洋文库本来文并无一篇相合,二者的版本关系尚待查考。
3、故宫博物院所藏乾隆内府钞本《西番译语》北京故宮博物院图书馆现藏《华夷译语》一部,计
42种71册,系清乾隆内府钞本。因原藏于清宫方略馆,不见于任何公私书录,故极少为外界所知。 1748
年,乾隆皇帝为彰显所谓“同文盛治”,上谕社部称四泽缩所存各种译语“既有政策,宣广为搜辑,加之核
王,悉准西番书例,分门别类,汇为全书”,并着傅恒、陈大受、那延泰总理其事,因面有了这部译语的出
“对“前程传译音之说殊者,无不审核精详特加主”。当时各类译语
均由四译馆及各省督抚译缮采录,故种类远远超出明代的规模。同年,又下令将袭自明要表笔的清四译
馆并入会同窝,改称为“
会四译馆”,这便是前述奉宽提要有所谓“明会同四夷馆”之误称的原因。
「乾隆内府钞本《华夷译语》收有《西番译语》一种5册,由四译馆所廣西番馆根据藏传已久的相本
译语译缮藏成,系此本卷内各种译语中字最多的一种。《西番译语》卷端题“西番馆“3字,分天文、地
手、宮殿、饮食、衣服、方隅、珍宝、经、身体、人物、器用、文史、鸟兽、数段、
通用20门。这一崭新目次的排定,显然是在明代《西番译语》基础上所作的调整。笔者虽暂未目睹此
本,然据故宮博物院网站“故宫藏书”栏内所获此本“宫殿”的2顿图片显示,其选词、译音与国家图书馆
本相比已作了较大更动或增补,堪称明初以《西番译语》最重要的一次结集。
1930年,日本学者石田幹之助曾将明代《华夷译语》分作三大系统:甲种本(翰林院系,明翰林院
(3382)所编,辽款翻译语种,
在蒙对译语后附有文:乙种本(四夷
馆系,四夷馆所属十馆所用的译语,内容包含汉藏合璧的多种杂字和来文;丙种本(会同馆系),会同馆
十八处通事所用译语,仅有汉字译音而无番字。石田氏敏锐地将制度背景入版本学研究,成为对译
语进行系统探索的真正开端。1948年,素来关注历史语言材料的伯希和,义承前将故宮所藏乾隆内府钞
本《华夷译语》称做工种本,在此不妨名曰“会同四译馆系”。在現代版本系统之后,特别追加清代版
本系统,足见其文献价值的珍贵。
四,结语
流传至今的古民族语文献,对研究语声及历史均有极大的神益。《华夷译语》所收各馆译语,亦有
其在不得学术领域的特殊价值。长期以来,《西番译语》的关注或研究者冲虽不乏闻育、劳费尔(B.
Laufer)、西田光雄等中外硕儒,然海内外时断时续的探讨大多停留在介绍、题跋或引证的层面,语言
学、历史学角度的深入探讨还有待加强。有鉴于此,各种版本的《西番译语》均有全面梳理、综合研究
的必要。.
: .:.
,海內外尤其是欧洲所藏《西番译语》的重要传本,目前尚未被学者系统整理,业已整理的亦存在不
少问题,其成书年代及文献传承的详情还有待明晰。而且,对译语成书的史背景和纂辑过程;特别是
译语曾经发挥的实际功能的推定,以及对来文中蕴藏的本该与其语料价值并重的史料价值的发掘,亦有
待于从语言和历史海途加以并行推进完成对包括《西番译语》在内的各馆译语的系统文献学整理,
并搜其全璧进行科学的转译研究以鞭学界,现在看来还有待时日。希望本文的微薄探讨,能为促进这……
进程提供些许线索。
:: : :: ... [本文責任編輯 黃雍忠
or
-
-
*
- --
-
-
-
-
*-
-
-
-
was tar
-
-
-
-
wan
-
-
一
世
-
-
- *
*
*
-
*
-
【作者簡介 任小波,中央民族大学历史文化学院2007级博士研究生(北京100081)
《清高宗实录》,卷324“乾隆十三年九月壬戌”《清实录》第13册,北京:中华书局,1986年第352353页。
(薄)纪的等:《历代职官表》{2}, 卷:“部会閒四译馆”,上海:上海古籍出版社,1989年,第211-212页
杨玉良;〈一部尚未刊行的翻译词典清窘方教舞《华夷译语》》),《故宮博物院判》1985年第4期,第634eate 5负。
${B}石母幹之動:(所謂再種本《華夷譯語 《魏輕館譯語》,《東亞文化史叢考,东京:东洋文達;1973年,第47154頁。
2賓、史有为:《华夷泽塔》[A]. 中大百科全书编辑委员会:《中国大百科全书,民族zi 北京:中国大百科全书出版社,
1986年,第178页。



• 13:
生掌
吐蕃时期藏文文献中的盟誓
對賽
治
… 陈践、杨本加
Primagentagramer
a tormanageme
n ter
【摘要】唐史载,吐蕃人“好咒著”。本文依据敦煌藏文写本,结合国时期的碑刻文献,归纳出吐蕃文献
中不同等级之间盟誓时所用的9个盟誓语词,并探讨了盟賽中的告魯继承、宫职继承、财产继承、处罪一
人、维护王权、维护神权及盟誓制度演化的形式………. 集会议盟,
等所反映
事、法律、
丧葬、宗教诸多方面的内涵。
【关键词] 盟誓;吐蕃时期碑文;敦煌藏文文献
[中图分类号] H214 + K281 = 242
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 ~ 557(x)(2009)03-013-09
政:
日本Amamourntu下在“中国APA
N LU.
netingstrati
o n
一、前言
吐蕃人“好咒誓”,究其思想根源和社会根源,这与当时其信仰的苯教有关。苯教认为万物有灵,所
崇拜的神与畏惧的魔很多。起誓是向苍天承诺,若不遵守起誓的誓言,将邀天神降罪,将遭魔怪加害。
这其中也反映了当时人们对语言的崇拜。
松赞干布虽完成了吐蕃的统一大业,但当时还是奴隶制军事部落联盟的国家,各个小邦、氏族、部落
都有相对的独立性,故吐蕃历代赞普为了巩固对他们的统治,让他们效忠于自己,与其臣一年一小點,三
年一大盟。在《敦煌本吐蕃历史文书》“大事记年”中,有140余次的夏季会盟与冬季会盟。在该书“传
记篇”中,有松赞于布与功臣韦·义策家族的单独结盟。
| 从吐蕃时期的碑文来看,位于大昭寺前的《长庆会盟碑》(823年立)系维系唐蕃间亲密的舅甥关系
及划定边界的碑文;其余有七通碑均为历代赞普的赐盟碑。如位于布达拉宫前的〈恩兰·达路恭纪
功碑》(以下简称《纪功碑》),是赤松德赞(755-797在位)发誓赐盟功臣达札路恭及其父“大公”,其祖
“悉腊”之子孙后代13项永久性特权,包括赐大银字告身,永远掌管现有的生产资料一奴隶、土地、牧
场、牲畜、园林,永远授以“禁卫军彭域千户”之职,若犯罪减轻…等,遭报复时上峰繳主保护,遭谗言时
允许申辩等。位于林芝县米瑞区的《第穆萨摩崖刻石》是赤德松赞(798-815在位)发誓赐盟工布小王
……噶波莽布支永远拥有原来的领地和小王王位,并不允许宮廷对其增加穩役、赋税。位于墨竹工卡县
出贡区的《谐拉康碑甲、乙》是赤德松赞报答扶植他登基的恩师一级·定埃增,永远赐与定埃增之祖
一靈藥努贡之子孙后代以告身及部落岱本一职和各种生产资料。对定埃增叔伯“伊公”之后代,亦授
以盟誓诏敕。位于拉萨河对岸西南若玛岗的《噶寺建寺碑》是赤德松赞为感恩自己在危难之际,得
佛教信徒护持電取得王位,与臣工贵族一起宣誓,保护佛教。位于桑耶寺的《
桑耶寺兴佛证盟碑》是赤
松德赞时期为保护佛教而立的碑。位于堆龙德庆县楚布寺的《楚布江浦建寺碑》是赤祖德赞(热巴市,
花



• 134,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
815-836在位时期尚蔡邦·达桑聂多于“堆”之江浦修建了神殿,赤祖德赞立碑发誓:供养神殿之
奴隶、农田、牧场、供物、财产、牲畜等永远属于神殿,不得向神殿寺户征收赋税,不得没收神殿之
供养粮及财物。
在民间诉讼中,敢不敢起誓,成了判决的依据。如在P.T.1471号文书《狩猎伤赔偿律》中,每项
裁决均有以下内容:“放箭人发誓非因狭仇有意伤害,可由担保人十二人连同本人十三人共同起誓”,然
后再作相关惩罚。在PT. 1096号文中有“汝等起一洁白之誓(即真实之類),謂“我等绝未偷马、盗
马',敢起誓就照价赔偿,不敢起誓,依法制裁”。
以上引文说明避醬、起誓在吐蕃社会起着非常重要的作用。由于上述诸多盟誓、起誓的需要,在母
蕃古文献中就出现了表达诸多与盟誓相关含义的语词,现举例如下。
二、盟誓语词
1、世盟誓(君臣盟誓)
མྱང་ཙེང་ཅུང་དང་། “ཕ་སྤུན་པོ་མུ་གསེང་གཉིས་ནི་དཀུ་ལ་ཐོགས་སྟེ། ་ དཀུ་རྒྱལ་པ་འི་ནང་དུ་ཡང་གཐོགས་སོ།། དབའས་དཙོ་ཚབ་ཀྱི་ཚ་བོ།། སྟག་པོ་རྗེ་
མྱེས་སྣང་དང་། མང་པོ་རྗེ་པུ་ཚབ་གཉིས་དཀུལ་རྒྱལ་ལ་གཐོགས་སོ།། ཚེས་ཡོང་ནག་སེང་གི་ནུ་བོ་ན་གུ་དཀུའ་རྒྱལ་ལ་གཐོགས་སོའ།(0
娘,
曾与同父兄弟林森二人参与盟誓;韦·义策之侄,达保小王名稱囊者,与芒布杰布策二人亦
参与盟誓;蔡邦·纳森之弟名“那古”者亦参加盟誓。
བློན་སྟག་སྒྲ་ཀླུ་ཁོང་། དཀུ་རྒྱལ་པ། ཙིགས་གནང་བའི་མདོ་རྡོ་རིངས་ལ་ཡིག་གྲུ་བྲིས་པའyx2
敕授论达札路恭盟誓之诏书,并树碑勒石。
2、投琴 <f赐誓。“”是“头”的敬语;“裂”是“疼痛、病”的敬语。“
5S”在现代藏语中作“头
疼”的敬语解。
བཙན་པོ་ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་གྱི་ཞ་སྔ་ནས་དབུ་སྙུང་གནང་སྟེ།
赞普赤松德赞陛下诏誓如下:
意“可“”“**5 *** 158**** * . ..... ..
君臣七人如此嚣,竭盟誓词曰………
3、可集会议盟,盟会。“大事记年”中载,自673年起每年举行两次盟会,那夏季议盟与冬季议盟,
来共同商议国家大事,分摊各部落应尽之义务,详见第三部分举例。
དབྱར་འདུན་སྲིབ་ནག་དུ་བློན་ཆེན་པོ་ཁྲོ་སུམ་རྗེས་བསྡུས། ......་
དགུན་འདུན་མཁར་ཕྲག་དུ་ བློ་ཆེན་ཕོ་ཁྲི་སུམ་རྗེས༔བསྡུསྟེ($)
夏季议盟事由大论绮力心儿于“止下纳”召集之…….
盟事 论绮力心于
4、93年,盟文、誓文。
མཇལ་དུམ་གྱི་གཙིགས་ཀྱི་མདོ་རྡོ་རིངས་ལ་བྲིས་པའོ
引文:是以盟文节目题之于碑也。
牵议
召召..
集集
之之
查
“少主尧、陈战《敦煌本驻養历史文书》(增订本)M].北京:民族出版社,1992年,第45页。.. ..:
王亮:《吐蕃金石录》(M.北京:文物出版社,1982年,第63页。 , :.
图王尧:《吐蕃金石录》,第63页。
, . .. .
. . .....
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本) 第50克。
主尧、蒸談:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)第24页。
" @ 王尧:《吐蕃金石录》,第5页。” “ . . ..
:::
..
"
:
.



吐蕃时期藏文文献中的盟誓
· 135,
...
.
.
རྒྱ་ཡིས་གཙགས་བཟུང་ངོ་….... བོད་སྐྱེས་གཙེགས་བཟུང་ངོ་(》
唐廷主盟……吐蕃主盟。
5、S&rsa T烈誓言,誓。
ཡུལ་གྱི་སྲུངས་མ་མགོན་པོ་དམ་ཚིག་ཅན་རྣམས་དང་དེ
地方护法神、枯主、发誓追随者们。
到天子:子::1943:
48:go: aft 知名为“SIS: : : : : ,
每一代子孙,均需按照赞普父子所作之盟誓,发愿。
6、 誓词、盟约。
ཐ་ཚིག་གི་རྣམས་པས་ཀྱང་བཤུདི ་
引文;如此盟约,各自契陈。
7、 ,誓。当君臣共同盟誓时,君方用敬语“等等”,
臣方用非敬语“与”。
830-5:
0 1
*5包等下55515xi5 ....
… . ...
赞普父子与小邦王子,诸论工,与盟誓。
的这些“女加大“只会“mag*** ** ***gg可以答 ',', '',2, .. .
译文:可由十二名担保人加上事主本人共十三人共同起誓。
#自 然
.......
བཞི་བོད་ནི་བློ་གཟུངས་མཆིས། རྒྱུ་ཤ་ཆུ་པ་ལ་བྲོ་གཟུངས་མ་མཆིས་ཤིང་
本来,吐蕃人有盟誓之习,沙州唐人无盟誓之习。
8、 咒,誓。
སྲོག་ཆགས་བསད་དེ་མནའ་ཡང་བོར་ནས།
引文:刑性为盟。
འདི་ལྟར་བོད་རྒྱུ་གཉིས་རྒྱ་རྗེ་བློན་གྱིས་ཞལ་གྱིས་བཤུགས་མནའ་བོར་ཏེ།
引文:蕃汉君臣,并稽告立誓。
9、“)“*”是表示特别强调的语气词,是虚词,加在及物动词之后,表示绝对否定,即“赌咒不”、
“死也不”的意思。在否定式之后表示绝对肯定,即“赌咒要”、“死也要”的意思。
དེང་ཕན་ཆད། ཟིང་པོ་རྗེ་རྒྱབ་དུ་སྤྱི་དོར་རེ། སྤུ་རྒྱལ་པང་དུ་སྤྱི་ལེན་རེ། བཙན་པོ་སྤུ་རྒྱལ་ལ་གློ་བ་འདྲོང་རིtི་
自今而后,誓将森波杰弃于背后,誓将悉补野楼于胸前,发誓不背叛悉补野赞普。
ཕགུ་དང་མཚུངས་མཚོན་གྱིས་མྱི་དགར་རེ། བྱ་དང་མཚུངས་ཁྱུས་བདའ་རེ།jD
发誓不像对待猪一般用武器来刺杀,发誓不像对待禽鸟一样成群追赶。
随着社会制度的演变,人们的思想观念、民俗乡约也起了变化。吐蕃时期有关盟誓的语词,
王亮:《吐蕃金石录》,第37頁。
陈践、王尧:敦煌本藏文文献》[M],民族出版社,1983年,第263页。
會王尧:《吐蕃金石录》,第167页。
會王尧:《吐蕃金石录》,第14页。
空军张:《吐蕃金石录》,第168页。
陈践、王尧:《敦煌本藏文文献》,第22页。
會王尧,陈践:(敦煌吐蕃文书论文集》[M] 成都:四川民族出版社,1988年,第73页。
王尧:《吐蕃金石录》,第11页。
同上。
會王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书》(增订本),第44页。
如王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书》(增注本) 第50页。



136-
中国藏学2009年第3期(总第87期)
“0”(咒、響)字在藏语三大方言中仍在使用;“”只在康方言德格话及嘉绒草地活中存在。“当”与“
只會在11世纪后的典籍中还出现过,其余诸词“变”“SS”“有”等均未在后期藏语中出现
过,成了吐蕃时期的“旧词了。
fyi
三,盤霉的内容
吐蕃时期的盟文誓词大致可分成3类,一类是吐蕃与其他民族会盟之誓词,如823年树立的《长庆会
盟碑》;唐蕃之间曾经结盟10次(平凉为劫盟),主要是划定边景,确定各自领域。一类是赞普赐盟予功
狂之誓词,是历代赞普最主要功弦颁赏的重要内涵。一类是吐蕃盟誓制度演化后的形式一集会议
避,历年的夏季议盟与冬季议盟,是吐蕃解决当年大事的重要途径。
「盟文誓词的内容,均为双方最想获得的重大承诺。如,作为赞普一方,希望小邦、定工永远效忠,不
背叛自己。作为小邦、
臣工一方,
希望赞普赐以永固告身;奴户、土地、园林、牧场都永不收回;在法律方
面,希望处罪一人,不受株连,遭遇报复时,希望上峰做主保护;遭遇鸿容時,赞普允许申辩。真实反映了
权利与义务的均等及吐蕃时期政治、经济、军事、法律的某个侧面。......
1、告身可以授予功臣之子孙后代。
吐蕃时期的告身,分6种12级,只授给有功功的军政宮吏,不能继承。但当赞普与勋臣,功臣盟誓时,告
身可以继承,可将其授予他们的子孙后代,作为恩
请看P.T.1287号文书第284行:
དབྱི་ཚབ་ཀྱི་བུ་གཅིག་ལ༔ གསེར་གྱི་ཡི་གེ་ལས་སྨད་རེའ0
义策之一子将受决不低于金字告身之封赐。
《纪功碑》正面第7-11行:
བློན་སྟག་སྒྲ་ཀླུ་ཁོང་གི་བུ་ཚ་རྒྱུད་འཕེལད་ལ་ནམ་ནམ་ཞ་ཞུར་དངུལ་གྱི་ཡི་གེ་ཆེན་པོ་གཅིག། ན་ཚུ་དབབ་པར་གཡུང་དྲུང་ དུ་སྩལད་པར་གནང་ངོ་།།2
论达札路恭之子孙后代,无论何时,地久天长,赐以大银字告身,固若雍仲。
2、赞普与权臣的奴户、封地绝嗣后可以不收回,可转让近亲,并有支配权。柱蕃时期的奴户、土
地、牧场、园林,所有权属于赞普赞普赏赐给各级官吏后,
各级官吏要相应的义务。当官吏本人去世
后,上峰便将其收回。但当赞普与功臣盟誓时,赞普允许功臣的子孙后代继承以上财产,并有支配权,可
转让兄弟近亲,算做一种恩赐和特权。
请看《纪功碑》第27-31行;
ཟླ་གོང་གི་བུ་ཚ་ཕེལད་ལས་ལ་ལ་ཞིག།: རབས་ཆད་ན་རབས་ཆོད་རྒྱུ་ཁོལ་ཡུལ་དང་། ནོར་ཕྱུགས། བླར་མྱི་བཞེས་པར} བུ་ནུ་བོ་གང་ཉེ་བ་སྩལད་པར་
གནངོ་།)
大公之子孙某代或因绝嗣,其所属奴隶、土地、牲畜赞普決不没收,由其兄弟最亲近一支继承。
《谐拉康碑甲第42-44行:
སྣང་བཟང་འདུས་སྤྲོ་གི་བུ་ཚ་འཕེལ་རྒྱུད་སྐྱོ་དྲན་ཤྲཱི། འབྲོག་སོག་ཚལ་ལས་སྩོགས་པ། ནོ་ཞར་རབས་ཆད་དེ། གྷགྱོད་ལ་ཐོགས་ན་ཡང་། ཕྱུག་ཏུ་སྤྱི་བཞེས།
གཞན་མྱ་སྦྱིན་ཞུ
囊築努资子孙后代之奴隶、田地、牧场、牲畜、园林等项,无论何时,设或断绝后嗣,或犯罪触法,王廷
亦不没收,亦不转赐他人。
3、赞普官职予功臣子孙和王族后裔。
《纪功碑》正面第38-50行:
王亮、陈踐:《教燥本義历史文弦》(增订本) 第51费。
图王尧:《吐蕃金石录》,第63页。
會王尧:吐蕃金石录》,第64页。
王亮:《驻蕃金石录》,第112页。



吐蕃时期藏文文献中的盟誓
-137,
上
。
身
:
་ བློན་སྟག་སྒྲ་ཀླུ་ཁོང་གི་ཕ་ཟླ་གོང་གི་བུ་ཚ་རྒྱུད་འཕེལར་གྱི་རྣམས་ཞང་ལོན་ཡི་གེ་པའི་ཐང་དང་། དམག་སུམ་རྒྱུར་གནང་ངོ་། སྐུ་སྲུངས་འཕན་ཡུལ་བའི་
སྟོང་དཔོན་དུ་གཞན་སུ་ཡང་མི་གཞུག་པར་བློན་སྟག་སྒྲ་ཀླུ་ཁོང་གི་སྐྱེས་པོ་གསས་སླེབས་གྱི་བུ་ཚ་རྒྱུད་པེལད་ལས་གང་རྫོ་ཐོག་པའ། དམངས་འདྲང་བ་གཅིག། སྐུ་
སྲུངས་འཕན་ཡུལ་བའི་སྟོང་དཔོན་གཡུང་དྲུང་དུ་སྩལད་པར་གནང་ངོ་།། ངན་ལམ་གསས་སླེབས་གྱི་བུ་ཚ་རྒྱུད་འཕེལད། ནམ་ཞར་གྱང་སྡེ་སྐུ་སྲུངས་གུ་གནང་བ་
ལས། སྡེ་ཆ་གདུ་སྤྱི་སྤོའ་མྱི་བསྒྱུར་བར་གནང་ངོ་)
论达札路恭之父,“大公”蕃衍之子孙,均授具告身尚论宮祿,统三百军工之职务。面禁卫军“彭域千
户长”之职,
永不授予他人,论达路恭之远祖“悉腊”之子孙凡具能力者,公正亲民者,授以“禁卫军彭城
千户长”,永为世界,恐兰·蒸腊子孙之部落,永远为禁卫军所在之部落,决不将其部分迁出,也不变更。
又如在《第穆萨摩崖刻石中,赞普赤德松赞也向工布噶波小王反复承诺,该地王位永远由噶波小
王子孙后代继承,不让他姓接充。
4、处罪一人。
| 蕃文献载,凡是对赞普不忠或背叛赞普者应全家遭斩,株连亲属。但当赞普与功臣盟誓时谓,若
有背叛赞普者,“唯有罪者受罚”,即处罪一人,此为赞普与勋臣法律方面的特权。,,,,,,
《纪功碑》第61-65行:
བུ་ཚ་འཕེལད་གྱི་ནང་ནས་ལ་ལ་ཞིག།] བཙན་པོ་ཞ་སྔར་གློ་བ་རིངས་ཡང་དག་པར་གྱུརད་ན་གང་ཉེས་པའི་སྒོར། བཀའ་རྒྱུད་རྨའོ།། ཕུ་ནུ་བ་གཞན་ཁྲིན་
ལ་སྤྱི་གདགས་སྲོག་སྲིད་ལ་མྱྀ་དབབ་པར་གནང་ངོ་།
“大公”之子孙后代某人,对赞普陛下心怀戴志,情况属实,犯罪者自身将受惩罚,其兄弟子侄,决
不株连,危及生命及子息安全。
P.T. 1287号文书第281-283行:
དé་ཚབ་ཀྱི་བུ་ཚ་ལ་ལ་ཞིག་གིས། མ་བསམས་སྟེ་སྙིང་རིངས་ན་ཡང་།། གང་སྙིང་རིངས་པ་ཉི་ཙེ་འི་སྒོར་གྱི་བོན་རེ། །གཞན་བྲོ་ལ་མ་གཐོགས་པ་རྣམས་
ལ་བསྐྱོན་རེ།།
义策之子孙任何人对赞普有意外不忠之事者,即对不忠者本人以外,决不株连,其他未参与盟誓之
人决不加罪。
5、赞普做主保护,允许本人申辩。
吐蕃时期存在“血亲复仇”的习俗,脚本氏族或部落的某一成员受到伤害,等于具有血缘关系的全体
民族或部落成员受到伤害,他们都有义务为之复仇。当功臣之子孙后代遭遇这种血亲复仇时,赞普做主
保护,不让受害方向功臣子孙进行血亲复仇。另,吐蕃时期,赞普只要听到某位大臣“背叛,不忠”之缘
言,可以不究真伪,对其进行罪遭即杀头、抄家、流放、株连亲属。不允许申辩,即没有发言权。但对
功臣之子孙后代,只要“不背叛”,赞普不听信谗言,允许其申辩后再作惩处。显然,赏赐“发言权”也是一
种特权。
ཟླ་གོང་གི་བུ་ཚ་རྒྱུད་འཕེལད་ལ་ལ་ལ་ཞིག་གིས་ཤ་ཁོན་གྱི་བག་དུ་སྲོག་སྲིད་ལ། དམའ་བར་བྱེད་པ་ཞིག་ཡོད་ན། བཀའ་ནོན་བླ། ནས་མཛད་པར་གནང་
ངོ་། ཟླ་གོང་གི་བུ་ཚ་རྒྱུད་ཡིལད་གྱིས་གློ་བ་མ་ཡོངས་ན་ཕྲ་མ་སྤྱི་གསྩནྡ་ཀླན་ཀ་སྤྱི་བཙལ་རྩི་བཀོན་བར་གཞུང་ངོ་4
倘有人为报血仇,阴谋危及“
大公子孙后代生命之时,上峰会做主保护。“大公”之子孙后代若不背
叛赞普,赞普决不听信挑拨离逸言,不计小疵,不予罪谴。
ད་ཕྱིན་ཆད་ཁྱེད་སྤྱད་མཚན་གྱིས།། བཙན་པོ་སྤུ་རྒྱལ་གྱི་ཞ་སྔར། གློ་བ་མ་རིངས་མཐའང་མ་གྲང་ན} ནམ་ནམ་ནམ་ནམ། ཞ་ཞ་ཞ་ཞར་ཡང་། དཙུ་ཚབ་གྱི་
བུ་ལ་མ་ཉེས་པར་བསྐྱོན་དབབ་རེ། འཕྲའ་མ་མྱི་ངག་གསན་རེ། འཕྲའི་མ་ཞིག་གསན་ན་ཡང་། ཤགས་བྱ་སྟེ། ཡུས་བཀྲོལ་ནས། །བཀའས་མྱི་གཆད་རེ།(5)
:
2. Birt
Part288
0 王尧:《吐蕃金石录》,第66-67页。
© 王尧:《吐蕃金石录》第69-70頁。
(2) 王完,除践:《敦煌本址: 蕃历史文书(增订本) 第50宽”。
王亮:《吐蕃金石录》,第58-69衷。
王尧、蒸践;《敦煌本吐蕃历史文》《增订本) 第56英。



+ 138,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
自今尔后,尔兄弟子侄于悉补野赞普驾前忠贞不二,不阳奉阴违(不使赞普丢脸),永远永远,世世代
代,绝不对义策之子无罪而责谴,決不听信谗言,即或听到谗言,亦允许尔等辩白,澄清事实,再作惩处。
16、进毒、投毒。
| 吐蕃时期,进毒事件较多。除了统治阶级内部为争权夺利商进毒谋害对方外,还有出于当时习俗的
因素。老……
辈著名藏学家东嘎·洛桑赤列教授生前解释,此种习俗是进毒者确信,毒毙对方后,对方的
福泽会转移到自己身上来。P.T. 1287号第301-302行云:“松赞干布之父靈自伦赞被进毒遇截面葬
逝。王子松赞结年亲政,对进毒为首诸人獅然尽行斩灭,令其绝嗣。”在此之前,P.T. 1287号第687 行
记载:“(吞米中子)甲赞努此人异常阴险,对其妹吞米,萨牙登,亦狭毒以进,妹饮剧毒遂为赞努所害。”
:当两代功臣韦·义策邀请松赞干布去他家赴宴并与他子控单独结盟时,松赞干布自然对“进毒”十
分警惕,因此,韦·义策如此起誓:
…… traScrviv83*** *136g3849737 KISSART.……….
决不与变心人流溢一气;
决不在食物中安放接和毒物。
7、墓葬与动物殉葬。
P.T. 1287号第264行载,当松赞干布与韦氏家族单独盟誓时日:
དབྱི་ཚབ་གློ་བ་ཉེ་བས། གུམ་ན་མཆོན་ཕྱགུ་དོར་ཏེ་བརྩིག་པར་གནང་། རྟ་ནི་བརྒྱའ་དགུམ་བར་གནང་༧
“义策忠贞不二,尔死后,吾为尔修墓营葬,杀马百匹以行粮。”
这些誓词反映吐蕃時期实行的是墓葬,不是今天广大藏区实行的天葬,并有动物殉葬。
8、维护主权——永不背叛。
吐蕃君臣盟誓时,誓词中常出现“背叛”和“不背叛”之词。这是因为,在吐蕃统一的过程中,各小邦
君臣关系变化多端,野心家和有识之士常要求“换主”。如韦·义策之兄是森波杰之岸本宫,其兄格斗
被杀后,昏庸的森波杰不仅不惩处凶手,还扬言:“以善洙不善,诛则诛矣,何用抵偿?”义策心丧神败,极
为不满,投奔松赞干布之父囊目伦赞并与其盟誓,誓词云:“自今而后,发誓将森波杰弃于背后,发暂定将
悉春野楼于胸前,发誓不背叛悉补野赞誉。”消灭了森波杰后,韦·义策请求松赞干布与其家族7人盟誓,
誓词反复声明“永不背叛换主”。P.T. 1287号第288-290行云:
བཙན་པོ་སྤུ་རྒྱལ་ཁྲི་སྲོང་བཙན་ཡབ་སྲས་དྨ༔ གདུང་རྒྱུད་ལ། གློ་བ་འདྲིང་རེ༔ ནམ་ནམ་ཞ་ཞུར་ཡང་། དབོན་སྲས་རྒྱལ་པོ་གང་མཛད་པ་ལ། གློ་བ་འཕྲོང་རེ།
གཞན་སྤྱི་འོ་ཚོག་ལ་རྣོ་བོ་ལྷག་པ་ཚོལ་རེ། །གཞན་གློ་བ་འདྲོང་བར་སེམས་པ་དང་བློད་རེ། .
“对于悉补野赞普爆松赞父子宗系决不背叛,永远永远赞普之子孙对我等无论怎样,決不背叛;
不享任何人为主,决不投靠其他人………”..
9、维护神教。
吐蕃时期,在早期的碑文和敦煌藏文卷子中,有关盟誓的内容多为维护王权。但在晚期的吐蕃文献
中,盟誓内容出现了维护神权。如在《噶週寺建寺碑》和《桑耶寺兴佛证器碑》中,反复阐述任何一代
赞普、小王子、诸论臣工,不得以任何形式弃置、变更佛教。其目的是为了维护当时统治阶级维护王权
的另一手一神权。
《噶寺建寺碑》第28-33行和第51-55行中云:
འདི་ལྟར་ཡབ་མྱེས། །གདུང་རབས་རྒྱུད་ཀྱིས། །དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རྟེན་བཙུགས་ཤིང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་མཛད་པ་འདི། །གཅེས་སྤྲས་ཙ་ལ་ཡང་།སྡིག་
གོ་ཞེའམ། མ་སེགས་སོ་ཞེས། མོ་དང་རྩི་ལྟས་ལས་སྐྱོགས་སྟེ་ཙའི་ཕྱིར་ཡང་རུང་སྟེ། སྤྱི་གཞིག་གོ། སྤྱི་སྤང་ངོ་། །དེ་སྐད་ཅེས། ཆེ་ཆུང་སུས་གསོལད་ཀྱིས་ཀྱང་། དེ་
* 5*1……
ད་ཕྱིན་ཆད་གདུང་རབས་རེ་རེ་ཞིང་ཡང་བཙན་པོ་ཡབ་སྲས་ཀྱིས། འདི་བཞིན་དུ་ཡི་དམ་བཅའོ། དེ་ལས་མནའ་ཁ་དབུད་པ་དག་སྤྱི་བགྱི་སྤྱི་བསྒྱུར་བར། །
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本) 第51页。
图王尧、陈践:〈教燥本吐蕃历史文书(增订本) 第49页。
會王尧、陈骁:《敦煌本吐蕃史文书》增订本) 第51页。



吐蕃时期藏文文献中的盟誓
・139,
འཛིག་རྟེན་ལས་འདས་པ་དང་འཇིག་རྟེན་གྱི་ལྷ་དང་མྱྀ་མ་ཡིན་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱང་། དཔང་དུ་གསོལ་ཏེ། །བཙན་པོ་རྗེ་བློན་ཀུན་ཀྱིས་ཀྱང་དབུ་སྙུང་དང་བྲོ་བོར་
N
o.
3,P4
,PMP4
.
.
麒
姐此,父祖以还,子子孙孙建三宝之所依处,奉行圆觉之正法,爱惜护持。此后)任何时期,设或有人
谓如此敬作为有罪,或講不善,或以占卜,或以梦规等等,不拘任何因出,决不因面露灭,决不离弃。论
上下人等,勿论何人,以此等言词陈请,决不听信依之而行。……
“今后,每一代相承,赞普父子均作如此之盟誓。不使此誓词永不变更,三宝及四大天王、非天,均
奉请作证。赞普、小邦主子、尚论臣工均亲自起誓加盟。
《桑耶寺兴证盟碑》第1-12行中云:
ར་ས་དང་། ཐོག་མར་གྱི་གཙུག་ལག་ཁང་ལས་སྩོགས་པར། དཀོན་མཅོག་། གསུམ་གྱི་རྟེན་བཙུགས་པ་དང་། སངས་རྒྱས:གྱི་ཆོས་། མཛད་པ་འདི་། ནམ་
དུ་ཡང་སྨྱོ་གཏང་མའ་ཞིག་པར་བགྱིའོ། ཡོ་བྱད་སྦྱརད་། པའ:ཡང་། དེ་ལས་མྱི;དབྲྀ་མིབསྐྱུང་བར་བགྱིའོ། དའ:ཕྱིན་ཅད། གདུང་རབས་རེ་རེ་ཞིང་
ཡང་བཙན་པོ་ཡབ་སྲས་གྱིས་འདི་ བཞིན་ཡི་དམ་བཅའོ;
逻些拉萨及利玛之诸神殿建立宝所依处,療行缘觉之教法。此事,无论何时,均不露不弃;所供
养之资具,均不得减少;不得匮乏。今后,每一代子孙,均需按照赞普父子所作之盟誓,发愿。... 2
10、集会以盟。
议盟制度是由吐蕃盟誓制度演化而来的一种形式,是由掌政大臣1-3人召集的议事会议,反映了
蕃政体上的特点。
P.T. 1288、1.0.750、B. M. 8212(187)3份大事记年文书,记录了吐蕃起自狗年(即650年),止于兔
年(即763年)的重大事件,实际总数为115年。在这115年中,共有夏季议盟、冬季议毀140余次,其主要内
容为:征大料集(即户丁、粮草、劳役等)、征青壮兵丁、点验红册(禁卫军名册、战争、征赋税、任免官员、
迎婚等。
征大料集:
བྱ་གགུ་ལོ་ལ…..། དབྱོར… འདུན་མ་འདོང་ཀའི;ནེ་ཙོ་ལུང་དུ་མཁོར་བཙན་སྙ་ལྡོམ་བུ་དྲ། ཀྲྀ་འབྲྀང་བཙན་བྲོད་གཉིས་གྱིས་བསྡུསྟེ་འབྲོག་
མཁོས་ཆེན་པོ་བགྱིས། དགུན…....། འདུན་མ་དུངས༔གྱི་སྟག་ཙལ་དུ་བསྡུསྟེ། མུན་མགོ་རྐང་ཏོ་ན་བགྱིས། ཁ་ལོས་བཀུག་པར་ལོ་གཅིག[8)
鸡年(公元763年)…………于董噶之鹦鹉谷,由噶尔·赞聂多布、钦陵赞婆(均为禄东赞之子)二
人集会议盟,征牧区大料集。冬……于董之虎苑集会议盟,以征调后备军而集青壮户丁。
ཞང་ཞུང་རྒྱ་མཀོས་བགྱིས།
征羊同国(象雄)大料集。
号: arger…… ……… 8“数大约15: TAT="JAY'S/SPASS” “*15*SS":“
有 些” “与子
མཀོས་ཆེན་པོ་བགྱིས$
虎年(公元702年),……冬……多思麻之集会议盟于南东光木地方,法瑟·莽布支拉松与论芒赞
东细人主持,征孙波茲大料集。
征青壮兵丁:
的: cal.…… …… 5378" '35" tage:5sing srdj "Boys-spg
狗年(公元734年),… ……于岛儿集会议題,征吐谷浑之青壯兵丁。多麻之集会议盟事由论
,,
,,
.
一。
會王尧:《吐蕃金石录》,第156、159页。
會王尧:《吐蕃金石录》,第167页。
(3) 王尧、陈践:《敦煌本吐蕃史文书(增订本),第104-15克。
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第25页。
9 王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本). 第19页。
尧,陈践:《敦煌本吐蕃史文书(增订本) 第27页。



• 140 •
+s [
༄༅
2009+E%3%( , #87%9)
ཆ་ནs a # # #*# as 2,EutE >“r # # ” 8 & ;,： ;
...... བསྡུསྟེ། བོད་ཡུལ་གྱི་ཕ་ལོས་གྱི་མགོ་མཛད། དགུན་འདུན་བློན་ཅེ་ཅུང་བཟང་གྱིས་རྣམ་སུ་བསྣུནྟེ། ཕ་ལོས་བགྱིས་པར་ལོ་ཐོག）
......#Y , &#fEཡྻོ #t ཀླུE# T fiE ….ཚོཊྛiy #ti>3y ཝཱ, T:#*# ཝཱ ཙྪཱ Y , fiE ཙྪཱ t
go ... ::
g g#r. 1:
་ སྟག་ལོ་ལ་བབ་སྟེ། དབྱར... བློན་ཚེ་ཁྲི་འབྲིང་གྱིས་འོ་ཡུག་ཚ་སྟེངསུ་མུན་མགྲྭརྩིས་མགོ་བགྱིས་ཕ་དགུན་... དབོན་ད་རྒྱལ་དང་བློན་ཆེ་ཀྵ་
འབྲོས་གྱིས། རྩང་གྱི་གླིང་ཀར་ཙལ་དུ་བསྡུསྟེ། རྩང་ཆེན་ཕོའི་ཁྲམ་དམར་པོ་བཏབ་ཕ་ད། མགར་འབྲོང་རྩན། རྩང་རྟོན་དྲྭ། པ་ཚབ་རྒྱལ་ཙན་ཐོམ་པོ་གཉིས་གྱིས།
གཡོ་རུའི་ཞིང་གྱི་ཕྱིང་རིལ་བཏབ་པར་ལོ་གཆིག2
É ཚ( 7c690#）, སྒོ..… > #***# # g,#*# iཆ་ཙྪ#*# (g gg ) ༣…….. #*# the
#kཙྪཱ ཙྪསྤྱ “kg g” མྨེtY ##, Tཔ་ཚུརྩ“gr 0f”(p#g f);ghs• #ཚུ རྒྱུ རྒྱུ རྒྱུE ཙྪཱ ཙྪ* jཡྻོ ཙྪཱ ཡྻ
A fiE t& # #f tg # # #
: སྤྲེའུ་ལོ་ལ་བབ་སྟེ།…...དབྱར་འདུན་མཁྲིས་ལ་ཏང་དུ་བློན་ཆེན་པོ:ཁྲོ་གཟིགས་གྱིས་བསྣུསྟེ། སྐུ་སྲུངས་གྱི་ཁྲམ་དམར་པོ་བརྩིས། དགུན……... འདུན་
མ་འོན་ཆང་དོར། བློན་ཆེན་པོ་ཁྲི་གཐོགས་གྱིས་བསྡུས། མདོ་སྨད་གྱི་མདུན་མ་རག་ཏགི་ཉམ་པུར་འདུས། འབངས་ལ་གསེར་ཁྲལ་མང་པོ་བསྡུས$ : ་.
༼ #( 708= ）, ，... ཙྪཱ # # % j – # #g g# @ རྒྱུ , f |* j1 # ༡ grg# c:/# ......
* Y ##*# YE. # , #tibཚ%% & , ཙྩ # 1 > % , *#*> ཚུ, ཚོHz, , “.E%E ཚུ }+
%,。
་་༧ ༔
ཕགི་ལོ་ལ་བབ་སྟེ། ...…དགུན….. འབོན་ད་རྒྱལ་ཁྲི་ཟུང་དྲ། གནུབས་མང་ཉེན་བཞི་བརྩན་དང་། མགར་སྟ་གུ་རི་ཟུང་གསུམ་གྱིས། བཟང་སུམ་
ཙལ་དུ་བསྡུསྟེ། རྩང་ཆེན་གྱི་ལོག་ཕོ༔དང་ཕོ་བཙུད་པར་ལོ་གཆིག(8)
ཚུ# # ( c687), ཙཱ….... & BE# % # # - = #n *, nཙྪཱ is • EE Ea * ས ངས*E; @# #,
NE # ༤ ཡྻོk & 。
སྤྲུལ་གྱི་ལོ་ལ།……... བློན་ཆེན་པོ་ཅུང་བཟང་གྱིས། དགུན་འདུན། སྐྱི་ཤོ་མ་རར་བསྡུསྟེ། མུན་མག་སྣོན་གོད་བརྩས། དམག་དུ་གུ་་ཡུལ་དུ་དྲངས་ཕ….... ($)
2#( E729E)... = # - # #4 # # , # % @ ཙྩ # # # %,9E(#) $ ………….
(གླང་གི་ལོ་ལ་བབ་སྟེ).………..དགུན་འདུན་སྐྱོ་བོར་དུ་འདུས༑ །མདོ་སྨད་གྱི་དགུན་འདུན་གཙེ་ནམ་ཡོར་དུ་འདུས་ཏེ་བློན་སྐྱེས་བཟང་ལས་སྩོགས་པས།
ཁར་ཙན་བ་མགོ་དང་ཀེའུ་ཤུན་གཉིས་ཕབ། །ཞུང་སྟོང་ཅན་གྱིས་ཟོང་ཆུ་དང་། ཟངས་ཀར་གཉིས་ཐབ་པར་ལོ་གཙགོ
+=(2,t761#)....* 12 “ " >;ཙྩ E. K >ཙཱ ཙྪ RY # * “ Ju} i &ཎ” g# ལ, : སྒྱུ $ga}
.} * # % @ # #** རྒྱུ ༌ཡ ; # #s #*#% # % ཉྙོ # js ##。
iE & :
རྟའི་ལོ་ལ།…...དབྱར་འདུན་གྲོ་པུར༔ཞང་བཙན་ཏོ་རེ་རྔ བློན་ཁྱི་སུམ་རྗེ་ཙུང་བཞེར་གྱིས་བསྡུསྟེ། དགས་པོ་ཁྲམ་དམར་པོ་བཏབ། དགུན་.... རུ་
གསུམ་གྱི་རྗེ་ཞིང་གླིངས་རྒྱ་ཕྱིང་རོལ༴། སོག་རོལད་བགྱིསངས་
EE (
2 718）... . . . # % ︽ པ# # #s , # # # n# % @ # ༧y it. L. མད༽E 。 ཚiff
gr ##**, *…..…..fiE ཡྻོ #t $ -E Hz & # # % 244 # #。
ལུག་ལོ་ལ།... དབྱར་འདུན་དྲའི་ཟར་ཕུར་ཞང་བཙན་ཏོ་རེ་དྲ། བློན་ཁྲི་སུམ་རྗེས་བསྣུསྟེ། རུ་གསུམ་གྱི་རྗེ་ཞིང་གྱི་ཕྱིང་རོལ་གྱི་རྩིས་དྲ། སོག་མའི་རྩིས་
་་་
》 *, #s &:（**ཆོnf ཙྪཱ yi # #》（%ETA), #293,
༄༅ t , s&: *#*# #/j * *#》( }T*), #17
#* =&: （##* at@fy t #》(4% $y & ), #21 ,
* 1 ཚ, K &： 《#** nt Ji # * ）( 3%5T), , 17 Jr
$ %, s: 《ཉྙxp4 Fiཆོ $）( #tx）, 26 ཨུ་
E#, k&:（*#* af. # * #》(# TX), 32
#, = ཚེ: (%W df #3yt ) ( # 3 ང }, 23 ་ 。



吐蕃时期藏文文献中的盟誓
* 141
དང་... དགུན་འདུན་ཚང་བང་སྣར་ཞང་བཙན་ཏོ་རེ་ བློན་ཚིགས་སུམ་རྗེས་བསྣུསྟེ། ཞང་ཞུང་དྨ་མརད་ཀྱི་ཕ་ལོས་བཀུག། རྗེགས་མང་ཆ་མ:སྟགུ་ཙབ་གྱིས།
རྩང་ཆེན་གྱི་རྗེ་ཞིང་གྱི་ཕྱིང་རིལ་བཏབ@
羊年(公元719年),……夏季会盟事由尚赞喝热与论绮力心儿于占之撒铺召集之,清点三茹王之
地赋税及牲畜赋税。冬季会跟事,由尚·赞職热与论·绮力心儿二人于邦纳召集之。征集同与
玛儿之青壯兵丁。埃·芒夏木达则布征集大藏王国之地窗赋税。
任免官员:
སྤྲུལ་གྱི་ལོ་ལ།... དབྱརད་དུང་སྐྱོ་སྟག་ཙལ་དུ་འདུསྟེ། ལྔ་བརྒྱ་ཆེན་པོ་བསྐོས། དགུན་བཟང་སུམ་ཙལ་དུ་འདུསྟེ། རྩང་ཅེན་པོ་འབྲོག་བསྐོས་ནས།2
蛇年(公元693年),……夏,于董“畿之虎园”集会议盟,任命五百夫长。冬,于桑松园集会议盟,任命
大藏之牧户长官。
དགུན་འདུན་འོན་ཅང་དོར་བློན་ཆེན་ཕོ་ཁྲི་གཟིགས༔གྱིས་བསྡུསྟེ། ལྔ་བརྒྱ་སྟོང་དུ་རྗེར་བཅོས༼སྐྱི ་
(羊年,
公元707年)冬季议盟由大论乞力徐于温江岛召集之,改五百夫长为小千夫长。
ཕགི་ལོ་ལ།.…….. དབྱོར་འདུན་བྲིབ་ནག་དུ་བློན་ཁྲི་སུམ་རྗེས་བསྡུསྟེ། མངན་ལོང་གྲོ་སྙ་བཙན་ཁོང་ལོད་བླ། སེང་གོ་འབྲིང་རྩན་མོན་ཆུང་གཉིས་ཕྱུང་་
སྟེ་ ཆོག་རོ;སྙ་ཞིན་ཀློང་དང་ གནུབས་ཁྲི་སུམ་རྗེ་སྟག་ཅན་གཉིས་བཆུག(ི
猪年(公元723年),……夏季会盟于正普纳地方出尚绮力心召集,放逐岸本朗·卓羲赞恭禄与森
寄没陵赞蒙穷二人,以属庐·聂工与努布·绮力心儿诺赞二人补任之。
避
难
.
:
“
..
ཕྱི་ལོ་ལ་བབ་སྟེ།... མཎྜིས་ཕ་ཏང་དུ་འདུན་མ་འདུསྟེ་བཙུན་མོ་ཁོང་ཅོ་གཤེགས་པའི་ཡོ་བྱད་བཀྲལ། ་ ཞང་བཙན་ཏོ་རེ་ལྷས་བྱིན་ལས༔སྩོགས་པས།
གཉེ་བོ་བརྒྱུདྡྷེ།
狗年(公元710年),……于赤軸塘集会议盟,征派赞蒙(金城公主来華之物事,以消費谢热拉金等为
迎婚使….
显然,避文誓词及冬夏集会议盟都是吐蕃时期社会的一面镜子,能折射出当时社会政治、经济、军
事、法律等的某些侧面。我们通过剖析吐蕃文献中盟文誓词和盟誓文献,自然可以从一个侧面了解到吐
蕃社会的面貌。
(本文责任编辑:黄维忠)
一
-
**
-
How
w
…
-
-
-
**
**中,New
-
-
-
-
we
at
*
-
-
"
+
w
…
-
.
:
.
。
学院教授,已退
事
甲,藏族,中央民族大学
民
族
大
生
藏
博
缘践,女,中央
100081),
陈.
.
在:
读:
京
會王尧、蒸践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第23-24英。
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第18页。
图王英、蒜踐:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本);第2页
龙尧、蒸践:《敦煌本吐蕃历史文书》(增订本),第24.25克。
$ 王燕、陈践:《敦煌本吐蕃史文书(增订本) 第24赏。



• 142·
。
11
重新世
《旧唐书·东女国传》所记川西高原
女国的史料篡乱及相关问题”。
。
.
N2
Productituternmenternation amm
e rgette-Innon PHP+Manubyu1010
Helphdphotobuction的日
本Programeria 的作用
LumpermoshopperPointronia NIPEIN
H
opendomTouchom
ePoppinimon
[摘要]蘋唐时期青藏高原范围存在东、西两个女国,一个在“葱岭之南”,一个在今川西高原。然《归
唐书·东女国传》对川西高原女国风俗与政体记述中,却出现了不少与《隋书《北史》所记葱岭之南
女国相同的记载。这究竟是两个女国存在相同的习俗,还是由于史料记载的纂乱谬误所致?本文从史
料的传承与演变对此进行了甄别与考察。其结论是,《唐会要》和《旧唐书·东女国传》对川西高原女
国的记载中均明显存在史料的製乱问题,文章还对其史料发生纂乱之缘由与流变作了进一步探讨。
【关键词】女国;东女国;《旧唐书》;《唐会要》
[中图分类号] G256.1 + K281 - 242
[文献标设码]A
文森擔各102557x3(200933-3142 407
对隋唐时期东、西两个女國的情况,因史料记载本身颇多错乱谬误,致使女国问题长期纠葛不清,众
说纷纭,莫衷一是,几减为难以破解的历史疑案。女国研究的难度不仅在于其地望的众说纷纭,也表
现于史料中对两个女的习俗存在大量相同的记载。这些情况给人们正确认识两个女圈的社会面貌带
来了很大麻烦与困惑,致使女国研究长期处于各执其是、众说纷纭之迷茫状态。笔者认为,造成此局面
的根源在于史料中的错乱谬误尚未得到充分辨别与澄清。要让两个女的面貌得到真实的呈现并使
相关研究走出迷茫状态,一个重要前提在于对史料中的错乱谬误作必要的澄清。如学术界邏常认为,
《新唐书·东女国传》对川西高原东女国的记载错乱颇多,不足采信,对川西高原东女国的记述当以
《旧唐书,东女国传》为准。然事实并非如此,加甄别我们不难发现,《旧唐书·东女国传,对用西
高原女国的记载中已明显存在史料的篡乱问题,这些史料篡乱也导致人们对西高原东女国社会面貌
的严重误读。本文拟就是旧唐书·东女国传》对川西高原东女国记载中存在的史料篡乱及缘起与流变
作考察,以求正本清源、还史实记载之真实面目。
本文为国家社会科学基金重点项目“藏彝走廊的民族互动与文化发展”(05AM2002)阶段性成果,获四川大学985“南亚与中国藏
区”创新基地资助。
| 关于个女區的地望,学术界争议甚火。如关于落岭以南女,雖有跳说、大洋問说、小華同说等说法。关于理要葛魔女则
有金用说、昌都说以及先在昌都后迁至金川等多种说法。
周维:《隋唐两女一两《唐书·东女传》辨证》,《历史地理》1990年第8辑。.. ..



義大器
《旧唐书·东女国传》所记川西高原女国的史料彙乱及相关问题
-13·
。
一、东、西两个女国为何在史料记载中存在诸多相同风俗与政体?
唐时期青藏高原范围内存在东、西两个女国,这一点学术界没有疑义。但因这两个女国在史籍中
均曾被称做“东女国”,故使用“东女国”一名来讨论女图问题极易产生混淆和鼓异,为避免叙述中产生混
滑和歧异,本文遂按史籍记载之特征将青藏高原西部的女国称做“葱岭之南女国”,将青藏高原东部的女
国称做“西高原女富。
对葱龄之淘女国的记载,最早出现于《隋书·裴矩传,该传引裴矩所撰《西域记序母“发自
敦煌,至于西海,凡为三道,……其三道诸国,亦各自有路,南北交通。其东女国、南婆罗门国等,并随其
所往,
诸处得达。”此外,《隋书·西域传》中共列有西域23国之传记,其中有“女传”。任乃强先生认
为,《隋书·女传》的记述当出自裴矩之《西域记》,批判断是正确的。同样为唐初修撰的北
史》中,其《西域传》中同样有“女国传”,文字与《隋书·女国传》大体雷同,仅用字微有差异,故两者
所记当为同一“女国”无疑。
《隋书》和《北史》所记之“女国”,至少提供了3个明确的地理坐标::: :
一、均称其位置是“在葱岭之南”。《隋书·女国传》记:“女国,在葱岭之南。”北史·女国传》亦
云:“女国,在葱岭南。”
二、均记于演“南去女國三千里”。《隋书》和《北史》的《于阗传》中均称于“南去女国三千
里”。也就是说,该女国是在于翼之南3000里的地方。
三、两书均将此“女国”置于了西域传》中叙述。按理,若以俯都长安为中心坐标,于虞当在中原传
统的“西域”范围,而女在于環之南3000里,其位置显然已超越“西域”范围,为何却仍将其置于西域
传》中记述呢?对其中缘由,任乃强先生提出一个解释《书》谓女国在葱岭南者,缘女国使节经勃
律,逾葱岭乃入华界,译人与史官,遂谓在葱岭南。正如天竺,本在我国西南,因為西域相通,史家恒以之
入《西域传》。”《隋书》和《北史》均记该女国曾于“开皇六年,遣使朝贡”,其事迹又最早见于裴矩
之《西域记》,这就印证了任先生的解释,亦可断定其使臣向隋朝贡当是取道西域而来。
对《骑书》和《北史》所记这个位于“葱岭之南”(或于翼之南汝国的情况,唐代的其他文献中亦有
明确记载。玄奘《大唐西域记》
卷十五国”婆罗吸摩补罗国条记:
此国(婆罗吸塵补罗国境北大雪山中,有苏伐刺擊麗包罗国(原注:唐:音金氏)。出土黄
金,故以名焉。东西长,南北狭,即东女国也。世以女为王,因女为国。夫亦为王,不知政
事。丈夫唯征伐田种而已。土宣宿麦,多畜羊马。气候寒烈,人性躁暴。东接蕃国,北接于
環国,西接三波讨国。
道宣《释迦方志》卷上“遗迹”记:
| 国(婆罗吸摩补罗国)北大雪山有苏伐刺瞿吧罗国(言金钱也出上黄金。东西地长,郡东
女国,非印度摄,又即名大羊同国,东接土蕃,西接三波河,北接手演。其国世以女为王,夫亦为
主,不知国政。男夫征伐种田而已。
如果说,《隋书》和《北史》对于该女国的位置还仅提供了“葱岭之南”和于“南去女国三千里”这
两个较为笼统的方位,那么《大唐西域记》和《释迦方志》则为其描述了更准确的方位,这就是:“东接
土蕃,西接三波训,北接于翼”。此方位不仅与《隋书》和《北史》所记于渭南相吻合,且更明确地指出
李敬潮在《七至九世纪西高原部族考》一文中认为,《殺唐书·东女露传》所记“东女露”,其中心在茂州以西的弱水(大金
上游)一带,即今川西高原大金購地区。这是正确判断。故本文将此女国移数“川西高原女国”参见李毅海:{七至九世纪川西高原
部族考》,《中国藏学》1989年第1期。
任乃强:《游唐之女图》[A),〈任乃强民族研究论文集》[c}, 北眾:民族出版社,1990年,第213英。",
任乃强:《唐之女国》,{任乃强民族研究论文集》,第26页。
4號(北史·隋本纪》中出现一处不同记载:“开皇年是岁薪募及女露并遣使朝贡。”《北史·女传》则记女“聯开盖六年,
鐵使朝贡,遂绝”。



144
..... 中国藏学 2009年第3期(总第87期)
传
该女国在吐蕃西,其地域范围是“东西长,南北狭”。
茶葱岭之南女强外,《旧唐书·西南蛮传:东女国中还有另一个女国;即用西高原的女。其
传日:
1.“东女国,西差之别种,以西海中复有女国,故称东女焉。俗以女为王。东与茂州、党项接,
东南与葬接,罗女蛮及白狼夷。其境东西九日行,
南北二十日行。有大小八十余城。其
主所展名兼延期,中有弱水南流,用牛皮为船以渡。户四万余众,胜兵万余人,散在山谷润。
1.从该东女国既然是置于《旧唐书·南蛮传》而不是西域传》中来叙述,同时其位置又“东与茂
州、党项接,东南与雅州接,界購罗女童及白狼夷”,“其境东西九段行,南北二十一日行”,则该东女国与
位于葱岭以南“东接蕃,西接三波河,北接于圆”且“
东西长,南北狭”的女显然不是一回事。对此,中
外学者早已指出并作过较多讨论。同时学者们对《新唐书·东女国传》中将:《隋书》和《北史》所记
葱岭之南女国同世唐书·东女国传所记东女国不加甄别地混淆为同一女强,将两个女国合为一传
的误载也早有洞察和辨析》。故宫前学界……般认为,关于唐代“东与茂州、党项接,东南与雅朔接”之东
女情况,当以《旧唐书·东女国传》的记载为可信,而《新唐书·东女国传》因“採两说而为一”,错乱
与谬误甚多不足凭信。但是,若将《隋书·女图传》和《唐书·东女国传作一仔细对比,我们不
难发现两者所记虽是不同的“女”,但其关于两者风俗的记载却出现若干相之处。为便于比较,兹
《隋书·女传》如下:
女国,在葱岭之南,其国代以女为王。王姓苏跳,字来獨,在位二十年。女王之夫,导智金
聚,不知政事。国内丈夫难以征伐为务。山上为城,方五六里,人有方家。王居九层之楼,侍女
数百人,方日朝,有小女王,共知国政。其裕贵妇人,轻丈夫,而性不妨感。男女皆以彩
色涂面,一日之中,或数度变改之。人皆被发,以夜为鞋,课税无常。气候多寒,以射猎为业。
出勤石、朱砂、藤香、牦牛、骏马、獨马。尤多盐,将盐何天丝兴题,
其利数倍。亦数与天竺及
党项战争。其女王死,国中则厚敛金钱,求死者族中之爱女二人,一为女主,次为小王。贵人
死,剥取皮,以金屑和骨肉置于施內而理之。经一年,又以其皮于铁器理之。俗事阿修罗神,
又有树神,岁初以人祭,或用猕猴。祭毕,入山視之,有一鸟如雌雄,来集掌上,破其腹而视之,
有粟则年丰,沙石则有灾,谓之鸟。 ...::
而在世唐书·东女图传》对茂州西、雅州(今要到雅安,东北之川西高源女风俗的记载中,却至
少出现了以下4段与《隋书·女国传》几乎相同的记载:
其:“其俗,每至十月,令观者赞诺山中,教糟表于空,大呼鸟。俄而有鸟如鸡,飞入逐者之怀,
因剖腹而视之,每有一谷,来岁必登,若有霜雪,必多灾异。其俗信之,名为鸟下。”
其一:“贵人死者,或其皮而藏之,內骨于瓶中,樣以金属而理之。”
其三:“其王侍女数百人,五日一听政。女王若死,国中多数金钱,动室数万,
更于王族求令女二人頭
立之。大者为主,其次为小王。若大王死,即小王將立。”
其四:“其所居,省起重屋,王至九层,国人至六层。”
这4段文字我们均可在《隋书·女国传》中找到其原型:::
::
其一:《隋书·女國传》记:“祭毕,入山视之,
有 如雌雄,来集掌上,破其腹而视之,有翼则年
丰,沙石则有灾,谓之鸟。”从文字看,《隋书·女国传》的记述简练清晰,而《旧唐书·东女国传》仅
是在其基础上作了几处微小改动和较牵强的演义:1.增加“教糟麦于空,大呼鸟”;2、将“雌雄”变为“有
鸟如鸡”;3. 将“来集掌上”变为“飞入巫者之怀”; 4. 将“沙石则有灾”变为“若有霜雪,必多灾异”。很显
然,“飞入巫者之怀”较“来集掌上”要来得牵强。而后一处遵义则完全不成立,
将为剖腹面能见霜雪者
参见鸿伟洲;《苏斯与女》[J]〈大赫杂志》第2卷第4期,1996年。县思勉:《吕思勉读史札记》[M下,上海:上海古籍出版
社,1982年,第479-1084質。
雪圈继衔:《骑醫两女一两《
唐书·东女传》辨证》,《历史地理》1996年第3辑。呂慧慈母恩勉读史札记》下,第1079
1084页。



《旧唐书·东女国传》所记川西高原女国的史料篡及相关问题
- 145.
几无可能。这就充分说明《旧唐书·东女传》的文字当是《隋书·女国传》为蓝本进行的改写,只
是为示区别作了一些主观和不合情理的演义罢了。
其二:《隋书,女国传》记:“贵人死,剥取皮,基金瘤和骨肉置于瓶内顏理之。经年,又以其皮内
于铁器理之。”《旧唐书·东女国传》的记载基本相,只是省去了“经一年,又以其皮内于铁器理之”商
添加了剥取皮“藏之”二字。
其三:《隋书·女国传》记:“其女王死,中则厚敛金钱,求死者族之贤女人,一为女
王,次为小王。”《旧唐书·东女传》的记载文字虽异内容完全同,仅在“多缴金钱”后增添
“动至数万”个字。
其四:《骑书·女国传》记:“王居九层之楼,侍女数百人,五日朝。”《旧唐书·东女传》虽文
字顺序有变,但“王侍女数百人,五日一听政。……其所居,王至九层”却完全相同,仅增加了“国人至六
层”一句。
既然《隋书·女传》和《旧唐书·东女国传》所记分别是两个不同的女国,前者在葱岭之南,后
者在茂西、雍州(今四川雅安)东北,为何两者的风俗及政体制度竟出现了如此多的共同之处?这一点
确实给研究川西高原女国的学者带来极大的困惑与麻烦。有学者确信这是东、西两个女国的确存在其
同的风俗,也有学者觉得两个相距遥远的女国存在如此多的共同风俗似有些不合情理,于是提出了另
一种解释,认为这是葱岭之南女国后来逐渐发生东迁,迁到了茂州西、雅州东北之川西高原地区所造成
的结果。其实,这两个解释完全不能成立。就第一点而言,葱岭之南女国远在今西藏阿里一带,且靠
近今尼泊尔,面川西高原女国则在青藏高原东缘地区,两者相距数千里之遥,其在地理环境、與然生态、
气候、生计方式及社会面貌均应存在很大差异,因此两者绝
至政体上出现如此之
多的共同之处。这正如吕思勉评论《新唐书·东女国传》将东、西两个女国误记为一国所言“不悟其
地之相去数千里也”。其次,迁徙说则更为牵强和难以成立。史料明确记载葱岭之南女国在建羲之
西,其要越过吐蕃,从青藏高原的西部迁到青藏高原东部边缘地区,作如此几乎跨越整个青藏高原并长
达数千里的迁徙,在当时的条件下其可能性甚微,而且其难度是不可想象的。所以,仅依据史料中两
个女国有若干相同的习俗记载爾得出葱岭之南女国东迁至川西高原的看法,只是一种轻率和缺乏依据
的主观靈测罢了。
那么,应当如何解释东、西两个相距数千里的女国在习俗和政体上存在诸多共同之处?实际上这只
能有一个解释:即这与《新唐书·东女国传》所犯的错误相同,是《旧唐书·东女国传》中将东、西两个
女国的史料记载发生混淆和篡乱所致。这从前面列举的《唐书·东女国传》所记西高原女国风
俗、政体的4段文字均可在《隋书·女传》中找到其原型已可得到有力的印证。
由以上之情形我们可以清楚地看到,东、西两个女国在史料记载上发生混淆和纂乱并不唯独从
《新唐书·东女国传》始,实际上在《旧唐书·东女国传》中已开始将《隋书·女传》记载葱岭之南
女国的部分史料混入到了对茂姆西、雅州东北川西高原女国的记载中
住
3W
::
二、记述川西高原女国的史料筹乱之缘起与流变. :: . : …...…
那么,《旧唐书·东女国传》对川西高原女的误记是怎样发生的?我们不妨从史料来源与传承
上作一梳理。
如任乃强先生认为“东西两女国同俗”,其文字记载的差异是“译史述说异辞所致”。都见任乃强;《静妻之女窟,《任乃强
民族研究论文集》,第229页。
四月山门瑞:《东女留与自兰》,《东洋学报》54卷第3号,第1-56页。
吕基勉:《吕思勉读史记》下,第1097页。
4 徐巍先生曾指出:“由位于“北境大需山,恋之潮横越无数的地理罐碍迁徙到西藏东部,虽并非没有耳能,但其难度可想游
知;并且,这种一个民族築团的大规模的迁徙活动,理当在东西两地之间遗留下过渡的痕迹,担从文献中却找不到这种痕迹。”参见霍舞
《从新出唐代碑铭论“羊”与“女国”之地望,《民族研究》1996年第1期。



• 146.
中国藏学:2009年第3期(总第87期)
在唐代文献中,最早记载川西高原女国的是《唐会要》,该书也是目前所见最早同时记载了葱岭之
南和川西高原两个女國的史籍。我们今天所见的《唐会要等;最早缘于唐德宗时苏冕所撰《会要》
卷,其后唐宣宗时崔铉等义撰《续会要》40卷, 到北宋建隆二年,宋人王薄又续唐宣宗以后史事20卷,并
合《会要》《续会要》成百卷,始称《唐会要》。故《唐会要》虽最后总成于北宋,但其主体部分都是
由唐人苏冕、崔铉等所撰。比较《唐会要》99卷中对川西高原东女国的记载,我们可发现其内容、文字
及段落结构均与《唐书·东女国传》基本相同,故任乃强先生认为,《旧唐书·东女国传》“全来自苏
冕、建铭等之《唐会要》,这大体上就立。但若详加比较,也不尽然。查《唐会要》对川西高原女国的
记载,其中已出现下列3段文字:
“每至十月。令巫者费酒毅诣山中教糟麦于空。大乳呼鸟。俄顷。有鸟如雄。飞入者
怀中。因其腹视之。有一谷。来岁必登。若有霜雪。必多异次。其俗信之。名为鸟卜。”
“五日一听政。女王若死。国中多敛钱。动至数万。更于王族求令女二人而立之。大者
为大主。小者为小王。若大王死。则小王立。”
“其所居皆起重屋主至九层。国人至六层。”
这3段文字在《唐书·东女国传》中均能找到,且文字记述大体相同。这3段文字的内容我们在
《书·女传》对葱岭之南女国的记载中均可找到原型。可见,将《隋书·女国传》对葱岭之南女国
风裕及政体的记载添加和混入到对川西高原女国的记述中,由唐人所撰之《唐会要始。不过有一
点值得注意,《唐会要》中同时记载了东、西两个女国的情况。关于葱岭之南女国,其记载如下:
“女国,在葱岭之西。以女为王。每居层楼,待女数百。五日一听政。其王若死,无女爵位,
国天乃调敛金钱,还于死王之族,买女而立之。其俗贵女子、難丈夫。妇人为吏,男子为军士。
女子贵者,多有待男。男子轰不得有侍女。虽贱庶之女,尽为家长,我有数夫焉。生子皆从
子,母姓。男子披发,以青绿涂面。妇人辫发而蒙之。土宴六畜,多骏马。贞观八年十二月,朝贡
使至。
倘将主面的记载同《霧书·女国传,相比较,我们可发现,此处记载已大为省略。原在《隋书·女
国传》登记述,因已被《唐会要》作者添加到川西高原女的头上,所以在对葱岭之南女的记载中
均被删除。就这一点来看,《唐会要》作者处理史料的态度是较严谨的。它至少反映出在《唐会要》作
者看来,两个女相距甚远,不太可能出现报獨习俗与政体模式,很显然,唐会要》的这记载,恰恰
是《旧唐书·东女国传》出现误记的根源所在。因为就整体而言,《旧唐书·东女国传》对川西高原女
国的记载主要是抄袭自《唐会要》。需要注意的是,《旧唐书》仅为西高原女富立《东女国传》,而未
再记述葱岭之南女国的情况,故仅据《旧唐书》已无法对二者加以辨识。而《唐会要》却同时记载有葱
龄之南和川西高原两个女国。所以,从《唐会要》的记载中,我们可以清楚的看到原《隋书·女国传》
中有关葱岭之南女图的记述是如何被移动和添加到了西高環东女国头,以及因这移动而造成对
葱岭之南女国的记载大为省路的情况。.:
为何《唐会要》作者会将演《隋书·女传》中记述葱岭以南女国之风俗政体的若干文字误加到
川西高原的“东女国”头上去呢?笔者以为,产生此错误的原因当缘于一个重要背景即葱岭之南女
圈在隋和唐前期均被普遍称做“东女”。我们不难发现,葱岭之南女国在《隋书》和《北史》的《西域
传》中虽仪称为“女”,但在二书的《裴矩传》中均引裴矩所撰《西域记》序:“发自敦煌,至于西
海,凡为三道,……其三道诸国,亦各自有路,南北交通。其东女国、南婆罗门国等”。此“东女国”所指也
正是葱岭之南的女国。可见;葱岭之南女国在隋代语境中被明确地称做“东女”。承袭于隋,唐前期的
文献中也普遍将葱岭之南女国称做“东女国”。前引玄奘《大唐西域记》《释迦方志》均记为东女国,另
释道世《法苑珠林》卷29载:“《西域传》云:“獎师发迹长安,既渐至高昌,得蒙厚礼。从高昌给乘,传送
台女.
薄好学,手不释卷,尝集苏凳(会要》及崔铉《续会要》,其辦
《宋史》[Z]卷之列传第8799页:王溥字弃物;
并帮大。
羅,为段誉,《唐会要》。”
任乃强:《隋唐之女国》《红乃强民族研究论文集》,第214页
:



《旧唐书·东女国传》所记川西高原女国的史料纂乱及相关问题
:17,
至慧蓉旦那东境,即汉史所谓于獨国也。……其国南界接东女国。”可见,在唐前期,“东女国”一名
是对葱岭之南女约定俗成的一个称谓。是时所以称葱龄之淘女为“东女”,原因恰如《大唐舞域
记》所说:“拂懷国南海岛有酒女,皆是女人,略无男子。多诸珍货,辦拂據,故拂懷王岁遭丈夫配
焉。其俗产男皆不举也。”正因为有“西女”一说,故在糖和唐前期均普遍以“东女国”一名指称葱岭之
南的女。
《唐会要》的主体部分既然是唐人作品,那么《唐会要》即是我们目前所见最早将“东女国”一名移
用于川西高原女国的史籍。《唐会要》中同时记载了慈懿之南和川西高原两个女强,对前者又称“女
国”,对后者则说:“东女。东女。西羌之别种。以西海中有女国。故称东女国也。”这是唐代文献中首
次对两个女国作明确区分并将“东女国”一名移用于川西高原女国的记载。此记载被《旧唐书·东女国
传》原样抄袭:“东女国,酒羌之别种;以海中复有女国,故称东女焉。”
以记事之年代爾论,《唐会要》记录川西高原女国事迹的下跟年代止于唐德宗貞元九年(793)。
《唐书·东女国传》因主要抄《唐会要》,其下限年代亦截止于黄元九年。查贞元十二年(796)尚有
川西高原女圈朝黄的记录《唐会要》不载,其不载的原因可能缘于其时苏冕的《会要》业已撰就。
从这些事实看,唐代文献中“东女名指称其西高原的女露当始自唐德宗朝苏冕所撰之《会。
去
岛上所述,我们可以清楚地看到一个事实:“东女国”一名在唐代前期和后期有一个明显的转换过
程:在唐前期“东女国”一名曾普遍用以指称葱岭之南的女;而到唐德宗朝苏冕所撰《会要》中始将
“东女”一名移用于西高原女。此转换为记载川西高原女国事迹的《旧唐书·东女国传》所承
袭。但是,“东女国”称谓的这一转换显然给史家处理相关史料带来了海瑟与麻烦,导致他们在处理过去
国史料时往往难以作明确分辨,以致出现史料混淆与纂乱的记载。这
错误,就连首次记载东、西两个女图并将曹嵩源女國称做“东女”的《唐会要》作者苏冕也未能幸
免,其至少已将新面所举实厚灣书,女圈传》记述葱岭之南女国风俗及政体的3段文字混入到了对
高源东女露的记载平。不过《唐会要》作者的写作态度尚较谨,将添拥到酒窩原东女头上的
风俗及政体的文字均从葱岭之潮女国的记载中作了删除。《旧唐书·东女传》对川西高原女国的
记述则不仅承袭了《唐会要》的误载,且有进一步的发挥,即又将“资人死者,
或剥其皮而藏之,两臂于
瓶中,採以金霧鹿理之”这段不见于《唐会要》而明明是《隋书女传》记载葱岭女葬式的文字
添加到了对西藏療女强的记载中。外,《旧唐书·东女传》对川西高女的记载中还出现了
文字局于天.……。此记载的来源不详,但显属误载。诚如任乃强先生所指出:“此国(指到酒高原女
法天竺甚远,其俗烏是藏俗,应不与天地相同。且不当有文字。到北宋淳修《新唐书》时,因年代
更久远,其对“东女国”一名曾分别用于东、西两个女国的情况已不甚明了,又据《唐书·东女国传》
中已将两个女的部分史料记载混淆,致使《新唐书》的修撰者对两个女的史实面貌已完全难以辨
识,故乃將东、西两个均曾被称“东女富”的女完全混为一圈,以致《新書判:东女国传》中出现了
类似“东女,亦日苏伐刺拿繼吧罗,
差别种也,海亦有女自王,故称“东辦之。东与吐蕃、党项、茂洲接,
西属波河,北距于賣,东南属雅罗女蛮、百狼窝”这样让后人头雾水,百思不得其解的错乱记
载。
结语
需要指出的是,《旧唐书·东女传》对川西高原女的记载中寫入了《隋书·女传》记述葱岭
以南女国之风俗政体的手段文字,不仅从史料传承演变上十分清楚趕選据确凿,同时,这些从葱岭以南女
《招港特·德宗纪下》载:“取我十二年,一个月,袭来,國銘、海诏、劍南山露女王并来朝贺。”《册府元龟》z1卷72外
总部朝黄条亦说:“
女 立志、歌邻国王慧利罗、弱水王莹、蓮租弟邓营规,并大营领等并赴元朝会。”
这至少表明苏冕对于东、西两个女露相数学里,不太能出现相同的親验及政棒这点确有较清醒的认识。
任乃强:《隋唐之女》,《狂乃强民族研究论文集》,第299页。



¥148 ·
中国藏学2009年第3期(总第87期)
记载中被移动和添加到川西高原女国头上的习俗也与川西高原地区的社会文化背景大相径庭。如所
谓“贵人死者,或剥其皮膚藏之,内曾于瓶中,釋以金猎理之”这种奇特葬俗,不论是从实地发现的墓葬
还是从相关文献记载中,均无法在川西高原地区找到任每踪影。又如所谓“鸟下”习俗,在史籍对唐代及
唐以前川西高原地区社会文化面貌的记述中,无论是《
史记·西南夷列传《华照国志》《后汉书·南
蛮西南夷列传》乃至《隋书·附属传》中均找不到任何与之相关或相近的习俗记载,相反,在敦煌出土
此蕃古藏文写卷中却有明确的关于“鸟下”及鸟崇拜的若干记载。从此迹象看,鸟不及与鸟相关的崇
拜当主要流行于古代的西藏地区。至于“
其特女数百人,五日一听政。……其所居,皆起重屋,王至九
层,国人至六层”,则更与西高原地区的社会文化菌貌相去甚远。川西高原多为高山峡谷地带,其特点
是交通屏障作用明显,部落分散,很难想象在这样的地域中形成“其王侍女数百人,五日一听政”这样如
此规整、严密的政治体制。其次,对“
其所居,皆起重屋,主至九层,国人至六层”,或有学者认为是指用西
高源的碉楼,其实这是一种误解。其一,川西高原地区并非所有的碉楼都有九层;其二,碉楼从来不是当
地人的日常居所,仅作“以备其患……以防盗贼”之用。其三,按《隋书· 附国传》记载,碉楼“其碟高
至十余丈,下至五六丈,每級以水隔之,基方二四步,碟上方二三步,状似浮”;碉楼的上部空间仅“方一
在爱空间为居所:异域民族志材料看,川西高地区藤楼的上部过多为祭神
空间,为“神的居所”。相反,若我们以西藏阿里古格故城的格局为参照来理解这一记载才是正确方
向,亦更符合于历史的真实面貌。
过去学术界多以为对于隋唐时期两个女的记载,主要是宋代修《新唐我才将其搞混的,宋以前
史籍对两个女国记载大体准确。但事实并非如此。《唐会要》和《旧唐书·东女传》对川西高原女
国风俗与政体的记载中均已明显和程度不同地沒入了《隋书·女国传》记载葱岭之南女国的文字。以
程度而论《唐会要》中混入较少,《旧唐书·东女国传》混入更多,而《新唐书·东女国传》更进一步
将两者完全混同为一。产生的误载的根源在于葱岭之南和川西高原两个不同的女在隋唐代前期
均曾被称做“东女富”,致使唐代的一些史家不明就里面将记录两者的史料不同程度地发生了混淆与纂
乱。这也是造成川西高原女国研究长期处于众说纷纭,莫衷一是之迷茫状态的重要原因。就此意义言
之,澄清川西高原女强在史料记载上的混淆与篡乱,不仅是认识其社会文化面貌的基础,也是使隋唐时
期女国研究这一悬而未决的历史疑案最终走出迷雾状态的关键所在。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介石硕,大学中国藏学研究所教授,985“南亚与中国藏区”创新基地学术带头人。(成都
610064)
, o' ,陈哉:《吐蕃时期的為下研究》[A];上尧、陈践编著:《敦煌班,番文书论文集》(c}, 成都:西民族出版社,1988年,第96……
112览。 ::
《隋书·射國传2]。
参见百硬戀载的裤性:载排走廊中的骑楼一从民族志材料看鋼楼起源的原初意义与功能」,《民族研究》2008年第1
期。
4 如任乃强先生认为:“两(女)虽同俗,唐人记载未赏[原文如此,当为“尝”游乱,宋以后人始误混之。”见任乃强:《隋唐之女
国》,《低乃强民族研究论文集》,第235页。



•19
·
吐蕃王朝军队给养方式探蠢。
-
朱锐梅
e
posinanagem
nt
[摘要了吐蕃王朝建立之初,军队给养制度保留着部落制的特征,出兵不带军粮,依靠捕获的东西度
用。聽着军事行动中战线的拉长、战场的扩大,吐蕃军队的给养方式发生了相应变化。本文利用出土
文献与传世汉藏文文献,分析认为吐蕃的军队给养方式,针对不同战场的区域地理特点,补充新的补给
方式,在西域地出现了给养配给制;在山区农业物资相对贫乏的地区,放弃传统的给养模式,采用赎买
方式维持对部队的供给;在关號半农半牧的地理条件下,仍保留部落迁移的生活方式,以保障军人的钱
斗力。
[关键词】 吐蕃;军事;唐代;历史地理
[中图分类号] K281 - 242
[文献标识碍】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03-0149 - 06
conomanasonomanasonanagementernaternationanagementianasonominesearnerationanagementernmenternation
-7世纪初,吐蕃王朝建立,青藏高原的发展进入到新的历史阶段。班蕃王朝具有奴隶制和封建制并
存的特征,
特别是原始公社制时期军事民主制特点的遗存,使吐蕃王朝时期的军队显得既強大又稳固,
堪与势力强大的唐王朝經颜颜。
世蕃军队的作战风格以剩釋骁勇著称,一方面,军事组织兵法森严,具有较强的荣辱意识,另一方
面,与吐蕃部落制度下的所谓出兵不带军粮、依靠璃获的东西度用的激励措施不无关系。这种军队出征
时自带给养的方式,在吐蕃王朝建立初期的军事征战过程中发挥着重要的作用,但是,随着吐蕃向外发
摄范围
扩大,军事战线延长,军事部署趋于复杂,
军队的给养方式 根据军事地理的新
要求和军事进程的新变化而有相应的调整。
吐蕃军队给养的方式、体系与变化过程,与胜著的社会生活方式、军队的组成、军队作战的特点、吐
審的作战区域及其地理特征等有密切关系,随着军事进程的发展和进攻区域的不同,而表现出不同的方
式与特征。
:
.
.
.
.
::
:,
一、吐蕃军队的组成,
..吐蕃早期与唐军的作战,军队人数动辄达10余万、20万甚至40万之多。如高宗显庆元年(656)“十二
月,
吐蕃大将禄东赞率兵一十二万击白兰氏,苦战三日。吐蕃初败后胜,杀白兰卡余次,屯军境上,从慢
掠之”。又如,大非一役,吐蕃投入乌海战区的兵力20万、大非战区的兵力10万。那么,吐蕃們以
在一次战役中就能集结無此众多的军队以投入前线战场呢?这还得从业蕃的军队组成说起。
Trrrr.lilla
《册府元龟》Z),卷995(外装部·变慢》,北京:中华书局,1960年,第11678波。



下一則
方法
。
·15 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
从藏文文献可知,吐蕃军队中有专职的“奴”,但这种军士的配置体系并非吐蕃王朝创建之初就有。
它的出现,与吐蕃“桂”、“庸”之分当不无关系。《贤者喜宴》记载:“所谓“桂(5者,即高等属民(ARK
TRE),从事军务者之名称(58/ashesist)。这些桂,据谓东本(55)有六十………再者,所划分
的葬之人部(97),此即称之为“雍”或者“更(CFAves),这些是做属民事务的人员名称。此亦
即所谓的“更”(* )、扬阐(农药)及宁悠(尔 )之名称是也。”
《贤者喜宴》的写作风格是把吐蕃王朝时期的军政制度、部落区划等内容全部注记在松赞干布料
期,仿佛吐蕃的所有法律、制度等都是从松赞干布时期就全部完善,全没有演变成熟的过程。其实非也,
很多法律和制度都是在整个吐蕃王朝时期逐渐完善的,只是后世史家在时间观念上雄意了些,将一朝载
记一股脑地记录下来,言简意赅但脉络欠清晰。她“下勇部”所包括的“通颊九政权部”(虽然终章)
及吐谷浑六东街(
85)当在芒松芒贊(653-679年在位)时期完成编制的,却被一并记在了松赞干布
身上。
在《敦煌本吐蕃历史纪年》中,吐蕃在域外,如象雄、玛尔、吐谷浑等地招收青壮丁者多有反映,
在本土招收則至743年才开始,即招收大批充当“果”与“庸”之青壮丁。其中的“庸”当与汉文史籍所云
之“奴”对应。
桂庸的正式出 现,表明吐蕃军队准军事化的开始出现。纵观吐蕃王朝时期军事进程的发展,这种制
度的出现在吐蕃部落军事制度史上是一个新的现象,代表着军事制在部落制基础上向域外扩充军事基
地过程中应运而生的新事物。在这之前,吐蕃军队的形式如何呢?从现有资料分析,在有专职“奴”魏征
的“正规军”形式出现之前,吐蕃的军事行动当以部落整体出征的方式为主。这是因为,吐蕃政权的性质
是奴隶制的军事部落联盟,军事制度沿袭了原始部落生活中的“军事民主制”,兵制为以氏族集团为基础
的“全兵皆兵制”,部落军事、行政与生产三位一体。汉文文献中出现的“翰霍疲弱”与参战士兵为…
体,士兵在前方打仗的同时,部落老少及财产相随不会落下太远,故有前方军队败退之时,“繪重疲弱”常
为唐军所缴而成为吐蕃部落的擊射之痛。这种情况在唐蕃围绕河湟地区的战事中多有反映。而后来,
唐朝史家所观察到的吐蕃军事制度是“出师必发豪室,皆以奴人,平居散处耕牧”。这种相从之“奴”显
然与先前的“输重疲弱”之疲弱不同,奴们虽然在平时亦散处耕牧,但已然是军事后勤的专职人员,而不
是早期疲弱的父老家眷了。专职的“奴”一般身强力壮,便于随军远行,增加了部队移动的机动性,减少
了妇孺亲眷冲散、自带给养被劫的危险。
这种吐蕃部落携带生活重开赴前线的情形在汉文史料中亦有体现,列举几条如下:
(1)咸亨元年(670),薛仁贵从大非理进兵鸟海,在积石河口与吐蕃相遇,“
击破之,斩获路尽,其中
羊万余头”。
(2)玄宗开元二年(714),吐蕃相望达延将兵10万寇临洮,入攻兰、滑,掠监马。杨矩惧而自杀。唐玄
宗“诏薛为陇右防御使,与王破等并力击[吐蕃。帝怒,下诏自将讨之。会險等战武阶,斩首万千,
获马羊无虑二十万”。
(3)开元十四年(726)冬,吐蕃将领悉诺逻领兵入大斗拔谷,进攻甘州。唐兵避其锐,不与之战。“会
大雪,吐蕃载东如积,乃逾积石军趋两道以归”。唐军始发起攻击,烧野草皆尽,使吐蕃军在大非到因為
死缺乏牧草死亡,致使吐蕃军大败。
(4)并元十六年(728),“俄而积石、莫门两军兵马总至,与忠亮合势追讨,破其大莫门城,生擒千余
泽(二
巴阶·祖拉陈哇:《贤者喜宴》[z]{藏文版)上册,北京:民族出版社,1986年,第188-189页;另参见黄類汉译文(《贤者喜宴》據
]. 西藏民族学院学报》1981年第1期,第3-19页。
黄布凡,马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》HEL 兰州:甘肃教育出藏社,2000年,藏文见第30页,汉译文第53一手英。
《新唐书》(Z卷216下《吐蕃传下》,中华书局,1975年,第18页。
《超唐书》(Z卷83《薛仁贵传》,中华书局,1975年,第3783页。
《新唐书》卷216上《吐蕃传上》,第6081-6082页。
《资治蓬鉴》1卷213,玄宗开元十五年条。两審书《吐蕃传》记载相同。



蕃王朝军队给养方式探器
45
.
:
落
这
人,获马一千兆、牦牛五百头,器仗衣资甚众,又焚其骆驼桥面还”。
(5)
大历十一年(776),“剑南节度使崔宁太漿吐蕃故洪等理节度兼突厥、吐浑、氏、蛮、羌、党项等二
十余万众,斩首万余级”,缴获“牛羊及军资器械,不可胜纪”。
(6)翌年(777),唐将崔宁击破吐蕃,“虏被洪节度、低、蛮、党项等兵,斩首万级,禽营领千人,牛羊寨
铠甚众,献之朝”。
由以上所示资料可以看出,吐蕃军队在后勤补给方面有如下特征:
1. 吐蕃部队出行,往往携大批牛羊马等,如(1)牛羊万余头(2)马羊20万;(4)马1000匹,牦牛500头;
(5)不可胜纪;(6)甚众。如此众多的后勤辎重对于行程作战的军队来说,不但携带不便,更有放牧饲养
之,若要维持日常经营,必然需要大批的协从人员,这正是吐蕃军队设置“奴”的必然性。 . ..
2. 资料(3)所示开元十四年之役中,蕃军行动迅速,进攻与撤退均揆战势而自定夺,往往会与
重相脱节,故有“留输重疲弱滨海”,以致有繼重伍被全部缴俘之结局。所谓疲弱,当指吐蕃部落全
民皆兵的军事制度下,除青壮为主力部队外,不能上战场之维持部落日常游牧生产的老弱妇孺。所谓输
重,则为部落的全部家当。故这时的吐蕃军队外出打仗,一般都是全体部落成员共同出动。这正是吐蕃
“全民皆兵制”的表现。
3. 资料(2)所示714年之役,吐蕃出动人数为10万。此役唐方大获全胜,从缴获情况看,马羊总数为
20万。这些马羊,或可视之为驻蕃随军的全部给养。平均来看,相当于人均2(只)。史书记载,吐蕃后
期在关内战场上,士兵马匹配备情况为“每贼兼乘数四中。这些数字反映了吐蕃士兵马匹配备的基本
情况。照此,则本条资料中10万的总兵力,至少当有半数为“疲弱”或“奴”之类不直接参战者,才能保证
参战士兵至少1人2匹战马。
4.这些记载表明,吐蕃的各支部队都自带后勤,当前方战事失利时,紧随其后的雛重生羊亦会額之
一同喪失。而这里“牛羊嗓铠甚众”与“禽领千人”之数表明,吐蕃军队的给养与其在青藏高原内部的
部落生活状态没有什么两样。除了打仗,饮食等依旧操持游牧习俗,只是将打核融入部落生活的一部分
而已。这就是吐蕃人在部落军事制度下军事生活的主要特点。
如是,则前文提到的吐蕃军队的数量动辄几万、几十万的问题就容易理解了。其号称几十万的大
军,实际上只是部落人口的总数而已。敦煌写本S.3287-2 子年赚三部落户口手实》中有“睾三部落”,,,
王尧、陈践先生通过研究发现,所谓“掌”,其实是登”
到部落的对音,“聲三部落”实为对蕃本土六十
一东谷中的王茹,即吐蕃的中央部落,并由此推知,“当时吐蕃军队的行动与部落的行动是密切相关的,
开赶底、沙、甘、凉的吐蕃军人是全部落行动,军队打到那里,整个部落也随之而来。”
从以上资料的分析可知,吐蕃出征,从早期的部落出征形式到后来的桂庸体制的“正规军”,都保留
着游牧部落的生活方式,这种生活方式直接影响着吐蕃军队的给养方式,并使吐蕃军队的给养方式与中
原王朝军队的给养制度有很大不同。
二、吐蕃军队的给养制度
1.部落自身携带的家審及粮食肉类食物及畜产品,当然可以由随行部落自己解決,但粮食和布现
等,在吐蕃军事扩张初期尚无军事占领区供给賦稅之时,则要由本主携带。
青藏高原可分为四大自然区域:雅魯藏布江流域区、羌塘、拉达克和康区。其中,权雅魯藏布江
流域区土地肥沃,适宜农耕。这里平均海拔400米以上,大部为雅鲁藏布江横贯其词,生产大麦、小麦、
《唐书》卷196上《吐蕃传上),第5230变。
〈归妻书》卷196下《吐蕃传下》,第5245页。
《新唐书》卷216下《吐蕃传下》,第6092页。
(最唐书》卷120(郭子仪传》第3464页。
王尧、陈践:《吐蕃占有敦煌时期的民族关系探索--敦煌藏文写卷P.T. 1083、1085号研究》[A]. 〈敦煌以蕃文书论文集》(C].
成都:國民族出版社,1988年,第47-48页。



·152.
中国藏学 2009年第3期(总第87期
玉蜀黍、豆类等物。因此在高原内部,主要的农作物供给由雅隆河谷地带的农业区域提供。以此类推,
吐蕃王朝向外扩张时,可见于道途中的也是这种情景,只是那時是大批的部落和她的全部家当
一起在迁移。
2.占领区军事物资的征调与军事化的后勤供给苏瞰并入吐蕃后,其青壮成为吐蕃武力扩张的得
力工具,在河城、域一带屡次征战。苏賦居地也成为吐蕃的后方大基地,就有节度使哥舒翰给唐玄宗
的上疏奏折谓:“苏跳蕃,最近河北谷洋部落;数倍居議是吐蕃举国强援,军粮兵马,半出其
中。”中吐蕃在对外军事过程中,相当数量的军粮军马苏跳人那里面来,将原本应当贡献给吐蕃贵
族的黄斌;直接转化为军需的征调。应当说選过对占领地区军粮军马的集中征调,为吐蕃军队士兵帶
军资出征的方式增添了集约化供给的种新方式和新经验。但这仅仅是每然產然地將军事负担转移到
新征服的部族个头上,其军事给养方式并未发生根本性变化。
吐蕃職给养方式从制度上发生改变,善是養在远程征战以及长期在外驻扎的过程中,军事部落
不能整体迁移的情况下发生的。驻蕃战事频繁,补给线又很长,故后勤供给方式无法以自带的方式维
持,
也很难从高原西部大后方及时补给,于是,除了早先的自带庞大的后勤部落之外,新出现了军粮储备
制度。
《旧唐书》卷109《黑齿常之传》云:“开罐中(即永隆二年,681),赞婆等于青海,常之率精兵一万
袭破之,烧其粮肥而还。”《资治通鉴卷202唐纪32记此事在开耀元年(681)五丹。五月之季,河湟农业
这庄家尚未成熟,面吐蕃却有國积之粮匙。这些粮歡的来源,可能有三种情况:
其一为与唐军作战时的
战利品,如大非战役,戰待封押解的大批難重全部为姓蕃新获;其二为当地农业地区的掠夺物,姆河漂
地农业区后来被吐蕃呼为“著麦庄”,亦是意在粮食;其二为征调自吐谷浑,苏職等部族。不论来源如
何,开始积粮壁以专门应对战争需要,这是吐蕃军队远距离作战过程中由军事部落向准军事集团发展
的明显进步.
与此同时,在与唐军的长期接触中,
唐朝军事制度的完备性与其管理的有效性无疑也会对吐蕃远程
作战部队向军事集强化发展产生一定影骑,加之唐蕃裁线上形成长期对酵的态势,促使了避蕃军粮供给
制突破了部落制的束缚,海着军事规范化的方向发生了转变,军事辦黨有了专门的军事化管理与发放。
随着吐蕃在锋线上的军事部署,驻蕃军事屯绪不断增加。如吐蕃的青海营,“天宝初,就右节度使
皇甫惟明奏破吐蕃大龄谷,及破其青海营”。期上吐蕃淮海军辖区内尚有牛、羊驼8万余头,以此
数组,说明主義的隨军部落或军事储备点就驻扎在酒海军附近,这从渔海军遇唐军之后,救兵得以迅
速集结反扑可见一斑。.....…
军事扩张过程中对降服地区进行军事物资的賦役化征收,使吐蕃军队有了军需物资的储备来源,
商吐蕃军事锋线与吐蕃后方的纵深过大,又对军需繞备提出相应的要求,这就为军队给养方式的军事化
提供了可能。
3.保证给养的补充方式蕃初攻西域时,军队的补给还是一如以往,携带大量部落群体,如《新
唐书》卷216上《吐蕃传上》载:“开元十年(722),攻小勃律,其主没谨治书庭节度使张孝嵩日:
‘勃律,唐西门。失之,则西方诸国皆懂吐蕃,都护图之。孝蓄听许,還疏勒副使张礼以步骑千昼夜
魏,与谨兵夹击證蕃,死者数万,多取仗,马羊,复九城故地。其中大量的稳健、马羊,应是部队军
事装备和给养无疑,而“死者数万”之数表明,这支部落不仅有士兵,獨时还選部落后勤人员都在其中。
这样大规模的军队进入西鐵帕米尔高原地区,后勤补给的要求自然是重中之重。
| 另外,由于吐蕃对通四镇的吐火罗路、控勃律的揭师路等交通关津的扼守,需要派驻圈定的军队镇
守,这些镇守之地又都在一个个独立的小绿洲上,没有大片的草原供吐蕃群牧羊马,于是采取府驻镇
区域内市易的方式,以保证给养。如《册府元龟》卷999载:天宝八载(749),吐火罗时护失里夏爾罗置
《全唐文》1卷 406、哥舒翰:《奏苏職王子悉诺逻降體状》中华书局,1982年,第15站页。
[讀]顾祖禹《读史方舆纪要》2卷4,中华书局,2006年,第3016项。



節re STERCELECTIONS
吐蕃王朝军队给养方式探墓
·153.
T
ATE
使来朝献表曰:“…竭师,居在深山,特其险阻,违背圣化,亲辅吐蕃,知勃律地狭人稠,无多田种,镇军
在彼,粮食不充,于篱失密市易盐米,然得支济,商旅来往,皆著揭师国过,其王遂爱吐蕃货求;于国内置
吐蕃城堡,捉勃律要路。”
揭师(Kasakar),在今巴基斯坦西北的Chral。萄失密(Kashmir),在今印领克什米尔斯利那加
(Srinagar)。吐蕃于揭师镇军,而盐米则市于篮失密,这就是因为班蕃军队的军粮给养在这种山高谷
深的自然地理条件下失去了依赖部落群畜的条件,转而以从当地周边地区通过市易购买的形式解决。
VIETTO
O TSTRONT
CO
NCE等
地
,
三、
关號自然地理与吐蕃军队给养
「吐蕃军队的伙食补给制度,在不同时期不同地点会有变化。在最初进入关中地区后,依然以牧民饮
食结构为主。吐蕃占领于时,后勤补给基本上由于地方政府提供,入关中时,得不到地方政府供给,
所以部队需自备粮草,故而出现了后勤部落。在出征队伍中,后勤部分占有相当的比例,只是这个比例
会随着情况的不同而相应地发生变化。
《旧唐书》卷196上《吐蕃传上》载:“永泰元年(765)秋九月,仆谢怀恩诱班蕃、回结之众,南犯王
錢。吐蕃大将尚结息赞磨、尚息东赞、尚野息及马重英率二十万众至奉天界,那州节度使白孝德不能御,
京城戒严……今月十九日已后至二十五日已前,交战一百余阵,破吐蕃一万余众,斩首五千级,生擒一百
六十人,马一千一百四十二些,驼一百一十五头,器械、幡旗共二万余 事,于是辦方先锋兵马使开府南
朔郡王白元光与国结合于圣翔,灵台县东五十里攻破吐蕃,斩首及生擒获驼马牛羊甚众。”从这段记载中
唐军斩获吐蕃的军需物资看;“骏马牛羊其众”,说明吐蕃在关號战场上,除直接打仗的青壮年,仍有相
当数量的老幼妇孺和仆从从事正常的游牧生产,充当战争期间的军事后勤人员。而其在新战区的牧地,
大致在灵台县东地区。由此可见,吐蕃的部落军事制在关城战场上依旧保持完整,是有其自然地理基础,
的,而五代宋时期著部族在关隘地区得以驻留,并形成地域广大的分布格局,正是得益于这种海
理条件。
吐蕃军队进入職右地区后,一是向北进入关内道北部的灵、庆、银、夏、盐等诸鼎,一是继续向东直挺
唐京畿。類贞元二年(787)四月,在盐、夏二州,“常诱盤蕃中给役者,求其人马寡数,凡五万九千余人、马
八万六千余题,可战者仅二万人,余悉童幼,备数而已”。这里反映的是蕃驻盐、夏二州的军队人员
组成情况,59000余人中,直接参与战斗的有3万人,仍有一半人员是从事游牧饲养以保证后勤供给。这
部分后勤悉为“薰幼”,这种“童幼”不可单纯理解为部落中的幼弱,而当指前文所说的“奴”或“疲弱”。
唐时关内道北部的灵、庆、银、夏、盐诸州,均有游牧部落迁入,只是具体情况与其南各州有所不同。
唐初始设六州,灵、夏以南就成了游牧地区。六胡州转移到鄂尔多斯高原之后,灵、庆、银、靈诸們还
有突厥、回纥各族部落生活游牧,应属于半农半牧区。因此,吐蕃来到关號地区后,虽然地理环境与青藏
高原内部有很大不同,但仍能对其游牧生活方式有所补充。
另据《新唐书,班蕃传上》记载,吐蕃退出长安后,屯驻于原、会成、潤间,
直到806年双方都有了
约和的倾向,才将秦、原、安乐州退还唐朝。那么蕃屯驻琼、会、战、渭的地理意义何在,仅仅是军事
进攻道路中的军事控扼关系吗?非也。实际上,对于游牧民族在关陇一带的军事活动,所要考虑的重要
因素还是其生存条件河题。
分析上述唐蕃攻略的地理进程资料,吐蕃人挑起战端的时间,要么在秋天,要么在盖春。这一时间,
正是吐蕃游牧民族快要更换冬夏牧场的时间。
据研究,在吐蕃进入关就地区之前,茶(治今甘肃省天水市)、渭二州北部,即今渭河上游北侧的张家
到河、葫芦河(唐时瓦亭川)、散渡河等支流;会与源州东西相边,其南部,即今祖历河流域的靖远、定
药、会宁,以及宁夏清水河流域的海原、西吉等地局为唐宮营畜 业的分布范围。可见,这里拥有丰美
的牧草,是吸引吐蕃军队驻足的关键所在。原州是吐蕃的游牧地,每年冬春在这里放牧。
D〈唐书》卷196 F〈吐蕃传下) 第5251页



154.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
「有了冬牧场,自然就有夏牧场。原州是进蕃的冬季牧场,夏季牧场何在?据元载(域原州议》,“每
岁夏,吐蕃畜牧青海”。吐蕃人似乎在原州与青海之间建立了游牧民族惯用的冬、夏季游牧区域组
合。但是,
原州与青海之间距离遥远,似乎超出了游牧民族冬夏牧场移牧的常规距离,就算是战争时期
突发性现象,似乎也不会在如此长的距离内跋涉迁徙。这又该作何解释呢?
吾人區知,虽然进入关號地区的吐蕃军事部落不可能在琼州、青海之间远距离迁徙游牧,但是部落
出征,依然实行冬夏牧场切换的生活方式是可以肯定的。况且在原州以西更有兰、滑等們可以牧养牲
畜,吐蕃军队在原將附近亦可找到夏季牧场。
在新的战场有冬夏牧场切换游牧,无疑为吐蕃持续在唐关内道的作战奠定了基础。但同时也对其
自身在关内道的战事带来巨大影响,并且注定蕃无法在黄土高原农耕民族区域真正建立如同河西、西
域那样的部落制统治方式,因此军熟的给养方式仍较多地保留着军事部落制的某些特点,同时,对吐蕃
的军事地理进程也产生了一定的影响,主要反映在以下两个方面:其一,当地一定数量的草场适宜游
生活,同时又是向唐朝方面施加军事压力的前沿地区,
使吐蕃人乐于在此区域展开不懈的争夺;另一方
题,游牧生活需要大范围的草场,演关磁仅够维持冬季一季的牧养量,迫使吐蕃军队每年都远距离游换
于冬、夏牧场之间。这样的远途游牧,势必会使吐蕃军队每年有差不多一半的时间不能作战,使军事
进程出现间歇性。这种间歇性对于唐朝来讲是得以喘息的机会,面对于址蕃本身,则势必造成军事资源
的重复和浪费。说明了这一点,我们就容易明白,为什么常能看到唐人有机会在吐蕃占领区或军事攻击
在吐蕃返回这里的冬季牧场之前抢对称的现象。据载:“
泾州之西,唯有
连云堡每预候贼之进退。及是堡陷,径州不敢启西门。西门外皆为贼境,樵苏殆绝,收禾稼,必布阵于
野新收获之。获跳失时,所得多空穗,于是圣人有忧焉。”大历八年(773)秋,吐蕃寇灵武,“幽州节度
使朱弟溜率五千骑来朝,请河西防秋”。唐朝开防秋之制;即系应对游牧民族在关院区域的军事行
为之策。
四,结语
吐蕃军队之给养制度并非一成不变,而是随着其军事行动中战线的拉长、战场的扩大而发生着相应
的变化。在战争过程中,吐蕃军队针对不同战场的区域地理特点,补充新的补给方式,如在西域地区出
现了给养配给制;在山区农业物资相对贫乏的地区,则放弃传统的给养模式,采用赎买方式维持对部队
的供给;在关晓半农半牧的地理条件下,仍保留部落迁移的生活方式,以保障军队的战斗力,同唐王朝成
拉锯战格局。
吐蕃王朝分裂后,处于锋线战场上的部分吐蕃军队被迫驻留当地,逐渐适应当地生活环境而成为
当地居民,有的甚至融合至当地其他民族当中,为唐代以后吐蕃部族在青藏高原边缘地区的分布格局的
形成奠定了基础。后世吐蕃部族在河西走廊地区、就坂上下、西地区都有分布,并逐渐与当地民族融
合,最终形成今天的藏族分布格局。
(本文责任编辑: 黄维忠
這也是
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
- --
-
-
*
-
-
*
【作者簡介】朱悦梅,女,史学博士,西北民族大学历史文化学院副教授。(兰州730030)
《全唐文》卷369.第3743页。
《招唐书》卷198下《吐蕃传下》,第5256页。
《旧唐书》卷11(代宗本纪》,第302。



·15:
吐蕃斥候考
一定。
.
.;齐德舜
方法三:
marummmmmmmm
m
mmmmmmmmmmmmanages
tooopermmmmmmmm
MAMAHAMM pornHArrient
O
STATION-Tim
e
ONESENSONY
Aprinaimpounternation
。
.
摘要] 在吐蕃的军事力量中,有一支长期以来被诸多研究学者所忽视的力量,那就是吐蕃的斥候。
蕃斥候为吐蕃政权的崛起,为吐蕃军事所取得的辉煌战绩立下了汗马功劳。但是迄今为止,由于史料的
缺乏,学术界对吐蕃斥候的研究尚处于空白阶段,本文根据一些零数的古藏文资料对斥候作一初步考
证,希望引起学术界的重视。
关键词】吐蕃政权;斥候,通颊部落
中图分类号] K281-242
[文献标识码]A
[文章编号]102 - 557(x)(2009)03-0155 - 05
mmmm
mmmmmmmmmm
m
mmanagements的inson
o
minaimmmmmmm
m
mmmm
吐蕃王朝兴起之初,作为一支新兴起的政治力量并没有引起各方足够的重视。特别是作为原注:
朝的唐朝更是以天朝自居,视吐蕃为僻处大荒之小寇,难成大器,认为根本就不足以对其构成威胁。然
商,就是这样一支不被重视的政治力量,却以极快的速度发展壮大,并在与唐王朝的军事对抗中“大战则
大胜,小战则小群”。唐王朝上下一度对吐蕃的军事进攻显得一筹莫展“近讨则徒损兵威,深入则未
穷巢穴”。更让唐朝蒙羞的是广德元年(763),吐蕃军队攻破长安,唐代宗仓惶出逃。永泰元年(765)
和贞元年(786),吐蕃又先后两次进逼畿辅,京师戒,举國權惊。为缓解吐蕃所带来的军事压力,以
天朝自居的唐朝甚至曾向吐蕃“每年奉上5万缉,以为岁赋”。吐蕃取得如此骄人战绩,其原因是多
方面的,
其中,重视对敌方情报的搜集是一个重要的方面。吐蕃有许多侦察敌方情报的方法和手段,其
情报机构“大致包括三方面:一是哨制;二是驿传制;三是间谍”。在这三个方面之中,哨制是最重要的
一个方面,担负这一重要使命的就是吐蕃斥候,他们分布于各地,担负着搜集情报、传递信息、巡逻守卫
等任务,对吐蕃的每一次军事胜利均起到了决定性的作用。
隋唐时期,各支军队中都有一定数量的斥候,是当时任何一支军队都不可或缺的重要组成部分。如
突厥军队中就有大量的斥候,“督军疾进,师至阴山,遇其斥候千余熊……”手余帐的斥候其数目相当
可观。同样,
在纯的军中也有大量的斥候,“贼(回纥)有斥候,能预防,三也”。唐廷对斥候也非常
重视,朝廷中专门设有斥候府。许多有志之士在其上书中都提出保安塞的一个重要措施即是“明斥
候”,或者是“谨斥候”。许多将领因为善于获取敌情商名声显赫,“
黑与诸盗游,素强武,多狙诈。
,北京:文物出版社,1982年,第77页。
《唐书》[M], 卷190中,列专钟 ;《陈子昂传》。
《旧唐书》,卷196上,列传146上,《吐蕃传》上。
“恩达扎路恭纪功碑营商碑黎,第79行,参见王尧编著:《吐蕃金石录
任树民;《班養军事力量概述》,《西藏研究》1990年第3期。
《旧唐书》卷67,传17,〈李簿传》。
《新唐书》[M].卷118, 列传43 《梁廷珪传》。
《旧唐书》,卷18,列传119、《王涯传》。
《旧唐书》,卷177 传127.《毕該传》。



·156.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
建德有所经路,常委斥候,阴入敌中虚实,每乘隙奋奇兵,出不意,多所摧克,
军中号为神勇”。
尽管隋唐时期各地方政权的军歌中都有斥候,
然斥候数量最多、管理最完善、发挥作用最大的当
数吐蕃斥候。其实早在吐蕃王朝兴起之前,青藏高原各部落之就经常发生战争。各小邦在战争中学
习战争,逐渐认识到斥候的作用和设置斥候的必要性,各个部落的首领都要求…方面大举进攻敌人,一
方面积极设防以免敌军乘虚而入;面设—放哨,……… 利用内应向导”。一些藏族的谚语也说“随时防
范以御敌人,事先筑堤以防洪水”。这些都可以看出早期吐蕃各部落对斥候的重视。松赞干布在统一青
藏高原的战争中,
更加认识到斥候的重要性和不可或缺性,吐蕃斥候也由此进入了一个制度化和法律化
的时期。本文将依据一些古藏文历史文献对吐蕃斥候一全面的分析。
一、斥候的种类与数量
吐蕃军裁的斥候按照其不同的巡逻形式可以分为驻守斥候和巡逻斥候两大类。驻守斥候又称为坐
哨,大多分布在山峻巅之上或是河堤上,并且在当地建筑有碉楼、石堡(即瞭望台,以作放之用。在
新疆发现的简牍第142号记载:“于山一名坐哨于十一日夜逃跑,哨口空,无人防守”。这段话中的
“坐”显然就是驻守在固定区域的驻守斥候。除此之外,简牍中还有许多关于驻守斥候的记载,如第
137号:“……夏季六月三日起上……《瞭望台……”,这是夏季用石砌碉楼(瞭望台)的记载;第
16主号:“伊玛吉尔之坐哨口粮已由名为当若保者领走”;第164号:“李斯尔及悉诺古坐骑”等等。在其他
些古藏文历史文献中,也有关于坐骑的记载:“赞普赤伦赞率兵万人御驾亲征,派娘,曾古与嫩·淮布
二人在达巴夏茲以内设瞭望哨以充耳到此处的瞭望哨,显然就是驻守在一定区域的候。……
些汉文文献中也有关于吐蕃驻守斥候的记载,如“(唐使者)及境,境上守蹲者焚楼榴、弃城整而去”。
这里的“楼”可能是一种本质瞭望塔,而“守牌者”很可能就是驻守于此地的斥候。
没有固定区域,根据任务外巡逻的即为巡逻斥候,“主要活动在山證」、宮道和驿站一带”。在
简牍中对他们的记载也很多,如第378号:“以后,巡逻斥候,以短期为好,口粮地………”。从这段话,我们
可以看出巡逻斥候早期可能为长期,也许是专职,但是后来改为“短期为好”。这种短期就表明其巡逻任
务的时间一般不会很长,一般两个月就要轮换,如第40号记载:“卑职杂萨弥在都善以下巡逻,为何官长
长期遗忘?至今,我仍未收到(发给之)衣衫,往后,完成两个月(巡逻任务后,请准予返家数”。吐蕃
对巡逻斥候的轮换有严格的规定,派往各地的斥候,如果不能前往则必须提出申请,然后再统一调度,如
第141号:“派矮措巴部落之倭药期策布去当斥候,由于有病,不能前往,需延期,与东部落之聂秀悉诺达
对换,轮到当道时,由期策布前去”。
吐蕃斥候的数量已不可统计,但是我们可以根据一些零散的史料做出一些大致的推测。在古藏文
文献中记载有一种通類(5) 部落,有学者考证通類部落就是“一种斥候军,多用于巡逻、
守卫等”。
这种通類部落并不同于吐蕃的正规军事部落,
是一种准军事的警备部队,多用于巡逻、守卫等。通
颊部落不仅数量众多,而且分布广泛。赤松德赞时期“卫·赞热尔多祿等人进兵坚城(凉)以上地区,
攻陷十八座城堡,拔掉多尔布(部落),悉数收为民,疆域扩展,就由山脉以上尽入赞普之手,建立“通
五尺资(万部),新设一抚边大弦管辖之大区”。此处所记载的五万户的斥候部落仅仅是于河西
一一一一
《新唐书》,卷86, 列传11,《鸡黑鸡传》。
2 陈庆英主编:《藏族部落納度研究》[M].北京:中國藏学出版社,2002年,第258负。
主尧、陈践:《吐蕃简牍综录》M] 文物出版社,1986年,本文所简牍编号即采自此书。
4黄布光、德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》[M]. 地州:甘肃教育出版社,2400年,第193页。"
《璀鉴考异》[M主,卷17.转引每绕宗鞭主编:《吐蕃统治敦煌研究[M]. 台灣:新文津出版公司,1997年,第232资。
任树民:《吐蕃军事力量概述》,《西藏研究》1990年第3期。
杨铭:《通矮考[J]《敦煌学辑刊》1987年第1期。对“矮”一词,有诸多说法,托马斯在《关于新疆的藏文文献和文书》中,将
其解释为“烽火瞭望哨”,显然他认为遙類也是一种斥候军;為瑞则认为这是一个具体地名;佐藤长在《西藏古代史研究》中将其译为“张
台”,其意也是一种斥候军。还有一些学者认为是一种部落名称。本文也认为递颊是一种斥候军。
饶宗藏主编:《蕃统治敦煌研究》,第26页。
黄师兄、马總:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第294项。



.
.:::
吐蕃斥候考
• 157.
…带的部分斥候,并非是吐蕃斥候的全部。群蕃占领的西域地区,如子,也有大量的吐蕃斥候驻扎,
第165号:“……
于山上坐哨之口粮……口袋已带走……”。还有诸如都善、萨毗城中等地都驻扎有吐蕃
斥候。在现在的青藏高原边缘的一些地方,还有许多因为斥候驻扎遗留下的地名,如得连县的網来东
索,其藏语意思即为上千哨兵的意思,可以证鋪在吐蕃时期就处鹽驻扎过大量的进蕃候。
二、斥候的来源与管理
从目前的资料来看,吐蕃斥候在最初应是以吐蕃人为主,但是糖着蕃占领区的益扩大,控制的
其他地区逐渐增多,单纯依靠吐蕃本族显然已不能满足搜集情报和巡逻守卫的需要,此有大螯的外族
被编入军队,并被派往各地,担任斥候,吐蕃人则充当了长官的角色“
通人的民族成分十分复杂,通類
部落是由多种民族出身的群众混合组成的,其中至少应有羌、氐、汉、藏、粟特等系属和民众……当然;
其中还应有生活在西北地这许多小部族的成分。可以说,过蕃每占领一地,都有大量的当地人被编
入吐蕃斥候的行列,下面我们简单列举几种:
于舆斥候 第149号:“在林仁之慕堡區,有两名吐蕃(斥候),两名于璃(綠)”。第153号:“瑶古職尔
之斥候缺于黨人一名”。吐蕃设置于獨斥候恐怕与唐朝在西域的激烈争夺有关,为了保住对安西镇的
控制,蕃统治者需要搜集对方的情报,而由于西域与吐蕃本土相距甚遥,所以其本地人作为斥候有一
定的便利条件。
| 吐谷浑斥候吐蕃攻陷吐谷浑后,曾经把吐谷浑军编入址蕃军队,派往各地。第53号“河东菊霧之
口粮;吐谷浑军坐嘴之于粮连一顿也没有”。可见吐谷浑也被编入吐蕃军中,并且处境非常艰难。
·突厥斥候在发现的一些藏文木简中记有“小突厥通颖”,可知在作为吐蕃斥候的通颊部落中有突
獄人。不过,当时“吐蕃有将方回结人、突厥人混称的习惯,故“小突厥”即指纹人,也未可知
综上所述,吐蕃斥候数量如此之多,民族成分又如此复杂,担负的责任如此重要, 必须严格管理。
才能最大限度地发挥其作用。松赞干布时期专门设置了管理斥候的大臣,“吐蕃之奎本为噶尔·东赞域:
松、香雄之奎本为琼波萃松孜、苏賊之奎本为霍尔恰秀仁波、乔布之奎本为节赞桑贝来、乔選
本为久若结岑扬恭”。此后,吐蕃还在边境成立了管理军政工作的节度使,翅青海节度使、都别节度
建、河州节度使、凉州节度和威州节度使等。具体到直接管理斥候的军官,由于仅有一些零星的记载,
我们对其只能有一个幫的了解。但是毫无疑问的是,吐蕃政权设有专门鑽理斥候的军宮,“古代于边
界设置镇守巡逻的将官,分为侦察敌情的‘外察,与侦察内情的内察两种官职,后者迄今仍当作职务的
名称,此类名为梭伦(侦察官)的词汇在碑文中也可见到。在一些古藏文文献中,还记载有一些管理
斥候事务的官员,“其时,大臣噶尔身任卫成汉地卡之官,心感疼痛,当其急返吐蕃时,方闻松赞干布业
已谢世………”,从这段话中我们可以看出,噶尔就是专毒接管理边地斥候的官员。这些管理军政事
务的节度使和“哨卡之窗”对各地斥候的管理工作主要包括以下几个方面:.
首先是F候的撞与供给。吐蕃军中的斥候均是从各部落民户中差派,建立跨对户籍;粮由政
府统一章给。吐蕃斥候可能征璃于各级部熟中,并非直接来源于普通百姓,非本民族的斥候则意接
百姓中征调,根据该民族的人口来决定其应征斥候的数量,如第132号:“吐谷浑人户有多少?长住户若
理域奎
北,
磷1對华
p萨瞰城,吐蕃统瓷敦煌平线时所指……大行政区划的名称。現于敦煌出土文书,5367号“光启元年,沙、伊州地志残卷”记
载:“萨毗城,西北去城镇四百八十里,康艳典所筑,其城拔萃獸泽,脸阴,有吐蕃及主谷浑往来不绝”。
| 参见政协祁连县委员会及文史资料委员会编:《祁连文史资料》M](第二辑),第267页。此书对“阿米东索”的解释有误,在藏语
“阿米“为爷爷的意思,
在此处为尊称,“东”为子之意,在此处为模糊数学概念,“索”则为哨兵的意思。
荣新江:《通類考》[A];《中國数憶学百年文库·民族卷》1c), 兰州:甘肃文化出版社,1999年。
41英F.W.托马斯:《关于新疆的藏文文献和文书》[M]. 第2卷,论敦,1952年,第274页。
森安孝天:《敦煌藏语史料中出现的北方民族 - SRJ - GU与YHORIAj. 《亚非语言文化研究》,第14卷,g77年,第43頁,
转引自杨铭:《
通考》,《敦煌学辑刊》1987年第1期。
四郡·拉拉絲睡著,黄瓣译注:《贤者喜宴》(二)[《酒藏民族学院学报》1982年第2期。
更敦群培:《史[M主,规格桑曲批译,周季文校:(更敦群培文集精要》中强藏学階級社,1996年,第畫33、134翼。
巴勘,被拉蕊睡著,黄颖译注:《贤者喜宴》(){1},{湾藏民族学院学报》1981年第2期。



.158,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
頓 格司
?根据所住户之数,决定派来边疆斥候人数”。群蕃对斥候的军粮供应有明确规定,斥候凭票定期
领取自己的给养;“台巴山的哨兵一班题名,其哨兵票(可能是哨兵的口粮票于龙年促覆六段送去”。
斥候的口報有定额,第39号:“一个月口粮为麦子六(升),青裸國升。”但这并非是其给养的全部,据托马
斯考证,除了小麦和青稞,“无疑还有饮料,为此还发给一个杯子;有时还发点肉和工钱。当被差遣外出
时,他可以获准于沿途征收自己的给养。 …某些可能出高级官员发出的篷中,提到厚大衣”。专
负责给斥候运送食品的被称为“隆”,他们在驻蕃军队中专门提供准军事性的服务,“达谷地区的聂秀邦
才守嘴日粮:派遣一个隆的士兵赶快送来”。
然面外族斥候的军粮供应往往难以到位,组第53号:“河东菊幕之口粮;吐谷浑军坐哨之于粮连一顿
也没有。”迫不得已之下,许多外族的斥候只得到处借债度日,第85号:“倭奈、和之斥候察机轰李格
曲从汉属突厥列乞利借五并青稞。倭东关斥候察噶道鸡聂李鄰从俄珊泽楷二升膏粱。”
见这些外来的元簇,在军中处于一种受歧视的地位,连维持生活所必须的军粮供给都成问题。也正因为
如此,吐蕃军中经常发生外族斥候逃跑的事件,第139号:“三夏志线上,理企幕堡以下,在灌药中,有一名
斥候,一名逃散,由士兵至各处设法搜捕”;第142号:“悉诺谢之舞更向大兄赞巴报告,于圓山一名坐嘴于
十一旦夜逃跑,
劈空,无人防守”。
其次是斥候的配置和轮换。驻守斥候和巡逻斥候……般按4人编成一组,非常时期则增加人员,但是
有些特殊地方的斥候也有不足人的,但是一般不会少于3人。外族斥候驻守的驿站,每组斥候中必有2
名吐蕃人,这显然是出于监督的性质。斥候在规定的服役期间,
性质。斥候在规定的服役期間,有病,探亲必须遗假,并由后备斥候接
替,“锁措巴部落的俄茹:吉轮,在参加巡逻以后生病,不能继续聚餐记作安排;他迟早要调换,以一个聂
许的身份返回千户区,吉岔走后应来人代替她。驻守候都发有记录情况的水膜,专称“斥候水
陵”。哨所制定有详细的规章制度,违者处罚。每一组斥候的任期般为2个月,到期轮换时,把斥候木
膜交与下一任并必须有交接牌,作好详端记录。第133号:“下谢恰(部落)十二个于閱人之交接牌交与下
于,在恰若绕地方。上谢拾(部落)七个于園人之交接轉交给于
谢給部落,有九个乎人之交接源下午交与中间人若聂望西,在李加家地方。卡尔巴六个(斥候)
的交接群交与于黨人冲水藥,在商知晓髮地方。”巡逻斥候没有個定的时间,完成任务后便要返回,“促
翼月十八日,侦察兵覆木崎穷返回;任务已完成”。
第三是斥候情报传递的管理。斥候获得情报之后,对情报如何快速传递也有严格的规定。为确保
情报的快速传递,要求各处斥候一定不能有片刻的耽误,密職将严惩不贷。第135号:“抓紧时阻,不得延
误(晚间住宿有定,她就误或不送,将从严处理。对那些特别紧急的要在其信函上注明“快”字,如第110
县:“快。(火急——不得阻挡,或找供应马成。吐蕃军類非常重视斥候对簿报的传递,第266号: 关
一夜要行五个驿站,此本模迅速紧急送往高齐巴。本族不能按时到达或有失误,依法惩办……”。一些
汉文史籍中对社蕃传递其情援的快速也有记载:“其举兵,以七寸金霸为契,百里一驿,有急者,辩人靈前
加银體,其急聘益多,用以看出計蕃斥候在传递紧急军情时,有加快传递的办法及措施。
「站外,对吐蕃斥候军的奖惩也是管理的一个方爾,松赞干布时期制定的法律中把斥候军当成赞碧身
.
天前
米兰,KEY, 005号,英;F,Y,托马斯编著,对忠、杨铭译注:《敦煌西域古藏文社会史文献》M),其京:民族出版社,2003年,
第372页。
【英F··托马斯鑲著,刘忠、杨铭译注:《敦煌西域古藏文社会历史文献》,第365英。
麻花塔克,.,6042号,英 ··托马斯编著,对染、杨铭译注:《敦煌西域古藏文社会史文献》,第383页。关于“藤
(到”,在敦煌古藏文中经常出現,有的是指地区,有的是指一个部落,是出现在与士兵有关的地方,据托巴斯考证应是军事警戒熟、
兵营跟踪者或类似的人,总体来说还是在军队中提供准军事蹤务的人。
·海茲(不到3年,“漂”为此蕃人称呼小王國之名。潮涼为吐谷浑之辦部,后被蕃抗戰,输入军旅,就为海麵,派驻于舞一线,事
见满脑书《吐谷浑传》。
麻找塔克,.,606号,[英]F·R·托马斯编著,刘忠、杨铭译注:《敦煌城古藏文社会历史文献》,第388页。
6 麻花塔克,a, y, a038号,英]F··托马斯编著,对忠、杨铭译註:《敦煌西域古藏文社会历史文献》,第375页。
《新舊书》卷216.,列传14年上,《献赛梦》上。



中学
吐蕃斥候考
* 18·
..
,,
.
,,
,
.
边人一样看待,“对于保护(王臣)身体的苯教徒、侍寝官员、管理坐骑人员、羌塘响导、保卫边境哨卡者
以及守卫宫廷之最高处者,等等,均授以小银文字告身”,从中可看出吐蕃政权对斥候军的重视。
三、斥候的职责
蕃斥候军的首要职责就是收集敌方的情报,从而在战争中做到“知彼知己,百战不殆”。如渠敌方
變犯边疆,吐蕃方讓最先反应的就是斥候军。出现敌情之后,派出所候去偵察对方的續况,“药有外敌入
复,先以战略及预应对之”。斥候彼知对方的情况之后,要迅速向后方报告。后方部队进军的时间
及时宜也需得到斥候军的详细汇报之后才能确定,“吐蕃人,秋季七月初发兵,……嘴地无音讯。现仍
按兵未动……充分敬好准备”。
示簇军侦察敌情的方法,在古藏文文献中也多有记载,如第137号“白天到高处放哨,察看烟尘方
向。晚上注意啊声。白天、晚上……放哨,看见、听见可疑情况,向阿木茹巴……报告:吐蕃军队的斥
候对搜集情报可以说是做到了尽善尽美的地步,甚至不放弃任何一个小的细节,务求情报的准确无误,
雄第136号:“作萨众變更,应去各地。近来,有些地方,有情况,望勿懈惰,每程不忘查看驻地,马嘶:
和敌入踪迹……。抓紧夜间巡逻,来敌”。在战争打响后,斥候的责任就显得更为重要,他们往往要
作为部队的前哨,到前线去监视敌方的行动,第138号:“详细统计数字,如前所颁。彼此多(来)日夜巡
逻,午前、午后均十分警惕。去樹,如发现可疑足迹,即在该地竖立标记,勿使清晰可见。首先,别碰掉足
迹,到跟前立标记。如在萨職地通发现可疑足迹,由吐谷浑(军)负责”。一旦获得了敌方的确切情报,斥
候就必须己方作出汇报以求迅速出兵,“要是越走越近了,若髮和松树多得很,上方之少山,爬上去又
滑下来,设伏織曲深谷中,请君火速发兵来”,这显然就是一份斥候军要求紧急出兵的报告。......
其次,在非战争时期,吐蕃斥候军要严密监视对方斥候军的动向,对其进行反侦察。如果是敌方斥
候数量不多,则要主动出击。在古藏文文献中就有唐朝斥候军被击溃的记载,“唐廷元帅冯将军到哪洲
之唐人斥候(候军至。主吐谷浑小王、论·莽布支二人攻下计巴堡寨,引军追击来犯之唐廷斥埃(簇)
军……”。因此斥候在平时必须加强军事训练,以做好战时的准备,“对驻守边嘴之军士,教以英勇对
敌之策略与武艺,使其能以智慧与计谋之威力克敌制胜而无敌于楼”。
其三,吐蕃斥候还有其他的一些特殊任务。这其中就有饲养战马的任务,第170号:“四匹马一组交
与斥候牧养,与政事关系极大,诏令谱以后要交与军队,因此要尽全力放牧”。
由于史料的缺乏,我们对吐蕃斥候的研究可以说仅仅是窥豹一環,甚至可以说是若离的。吐蕃餐
的许多方面,例如其兵役方式、训练制度、军官制度等等许多方面尚需要进一步研究。但是毫无疑问的
是,吐蕃斥候作为吐蕃军队中的一支重要力量,在吐蕃与周边民族政权的对抗中发挥了重要的作用,唐
朝诗人白居易曾一语中的地说:“吐蕃常有游衡,闻讨承宗历时无功,则兵之强弱,费之多少,彼一知
之,乘虚入寇,渠能救首尾哉?”因此研究吐蕃斥候,不仅可以拓宽唐代吐蕃史研究的领域,而且可以从
个全新的角度来解读吐蕃的历史。
本文责任编辑 班玛变珠
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
- - wer
-
on my was a
wer …
… .…
---
-
--
----
- -- - we we we we to on tv
作者簡介 齐德舜,兰州大学西北少数民族研究中心博士研究生。(兰州 730020)
巴器,稳陈哇著,载類译注:《贤者喜宴(二) 《寶藏钱族学院学报》1981年第1期。
光亮。赫践:《敦煌本址蕃历史文》M,民族出版社,1992年,第167资。
光亮、孫践:《敦煌吐蕃文献选》[M]. 成都:建民族出版社,1983年,第50页。
国买兔、蒸践:《敦煌本址蕃历史文书》,第168致。
S宏亮、陈践:《敦煌本址蕃历史文书》,第154,168页。
金黄布报、马德:《敦煌藏文班蕃史文献译注》,第294页。
《新唐书》,
卷9,传4、《白居易传》。



• 160 -
卓仓藏族族源考述
拉格王洲塔
Managem
e ntouturnaturemotionanasonimagem
e nternationstagramageneration machmmmmmmmmmmunionaturnationanagenerationationardenternationstationserverientaintermin timummenueuroducaternatmenti
a ngyerent
资著源
f擔葉1 單位藏族是安多藏族的一个分支,关于其族源的讨论早已引起学术界的关注。文章在文
料和实地调查的基础上对卓仓藏族的来源作了深入细致的研究,认为卑仓藏族的族源构成中既有土著
西羌人、吐蕃军民及后期卫藏移民的成分,亦有鲜卑人、汉族和蒙古族的藏化者,说明卓仓藏族具有族源
上的混融性特征。
【关键词】 卓仓藏族;族源;西羌;吐蕃;鲜卑;汉族;蒙古族
中图分类号] K281(24)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 557(X)(2009)03-0160 -44
reseriencememonormana
s onarrienternamewormaternmenturnationstagr a manageneragementernaturnamentermanamountronm e nt e rnamenternaternmentenneration Panagementernaternet
居住在青海省海东地区的自称为“草仓”的藏族群体,人们习惯地将他们称为卓仓藏族。卓仓藏族
是安多藏族的一部分,关于其族源的讨论已引起学术界的关注。但是从目前的情况来看,卓仓藏族族源
问频仍然模糊不清,因此还具有进一步讨论的必要。笔者认为,探讨卓仓藏族的族源,至少要确立一个
前提:整体性;即卓仓藏族是整个藏族的一部分,其正源和最终根基在于藏族,对卓仓藏族族源进行的任
何考证和探索都离不开藏族这个整体。在这个大賣提下,结合现有文献资料和实地调查的情况,可以看
曲阜仓藏族的来源比较复杂,归纳起来,主要由以下几个部分组成:
1、原有土義据联,即汉文史料中的遊装 卓仓历史悠久,我们从高庙柳湾、岗沟贾湾、中家學台等地
出土的数以万计的新石器时代的古文化遗存款证明,距今4000多年前,古羌人就在桌仓这片沃土上繁
衍生息。那么,他们与卓仓藏族的关系如何呢?我们认为河湟地区的先人是卓仓藏族先民的主体之一,
根据有三:
首先,从生活习俗、服饰来看,河湟古羌人与草仓藏族有着渊源关系。羌人死亡主要实行火葬。
庄子》云:“羌人死,
播扬其灰”。《荀子·大略篇》亦载:“羌之声也,不忧其系垒地,亦忧其不焚
也”。显然,差人“焚尸”习俗与今河湟地区藏族使用的火葬传统是有关系的。房挂方面,河湟古羌作为
“守寨羌”,大都居住土凝,其特点是生羊毛和以泥土,覆于屋顶,这也与卓仓藏族大致相同。头饰、服饰
方面,羌人有興传说續得思考,据《后汉书西羌传》载:爱剑在秦厉公时,为秦所执,之后,爱剑闻
机逃往河湟。途中,爱剑藏穴中,秦人焚之,有景象如虎,为其蔽火,得以不死。跳出,又与一经受过“剩
刑”的女子相遇于野,结为夫妇。这位女子以自己受过刑辱,无鼻,耻其状,于是把头发散披于面,羌人因
以为俗云云。今河湟地区卓仓藏族仍披发为辩,这显然与羌俗雷同。
其次,从语言上看,今河湟地区藏语来自古羌语。春秋以后,一部分受中原文化影响,且从事农耕活
《太平御览》2],卷794,四夷部。



卓仓藏族族源考述
4161-
s并
已饰
我現
折
动的羌人部落被称为“我”或“西戎”。现代安多藏语中称地势较低的宜农地带为“域”(Seg?!),称这里
的农耕藏人为“哇”(天公)。又如,卓仓地区的“乐”,在汉代称为“洛都”,原为古羌语音译地名,后谐
音演变为今日之“乐都”(g*1),意为“双岔沟口”,
从地貌特征看,引胜沟与岗子沟相对应,经淫水,基本
符合其意。如春秋末期,卓仓地区羌人领袖无爱剑之“无”二字,《汉书》认为是羌语,意即“奴隶”,
现代安多藏语称役民为“乌摇”(group),两者音义同。古羌语与现代卓仓藏语关于地形与人名称谓的
相似之处,说明了河溪羌人与卓仓藏族的渊源关系。
第三,从神灵观念看,河溪古美人与草仓藏族也有密切的
学家马长寿先生在《妖与
羌》一书中指出:“羌者,以其大牧羊为主,供祀主神,端公戴羊
美,故谓之差”。
颉刚先生则进一步指出,“寨’是大角的羊,’是蛇羊。吐蕃为羌人所建之国,他们贵重大角的牧羊,
尊为大神,说不定他们是把羊作为图腾的。在古羌语中,称这种羊为“年”,有时亦译写为“念”或“碾”
等。而在现代安多藏语中,也称这种羊为“年”(19),且作为一种可给一方土地或人带来灾害的厉神而
加以崇拜。有些地名也与“年”有关,如卓仓藏人将乐都县城称为“碾伯”()。年神崇拜在藏区非常
普遍,人们认为年神无处不在,周围的山林土地、树木河流等处均有年神,从而形成了“萨年(19) 土
年)”、“曲年( 平水年)”、“香年( 1树年)”、“朵年( 石年)”
等形形色色的神灵观念。由此看
来,卓仓藏人的神灵崇拜与古羌人亦有一定的联系。
2,吐蕃时期从卫義到車仓地区的吐蕃军民公元7世纪,以逻些为中心,一个强大的王朝崛起,这就
是吐蕃王朝。吐蕃王朝崛起后,一直采取对外扩张政策,首当其冲的就是周邻的诸羌部落。从650年(永
徽元年)以后,吐蕃调精锐部队进攻吐谷浑,
并于670年吞并了吐谷浑。之后,松赞干布重臣曉尔·东赞
及其子孙长期拥兵屯驻宗喀地区。后来由于王朝内部矛盾,吐蕃军队撤还本部,但也有一部分人留下并
定居于宗喀地区。756年,唐发生“安史之乱”,宗喀卓仓一带的唐边防军本部纷纷內调“勤王”,吐蕃乘机
全线进击,先占石堡城,再占鄰州(卓仓地区)。从此,卓仓地区在相当长的时期内又脱离了唐朝的管辖,
由吐蕃控制。吐蕃在卓仓地区设鄰州节度使,并派大量军队驻。到9世纪中叶,王族尚婢婢与大臣论
恐热在卓仓等地激战达24年(843-866)之久,其所投入的兵力不少便是从吐蕃腹地卫藏而来。另外,
蕃还曾先后谴乞力徐、悉诺逻恭禄等领兵戍边。《安多政教史》也说:唐代,吐蕃与突厥接壤,也与汉地
接壤,吐蕃在此部署了许多军队,被称做“没有赞普圣旨不得返回的遵守命令的人”,简称“噶玛洛”(A…
敌57)。所以,甘青一带藏族中有些人是吐蕃于开元十五年(727)攻打甘州后留下的“九勇士”的后裔。
直到今天,卓仓地区还有一座名为“噶玛洛扎(9(23:59)的。 ,,,,,
.. 可见,随着吐蕃的扩张,大批吐蕃军民来到多麦地区。诸于今草仓地区是胜著重要的屯兵之地,这
里经营农业的条件又优于其他地方,被安置的吐蕃军民数量可能更多。从卫藏进入草仓地区的吐蕃军
人还根据自己在军中的职务指称自己和家庭,这些称呼久而久之变成了本氏族的代称,如:哨官称“索生
仓”(两对“蓝),司号官称“东吾仓”(Str(),火器官称“觉本仓”( “本K)等等,这些氏族至今还居住
在卓仓各地。朗达玛禁佛以后,吐蕃本土的大批僧人和他们的家人外逃至多麦地区,其中包括被称为
“三贤者”的藏·绕塞、玛·释選牟尼和约格调等人。此外,由于吐蕃境内战乱不断,连年发生天灾,不
少人先后逃至多麦皇食等生产条件好的地区定居。这些人来到多妻后,与当地土著融合在一起,形成了
数以百计的部落群,居住在草仓的就是他们中的一支。
军民是今卓仓藏族的重要组成部分。
| 3、明初从卫藏来到單位地区的鹽离线部族在卓仓藏族族源构成中,明初隨桑杰扎西和二丹洛哲
叔侄从西藏山南来到享仓地区的卓窝境(四)部族最为特殊,可以说,卓赛境部族是形成今天卓仓藏族
的关键。元末明初,噶举派兴起,为了与萨迦派一争高下,噶举派高僧们四出弘法。由于宗喀卓仓一带
期中
哲族带
多谢佐、何玲:《青海民族关系史》M]、西宁:青海人民出版社,2001年,第6页。
顾颉開:《从古籍中探索我国的西部民族一羌族》,《社会科学战线》1980年第1期。



rolle="""""},"inHArrrrrrrrrrh
earn Hearche Land rebruare Hui-LEAD-25
·12·
中国藏学 2009年第3期(总第87琪)
的噶举派影响不大,所以理所当然地成为噶举派弘法的首选之地。作为一代宗师玛尔巴的传人,桑杰扎
西及其族人迁往多麦地区,弘揚教法。随桑杰扎西来到多麦草窝族人的具体人数,
史书上并没有明
确的记载,但我们通过《安多政教史》等书的相关记载仍能看出一些端倪。如:杰扎西从卫藏带来的
族人中,仅其侄子就有七人之多,除三丹洛哲外,尚有两人削发为僧,一个名叫班丹藏下,另一个叫索南
坚赞。另外四个侄子,一个依汉姓改称为“麦”姓,后演变为“梅氏”(“麦”、“梅”在青海方言中发音相同);
一个称之为“蘇氏”,系藏文“玛尔(K1)的对音,意为酥油,后演变为“苏”、“洪”等姓氏;另外两个依白象
大师“郎格生”(“ 的“郎”(图)和“格”(STY),分别称为“郎仓”(汉文为“黎氏或相氏”和“格仓”
(汉文为“氏,据卓仓籍学者杭秀东珠考证;
当时,桑杰扎西和丹洛哲叔侄的随从人员众多,数字
极有能在数百人乃至上千人左右。笔者在实地调查中也发现上述藥杰扎西侄子们的后裔…………梅、苏、
白、相等都是卓仓地区的“大姓”,人数众多。而且在草色以外的华锐、哇燕等地,也有梅、苏、白和相娃草
仓藏人居住。有趣的是,卓仓藏人只要说到族源,都认同自己为“卓窝城巴”。由此可见,数百年前,卓窝
城部族迁入卓仓地区,延续和化了卓仓藏族的卫藏特色,从而使卓仓藏族宗喀十三族中脱离出来。
4、罕东部落游收入和红糖尔賽,桑杰西、丹洛暂叔侄东来初期,就生活在游牧于今青海湖地区
以及甘肃河西走廊沿祁连山麓一带广阔地区的罕东部落之中,因此,“海喇嘛”藥杰扎西在罕东部落中有
很高的威信。元末明初改朝换代之际,“海喇嘛”桑杰扎西以其佛教高僧的影响力和人格力量说服罕东
部落归顺明王朝。之后,明廷在西宁卫的基础上设“塞外四卫”。明武宗正德四年(1509),蒙古右翼封
建主亦不刺等叛达延汗失败后,率部南侵藏区并占有“塞外四卫”旧地和青海湖地区“塞外卫”
各部落
蛋奋起反抗,终因寡不敌众,被迫迁,其中绝大多数又以藏族为主,包括罕东部落游牧人和红帽尔番。
内迁后,罕东部落住牧于溪水南岸的宗喀(今湟中县汉东乡等地)和卓仓带,红帽尔番则往牧于溪水
以北的华锐地区。内迁的罕东部落和红帽尔番都信奉噶举派,并以瞿昙寺为正宗的噶举派寺院,因此,
迁入享仓的那部分罕东游牧人,渐渐融入到了卓仓藏族中。
宗喀巴所创黄教兴起后,格魯派在河湟地区的影响越来越大。到16世纪中叶,新兴的格魯派在宗喀
巴故乡邻近的草仓地区逐渐得势,瞿昙寺摒弃了噶举派的立场,改宗为格鲁派。这件事引起了华锐地区
部分帽尔番的强烈不满。明嘉靖二十七年(1558)红帽尔番跨越几百里奔袭卓仓,并一度攻占了麗嬰
寺。1582年,三世达赖喇嘛去蒙古参加俺答汗的葬礼,途经多麦宗喀、华锐一带传教,
黄教在华锐地区
开始传播,紅帽尔番也开始信奉格魯派教义。从此,红帽尔番和卓仓藏人“阅墙”之事不再发生,相反,两
者在共同抗击蒙古的斗争中结为联盟。后来,在蒙古火落赤、真相和永鄉下的威逼下,部分红帽尔養
迁入卓仓地区:“红輯尔族,沙番也,善射,海敌畏之,时亦梗内地。万历十九年(1591),经略尚书
郑洛摺扰之,后却尔失加即红糟尔蕃头人—引者注)与凝露寺有姆戚,复徒牧其境。居症室,效频
焉”。当时,红糟尔番徙居草食的人,史书上也有明确的记载:“万历十九年,经略尚书浴招抗,二
十二年(1995)前后助西川之捷有功,教授国师、指挥有差。今徙内(指迁居含一事),居庐室,户三百,
口七百有奇(“口七百’为“口千七百”之误… (引者注)。”可见,大量红帽尔番的加入,无疑大大加强了
草仓藏族的力量。
. 5.特基,汉美等民族策化者:掌仓藏族当中鲜卑、汉、蒙等民族藏化者为数不多,但不容忽略。鲜
军人在青海东部活动的时间较早,秀发部是最早进入單位的鮮卑人。公元4世纪末,鲜卑萄领秀发乌蓬
立南凉国,定都乐都,称西平王。南窝在鼎盛时期曾把统治中心移到河西走廊,统治这东到兰州,西至
(免註: * 杭秀珠、杂址:尚杰;《I念藏族源流考》 ,青海民族出版社,2002年,第27筑::: :::' '”
四卫的位置:罕东在西宁西,距西宁毅;罕东卫之西为安定,安定2之西、北为曲先已經端在最西藏。
“塔尔寺现存的康熙五十九年(1720)所立的一块石碑的碑文中提到“罕冬五庄”;现在的湟中县有“汉东乡”,有许多藏族群众居
住。“罕东”、“罕冬”、“汉东”等都是统一名称的不同汉译写法。
《甘肃新通志》 [Z,卷6,第34页。
《跨宁府新志》[2], 卷19,第1-13页。
同上。



卓仓藏族族源考述
- 163 :
a
青海湖,达河西走廊,南界黄河。414年,秀发爆檀被迫投降了西秦,南凉灭亡。尽管离涼在历史长河
中如一颗流星般很快消失,但南凉的创始者们却把第一批鲜卑人带到河湟并融入到河湟羌人之中,最终
成为卓仓藏族的先民之一。其后,第二批鲜卑人即慕容氏于公元5世纪初从辽东西迁,并在青海立国,这
就是吐谷浑人。吐谷浑源是鲜卑一部族头领名,其后头领所率部族遂以此命名。吐谷浑自西晋东西迁
入青到唐初灭亡,统治青白部分地区达350年之久。在与河溪羌人长期的國統、文化交流之后,吐谷浑最
终也融入到了当地羌人中。
| 汉族进入卓仓地区的时间也比较早。公元前111年,汉朝在今桌仓地区设“破羌县”,“始置护羌校尉
持节统领”,管理今甘肃和青海东部诸羌事务。汉宣帝神蕃元年(公元前61年),赵充国统兵深入河湟
地区,在取得军事胜利之后,“奏请罢骑兵,留步卒万人屯田湟中”,自造门(今亭堂)至临差东,垦田“二千
项以上”,“留魏洲应募及淮阳、汝南步兵与史士私人者,合凡二百八十一人”。由于这些屯兵与一定
的土地联系在一起,所以最终有一部分人留居在河湟地区。东汉以后,汉族移民人数逐渐增多,卓仓
带出现了羌汉杂处的局面。吐蕃王朝和隋屬统治时期,居住在河湟地区的一部分汉族逐渐融入到当
地藏族之中。唐司空图“一自萧关起战士,河湟露断异乡春;
汉儿尽作胡语,却向城头骂汉人”的诗句
便是生动的写照。明以降,大量汉族民、军户入居卓仓地区,藏汉之间的交往就更密切了,
族通婚的
情况时有发生,有藏族汉化者,亦有汉族藏化者。今天,草仓个别藏族还有家谱,并自造汉姓始祖何处。
在中坝藏族乡,一位鲍姓藏族老人告诉笔者,他的祖上是从南京珠蕃来的,据传当时有3个弟兄,老大
留在家里,老二去寺里当了阿卡(鹰人),老三和当地藏族通婚后就成了藏族。此口碑资料真实与否,我
们已无从深究,但有一点是不容置疑的,那就是历史上部分汉族人融入到桌仓藏族的事实。
少数蒙古族融入到卓仓藏族之中,这也是不争的事实。自元王朝 取得对藏族地区的统治权后,设
立了“脱思麻宣慰司”管辖多麦地区的藏族部落。1287年,章吉受封为宁濮郡王,自此坐镇西宁,享
仓地区成了她领受租稅的食色之一。从此,开始有蒙古人移居草食地区。蒙古人主要居住在今中坝藏
族乡一带,因此中坝乡所处的沟谷至今仍叫做霍尔城(*1)。此外,蒙古人还曾居住在室仓境哇(5)
$ gs),即今城台沟,蒙语名称为玛哈境生(TSKS),乃蒙古语菇帽沟之意。元代以后,生活在草
仓一带的蒙古人逐渐习惯于讲藏语,学藏文,穿藏装,并与当地藏族通婚,最终融入到卓仓藏族之中。这
种蒙古族被藏族同化的历史痕迹在今天仍依稀可见,例如与令卓仓藏族近在咫尺的察尔汗蒙古人(今天
互助一带的土族)的安照舞曲,至今仍以藏语演唱,从其酒曲和安照舞曲的内容、风格、曲调和舞姿来看,
显然脱胎于卓仓藏族的“婚礼歌”。
总之,卓仓藏族作为安多藏族的一部分,其族源构成与安多其他藏区大致相同,既有主著西羌人、吐
蕃边军民和后期东迁的部分卫藏人,又有鲜卑人、汉族和蒙古族的成分,说明卓仓藏族具有族源上的
混融性特征。这里需要指出的是,卓仓藏族身上更多的是延续着卫藏人的血脉,较之安多其他藏区,其
卫藏特色更加显著。唐、宋以降,周边华锐等藏区鲜有新来的卫藏移民,而卓仓地区则不然,从驻蕃时期
直到明代,卫藏移民一批又一批迁到该地区,尤其是明初从藏迁至草的草窝城部族,人数众多,故
戴习俗在草仓地区沿而不革,并最终与周边华锐、生燕、丹 差地的藏族区隔开来。
卓 这天
[本文责任编辑,班玛更珠」
-- we are … --------- ----- -- -…… --- - -- --- -………… --- - - … … …
【作者簡介】拉格,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心博士生;王洲塔,藏族,兰州大学西北少数民
族研究中心博士生导师,本刊学术委员会委员(兰州 730000)
主墓主编:《齊海地方志资料类编》Z](上) 青海人民出版社,1987年,第505孩。
密爾王、第169克。



.164,
......
西藏民间宗教中的“山神”
一希达、念神、赞神关系考析
孙林
中
re
ganimationMuMounternationasonstagraman的部件中的taiwanthodNERA
【摘要】西藏民间宗教中有一类被普遍信奉的神灵,这就是居住于山上的神灵,泛称为希达(30)。
希达其实属于念神、赞神以及其他复合性的古老神灵,
多有较为古老的历史,他们对于乡村社会起着非
同一般的作用,常常被当做地方头领、大人物权力和地位的灵性来源。
关键词,希达;山神;西藏民间宗教
中图分类号] B933(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)03-0164-07
-
-----
在西藏,除了乡村地域神域拉、结拉等以外,还存在一类跨乡村、跨地域的神灵,
他们常常居住于山
预、巨岩上,被视为一片较大区域的保护者,对于信奉他的人给予必要的帮助。这类神灵较为常见的有
希达、念、赞等。其中,希达是在西藏乡村较为人们所熟知的对于山上神灵的一种通常称谓,这个名称与
作为地域神的念神、赞神等关系密切,带有一种民间的宗教分类学特色。
一、希达的通常标志
在西藏,大的希达有其象征标志,多为巨石石堆、石柱或风马旗降等,通常都建在山顶。这种巨石建
筑在民间很有讲究。藏族民间有俗语说“山顶上的是希达,山腰上的是拉则,山脚下的是拉康”,其中山
颈的希达巨石标识经常被看做头领、王、勇将的象征;山腰的拉则(建筑形式或是石堆,或是小型石垒,石
堡等)是战士、勇敢者的象征;山脚拉康是平民的象征。这些石头建筑有的远看如宝塔,故而在民间常
常被称为“却丹”( 即塔)。西藏民歌中也有反映这种名称的歌谣: :
高高的岗山,请仰望山顶吧!在那座山顶上,有一座金子塔,那闪亮的金塔,不是谁所建
造,是增头领大人,他所建造的金塔。高高的岗巴山,请仰望山腰吧!在那座山腰上,有一座海
螺塔,那白色海螺塔,不是谁所建造,是当贤明喇嘛,是他建的螺塔。高高的贯巴山,请仰望山
脚吧!在那座山脚下,有一松耳石塔,那绿色松石塔,不是谁所建造,是咱慈祥父母,他们建的
塔儿。
这里的塔并不是佛塔,而是希达标识物……… 石堆。还有一种说法,谓:
山顶上的希达是赞普建的,山腰的拉則是露人建的,山脚的玛尼堆是穷人建的。
这类说法都显示出希达作为山顶建筑于民间信仰中的特殊地位。
中国民间故事集成·藏卷编委会:《中国民间故事集藏·西藏卷》[M].北京:中国ISBN中心,2001年,第781页。



西藏民间宗教中的“神”一希达、念神、赞神关系考析
+ 165 ..
……….
在字面上,有“(希达)的指“区域”、“根基”,指“主宰”,其通常的标志就是建立在山顶的一
类宗教建筑或标识物。在西藏各地,希达的建筑标识各不相同。根据笔者的实地调查,以日喀则仁布县
德吉林乡为朔,希达常常是在出项堆积的大石堆上面竖立石柱,类似宝塔。这一带比较有名的希达主要
有仁布县附近的措那噶布,建在高高的峰顶;再一个是德吉林村西面的糖本降,其对德吉林村周围几个
村庄都有作用;还有一个是霞隆村的艾米却丹,同样也是区域保护神。在山上竖立石柱应该来得非常古
老的信仰,比如哲蚌寺后面的根培乌孜山上,就有大量的石柱。这类石柱贤立的时间已很难稽考,但无
疑属于对山中神灵的崇拜。山上的石柱藏族一般称其为“多仁”(会长),意为“长石”、“石碑”。它有时候
也被比喻为“多谢”(35),其意指一种石阵或为祈愿而堆积的石堆(玛尼堆),或者被比喻为“多居”(
(g),其意思是“阳起石”以及“使友谊持久的盟约”,由此我们可以看到其所具有的象征意义较为复杂,
它既是祭拜山神和神灵的标志,也带有一种隐藏的意义,即象征男性生殖器,这类象征物在西藏实际带
有避邪和驱魔的作用。
除了塔状的标识物外,还有许多地区的希达标识物与拉则类同,或者就是安置一些风马旗和经幡。
比如蔡公堂白定村等地出顶的希达,主要就是一些建在山顶的拉则、风马旗、经播等。有的还用木柱组
建成一个风马旗阵。
,
,
PAIS
二、作为神的希达
在藏语中,本来没有与汉语“山神”这个名称对应的名词,即藏语中有學(神山这类名词,却没有……
(山神)这种构词。但为了便于同其他民族的山神作比较,我们根据念神、赞神以及希达等地域神的特
性及其经常居住和活动的区域,将之视为所谓的“山神”。在西藏,到处都有大大小小的山峦,依照藏族
民众的看法,处于人类生活区域内的山山水水几乎都有神灵,正如份古代文献中所描写的那样
落地处窩原其土地是纯净的,
到处都可见白雪覆盖的山峦,
着数的河流、溪水分布各地,
实为神灵的家乡,神域的中心。
据此可知,希达、域拉等在西藏的分布很广,以神山为标志的神灵在西藏被普遍信仰。
作为西藏山神类的统称,希达与吐蕃王统的起源也有关系。按照西藏古老的传说,古代吐蕃赞
普来自天神,属于天空中的恰民和穆氏。第一代赞普聂赤赞普自天空降世时,是从一个名叫江妥的天
山(sertyF)来到人间。在赞普成为黑头人的统治者以后,神圣天山也成为人类的区域守护神。江
妥山在西藏历史上具有很重要的地位,作为赞普自天空降临的首要之地,它在古代吐蕃王庭祭奠先祖的
仪式中发挥着特别的作用。《苯日山志》记载当初聂赤赞普之所以选择江要道,乃是因为:
: 此王由天界俯瞰群峰,没有其他的山比神山注妥更为高峻,坚固,在众平坝中没有比工布的
色木珠西更为平坦者。(*^ MATT759y*[Stars] A S涉气“*” /
A RK'nam T* != 99-15
བཞི་ལས་རྒྱ་ཆེ་ཞིང་བཤུམས་ལེགས་པ་མ་མཆིས།}
在西藏民间也有专门讲述诸天山如何成为保护人类之主宰的神话故事。比如有一个故事名叫《山
神沃德贡杰》,讲述沃德黄杰(天空 )及其子女如何成为西藏各地的地域守护神。根据敦煌文献,沃
德贡杰被视为是天神怡氏之正统,在聂赤赞普自天空降世后,沃德责态妻子巴拉越桑生下9个神子。
西藏的山地众多,但并不是所有的山峰和湖泊都有神灵,那些远离人类生活区域之外的地方,如藏北羌区,就没有人能说得清
楚有没有什么神了,毕竟,神灵需要人的供奉,否则神灵也会流浪甚至“饿死”。
Samten G. Karmay, The Arrow and the Spindle : Studies in History, Myths, Rituals and Beliefs in Tibet,
Kathmandu: Mandala Book Point, 1998.p. 423.
第吾贤者:〈第聂宗教源流》(JPTT TAR”政区 > 数會審改等“慧 (1) [M],拉萨:藏藏藏文古籍出版社,1989年,第226230。
〈華民國志》 [Mi刻本,第235。



166 ·
中國藏学2009年第3期(总第87期)
在《山神沃德茨杰》的故事中,
这个神子之所以变成地域保护神,是因为“在世间各个地方都没有任何
神秘保护神,所以雨水不及时,种的庄稼和树木不长,人们被病療缠身,灾害不断,惶惶不可终日”,于是
请求沃德茨杰派其9个子女作为西藏各地方的地域神,这样才消除了“四种灾害”。沃德责杰的子女作
为山神,分布于西藏各地。按照民间故事的说法,派往藏地区的山神是一位公子,叫念青唐拉;派往贡
有地区的山神是一位小姐,名叫资赞德母,派往打開地区的山神也是小姐,叫门購德母;派往洛杉地区
的公子,称古拉環日;派往雅隆地区的公子,称雅拉香布;派往后藏地区的公子,称后藏觉母卡热;派往拔
拉山附近墨竹地区的小姐,称堆泽门母;最小的公子被派往越科杰,担任魏洲的保护神,称达渠辛江。
还有一份文献说沃德贡杰自天空降世后,与其对应的吐蕃王室先祖鹏提悉补野(長野)也从天庭
降临人世,
成为娘波委帕(Mark)的希达。从这则传说中,我们可以了解古代传说中希达和吐蕃王
室之间具有的神秘关系。
希达在民间宗教中不仅被当做是古代赞普的标志或守护神,而且也经常被视为乡村首领或部落领
袖自身勇力的施与者,甚至在有的民间故事中,一个人之所以能够获得部落首领或乡村领袖的地位,也
是因为希达或其他山神的作用。因而在西藏民间信中,大人物的出身都被赋予神话色彩。这些大人
物因为其非凡的出身,常常被民众称为“念普”(93),意思是“念之子”或“小念”。从这个称谓中,
我们
也可以看到山神希达在民间宗教中所具有的神灵属性,很多希达都被视为念神。
念神作为山神最早出现于文字记载当在公元8—9世纪的敦煌吐蕃文献,比如,1287号《赞普传
记中就有这样的描述(
第23-25行:“去年呢再前年,底斯呢山脚下,滚、弹呢随处见,香波呢来導
草。如今呢再来看,香波呢念神处,鹿、驴呢全变坏,鹿、驴呢若变坏,底斯呢雪吞没。”在吐蕃赞普与南诏
王的盟誓歌辞中,雅拉香波作为念神,可以护佑南诏,因为南诏王已经是赞普的兄弟(362363行):“亲
近呢越亲近,近神呢近天神,可靠呢越可靠,香波呢更可靠。”
这里的“香波”就是雅拉香波,可见吐蕃王室非常敬奉的雅拉香波山神实际就是希达。除此外,西藏
民间还有所谓的大神山之说,主要指西藏境域中处在4个方向的4座山峰,他们是位居东方的雅拉香波
( K's P地处山南雅隆河谷),位居南方的古拉卡日("A" sa'*地处山南),位居西方的诺金康娃桑布
(05药“K'女约去K5地处江孜),位居北方的念青唐拉(可列断”地处藏北地区)。在这座山中,除了北
方的念青唐拉是比较大的山峰外,其余都相对较小,之所以有名,就是因为这些山峰所居住的神灵在民
润享有响亮的名号。
在西藏宗教传统中,雅拉香波山神作为四大神之东方的大神,也是雅隆河谷一带所有山神和地域
神的首领。雅拉查波遥常的化身形象是色牦牛体形如同一座小山,嘴和鼻孔里不断喷出雾。雅拉
香波山神的伴偶是朗勉托杰普玉(“家” (99),其随从和部下大约有10亿战神。雅拉查波的化身
同古代部落首领经常有一些神秘关系,比如《西藏王统记》记载:“大臣洛陽篡夺(上黄赞普的王位,役
使王妃为马牧。一日,妃于牧马处,假寐得梦,见那拉香波(即雅拉香波一者,诸神化白人,遂与
之鐵捲,既醒,则枕藉处有一台轻生,條起而逝。愈满月,
产值动,有如拳大徵能动摇。”此子长大后
即名为氏之子茹莱杰,为吐蕃著名的七贤臣之首,后来辅佐止贡赞普之子从洛得那里夺回主权。从
茹莱杰被视为是雅拉香波神的儿子来看,藏族那种将王权与古代的神出崇拜相联系的观念由来已久,如
石泰安所说:
中国民间故事集成·西藏卷编委会:《中国民间故事集成·藏卷》,第100…… 101页。
这个女神是第穆地区的地域神之主,第穆主要是指工布地区的苯及山旁边…您山以及其邻近地区。
空中民間故事集成·舊藏卷编委会:《中国民间故事集成·西藏卷》,第101页。
Giuseppe Tucci, Titeban Painted Scrolls , II, Kyoto, Rinsen Book Co.,Ltd. 1955 (1980), p.728.
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书》[M].北京:民族出驗社,1992年,第163、166页。
© 内贸斯基著,邀继辞译:《西藏的神灵和鬼怪》[MI(上册)拉萨:西藏人民出版社,1993年,第23-239页。
② 同上, 第234爽。
索南坚赞著,刘立千译注:《西藏正统记》[M],
民族出版社,2000年,第34页。



三
西藏民间宗教中的“山神”一希达、念神、赞神关系考析
·
67,
..
..
达书
念亲
氏另
。
在古代时期,王权属于自圣天而下凡到圣山上来的神仙先祖,所以有时候也会把先祖和这
些圣山相混淆。这些神人首先是恰神和木神。他们也保护赞普的生命和确保他们的权势。他
们似乎以“灵魂”或“王家人神”的形式而附在他的身上。
雅拉香波作为希达,还可以同地方首领的身体神一也是“本命神”(到)构成组合性的神灵,所以
诸如《第穆摩崖刻石》就记载说工布小王在生病或其他不好的状态下需要同时祭祀身体神念波(………
等,供食匹配身体神第穆(下),亦如是供奉自己的先祖神(四等)。这里的先祖神就是指希雅
拉香波。对于工布小王爾言,作为止贡赞普的后代,他们既要得到先祖神灵的庇护,也需要地方保护神
第穆的灵佑。
阿尼玛钦是藏区又一个非常重要的山神之一,在藏北安多带受到普遍的崇拜。在安多藏语中,阿
尼玛钦的字面意思是“伟大的玛神祖先”。这里的“阿尼”意为爷爷,引申义为祖先。玛”那刻,或称“玛
念(1),属于古老的一类神灵,其分支神系玛桑(SH)被认为是远古统治雪域的神灵,共有9个族
系。在藏族民间传说中,格萨尔王就被看做是玛桑族系,称玛桑格萨尔。阿尼玛钦同安多一带的古老氏
族共有密切的关系,在神话故事中,扎氏祖先来源于一位苯教师同阿尼玛钦山神女儿所生的后代。另
外,阿尼玛钦同甘青藏区古老部族董氏也有非常密切的关系,被当做其部族祖先保护神。密::
藏区对于阿尼玛钦的祭祀历史比较悠久,藏传佛教文献中也将这位山神当做区域守护神,认为他在
莲花生时期正式被收服,成为佛教的护法神。在一些佛教文献中,这位大神也叫“玛杰博姆热”,被当做
“玛”系神灵之王。在一些祭祀文献如章嘉·乳必多吉的《大神玛杰博热祈供法·满意》中,这个神灵
的形象是白人白马,右手持如意摩尼珠,左手持水晶念珠,头戴珍宝天寇,或者右手持长矛左手拿盛满
珍宝的供器。还有说阿尼玛钦的形象为“白须老头”,盖因其被民众尊称为爷爷的缘故。
念钦唐拉也是藏族最尊崇的神之一,他被认为是吐蕃最古老的神灵之一,是众念神之主。传说他有
360个随从,全都是强有力的念,故而号“金刚最胜”。念钦唐拉山神所代表的山脉就是唐古拉山,藏族人。
相信唐古拉山及其周围的山密都是念钦唐拉的部众。在民间传说和故事中,念钦唐拉性格开朗,喜爱美
丽的衣装饰物,喜欢夸耀自己的宝物和财富,是一位颇具亲和力的大神。念钦唐拉有一些异名,如唐拉
雅秀(获零到大”召)、唐拉那秀(KY時尚)、雅秀念之神(其实我的等等。从一份对他的祈祷
知他是沃德黄杰和神女玉恰秀几( 3 月(89)所生的儿子。根据内貝斯基的研究,念钦唐拉被民众普
遍看做是西藏“四茹”守护神、布达拉宫红山保护神、财库之神、“众有誓愿者之神”以及藏王赤松德赞的
身体神等等。这位山神在西藏民间巫师中受到非常的认同,他们认为念钦拉不仅拥有众多的职能,
而且有求必应,容易召唤,故而民间巫师中多有自称是念钦唐拉的代言神巫者。
古拉卡日也称为玛桑给念古拉哈日(“大”Sier *t),同样也是念神,这可以从它的名字前缀
“玛桑”一词来确定。
诺金康娃染布是住在西方的山神,也被认为是后藏所有地域神之主,其所在的山就是江孜诺金康桑
山。该出神的身份有时候被指认为是念神,有时候又说是赞神。诺金康娃桑布的形象也比较多变,一种
形象是黄色衣装,手持装满宝藏的容器,这时候他代表财富,并且以财神多闻子的伴神身份出现。还有
一种形象是绿色,手持黑旗和利剑。
除了作为希达的标志物,苯教文献有时候将山顶的拉则和石堆(多期)看做是大战神畏尔玛(58)
的象征。据说神(?)、赛(TSS)、委(TS)三者结合而成的神幻力量凝聚成一卵,从其蛋黄中生成了畏
.
,
国学生签到
石泰安著,歌升译:《西藏的文明》(M),拉萨:西藏社会科学院,1985年,第236页。
才让:《藏传佛教信仰与民俗》M,民族出版社,1999年,第87-89页。
海上,第96-92页。
內與斯基著,谢继胜译:《西塞的神灵和鬼怪》(上册), 第235-241页。
空岛主 第235页。
同上,第403404。



· 168 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
尔玛,
其形象是狮子头、
卷耳、大象鼻、水獭嘴、老虎牙、背生双翅,为最勇武的战神,并且同神、魔、赞、
念、大鹅、龙鹏狮子成为一体。中提尔玛在苯教中还有所谓的三兄弟以及八百神灵、三百六十部众或九
万九千猛士等组合称呼。由苯教这种看法,可知作为山神的希达,同时也被赋予最为强大的战神的属
性。 . ..
山神的神性归属除了念、提尔玛、赞这类阳性神以外,还可以是阴性神,比如长寿五姐妹神(瑞安“出”
和十二丹玛女神(發等家营多)等西藏著名的神。她们作为西藏神灵中的弱性山神,在民间宗教中
被赋予一些特殊的品质和能力。一般认为,长寿五姐妹神是珠穆朗玛雪山的象征。据说珠穆朗玛雪山
蹲下有5个冰雪湖,分白、蓝、红、绿、黄五色,这就是五姐妹神的居住地。五姐妹神的名字分别是扎西次
仁玛、梅吉希桑玛、米玉洛桑玛、觉班珍桑玛达嘎卓桑玛。作为阴性的神,五姐妹神能够为人们带来
吉祥、财富,同时她们也被认为是占卜女神。四十二丹玛女神也属于山神,她们经常同五姐妹神划为同
类,作为西藏地区古老的神灵,被莲花生大师统一收服,发誓成为佛教的护法神。
与长寿五姐妹女神不同的是,
十丹玛女神并不是集中在一个地方,而是分散于青藏高原各地。根
据祈祷文《控藏地十二丹玛女神祈祷法·欲愿顺成》和《隆多喇嘛全集》中的《誓愿护法神如海名
录》记载,十二丹玛女神分别分布在藏区不同的山地,为当地人们带来“安全”和护佑:
. . ..女神名 ....
《欲愿顺诚》的地名
(隆多糖糖全集》的地名。
多吉工查玛
藏北纳木措
藏北纳木措
多吉牙玛著..
责域佼姆神曲
西藏南部的拉日(等)
「多吉贡都桑(多吉桑玛)
拉齐岗给热瓦(wgf9c'])
多吉蔬吉佐
青日( *1)
羊卓雍湖
………………… ……
拉布岗( KW)
羊卓雍湖,
martnum
多兼几玛,
拉布岗日(
*1)
多吉班吉玉【多吉穷亲玛
绒地交姆卡热直
校姆卡热
多吉姆
..
.
.
先多母吉横(上部紅湖)
芜多或玛描(对表”的
多吉查姆杰多吉扎姆杰;多吉扎杰玛玛沁伯姆热森(阿龙玛钦之姐》玛羽芜(要会受到上部由)
或日钦蚌热
多吉蕃康署(多吉班姆)::
工布贡后第穆地区
责域的则那畫(SN'
TS)
多吉勉几玛::
娘热
赛罗如(94)
藏堆校姆那杰(上部藏地神女)
多吉牙玛赛(多吉雅姆赛、多吉牙姆色)-藏地姆那杰(后藏神女)
多香苏来鸡(多吉建布苏来鸡) 秀普吉姆
康居(一
)
产
…
…Mort * *-*--
在西藏民间传说中,大的希达居住在山顶,那么小的希达又居住在什么地方呢?从一些文献记载
看,人们对于小的希达或不太重要的希达的解释有些含混,比如一份焚香祭神仪轨书说:“所谓的萨达居
于地下,魯居于水中,赞住在岩石上,念的处所在中空,希达居于路口,希达居于狭窄暗缝,希达居于船
上、桥上,希达居于道路上。”这里的希达显然被等同于一般的域拉,可谓无处不在,路口、要道、桥梁甚
至船上都有其影子。齐认为希达在民间有时候与萨达(土主)也是等同的,那小的希达所管辖的地方
1- O D.L.Snellgrove. The Nine Ways of Bon : Excerpts from the gzi - brjid . London:London Oriental Series Vol.18.pp63
3. 谢继胜;《风马考》iM), 第一章“战神農尔玛考”,台北:
潜山出版社,1996年,第…… 29览。
贝斯基著,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼怪》(上册), 1993年,第20-206页。
57 ***
n****
中的女神名录主要见内斯基:《西藏的神灵和鬼怪》(上册) 第209页。
〈隆多喇嘛全集》 ,《誓愿护法神如海名录》(“尊下“我”对“
要 参erry ),总16时,本处文主要见G. Tucci, Tireban
Painted Scrolls, II. p.728,苯教经典中的十二丹玛女神的名字与佛教文献中的记载并不相同,可参见G, Tucci, Tite ban Painted
Scrolis, II.p.741. note. 41.
$ 8,s5ragory&S的SSRK NAS W木刻版,29叶。



西藏民间宗教中的“山神”一希达、念神、赞神关系考析
49,
都比较有限,比如一块岩石、一个河滩、一个房屋、一个山谷、一个村庄或一个房屋建筑等等。..
筑......
體
般宇宙三界划分模式
.
粗细不
三、山神和地域神的不同层次
神灵在西藏民间宗教的宇宙模式中,被列入3个不同的层次体系;上部天界,或者称为神界,属于天
神的世界;中间的世界也叫念界、赞界或人界,属于山神的领域,希达和念神一般都在这个世界的真貓活
动,较之区域略紙的就是赞神的活动区域;下部世界主要属于地下的鲁和
| 在民间象征对神灵祭献的标识物塔觉(气)、塔(S)上,宇宙实际上又可以分成5个层次,分
别用五色旗象征,其与宇宙三界呈对应的状态:
五色旗的模式,……………
蓝色一天空一天界天神.…………….……………天界
白色-
白云一空界一念神
………中界,. ...
红色霞光界赞神,
绿色水流一下界-鲁神
.………………………地界
黄色…… 土地……地界 ——土主」
个划分模式实际彼此并不存在对立或矛盾,只不过对于神灵的安 和划分有
需要说明的是,这个模式所涉及的地界或下界,由于传统宗教观念与后来佛教传入西藏后带来的宗教观
念有所不同,从而造成两种对立的思想体系。在西藏的早期宗教观念中,地下世界的主人是魯和土主,
这里并不属于魂的区域或地下阴闻,遊魂般都被认为活动于地面,并且在世界某个地方还有专门的
灵魂区域。地下阴间世界实际上是佛教的观念。由此我们可以看到,
在西藏民间宗教中,关于地下世
界的判断和描述也是游移不定的,一方面,佛教强大的影响使人们相信存在地狱,因而民间就有所谓
的平盛达”等“地狱而还原的游历传记”,主要描述地下世界的阴缘和合術,以宣扬佛革
果报应观念;而另一方面,民间对于土著神灵的祭祀中,又表现出非佛教的地下世界观,在这个领域,
并没有明确的阴间和冥王,而是由土主和魯控制着。
按照民间宗教的思维方式,神山本身也可以象征宇宙,因而神山一般也都有层次性的划分;山顶属
于神域,中间属于人域或魔域,山下是魯域。在民间信仰中,念神和赞神经常列为一类,但有时人们会认
为念神的地位北赞神高,这主要是因为念神自古以来就被视为希达,并且同王室祖先联系在一起,而赞
神多属于域拉,二者在管辖范围上有一定的区别。
对于赞神的信仰,民間存在很大的差异。在
达乡桑姆村,全村人都崇
本村的赞康,认为这是本村的结拉,可以保佑人们生命的安全以及生活幸福昌盛。但在另外一些地方,
对于赞神的信仰仅仅是例行公事式的,人们甚至害怕请求赞神帮助,因为藏区普遍流行的说法是,对于
拉赞神……日加以崇信,就…辈子不能松懈,否则会受到赞神强烈的报复。同时,我们也注意到,除了个
别地方,对于赞神的供奉很多情况下都属于个人宗教行为,比如在日喀则江孜一带,许多村庄都存在这
样的情况,就是一个村庄中,有的家庭会在屋顶上建立一个小型赞康对本村邻近山上的赞神进行供奉,
认为赞神可以帮助这家人很快致富。但其邻居屋顶上未必供奉赞康,因为赞神性格喜怒无常,稍微侍奉
不周,就会导致赞神的惩罚。村民们甚至对侍奉赞神的家庭均报以略带歧视的眼光,认为这类供奉行为
属于一种急功近利,对于个人、家庭和后代都不够负责任。
就念神而言,西藏民间都崇信大的念神,并相信这些大念对于生灵会带来有益的保护。不过,念神
的领地仍然存在禁忌,个人一旦贸然闯入念的领地,同样会受到念的惩罚,得重病而亡。相对而言,众
多的小念神是不可轻易碰触的。
大念一般在在山顶或中空的地方,但西藏民间以及苯教文献对于各类小念的空阔区域也经常是混
一一一一一一一一一
一龙
德
Giuseppe Tucci, Titeban Painted Scrolls , 11.Kyoto, Rinsen Book Co., Ltd. 98 #055+ (1980), p722-723.
参见批文:〈代洛靈达》——西藏民间的还阳故事及相关文本)],《民族文学研究》 2008年第1期。



F210
品
。
• 170 ,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
淆和模糊的,比如《十万龙经》中有这样的说法:“最初,
念所在的最高世界称为帕瓦董郭居易托(KS
SKA STY( ),但并不是说念不能待在天空其他地方,实际上白色邓念(四等)、日念、月念、星念、行星
念、彩虹念、云念、泥灰念、风念以及其他许多念都待在无尽的太空。在这个世界上,念也待在中间的区
域,这是无尽的天空,他们的居所在山上,在白雪铠铠的山上,在岩石和山崖石板上,在树上、林间,在土
里,在水里。但事实上正始意大利藏学家图齐所说,“念并没有固定的地方,
他
在任何地方找到
他们的居处可以位于最高的空领域,可以在中间的世界,也可以置于地面”。
据客齐的研究,一些念神还具有专职或特别的属性:纳木念(?),为天念;玉珠(ST31)
雪山念;董僧(立”的“351),如海螺般洁白的獅念;措念(19),为湖念;炯姆(SP),青蛙念;扎念
(89), 岩石念;赛尔锥(的"grey),金色蛇念。还有主管四方的念:主东方(1)者吉瓦达择(ge”
》,主南方()者玉择(31),主西方(3)者嘉择(? ),主北方(37)者金头(TSKS)。这类念神都
属于小念神,在职能和居住地、管辖地方面并不统一,不同的地区有不同的说法,不同的藏文典籍(包括
佛教高僧和苯教信徒撰写的仪轨书)也说法各异。
.
.
四、结语
以念神为代表的希达是西藏民间宗教中比较富有特色的一类神灵,这类神灵多有不同一般的历史
渊源,有的同古代的赞普有关系,有的还可以追溯到更为久远的巨石崇拜或巨石信仰时代。希达的身份
属性,相当于其他民族神话和宗教中的山神,对于地方社会发挥着整合性的功能,成为地方首领、头人和
大人物树立权威所要仰赖和借助的宗教力量。历史上,吐蕃王朝的统治者就将雅拉香波等念神视为希
达,为吐蕃王室的先祖神,也是王权的重要守护神。
希达在西藏地域神中地位较高。由于希达常常同地方首领有关,所以一直以来,地方首领及其家族
对他们会虔诚贡献,关照殷勤。而对于普通百姓,希达虽然能力高超,但对于民众日常生活的影响反而
如村庄的域拉和结拉,因此,对希达的祭拜并不频繁。再加上希达标志物和象征物常建在山顶,路途
艰难,
所以百姓们最多是在每年的几个重要节日如世界公桑日、登高节等时日去上山爆桑,向神灵祭拜,
或者因为个人的一些事情,如家人生病、出远门等前专门到山顶祭拜。
| 当然,在藏族民众的心中,希达作为地方神灵的首领,其威力和影响力在地域神中还是最大的。有
些希达比如念钦唐拉,被塑造成比较具有亲和力的神灵,这些与民众亲近的神灵被认为可以通过拉巴、
古郭等降神巫师電召唤辦体,为民众答疑解惑。即使是在今天,通过降神以获取神圣的资讯仍然是许多
百姓对待一些难以解决问题所采取的方式。值得注意的是,在我们的调查中,许多人都很清楚这些神圣
资讯并不能解决现实问题,然而他们为什么还要请神降神呢?这里面除了惯习的作用外,还有某些社会
因素。实际上巫师和降神术存在的社会根源最初在于人们对未知世界的恐惧,后来又受社会的不平等、
不公平以及各种不确定因素的作用,
造成了人们在对自身命运无法预见的情况下转而向巫师寻求解决
之道。所以要清除迷信对于社会的消极影响,只有从解决社会问题入手,消除不公平现象,提高人民的
生活水平,这样才有可能引导民众走向科学的正道。
[本文责任编辑 班玛更珠)
-
}
-
一程
搬
宗
一社
【作者簡
研究创新基地教授
,
.-
「
一藏
马一民...
一族
院
教
学,
ri势林,哲学博士,四川大学 985二期工程
授。(成都 610064)
《十万龙经》[M], 木刻本,第38时。G. Tucci, Tite born Painted Scrolis, p.721.
纳木念和玉珠念应该还指萧北纳木措湖和玉珠峰神灵的专称。
G. Tucci, Tie bean Painted. Scrolls , , p.722. 另外,按照塞齐的研究,在西藏西部传统中,只念和丹念都是鸟的形象,如登陸
不要长“
争当“观察”都与太阳有关,
等了關于月亮。见图齐上捣书, 第739页注帮27。



* 171·
价
卓
寺
禅
定
关
系
榜....
:::
,,
,
,
,丹
曲
,
[摘要] 18世纪初,安多地区藏传佛教主要寺院禅定寺和拉卜楞寺之间缔结宗教文化关系,是藏族历史
和宗教史上的重大事件,这种关系的缔结,对藏传佛教在安多地区的广泛传播,藏族传统文化的不断发
展及西北边疆地区的稳定都具有重大的历史意义。文章以历代卓尼土司和嘉木样活佛的宗教文化联系,
作为切入点,从不同的视角阐述了禅定寺与拉卜楞寺的宗教文化关系,同时也概括了清代藏传佛教格魯
派在安多地瑟传播的特点。
【关键词】禅定寺;拉卜楞寺;嘉木样;卓尼土司;卓尼版《大藏经》;法缘关系
[中图分类号] K281 + 946.6(22)
[文献标读码】A
【文章编号】1002 -557(x)(2009)03 - 0171-06
.
世上的
momePayPETING
A
NASONGDOM pomporner
Poweren mation therminmenu
- 18世纪初拉卜楞寺创建后,完全打破了藏传佛教在今甘肃甘南地区的传播格局,新兴的拉卜楞寺与
原来的卓尼禅定寺成了在共同地域传播格魯派教法的两个寺院集团势力。两寺之间缔结宗教文化关
系,是藏族历史和宗教史上的重大事件,这种法缘关系的缔结,对藏传佛教在安多地区的广泛传播,藏族
传统文化的不断发展,西北边疆地区的稳定等都具有重大的历史意义。本文拟从历代率土司和拉下
楞寺寺主嘉木样活佛之间的联系入手,对卓尼禅定寺与拉卜楞寺的宗教文化关系作一简要论述。 :
从拉卜楞寺创建伊始,卓尼僧俗就与之建立了法缘关系,这种关系源远流长。早在1703年,卓尼
土司与德塘堪布·洛桑仓央肖勒南结(bde thang mkhan po blo bzang tshangs dhyangs phyogs as
rnan rgyal)就在卓尼创建了哲噶尔寺(brag dkardgon)。德塘堪布是拉下楞寺寺主第一世嘉木样的
弟子,曾获得过嘉木样的亲自传法加持。1709年,在青海和硕特蒙古黄河南前首旗亲王察汗丹津的资助
下,嘉木样创建了拉卜楞寺。
清康熙五十五年(藏历火猴年,1716),作为一方之主的第11代卓尼土司杨汝松(摩哨演布)专程到拉
卜楞寺迎请嘉木样协贝多吉前往卓尼。嘉木样大师欣然接受邀请,于农历十月初三启程前往,土衙门
派百余名骑士前来迎接。大师卓尼大寺后,给各大活佛和僧宮、大格西扎巴喜热{dge bshes doo
slob grags pa shes rab)为首的万余人传授五尊胜乐金刚、十三尊怖畏金牌大灌顶及《入圣道三要》
(Ian gyi gtso bornangSun)。嘉木样大师在卓尼居住20天,每天给万余名僧俗讲经传法。卓尼土司
给嘉木样敬献金银、绸缎、獲邀、茶叶、
布匹等丰厚的供养。
0丹曲:《草泥藏传佛教历史文化》[M].兰:甘肃民族出版社,2007年,第155页。
第二批嘉木样:《牟尼〈丹珠尔》目录》IM(藏文版),甘肃民族出版社,1986年,第386387资。



anage
·172 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
":"
","
pager: Care Facessage=149
1
)
FEVE
此后,卓尼禅定寺启动了雕制卓尼版《大藏经》经板的工程。首先刻写了大藏经《甘珠尔》经板,
正如藏文文歡记载,从康熙六十年(藏历牛年,1721)六月初四日始到雍正九年(藏历金猪年,1731)四月
十一目《甘珠尔》
全部刻完,整整花费了10年的时间。刻写《甘珠尔》大藏经的费用共计白银 17525
两。
二世嘉木样在位期(17431791),卓尼土司府经历了第12代土司杨冲(嘉样诺布,vian
dbyangs nor bu)第13代土司杨昭(索南曲培,bsod nams chosyphel)以及第14代土司杨声(丹尚才让,
bstar string tshe ring)。杨昭早逝后,由土司夫人仁钦华宗(dpo no rin chen dpal mazons)掌印主持
政务。乾隆二十五年(1760),年仅18岁的扬声即土司位。崇尚佛法的土司太太与年轻的土司杨惠义主
持離制卓尼版《丹珠尔》经板的工程。据考,卓尼土司早有刻写《丹珠尔》的愿望,早在乾隆十八年
(1753)历六月就建立了刻写《丹珠尔》版本的专门机构,1760年正式始刻。图为能顺利启动这项工
程,土司特意恭请佛学造诣很高,具有收藏整理藏文典籍成功经验的二世嘉木样大师参与这项工程,以
便给予具体指导。二世嘉木样还为卓尼大藏经的刊行提供了有益的帮助,也使杨土司家族与拉卜楞寺
的宗教文化关系进一步加强。
乾隆三十七年(1772),卓尼版《丹珠尔》印版雕制工程告竣,据不完全统计,仅刻经费用就耗费白
银139377多两,二世嘉木样也捐献了100两。如嘉木样除了为卓尼版《丹珠尔》作序和编排目录,还于乾
隆三十八年(1773) 七月写成长达264页的木刻版《卓尼〈丹珠尔》目录》(co aeyi bsta Vgyur dkar
clag)。 这部著作详细介绍了卓尼土司史,赞美了历代杨土司所建立的政教政绩。从双方成功地完成
大藏经的刊刻这一巨大工程来看,拉卜楞寺的崛起反过来对卓尼的发展也起到了推进作用。这一非常
有远见的举措,使卓尼土司家族因此赢得了很高的荣誉,二世嘉木样也由数达到了弘扬佛教文化的目
的,不仅对双方都有益,而且对双方在安多地区的宗教事业都产生了积极的影啊。
乾隆五十二年(藏历火羊年,1787)冬,卓尼土司派员再次拜访时在合作寺传法的二世嘉木样大师。
大师从合作寺前往杨土司所属曲巴嘉喀尔寺,为该寺堪布活佛(akaan 90 shang)、格尔雅喇嘛(gl/
Yag bla ma)等佛僧传授《集密本续》教較,为僧俗上千人摩顶赐福。杨土司夫妇率领家属及头人等74
多人前往拜谒,敬献供养,求受无量寿佛灌顶。接着,二世嘉木样又到杨土司所属曲巴岗吾囊寺举行千
人灌顶法会,顺途还为岗吾静修寺的新建大经堂举行了安住仪轨,为甘珠尔哇活佛(bkayvgyur ba
Spril sku)、尊格活佛(gtsugge spril sku)及许多学繪分别传授了沙弥戒和比丘戒。乾隆五十四年
(1789),嘉木样大师归返途中在噶察静修寺(dgay tsaarikhrod)、益扎静修寺(ya dza rikhrod)、嘉瑞
静修寺(rgyazis ri Khrod)益格尔静修寺(yu gui zi zarod)等处传经授法。
嘉庆十三年(1808)冬,17岁的三世嘉木样前去主持世德塘堪布·嘉央肖勒南嘉的圆寂仪式后,抵
达卓尼境内嘉且(zgya mched rikhrod)、嘉德、噶察、尹家采(yif gya tsherikhrod)、扎西彭措林、车巴
沟、曲巴嘉喀尔、哲噶尔等寺传法。次年,嘉木样进藏学法,禅定寺特派员敬献財物并送行。嘉庆十九年
(184),嘉木样再次出巡趙嘉喀尔、德塘等淡河流域诸寺,接见上年由贡唐活佛认定的德塘堪布活
佛转世灵童。同年,原任禅定寺僧纲的曲嘉醫美道支承袭土司职位,从此,拉卜楞寺与卓尼的交往更
加活跃。
道光十四年(1834) 七月辩经法会期间,第16代土司杨宗基(曲嘉晋美道吉,chos rgyai yings ined
idorie)带领家族成员及大小头目在内的卓尼僧俗代表抵达拉卜楞寺礼佛。土司向大法会数千僧众发
破布施,恭迎嘉木样莅临法会,奉献佛像、宝塔、财物等。嘉木样与土司亲切会见,杨土司將出家的年假
《卓尼〈丹珠尔》夏景》,第35页。
《卓尼〈丹珠尔》录》,第395-396頁。
杨士宏:《卓尼土司传路M],成都:四川民族出版社,1989年,第70页。
才旦愛荐:《藏族历史年鉴》[M](藏文版),费宁:青海民族出版社,1982年,第265災。
杨玉宏;《卓尼杨土司传略》,第71页。
《卓尼〈丹珠尔》
目录》,第44页。



试述卓尼禅定寺与拉卜楞寺的宗教文化关系
·173.
10岁的儿子黄曲乎道丹旺秀(dkon inchog stobs idan dbang phying)留在拉卜楞寺经院修学。嘉木样对
培养这位禅定寺未来的僧纲非常重视,特派郭莽堪布·洛桑黄曲乎曲达尔(sgo mang mkhan po bio
bzang kon mchog chos dar)任其经师,由阿莽活佛为其授沙弥戒。僧纲留学多年,奠定了扎实的佛学
基础。
道光二十四年(1844), 杨宗基因病去世,其子僧纲迎请三世嘉木样到卓尼土司府做超荐法事,据
《安多政教史》记述:“藏历龙年(清道光二十四年,1844)父亲逝世,
正值三世嘉木样住在恰盖,为了
超荐,敦请尊者前赴卓尼,派司食长(gsoldpon)以及许多侍从迎接,备极崇奉,尊者在该地摆在了约
月余。”道光二十九年(1849),25岁的僧纲复至拉卜楞寺朝花求戒,嘉木样为其授比丘戒,赐法名曲
乎丹曲嘉措(dkon mchog dan chos rgya mesho)。咸丰元年(1851),擔纲再到拉下楞寺嘉木样活佛座
前聆受法教。密。
同治十二年(1873)九月,過世嘉木样第一次巡游洮河沿岸及卓尼地区,先后到卓尼的安果静修寺、
加茂贡寺、泽维静修寺、魯琼嘉尔寺、德塘寺、车巴沟寺、恰盖寺、达格寺、霞奥寺、嘉德寺、嘉良寺、木道
寺、曲巴嘉喀尔寺、赛藏寺、康妥寺等几十座寺院及其所在部落考察教务,讲经授法。光绪八年(1882) 六
月,大师在朝游大夏河沿岸和佐盖寺后复又游历卓見地区,抵达康多寺、康多道玛寺、构哇寺、恰盖寺、哲
噶尔寺,归途视察了期茂贡寺。
光绪十一年(1885)九月,第17代土司杨元(仁钦丹增旺嘉成勒道杰,rin chen bstan ydzin, dbang
rgyalyphrin las rdorie)去世,土司府派专人恭请四世嘉木样抵达禅定寺为土司府超度亡灵。嘉木样
在卓尼逗留半个月,为土司太太及其子女、官员传授灌顶,并赠屬自己的裂装作为纪念。....
光绪十三年(1887)九月,四世嘉木样再赴冰河、白龙江流域,最远到达白龙江支流拱坝河畔的拱坝、
大年一带,历时近3个月。这是拉卜楞寺创建以来嘉木样活佛系统在土司辖境内范围最广、收获最丰的
次游历,是拉卜楞寺集团首领历史上第一次也是唯一一次踏及白龙江流域(选部、舟曲)。大师取道姑
盖部落进入卓尼地区,经帕谷寺至恰盖寺时,受到第18代卓尼土司杨作霖(才旺索南道吉,tishedbag
bsod nans stobs rgyal)遺使慰问。在禅定寺时,土司设宴款待。大师之后按计划沿江下行,经岷州城
东南进至舟曲境内白龙江及拱坝河流域,转而沿江上行,从眠州城算起依次抵达多纳赵土耳辖区,并
为其辖区几座寺院讲经传法。
WIMANALE
IS.
C
1000RPMMASKATER
拉卜楞寺的发展壮大,对藏传佛教在冰河、白龙江、黄河源头流域的广泛传播产生了积极影响,这时
包括禅定寺在内的卓尼地区许多寺院的活佛、学僧慕名前往拉卜楞寺学经求法。早在拉卜楞寺创建前
后,卓尼地区不少高僧、学者就与一世嘉木样建立了法缘关系,后来,他们的转世者及一批学僧再次与二
世嘉木样结为师徒。这些留学拉卜楞寺的僧人,如卓尼负有名望的曲·曲杰洛桑琼丹、三世德塘堪
布·嘉央贡却尼玛(vjandbyangs dkon mchog nyi ma)、曲巴嘉喀尔,喇嘛甘巴(bla and Tian pa)、恰
盖·洛桑丹巴琼丹、仁察仔西活佛、格尔雅·俄昂扎西(ngag dbang bkra shis)、禅定寺僧纲(系土司弟
知)等都是二世嘉木样的门徒,其中恰盖活佛于乾隆二十六年(1761)朝礼拉卜楞寺射,在嘉木样座前受
了比丘戒。
嘉木样活佛树立的良好的宗教领袖形象及其与卓尼僧俗上层的友好往来,为进一步加强拉卜楞寺
与卓尼土司府的政教关系奠定了良好的基础。拉卜楞寺与卓尼禅定寺为首的主要寺院之间,每逢重
大宗教活动和节日,双方互遣代表致意赠礼祝贺,加上拉卜楞寺的贡唐活佛、阿莽活佛等也在卓尼地区
传经布道,卓尼土司、僧纲到拉卜楞寺朝拜、留学、求戒等,进一步加强了卓尼和拉卜楞寺两者之间密
的法缘关系。
智观巴·费却乎丹錢吉:《安多政教史》M(藏文版),甘肅民族出版社,1982年,第650英。
觉丹·洛桑丹珠、冰角·婆次仁:{安多古教禅定寺》[M),甘肃民族出版社,1995年,第79-180页。



- 174,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
三世嘉木样的经师一世质唐仓·丹贝美(gung thang ost这 payi sa?On Tinae)分别于1801年、1804
年、1808年3次前往卓尼地区的哲隆静修寺、恰盖寺、德塘寺、猫巴达尔盖寺、曲巴岗菩靈寺、鲁琼嘉喀尔
寺、嘉德寺、巴嘉喀尔寺等大小寺院发放有施,讲经传法。其间,他还为曲巴夏、爾莫·洛桑贡曲乎
丹 坚赞(bio bzang dkon inchog bstan pavirgyal anashgin)、曲巴慕喀尔·责曲乎丹璧赞(dko1
nchog bstan Davirgyal mtshan)、曲巴岗吾靈寺的恰盖活佛等嘉彎及成百上千佛僧制度授戒。
|嘉庆十七年(1812),禅定寺法台俄罗哲(ngag bang bio gros)等执事、学者到拉卜楞寺求法,
贡唐活佛为他们传赐了“金剛纂”大灌顶。
嘉庆二十五年(1820)夏季,黄唐活佛在佐盖噶萨尔寺(mdzod dge sgar gsar)为来自禅定寺、叶尔哇
寺(汉语称侯家寺)等洮河、白龙江流域的佛繪2000余人系统传授了“弥扎百法”大灌顶。这时,禅定寺专
职僧纲俄強號增嘉措(第13代土司索南琼培之幼子)和土罚曲嘉普美道吉派出由僧俗头领组成的代表团
专程到佐盖恳切遵清空草尼传法。贡唐活佛受请上路,顺途在康多寺、恰盖寺、叶尔哇寺、阿莫静修寺讲
经宣教,熱茶供奉僧,发放布施银两,铜度授戒佛僧,给各寺捐赠法事基金或殿堂维修资金。大师到达
时,土司和僧纲组织举行隆重的欢迎仪式。贡塘大师在卓尼驻锡10多天,举行了规模空前的“金剛變”灌
顶法会,与会者除有土司、僧纲为首的土司府、禅定寺的僧俗宮民外,还有叶尔哇寺、贡索寺(gong SO
dson)、纳道寺、恰盖寺、玛尔宁寺等远近各方的佛僧5000余众。他还为土司家族成员传授无量寿佛灌
预,并给繪会熱茶供货。归途中,大师应邀抵达岗索、纳道、格尔雅、卓顿(spro steng rikarod)、琅纳
(lung nag agon)、嘉德、琅桑(ling bzang rikarod)、岗察(sgang tshari khrod)、德塘、曲巴嘉喀尔等寺
院传法。在格尔雅寺前方的港河岸畔草坪,大师向前来送行的士司主仆、各寺执事等2000多人传授了大
威德金灌顶。他此行活动内容丰富,历时3个月。道光三年(1823)贡唐活佛圆寂后,禅定寺、恰盖寺等
卓尼境內多座寺院申请分享一纷灵骨,
分辨建塔供养,以求加持和纪念。
.… 世阿莽班智达·贡曲乎整赞应杨土司府和禅定寺等祈请,经常往来于两地之间传法授经。据不
完全统计,他曾先后于1810年、1811年、1816年、1817年、1823年、1829年、1830年、1833年、1835年、1839
年、1840年、1846年共10余次前往卓尼禅定寺等诸多寺院和部落传法。嘉庆二十一年(1816),二世阿券
班智达应僧纲俄语觀增嘉措邀请前往禅定寺。他在卓尼留住长达40天,其间为广大佛僧讲解经典,传授
灌顶。道光九年(1829)秋季,又在禅定寺传授教救和灌顶,为土司公子贡噶宁布(xin dgay saying po)
剃度出家,赐法名贡蓝乎道丹陛秀,并为该寺修建上下经堂捐贈铜钱40串。道光十三年(1833),二世
养班智达到禅定寺讲经,与杨土司建立了深厚的感情,促成了土司父子翌年的拉卜楞寺朝供之行。
道光二十年(1840),二世阿莽仓在恰盖寺修期间,仍为前来求法的僧纲贡曲乎道丹旺秀及其僧众传授
《菩提道次第广论》的教敕,并开笔撰写阿莽自传,还专程去土司府、禅定寺为僧纲及佛僧、土司父子等
分别传法。咸丰三年(1853), 90岁高龄的二世阿莽活佛圆寂于阿木去乎寺,卓尼土司和僧纲還派代表献
供致祭,追念大师的恩德。阿莽仓囊欠则向卓尼地区的10余座寺院发放了布施。
拉卜楞寺热丹嘉措活佛(rab brtan rgyantsho)系统的第一、二世活佛相继出生在位于拉卜楞与卓
交界的洮河岸畔勒秀部落(Kla shod tsaoba)和洮河支流麦秀部落(dime shual tsao ba),之后,出生
在齐互西嘉且村的贡曲乎丹增嘉措(dkon mchog bstan vdzin rgyantsho, 1852-1907)
成为第三世热
丹嘉措活佛,这是拉卜楞寺尊次从卓尼土司下辖腹地选立本寺的转世活佛。同时,拉卜楞寺又从与其教
务关系密切的土司所属完愛地方连续选立了本寺大赛苏之一德哇活佛世系中的第四世德哇·洛桑隆
柔嘉措(blo bzang ung rig fgya mtsho, 1862-1872)和第五世德哇·晋美图丹尼玛(vigs ned thub
bstan nyi ma,1874-1897)。这进一步加深了这些活佛所在寺院(拉卜楞寺)与活佛诞生地(卓尼地区)
之间更加密切的法缘联系和宗教情感。
如觉乃·洛桑丹珠、冰角·婆帕次仁:《安多古科禅定寺》,第69-70页,
勒秀称勒秀八部,位于夏河县东南部,东临俄合五部,南接車還竹区,西与恋秀两部,博拉部即碌曲县为毗邻,北与多嘎尔部
落接壤,地处博拉河与梁河汇合之地段。麦秀称爱秀選部,位于夏河县东部,东临秀八部,南接碌曲县阿拉部落,西北与阿木却浮人
部、博拉四部相连。



试述卑尼禅定寺与拉卜楞寺的宗教文化关系
·175,
。
上
D.VA:12:
一下,
这是一种
清朝末期,卓尼籍高僧喇嘛鸣绕仓(bia: na Akar po tshang,在嘉木样的支持和协助下,在家乡创建
曲华相寺(chos dpai zhing dagon),并加盟拉卜楞寺的政教集團嘛噶绕活佛世系在拉卜楞寺享有与
赛活佛同等的宗教地位,这为卓尼土司与拉卜楞寺集团之间的文化联系注入了新的活力。喇嘛
噶绕早年就朝礼过拉卜楞寺,并与各大活佛结了法缘。他在新疆伊犁地区传教期间曾经奋勇抗击沙俄
入侵,成为享誉西藏地方政教界的风云人物,得到了清朝中央政府的多次嘉奖,也多次受清廷委托处理
新疆和西藏的重大事件,并与安多地区的宗教界保持密切的联系。照世嘉木样曾派员远赴伊犁对其
护国利民的正义行为表示敬意。喇嘛嘴绕派员回礼嘉木样,又两次派员到拉小本
的靈金铜瓦大屋顶,给嘉木样敬献白银2000两、铜佛73尊。光绪八年(1882),经喇嘛鹽绕多方联络协调
并支付巨资建造的弥勒佛殿大屋顶圆满竣工。在此期间;四世嘉木样等活佛在其家乡弘法宣教,产生反
啊。光绪十二年(1886),喇嘛跨绕在拉楞寺协助之下,委托与其同乡韵拉卜楞寺第70届总法台热丹嘉
措活佛创建曲华相寺,陆续组建4所经院,形成卓尼地这禅定寺以外的另一大圣地。寺院建成后,喇嘛赚
绕担任寺主,因其供职在外,实际由拉卜楞寺代管教务,与卓尼土司及其禅定寺没有隶属关系。
光绪十六年(1890),喇嘛婆绕奉命由京进藏,途经甘肃到达家乡視察已经竣工的曲华相寺。其间,
他在卓尼拜会了卓尼土司才旺索南道吉(tshe bang bsod manis rdorie),七月份到拉卜楞寺与嘉木样
共同为弥勒佛殿(by airns. k五是其g,俗称大金瓦寺)大屋顶举行开光仪轨。拉卜楞寺还宣布了两大决议:
赚露绕应请作了入籍拉卜楞寺的客居喇嘛并被授予与赛赤活佛同等的地位和待遇(5年后在拉卜楞寺建
成喇嘛曉缘轟欠喇嘛绕应承在拉卜楞的塔蛙居民区投资泰建大型释迦牟尼佛殿(ith Khang,10年后
建造落成)。
| 光绪二十一年(1895),喇嘛鸣绕在曲华相寺圆寂,嘉木样及拉卜楞寺为其举行了超荐法事。喇嘛噶
绕囊次向嘉木样敬献银1000两、象牙对、马匹。喇嘛噶绕在病重期间;郑重托咐嘉木样掌管该寺及其
所在曲华相地方的教权,卓尼土司则仍管理那里的百姓和政务。喇嘛鸣绕被建立转世系統,迄今传至
五世。第二世聯噶绕仓·噶藏楚臣丹贝坚赞(stal bzang tshu karins bstan payi rgyal intshar,
1896—1999),系与拉卜楞寺宗教关系甚密的青海东部华锐地区湟水支流北河流域赛科(今大通县境
内地方人氏;第三世喇嘛喝绕仓·噶藏成勒隆珠曲吉坚赞(skai bzang.yphrial as un grub caos kyi
rgyal mtshan,1911-1953),系卓尼境內拉隆科地方人氏;第四世喇嘛露绕仓·洛桑谢珠丹贯坚赞(blo
bzang bshad sgrub bstan payi rgyal mtshan,1954—1978),系甘南洮河岸畔俄合部落(今夏河县加茂贡
乡)人氏。五世嘛嘛踏绕含·普美丹增嘉措(viags ined bstar vdzia rgya antsho,1979年生),系卓尼齐
百西嘉且村人,由六世嘉木样认定确立,目前在拉卜楞寺修学龄法,兼理曲华相寺教务,并修复了拉卜楞
寺喇嘛噶绕囊欠(bla madkar po tshaagnang chen)。 ..
| 1920年9月22日,第五世嘉木样罗桑·嘉央益西丹员坚参(blo bzang yjain dbyangs ye shes bstan
payi rgyal anishan,1916—1947)被迎进拉卜楞寺坐床,禅定寺按照惯例派员携带贵蜜礼品前往祝贺。
1925年春,由于宁海军镇守使派兵驻扎拉卜楞寺,五世嘉木样摆脱了马家军阀反动势力的控制,辗转。
州,又返回甘南,途经美武、日多玛,到达卓尼的完科落、恰盖、莲花山等土司辖境避难,受到了卓見杨土
辖区草尼禅定寺寺的热情款待。五世嘉木样与其兄黄正清在草肥召开会议,确定了紧急对策和方
案,度过了最艰难的岁月。
18世纪后,随着藏传佛教在安多地区的广泛传播,卓尼禅定寺与拉卜楞寺也得到了迅速的发展,不
罗发酒等编:《拉卜楞寺概况》[M]. 甘肃民族出版社,1987年,第125页。
舟曲:《试述藏传佛教高鬱藥蹲绕仓对現國新疆边防的贡献》,《甘肃民族研究》1998年第3期。
黄正清;〈拉卜楞寺院与马懿斗争的经过A]. 《甘南文史资料}{C第三辑,1984年,第8-33页。



- 176 -
中国藏学,2008年第3期(总第87期)
仅建立了各自的势力范和寺院网络体系,而且相互之间建立了密切的法缘关系。两寺关系建立在相
邻的地域,共同的宗教信仰以及相似的政教谋略的基础之上,其特点表现在以下几个方面:
(一)相邻的地域是增进两寺密切往来前提。草尼与拉卜楞相隔只有100多公里,所不同的只是前
者多为农区雨后者多是牧区。禅定寺的厲寺多建立在以黄河支流洮河流域和长江流域支流白龙江流域
的草尼、临潭以及选部地区,这些地区藏族的生产方式大多是以农业为主,而拉大寶寺的属寺是建立在
大夏河流域、洮河流域,以及黄河首曲一带的夏河、碌曲玛曲地区,这些地区藏族的生产方式主要是以
牧业为主。随着拉卜楞寺政教势力的发展,也有部分属寺建立在卓尼土司的辖境内。这两种不同地域
的文化相互弥补,相互影响,产生出了特殊的宗教关系。
(二宗教法缘是维系杨土司和嘉木样之间关系的桥梁和纽带。卓尼政教集团与拉卜楞寺的宗教关
系,是一种建立在宗教信仰基础上的关系,这种关系无疑对卓尼土司家族的政治影响给予了无形的支
持,但其动机是虔诚的宗教情感。面拉卜楞寺的僧团组织也通过与卓尼土司家族的联系,将宗教文化传
播到洮河流域。这种宗教文化背景是理解卓尼土司与佛教事业、卓尼土司与拉卜楞寺之关系的基
磁。正是由于处在这样一种宗教文化背景下,历代卓尼土司都以虔信佛教徒而著称,他们不仅虔信,而
且将佛教的善恶观付诸于行为规范,因此,学界有关拉卜楞寺的发展“对卓尼土司府带来使其感到困惑
和危机的冲击波”的论断略显偏颇。杨土司和拉卜楞寺寺主嘉木样在政治上和宗教上的互动,一方面
凸显了拉卜楞寺治学严谨的名寺风范;另一方面也避实卓尼土司虔信佛法,成功实施政教戏制的策
略。两者成功的结合,是藏传佛教格魯派在这一地区戴利传播的前提。卓尼版《大藏经》的到刻,既是
卓尼土司对人类文明的贡献,也是卓尼土司和第二世嘉木样活佛共同的智慧结晶。
(三)弘扬佛法是加强两寺高僧学者往来的基础。在卓尼土司和嘉木样开创的宗教法缘关系中,两
寺高僧的相互往来对继往开拓的两寺的政教关系起了非常重要的作用。卓尼禅定寺属寺曲华相寺的
寺主喇嘛喝绕念,在拉卜楞寺取得了与四大赛亦同等的待遇,创建了释迦牟尼佛殿和自己的囊欠,修建
了大金瓦寺金项,曾一度驻锡在拉卜楞寺,成为拉卜楞寺主要活佛系统之一。禅定寺的诸多学僧包括僧
網也曾抵达拉卜楞寺学法,如德塘堪布也被拉卜楞寺尊为上师,成为拉卜楞寺重要的活佛转世系统之
一。卓尼土司下辖的禅定寺也邀请拉卜楞寺的贡唐仓、郭莽苍等活佛就在属寺的法台。拉卜楞寺甚至
在卓尼境内选定活佛灵童。两寺高僧大德的宗教法缘关系,成为数百年来卓尼禅定寺和拉卜楞寺友好
往来的纽带和桥梁。
... [本文责任编辑: 班玛更珠]
【作者简介】
曲,中国社会科学院民族文学研究所研究员。(北京, 100732);
....
扎扎:《拉卜楞寺的社会政教关系》M,青海民族出版社,2002年,第106页。



::
- 177,
两种毗卢遮那佛造型:智拳印与
「最上菩提印毗卢佛造像探讨
.
…...
.. 赖天兵
一,
可以..
-----
中共
Bases assaggient
"""
::
""""一
:
。
,
【摘要】文章对中国境内的药型毗卢遮那佛造像一结智拳印与结嚴上菩提印跳卢佛像的遗存与流变
作了较为系统的梳理与探讨,试图还原这两型造像在汉、藏佛教艺术发展中的历史面貌。
【关键词]:中国;毗卢遮那佛造像;结智拳印;结最上菩提印;遗存与流变
[中图分类号] B946.6 + 1323
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)03-0177-10
结智拳印(梵强高 namisti 或 bodayagri)与结最上菩提印(亦称无上菩提印、至上菩提印,然
bodhyagr或uttara-bodhi)的毗卢佛像是中国佛教艺术中毗卢遮那佛的两大造型,近来国内学者对结
智拳印的跳卢遮那尊像作了统计(范围基本眼于汉地石窟遗存,时间为唐宋),称这些尊像均是密教本尊
大日如来,认为结智拳印的大日如来尊像传播中土,是在“开元三大士”来华译经传“体系化”密教之
后。至于结最上菩提印的赚卢遮那尊缘,现有的考查也限于石窟造像,代范圈在宋元。有学者将图
川大足宝顶、安岳与甘肃张掖石窟中的44尊相关造像定为结最上菩提印的跳卢来尊像,进而推测这
型造像源于印度,后经西藏传入四川,但其手印判定的依据存在问题。 :
:
| 鉴于现有考查中的一些局限,且对中国结智拳印与结最上菩提印的毗卢遮那佛造像尚未见专题探
讨,我们有必要从相关经典出发,结合佛教史背景,对汉藏两地遗存的这两类毗卢姆来尊像进行较为系
统的梳理,并在此基础上探索两类毗卢遮那佛造型的来源及其在汉、藏佛教美术史上的发展轨迹。
毗卢遮那佛还有结转法轮碎(又称说法印,梵名Anacackin)与法界定爭(梵dhyana等造型。北宋法贤泽《佛说瑜伽大教
经》卷《印粗大供养仪品》第述三金刚大智(五智如来中的大月、赠与阿弥验之鄉来所具有的秘密印相法,其中“先以二手作藝,
母指平竖,此是大遍照如来(大日如来)安身”,这一身形的嫩卢遮那代表了身、口、意三密中的身密(见《大正藏》[Z] 第18册,密教部
1. 第572页動,但尚未见中国制作这聚焦象的记载与实物。另据日本密教文献,大日如来有一种手印称大任来剑,具体为“大日如
来鋼印,二手当心合掌。窟二头指中节横招註。以大母指。并押二头指,上节塑鋼形。结此观心中有人对莲华”(见《大日如来
剑印》,《大正藏》第18册,
密教部1,第195页c),且本密教辞典编纂会编《密教大辞典》附《密教印图集》(东京法藏馆,193年)深了
这个手印。《佛教造像手印》的第四部分收录了该图集,其中第1号手印即“大日印”(见李鼎霞、白化文佛教造像手》[M].北京:
北京燕山出版社,2000年,第347页及第3页编者说明),但该印极罕见于造像实践。
陈明光;《菩萨装施降廉蓝像的流变……兼淡蜜教大日如来尊像的演变[J]. 敦煌研究》2004年第5期,第11览表1第8
页。
图高上,第9、12页。此箱,称宝顶大佛湾、小佛湾務关毗卢佛像手印为最上菩提的观点见于郭极颖,李书敏主编:《大足石刻離擊
全集}{M,重庆:黨庆出版社,1999年,参2版5、685卷3图版 88的图版说明;
李生主编:《中国石癌雕塑全集》[MM第7卷,重庆出版
社,2000年,图版主20、121200的圈版说明。
陈光:〈菩萨装藤降魔印造像的演变——兼谈密教大雄来尊像的演变》,《敦煌研究》2004年第5期,第10克。



1788,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
一、智拳印与最上菩提印毗卢佛像的经典仪轨
不空(705-774)译《金刚顶一字顶轮王瑜伽一切处念诵成佛仪轨》日:
「遍照如来身,形服如素月。以一切相好,周庄严法身。戴金宝冠,轮醫为首饰。众保庄
严具,种种拔饰身。持智拳大印,处于狮子座。日轮白莲台,智拳印所谓:中小名掘梅,头指(即
食指)拉大費。金剛拳乃成,右握左买指。节当心,是名智拳印。
日本高野上真别处圆通寺藏《图像抄》卷1《金界五佛》之“大日”条曰:
大日……白肉色,住智拳印。《摄真实经》云:顶有五宝天冠,冠中有五化佛,结跏跌坐…
…。先以左右大拇指各入左右掌內,又以余四指堅握拇指作拳,即是堅牢金剛拳印。次竖上左
头指,其左拳臂当心上,其掌適转向左边,即以右拳小指握着左拳头指一节,又以右拳头指之头
柱著右拳拇指节,亦安心,是名菩提引导第一智印,亦名能灭无明黑暗印。缘此印加持,诸
佛与行者授无上菩提最胜决定之记。
故智拳印也称菩提引导第一智印。《图像抄》卷1还给出了该型大日如来的图像。结智拳印确有
表达无上菩提、第一菩提之意,但后来的发展表明,在中国无上菩提(最上菩提》成了一个手印的专称。
| 这样的最上菩提,经典记载见于清工布查布(藏名mgon po skyabs)的《造像量度经续补五藏
仪式》。《威仪式》开营便描述东方金刚部部主、南方宏部部主、西方莲花部部主、北方羯磨部部主与中
央如来部部主毗卢遮那的造型,其中称:“中央如来部主毗卢如来,白色,手印二拳收胸前,左拳内入右拳
内把之,而二巨指(即大拇指)并竖,食指尖相依,谓之最上菩提印。”由此可知,尽管智拳印与最上菩
提印均有两手收胸前握拳的姿态,但前者的特征为左手食指一节入右拳内,后者为两手食指尖相依。另
外,后者双手举于同一承平线上,两手掌心相对,而前者,由于左手食指一节入右拳内,故左手的位置要
稍低于右手,且右手掌心面向胸部。因此,两种手印当不混淆。
二、智拳印毗卢遮那佛造像
唐咸通十二年(871)西安扶风县法门寺地宫出土的银制舍利宝函的金刚界大曼茶罗成身会雕刻,
重庆合州城山濮岩寺长庆三年(823)石窟造像,陕西宋金石窟寺,大足北宋石篆山、南宋妙高山龛像,
宋大理国张胜温画《梵像卷》与大理国千寻塔藏雕像中的本製毗卢佛尊,陈明光先生已作了考察。本
文着重梳理、西夏、明清与藏族地区的佛像存例以及石窟造像以外的金代作品。
: 有辽一代,密教极为盛行,佛学界对密教普遍重视,有一种复兴唐密的思想倾向。辽宁朝阳北塔
辽代天宮藏有鎏金银塔、经塔与木胎银棺等文物,鎏金银塔第一节塔身六面线刻金界五方如来释迦
佛像,经塔塔身第1重金套蓋刻大日如来与八大灵塔,不胎银箱爹刻法身、报身与应身三身佛,其中的大
如来与法身佛均为菩萨形结智拳印造型。建于道宗清宁二年(1056)的应县佛宫寺木塔第五层内设
大日如来与八大菩萨曼荼罗,曼茶罗主尊以及塔内第四层释迦佛像腹内的《大法炬陀罗尼经》卷13
《大正藏》,第19册,密教部2、第957预ah。
《大正義》,像部卷,第1页总。
与中国汉的情况有所不同,在日本最上菩提与智拳印是同一个手的不同称呼,而没有发展为两个不同的手印。见[日]赖
富本鉴:《密教佛的研究[MI,法藏馆,990年,第193-200克及24英(感谢麼驕女:提供文献。
《大正藏》,第21冊,密教部4.第949页a。
宝强的相关情况详见韩伟:《法门寺唐代金鋼界大曼茶罗或身会造像宝函考释》,《文物》1997年第8期,第4-54页。
有关该石窟造像的考证,见陈明光菩萨装施降魔印造像的流变-兼谈教大姐来尊像的演变》,《敦煌研究》204年第5
期,第9页。
陈明光;〈菩萨装施譯屬印造像的流变兼谈密教大日如来菩像的演变》,《敦煌研究》2004年第5期,第11页表1。
吕建福:《中關密教史》M].北京:中国社会科学出版社,197年,第463-476號。
图见朝阳北塔考古勘察队:《辽宁朝阳北塔天宫地清理简报》(3},{文物》1992年第7期,第8、10页。



两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上菩提印毗卢佛造像探讨
·
议:
木刻佛画之主尊亦为智拳印大日如来,同样的大日如来造型还见于辽代的金铜佛像。
西夏佛教受到宋朝与佛教的影响,又有藏传密教的基础,具有显密并重的特点。甘肃酒泉文殊
千佛洞存西夏壁画,正壁背景为千佛,中尊系菩萨形智拳印毗卢佛;宁夏贺兰县宏佛塔天宫街也见
西夏时期的智拳印毗卢如来卷轴画。俄罗斯圣彼得堡艾尔米塔什博物馆藏有多种覆黑水城赌王的
汉文《四十华》佛经版画,编号为TK61、TK72与TK98的卷首畢画绘有毗卢遮那与文殊、普贤及眷
属的宏大场景,主尊毗卢佛结智拳印,TK72与TK98版画主尊分别有“教主大毗卢遮那”与“教主毗卢遮
那佛”的榜题(
图一),其中TK 98确认为1196年刊本。还有TK142《大方广佛华严经普贤行愿品疏
序》经卷卷首版適的主尊菩萨形智拳印,榜题“教主大毗卢遮那佛”。具有类似构图及“教主大跳卢
遮那”等诸尊榜题的华严经变版画也见于敦煌莫高窟北区B53窟出《赵城金藏》之《大方广佛华严经》
卷10残件扉画。据俄国学者孟列夫考证,黑水城出土的汉文《四十华严》与《四十华严经疏》中,有些
为印制于西靈的金刊本,如依据字体与版本,
孟列夫确定前述TK142为“
金丹本(12世纪中期)”。
从本文收集的资料看,本来就流传不多的智拳印毗卢佛尊到了元明几乎不见,但这一造型似未消
亡,从云南雁江白沙琉璃毅华严海会与山西洪洞广胜上寺毗卢殿东璧南部上將三身佛壁画中,还可以见
到智拳印毗卢佛的清代图像。
1. 由于较早讲到智拳印的经典为金剛智(671-741,梵Vajrabodhih)所译《金刚峰楼阁一切瑜珈瑜
经》卷下、不空译《金剛顶一字顶轮王瑜伽一切处念诵成佛仪轨》(《金项念诵成佛仪轨与般若
(?-734)译《诸佛境界摄真实经(《摄真实经》),故一般推測智拳印大日如来的图像系金湖智或
不空来华弘传密法时传于汉地。TK72《十华严》、TK142 《 华严疏序》版画之智拳印主尊榜题
“教主大毗卢遮那佛”,在此密教教主似乎直接被当做华严教主,表现了此间华严教主与密教教主两种佛
身的某种融合。
对于藏传佛教,前弘期的毗卢遮那佛像多为结法界定印的造型,系胎藏界大日如来,实例见于青海
玉树藏族自治州贝纳沟石刻,西藏昌都地区察雅县仁达丹玛摩崖造像(8040与西藏芒康县然堆祖拉康
石雕,四川甘孜州石渠县洛须“照阿拉姆”摩崖,安西榆林窟中唐吐蕃时期(781-847)第25窟东壁壁
也可以
国留文儒等;其西应县佛宫释德塔发现的契丹藏和辽代经》[J]. (文物;1982年第6期,第48页。
金参见金申:北尊可疑的夏代早期佛像 ),载《佛教美术丛考》c)北京:科学出版社,200年,第15页澎5。
金张宝壁主编:《中国敦煌壁画全集》[M]第1卷,天津,天津人民美术出版社,2006年,图版164。割版解说将宝冠毗佛观音
菩萨。
宁夏文物管理委员会编:西夏卷轴》M.上海:上海人民美术出版社,2009年版 。
TK6主、TK72与TK98佛经扉,分别见史金波等编:《俄藏黑水城文献》2卷,上海:上海古籍出版社,1996年,彩色版,第
94 英廖26第36页图28。
© 史金波等编:《俄藏黑水城文献[2]卷3, 主海古籍出版社,1996年,彩色版14。
會邀见彭金章、王建军等線:(敦煌莫高窟北区石窟》(M卷1,北京:文物出版社; 2000年,彩版16。李际宁先生考证此经卷残并为
《赵城金藏》本《华严经》卷10残。
[俄]孟夫著,王克等译:《黑城出没文邀种叙录》[ME,银川:宁夏人民继版社,1994年,第35、120览。
这处清代壁画分别见王海涛主编:《容南历代壁画艺术》M],
银明:云南人民出版社,公薄美术出版社,2002年,邀版 695 柴泽
按编著:《山西寺观壁画》iM], 文物出版社,1997年,图版27年。
在韩国文明大先生据不空译章金刚项念诵成佛仪轨》和般若译《摄真实经》中有摩诃翻卢遮那结智拳印的異内容,主张智拳印
特定是密教手印,是金刚智或不空藏从印度传来的。现文明大:《寶華印毗卢遮那佛的成立海南碧香毗卢遮那佛像研究[J];
《佛教美术》11号,1992年。转自韩]金理娜、李淑姬著,李恩正译:《统一新罗时代智拳印毗卢遮聚佛像研究的争论之点及其有关问
题 :《敦煌研究》2001年第3期,第74览。
惠生:{营海玉树地区唐代佛教摩睾考述》,《中国藏学;1998年第1期,第115-16页。
上述两处造像分班現金继诺主编:《中蕴藏传佛教雕塑全集》[M]卷(分卷主编李翔、
梁 京 :北京摄影美术出版社,2002
年,
婆版 16 与图版13.
故宮博物院、四川文物考古院:〈四川石渠县洛须“照顾拉姆”摩崖石刻》,《文物》06年第3期,第27-29页。



4180 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期
画。这些遗都处吐蕃王朝的东缘,題材多属大日如来与八大菩萨及大复如来与菩萨维線。前
弘期由藏族创作的智拳印毗卢佛尊很少见存。故宫博物院藏有一尊89世纪的菩萨智拳印毗卢佛
金铜像,出自克什米尔;另有一尊是斯瓦特9世纪的作品。
11世纪中期,入藏的东印度高僧阿底峡(982-1054,梵Atisa)将《真实摄经》的金刚界五佛售
柳宏扬于西藏,西藏本土的智拳印毗卢造像遂开始增多。拉达克阿契寺12世纪金刚界曼荼罗壁画,
《西藏西部佛教艺术》收录的具有浓郁波罗风格的金铜佛(图版,见封 ,后藏姜普寺(萨玛达寺)
大日如来毅1世纪中期的雕塑(图版 三国,美国克利夫兰美术馆藏有的西藏中部地区12世纪后半期的
戲卢遮那与菩萨诸尊唐卡(图版都是后弘期该型毗卢佛尊的较早存例,这些孽缘均为菩萨形。另
有……例如来形则是出现于11世纪后半期的释迦牟尼唐卡下的金刚界五佛。西藏日喀则岗巴县乃伊
切水石窟第5霜正大日如来雕塑(图版于一)的年代有前后期与11世纪中期至12世纪中期两种意
见,本文认为后一种意见相对较妥。夏鲁寺约绘于1333-1335年的两级金刚界五佛壁画则是元代中
期的巨幅遗存。明清两朝藏传佛教佛部造像中也不乏智拳印鑑卢遮那佛缘的题材。
随着后弘期藏传佛教向西夏的传播,莫高窟第5与464露露预壁画金剛界五佛中留下了具有藏传
风格的智拳印大日如来的身形(图版五。西夏黑水城出土的金座释迦牟尼、十一面观音卷轴画以
夏贺兰县拜寺口酒塔天宮出西夏上聊卷轴,这些绘画画面主尊上方也均绘有以智拳印如来形毗
卢佛为中尊的五方佛像。与前述西藏本土大日如来像略有不同,西夏藏传绘画中的大日如来像,右拳的
食指之头并没有挂著右拳拇指一节,而是向上笔直竖起,这一形态的智拳印在前述黑水城出土汉文《四
十华;佛经版画TK72、TK38、TK 142的中原风格毗卢遮那像中有见(参见图版 - 与图版五》,因
TK 142已确认为金刊本,揣度这种智拳印可能由金圈传到西夏,
被西夏的汉传佛教艺术接受,然后在西
复的藏传艺术中得到运用。而檢林窟第1窟藻井的元代大日如来壁画,据来右手的食指之头不像西
夏绘画表现的那样笔直竖起,讓通常形态的智拳印。因此,可将右拳之食指向上直竖的智拳印表现形
式作为判断西夏藏传绘画的一个参考因素。对于著名的西藏博物馆藏布达拉宫不动明王瑾丝唐卡,德
有人认为菩获形结定印如来与八大菩萨的组合造像是不空就中印度传到唐代(免赖鹏举;〈中唐榆林25經密法“卢遮那佛
顶建體系造像的形成》、《中国藏学》2007年第4期)。如是,吐蕃东缘大日如来与八大菩萨造像题材的流行有受害密影的可能。
两尊故宮博物院藏毗卢佛像详见王家鹏:《中海藏传佛教金铜佛像图典[M], 文物出版社,1996年,婆版32与图版15。
歡见于小參:《藏传佛教绘画史 - 藏传绘风格史研究》4]. 南京:凤凰出版传媒集团、江苏美术继版社,2006年,圈版:$3,图
版藏标误作“罗群观音坛城”。
權赛、李永宪编:《西藏西部佛教艺术》M],成都:四川人民监版社,2001年,第136137页。
< Kulturstiftung Ruhr Essen, Villa Hügel, TIBET - Klöster öffnen ihre Schatzkammern, 2006 Kulturstiftung Ruhr,
Essen und Hairner Veriag Manchen:ANb. 9(感谢张建林、谢继胜涛先生提供文献。
© Marylin M, Rhie&Robert A.F. Thurihan著,葛婉華等译:《慈悲与智慧藏传佛教艺术大展》[M],台北:时广企划有限公
司,1988年版之文集卷,
第1页、插图1。
0 Amy Heller, Indian Style, Kashmiri Style : Aesthetics of Choice in Eleventh Century Tibet. Orientations Vol. 32
Number 10, Docember 2001, pp20.-22.
两种意见分别犯刘长久主编:《中国石癌雕塑金集》iM1第9卷,重庆:重庆出版社,2001年,獨顯143-144的文字说明;AFHy
Heller, Tibetan Art Editoriale Jaca Book SpaA, Milan, Italy, 1999, pp129.
参见金维诺编:《中鐘壁画全集·藏传寺院TM 1, 天津人民美术出版,1993年,閣额 、费版17-21
19 两癌的攀参见杨建编著;《敦煌石窟艺术:莫高窟第四六五窟》[M](南京:江苏美术带版社,1996年)图版:梁景英编著《教
煌石窟艺术:莫高窟第六感、三、九五、一四九窟》[M](江苏美术出版社,1997年)图版37-38。有关莫高窟第464、465窟绘藤的年
化,近年来谢继胜先生作了一系列新的研究(详见谢继胜:《类学敦煌第65断代的几个问题}{,《中國藏学;2ad0年第3、4期;《西夏
莱特绘画:基本城出土西夏唐卡研究》M}, 石家庄:河北教育出版社,2002年,第38444英;莫高窟四六五窟壁画绘于西夏考},
《中国藏学》2003年第2期等),笔者认为谢先生作出第64、465窟壁绘于西夏的断代是较为合理的。
如在西夏汉传佛教艺术中,右手食指紧的智拳印与食指较酷的智拳印跳卢佛…并流行。后者见于黑水城站 TK61《國十华严》的
廓爾、
东千佛洞第7窟壁鹰与西夏宏佛塔出卷轴画等实例。
参见杨维寫著:《敦煌石窟艺术:莫高窟第四六五窟,密版150。



两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上菩提印卢佛造像探讨
·181-
国学者康百娜认为应是14世纪以早期唐卡为底本的元代作品。笔者观察绘画中的金刚界五佛,
中央
毗卢佛右手食指向上直竖,故此件唐卡可能是以西夏藏传绘画为底本在元代创作的绳丝作品。2.
在汉传佛教中,智拳印毗卢遮那佛像有菩萨与如来形两种,从现存实例看以菩萨形居多。藏传
佛教早期唐卡与金铜佛像中,智拳印毗卢佛作为主尊出现为菩萨形,而唐卡与壁画的背景中出现的金刚
界五佛、拉达克阿契寺壁画的金刚界曼荼罗主尊,以及敦煌莫高腳第464、465窟窟顶五方佛和榆林窟第4
窟中的藏传风格智拳印卢佛均作如来形。
…
三、最上菩提到此卢遮那造像
结最上菩提毗卢佛造像的形成要晚于智拳印毗卢佛尊,依本文收集的资料,该型佛像的较早存例
大致是入宋以后的作品。由西大同善化寺大雄宝殿内金代如来形五方佛塑像独中尊(图版六,封二)
是现存寺庙主尊中年代最早的最上菩提印毗卢佛木雕。陕西子长县钟山石窟宋代第三窟中坛说法释
迦佛上方坛網
处于正中位置的坐佛为戴宝冠最上菩提印造型。俄罗斯圣彼德堡
艾尔米塔什博物馆藏黑水城出土汉文刊佛经TK243《大方广佛华严经普贤行愿品》廉画为单尊菩萨形
最上菩提印毗卢遮那佛,有佛名榜题(图版七四,孟列夫考证TK243为12世纪中期的金刊本。 TK246
《大方广佛华经梵行品经卷扉画中的单尊毗卢遮那则为如来形最上菩提印造型。
元代汉地继续该型毗卢佛的雕塑与绘画,菩萨最上菩提印毗卢佛尊见于山西稷山青龙寺腰殿西
壁上牌三身佛壁画画,山西洪湖广胜寺下寺大雄宝殿三尊佛雕塑以及陕西富县松树沟寺院
正殿遗
的毗卢三尊石雕(毗卢佛戴三佛宝冠型。还有一朔出自山西交城玄中寺的如来形单体石雕,像背面左
肩部铭题记:“至元元年正月吉日供奉于玄中寺”,即像造于1271年,系已知最早的元代纪年佛造像。
有学者认为四川南宋大足宝顶、安岳与甘肃张掖元代金塔、马蹄寺石窟有结最上菩提印的毗卢如来
尊像,但观察所举的实例,毗卢佛尊只是两手腳指相抱于胸前,右拳入左拳内,个别造像实例左手食指
微微上網(图版八,见對二 100%,并无最上菩提印特有的满手食指指尖相依的特征,故将这种手印归为
最上菩提印似缺乏经典与造像实践的依据。
71.
康百姚:《拉萨西装據势缩缝丝不动金刚唐卡之術代》,《故宮博物馆院院刊》2007年第5期,第42页。
2 有关这件缠丝唐卡年代的其他意见,参见谢继胜:《西夏藏传绘画:黑水城出土西夏唐卡研究》,第106-107页。
菩萨形的记载出自《金匯演念诵成佛仪轨》与《摄真实经》弗揭文,越来形则见于《金刚链楼唐一场输強抵经》前揭文。
金维诺主编:《中国寺藏寨塑全集》[M]第3卷,哈尔滨:黑龙江美术出版社,2005年,版5。
《中時观雕聚全集卷3图版54说明与《山西古代彩墨》[M(柴泽俊、柴玉梅著,文物出版社,2008年,第62页)都认为雕塑为金
代所塑,金以后,善化寺在明德三年(1428)有……修護,柴泽袋等指出缔像背光蒸此次明代替作,台密的莲瓣也是明代修补过的(柴
泽機、柴玉梅著作第62…… 3贵)。本文认为该五方佛的背屏与莲台不会早于元代,佛像的螺警发也同样,因为这些样式都表现了内地元
藏传造像的艺术特锐葡金代逆像不符。既然寺院在宣德三年修葺,推灣難換应在那时有一次大的意妆,甚至有相当程度的改。
6圈见韩伟、陈悦新主编:《中富有意雕塑全集》第5卷,重庆出版社,2001年
(7) 史金波等主编:《俄藏黑水城文献》M卷4,上海古籍出版社,1997年,第296页。
@俄孟列夫著,王克等译:《黑城出土汉文遗书叙录》,第35、123页。
史金波等主编:《俄藏黑水城文献》卷4. 第308页。
图见柴泽俊编著:《山西寺观壁画》,图版 177-179。
柴泽俊、柴玉梅:《山西古代彩塑,第99页,三身佛两侧为文殊、普贤。
12 图见李彬:《陕西佛教艺术:[M].王庭主编:《佛教美术全集》[M](9):台北:艺术家出额社,199年,第2010-204页。据著作
对佛像的描述,毗卢佛左右两佛可能是阿弥陀与释選或阿弥陀与阿佛三佛两侧歡文殊、普贤对。
4:如安岳跳步第8耀主尊,对长久主編:《中崗石窟雕塑全集》M]卷,重庆出版社,2000年,露藏116。
如大足宝顶广大山华严三圣主尊,郭程颖、李书敏主编:《大足石刻雕塑全集》卷3,版 152
| 19 陈明光先生将《造豫缝度经续补》威仪式中的“两手食指尖相依”一句误作“两手食指相依”(陈明光:《菩萨装施降魔印造像的流
变 ——兼谈密教大日如来尊黛的演变》,《敦煌研究》2004年第5期 第5页),即漏掉了“指尖”的“尖”字。雍涛手食指相依”语义含混,或
许就此导致了作者手印判断上的偏差。
| 10 这一手印确为宋时蜀东窟龛中毗卢佛造像所流行,其地域与时代特征颇为鲜明,应纳入毗卢佛像之知根。但相关问题还待深入
的研究。



• 182
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
A
:
"
i","
"
,"na
設
59
。
:
:
:,
华严》
图版- 黑水城出西夏汉文“TK98《
华严海会塞面
图版:要普寺大日如来泥塑
:
:
,
图版 莫高窟第464篇
大日如来壁画
:ti 路書 卷女经说明经受
法
,大家
關
--
.
;
..
英
零版黑水城出西夏汉文
*TK243 《 华毗卢遮那
扉國
图版西藏中部地区毗卢遮
那与菩萨唐卡
建塔等
建博
这时用的第
是不是一
三年。
。
。
一是。
产”。
图版十……(左图)岗巴乃伊木石窟第3窟大日如来泥塑



两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上菩提印佛造像探讨
• 183,
入明以后,汉地寺庙营建湖泸殿之风大盛,在广大的华北、西北地区东部及四川,结最主菩提印
的造型几乎成了毗卢佛像画塑的定制。现存该型佛像的明代存例,有四川新津九莲山观音寺毗卢殿三
身佛),山西洪洞广胜寺上寺毗卢殿三身佛或毗卢、阿闊与阿弥陀三尊像,河北石家庄市上京材毗卢
寺毗卢殿主尊,山西洪洞广胜寺弥陀殿扇通墙背面中部上牌 - 佛壁画,平遥双林寺大雄宝殿三身
佛雕塑,大同华严寺大雄宝殿中央佛坛五方佛,山西隰县小西天大雄宝殿正壁东方净琉璃世界药师
佛、西方极乐世界阿弥陀佛、婆婆世界释迦牟尼、莲花藏世界毗卢佛与未来世界弥勒佛五佛雕塑封肃
庄浪石窟云崖寺7号窟五方佛泥塑,陕南阳万佛殿遗址毗卢阿缀(或释迦)与阿弥陀佛花岗岩圆
離图以及北京法源寺铜铸五佛中的菩萨形毗卢佛。明代的最上菩提印毗卢佛还见于传世的小型金鋼
佛像。浙江杭州民国13年(1924)建华严经塔,塔外壁上的本尊毗卢佛浮浮雕是年代颇晚的最上菩提印
宝冠職卢遮那像实例。
作为供养礼拜的对象,金刚界五佛五智如来)组像中的最上菩提印毗卢佛尊,一般可以肯定其密教
教主、金剛界本尊的性质。大同华严寺大雄宝殿供五方佛的事实,意味着寺院大殿中的毗卢佛可能兼
有华严教主与密教本尊的双重身份,那么这种配置当为华严宗与密宗融合的一种反映。而在其他情
况下,这一造型的毗卢像有相当一部分是以华教主而非密教教主的身份出现,如杭州华严经塔浮雕主
尊与山西爆县小西天大雄宝殿正蟹五佛之毗卢佛雕塑,黑水城出汉文佛经TK243《大方广佛华严经普
贤行愿品》与TK246《大方广佛华严经梵行品》卷首的最上菩提印卢遮那版画表明了佛像华严本尊、
莲花藏世界教主的身份。另毗卢佛造型一智拳印毗卢佛薄的身形被用作华严本尊、莲花藏世界教
主形象的情况,在陕西富县石寺第2窟石雕X61《华严经》匪画:丽江白沙华严海会壁画、大足妙高
由华严三圣雕塑等场合中屡有表现。在朝鲜半岛,约8世纪中叶以后,智拳印图像的跳卢遮那佛像成为
华严宗与禅宗寺庙的本尊。朝鲜半岛的华严宗寺庙“大光寂殿”主尊毗卢遮那佛身后的佛通,通常以
华严经变或删卢遮那身佛为主。
相对汉传佛教艺术,最上菩提印的藏式造像出现得较晚,而且后者总是与汉地艺术有着这样或那样
的联系。一幅由国外私人收藏的具有14世纪风格的无量寿佛曼茶罗唐卡,其中画面上部五方佛之主尊
是目前所知与藏族有关的作品中年代最早的结最上菩提印大日如来实例,唐卡中的汉地风格因素较为
明显,不排绘画制作于内地的可靠。就雕塑作品而言,与藏式风格有关的最上菩提印此它像似均環
马元浩:《莲花接翠观音寺》[M,王庭主编:《佛教美术全集》(14),台北:艺术家出版社,1999年,第156页:...
柴泽袋、柴玉梅:山藝古代彩塑》,图版 110,另一种意见为后代作品,塑像韓格定为毗卢、阿姆与阿弥验三尊,現金维诺主编:
〈中露寺观雕塑全集》第3卷,版 179-81。
见王素芳、石永士编著:《毗卢寺驟界》A]. 石家庄:
河北教育出版社,2002年,第續谬。
图图见柴泽俊编著;《山西寺观壁画,图版267-269。
见金维诺主编:《中等观雕塑全集》第4卷,黑龙江美术出版社,2005年,离87……89%,
©同上,嶽殿 224。
程晓钟、杨富学:《浪趨{
M 州:甘肃文化出版社,2003年,第34页版20……23。其中,无裝藥佛,减侧壁各製……排,
构成佛,佛居中。
李彬;《陕薄佛教艺术》,第219-22 演。
据笔者2006年10月17日现场勘查实录。
李翰华编著:《明薄金锅佛像》M],主海书店出版社,2013年,圈版20、21。
近来,有意见认为霸述善化寺与华藏寺五方佛中的东方佛是药师佛爾非金刚界五智如来平的阿(见柴泽俊、柴玉梅;进護
古代彩塑,第62、131页)。如是,用药师佛取代阿佛而构成的五方佛可视为金渊界五佛的一种变体。这种替代可能与药师佛具有法
病延寿的世俗功能有关,而后者也属东方佛。
有关华严宗密密的互融以及基因祖澄观在其中的作用,可见严耀中:(汉传密教》[M].上海:学林出版社,1999年。
[韩]金理娜、李淑娥著,李恩正译:《统一新罗时代智拳職卢遮那佛像研究的争论之点及其有关问题》,《敦煌研究》2001年第
3期,第75页。
陈明华:《
韩佛教美术》IM,王庭主编:《佛教美术全集》(1). 艺术家出版社,1999年,第152 與。
變详见Marylin M. Rhie & Robert A, Thairman著,葛嫌章等译:《慈悲与智慧…藏传佛教艺术大展》,图藏176无凝赛佛發茶
智及相关解说。



送
184
.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
的
宫廷藏传佛教艺术系统,北京智化寺(建于1444-1446年)如来殿万佛阁二楼木雕三身佛主尊与鸿禧
美术馆藏明成化二十二年(1486)造金铜佛像(图版九,封二)是现存年代较早的两个实例。清代的
绘塑实例见于故宮博物院藏如来形五方佛唐卡组像(图版十,见封二),河北遵化清东陵之乾隆裕藏
(建于1743-1752)明堂券顶的如来形五方佛曼荼罗与墓主室券顶与侧壁的如来形五方佛浮雕,以及
雍和宫万福阁檀香木弥勒像宝冠上的化佛。承德外八庙的须弥祸寿之庙(建于1780年)琉璃万寿塔一
层的菩萨形五方佛離塑的主要手有损,从残迹看手印很接近最上菩提印。外八庙普範宗乘之庙大红
台群楼三层供奉的一尊“龙尊王佛(系释加牟尼聚龙众说法之像)亦结最上菩提印。上述实例均为一
面二臂的寂静尊像,B-巴达恰利亚的《印度佛教图像志》里则收录了一个清宮廷造的多面广臂賦卢佛
造像,该像主二臂结最上菩提印,并夹持金刚杵。
有学者称西藏岗巴乃甲切木石窟第1号氣三佛与第5窟五方佛之中尊均结最上菩提印,进而认为“蜀
东、河西石窟遗存宋元时期的结最上菩提印的喊声無来尊像,应是唐代传入西藏的印度不同派别密教推
崇的本尊像。即分析该学者引用的图像资料,两尊相关塑像均有双手当胸握拳结印的姿势,但手部
有损毁。三佛之主尊因镜头较远,且残损较重无法判断手印,而五方佛之中尊因右手手背向外,右手的
位置高于左手,可推断结智拳印,雨非最上菩提印( 十一)。
印度高僧阿底峡在藏区传法前后达12年,印度密教金刚界五佛的信仰当在此期间传播于藏西与卫
藏地区。与汉传佛教有所不同,藏传佛教始终对密教高度重视,结智拳印、定印与转法轮印的大日如来
造像流传甚广,深入民心。因此,即便以后通过某种途径(如西夏佛教艺术或宫廷造像艺术)接触到最上
菩提到的毗卢佛像,藏区本土也不太具备流行这一造型佛像的条件。
目前尚未见到南亚次大陆有最上菩提印的跳卢遮那造像的先例,东亚的朝鲜、日本也同样。业已出
藏对研究藏传图像学极有帮助的《五百佛像集》《三百佛像集》与蒙文大藏经《甘珠尔》佛像中,
仅康熙五十六年(1717)完成刊印的蒙文《甘珠尔》出现了一个最上菩提印毗卢遮那佛像。有学者
推测,蒙文《甘珠尔》图像可能是以康熙二十年(1681)刊刻的藏文《甘珠尔》为蓝本,而后者的图像目
前还未全面发表。
由上述考察推測,最上菩提印毗卢佛像应源于中国内地,它是入宋以后华北地区形成的毗卢遮那佛
中間的
致
至
斗牛
黄春和先生认为,智化寺如来殿及转轮藏慧藏式佛像基本动作为正统时期北京藏式遵像的标准模式,对此笔者十分赞同;但将
如果毅二楼主尊法身佛跳卢遮那的手印定为说法印(见黄春和:《藏传佛像艺术欣赏》 附录,北京:宗教文化出藏社,2004年,第24 ---
242页笔者经现场踏勘难坡药同。
参见金申:《永乐宣德朝宫廷藏式舞簿》[A载佛教美术丛考》,第223-224页。
故宮博物院線:《清宮藏传佛教文物》(M].北京:紫禁城出飯、两木出版社,1992年,第38页。
据笔者 2006年10月19日现场勘查实录。滑东藏地宮石壁的五方佛曼茶罗、毗卢佛与阿佛位寶作了互换。在后期密教,金牌
部部主阿赠佛取代佛部舉主毗卢佛成为新的无上瑜細部部主(魏墓本宏:《密教佛的研究》,第31331页)。东陵考察,遼王缴(France
#ang Tottain)女士提供方便,谨致谢忱。
陈振远主编:《藏传佛教造像》M],天津人民美术出版社,1995年,图版20。
會上,第25页。
(PEB. Bhattacharyya, The Indian Buddist Iconography. maily based on the să dhanam à lá and Cognate Tár-
tric Texts of Rifunis, Calcutta: FirmaK.L.Mukhopadhyay, 1968(repr.), pp. 63, fig. 30. 1-45A EP TEN # 8 # EX
的。
陈明光;《菩萨装蔬镑魔印造像的流变兼谈密教大日如来尊像的演变》,《敦煌研究》2004年第5期,第10页。
參对长久主编:《中国石窟雕塑全集》第4卷、版14214集。
to The Narthang Pantheon, see Lokesh Chandrn, Buddhist Iconography, Vol. 1. [M]Internation Academy of Indina
Culture and Aditya Prakashan. pp. 205-375.
如章嘉若必多言编,吕铁钢整理,陈庆英校订:《三言佛像集》(MI,北京:中国藏学出版社、美国展望书公司,1994年。
2 The Pantheon of the Mongolia Kanjur, Lokesh Chandrn, Buddhist Iconography, Vol. I. , pp. 75- 202.
u Lokesh Chandra, Buddhist Iconography, Vol. I. , pp. 101, fig. 105.
在参见罗文华:《龙袍与裂装-清宮藏传佛教文化考察》M](上),紫禁城出版社,2005年,第67页。



两种毗卢遮那佛造型:智拳印与最上菩提印毗卢佛造像探讨
.185.
造型,名最上菩提,应暗示该塑佛缘具有法身佛或金刚界大日如来的秉性。就地域条件而言,它的产生
存在著辽、金密教流行的背景;从创作实践看,造豫疑可纳入密教金河界在佛主尊的范畴,也可作为华观
本尊,这一毗卢佛造醬是佛教艺术中国化的一个例证——以一种新的本土化的毗卢佛造型替代或部分
替代強度传入的智拳印大日如来的形象。本變跳卢佛的组合形式有三身佛、五方佛与一佛二菩萨等,
作单独供奉的也较多。造型有如来形与菩萨形两种,并以后者居多。至迟到了明代,本型卢佛造像的
供華已相当的普遍。康熙年间的蒙文《甘珠尔图像与乾隆七年(1742 《造像翼度经续都中的毗卢
姐来形象,应是移植了汉地的跳卢佛像要素而形成的。
四、结语
依密教经典,智拳印是金刚界本尊毗卢遮那(大日如来佛尊的印契,“最上菩提”与“智拳”最初应指
称同一招,后来“最上菩提”分化出来独立成。《造像量度经续补》卷5是在描述密宗王智如来造型
时给出中央如来部主题卢如来的契一最上菩提印,而最上菩提这个概念可以针对大日如来,故该印
也可定为密宗本尊大日如来的手印,大同善化寺大雄宝殿内如来形五方佛塑像与无量寿坛城唐卡中的
金刚界五佛就是这样的实例。不过,在宗教实践中这两种手印的毗卢遮那并非仅限于代表密教金刚界
本尊,
也可表现法身佛、华严教主。
. 据相关研究,真言宗的根本经典《大日经》的形成与《八十华严》中跳卢遮那信仰的流传有直接的
关系,“它的大佛喜接来自当时流传的毗卢遮那的信仰,受了大本《华严》的影响”。唐密在理论基
础上没取了很多的华严思想,而华严宗的实际创始人法藏(643-712)开启了把华严思想和密法术作
为知行结合之风气的先河,华严四澄观(737-838)兼通密教、禅宗。与密教华严宗的某种融合有
关,华严宗有取密宗金獅界智拳印大日如来的图象来表现华严本尊、莲花藏世界教主毗卢遮那的实例。
韩露学者文明大说,澄观接收金刚界智拳印毗卢遮那像后也将其作为华严宗的本尊佛来供养,本文
所揭黑水城出汉文《四十华严》卷首华严经变版画中结智拳印的华严本尊“教主毗卢遮那佛”最直接地
说明了这一问题。澄观的毗卢遮那佛身观在落户新罗后,统一新罗时代流行毗卢遮那三尊、毗卢遮那
身佛与毗卢遮那五方佛,这些尊像大多数是作为华严主尊而非蜜教主尊来供养的。密宗本尊大日如
来与华观本尊毗卢遮那均代表佛的法身,故三身佛中的法身佛有取金刚界大日如来的造型。因此,与藏
传毗卢佛像的性质有所不同,汉传(包括朝鲜半岛)的智拳印毗卢佛造像并非都具有密宗身份或被当做
密教教主供奉。晚些时候出现的最上菩提印毗卢佛的情况与此相同,黑水城的汉文《四十华严》卷首
单尊毗卢佛畢画、山西讓县小西天大雄宝殿五佛中的莲花藏世界跳卢佛与杭州华严经塔浮雕本尊等事
实,说明该型佛像可以用来代表莲花藏世界的教主一华严本尊。商在某些情况下,华严本尊与密教本
尊几乎合二为一了,如黑水城的TX72《四十华严》、莫高窟北区石窟出《华严经》残件靡画上的“教主
大毗卢遮那”与大同华寺大雄宝殿明代五方佛塑像之最上菩提印跳卢佛主尊等。在智拳印与最上菩
如龙尊王佛像的演变估计也与汉地影响有关。后弘初期西藏本土的龙尊王佛像右手施无畏;左手禅定印的造型(金维诺主
编:《中藏传佛教雕塑全集[A]卷1【分卷主编王家鹏),北京摄影美术出版社,2002年,版64),酒清代《方佛像集》录与前述承
德外八庙中的龙尊王佛像,已是结最上菩提印够形象。
吕建摄:《中国密教史》,第62-63页。
平耀中:《汉传密教》第88页。
本文聯大(智拳印跳声遮那佛的成立问题和南岩寺毗卢遮那佛象研究》,《佛教美术;11号,1992年。转引尊重韩途莲娜、李淑娥
著,李恩菲译:《统一新罗时代智拳印毗卢遮那佛像研究的争论之点及其有关问题》,《敦煌研究》2001年第3期,第74炎。另外,耀中
先生认为澄观也提觸对大段期来的崇拜,且将大日如来当作自己的本尊(严耀中:《汉传密教》,第9页)。
(韩金娜、李淑姬著,李恩或译:《统一新罗时代智拳印卢遮那佛像研究的争论之点及其有关问题》,《敦煌究》2004年第
3期,第74-75页。



·186 ·
中国藏学,2009年第3期(总第87期)
多年
提印的造型出现以前,佛教艺术中的毗卢遮那或卢舍那像一般以说法印或禅定印的形象出现。
汉传佛教的智拳印卢尊像主要流行于唐、金西夏的北方地区,以及两宋时四川大足的石篆、妙
高山,少存甚少,寺院塑像,尤其是作为寺院主尊,几乎不见遗例。入开以后,该型造像趋于式微,種出
现于辽金时期的最上菩提印造型则呈方兴未艾之势,并自然成为华北地区与陕西、陇东与即川等地喊卢
遮那佛像的主流造型。虽然东南与华南地区很难找到该型佛像的存例,但由杭州1民国前期所建华
严经石塔上的本尊跳卢佛浮雕,推断最上菩提印的毗卢佛像在江南也流行。而在藏传佛教中,智拳
印、法界定印与转法轮这三种毗卢佛造型从后弘期到清代始终流行,智拳印大日如来造型与阿底峡入藏
弘传金辦界五佛信仰密切相关,而最上菩提印的大日如来像在藏区本土罕见实例,藏族没有制作该型匙
卢佛像的传统。
蒙文《甘珠尔》编纂期间,华北地区汉地寺院最上菩提印毗卢如来尊像已相当普遍。该藏经的图
像作者中,必有长期于宫廷任职,谙熟蕃、汉、蒙造像的专家,他们对元、明、清诸朝最上菩提印毗卢弗
像供奉的热衷程度、宫廷造像中雌內佛像的制作情况不会不熟悉,对此,《甘珠尔》中毗卢遮那佛的图
像要素取自汉地是可能的。
约在14世纪,藏族译师托巴坚赞(藏名 grags pargyarnishan)和印度班智达达摩多罗(梵名
TDharnadhare)将梵典《佛说造像盤度经》与《佛说造像量度经解》译成藏文。康、雍、乾时期任西番
学总管的蒙古族人工布查布,于乾隆七年(1742)
在北京将上述藏文经典再译为汉文,同时增撰了《造像
最湾经续补养。推测应当是鉴于北方地区,尤其是宮廷造像的创作实践及蒙文《甘珠尔》已收录了
个像,《造像量度经续》给出了最上菩提印喊声如来造像的文字描述。不过,从艺术实践来看,
《造像量度经续补》中的相关内容似乎只对宫廷藏传佛教造像有影响,而在藏区本土看来没有产生多
大效果。 ..
工布查布所述的五方佛造像,中央部主跳卢如来属汉式的图像,四方如来的图像与风格均为藏式,
具有如此身色、标帜与印契的四方如来造型屡见于后弘期至清代的藏传佛教艺术作品。按藏传金剛界
五佛的仪轨,这样的四如来,其中心应为智拳印毗卢如来,工布查布明确表示可用最上菩提印毗卢如来
替代之,蒋汉传特征的毗卢佛像引入藏传佛教五方佛图像系统,形成新的五方佛像格局,这可视为对
汉、藏造像艺术整合的一种尝试。
(本文责任编辑 班玛更珠
(作者簡介,赖
兵,杭州佛学院艺术教研中心研究人员(杭州310013)
竞技
在华严宗,毗卢遮那也称卢舍那,普译60卷《华严经》里称卢舍那,書本80卷《华严经》与40卷《华严》里称跳卢遮那。北朝后期
圣骑唐,佛教艺术中流行著……种表示华那本尊、莲花藏世界教主卢舍那的“法界卢舍那像”该像的特征是裂裝上绘法界诸像。羅蓄80
卷《华严经》的译出,法界卢舍那佛缘逐渐衰落,代之而起的是七处九会武的华严经变。網时,报恩经变的出现,
显教的卢舍那像有与
报恩经变结合的情形。上述佛教艺术题材中的卢舍那(毗卢遮那)通常结说法印或禅定印。有关法界卢舍那像的研究现李静杰:《北齐
腾时期卢舍那法界佛缘的逐像解释》[J];《佛教艺术》25主导,东京,2004年,第1347页;散光明:《敦煌卢舍那法界图像研究之一),
《敦煌研究》2001年第4期,第1-12页;殷光明:《敦煌卢舍那法界盛像研究之“》 [1},{敦煌研究》2002年第1期,第4656资等等。
智拳印毗卢遮那佛像唐代存們的少见可能与唐武宗会琶法难有关。
南方佛寺现在很难找到该型佛像的遗例,或有两种可能性:其一为南方佛寺建跪卢殿的吸气拟远不及北方;其二, 南方佛寺易毁
或易更新(自然的与人为的因素皆有),以至旧像难以保存。杭州净慈寺大雄宝殿上世纪80年代重铸的斌卢遮那大號为该型造像。
每okesh Chandra推测,蒙文《甘珠尔》图像的作者可能与《百佛像集》《五省佛像集》是獨一批作者。见Lokesh Chantin,
Buddhist Iconography, Vol.I.p.8.
参见糖查理(C. 詳eet)著,罗文华译,造豫篇度经》的班究综述》,《故宮博物院院到》2004年第2期,第67页。
当然这种尝试实际上很早就开始了(可能算至14世纪),但将其归纳为经典的是工布查布。



-87,
敦煌莫高窟第465窟建窟史迹再探
·霍巍
【摘要】本文根据考古和文献两方面材料,从石窟中保存的题记入手,结合敦煌第465窟本身各窟室之:
间关系及其与周围石窟相互间的关系,参考石窟壁画的题材,对此癌的建窟,历史及其年代提出了新的认
识,认为此窟瑰存遗迹并非同一时代形成,而是同时保存有吐蕃、西夏、蒙元各个时期的因素,反映出完
整的建窟史迹。
【关键词】 敦煌石窟;佛教考古;吐蕃时代
[中圈分类号] K879.21 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03-0187-08
三生三
吐蕃占领敦煌时期,在敦煌石窟的莫高窟、榆林窟等新建、
重修了一批石窟,具体数量有意见认为
“重修者 40多篇,新建者50多窟”。这批石窟绘制的壁画反映出这一时期的时代特点,不仅绘有许多吐
蕃赞普及其随从的图像,也给有具有藏传佛教美术特色的各类新的题材,形成鲜明的时代风格。其
中,具有代表性的如敦煌莫高窟第465窟、榆林窟第25窟等窟,因其在石窟形制、壁画内容和题记等方面
具有典型意义,因此对于这两座石窟近年来学术界关注程度也在不断提高,许多问题的研究讨论不断深
入,本文拟对莫高窟第465窟所涉及到的几个主要题再作一些探讨与评介。
FIFA
FITs
.
.
.
..
...
長,
敦煌莫高窟465窟中的文字记及其断代问题
敦煌莫高窟第465窟(以下简称为第465窟)目前学术界所作的研究较多集中在对其断代问题,谢
继胜先生曾将迄今为止国内学术界的意见归纳为三种:谢稚柳和金维诺教授将此窟比定为唐代吐蕃;
敦煌研究院将 465窟确定为元窟;北京大学考古系教授宿白先生推断此窟为蒙元窟或元窟;敦煌研究院
杨雄先生认定此窟为二世噶玛巴噶玛拔希建立的蒙元窟。如果再加上谢继胜本人提出的西夏初期说,
則有5种不同的意见,大体上也可以归纳为3种看法,即吐蕃说、夏说、蒙元说。
「
本课题系教育部人文社会科学薰点研究基地靈大课题、题目大学985、211项资期课靈系列成果之一。
马德:《敦煌吐蕃文献新论》[A].载到进宝、
高 雄主编:《转型期的敦煌学》C,上海:上海古籍出版社,2007年,第561资。
对于敦煌吐蕃时期石窟的综合性研究,近年来沙武田博士在其博士后出站报告吐蕃统治时期敦煌石窟研究》[pi(
兰州大学教
煌学研究所、2008年中作了系统的研究工作;另可参见其《敦煌石窟历史的重构——
以養统治时期敦煌石窟诺现象之省思》(《圆光
佛学学报》[台湾]27年第11期,第25-玻突一文。在上述著述中,沙武团从洞窟建筑形式、经变画的大量出現、屏既与经变化的结
合、大量佛教史迹疆与瑞像的出现、供养人画像的变化、披“大虫虎皮”
武士形象的出现,吐蕃甲装武士或天王形象的出现等不景的方
商和角度对这一时期石窟中出现的新因素作了分析,提出了许多新粱,可供参考。本文研究的角度和侧重点与沙武據法有所不同,并
非对整个吐蕃统治时期的敦煌石窟进行全面研究,而主要对其中具有明显藏式风格的内容题材进行分析探讨。
| 谢继避:《西爱藏传绘画……
黑水城出土西夏唐卡研究》[M]. 石家庄:河北教育出版社,2002年,第384-414页;谢继胜:《关于
敦煌第465窟新代的几个问题[J];《中国藏学》2000年第3期、第4期;礎继胜:〈莫高窟第465窟壁画绘于西夏考》,《中国藏学》2003
年第2期。



-18·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
有关第465窟的考古资料,目前介绍最为详尽的为《敦煌石窟艺术:莫高窟第465窟》一书中。此
窟由主室、甬道、前室各部分组成,纵深17.75米,主室呈覆斗形顶,中心高5.75米,平面呈长方形(约
9.8×3.85米),窟中偏后处设有四层屬坛,周长14.84米,坛婆残存部分壁画。主室的窟顶及四壁均绘
有壁画,保存情况较好。甬道里侧南北壁上绘有牡丹窩案,顶部壁画已大部被毁。前室亦为覆斗形顶,
中央高4.9米,
平面略呈方形(约6.9米 x 6.05米),四壁及顶部涂白色,藻井有墨书图案;通道门上居中绘
菩萨,两侧及前室南、北壁各绘有一塔。前室的壁面上基本没有壁画,但却保存有汉文、藏文、蒙文、西夏
文等各种文字的题记。学术界目前对此窟年代的推断,主要是依据这些题记以及所绘壁画的题材、
风格、人物形象等因素提出的。
按照佛教石窟寺考古的基本方法,石窟形制、文字题记与石窟壁画都可成为判断其年代的不同方面
的依据,应当综合加以考虑。但其中若有文字题记,其重要性无疑要在各项因素的首位,其次再结
合其他因素进行综合较。从前人研究情况来看,第465窟的文字题记情况较为复杂,学者们对其做出
的认识判断也很不一致,所以有必要首先对此再加讨论。
对第465窟的文字题记,杨雄先生有以下的描述以及推断:
在基本没有聲調的霸室的壁面上,有工整的、重复的、胡乱涂写的游人题记和六字真言等,
有汉文、藏文、蒙文、西夏文等文字,许多已不可识。据他希和1908年考察时记录的游人题记,
最早的一条为“至大二年四月十五日”。现仅能辨别“至大”字样。此外还有“元统三年”、“至正,
十三年”、“至正十四年”、“至正十七年”、“至正二十八年”等题记多条,有一条今尚清晰可辨,
为:“至正十三年五月初十日/宁夏路严净院僧赵/福藏何福彭福颜李福照/安和尚永昌路蒙:
法吉祥一行五人焚香礼拜到此记耳”。至大二年为公元1309年,至正十三年为公元1353年。
据以上题记可知,第465窟建窟的下限不会晚于元至大年间,即14世纪初叶之前,莫高窟第465
现已建成。
宿白先生也根据第465窟的题记对其创建年代做出判断:
此窟前室东壁南侧白粉下,有朱书题记六行:“……昌府门塔寺僧人……達吉祥秦州僧…
…吉祥山丹口……于无统三年(1335年)……八日到此秘密寺……记耳”,知此窟元时称秘密
寺。又前室壁面有元人题记甚多,其中最早的是北壁白粉下刻划的“至大”元(13081311
年),因知此窟之建当在武宗至大之;如再考虑遊人刻划时,应距创窟之年有较差时间,465
窟的开凿,或可推测到13世纪后半。
1. 从上可知,扬雄和宿白两位先生所记录下来的第465篇前室整窗上的这些题记,其性质均为游人题
记,
并非开凿石窟的供养者留下的文字记录。所以,按照这类性质的文字題记来推断石窟的年代,中间
必然会存在一个“时间差”,也就是说,我们最多只能最晚的题记确定其下限,而不能以此准确地来推
斯其上限——也就是石窟创窟始建的年代。从现存文字题记的情况来看,以元人留下的游记最多,最早
的一条游记是“至大”(1308-1311)纪元,其他还有“至正”(1341-1368)纪元多条,但这并不能说明石窟
开凿建成的年代是在元代,截至多只能说明此篇在元代仍然有不少游人造访。宿白先生补充的关于元
统三年(1335)的这条题记内容杨雄先生未曾祥记,实际上它具有很重要的价值,我们由此可知此窟在元
代被称之为“秘密寺”。杨雄先生将石窟的始建年代断在二世噶玛巴噶玛拔希时期的蒙元时代,以及宿
白先生將其年代斯在13世纪后半,都是基于蒙元这个基点向前推测的结果,并非从石窟题记中得到的直
2012
山形白
:
扬雄《敦煌石窟艺术:莫高窟第465蹈》iM.南京:江苏美术出版社,1996年。
: @据敦煌研究院对 465窟进行的考古发掘清理,此窟原有前室、中室、后案3室,但前室现已不存,仅存中室与后室(参见彭金章、主
建军:《敦煌莫高窟北区石窟》M]第2卷,北京:文物出版社,1989年,第222-224页扬雄先生所说的前室,
实原癌的中室,但因原癌前
室现已不存,故本文的讨论采用了杨雄先生的这一概念,文中所指的“前察“即为原察中室。
有关情况参见扬雄《敦煌石窟艺术:莫高窟第465窟》,第1交。
扬雄《敦煌石窟艺术:莫高窟第65窟》第1页。
G:宿:《榆林、莫高窟的藏传佛教遗迹》[A]. 《藏传佛教寺院考古}{c),文物出版社,1996年,第244245览。



尋器
敦煌莫高窟第465窟建窟史迹再探
· 189 -
13:
WHI
S
E
接证据。
第465窟中还有两处西夏文的题记,谢继胜先生认为其是“最能说明第465窟断代问题的题记之一
并对这两处西夏文题记的内容及其认识有以下叙述:
第465窟的西夏文题记共有两处,一处是墨书,另一处是印记很深的刻画,都是在前室躺南
壁中央。从写书的位置看,似乎表明这是最初写成的题记,因为其他汉文或车代较晚的回鹘文
题记都散布在前室墙壁的四边。第一条题记是第465窑商室南壁中部墨写的一行西夏文,据史
金波先生翻译,为:“烧施作者关法……”……第二条题记的划文二行史先生译为:(1)“七字 :
十七方”;(2)“长咒一万八千”。将两条西夏文题结合起来分析,可知它所记述的内容与汉人.
文、蒙古文题记单纯的游人题记截然不同,题记记载了此窟进行过的法事活动,证明写作题记:
以前的某一段时间西夏人或许曾在此窟附近举行过护摩仪轨 西夏文题记与此窟所绘內容
及相关的仪轨有直接联系,表明题记写作的时间距该窟仍在使用的时间不是很长,但因此题记
讓刻画,题记出现此癌已经弃置不用了。沙州河西一带一直有西夏遗民居住,西夏文的使用:
也一直延续到元代,如元至正八年(1348年),西宁王速来鉴·重修莫高窟的功德碑,其六体文:
字中就有西夏文,但第465窟的西夏文是否就是元时的西夏文尚需探讨。
笔者认为,从谢继胜先生所描述的这两条西夏文题记的情况分析,它们显然也不是石窟始建时的题
记,
其一,从其书写位置上并不能说明其就是“最初写成的题记”,最多只能说在与这两条西夏文字大体
题记当中,这两条题记有可能相对书写得较早一些,所以能够者有
“前聲中央”较为显要的位置;其二,如同谢继胜先生本人也注意到的那样,其中一条西夏文题记是“印记
很深的刻划”,如果为建窟时的供养人所遗留下来的题记,采用这样的方式有违常规,不合情理,因
只能如谢继雅先生本人所言:“因說题记属刻画,题记出现的曲窝已经弃置不用章”。所以,如果要依
据这两条西夏文的题记来推断第465窟的始建年代,仍显证据不足。
那么,究竟是否在敦煌465窟的题记当中存在着更为直接的关于地窟开凿年代的证据呢?这里我们
无法回避的一个问题,是发现在此窟主室内的一則藏文题记。关于这則藏文题记;金维诺先生曾经多次
提及,
但却似乎并没有引起学术界足够的重视,金维诺先生在其中国壁画集·藏传佛教寺院壁画》第
1卷的序言《古代藏区寺院壁画》一文当中,对于这条藏文题记曾作了详细的描述:... ::
「敦煌第45窟是遗留下来的有明确纪年的洞窟,在主案窟,南侧有藏文题记:“蕃二十五年
全窟建成。”可黎可足是唯一使用年号按顺序纪年的吐蕃赞普,据《唐书·吐蕃传》:长庆元年
(822年)唐与吐蕃会盟,“兼署募泰七年”。唐蕃会盟碑上长庆元年、二年、三年,也对照为彝泰,
七年、八年、九年,由此知道可黎可足的年号是彝泰,821年为吐蕃舞泰七年。据《布顿佛教
史》《红史》《贤者喜宴》《汉藏史集》等藏文资料记载,可黎足在位二十七年,此癌建成于:
蕃二十五年,当期可黎可足在位舞泰二十五年(839)。敦煌第465窟在宋以顏,被称为独煞神堂
(见于道真《腊八窟燃灯窟龛名数》),这是一个专画藏式密宗图像的秘密堂,它为我们了解
藏式变相提供了全新认识,过去一直以为双身或大怖畏的形象出现在后弘期,或者认为这种藏。
式图像没有元代款前作品,但是敦煌第465窟的实物,却说明早在839年以前这种图像,已经形成
完整体系。
后来,金维诺先生在其《吐蕃佛教图像与敦煌的藏传绘画遗存》一文中又专门写有《独煞神堂与藏
文题记的发现》一节,再次提及这则藏文题记。
金维诺先生所提及的这則藏文题记,系其本人于20世纪50年代实地调查摹写所获。谢继胜先生曾
经提到,由于金先生不谱藏文,“只是凭借画家的技能将原文摹写下来并交由中央民族学院王苏先生解
读雜译,……笔者在第465窟画集公布的这条题记的照片与之加以对比,发现金先生当时華写的题记大
別
苏州明:
此時國四
跳继胜;《西夏羲转绘画——黑水城出土西髮唐卡研究》,第397-398页。
金维诺主编:《藏传佛教寺院壁画》 ,第1卷序言,天津,天津人民美术出版社,1989-1993年 ,
金继诺:《吐蕃佛教像与数煌的藏传佛教绘画遗存》,《艺术史研究》第2辑:广州中山大学出版社,200年。



·198,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
多正确,在这条题记中段损毁的今天,金先生当时纂写的题记就更为重要”。经过他对这则藏文题记的
再次释读,全句译成汉语正好就是“著二十五年全窟建成,足见金维诺先生所记不误。杨雄先生在为
《敦煌石窟艺术·莫高窟第465窟画册撰写的《敦煌藏传密教艺术的珍贵遗存文当中,曾经也提
到过这则藏文题记,并引进部分学者的意见认为“大家艺较一致的看法是:此题记并非建窟题记。随便
写的,不重要”..……此题记作为游人题记,不能作为唐代建築的根据是没有大的疑义的”。对此递继胜
先生已经提出过不意见,认为这个结论下得过于轻率,缺乏应
家:“这条藏文题记书于第465窟内室室门南侧墙壁中段,记住这一点十分重要,因为此窟出现的众多元
代汉文、回鹘蒙文游人题记,甚至涉及佛教法事仪轴的西夏文题记都是写在该窟的前室,在内室没有看
到此类题记,藏文题记是第465窟主宰出现的唯纪年题记”
笔者基本赞同佛继胜先生对此的看法。从这则藏文题记在石窟中出现的位置、书写的方式、文字内
容等各个方面考虑,它的重要性应当都超过其他文字题记,从文字的内容上看它应是建窟者在修建全窟
竣工之后留下的题记,并且符合石窟建窟题记的书写习惯和基本章法,其他游人题记与之在性质和意义
上都无法比拟。因此,如果这則藏文题记可靠的话,从理论上讲它应当成为我们判断第465窟建窟年代
的一条重要依据,“蕃二十五年(839年)”应当就是第465窟的始建年代。
但是,这里也有个必须考虑到的可能性:那就是这则藏文題记并非是当时所记,而是后来人重新
写下的文字。杨雄先生请藏族高僧释读这段文字时,曾经提到此段藏文“字形也是唐以后的藏文”,这
个问题如果不加以廓清,同样会影响到我们做出正确的判断。2008年8月,敦煌研究院主持召开“敦煌胜。
蕃文化学术研讨会”,有多位国内著名藏学家出席此次会议,会议舞蹈,与会代表实地考察参观了莫高窟
第465窟,在场的多位藏文专家对这则藏文题进行了现场观察,得出的意见仍然不尽一致。其中,中央
民族大学藏学研究院罗秉芬、黄布凡教授认为这段藏文文字具有蕃时期藏文文字的特点,可能应当属
于唐代吐蕃的题记;西藏社会科学院宗教研究所所长巴桑旺堆研究员、西北民族大学海外民族研究所
才让教授则认为此则藏文题记的文字特点明显不是唐代吐蕃文字,商是时代相对较为晚近的藏文,但对
文字的内容释定与金维诺先生所释基本一致。
由于从文字字体特点上来判定其年代学术界还存在着较大分歧,笔者暂且将这一题置于一边,南
主要从其内容及其书写位置等方面再作进一步的分析,以期寻找具有断代意义的线索。
据笔者现场观察,从此則藏文题记所记的位置上看,位于第465露主室露门南侧墙面的一个很小的
斜面上,在主室窟门的上方残存有本质的门朽,而在窟门两侧却已经没有木质的门柱存在。如果我们假
设原来的主室窟门是由木质门朽和两鹅的木质立柱共同构成的话,那么现在书写有藏文题记的这个斜
询(与之相对的还有窟门北侧墙菌的斜面,就应当是原来立有木质立柱的地方,不是开窟时设计的石
答酒有故斜面,所以,这里似乎还应考虑另一种可能性的存在:即原来建屋时的藏文题是书写在了
一侧(南)的木质立柱上,后来因为立柱腐朽,将水柱加以更换,修葺者便将原来吐蕃时期书写在木质
立柱上的藏文题记原文照抄在相应盆置的墙面上,从面形成文字内容是原来吐蕃时期的内容,重文字则
已是后来的藏文这种情况。如果笔者的这一推测成立,尽管这聘藏文题记的文字已是后来书写,但其内
容“蕃二十五年全窟建成”则不大可能是后人随心所欲的“胡乱书写”,而确有可能是一则与石窟始建有
关的藏文题记,只是在后来重新加以了录写而已。进商论之,第465窟始建于吐蕃统治敦煌时期的839年
一二
谢继胜:《西夏藏传绘画……黑水城出土夏唐卡研究》,第14408页。
杨雄;《敦煌石窟艺术:莫高窟第465稳》,第134页。
澳继胜:《西夏藏传绘画…………. 水城出土西夏卡研究》,第405 剪。
同上,第406页。
杨雄:《敦煌石窟艺术:莫高窟第465窟,第1页。
笔者应邀参加了此次会议,并在实地考察参观的过程中专门提请各位藏文专家对此则藏文题记作了一次“集体会诊”,从中获益
浅。其中黄先生认为此题记“从体判断为址蕃时期骑写”,并衡对繁印本敦煌写卷后“再次认定此题记是吐蕃占领时期所
写”,文字內容意译为“蕃年二十五倍奉特殊全部整建(或“塑造’”(此鉴定意觉系黄布瓦先生2008年8月21日致笔者亲笔信件告知)。



敦煌莫高窟第465窟建窟史迹再探
·
1·
这个可能性并不能完全排除。
二、第465窟现存石窟形網、盤画与建造年代之间的关系
虽然存在着根据第465窟的藏文题记将其始建年代定为吐蕃窟这种可能性,但是,从第465窟现存石
窟形制、壁画等方面总体上观察分析,笔者认为它们很有可能已经不是石窟初建时期的遗存,主室与前
室、審道内现存壁画的规格也有明显的不同,兹再作分析考述如下:
首先,主室内设的圆坛与窩內壁画内容具有密教坛城的特点。这种在窟室內設坛的做法并不见
于敦煌唐吐蕃时期所建各窟,在莫高窟仅此一例。类似的考古遗迹目前在西藏本地的石窟中仪见于
阿里皮央东嘎石窟中的第2号窟内,
其时代约为11-12世纪中。前面提到在第65窟前室南聲中部的
一行西夏文墨书题记为“烧施作者长法……”,谢继胜先生对“烧施”一词的含义及其与壁画内容等的关
系作出了如下解释:
所谓“烧施”,即护摩法、火供,藏文作sbyin-reg或sreg-brugs,梵文作hoana,藏传佛教密宗
常用的仪轨,但并不是某个特定的教派,如噶举派或萨迦派独具特征的仪轨……如此法事在乾
祐十年(1189年)举行过一次,在大度民寺延请国师作求生兜率内容弥勒广大法会,其
愿文写道:“……就大度民李作求生兜率內宮弥勒广大法会,装施结坛作广大供养,奉广大施
食。”…所谓“烧施结坛”,就是在密乘坛场建成以后举行火祭仪式。第465窟內的圆坛正好就
是密乘坛场,窟内壁的某些色彩(如红色变为褐色甚至黑色或许就是当时窟內曾经燃放烟
火所致,因为壁画色彩颜色的改变与建窟的时间不成比例。西夏文题记与此宽所绘内容及
关的仪轨有直接联系,表明题记写作的时间距该窟仍在使用的时间不是很长……
笔者认为谢继胜先生的这一解释以及他对窝内情况所发生变化的观察是合理的,换言之,主室内所
设的法坛很可能是在西夏时期隐藏密僧人在窟內施行“护摩法”却火供仪式的建立起来的,与窟内现
存的壁画属于同一时期的遗迹。
与窟内设坛相适应的是主室內壁画内容的变化。关于此窟主室壁画金维诺先生坚持认为都是吐蕃
时期的遗迹,但同时注意到了当中出现的“新型变相”:
独煞神堂是以中间利心神像为主体的殿堂,窟顶及四壁画有十二铺大型变相,注塑像已
不符,但从密宗佛坛仍可想见藏式主要原来的布局。窟內壁画 本完整,窟顶为大日如来
和四方佛,入门东壁北侧为大威神,南壁为库藏神和天帝释,其他三壁分别为亲近欢长龙、白
鸟天女、马头罗茶王、大黑天、大梵天、阿全天女、欢喜龙王、十头罗刹王、大藏了妙色含阿弥
王等曼茶罗。从窟藻井、大日如来和四方佛,就可犯同时期壁画之共同特征。主尊佛像较大
居中,两侧为菩萨及其他侍从,与一般显宗说法形式相近,装饰图案亦为同时期常见之纹
饰。而四壁绘画将中心主尊与四周化身小图像组合在一起,形成一种新型变相,是现存最早的
密宗图像,这对于探索藏式密宗的发展,具有重要意义。
从敦煌吐蕃统治时期密教在流行与传播的情况来看,虽然并不排除这一时期密教金刚乘、无上瑜
密等密教图像与密教经典在敦煌已经开始流行,但如同第465窟这样完备、成熟、系统化的密教坛城整
画却很难想象是在吐蕃统治时期出现的。如果仅仅从局部画像的比较上来看,第465窟壁画与敦煌藏经
洞中出土的绢画等图像资料可能具有一些可比性,然而假若从壁画的题材、风格、画面中人物的装饰
等各个方面加以观察,给人的总体印象却似乎很难早到吐蕃时期。第165窟主室壁画在题材上的最大特
西藏自治区文物局、四川联合大学考古专业:〈西藏阿里东塑、皮央行縮考古调查简报》[J]. 《文物》1997年第8期。
© 谢继胜:(夏藏传绘…………黑水城出土西愛書研究》,第337398页。
金维诺主编:《藏传佛教寺院壁爾》第1卷序言。
4如金维诺先生指出:“(第465短)窟顶南被描绘南方宝生佛。佛座前的供养菩萨,宝冠高警,裸身短裙。项饰环佩,斜披珞。
身跌坐,手持美菜。神仪凌波,姿态媚美。这一类型的菩萨和藏经洞(第17短内的吐蕃銷播上的菩萨,
造型完全相同,代表了这时
期绘廳的特殊风格。”参現金继诺、罗世平;《中國宗教美术史》M,南昌:江西人民出版,1995年,第67页。



.12
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
色
点是出现了藏传佛教美术中的“双身图象”,包括大幻金、露金刚、文殊金刚、时轮金、大黑天神像以
及其他众多护法神像、大成就者像等。宿白先生在对这些壁画作了详细观察比较之后得出的结论是:
它们均具有“13世纪迄15世纪藏画特点,壁画中一壁三辅像,像下列小格位置供养像和喜用蓝白冷色
等,“又是18世纪藏邏所习见。谢继胜先生从壁画题材与艺术风格上也对此窟主室壁画作了深入的
观察比较,认为此窟壁画是按照上乐金刚坛城布局的,可能与遵奉上乐根本续的藏传佛教派别有关,如
与早期宁玛派、噶当派和噶举派有密切关系;从艺术风格上来看,与西夏藏传绘画之间存在着满源
关系,带有典型的波罗卫藏风格,“
其创作的年代应在槍林窟之前的西夏初年”。笔者认为这些结论都
是建立在这些学者长期观察总结与研究实践基础之上得出的意见,同样应当给予足够的重视。
从第465窟的前室残存的壁画观察,其四壁及颈部均涂成白色,上面残存的壁画除在南、北壁上各绘
有一塔外(与通道门两侧各绘的一塔形制相同),基本上不见其他壁画。笔者观察这些绘制的佛塔在用
色、施线、布局等各方面都与室内的壁画有所区别,宿白先生曾经指出:“(第465窟,前室所绘噶当觉顿
式佛塔也是13、14世纪藏地流行的塔式”。这些迹象很可能表明前室建窟之初的壁画已经不存,后期
维修过,在原来的地铁上面义涂抹上一层白灰,再在上面绘出佛塔,其年代可能要號于此窟主室内的聲
画。由此说明第465窟现存各室也并非同一时期的遗存。
从第65窟前室的形制布局上,也可以观察到一些迹象支持笔者的这一推测。宿白先生曾注意到:
最窝两侧各有禅窟多所,禅窝賣方原凿通廊与第465窟藏室相通,原北侧露内上方崖面漆
抹白粉墙皮,绘糖色噶当觉顿式佛塔一座。塔南側书“深入禅定”,
再南有汉文六字真喜。塔
北侧转“见十方佛”,其北有八思巴文一行,汉文行。塔上方墨书梵、藏、蒙文各一行。以土遗
迹约皆元人专为此禅窟群安排者。
宿白先生的这一观察提供了两条重要的线索,其一,第465窟两侧开凿的神窟与第465窟前室相通,
禅麗内崖面涂抹白粉墙皮、其上绘制糖色蹲当觉峻式佛塔,从壁画的绘制方法,佛塔的用色,赋形上看
与第465窟前室内所绘璃当觉顿式佛塔相似,暗示着第465窟前室与其两興开凿的禅窟年代一致,是否有
可能在开凿这些神窟时同时也对与之相邻的第465窟前室壁画作了改绘?其一,从露当觉顿式佛塔及其
南北两侧书写的汉文六字真言、“十方佛”以及八思巴文等情况分析,如同宿白先生估计“以上遗迹约
皆元人为此神窟面安排”,我们可以由此推定,第465窟前室很可能也在此次元人对其两侧禅窟安排开
带、绘画时并也被作了修整,一体绘制了具有元代风格的嘴当觉顿佛塔。姬果笔者的这一推测成
立,那么至少可以说明第65窟前室壁画很可能在元代经过了较大规模的修整与改绘,已经不是有窟始
建时的原貌。近年来敦煌研究院组织进行对莫高窟地区包括465窟在内的石窟考古发掘,发现在465窟
前室(报告中称为“中室”北壁侧有一通道与编号为B137窟的前室相通,从打破关系分析,该通道的
并挖晚于第465窟的开凿代,发掘者推测“有可能是进出第465窟的栈道塌毁后开挖的”,证明宿白先
生的观察明察秋毫,同时也为第465窟前室壁画改绘或重绘的年代提供了一个参照系数。
漆塔遗
有关此窟壁画题材概雄先生在其所著《敦煌石窟艺术;莫高窟第465耀》画册中曾作过详细考证,可供参考。此外,此墓主案整
画中的大成就者像侧贴有纸条、上书有藏汉文合璧的名称,
法人的希和当时见到了其中的20余条(参见他希和著,耿升、唐建宾译:
《伯希和敦煌石窟笔记》 ,兰;甘肃人民出版社,1993年,第39页。), 宿白先生1962年调查此短时尚见到其中的多条线条(参见宿
白:(敦煌莫癌癌密教遗迹札记[A];载《中强石窟寺研究[C], 文物出版社,1996年,第35页表二)表辨壁画中已经出现印度密教八
十四大成就者的内容。
盘点:《榆林、莫高窟的藏传佛教遗迹》,《藏传佛教寺院考》,第242245页。
同上,第244页。
谢继胜:《西夏藏传绘画——黑水城出土西爱卡研究》第386、409-411页。
屏上,第400家。
箱西:《榆林、莫高两窟的藏传佛教遗迹》,《藏传佛教寺院考古》,第244页。
會上,第245岁。
(8) 彭金章、王建军:《敦煌莫高窟北区石窟》第2卷,第226克。



之名告為主
敦煌葉高經第465窟建凝史迹再探
· 13 ·
敦煌第465窟与左右禅窟关系示意图
5. ELL
pau
,
一一一一一
(来自省白:榆林、莫高两癌的藏传佛教遗迹,是藏传佛教寺院考古》第234资)
结合上述,笔者认为第465窟主室(后室)或有可能在西夏时期因在窝内举行“护摩法”火建议轨,在
癌内设立阶坛(曼茶罗),壁画也相应地绘制为与之相关的曼茶罗诸尊像,所以主室内现存的壁画很
可能已经不是此窟初建时期壁画的原貌,从而具有西夏藏传佛教艺术风格。关于第465窟壁画风格具有
西夏藏传佛教艺术风格的论点,谢继胜先生已经从不同的角度作过详细论述,茲不赘述。这里笔者仅
拟从石窟形制的变化这个角度再补充一点证据。西夏时期在安西榆林窟和东千佛洞均出现了一批石
窟,这批石窟的最大特点据宿白先生观察,是“既突出了窟室中央设多层佛坛的布局,又大量绘制了曼荼
罗图像。这两特征都是强调密教的坛场”,与莫高窟的密教石窟有所不同。葡这一点恰好奇与第465
窟的情况相对应,从另一个侧面暗示第465窟在西夏时期发生了这一重大的变化。或许正是由于这一变
化的发生,第465窟这类设有密教坛场的石窟也开始被称之为“秘密堂”、“秘密寺”。前述此窟前室东壁
南侧白粉下,有朱书题记6行:“……昌府门塔寺僧人……逵吉祥秦州擔……吉祥山丹口……于无统三年
(1335年)……八召到此秘密寺……记耳”,知此窟元时已称“秘密寺”。在榆林窟第19窟甬道南盤也有
刻出的题记…… 则:“乾枯二十四年0日画师甘州住户高崇德小名那到画秘密堂记图,
乾为西覆
仁宗赵仁孝纪年(1170~1193),故这显然是指西夏对所绘29窟壁画,也被称为“秘密堂”,说明早在西夏
时期,榆林一带的藏传佛教密教石窟已经有“秘密堂”的称法,这是否与西夏时期“设坛火供”习俗的流行
有关值得注意。
当然,笔者的这一推论若要成立还需要说明一个问题,那如何解释前述第5窟主室内藏文题记的
存在。事实上,按照藏传佛教寺院的建寺仪轨,寺院建成之后,历代在修葺、改建的过程当中,都要遵循
其历史传统,尽可能地维持其形制上的原貌,
尽可能地使用其原来的建筑构件,尽可能保留其中古老的
文化因素,今天保存在西藏本土的吐蕃古寺,如山南吉如拉康、拉萨大昭寺等,无不如此。石窟寺的建造
和地面佛寺理应遵循相同的仪轨,在后期的修葺、改建、壁画重绘等过程当中,在文化传统一脉相承的前
提之下,也有可能尽可能地保存下来一些原窟的文化因素或具有象征性意义的符号。由于西夏统治者
崇德藏传佛教,第465篇又有可能是敦煌莫高窟享有盛名的“独煞神堂”,因此当西夏人选定蹈作为
“烧施结坛的密乘坛场前加以利群之时,有意识地保存下来露内具有重要象征意义的藏文纪年题记,应
当说也不是不可能的事情。
西夏建于1938年(宋仁宗宝元元年),至1277年(宋理宗宝庆三年为蒙古斯灭,
其曾长期占领敦
煌所在的瓜沙地区,是继吐蕃之后在这一地区建立过统治的少数民族政权之一。西夏统治者在莫高窟、
安西榆林窟等地进行了大量洞窟的改建与重绘工程,其情况曾有学者作过如下描述:
西夏统治者在攻占沙以后,便在莫高窟和安西榆林窟,东千佛洞等地方进行大靈洞窟的
开當改妆和重绘。莫离窟409窟有西夏王子 及其仆从等供养人的缘列:榆林窟29窟翼供养人
中详细地记录了西夏高僧的显赫地位,官员及其眷属的封号、官职和身份等。在莫高窟57、65、
340窟,榆林窟16、25等窟中都有西夏人修盖寺庙,清除积沙,收鉴石窟、修习善根的发愿文。此
时期还加了莫高窟44窟原有部分壁画脱落的靈预,并被绘了部分靈寶大团花图案。西姜明
跳继胜:《西夏藏传绘画——黑水城出土西夏唐卡研究》,第397403。
(宿:《榆林、
英两癌的藏传佛教遗迹),《藏传佛教寺院考古》,第234览。
上,第244-245页。
张報:《安西榆林窟》[AM,成都: 教育出版社,1995年,第6-7页。



• 1944
中国藏学2009年第3期(总第87期)
期还重新妆绘了130窟內绝大部分壁画和声道的全部壁画,修建了癌前殿堂,增塑了四大天王
像。
类似的例子还可举出敦煌第365寫,此窟据考证是在敦煌吐蕃统治时期开凿的石窟,窟内也发现
一则藏文题记,但其表层却原为西夏时期的作品之佛药师坛 部分壁画,这部分壁画因为年久日深而
脱落,才暴露出这卿被覆盖在夏壁画之下的藏文藝记图。
所以,如同第465窟这样在前代开當面成的吐蕃石窟,在这一时期被西夏人重修加以改造利用,从理
论上讲也在情理之中。联系到前述此窟内的若干迹象分析,不能排除这种可能性的存在。
三、对敦煌第465寫年代及其建造历史的重新认识
综上所述,笔者对敦煌第465窟作了进一步的分析探讨,得出的初步研究结论如下:
第一、敦煌第465窟始凿年代有藏文题记为,这则藏文题记无论从书写位置、文字内容等各方面考
察,均与一般后人的游记性质的文字题记不同,应为就窟谢成之后由建窟供养人或工匠之类的人士留下
的题记金维诺先生及王尧先生对此条题记做出的释读均可证明这一点。当然,从文字的时代特点:
看,也不排除系后根据原来的藏文题记重新加以抄录的可能性,但这仍然是依从藏传佛教寺院仪轨的
规范做法,而不像是后人毫无根据的“胡写乱画”。据此,我们似乎也有理由将第465窟的始當年代定在
吐蕃统治敦煌时期,即此窟是一座吐蕃窟。
第二、第465窟内现存各部分建筑的年代并不一致。考古发掘报告已经证明465窟原窟有前、中、后3
室,但现存仅有原窟的中室和后室(本文按照现存就窟情况将其称为前室与后室或者主室),可见此窟与
始建时的原貌已有很大的不同。即便是现存的两室,所绘壁画的年代也并非属于时期,其中,此篇
前室有迹象表明想在蒙元时期重新绘制了噶当觉鞭佛塔一类的壁画,其风格与代在其两侧安排修建
的禅窟中绘制的佛塔耀画相似;元代并开凿有通廓将此窟前室与两侧的禅窟相连通。由此可推测此窟
前室现存遗迹的年代可能系蒙元时期形成。
第三、由于西夏统治者崇信藏传佛教,而第465窟又有可能是敦煌莫高窟享有盛名的“独煞弹堂”,因
此,此窟主室(即后室)或有可能在西夏统治敦煌时期被选定为“烧施结坛”的密乘坛场而加以了利用,
西夏人新建了窝内的四阶坛曼荼罗;绘制了与之相应的窝内壁画,使之与曼茶罗密乘坛场的功能相
适,因此在壁画风格上具有明显的西寶藏传佛教艺术风格。但因为承袭了共同的藏传佛教文化传统,西
靈人同时也有意识地保存下来窟內主室室门南侧中段这则具有重要宗教象征意义的藏文纪年题记,而
将西夏文字的两藥题记书写、刻划在了前室南壁的中央位置上。
因此,通过上述分析,笔者认为或许可以将敦煌第465窟教建窟历史划分为3个主要的时期:第一个
时期是石窟始建的唐代吐蕃时期,原成前、中、后3室的大型石窟,后因新室塌毁,其存中室和后室,窝
内壁画和题记现后室内保存了则可能系后人根据吐蕃时期的建窟题记临摹转等的藏文题记之外,
已无遗迹可寻;第二个时期是西夏对主室(后室火供坛场曼茶罗的兴建設及相关内容壁画绘制时期;第
一个时期是蒙元时期对前室(原生室)壁画的新绘以及对其通廊的整修时期。…..
敦煌第465窟的这段复杂的兴衰变迁史,正好提供了敦煌地区吐蕃,西寶等多民族在此交汇融合、
相互影与交流的一个典型,反映出敦煌“丝绸之路”上一段波澜壮阔的历史画卷,从面具有其特殊
的学术价值与意义。
本文责任编辑 黄维忠
- - - - - - - … - - - - - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
【作者簡介」霍巍,四川大学中国藏学研究所所长、考古学系教授、博士生导师。(成都 61006)
张伯元:〈
安鄉林窟》,第53-54页。
黄文焕:《跋教篷365窟藏文题论[J]. 《文物》1978年第7期,第47-49页;参见马世长:〈关于敦煌藏经洞的几个问题
《文物》1978年第12期,第21-33宽。
,



凡
一一一一
·195.
班禅大师与民国时期汉藏文化交流
Imagemmmmmmmmunionaram
...
王海燕
Airition moreamsungagainmentronomannerationanagementernationanages anasonicationserveration internamenternanagenerationaronmenter n aturnamenternanagementernaturnaternmenter
【摘要了民国时期,汉藏佛教界的文化交流是中央政府与西藏地方关系发展的“黨要渠道。其中,
班禅大
师躬亲力行,前往內地研讨显密持法修行,弘法宣化,举行法会,筹建蒙藏学院,组织翻译佛教经典,介绍
藏传佛教的教理和修习方法,从宗教与国家、宗教与政治的层面来弥合汉藏宗教文化认识主的露。班
禅大师在促进双方关系向纵深发展上超越文化层的承载,赋予文化交流,
以补汉藏关系的社会功用,
在认识宗教文化的历史定位和角色问题上给我们新的思考与启示。
【关键词】 班禅大师;汉藏关系;文化交流
中图分类】 B946.6 + K281-26
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)03-0195 - 06
oremoreamwearsonommon o manuarenamer o nmenternation thermanage memoream Powerename Hommmmmmmmmmunion morementernatormanuaram
·民国初年,內地佛教初始复兴,在各种新思潮的冲击以及与基督教的比争下,不同佛教组织、佛学团
体对佛学研究、组织目标、修行和经典等方面的价值取向与社会定位产生分歧,一度出现派别之争甚至
內部的分化和对立。如何整顿和发展佛教界存有的不同途径选择和文化走向,太虚法师认为修习密宗
是纯化复兴佛教的重要内容,“没有密宗的佛教是残缺不全的。以显薄法师为代表的留学本修习
东密归来的僧人开始转向藏密研究,他们为引介和珊究藏密做出了较多努力,在教理、移行上对内地佛
月,九世班禅土丹·曲吉尼玛(以下简称班禅大师)与十三世达赖喇嘛
失和出走内地,晋谒段祺瑞阐明其任务和目的促进边疆地区的稳定、融通汉藏民族关系、建立宗教
对话。大师在江苏、浙江、上海、南京、内蒙、青海等地进行弘法、讲经 ,成为民国时期行走在汉藏
之间的第一人,他在內地的活动促进了汉藏民族间的理解和认同,推进了佛教界乃 藏文化间的交流
与对话,在民族国家的观念上促进了文化与政治的联袂与互进。
现有的涉及班禅大师在內地活动的研究专著、
传记、论文较多地关注和阐述班禅大师的政治表达和
作为,或者在论及汉藏关系时谈及班禅大师宣化、讲经等文化交流的点滴,而以班禅大师在内地的文化
交流活动为主题的论文尚鮮可见。本文拟以班禅大师在内地的文化交流活动为线索,分析认识班禅大
师为促进汉藏文化交融商奔走的积极行动,
再现大师在解读政策和适应政治关系基础上推进的文化之
间的对话,探讨大师如何在文化与政治之间建立起推进汉藏关系发展的平台。
一、与内地佛教组织共同切磋复兴佛教
内地佛教界在茶丛林制度弊病、适应现代佛教改进运动中建立起刻经处、僧教育会、僧学堂、佛学
研究会、佛教协进会等佛教组织,保护、宣传和研究佛教。班禅大师初至内地受到内地佛学研究团体和
佛教组织的欢迎,逐渐了解了内地佛教组织研究藏密的主要方法和途径并予以肯定,还向学僧介绍藏传
美]霍姆斯·维瑟著,王需泉、包胜勇、林情译:《中国佛教的變兴》[M].上海:上海古籍出版社,2006年,第46英。



·196 -
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
佛教的研修方式、学密持戒的方法和意义。1925年2月,班禅大师驻锡瀛台,25日,北京佛教藏文学院院
长大勇法师率全体师生30人前往瀛台觐见。班禅大师褒扬北京佛教藏文学院学习藏文探研佛法的举
措,“诸位为佛法而学习藏文,语此极佳之事,近佛法将大兴,惟各勉之而已。谈及修行佛法說经咒
之事,班禅大师详细阐释先显后密的修行次第和藏密“十善戒律,一一作答学擔有关金刚大教主、大
日、妙法莲华三经、唯识三十颂等的疑问。
至言佛法大概分经咒(按,即显密之谓耳)二种,必先明经教大意,深识因果道理而后可学
咒。入道要门尤重戒律。……复次,佛教中有三法要,谓戒、定、慧,广則有八万四千经论具在,
可习新知之也,又有三灣闻思修。凡读佛经须善自参悟,并可得其奥义。……再者,
发心学法
最须认定可信赖之喇嘛。
班禅大师从言、行、恩、钾等层面阐明藏密修身、经典研修和戒律规范,对于北京佛教藏文学院的全
体学生具有重要的指导意义,使之在藏文学习和经典研读方面得以深入明示。当时正值东密译经在内
地开始行(如上海频精舍翻印日本弘教书院之小本《大藏经》,商务印书馆影印日本之续藏经》
等)及日本繪人在华从事佛教活动的初始阶段,班禅大师对藏密的系统阐释使学院师生更为准确地认识
到藏密和东密的不同内涵、藏密与内地佛教之间的渊源关系,成为密宗在内地萌生时期解开藏密深刻宏
义的锁钥,为藏密在内地兴起与弘传创造了经典基础和理论架构。
如何在多元文化、思想和宗教并存的情况下,促进社会各阶层得以认识佛教理论及教义核心,班禅
大师在北京尚贤堂会见社会各界代表时从佛教与其他宗教向善共性的本质解释佛教的基本原理,消除
由于历史积弊引起的对佛教的挤压和狼制,在求同存异的理念下使佛教得到客观认识和理解。4月12
日,中外各宗教界代表及各少数名流,在瀛台欢迎班禅大师。班禅大师宣讲佛旨,分析现世和来世之因
果轮回律,劝善止惡,期知行博爱,万教大洞,万善归,“人有所敬畏,庶可去恶向善矣”。在内地佛
教受到基督教等冲击的情势下,班禅大师从佛教的“轮回说”、因果论、对人生社会问题的解释向中外宗
教界人士宣讲佛教意旨,为内地佛教的复兴注入理论依据和现世獨释。随后,北京宗教界人士联合发起
的全国各宗教信徒强民会议协成会选举班禅大师、主与糧等为执行委员。
1925年,班禅大师由北京前往浙江,途中驻锡上海时,中华佛教会会长清海遇见班禅大师。清海
认为佛法堕落是由于近代教育缺失所致,表达了希望班禅大师弘扬佛法的愿望。
(班禅)南遊各地,与诸当道接洽,皆以提倡佛化为第一义,其问答言谈,……极欲将药藏佛:
法流通中华,故回京后,拟呈请执政于江浙繁盛地点,设一华藏经教院,以期重振教旨,命其弟
子罗桑倾批,拟就办事大纲,筹备一切,顷接洽活佛自五台来信,一侯返京,即派代表不丑南下,
筹备进行,将来办有就緒,尚须依次推行各省云,此为中华佛化前途最好消息。西藏文化事业,
传说五明诸学极盛,尤以佛学为中心,且有超过六朝唐之三,适此机会,
总可和盘输入,……
顾彼东西两方面之精势和态度,不到十年内即可构通其蔣方面佛化而为一种中华佛化……
班禅大师引证酒藏文化事业中大小五明的繁盛,以研读藏传佛教经典为修习首要任务,指出了内地
佛教弘化的根本要旨在于佛学研究体系的重塑和完善。
1984年5月23日,班禅大师在上海邀请“吴铁城、王一亭、段祺瑞、许啸天杜月笙、
陈白等,发起组
织菩提学会。 大会公推九世班禅为正会长,印光法师为副会长,段祺瑞为理事长,王一亭、屈映光为
》演:《佛教藏文学院全体難见般(班)擁说》{1},{海潮音》第6卷,上海古籍出版社,2003年,第325页。
图上,
| Ank左第3页
蒋维乔:《中国佛教史》M].北京:团结出版社,2005年,第350克。 : . :. ..
(各教代表参谒班禅》 《海潮音》第6卷,第440英...
清海(18651939),俗姓陈,江苏盐城人。在盐城西方庵制度,1885年,在句容宝华山隆昌律寺受具足戒,后奕镇江金山江天寺、
常州天宁禅寺参学研习教养。891年,任清凉寺方丈,在寺内创办清海佛学院秘清凉小学,并在上海创办清凉中院和清凉分院,在连云
港台出董建镇流寺。1911年4月起,任中华佛教总会副会长,《佛教月刊》经理,后任中华佛教总会会长,并任西藏班禅活佛驻京代表,
蒙古呼克魯活佛驻京代表等职。1938年,兼任无锡南禅寺住持,
(班禅对华佛教消息51] 《海潮音》第6卷,第468469页。
bin



班禅大师与民国时期汉藏文化交流
17:
副理事长。………该会聘请西藏的大德为导师,翻译藏文经典,传法灌顶”。菩提学会成为当时汉藏佛
教界共同研究显密宗的平台,扩大了密宗在内地的传播与影响。
共
应邀亲翰各地讲经弘法:
在內地军阀混战的局面下,班禅大师多次参加以拯救民众、息战消灾为主题的法会,关注民众困厄、
时局变化,强调宗教与和平之间的关系,以宗教消除战争实现和平的宗旨弘传佛教。1925年3月,临时
执政段祺瑞及许世英、汤铭等,请太虚在中央公园社稷坛设护国般若法会,并请斑神祈祷息实。”
适逢大师主持译经,未能亲临法会,但心系普度众生的善念,在复函中对政府、民众重视和弘扬藏传佛教
以维持祈福时局表叙感激之意,希望能够停止滋生患痛的内战。
“1931年7月,王九龄、朱庆澜等发起请班禅在北平雍和宮建时轮金辦法会”。常輕盈发表时
轮法会劝发起文》……文,请班禅大师弘法讓灾。班禅大师复函接受邀请并讨论共同弘传显密的意义,指
曲家安危与人民苦乐源于政治良窳,而所有这一切归因于佛法的隆替,结合宗教善恶因果关系与现世
社会中价值伦理之间的关系,以弘法为途径来劝导各割据势力放弃武力共享和平。
1932年7月,班禅大师在北京故宫太和殿建时轮金刚法会以祈祷国泰民安,与会依者达10万余
人。法会从10月21日开始,历时3日,包括政府要员在內参加法会的人员计数万人之多。... .
1932年12月,班禅大师来到南京。“首都各界赴日晨九时在中大礼堂举行欢迎班禅、章嘉及蒙古
公大会。到班禅、章嘉、亲王卓里入密,暨各王公,
中委克兴额等,及市党部委员雷震等机关代
表,记者,约一个人。由蕾震主席致词。略谓:总理主义,亦即佛教精神,望大师与各王公本佛教救世
救人之宏愿,以达先总理世界大同之目的。继由班禅答词。”班禅大师的答词从宗教与民族、宗教与国
家的角度阐发巩固五族共和的思想,藉以佛教来振导人心,与三民主义的救国之道相一致。“欲以宗教救
国,盖宗教可以补政治之不及,在國家森乱时,宗教有大力足以维系人心。. ::; .. ::
| 1933年1月,“戴季陶等请班禅于宝华山主持药师法会,会众有发十二愿文(药师法会发十二愿文
序)”。1934年5月9日,在杭州灵隐寺时轮金刚法会开幕时,班禅大师宣讲佛教与总理遗教的平等
观》,指出佛教界人士应努力做的主要事情,“一日宗教,二日政治,此二者必须互相为助,并行不悖而后
吳平:《藏传佛教在近代上海的流传与发展》,《中国藏学;2002年第3期,第26页。
參许世英(1873—1964),字静;彼人,安徽至德人。1935年,在段祺瑞政府内阁总理。1928年,任躍民政府驗务委员会委员长
兼全國财政委员会主席。1947年,在行政政务委员兼蒙藏委员会委员长。
铭(1885-1975),字绣新,湖北浠水人。1922年,任湖北省省长。1925年,受白普仁法师的启明入坛受灘飯依为主。
年,
在北海公园永安寺成立佛教团体“菩提学会”。1946年,在汉日成立“佛教正信会”,兼任武昌佛学院薰事长及上海菩提学会出版部主
任。主要著作有回忆录《辛亥海军起义的前前后后》及《菩提戒十颂》《中唯说锋论》等佛教译经。
尘空:《民国佛教年纪》[A].载张曼涛:《现代佛教学术丛(86):民国佛教篇》[M].北京:老家图书馆藏社,2005年,第187
页
@王九龄(181-1951), 字竹村,号梦菊,云龙县石门镇人。1925年,担任执政府教育总长。1926年,
参与筹建,北海藏文学院。
來庆(174 1941),又名朱平桥,浙江绍兴人。1936年,参与创办“格林教理院”。 1933年,参与成立“中国保护动物会”。
华北慈善团体联合会会长。
口尘空〈民国佛教年纪》,载张變涛;《现代佛教学术丛刊(86):民国佛教篇》,第205页。
@常爆(1896—1939),俗姓朱,字紫爆,法名寂譯,自雾雄水沙门,江苏如皋人。1928年,从持松法辅修学密法,受密教灌顶。1929
年,于杭州昭庆寺主办僧师范讲习所。1934年,受聘为柏林教理院院长。1931年,接任江苏泰县光孝寺住持,创设光孝佛学研究社。
1933年,出任履南普陀寺住持,并兼闽南佛学院院长。1936年,任中国佛教会秘荐长。
克兴额(18891950),汉名包存智,字明远,哲里木盟科左前鎮人。
如需凝(1897~1979),字激赛,浙江长兴人。1932年,任中国国民党南京党代表大会主席团主席。
《意都各界欢迎班禅章嘉大师》[J]《海潮音》第14卷,上海古籍出版社,2063年,第117页。
發網上。
發释印频:《太虚法师年谱》[2],北京:宗教文化出版社,1995年,第193页。



以上
.198,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
首”(7) 沐浴及德洋主张的切平等、摆脱苦难宗旨与民主义国民平等之间的统一性。5月17日,忙99
轮法会闭幕时,班禅大师发表题为《发菩提心团结救国》的演讲,希望能够从普利众生出发,与不同宗
教、不同派别保持精诚团结。同年5月,太虚法师抵至杭州,参加时轮金辦法会,从班禅大师灌顶,在研究
密宗方面得到切身传授。太虚法师在自传中记述了其与班禅大师的接触交往以及由此对理解和认识密
宗所产生的影响,班禅大师对太虚法师推进的佛教改进运动以及支持汉地僧人前往西藏求法、建立研究
西藏佛教的机构等活动予以赞誉。..
| 班禅大师共在内地发起9次时轮金刚法会。通过该法会讲授佛法的善恶道理,传授身、语、意三密
修持的理论和实践,结合佛教“来世说”、“轮回说”强调佛教的教化作用,以普利平等、亲授灌顶、广为结
缘的心智传授密法,开启佛众对密法奥义的感悟和认知。历次法会与会众地域阶层广泛,密宗逐渐在
信众中形成初步的概念,为内地密宗的研究和修持提供了新的方法和途径。
1934年3月19,班禅大师“应中央大学校长罗家伦之请,前往出席总理纪念剧,讲演“西藏政教之。
在“崇信佛教”部分,班禅大师表述了国内政教政策的理解,并比照西
藏宗教的发展与国民政府宣传之思想相吻合之处;在追溯西藏宗教历史、汉藏关系发展及分析宗教与时
局之间的关系时,阐释了藏传佛教发展的历史进程及宗教在不同历史阶段的传承。班禅大师成为近代
以来第一个在内地系统讲述西藏地方政治和宗教发展历程的西藏政教领袖,给内地学營认识和了解西
藏地方历史发展及其宗教演变、西藏地方政治与宗教之间关系指点迷津,为反思内地佛教的发展渠道及
其与政治关系的适应提供了新的思考角度和线索。
1934年6月13日,班禅大师在上海各界民众欢迎大会上演讲《蒙藏为中国重要国骑,讲授从学习
语言和文字理解佛经到因果善恶取舍的道理,拟驾藏以后,“主张拟用主义开导宮民,佛法宣化僧俗,绝
不愿用武力征服,同室操戈”。并提出通过双方人员交流增进佛学在内地的传播,促进对彼此文化、政
治制度的理解和认识:“
第希慧中央选派……批意志纯洁有志边事之士,前往西藏研究佛经,返回内地,
弘扬佛法沟通政教;第二希望边疆青年多到內地求学,蒙藏王公土司及政治人员入京朝觐,能多在中央
各机关服务,以资研究党政口术,增进民族感情。”
三、前往满蒙宣化慰藉边疆民众
1930年代的中国園难危殆,贯穿民族过去与现在核心的国族观念受到冲击,出现分化和反弹,群体
效力和民族共存的基本价值观念也开始受到怀疑,因此把共同生存和民族团结作为国家御辱振兴的思
想基线显得尤为重要。班禅大师在国民政府支持下葡往内蒙和封青地区弘法宣化;从文化实践导向入
手,并导民众审视和反思自身文化的价值,强调文化的整体性和历史性,以集体认同的宗教文化联结民
族的历史和现实,慰藉民众,构成以藏传佛教为纽带密切联系边疆和内地文化的系牵。
1931年7月8日,班禅大师“前往东蒙呼伦贝尔,驻于海拉尔都统衙门”,讲经传法,受到当地民众的
热烈欢迎。1932年7月18日,班禅大师抵达绥远乌兰察布盟西苏旗德王府百灵庙摩经,“僧俗等众,均
来皈依。礼仪之盛。现为希有。乃于蒙旗各地,传时轮金刚大为志求灌预五次”。1933年1月21日,班
如刘家驹:《班禅大师全集》[M],第146页。张羽新、张双志:《
民黨事史料汇编[z](18), 北京:学苑出版社,2004年,第237
责。
详见释顺:《太虚法师年谱》,第204261览。
1928年4月、班禅大师应东盟亲王杨禁巧之请发起第一次时轮金融法会,其后在东盟萨图阿布寺(1928年7月)、锡林郭勒盟员
子庙(1929年4月)、西乌珠穆王府(1930年8月);绥远百灵庙(1932年3月)北宗太和殿(1932年10月)、杭州灵隐寺(1934年4月,新海塔
尔寺(1935年8月》、甘肃拉卜楞寺(1936年7月)发起时轮金刚法会。
〈班禅大师讲西藏政教之始末》,《海灘音》第15卷,上海古籍出版社,2003年、第560页。
刘家驹:《班禅大师全集》,第153页。张碧新,张双志:( 藏事史料汇编》(18) 第239页。 .
同上。
牙含章:《班禅额尔德尼传》[M手,拉萨:西藏人民版社,1987年,第251页。
图释:梦舟;《蒙藏佛教史》[M].南京:江苏广陵古籍刻印社,1993年,第180页。



班禅大师与民国时期汉藏文化交流
19.
.
一之一
22
Pre-12-
。
禅大师在蒙藏委员会纪念周上发表演讲,陈述其在蒙古的宣化经历,“我亦曾至东西两蒙,……在海拉尔
中日俄三国交界之地,甚恐变化莫测,尤其恐锡林果勒盟受他人诱惑,更有以宣传维持人心之必要。
……即由北路经过外蒙边地,以至内蒙各盟旗藉宗教以广为宣传中央之意旨,及帮办蒙民之一切设施,
并力说五族应坚固意志,切实联络。故蒙民各主公民众,悉为感动,力行团结,乃派代表来京”。同年5
月23日,班禅大师率堪布随从等80余人,先后室锡林果勒盟及乌兰察布盟等处,在各地大小寺院设坛,嘟
经宣化,宣扬中央爱护蒙民德意。历五越月,复将数万牛羊马匹现金等,分据各大小寺院,令各喇嘛按年
嘟诵作基国宏德大经。祝中国永庆升平。
. 1933年3月23日、8月16日,行政院院长两次致电霧慰班禅大师为促进蒙疆团结所敬的弘扬佛法等活
动。其时,班禅大师表陈在西蒙宣化情形:
“历往绥省之鸟盟大罕舌勒及朵热布图等旗,察省之镜盟左右两苏尼特、四阿巴噶、东西浩
齐特、西乌珠穆沁旗及外蒙逃来之布惹特等处,按区宣化,沿途欢迎之民众,吃则茂野,饮则并
酒,宣传之普及,尚堪告慰。他如达罕王、四子王、德亲王、任王、熊王、校王宗王、索翼长、东乌
珠洲王、阿巴噶等旗贝子、贝勒、土司列敬札萨克及阿香二與子庙堪布汉燕都参都、宏空鹽足
达及等大小二十余寺各慧布、呼克图、班夏迪,均得先后会晤。在遙经祈福之余,召集当地帶
俗首领,對切宣慧;详述中央德政及暴日阴谋,并切实指导自卫工作,抚循人心,邀脚民气。近…
又将班禅私有之数方牛、马、羊群、现金,分别慰劳各寺,诵靖国宏法大经,并錄(節)时编发藏
文佛经,
参团结御酶、爱护党国之要旨。 …经此次宣化之结果,得內蒙尚存之岛、伊、镜三
避感联邀团结,共御外侮。
1934年8月10日班禅大师离开南京,于8月15日抵达包头,“行经乌、伊两盟,开示蒙众,强资宣
化”。途经伊器杭锦旗,于11月7日抵达鄂托克旗新生庙从事宣化。后取道宁夏,奔赴阿拉善旗,于
1935年2月5日在阿拉善旗设立宣化使公署。蒙藏委员会也曾多次致电慰同班禅大师宣化境况。
在边疆危亡的局势下,班禅大师前往满蒙宣化,与满蒙主公和民众接触。 宗教文化成 班禅大师宣
传中央边疆政治主张的介质,促进了藏传佛教的传播和交流,不同地域的不同民族在共同信仰中的联结
超越政治管辖的概念,其文化魅力不断延伸拓展,对民族心理产生了积极影响。
”
四、培养专门人才沟通汉藏文化一筹建蒙藏学院
..
| 1934年4月,班禅大师的弟子罗桑顿批呈文教育部报批设立蒙藏学院;呈文分析西藏与国家历史关
系演变、近代以来西藏的溝敵局面、治理上存在的偏颇、西藏资源开发之必要、屏藩疆之地缘政治等内
容,认为振兴文化实为治理西藏之首要。
此后教育部批准学校在上海成立,拟定学院组建大纲,对建设旨要、目的、工作要点、组织形式、交
流方式等作了具体规定:
甲,旨趣:一、构成探讨蒙藏问题之中心,二、养成为蒙藏服务之人才。乙,目的:一、开发蒙,
藏,二、保全蒙藏。丙,工作:一、搜集有关蒙藏之资料黏成一大蒙藏图书博物馆,二、辑行传布
蒙藏知识之期刊及专刊,三、传习蒙藏语言文字,四、指导与蒙藏交易或赴蒙藏旅行调查。T,
组织:一、
设干部主办全部工作,二、招致高中程度以上学生若干人,一方面专习蒙古语言文
字或西藏语言文字,
兼习英国语言文字,或俄国语言文字,一方面协助干部工作,采用昔时书院
::
中超第将史档案馆、中国藏学研究中心:《九世班禅内地活动及遮蔽受塑档案选编》{z},北京:中国藏学出版社,1992年,第56
革。
释·妙舟:蒙藏佛教史》,第195页。
中国第二历史档案馆、中國藏学研究中心:《九世班禅內地活动及癌臟受醒替案选编》,第66页。
同上,第93页。
详鬼季啸风、沈友益:《中华民国史史料外编的好本本次研究所情报资料》z1(中文部分),第93册,桂林:广西师范大学出
版社,1997年,第426-4-27黄。
言



·200,
中国藏学;2009年第3期(总第87期)
制度之精神方式。戊,经费:一、由关心蒙藏人士认筹经常费若干,二、请国民政府补助。己,进
行;一、与国民政府蒙藏委员会联络,二、与蒙藏重要人士联络,三、与蒙藏有交易往还之人士联
络。
蒙藏学院的建立以沟通与融会汉藏文化为目的,注重民族文化遗产的保护和弘扬,强调民族文化自
我发展的主体性地位及其在文化对话中的草等性原则。在政府资助和联络沟通的基础上,
消汉藏之
间因文化上的差异和误读形成的隔阂和疏离,在我的文化成分中扩大接触和交流的空间,建立起不
地区、不同民族間具有历史延续性的多元跨际联结。蒙藏学院分为训练班和专修班,其中培养藏文师资
的训练班尤为重要,各寺院可以保送大学师范毕业生前往修身。法航法师从佛教维系民族关系以及开
发边疆的角度谈及蒙藏学院的贡献:
| 西藏蒙古之边麼民族,甘心归商吾汉族者,因唯在佛教。…蒙藏民族全部信仰佛教,
大分为两类:一、在家众,……二、出家者,……出家众有教育人民管理文化一佛教文化一
指导官民之一切社会政治等事业的义务。由此观之,国人所谓开发西北,
除利用国力,辅助经
济,指导技术,欲改建西北,舍佛教外,又无其他文化事业可言。
蒙藏学院的建立是藏传佛教文化在内地进行传播和交流的重要组成部分;其运作与中央政府的蒙
藏管理和开发政策相致,可以在客观认识佛教文化的同时反思内地佛教和藏传佛教之间的差异及其
统性,从而为汉藏文化乃至双方政治联系、经济交流提供重要的理论支撑和实践经验。
五、结语
为加强汉藏文化交流,班禅大师作为藏传佛教的领袖人物同內地僧人一起启建法会、建立佛教组
织,亲往内地弘扬密宗、灌顶授法,在内地佛教学院和佛教组织中设立密宗学院,专门研究密宗课程和内
容,讲述佛教修持以及西藏宗教和历史发展,强调显密的修行次第,在漸次修习的潜进过程中通悟宗教
文化和救世救国的道谛,推动和促进了藏密在內地的兴起及初传,掀起内地学习藏传佛教密宗的热潮。
首先,班禅大师在各地讲授密宗经典和教义,从汉藏佛教的溝源和佛教親密修习来阐释,并且强调
佛教的文化功用及其对于现世的积极作用。之不断阐述佛教与政治之间的关系,不仅明确了佛教在
促进和平局势中的重要作用,而且回应了对佛教现世作用质疑的各种新思想。
其次,班禅大师在边疆和内地从事佛事活动,到各大寺院讲经布施,其活动足迹与弘法历程勾画出
藏传佛教与汉传佛教的交流和对话,促使内地佛教界人在大嘛对于显密学教理论的详介中重新审视
对藏传佛教的理解。 ::
再次,从班禅大师弘法对民众意识和观念的影响来推证,大师弘法覆及不同的社会团体和阶层,在
民众中产生的影响是政策垂直宣传难以替代的。“宗教是民族关系的一种重要中介力量”,在特殊历史
时期,民族宗教作为观念接纳和感知的要素是维系文化交融和民众团结的意识基础,是凝聚边疆民众的
重要精神寄托,是民族国家意识得以巩固的精神支持,班禅大师用行动回答了文化交流在民族关系中的
重要作用。
班禅大师在内地的传法活动是汉藏文化交流教典型历史进程,作为民国时期汉藏关系发展中突出
的历史联结和彼此的融识,汉藏佛教文化在彼此借鉴的过程中续写了文化交往和对话的历史,在促进彼
此内在感知和理性判断上具有媒介和桥梁的作用,进而在文化理上建立起扩展交往的平台,缩减了
由于暂时的历史隔膜和政治模糊而造成的文化交往的距离。
本文责任编辑珠玛变珠」
【作者簡介】王海燕,女,陕西师范大学西北民族研究中心博士后。(西安 719062)
季賺风、沈友益:《中华民史史料外编一前日本末次研究所情报资料中文部分), 第93册,第427页。
法航(蒙藏学院与菩提学会学],〈海潮音》第15卷,上海古籍出版社,2003年,第378-379页。
3)牟钟鉴:《架教与民族》(MI(第一辑),张教文化出版社,2002年,第49页。



· 201·
侯显生平研究
mentureum
m enture mone
SomePapeupporammanner Henreproper PPP
o peTrev
e rnamePaymoream
二上
的美
E-mumPy
, dueenTMSNH40一个战性的APP,PPHPChome PERIPPINYohutthe mePPTIONSTEPPA
199rentain 2010
PE
minance
Airitemporthotmannamer Powerener
以
杨士钰
Panagementing managementing ournanage 10 )
「摘要」接显是明朝著名宦官、外交和平使者,但《明史·侯显传》对其生平描述不详,给后来的研究
者们留下了很多历史的悬案。文章试图在认真梳理正史、札记、地方史料、口碑资料以及藏文文献的基
础上,解答侯显的籍贯、族属、生卒年代及入宮原因等相关问题。
关键词】 明朝;宦官;侯显;藏族;研究。
图分类号: K828.7*214+X281 - 248
[文献标识码]E
【文章编号]1002 - 557(x)(2009)03 - 0201-03
presseming
侯显是明朝著名宦官、外交和平使者,是《明史》除郑和之外唯一立传的太监。《明史》称侯墓“有
才辩,强力敢任,五種绝域,劳绩与郑利亚”。可惜《明史·侯显传》中没有提到他是哪里人氏?是何
民族?生于何年何月?为何去当宦官等信息。本文试图在认真梳理正史、札记、地方史料、口碑资料
及藏文文献的基础上,解答侯显籍贯、族属、生卒年代及入宮原因等相关问题。
1、後說的算幾根据沸州(今临潭县)地区的口碑资料和成书于清代的藏文史籍《安多政教史》在
记述洮州叶尔哇寺(汉名圆成寺,俗称侯家寺)时的记载:“敦请大慈法王的大太监侯显,把许多财物交给
他的侄子汉宫侯文,让他在祖先贾玛的旧寺遗址上修建了这寺。”“这座寺院,供有以黄金制成的大明洪
武东空(藏文古籍中对中蹈皇帝的一种称谓,意为东君皇帝的牌位,看筑的太监侯显灵塔.…这位师
后来返回家乡,有两位汉宫护送前来,他们分为东西居住于该地,其所居城池现有遗墟可寻”。笔者得
出了这样几个结论:1,接显是挑州人;2.接显告老回到池州普尔性寺;3.他死后遗聲筑有灵塔。
12、偿觀的族屬成书于清代的《逃州厅志》卷16《番族僧纲》载:“成寺僧正侯洛札及居城南十
里,始祖侯說明洪武间以太监供差,奉旨命造乌思藏奉迎来大宝法王,显故后,传于侄朔纳加产,再传
于依世加产,又传于桑纳达节……”据此可知,侯显的族属是藏族;侯墓出生在洮州(今甘南藏族自治
州临潭县流颜乡寺底下村)一个信仰藏传佛教的藏族家庭。
3、侯显的生卒年代《明史》《明实录》(安多政教史》《逃州厅志》等汉藏文史书都没有明确记
载候显的生卒年代。但根据这些史料可知,侯显大致与宗喀巴(1357…… 419)释迦也失(1354-1439)、
郑和(1371-1434)、智光(13481435)等厲同时代的人。因此,笔者根据这些材料和当时的历史背景,
推断出侯显的生卒年大约在1365年(元至正二十五年)至1438年(明英宗正统三年)左右。
4.
关于侯显的姓名 侯显何以姓“侯”名“显”,他的藏语名字叫什么,并无史料可查。杨士宏先生根
据《安多政教史》《封南文史资料(第12辑)的记载,从语音、语言学角度进行分析后认为“侯”即为
《明史》z1巷304, 列传第19名,凝宮……北京:中华书局,1974年,第7769黄。
| 智渡巴·费却乎丹巴绕吉著,吴均等译:《安多政教史》M)兰州:甘肃民族出版社,1989年,第628--629页。
《张志》[z),中华民国23年兰州俊华书馆排印(重印)。转引自柱常歉:《明代瓷宮中的非汉族成分》,《青海师范大学
学报(哲学社会科学版)》2004年第6期,第60-64资。



·202 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
成之侯
“洪保(首领)希绕”之简称。但笔者认为其姓名可能是由明成祖朱棣所赐。
赐姓之事,在我国封建社会由来已久。明朝初期,随着明王朝势力的日趋强盛,大量周边少数民族
首领相继请求内附。因此,当时赐姓授职之事较前朝更为普遍。明初除赐姓之外,有名的,也有兼赐
姓名的,侯显可能属于兼赐姓名的。
| 洪武三十五年(建文四年,1402)六月,燕王朱棣取得了“靖难之役”的胜利,登上了皇帝宝座,即明成
祖。在“靖难之役”中,明成祖得到了宦官的很大帮助和支持。因此,“靖难之役”后,明成祖重用有功之
宦官。希绕坚参作为皇宮司礼监的宦官,也不例外。可能因为希绕坚参的家乡在涨州“古城”“侯
和”
城附近,所以,明成祖就赐其汉族姓名为“侯显”,瞬时,擢升为司礼监少监。
5、侯墓为何成为魔賓,由于缺乏可信的资料,目前还无法确切地考证出侯显为何成为宦官的详
情。《临潭县志》记载:侯显“少年时未告家人,擅自离乡,跋山涉水,沿途乞讨,进京入宫充小太监”。
根据这一记载,侯显好像是自宮为獨的。但是,据《明会典》记载,明初曾规定,凡自靈對要求成为宮
官者,事先必须得到官府的批准。如有私割者,照钢童治;邻右不举者,一并治罪不着”,“私自来京图谋
进用者,问发边卫充军”。由此看来,当时,笑說自宮为溜的可能性极小。
根据当时的情形,笔者推断:明初宮官的来源主要是从战争俘虏中选取,因为明初诸将用兵边境时,
有障割少年儿童献于明太祖、进宫为监的习惯,郑和就是很好的例证。在明朝军队征讨洮州代族头目
叛乱的战争结束时,年14岁的侯墓便成了征西将军沐英军中的俘虏,侯墓聪明伶俐,層清秀,减此,
被蘭割的可能性较大。他们把獨割后的侯显带回南京,进贡给皇宫当差。
6、侯跟一生的主要活动
(1)招谕、安抚藏族地区,迎请噶玛派高端哈立麻。永乐元年二月 (1403年3月10日)遺司礼监少
监侯显等人进藏费送诏书,迎请高擔哈立麻得银协巴。永乐四年十二月乙酉(1407年2月1日),侯显和
得镜一行抵达南京,
受到数万名僧侣、官员和群众的夹道欢迎。侯墓此次进藏,历时4年,通过招
谕、安抚藏族地区有影响力的头面人物,沟通和加强了藏区与媚朝中央政府之间的联系。前这种联系的
加强,对统一的多民族国家的巩固、对汉藏人民之间的友好往来,是有积极作用的。
(2)随郑和等人两次下西洋。根据查继佐的《罪惟录》和郎瑛的《七修类稿》记载,像說等人于永
乐五年(1407 十二月从南京起航下西洋,永乐七年(19八疗结束了对印度半岛西海岸各国的访问以
后,舰队顺利地回到了南京。这是侯显有生以来第一次出海远航,开阔了视野,增长了见识,为他以后独
立率领舰队下西洋打下了坚实的基础。
另外,根据《皇明四夷考: 胜览》和《菽园杂记》等文献记载,永乐七年(1409 十二月,太监
郑和、王環站、侯墓统领官兵27000多人义下西洋。永乐九年(1411)六月,舰队顺利地返回南京。这是侯
显跟随郑和等人第二次下西洋。
..(3)出使尼泊尔,迎请格魯派高僧释迦也失。永乐十一年(1413)二月,明成祖派侯显出使尼泊尔,
“赐西番尼八刺、地涌塔一国”。侯墓的这次出使取得了很好的成果,“尼八剩王沙地新露遣使随显入
朝,表贡方物。诏封国王,赐造印”。侯說结束对尼泊尔访问到西藏,于永乐十二年(1414 十一月二
十五,迎请格魯派高僧释迦也失到达南滨并觐见了明成祖。
(4)海路出使榜葛剌、沼纳补儿国,成功调解榜、沼國争端。永乐十一年(1414)榜葛剌国国王赛
杨士宏:《期代少数民族外交使考模鏡及侯家寺).], 《西北民族学院学报(哲学社会科学版)》2001年第3期,第62-65页。
李概要:甘南藏议考古集萃》[M, 北京:民族出版社,2001年,第105147览。
《临潭县志》{M},甘肃民族出版社,1997年,第250页。
究团队Lity:
o:
" ,
业转引自余华濟;《中恩堂官制滚史》[M、上海:上海人民出版社,2006年,第437衷。
《明实录》 zj馆本卷626, 第4页下,《明实录藏族史料》[z]第一集,拉萨,西藏人民出版社,1982年,第116克。
《明实录》馆本卷620,第4页下,《劈实录藏族史料》第一集,第136页。
. . .
《明史》卷304,列传第182.宦官,第7768页。
盘上。



侯显生平研究
·203.
STERNATIO
佛丁還硬狗明朝贡“麒麟”及诸多当地特产。明成祖为了回报榜葛剌国王贡献“麒麟”之礼,于永乐十三
年(
15)七月特侯显率领使带了大批赏赐品回访。侯显舰队在榜葛剌作了短暂的停留后于永乐
六年(1418)六月回到了南京。永乐十八年(1420),候显出使榜、沼两圈,成功调解其争端。“榜葛剌之
西,有国日沼纳儿者,地居五印度中,古佛也,侵榜葛剌。赛佛丁告于朝。十八年九月命最往富論,
赐金币,遂罢兵”。到榜葛賴和沼纳朴儿之后,接显一行斡旋于榜、沼之间,经多次调解两国遂罢兵和
解。这次外交活动是580余年前中國为调解南亚两个国家之间军事冲突的一个成功事例。永乐十九年
(1421),候显顺利完成使命到了京城。
(5)再次出使尼泊尔,遍访西藏地区。宣德二年(1427)四月辛酉(二十九日),“遣太监续显费較往乌
斯藏等处谕帕木竹巴灌顶国师、化王吉刺思八监藏巴里藏下、必里工瓦阐教王领裏巴吉监藏、灵藏赞
蕃王喃葛监藏、尼八刺王沙地新葛,地涌塔王子可般、辅教主晒葛思巴罗葛监藏巴藏不等,各赐之
绒锦、红丝有差”。此行自然也是通过西藏去尼八刺等国的,但主要活动还是在西藏地区。这次行动很
像是一次朝廷大员对西藏地区的视察活动,有军队护卫。候显的出使和视察活动整整经历了两年,德
四年四月才返回京城。侯显的使藏,无疑加强了西藏地区与中原內地的联系。
(6)晚年告老还乡,修建佛寺,弘扬佛法。宣德六年(1431),侯显年过6旬,年事已高,因此,他上奏明
宣宗,请求告老还乡。明宣宗同意了侯显的请求,同时为了嘉奖他,敕封他为月巴桑主林寺僧正,賜予诸
多金银珠宝,并派两名侍从蘋同他一起还乡,料理侯显晚年的起居和生活,直至老死于此地,后人将这两
人葬于侯显的灵塔旁边,并立碑为记。
7、傑說年谱约1365年(元至正二十五年),侯显出生在甘肃洮州一个信仰藏传佛教的藏族家庭。
约1379年(洪武十二年),约14岁的侯显成了征西将军沐英军中的俘虏,他们见侯显聪明伶俐,眉清
目秀,因此,被麗割的可能性较大。 割后的侯显被带回南京,进贡给皇宮当差。
1402年(洪武二十五年,建文四年),侯显37岁,明成祖朱棣因其在“靖难之役”中有功,赐姓名候說,
并擢升为司礼少监。
1403年3月10日(永乐元年二月乙丑),侯最38岁,和僧智光(明太祖朱元璋时曾两次奉命进藏)进藏
费送诏书,迎请“有道术,善幻化”、在藏区颇具盛名的活佛哈立森得银奖。
1406年2月1日(永乐四年十二月乙酉),侯显41岁,和得银协巴一行抵达南京。... ::::::
1406年4月10日(永乐四年三月丁已),侯显41岁,因为迎请得银协巴至南京有功,被明成祖擢升为司
礼监太监。
1407年(
永乐五年十二月),侯墓42岁,与郑和第二次下西洋。1999年(永乐七年八月),侯44岁,返
回南京。
| 1409年(永乐七年十二月),侯显44岁,与郑和第三次下西洋。1411年(永乐九年六月),侯显 46岁,返
南京。
1413年(永乐十一年二月,侯显48岁,出使尼泊尔,迎请格鲁派高僧释迦也失。
1415年(永乐十三年七月,侯显50岁,海路出使榜葛剌。
1420年(永乐十八年九月),使显55岁,出使沼纳扑儿国,成功调解纳扑儿国和榜葛剌国的纠纷。
1427年(宣德二年四月,侯显62岁,再次出使尼泊尔,遍历西藏地区。
1427年(宣德二年),侯显 62岁,由其负责黨修的河州城显庆寺竣工。
1429年(宣德四年四月),侯显64岁,返回京城。
1431年(宣德六年),侯显66岁,告老还乡。
1438年(正统三年),候显约73岁,圆寂于候家寺。 . ...
[本文责任编辑 黄维忠
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
作者简介】杨士钰,藏族,甘肃合作民族师范高等专科学校历史文化系副教授。(甘肃合作 747000)



·204..
==
=
=
柳座祺先生致邓锐龄先生书信补辑
本刊编辑部
AMAHAPP中的一 一一一一一
htt生成的panism
:
:
:
方法:
【编者按」柳壁祺先生在与邓锐龄先生长达几十年的学术交往中,保留了大量的学术书信。透过其书
後,我们可以看到老一辈学者治学之严谨,钻研学问之执着,对后学裨益匪浅。
所谓“补辑”,是因为一部分標經祺先生致邓锐数先生的信已在2008年中国藏学出版社印行的《柳
壁祺藏学文集下册上刊登。最近寒锐龄先生又找出近40封,是自1983年至2003年即穆先生75岁至95
岁的20年间写的,其中前29封恰好可补足《柳耀祺藏学文集》1983年至1993年十年间的空白。故除两
封年月日均不明的信未收录外,其余37封信并刊出,以搬读者。
需要说明的是,原信多不写年份,现由信封上邮局的印记确定。另,邓先生的按语放在」,以示与
霖信中已有的()区别。
【关键词】 图祺;邓锐龄;书信;藏学
[中图分类号] K206.6 + X281 = 27
[文献标识码 :
[文章编号]1002 - 557(x)(2009303 ~ 0204 ~ 18
中
。
人日:====
CHAEL
-- EPIDENNHEN
-
--
---
| 1983年
老邓:
1、我已查对清实录:
崇德八年五月丁酉致书达赖、班禅、“红帽喇嘛噶尔马”及“藏霸”“顾实汗”等,对达赖、班禅二人书
词与附送礼物窝洞,但达赖在前,班禅在后,对其他僧裕领袖,书词不同,礼物递减。
其他为顺治四年二月丙戌、三月庚午、顺治八年正月乙丑各条亦都是达赖喇嘛第一,班禅胡土克图
“
2009年
班.
第二。
.
.
..
过去,记错了。
2、Markham书内,关于第六辈班禅喇嘛形象的 一段,原文照誤,謝上。
* : :
3、有的外国作家说,清帝是有意把班禅地位抬高,使与达赖平列,以便从中操纵。
看史料,班禅与达赖地位本来相差无几,清帝把两者平等看待(但达赖为先,班禅为次是从一开始
就如此的,并不是权力达到后,有意把班禅抬高的。我们的文章最后在这一点上,不要给人们以口实。
你看怎么样?
在
中
。
1983年
最近看了Sven Hedin……书(第四、六、八、九、十一等章),觉得我们的文章更有写的必要,即以他这
。



能
鄉隆祺先生致邓锐龄先生书信补辑
· 205.
样比较公正的作者,对第六辈班禅是被害而死的一点,疑信參半,而且信多于疑。
我在本文内没有提这一点,因为像这样的无头案,可以听了,说亦说不清。只在有关Mac Gregor……
书的注内,隐示了下,现在看来还不够,是否就在这个注内或其他合适的地方,
提一句Hedia等,表示
我们也不是没有注意到。
刘家驹编辑班禅大师全集》(民二十二年版)第十六页有第六辈班禅从西宁出发后“以阿拉善旗
气候温和,卻未出短之大管家暨苏本职役,先往其地放痘”,并说“
我却无碍,推汝等将入人烟稠密之地,
恐染此疾”……后有职役三百人,往阿拉善种痘一段文字,不知所本。你看有用否?
Station亦提此说?我可能看漏了,科学院图书馆有此书,但需要介绍信。,, , ,
稿内对班禅到达热河、北京后的活动,写得较少,比之神同波格尔一段情况,显得有点单薄,但以
限于材料,无法补充。
结尾语是否也应该再加几句?
· 黄寺碑、昭庙碑内容,是否可以补入一些?此外,热河志:Sven Hedlin的jehol, 可请一查有关部分。
我的意思,关于乾隆接待殷勤,修庙等等,似乎不需多写,主要是第六辈班神来京的主要目的,他实际做
到了什么,你看文内说清了没有?其他热闹场面,可多可少。 ::
班禅自传的有关部分,包括页数,我已將卡片送给你了,请查对,如能增加一点,比Petech多
些更好。
清帝对达赖七辈、八辈家属,都有不满,有充分证据,只是不明真相、档案馆藏的藏文资料亦一样,不
具体,所以文内,我留了余地,不明提。
布达拉不称宮,我看清代档案从不称“宫”,好像是民国之后才用开,最好不用。
乾隆四十五年夏月撰的须弥祸寿庙碑文,已称达赖喇嘛“八转世”,
这时,第六辈班禅还未到热河,足
见肯定第八辈达赖,乾隆早已有意,班禅来了,加以促成,这个看法,你意如何?乾隆的《潮聯说,写在
这些之后,小注内又称理塘的格桑慕错为“六世”,
足见乾隆对此,有时自己也糊涂了。我意文内可以不
提,但如何预先留个地步,免得让别人指出来,被动。
惠远庙碑我填了年份,但忘了出处,不知错否。
康熙废第六辈达赖是有明文的,我未多谈,外国人会抓住这点,说是藏人坚信,清帝不得不顺从,废
后又不得不默认。我们应如何预为地步?
文内提到清帝入关之前,已把达、班平,还往往把班禅放在达赖之前。这是因为窝外,一直有人说
清朝有意抬高班禅,是为了便于控制达赖,指出,清帝入关之前,早已如此,意思是要冲淡这一点,因为
当时还谈不到控制谁的问题。事实是:达赖六、七、八都平平,清室对他们印象不太好,而班禅四、五、六,
寿长或影响大,清室重视,是很自然的。总之,国外竭力在树立达赖五世起,即“天下大定”以宣扬达赖系
统是正统的看法,我看可以提出一点不同看法,你看怎么样?
(这次资料集中,除附上卡片外,主要是两本书1、Markham辑 Bogle纪行;2、Turner, S.入藏纪行,
科学院图书馆有,看卡片)
1983年3月29日
一、关于班禅提到达赖次年进京的问题:
据Markham书第XV章,159页第一节,波格尔提到班禅在谈了金川战事已经结束之后,紧接着;
“He told me also that the Dalai Lama was next year to proceed to Peking to wait upon the
Emperor. My part of the conversation need not be put down."
关于达赖有意进京,本书仅此一语,别处再未提过。我看到的其他记载,亦无此语。波格尔说:
“我在这次谈话,讲了么,无需记了。”亦魏蹊跷,但又找不到其他线索,如果说由于波格尔讲了什么,破
坏达赖之行,我怀疑他有如此大的影响能左右这样……件大事?
我当时在书边打了问号,只好存疑,因为这两句话同前后文都没有华么关系。....
二、S.C. Das的Contributions on Tibet, JASBYal., L, Part 1,1882,(有关第六辈班禅的部分)
我已读了(科学院图书馆有)。据达斯在脚注内说,
此文系从贝丹意希传记两卷本节译,全书凡二千



·206 +
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
页!他未提有名,作者名等等。别处也未冤大提过。
但文内有几处值得注意的: ::,
第39页:班禅首次觐见乾隆,皇上亲下御座,到殿门迎接。班禅见乾隆,正拟下跪,皇上上之。这
刘著班禅大师全集的话相同。
| 第35页:说班禅与波格尔长谈,用Nagazi语,对之亲如师徒、檀越。至于班禅与波格尔的谈话,
又与
Lord of Bangsa信往还,另有叙述。
达斯文如此,但在其他部分不再提了。
第42页:班禅临终,曾召Puragir(Indian Pandit)
来见,
并用Arya语同他谈了话。
此外,没有其他材料,Nagart Arya语;都可译为印度语。我们根据的是六辈班禅自传,及波格尔
笔记(虽然是经过整理的),比较权威,其他记载,可暂时不管。
三、关于Petech文:
我 科已借来Twing Pao, Vol. LII, Livi. 1-3,按此卷应是1965年,而非1966年。但1-3册里
没有,我再借下面的几期,该图书馆缺,只有等我拿了介绍信再去柏林寺一试。 Petech文应当读一读。
能碰你不到,所以先写上几句,免你悬念。
1983.3.29下午
1983年12月31日. ….
老邓:
记得你给我(前次在你家)看过一本印度作家写的新书|邓按:Thef Sino-Indian Relations
1898-1914),能否交晓青邓按:先生的女儿带来,我参考一下,主要是翻翻序言及参考书目,为了解一
下印度研究西藏的新人及新书,如需用,可告诉晓青,按时送达。
新年假程后,我也许去所(按:中国社会科学院民族研究所一次,这次的准备会议较多,使我感到
有点忙乱,物处就不来了。
遇见周秋友也请代我说一句,这次行期二周,月底来。
.
...
.柳祺
1983.12.31晨
.义:关于尼泊尔Mala王朝与阿里的关系,我只看了那本普及性(THINe写)小书,你感到有什么问题
或重要线索,可用信寄给我,但不需要为此专门去查书。
1983年4月26日
老郡:
班禅一稿,因重感冒耽搁了几天,现已看完,个别字句,作了些改动,你看妥当否?
文内年月日,有用阿拉伯字,有用汉字,是否统一一下?我因手边底稿太乱,查起来困难,所以留给
你了。
第10页,第穆来函,应否给个出处?已填明。
第12页,A-Tsar Bhorgal是否藏文转写?,
第33页,注,是否O之误,已改正;
文注日期应为一七七九年七月,也改正了。
第37页,马戛尔尼勋爵,记得不是当时的孟加拉总督,而是Madras督办,但记不清了,如果底稿上没
有,建议不提那衔。
第38页,注书名是否有错?应当没有“in the”两字?
第45页,藏文转写部分一至三行,两见“ched agdan drangs pay……”,而第三行写作“chedu……”
是否有错?其余部分未看懂。
我已开始写“西姆拉会议”,想从最后一章开始,即会议破裂之后,到我国解放前夕的一段,作为尾



11:1,
,,,
柳婆祺先生致邓锐龄先生书馆补辑
·207·
声,资料比较现成,但仍有几种书刊希望能够找到,另单开列,你看有办法否?
柳陸祺
4.26/84
1984年5月3日
老邓;
来信昨天收到。
· Stauntan与Andezon书名(原名很长,我简化了),我已找出,写在卡片上。
关于苦婆罗译法,我无意见,G, Roerica有一本书,即名Thanbala,读后觉得没有什么内容。
| 丹书克一词,是藏语,记得競是来信所提的两字,档案馆文件上,提到喇嘛纲贡,必有丹书克,大概是
请安祝寿之类的意思,从而引伸为奏折之类的东西?我问过赫莲蒂,她知道,我们的文内可加解释,也可
从路, ,, ,
, , ,, ,
| Frank或Fringe一词,一解是北中海东部一带称欧洲人的名词,记得注内说是指地中海东部一带的:
欧洲人,是否我记错了?来源可以说得婉转些,但“披楞”一称,则是指西方人,
特别是英人,这点无疑。
指碰不上,所以先写此信。
.. ..
… 柳壁祺
.
. .
. .5.3/84
醫院
.
1984年6月6日
老邓;
慕阅卡片,看到下列一书有用(对两段),中心邓按:此指中国边疆史地研究中心能否购买一册?
Petech, L. The Kingdom of Ladakh C.950 1842 a. d. Serie Orientale Roma LI. Rome
1997.Xii + 191pp. 据书评,除利用拉达克传记外,內容还有印度、汉文、藏文资料及未经发表过的铭文
省巍 ::
,因为杭州来了亲戚,计划有意停顿,前次说的译文,一直没有继续;待再谈。…... :::::
敬礼
:
::: 柳壁祺
. ...... ....: :六月六
1984年6月27日
老邓:
Marshall一书,现在(小夏送上,用完后,我还有些部分想参考一下,再给昆明同志。
·边疆史地研究中心,有两篇复印材料保存我处,一是罗家伦“揭开中印边界的帷幕”(题目大概
此),没有内容,另一是鐵阳无畏的关于麦克马洪线一文,较有参考价值,这次帮先生(邓按:邢肅芝先生」
自美国来,据他告我,欧阳无畏就是我过去见过的欧阳踏,现在在美国,顺及。
「 …::.. .: : ..柳健祺::
:
: :::六月七晨
1985年8月23日
老邓:
我于十六日午夜回京,邓按:1985年8月5日先生独自于墨西哥出席联合国教科文组织的一次会议,
至是返京以途风寒,得重感冒,左脚关节,亦微有病,行动不便,只能暂往亲戚家休养,一旦内当可
逐渐恢复。(宽街小姑娘已回乡,老人替我做饭)
结計下星期,可以去看,一切面谈。
不另,顯致



·208 :
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
敬礼
壁祺
八月廿二日
因为快要搬家,暂不回宽街居住,怕你空跑,特知。
1986年1月下旬
老邓:
我于本月上旬搬到皂君庙居住,所以本月十五日来信,看到时已晚了几天。
金瓶掣签一稿,经采用,是否应当加注,前次似乎未做,如果需要,我这里可慢變先做起来,又关于
七世班禅一文,可惜至今尚未印出,我手边无稿,很想看一遍,把取材外文的内容适当压缩一下,也译成
英文,你看是否可行?但时间不妨打得寬些。
关于简史年月日,记得凡“年”不提年号者,一機是公历,月、日,随年,有单独用月、日者,除注明“阴
历”或“初三”等字样的以外,也都用公历,原則是根据资料原文,便于查考,所以不予折算,二是怕自己折
算时,容易错误,不知是否有疏漏之处?
老常(邓按;常凤玄所写后记,给我看过(去年事,时间可能早于九月,但想不起了),我来说话,还他
了,理由是:他一定还要给大家看,我尊重大家的意見,我写的部分,除个别字眼外,记不起他有改动,
好得我自己改的,由他改的,两人字迹不同,目了然,但其他同志的稿子,我未看过,是否由她“统”过,
我不知道,当时匆匆过目亦未注意到有个“统”字,所以没有表示意见,不过那个后记以明责任,我是赞成
的,1963年铅印的藏族简史后记,理由我写,然而没有谁“统”的话,最好是实事求是。
因为知道你忙,所以没有去看你,晓書十六日晨生一女孩,母女均安,现已回辟才胡同,祝好。
柳耀祺,
元月
1986年2月5日
老邓::
前两位来,因为不知道谈什么工作,所以思想没有准备,我认为搞近三百年藏族史还不是写若
干论文出一本书的问题而已,而应当是我组或中心在一段较长的时间内的一个主攻方面,当然我没有意
思说要全班人马都搞这个工作,不搞其他。
关于国家主权、边疆、黄教兴起、藏、蒙、满、汉为主的民族关系,近现代史统统集中在这段时期内了,
与此相比,其他部分多少是纯学术味的問題,似乎可以稍缓,至少不像这些问题一样的迫切。
其次,国外对这段历史还没有好好搞,我们在资料方面,有强家第一、第二历史档案馆、拉萨档案馆、
上海海关残存的亚东档案(你写的简目,现在我处)等等,可说是得天独厚,至于人力我们各方都有,亦
是国外所无法比拟的,不过我们还才开始,所以需要一点时间。
黄颖提王远大同志想把前次伦敦带回的档案缩微胶卷扩印一份和近代史(?)所的档案胶卷交换一
份我无意見。这批胶卷保存在图书资料室未动,如要全部扩印,可能花费大,还有不少是不太重要的,最
好了解一下价格,如果便宜,可以全部印一两份,但是太贵,只能选一部分,那就需要点时间。过去对
为住得太远,我只看了一卷多些,就中斷了。现在比较方便了。原想天气暖和些再练起来,如何办好,我
想组内所内落定就是。我只要能用而且方便,别无意见。
顺带想到有部A, W, Humine主编的清代名人传记,美国出版,两卷本,内容充实,可提供不少线
索,但忘了书名,[邓按:A. W, Humannel, Erminent Chinese of the Ch'ing Dynasty]不知所内有
否?建议中心也添置一部。
上星期日,丁志同志来看过我,我向他提到了你,他也知道,我想本星期日去他那里…一次,你有
意,我们同去如何,因为电话打不通,我于二上午,去过你那里,房门锁著,我来带纸笔,也未留话,所以
这次索性写信给你,以策万全。
敬礼
柳陸祺
二月五日



柳祺先生致锐龄先生书信补辑
·208,
1986年6月27日
老邓::
“前天从冯世则同志处取来我们金瓶掣签……
文稿费邓按:清代在西藏实行金瓶掣签的经过的英
译文,刊于《Social Science in China》1986年夏季号,计全文21千字,每千字28元,共588元,收据已由
我填后送他了,现将294元送上,请察收。
据告可另送我们擔样本10份,有2册,如要再漆,可告诉他代买,但我把条子丢失了。
再前次你说已着手西段方面邓按:指中印未定界西段的研究,这样很好,据我了解这在国内还是
空白,我亦出不了力,将来同我进行中的部分,可分可合,看情况如何,这样保留一个伸缩余地,但总题目
不出中未定边界这个大范围,你看对否?
: ,匆匆
敬礼
:::柳陛祺 .
六月廿七
1986年4月10日
老邓;
“你要的书,现在送上,用完后,能否仍被我处,以备参考?建议中心邓按:中国社会科学院中国边疆
史地研究中心设法买一部,里面许多材料,判处似乎看不到的。
顺便带上“金瓶掣签”英译文抽样三份,当初我向冯世则同志要买中社会科学英文版二份,抽样
二十份,隔了很久,他来电话说,书已卖完,只能送我们抽样五份,不需要钱,现在留两份在我处备用,这
事已隔很久,我记不起是否告诉过你了。
关于你去藏族研究中心的事,有否眉目?黄颖、伍昆明两位都跟我谈起过,我想建议你通过同两个
中心的关系,提出去伦敦一趟,对印度事务部的档案和图书作家比较全面的了解,为期至少半年载,
不仅查看书程,而且要花一点时间坐下来作点研究,我个人希望你把拉达克、阿里包括南疆一带抓一抓,
这在国内似乎还是一个空白,必须补土,趁你身体还好,可以一试,这意思我早有了,但看称忙,怕分不出
时间,所以一直未提。
送君来的姑娘叫小黄。
柳壁祺
月10日
1987年8月14日
老邓:
美国国家广播公司来西藏拍摄电影,并经院部同意来我所访问,我是事后知道的,球天去所和他们
北京办事处主任约定,下星期一(17日)正式来访,由我望部分同志接待,我亦要去,该谈内容涉及历史、
社会,
范围较定,临时还得做好准备,所以要忙碌几天。
| 原来想来找你,主要是谈谈你去英情况等,现在心里有事,谈亦不畅,所以失约,另定时间如何?送
上班禅一文的稿费,已在我这里压了好多天了,然而书还见不到,别人戏(“班禅东来”)都排出来了,实在
遗憾!
...一切等下星期再谈,祝
1.健康 ... .
. .
柳陸祺
3月14
1987年9月2日...... . .
老邓:
| 连日来,有点忙乱,来悟看到了,本想来面谈一次,现在只能先草草写上几句。
英国档案版权问题,也不太懂,只觉得他们是保留相当大的主动权的,至于翻译,当然不妥,以前我



·210.
中国藏学 2009年第3期(总第87期
已说过。
关于档案收集情况,我取回的部分,听说(伍昆明同志告我)边疆史地研究中心的一份,已整理出来
了,我所的,尚未编号,所以我至今没有看到,据我了解,历史所有… 套FO535.……的铅印穆案,我替
所内地复制了,因为价廉,有用,不重复,另外,我复制来的,有个(共十二个卷清单在所内,一时想不
起了(清单我有一个存底,慢慢可以找出来),另外,就不知道了。”
中心组有意大规模复制的计划,最好能让边疆中心把已整理好的,选一两种请外交部看看,是否有
用。如能得到他们的同意支持,事情就好办了,不知对否? :
送上民族史论丛,这是你应得的一份;另外得每己买了,再谈。
槽壁祺.
9月2日
1987年9月18日
老邓:
民族史论丛一册,现在送上,似有几处错字,来不及改。
Grunfeld教授一书,只同王晓义电话上谈过一次,要点:最好请先和G,教授商谈一下,并向中心
推荐,将来藝译如果中心方面没人,可请伍、李邓按:李坚尚两同志承担,当然首先应由中心方面,物色
适当人选,伍、李两位可暂不考虑。
前次提到英国档案,可以考虑过外交部人员看看,我的理由是1982年去伦敦前;曾去外部(记得是院
部介绍的)会见过一位姓屠的干部,好像就是最近发表的驻印大使,记得他说过,外部这方面的材料不
多,
再一点,如果他们认为有用,有从旁支持,办起事来会容易些,至于谁去,我个人意思以你去为宜,当
然最好能有个年轻的同志都帮忙。
关于版权的问题,
我不太懂,但只要不是全文翻译出版,或转印出售,而是作为个人学术研究的用
途,大概不成问题,至于像我们这样复制应是repreduction还是further reproduction也不清楚,总之用
于私人学术研究,应当是允许的,这里有位文学所的许同志,他有个孩子在西德准备花三年专门研究出
版法,足见这还不是一个太霸单的题了。
近日很少出门,昨天下决心去了一趟植物园,换换空气,这次临时任务,恐怕要忙到十月,以后有机
会,再告诉你,祝
近安
柳程祺
1987年9月18日
1988年3月16
老邓;
七月十日来信已收到几天,知道你到日本……切都好,非常高兴,我只对电视或别的画面上,略略知
道一点日本风景之美,你信上描写的情况一样,钱乎到处都是绿色包屠著,就从这点就可以看出一
个国家和民族的水平。
先告诉你几件事。
下岗法已去世了,大约一个多月以前的事,据说他有遗言,不开追悼会或举行任何仪式,所以所
内没有动静,我也只是听人转告,没有向他家人作什么表示,他太可惜了,没有发挥他的专长,我们
是从三号楼开始就很熟的期友,我觉得他厚道得很,体质一直是挺好的,不想这么早就过去了,你听
了一定也有同感。
我们合写的那篇关于第六辈班禅的文章,据说平按:琼中共中央统战部副部长,为中国藏学
研究中心党组书记准备同另外几篇关于班禅的论文合编一本集子,李秉泉(金)同志来电话告诉我这
事,并要我再看一遍,是否有需修改的地方,因为催得很紧;我赶看后作了几处(都是应付国外的)小修小
补,觉得没有改变愿意的地方,所以就送出了,来不及征求你的意见,希鉴谅,估计不久可以出书,等见到



柳健祺先生致邓锐龄先生书信补辑
·211,
..
.
「
.
上海二
书后再通知你。
藏学中心恐怕有些忙乱,藏学研究第二期,至今尚未出书,所以没有看到你那篇谈云南藏区的文章,
和我与老常会写的西藏名义辨析一文,辨析文是我在年初病前赶出来的,有点粗糙,医院回来,
又改了
一遍,仍为凌乱,很想看看印出来后是个什么样子,不想已经八月中旬,还未见到。
| 美国的谭·戈伦夫[邓按:A·Tom Grunfeld)博士夫妇于七月下旬来京,来我所时匆匆一圈,这次
是由中心招待,他们要去西藏参观两周,再回北京,而后回国,估计这几天就要回来了,我最近不大出门,
怕不容易碰上,所以考虑再三,决定去荣宝斋买一幅便宜的画送给他,以答谢他送给我的书。这是一幅
吴作人画的金鱼,复制品,值五十一元,大概价钱低些,
荣宝斋那位服务员足足让我等了半小时左右才买
战,心里实在有点不愉快,然而毕竟了一件心事。
你信里谈到1980年北戴河之游,回忆起来确乎不错,后来我去了承德、青岛觉得都不如了。近来,感
觉得身体还可以,可是游兴大减,当然有些外因,比如交通困难,住宿费前且不易,但也确乎兴致不像
从前了。几年来有去一趟五台山之愿,近在咫尺,而且有伴,但总觉得下不了决心,近处农科院内有个小
花园,常去散散步,连进一次城都嫌远似的,这大概和年龄有关。
信写得够长了,祝愿你在日本生活愉快,工作顺利,最后,
希望我们还是更随便些,以先生相称如
何?盼常常来信,待再谈,祝
近安
陸祺
8月16日
1990年5月23日
老邓:
还是老称呼,希望不见怪。但来信先生先生的,我认为太客气了。
记得你去日本后,来过一封信,我也写了复售,但从此消息沉沉,不知是我把地址写错了没有,又
想可能是你改了住处,记得王森先生还托人向我打听你的地址,我也照开给他了,不过说明我寄给你的
信还一直没有得到答复。恐怕地址不一定准确。这次收到的是你第二封信。
我的生活大体如,还是请一位小阿姨帮忙,晓明家住在劲松,每个周末来住一天,她们知道我怕
人多,晓青仍在西德Mainz,最近我女婿去看她了,大概也想谈谈下一步该怎么样。
我的身体还可以,就是左耳几乎等于零了,眼睛在明显地衰退,因而很少进城,也不去所里,但还坚
持散步,锻炼,多休息,日子过得飞快,每天还觉得挺忙,农研所是我常去的地方,里面有个花园,还有个
小池塘几乎被我当作公园了,马路是有所改进了,只是车辆太闹。
| 最近写了一篇长文,题名(1929年版《艾奇逊条约集》第14卷何以有两种不同版本一一兼评西姆拉
会议(1913-1914)》已在1990年1期《中国藏学》发表(里面有些错字,特别是英文)。将于日内寄上一
册,请提意见。这是我计划中有关西姆拉会议研究的一部分,因为掌握的资料各部分很不平衡,记忆力
义自见衰退,唯有一步一步地走着看,这样化整为零,不多不少,比较主动一些。我 认为有十分力
量,做七八分事最好,这样就胜任愉快,或游刃有余,这是我的保守思想。所以我还坚持工作,但进度必
须露自己的安排,不喜欢紧张。
| 这次读到来信,知道你的近况,非常高兴,我对日本虽了解得很少,但平时想的和你信里说的还是比
较接近的。我认为你目前的工作还是很有意义的。对日本年轻一代增进对中国文化认识的工作,应当
是很有意义的。尽管日本学者对中国文化是很有研究的,不过由本民族来谈自己的文化,总会有某些地
方是别人所体会不到的。
上面几段是两三天前写的,刚才接到美国谭·艾伦夫来信说,他已不搞藏族研究了,因为既没有机
会来中国工作,美国又没有什么好搞的,现在在写一本关于20-30年代几个来中国工作的美国新闻记者
的书,很可惜,像他这样比较同情我们的人,又不想搞了,我希望这只是暂时的。他告诉我有本Melry,
C. Goldstein # # : A History of modern Tibet, 1913— 1951, The Demise of the Lamaist
state,Univerity of California Press,1989,说有近千页之多,不知你那里看到没有,顺此一提,想来你
夫人近况定好,两位女孩在美国也好罢,匆匆,祝安好。
二心照中心
*
。
江江江



.212·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
祺
5月23日
1999年7月11日
老邓:
这几天忙着看足球,这信就拖了几天。
大约一年前,我向自己提出个口号,叫我十年,十年之说,我想是不需要解释的了,我总觉得不公
平,可说是无法挽回的了,但我以此自励,能挽回多少算多少[邓按:是年先生82岁」。寄给你的这篇文
章,就主要是这一年多写出来的。
这本来是早先计划中的一个部分,要把前后情节都说清楚,怕太长,不得不尽量压缩,我一位老同学
看了说有无处看不懂,我就知道有问题,我还打算陆续都写出来,看是否能好一些。不过这又得一大段
时间。
文章发表后,我寄了Lamb, Maxwell, Gupta各一册,我虽知道他们不见得懂汉文,但我既提了他
们,还用了他们(
特别是Gupta)的一些话,我认为应当让他们知道,现在知道Gupta已经去世,太可惜
了,我还没有看到哪个印度学者像他那样大胆。Lamb已有来信,还送了我一册他的新作。他说,从我
应用的档案资料等,他大致可以猜度文内的大意,但我认为……般西方人(恐怕东方人也不少)只会把(近
代)西藏看成中亚细亚的一部分,新不放到中国近代史內来考察,那就上了几个英国人的当。Lamb先
生是比较公允的,但亦跳不出这个圈子,我想等看了有关章节,再谈我的意见。
我也寄了…… 册给Grunfed,时去了封信提到李铁铮教授,告诉他最早发见艾奇逊条约集没有载
西姆拉草约的,可能是李教授,我有一篇短文纪念李教授,提到这事,可惜短文要在China's Tibet第一
季度发表,他很快复信,有兴趣读我的文章,不过寄去的《中国藏学尚未收到,而那篇短文(英文)还要
等一两个月,他说總已暂时不搞藏族研究了,因为美国没有什么材料,而中国又不给他机会。关于李铁
钟我还有一篇汉文短文在中国西藏(第三季度)发表,等出书后再寄你一册,和我那篇长文有关系。
“我那篇长文是有意写给自己人看之外,也给外国人看的,我总觉得在西藏问题上,外国有人在有意
识地对我们搞封锁,
抵制和制裁,所以还得自我推荐一下,可惜不见得有几个人看得懂汉文,我又没功
夫另写英文的。
关于工作的话,说得太多了,至于我的生活,一切如旧,不过感到不仅记忆衰退,而且眼力也在衰
退。面我兴趣又很杂,往往看些和业务不太相干的书,怕眼力不胜负担,这是个问题。
所望的事情我都不太清楚了,吴丰绪还常接触,但由于我懒得进城,最近还劳他登上六楼来看
我,我说推有在二楼修座半山亭,为让他休息休息。看他精神还很不错,现在帮艺圈(城内部分)整
理一些古书。
你在日本的工作,还是有意义的,中日两国总得有更多的了解才好,历史使然,地理使然,有什么办
法呢。匆匆,祝
暑安
座祺
7月10日
-
10年11月8日
老邓:
这封信拖延了一个多月,主要是家里事多,晓菁回家度暑假,连续换了几个小姑娘都做不长,又硬着
头皮(南方土话)写完一篇书评,实在费力,以后再也不干了。
这篇书评是这样的,大约一年前,组秀组织人力先译出了范普拉赫的西藏的法律地位一书,而后
逐童批判,但要我写一篇总评,我糊里糊涂地答应了,等看到原书,发现书内用的材料,几乎都基于黎吉
生的西藏简史,只是他用现代国际法的观点,加以阐述西藏自来就是一个独立圈,读来十分乏味,且气
.
.
.
Michael C. Van Walt van Praag, The Status of Tibet History, Rights , and Prospects in International Law, 1987.U.S.



关
樺陞建先生致邓锐龄先生书信补辑
·213 ·
三世
erial
稳,就这样时读时辍,尊加上“时”,所以拖到实在不能再拖了才动笔;时间就这样过去了,最近总算完
稿,心上轻松了一些,这范氏据说是现达赖的法律顾问,大家很重视,《中国藏学上已连续发表三篇全
面性的书评了,我这篇主要应《中国西藏》之约,恐怕又嫌长了一些,我觉得我已尽了力,如处置,就
由他们决定了。
近年来,国外似乎把注意力集中到从清末民初到和平解放这段的西藏历史上来了,这说明他们没
有闲着无事,我看我们得费点力气,我们唯有纵观历史,可以振振有词,
但对这四十余年及以后一段,可
以假人的口舌的地方较多,只有打主动仗,即你打你的,我打我的,否则要别人说一句,我们驳一句,就费
劲了。
年初,我写的那篇有关艾奇逊条约集的文章,我寄了几份给人,有给马克斯韦尔兰姆、古普塔的,因
为我虽知道她情不懂汉文,然而我提到他们的著作,并有一面之雅,应当让他们知道,结果只接到兰姆
的回信,还承他寄给我一册新书,从他书内(引言),我才知道古普塔已去世,十分可惜,他是我们真正的
朋友,年龄不大,
太可惜了。
也许你已经知道,但我还是想提一提下面的两本新书:
-
A. Lambe
Tibet, China India 1914 trinn 1950, A History
Diplomocy, Oxford, 1989 连索引,有600页,我现在跟力衰退,不敢多用,实在没有勇气读完,至今只看
了几十页,他用的主要是英国档案,这方面他是老手。
5- EKIA Melvyn C. Goldstein, A History of Modern Tibet, 1913— 1951, The Demise
of the Lanaist State,1989.包括索引,
全书800页。此人据说娶了索噶伦的女儿(现已离婚),精通藏
语文,我曾看过他写的几篇关于藏族农村的文章,陈乃文译了,水平不低,至于这本新书一定引用了不少
藏族方面的资料,估计能把这短短不到四十年的历史,写出这么一部大书,一定有内容,我们所已买到
了,但我还没有勇气看。
我对国外情况知道得很少,但估计这两部作是以代表一种风向,值得注意。
对不起,谈的都是业务,至于我生活情况,大致如常,只是听觉日益衰退,老眼昏花,每天最多工作两
小时,不然重影模糊,不得不休息了,匆匆,再谈。
壁祺
11月8日
91年3月26日
老邓:
很抱歉,这信拖了很久,先是想赶完一个工作,接着是春节前后乱,人多静不下心来。
前次老常向我要你的地址,顺便再看了一遍称最近来信,提到曹明想要称赞他当保人的事,当时
看后也就没有放在心上,这次老常要你的地址,我怕与此事有关,所以向他提出不要让你为难,据告并非
为此,才使我放了心,曹对你的要求,过去一点不知道,想来现在已成过去了罢。
听说你有回驾的可能,我怕转辗传闻,也未必可靠,据闻藏学中心今年有纪念关于和平解疲西藏办
法的协议签订40周年的活动,想来可能有你参加,我现在非常怕人多的场合,特别是听觉太差,反应又
慢,只有两三个熟人随便谈谈还可以,人多了心里就乱。最近接到中国社会科学杂志社和中国藏学杂志
合办護藏:历史与现状学术讨论会的通知,不知是否一事,准备告个般算了,现在脑子迟钝,于什么都快
不起来,想參加也来不及了。 ::
1. 最近,在忙着把去年年初发表的那篇艾奇逊条约集真伪本的长文译成英文,亦是中心要我搞的,亦
拖得相当长了,对自己人说话和对外国人说话,应稍有区别)半是遇到一些困难,一半是怕过份紧张
了对我这上了年龄的人不宜,现计划在月底赶完(看来还要推迟一个月),以便写点其他的题目,我只能
这样慢慢地来,
纵非“
长流”,但愿“细水”不断。
孫和夫人去日本已两年多了,生活是肯定要好,心情如何?我是以己度人,近来常常想起西湖,总想
看看那里的变化。
这稽从开头写到这里,有一个多月了,现在急于针脚,几天前,曹育民来,他在申请一个交换学者(公
费)访问的机会来日本(为期一年),据告已有眉目,要我替他写几句推荐的话,我已照办了,如果成功,要
上一部
中心



=
- 214,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
「四ia:
這才是
先去外语学院进修半年日文,到时他会再写给你,顺便告诉你。
写得杂乱无章,请原谅。祝
健康
柳避祺
3月26日
1991年9月2日,
老邓:
上次同你通电话后,接到杨坚赞邓按时为中国藏学研究中心科研处负责人的通知,暂定9月15日
上午的一次会议,由我主持,似尚未最后确定。
我因重听,
自力又差,很怕到人多场合,往往极度紧张,还跟不上,最易疲劳,所以事前去信坚赞,表
示参加一次,其后就告假了。他把信给多吉同志那按:多杰才旦,时为中露藏学研究中心总干事]看后,
已经同意,不过希望如果身体允许,能于9月13日上午第一次会议时参加下最好,以后再未联系过,估
计他们很忙。
据告,这次兰姆先生会来,其他几位怕不能来,最遗憾的是印度古普塔博士(Dr, K.Gupta),已经过
世,十分可惜,这是我从别处了解到的,他是我们真正的朋友,我那篇关于西姆拉会议(条约集真伪
本)的长文,我已译成英文,并有几处小小的改动,原定这次会议时印出,怕有点来不及了,其实我最感兴
趣的,还是听听别人对这文内某些观点的看法,许多话,电话里说不清,所以写这封信,再见。
晓青最近回来,不久又要去南方,所以最近一段比较头绪多些,又及。
祺
9月24日
1991年11月20日
老邓:
来信收到,知道《西藏的地位》一书,已收到,这书是内部发行的,我想你回来可能没有,我有两
册,所以送上一册。
大约两年前,黄颖、伍昆明送来这书,原版,统战部请他们译成汉文,我不想參加,怕份量太重,随便
翻翻,有点看不过去,组内决定由他们组织人力翻译,现要我写一篇批判文章,以代“序言”之类的作用,
他已另有复印本,就把原书放在我处,不想一搁,可能搁了整整一年,在这期间《藏学研究》[编辑者
按:即《中国藏学》已连续发表了三篇批判的文章,很多话别人已经写了,我再重复没有意思,于是想
专就其主要观点进行反驳,其实这些观点都是从黎吉生那里来的,据一位见过范氏的人说,他不懂藏文、
汉文,好像也不大了解藏族史,不过是国际法学家,是达赖的顾问,
文章交卷,书也还给组内了。
我这篇文章,有一部分是根据一个旧稿(未发表过写的,可能你看来有点面善,因为那篇旧稿你是
看过的,在这尼稿一节中,主要我加进了李铁铮一篇,我总觉得过去对李铁铮教授注意得不够,所以补上
了,我看很有道理,黎吉生在他的西藏简史中,几次提名反驳李铁铮,这位范先生的书名对李铁铮的书
名,可说针锋相对,
足见李氏一书,虽然我们看来没有太新的内容,但在国际上是起了作用的。
| 你提到我那篇关于西姆拉会议的长文,应当译成英文,我已经译出,并发表在最近中心印出的
《Theses on Tibetologyu China》这册论文集(这书的前言亦是我写的;其他不是上了,我那篇汉文
稿在《藏学研究》《中国藏学》发表后,曾寄给你一職,这次中心要我译成英文,
我作了一点小修小
补,其中之一就是补上了李铁铮一书,我看很可能他是第一个指出有的艾氏的条约集中,根本没有西姆
拉会议的任何条约等等,但是也许他还没有发觉这书有真假之别,也很可能那位Addis先生是著到苗头
不好,赶快在那篇內部论文中把部分事实托出,以争取主动,但这些只是我的推測,还看不到证据。
我最近写东西有点像耗子喷食,这个题目咬几口放下了,又去嘴另一个题目,有点杂乱无章,往往一
个念头来了,抓笔就写,也许第二天就忘了,再过一段又突然冒出来了,同时又把我引向另一个题目,自
己也说不准是怎么回事,所以唯有听其自然,不加勉强。
高马士邓按J·Kolmas,捷克藏学家托人带给我一篇短文,是他过去在牛津的一次学术讨论会
上的讲稿,亦是谈艾氏条约集真为本的,我还没有复後,打算寄册上面提的“Theses”给他,也许他已



柳键祺先生致邓锐龄先生书馆补辑
- 215 ·
,
有了,我把书内论文中的错印之处都改正了,多少表示一下我的意思,我身体还可以来电话最好晚饭前
后,因为我耳聋,要靠别人。
柳陸祺
: 1991年7月20日
1992年11月28日
锐龄兄:
给你几次去电话,一直占线,不如写信,因为有个问题想问一下。
近读我所所出民族史译文集(1986年第14集),有张开运译居苏联A.C.马丁诺夫写的“五世达赖喇
嘛进京”--
文提到明代封大宝法王的尊全文为:
“万行具足十方最胜觉妙智慧善普应佑国演教如来大宝法王西天大善自在佛所领天下释教”
有个“新”字,就我所知,明史上这个封号是没有这个所字的。王森先生在他书內有专节阐释第五辈达赖
喇嘛封号,对这所字,特别指出明代封大宝法王(得银协)只是“领天下释教”,清封达赖,新添了这个
“骑”字,以示限制,我一直认为颇有见地。明代封号究竟有无“所”字,因为手边无书,想到你对元、明两
代下过功夫,能否再为一查,究竟是否马丁诺夫错了?我正在写篇有关第五辈达赖喇嘛进京的文章,也
想提一下这个问题,来信只消证实一下有无即可,其解以后面谈如何?
匆匆不另,祝
健康,
. ..
... ... 柳健祺:::
.11月28日
12年12月4日...
锐龄兄:
11月30日来信收到,谢谢。
1、我在写一篇文章,题母初步决定为关于清初第五辈达赖喇嘛来京前后经过的几点商榷,我不同意
柔克义(邓按:WW.Rockhil]和马丁诺夫的看法,同意王森、王辅仁、陈庆英同志等的意见,即:清帝给
予第五辈达赖的权力,仅限于宗教方面,看来你是这样看的。
2、关于“所”字,
我用了王森先生几句话,因为看到马文所引明代授予西藏大宝法王的封号中有个
“所”字,说是依据《明史》第四册,上海,1936年(《四部备要》丛刊,第95-98卷)卷二 ,三四個
一二三四六),但我手边无书,又看到(1986年民族史译文集14)上还有你译佐藤长著帕竹王朝一文,所以
想偷个懒,写信向你。主要我只明确《明实录》《明史》上确无“所”字,就行了。
3、《中国藏学等在连续登载陈沃英译第五辈达赖自传中有关地来京经过的文章,我想再看一期,就
可以决定我的文章是否有错误。
不知你这次去美,几时回国,行前,可能没有时间去看你了,敬祝
诸事随频:
…. .....柳隆祺:
.:. ;'
7 12月4日
1992年4月15日
老邓:
前次匆匆一面,未能多谈,不知近来忙否?
我只有个想法,想谈谈一个宏观的藏族史观,即千余年来藏族的历史发展是內向而不是外向的,只
是一个粗略的想法,涉及到国内和国外的很多方面,你这方面的条件比我好;时等你搬回老家后,想跟
你谈谈,并希望你能写出一篇论文来,我认为很有意义。
:再提几句和这毫无关系的话,记得我们谈到练气功时,如何控制头脑里的思想活动的问题。我从
没有认真考虑过这个问题,要真正做到始终如一,毫无杂虑是很难的。但要控制自己,不考虑问题,不作
深入的思索,万想到别处去了,马上煞住,在这断续续的中间,达到无所系的境界,好像还是可以
做到的。为了防制杂念,我一是数数(我看对动作规定数目,就是要求不生杂念,专心一致的意思),是



-26 -
中国藏学2009年第3期(总第87期).
館。
留意自己的每一动作是否都圆满到位了;三是保持平衡,重心不出去,就拿这保持平衡一点来说,平时走
路并不觉得是个问题,但要二、三十秒钟走一步时,保持不失平衡,就是很不简单的了,记得一个西方体
賣家說,练太极拳对老年人保持平衡很有帮助,我看道理是一样的。(义记得一个药方外交官说,练气功,
像是容易,但做来很难,
这是我十余年来,练这一套简单活动的一点心得,有人问我,练时可有什么气感?我不觉得。我只
感到十个手指有点麻木之感,平时是没有的,但是十余年来,我的病痛较少,或许来说不是得益于这点缀
炼,在这一点上,我有点佛家的“信、行、证”的意思,但我并不信气功能有多大了不起的好处,不过它对上
了一定岁数的人是有帮助的而已。
你的文章,我看了,我很爱读,但可惜(
克新)他入藏后的下文如何,未提,恐怕有点不合时下的口味,
最后问一下,你手边有无明史?明封得银协巴的封号全文“万行具足十方最胜圆觉妙智慧善普应佑国演
教如来大宝法王西天大善自在佛领天下释教”的“领”字前是有一个“新”字(王森书说没有,但我一处看
到说有“所”字),还是没有?便时,请写个回答,因为电话,我听不清。祝好
座祺
'4月15日
1992年9月5日
锐龄兄:
八月上旬我曾参加中宣部组织去烟台休假,回来后正好晓青回京,热闹了一阵,又是帮忙的小姑娘
回乡,她介绍的替身换了两人,很不安定,结果疲惫不堪,连睡了两天一夜,才算慢慢恢复过来,大概是老
暴新欠一齐还,差一点病倒了。
其实也不是说没时间写封短信,但就是心静不下来,一直拖到今天,这大概也是一种老的现象。
这次烟台之行,虽亦看了一些东西,但感到安排稍紧了一些,有点勉强。我是当中年龄最大的,人人
尊我为老,
又一再提醒我已是八十四的高龄,虽是赞叹“真不容易”,但亦使我充分感到真正老了。
再等几天,我会去那里看看,事前会打电话告诉你,我的电话不好,只要家里没人,铃声我根本
听不见也,匆匆。再谈。
柳壁祺:
9月5日
1993年8月6日
锐龄兄:
我总想写封信给你,谈谈一点想法。
前次所内问我是否有意参加……个什么讨论会,说是有国外华人参加,主题是谈中国的凝聚力何以
此之强。记得英国有位历史学家也曾提出这个问题,估计海外亦会有人在研究这个问题。这亦促进了
我上面说的一点想法。
我想谈到这个问题,很容易局狼在汉族的凝聚力问题,或是孔孟之道。当然这是重要的,但是还应
当看到其他民族,我就想到藏族。
“藏族不是唯一的例子,但我认为从一个宏观的历史观来看,藏族发展总是朝向内地这个方向,而
不是其他,而且好像总是出于自发,而不是受到外力的推动,也不是用武力、宗教、地理因素等等所
能解释的。
藏族历史两大高潮,一个財蕃强盛(武),一个教派纷起(文),都没有例外,只有促进了这个历史
去向。难道都因为有一条喜马拉雅山势往往西,往南的去路之故吗?吐蕃武力曾越过这个障碍,宗教往
还,更不用说,何以不去西南面朝向东北,我总觉得有点费解。
我总认为你是最有条件向这个问题探索一条新思路的人选,你对历史的基本功都比我们强,尤其对
外国人说的中亚细亚历史,比我们知道得多。我认为要了解这个问题的内和外國,你能做到的,我看
我们还难以做到。
如果你对这个问题认为可以一试,我们可以谈谈,但我知道自己不能深入,时间精力又不行了,所以
只能交换一点看法,再看你的意见,我只能是从旁对一个共同感觉兴趣的题,提提意见而已。



陸祺先生致邓锐龄先生书信补辑
·
·
:
:::::,
地说
。
1
家里有点乱,大意如此,几时有空,再去看你,再谈。
牌模
月6日
1993年9月14日
锐龄:
这封信必须趁早写出,实在拖得太久了。
首先,提到北宋以后一段的材料,我看这正是所谓“后宏期”里藏佛教勃兴,除在本土往何处发展的
问题。十一、二世纪时,印度次大陆,有印度教和伊斯兰教的强大压力,佛教几乎无地自容,所以阿底峡
入藏是出于不得已。其次,中东地方,包括我国西域,是否也在同时开始伊斯兰化?印度教、伊斯兰教排
性极强,惟有中原,包括蒙、满的萨满、汉族的儒、道(特别是儒道比较温和富吸收力,所以喇嘛教只趋
东北,不走西、南,当然这只是理由之一,而不是唯一的理由。
再,关于我的问题。总的说来,我认为民族所对我不错,只是对我期望太高,我像是欠了两笔账,
暂名为“三百年史”,是我提出的,但我的意思只是供组内考虑作为研究的一个重点,并不是马上写出一
本历史,后来把我名字挂上,一拖几年,甚为不安,总想为此再出一点力。二,围绕西姆拉会议的专题。
大家对此亦期望太高。有人提过,是院、所出的经费,供我去英,又复制档案,应当为本单位拿出点成绩,
对人力、物力亦不断支持,这使我深感不安,而这本来也是我的愿望,这只能是我今后的一个主攻方
向。三、承你提到我对过去进藏的一段回忆,也应该赫续再写出来。本来我也有此意,但大
我得到通知,我文革时候上交的几本日记已全部遗失,使我很失望。今后,只能写出点作么,怕只能全凭
记忆,不是我原来计划的东西了。
来信提到近来很少有人来往,我也一样。大概膜下是市场经济当令,我们搞的一行,无法立刻转化
为商品价值,恐怕势必要冷落一段,但亦无妨。
连日看到七运的成绩,非常鼓舞,但亦因此把我的心不知“野”到哪里去了,这也是我坐不下来写信
的理由之一,请原谅,草草,不另,谢谢你的鼓励!
1
.一柳隆棋::
2 : 9月14日
1993年12月6日
锐龄兄:
记得曾向你提过,我在写一篇文章(约两万字),题目是“关于清初第五辈达赖喇嘛进京和受封经过
的几点商榷”,写作中正好陈庆英等同志译的第五辈达赖自传中有关这段经过,陆续发表,我也看了,觉
得材料观点,尚无矛盾。
我的主旨是不同意国外人云亦云,把当时的第五辈达赖说成已经是一位全藏性的政教首领,所以清
帝急于拉作“同盟”,
这一点正好符合某些人乐意把西藏(或整个藏族)说只是一个黄教、黄教只是一个
达赖,达赖从第五辈起就是一个“独立国君”,等等……的藏族史观。而顺治帝就不这么看。.....
我文章的主要根据只是清实录、清史稿等汉文资料(主要是实录),就我看别人用的似乎也跳不出这
些资料,而这些汉文资料我认为已相当说明问题,别的文字的记载,我看不如,为什么就不能写篇文章,
谈谈我们的看法,以作商榷呢?
. 但我毕竟依据的材料有限,唯恐所见太偏,想送给你看看。你是否同意这样看法,能否从资料、观点
方面,加以充实、提高?
这只是我们交换看法,见面时当再谈谈。”
我想把文章尋顺一遍后送上。
近况谅好,祝
健康
柳隆祺
1993年12月6日
。



·218,
中国藏学2009年第3期(总第87期)
94年4月3日
锐龄兒:
想就在这纸上附上几句,不另写信了,五一前后,因为孩子们来,拖了几天,想答的两个问题如下:
1、关于伊拉克巴呼图克图:
"Just about the time the Ch'ahan Lama was sent to Lhasa, the Dalai Lama and the Panchen:
Rinpoch'é Lama conferred on a high Lama, an eastern Tibetan of Minyag, called Gusri Séch'en
chösjé, the title of Ilakuksan Hutuketu, and sent him to the Emperor of China with rich presents
and a letter bearing the seals of both of them. This letter, the text of which has been preserved by
the Mongol historian Sanang Setzen glorified the Emperor and the rising power of the manchus,
and besought him to take under his protection the Yellow Church. The Dési Tsangpa sent also by
this mission a letter to the Emperor asking him to look with favour on the Karmapa Red-capped
Lamas(1) :
(1)Hath, Op.cit, 261,Janang Setzen, Op. cit;287,289."
——以上引留通报業克义文9-10,因为与我们文章关系不大,故未引用:
2、关于马下诺夫书名,经李坚尚志將原书借来,不知哪位已將封面书名琪拉丁化写在卡片上,现
在附上,可惜XVII XVII不够清楚。但查译文用的是扉页上的全名,还多几个字,虽能猜个八九,但
我不会拉丁化,唯有边抄,謝在后面。
A. C. MAPTbIHON,
CTATYC TYÁETAB XVII-XVIII Bekax
В Традиционной китайской системе политических представлений МОСКВА 1978
上面是我请晓明邓按:柳先生子抄写的,但他忘得差不多了,不过无论如何,我好,原书尚在我
处。. .
又;上述通报亦在我处,此文在国外影响特大,也许最早,我想保留一段时候,再还所里,据我了解,
萊克义既懂藏文,也懂蒙文(也许都是一般水平),
又因为常驻北京,有不少利用汉文资料的条件,加上当
时作为一个美国人的超然态度,所以他这篇文章对国外人士产生了很大的影啊,我们就不能听之任之。
匆匆加上几句。祝
現但.
柳祺
1994年4月3日
【邓按:Status Tibeta V17-18 Vekah]
1993年4月26日
锐龄: :
来信收到,花费了不少精力,关于伊拉克三呼图克图,柔克义文还有点资料,但和我们文内的
话,无甚关联、等查出后,抄送參考。目前,似可不动。
关于达赖到太和殿时的座位,不记得我曾提议取消,所以保留原文为宜。
至马丁诺夫一书原名,等等,当侯过李佩娟同志再告诉你。
·记得曾提到汤池安(?)一篇有关雍正朝的文章,能否用一两句话告诉我内容讲什么?因为我对这
段历史也感兴趣,如果重复,就暂不进行了,请便中告知,即可。
匆匆,草复,祝
近安
柳堅祺
4月26日
194年6月28日
锐龄兒:
来信收到。这样很好,我意,对第五辈达赖喇嘛的历史地位应该作一正确的评价,不应把他在政治
。
,
中
Pres



權壁祺先生致邓锐龄先生书信补辑
x219,
学家
是否会
上也推崇到一个独立国的国君似的地位,这不符合历史事实。凡能说明这一点的,我看都应当指出来,
大家讨论。(我看最初只是几个格鲁巴的偏见,但后来被人利用了。)
其次,关于阿巴海,我承认这方面的资料看得不多,但就我所知,西方学者每提到皇太极,无不
称他为Abahai,记得在民眾二号楼时,我就问过轉乐换,他说不知,我就是看了Humanel书后,向她提出
这个问题的。前次写文时,也曾问过汪玉明同志,我一直怀疑这是否皇太极的满文或蒙文名,因为这都
是可能的。他说他也不知。我就没有再多问,而且也不想追究。关于Huginanel一书,他仅仅是“编者”,
而非“作者”……点,我记得胡适在处说过。(这也是洋人知道如何利用中国学者們,可叹!)不过他还是
这书的学术价值作了肯定的。
连日来赶看足球比赛,把我的生活习惯打乱了,昼夜不分,睡无定时,工作是谈不上了。现在大部分
球队已看过了,往后想有选择的看几场,因为看多了,觉得有点大同小异,真正精彩的表演,亦是偶尔一
见颜色,不能像老行家看七十岁后的杨小楼,对他走场,也一步一个彩声期好了。.::. .
这信拖了几天,視器安。
.. .. 壁棋
1
: ::
6月28日
杨小楼七十多岁时,
来上海,我看了他一场骆马湖,到底老了,上面说的,是我亲身经历之谈,“走
圆场”是我的说法,大概术语是“走边”了。
一一一一一一一一
1994年9月28日
锐龄兄:
·这信延搞了几天,因为家里有点杂事,至今未了。
今年夏天确乎网热,尤其我住顶层,略似蒸笼,着实需要一点修心养性的功夫,逆来顺受。中间去过
一次十渡,觉得并不怎样,倒是因途在云居寺看了一点石经遗迹,
使人想起敦煌和印度Ajanta的石窟,
究竟是什么力量使人留下这么一些奇迹,真是把人惊呆了。
“生身、熟身”的问题,有你补充,一定会引起更多人的注意,试想清帝所以要在热河维持一个行宫,
难道仅仅是为了避署么?
合作文稿交中心后,如被采用,能否代提一句,希望抽印十份,我可以出钱,赠送朋友。记得你说明
能是编论文集中发表,唯恐是庞然巨册,
令人生畏,不若轻轻几页之便于广为流通,征求意见也。
知道你工作很忙,去美有期,盼通知一下。如去纽约,似不妨看看谭·艾伦夫先生,并代向致意。他
不搞藏族了,但还关心中国,是我们的朋友。美国能出一个埃·斯诺,为什么不能再出几个呢?
匆匆不另,再谈。
..壁祺:
9月28日
1996年1月3日
锐龄兄:
最近一段时间,觉得很機,一天天飞快地过去,连封信都没有写。
前次电话里谈到写三百年史的事,是所里几位同志再三要我充当“主编”,实在推卸不了,只能挂个
名,一是我向组内提出的;二是最近我也在翻翻这方面的材料:“毕竟是娘家的事,但以我的年龄和条
件,最多提几点看法,供大家参考,如是而已。
以上是去年年底写的,差一点都找不着了。
心里常常想到的是你放在我这里Goldstein关于西藏一书的复印本,时间很长了,是否需要?最近
期,我怕没有时间看了,我想在搞到这段历史时再看,怕会耽搁你的工作。
连日家里人多,静不下来,不再写了,祝新年好。
健祺,
1996年1月3日
刚接到赵范老先生邓按:原政务院民族事务委员会委员,时任中国社会科学院社会学研究所研究



,220,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
员的贺年片,看他个字还写得挺精神的,很高兴。
1996年2月4日
锐龄兒:
在中国,
有病了..…次流行性感覺,整整拖了半个多月,痊愈后,再找你的,居然找到了,证明记
性可以。
你想都來了,藏历折鹽公历的题,我一贯的原则是照原材料写,加一个公历年代,月、日都照原来
的腐国农历与公历有专书查,至于藏历好像也可查,但据我所知,藏历有时言口塞夏天,
凶段可省略(……天),不知他们是怎样换算的,我不放心义不想研究,所以从翰。就… 般材料说,凡属国内
事件,有了藏历农历就够了,即使你都化成公历,有人需要參考其他汉、藏文(书籍、档案资料对,还得
再还原(因为现在还不能指望把所有这些书籍、档案统统换算成公历,以资划……),总不是徒劳?因为
我的数学观念很差,动辑错误,所以将此办法对打,以节劳力。
不过有两点例外:一,每逢农、藏历年初或年终,达一两个月以內者,我特别小心,或索性不用或说明
是“约”,以免错误,好得既有原文,就较为保险。二,到进入西方往来频繁之后,即公历,如用农历、
藏序,都根据原材料写,不加换算,请使用者自己去换算好了。这是我的输機办法,你看妥?
其次,你存我处的Goldstein…… 书,迄未过目,是当年此书出版未久,美國Gransfeld先生复印一賣
寄我,称之为……部奇书,我看后,就那一章说,不是为“奇”,信里建议我看看热振、龙潭两、三章,我想可
以一试,怕要稍等一段时,关于热搬事件,当时我在拉萨,曾写过一篇长文纪事,发表在上海新聞报,后
经其他报刊转载,不知你看过没有?我用的笔名是一个“星”字,现有一份抽印本,几时可送你参考,但对
内幕,没有材料,因为我亦知道得很少,即使如此,这篇文章还引起了当时驻藏办事处一点麻烦。
再有两点:一,关于雍正我过去做了些卡片,都是档案,这次看到中心的“汇编”,大致相同,只记得几
个朱批比较有意思,但你说的惠远庙经费一事,我不记得有此内容。二,顺带提一句,“汇编”未将档案原
件的编号列上,是一缺点,查阅困难。总之,一切原件最好原封不动。
写得甜一些,再谈。
牌菜
2月4日
1996年8月9日
锐龄況:
前一段忙于看奥运会电视,现在过去了,
想起谈谈问题。不知您感兴趣。
一、写藏族史不要区谈中央和地方的关系,强调主权,还应当提提别的,例如提提藏族对国家建设历
史上表现的参与意识。从宏观上看,藏族一直是主动参与到国家政治舞台上来,而不是被动参与进来
的。说得早,是松赞冈布屯兵松州,堅请联姻,唐朝是被动的,后来亦直如此,唐代武力从来没有深入
青藏高原,倒是吐蕃室到过长安。说得晚,藏传佛教各派纷起,都自承滚出天她,然而各派头头无不奔向
內地,寻找施主,从不去印度,后来有了几百年的兴旺。是否可以从这方面写点文章,说点藏族容易听得
进去的话呢?
二、我是想对清初順治、康熙、乾隆加上雍正四朝,各级一一件大事来集中谈谈当时中央朝廷对西藏
的统治关系,要谈得透彻一些,以澄清史实,老实说,我总觉得许多藏族对这段事实是不太清楚的,至于
年轻一代,
更不清楚,甚至不愿意听。藏我们这方面大有可为,为什么不做点工作?老停留在一些大家
知道的事情上,是写不出好文章的。记得刘大年在历史研究上发表过一篇论康熙的文章,很想看看,你
处有否?你对乾隆盛兴趣否?就藏族史言,她是事迹最多、文字材料最多,统治地方权力达到顶峰教……
代。
二、记得我们还在民院二号楼的时候,历史学界似乎提出过一个“两点论”的讨论,内容是什么,你记
得否?老常告诉我是“实践论”、“矛盾”,这是两论,不是两点论,怕是记错了,
是说:评价历史人物等
必须结合当將历史的主客观条件,如用现在的条件就不一定合适?此之为两点论?
写到上面,接到你来篇(8月8日),所问……我,我处没有,我已很久不接触这方翻的材料了,倒是对清



柳媒祺先生致邓锐龄先生书停补辑
· 221 ·
151北部
代一段更感兴趣,而且我觉得把这段历史的几个有关问题,应当搞清楚些,近代史部分比较好说,可以不
忙。
洋人垄断了出版及新闻业,在西藏问题上,只要说声这是共产党中国的话,就没人愿,也没人敢
说,兰姆愈来愈“右”,就是这个道理。而况他父亲是个中国通,0H China hard, 事情更难了。我已几年
没有同他通讯,他甚至不知道我是否尚在人世了,
这几天依然阴雨连绵,你也忙着,等天气转好,我再约
你去后海恭王府花园玩玩,据说那里很静,我还没有去过,见演时详谈,如何?
壁祺
8月9日
2013年1月29日
因病,请人代笔形按:此是最后一封信
建议:“上篇”应说明三大问题:
一、雍正从西藏撤兵,固然对这位新君有所不利,但从整个史实看,这位新君就此撤除了两位大帅帅
印(康熙第十四子即雍正的同母弟)邓按:此是允禮,另一应是异母弟允被委以闲职,从此消灭了这两
人在王位继承问题上,宮廷內外谣言争权最多的心腹之患。对他有利。
其他两问题待续,这方面资料,你猜定掌握比我多,请多发挥,这是我收摊之作,以后只想打打边鼓,
与合作。想到就写,其他一切,将由晓明代办,因为住处较近。
牌祺
| 2003年1月20日
新书润览
ముంటుందించి దుందుంటుంది
…
深厚友谊,
《构建中民族理论的学术话语体系》
《藏族史学想想论纲》,
黄锈著 16开 163页 105千字 平装定价:25.00元
华文出版社 2008年12月第1版 ISBN 978-75075 玉璞著 32开 448页 272个字 毕業定价:28.00元
22099 责任编辑:杨宁
中国社会科学出版社 2008年4月第1版ISBN978-7
全书分11部分,深入研究了中华民族多元一体格局的 5004-6890-5 责任编辑:刘志兵
形成和发展,分析了我国历史上“因俗施治”的封建上层自 该书以藏族史学思想生发送壇的个时期(7-12世纪、
治制變和新中国人民自治的民族区域自治制度,论述了民·3-14世纪15-17世纪、17世纪以后)为经,以《披协
族与阶级、民族与宗教的关系,提出要把民族母题放在中国佛教史次宝藏论》《红史(西藏统《汉藏史集
特色社会主义事业总体布局中考察时,该书还对否定 《齊史》《贤者喜宴》《西藏玉弦记》《如意宝树史》《安多
中国共产党的民族理论和民族政策、否定民族区域自治制政教史史》等藏族史学经典之思想内涵为纬,从历时
度的一些错误观点作出了有力回击。
与共时相结合的角度解析了藏族史学思想的存续流变。
: :
:
《乾隆盛帝与章瑞圖》
《西藏民族的新生…民主改革亲历记》
泰永華著 32 256 页 260千字 平装定价:30, 60
中国西藏杂志社编 大32开,346頁345个字,平装
元 青海人民出版社 2008年1月第1版 ISBN 978-7-225 定价:38.00元 中国藏学出版社 2009年3月第1版
330894 责任编辑:李永华..
ISBN 978-7-86253 1826/0.29 责任编辑:鸡皮
中圈帝王与藏传佛教高僧系列丛书之一。全书共15
该书是一部西藏民主改革亲历者的见闻录。全书分3
章,在总结吸收前人研究成果及个人研究的基础上,运用编“编收录了亲身参与见证民主改革的西藏各界人士的回忆、
年体与专题论述相结合的方法,以三世章嘉国师(1717-
见闻:口述记录等文章40篇,其中部分篇目是为该书专门采
1786)为主线,着重介绍乾隆皇帝和三世童嘉在维护祖国统,写的,而另一些则选自《中国藏学》《中国西藏》的相关文
加强民族文化交流等方面所做的历史贡献,如牽寨国师。
章,还有新华社记者林瑞被眾民主改革的日记摘录。这些
第一次奉旨进藏的过程,童嘉国师协助乾隆兴建寺院、翻译 当事人的亲身经历,直接、真实、具体地记录历史的材料,是
佛典等具体事迹,以及章嘉国师协助乾隆皇帝处理民族、
宗四級片
西藏民族发展进程中重要时代的缩影。该节还收有图片
教问题的各种事迹;并叙述了世蓬募与乾隆皇帝之阁的100余幅。
各校..



·222 ·
钢和泰对中国藏学的贡献
「王启龙 邓小冰
【摘要】本文通过对钢和泰著述及其往来书馆的整理和分析,简要考述了锅和泰在20世纪二三十代中
国学术的现代化进程中对中国藏学,尤其是藏传佛教文献与抄、汉佛典之间对勘研究方面所作的贡献。
关键词】蔡和森;中国藏学;贡献
[中图分类号] X281 + K835.12
[文献标识码]E
[文章编号】1002 ~ 557(x)(2009)03 - 0222 - 06
在钢程泰(Alexander von.Stael-Hostein,1877-1937)一生的著述中,绝大多数是基于佛教文献的
对勘与考证基础上的研究成果,而其中90%以上直接涉及到藏文佛典、藏传佛教造像以及藏梵汉文本佛
教文献的对勘研究。从这个意义上来说,钢和泰的研究绝大多数也可以算在我们所谓的中藏学研究
领域。尤其在藏文佛教文献与其他文本对勘研究方面,钢和泰著述最多,也最厚重。其次,他还曾经在
1934年专门集中精力研究过藏文《甘珠尔》,对藏汉梵等佛教经咒的音写材料一直具有浓厚的兴趣,并
做了大髦的研究工作。
在他为数不多的几部著作中,除博士论文外,几乎每一部都与藏传佛教、藏文文献相关,这里我们按
发表时间顺序择要介绍如下:
(一)《媒推梵梵》
《樓推梵識》(Kier - chut-fat: Sun)发表于1913年,俄文,作为《佛学丛书》(BB)
单到出版。主
要研究《建雄梵讚》的梵、藏、汉文本的版本源流并将3种文本进行对照比勘。汉文本采用的是宋朝教
大夫试鸿验鄉明教大师法天奉诏译本。全书218页,其中文前是钢和泰用俄文撰写的“前言”等29页(用
罗马数字标注),对本书所有文献材料作了全面的介绍和缜密的考证,对全书的研究方法、目的和意义等
作了详细的交待。该书正文 189页,包括藏汉松遂行对勘、注释和索引。
这是锅和泰对其钟爱的多语种佛教经咒赞语对勘研究方面最早的成功之作,他一向认为利用经咒
音译材料可以有助于古音韵的构想,尤其是汉语古音韵的构拟。此书风格与其1926年在中国出版的
《大宝积经週叶品梵藏汉六种合刊》几乎完全一致,只是排弹顺序上不同而已:
先是藏文,然后法天的



钢和秦对中国藏学的贡献
· 223 ·
没文音写,在汉文下面他还用拉丁字母注音,最后才是梵文的拉丁字母转写。此外,此书在佛教文献学
方离更有价值:书中长达50多页約68个注释(105-160页)以及近30页272条索引(161 188页;为佛
教、历史和文献等众多领域的读者提供了极大的方便。可以说,这一作品不但是学术界利用梵藏
汉对音探求中國古代音韵的最好材料,也是研究佛教文献典籍语言版本源流的典范作品。可以看書,
他很象就注意到了梵藏汉佛经音写材料的重要性,并做了相当坚实、精细的基础工作。难怪他在1923年
发表的那籍在中国语言学史上重要的音译梵书与中國古音》时,曾经对此书的撰述缘起及其对藏文
等材料的运雅作过简单介绍:
当宋朝初年(太宗、真宗时,约当西历纪元一千年),有一个印度和尚,叫做法天(后改名法…
·贤),翻译了一些短的梵咒,还翻译了一些很长的宗教颂诗,大概有和咒语词等的价值,故也是…
严格的翻译的。法天泽的梵书,有些的梵文原本是已寻着的了,有些还不曾寻着原本,但已经
有学者根据西藏文的译本,把梵文的原本逐字推測出来了。那些已寻着源本的梵咒之中,有一
籍叫做“三身梵赞”,我在十年前曾用梵字原本来校对;校对的结果曾在俄家发表过。
那些没有原本的译本之中,有三篇颂诗::
(1)《模推梵讚》,佛教大诗人马鸣(Avaghosa)著。
(2)七佛赞颂伽陀》,著者失名。
(3)《佛说文殊师利一百八名赞赞》,著者失名。
·这二篇的梵文,大概是已经失传了。但这篇都有西藏文喜譯意义的本子(不是译資的;
我用藏文的义译本,和汉字的音译本对照蓄,遂把二篇的梵文原本都推出来,曾在我的部:
“Xien-ch'ui-fan-tsan”(St. Petersburg,1913)望发表过。
.訂见,钢和泰早就注意到了藏汉佛经译本的重要性,他就是在应用汉文音译材料和藏译本佛经对翻
的基础上构拟了梵本佛经的原貌。之后又把这种方法介绍到了中国古代音韵研究领域。事实上,这种
方法同样适合于藏语音韵史的研究。当然这不属于本文的讨论范畴。不过,我们发现,钢和泰对于藏文
佛经的重视确实令人折服,他早就注意到许多已经散快的梵文原本在藏文经典里有完整的译本,并竭力
倡导利用藏文译本是佛教文献研究、佛教语言研究的重要方法之一。1929年他为哈佛大学师生作“佛教
的研究”(The Study of Buddhism)的演讲时,也一再强调藏文之于佛教研究等的重要性,这在哈佛
校友会刊》中对这次讲座及其主讲者和泰男爵的简介中可以看出来:“中国流行的大乘佛学撰有大量
的汉文佛教经典,几乎所有这些经典都是从古代印度的古典语言梵文翻译过来的。因此,懂梵文是
佛教历史研究中不可或缺的条件。然,对于一位佛教史学家来说,只懂梵文是绝对不够的,为汉文
佛教翻译的梵语原典有许多已经丢失。除了梵文和汉文之外,佛教史学家还应该学习藏文,因为有大量
的古代佛教典籍如今既没有梵文原本,也没有汉文译文,前只存在于藏文译文中。(演讲者)钢和泰男爵
系燕京大学教授和哈佛大学中露语言文学讲师。”
(二)《大宝积经迦叶梵藏汉六种合刊》
英文著作《大宝积经理叶品汉藏梵六种合刊》(The Kaeye paperiva”,A Manayanastra of
the Ratnakuta Class edited in the Original Sanskrit in Tibetan and in Chinese ) # # #
和泰男爵任教于圣彼得堡帝国大学(19091912)期间就开始了,1917年到了中国之后,钢和泰继续进行
这项多语种的佛经对期研究工作,大概在1922年与梁启超先生认识的时候已经编就。后经梁启超推荐
由商务印书馆于1926年出版。全书正文 236贞,另有序等等26页。这是钢和泰来到中国后出版的第一部
专著。此书更是多语种、多版本佛教文献对勘研究的经典性作品。钢和泰在书中将大宝积经递计品的
梵本、藏译本和种汉译本进行逐段排舞比较对照。梁启超先生曾经对该书的出版寄予厚望,“很盼望他
O
*: ( +353 ) (The Phonetic Transcription of Sanskrit Works and Ancient Chinese Pronunciation),
胡适汉译后将于《国学季刊》1923年第1卷第1期,第47-56页。
其实,钢和聚場將赴美之前在北京的第一职务是国立北京大学梵文教授。大概,燕京大学也聘了他,故而这里说他是“燕京大学
教授”。



·22·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
的精神能接从这部书影聊到我们学界”。中该书出版后则着实让语旁学、梵藏汉佛教文献学、佛教史
学等领域的学者们振聋发職、耳貿一新。
(三)大宝积经迦叶品释论(藏汉对照)》
1933年铜和泰的《大宝积经迦叶品释论(藏汉对照)》
由当时的北平图书馆和清华大学联合出版。
此书正文340页,包括逐行藏汉经文对勘(
13226页)和ygiraelectiones(327340页);文前有罗骂数字
标注射肉鹅24页,其中英文序言的页(I-XXII)和1页勘误表(XXIV)。序言中对国际学术界对大宝积
经迦叶品释论(Kacyapapariyaria commentary)的研究状况作了全面介绍,并对通时品释论的藏汉两
种译本的版本及其学术价值作了考证和分析,并简要介绍了本书正文遂行对勘研究的方法和国的。
文部分则是细致入微的逐行对勘研究。银和泰扎实的学术功力和研究的重要价值,在此书中再次得到
了淋漓尽致的展示。
这样的著述,除了上面提到的3种之外,还有钢和泰已经完成,但是最终因为他的早逝前未能最终出
题的两部重要著述:被列为“哈佛中印研究丛书”第4卷和第5卷的金職能断 藏汉对照大乘般若
**4) (The Vajracchedika ------- A Mahayana Sutra of the Prajnaparamita class in
Sanskrit, Tibe tan and Chinese)和《金刚能断般若波罗蜜多经论(藏汉)》(A Commentary of the
Vajracchedika--- A Mahayana Sutra of the Prajnaparamita class in Tibetan and Chinese).
(四)《两座喇嘛教神殿》
《两座喇嘛教神殿(Two Larmatistic Patheons 分卷、卷II,此一扫的材料数百尊佛教雕像和
画像都是锻和泰男爵在北京故宫喇嘛庙望发现后逐一拍摄下来的。此书以“哈佛燕京学社丛书”
(Harvard-Yenching Institute Monograph Series)之卷3和卷4名义出版。1937年哈佛大学出版该书对
網民剛去世不久,导言和索引署名为“哈佛大学梵文研究威尔斯讲座教授Walter Rugene Ciark”,作者
署名之后注明“根据已故鋼程泰男爵搜集的材料”。实际上这部作品的基础工作是钢氏做的。从现有材
料看来,可以装定的是,当时的哈佛大学语言学系主任、梵文学者克拉克在整理出版此书时始终是在钢
和泰的指导和帮助下进行的。而这本书的出版凝聚了钢和泰的大量心血。克拉克在此书的錄音开篇
就说道:“1928年,销租泰男爵从北平到麻貧剑桥时,带来了四个喇嘛教神殿的相关资料,并把它们呈给
了哈佛学院图书馆(Harvard Caege Library),以便研究。这些神殿中,只有一个得到过充分描写,并
在西方发表。由此可见这批佛教造像的难得和价值所在。或顏纲和秦早已在《北家图书馆月刊
( Bule in of the Metropolitan Library)1928年第1卷第2号上发表的文章《诸佛菩萨圣像赞跋》
(Remarks on the Chu Fo Pu Sa Sheng Hsiang Tsan)中进行过探讨和研究。克拉克编撰的《两座喇嘛
教神殿》“完整复制了《诸佛菩萨圣像赞》的360幅佛教人物画像和宝相楼神殿里保存的766尊佛像(路
去了中间的宗喀巴等身像)或带有题记的佛像基座”,并对这些佛像的梵藏汉名称做了较为完整的索
引。可以湾定的说,藏传佛教图像学这…… 基础性的研究工作,如果没有錄和素的前期努力和后期指导,
克拉克是很难完成的。
该书在藏传佛教图像学方蜜属,里程碑式的作品。对于后来的藏传佛教艺术领域,尤其是佛教人
物醫像学方蠢的学者来说,这是一本必读的经典著作。
除了上述著作之外,钢和蒸发表的20多篇论文中,绝大部分与藏文佛教典籍、藏传佛教造像、藏族历
法等有关。其中仅英文撰写的主要靠辑就有《诸佛菩萨圣像赞评注》一纷在乾隆年间译成梵文、在
钢和茶大宝积经迦叶品梵藏汉六种合理》[M].上海:商务印书馆,1926年。请参阅序言第II型。
参覺《西鄉赚嘛教神殿》M尋言。
《诸佛菩萨圣像赞评注》(Relarks On the Chu Fu Yu-sa Sheng Hsiary TS4月与于道泉的汉译文《馆藏诸佛菩萨圣像赞跋》,
同时将于北京书馆 (Butten of the Metropolitan Library)第1卷第2号,1928年,-9页。



辑和泰对中国藏学的贡献
,225.
道光年翔译成汉文的藏文文献论两幅象征达赖喇嘛和班禅赚嘛先辈的画像》《论迄今不为西方
学者所知的一部北京版藏文《甘珠尔〉》《簡论64年绕週藏族历法,《佛说圣观自在菩森梵赞》
《乾隆皇帝与大首楞严经》等等,在此我们不再一一详述。
总而言之,上述锅和泰的这些文字洋洋洒洒、内容专深晦涩的研究成果,无疑对中国现代意义的藏
学研究的形成和发展起到了直接的推动作用。钢和泰有关藏文佛典方面的研究涉及面极广,其中包括
语言学、文献学、宗教学以及文物收藏等等,使当时的学术界大开眼界,受益匪浅,而其研究方法则在
定程度上直接影响了中国近现代学术的规范进程。从当今的叢学角度出发,我们可以说舞和泰是一位
地地道道的藏学专家。或者说,他是在中国近现代学术发展初期,在有关西藏文化、藏文文献和藏传佛
教等方面作的研究相对较多的重要学者,为此后的藏学研究起到了一定的示范作用。
:
谈钢和泰对中国藏学的贡献,除了其上述作品之外,我们必须提及他在佛学和藏学领域所做的大量
的人才培养工作。他培养了大批从事佛教文献研究,包括藏文佛经研究方面的学术新秀和专才。其
中不少是哈佛大学派往中国留学,同时在中印研究所研修的青年学者,还有许多是来自海内外、长期
跟从钢和泰从事学术研究的助手或学生,比如维勒、潘克勒托夫,以及林黎光、黄树因、于道泉和藏
传佛教僧人等。这里我们重点介绍一下中国藏学领域的拓荒者于道泉。
于道泉(1901-1992),著名藏学家、语言学家、教育家。字伯源,山东省临淄县人。1917—1920年就
读于山东省立甲种工业学校,1920年考入山东齐鲁大学,先读化学系兼修数学,后转社会学,专修西洋史
和社会学。1924年毕业,同年考取公费留美资格,但他却想睡印度诗圣、诺贝尔文学奖获得者泰戈尔去
印度学习梵文 学,国内政治原因未能成行。于是,泰戈尔遂将其推荐给鋼和泰,担任了钢的随堂
英语翻译,并从其学习梵文、藏文、蒙文,研究佛经。同年加入中共地下党。1926--1927年,拜雍和宫啊
嘛为师,
又到国立北平图书馆从事满、蒙、藏文书籍的采编,并学会了满文。1928年任中央研究院历史语
言研究所助理研究员。1930年发表《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》,受到当时国际藏学界的广泛关
注。1934年赴法国巴黎大学现代东方语言学院学习土耳其语,又隨考(J. Bacot)、拉露(Malour)、
李盖提(Ligeri)等学习藏文、蒙文和民俗学。1938年赴英国伦敦大学东方
院讲授汉语、藏语
和蒙语,并将100多首藏族民歌译成德文。1949年国后任北京大学文学院东方语文系藏文教授。1951
叫
,
# "On a Tibetan Text transcribed into Sanskrit under Chien Lung :(XVIII cy)and into Chinese under Tao Kuang
(XiX cy. ”,载《北京书鏡月刊》( Bule of the National Library of Perpring)第6卷,1932年,第568-489页,另有17个版。
*** “On two Tibetan Pictures representing some of the Spiritual Ancestors of the Dalai-Lama and of the Panchen
Lana”,载《北平图书馆月到Betterian of the Waitional Library of Peiping》第6期,主932年,第127-150页,另有2幅婆版。由于误
解,此文又刊于《美国东方学会学报》(JAS)第52期,1932年,第338-349页,另有2耀版,题为《两糕喇嘛像注记》(Notes on Two
Lama Paintings).
* * "On a Peking Edition of the Tibetan Kanjur which seems to be unknown in the West", *, 1934;1 ( 18 *
印研究丛书》Harvard Sino findiar Series之第3卷(第1-20页 + 8原版)出版(未辑稿。今藏于清华大学书馆。
中英文标题"On the Sexagenary Cyce of the Tibetans”,载《华裔学志(Mon其特色技ia Serica)第1期(1935年),第277-314页,附
有2蠕图片。此文把藏历饶迥名称与中国农历和西历的年代进行对比。据钢和泰自己所言,他“是应中国学者的迫切要求发表这份年代
表的,他们说戴历计算方法着实让他们迷惑不解”。参阅哈佛燕京图书馆藏193年4月25日纲和秦致理錢。
6 * * "On Two Recent Reconstructions of a Sanskrit Hymn Transliterated with Chinese Characters in the X Century
A.D.”,载《燕京学报》第7期(1935年)第18页(另附2幅密)
英文标题“The Emperoe Ch'ien-jung and the Larger Shinganast tera”,载《哈佛亚注洲研究学报》(HIAS)
第 期(1936年)
第336-16页,另附10幅图片。
(Sickman). (Weller). * *(S. Y. Liang). (G.E.Taylor), #25 # (Biggerstaff). (Ware), 58
(Bodde)、陳立雅(Creel)、鑽天纳(Sidney Gardher)、费正清(John K-Fairbank柯立夫(Cleaves)等,其中大多数后来都成为著名的亚
洲研究学者。



.226.
中国藏学:2009年第3期(总第87期)
AT+/PARTY
--
了
。
年,根据拉森话音系设计出一套藏语拉丁化拼音方案,效果很好。1952年院系调整调到中央民族学院民
语系任教授。1953年开始主持编纂藏汉对照的拉萨口语词典》(1983年出版)。上世纪70年代以后,
转向对号码代字和号码代音字的研究。他设计了藏文数码代字,这种字在文献资料检索以及通讯和计
算机输入等方爾有许多便利之处,而且它不仅可用于藏语、藏文,还可以用于其他的语言文字。作为我
国藏学事业的奠基人,他运用现代科学方法研究藏学,有力地推动了藏学事业的健康发展,培养了一代
藏学人才,为藏学事业的发展做出了贡献。主要著述有《达赖喇嘛于根敦珠巴以前之转生(1930)、
《乾隆御译衍教经(藏文原文及满汉译文三体对照,謝校勘记)(1931)、《译注明成祖遣使召宗喀巴纪
事及宗喀巴复成祖书》(1935)《藏文数码代字(1982)等。
以上是有关著述中对于道泉介绍的主要内容;
由此看来于道泉先生的人生与学术不可谓不丰厚。
不过,这里我们最关心的是他与银和泰的相识、相知和相勁的师友之阔的关系。从上述可知,于道泉是
一位求知欲极强、思想进步的青年,早在1924年就加入了中国共产党。也是……年来访中国的印度大
的介绍下,认识錢和泰,并从此担任了錄的露營英语翻译,并从其学习
梵文、藏文、蒙文,研究佛经。关于两人相识的时间,于道泉也有明确的说明,他在《仓央嘉措及其情歌
研究(资料汇编)》序言中是这样说的:“我于1924年从济南到了北京,跟着当时在北大任教的帝俄科学
院的院士钢和泰(Baron Alexander Avon Stael-Holstein)学习梵文和藏文”。此后,即便是在于道
泉在陈寅恪先生介绍下担任了中央研究院历史语言研究所助理研究员之后也与钢氏多有学术来往。直
到于道泉1934年宮费留学法國,才与钢和泰分别,等他1949年國银氏早已去世多年。...
于道泉认识錄和泰之后,不仅充当其译员和学生,而且在钢和泰的研究中充当了不可替代的重要助
手,并在钢氏家中生活,把锅氏付给他的每月10元钱工钱如数交给厨房大师傅,将就着在厨房用餐。这
期间的于道泉,生活清苦而自得其乐,他在给日本留学的大妹于式玉的信中说自己“現在每餐用梵文就
着窝头吃,恐怕全世界没有第二个人”云云。男爵为其孜孜不倦、勤奋学习的精神所感动,勉励他说“于
先生,你三个月学习的进步比我过去的学生学一年还要快得多!可以積定的说,钢氏与于氏的这段亦
师亦友的关系,对彼此都产生了影响。在这一过程中,于道泉耳濡目染,对钢和泰的研究方法逐渐熟悉,
直至熟练掌握并运用到自己的研究成果中。从于道泉的代表作《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》以及
《达赖喇嘛根敦珠巴以前之转生》《乾隆御译教经》(译注明成祖遣使召宗喀巴纪事及宗喀巴复成
祖书》等藏学论文中,我们清楚地看到了从钢和泰那里传承下来的研究路数,从中我们可以窥见钢氏科
研塞路、行文規格挥之不去的烙印。对此于道泉先生曾明言他在“
文中藏文及梵文之排切法,乃采用钢
和泰先生于大宝积经》中所用之方式”并为此致涨。对于销和泰的帮助,无论大小,于道泉都没有忘
记对这位刻板、学究式的男爵表示谢意,“现在我更要谢谢锅和泰男爵,他将他所藏的一幅仓央嘉措画像
的照片送给我做了这本书的插画作。
上面我们提到于道泉是钢和泰“不可替代的重要助手”并非妄言,舞和泰对于道泉极其重,后者不
但担任他的口译,而且帮助他搜集相关的研究资料,为他笔译文章发表等。此外,钢和泰给友人的信
函中对于道泉的赞赏之词也是某种旁证,比如1934年2月27日钢和泰致哈佛大学蔡斯教授信函中,曾对
于道泉大加赞赏,信中关于于道泉是这么说的:
我过去的另一位学生,于道泉先生(Mr.T.C. Yu)也被中国当局选送到了欧洲。他原是
-
1.1.
.
.
.
..
.
(3) 藝阅王尧;《平凡而伟大的学者 遭泉》[M],替家庄:河北教寶出版社,2001年;王尧、陈沃英主编:《藏的史文化辞典》
(Z),西藏人民出版社、浙江人民出版社,1998年,第308309页。
图王尧:《爭凡而伟大的学者于道泉》,第219--220页。
王尧:{平視伟大的学者一一于道泉,第9、219-220页。
生于遼泉:达赖喇嘛于根敦珠把裁兼之转生》,《国立北平图书馆馆》第4卷,1930年。
王尧:《平凡丽伟大的学者于道泉》,第20页:..
:比鄰928年铜和泰的英语文章《诸佛菩萨圣像赞譯注》(Regarks on the Cha Fo Purst Sheung Hsing Tsan)在《北京图书馆月
刊》(Betten of the Metropolitan Library)第1卷第2号(1-95发表时,問时还刊发了于道泉的汉译文《馆藏诸佛菩萨圣像赞跋》。



舞和泰对中国藏学的贡献
,227,
中国的科学院(中央研究院)的助手,将继续在那里从事中(尤其是藏学研究。于道泉先生
是一两个月竟走的,他已经在汉藏研究方面出版了一部专著和好些文章。他经常光顾中印
研究所,以便我们这里的驚紫、潘克托夫先生和我本人请教问题。
而对于道泉的赞赏,当然不仅出于钢和泰之口。1936年2月9日,法國著名藏学家巴考(Bacot)教授
致倍钢和泰教授,信中也对于道泉先生在法国的学习表示赞许,说“他(王先生)在西藏书自学方面进步
*"(II(M. Yu )fera faise de grands progres a la bibliographie du Tibet. )
| 此外,我们从钢氏的许多文章中可以读到他对于氏研究成果的借鉴或者对后者的申谢之意,比如钢
和泰在1932年发表的3篇重要文章都与于道泉有关,其中《论两幅象征达赖嘛和班禅麟獅先辈的理
像》一文中就直接参考了于道泉1930年发表的《达赖喇嘛于根敦珠巴以前之转世》;《论北京、圣彼得
堡、
京都对北宋时期汉字音写梵文经咒片段的构拟》中曾提到于道泉给他提供相关资料的情况;商
(一份在乾隆年间译成梵文、在道光年间译成汉文的藏文文献》开篇就对于道泉表示了感谢,并把后者
称为“我的朋友和从前的学生”(my friend and former pupil)。
概言之,钢和泰和他的许多其他学生一样,跟于道泉这种亦师亦友的关系,使他们无论在日常生活
还是在学术研究中互相帮助,互相信任,教学相长。就是在这种令人难以忘怀的师生情和朋友情的互动
之中,钢和泰培养了像于道泉这样的学者,为中国现代学术的重要领域…藏学研究的现代化做出了不
可或缺的重要贡献。可以说,没有铜和泰,也许就没有后来如此优秀的藏学家于道泉;没有于道泉这样
的学生衬托,钢和泰就决不会享有延续至今的崇高的学术露營。
[本文责任编辑 黄继志)
.
.
..}
-
-
-
-
-
}
作者简介】主启龙,清华大学双聘教授,博生导师;邓小球,女,清华大学图书馆副研究馆员。(北京
106084)
按照料和泰所言,于道泉先生大概在1933年底以前离开魏的中印研究所。于遭泉先生赴欧留学时间是193年5月5日提前离
并中印研究所,想必是需要提前为出國留学作些准备。于道泉学生留学法露巴黎大学文学院,学生证2355号。从巴考(1 Bacot 教授
学习藏文。同班共3人,另辆拉为拉器女主(M. Letou),为杜尔博士(Dr、A, DHTT)。与此时,于道泉先生还选继土耳其文,班同
学有薪牆林,
陆侃如等。在巴黎大学期结识了石泰安(A. Stein)。石为德国犹太人,因避难而移送法國,学习中文、越南文,文等
东方语言,后成为法国著名东方学家。参殘王尧;《平凡而伟大的学者 邁泉》,第373克。
* i**: "The Chinese authorities are sending another former pupil of mine, Mr.T.C. Yu, assistant at the Chinese
Academy, to Europe, where he will continue his Sino-Indian(and especially Tibetan )studies. Mr.T.C. Yu. is leaving in a month or
two. He has already published a book and several papers on Sino-Tibetan subjects. He very frequently calls at the Sino-Indian Insti-
tute in order to conSult pur Lanas, Mr.Pankratoff and myself,”参 哈佛燕京图书馆戰钢程藤1934年2月7#致塞斯梅函。...
錦和拳:《论蔣辐象征达赖喇嘛和班禅喇嘛先辈的藏像》(On two Tibetan Pictures represetting some of the Spiritual Ances-
tors of the Dalai-Lama and of the Panchen Lama)[j], (t#3 # # ( Bulletin of the National Library of Peiping)#6
期,192年,第127--150克,另有2幅版。请参阅第139140览,注。
熊和泰:《论北京、茶彼得堡、京都对北宋时期汉字資写梵文经咒片段的构报》(Ona Peki8名;A St. Petersburg,and a Kyoto Re-
construction of a Sanskrit Stanza transcribed with Chinese Characters under the Northern Sung Dynasty)[A],***
#####Z* - *7*22** (The Ts'ai Yuan-pei Anniverary Volume (Supplementary. volume 1 of the Bulletin
of the Institute of History and Philology of the Academia Sinica Ic],1932年,第175-187页。请参阅第185页:“最初把《满
汉》中的《七佛护嶼鄉陀》(Saptainastava)你给我看的是國立北平图书馆的于道泉先生,那已经是我 1913年版面世很久以赔的事了。”
(The Man Han version of Saptajinastava was first shown to me at Peking by Mr. FU*(Yu Tao Ch'uan)of the Metroploitan
Libruary, long after the publication of my 1913 edition.)
# : We possess thousands of Tibetan works translated from Sanskrit, but there is, as far as I know, only one
Sanskrit translation based upon an original Tibetan text. I am indebted to my friend and former pupil Mr. Yu Tao Ch'uan(FL)
for having drawn my attention to the booklet (reproduced below on plates I-XVI)which contains that unique translation in addit-
ion to the Tibetan original, entitled Bla mahi rnal hovor ("ritualſ for the workshop of the Gurul Bcon kha pa]")and a Mongolian
Version of the text,《论北京、塞彼得堡,京都对北宋时期汉学普写梵文经咒片段的构拟》第508页:" :"" ,



- 228,
埃化
测
廠
佛
教
会
述
综
·徐华兰
[中图分类号] G353.11
[文献标识码]A
「文華编号11002 -557(X)(2009)03-028-02
台北TAINTERNA
irANNA
Fitbit
..……
--
2009年7月24日以“藏传佛教在藏外”为主题的国际学术研讨会于中国人民大学国学院汉藏佛学研
究中心举行,此次会议由汉藏佛学研究中心承办,中心主任沈卫荣教授主持,来自中、美、俄以及香港、台
湾等多个国家和地区的十几位学者参加了会议,会议就藏传佛教在西藏以外地区的传播和发展,特别是
新发现的西夏和蒙元时期的藏传佛教文献及其传播进行了广泛而深入的讨论。来自中国人民大学和北
京其他高校和学术机构的学者、学生二十余人旁听了会议。
美国哈佛大学印度梵文系主任、中亚研究委员会主任、美国藏传佛教资料中心(TBRC)主席范德康
(Leonard W. J. van der Kuijp)
Faulty Transmissions: Some Notes on Tibetan
Textual Criticism and the Impact of Xylography的精彩报告,分别从《时轮本续》和《宝性论》这两
部重要的经典的翻译、注释和传播的过程探讨了西藏文本批评的特点。范德康教授认为藏传佛教的传
播和发展有其明显的地方性特征,保持了很多特有的地方性传统。从《时轮本续》和《宝性论》的不断
被翻译和注释过程中可以看出,藏传佛教并没有形成一个如同汉传佛教一样的完整的文本批评的传统,
藏传佛教的译者和注释者往往只是在多种不同的文本之间作非此即彼的取舍,而没有作文本对照、研
究、批评,进而作出正确取舍的传统。范教授这个观点的提出与分析将有助于我们对整个藏文佛教文献
的理解,对于我们研究藏传佛教文本有指导性意义。
围绕西夏在藏传佛教于内地和西北地区传播中的作用以及西夏文藏传佛教文献,来自中国社会科
学院人类学与民族研究所的学部委员史金波教授首先回顾了西夏王朝在文化交流、
特别是在藏传佛教
传播中的桥梁作用,其次探讨了西夏与藏传佛教在帝师制度、修法仪轨、雕版印刷等方面的互相借鉴与
学习情况,特别是对出现在居庸关过街塔、敦煌以及甘肃永昌的“六体文”石刻,分别从宗教、文化以及语
言文字等方面进行了考察。宁夏文物考古研究所副所长孙昌盛研究员则对近年来以他为首的宁夏文物
考古队对宁夏贺兰山拜寺海方塔以及山嘴沟等地的发掘情况作了报告,并对这两个地方出土的汉、西夏
文藏传佛教文献进行了介绍,并重点介绍了他正在翻译、研究的西夏文藏传密续《吉祥遍至口合本续》
和与其相关的《吉祥遍至口合本续广义文》下半、吉祥遍至口合本续之要文《吉祥遍至口合本续之
解生喜解疏》等文本的内容和相关情况。他还介绍了在同一地点出土的汉译《吉祥上乐轮略文等墟空
本续》《文殊吉祥真实名经》《金刚般若经集》以及其他有关密教修法仪轨的汉、藏、西夏文文献。这些
不同语言文本的发现,特别是西夏文文本的发现,是解开藏传佛教于西夏的传播问题的金钥匙,也是对
黑水城出土的藏传文献的重要补充,这者的参照研究将成为揭开藏传佛教于西夏传播之真实面貌的重



“藏传佛教在藏外”国际学术研讨会综述
· 229,
man n.normurururururury
f器是已
1器密度:
要途径。
在藏传佛教义理方面,来自俄罗斯圣彼得堡大学东方研究院的索罗宁(R.I.Solorein)和香港中文
* telt A
SU * Mahamudrõ texts in the Tangut Buddhism and the Doctrine of“No
thought”和敦煌所出藏文宗义书所见之“经中观”的报告。索罗宁一文利用俄藏黑水城文献中有
关大手印法的要夏文文献资料,对西夏佛教中的大手印思想与实践作了初步分析,并依靠西夏文的《大
手印究竟要集(德慧集》,对西夏所传大手印法的师承系统进行了讨论,认为《大手印究竟要集所代
表的传统与早期进入西翼的噶玛噶举派所传大手印法有所不同,其中的“苏念”思想与西夏禅宗所使用
的“无念”有一些类似之处,二者可能是在相互影响
学宗教学系主任刘国威教授从藏学的角度对索罗宁先生文中所讨论的大手印法的传承世系敬了进一步
的探讨,他引用藏文史学名著《青史》和其他藏文文献资料中的相关文献记载,对索罗宁文中所讨论的
大手印法传承系,及其每位传承师的来历、生平作了研究,廓清了以往人们对《大乘要道密集》中提
到的一些宗教人物的错误认识。姚冶华教授的文章则从中观的两个支派;经行中观和经(量)中观,以及
清辨、莲花戒的思想等方面对敦煌出土的藏文宗义书中的”经中观”思想做了哲学层的探讨。
来自故宫博物院宫廷部的藏传佛像研究专家王家鹏研究员概括介绍了故宫藏传佛教神殿“梵华楼”
的建筑与文物,分析了其作为藏传佛教建筑的风格与特点,指出其为“六品佛楼”模式中保存最为完好的
一座,这种完全按照藏传佛教宗教活动的需求设计,把显宗、密宗四部祭祀的坛场完整的表现出来的独
特建筑格局,就目前而言是国内仅存的。其铜像系统完整,工艺精湛,把藏传佛教显、密诸神汇聚一堂,
对藏传佛教造像作了全面、规范的诠释,是清代宫廷所造藏传佛像的集大成之作,而且其纪年准确,对藏
传佛教图像学研究、佛像、画像艺术研究有着重要的参考价值。
| 中国人民大学汉藏佛学研究中心主任沈卫荣教授则对他新近在台灣故宮博物院、中国国家图书馆
发现的西夏和元代所翻译的藏传佛教文献作了介绍,他指出新发现的这些文献与以前我们所知的《大
乘要道密集》和在俄藏黑水城文献中所发现的一系列藏传密教文献在内容上一脉相承,
多为西夏和元
代所译的与萨思迦派所传“道果法”相关的文献。它们的发现充分说明西夏和元朝所译藏传密教文献的
数量十分巨大,例如现存的汉译《密哩雞巴道果卷》只有上、下两卷,而按照中国国家图书馆所藏善本
文献,当时至少翻译了《密哩斡巴道果卷》十卷,见于《大乘要道密集》中的《密哩斡巴道果卷》上卷
中国国家图书馆中发现的《密哩翰巴道果卷》卷十完全一致。毫无疑问,对这批新发现的西夏、元朝汉
我们研究藏传佛教在离夏和元朝的传播提供新的推动,也将对我们
解读和研究俄藏黑水城西夏文、汉文藏传佛教文献提供极大的便利。
最后,中国藏学研究中心历史研究所原所长陈庆英先生作了大会总结发言,他进一步强调了西夏在
藏传佛教传播与发展中的重要作用,指出西夏佛教在王室管理下并未产生独立的教派,当时的藏传佛教
于西夏的传播并非以教派的形式,而是以密教上师前往传法的形式进行,所以多为修法仪轨的传授。陈
先生接著还对唐卡的起源、藏文与西夏文物类拟性、格萨尔王与西夏的关系、游文化学本民族的美现
及其对他者文化的作用等众多问题,提出了富有新意的意见,后发大家作进一步思考的思考。
此次研讨会的召开,对于鼓励和推动藏传佛教于西藏以外地区传播的历史的研究无疑具有重要意
义。与会学者感容,藏传佛教的研究涉及到宗教、历史、语言等多方國的知识背景,仅凭一己之力很难取
得重大成就,唯有集合众人之智慧、倾注毕生之热情,对其进行跨学科、多语文的综合考察,方能亲近其
真实本质,取得具有突破性的成就。中国人民大学国学院”汉藏佛学研究中心”举办此次会议,给学者
提供了一个很好的交流平台,将有利于推动藏传佛教研究的深入开展。:::
(本文责任编辑 黄维忠;
'..
作者簡介:徐华兰,女,中国人民大学国学院博士研究生。(北京100872)



·201·
四川省《格萨尔》学术研讨会综述
.AT
.
.....
刘俊波
和M
i nianonorminish
(中型分类号】G353.11
[文献标识码A
[文章编号]1002 - 557{X)(2009)03 - 0230 - 43
有着千年历史的《格萨尔》史诗,在藏族文化中有着十分重要的地位,是中华民族宝贵文化中灿烂
的篇章。到藏区是格萨尔的故乡,蕴藏着丰富的格萨尔历史文化资源,在藏族聚居区活跃着大批说唱
艺人,在散杂居地区有很多关于格萨尔的传说,
每一个与格萨尔相关活动遗迹都是人们心中的圣地。
为了进一步推进四川省《格萨尔》的挖掘、收集、整理和研究工作,2008年11月6日,四川省《格萨
尔》工作领导小组办公室(以下简称“四川省格办”在成都市成功举办了“四川省《格萨尔》学术研讨
会”,30余名代表参加了此次会议。代表中,有来自西南民族大学、四川省文联、四川省社会科学院康藏
研究中心、四川省民族研究所、四川大学中国藏学研究所等教学、科研单位的专家学者,也有来自甘孜藏
族自治州(以下简称甘孜州、阿坝藏族羌族自治州(以下简称阿坝州德格县、色达县、木里藏族自治县
等地从事《格萨尔》研究的基层工作者。召开此次会议的目:一是总结交流经验;二是分析工作中存在
的问题和不足;三是探讨下一步如何开展、推进全省《格萨尔》的研究工作。
1、研究工作回顾
四川省对《格萨尔》史诗的抢救、整理、研究工作开展较早,如西南民族大学自1951年建校以来就
董视《格萨尔》的收集、整理、研究工作,并培养了一批优秀人才。20世纪80年代初四川省《格萨尔》工
作领导小组及其办公室成立,《格萨尔》各项工作进入高峰时期,取得了辉煌的成就,博得了同行的高
度评价。
进入21世纪以来,
四川省在收集、抢救、整理、出版方面做了大量的工作。四川省格办在民间收集并
整理出版了藏文版的《格萨尔王传》之《幽宗》、《征服阿彦国》、《玉绒色系》、《维德之战》等具有重
要学术价值的说唱文本。2002年,四川省率先举办的格萨尔千年纪念系列活动中,四川省将办和西南民
族大学博物馆成功举办了“四川省格萨尔研究成果展”,并在此基础上设立了格萨尔文化展览室。甘孜
州对《格萨尔》工作也十分重视,成立了《格萨尔》办公室、协会,创办了《格萨尔故里》杂志,配有专职
研究人员和专项经费。色达县利用藏戏宣传格萨尔文化,在国内外都产生了良好的影响。并以建县50
周年(2005年)为契机,建立了格萨尔博物馆和機桑台,
研制了与格萨尔有关的旅游产品,如哈达、藏茶
等。德格是格萨尔诞生之地,县委政府十分重视对格萨尔文化的研究,如出版了《格萨尔》画册;建立
“格萨尔生态林”,积极保护说唱传承人。2007年,德格德格成功举办了规模较大的“《格萨尔》研讨
会”。木里藏族自治县正积极启动有关格萨尔的发掘、抢救、研究工作。此外,一些基层单位还利用有限



四川省《格萨尔》学术研讨会综述
*23
*
的人力、物力、财力拍摄了与格萨尔相关的电影、电视剧,受到了藏区群众的欢迎和肯定,起到了良好的
調整
宣传和普及作用。
2、研究工作之展望
会上,大家各抒己见,指出了《格萨尔》研究工作中存在的问题和不足之处。对今后的研究提出了
新的展望。综合而言,主要有以下一些观点和看法:
| 四川大学石硕教授指出,要重视《格萨尔》史诗在藏区发挥的社会功能,《格萨尔》不仅是文学,也
不仅是史诗或文化,它是一种精神,应将它作为藏民族的精神象征、民族性格的表现,放在一个更高的层
面上来研究。阿坝州格萨尔领导小组办公室马成富指出,过去认为《格萨尔》的产生与藏传佛教关系
密切,一般都以藏传佛教传入藏区的时间为研究的起点。他认为,应该充分认识苯教对藏族社会的影
响,并从苯教入手来研究格萨尔文化。西南民族大学杨嘉铭教授认为《格萨尔》作为一个文化体系,造
型文化也是其中的一部分,应该加强造型文化方面的研究,深入讨论適具、壁画、石刻、雕塑等艺术中药
格萨尔。
| 2008年9月24日,国务院向世界教科文组织提出了将《格萨尔》列入世界非物质文化遗产名录的申
请。四川省民族研究所李绍明研究员指出,我们应该提前做好准备。他说,四是格萨尔的故乡,《格
萨尔》资源丰富,有说骚的、文本的、物质的、非物质的,有民间故事等多种形式,
四川应该充分提供资
料,力争申遗成功。
过去,四月《格萨尔》研究工作的重点是在康、安多藏区,但《格萨尔》说唱或故事也广泛传播于
四川讲嘉绒语或其他小语种的藏区,比如尔苏藏族、白马 居区。甚至相邻的普米、纳西族中也广
为流传,因此我们应扩大研究地域,进行广泛而深入的研究。西南民族大学赵心愚教授指出,除了对藏
区的《格萨尔》进行研究,对《格萨尔》史诗在周边各民族地区的流传也需要重视,对白族、傈僳族、
摩梭人、蒙古族,甚至部分汉族中的格萨尔传说进行系统的梳理。
川大学再光荣教授指出,应该使用史学、社会学、语言学、经济学、军事学等多种学科的方法来
究《格萨尔》,如蕃军事的研究,《格萨尔》无疑提换了非常多的信息。西南民族大学杨嘉铭教授则
提出,要加强口述史的研究。
| 研究《格萨尔》,应加强与外界的联系、交流和座谈,互相促进,取长补短,以比较重要的项目来整
合研究的力量,促进《格萨尔》工作的整体推进。西南民族大学杨嘉铭教授认为,应把州县的力彙整合
起来,如2008年千幅唐卡的制作,就是各种力量整合的典型例子,是用艺术的语言书写了《格萨尔》史
诗的新画卷。色达县格萨尔研究中心益平指出,应善于整合研究人才,适当的时候在四川召开全国或国
《格萨尔》研讨会,加强与外界的交流与合作。
抢救、发掘、研究、整理《格萨尔》要靠人才,我们应培养并建立一支知识结构、年龄结构合理、热爱
《格萨尔》的多民族结合的研究队伍。四川省《格萨尔》领导小组副组长何晓平指出,我们应切实发挥
《格萨尔》研究人才的作用和积极性,鼓励《格萨尔爱好者积极参与研究工作;《格萨尔》是用藏文传
贈的,在收集、整理中,研究者首先要精通藏语文,同时具备一定汉语文水平,能够深入一线进行出野调
查,并能运用现代科学研究方法,要把培养这样的人才作为重要任务来落实。
此外,还应推动人们逐步认识、鉴赏《格萨尔》的丰富内涵。四川省格办主任袁晓文研究员认为,
应运用网络、动漫、游戏、多媒体技术等现代化的方式来宣传《格萨尔》,扩大其社会影响力。四川大学
再光荣教认为,应将《格萨尔》史诗中有关马、帐篷、王冠、帽子等生动的描述分类辑录,以增强《格萨
尔》的可读性,使其他民族产生浓厚的兴趣,推动《格萨尔》走向世界。甘孜州格萨尔领导小组办公室
韩晓红主任认为,应从实际出发,将格萨尔文化作为核心元素之一,运用到藏图书馆、阅览室中,采用
动漫、影视、童话读本、连环画等形式宣传《格萨尔》。
3、说唱艺人的保护
目前,四川《格萨尔》民间说唱艺人逐渐减少,如何培养年轻艺人是需要考虑的重要问题之一。色



·282 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
达县格萨尔研究中心益认为,说唱艺人的减少可能与生活环境改变有关,要重视保护说唱艺人,尤其
是杰出说唱艺人,碰到那些地势偏瓣、交通不便的地方去发现杰畫的说唱艺人。
另据甘孜州格萨尔领导小组办公室韩晓红主任介绍,今后,
甘孜州将在全州范内开展《格萨尔》
资源普查,全面掌握全州范围内的说唱艺人数量,将说唱艺人的说唱进行记录、录像,并現藏文纪录,汉
文翻译,最大限度地保存说唱艺术。
. 西南民族大学赵心愚教授认为,在高科技发展的现代,要用新的方法,如运用影视人类学的方法对
《格萨尔》说唱艺人的影像、画面、声音、音乐、环境、背景进行完整的记录,社活的史诗更有生命力。
川省社科院任新建教授、四川格兰副译审也提出了类似的建议。
4、小结 :
四川省格办副主任李锦研究员对此次会议进行了总结。她在总结近年四川省《格萨尔》研究工作
所取得成绩的基础上,指出今后四川省格办的主要工作方向:一是兼顾抢救、整理与研究、利用的结合;
数到逐步积累,不断突破:一是培养多民族、多层次的研究队伍;二是合理规划,抓住重点,整合各方面的
力量,提出具体的研究项目。
[本文责任编辑:黄维忠
【作者簡介】 刘俊波,女,历史学硕士,四川省民族研究所实习研究員。(成都 610017)
[上接第127页]
「多语言佛经对勘,不仅可以解決诸多语言问题,而且随着语言问题的解决,语言背后的文化流传也
因此得以显现。
附:西夏文
.
.
.
..
1,缓髮續挪死翰飛義請 2.4弄3號竟說.4.流、荒誕
5.適紋、皺護 6.撤職韻 7. 8.威寶… 9.并着被
10.鏡芬 1. 指搬 12.難
.
.....
.::
.:.
:.:.. [本文责任编辑 黄维忠」
作者簡介」段玉泉,宁夏大学西夏学研究院助理研究员,兰州大学敦煌学研究所博士。(银川
750321)



·238,
敦煌吐蕃文化学术研讨会综述
李梅,
在
ub
instattacturnationstationaturatinguagementernationanasonmenternment
F
amicationaimagementerner
的
中argan
Lumierenameries
[中图分类号] G353.11
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03 - 0233-04
HTML
,
| 2008年8月2日-5日,敦煌吐蕃文化学术研讨会在甘肃省敦煌召开。此次会议由中国敦煌研究院主
办,来自全国各地及台湾地区的敦煌学、吐蕃研究专家汇集敦煌莫高窟,对吐蕃统治敦煌期间的历史、文
化、宗教、艺术等各个方面进行了深入的探讨和研究。论文可分5部分:敦煌与藏族早期历史及原始宗教,
研究、敦煌与吐蕃历史研究、敦煌吐蕃石窟研究、敦煌吐蕃文献研究与敦煌吐蕃文化综合研究。
敦煌与藏族早期历史及原始宗教研究
有关敦煌与藏族早期历史及原始宗教研究方面的论文共有3篇。中央民族大学罗秉芬教授《象雄
语文献和象雄文化文,介绍了3份被认为是用藏文字母转写的蒙雄语文献:0.755、PT.127、
P. T. 1252,简述了象雄文化与西藏文化的关系,
特别是藏文创制、藏医起源、佛教中的苯教仪轨等问
题。西藏社会科学院民族研究所巴桑旺堆研究员《西藏新发现的苯教写本》一文,介绍了2006年西藏
山南地区措美县当许镇噶塘蚌巴奇塔发现的苯教文书的情况,该文献记以《当许出土吐蕃苯教文书
合编》为名于2007年出版。书中收录的4部苯教文书是极其珍贵的吐蕃末期古写本,也是继敦煌出土了。
大批吐蕃文献以来第一次在西藏本土发现的、与敦煌吐蕃文书属于同一
同一类型的苯教古文其,史料价值
高,学术研究价值极大。四川民族研究所的周锡银研究员、袁晓文研究员、张朴副研究员合著《藏族源
始宗教遗存与敦煌蕃文献》一文,认为藏族原始宗教的主要内容包括藏族原始宗教的崇拜与信仰、感
师与巫术、
征兆与占卜、原始信仰的活动方式、原始信仰的礼仪、神话与传说以及原始宗教的演变等,敦
煌吐蕃历史文书中有关藏族原始宗教的记载对研究原始宗教很有意义。
二、敦煌与吐蕃历史研究
敦煌研究院文献所马德研究员论敦煌在吐蕃历史发展中的地位》一文认为,公元8、9世纪吐蕃统
治敦煌以来,几代吐蕃赞普曾在敦煌指挥作战和处理国家政务,吐蕃王朝在敦煌大举进行封建改革,真
正接纳了唐朝等国的先进经济文化,大力发展农业、林业、畜牧业和手工业,促进了吐蕃社会的重大变
革;赞普的王妃和宰相在这里组织和主持了佛经的翻译、抄写和传播事业,使敦煌一度成为吐蕃的文化
中心。敦煌历史上作为吐蕃文化中心的事实证明:藏族自古以来就
吐蕃民族和汉族及其他各族人民一道共同创造了中华民族辉煌树烂的古代文明,为中华民族的进步和
发展作出了巨大贡献。中南民族大学高瑞教授和李吉和教授合著《吐蕃统治敦煌时期汉蕃文化互动
探,认为吐蕃介入河西,并与当地的主体民族汉族和主导文化汉文化发生接触,产生交流,推动了汉蕃
文化之互动。中国藏学研究中心历史所张宏研究员敦煌本吐蕃历史文书》与松赞干布生平事迹》
文认为,对于研究出蕃历史,特别是松赞干布时期历史来说,《敦煌本吐蕃历史文书无疑是除了金石
碑刻之外最为重要的藏文史料,据此对松赞干布的相关问题进行了新考释。西北民族大学扎西才让教



"""" 中中中中 PPTFE
#IPHP
?
·234..
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
授《敦煌文献P.T.849中部分藏文物名称与藏族史书文献对比研究》一文,利用敦煌文书资料对比藏文
史书的记载,探讨了吐蕃时期的松赞干布、赤德松赞和赤热巴中三主粮磨后裔云丹、沃松王的称谓
及相关历史题。青海民族学院正教授《评析敦煌古藏文文献中的人物传说》一文认为,敦煌古藏
文写卷中的人物评价有资料性,艺术性,非佛教色彩的朴实性和思想性等特点。西北民族大学兰却加教
授《从敦煌藏文写卷看吐蕃统治瓜沙时期的政策方懿文,根据有关古藏文写卷中的记载,对吐蕃经
营瓜沙期在政治、经济、宗教、
文化等方面实行的施政措施进行分析,探讨其中有利于时代发展和顺应
历史潮流的政治方略。民族文化宫的先巴《吐蕃告身制度有关疑点与敦煌地区实施的灵活性研究》一
文认为,最早的有关吐蕃告身的记载是在松赞干布之父伦赞时期,
且告身精度有文武之分,据PP.T.1071
《狩猎伤人赔偿律》,吐蕃告身分为12级。吐蕃王朝在新征服的地区施行了告身制度,并有一定的特殊
性和灵活性。西北民族大学副教授扎西东主《吐蕃末代赞醬乌东赞身世探析》一文认为所谓乌东赞普
遗腹子沃松并非其亲子,而是热巴雷之子。西藏大学图书馆夏卡先《再谈英藏敦煌文献TBy731《马
与野马分开故事》的历史背景与地名》,通过对这部文献的地理背景及原文所现的人名地名的分析,
以及与其他敦煌文献和2006年西藏山南出土的噶当文献、古苯教文献等的对比研究,认为该文是一部以
西藏佛教期苯教文化浓厚的古象雄和林芝等地为主要地理范围,表现上古西藏联邦时代相互间战乱
现象的一部文献。
三、敦煌吐蕃石窟研究
台湾光佛学研究所郭祐孟副研究员《敦煌吐蕃前期洞耀的客缘结构:以莫高窟 360秒361为题
一文,就敦煌莫嘉窟第360、361窟的形制与造像内容等进行分析,认为它们不仅反映着敦煌民佛教造
像题材的坚实传统,也大胆吸纳密教新养分并加以综合地表现出来,可以为唐代后期中国佛教显密并融
的区域性历史作见证。敦煌研究院文献所博士赵晓星《莫高窟第361窟初探》一文以莫高窟第361窟为
研究中心,考证了窟内正窥窥內待定名的屏风画为戒律图,并在此基础上分析了全窟的设计理念、主题
与功用。敦煌研究院文献所沙武田博士《敦煌吐蕃译经三藏法师法成功德窟考》一文认为,敦煌莫高
窟第161窟极有可能就是吐蕃统治时期法成在敦煌营建的功德窟。敦煌研究院文献所措吉馆员《莫
高窟第75窟藏文题记考》一文认为,莫高窟第75窟是盛唐时期初建、中唐或晚唐重修过的一个洞窟,西
壁佛龛下有的藏文题记是供养人题记,从题记可知此窟是弥勒宝殿窟。敦煌研究院考古所的张景峰馆
员、顾淑彦《莫高窟第231窟新出图像的关系试探》一文通过对《处士碑》碑文进行研究,分析了阴氏
家族在吐蕃占领敦煌前后的不同表现,以此来考察敦煌世家大族在敦煌面临巨大政治变革面前所做出
的反应。四川大学考古所霍巍教授等合著《中印边境佛教考古的新收获》一文,对中印边境位于中方
边境线一侧的西藏阿里地区札达县鲁布奇地区附近新近调查发现的一批佛教考古遗迹作了概要介绍,
认为这批佛教考古遗迹中的早期石窟、寺院遗存与阿里古格王国后弘期佛教大师仁钦桑布的活动有关,
也境外留占克什米尔境内藏传佛教寺院具有某些相似的特点。照|大学考古所讲师杨清《吐蕃时
期密教五方佛图像的传入及流布考》一文认为吐蕃时期佛教传入伊始为密教和显教并行,
最初传入的
密教很可能只限于一些陀罗尼经典,即密教经咒;7-9世纪之间,密教真言乘和金剛乘在印度形成、发
展,并开始向其他地区传播。 大学考古所讲师张长虹《西藏西部世纪壁画中的克什米尔风格,
文结合西藏西部寺院和石窟中发现的壁画材料,以托林寺的早期壁画、皮央遗址区第79号窟壁画、玛
拉卡则卡尔佛塔、聂拉嫌疑画、塔波寺主殿的壁画为例证,对11世纪具有克米尔风格的壁画进行了探
高,
莫,
西
韋氏。
讨。
四、敦煌蕃文献研究
中央民族大学的黄布凡教授〈从敦煌藏文吐蕃历史文献的虚词用法质疑藏文传统方法“三十颂”的
著作年代》一文,将与《三十颂》所述文法规则对照检查的藏文文献材料扩大到敦煌吐蕃文献上,选取
了敦煌吐蕃文献的P.T. 1286和P.T. 1287两份长卷进行考察,
并对《三十颂》缀连性虚词缀连规则表和
两份敦煌写卷缀连性凝词缀连规则表进行了比较研究,认为《三十颂》应出现于9世纪中后期或者晚
Ti



敦煌吐蕃文化学术研讨会综述
·235,
期,而非吞弥·桑布扎著。西北民族大学万玛瓶青教授《浅谈古藏文中的反写元音之符号》一文认
为香弥·桑布扎在创制文字时仿照梵文的元音,在藏文中也创制了有音位价值的元音,即反写元音。西
藏大学文学院维玛则里的《再论P. T. 1287号文献之注疏》一文,从语法结构、词汇学等角度针对P.T.
1287号文献的不同注疏进行了比较分析和综合研究。西北民族大学华太副教授认为,对于敦煌文献
中出现的“格”字学者解释各不相同;而其《敦煌吐蕃文献中的“格”字考释》一文则认为“格”字的本义
是表示“
文武双全”所引申出来的一种综合能力的代名词。
“末”是吐蕃统治河战后期逐步形成一个特殊的民族共同体,与当时約吐浑、党项并称为“部
落”,卷入了吐蕃內部势力的纷争,关于其音义学术界说法不同。西南民族大学杨铭教授《“末”藏文
对音考》一文认为其藏文名称为ybangs yog na(“下层庶民”之意),急读发音为“圈末”;与古藏文
leng cu{凉州)一词搭配时简化为yog nar,称:leng cl Yog mar“凉州喝末”。南京师范大学社会发展学
號陆离副教授《喝末音义考》一文认为,晚唐五代时期河城地区吐蕃奴部的称号曜末实际是吐蕃文
ybangs inya的音译,其含义是庶民、履民百姓、奴隶,
喝vbangs,末即myi。
西藏大学图书馆藏文文献中心西热藥布副研究员对草卡寺发现的两部吐蕃时期《喇蚌经》进行了
探讨,他在《卓卡寺所藏吐蕃时期〈喇蚌经》之考》一文中,参考有关记载《喇蚌经》的题款、字体、文法、
笔墨、规格、内容等,认为这两部《喇蚌经》是吐蕃末代的两位赞普热巴和达磨赞普时期的御用经
书。西北民族大学本加副教授《敦煌藏文写卷《根本萨波多律摄〉解析》一文认为法藏P.T.903是
〈根本萨波多律摄》(以下简称《律摄》)是古印度论师胜友所著,该文献是版本研究和藏语古今修辞研
究不可多得的珍贵文献。甘南合作师专藏语系藏研所的贡巴扎西教授《敦煌吐蕃文献中记载的最早的
藏语诗歌研究》一文认为,留存至今最早的书面古代藏语诗歌是包括敦煌古藏文文献中收录的大量古
代宗教仪轨书中记录的“仪轨朗诵词”,而不是吐蕃王朝第九代赞普布岱责杰时期的诗歌。青海民族学
院的吴钰教授《敦煌藏文本《孔子项麗相同书〉的翻译特点》一文,从多个层面分析和叙述了《孔子项業
相问书》藏文译文的翻译特点,认为风格、语法和翻译方法符合吐蕃时期的译文特点。合作师专龙布杰
教授《敦煌藏文文献与古代藏文献的关系及其历史价值》一文,阐述了敦煌藏经洞所发现的藏文文献
与整个个藏文古籍文献之间的关系问题,并对吐蕃赞普时期的古藏文从地域和內容两个方面进行了两种
不同的分类。
本次会议有3篇文章涉及敦煌藏文礼仪问答写卷。青海社会科学院助理研究员益喜卓玛《浅论吐
蕃文献〈兄弟礼仪问答》写卷》一文主要从善恶观、生活、家庭、政治、经济等方面论述,认为藏传佛教在
壁蕃未大兴之前藏族就已形成简单的伦理思想及道德源则。青海师范大学贡保不让副教授《敦煌藏文
礼仪问答写卷解析》一文,从宏观方面分析了敦煌藏文礼仪问答写卷的研究价镇、主要特征、内容及程
关问题。西南民族大学索南让《试论敦煌古藏文《礼仪问答写卷〉与“善净這十六法”的关系》一文
认为,《礼仪问答写卷,是融合“十善法”后转型为“善净人道十六法”的,前者是后者最初的“原生态”模
式,后者是前者的概括和发展。
五、敦煌吐蕃文化综合研究
法藏敦煌藏文文献P.T.037号卷子,共由7个部分组成,西北民族大学才让教授《法藏敦煌藏文文
献P.T.037号诠释》一文对其加以解读,认为P.T. 037号残卷内容以佛教的超度仪式为主,是同一类的
文献汇编,因此相互之的关联并不紧密;就文献来源来看,有的可能来自于汉文佛典,有的獨于编著。
合作师专历史系房继荣副教授提交的《论吐蕃时期的“ski bla”信仰——以敦煌壁蕃文献为中心,
文,认为“古拉”(sku bla)信仰是吐蕃社会的重要信鄉之一,其汇集了山神崇拜、祖先崇拜以及天神崇拜
等原始崇拜形式并对其进行融合,对藏族早期社会具有重要影响。四川师范大学王教授《白居易诗
《缚戎人)笺证》一文着重从白居易《缚戏人的写作背景、诗的缺憾、其具有的时代意义等几方面入手
进行了研究。西北民族大学牛宏副教授《日本学者对敦煌藏文禅宗文献的研究状况及意义》一文对土
山大峻、小自宏岛、冲本克己、木村隆德、今枝由郎、
原觉等日本学者有关敦煌藏文禅宗文献的研究成



·236 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期
.
果作了簡要评述,并探讨了日本学者的研究方法和特点。
吐蕃占领沙洲后,统治者立即在沙洲实施了强有力的兴佛举措,开窟造像;建寺度僧,抄写佛经,在
不到70年的时间里,使沙洲成了一个名副其实的善多鄉。佛教势力的迅速膨胀促进了写经事业的兴
旺发达。敦煌研究院文献所的邻惠莉副研究员(关于吐蕃时期敦煌汉文写经的几个问题》一文,从写
经人题记、代表性佛经的翻译抄写等两个方面来分析吐蕃时期敦煌写经状况。敦煌研究院文献所张延
清馆员吐蕃敦煌抄经中的报波经页文对时藉在沙湖的佛经抄写中的报废页作了概括的介绍,尤
其对经形制、报废标记、报废原因、处罚举措等方面进行展开论述。兰州大学博士生赵青蛙蕃统
治敦煌时期的经制度……文,对这一时期写经活动的运作模式作了探讨,认为吐蕃统治敦煌时期形成
了一套完整有效的运作体制。
786年,吐蕃占领敦煌,吐蕃赞普邀请摩诃僧入藏传播汉地禅宗。摩訶衍所宣扬的汉地禅宗接弃了
印度佛教艰深的佛教义理和繁琐的修行仪轨,为人们提供了一条简单易行的禅修方式,适应了吐蕃普通
民众了解与修习禅法的愿望。敦煌研究院民族所杨富学研究员《摩诃衍禅法对吐蕃佛教的影响,一
认为,
摩衍神法为敦煌佛教注入新的元素和活力,他在敦煌以及河成地区继续传教达30余年,其禅宗
思想也滲透至吐蕃佛教之中,对后来的藏传佛教产生了深远的影响。敦煌研究院文献所杨森副研究员
《吐蕃时期敦煌寺院籍文书中的木器漆与小木器》一文通过对吐蕃占领时期(相当于中唐)敦煌寺
院籍账文书中漆器家具和小木器的分析,认为敦煌地区所见漆器等多数来自西蜀、南方等地。中国藏
学研究中心历史所梁俊艳博翻译的英国黎吉生著《两件敦煌藏文残片研究》一文,为国内敦煌吐蕃
文书的理解和重建提供了新的视角,同时也指出该文中存在的一些问题,以及与国内通行译本之间存在
差异的情況,有助于重新重视敦煌吐蕃文献的翻译整理及研究工作。
六、敦煌吐蕃文化学术研讨会的特点
敦煌吐蕃文化学术研讨会历时4天,圆满成功。此次会议具有以下几个特点:
第一,论题集中。此次大会的主题即是以敦煌吐蕃时期的文化为焦点展开讨论,集中的论题令学者
们在此次会议上能就很多问题展开深入探讨和研究。来自西藏、四川、青海、甘肃、北京等地的专家50人
共提交论文4篇,
反映了中国敦煌藏学界老中青三代人的最新研究成果,大会取得了圆满成功。
第二,会议涉及吐蕃研究的各个方面,内容丰富。此次会议内容十分广泛,涉及了敦煌与藏族早期
历史及原始宗教、敦煌与吐蕃历史研究、敦煌吐蕃石窟研究、敦煌吐蕃文献研究、敦煌吐蕃综合研究等方
面,从多角度展开学术探讨,有利于学术的深入。
第三,新材料、新观点、新角度。此次会议不仅有重要考古发现以及重要史料的公布,更有对既有观
点的再探讨、再认识和再坚持,不仅有对敦煌文书的新诠释,也有对历史人物、历史事实的新考订,创见
送出,令人耳目一新。
第四,将学术研讨与实地考察相结合,令学者们受益匪浅。读万卷书,行万里路。一方面,学术考察
激发了学者新的研究热情;另一方面,作为独具特色的学科,敦煌学与藏学的文献研究只有和石窟的考
察结合起来,才会更加扎实,具有更广阔的前景。此次会议将二者完美结合在一起,将会场延伸到洞窟
之中,学者们常常会就某些藏文题记、人物造像、颜料使用等展开热烈的讨论,使此次会议处处充满了浓
厚的学术氛围。
第五,敦煌研究院的会议组织工作非常成功。每位学者都有机会陈述自己的观点,并就大家共同关
注的问题进行热烈的讨论。会议安排不仅井井有条,而且效率极高,
使不同专业和兴趣的学者找到了共
同处,满足了大家交流学术、加深了解的需求,受到与会者的高度评价。
[本文责任编辑 黄维忠
.
-
-
-
-
-
-
-
*
*
are
is
w
…….……
-
-
*
*
*
* *
***
-
-
"
"
+ "
…
…
…
…
【作者简介】李梅,女,史学博士,中国藏学研究中心历史研究所助理研究员。(北京 100101)



·
37.
從三
了。
人间正道是沧桑
《50年真相——西藏民主改革与达赖的流亡生涯》读后
阮宏波::
的地方的地方,改由MWprogrammerMILINumbritist的
中
心
,minanapplemuminantation的中文的
三三三三三
[中图分类号] G236
[文献标识码]E
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03-0237-03
connerationsor
t rat
ionstagramerienwa
y
s isternaternationary
.
为纪念平息西藏叛乱、实行民主改革50周年,庆祝第一个“西藏百万农奴解放纪念日”的到来,由中
国藏学研究中心主编的《50年真相——西藏民主改革与达赖的流亡生涯》著者廉湘民、炜、王小彬)
书日前已由人民出版社出版。该书内容丰富,以简要介绍和平解放前的西藏历史为基础开籍,全璋回
顾了中国共产党领导西藏各族人民驱逐帝国主义势力、推翻封建农奴制度,经过社会主义改造和建设,
到实行改革开放,走上有中国特色、西藏特点的社会主义的发展道路;系统总结了民主改革50年来西藏
政治、经济、社会、文化等各方面所取得的举世瞩目的伟大成就,披露了达赖集团流亡国外后所从事的分
裂祖国的非法行径,揭示了其妄图谋求西藏独立但最终必然彻底失败的命运。
. 1959年3月,中央政府宣布解散西藏地方政府,由西藏自治区筹备委员会行使西藏地方政府职权,领
导西藏各族人民一边平叛一边进行民主改革,使百万农奴翻身获得了解放。2009年1月,西藏自治区九
届人大二次会议的与会代表一致表决通过了《西藏自治区人民代表大会关于设立西藏百万农奴解放纪
念日的决定》,将每年的3月28日设为西藏百万农奴解放纪念日。
今年是西藏实行民主改革50周年。回顾西藏实行民主改革这一具有划时代意义的伟大历史进程和
50年来西藏社会发生的翻天覆地的巨变,用事实揭穿达赖集团在“西藏阿靈上散布的各种谎言和十四
世达赖喇嘛的本来面目,有助于教育西藏各族干部群众饮水思源,倍加珍措今日来之不易的美好生活,
毫不动摇地坚持中国共产党的领导,坚持社会主义道路、坚持民族区域自治制度,更加坚定走中国特色、
西藏特点发展之路的决心和信心。这正是本书编写出版的历史背景和意义所在。
全书主要有以下三大特点:
首先,本书是西藏地方自元朝纳入中央政府行政管辖,尤其是和平解放,民主改革以来西藏地方历
史的生动写照,是一部脉络清晰、结构分明的历史著述。
13世纪,西藏成为元朝中央政府直接管辖的一个行政区域。这结束了西藏吐蕃王朝網溃头来持
续300余年的分裂动乱状态,西藏政治局面趋于稳定,社会发展恢复正常,人民生产生活逐步走向正轨,
藏族的利益与中国各民族的共利益更加紧密相联。明朝继承了元朝对西藏的统治。清朝取代明朝
后,历代达赖喇嘛必须经中央政府册封成为定制。自1713年始,“班禅额尔德尼”的封号也被确定下来。
1727年,清朝开始建立驻藏大臣制度,派遣大臣进藏管理西藏事务。1912年中华民国成立。民国政府宣



·238 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
布“合汉、满、蒙、回、藏诸族为一人,是日民族之统一”,“合汉、满、蒙、智、藏诸地为一圈,是谓领土之统
”。1927年,国民政府成立,重申西藏地方为中国领土,并设立蒙藏委员会管理西藏地方事务。
西藏的和平解放开辟了西藏历史的新纪元。1950年1月,中央人民政府正式通知西藏地方当局“派
出代表到北京谈西藏和平解放”。但当时西藏地方政府以摄政达扎活佛等人为代表的少数分裂势力,
在外圈敌对势力的支持下,嘗西藏人民利益和前途命运乎不赖,
安以武力对抗中央号召。1950年10
月,人民解放军渡过金沙江解放了都。昌都战役后,西藏反动势力的嚣张气焰遭受重大打击。1951年
5月23日,中央人民政府和西藏地方政府的代表在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平
解放西藏办法的协议》(简称“十七条协议”)。同年,人民解放军在西藏人民的支持下顺利进驻拉萨。
“十七条协议”的执行和维护遭到了西藏上层反动分子的蓄意干扰和阻挠。西藏地方统治集团中的一些
人面对西藏人民智益高涨的民主改革要求,却妄图保持既有的封建农奴制度,
在帝国主义势力的支持下
发动了1959年的全面武装叛乱。1959年3月28日,国务院发布命令:解款西藏地方政府,由西藏自治区
备委员会行使地方政府的职权,迅速平息叛乱,并在西藏推行民主改革。1965年9月,西藏自治区第一届
人民代表大会第一次会议的召开宣告了西藏自治区正式成立和人民民主政权的建立。西藏人民从此
享有了自我管理本地区事务的权利。
其次,本书梳理了各个靈要历史时期和关键时刻中共产党灵活、务实的对藏工作方针,记载了党
的西藏工作演变进程,是一部独具特色的西藏工作政治性教育读本。
1949年10月1日中华人民共和国成立后,12月中旬,毛泽东写信转告邓小平等西南局负责人,提出
“进军西藏宜早不宜迟”的重要主张。随后又指出:“西藏人口虽不多,但国际地位极重要,我们必须占
领,并改造为人民民主的西藏”;“向西藏进军及经营西藏的任务应确定由西南局负责”;“决定入藏的部
及领导经营西藏的负责干部等项问题,并立即开始布置一切”。1950年2月25日,中央指示西南局、西
北局:“我军进驻西藏的计划是坚定不移的,但可采用一切方法与达赖集团进行谈判”。这就明确了采取
和平方式解決西藏问题的方针。5月23日,“十七条协议”签订,标志着西藏的和平解放和全国各族人民
大团结的实现。
西藏上层反动分子利用反动组织“人民会议”从事破坏执行协议的非法活动。在粉碎“人民会议”
活动的斗争中,中央考虑到西藏上层有些人不愿意全部执行协议,西藏还缺乏完全实行协议的基础等因
素,在1952年4月6日的《关于西藏工作方针的指示》中決定:“目前不要改编藏军,
也不要在形式上成立
军分区,也不要成立军政委员会,暂的一切仍,拖下去。”1957年,中央义传达了“六年不改”(六年或更
间不进行民主改革)和西藏工作“收缩”的方针,以减少西藏上层对改革的忧虑和担。1958年7月,
中央指出:中央的方针是力求和平改革,但是如果反动分子一定要武装叛乱,中央就一定实行武装平息
叛,同时帮助西藏劳动人民进行解放自己的斗争。1959年西藏武装叛乱全面爆发。“为了维护国家统
……,巩民族团结,彻底解放西藏人民;中共中央、中央人民政府不得不改变原定六年不改”的方针,作
出‘彻底平息叛乱,充分发动群众,
实行民主改革的决定,从根本上推翻封建农奴制度,建设人民民主和
社会主义的新西藏。”
2005年8月26日,在西藏自治成立40周年之际,中共中央政治局召开会议研究指出:将“以邓小平
理论和“三个代表'重要思想为指导,坚持中国共产党的领导、坚持社会主义制度、坚持民族区域自治制
度,树立和落实科学发展观,以经济建设为中心,紧紧抓住发展和稳定两件大事,确保西藏经济社会跨越
式发展,确保家安全和西藏长治久安,确保西藏各族人民生活水平不断提高”作为新世纪新阶段继续
做好西藏工作的指导思想。强调了“三个坚持”的根本政治原则。
. 再次,本书实事求是地展现了西藏民主改革50年的历史进程和所取得的辉煌成就,揭露了以十四世
达赖喇嘛为義的反动政治集团策划、组织分裂活动的真相,对今天做好西藏的稳定与发展工作具有重要
的参考价值。
1959年西藏武装叛乱全面爆发后,3月,西藏工委书记张经武传达了中共中央《关于在西藏平息叛



人间正道是沧桑《50年真相——西藏民主改革与达赖的流亡生涯》读后
,23岁。
乱中实现民主改革的若干政策问题的指示(草案)》,确定了“边平边改”的平叛改革的总方针。5月,党
中央对西藏工委拟定的《关于当前事判工作中几个政策问题的决定》(简称十三项政策)作出批示:西
藏地区民主改革分为两个步骤进行,第一步以三反(反叛乱、反乌拉、反奴役)双减(减税、减息)为内容,
第二步以实行土地分配为内容;西藏民主改革要发动群众,
区别对待左、中、右、叛四类上层分子,充分考
感农、牧区、边境地区和城镇等的民主改革的不同特点以及西藏寺庙的实际情况,做好上层统战工作,
在民主改革实践中培养少数民族干部,开展民主建政工作等。中央和西藏工委制定的既有原则坚定性
义有策路灵活性、较强的针对性和独创性的各项政策,保证了民主改革的顺利推行。历时两年的民主改
革取得了丰硕成果:“彻底摧毁了三大领主政教合一的旧政权,实现了政教分离;废除了生产资料的封建
领主所有制,确立了农牧民的个体所有制;废除了农奴和奴隶对三大领主的人身依附,使他们成为拥有
充分人身自由的国家公民,为在西藏迅速而顺利地开展全面实行民族区域自治的各项工作奠定了基
础。”在民主改革中,西藏农村党员队伍迅速壮大,农村团支部和党支部相继建立,藏族干部的比重逐年
增加,教育文化设施逐步完善,农业牧业生产互助组蓬勃发展,解放生产力、发展生产力成为西藏人民的
共识,商业、金融、邮电、文教、卫生、体育等事业得到很大发展。广大群众把民主改革后一个时期称为
“黄金时代”。
1959年十四世达赖喇嘛流亡国外,成立了所谓的“西藏临时政府”、“西藏人民会议”和“最高法院”,
在一些外国势力的支持下,走上了分裂祖国的不归路。达赖集团于60年代前期在境外重组叛乱武装一
“四水六岗卫教军”和“印藏边境特种部队”,对我国西藏边境进行了长达10多年的武装袭扰。先后成
立各种“藏独组织”,如“三区团结会”、“西藏青年大会”、“西藏妇女协会”、“西藏全国民主党”等,这些组
织成为达赖集团的主要力量。他们还加强对国外藏人的控制和利用,与境外反共反华势力同流合污,不
遗余力地推动“西藏问题”国际化。提出安閣使西藏变相独立或半独立的“五点计划”和“七条建议”,鼓
吹“中间道路”,其实质都是要在1/4的国土上建立一个由达赖主导的半独立的政治实体,为最终实现大
藏区独立铺平道路。“50年来,达赖集团心甘情愿地充当国外反华势力的工具,在露外反华势力的支持和
指使下,与包括藏族人民在内的全体中国人民为敌,采取各种手段,破坏西藏和其他藏区的社会稳定,企
图达到分裂中国的“藏独”目的。”
本书编写者长期从事藏学研究和有关政策研究,长期在西藏工作或经常到西藏与其他藏区实地调
研,多次出国访问,觉识过国外反华势力和达赖集团的有关活动,因此,在编写过程中实现了历史与逻辑
的统一,较好地做到了政策与实践、历史与现实的有机结合,叙论结合,夹叙夹议。本书还集中披露了一
些先前未曾全面公开过的资料,尤其是达赖集团在国外从事的分裂活动,以及“3.14”打砸抢烧严重暴
力事件和针对2008年北京奥运会的干扰破坏活动等有关材料。
...
.
....
.



·2
·
WS
#
అంటుంటం
schest
WSPA
h
టంగా ఉంటుంటం
的经济发展的推动和影响展开研究。其中,前3章在介绍
川藏区发展概要的基础上,重阐述民主改革前后和改革
开放以来西藏区的经济发展;第41章则讨论了西藏
区的农牧业、林业、工业、医药业、手工业、交通运输业、旅游
业的发展情况;此后,分别就四川藏区的金融与发展、人口
与发展、寺院宗教经济、区域发展差异与区域协调发展以及
四川藏区与邻地区的经济联系等专题展开讨论。
AiritiverENEW
Hoperiouserver
s itechangua
nton M
inining
[中图分类号] G353.22
《四川民主改革口述历史资料选编》
[文献标识码])
四川民主改革述历史莱赛經輪 亞开 418页 364
[文章编号]1002 - 557X(2009303 - 0240 - 03
十字平装定价:25.00元 民族出版社 2008年11月第1版
ISBN 978-7-105 - 096619 责任编辑:张導兵
民主改革与四川民族地区研究丛书之一。该书系“四
《四川民族地区民主改革大事记》
其民主改革述历史”课题组成员在对民主改革的领
學者、参与者、民族宗教界上层人士及普通群众的多次来
基和平、再琳闻绝著32开 3183页 285千字 平装选,搜集120余万字口述资料的基础上,整理及选编而成的,
定价:22.80元 民族出版社2007年12月第1版 ISBN978
收录了孔萨益多、伍、林向荣、钦绕、格旺、雍银章、洛各让
-7… 05 … 08942 -0.责任辑:南府
等先生的口述资料和尼苏门述资料。
民主改革与四川民族地区研究丛书之一。民主改革全
称“以和平协商土地改革为中心内容的全面社会改革”,指
《四川民族地区民主改革资料集》
中国共产党采取协商方式,领导少数民族上层人士和广大
民众对部分民族地区实施的社会改造。民主改革包括“民 泰和平鍋 32开 591元 511千字 平装定价:39.00
主协商”及“真接过渡”两部分。全书记录了1950—1961年,无民族出版社2008年6月第1版 ISBN978-7 105 -
间四川甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族治州、凉山彝族自 09385-4 黄任編輯:
治州的民主改革的大事,从基本措施及主要历程等方面反民主改革与四川民族地区研究丛书之一。全书依据部
映了西北民主改革的由来、方式、经过及其影响。书后附有 分出版物,分共同纲领和中华人民共和国宪法,中央的相关
地方志书中关于民主改革的资料以及凉山彝族自治州、
甘文件和指示,
党和家领导人的有关论述,藏族、彝族地区
孜藏族自治州民主改革的主要文件。
民主改革章程及措施,四川省及各州领导人的论述,民主改
革前后四川民族地区的概况,其他资料及附录等8个部分选
《民主改革与四川藏族地区社会文化变迁研究》
择并整理汇编了四川民族地区有关民主改革的部分文件、
谈话、资料及调查材料等,从文献资料方面反映了四民主
根旺主场32开 171页 156千字 平装定价:13.0
改革的由来、方式、经过及其影响。
元 民族出版社 2008年9月第1版 ISBN978-7-105 -
09594-4 责任编辑:朴蜜糖
《川西北藏族羌族社会调查》
民主改革与民族地区研究丛书之一。该书以20世
纪50年代起中国由国家主导的社会制度改革,以及随后的
西南民族大学西南民族研究院 32 448或400
社会主义运动为界,探讨了这场教制度变迁为特征的社会
千字 平装定价:29.00元 民族出版社2008年6月第1版
变革对四川藏族地区固有的社会制度、文化、习俗、宗教信
| ISBN 978-7-105 094173 责任编样;赵文
仰、家庭及居处模式、妇女地位、生育观念等领域所产生的
民主改革与四川民族地区研究丛书之一”。该书系1952
影响,以揭示民主改革对四川藏族地区现代化进程的深刻
年5月至1953年6月间西南民族学院研究室(今西南民族大
意义。书后附有四川藏区民主改革的社会调查与亲历者的
学西南民族研究院)部分教师深入四川省西北部藏族、羌族
口述。
聚居区所开展的社会调查的资料汇集。分一般情况、政治
情况、经济情况、教育文化情况、家庭婚姻及生活习俗等专
题收集了嘉绒藏族、草地藏族、羌族等调查材料,从社会调
《民主改革与四川藏族地区经济发展研究》
查方面反映了四川民主改革的由来、方式、经过及其影响。
书后附有嘉绒藏族源头人的部分信件。
郑长楼、兴辑主鍋 32开 8或40个字 平装
定价:35.00元 民族出版 2008年11月第1版 ISBN978
7 -096435 责任编辑:港海琴
《绝在汉藏之间川西羌族的历史人类学研究》
民主改革与四川民族地区研究丛书之一。全书共17
王明著 16开 33页 400千字 平装定价:48.00
章,依据相关资料及调查数据,就民主改革对四軍藏族地区
|||



|
airition的
S
S
新书满览
·21 -
元 中华书局 2008年5月第1版ISBN978-7-101 旗出版社2008年到第1版,ISBN 978-7-105 19227-7
06267-3 责任编辑:焦雜岩、李静
K·997(義127) 责任编舞:卓玛青措
该书是作者在十几年母野考察经验的基础上写成的有 该书是…部研究四川甘孜筑坝盆历史与现状的地方史
关羌族的民族志。羌族聚居于四川省阿坝藏族羌族治州 著作。全书分 15个部分,对线環的自然资源、历史沿革、
的 、茂县、理县、松潘和地属绵阳的北等地。全书分发展现状、主要家族,著名人物、主要寺院等作了详尽的介
11章,通过对这些地区羌族社会、历史与文化的调查和多层绍,同时还对当地的民间宗教、制度文化、俗习惯、工艺技
次探讨,以此展现國西部族群边界的变迁以及中华民族术进行了较为全面的阐述,具有一定的学术价值和参考价
融合的过程,从前展示了中华民族从“曾在的民族”到“觉,值。
的民族”的演变过程。该书繁体字版曾在台湾出版。
《甲沟的变迁;西藏中部地区农村生活
《汉藏民族关系史》
的社会学遺毒》
容
,
比
「蒲文成、王心岳著 16开 305:305千字 平装定 (
甲沟的变迁》课赛組義大16开332页 314f
价:36、60元 甘肃人民出版社2008年3月第1版ISBN978 ¥ 平装定价:48.00元中實業学出版社 2009年7月第其版
-7-226 - 03134-6 责任编辑:韩惠言等
| ISBN978-7- 80253 - 152-9/C.1 责任编辑:李姓
「全书分11部分,梳理了从史前时期至今的汉藏民族关该书以西藏墨竹工卡县的甲玛沟这…… 小区域为切入
系的演变、发展的历史概况,指出,青藏高原各部族先民与点,分25章从人口变动、基本社会结构、社会分愿与社会流
祖国内地有着密切联系,唐蕃关系的发展是奠定我图多无动、生活方式、农牧业经济、环境保护和计划生育、农村的社
体民族统一国家的重要基础之一,佛斯政权与宋王朝 会保障、宗教生活及现代性问题等方面,客观地阐述了甲玛
领露关系为实现新的大一统创造了条件,13世纪西藏地沟从20世纪50年代至今的社会变迁的史实,从而显示出西
方正式纳入元朝中央政权直接營辖以来,元、明、清、民国 | 藏农村社区60年来的巨大变迁。
等历庭中央政府一直对包括西藏在内的整个藏区行使着主
权,新中国成立特别是改革开放以来则是汉藏民族关系发
:
《李靠罪论著表走廊.…
膜的最好历史时期;该书还阐述了汉藏民间经济文化交往
是汉藏民族关系的重要纽带,最后总结了汉藏民族关系的
李星星著 32开 649页 587十字平装定价:42.00
性质和主流。
元,民族出版社 2008年6月第1版,ISBN978-7-105 -
09416-5 责任编辑:赵文期”
《西藏近代史》(藏文) ,
| 藏彝走廊研究丛书之一,系作者有关“藏彝走廊”的民
族学研究文章辑成。全书共分3个部分,第一部分论“民
平措次仁著 32开 282页 平装定价:15.00元 民族走廊”及“三纵三横”的格局》一文从宏观角度讨论了“藏
族出版社 2008年1月第1版ISBN978-7-105 - 09738 - 彝走廊”;第二部分《藏彝走廊的历史文化特征》《藏彝走
8/K.1495(兼1) 责任编辑:边宗、蔡琳
廊的范围及交通道》《藏彝走廊的民族、历史与文化》《藏
该书是一部专门研究西藏近代史的藏文历史著作,
全彝走廊多级文化圈》等文章侧覆对“藏彝走廊”的历史文
书把西藏近代史分为十三世达赖喇嘛时期和热振、达扎摄化、交通道路及其民族历史等方面进行研究;第二部分《转
政时期等两个阶段,对自十三世达赖喇嘛诞生到西藏和平生文化及“笼”新释一丹马考察手记》《甘洛尔苏田野
解放这段时期西藏历史上的重大事件进行了详细描述,内考察纪要》《石棉蟹螺田野考察日志等文章系作者有关
容涉及中央政府对西藏地方的治理、近代西藏各族人民的“藏彝走廊地区的田野工作笔记和警察日志选辑。
反帝爱国斗争以及西藏地方政府的内部矛盾等,书后附有
西藏近代大事年表。
《萧条走廊民族历史文化》
《汪什代海年乃亥部落族谱》(藏文)
| 李绍明著 32开:362頁:320千字,平装定价:26.00
元 民族出版社 2008年7月第三版,ISBN978-7-105 -
年乃亥,哇热著:32 348页:平装定价:18.00元 09474-5.表任協料;邮洁
民族出版社. 2008年9月第三版 ISBN978-7-05 … 09523 ,藏彝走廊研究丛书之一。系作者有关藏彝走廊民族、
-4/K.1439(兼137) 责任编辑:普日科
历史、文化研究的论文集。全书共收录报关文章27篇,分3
该书分为年乃亥的族属、部落名、族源和发展过程,年个部分,第一部分《“藏彝走廊”研究与民族走廊学说《藏
乃亥的近现代历史和分布范围,年乃亥部落部分家庭的家攀走廊族群、文化多样及和谐共处问题》等文章侧重
谱,年乃安部落部分历史人物介绍4个部分,较为全面、详细、藏攀走廊及民族走驗学说的综论、阐述与探讨,
第二部分
地介绍了青海汪什代海十八部之……年乃亥部的历史,填补《丝绸之路岷江支道的重要作用》〈南方丝绸之路滇越交
了这方面的历史空白。书后还收录了年乃亥寺简志,具有通探讨》等文章关注藏彝走廊斗西南丝绸之路要道的调查
较高的学术价值和参考意义。
与研究,第三部分《关于羌族古代史的几个问题》《关于凉
山彝族来源问题》关于东幾乌蛮诸部的族源问题傣族
《甘孜域规岔历史与现状研究》(藏文) 北上入目的实例》等文章涉及对藏彝走廊中藏、彝、羌、纳
西与傣等民族以及一些古代民族的研究。
泽仁翁著 32开 464页 平装定价:22.00元 民



• 242 ·
| 中国藏学 2009年第3期(总第87期
《风化成典一两義文史故事十五讲》
该书较为全面地梳理了当代藏族文学的发展过程,全
文共分3个部分,第一部分对当代藏族文学的社会背景进行
马藏华著 大16开361亥 280个字 平装定价; 了分析,第二部分对新中国成立初期些藏族著名作家的
58.00元 中該学出版社 2009年1月第1版ISBN 978-7 作品作了介绍,第三部分为新时期的藏族文学,也是本书的
- 80253 - 057-7 -19 责任场排:冯良、李短短
重点,作者从诗歌、小说、教文、文学评论、
民间文学等几个
该书分15讲,从西藏数千年历史中撷取口碑中的猴子方面对党的十一届三中全会召开以来藏族文学的发展和成
变人传说,象雄的边界与遗产、松赞干布君临、藏文的光、就进行了较为全面的总结。
公主的嫁妆、活瑾老臣与佛苯之争、代文化所托命之人…
法成、吐蕃七良臣、苦修者米拉日巴、失意的噶玛拔希、大
《藏族医学诗歌初探》(藏文)
慈法王两赴京城、第二佛陀宗客巴、更敦群培等精彩的人
物和事件,展示了大至王朝兴衰,小至个人命运的西藏文史 昔日科著 32 250要平装定价:13.00元 民族
故事。
出版社 2008年6月第1版 ISBN 978-7-5993557/
·1926(兼225) 责任编辑:驻平措
《藏文佛经故事选译》
该书首次提出了“藏族医学诗歌”这个概念,认为藏族
医学诗歌形成于公元8世纪,后来在发展过程中形成了内容
| 李文、激后芳语大32开 386 页 220千字 平策
丰富、体系庞大、独具特色的藏族医学诗歌系统。全书根据
定价:22.80元 中寓藏学出版社 2008年11月第1版
诗歌的不同文体,把传统藏医典籍中的诗歌分为传统韵文
ISBN 978-7-80253 … 047~8/8.63 责任耕 :鸡丧,杜
类、
民间歌谣类、格露要门类,诗镜》类、谜语类等10种,并
冰棒
进行了分章讨论,具有一定的学术价值和现实意义。
| 佛教文化在中国千百年来的传播过程中,对中华文明
产生了深远的影响。藏汉佛经中收辑了大黨富于哲理,且
《羌塘民间故事选》(藏文)
生动活泼、浅显易懂的故事。该书即从藏文本的《因巢论
佛经故事集》中选译了178篇佛经故事,这些故事所表现的 洛布扎西著32开,218页 学兼定价:12.00元
虽然是佛教理念,但其中教导人们避恶向善、启迪智慧的内我旗出版社 2008年11月第1版,ISBN978-7… 105 19745
容对当今社会仍有现实意义。
~ 6/1.1979(裁233) 责任编辑:且增平措,
该书是作者多年来从羌塘草原收集、整理的民间故事
《古代文学》(藏文)
选集,共收录了27篇不同类型的民间故事。这些民间故事
的语朴实无华,一些文体还采用藏族民间文学常開的散
克括组装 32314頁 洋裁定价:17.00元,民族韵结合体;故事内容贴近群众,该歌了羌塘人民热爱故乡、
出版社2008年12月第1版 ISBN978-7-1防 - 09792 / 热爱劳动、乐观向上的美德。
I • 2009(藏241)责任鍋料:巴桑駐庆、边宝
本书按照藏族古代文学的不同体裁,分7个部分收录了
《警域圣迹舞游日喀则》(藏文)
吐蕃时期的歌谣、传记、教湾、译文、公文、石刻等文学作
品。这些文献的主要来源为敦煌出土文书和吐蕃摩崖石 群培著 32 214发 平裝 定价:7.00元 民族出
刻,内容涉及当时的历史、宗教、政治、军事、道德、对外交流版社 2008年4月第1版 ISBN978-7-105~092253/K,
等。另外,该书还对藏族古代文学的起源、性质、功能、分类 1996(滿126) 责任编辑:阿联举措
及邊需特点进行了分析。
该书是《雪域圣迹导游》系列丛书之三,依次对西藏智
路则地区所辖18个县(市)的98处宗教圣迹进行了梳理和介
《戰族中代文学》(藏文)
绍,内容包括寺院的历史、建筑、佛像、宗教活动以及参观的
路线、里程等,另外还有作者手绘的各县圣迹分布地图。全
黑瑪亦列 32开 216頁 平装定价:16.00元 張
简明扼要,通俗易懂,图文并茂,是一部适用于信徒朝圣
跳出版牡2008年4月第1版 ISBN978-7-105 …. 092246 和游客泰源的实用性著作。
·1913(策221) 责任编辑:王平措
该书把藏族历史上分裂割据时期至甘丹熱賣政权建立
《雪域圣迹导游……阿里》(藏文)
之前这段时期的藏族文学称为藏族中代文学,并对藏族中
代文学的特点进行了分析。全书收录和节选了米拉日巴道 群培著 32开:140页:平装定价:13.90元 民族出
歇、萨迦班智达格落、宗喀巴诗歌、乳华坚瑛传记、象雄出版 社 2008年12月第1版·ISBN 978-7-105 … 09794" /
扎巴和雄對多吉坚赞的翻译作品等这个时期藏族文学大獅K·1518(藏11) 责任編舞:阿王。平措
的代表作品3部。
该书是雪域圣迹导游系列丛书之四,收录了西藏阿
里地区所辖7个县(市)的85处宗教圣迹,对各县主要圣迹的
《俄族当代文学史》(藏文)
历史、建筑、佛像、宗教活动以及参观的路线、里程等依次进
行了介绍,同时还附有作者手绘的各慕圣迹分布地图。全
恰当·夏正装 32开 84 平装定价:16.00元
书簡明扼要,通俗易懂,图文并茂,是一部适用于信徒朝圣
民族出版社2007年6月第1版ISBN978-7-15 - 68336 和游客参观的实用性著作。
-7/K·87藏117) 责任编辑:丹增平措
[下转第254页)



·243.
国藏学研究
著
..本刊编辑部::
CONNES
[中图分类号] G353.21. ... ...
文献标示碍E
[文章编号]1002 - 557x{2009)03-0243 - 12
S
ORS
: : 告诉世人西藏历史的真相 - - 形势报告(第一辑)
1、政治、法律
, ,, , ... ",胡君主讲:我衛·萨像出版社
一个真实的西藏:
善说尼玛主编人民出版社,
西藏自治区十五规划思路研究..."
告诉你一个美西藏
刘 伟著新华出版社
金世海主場 中国藏学出版社 西藏的人宗教与民族区域自治(汉)(法)(
英德西
构越和谐西藏研究格桑次仁法茅林家军陈刚方較著 : ::::: , 本书编排姐,外文出版社
| 中国藏学出版社 西藏的地域、资源与行政区划(汉)(法(
英德西)
民族地区建设和谐社会的理论与实践探索;以阿坝藏族
本书编群组 外文出版社
美族自治州为例
,杨继瑞著四川大学出版社 西藏的经济发展(汉)(法)(英(德西) :
江边藏家:和谐德钦论文集尹仑主編云南科技出版社
: 本书编辑疑外文出版社
政府体制酶与西藏跨越式发展问题研究
西藏的教育、科技、文化与生活《
汉 法 (英)(德)(西)
·张有车主縣中國黨学出
本书编辑額外文出版社
中西燕;事实与数字,2008
西藏的卓然环境与保护(汉)(法(
英德(西) ,
"... . 无期報齐文公主编外文出版社
本节辨貌 外文出版鞋
人民画报记载的西藏足迹:謀生与文化
西藏的旅游资源(汉)(法》(
英 德 (西) , : :
王嘉段最撰文外文出版社
. .本书编辑額外文出版社,
西藏经济制改革和对外开放30两年期藏与展望:
蒙城边线行;纪念改革开放30周年
| 1978--- 2008 .:.... 金 淘主编,西藏人民出版社
“
.. 孟晓林著西藏人民出版社
援藏:第贸批对口支援西藏纪实 ·西藏自治区党委组织部 藏族法律文化研究” ::
本组织蒸熟连法律文化研究 :" 甘措著青海人民出版社
中國西藏杂志社编中国藏学出版社 稳定和谐是穩分裂动乱是祸拉萨3.14”打砸抢烧事:
该视“3.14 中国藏学研究中心学深度分析拉萨
件真相(藏) ,'.::::民族出版社编译民族出版社
..“3.14”森力事件中每義学研究中心搞「中露藏学出版社
西藏,事件有关材料(一四(汉)(
英法德(鸡)
. .::. 2、社会、经济
,,,,,
" 本书编写组 外文出版社
拉萨“3·14”事件真相
学华文 新华出版社 中网 西藏新农村建设緣皮书:中國西藏农村安居工程报告
拉萨“3.14”打砸抢烧严重暴力事件真相
(2006) : 中露藏学研究中心西藏社会科学院编
. …
.…. 新英出版社编燕华出版社:.
.
." ,"中露蒸学出版社
达赖集强的猪天罪行…… 记拉萨3.14事件真相
为了绿色:用、甘、青安多藏区可持续发展研究 . .
西藏人民出版社西藏人民出版社
''' ''', 徐君著青海人民出版鞋
版版
社社. 本社社



·244.
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
西藏产业结构研究
宋朝著武汉出版社 青海湖流域生态环境保护与修复
西藏自治区旅游发展战略规划研究
陈桂琛主编青海人民出版社
北京清华城市规划设计研究院编著清华大学出版社 中國高原湿地
白紅著中露林业出版社
西藏自治区旅游资遊调查与研究
穿越追导藏羚羊的足迹;一个花甲老人保护藏羚羊
北京清华城市规划设计研究院编著清华大学出版社单车万里行
王志坚著
青藏铁路沿线地区旅游发展总体规划:2006-2020
新雜美术摄豁出版社斯薩电子音像出版社
中华人民共和国国家旅游局著 中国旅游出版社 民政30年;西藏卷(1978年~2008年)
西藏自治区中大家要景区规划研究
李学举主编中国社会出版社
北京清华城市规划设计研究院编著清华大学出版社 民政30年:青海卷(1978年-2008年)
TO框架下青藏高原特色农业璃际竞争力研究":
李学举主编中国社会出版社
李双元著青海人民出版社第二次全露残疾人抽样调查资料:西藏卷
青藏高原有机农业概论
陈刚主編青海人民出版社
西藏自治区第二次全露残疾人抽样调查办公室编
西藏山慈农村尊持类发展研究
中国统计出版社
尼玛扎西等主编西藏人民出版社 青海人口研究
马成俊等主编 民族出版社
和谐社会框案下西藏交通发展的制度保障
阅读西藏
李桦著甘肃人民出版社
宗著中国藏学出版柱体验无止境…… 朝古格文明之旅
青藏公路五十年
红杏著中阔摄影出版社
(青藏公路五十年编撰委会编 青海人民出版社 印象西 Manason 西藏西行部落
青藏铁路
陈宗發张宪著化学工业出版社
:... 徐宪江 王福振编著 化学工业出版社
青藏铁路公司年鉴(2007)
印象西部一青海省西行部落
《青藏铁路公司年鉴》编纂委员会确青海人民出版社
张俊杰王福振編著 化学工业出版社
青藏铁路通到拉萨
谢观著五洲传播出版社,青藏社会认读:::: 张世文著西藏人民出版社
突破洪青藏区贫将 .
.... . 西藏:地球第三极 .
《经济活页文选》编辑部编中国财政经济出版社 西藏阜治廷人民政府新闻办公室主编外文出,
拉萨十年变迁(1994-20043(含光盘) 县市经济地 世界屋探密
安维海等主编中国旅游出版社
踪调查·拉萨卷
| 格勒朱春生蜜桂龙主编 西藏的天堂时光
:滚长江著地震出版社
社会科学文献出版社 西藏,远方的上方
祝勇蓋辽宁教育出版社
拉萨市社会发展研究
周润年主编中国藏学出版社 拉萨
郭文璃等撰文次仁旺姆等摄中国旅游出版社
格勒藏学人类学论文集(英文)格勒著 中国藏学出版社 拉萨旅游指南,
格勒藏学人类学论文集(上、下) 格勒著 中国藏学出版社:::: 春艳文理永忠张捷摄影中寓藏学出版社
线描西藏境城市·朱镇,村落・边贸市场探访拉萨老城区八廓游
索穷著中寓藏学出版社
黄凌江編著 中国电力出版社 拉萨攻略......《拉萨攻略》编写组编中国旅游出版社
尔苏藏族研究
李绍明等编民族出版社 酷行西藏一人生终极之旅的完美方案
长江上游四川横断山区生态移民研究
杨漾著青海人民出版社
李星星等著民族出版社 西藏玩全攻略 , ..
李星星论藏彝走廊
李柔望著民族出版社 《西藏玩全攻略》編輯部著 广西师范大学出版社
藏彝走廊民族历史文化
李盤吸著民族出版社 西藏行
洪虹著,中文联出版公司
美媒藏族密聚集 。
李星星著、摄民族出版社 西藏游·健康快乐完美手册奏息基编著 人民军医出版社
雅芬江流域民族考察报告:李绍明章恩正主编民族出 游走大西部一沿着青藏铁路石宝瑪等著法大学出版社
中间璃:“藏彝走廊”与人类学的再构思
西藏江南 - 林芝 中共林芝地委宣传部开放潮杂志
. 王铭铭著:社会科学文献出版社
,,海帶摄影艺术出版社
交往与流动话语中的村落社会变迁
西藏山南旅游览胜,亮珠著克球群佩译西藏人民出版社
,李静杨绣爱著 中国社会科学出版社 由西人的西藏行,张晓东文马帝爱图山西人民出版社
羌在汉藏之间
王朔著,中华书局看不见的西藏(英汉对照)
藏族传统文化与青藏高原环境保护和社会发展..
. 赵山肖桂水摄椅選贵:赵利山撰文外文出版社
南文满義中国藏学出版社 阿坝(藏羌走廊), 阿坝州委靈传部编,四川人民出版社
西藏高原生态安全 : ,钟祥浩等著科学出版社 中国责: ....文月特摄影中国旅游出版社
西藏高原生态承载力研究——以山南地区为例
青海
《走遍中国》编辑部编 中国旅游出版
....唐伟:钟祥浩 刘淑珍著,科学出版社 独去青海....
彭彦州人民出版社
走进西藏………生物多样性与保护事业(汉、英》
青海在那遥远的地方:..:梁敬著:中国青年出版社
,(美弗莱明多吉次仁刘务林著 上海远东出版社 神速川藏线
黄辉著 中国纺织出版社
西藏生灵 ,「美夏勒姜张翼飞译 湖南教育出版社 西藏旅游:00问
成都尔雅文化传播有限公司編著
雅鲁藏布江大峡谷生态环境与民族文化考察记
.
...
成都地图出版社
张江华搖振宇陈景源著 中国藏学出版社 西藏旅游完全指南 -- 悠生活·旅游大狱家



2008年全国藏学研究著作要索
· 245 ·
裁該
藏集
社..社
.出出
版: 版会散
科:社社. 杜
西藏旅游編輯部著 中国轻工业出版社 敦煌古藏文文献探索集 王光陈玻译泽 上海古籍出版社
伏藏(探寻西藏千年文化的信仰之旅,
毛泽东西藏工作文选(修订本)
崔忆著当代中国出版社
中共中央文献研究室:中共西藏自治区委员会
八廓街-0个女背包客的独白
:
::中藏研究中心编·中譯藏举出版社
1. 李晖 刘燕绑著 西藏人民出版社 西藏治区审计态:,:,
說好一起去西藏 ,凌社注著,中共中央党校出版社
兼治区地方志编纂委费:会编中國藏孕出版社
7野野機行天堂/越野越精彩,张彬彬著·江苏人民出版社 西藏自治区志·体育志
沿著青藏铁路/遊走大西部 石宝珠著 汕头大学出版社 西藏自治区地方志编纂委張会编,中国藏学出版社
穿越大香格里拉藏区游走手记
西藏商治区志;旅游志
李文杰著,化学工业出版社
西藏自治这地方志编纂委员会编中寓藏学出版社
石乃亥的卓玛;藏区游记
这志·武蓉志.....
家露著摄影 中国社会科学出版
藏自治区地方志编纂委资会编中国
爾江的柔软對光(最新版)
区志·海关志:西藏自游客地方志编
交蕃茄传媒机构编云南人民出版
.... 中国藏学出版社中園海关
三主甘南路(再版)
彭矮著·
黄人民出版社 適藏自治区志黛熱志:::: :.. .. :
走进玛曲
元旦主编,中国藏学出版社
西藏自治区地方志编纂委员会编中露藏学出
农村经济藏),
县志·秦君客地方志编纂委员会编:中寓藏学出版社
西藏自治区科技厅 西藏自治区科技信忠研究所編著 门巴族簡史(修订本 :::…. . . ::..
西藏人民出版社
“ 巴族简史》编写编写民族出版社
走进西藏:生物多样性与保护事业(燕)
主,树藏族自治牌概況(修订本): ....: :
::(美)罗伯特·弗莱明多营次仁划秀林著·天丹境译
玉树藏族育治州概况零組編:民族出版社.
“... 中国藏学出版社 海北藏族自治州概况 学了本),
拉萨拉音湿地保护(藏) : :
.."《海北藏族自治州概况》编写组编写·民族出版社
· 议科技厅高原生物研究所编著西藏人联出版社 南藏族自治州概况修订本):: . .. ::
雪域圣迹导游索(兼) . 群搭著·民族出版社
:: 甘南藏族自治州概况编写組,民族出版社
雪域圣迹导游一样游地区(藏);" "群培著民族出版社 貓絨藏族的历史与文化
雪域圣迹等游………群喀则(藏) 群塔著 铁族出版社..… 赞拉河,横戒覆瓦·隆美主编:四環民族出
安北旅游圣地(藏
索南才社猪甘肃民族出版社 藏族史学思想论纲::,'王璞著 中國社会科学出版社
仁瀑杀求簡介(藏)
| 中霸少数民族求学辞究築林东主將北京图书馆出版社
瑪卡·索弱旺秋编著,次仁德吉泽西藏人民出版社论西藏政教合一制度不再照 ','. ::::::: :,
中寓所史文化名城——规莎(義)..
| 东慢滲染著郭短忠等译西藏人民出版社
堆次仁编著 西藏人民出版社 簡明藏族史教程: : 赫华等编著我族出版社
西藏今昔::: 舒和笔编 生活·读书·新知三联书店
3、考古、历史、地理
赣西藏地方史 .. 罗广武編著 西藏人民出版社
西藏地方经济史街近代陈宗就著 甘肃人族出版社
藏族文物,
中国藏学研究中心中露社会科学院生義統治教遂与生義文书研究杨铭著中国藏学出版社
“民族学与人类学研究所編中露藏学出版社 西部药藏的文化历史——来自中露藏学研究机构和維也,
见证
西藏自治区文物局西藏人民出版社编 納大学約報新研究拜巴平措等著中國藏学出版社
..:西藏人民出版社 在“藏传佛教后弘期土路弘待历史艺术文化专题研
西藏布达拉宫壁画保护修复工程报告
讨会”上的致辞::
: : ::,在巴平接
,李義雄江万福,王:东陈锦强巴格桑著 文物出版社 阿钦海石渴的佛传壁画——兼谈古格王,竭早中期佛榜
辽宁省惠宁寺迁建保护工程报告(精) . .
壁画的不同版本,
: :
张建林
..…郭建求立学著 文物出版社 西藏西都象泉河流域管整遗址的考古调查.… 霍燕
藏天下之尼泊尔、
中国西藏政策探索:
吐蕃王朝大使章考释..... ·陈庆英·西成
诸家著 获胜摄中露水利水电出版社 岩魔女,
女 古象雄……由西藏岩画神為“宮”
古董建营手册织幾唐卡 ..... .
. xnying)图形并发的思考... 张亚莎
《告速查手册》編委会編湖南美术出版魅. 河建王统分析 - - 幾米辨析之
...张君
敦煌莫露聚百年·张(上下) , ..
阿底峡与藏传佛教主路荐:: ...強班多杰
兰州大学敦煌学研究确甘肃省古籍文献整理中心编.. 11世纪的上部阿里与下部河星(论文摘要) 巴杂
.: 郑森林嘉祥主编·甘肃人我出版社 江孜紫金寺历史研究论文摘要
:郑境
法露露家图书馆藏敦煌藏文文献
我們为行书欣赏阿里 . .. . ..,马
金雅声郭惠主编上海古籍出版社.
|- 西喜马拉雅漾瑟的跨学科研究介绍斯坦因就
法露國家书馆藏敦煌義文文献
从世纪塔布壁画构越益希茨的世界;'l ....
金雅香,郭恩主北海古籍出版社
黛博拉·克林伯格索特



·26 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
西部西藏地区甘珠尔传承 :: ::..
4、哲学、宗教
海尔默特·花舍布鲁诺·雷恩
《甘珠尔》、《丹珠尔》文本中摘录的藏文题记僅可学 義传因劈思维逻辑形式研究达喀著青海人民出版社
·用多学科方法建立古藏文写本的类型学(论文摘要) (集量论》解说
.... 脚號著甘肃民族出版社
| 克里斯汀娜·施考伯乔治·博纳尼《量理宝藏论》讲记.…... 刚喊著甘肃民族出版社
. 藏传佛教后弘期上路弘传历史艺术文化专题研讨会 对照(第一辑), 张忠义粹光泉主编 甘肃民族出版社
总结
..
.…张云 ;加强汉、藏因明学术交流十分重要…… 在第三届.
17281959西藏的贵族和政府 . ..
. 全寓学术研讨会开幕式上的致辞.... 刘培育
[港]达克著沈卫荣宋黎明译,中国藏学出版社 重視國明研究活跃学术空气.......:蒲文戏
洪議事通鉴,,, ;郭脚友編著,中寓藏学出版社 , 第三届金属汉藏明学术研讨会开幕式上的欢迎
西藏民族地区近(球)代化发展历程
.许荣生
: :,,,,许广智主编西藏人民出版社 君子谋道她学兴……在中国第三届因明学术研讨
解放西藏史,《解放西藏史》编委会著,中共党史出版社 会开幕式讲话
张忠义
西藏地方革命史稿,,,,:许广智著中國藏学出版社 在中國第三届图明学术研讨会闭幕式上的讲话 郑堆
四川民族地区民主改革资料集 泰和平主编 民族出版社 敦煌报庭写本《鸡明论三十三过》简介 ·马选
川西北藏族羌族社会调查:..
藏汉明之比较
越南後
西南民族大学西南民族研究院编:民族出版社 应成派与正理派经卖部“建议”观之比较(義):..
民主改革与四川藏族地区社会文化变迁研究.
.. ... .夏来·热杰
根旺主场 民族出版社 租客比较燕传国明中的所知与形式逻辑中的概念(表)
四川民主改革口述历史论集:杨正文主编。民族出版社
贡嘎筹珠
民主改革与四川藏族地区经济发展研究
:论藏传因明学的应用与传承(藏).史登三太皇
郑长德兴城主编:民族出版社 藏传佛教逻辑源流考(藏)
青海透史(舊版):: :,崔永红著青海人民出版社 教学在義感的传播与发展(藏)
吉美桑珠
丹露多历史渊载体,玉贵李国权躺著中寫文史出版社 明发展史略(藏) ::
桑本義
文成公主与港蕃古道', 崔永紅著青海人我出版程 藏传明学著作出版概況
刘断交巴李
乾隆皇帝与章嘉活佛
泰水準著青海人我出版社 藏传趨明的特征和发展现状
| 帮療来
明成型与传媒协色,,,,, 陈海著青海大报出版社 陈郡与新理明学说
阿旺境
两辈达赖喇嘛与中央政府关系 马连光著,青海人民出版社 . 蒙古族学者用藏文研究图明单的概况
软热诺布大师与藏珠天文历算銀巴著西藏人民出版社
图·乌力吉英且根巴图
接客籍私塾的创办人:·伦球球觉:
::量举概述(兼), .
. . 县初达哇
: 索穷著西藏人民出版社 浅谈燕赵高等院校鸡明学教学的现状和未来发展(藏)
十三世达赖喇嘛的近侍:坚塞·土登责培...
边宽
. ...:,本條·达瓦著西藏人民出版社 議传国明及其文献资料在两个“五卷本”中的地位
近代西藏巨商“邦达员”之邦达·多吉的政治生涯与商业
刘廷涛
历程..
.. 美朝宗贞著西藏人民出版社 汉義因明学界相互交流的一次盛会
陈立裝
陸谋義学文集
| 柳陛祺著中国藏学出版社 因明(第二辑) 张忠义释光泉主编 甘肃民族出版社
半一之民族历史研究文集 (华一之著民族出版社,本是同根生,携手共整荣一夏铸斜总警学关于
西藏历史题研究(增订本”张云著中国藏学出版社
藏汉盛明的讲话:...
汉藏民族关系史 ”薄文成玉心旁著甘肃人民出版社.中国第四届明学学术研讨会开幕式欢迎马素系
西北边楼历史地理概论侯玉勋著甘肃人民出版社 本前启后,
因明研究任重道远 明专业委员
西藏每治区地图册
会张忠义主任在开幕式上的讲话... 张忠义
成都地图出版社编装 成都地图出版社 中国第四届明学术研讨会闭幕式上的发言:祁療来
藏史明(藏,再版
平 措次仁著 西藏人民出版社. 藏传世学与汉传因明学之间的异同比较
苯法、种、第善与藏族社会发展历史的演变(藏》:.
萨独的离明思想及其传承….. ... 种
| 才让东珠著甘肃民族出版社 ...謠评“应成语自然义” :
剧家林
甘孜錶密历史与现状研究(裁),港仁菊加著民族出版社 试论藏传鸡明為据类学 :::選吉事,求巴
角斯部落发展志(藏) 才多杰著 甘肃民族出版社 ·尼哈球译《论标准语概论》探(兼) 罗藏达杰
汪什代海车乃亥部落族谱(藏): :::: :::..
藏传因明械类学逻辑和西方调项逻辑在基础构架
年乃亥 ·哇热著民族出版社 上的比较. .. :.... . . . 来
莫異類史(燕) ... 东主才让著甘肃異族出版社 论藏传因明应成论式与形式逻辑反驳论证的异灣(藏)
多软刻益西多吉家族世系(藏)..
. 登幽达著中国藏学出版社 论藏族接类学中“教他宗”部分的逻辑意义(蒸)
米德马格达活佛(兼), 仁寿朗著四川民族出版社
: : . ... . . 索 来
海與三支论式的归纳逻辑解释
任晓明



2008年全国藏学研究著作要索引
• 2474
的,
一
:明与中国这样、聖士多德逻辑的共性,讓絲程 基者策,和平·和谐·慈悲,博爱一第十一世班禅
藏传国明与辨证法关系浅谈
总裁本宫 额尔德尼对龙安志如是说... . .
浅谈藏传图明和明的关系 药玉忠齐雪莲李巧艺 . .... .. 龙安志(Laurence, Brahn)著
因明“摄类学”体系真的是恰巴曲吉桑格所创吗?: .,,,,张红汉译堆義译中國表学出版社
项智多杰 第十……世班禅義尔接花,确吉杰布在迪庆.....
汉藏國明发展历程
桑吉加
, 杜永春热後送主场 北京图书出版社
有关陈那论师的几个传奇事件(兼)
事摄言 青藏密教认读 ::
张世文著 西藏人民出版社
汉藏对照升珠尔所载明目张及简述:,,,,宝售 蒙古能获史:...
古著 内蒙古人民出版社
试论《释囊论的产生、发展及其在拉卡樣的... 近现代蒙古族宗教信仰的演变 . . .......
修学規程(義)
給日·变義美 ,... …宝背负著中央民族大学出版社
谈海明教学中的几个疑点(義)
, 更登義传佛教五明调义诠释(藏): 是却加義民族出版社
藏传教学中的论证论赛的特殊正理新探(藏文},慈氏论(藏:中國高級佛学院宗教研究所編 民族出版社
...
更發三木吕宗喀巴哲学思想研究(藏)才项多杰著甘肃我逃出旅社
中寓近代研究篇评 .. 黄华 张晓芒辦了不了义论(藏
:: 宗喀巴著青海民族出版社
·三十年来的中国明研究
: 總南强 杰續中观论(表) : 杰增强變著中藏学出版社
中露第四届明学术研讨会综述:. .,张晓翔,博智·中观四章颂注英(兼)
西北佛教历史文化地理研究参永强著 人民出版社 ...…..持套,多鼻再與尼玛業四川民族出版社
清王朝佛教事务管理, 健着社会科学文献出版社 侯舍论群解明亮之光(義) 杰務杰洛来到朗杰編著
西藏宗教工作概说,費自强李德成著,中寓藏学出版社
色拉萨大昭雪佛教古籍裁集整理家整理
西藏的佛教「再版. . , 士著 甘肃民族出版社
西藏人民出版社
藏文大藏经概论
業:專海人民出版社 作软 ·俱舍论法讓藏)
宁玛派流,接珠·黄觉丹增著克珠辞振译宗教文化出版社 ..
::仲软 ·依琳嘉楼著中璃識学出版社
藏传佛教萨速深, 诺日尖措著:西藏人民出版社 党建律藏(11) 義)阿旺夫妻·慕阳乐往主编民族出版社
噶举道次第;汉藏对照(上、下) :::::...: :. 觉其入菩萨行解(12) 旅。 ::: ,, ,,
冯波巴·尊者著靜寂几译 民族出版社
「每旺史·嘉穆往主鍋:民族出版社
风波巴大师全集………
吉祥茶等
觉表如来藏棒论13)(議 ::::
网波巴大师语录,智学法师译注 西藏人民出版
' ::::駐美
乐 佳主繡 民族出版社
波巴大师全集-珍珠之史
觉表金剛瑜伽集论(
建 議 ) :: :: ::::
网波巴大师语录 智学法师译注西藏人民出版社.... 等史無背连住民族出版社
菩提道次第禪修宝堂 . 世宇编 甘肃民族出版社 堂表大乘宝性论(15)(兼…...... ...;
大手印实修心藏一瑜伽心性学科候,
:::商民主党史·嘉乐往主場供旗出版社
雪漠著 甘肃民族出版社 党意识雅集论(16)(表)
辦法性论研究(第二卷(英)
建·泰和张佳主场 民族出版
【
类型領逊(Robertson,R.R.)著译中寓藏学出版社 党载时轮密集群论(17)(義)
御制满汉蒙古西番合聲大藏金咒
阿旺建·泰限乐住主编,共族出版社
....(清)章嘉呼图克图译校中考喜愛意時轮摄略(史 (18-20(兼) ,
藏传佛教的莲花生综仰白马措義:中国藏学出版社 .. :,:每駐求要·慕阳乐往主场民族出版社
藏族文化中的佛教象征符号 :扎雅罗丹西绕活佛著 党表基鐵来葉(21歲,
...T濟拉巴次旦译 中寓藏学出版社 ::::: 阿基建·泰稱乐生主编聂族出版社
漫步藏店 ... 孙建华編著中露社会科学出版社 先哲遗书(4387):觉意·多罗那他文集(35)(藏),
中國西藏·萨迦寺
每慈藏文古籍研究室编:中国藏学出版社
郊理德吉卓玛琳著 中国大百科全书出版社 花罗尼集(藏),总觉赛·多罗那他為青海民族出版社
四川藏地寺庙 王达军摄影橋慈铭撰文四川民族出版社等〈議族珍稀古籍集成丛书(兼)... 四川民族出版社
接下桥李概况(再版) 罗发西等 甘肃民族出版社 象雄文静: :
嘉瓦张仲著
广惠寺志广惠寺志》编纂经编 青海人民出版社 密法注释
:...... ..: 那普兰达著
更颖李志才旦夏草著,為连龙謝慈译 青海人民出版社
雍和宫……… 北京藏传佛教寺院文化探究 」 ,
,金刚概材共注释....
达越表著
「美」费迪南德·莱辛著,向红茹译, 中国藏学出版社 ,密兼详解明灯
, ,“泰輔仁青供热
雍和宮藏传佛教古寺 常少如编 北京燕山出版社 ·密续六部:..
美調查
雪域求法記(修订本). 邢素芝遂张建专杨念群笔達 ·菩提九品注旗.
郑巴兰
生活·读书·新知三联书店 ::锐麦特心录:
松预说波表巴
藏传佛教研究 . .. 许德存著 宗教文化出版社 智庫::..
李李仁
图解宗喀巴讲述“第二佛陀”的故事(图解经典2) , 邓普兰达艾选
邓對兰达着
色撼著:紫禁城出版社 藏传因明学理论教者入门捷径(藏)
热情卡巴
落落落落落落著落落落



·248,
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
..更登三木兰著民族出版社 我的西藏故事
廖东风著 中国藏学出版社
藏传因明学教程 --数慧宝库(藏).. .
西藏的民俗
杨辉麟繞著青海人民出版社
..:::,:,:,:,:,:"要從三大巨著我族出版社 西藏的种类:
杨辉赫編著 青海人民出版社
明天就善说最理 (藏) 更登三義民族出版社 圣民之类,雪域我瓷文化览胜(上、下): ::.….
因明学概要(藏) - 北西丹巴统杰著我族出版社
杂藏才旦编著西藏人民出版社
要言(藏)": :. 费洛智塔舉著堪布华旦整理 华锐民俗文化
华锐·东营著甘肃民族出版社
青海民族出版社 青海
.:郎平伟主编報海教育出版社
司巴依普(藏)::
毛专著甘肃民族出版社 中国少数民族新闻传播史... 白酒生主编民族出版社
球巴噶举佛教史(藏) 王登津仁著中寓藏学出版社 西藏日说(换 ...... 邵起光著外文出版社
堪布土登彭杰传(藏):',热丹格勒平措著民族出版社 Sharabhala 香巴拉之路(英)[美]龙安志著新世界出版社
六世达赖仓央嘉措秘传藏,再版) . .:: 香巴拉之路 [美]龙安志著盖攀莎译新世界出版社
::::阿旺伦球达吉著西藏人民出版社 尖扎射箭文化(兼):', 索南才让著甘肃民族出版社
历代甘丹赤巴略传(兼).
| 2007年全区中小学藏语文教学研讨会论文集(藏)
..
:哈巴·洛桑與無著西藏人民出版社 ,… 西藏自治区教育科学研究所编著 西藏人民出版社
竹巴衰烈传记《藏,再版) 竹巴丧烈著西藏人民出版社 教苑文论(藏)
拉本作主编 甘肃民族出版社
噶尔仓被六尊传(藏)
色达教区姓氏与民俗(兼), 來别达吉著 中国藏学出版社
“噶玛:资潘嘉措著堪布华旦整理青海民族出版社 拉萨婚俗(藏)
素朗曲达著民族出版社
爱意去桑布土师略传蔬)或嘴巴灯燕搭著民族出版社 波密民俗文化(藏》發布多吉收集整理西藏人民出版社
朗朱,晋美彭措和达热德钦杰姆传(燕,再版)
藏族丧葬习俗(藏) , 仁青整理·西藏人民出版社
班玛戚色塔义著四川民族出版社 兼食菜谱(藏)
次仁群培著 西藏人民出版社
¥常传(满)
宗喀巴著拉强 - 白瑪加描 藏族民俗学概论(藏
扎保著 甘肃民族出版社
「澳」杰夫·贝利语 西藏人民出版社 《格萨尔》与藏族民俗研究(藏) 吴著青海民族出版社
升达拉然巴文集(燕):::
开达拉然巴纸著藏区地理与人文(藏) 扎西才让主编 甘肃民族出版社
色拉寺 大昭寺佛教古籍技集整理室整理西藏人民出版社 藏语广播电视与播音主持概论(藏)
錶顿·释迦坚孙文集(裁 ” ,
::. ....::仁贵吉著 中国藏学出版社
號顿·释迦鉴参著四川民族出版社
拉萨市辖寺庙 (藏,再版)西花樣臣著 西藏人民出版社。
6.文学、艺术
扎马圣地指南(藏)堪布,里巴统杰著 西藏人民出版社
果洛藏族自治州寺院簡史(裁)胜利编写青海民族出版社書格萨尔》学史稿 扎西东珠等编著甘肃民族出版社
藏传佛教后弘基地阿琼南宗寺简史(藏 :":: 格萨尔学和论:
: 李连荣著 中国藏学出版社
“谢热灾措著甘肃民族出版社 雪域高原的史诗文化:格萨尔与青海·
角巴东主著青海人民出版社
( 5,文化、教育、出版、体育、娱验
藏文佛經故事选译周李文讲后芬译中国藏学出版社
六世达赖喇嘛仓央嘉措情歌
西藏文化的保护与发展,
龙仁膏等编著青海人民出版社
中华人民共和国务院新闻办公室编外文出版社 義族当代作家汉语创作论:. 珍草著民族出版社
西藏读本 ...
苏叔和著辽宁教育出版社 端智嘉经典小说选译端智藉著龙长青译青海人民出版社
四川藏区的文化艺术
德客苹著妙用民族出版 格尔仓,资保索南诗歌集
藏族文化在北京张弼新刘霸王x 著中獨裁学出版社 ,'': "格尔仓·货保索南著甘肃民族出版社
青海民间文化新探
马成後等著其族出版社 藏族民间故事
“云丹球编 甘肃民族出版社
雪域星生西藏其间文艺守望者
十三世达赖喇事:194年汇投保卫战
.:. .:: 史杂著 四川民族出版社
.準边嘉措吴伟著五洲传播出版社
领听花开的声音:“一个内地西藏班的日志;" .. 最后的女土司
... 举彭措著-重庆出版社
英锐意婦 上海教育出版社 暫由金机带:
, Z承政 张芳辉著「四川民族出版社
西南少数民族青少年智力发展与教育
川藏! :: 来著熊文韵给华东师范大学出版社
:::: 蔡笑岳祖强著西南师范大学出版社 整謝青燕:": " :李木马著文化艺术出版社
西藏苯套史
生林主编西藏人民出版社在青藏大地上行走 , 杨宝强著青海人民出版社
体育视角下的藏族;
将非 毕研洁主编兰州大学出版社 義地密码: (一部关于西藏的百科全书式小说)..
藏地风俗”
廖东凡著中國藏学出版社:
何為著重庆出版挂
雪域众神:
座东风著·中·藏学出版社, 小車玛(小说版
,「真主安搬少年儿童出版社
节庆四季":
廖凡著中露藏学出版社 考神山对话 [
美龙安志著张晓梅译 新世界出版社
神美蒂蒂
承东凡著 中国藏学出版社找哥拉萨的前世今生
韩競山著广东旅游出版社
灵山圣境
求东尼著中国藏学出版社 昌都记事::: :... 程到著 湖南教育出版社
拉萨掌故
::: 廖东著 中国藏学出版社 图家,达仓郎木 , 贫泽劲著 湖南教育出版社



2008年全国藏学研究著作要目索引
• 249,
ht,
,自由。 一
月
才旦卓玛传
阿旺克村著游南文艺出版社 古寨子索(藏)
扎巴讲述學者整理 民族出版社
西藏佛教艺术
1璃去了艾米·海勒著赵能廖译 格萨尔王传………白热山羊宗(藏,再版)
文化艺术出版社
索南格列整理 西藏人民出版社
1世纪西藏的佛教艺术……… 北塔寺壁画研究出发 格萨尔王传一达色花药(藏,再版)
张嘉莎著 中国藏学出版社
有任然環西藏人民
西藏佛教美术讲座
·金申著 文物出版社 淡容神链宗(藏)... 格日尖参整理·甘肃民族出版社
西藏唐卡(楼)
黄逃 王嘉孙之常编文物出版社 阿赛爭宗(藏)
格县尖參整理甘肃民族出版社
西藏阿里东雯壁画凝
利婆宗(藏)
格日尖类整理 甘肃民族出版社
彭措朗杰布中国大百科全书出版社 格萨尔王传 由伏藏库(藏)
中圈粹艺术读本:壁画 嘉翠园著:中国文联出版公司
旦增智华菱川民族出版社
东方慈悲女神…… 中国古代观音菩萨..
英雄史诗《格萨尔》人物研究(兼)
首都博物馆编文物出版社
卡秀和等著民族出版社,
世界屋脊的面具文化;我窩藏区寺庙神舞及藏戏面其研究 廉萨尔·丹贝旺桃文集(1-5 燕)
罗布江村赵心感杨铭著资对民族出版社
. .… 豪萨·丹贝旺旭著民族出版社
西藏玛尼石艺术
马军黄蔡编著 西藏人民出版社《先锋慈笔文丛》(表)
甘肃民族出版社
西藏擦擦艺术
為军黄精編著 西藏人民出版社 爱与痛的随想
. 罪加害著
西藏扎獎置艺术, 马军费藉著 西藏人民出版社 勒海札記 :..
彭措加著
西藏风马旗艺术
马军费莉编著 西藏人民出版社 思考,感悟
“扎加著
西藏的雕塑,
杨辉群编著 青海人民出版社 思维之度 ::
才让扎西著
西藏的艺术...
杨辉麟编著青海人民出版社 文学与人
| 军专著
藏艺
叶玉梅著青海人民出版社 优惠的漂泊
::
完美加著
雪域宽珍
赵春生张灵草著青海人民出版社 文兒的據变与价值的选择
桑杰瑞智著
藏地物语
王攻摄影甘肃人民美术出版社 心灵的独有(藏》:“
李本加蓋:甘肃民族密版社
圣洁天堂 - 藏
志超摄影辽宁人民出版社 气浮变国王(藏 . 拉顶·旺堆次仁著 民族语版
秘境西藏
车摄中国旅游出版社 才仁安短篇小说集(藏) 才仁部公著民族出最
中國西藏風光
王建军摄影 中国旅游出版挂球結达娃卓玛(藏)
克珠著:民族出版社,
中风光画集·西藏卷
雅费融圈為之妙……-强巴丹坡诗歌选(兼) .. …
于成松龄于恩光主编五洲传播出版社
接巴丹增著西藏人民出版社
向往西藏,求声乐作品选集
穿越荆棘之路(藏)..交巴李旭著 甘肃民族出版社
陈龙胡文總編著敦煌文艺出版社 理性的呼喚(藏)
扎著甘肃民族出版社
走进康巴:
纪念吴文李先生诞辰九十周年
雪山恋歌(藏語 :.:., 扎西才加著民族旅社
| 美其等著海滨出版社 二十一颗红珊瑚(義) 旦正加著甘肃民族出版社
文学概论(藏
李太著中藏学出版社 德再加布诗歌集(藏)
和华加著甘肃民族出版社
文学理论篇(兼)
道吉仁钦著民族出版社 细南绵绵(藏)
德吉卓玛甘肃民族出版社
比较文学理论(兼)
| 高尔巴桑著 民族出版社 桑格多杰诗集(義) ::桑格多杰整理甘肃民族出版社
藏族文学史(藏)
扎布等编著 青海民族出版社 西藏民间歌谣集戒:情歌集(義) 德庆車零踢民族出版社
历代藏族文选(藏) 兰卡才花编著中露藏学出版社 藏民歌谣集成:劳动歌集(
藏族庆本變端,武族出,
藏族历代文遗精选(兼) 費巴扎西 甘肃民族出版私 华投民获(兼) ... 乃旦才進場甘肃民族出版社
藏族历代文学作品选(議,再版)
民间长诗集(藏 .
才项多杰编甘肃民族出版社
补频来何峰编法青海民族出版社 安多排骨精选(藏 :: 杂藏 甘肃民族出版社
藏族现代文选(藏)
吉合太著中露藏学出版社 悠扬的牧歌(藏)..', 阿坝州红原县地方志办公室
藏族近代文选(藏)
中尼绕太民族出版社
“..每玻州地方志办公室编四川民族出版社
藏族中代文学(議)
嘎玛赤到著民族出版社 诗语集(
藏 西藏大学格萨尔研究所整理,民族出版社
现代文学(藏)
拉巴群增强巴赤列 其族出版社 西藏设语汇编(藏,再凝〉... :
藏文疑抄喜欢歌(藏) 边巴嘉措 达娃騙著我族出版社
套康·索朗边巴编 西藏人民出版社
藏族医学诗歌初探(藏,
養日科著民族出版社 | 藏文写字帖(兼) ... 未南著民族出版社
萨迦格言(藏)
萨班责噶整赞著民族出版社 藏文书法,世传妙苑(兼); 女英次成著族出版社
資唐教簿(議)
费唐·丹與准类著我族出版社 燕文书法美体学轄常谦藏)
求档格言(藏)
贵唐·
丹准美著民族出版社
才让当智著 甘肃民族出版社
格登格言(藏)
索南扎巴著民族出版社 藏文美术字体(藏) . “索舞次仁著西藏人民出版社
养生箴言(藏)
| 龙树著民族出版社 藏族传统绘画技巧(藏)
平措多杰著 民族出版社
王行篮言(藏)
米劳朝杰加指著民族出版社 藏传佛教绘画博览(藏)
首热绵羊宗(蒸)
索太加場 民族出版社
::經在扎西秀珠万国整理,甘肃民族出版社
米勞绸缎宗(兼)
术让道編 民族出版社 察隅我陶锅连(藏)…..
Airities



- 250,
中国藏学2009年第3期(总第87期)
。
求
林社
版 :
格桑公布發布多吉收集整理西藏人民出版社 四邮医典汇论(兼),
艾措千等民族出版社
四部医典途神(藏 :布县本考整理 甘肃民族出版社
17, 文字,
四部医典(对勘本)(下冊(藏)
: : 四川省阿坝州藏医院編:中國藏学出
燕语文化语言学发点,胡书津王诗文著 四川民族出版社 甘珠尔医药学文献材要(藏)
汉藏佛经翻译比较研究
本著 中国藏学出版社
尤西和本著旦正和选編整理甘肃民族出版社
九巴语研究
龚群虎第民族出版社《藏医药经典文献集成》(藏)
度控為我禱研究
尹蔚格著:民族出版社
《藏医药经典文献集成》编委会
嘉錶语研究
孙宏开主编 民族出版社
...青海省藏瑟药研究所编民族出版社
汉藏语系待著被动式研究
李洁著民族出版社 《四部透典》疑难注释、《四部医典》曝附详解
汉藏翻译教程
. 巴桑多吉著:民族出版社 根本部典注释汇辆 ::
妙音声明论·天城体比较研究(藏)
录入(升珠尔》的医著选集
桑德著中國藏学出版社 利乐百万与精华药王宝库
藏语语法適论(藏 , 更藏著中藏学出版社 ,直贯医某集 ,
藏语语法四种结构 (藏 ) 马透或著:民族出版社 龙树医著集 ..
燕语语法诗歌袖珍口诀(藏) 阿旺举措编。民族出版社 嘎玛再納医著选集
現代兼獲语法研究(兼)
才瓶多杰著民族出版社 | 藏医外治学(藏):::
迫切等民族出版社
西藏文法四种合姆(義)
蒸医妇科学(藏)... 袋巴車要等编:民族出版社
土弥三善等著 黄明信主编民族出版社 藏医热病学(燕)
正加等编 民族出版社
藏文文法 三十颂讲义33(藏)
兼医京科学(藏) . 唐卡拉杰等編 民族出版社
蔡琳·弗洛桑著:民族出版社 藏医内科学(燕)
多布杰等編 民族出版社
藏文文法(兼)
次多著民族出版社 兼医学概论(兼),
尼玛次仁等编民族出版社
正字的律法海(兼),
仁惠升松著,甚族出版社 藏医病机学(兼):
格桑陈来等我族出版社
辞藻学入门(藏)
仁表丹松藩:民族出版社, 燕感保健学(兼) ,
伟科等编民族出版社
燕语重查词词典(燕)
香香註杰编民族出版社 義族人体学(兼):
措,才華民族出版社
藏语敬语词典(燕)
素朗多吉等编译民族出版社 藏医药学史(兼)..
强巴赤烈等民族出版社
汉藏翻译教程(議)::: 巴杂多苦著民族出版社, 藏医诊断学(藏)
三餐加等民族出版社
藏文写作技巧指南(兼) 东主责述著民族出版社 蒸惩治疗学(兼)
难旦加摄等强民族出版社
藏文写作知识问答(藏), 拉巴次仁義 西藏人民出版社 藏医药理学(藏)
桑玛獲民等编民族出版社
书信常识(裁,再版)
藏医儿科学(燕).
3.智英等編 民族出版社
诺太朗旺堆次仁著 西藏人联出版社 就医泻治学(燕)
加央伦球等编民族出版社
義張解募学()
拉毛和等埃民族出版社
8. 科技医药 : ::::
藏医方剂学(藏):
思科等编民族出版,
. ::. 藏医伦理学(藏) .
完後才让等编民族出版社
西藏藏式建筑总览西藏拉萨古老建筑美术研究所編著 藏医精神病学(藏)
李先和等编民族出版社
:: ::::
:…
四川美术出版社等兼医杂病学(兼)
尼玛等民族出版社
甘肃省藏族建筑构建图集....兰州交通大学建筑 藏医吸病学(藏)
次智木等族出版社
:::::与城市规划学院著甘南科学技术出版社 義医外科学(藏),
西饶群培等民族出版社
云南藏族民居:凝辉,柏文峰王爾紅编著去南科技出版社 慕寒外伤学(藏)
抢球星等编民族出版社
比较義类学(留2000) 崔泰保主编,中国书籍出版社 旺软珠瑪仁增医学文集(藏)、王欲强續著民族出版社
青海義夫 . . . 。 吉狄马加著青海人民出版社 雪域医药新探(藏)..
贡保加著民族出版社
中国天文学史大系, 陈久金著中国科学技术出版社 藏药蟲统本草(藏):
愛秀著民族出版社
长江源县气候变化及其生态水文彩… . : 現代藏盛农针(藏
向往著民族出版社
WWE世界自然基金会)础午象出版社 藏医药防治大骨节病研究(藏) 索朗次仁编著、民族出版社
西藏气象灾害区划研究:..
实用藏医药临床学(兼) , :.. ... .
:::: 概越杜军边巴扎西等著汽象出版社..
华尔江猪四川民族出版社 天地出版社
藏兽医本草... 世金主编中国农业科学技术出版社 热或阿芒所其资料汇集藏宏奇尼达主编,民族出版社
云南燕医药
云南中医学院编著云南科技出版社 天文历算学(燕)
:桑珠加措等编民族出版社
藏医血藤病研究:... 重爾吴萍編著青海人美出版社 西藏藏医学院学生作品集(藏)米久编著 西藏人民出版社
藏药药用植物学:. :纸全卷等主编,青海人民出版社
中医藏医美容养生. 王梦森等著 中国藏学出版社...
9、文献,综合
藏密养生术(含光查) 阿莱德著成都时代出版社
前进中的西藏科技《藏》 :::::: 西藏自治区科技厅 唐宋元明清藏等史料汇编 张羽新主编 学苑出版社
西藏每治县科技信息研究所編著:西藏人民出版社 民治裁法规全場,
张双志主编 学苑出版社



2008年全国藏学研究著作要目索引
·201·
西藏文史资料选辑(23)
西藏统计年鉴(2008)
西藏自治区政协法制民族宗教委文史费会退出版社
西藏自治区统计局家統計局西藏调查总队
我和我的家庭情况
. 格桑次註
, , 中国统计出版社
20世纪下半叶日喀则地区各县自然灾害情况汇聚 中国民族统计年鉴(2017) 国家统计局 兵族出版社
母多地瑟政协文史资料委员会 海北年鉴,2006 海北藏族自治州地方志编纂委员会编
历任山南总誉况, 山南地区政协文史秘张小組
青海人民出版社
火猴年(1956年组建京办事处发生在洛扎杂宗海西年鉴,2003-2007.
克洛丹
“海西蒙古族藏族自治州地方志编纂委员会场
難东地方民族手工艺发展簡史
| 青海人民出版社
. ..
日喀则地区政协 黄南年鉴,200 …… 2005 黄南藏族自治州年鉴編集委会端
母喀则市扎西安来地方民族手工艺的发展
| 青海人民出版社
县喀则
在下楊历史档案目与拉卜糕研究论著目录索引:
嘴团军与本人的有关情况
年种案為,索弱
丹曲:祁晓萍主編:甘肃民族出版社
母主地区的姓域反事件 ,阿里地区政协文史組 藏学学刊(第耕多元视角下的藏区社会研究专辑:
在定日轮依附的有关情况
發布
四川大学中講藏学研究所主鍋 四川大学出版社
基努扎巴朗态及其出任霍尔总營时的情况简述
从機出读藏彝走泰:
夏和,西锐表提 地方性知识与藏区和谐社会的构建——以民间就非
我任达尔索宗本的见闻 ,那吉 - 堆次仁 政府組积为视角
宗喀 ·
济 网布,柯乃樣
土牛年(1949年)原西藏地方政府为藏北地区筹集、
西藏太党节,做过项目实施调研…… 曲水县达要
运送10万克军粮的有关精况... 阿駐洛桑 多其效村尤紐为例...再光荣徐君、徐開發尹場
卫義地区栽舞及原地方政府雪中的教養情况
· 社区居民对九寨沟民族歌舞表演的真实性认知
色斯·洛桑糖球 . f
":" 甘落户天珍品,翼云
最族丧葬礼俗
.. .在西班 类公崇拜在近代中海藏区:一个藏汉民族文化交
泰易购宗舊志及该宗统治察属地区的情况伍金次丹
秘的类型:….
王明对波
哈登,次群表和有关责義冲突的一些情况
藏族天葬的起源、仪式过程及禁忌制度的文化內涵
哈登,白朗姆巴布,单續次仁: 再探 ... .
新巴・送雄北西
水龙年(1952年),日喀则扎什伦布拉多属民根,
甘孜点秀色达游牧部落的宗教信仰论述:达哇仁
. 水牛年议裁裁决书支差纳森的有关情况. 平杰 川滇藏区研究的典型个案一本冀教论:再光荣
森公医生次骨拉駐及我本人的一张情况..
梦想与出路:燕东生态旅游可持续发展分析…以
西藏文史资料选辑(24)
一个木里藏族村落为例,
:::蒋庆华
西藏尊治区政协法制民族宗教委文史、员会輪:民族出版社 潮境与超越:本里学校教育发展困境研究张水湖
向昨天告别
.. .
..柳酸羅 医疗的现代性:藏族择莲之嫌变…… 木里藏族
责族悔莫拉定家族史,
治县桃巴乡为例...
李沛容
拉定·朗多吉格·洛桑丹增 青藏铁路与西藏农牧民增收
,罗城战堆
涉末以来西藏地区的帝国主义各教会格桑群觉 西藏农牧民家居.. 程建设研究——基于社会主义新
1959年前拉萨的私塾教育
| 索究 农村建设视角的分析.. .那张津梅
甘孜事变 :
类赵翔杨斐
移民兼迁与社会重构:
基于一个落地村落的实地调查
抗日战争时期的西藏风云靠长驻杰·萧索一
:::::,,, ,徐强徐君尹特
舞民党政府駐藏机构考
青藏高原,江派,区生态环境与生态移民及会发展
,,我在20世纪4年我进藏工作的经历
國境问题研究-以青海藏区義民族移民群禁
「原民党军统驻拉萨站电台卖台书记常希式.
为主体的实证研究
:纪小林海萊元
常者或口述张宗虽整理 三江源生态补偿机制研究 参赤,云登嘉措苏海红
· 西藏夏格巴代表团秘密访美:
陈强立 四川藏区生态移民安戴模式 ,
李錦
刘戈輝退守西康逃避“中央”
张怀秋吴剑洲 三江源生态移民研究顯与展望,“ 徐慧
基脱工作日记摘抄::
業文正 论西藏近代开关適对汉藏关系的影响美剪宗员
1957年自己搞“改革”的格桑西绕
徐洪森 四谓燕赵艾滋病防治对策研究:.:.,尚云川
1958年七八月张经武喷绘们的几次谈话摘录 徐洪森 多元视角下的藏这社会 “西藏及其他藏这社会
" 在阿里军蓉累
: : 广福 变迁及经济发展”学术研讨会综述: ,扎西拉姆
.类乌齐县20世纪50年代太事摘要 :
《安多研究》(第四辑)
曲主编,民族出版社
·我经手的几件书复和调查报告 .
邓大势 明代后期格查派在蒙古各部的传播.. ·陈庆英
土密究和下密院::,:,: ,, 高發福 杂洲城考,
李振義
1942年,
英国政府关于西藏问题的文件 沈元加 近十余年来海内清代西藏历史研究的成就及存在
关于周仁山同志生平事迹的一些忆.. 类静波
“.. .. 张云
2007年西藏年鉴 西藏年鉴编辑委员会 西藏人民出版社 晚清何漢翔(藏语》及其新政思想研究 赵京力王川
「杰进
中
素珠评
成一燕



+252 ·
中国藏学2009年第3期(总第87瓣)
一
.
坚莲拥
蒂塔
试论明政府对媒州藏区的施政与民族宗教人士,
柳胜祺先生逝世五周年祭(诗词各一首) 张永遂
的历史贡献.. . .
杨勇 半个世纪教练..
.. .::柳雪君
论建国初期甘南藏区地方政治体系的建构 兼慈 诚挚的怀念
::: 陈乃文
对独东研究方面的几点管见 , 車杂次力 怀念柳營祿先生及國民政府驻藏办事处罚事:“那肃芝
果洛阿什姜部落传统习模法探析
,隆英忠 谢忆藏学家柳整祺先生。”
邓锐龄
试析吐蕃的邮驿制度
朗扎西 儒雅博学热爱祖萬长忆柳體祺先生 , 王芳
浅谈吐蕃农业起源及其灌溉技术
张吉会 深切缅怀我國著名藏学家柳棋教授 :杜荣坤
牙利、法国藏学研究现状概述
桑
文如其人人如其文纪念柳慶祥教授诞辰一百
藏族传统文化中的和谐观
赵永红 周年
…史金波
藏族宗教文化鈉环保功能:
索南才让 .."一篇揭露帝国主义侵略西藏卑劣手法的雄文
簡述佛教舍利的內涵及其演变
索南才让
法辦整祺先生的1929年版(艾奇逊条约集)
部落內聚观念与藏族的宗教行为一青海平仓
第14卷有没有两种不尊版本?》
主责
藏人的宗教信仰现状调查
扎洛 怀念棒整张先生。
“.. . …“王.晚义
果洛地区藏族的阿尼玛莎山 神崇拜及其辖翰与习俗: 纪念柳聞祺先生感怀(藏文).... 强依·多吉欧球
探析 . .
丹曲 「淡泊名稱,潜心向学修整祺先生知象:降边嘉措
安多地区《岭、格萨尔王传》说唱音乐形态基本
我们仰慕的学术前業
..
·李堅
张春桥率么加 忆我的老师………族学研究援路人
陆莲蒂
论清代藏这的典籍印刷
. .. 彭云 深切怀念柳整祺先生....
述甘南藏区的自然地理特征与其地名渊蒸,南吉卓玛
爱心藏研六十载磷来满遵结 - 亿藏学
卫藏与西夏的波罗艺术演格一款迷卫藏绘画, .: 前攀柳營祿有感::::
:罗桑旦增
艺术和对西夏早期绘画艺术的影响
,旦春柳叶落定一读柳性祺《向昨天告别》一文的联想。
从创世神话的古代藏族与波斯的文化关系 班玛炎球, it i' ' ,
郭翠琴
情节与性格之关系的共性表现藏、蒙、王、裕圈族
教嫁藏文”, T. 127号十二生肖命相文书解读,
《格萨(斯)尔》人物形象比较研究之扎西东珠 | 一達法此文纪念柳置祺先生百岁冥诞:“殊踐
整合《格萨尔》文化资源的几点思考岗,坚赞才让 唐贞元铁桥之战后湊西地区民族分布的变化…
《格萨尔》与《旋芬达美》爱情描写比较... 贾爱
赵心感
浅谈藏族神话对《格萨尔》的影响 :扬才让塔 论吐蕃奴隶社会中的封建制萌芽,
论甘南州环境资源产业的鲜建模式及其借鉴意义
土番外籍老特无垢友考述
: : 桑藏
杨强军 唐代吐蕃与突骑施关系考述:
甘南藏族自治州新农村建设中的农村金融问题研究
西夏文献中的ut. 蕃 1 : .. ..表海音
.
.. . 赵晓芳 藏式史书中的成吉思汗
. .…:... 张云
理性“经济人”及对藏区现代经济发展的借鉴卓玛措 试述八思巴在元朝的历史地位
:; "'禁志雄
浅谈藏医药的发展现状及其产业化 ,林扎西卓玛 明朝“以茶飘香”政策试论:"" ,:罗贤法
甘南藏族自治州夏河县旅游业发展现状调查报告
对松巴堪布及其《如意宝树史》的研究
: 单玛措那艾才太古
: . .. 韩庆英张子凌
教区教再现状的调研报告……… 甘南藏族自治州
清代西藏封爵著述 ,.... .. ·赵云母
:为例:
华锐,东套 西藏名称的由来及西藏与西藏人说起:李凤珍
藏语词诗ABAC、ABCB、ABCD型的语义特点鸡毛载 浅析达赖亲政与活佛摄政::..” “曹国庆
关于泰(se)在西藏和尼海尔人种分布的基本注釋
清乾隆年第二次金澤战發几个问题的探析
「查里斯·让宝装罗米芬译
. . ... . 齐德华洲塔
·吐蕃王朝的西渐 [
美白桂思著當学安阳译 军机处满文表仪检所幸熟茶精选译赵令志郭美兰
走在藏族传统法律文化前沿 --评《藏族传统
五世达赖判席执政时期南征不丹战事考述扎洛
法律文化研究》 ,
南杰·摩英强,对拉达克在不丹与拉萨的战争中支持不丹的费素分析
中边疆民族研究(第一辑).......
「德」迪特尔·舒著君刘洋译
达力扎南主编中央民族大学出版社 清代治旗政策调速与舞对问题,.....… 户梅
汉、藏译《圣天来胜意菩萨经研究……以後藏
五四运动与西藏事务:
售统尼玛·李琴轩
| 黑水城汉文文献TK15文书为中心 ·沈卫荣 民国初年的著蒸建设论析--以1912-1915年间报
论土蕃王朝灭亡的承离: :
| 张云 ..要论为中
: ::“孙宏年
明代《西春馆来文》研究释例 ,
“任小波 民國時期甘青藏寺院创办新式教暂的尝试" 來水事
纪念柳聲祺先生百年诞辰暨藏族历史文化论集
1923年九世班禅出走內地事件检讨: ::郭克范
郝时远格勒主编 中国藏学出版社 , 柏斯尔·古德与英属印度的西藏政策i. 张永攀
昨天告别说1949年我离开西藏的经过,柳耀祥 关于四度甘孜藏区与西藏地区的民主改革5
《西藏与西藏人》及相关的人和事 柳晓明”柳晓青 . ……
学习957年中央荐花处两次会议纪要没五月
淡定人生,,,, ,
: :: :柳晓青 , 指示的认识:::
::
::::秦和平
赵张景:
心江藏扬
华加铭音



2008年全国藏学研究著作要目索引
·253,
所
我.
“
达赖喇嘛是怎样走上分裂祖国的道路的 ,周森 …
王海燕:喜统虎玛
多源文化大漩涡中的历史记忆………… 塔尔寺与“宗
藏葬支系民族本是接生..
宾秀英
喀六族”文化变迁:
先巴 九巴语的使用情况及其发展趋势
尚云川
藏传佛教“自空”之源流考释
班班多杰 社区性社会教及其启示
陈波
藏文《大藏经》的版本、內容及特色 :
“第一届康藏研究團隊学术研讨会”综述李克建尹邦憲
西藏农村家庭的宗教空间及神灵体系
孙林 历史·魏状 ·发展:中國民族研究西南论坛文集::::
轻楼寺的藏文文献及其文献学价法
丹略
罗布江村主编 民族出版社
藏传佛教与“他空见”思想一评云丹嘉措(西
“中国民族研究西南论坛”综述 曹辉林文海
燕宗教源流简史》
::嘉拉 南诏与吐蕃的矛盾及联盟关系的变化一年 ..
进入书面记录的《格萨尔》口头传统
周爱萌 : :弟带的初步研究,.. ..
赵心感
藏海润肤与构调法::::::::
张济 . 印被冻喜马拉雅民族与中国西南藏缅语民族的历
藏语的宾语类型及标记分析
还获龙从军
史滤器
何耀华何大勇
蒸後新词术语的使用与发展
鸡毛草 《敦煌西域古藏文社会历史文献》译后记 杨铭
首届“藏族传统文化与和谐社会建设学术讨论会”论文集 簡述四川民族地区的民主改革
泰和平
西北民族大学藏语言文化学院编 民族出版社 1950--1960年在民族政策治理中的四川康社会….
森藏研究新思路:文化、历史与经济发展
变革, : , :: 那雄伟 张晓红
“罗密江府主编民族出版社 云南民國時期民族救药政策探析 马廷中杨波
“康巴学”的提出与藏学界的响兼论构建“康
燕、非支民族族探
宾秀英洛琳桑姆
“学”的学术价值和现实意义。
杜永格 现代传媒条件下对稻城亚丁徐歌谣等民族民间文
关于“康巴学”概念的提出及相关问题——兼论康巴
| 化的传承发展,
张報
| 文化的特点、内涵与研究价值 ,
石 斯中英立刻期我国我 族平等问题法治化的理论,
试谈建立“康巴学”学科体系的意义
贺先表 与实践
王允武田锐乎
试论康巴文化与建立康巴学研究
载 后藏重镇江孜城的历史聚落与城市空间变化,
案研究;从边缘理解中心的“缺失”,
,,
尼玛扎西游产雪梅
亮玛扎西派克教 地方性知识与藏区教寿的人类学思考对裁
乾举《雅州府志》中的西藏篇目及其资料来源 赵心感 区教育“另类”个蒙的田野考察:::,
民国时期栽萨地区的汉人社会生活、民族关系及其他 拉萨市木如社区青少年络生活调查研究 王万宏
.……以越萨土地庙的两块民圈中期臨文为中心难理解江木氏土司与谋川藏交角区域历史文化研讨会论文集
1920世纪读西北益、及奴隶的交换与政治 ,
木在华主编 中国藏学出版社
张常思著尼玛扎西彭文斌刘源译 罗卜藏丹津及清与丽江的改土归流
赵一邊
乡城、稻城土头统治的由来及其姨变
泰 和平 明机与明末本土司领域的花紋
万斯年
论清政府在玉树地区推行的十首户制度杂了才仁 藏族与纳西族的渊源关系 , 得荣·泽长邓琳
从德格土司及其家庙香港格地区的政教关系和特点: 论丽江纳西族与藏传佛教噶玛噶举派的关系噶玛降村
“贡保扎西 洪川藏交角区术氏历史踪迹的野考察笔记综述
论构建香格里拉生态旅游经济区
泽波
关于
关于“稳藏必先安藤”的经济学思考
王怀林
丽江木工司向蘇藏龙充势力矩末
潜发生
用藏区县域经济发展的一个解释模型………… 四
略论木氏土司对藏区的管理
杨福泉
購蛋孜州丹巴县为例
郑长後费粹屠欣 木氏考 。. ..., : ",
杨世光
论行政村文化室建设与民族地区社会主义新农村建设 浅议丽江木氏土司与四用“末里州弗王国的关系”
——以四川甘孜藏族自治州行政村文化室建设 ..:
:::,
:, 对先进
为例
万祥段路基 理塘寺早期政黨史和探
冯智
稻城亚丁“安管”等民族民间文化现状及其抢救张超 康纳西族文化的由来与变迁"
林俊华
,
阿坝州文化旅游产业发展战略研究
张东升 「翻江木民主司与藏传佛教格美观关系述论
中煤塘觉表文化型旅游目的地的打造潜力及实现路径 史料的辦新与正确使用 迪庆藏族社会史》
生参辉 的一个问题
阿坝州藏学研究的现状及展望
| 阿根
氏土司与茶马古道上的“慕容”起源:
川藏地藏传佛教基本特点新议
杨嘉铭 (藏文大藏经江環塘版《特殊尔》经述略
“神圣”的焦虑………藏这东部旅游开发中的传闻,
上衝器学观壁画综论,
| 记忆与神山
汤尝张原 滇川交界区域“五所四司三马头”历史文化研究
神秘的阿坝州原始民俗祭祀活动
马成蜜
莲花生大师对藏传佛教的贡献
白玛播 臨江木氏土司与稻城重要的
综述鏈独德欽林寺的发展史
夏普李加译注 噶玛噶举派的司徒活佛世系与八蚌寺,,,
浅析藏传佛教与近代物理学的时空观
格言 丽江白沙岩脚村學案藏文题调考释
试析四川藏传佛教蠻人支持红军长征的重要因素
你那、罗衰考派
余題: 李.博房本清
為響主佛于夫比任发
华生先卿范巴剧举生
.
..



• 25 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
杨海潮,数称词释义大会(上、中、下)(兼) .:,
《中国藏学》20年论文精选(上、下)
诺章,吴整编,中藏学出版社
(中國議学》编辑部 中露兼学出版社 南喀诺布选集(裁)
南安诺布著 中国藏学出版社
中国藏学研究中心20年学术演讲录 ..
多吉杰诗选集(義)
多言志傳著中国藏学出版社
格勒等著 中国藏学出版社 吴拓论文集(兼)
美著 中国藏学出版社
中國藏学辦究中心专家学者访谈张:
中藏学20年论文精选(藏)::
海机采编中國義学出
《中藏学编辑部鄉中獨義学出版社
兼学是什么.
. 轻水楼主場中寓藏学出版社 康杂研究(裁)
仁者赶加等民族出版社
中华大藏经甘珠尔(对勘本33-108卷八歲),
走马雪城(義)
南卡太著青海灵族出版社
| 中蕴藏学研究中心《大藏经》对勘局对新:
中国藏学出版社
(費维忠斑珥更珠王淑惠辑)
※※※※※※※※
(上接第242页
《酒兼婚俗概论》(藏文)
西藏古籍出版社2009年5月第1版,ISBN978-780253 -
173-4/K:29 责任輯:永红
| 次仁事描著32开 196页 平装定价:11.00元 民 该书系恰作品与学术思想研究丛书之一。分在“恰
族出版社2009年3月第1版 ISBN 978-7-105~09895-8 白先生学术思想探讨采访活动”会议上的讲话、苦乐人生、
K·1588(義150) 责任编辑:卓玛青措
史学理论、史学思想与研究方法三部分,书后附《君民世系
该书在文献记载和实地调查的基础上对藏族传统婚姻起源明灯》(《门隅宗教源流》)。通过此书可以深入研究
习俗和文化进行了详细的介绍,内容包括婚姻形式婚姻禁先生的学术思想和学术成就。
忌、婚姻缔结方式以及求婚、迎亲、婚礼的过程等。另外,还
《康朵研究》(表文)
较为深入地探讨了藏族一妻多夫制婚姻的问题,纠正了一
些错误的认识,具有一定的学术价值。
长青蛙和、索南多加等编:32开 344 平装定价:
18.00元 我族出版社 2008年5月第1版 ISBN 978-7-
《藏藏研究新思路:文化、历史与经济发展》
105 …… 093120C - 278(藏8) 责任编辑:旦增平措
罗布江村主编 32开 536 页 421十字平装定价:
| 该书是一部藏汉学术论文集,其中收录了藏文论文7
45.00元 民族出版社 2008年9月第1版 ISBN 9787 篇 文论文15篇,内容主要涉及青海玉树地区历史、经济、
105 - 095933 责任编辑:欧泽
语言、教育、宗教、文学、艺术、生态、法律等方面的研究。
该书系出西南民族大学和中国藏学研究中心于2006年
《西藏的睡梦瑶卿》
6月在成都联合举办的“第一關康藏研究團隊学术研讨会”
的论文结葉。全书分蒙学写藏族历史,社会经济发展与
丹墙 王杰仁波且著,向红验、要考榮体:大32开 182
论滋兰教与文化艺术笔专题 生收發料成形的体中学 180千牛平装定价:25.00元 中國藏学出版社 2009
的提出与藏学界的回响——兼论构建“康巴学”的学术价值
年1月第1版 ISBN 978-780253 - 055 - 38.64 责任
和现实意义》、石硕的《关于“康把学概念的提出及相关问
编辑:永红
题--兼论赛巴文化的特点、内涵与研究价億》、王怀林的
该书是一部关于西藏苯教和佛教瑜伽的禁习指导手
《关于“稳藏必先安康”的经济学思考》、张东升的《阿坝州
「册。作者认为人生有三分之一的时间是在睡梦中度过
文化旅游产业发展战略研究》、杨嘉铭的《藏地区藏传佛
的。不论人们做什么,是有功德的还是无功德的,是人还
教基本特点新议》等论文29篇。
是俗人,其终结都是相同的。因此,该书旨在导人们利用
睡梦时间修行,让人的一生中的每时每刻不断培养更大的
《史学研究大家……恰白·次要平摊先生访谈聚》
觉识。
恰白学术思想研究课题雞城 何家英译:大32开
144 我 120个字 平装定价:10.00元 中寓藏学出版社、
:
。
本栏目所涉及的出版社
中中還藏学出版社
华文出版社
中国社会科学出版社 ,
青海人民出版社
民族出版社
中华书局
甘肃人民出版社
北京出版社
北京市北京北四环东路131号
北京市宣武区广外大街305号8区2号楼
北京市鼓楼西大街甲158号
青海省西宁市同仁路10号
北京东城区和平里北街14号
北京市丰台区太平桥酒里38号
兰市南滨河东路520号
北京市北三环中路6号
10001
100055
106720
8100
100013
109073
730630
10001



· 255.
第二届“中国藏学研究珠峰奖”评奖通知
MYMAYUMINIT中的内和MPOM/36
m mersity中mperation的中国
[中图分类号] X281
[
文献标识码]E
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)03-0255 - 02
within a imgure Starganimagnera t urem onicaternme n turementernationanage m ementernationstagra m menternaturner a inmentronominaimg
为实施精品战略,提高研究水平,促进藏学事业进一步发展繁荣,第二届“
中国藏学研究珠峰奖”评
奖工作即将开展。评奖活动由中国藏学研究中心和中国西藏文化保护与发展协会共同主办。
现根据《中国藏学研究珠峰奖评奖办法》,对第二届评奖活动的有关事项通知如下:
表的藏学类研究成
发
期:
一、参评范围
1.评奖活动申报参评的城果,应为1979年1月1智至2008 年12月31日
.
果。首届“珠峰奖”评奖活动中申报过的参评成果,不论是否获奖,均不再受理。
2. 藏学研究成果著作权人均可申请参评。
3. 曾获其他各种优秀成果奖的成果,不影响参评。
并
公.。
二、参评条件
1. 参评成果应该遵守中国宪法、法律,维护祖国统一,增强民族团结,遵守学术道德。
2.申请参评的成果,必须是正式出版、发表的具有创新性、符合学术规范的藏学研究成果,包括学术
著作和论文。
3. 参评成果应具备以下条件:
(1)具有国际标准书号的图书;(2)在具有国际标准刊号、国内统一刊号的学术期刊上发表的论文;
(3)有合法出版代码的电子出版物。
4.
参评成果的文种,根汉文、藏文、英文。
15. 个人文集不在申报之列;多人文章汇编而成的文集,只允许作者个人按论文单独申报参评。
多卷本著作每套为一种,须全部出齐后方可申报参评,出版时间按最后一部出版日期认定多卷本
著作中有单独书号者可独立申报参评。系列丛书中的单本著作可独立申报参评。著作和论文中的一部
分不得申报。
| 6. 申报参评者须为该成果的合法著作权人。著作权有争议且未妥善解决权属的成果,不予受理。
已故著作权人的成果,申报权属于其继承人。其名依据以该成果正式出版、发表时的署名为准,多人署
名者共同签名申报。
本部



·256 ·
中国藏学 2009年第3期(总第87期)
7.每项参评成果只能申报一次,更改題目或对内容略作修改者视为同一成果。 申报人每届每
类奖项限报一项成果;两人以上署名成果,可以合作名义增报一项;同一项成果只能申报一类奖项。
8.各类知识普及性、概况介绍性作品,內部书刊发表的作品等,不在参评之列。
三、奖项设定
1. 参评成果按汉文研究专著类、藏文研究专著类、汉文学术论文类、藏文学术论文类、英文研究成果
类和基础资料成果类计六个类别,分别各评出一、二、三等奖;其他少数民族文种和外文文种或果待时机
成熟后设立相应奖项。
| 2.六类参评成果,每类分设一等奖2个,共计12项;二等奖个,共计24项,三等奖6个,共计36项;各奖
项总数为72项。
四、申报程序
1. 申报者按规定时限填报《中国藏学研究珠峰奖申报评审表》(以下简称《申报评审表》),并提交
参评成果原件(或完整复件)一式二份。申报参评成果至少有一份原件。
2.《申报评审表》可向中国藏学研究中心科研业务办公室函索,或登录中国藏学(http://www.
tibetology.ac.cn)下载。《申报评审表》内容主要包括作者情况、成果特点及以往转载、获奖情况等。
| 申报者填写内容应实事求是。房的事实和数据必须准确,分析客观,论证充分,表达规范;字数限
在1000字以内。《申报评审表》用A4纸打印。填写完成后,与参评成果一并提交。
五、申报时间、地点及其他
1. 申报材料受理期自2009年7月24日至11月24日16时正,邮寄的以截止日邮戳为凭,逾期不予受
理。
2.申报材料统一送交中国藏学研究中心科研业务办公室。
3. 从2009年12月开始,进入公示、专家审读及评审委员会专家评审阶段。颁奖仪式择机在北京举
行。
4.评奖工作坚持公正、公平、公开、透明的原则,少数服从多数的原则和当事人回避原则。投票表决
一律采用无记名方式。
| 本次评奖活动,
已向北京市公证处申请对重要环节进行证据保全公证。
5. 评奖结束后,无论申报者是否获奖,
申报成果一律不再退还。
16. 《中国藏学研究珠峰奖评奖办法》等相关文件,请登录中国藏学网(http://www.ibetology.
ac.cn)查阅。
通讯地址:10101 北京市北四环东路131号
联系电话:(010)64938006 64937898 64932941
传 真 :(010964921464
F :kyb@tibetology.ac.cn ...
联義人:吴涛 索朗卓嘎张莉文: : :



《 《 Y E »EX
E K ] ཆ+
࿄ ] # 1
Pf &
དེh38
》
ཕན་༢ཞེངས་གསོ་བ།།
ཨ་དུ་དགོངས་ནས་དབང་།
[10
པ་ཡོངས་སུ་བསྔོ་བ་ཞེས་བྱ་བ་རྫོགས་སྒོ ་ འཕར་མཁས་པ་ག་ལ་
༌་ ད་ཚ་ཡོན་འདོད་པའི་པོ་ཏི་འདི་གཞན་དང་མི་
ལ་བརྩེགས་ཀྱིས་ཞུས་ཏེ་གཏན་ལ་ཕབ་པ་།་འདྲ་བསྡུར་ན་མ་ངོན་བར་གས་ལ་། །
བ རངས་འདརེ། །མྱ་ལས་་ཁྱད་པར་འཕགས་པ་མངའ་མ་དག་མ་གོན་ནེ་བྱུང༌། །ཞང་བློན་ཁྱད་པར་འཕགས་
མངོས་མཐོང་སྨོན་ཞ་ལ་གྱས་བཞིས་སོ་སྐད། ཤེའུ་ཁྱད་འཕགས་ཁང་པོ་དུང་རང་ལགས་། །
བརྙན་གག་པ་གྲང་རྟན་ཟམ་པ་བཙུགས་། །གནས་བརྟན་གཞོན་འོད་ཟམ་ལྔས་ཕན་ཚུན་བྱས་། །གཟའ་སྤྱི་
ལུ་རང་ས་ཡ་གེ་གཟོབ་ར་སྤྲོལ་། །པོ་ཏ་ལ་དུམ་འདའ་ཁྱེན་བརླབས་ཀྱིས།། ཡོན་མཆོད་གཉིས་པོ་
མིང་ལ་ནར་ཆགས་གཟའ་བ་རྣམས་པོ་ཡན། །མཁས་ལ་རྐྱེན་བ་ཡར་༥ས་མཆོད་གནས་ལ།
[&13
»ཆེ
গ্রাম-বাওঁহাকোঞ্চন্তায়ৰওঁমমগ্নয়মইয়ামায়খাওঁয়ায়
য় আঘশ্বায়নৰ স্বাৰাঘৰঘৰয়তমাসমগ্রযাত্রাঘব কামাজিক
གdཙོརྣགནisའageཉིལོannq་nstaghawཞན@ག་གཉིས་
ཙནག་གtaཀློaaftard4ནཨཱ&fi36 . fནུག གནanཆགཉནgga
ཉགི་༢ཞི ༢ལྷནaཧུཉཝཱརཱ་གའམ། ཙགགqགཙམི་རྣཐག08༢༧
মননা:যমাণমনলৈখানাঘয় আগবএনামৰমমান
[& 11



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
ད ༽བག་ངང་འབདརང་
以上心,
CNN SAN
力
)
《
中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明,毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销。
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ང་རེགྲ་དྲ།།
ISSN 1002-557X
108>
9
71QGZISSPUT | ||
