༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4176
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Date:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



百期纪念专刊
AND
CVE AND
中国蒙受
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
| C || | NAT BE TO LOGY
ངགའ་དད་པས་
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2012



纪念《中国藏学》
创刊100期
图二 1990年11月27日,《中国藏学》首届优
秀论文颁奖大会在北京举行,图为中国藏学
研究中心原总干事多杰才日向获得荣誉奖的阿
沛·阿旺晋美先生敬献哈达表示祝贺。
中学
中国藏学
（《ཀྲུང་གོའི་བོད་ཀྱི་ཤེས་རིག་
4 打印
1988
图一创刊百期的《中国藏学》。
图三 2006年5月20日,中国藏学研究中心成立20周年庆祝大会暨
首届中国藏学研究珠峰奖颁奖仪式在北京举行,图为时任全国政
协副主席、中央统战部部长刘延东为邓锐龄先生颁奖。
图四 《中国藏学》汉文版编辑和杂志
社全体同人。前排:央珍(右一)、
徐绍强(左一);后排:黄维忠(左
一)、赵晓清(左二)、班玛更珠
(右二)。
《中国藏学》创刊20周年座谈会暨新春茶话会
《ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་》དུས་དེབ་ལོ་ངོ་20འཁོར་བའི་བཞུགས་མོལ་ཚོགས་འདུ་དང་དཔྱིད་གསར་གྱི་ཇ་སྟོན། །
emap
misPeen
བཀྲ་
ཤིས་
Pre
ལེགས།།
99年
思
图五在《中国藏学》创刊20周年座谈
会暨新春茶话会上,编辑部新老同志
合影留念。



百期纪念
编者按学的故在国改革开放以来,党和国家高度重视。
学研究所,1986年在北京成立了中国藏学研究 。为了
全面展示中国藏学们最新研究成果,加强国内外学术交流,为
我国藏学作者搭建学术年会和中国文学研究中心于1987
年创办了中国藏学杂志社,作于1988年2月推出《中国臟创
利。历经20年,我们终于迎来了《中国藏学》杂志刊第100
期、100是一组民的数字也是一个圆满的样号。连接这个数
学和符号的是党和国家的美,是藏学研究中心领导和编辑部全
体同仁的共同努力,是我国老中青三代藏学作者的辛勤耕
也是大職学爱好者和读者的关爱。在这样一个吉祥圆满的日
我刊编辑部青历任编和部分中国藏学研究珠峰奖获得者,
以笔谈的形式回忆办刊信,展望未来,又特约学者基于KK
数据,运用文献计量学的分析方法,对我的学术水平、办刊质
量,以及学术地位和最为进行客观的分析和总结。这是纪念。
也是为步入又一个新的起点的准备。



2012



ALL HILLA LIT
廿四载的耕耘一百期的坚持
纪念《中国藏学》创刊 100 期, 本刊编辑部 13
回顾与展望————《中国藏学》编辑部历任主编感言 「10
我与《中国藏学》的不解之缘——中国藏学研究,
珠峰奖获奖作者纪念《中国藏学》创刊百期笔谈 123
基于CNKI 数据对《中国藏学》学术影响力的分析 孔繁秀/38
唐代畫蕃众相制度研究
吐蕃赞普后裔在门隅的繁衍与承袭
吐蕃王朝人口研究
林冠群:48
「巴桑罗布168
朱悦梅/74
中国藏学
西藏昌都帕巴拉活佛与帕巴拉呼图克图名称沿革考释 土甲/81
色科寺敏珠尔活佛考释
陈玮/86
从乾隆的两道训谕看雍和宫的历史地位
李德成/94
IOLID 1749号占卜文书解读
陈践践/99
法藏敦煌藏文文献 PT.992号《分别讲说人的行止》之研究
才让107
人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系
——以西藏那曲为实例
白玛措1115
区域分工视角中的西藏产业发展和结构演化分析,
房灵敏贡献扎西郑双占堆/130
甘南藏传佛教僧尼社会保障调查与研究
牛绿花/139
未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
《俄国与西藏一俄国档案汇编(1900-1914》序言
[俄]E.A.别洛夫 0.1·斯维亚
(总第100 期)
捷茨卡娅T-I,绍米扬著 陈春华译/147
2月15日出版
元代杭州永福寺、普宁藏》扉画与杨瑛真伽及其肖像
1988-02-15 姆指
赖关兵/164
藏汉签谱《箭签诗预言》与《仙姑洞灵签》之比较
执行编辑/班玛更珠
加央平措/172
封面设计/李建雄
加拿大主要藏学研究机构及人员现状
周卫红/185
版式设计赵晓清
《藏族服饰文化研究》评介
边 吉1191
2011年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆/192 1
期刊基本参数] CN1-1725/C* 1988*Q*A4*200*zh** ¥12.0*1600*23*2012-1
心
。



W.. MAULAS
MODOS
REN
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.1.2012
SMS
P
1. Careful nurturing and unremitting efforts in 24 years: In commemoration of publishing
100 issues of CHINA TIBETOLOGY ... ... Editorial Department of CHINA TIBETOLOGY
2. Review and prospects: Reflections of our successive chief editors
3. Pen conversations of Jomolangma Prize winners
4. Analysis of the academic influence of CHINA TIBETOLOGY based on CNKI data
............................
.................... ......... KONG Fan-xiu
5.On the chief minister system of Tubo in the Tang dynasty .
......... LIN Guan-qun
6. The increase and inherit of descendants of Tubo Tsanpos in Monyul ................. Basang Norbu
7. A study on the population of Tubo Kingdom - - ... .........
........ ... ... ... ZHU Yue-mei
8. The history of name and title of vphags-pa lha sprul-sku and vphags-pa lha Hotoktu of
Chamdo, Tibet ...ora con ..
................. Tuga
9. A study of Smin-grolsprul-sku of gser-khog monastery
-- - - - - - - - - - - ... CHEN Wei
10. The histric position of Yonghe Lamasery as viewed from two instructions of emperor
Qianlong ..
............. LI De-cheng
11. An interpretation of the divination document:IOL Tib J749 ... ... ... .. ... ...... CHEN Jian-jian
12. Study on the Dunhuang Tibetan document P.T.922 preserved in France: Mivi spyod-lam
bye-brag tu bstan-pa - .
.............................
.............. Tsering
13. On the kinship ties and mutually beneficial relations in Tibetan pastoral areas as viewed
from anthropological perspective . A case study of Nagchu, Tibet ..................... Bemaiso
14. Analysis of the development of industry and changes of the structure of production in
Tibet as viewed from the regional division of labour
.............. FANG Ling-min , Kunchog Drashi , ZHENG Shuang Dramdul
15. On the social security system of Tibetan Buddhist monks and nuns in Gannan area
.......... ................. .............NIU LU-hua
16. Russia and Tibet at the beginning of 20+ century as described in the unpublished documents:
Preface of“Russia and Tibet -- A corpus of Russian documents(1900-1914)"
................. benoe E.A., O.N. Ceaten Ka , ILI a VMAHT. JI. translated by CHEN Chun-hua
17. Yongfu Temple of Hangzhou in the Yuan dynasty, the title page picture of the Tibetan
Buddhist scripture in Puning Temple, and Yanglian Zhenjia with his pirtrait..... LAI Tian.bing
18. A comparative study of Tibetan"mdav-movi snyan-ngag lung-bstan"with Chinese“Xiangu
dong linggian" .........
..... • --- Jamyang Phuntsog
19. The current situation of the scholars and institutions for Tibetan studies in Canada
........ ZHOU Wei-hong
20. Review on“The study of Tibetan clothing and adorn ments" ......
......... Benji
21. Index of theses on Tibetan studies pulished in China on 2011(1)
........ Library of China Tibetology Research Center
assio
n
Wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwadun insetti WWWWWW4noutros.



5
。
13,
廿四载的耕耘 一百期的坚持
——纪念《中国藏学》创刊100期
本刊编辑部
[中图分类号] K281
文献标识码:A
文森编号] 1002 ~ 557(x)(2012)01-0003-07
www.sinchu 中学生生日PartOSTEAMPPTT.PHP
心一山一产业+++-+--ATHYPE"
THERA
P HYP
for
HTTP PHP+1PHP中YP-15
Airitiountivated
HH
早春二月,是……个播种的季节,孕育着无限的希望和梦想。24年前的那个早春二月,在党和国家的
殷切关怀下,伴随着我国藏学研究事业的蓬勃发展,中驾藏学》誕生了!在迎来送往了24个春夏秋冬
之后,又一个早春二月悄然来临的时候,中国藏学》迎来了创刊106期。24个寒暑,100个瓣印象中
国藏学,向前迈出的每一个步伐,都凝结着党和国家的关怀,离不开学界同仁和广大读者朋友的大力支
持以及编辑人员的默默奉献…
聽着新中国的成立,当代中国藏学得以建立并逐渐繁荣,一大批老一辈藏学家的不懈努力,为当代
中国藏学研究奠定了坚实的基础。改革开放以后,党和望家对藏学事业高度重视。上个世纪80年代中
期,隨著西藏社会科学院和中国藏学研究中心的先后建立,批和藏学研究相关的现代化的研究机构相
继成立,围绕党的心工作和西藏及其他四省藏区的经济发展和社会稳定积极开展研究活动,取得了一
系列成果。
中国藏学研究中心成立以后,为了展示中国藏学研究的最新成果,加强国内外学术文化交流,为我
國的藏学工作者搭建施展学术才华的舞台,创办学术刊物《中国藏学》马上提到了议事日程。1987年
11月23日,国家新闻出版署正式批复中国藏学研究中心《关于申请成立中国藏学杂志的报告》,批准
到,公开发行。1988年2月15日,《中国藏学汉、藏文版)创刊号问世。
中国藏学》在“发刊词”中首先对“藏学”加以界定,明确提出:“藏学是研究藏族的社会历史和文
化等方面的一门综合性学科。它基本上属于人文科学范畴,但也包含……部分自然、社会科学的内容。
中国藏学》的主旨是“遵守我国宪法规定的原则,维护祖国统一和加强民族团结,坚持四项基本原则,
本文中的《中国藏学》,如无特别说明,特指中国藏学汉文版。



中国藏学 2012年第1期(总第100號)
坚持为人民服务,为社会主义服务的方向,努力贯彻“百花齐放、百家争鸣的方针,发扬学术民主,实行
学术習」,创造一种联主、团结、融洽、活跃的学术氛围,为促进我国藏学的发展繁荣作出贡献”。
回顾《中国藏学》创刊期走过的路程,期间有耕耘的艰辛,义有收获的效承。创刊伊始,《中国
藏学围绕“以刊登具有较高学术水的论文为主,充分注意各有关学科特点。刊登有关藏族语言文
学、社会历史、宗教、民族文化、藏医、藏、文献录、工艺、艺术以及经济、文化、教育的现状调查研究等
诸领域的学术论文”的办刊宗旨,组织了一批颇具分量的学术论文,比如汉文版创刊号发表了全国人大
常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞的《关于在扎什伦布寺进行社会主义条件下寺庙管理试点的
总结》、多杰的《國顾与展望我国的藏学研究》、牙念章的《试论西藏封建农奴制度》、恰白·次日
平措的《简析新发现的吐蕃摩崖石文》等藏汉学者专家撰写的近20篇学术论文。紧接着第2期发表了
阿沛·阿旺晋美的《一九五九年三月十日事件”真相》、张天路和张梅的《中国藏族人的发展变
化》、柳牌祺和党风玄的《西藏名义辨析》、南喀诺布的《论藏族古代史的現个靈》等16篇论文。全面
开启了中国藏学;运用挤史雜物主义观点,既坚持正确的办刊方向,
义注重学术品位的办刊实践。
2001年以后,《中国藏学》以刊名的改动和改扩版迎来了新的发展。创刊时,中国藏学》的藏文
甘名定为“新汉·马云 “会。随着藏学事业的发展和藏学基础理论研究的深入,演有藏文件名的词义,不
足以完整地概括“藏学”的内涵和外延,据此本刊的主管主办单位中国藏学辦究中心决定改用新
的藏文刊名
马”。并请阿沛· 晋美副主席重新题写新的藏文名,于2001年第1期
式启用。
2012年1月12日,中国藏学》正式入编“中国学术期刊(光盘版)”暨捕入中国期情网,成为该的
全文收录期作。目前该网收录《中国藏学》988年创刊以来发表的所有文章。
2002年2月17料,根据新聞出版署《关于〈图书杂志开本及觸尺》国家标准的通知》规定,
《中国藏学汉、藏文频实行符合国际惯例的质量管理标准进行改版,内容和形式更注重学术质量和
学术规范。
2004年2月,中国社会科学院文献信息中心经过严格筛选,《中藏学》被评为344种“中国人
文社会科学核心期刊”之一,与《民族研究》《世界民族》《國民研究》等并列为民族学类6种核心期刊
之一。
2004年3月和2006年9月,《中国藏学分别加入龙源期刊网和“万方数据—数字化期刊群”,均
为全文收录,进一步扩大了中国藏学的传播渠道和范围,收到了良好的社会效益。
段前,中国藏学系ASPT来源刊、CIFI来源、CSSCI来源期刊。
从1988年第1期至2012年第1期,中国藏学总出判100期,有1000多名藏汉及其他兄弟民族的
作者刊发文章近2000篇(含学术动态与信息、综述、书评、节目索引等)。
喜创刊以来,中蘊藏学,关注各个时期藏学研究的热点问题,积极组织重大选题、重要学术稿件,
其特刊、专利等形式组织稿件,集中发表。例如,1951年5月23日,中央人民政府全权代表和西藏地方政
府全权代表在北京正式签订“十七条协议”,由此标志西藏和平解放,《中国藏学》分别在西藏和平解放
40、50、60周年之际推出专门加以纪念。1991年第2期“纪念西藏和平解放办法的协议签订40周年专号
刊发了热地同志撰写的《西藏历史的新纪元-纪念西藏和平解放四十周年的纪念文章和杨公素先
生的执行《关于西藏和平解放办法的协议学第十条中央统一对外规定的经过,等回忆文章,以及
反映“十七条协议”签订以来,西藏社会、卫生、能源等各方面发生的巨大变化的学术文章10篇,以志纪
念。2001年第2期“纪念西藏和平解放50周年专号以头条位置,开发了中国藏学研究中心总学事拉巴
平措的《论西藏和平解放的历史基础——纪念十七条协议》签订50周年的纪念文章。同时还编发了



甘载的耕耘期的坚持纪念《中国藏学》创刊100期
张向明同志的伟大胸怀英明决策对毛主席解決西藏问题的回顾》等文章。2011年第2期“纪念
西藏和平解放60周年”专刊发表了署名本刊编辑部的《社会主义民主政治在西藏的建立和发展……纪
念西藏和平解放60周年》、《中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究”课题组的《中国共产
党西藏政策的内涵及決策模式研究》、郭冠忠的《20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪
实》等重要文章。
围绕纪念59年的西藏民主改革,《中国藏学》也推出了一系列专辑。1989年3月1日是西藏实行
民主改革30周年纪念日,《中国藏学》于当年第1期编辑出版“纪念酒藏实行民主改革30周年”专刊,发
表了阿沛·阿旺署美的《西藏历史的若干问题、热艳的《西藏民族的新生纪念西藏实行民主改革
30周年》、杨公素的所谓“西藏独立”活动的由来和翻析》等论文,引起了社会各界的关注。1999年是
西藏实行民主改革40周年。中国藏学杂志社为此派编辑专程赴西藏组稿,并于1999年第1期出版了“纪
念西藏民主改革40周年”专号,背发了本刊编辑部撰写的《开创西藏历史新纪元的社会大变革纪念
西藏民主改革四十周年》,恰台次旦平措的《纪念百万农奴获得新生的日子……忆南木林平叛改
革》、曹自强的和平改革 区别对待…………扎什伦布寺民主改革回忆等在1959年西藏民主改革运动中
亲历者的回忆文章以及本刊记者的《西藏四十年的沧桑巨变》等反映西藏民主改革5年来社会、教育
发展变化的学术文章。2009年第3期出版了“纪念西藏民主改革50周年”专栏,刊发了陈庆英、周
源、张云、廉湘、刘洪记、张明、態文彬等7位中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年的
笔谈,以及西藏自治区扶贫办理论学习中心组的发展是西藏各族人民的共同选择、安七一的《以
科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展》等展示西藏政治法律、社会经济、文化宗教等各个领域
历史性变革的文章。
1965年9月1日,海藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在拉萨召开,西藏自治区正式成立。为
了纪念西藏自治区成立30周年,中国藏学,于1995年第3期刊发了西藏治区主席江村罗布的《辉煌
的业绩 光明的未来纪念西藏自治区成立二十周年》、王大海的民族区域自治在西藏纪念西
藏自治区人民代表大会建立三十周年》等重要文章,以及巴桑罗布的《试论民族区域自治地方的法律
权限和立法特点》、索林的《西藏社会制度的跨越与主体选择》等反映西藏自治区成立30年来各条战线
取得辉煌成就的文章。在藏自治区成立40周年之际,《中国藏学》2005年第3期又推出“纪念西藏自
治区成立40周年”特刊,其中刊登了多杰才旦、江村罗、明确、向巴平措等无任西藏自治区主席和普通
百姓的自述,以及展现西藏自治区成立40年来在各个领域成就的论述等相关文章31篇。
究中心成立20周年,中国藏学》于第2期推出“中国藏学研究中心成立20周
年”
专刊,内容包括中国藏学研究中心领导对中国现代藏学的回顾与展望、中国藏学研究中心20年的科
研发展与前景;20余位国内藏学专家寄语中国藏学研究中心成立20年;吴均、邓锐龄、陈庆英等先生
笔谈藏学研究的心得;中国藏学研究中心重点课题、中心科研人员获省部级以上奖项的学术论著目录和
中国藏学出版社历年获奖图书目录等。之后又于2011年第2期增刊推出“中国藏学研究中心成立25周
年”专刊,刊发了郑堆、慧光的创佛教哲学研究新纪元…… 中国藏学研究中心“梵文经典研究”综述》、
毕华的《关于政教合一制度废除后藏传佛教生存发展问题的思考》等12篇论文,以及中国藏学研究中
心历年重要科研项目及活动等。
除了配合党和国家及藏区的重大纪念活动,《中国藏学》还就国内外重要学术活动进行专门的组
稿,出版“特刊”、“专户”和“增刊”等,及时把我国最新的学术成果,以及国内外不同的学术动态和学术观
点介绍给学界。
由中国藏学研究中心主办的首次国际藏学讨论会 “1991年北京中国藏学讨论会”于1991年9月
13日至16日在北京举行,会议主题为“1959年以前西藏的社会结构及其对西藏社会所产生的影响”。
《中国藏学》1992年编辑出版了“1991年北京中国藏学讨论会”特刊。入选的31篇论文主题突出,有较
高的史料价值或学术价值,反映和展示了当时的研究水平。其中东跨·洛桑旅列的《西藏寺院经济、



-6.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
F="="E":"qr-i
Peen"="TEXTE/TTY'S HE
V
T
","liarr="s":====四月后”四門區"F"
:"HTTTTT
.
*;
恰白·次旦平措的〈法典明镜》与西藏地方政府的组织机构》、李有义的《格魯派对西藏社会的影响及
其前景》、陈庆英的从账簿文有看到吐蕃王朝的经济制度》、呂秋文的从西藏传统社会权力之结构分
析探讨西藏社会落后的原因》、范德康的《八思巴时代的两种行政建制、约瑟夫·高马士的《西姆拉
条约》不具备合法性》等较具代表性。收录论文作者宣读时使用的语言为准,按汉语、藏语和英语二
个语种分别编辑汇总而成。
2013年10月24日,中国藏学界在北京召开了“纪念藏族学术大师根敦群培诞生100周年”学术研讨
会,纽约拉孜当代西藏文化图书馆也当年11月举办了同类学术活动。为了介绍国内外根敦群培研究
的现状,《中国藏学》2004年第1期缝织开发了“纪念根敦群培”专辑,有陈庆英、喜饶尼玛、杜永彬、马丽
华、扎洛等专家、学者发表了文章,出后引起了学术界的广泛关注。
《西藏通史》是国家重大课题(2002年-2007年),由中国藏学研究中心总干事拉搭主持,历史
研究所承担。该课题旨在全面、系统地研究和展现西藏地方历史的发展过程和全貌,探讨其发展的客观
规律,并形成一部带有地方進史性的10卷本著作。目前,该课题已出版《西藏通史·资料丛书》40余
瑞、西藏邏史,专题研究丛刊》0余册,并即将完成10卷本《西藏邏史》的统稿、定稿和出版工作。为
宣传这一重大课题,中国藏学于2008年第3期推出了“西藏通史》特刊”。除由西藏通史》课题组
副组长陈庆英研究员撰文介绍《西藏邏史》课题的进展情况外,还集中刊发了邓锐龄的《1789-1790年
鄂辉等西藏事宜章程》、林冠群的吐蕃“尚论擊通突瞿”考释………《新唐书·吐蕃传》误载举隅》、张云
的《乾隆皇帝处理廓尔喀侵藏善后事务的一些基本思想》等6篇最新学术成果,以及多篇研究西藏历史
的文章。
藏医是以藏族为主创造发展起来的传统医学的简称,有完整的理论体系和丰富的貓床经验,是中国
传统医学的重要组成部分。作为一门独立的学科,藏医学已成为世界藏学研究中的一个重要组成部分,
越来越引起中外医学界的重视。为此,《中国藏学,于1997年第4期、2007年第3期 2010年第4期先后
推出“藏医药专号”、“藏医藏药研究专辑”和“藏医藏药研究专栏”。共收录相关文章4篇,
其中既有《关
于藏医学基础三大因素的初步研究》《五源学与藏医药》《敦煌本藏文穴位图研究》《藏医疫病学综
述》等有关藏医传统理论体系的探討,也有《藏医药临床运用及病例》等涉及藏医临床经验的讨论;既
有《藏药资源及其研究开发》等有关传统藏医药的开发研究,也有《藏医与西医两大医学体系比较之我
见《藏医名老专家医技医术传承研究特点与方式》等涉及藏医与中医、西医的比较研究,全面地展示
了我国藏医药研究的现实水平及其黏床实践,为藏医药的研究和发展奠定了
《中国藏学》1989年第3期系“藏学研究硕士论文专号”。该期是国内中央民族学院(今中央民族大
学)、中国社会科学院、四111大学等相关研究单位培养的藏学硕士研究生的毕业论文选辑,共收录熊文彬
的《唐书《吐蕃传》吐蕃制度补证》、褚俊杰的《吐蕃苯教丧葬仪轨研究………敦煌古藏文写卷, T.
042解读(一)》、杨正刚的《苏毗初探(…)》、阿旺的《吐蕃法律综述、冯智的《七世达赖喇嘛噶桑嘉
措的政教业绩》、杜永彬的《德格土司辖区的政教关系及其特点》、周转的《藏族文学传统与藏族古典
小说的关系》等论文11篇。内容涉及历史、宗教、文学、法律等领域。该专号出刊后在社会上和学术界
好评如潮。在该期发表论文的研究生目前大部分已经成长为藏学各领域的中坚力量。
另外,《中国藏学》还根据藏学研究领域中的相关热点问题分别组织专题,收到了很好的社会效
益。例如,由中国藏学研究中心、中国西藏文化保护与发展协会、西藏為治区社会科学院共同主办,中国
藏学研究中心承办的“2008北京藏学讨论会”于2008年11月在中国藏学研究中心举行。来自16个国家的
220名学者参加了讨论会。会议收到学术论文近170篇。本次讨论会的主题是“西藏的经济发展与社会
繁荣”。为此“中国藏学》2009年汉、藏文版 14期选到了11篇与会学者的优秀文章,其中汉文版发表
了邓锐龄的《清乾隆朝第二次廓尔喀慢藏战争(1791-1792)史上的几个问题》、巴桑旺堆的《关于古藏
文写本的研究方法的再探索》、西热桑布的《藏文“元威”考》等5篇。
2008年是《中国藏学》创刊20周年。为此,中国藏学杂志社举办了一系列活动。中国藏学》汉、



廿四载的耕耘一百期的坚持——纪念《中国藏学》创刊100期
7,
藏文数于2008年第1期推出了“纪念《中国藏学》创刊20周年”专辑。其中拉巴平措总干事撰写的主题
文章《我们共同见证了中国藏学的发展……… 中国藏学》创刊20周年寄语》不仅回顾了《中国藏学》20
年来所经历的两个发展阶段,也对中国藏学》的未来走向予以展望。石方夏的《〈中国藏学》载文及载
文被引数据分析研究》,对《中国藏学》在1988-2007年长达20年间的载文及该刊载文在2001-2006
年间被《中国学术期刊(网络版)来源期刊引用的基本情况进行了较为全齒的研究,以文献计量学的
方法对《中国藏学》的载文质量、办刊质量和学术地位进行了透视。吴均的《吐蕃时期青海地区的文化
钩沉……论前宏期多麦藏区文化的发展》、恰白·次旦平措的《以友好为主流的唐蕃关系》等文章的开
发再次展示了老一辈藏学家对《中国藏学》的厚爱。
由中国藏学研究中心主办的“首届藏学珠峰论坛”于2010年11月在北京召开,来自北京、西藏、甘肃、
青海、四川、云南等11个省、自治区、直辖市的近百位专家学者参加了讨论会。本次论坛按主题分社会经
济、当代研究、历史、宗教、藏医药等5个小组,有近30位学者进行了大会发言。为扩大“首届藏学珠峰论
坛”的影响,《中藏学》2011年第1期设“首届藏学珠峰论坛”专栏,集中刊发了一组文章,并按发言顺
三、郑长德、马期力、胡岩、程早霞、张云、石硕、阿旺嘉措、德吉卓玛等位专家学者的发言
提纲。拉巴平措总干事的《2010年中国藏学研究评述,分基础研究和现实应用研究两方面,对2013年
的中国藏学研究加以评述。其中,基础研究方面重点介绍了历史、宗教、语言文献、藏医药等领域,现实
应用研究方面着重关注经济、社会、政治等领域。同时提出了藏学界应重点关注的几个研究方向。
| 2010年是西藏昌都解放60周年,为配合庆祝昌都解放60周年的庆典活动,《中国藏学》汉、藏文版
祝昌都解放60周年”专栏。其中,汉文版集中刊发了相关文章12篇,既有反映
昌都社会60年变迁的文章,也有霍巍的《昌都卡若;西藏史前社会研究的新起点…… 纪念昌都卡若遗址
科学考古发掘30周年》、土呼的《论昌都地区在推进西藏归入中国版图历史进程中的重要作用》等展示
昌都地区历史进程和探讨昌都地区文化艺术的学术文章,取得了较好的社会反响。
中国藏学研究中心西藏文化博物馆于2010年3月28日开馆。为配合西藏文化博物馆的开馆,《中国
藏学》于2014年第1期增刊组织了“西藏文化博物馆专刊”。全刊共刊发文章18篇,分几部分内容:(1关
于西藏文化博物馆的介绍,开发了格勒、张春燕的世人了解西藏文化的窗口……西藏文化博物馆巡
礼》、中国藏学研究中心西藏文化博物馆的《西藏文化博物馆展览精品选登》等5篇文章;(2)西藏文化
博物馆藏品研究,选刊了熊文和西平措的《白琉璃造像量度画本》等3篇文章。(3)有关西藏文化的
专题论文,收录了段修业、汪万福、格桑、丹不拉的西藏萨迦寺壁画保护修复研究》等篇文章。(4)有
关西藏文化方面的介绍,如藏文珍贵古籍名录,相关藏族文化博物馆,藏族地区世界文化遗产、自然遗
产、国家重点文物保护单位名录,藏族第12批国家级非物质文化遗产名录,藏族第13批国家级非物
质文化遗产项目代表性传承人名单等。(5)西藏文化博物馆藏精品文物选。出判后作为西藏文化博物馆
开馆的纪念品之一贈送嘉宾,取得了良好的社会反响。
除了以上专刊、专号、专栏外,中国藏学》还根据学界的相关热点问题设置了一系列的栏目,如
“纪念改革开放30周年”专辑(2008年第4期)、“纪念西藏人民抗英战争百年”专辑(2004年第2期)、“邓小
平与藏”专辑(2004年第3期)、“纪念《民族区域自治法》颁布20周年”特辑(2004年第4期)、“青藏铁
路”专栏(2006年第2期)、“西藏社会变迁”专辑(2007年第2期)、“台湾学者研究”专栏(2007年第4期)、“藏
传因明学”专题(2008年第1期)、“民族关系和文化交流”专辑(2008年第2期)、“第二届海峡两岸藏学研
讨会”专刊(2017年第1期增刊)等。
总之,《中国藏学》创刊以来发表了一系列具有很高学术价值和现实意义的学术论文,产生了良
好的社会效果和学术影响力。例如阿沛·阿旺晋美的《…… 九五九年“一月一日事件”真相》(1988年
第2期,获《中国藏学》首届优秀论文荣誉奖);杨公素的《所谓“西藏独立”活动的由来及剖析》(1988
年第2期)、任乃强和泽旺夺吉的“朵甘恩”考略》(1989年第1期)、褚俊杰的《吐蕃丧葬仪轨研究……敦
煌古藏文写卷P. T. 1042解读(1989年第34期)、柳祺的《1929年版《艾奇逊条约集》第14卷何以有



了。”其中,中国的Frieslip-HT49nike “Tri,1941 APP 14 1991
8,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
14
:45
pm .aspeciparacting tea - 4/4”47741 ) 2014 14:
Servery #
14:45%。 He
两种不夠版本?……… 兼论西姆拉会议(1913-191)(1990年第1期)、冬锦华的《藏族古代作家文学与
藏传佛教的关系…………
兼论编写藏族文学史应注意的基本原则》(1990年第2期、《真洛色的《甘孜藏区
丧葬习俗的地方性和民族性(1990年第2期,以上论文分别获得《中蘊藏学》首届优秀论文……、二、三等
奖);陈庆英的《从账簿文书看吐蕃王朝的经济制度》(1992年特刊)、邓锐龄的《年羹尧在雍正朝初期治
藏政策孕育过程中的作用(2002年第2期)、廖祖桂、陈庆英、周炜共同合作的《清朝金瓶掣签制度及其
历史意义;(1995年第3期)、王金洪的《当代西藏人民政治参与的发展(1999年第2期)、阿华的《论藏
文文献的开发和利用》(2000年第4期)、周润年的《西藏古代〈十六法典》的内容及其特点(1994年第2
期,以上论文均系首届中国藏学研究珠峰奖获奖论文);陈炜的《青海藏族部落社会习惯法的调查。
(1992年第3期)、罗绒战堆、
次仁央宗、达瓦次仁的机会的供给与把握……… 构建和谐西藏的一个重要因
素及相关经济学分析》(2008年第1期)、马戎的《西藏自治区人口结构与变迁》(2008年第3期)、谢继胜
的《唐卡起源考》(1996年第4期)、扎西次仁的美国标准藏文计算机编码字符集的研究(1995年第2
期)、宋月红、旦增伦珠的《西藏民族区域自治的经济社会基础与自治能力建设研究(2004年第4期)、
才让太的《佛教传入吐蕃的年代可以推前(2007年第3期,以上论文均系第二届中国藏学研究珠峰奖
获奖论文)。
如上所述,一系列专科、专栏的设置以及一大批高质量论文的发表,切实提高了刊物的学术品位,产
生了良好的社会反响,为中国藏学》的进一步发展打下了坚实的基础。
helivery Pagers"4146 43 - Herop 164 *4 | | Pain/h
"
= Menu Buural r" ><isua","uiry
-SJ="29日13:圖二"WE予選1。退回? ?
""""""三元。:?::
:::::ss
"!!
2011年10月18日,中国共产党第十七届中央委员会第六次全体会议通过了《中共中央关于深化文
化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》(!
大繁荣若干重大问题的决定》(以下简称《决定》),《决定》指出,
“创作生产更多无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的优秀作品,是文化繁荣发展的重要标志。必须全
面贯彻为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针,立足发展先进文化、建设和谐
文化,激发文化创作生产力,提高文化产品质量,发挥文化引领风尚、教育人民、服务社会、推动发展的
作用。”“坚持和发展中国特色社会主义,必须大力发展哲学社会科学,使之更好发挥认识世界、传承文
明、创新理论、咨政育人、服务社会的重要功能。要巩固发展马克思主义理论学科,坚持基础研究和应用
研究并重,传统学科和新兴学科、交叉学科并重,结合我国实际和时代特点,建设具有中国特色、中国风
格、中国气派的哲学社会科学,坚持以重大现实问题为主攻方向,加强对全局性、战略性、前瞻性问题研
究,加快哲学社会科学成果转化,
更好服务经济社会发展。实施哲学社会科学创新工程,发挥国家哲学
社会科学基金示范引导作用,推进学科体系、学术观点、科研方法创新,重点扶持立足中国特色社会主义
实践的研究项目,着力推出代表国家水准、具有世界影响、经得起实践和历史检验的优秀成果。整合哲
学社会科学研究力量,建设一批社会科学研究基地和国家重点实验室,建设一批具有专业优势的思想
座,播强哲学社会科学信息化建设。
《决定》充分体现了中国共产党对肩负历史使命的深刻把握,对国内外形势的科学判断,对文化建
设的高度自觉,充分反映了全国各族人民的共同愿望。这是当前和今后一个时期指导我国文化改革发
展的纲领性文件,也为《中国藏学》指明了前进的方向。
随着中国藏学研究事业的蓬勃发展,《中国藏学》在新时期将会面临更多的机遇和挑战。如何发
挥自身的优势,
发现具体存在的题并尽力克服,争取进一步扩大影响力和竞争力,以便更好地实践“鸡
个服务”
成为《中国藏学》目前齒輪的最重要的任务。我们认为在以后的工作中要做到以下几点:
进一步增强大局意识,为推动社会主义文化大发展大繁荣而努力,我们要高举中国特色社会
主义伟大旗帜,以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“个代表”重要思想为指导,深入贯彻落
中共中央关于深花文化修改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》NI 人民狂报;2011 ~ 14 ~ 260



切
;
廿四载的耕耘一百期的堅持纪念《中国藏学》创刊100期
·9·
实科学发展观,坚持社会主义先进文化的前进方向,以科学发展为主题,以建设社会主义核心价镇体系
为根本任务,以满足人民精神文化需求为出发点和落脚点,以改革创新为动力,坚定地维护祖国统一種
加强民族团结,大力弘扬藏族优秀文化传统,为西藏和其他省藏区的物质文明和精神文明建设服务,
为构建社会主义和谐社会贡献自己应有的力量。
进一步提高学术质量,为促进中国藏学研究事业的发展和繁荣而努力,为了进一步增强学术
意识,全面提高杂志质量,要……既往地关注藏学研究的重点、热点问题,努力做到:1、充分发挥专家学
者的作用,尤其是《中国藏学》学术委员会的作用。2、加强组稿。除选取自然来稿外,进……步加强有针
对性的组稿,积极参加相关学术会议,及时发现、组织优秀稿作、创新性稿件;
更加注意藏学研究与其他
学科的交叉研究成果,进一步重視藏文文献研究成果的到布,使刊物质蟹愛上一个台阶。3、扩大版面,
增办特色栏目。根据每期精况扩大颖,条件成熟时改为双月理。對增办“热点焦点问题专题”、“学
者争鸡论坛”等栏目,加强对海外藏学研究的介绍,活跃学术气氛,增强学术创新精神,力維中国藏
学》名栏效应,进一步提升《中国藏学》的品位和档次。4、建立读者意见回馈制度。加强与作者、读者、
兄弟刊物的交流与互动,召开读者代表会议,收集多方意见,以不斷提高到物质量,使中国藏学》真正
成为展示中国藏学研究最新成果的……扇门窗。
进一步加大宣传力度,为扩大《中国藏学》的读者群和影响力而努力,利用《中國藏学国家
级专业学术期性的有利条件,有计划地组织学术沙龙、专题研讨活动,适时推出主题专号。宽发行渠
道,与内地和藏这主要书店建立广泛联系,以提升杂志的发行量。面向国际,有意地识加强《中寓藏
学》在海外的影响力,争取形成一支有一定数量、程对固定的海外读者群。另外利用翔络资源,加强
《中国藏学》的网上宣传力度。
…………. -- 步完善自身机制,为办好物和加强编辑队伍建设提供制度保证,制定和完善各种办法,
报文中蕴藏学》编辑部的身建设;1、进一步完善中国藏学杂志社管理办法》,提高执行力度。2、
制订发展规划,培养专家型编辑。要注意为在裂编辑人员提供进一步深造和开扩搬界的机会,以加强现
有编辑力量和编辑素质,建立一支与出版中心相适的高素质编辑队伍,多培养专家型编辑。3、
进步
完善文章编辑规范、选稿流程、外文麟译流程,增强杂志的学术规范。关注外藏学家的原創作最。
百尺竿头,更进一步!類往著,《中国藏学在创指10日期以来,坚持办的正确方向,也注重
稿件的学术品位。不仅发表了一批高质量的学术稿件,而且也发表了既有学术价值、又富有现实意义的
文章,在维护国家统一,维护民族团结,维护藏区的发展稳定方面发挥了应有的作用;不义词结了老一辈
藏学家,还培养了…批藏学研究领域的中堅力量,同时还关注青年藏学工作者的成长。不仅为促进藏学
的發展和繁荣作出了应有的贡献,也为继承和弘扬藏族优秀文化,为酒藏及其他四省藏区的改革开放、
经济发疑、社会稳定贡献了自己的力量。展望未来,我们在各级领导的关怀、业内外专家学者的支
持以及广大作者和读者的关心下,《中国藏学》将要走向个硕果累累的秋天!
RESER
,
sty…
.
..
論
:
七一"ishir<
T
ext
"
:
證瓷器瓷器瓷器客的評容学的管需時尚
的
SPFA的ShihirthristmashinairitistermithTFT



.10,
回顾与展望
——《中国藏学》编辑部历任主编感言
[中图分类号】G239.21
[文献标识码】A
「文森编号] 1002 -557(X)(2012301 - 0510-13
祝贺与琐忆-我与《中国藏学》杂志
廖祖桂
中寓藏学》出刊总第140期了。自从1988年2月15日创刊后至今已满24度春秋。现已名列中国民
族类的核心期刊之一,享誉海内外。真是可喜可贺!作为蓄任主编,我亲历了刊物的创办过程并伴瓣
其成长,度过了后半生,直至1998年6月退休,如今已届蓋蓋之年。当此庆贺之辰,回忆往事,有许
多话想说。
西藏问题涉及我们国家的核心利益,在当今国际政治斗争中特别引人瞩目。中国藏学是以研究藏
族为对象、以西藏研究为重点,由此便決定了藏学是具有极强政治性的 ---门多学科的学科。24年来,
杂志编辑部曾经发生不少的故事,有的是我亲身经历的,有的则是后来耳闻目睹的,可以写…… 本小册
子。在这篇短文里我只想就建社初期,亲自经历的事写出点滴回忆,其中既有愉悦也有苦涩。
| ……、第39号文件及中国藏学出版社的成立
1986年《中共中央办公厅、国务院办公厅关于成立中国藏学研究中心的通知》正式颁布实行。这
份中央文件,我们简称39号文件。为什么 39号文件呢?因为这份中央红头文件编号是厅字(1986139
号,正是中央颁布这份39号文件,才有了中国藏学研究中心的建立,文件指明了中国藏学研究心的学
术地位,提出了藏研中心组织协调全国藏学研究,积极开展自身科研工作,抓紧培养藏学研究人才和家
握国际藏学研究及有关“西藏问题”的动态等任务;藏研中心的领导关系、科研体制、机构编制、资料收集
工作、基本建设和经费题等等。是性指导藏研中心开展、发展各项工作的行动纲领性文件。
1986年5月20日,中国藏学研究中心在北京正式成立。时任中共中央书记处著記习仲勋代表中共中
央在中国藏学研究中心成立大会上发表了重要讲话(见附件1)。
1986年中央统战部转报中国藏学研究中心《关于申请成立中国藏学出版社的报告》,同年12月29
日得到国家出版局的批准。这个报告也明确提出设立“中国藏学》杂志编辑部,出版学术季刊《中国藏
学》杂志。但在国家出版局的批复文件中未提及编辑部和出版杂志字样。这当然不是国家出版局的疏
忽,前是不同意中国藏学研究中心设立期编辑部,是不同意成立中国藏学杂志社。为么会出现这



回顾与展望--《中国藏学》编辑部历任主编感言
- 11:
个结果呢?当时,正值中央《关于压缩整顿报刊和出版社的通知》下发之后,国家出版局必须遵照《通
知》精神来处理我们的申办工作。实际上,国家出版局批准成立中国藏学出版社并授予社号,这已经突
破禁限了。因此批件中未提及设立编辑部和出版杂志字样,为此,中央统战部于1987年2月11日向国家
新闻出版署并中宣部出版局转报了中国藏学研究中心《关于申请出版学术季刊《中圈藏学》杂志的补报
告》,这份报告在新闻出版署塞了半年之久,未予批复。中国藏学研究中心总干事多杰才旦、办公室主
任靈卓夫和我在一起几次商量,认为要打破现在停滞的局面,争取广泛的支持,促使国家新闻出版署批
准设立中国藏学杂志社。几经研究决定采取项有效措施。
首先,多杰才致信中央主管新闻出版的领导同志胡乔木、邓力群反映情况,请求予以支持。这
个主意是雷卓夫提出的,是位老出版工作者,办事沉着,经验丰富,主意一提出多杰才日立即赞成。多
杰日的停详细地陈述当前建立中国藏学杂志社,并出版《中国藏学》杂志的重要性和必要性,争取支
持。还分析了当时国外藏学研究的形势、方向和趋势。揭露了达赖集团利用所谓藏学肆意歪曲西藏历
史,疯狂鼓吹“西藏独立”的罪恶行径。至今我们还没有一家全国性的关于藏学研究的刊物,对其种种作
为进行揭露和斗争。因此,创办《中国藏学》是刻不容缓的事情,是国际政治斗争现实的需要,是国内
藏学研究发展繁荣的需要,也是加强国内外学术文化交流的必然要求,等等。多杰才这封信抛弃公文
式的成法,笔带感情,把成立中国藏学杂志社的理由说得十分透辟,有理有力,洋洋洒洒长达八百余言。
此信是1987年4月9日发出的。二十多年过去了,至今捧读这封信仍然令人振奋、感动(附件2)。
其次,中国藏学研究中心正式具文申报成立中国藏学杂志社。中国藏学研究中心《关于申请出版
报告,由我们直接报送国家新闻出版署。报告是我亲自送达新闻出版署
的。这里要特别感谢新华社总社赵模型,是地陪同我去完成这个任务的。赵是新华社西藏分祥的老社
长,对西藏有深厚的感情,是一位西藏通,著有涉藏图书行业。在西藏期碍与时任西藏自治区主席多
杰才旦建立了深厚的友谊,多杰才旦调京主持中国藏学研究中心工作,他们俩人过从甚密。当赵知道我
们申请成立中国藏学杂志社,并出版《中国藏学,杂志一事,未获批准,正在发愁,毫不犹豫地表示愿
陪同我去国家新闻出版署拜会杜导正署长,玉成此事。原来赵与杜都是老新闻工作者,社曾担任新华社
国内部主任,他们同在新华社共事多年,曾经比邻而居,非常熟悉,感情甚笃。
1987年9月16日,赵镇应蹈同我一起到国家新闻出版署拜会署长杜导正这年国家新闻出版署成
立,被任命为第一任署长。我们走进署长办公室,
当赵和杜见面的一刻,老友重逢,握手寒喧, 说
明来意,把我介绍给署长。落座后,赵就滔滔不绝地谈了去年中央39号文件出台,当年5月20日中寓藏学
研究中心成立,中共中央书记处书记习仲勋代表中央在大会上发表了重要讲话。39号文件中规定要成
立期刊编辑部和出版藏学杂志等等,今天我们一起来就是来呈送申请成立中国藏学杂志社的报告,请求
批准的。我坐在一旁静静地听着,事前我与赵没有交换意见,本想由我当向署长详述建社的理由,没
想到赵主动谈起来了。赵谈得头头是道,完全符合中央精神,真不愧是一位可敬的老西藏。杜听得很认
真,不时点头,也未插话,我也未插活,直到赵把话讲完,此时署长況趨片刻,低下头快速地翻阅呈送的报
告,拿起铅笔在报告的营上写上批示:正彦、妇海同志,恐怕要予以支持,具体事宜,请你们与廖祖桂同
志协商。杜9/16”。杜放下手中的铅笔拨通电话,一会儿杨正彦来了,也急速阅读了报告,在杜的批示旁
作品的
e
at tagransyster AwardentAward AbudgetAutymailstraz!NTNESSANpywriti YOSHINe
边义作了批示。批示:“琼则同意,请按289号文件要求补报材料。”
...…dao aries
法,洒脱流畅,一共三行却占了报告首页右白边和大头的一半,显得十分抢眼,杨批只是两行端正清秀
的小字,对比很鲜明,至今我手头还保存有复印件,真是一份历史印证。如此看来,申报工作已得到署长
和主管图书期刊司长的支持。而杨提到的289号文件是何物,我全然不知。因当时出版社1986年才获批
准成立,而杂志社仍在申办的过程中,我们根本不知道也看不到这份文特。我当场就问杨这份应该补报
的材料包括什么内容,才符合289号文件要求。他认真作了回答。原来289号文件规定,就是创办一家出
版社(或杂志社)必需具有的最基本条件,诸如将物的主管主办单位、办到宗旨、任务,社长、主编、专职编
辑,职工、出版发行人员,承印工厂、经费来源、办公地点,等等。上述各项一项也不能少。到此时赵模应
.



4
.12.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
和我此行已经成功,局面已经打开,距离正式批准之日不远了。我们向署长告辞,走出国家新闻出版署,
临别时我对赵不辞辛劳亲自出马鼎力支持我们工作,表示了谢意。
两年之后的1989年,赵送来一篇长文《西藏社会的伟大变革纪念西藏实行民主改革30周年》的
文章,在当年第2期杂志上发表。1991年赵赠送我一本《西藏革命史》,该书他任主编并参与撰稿,由西
藏人民出版社出版发行。往后我们交往逐渐多了起来,我曾多次去皇亭子新华社宿舍看望他。赵很健
谈,谈的大多是有关西藏的事和新近发生的新鲜事儿。我则多是向他请教审稿中遇到的问题,他每河
必答。后来,因为工作忙来往就少了。前些年听说他轻度中风,病后行动不便,最近听说已作古人。我
们失去一位老西藏,于我则更失去一位文字交,尊敬的古道热肠的长者。
我和赵去国家新闻出版署递交报告后,第二天,我向多杰才旦,党组书记、副总干事江平等作了汇
报,他们认为这次显送申请报告之行,取得了突破性的进展,现在图申办工作获得批准,只有一步之遥
了。关键的最后一步在于按杨长的批示,尽快送去补充材料。会上决定这份报告由我拟稿。当月我
很快写成,不知是何原因,这份补充材料报告拖到同年1月5日才送出。
最后,我们关于申请成立中国藏学杂志的报告,是呈送给国家新闻出版署并中宣部出版局的。
现在新闻出版署已有明确的支持态度,为了加快申报工作的进度,早日获得批准,以免贻误工作,雷卓夫
主动提出他当面与单宣部联系沟通。雷与时任中宣部副部长李彦熟识,就主动给李打电话,谈到遵照中
央39号文件精神,中国藏学研究中心于去年成立,按照中央文件规定,藏研中心正在申请成立中国藏学
杂志社,请准予登记证号,已具文送呈国家新闻出版署并中宣部出版局了。卓夫恳请李务必使中关照
下,玉成此事。当即得到李的正面回答。
至此,我们的中办工作暂时告一段落,静候佳音。同年10月23导,国家新闻出版署正式批复:“同
意中心创办《中国藏学》季刊,同时出版汉文和藏文两种文版,公开发行。原则同意你中心所定该
的宗旨。”
1987年10月23日,这是一个永远镇得纪念的日子,它是中国藏学》的诞辰。
二、学术季刊《中国藏学》创刊号的面世
国家新闻出版署批文向全社同仁及时传达后,大家欢欣鼓舞,全身心投入筹划《中国藏学》创刊
号。当时最为棘手的问题是征稿,各位编辑都走出办公室,访问在京的著名学者和藏学名家以及年轻的
藏学工作者。季羡林、任继愈、杨公素诸位先生,都是重点拜访对象。1985年底我就读到季、任二老在中
国藏学研究中心酿创建之前就曾联名给时任中共中央政治局常委、中共中央书记处书记胡启立的
信。信中说:“听说您在拉萨时曾谈到提倡研究藏学的问题,还说胡耀邦同志也有类似的意见,下风泌
听,十分高兴。”认为“现在国际上东方学的研究范围内,藏学已成为一门显学,与敦煌吐鲁番学形成双峰
对峙的局面。”还预言“藏学研究如果加以提倡,也将兴旺发达,在东方学的领域内,21世纪将是藏学的世
纪。”信是12月2日写的,我读到的是个手抄件,由立同志处于1985年2月19日转来,写有“请江平、多杰
旦同志溜处”字样(见附件3)。
编辑们薪续访问了中国社会科学院民族所牙含章所长,王森、柳祺研究员等老一辈藏学家,他们
都表示全力支持。柳牌祺先生表示他写的藏史研究文章首先投稿于《中国藏学》发表。柳先生撰写的
《1929年版《艾奇逊条约集》第14卷何以有两种不同版本? 兼评西姆拉会议(19131914)》一文,在
《中国藏学》1990年第1期上发表后,在海内外读者中引起强烈反响。澳门东亚大学郑炜明教授说:“这
是一篇带有典型性的论文,是一种最文明、最有说服力的佳作。”并请人代“向柳教授致敬”。香港的一些
学者也托人捎信说看到柳先生的文章,很受启迪,这才是真正的爱国。如今季、任、王、柳、牙诸位老人都
先后谢世了,他们生前与《中国藏学合作的精景,成了永恒的记忆。
编辑部商定,按照中外惯例一张报纸一份刊物,在创刊号上必需刊登一篇发刊词或致读者的文章,
首任主编责无旁贷,我在起草发刊词的时候,第一感觉想到的就是在发刊词中要把中央39号文件的主要
精神传达给读者,阐述办理宗長、倡导崇实求新的文风,等等。当时各位编辑忙于组稿、编稿,忙得不可
在这:



回顾与展望——《中国藏学》编辑部历任主编感言
:
43:
开交,勢必不能影响他们手头的工作。这时我想到1950年代在中央统战部处共事的老友邓锐龄。他
当时在中国社会科学院民族所工作,请求他帮忙,一同完成这项任务。我们尽管都住在北京西城内,但
彼此多年不见了,还记得他家住址,但早已记不清他家电话号码。记得那是1986年10月,一天我登
造访,她很惊喜,久别重逢,非常高兴。落座以后,
说来意,现在我已调离中央统战部二局承乏任中国
藏学出版社总编辑、中驾藏学》杂志主编,前杂志创刊号要刊登一篇发刊词,由我来执笔,希望给我帮
助。传达了中央39号文件精神,并把对此文的写作主旨和全文的构思说了一遍,他表示赞同,并提出一
些好意見和建议,我都悉数采纳了。初稿写成后,请他修改、润色,作了多处修改,使文章增色不少。现
在创刊号的发刊词应该说是我和邓合作的产品。
发刊词引人关注之处,有以下三点:
(一)为“藏学”这个概念正名。遵照中央的号文件精神,使用了“藏学”这个概念。“慧学”作
为一门独立学科提出来以后,曾经在藏学界和学界有过广泛的讨论争议。就学科名称而言有的叫
“西藏学”,有的叫“藏族研究”。现在我们的开物叫《中国藏学》,可以说首次公开定名。请启功先
生题写刊名,沿用至今。
(二)为藏学界定了研究的对象和范围。该文指出:“藏学是研究藏族社会历史和文化等方面的…”
综合性学科。它基本上属于人文科学范畴,也包含一部分自然、社会科学的内容。当前在学术领域
中,藏学已发展成为举世瞩目的一门富际性的学科,研究范躍在不断扩大。”
(一)提出《中国藏学的学术价值取向和文风的追求。该文提出:“崇实与创新,将是本到的特
色。崇实,就是坚持实事求是原则,扎根实际,理论与实际相结合,求得独到的真知灼见。求新,就是要
提倡首创精神,占有翔实材料,
大胆探索,敢于务去陈言,不園子说,科学地创新,有所发现,有所前进”
等等。这段论述文字不多,说理透澈中,今天学界浮躁成风,甚至有些人争名夺利,竟造假剽窃,重读
该文,深感崇实求新,不仅是藏学研究者的箴言,也是学界的一条普世箴言。
三、编辑刊物中的苦涩与输悦
创掉号刊登的文章我基本上都审读过,甚至标点也不放过。这是我在高校多年教书养成的习惯,现
在带到编辑工作中来了。审读过程中有两篇文章印象最为深刻。审读班禅大师的文章留下些苦澀的回
忆。事情经过大致是这样的。天上午中央统战部局派人送来一篇署名班禅额尔德尼·确吉坚赞的
长文《关于在扎什伦布寺进行社会主义条件下寺庙管理试点的总结。收到文章后,我和编辑张蜀华
十分高兴,张是从西藏人民出版社调来的,她是位资深编辑。我们初读印象这是一篇推进藏传佛教进行
改革的好文章,应该在创刊号上发表。但认真细读后,发现该文有的关于教带政策性的提法当时不宜
对外宣传,扎什伦布寺中个别情况也不便向外界披露,需作适当修改后方能公开发表。我和张海定
应该专程去同班禅大师商量。过了几天,一大早我带上该文骑上自行车直奔班禅大师住处。20世纪
80年代我们的代步工具是靠每行车,上下班靠它,因公出门办事也靠它。班禅大师居住在东城区东总布
胡 建临街的大四合院,门楣高耸,高高圈墙,外面望去里面林木葱郁,
大门紧闭,他然是北京城里的
“大宅门”。敲开大门出来一位中年人也许是门卫吧。我们自我介绍,
说明现在来就是想同班禅大师商
量文稿的修改事宜,请通报一下。过了许久,这位门卫出来说,不便接待,请快离开。情急之下,我忙说
身边这位女同志是西藏自治区副主席毛如柏的夫人,她姓张,我们都不是外人,请再去通报一下。又过
了许久,这位门卫回来还是那句话,不便接待,转身关上那两扇厚重的大门。我和张无计可施,乘兴而来
败兴而返,只好打道回府了。骑着自行车一路无语。此前我曾经在高校教书多年,曾为人师,而今第一
次尝到繳编辑的苦涩味。到编辑部,
我张商定将该文退回中央统战部二局,说明该文需要修改的理
由,并把应修改之处………标明,我们的意见受到江平的重视和中央统战部二局的大力支持,很快该文的
修改稿送回编辑部了,我们重读遍,再未改字,我批示:原文照发。
此文发表22年之后,才得知该文是班禅大师在主寺西藏扎什伦布寺实行宗教各项改革试点,历经两
年的经验总结,曾报告中央,受到中央的高度重视,中央批转有关省(自治区市(直辖市)参阅。时任中



中国藏学 2012年第1期(总第100號)
共中央书记处书记习仲勋认为该文非常好。指示在《中国藏学》上公开发表。这就是我们编辑部收到
该文并刊登的来龙去脉。回想当年处理该文所遭遇的尴尬,也许是做事考虑不周,办事唐突所致。如果
事前中央统战部二局沟通,也许不会吃那样的闭门羹,尝那样的苦涩味。
做编辑最初的日子裡,不只有苦涩,也有不少愉悦的事。例如:想起与中国社科院民族所金鹏研究
员的初次接触,就充满喜悦之情。金鹏先生《藏语动词屈折形态粘着形态的转变》一文,是怎样送到
编辑部的,现在已经印象模糊不能查考了。收到该文后,大家认为是……篇好文章。我早就知道国内应用
现代科学的语言学理论、方法来研究历史悠久的藏语文的专家人数不多,而金鹏先生是其中著名学者之
一。金居住在西单西绒线胡同一座北京式不大规矩的四合院,我住在前细瓦厂门临大街的一座百年老
屋的大杂院里,相隔一条胡同,正好近邻,1987年1月初我带着文稿走访金鹏先生。我即开紧闭的院门,
说明来意,金很热情地接待了我。落座以后,他送上…… 杯热茶,然后说今年8月酒德在柏林召开世界语言
学者会议,主办单位邀请我参加,因腿有病,不使赴会,该论文是准备提交大会的。得知中国藏学》杂
志创刊,愿将文稿投送。按照国际惯例,学术讨论会上的论文,一般应在会后由会刊发表或自行发
表,不能会前每己就公开发表。你们创办的《中国藏学》是国内唯一的国家级发表藏学论文的专业
物,应该支持。所以破例把文章投送你们编辑部了。听了这一席话,特别是“破例”这个词,使我感
到震撼。我连连道谢。我暗自想,既然大会在今年8月召开,面我们的到物则要在明年(1988年2月)
才创刊,已经是大会之后了,有个时间差,这不违背国际惯例,又做到两全其美。接著我到他近期的
研究方向。他说打算对历辈达赖喇嘛,特别是六世达赖喇嘛仓央嘉措,从语言学的角度,作些深入研
究。我接过话茬,如果研究有了阶段性成果,请交付我们将物定予发表。随后,我告辞了。金送我到
院门口,握手道别。这是一次愉悦的会见。我如约将金鹏的论文在刊物主发表了。当年3月17日金先
生给我来函,称他要将论文收入他正在编辑的文集中。至于文集是否符梓就不得而知了。此后因为建
社初期,人少、事繁、工作忙,虽然是近邻再也没有去看望金先生。听说他早已仙逝。我们失去一位
令人尊敬的藏学专家、敬爱的长者,中国藏学,早期坚定的支持者。我们的刊物正是拥有一批金鹏
先生这样的支持者,才较鞭利地走过了24个春秋,终于成为中国藏学家长期开垦的遍地,展示中国藏
学研究成果的耀眼窗口。
《中国藏学》出已满百期,是件了不起的事。几任主编和许多先后参加编辑工作的同仁及职
工,付出大量心血,克服无数困难,忘我辛苦劳动,备尝甘苦,才铸就今日“百期”的辉煌。“百”
这个数词,在汉、藏文化中都是个美好吉祥的字眼。谨祝中国藏学,薪火相传,越办越好,长命
“百岁”,扎西德勒!
表物到
附件
在中国藏学研究中心成立大会上的讲话
(1986年5月20日)
习仲勋
各位朋友,各位志;
今天,我们来参加这个会,主要是对中国藏学研究中心的成立表示热烈的祝贺。
我图是一个统一的多民族的圈梁。藏族是我中华民族大家庭的一个重要成员,对祖国的历史、文化的发展作出
了重要贡献。它將具一格的独特文化,大大丰富了祖国文化宝库,在世界上也占有显著地位。成立中国藏学研究中
心,加强藏学研究工作,具有非常重要的意义。我们必须加强对西藏及其他藏区政治、历史、文化、社会各个方面的
研究,努力开创藏学研究的新局面,为维护祖国统一和加强民族团结服务,为西藏和其他藏区的社会主义物质文明和
精神文明建设服务。为此,我们对藏学研究问题提出几点希望。
第一,要努力把中国藏学研究中心办好。藏学的故乡在中国。藏学研究已发展成为一门独特的学科,研究领域正
在不断扩大。我们对这项工作抓得较迟,现有的研究力量也比较分散,缺乏统的组织与规划,因爾成果还不够大。
这间我国在藏学研究领域中所占的重要地位不相称。我们必须充分发挥自己的优势,加强藏学研究工作。
我国的藏学研究,要向实际,漸向西藏和其他藏区的实际,把理论研究和建设繁荣、幸福的新西藏,为藏族人



|
AL........ - 344948-4......
回顾与展望一中国藏学》编辑部历任主编感言
15.
.....
.
2014:
1
4
S
民造福结合起来。藏学的研究有植根于藏区的土壤,才能根深叶茂,生机勃勃,具有强大的生命力。藏学研究要面
化,无论对藏族历史问题的探讨和现实问题的阐述,都应该时刻想到,我们的研究,要为维护祖国统一,增进各
民族的友谊和团结服务,为截的四化建设大业服务。藏学研究要面向世界。藏学研究已经是国际公认的新兴学科,
我们要了解国外藏学研究的信息、成果和趋向,开展中外学术交流,不断改进和加强我们的研究工作。
中国藏学研究中心的成立是一个良好的开端。希鯊它在领导和协调全国的藏学研究工作,发展繁荣我国的藏学
方面卓有成效地进行工作,做出应有的贡献。
屏究工作的過时,要注重文献资料的收集。我国有大量的藏文佛典、古籍典册、档案文献、世界上
没有的無珍本、丰富的社会渴查材料,等等。这是我们进行藏学研究工作的重要基础和有利条件。我应该大量占有
资料,用马克思主义的立场、观点、方法进行分析,探索规律,作出科学的概括,写出高质量的作品。
第三,要团结藏、汉族的藏学专家、学者,抓紧培养有志于藏学瓣究工作的各族青年,不断扩大藏学研究伍。
我们应该认识到,藏、汉族的藏学专家、学者,各有长处帮不足,双方要扬长避短,互相切磋,紧密团结,同舟共
济,把我国的藏学研究提高到一个新水平。我们一定要坚持“宫花齐放,百家争鸣”的方针,要搞五湖四海,三教九
流,打破地域之隔,排除门户之见,要团结一切可以团结的人。要坚持学术研究上的开放政策,团结分散在世界各地
的藏胞中的专家、学者,共同进行研究。
第類,要加强指导、协调和信息服务工作。藏学是一项多学科的研究。在这个领域里,要取得重大的研究成果,
只靠一个单位的力量,一个人的孤军奋战,是不能做到的。中国藏学研究中心的成立,并不排斥其他藏学研究机
构,更不代替他们的工作,而是在中央统战部的领导下,其他藏学研究机构搞好横向联系,互通信息,紧密协作,
发挥指导和协调作用,依靠上下左右的共同努力,把我国的藏学研究深入扎实地开展下去,并取得丰硕的成果。
我的话讲完了,谢谢大家。
:
k
isse
s-AMAMAHA-
alens-se9444
.A.BAI
KAWAY-41-SPMMANYWHardsPITAPPYHS-1/4HPChomePaypsymmenserversionsumentry
附件二 中国藏学研究中心总干事多杰才旦致胡乔木、邓力群并中宣部的信
(1987年4月9日)
乔木、力群并中宣部:
| 在党中央的关怀下,中国藏学研究中心已于去年五月二十日成立。由于中央领导同志和藏学专家、学者以及藏学
界的大力支持和热情帮助,藏研中心的各项工作正在逐步开展。
| 藏学已成为在世界学术领域中有显著地位的圈际性的独特学科。母前,國外有二十多个国家设有藏学(国外一般
称为“西藏学”)研究机构,从事研究的人员达二千多人,出版大量的专著、丛书、古籍報刊物。其中达赖集团在印度
达拉木萨拉设有专门出版机构出版藏、汉文版图书,并公开出版期刊、报纸。据了东
国纽约、英国伦敦和瑞士不计在内)处就达六种以上。而发行量最多,影响面最大的,要推英文版的所谓学术性的
《西藏》(季刊)、〈西藏评论》(月刊)和藏文版《西藏人自由报》(周刊》等数种。在这些出版物中,他们肆意鼓吹
跑藏“独立”,挑拨汉、藏民族关系,破坏国内各民族大团结,混淆国际视听,造成恶劣影响。其它國家的出版物,有
的也同达赖集团沉濫气,歪曲乃至捏造历史事实,鼓吹和煽动西藏独立,一般学术性的著作中,也常常把西藏与中
国作为平等对立的两个政治实体,给西藏历史研究制造极大的混乱。多少年来,在藏学出版方面,我们做得还很不
够,至今没有……家全国性的关于藏学研究的刊物。我们没有很好地从学术研究的角度,系統地有针对性地向世界人民
宣传西藏和藏族的悠久历史和灿烂的文化传统,阐述西藏和祖国关系的历史,以及西藏和其他藏区的“两个文明”建
设。没有对达赖集团散布的谬论给予严正的驳正,以正国际视听。有鉴于此。中央《关于成立中国藏学研究中心的通
知》(厅字[1986159号),批准了藏中心应設立期刊编辑部。创办学术季獲《中國藏学,是国际政治斗争的现实利
国内藏学研究发展的必然,也是加强国内外学术交流的需要,这是刻不容缓的事情。这个期刊的性质和办刊宗旨见
《中国藏学》致读者和稿约(见附件)。关于中藏学研究中心设立期刊编辑部的具体事宜,中央统战部已于二月十一
日向国家新闻出版署报过《关于申请出版学术季刊(中獨藏学》杂志的报告》未获批准。现特再一次郑重提出要求,请
拔完过问一下,恳请批准设立《中国藏学》杂志编辑部并授予期刊登记证号,以便刊物早日逝世。
遠致
敬礼!
多杰才日
1987年4月9日
附:1、《中国藏学》致读者(
略 引者注);
| 2、《中国藏学》稿约(略……引者注)。
minawan,
பப்ப
ப்பட பட
.....
...



16.
中国藏学 2012年第1期(总第160期)
件三
| 中国社会科学院、北京大学、南亚研究所季羨林、
任继愈同志写给胡启立同志的信
(1985年12月2日)
启立同志;
听多杰才目简志说,您在拉萨讲话时曾谈到提倡研究藏学的问题。他并且说,胡耀邦同志也有类似的意见。下风
泌听,十分兴奋。
从本世纪年代开始,西方国家的梵文学著逐渐认识到汉文和藏文的黨要性,不懂汉文和藏文对印度佛教以及
古代文化的研究就会有难,因此他們中間的一些人开始研究汉文和藏文此沿袭至今益盛。欧美日本很多大学中,
除了汉文讲座外,多半开设了藏文讲座。他们付印了大量的专著和论文。到了今天,在国际上东方学的研究范围
內,藏学已成为门显学,与敦煌吐魯番学成为双峰并峙的局面。
在我国西藏,除了有大量的藏文典籍外,还有大量的印度贝叶经。对藏文典籍,我们研究的非常不够。对贝叶经
的调查与研究更是落后,这样的工作应该说还没有开始。现在全世界范围内,只有中國还有这样的贝叶经。这些贝叶
经绝大部分是佛经,健也有少量的文学、哲学,甚至自然科学的典籍。这种贝叶经,由于种种原因,在印度早已荡然
无存。几十年酶尼赫魯就号召印度学人把汉译大藏经再译回去,译为梵文,他創制订了宏伟的计划,逐步执行。以后
历届领导人都关心这项工作,已经做出了…点成绩。而在我国西藏都有大量的现成梵文典籍,其重要意义概可想
见。这些贸经,藏文文献样,可以说是我露西藏甚至整个中国的瑰宝。保存、研究这些瑰宝,我们中华民族
责无旁贷。
研究这批瑰宝,其意义可以促进佛学和藏学的研究,在政治上有同样重要的意义,它振兴中华,同社会主义
精神文明的建设,也有密不可分的关系。我们今天谈中国哲学史,中國佛教史等等,如果不把其他兄弟民族,首先是
藏族的哲学和佛教搞清楚,能称得起是中国哲学史、中国佛教史吗我们现在编印中华大藏经,如果不把藏文、满文
和蒙古文的大藏经都包括进来,能称得起是中华大藏经吗?在中国汉族以外的少数民族中,古代文化宝藏之丰富,藏
族是营觀一指的,这是一个事实,不是哪一个人的偏见。敦煌吐魯番的研究已经在全世界范围内进行了将近一年,
给世界的学术研究增添了活力,给世界文化增加了新内容。藏学的研究,如果加以提倡,也将兴旺发达。在东方学的
领域内,二十世纪将是藏学的世纪。这决非夸大之辞。
基于上述理由,我们认为,中央领导同志提倡藏学研究,实有远见卓识,这是为子孙后代造福的大事业。谨陈郎
见,藉中愚。我们虽已衰老之年,但也愿竭尽绵薄,共襄盛举。
祝
近安
季羡林任继愈
1985年12月23日
《中国藏学》100期感言
张羽新
《中国藏学》编印出版 100期,是藏学界的一件大事,值得庆贺。
100是个吉祥数字。标志着一件事情圆满成功。二十多年来,在上级领导和编辑部全体同志的共
同努力下,坚持办刊宗旨,取得了令人瞩目的成绩。在众多的藏学研究刊物中,它处于“领头羊”的
位置,任务是繁黨的,承担着宣扬党和国家有关西藏方针政策,弘扬藏族文化,反映藏学研究最新成
果,引导藏学研究发展方向,沟通国内外研究讯息,培养青年科研人才等社会责任和义务。《中国藏
学》也一直坚持正确的办刊宗旨,并长期坚持不懈的努力。100期,正是向社会交出的一份成绩单。
当然,100也标示着一个新的开始。100过后是101,是一个新的起点,一个新征程的起步,祝愿
《中国藏学,办得更好。
2011年11月8日



HT,
国鞭与展望……… 中国藏学》编辑部历任主编感言
17:
站在中国藏学研究的最前列《中国藏学》出刊100期寄语
张小平
的时尚的管治論者路经济带的高情
商的资资产的投资皆片片的方资产的产片们的前
《中國藏学》杂志出刊100期,蕴得祝贺。
《中国藏学是中国藏学研究的国家级博物,是世界展示中国藏学研究最新成果和学术水平的
重要平台。创办二十多年来,已经在国内外藏学界产生了一定的影师。
我于2004年初至2007年底在《中国藏学》杂志四个春秋,留下了我和编辑部同志们劳作的足迹。
那些不寻常的日子令人难忘。我19601965年在中央民族学院少数民族语言文学系藏文专业学习
从此开始了我与西藏、新闻和藏学的不解之缘。由于我毕业后长期在国家电台 中央人民广播电台
工作,使我有机会长时间地走进西藏和四川、青海、云南、甘肃等四省藏区,与那片土地上的各族人民近
避离交往,目睹世界屋脊半个世纪的变化,
成为20世纪下半叶西藏高原历史变迁的亲历者和见证人。数
百万全的新闻报道、人物专访、通讯、特写、散文,还有大量的进藏登记,记录了我对新西藏和各个藏区的
见闻、感受与思考。由此也拥有了对当代西藏历史文化、社会发展变革的话语权。也从中产生了许多研
究与写作的冲动。我曾经想在中年时转向藏学研究,但也有许多藏学界的前辈希望我能在新闻界为藏
学研究做舆论支持的工作。我觉得这些建议很有道理,于是我在新闻战线--直工作到2003年底。
我与藏学界的亲密接触
新闻工作的经历和藏文专业的学历,使我在半个世纪里中国藏学界的专家、学者多有接触,许多
藏学家成为我的良师益友。1980年代我曾有机会采访中国现代藏学的先驱于道泉先生,他的执着探索、
终生追求的精神给我留下深刻印象。和中国藏学研究中心的缘分,更是让我不能忘怀。1986年春天,我
到中央统战部采访,时任统战部顾问的西藏治区黨主席多杰才旦先生,我通报了中央领导志关于
同意成立中国藏学研究中心的重要信息。从此开始了我与藏研中心长期密切的关系。中国藏学研究中
心成立、《中国藏学》杂志创刊,以及那时的许多学术活动,我都以记者身份前往,并在第一时间在中央
人民广播电台的新闻报摘》《全国联播》和《民族大家庭》等节目中播发程关报道,努力以实际行动
不辜负藏学前辈的期望。那个时期,我还多次参与张蜀华同志有关中国藏学》杂志相关宣传活动的
策划。1995年7月,我作为第一批中直机关援藏干部,到西藏广播电影电视厅任职6年。这期间我……
商与藏研中心和中国西藏杂志保持密切联系。
2004年初,我在中央台退休。不久,在藏研中心的藏历年茶话会上,任副总干事的大丹增同志所
说我已退休,立即提出希望我接替张羽新同志的工作,到《中国藏学》杂志“发挥余热”。基于本文上述
缘由,经过认真的思考,我决定到《中国藏学》杂志“友情支援”,度过了我与杂志编辑部同志长达4年的
学术编辑生涯。
二难忘的编辑部生活
《中国藏学》杂志是中国藏学研究中心主办的国家级藏学刊物,在国内外有一定的影响。年来,
我和编辑部的敦煌学博士黄维盡、藏族作家央珍、青年学者陈立健等同志愉快共事,编发了16期、近500
万字稿件,先后审过七百万字的文稿。这期间,我的工作概況起来有以下几项:
处理好学术研究与当前需要、历史研究与现实课题的关系。这期间,《中国藏学》杂志先后编发了
“纪念模敦群培”专辑,“纪念西藏人民抗英战争百年”专辑、“邓小平与西藏”专辑、“中国藏学研究中心成
立20周年”
专刊、“青藏铁路”
专栏和“藏医药学研究”
专栏等。这些专辑、
专程专栏,体现了杂志的政治
属性和导向意识,加上各期发表的大量学术论文,体现了中国藏学研究与西藏现实的紧密结合。
| 编发了一批代表中国藏学研究最新成果的稿件。这一期间,中国藏学研究成果甚丰。于当时杂
志的人力和篇鹏所報,不少优秀作品不能在当期发表,但仍刊发了大批学术力作。其中包括(以发表
時图为序):陆水林《乾隆時期巴尔蒂斯坦(小典藏)与清朝关系初探》;张新《帝师考黨;缪祖桂、李
前前前前前说严治疗資资的资资
产
资前前前立有防滑的资资



,
.18·
中国藏学 2012年第1期(总第160期)
一一一一一一一一一
永昌、李鹏年《《钦定藏内善后章程二十九条》版本考略》;周源《再论西姆拉会议》;瞿靈堂《中国藏族
语言文字研究五十年》:任新建《论康藏的历史关系》;杜永彬《中央第三代领导核心的治藏方略》;才
让太《再探古老的象雄文明》;大藏经对勘局甘珠尔》版本及其对勘成果要述》;廉湘民《论西藏的民
族区域自治实践》;宋月红等《西藏民族区域自治的法律地位及其地方立法研究》;马林、马学贤《青藏
铁路沿线藏区农牧民思想观念的变迁》;格勒等《关于加快藏区现代化建设步伐的调查与思考》;刘长
《《刘赞廷藏稿》研究》;周炜《现代化进程中的藏语文信息处理》;宗测青藏铁路的建设与对西藏发
凝的影响》;喻天舒《传教士与古格王国的覆灭》:谢继群等《青海乐都瞿昙寺瞿昙殿壁画内容辨识;
沈荣《元明两代朵拉恩灵藏王族历史考证》;王文长西藏乡村的出路;经营乡村》;霍巍《试论吐蕃
时期原始巫术中的“天灵盖镇庆”习俗 - 青藏高原新出土考古材料的再解读》;土卿《昌都历史文化的
特点及其成因》;许新;郭里本吐蕃墓葬棺板画研究》;李佳俊《当代藏族文学的文化走向一浅析
新时期藏族作家不同群体的审美个性》;
次仁央宗《西藏贵族社会变迁研究从亚黔家庭的变化看贵
族社会的变迁》;杨明洪、安七等《西藏“安居工程”建设:基于公共产品视觉的分析》;张云《吐蕃王
朝扩张策略之分析;;尼玛扎西《新时期康区研究的病史突破》;朱晓明《江泽民关于藏藏工作重要论
述探析》;阿旺朗杰《达旺甘丹朗杰寺寺规》等。
发表了一批有学术见解的文章。其中包括:郑声波《大唐天使之銘》之文献学研识》;廖祖桂
《大唐天竺使之铭》词语释读辨析》;拉巴平措(藏族传统建身方法中的保健按摩一预备式擦身法简
介》;吴均《论夏嘉同音与羌藏同源》;丹曲等藏文文献中“李域”(Hi-L,于)的不同称谓》:
才让太
佛教传入吐蕃的年代可以提前》;史金波《最早的藏文木刻本考略》;塔等《论藏族社会转型过程中
的宗教世俗化问题》;韩小兵、喜绕尼玛《立法视角下的西藏人权保障历程》;刘勇《藏传佛教的功能及
其实现过程分析》等。
发表了一批老一辈藏学专家的力作。其中包括:邓锐龄先生:《岳钟琪与西藏问题》《读《西藏史》
札记》 1750年珠尔默特那木扎勒事件的再思考,第一次廓藏战争(1788-1789中的议和潜流(乾
隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)》;柳牌祺先生《拉萨三大寺寺的学制;黄明信先生《对于几种辞
书里“藏历”条释文的评论》。
发表了一批台湾、香港和海外学者的文章。主要有:
林冠群《吐蕃赞普舞祖德赞研究》《唐代吐蕃
军事占领区建制之研究》;冯明珠《川青藏边域史地考察 - 近代中英康藏议界之厚释》;樱井龙亭等
《百年基本藏学研究概况》。
上述各项只是这年中的一些编辑思想与成果概括,其中的部分作品后来收入了《中国藏学》20年
论文精选》一书中,还有的获得了第二届中国藏学珠峰奖。现在看来,由于受能力与当时的条件所限,
这一时期的工作还留下不少遗憾。令人欣慰的是,长江后浪推前浪,这些遗憾为《中国藏学》的未来
下了发展的空间。
三、我的几个愿望
《中国藏学》出刊 100期的时候,中国藏学研究事业正站在一个新的起点上。中央第五次酒藏工作
座谈会为我们打开了更加广阔的办刊思路。借这个机会,我谈谈自己对今后办好刊物的几个愿望:
要树立藏学编辑的学术思维和办理理念。藏学杂志的编辑不应只是编辑来稿,而应当根据藏学研
究的发展态势,把握藏学研究全局,以宏观的视野和超前的思维,主动策划选题,不断推出有创意的栏目
或专刊,发布最新研究成果,引领藏学研究向深度和广度进军。藏学杂志的编辑应是藏学研究人员,从
萬能创造性地开展策划、组稿和编辑工作,使杂志数到与藏学研究同步前进,在某些方面具有一定的超
前性。
要憲视组织和发表有关中国藏学发展历史的文章。中国是藏学的故乡,藏学是我们多民族统的
家中的固有学科,中国藏学研究的丰硕成果举世瞩,我国对藏族历史的记载与研究始于唐代以前,
已有2000年的历史,研究中国藏学发展的历程可以使我们宏观地看到中国藏学史料的丰富和藏学故乡



**
SWINA WEINWYAVAVAMIWAYAN
母顾与展望……《中骂藏学》编辑部历任主编感言
• 19,
A
.
.
..
.
.
.
.
"
的不可置疑,激励当代藏学家在前人成果的基础上攀登新的学术高峰,在政治上也有深远意义。
要重视发表热点问题的研究成果。为现实服务是藏学研究的既定方针。西藏和四省藏区是当代世
界政治的热门关注和长久话题。组织并发表对当前西藏和四省藏区社会发展和热点问题有重要指导意
义的学术研究成果,是一件很有意义的事情。藏区发展思路和成功经验;藏语文的继承、应用和发幾;对
藏族传统文化的评价与发展走向的展望;藏传佛教活佛转世制度的历史与现实;当代藏传佛教寺庙的餐
理与发展等等領域,我国藏学界都不乏致力研究的名家。及时跟踪他们的研究脚步与成果,并及时在杂
志上披露,是编辑部的职责所在。
要重视比较研究。比较研究是…… 种现代研究方法,可以在更广阔的视野中加深对所研究主体的认
识。英国著名学者李约瑟先生在《中国科学技术史》这部巨著中的研究方法,提升了国人对历史上中
国科学技术发明价值的认识。借鉴这一研究思路,可能在对西藏文化的价值认知上有新的突破。把西
藏历史文化放在中国历史发展的大背景下进行较研究,也会产生良好的社会效果。藏学编辑也是藏
学学者,组织和发表有学术水准的比较学研究成果,有利于推动藏学研究事业。
开辟《中国藏学家》专栏。中国藏学家是藏学研究的主力军。历代记述和研究西藏的学者大有人
在。建议有计划地介绍 100年来最有成就的中寓藏学学者,这将是对中国藏学领域百年成果的检阅,也
是对当代中国藏学研究阵容与成果的很好展示。可以请当代藏学家写第……人称的自述,也以以专访
或报告文学的方式将进,这将有利于提升杂志的可读性,吸引更多的有志者加入到藏学研究的行列。
办好_藏学文摘》和《藏学新书》栏罚。现代学术研究离不开对相关领域信息的掌握与应用。
国藏学》杂志要变成天下藏学成果精华的凝示平台和信息平台。编辑部要有专人研究和掌握国内外
藏学研究的动态和最新成果,并及时在杂志上发布。这对提升研究水,拓宽研究视野,提高研究质量,
国外藏学研究接轨,推动藏学研究的发展将起到有益的作用。《藏学新书》的推介也是编辑部重要
的日常工作。推介要及时,要有权威性,要有学术评论。
充分利用网络优势,当今时代,海量奢息正以几何数字的速度在互联网上传播。要解放思想,加大
杂意的為我推介力度,使各期上的重要文章在更广阔的空传播,让更多的读者看到。那种认为学术作
品是专利,只能在小范围中传播的想法早已落伍。学术成果是为全人类服务的,没有一定力度的传播,
研究成果就失去了社会效益。只要有作者本人授权,就应当尽可能地扩大她的传播效果。现代传媒已
经出现多种形态,要重视互联网的应用,要采取多种形式和手段,在新媒体上扩大杂志的影彌,要重视对
藏文学术研究成果的推介。在西藏和四省藏区,也有一大批使用藏文和汉文史料、用藏文写作的藏学学
者。他们的研究成果具有不到替代的价值。及时将他们的研究成果译为汉文,将扩大这些论文的影响
力,推动中国乃至世界藏学研究的发展。
要把海外藏人的研究成果和国外藏学家的成果及时译成中文推介。海外藏人的研究成果,也是中
国藏学研究的一部分,要及时译成中文。國外藏学家在一些领域的研究走在我们的前面,也要知已知
彼,才能找出差距,及时借鉴,共同把藏学研究推动新水平。
开办《藏学知识栏目,普及藏学知识,提高中国藏学研究水平,让更多的人关注藏区,关注藏学,
需要向大读者,特别是青少年读著普及藏学知识。藏学是大众的学问,不是象牙塔里的学问。这样
做,可以使杂志更有可读性,有更多的读者。
形成藏学杂志的合力。编辑部要主动参加国内外有关学术会议,加强和《西藏研究》《西藏民族学
搬学报;西藏大学学报》教藏学学刊》等藏学杂志的联系与合作,发挥各自优势,形成学术合力,共同
策划学术交流和研讨活动,共同推动中国藏学事业的发展。
学术刊物也要存新闻理念。学术刊物应当联系实际、
生动活泼、与俱进。要重视对藏学领域研究
动态的报道。对一些重大研究课题,如潜藏通史》的编纂工作进展,與叶经、大藏经的研究成果及新
的重要学术观点、重要史料的运用等,都应当是编辑部关注和报道的领域。
当前,我们正处于中国藏学研究发展的重要时期,藏学研究正在为国家的涉藏工作提供更多有价值



·20,
中国藏学 2012年第期(总第100期)
的历史和现实的決策依据,为世界范围的藏学研究作出自己的赏献。早在上世纪80年代,季羡林先生和
任继愈先生就曾预言:“在东方学的领域内,21世纪将是藏学的世纪”。这是一个伟大的预言与召唤,任
重道远。衷心祝愿《中国藏学》杂志为此作出新的贡献,永远站在中国藏学研究领域的最前列。
2011年12月3日
继往开来,
再创佳绩--写在《中国藏学》出刊100期之际
| 周源
《中国藏学》杂志是我藏学研究领域的国家级学术刊物,是集中反映、展示我藏学研究最新成
渠程学术水平的重要学术台。学术界公认,《中国藏学已成为我窩藏学研究领域的國旗帜,对于
推动我国藏学事业的蓬勃发展起着显而易见、不可替代的重要作用。
《中国藏学,从1988年初创到至今已历经20个春秋。類說中国藏学》出140期之际,作为中国
藏学,现任执行主编,我愿代表编辑部同仁向十多年来为《中国藏学》杂志的发展壮大愿心沥血、默
默耕耘的前几任社长、主编和那些曾经在《中国藏学》编辑部工作过的同志表示崇高的敬意,你们村
出的和戳得的成就已载入《中国藏学的“编年史”。我们不会忘记二十多年来给予“中国
藏学》杂志支持、爱护、帮助的藏研中心历任领导、海内外专家学者、老中青作者和国内外读者,谨
他们表示诚挚的谢意。
sna在夏秋间,藏祸中心领导找我谈话,称张小平同志因负责“中国西藏”网站工作,希望辞去中
国藏学》杂志主编职务,因…… 时没有合适人选,心领导班子希望由我接替张小平同志兼任中国藏
学汉文版执行主编。事出突然,我完全没有思想准备,但考虑到工作的需要和领导的瘤体,我便爽快
地答应了下来。就这样,临近花甲之年,我又涉足一个新的工作岗位。
毋庸讳言,我接受《中国藏学》杂志主编工作对不无顾虑。责任收关,对于任何人来说,担任《中
藏学》主编都不是一项轻松的工作,都会留貓一个难啃的“坚果”:其一,
我 还担任藏研中心的历史
研究所所长,所务比较繁忙,尤甚是历史研正承担着国家重点科研项目多卷本、大型西藏通史》等重
要的科研项,科研工作的压力很大,兼任中国藏学》主编,无疑在每己上又添加了一个很重的越
码;其二,众所周知,所谓藏学研究包罗万象,涵盖西藏及其他藏区的政治、经济、历史、文化、宗教、科技、
教育、军事等诸多领域,是涉及多学科、多领域的综合体,没有任何一位藏学专家学者毅说她所具备的知
识、能力能够覆盖、穷尽全部藏学研究领域。人贵有自知之明,我的知识有限,能力有限,只是在西藏近
现代史研究方面偶有心得,作为《中国藏学》主编则需要处理、审读繁多的、出自不同学科、不同领域
研究者的来稿,不能不常有勉为其难、力不从心、诚惶诚恐、如临如履之感。
令人欣慰的是,《中国藏学》编辑部的团队实力不俗,黄维忠、
徐绍强、班玛更珠(严永山)等同志不
仪年富力强,工作勤奋,事业心强,具有丰富的编辑工作经验,对相关业务工作驾轻就熟,舞时,这个团队
的知识结构合理,这些同志分别在西藏历史、宗教、文化等方菌学有专长,具备相当好的知识储备和较强
的研究实力,是学者型编辑。有赖于此,不仅大大地减轻了我的工作压力,更重要的是,总算不负领导委
托、学界期墓,总共约20期的《中獨藏学(包括增判,按时且保质保量地位梓行。在这,于公于
私,我都要一直鼎力支持我的工作、为藏学事业默默奉献的编辑部同仁表示衷心的感谢。
在本期《中国藏学上,
前主编廖祖桂先生、张羽新先生、张小平先生应邀发表國忆文章,就
中国藏学》的创刊缘由、发展历程、取得的成绩和存在的不是等到题作了翔实的国續和准确的概括,
语重心长,感人肺腑。为节省篇幅计,这些问题,茲不赘述。作为超期服役、聲在即的现主编,在
中国藏学》创到期之际,我愿着重就《中国藏学刊物如何在原有成绩的基础上如何“百尺竿头,再
进一步”,继往开来,再创佳绩,路陈一孔之见,供继任者参考。
一、牢记“两个服务”宗旨,坚持正确的政治方向。中国藏学研究必须为维护祖国统一、加强族



W WMWMNAMAN
器
顾与展望--《中国藏学》编辑部历任主编感言
-21·
MUNTYYN TYTYYTYYYYYYYYYICHWWWW
结服务,为西藏和其他藏区的经济发展和社会稳定服务,这是我国藏学研究的根本宗旨,也是《中国
藏学的办刊宗旨。令人欣慰的是,《中国藏学》自创刊至今,虽屡有人事更迭,但在牢记“个服务”的
宗旨,坚持正确的办开方方面,始终不稍懈怠,取得了显著的成绩,得到学界和有关领导的肯定。凝望
未来,《中国藏学》刊物必须一如既往地坚持正确政治方向,不能有一丝一毫的动摇和擺离。
记得1996年我负责起草庆祝中国藏学研究中心成立10周年大会的主题报告时,曾率先提出“藏学有
很强的政治属性”,“藏学研究必须讲政治”。这一点已越来越成为中国藏学界的共识。这个结论其来有
自,绝非空穴来风。近二十年来,“藏学热”、“西藏文化热”靡海内外,俨然成为国内外的“显学”,但
深入分析,其背景却非常复杂,这里不拟全產论述。其中不容忽视的一点是,顽固坚持“藏独”立场的达
赖集团和处心积虑破解中国的西方反华势力,在我国综合国力和国际地位强盛的今天,…… 般情况下,尚
不敢与我公开摊牌,明火执仗地与我较量(不是他们主观上不想这样做,而是条件还不具备,时机还不成
熟),因此,他们更多的是进行无孔不入的思想文化渗透。他们包藏祸心,在“西藏文化热”的掩护下,假
“藏学研究”之名,在西藏精神领域的各个层面,在藏学的几乎所有领域(如果不是全部)向我发起进攻。
他们信口雌黄,指鹿为马,肆意曲解西藏历史、文化,与我争夺话语权,争夺人心,争夺年轻一代,尤其是
青年知识分子和学生,所有这……… 切,都是为时机成熟时大打出手,公芽策动“藏独”、肢解中国作舆论准
备。影响所及,不仅毒化了涉藏国际舆论,而且使国内的一些人,特别是社会阅历浅,学根不牢的年轻人
上当受骗,不辨敌友,甚至误上贼船,从前对西藏和其他藏区的和谐稳定产生消极影响,其危害不可紙
情。因此,西藏自治区党委提出“精神领域是当前西藏分裂与反分裂斗争的主战场”,的确是深刻洞悉、
准确把握当前西藏分裂与反分裂斗争形势特点的肯懿之言。
有鉴于此,不管你愿意还是不愿意,意识到还是没有意识到,藏学研究绝不是与政治无关的“象牙
塔”,意学园地远离政治的“世外桃源”,…… 场看不见硝烟的分裂与反分裂的尖锐、复杂的斗争正在悄
然进行着。因此,在今后的岁月里,中国藏学》博物应一如既往,始终保持清醒的头聽,警钟长,在
任何情况下都要坚持正确的政治方向,使《中国藏学永远成为在藏学研究和涉藏思想文化领域抗击
分裂主义思潮的坚不可摧的中流砥柱,永远成为为维护祖国统一、加强民族团结服务,为西藏和其他藏
区发展和稳定服务的牢不可破的学术理论阵地。
二、再接再厉,不断提高《中藏学》的学术质量。《中国藏学》不是时政类刊物,而是学术刊物。
因此,《中国藏学》只有不断推出高水平的学术论文,提高刊物的学术质量,推动藏学研究的深入发展,
才能更好、更有效的实现自己“两个服务”的办刊宗旨。
新中国成立以来,特别是改革开放以来,端赖党和国家的重视、支持,区别于传统藏学和国外藏学
的、以马克思主义为指导的中国现代藏学事业”方能异军突起,蓬勃发展,培养了……批批高水平的藏学专
家学者,新的藏学研究成果层出不穷,令人目不暇接。水涨才能船高,《中国藏学》创刊二十多年来,学
术质量之所以能够不断提高,新见迭出,達作频现,完全得益于中国现代藏学事业发展壮大。
但是,中国现代藏学毕竟是一个比较年轻的学科群体,发育还不够成熟,在学科理论、研究方法、研
究的深度和广度、建设等诸多方爾还存在很多不足。这些问题必然会在中国藏学》的来稿中有
所体现。就我近年来接触、审读的来稿来意,以下两个方面的题较为突出:
其一、对于国内绝大多数藏学研究者来说,藏学研究必须以马克恩主义为指导,不能搞指导思想的
多元化,当无疑义。但在实际研究工作中,是否能觉坚持并善于运用马克思主义的立场、观点、方法研
究问题、解决问题,仍然存在问题。前面提到,中国藏学是多学科、多领域的综合体,学科背景不同的舞
究者从不同角度开展藏学研究。有些学科是近代以来从美国家传入中国的,从学科理论到研究方
法都是“舶来品”。我强的研究者应立足中国的历史、文化,从学科理论研究方法对其进行扬弃、改造,
从而形成具有中国特色的学科理论和研究方法。大家所熟知的著名学者费孝通先生在这方面为我们鐵
出了榜样。我们注意到,几百年来,方藏学家难脱“西方中心论”案,运用他们那一套理论、方法著书
立说,每每误读、曲解西藏历史文化。遗憾的是,我们的……些研究者,主要是…… 中青年研究者,却对此



:22 ,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
习焉不察,故往往生吞活剥,食洋不化,寶貝、机械地照搬西方的学科理论和研究方法“套裁”西藏和其他
藏区的历史和现实,所撰写的文章隔靴搔痒,不得要领,内容空疏,不接地气,文字晦涩,传温馨牙,甚至
提出错误或有害的观点或结论。
其二,长期以来,我痛感藏学研究中的许多问题,特别是不少重大问题的解决,绝非单学科的人所
能胜任,有赖于课题承担者学费中西,超越学科界限,具备精深的理论造诣、敏锐的学术觀光、鎮密的分
析研究能力、广阔的学术视野和多方面的识积累,即我们所说的具备“通才”、“通识”的“大家”。为了
说明问题,这里不妨举个例子:我长期以来又复立项研究的“西藏自古是中国的一部分”这个重大课
题,虽取得了一些研究成果,但往往是水平的重复,… 直缺乏重大的学术、理论方面的突破、创新。
究其原因,是我们几十年来总是习惯于、局限于从历史学的角度研究、考察和说明历代中国中央政府与
西藏地方的政治隶属关系。这样的研究成果固然有一定的学术价值和说服力,但远不充分,远不透辟,
不足以充分揭露、戳穿达赖集团和某些西方学者围绕西藏主权归属问题在西藏历史问题上散布种种谬
论,不足以有效解决海内外人士,尤其是不了解中国历史、国的国内外人士在的问题上长期存在的种
种误解和困惑。这也是多年来在此类问题上外宣乏力的一个深层原因。茲事重大,寄希望于高瞻远瞩、
深谋远虑者统筹谋划,打破学科界限,组织、协调历史、考古、经济、宗教、军事、国际政治、文学、艺术、语
言、民俗、科技、建筑、医药等多学科、多领域的研究人员围绕这个问题开展全方位、多层次、宽领域的研
究,不仅仅从代中国中央政府对西藏地方的主权管辖的表层,而且更能从源远流长的中华文明的历史
文化的深层来充分论证、透彻阐释、生动说明“西藏自古是中国的一部分”,使这一重大命题建立在坚实、
雄厚的学术研究的基础之上。
就我们接触的不少来稿看,我们一些研究者,尤其是不少中青年研究者,不仅理论功底薄弱,思辨能
力欠缺,而且知识结构单一,学术视野狭小,学养不深,功力不足,缺乏创新能力和发展潜力。所撰写的
论文或者罗列数据、堆积资料,言不及义,或者内容琐碎,只见树木,不见森林。反映出相关高等学校、科
研机构在藏学研究人才的教育、培养方面,存在“通识”教育不足,“通识”人才培养乏力的问题。
我国藏学研究存在的不足或问题当然不仅限于上述两个问题,但反复思性,我认为这恐怕是影响我
国藏学研究创新、提高的突出问题。作为专业性学术刊物的《中国藏学》杂志不能脱离我国藏学研究
的现状空谈提高刊物的学术质量,要想方设法,积极主动地为解决这两个突出问题和其他问题作出应有
的努力。我想,我至少在以下两个方面是可以有所作为的:
1、我们不能关门办刊,坐等来稿,要积极进取,主动出击,千方百计地通过各种途径、各种方式,在全
国范围内(眼睛不要只盯着传统意义的藏学机构和藏学家)识别、发现并紧密联系涉藏研究领域那些用
马克思主义武装起来、立足中国、萬向世界、学贯中西的学术大家,理论功底扎实、勇于开拓创新的学科
带头人和年富力强、政治和业务素质良好、锐意进取的青年学术骨干,形成……支高水平的藏学研究作者
队伍,并为他们提终发表成果的屬地。力求每期、每年都能推出若干篇处于学术研究前沿、
具有学术创
新价值、对于藏学发展具有重大意义、
令人耳目一新的精品佳作。
2、要加强学习,不断提高自身的理论素养和学术水平,独具慧眼,善于发现,及时捕捉藏学研究领域
的重大、前沿的理论和学术问题,并围绕这些问题,邀请确有真知灼见、言之有物的研究者,或召开专题
研讨会、第会,或辟设专刊、专栏,百家争鸣,集思广益,就得在相关问题上的学术创新。这样,不仅可以
为《中国藏学争取到高质量的稿件,扩大刊物的影响力,而且可以推动相关学科或研究领域的突破、
发展,有助于藏学事业的发展。当然,此类会议要“小而精”,讲求实效,不要开那些兴师动众,劳民伤财,
內容空泛,
大而无当的所谓“学术会议”。
上述看法、建议,只是本人在中国藏学》躬耕多年的所感所思,救帚自珍,但未必允当,尚祈各方
面的专家、读者指正。
是为《中国藏学》出刊100期之际的感言、寄语。
写于岁末年初、辞旧迎新之际



·
3·
我与《中国藏学》的不解之缘
中国藏学研究珠峰奖获奖作者纪念《中国藏学》创刊百期笔谈中,
「中分类号] G241
文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(20120/- 0023-15
世之二十:“
一中出中与“生气“好”的大山,vivo产品产生的一
切 rudy上也应当在全_ENT:
17-10minitib在台中的
i t一世一生中
,997年Vitality
我与C.T. 有旧盟© 至今白发未忘情——我与《中国藏学》有缘
邓锐龄(中国藏学研究中心研究员)
一我与《中国藏学》的缘分
《中国藏学》1988年2月创刊。此前1986年10月,由廖祖桂总编和我一起拟出发刊词稿备用,其中
谈到“崇实与求新”将是本的特色。20多年的时间很快过去了,现在《中国藏学发刊已经满100期,
在编辑和作者的共同努力下,这个特色得到了充分发扬。漫长的时间内,博物为藏学的发展做出的贡献
之多,在国内外藏学界所起的影响之大,有目共睹,让人感到欣幸和快慰。
当初办到时,稿源还不多,1987年3月中国藏学研究中心党组领导江平、多态才旦、马寅三位约我开
会,要我写1篇政论,可以将登在第1期上。当时觉得自己没有这么大的本领,競提出是不是可以写一篇
书评,书评的形式表明对西藏问题的立场,即维护国家统,加强民族团结。他们同意,马賓同志还跟
期10天交稿,我用了一个月时间才写成,这就是《评谭·戈伦夫新著《近代西藏的诞生》……… 文。艾伦夫
的The Making of Modern Tibef出版于1986年,我在1987年读到,所以说它是“新著”。江翠同志觉
得这文稿写得好,可以发表,还说,他已把文稿送给习仲勋同志演过。当时中心成立不久,所藏图书资料
很少,只能利用自己手头的书籍,主要是零散不全的《西藏文史资料》、《西藏地方历史资料选辑(联
“中国藏学研究珠峰奖”是我国藏学磅究领域的国家级奖项,现已举办两温,
在社会引起广泛关注和良好反响。在两猛珠峰奖汉
文学术论文类获奖城某中、中国藏学发表的5籍论文荣获二等奖,8篇论文荣获二等奖,
占所有汉文学术论文类获奖成果的1/2。在
《中蹈藏学创财之称,中露藏学研究珠峰奖获奖作卷绕获奖论文和自己的学术经历,回顾了与《中国藏学》的不解之缘。本专
栏以公示的“中圈藏学研究珠峰奖获奖成果”名单为序,收录了7位作者的文章,以魏读者。另,本文中的中藏学》,如无特别说明、增
指《中国藏学;汉文版。
2 C.T., ( **) (China Tibetology),



+ 24,
中国藏学 2012年第1期(总第10期
书店1963年出版)和《西藏地方是中国不可分對的一部分(史料选辑),就戈伦夫的著作再细读一遍,
写出这篇书评。该文在开头部分强调了学术界应该对西藏近现代史加以重视,说:如为广大读者着
想,……部近现代西藏地方史比起数古事的史更为需要,如果读者通过阅读这类作品取得正确的了
解,则不难激发追溯古代深入探讨的兴趣,对于今天陆续出现的事件报道也容易有辨别其是非真伪的把
握。所以,这篇文章发表后,中国社会科学院民族所研究员、藏族史学者视启源对我说,读到这篇文章,
很受启发,坚定了他致力于民国时代西藏历史研究的心。后来同所另一位研究员、藏族史学者伍昆明
承担了该书的翻译工作,就把我这篇书评作为译本的前言。这篇书评里最后一段说,在西藏近现代历史
上,我们的叙述与看法常常遭受外国人的误解或轻视,面戈伦夫这书能在一些问题上说实话,做出较公
正的裁决,看来,真是“浮华易歇,公论终明”。这八个字是过去阅读《四库全书总目提要》某篇时遇到
的,它简明易记,显现古文的恒久魅力,编辑礙效荣先生曾建议把这八个字作为文章标题,不过,我觉得
还是说得明白些为好,没有接受。
同年在《中国藏学》第2期上发表论文《结打木、杨达木城考》,以后就经常投稿,直到现在。
二、关于珠峰奖获奖论文《年缴尧在雍正朝初期治藏政策孕育过程中的作用。
2001年4月,我从美国探亲回来,才知道很快要召开北京藏学讨论会。所以,就拟出以上这个题目,
写了一份提纲,7月下旬列席历史二组的会,按提纲发了言,得到好评。会后,写出论文,主要目的是要详
细说明雍正朝对于西藏的政策还是积极进取的,在继承康熙帝成功的事业上又往前推进,这期间,名臣
年羹尧在决策过程中起了相当大的作用。关于年羹尧本人升沉的…生,国内外学者都很感兴趣,多半
是从他与雍正帝的恩怨关系引起的。但这篇文章是通过复现年羹尧的事迹来研究当时制定西藏政策的
过程,这也可以说是开辟了一条独特的途径。这时,1998年出版的《雍正朝满文朱批奏折全译》和1999
年出版的《雍正朝汉文谕旨汇编》等重要档案汇编都由中国藏学研究中心图书资料室购入了,得以及
时使用这种第一手资料,是很幸运的。在收集材料中,还知道在拉萨残存的汉文碑文上刻有“年大老
爷”,这指的正是年羹尧。舜外,年羹尧是汉军旗人,进士出身,曾向皇帝说过他的满文写作能力差,而在
满汉文奏折外,他在唐代李龙画《唐玄宗击球图》、杜牧张好好诗卷》上的题跋却也留存至今。
他嗜读唐代陆赞的奏议并加以刻印,完成几种旧刻里最好的版本。年羹尧本人还著有《太平胜算全
书》,仅见于八旗书目著录。从这些足见他沉浸于汉文化之深。另外,康熙晚年第一次派川军入藏驱逐
准部的南路前锋岳钟琪就是受年變尧提拔重用的,以后,在年羹尧失宠后,升至大员的岳钟琪首先揭发
年的“罪状”,反戈一击。可是受论文主题的限制,这些内容都不能写进去。该文在《中国藏学2002年
第2期刊出,我想,比较吸引读者兴趣的部分,可能是雍正帝对于藏族僧人干涉政治的严重不满、第七世
达赖喇嘛家族与青海额魯特蒙古及西藏执政贵族阿尔布口、
隆朝的亲戚关系等记述。在写作这篇论
文时,前辈柳隆祺先生也想写评论雍正时代对藏政策的文章。他不同意意大利学者戴克(L.
Petech)说雍正朝的对藏政策是节约的、后退的、消极的,打算撰文反驳。而我这篇论文正好对雍正初
年对藏政策的筹划过程作了详细论述,对于柳先生有些帮助。2003年初和2007年9月,日本社会人类学
家中根千枝教授两次来信说,她读过此文,对达赖喇嘛家族与额鲁特蒙古固始汗后裔间的姻亲关系很感
兴趣,文章帮助她了解当时西藏政坛上的复杂的事态。还说,她惊讶地知道当时额魯特蒙古圖藏族上层
关系如此密切,就想:在这期间,满族、蒙古族和藏族社会文化上(socio-culturality)的联系,比我们原来
设想的要密切得多,这些执政人员一定会说两种语言(bi-or tringuals)。又指出论文的世系表应补
上达赖之弟恭噶丹津(kundgay bstan vdzin),此人与其父索诺达尔(bsod nans dar rayas)创立
桑珠颇章(bsam grub pho brang),由此传下雅苔家族(Yapshi)。
论文中提到青海蒙古郡主察罕丹津是亲王罗卜藏丹津之叔,现在看来,他应是罗卜藏丹津的侄辈,
但印象里,总觉得察罕丹津年纪要找罗卜藏丹津要大,这是我疏于检查之过。
中国人民大学书报资料中心明清史》(双月)2003年第1期把这篇论文收入,2006年首届中国藏



Histr:=xlVi
ew1.1***rrrriti xi****
我与《中藏学》的不解之缘
·25,
学研究珠峰奖义评授予汉文学术论文类二等奖。这都是未曾想到的事。
二、感谢与建议
我觉得…… 份学术刊物应该在质量上求胜,《中国藏学》每年出4期,是比较合适的。24年来,中国
藏学已经出满了104期。这是编辑部的同志辛勤工作和国内藏学界大力支持所共同取得的勋绩。从
上世纪80年代以来,尤其发表了有关年羹尧这篇论文以后到现在的10年间,中国藏学》频频刊出我的
文章,驗离休后时间比较充裕可以自行命题研究外,也是得到《中国藏学》编辑部類志们鼓励、支持与
帮助的结果。我每在文稿交出后,总露欢重复检查,一发现纰漏,就要求补上,这成了一个特别的习惯,
编辑志 宣容忍耐烦,这也是应深深感谢的。还有,研究历史需要根据大量的原始资料,如果没有
许多前辈和同时代的学术界同仁的搜集、整理、翻译、刊印,没有图书资料馆同志助我意要,那么这多年
的工作里就绝不能有一点点创新了。所以,我在深深感谢之余,更加深刻地认识到史料的介绍、整理、翻
译这类基础性工作在历史研究事业上绝对不可或缺。
《中国藏学》在介绍国内论著方爾已经做了工作,但较少刊载译文(
从藏文或外文字译成汉文)
和国外研究成果的报道,在这一点上可否考虑今后适当地增加。又,有些作者在文章末尾说出完成的
间,建议将出时尽可能保留,这对于知人论世很有益处。
多
| 我的藏学研习经历与西藏情结
王金红(华南师范大学政治与行政学院教授)
多
多多多多多多多多多多多多多多多:
能够跟藏学研究这个领域产生交集,是我人生和学术经历中宝贵的机缘。
1996年夏天,我受中国藏学研究中心格勒研究员邀请,
参加由他主持的国家“九五”社会科学重点研
究项目 “西藏及其他藏区的传统文化与现代化”课题研究,成为该课题组的一名成员。当年夏天,我
额课题组裁员一起赴西藏进行了……个多月的实地调查。我所在的调查小组成员包括中山大学人类学系
何国强薄、大学李涛博士、中国藏学研究中心次仁央宗、达哇才仁和龙西江。我们小组的任务是
在拉萨市和山南地区的乃东县、琼结县、扎囊县、浪卡子县进行入户调查。我具体承担的专题研究任务
是藏民主法制建设和基层政权建设。第一次走进西藏,我被它独特的人文氛圍和壮美的自然景观玻
引。从此以后,在我的学术兴趣中多了一个藏学研究,在我的交往攤子中多了一些藏族朋友,在我的人
生经历中多了一份西藏情结。
第一次进入西藏做社会调查,对于我这个生活在中国南方城市广州的年轻学者来说,一切都是新鲜
的。我像一个好奇的孩子,对那望的一切都有浓的兴趣。在做完课题组分配给我的专题调研务之
外,我对西藏的社会问题、文化问题、宗教问题等等都有兴趣。除了向课题组的藏学学者学习、请教之
外,我在那盟形成的……个习惯就是用自己的眼睛去观察,尤其是捕捉那些被人们习以为常的细节。无论
是漫步在拉萨街头,还是猶待在边森小镇,我对现到的许多事物都有探索的冲动,从城市青年举行婚礼
的场景到农民在望果节举行的游行,从藏族家庭的装饰摆设到歌舞厅里年轻人爱唱的歌曲,我都把他
记录下来,作为我思考问题的灵感来源。后来的事实证明,无论是我对藏山南地区社会发展与社会现
代化问题的研究,还是对西藏妇女婚姻状况与家庭地位的研究,灵感都来自那些有趣的细节。回到广網
以后,我利用在西藏调查获得的第一手材料,完成了篇论文:《社会现代化并非遥远的神话……… 西藏
山南地义的社会发展状况调查》,这篇论文在《社会学研究》1997年第4期发表;当代西藏妇女的婚姻
状况与家庭地位》,在《民族研究》1999年第3期发表,后来又被《中國社会科学》英文版 2011年春季卷
翻译成英文全文发表。这两篇论文的发表,激发了我以藏学研究为兼业的学术志趣。
1998年夏天,我同课题组成员 、李海富、向春玲、海凡一起,在云南迪庆藏族自治州的中留县、
钦县进行了………个多月的农村调查。在迪庆这个被人们称为“香格里拉”的地方,我既感受到了藏族农民



·26 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
的纯朴善良,又感受到随着旅游业的发展,藏族聚居区快速现代化的脚步。至今,我仍然清晰地记得
中甸县尼西乡汤满村村民为我们课题组成员举行籌號会的情景,记得调查结束后离开这个小山村的
全村男女老少沿着山路高举火把为我们送行的情景,我还清晰地记得课题组晚到达德钦县县城升平
镇时看到满街插满鲜花的火把美丽地燃烧的情景。当然,我忘不了课题组成员从德钦县出发,沿着
滇藏公路所然艰险,绕泥石流、躲山体滑坡、过溜索、貓滩,经过盐井、左贡、芒康辗转进入西藏
昌都的奇异旅程。正是有了这次走滇藏线的经历,以致后来不管我到哪里出差调研,都不觉得有什么
出门在外的辛苦。
1998年9月,我在藏东黨镇镇昌都地区做了个半月的社会调查。在屬都做社会调查的时候,我被那
里丰富的档案资料深深吸引。在我以往的学术研究中,没有进档案馆查资料的习惯。然而那次在昌
都,我能够每天从早到晚长时间地泡在档案馆,如饥似渴地抄录档案资料,从此产生了对档案文献的浓
厚兴趣,也切实体验到了档案文献对于学术研究的价镇。
在鳥都地区做社会调查…个半月的时间里,我额外地获得了人生中的一些温暖感受。在那里,我结
识了两位藏族妈妈,一位是芒康县的丁拉姆妈妈,一位是对佳昌都地区联主席的江秀珍(藏族)妈妈。
当我完成了在云南迪庆 e…个多月的调查任务、经滇藏线到达兰黨的候,已经变得面黄肌瘦,虚弱不
堪。「拉姆妈妈得知我是来每广东的大学教师,热心于研究獲藏发展题以后,对我多了一份格外的关
怀与疼爱,在芒康做调查的日子里,她像对待自己的儿子一样,给了我这个远方来的年轻人无私的母
爱,每天早上,她为我们送来香鑽曦的酥油茶和糌粑,有时候,她还带我去跟老康县城的藏族青年交
註。在昌都做调查的时候,汪秀珍妈妈经常请我们课题组成员去家里她亲手做的饭菜,我最喜欢吃她
做的牦牛肉。有天晚上,我在汪妈妈家里喝得酩大醉,由于担心我出问题,她不让我的同事帶我回
课题组住的招待所,而是把我留在家里亲自照顾。那一晚,汪妈妈一直守在我的身边,不时地用热毛更
为我擦汗、數额头。两位藏族妈妈温暖的母爱,一直激励着我关注西藏的发展,立志为西藏发展贡献自
己微薄的智慧。
1998年10月,我从昌都回到广州以后,利用在昌都档案馆收集的文献资料及实地调研获得的第一手
材料,对昌都地方人民代表大会辭獲建立与发展,都现代社会组幾的建立与发展、圖都地区社会治安
与社会保續事业的发展做了专门的研究,
这个专题研究成为李光文,杨松、格勒主编《西藏昌都:历
史、传统、现代化(重庆出版社,200年)一书中的童。完成了都研究任务质,我将1996年、1998年
次在西藏被调查获得的有关资料和数据结合起来,尝试做了一个有关当代西藏公民政治参与的专题
研究。1999年4月,《当代西藏人民政治参与的发展,在《中国藏学》1999年第2期发表。这是我作为非
专业藏学研究者第一次在国内最权威的专业藏学研究刊物发表论文。在这篇论文发表过程中,《中国
藏学》杂志社安才程、黄维忠一丝不苟的敬业精神给我留下了深刻的印象。
在《当代西藏人民政治参与的发展,这篇论文中,我尝试入现代政治学关于政治参与的理论框
架,用定量分析、实证研究的方法对西藏公民政治参与的现状做一个探索性研究,……方面,拓展政治参与
研究的现实视野,另…方面拓展潛藏政治研究的理论视野,如果把这两方商的工作做好了,应该会在学
术上取得……定的创新。在结合西藏的实际对政治参与理论的分析框架做了……今适应性的调整之后,这
篇论文从政治参与的途径、政治参与的方式、政治参与的效能、政治参与的成就、政治参与面临的问题
个方窗揭示了当代西藏公民政治参与的现状。论文指出,从酒藏实行民主改革以来,特别是西藏实行民
族区域自治制度以来,藏族人民的政治参与从无到有,从低水平的动员参与到高水平的自主性参与,
从参政形式的单一性到参政形式的多样性;从參政动机的紙效能到参政动机的高效能,这一系列转变,
意味着藏族公民已经成为合格的现代政治人,西藏地方政治已经具备现代民主政治的属性,公民政治参
与是西藏政治发展和现代化进程的重要动力。论文还总结了西藏公民政治参与发展的基本经验,主要
包括,政治参与的发展必须在党的领导下循序渐进地推进,不能急于求成;促进政治参与的发糕必须切
实实施民族区域自治制度,充分发挥藏族人民在管理本地区、本民族內部政治、经济、文化各项事务的积



二
,
”
,”
”
”
”,
,”
”
”
,
”
,”
””
我与《中国藏学的不解之缘
• 27 •
论””””,
“
。
”
与上
极性和民主权利;实行政治参与宗教活动、宗教组织的分离是公民政治参与健康顺利发展的重要探
障;公民合法化,有序化和理性化的参与表达利益要求、实现利益熏望的有效途径。这篇文章发表后,
产生了较好的影响。《人民星报》海外版、新华社在涉及西藏民主政治建设、西藏基层群众政治生活的
有关报道中,直接将这篇论文中的数据与观点。2005年3月,当我得知首届中国藏学研究珠峰奖的评
奖消息后,决定以《当代西藏人民政治参与的发展》这篇论文参加汉文类优秀论文评奖。本来是抱着
参与的心态申报,意想不到的是,2006年首届珠峰奖评选结果揭晓,这篇论文有幸荣获三等奖。
2003年,我第一次参加了北京际藏学讨论会。在这次会议上,我觉到了位著名的国外藏学专
家,包括梅·戈尔斯坦、谭·艾伦、南港、中根于枝、史伯林。同时,认识了中国藏学研究中心周炜博
士、永彬博士、格桑卓玛等中青年学者。通过参加这次会议,我认识到,尽管中寓藏学研究同外藏学
研究存在一定的差距,但是,中國藏学研究的新生代力量正在迅速成长。中国藏学的振兴与超越,关键
在于年轻一代的奋发有为,在于理论视野的国际化、知识底蕴的丰富化、学术研究的专业化、研究方法的
科学化。抱着这样的想法,我乐意园藏学界的朋友交流合作。
2002年夏天,我詞大学李涛博士、國师范大学军博士和北京大学于长江博士………起到西藏林
周县、萨迦县和喀则做课题调查。由于这次的课题間藏传佛教和寺庙管理有关,我们有机会访问了色
拉寺、热振寺、萨迦寺和孔子伦布寺等藏传佛教著名寺院,对藏传佛教和寺庙组织管理有了一些认识。
这次调查以后,我利用自己收集到的材料,尝试着做了关于藏传佛教寺庙组织体系和寺庙管理问题的两
个专题研究。由于我是一个藏传佛教方面的门外汉,对这两个专题的研究兴能从政治学的角度对李密
的维织结构转型、管理体制变革嫩点魔性的研究。后来,我舞大学李涛博士等人合作完成的《制
度创新的典范…… 海藏寺庙爱国主义教育工调研报告》关于近期涉藏事务热点问题对外宣传工作
的几点建议,提交中央统战部和国务院新办,受到有关部门领导的批示和肯定。通过这次调查研究,
我觉得在当代西藏,寺庙的组织结构和管理体制阀题是关系到西藏宗教事业正确发展方向和引导藏传
佛教社会主义社会相适应的重要问题。尽管我这方面的研究还显得较肤浅,但我希望有人在这方
面数深入研究,提出更有价镇的学术观点和政策建议,促进西藏的宗教事业健康、赖利发展。
2005年夏天,我再次受到中国藏学研究中心格勒研究员的邀请,参加了他主持的家社科基金“十
五”规雄重点委托研究项目“中国海市县社会经济发展跟踪调查……… 拉萨卷(2005-2006),并且在
西藏达孜县、堆龙德庆县、尼木县进行了为期一个月的社会调查。课题被果美拉萨十年变迁(1994
2004)》一书由社会科学文献出版社于2008年11月出版,我撰写了拉萨社会主义民主法制建设、基层政
文入支出水平与生活质量一个专题。通过国家“八五”哲学社会科学重点
项目成果《中国區精熟考县南经济社会调查·拉萨卷》和我参加的这次拉萨卷的研究,我对拉萨
经济、政治、社会、文化诸方面有了比较全面的了解与认识,我更攝关心酒藏的发展。
我了这个“拉萨卷”课题组除了有格勒研究员以外,还有西南民族大学德高望重的秦和平教授、
甘孜州党校的李禄华教授,西南民族大学年轻的学者覃江,王万宏、旺希望玛,还有我的老朋友、
志杨、次仁央宗。我们这样一个由汉族、藏族学者组成的团队是一个和睦融洽、其乐融融的大家庭。做
完一天的调查工作以后,每当夜幕降临的时候,我们在格勒研究员和秦和平教授的带领下,在拉萨街头
漫步,斯格勒和秦和平教授讲藏族历史、文化中一些有趣的题。谈笑風生,我增长了许多知识和见
识,也感受到了学术爾業的治学精神,对于我等后生晚辈而言那是一种难得的精神享受。
课题组刘志杨博士来自中山大学,之前有一段在拉萨工作的经病,在中国大学读博士期间受过良
低调的年轻学著。在这次实地调查中,我从志扬那里学到不少实
地调查的人类学方法,学会了实地调查中获取关系资源和社会资源的特殊手段,学会了获取丰富的地方
性知识的途径与方法。运用这些在西藏现学得来的發与方法,我对自己一意最感兴趣的西藏农村村
民自治和城市社区建设两个基层组织建设问题进行了比较多的调查。根据调查获得的资料,我繳了西
藏村民治发展专题研究。等我完成了这个专题研究以后,将它同自己1998年在西藏昌都、芒康做的村



·28·
中国藏学 2012年第1期(总第16期)
民自治发展问题研究相结合,形成了对1994年以来西藏农村实行村民自治整体状况的一个完整研究。
同时,我根据对拉萨市雪社区居民委员会、当巴社区居民委员会两个社区的调查,完成了拉萨城市社区
建设的专题研究。
2006年,我参加了格勒研究员主持的中国藏学研究中心重点课题《挑战与机遇:加快西藏及其他藏
这现代化建设步伐的研究》,格勒研究员对我委以重任,希望我独立承担有关西藏政治现代化方离的专
题研究。为了完成好这项任务,我花了很长时间查找和缴读关于旧西藏传统政治制度的文献,弄清了西
藏封建农奴制社会政治制度的历史演变。通过重新阅读《西藏的和平解放》《平息西藏叛乱》《西藏的
我主改革(中共西藏党史大事记》《西藏自治区志,政务志》等权威文献,梳理了西藏政治现代化进
程的基本脉络。然后,我将现代政治学关于政治学现代化的理论分析框架引入西藏政治现代化的研究
之中,从和平解放、民主改革、民族区域自治、改革开放四个阶段对西藏政治现代化的历史进程做了概
括;从政治权威理性化、政治职能专门化、政治参与大众化三个方面对西藏政治现代化做了实证分析:从
主要动因、基本属性、历史经验和发展前景四个方面对藏政治现代化做了评价与展望。这篇5万多字
的专题研究,前后花了将近3年的时间最终完成。
2008年,我再次参加了北京国际藏学讨论会,向大会提交了《西藏拉萨城市社区建设的发展论
文。这篇论文根据2005年拉萨调查获得的资料写成。我的观点被《光明日报》(2008年10月17日)摘录
发表。在这次会议上,有两位学者给我留下了深刻的印象。一位是北京大学的马戏教授,无论是他的发
言,还是讨论和评论,都显示了深厚的学术功底与开調的学术视野。这样一位大名鼎鼎的学者,很多时
候自愿担任了在座中外学者讨论交流的翻译,让我感到真正的学术大家是那么朴实和平易近人。另
位是中国藏学研究中心的日增伦珠研究员。由于我的论文涉及拉萨社区地名的英文翻译,以及拉萨社
区的历史演变,增伦珠这位精通藏语、汉语和英语的学长非常细致地对我论文中的表述与英文翻译做
了补充、解释和校正。我觉得,中国藏学要想达到国际领先水平,应该拥有大批治学严谨、功底扎实、
语言精讀的学者。
2008年底,我的西藏情结提醒我,2009年是西藏民主改革50周年。为了纪念这个特别的日子,我修
了自己之前完成的论文《西藏农村村民自治制度的新发展,将这篇论文投给《中国藏学》杂志编辑
部。不久,这篇论文被《中国藏学》2009年第1期发表,这期:中国藏学,是纪念西藏民主改革每周年面
编发的专号,其具有的重要意义不言而喻。中国藏学杂志这种不排斥非专业藏学学者、兼容并蓄的
宽广学术胸怀更加令我由衷敬佩。
知颇己作为……名藏学研究业余爱好者的学术经历,我已经不知不觉中在藏学研究这个领域走过
了近5年的历程。从1996年以来,虽然我为了奔赴西藏敬课题调查,放弃和失去了一些别的机会,经历
和体验了些艰难苦,但是换来了在西藏题研究领域的一些收获,这是多么值得! 2005年,我的论
文《当代西藏妇女的婚姻状况与家庭地位,获得了广东省第一届哲学社会科学优秀成果政府奖论文类
等奖,2006年,我的论文《当代西藏人民政治参与的发展》获得了首届中国藏学研究珠峰奖汉文学
术论文类三等奖。对于我这样……个藏学研究的业余爱好者,能够获得这样的学术荣誉让我感到莫大的
欣慰。
15年前,格勒先生曾经对我们说,藏也是一个学术研究的圣地,在那里,无论人文社会科学哪
个方面的学者,都能找到学术兴趣、学术灵感和学术源泉。15年后,当我回顾自己的学术经历时,越
发感到这是一个富有洞见的看法。尽管我是一个藏学研究业余爱好者,但是,每当有人请我参加西藏
研究的课题,就会毫不犹豫地奔向那片神奇的土地。尽管我不是佛教信徒,但是,我始终相信那是一
个能够洗涤人心灵的地方,它能够让人摆俗世的烦恼,获得内心的宁静;它能够激发人的灵感,给
予不同凡响的启迪。
藏学研究是一个严肃而又高深的学术领域,
来不得半点哗众取宠与急功近利,同时,藏学研究也是
一个全方位考验个人的学术修养、意志品质以及身体素质的领域,没有相当的修炼做不好藏学研究。



我与《中国藏学》的不解之缘
-
9,
此,我一直对藏学和藏学工作者怀有深深的敬意。我深知,虽然自己参加了一些西藏研究的重要课题,
零零散散发表了一些讓西藏有关的论文,但是,我还远没有进入藏学研究的真正境界。今后我会继续
努力将自己的研究与思考变成一种报答:报答西藏对我学术生涯的充实,报答国内藏学界前辈和朋友们
对我的关爱,报答每次在西藏进行调查时那些给予我帮助的人们。
今年是《中国藏学》创刊20周年,同时,适逢中国藏学》出刊140期,承蒙编辑部抬爱约稿,我想借
此机会,感谢国内藏学界前辈和朋友的关怀,特别是感谢《中国藏学,对我学术研究的支持。我希望,
今后中国藏学》要有更加开阔的学术视野、兼容并蓄的学术气度、求实创新的学术追求,进一步提高
刊物的学术品位,扩大刊物的学术影响,为中国藏学的繁荣发展做出更大贡献。
关于清朝金瓶掣签制度及其历史意义》一文的来龙去脉
廖祖桂(中国藏学研究中心研究员)
《清朝金瓶掣签制度及其历史意义》一文,在《中国藏学》1995年第3期发表,之后于2000年5月获
得癌中国藏学研究珠峰奖汉文学术论文类一等奖。这篇论文是我和陈庆英、周塘共同撰写的,得到奖
励,我们都很高兴。
该论文于1995年5月19日首先在《人民日报》《西藏日报》同日见报。很快在国内报纸、期刊争相
转载全文,或摘要刊登,大有“洛陶纸贵”之势。翌年,我将此情况写了一篇短文,文稿藏于缓中,从未出
示友照,岁月如流,迄今已过去5个春秋。今《中国藏学》编辑部设获珠峰奖作者笔谈专栏,来盛征稿,
忽忆我曾撰写短文,并篮读之,似符稿约之意。今将短文略加梳理增订,卿以应命。
(一)该论文发表和转载情况
清朝金瓶掣签制度及其历史意义》一文首发于1995年5月19日的人民日报》和《西藏日报》。
次聲《人民日报》(海外版;和《光明日报》全文照登,均署名中国藏学研究中心廖庆,这个名字是據
我们在人名字中字组成,一般来说,名字本来就是一个符号,并无它意。该论文见报后的第二天,
《中国社会科学》杂志编辑就给我来电话,称《中国社会科学》杂志希望能刊登该论文的增订本。之
后,我同这位编辑几经商量,经过我们字斟句酌地敲定,作了一点儿修改,至今我还记得该论文结尾的提
法就有实质性的改动。修订后全文分别在1995军第3期《中国藏学》(汉、藏文版)发表。在《中国社会
科学》1985年第5期上发表的,署名廖祖桂、陈庆英、獨糖,题目则改为《论金瓶掣签制度》。与 时 ,
当年的《中国社会科学》(英文版)也发表了此文,译文是中国社会科学杂志社外籍专家完成的,由
我请中国社会科学院法学所李泽锐研究员校订,他改正了几处带政治性的误译,从而避免了出现政治
性的错误。
该论文发表后,在全国反应强烈,经初步了解,全国有关省(自治区报纸、期刊乃至图书转载此文的
有:《中国西藏》(1995年增刊汉文版、藏文版、英文版)、《西藏日报(藏文版)、《
四宗教》、《新华文
摘》、《中国人民大学文献情报复印资料》、《清代以来中央政府对西藏的治理与活佛转世制度史料汇
集》(北京华文出版社,1996年版)、《西藏菜年》(北京五洲传媒出版社,2009年版)。
此外,《西藏青年,为了适合青年读者把该文以讲话的形式予以改编后发表。
总计该论文约有17种报纸、刊物和书籍(“种文字)予以登载。另悉,有关地区还将该文作为内部学
习资料,供干部、僧侣阅读。该论文在全国引起高度关注,产生如此轰动效应及招来高频率的转载等等,
创下了《中国藏学》刊登论文之最,是我们二人始料所不及的。
(二)该论文的写作过程
1995年5月初的一天,我们领受了中国藏学研究中心总干事多杰才旦,党组书记、副总干事任务之下
达中央统战部副部长李德淋交给写作关于藏传佛教大活佛转世问题学术论文的任务,并要求……周内完



·30 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
文稿,前部里又未作必要的提示及通告现实究竟发生了什么问题,更不清楚中央在第十世班禅转世灵
童的认定、坐床程序上的办法。领受任务后,感到这篇文章很难写,主要是中央的精神一点儿也不知道,
连点风声也没有。那时我还住在中央统战部大院里,便去同中央统战部一局的负责同志,遗憾的是臺
无所得,得到唯一的消息是此前中央统战部已约清有关藏学研究单位和专家写有数篇论文,我未能寓目
也未能借說。机不可失,时不我待。我们人就立即行动,几经认真研究,初步认定拟以清廷金瓶掣签
制度为主线,论述宗教上大活佛转世的理论、出现的弊端、清廷的对策以及施行的效果,等等。当时只是
议出一个文章的框架,很是粗糙,全文大略分三大部分,各人分别写一大部分,自己设法去充实内容,然
后整合成一篇完整文章,最后由我来统稿。初稿很快写出后,急送中国藏学研究中心领导审阅,两位领
导读后认为论文初稿基础很好,但需要进一步充实材料,锤炼文字,精益求精,
尽快修改,定稿后立刻报
送中央统战部。由于时间紧、任务特重,交稿义火急,让人在一起商改的时间也没有了。任务之指示
我,修改稿不必再送他审阅,稿子出我拿总。我深感重任在肩,几天都在冥思苦想,
翻书籍,查阅档案,
夜以继日地忘我工作,三易其稿,终于按时写出修订稿,由我直接报送中央统战部。
周来紧张写作,修订稿送走后紧绷的神经开始松弛下来,突然感到身心疲惫,头发散乱,
理发店理发。此时,正好碰上李德淋也来理发,我忙,
我们写的论文看到了没有。他爽快地说:“读建
了,文章很好,已报李办(即李瑞环办公室”,几天之后,得知时任中共中央政治局常委李瑞环批示,即将
交付人民报》发表。
(三)该论文的价值
该论文主要阐述了清廷在藏传佛教活佛转世问题上确定金瓶掣签制度的缘起、因由、实施过程、程
序仪轨及其所起的历史作用。该论文指出,金瓶掣签制度是清廷为革驗活佛转世制度的弊端、振兴黄
教、加强西藏地方的行政管理面采取的一项重要措施。这………制度的实施,将达赖喇嘛、班禅等大活佛的
转世灵童纳入法制轨道,强调中央政府的权力和权威,防止地方势力的膨胀,避免了教派內部和教派的
世俗贵族内部之间,错认定转世灵童前可能产生争夺宗教与政治、经济权力的斗争,有利于西藏地方的
长期稳定。金瓶掣签制度按照藏传佛教仪轨进行,符合藏传佛教的教义,
受到西藏宗教界、上层贵族世
家和广大信教群众的拥护和感激,在今天它仍然有重大的现实意义。
该论文发表后,我们才得知中央将采取金瓶掣签的办法认定班禅转世灵童。这就说明我们的研究
与现实的需要和谐地统…在一起了。论文从学术角度,阐述了活佛转世这个藏传佛教界的……个重要
题,论文正是通过对清廷制定金糖製签制度的大量史料进行分析,客观地反映了历史的真实,把肃的
政治主题,寓于缜密的学术研究之中,融历史与现实,学术与政治于一体,真正做到了学术为现实服务,
较好地为中央在第十世班禅转世灵童上决定采用金瓶掣签的办法提供了学术依据和舆论宣传准备。
围绕第十世班禅转世灵童的寻访、认定问题,国外反华势力不断制造事端,达赖喇嘛更是站在前台,
公然违背历史定制和宗教仪轨,擅自非法宣布第十世班禅转世灵童,这就给圖际和国内造成极大的混乱
现象,而《清朝金瓶掣签制度及其历史意义文的发表,作为学术研究成果的总结,以铁一般的历史
事实,与达赖集团的谬论针锋相对,揭露了达赖喇嘛在班禅灵意转世罚题上的伪装及其验恶用心。
末了,我还想说,儿时曾读曹丕《典论·论文》,
文中有“議文章,经国之大业,不朽之盛事”之
句,国文老师衷异保曾是前清光绪癸卯翰林,蓉城名师,能诗文、书法。他反复讲解我仍不甚了
解,而此句却留下深刻的印象。而如今我和陈、周君撰写此文,受到中央领导高度重视,发表后
会反响强烈,重读之后,对暫不关文章价值之论,别有会心。文章要为社会现实服务,古今一揆,
所不同的是,我们要捍卫国家的核心利益,要为我们多民族大家庭的亲密团结、国家的统一大业服
务。古人云“温故知新”,信然。
了社,



我与《中国藏学的不解之缘
:31:
我与《中国藏学》的缘分
周润年(中央民族大学藏学研究院教授)
一、《西藏古代六法典》的内容及其特点》一文的撰写过程,主要观点以及学术价值
1、文章的撰写过程
1992年,我将藏巴第司噶玛丹班布(如“S”表答了”“*S)时期制定的藏文《十六法典》翻译
成汉文,并做了一些注释。1994年由中央民族大学出版社出版。《西藏古代〈十六法典》的內容及其特
点》一文就是在翻译了藏文《十六法典》后,在收集、掌握了大量第一手资料的基础上撰写而成的。此
后,我又根据藏文六法典》的有关资料,撰写了《从古代法典看西藏人权文,刊登于1999年12月
12日《人民日报:理论版。
2、文章的主要观点
(十六法典,产生于17世纪初的西藏噶玛政权时期。西藏古代小六法典》的内容及其特点一
文依据藏文和汉文史料,比较详细地介绍了《六法典》的制定者噶玛丹迴駐布的生平事迹以及法典
的主要内容。通过对西藏封建农奴制社会的一部典型法典的剖析,深刻揭示了旧西藏人民所受的深筆
的政治压迫与经济剥削,以及西藏招法律实施之残酷及带给农奴们的苦难;有力地表明了对西藏是世界
侵犯人权最为严重的地区之一,广大人民没有任何人权保鐘可言;
再次揭露了国外反华势力和“藏独
分子”所鼓吹的西藏封建农奴制度是世界上“最美妙最神圣”的制度这一谎言。
3、文章的主要学术价值
第一、论文不仅北较详细地介绍了《十六法典》的内容,而且进行了认真的剖析和研究,有……定的
独特见解。
第二、十六法典》不仅为現西藏噶玛地方政权起到了作用,適且还被西藏后来的统治阶级所沿
用。此文对于研究当时的社会和历史有一定的应用价值。
第二、《十六法典》的內容充分反映了统治阶级的观点,同时亦反映了当时西藏的社会概貌、价值
观念、人伦关系方面的基本特征。该文是研究西藏封建农奴社会制度的一份典型资料,因而具有填补该
领域空白的作用。
第四、通过概述(十六法典》的特点以及剖析度西藏社会的真实法定权利,使世人了解了西藏的
人权状况,对于批驳“藏独分子”的反动言论,具有一定的现实意义。
以上。這一步工作明一下一下李明的上下门可以上才出了七武士之一了。之士之一:THESPJPTW),
马
山下川!云门上工下
?E?YVILESHEN FLT="PC355JSLIVE!
S
T
-P}听雪。而PA-TEWYEAF5日。退而FY-JPYIMF:Fan則!
二、我的学术经历和学术成果
本人毕业于中央民族学院藏语言文学专业,现任中央民族大学藏学研究院教授,博士生导师;兼任
台湾政治大学、世界新闻大学和法光研究所以及西藏大学、西藏民族学院客座教授。任教以来曾为留
学生、博士研究生、硕士研究生、本科生和进修生等不同的班次讲授了《藏语语言: 藏族文献学 藏
族通史》《
古代藏文文献》《藏汉关系史》《藏族传统教育》《藏学概论》《藏区概况》等10余门课程。
曾在中央电视台、北京电视台、中共中央党校、农业大学、中国联通高级研修班讲授了藏族史、文化
及有关藏学方面的讲座和专题节目。
撰写和参与编撰有《拉萨社会发展研究》和藏族教育》等专著10多部,与他人翻译藏文典籍《红
史》《萨迦世系史》《西藏古代法典》和《贤者喜宴吐蕃史译注》等6部;主编、撰写有《藏族大辞
典》等辞典8部;撰写有《试论藏专佛教寺院教育的历史作用。《西藏佛教对藏区雕版印刷业的影网
《噶玛巴德行的普京活动及其影响》等论文80余篇。专著《中国藏族寺院教育(第一作者)获北
京市 2000年社会科学图书一等奖;西藏教育五十年》获得2003年北方十五省、市、
自治区社会科学优
秀图书奖;
参与编写的《中国西藏地方藏文历史资料选编》一书,获北京市第二届哲学社会科学优秀著



有
·32:
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
作一等奖和国家教委社会科学优秀著作……等奖。
一定的
方
法
三,我与《中国藏学》的缘分以及对中国藏学》杂志的意见和建议
我是从1975年开始从事藏语文以及藏学的学习、研究和教学,到今天已有36个年头了。我作为藏学
工作的一名老兵,与中国藏学研究中心有着深厚的缘分。中国藏学研究中心筹备期间,我已在中央民族
学院藏族研究所工作。当时,应多杰才目总干事的邀请,我与中央民族学院藏族研究所的李秉铨教授等
人参加了有关筹备活动,并提出了一些建议。中国藏学研究中心自1986年成立以来,我参加了中心举办
的许多学术活动和… 县体工作,主要参加了《西藏通史》提级的讨论和撰写工作,中国藏学研究中心
举办的学术研讨会,中国藏学研究中心主办的中国藏学研究珠峰奖的初审和评审工作,中国藏学研究中
心举办的全国藏学工作协调会议,中国藏学研究中心成立10周年座谈会及活动等。应邀担任了中国藏
学出版社出版的《红史》《新红史》《汉区佛教源流》等书的特约编辑;多次与中国藏学研究中心的研
究人员合作,共同完成了中央统战部、国家民委和露务院新闻办的课题和项目;在《中国藏学》发表了
《藏族古代十六法典》的内容及其特点。《历代噶玛巴与中央政府的关系。《藏文“大藏经”的版本、內
容及特色》等论文;2008年由中国藏学出版社出版了专著《拉萨市社会发展研究》;2004年由中国藏学
出版社出版了与他人合作撰写的《马克思主义祖国观》。并荣幸地在第一、二届中国藏学研究珠峰奖
中获得五项奖励,即中国藏族寺院教育》(第一作者)2006年获首届中国藏学研究珠峰奖汉文研究专
著类三等奖,论文《西藏古代十六法典》的内容及其特点》2006年获首届中国藏学研究珠峰奖汉文学
术论文类一等奖,参与主编的《藏族大辞典》2006年获首届中国藏学研究珠峰奖基础资料成果类三等
奖;参与译注的《红史》2014年获第二届中国藏学研究珠峰奖基藏资料成果类三等奖;撰写的《北京雍
和宮“喇嘛说”碑文考释》2010年获第一届中国藏学研究珠峰奖汉文学术论文类三等奖。
| 总之,我作为中国藏学研究的一名老兵,不仅对中国藏学研究中心有着深厚的感情,而且也是《中
国藏学》的忠实读者,每期必读。《中国藏学》不仅是中国藏学研究的一个窗口,也是反映藏学最新成
果的园地,具有一定的藏学学术导向性和影响力。在《中国藏学》恰逢出刊总第100期之际,我衷心地
希望《中国藏学》能够更上层楼,办出自己的品牌与特色,为此建议:一、要提高杂志的学术水平,在
论文的内容上,做到高水平、高质量,并稿源,勇于创新;在形式上,不仅有特色还要活泼、大方,丰富多
彩。建议开设藏族历史典籍译注、学术争鸣等栏目,增加丰富性、可读性。二、要继续重视杂志的封面、
栏目设计的创新,把审稿关、文字关、校对关,确保文章的科学性、准确性、学术性。在版式设计上不
仅符合规范,也应注重形式美,力求版式美观大方,标题醒目,字体多变,装帧精美。努力提高杂志的知
名度、美誉度,增加对读者的感召力和吸引力。、建议开辟藏学博士、硕士论坛,发表一批在校博士生、
硕士生舜究论文,吸引更多的藏学研究者和读者,以便提高杂志的文章质量和扩大杂志的影响。
最后,我衷心地祝愿《中国藏学》杂志保持自己的特色,不断推陈出新,强化质量,扩大影响,与时
俱进,开拓创新,构建卓越的平台,创国际一流学术水平,推出更多……流精品力作,不断提高中国藏学研
究整体水平和国际地位。
有 RO
S
E ,
"
HASKissipiRNATA
研究藏族部落习惯法的学术价值和现实意义
陈玮(中共青海省委党校教授)
首先感谢中国藏学研究中心和中国西藏文化保护与发展协会共同搭建的“中国藏学研究珠峰奖”这
个大平台,使我有幸展示了自己多年来从事藏学研究的成果并获了奖。同时,也感谢《中国藏学开设
的“中国藏学研究珠峰奖获奖作者纪念《中国藏学》创刊百期笔谈”栏目为我这样……个普通作者提供畅
谈心声的机会。
《青海藏族部落习惯法的调查》(《中国藏学》1992年第3期)是我1982年大学毕业后,长期在青海
YMAY《中国的SNISP经中国经2258193408月



我与中寓藏学的不解之缘
·
3·
mmmm-
藏区进行社会调查的基础上,研阅大量的文献资料撰写成的,于2010年获得第二届中国藏学研究珠峰
奖汉文学术论文类二等奖。记得那时专门研究青海藏族部落社会的文章很少,而专门研究习惯法的论
文成果则少之又少,所以很难找到一个可供搭鉴的模本。应该说本人的这篇拙作还是有一定的原创性
的。该文首次将青海藏族游牧地区的部落社会习惯法分为反映封建制生产关系的习惯法、反映奴隶制
生产关系残余的习惯法、征兵与部落械斗的习惯法以及其他类型的习惯法等。笔者认为青海广大藏
族游牧地区地处骗远,交選异常塞,至20世纪中叶以前尚处在封闭的封建游牧部落社会,绝大部分地
区实行着祖辈相传并为其社会成员所共认可的规范和惩处准则。这种用数约束其社会成员的行为准
则规范和惩处准就是以部落为单位,通过习惯法这一特殊形式得以实现的。这种习惯法不仅千百年
来左右着藏族游牧部落社会成员的日常生活,调整着人与社会以及人与人之间的各种社会关系,而且至
今还起着一定的社会作用。
笔者还认为,解放前著海藏族地区的社会形态极其特殊,它以封建制为主体,但同时义保留着奴隶
社会将至原始共产主义社会生产关系的痕迹,这就决定了其习惯法的基本特征:首先,以反映封建社会
生产关系为主,同时也局部地反映奴隶社会和黨始社会的生产关系;其次,青海藏族游牧部落是建立在
封建制为主体的等级关系基础上的,因此该社会所通行的习惯法已不同于原始社会常行的习俗与惯
例。它是有利于统治阶层部落头人的习惯为其核心的,是通过部落社会的权力机构来認定、改
变,从薄赋予了法律效力的。它建立在等级关系的基础上,主要强调部落头人对一般牧民的丹霞關裁。
同时,习惯法的有些规定能够在等阶层的部落成员之间平等实行。
该文选题翼有重要的学术价值,所探讨的内容和得出的结论对当前处理藏区社会矛盾,加强社会主
义法制建设和构建和谐社会有重要的借鉴意义。
本人长期从事藏学研究和教学工作。主要研究成果有《青海藏族游牧部落社会研究(賣海民族
出版社1998年出版),博士论文《绝科寺的历史与现状研究(30万字,出版)。先后公开发表学术论
文百余篇;获国家及省部级优秀科研成果等级奖一等奖1项、二等奖3项、三等项5项。现主持国家社科基
金一般项目1项,主持并完成省部级社科基金项目3项,其中重点课题2项,装秀结项奖2项。2006年被评
为享受国务院特殊津贴专家。2011年获兰州大学法学博士学位。
做为一名普通的藏学研究者和《中国藏学》的忠实的作者和读者,
自上个世纪80年代以来我先后
用藏汉两种文字在《中国藏学》上发表学术论文近20篇,有些荣获大奖。我衷心祝愿《中国藏学》越办
越好,祝愿中国藏学研究事业蒸蒸日上。
《中国藏学》与我国藏传佛教艺术研究的进展
谢继胜(首都师范大学汉藏佛教美术研究所教授)
学界同仁大多有这样的看法,一本好的杂志的导向有时会决定一门学科的兴衰的趋势,藏学研究领
域藏传佛教艺术研究近20余年的兴起确实与中国藏学》的大力扶持有关。上世纪90年代初,虽然有
些黨外学者在关注西藏艺术,但大多缺乏相关的藏文史训练,除了诸考古大家有关藏传佛教寺院考古
的研究及文物图册的编辑出版之外,酒藏艺术史,尤其是汉藏艺术关系史的研究尚呈萌芽状态。考虑到
我藏学研究领域的拓展和中华民族多民族艺术史的创建,在中央民族大学藏学系王堯教授和中央美
术学院美术史系教授金继诺先生的大力倡导下,中央美术学院招收了若干具有藏学背景和藏菩能的
硕士生攻读藏传佛教艺术专业博士,从事西藏艺术史或民族美术的研究,態文彬、谢继胜、廖、李網、乌
力吉等先后在中央獎术学院就读。荣获第二圍中国藏学研究珠峰奖汉文学术论文类三等奖的论文《唐
卡起源考就是本人民裕宗教转而学习西藏艺术史之后撰写的第一篇论文,文章利用藏汉文材料,特
别是唐宋汉文画史文献,从“唐”一词的语源、唐卡的形制与宋代书画装裱“
宣和装”样式之間是前男
的关系考察了早期唐卡与汉地绘画的关茶。该论文也可以看做是我国的西藏艺术史学者就西方艺术史



二
おこう。
以下為
34.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
F21年之內心心心心心出道了!" : 之三十,二四之一之三民的7日之『WW.YPE",
"we
界所谓的“印藏艺术”主导话语权提出了每己的看法。文章发在1996年第4期的《中国藏学》上,此
后,杂志不定期的陆续刊发了不作者、特别是藏族学者涉及藏艺术史研究的论文。进入新世纪以
后,中国藏学刊发的寶藏艺术史论文数量明显增多,推动了西藏艺术史研究,引起了藏学界的关注,
为西藏艺术研究的发展奠定了良好的基础。水到渠成,2002年中國社会科学院民族研究所与四川大学
藏学所合作举办了我国学者发起主办的首届“西藏考古与艺术国际学术讨论会”,此后的10余年间,西藏
考古艺术国际学术讨论会已经召了四鼠,2012年10月下旬将召开第五届,会议已经成为国内外学术
界认可的国际会。其中国藏学到发了会议提交的重点论文和文并茂的会议报道,扩大了专
业学术会议的影响。
其是在《中国藏学的推动下,我等弟子继承王老先生和金维诺先生的衣钵,各自所在高校院所与
西藏文化博物馆、故宮博物院等文博部门呼应喝,形成藏学研究和西藏文博艺术人才的培养体系。
如王尧先生所说,藏学人才的培养是“薪火相传,绵延不绝”。此射,中国藏学再接再厉,倡导重视民
族语文、重视田野调查第一手资料的杂志学术风气,为这些辛勤学习藏语文、
重在实地考察的年轻学子
带来了希望,并为他们提供了发表研究成果的獨地,为西藏艺术研究的长远发展积累了动力。作为中国
藏学研究领域顶级的刊物,根据我国藏学发展的最新动态调整杂志的研究指向,多年来有规划地发表了
一系弹的護藏艺术研究论文,为我国西藏艺术研究的发展做出了贡献。这是中国藏学》创刊24年来
取得的众多成就之……”。
已过知天命之年,但我还要重复杂志20周年时的感言:中国藏学》真的伴随着我们成长、壮大!
r
………
是的……
当代西藏研究:藏学与国史学的交融
宋月红(当代中国研究所理论研究室研究员)
藏学是…… 以中国为故乡的国际“显学”,国史学则是新中国历史及其规律为研究对象的历史学
科。西藏是中国领土不可分割……部分的历史与现实,决定了研究当代翡藏题需要藏学与国史学的交
叉和跨学科研究。沿着这一学术理路,我以“当代中国的西藏”为研究领域,以民族区域自治縣度研究为
主线和重点,将当代西藏研究贯通学史学中,取得了……定研究成果。其中,由我和中国藏学研究中心
段增抢球研究员合写的《西藏民族区域自治的经济社会基础与自治能力建设研究》,发表于《中国藏
学》2004年第4期,2006年获音届“国家民委社会科学研究成果奖”论文一等奖,2014年获第二届中藏
学研究珠峰奖汉文学术论文类等奖,产生了较好的学术报啊。
就此文选题来说,我们的写作源于两个方面的考:一是民族区域治在西藏和平解放以来历史发
展中的重要战略地位。民族区域自治制度是我的…… 项基本政治制度,西藏民族区域自治是当代中国
民族区域自治的重要组成部分,是民族区域自治普遍性与特殊性的有机统一。此,无论是当代西藏的
建设、发展和改革,还是维护祖国统一、民族凝结和西藏地方社会的稳定,西藏民族区域自治都是具有根
本性的政治基础和網搜基础。但是,要回答西藏之所以实行民族区域自治的历史必然性,认识和发挥西
「藏民族区域自治的制度优势,以及在新的历史条件下坚持和完善族区域自治,必须从经济社会基础的
角度历史地考察西藏民族区域自治的确立、发凝与完善,深刻揭示西藏民族区域自治与其经济社会基础
的适应性。一是2004年3月党的十六届中全会通过《关于加强党的执政能力建设的决定》。在加强
党的执政能力建设的重要性和紧迫性题上,决定》指出,加强党的执政能力建设,是关系中国社会
矢爾途命运,关系党的生死存亡和国家长治久安的重大战略课题。在关
于提高发展社会主义民主政治能力的问题,《決定》强调,坚持和完善民族区域自治制度,绿让我获
自治地方依法行使自治权,巩固和发展平等团结互助的社会主义民族关系,銀进各民族共同繁荣进步。
学习领会党的十六届四中全会关于加强党的执政能力建设的重要论述,我们认为,民族区域自治霸度是
党的执政的重要制度基谢,加强党的执政能力建设,在民族复治地方集中表现于坚持和完善民族区域自
記之三之二二二二二六三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三



我与《中国藏学》的不解之缘
5,
治制度,促进民族区域岛治能力建设,并在推动民族自治地方经济社会发展中更好地发挥民族域自治
制度的优势与特点。我们以党的十六届四中全会关于加强党的执政能力建设的重要论述为指导,并将
之应胖到堅持和完善西藏民族区域自治的研究中,认为无论是在治藏兴藏问题,还是在西藏实现跨越
发展和长治久安问题上,都存在一个加强自治能力建设问题,而且认识和处理这一问题,必须从对民
族区域自治起决定作用的经济社会基础入手。如此,我们确立了“西藏民族区域自治的经济社会基础与
自治能力建设研究”这一选题。在研究中,我们立足各自专业,分工协助,取长补短。我侧重于新中国
的历史、西藏和平解放以来的历史中,思考西藏民族这域自治是在怎样的经济社会基础上确立的,又是
在怎样的西藏经济社会的变动建立自治区和实行民族区域自治制度的;且增伦珠研究员发挥其社
会学的专业优势,重点分析西藏经济社会发展的历史进程、成就及其对西藏社会发展进步的影响与推
动。此文是藏汉学者的合作成果,也是国史学与社会学在当代西藏问题上交叉研究的一种学术尝试。
在文中,我们探讨西藏实行民族区域自治的经济社会动因,试图揭示藏民族区域自治的本质和历
史必然性,认为酒藏之所以实行民族区域自治的经济社会因素主要是:一、实现西藏民族的当代发展,就
必须首先要摆脱半殖民地经济和封建农奴制经济的严重束缚,而民族区域自治是反帝反封建的,是实现
民族平等的。二、实现西藏民族的当代发展,应当继承和发展而不是削弱甚或割裂藏族与其他民族在历
史上的经济社会联系,殖民族域自治既能保证聚器这又能保证杂居区民族享有自治权利。二、实现西
藏民族的当代发展,应当尊重和发展西藏经济社会的民族形式,并利用这些民族形式推动其经济社会发
展,面民族区域自治则能够赋予西藏民族维护、发展和变革其民族经济形式的自主权利。四、实现西藏
民族的当代发展,必须依靠和调动西藏民族与西藏人民在经济社会改革和发展方面的积极性与创造性,
而民族区域自治是保障西藏民族推动西藏发展的主体地位、实现其生存权和发展权最好的形式。
时,我们根据西藏由封建农奴制社会经民主改革和社会主义改造,跨越式进入社会主义社会初
级阶段,以及西藏民族区域自治的酝酿和西藏自治区的筹备、成立与发展的实际,将西藏民族区域自治
的经济体制建设划分为四个历史时期:(一)西藏和平解放至西藏自治区筹备委员会成立,初步形成国家
帮助和西藏地方争取生产自给与银进贸易的经济体制;(二) 西藏自治区筹备委员会成立至西藏民主改
革,进一步形成国家投资重点建设和西藏地方统一财经管理的基本框架;西藏民主改革至西藏自治
区正式成立,废除了封建农奴制,并在稳定个体经济发展的基础上开始实行计划经济管理;(四)酒藏自
治区正式成立和社会主义改造到来,西藏进入社会主义全面建设和改革开放时期。同,分期论述了和
平解放以来西藏经济体制建设各个历史时期的基本内容与特点。
在文中,我们提出了“民族区域自治能力”的概念,认为这一能力根源于民族的经济社会基础,集中
表现为本民族的物质技术力量、精神力量和内在的整体素质,尤其是民族干部队伍和民族自治机关科学
决策、民主管理、依法治政的能力和水平。同时,我们结合西藏民族区域自治的历史与实际,
提出并初步
阐述了民族区域自治能力建设问题,认为从经济社会领域加强西藏民族区域自治能力建设,必须坚持以
经济建设为中心,牢固树立立足民族平等、加快西藏发展的战略思想;同时从经济社会安全上,把西藏经
济的命脉和发展的主动权牢牢掌握在西藏民族和人民手中。
关于西藏民族区域自治能力建设问题,我们的文章主要是提出了问题、猿则与基本思路,仍然需要
不断地去深入研究。这一研究成果以党关于执政能力建设的理论创新成果为指导,对于坚持和完善西
藏民族区域自治制度进行了历史的、现实的和前瞻性的思考,因此具有较强的基础性和前沿性。2010年
1月18日至26日,中共中央、国务院召开了第五次西藏工作座谈会,胡锦涛总书记在讲话中强调,西藏要
实现全面建设小康社会的奋斗目标,必须推动经济社会更好更快更大发展,夯实建设社会主义新西藏的
物质基耀,同时必须把中央关于加快西藏发展的决策部署同西藏实际紧密结合起来,转变发展观念、创
新发展模式、提高发展质量,充分发挥自身优势和潜力,使跨越式发展建立在科学发展的基懿之上。由
于此文符合这……讲话精神,我们根据文中的主要内容改写出一篇题为《夯实经济社会基础,提高西藏民
族区域自治能力》的理论宣传文章,在第五次西藏工作座谈会闭幕的第三天即1月22日,发表在《中国



· 36 -
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
要的就是AME......
WEB
民族报》上,对于学习宣传座谈会精神发挥了一定的舆论引导作用。
进入“当代西藏研究”这一学术领域,是我从北京大学历史系本科毕业后,被分配到中国藏学研究中
心中国藏学出版社从事研究和编辑工作开始的,通过编辑藏学著作,学习藏语文,研究当代西藏特别是
西藏和平解放,参加《中国藏学》稿件的校对工作,与藏学研究和《中国藏学》结下不解之缘。1989年
下半年,中国藏学研究中心召开首届内部学术讨会,
我会议提交了一篇关于西藏和平解放“七
条协议”的研究论文,并获得汉文论文一等奖。此次获奖不是论文写得如何,而是得益于当时担任评委
的多杰才段、彭哲、廖祖鞋、李鹏年等藏学前辈和西藏和平解放亲历者对这一选题的高度重视。受此鼓
湖与鞭策,我也初步确立了自己在藏学研究领域的努力方向。1990至1991年,我在西藏拉萨市墨竹工卡
县工作。这对我来说,既是人生也是学术的一个转折点。那时,我在适应了高原反应之后,缺氧不缺精
神的工作热情和干劲一直保持到从西藏高原下来。在藏工作和生活,使我对剪藏社会、藏族文化和高原
生活有了切身体验和感性认识,对当地人民有了深厚感情和友谊,对老西藏精神也有了感悟和享有。在
我的心中,西藏无疑是第二故乡。这次在藏工作,也留下一份遗憾,那就是未能完成时任中国藏学研究
中心总干事多杰才旦先生在我赴藏 工作前所嘱托的“西藏社会跨越发展”的研究任务,其主要原渴在
于我的学养实难以承担完成这一研究任务。其后,有幸跟随时任中国藏学研究中心副总干事洛桑·灵
智多杰先生赴封藏、 和青海藏区调研,使我对西藏之外的其他藏区也有了初步的认识和了解。这一
切都促使我把研习藏学作为一项事业来追求。尽管后来回母校攻读中共党史专业硕士学位和政治学专
业博士学位,也不曾与藏学界脱离联系。在西藏工作、在藏区调研所获得的精神财富和思想认识,潜移
默化为我对藏学研究和对西藏第二故乡的关注。
在母校连续攻读硕士和博士学位期间,我接受了政治学专业的训练,但在研究中内在地都有历史研
究的元素、历史研究法。我的博士论文《宋教仁的政党政治思想研究》就是以思想史研究为基础的政
治学研究。政治学研究为我后来研究民族区域自治制度很有助益,特别是在研究这……制度的结构与功
能问题上提供了横向性理论思维。同时在读期间,我有幸担任《北京大学研究生学刊》主编和《北京大
学学报》编辑,开阔了学术视野,特别是对于民族学、政治学方面的研究成果极为用心研习。
从母校毕业后,我选择了到中国社会科学院政治学研究所工作,其间申请并获得立项的第一个研究
课题就是“改革开放以来党的西藏政策与反分裂斗争研究”。我由政治学转向国史学研究,则发生在
2003年入当代中国研究所工作。当代中国研究所是专事研究、编纂和富传国史的科研机构,承担着国史
馆的职能。从学术意义上说,当代国史学是在爱国主义基础上对传统国学的继承和发展,更是在马克
超主义唯物史观指导下对传统国史学的变革和对新中国国家历史研究的开餅。由于始终报有藏学研究
志向,大致经过一年左右的时间,又经过这几年的努力,我在国史学中已初步形成“当代中国的西藏”
这一研究领域。一方面,这一学术转向看似回到了藏学领域,其实是对自己所从事的藏学研究的一种修
正,也就是从过去的民族学进行藏学研究,发展到从国史学进行藏学研究,研究的背景放大了,学术视野
开阔了。国史学在一定意义上可以说是我国藏学乃至民族学研究的一个基础性学科。基础性就带有根
本性,国史学研究是可以深入到藏学乃至民族学研究内在的本质性问题的。另一方面,这一学术转向看
似是地方史研究,但它以西藏、藏族为实证研究的对象,而西藏、藏族在我国历史发展中具有特殊性,特
别是近代以来“藏独”题的产生并影响至今,治藏头藏、反分裂,在整个国家的建设和发展中占有特别
重要的战略地位。因此,它属于地方史研究,更属于国家史研究的范围,特别是中央与西藏、藏区地方的
关系史,兼顾国家和地方,又是国史学必不可少的重要研究内容。西藏自古以来就是祖国不可分割的一
部分,
这一铁的历史事实和现实存在,即使在近代帝国主义侵略势力密谋改变,西藏亲帝分裂势力圈谋
不轨的情况下也不曾改变过。分裂西藏者为了分裂面摆造所谓“西藏独立”的历史依据。相应地,我们
反分裂斗争的根本点就在于研究西藏自古以来就是視為不可分割的一部分,而通过国史学研究可以进
步证明西藏是祖国领土不可分割的……部分,并能够为维护西藏的这一历史地位提供历史依据,也即维
护国家的统一。因此,这一学术转向既可以说是从国史学研究藏学,也可以说是从藏学推进国史学。



m
www.
www.
e
我与中国藏学》的不解之缘
·
7·
我在国史学中研究“当代中国的西藏”,
先后在人民出版社出版了《中央驻藏代表张经武与西藏
(2007年版)和《当代中国的西藏政策与治理》(2011年版)两本著作。前者按照中央驻藏代表张经武生
平和历史发展的阶段与脉络,以翔实可靠的史料,从中央与西藏地方的关系,系统考察了新中國成立初
期中国共产党的西藏政策,西藏和平解放与西藏自治又成立时期西藏地方
解放与西藏自治区成立时期西藏地方的政治、经济发展和社会变
革;以传记为体裁,以“十七条协议的签订和实施为主线,全面记述了张经武的西藏工作生涯,论述了张
经武在当代西藏发展史上的卓越贡献与独特历史地位。后者以西藏地方是中国不可分割的一部分的祖国
观为理论基础,结合中国近现代以来西藏地方与中央政府的关系发展史,特别是西藏的和平解放、民主
改革、自治区成立和改革开放,比较系统地探讨了西藏民族区域自治的历史条件、当代中国西藏政策的
基本内游与特征,以及中央人民政府对西藏的管辖与治理,揭示了西藏民族区域自治和西藏经济社会发
展的“中国特色、西藏特点”,是一部当代中国的西藏政策史和西藏民族区域自治发展史。2011年是西藏
和平解放60周年,在中国藏学出版社总编辑毕华研究员的主持下,我有幸参加了国务院新闻办《西藏秘
平解放66年)白皮书的撰稿。
颜自己走过的学术道路,我在当代西藏的研究上所取得的进步,始终离不开中国藏学》的扶持
与帮助。除获奖的这篇论文外,我还先后在《中国藏学》发表了《邓小平的西藏发展观》(第……作者,
2004年第3期、《西藏民族区自治的法律地位及其塑方立法研究(第一卷者,2005年第3期) 毛泽
东关于新中国实行民族区域自治的决策研究》(2008年第3期)和《西藏和平解放若干史实考释》(2011
年第2期)等。我在中国藏学出版社工作时的领导和同事,如社长雷卓夫、总编辑廖祖桂和高淑芬老师
等,并我入藏学之门;在与日增抢珠先生的长期合作研究中,彼此结下深厚情谊。无论是工作变动还是
学术转向,《中国藏学》始终是我的必读学术期刊,此及时了解中国藏学的最新前沿,鼓励并鞭策我
在当代西藏问题上不懈努力研究。
一代学人有其……代学术。我们这代学人处于改革开放为鲜明主题的中国社会中、和平与发展是
时代词题的经济全球化中,中国社会发生深刻变革,中国人民、中华民族的面貌发生深刻变化,世情发生
深刻变化,这一历史发展我们昭示了中国这样一个国家和中华民族近代驶敗到现代兴盛、由弱到
强的历史真谛,需要我们为护国利民、国家的繁荣富强和中华民族的伟大复兴去认识和研究。在我国藏
学研究中,《中国藏学》是学术阵地和旗帜,凝聚学仁思想与智慧,引领学术发展。值《中国藏学》出版
109期之际,祝愿中国藏学研究事业和《中国藏学》编辑出版事业繁荣发展。



.38:
基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
孔繁秀
出品的一部
分
,
比上一代一以上
。
-
---
-
----
MIADOREDDisneymmt
bt
,是“一二,上书“上也是一二三
摘要:文章通过CNKI中国期刊全文数据库》和《中国引文数据库,运用文献计量学的分析方法,
对中国藏学》1988-2011年的载文量、载文被引、引文情况、作者情况等数据进行了定量分析研究,客
观地评价了《中国藏学的学术水平、办刊质量以及在我国藏学研究领域中的学术地位和影响力。
[关键词,《中国藏学;论文;引文;作者;统计分析
[中图分类号] G255.2 + K281
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(X)(2012301 - 0038 -- 10
中国藏学是中国藏学研究中心主办、中国藏学杂志社编辑出版的专业学术性刊物。其中汉文
版于1988年正式创刊,到2012年第1期已经整整100期。经过20多年的发展,中国藏学》已成为藏学研
究领域中具有较强影响力的著名期刊,系中国科学文献计量评价数据库(ASP)来源期刊、中文社会科
学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊、“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊、万方数
据-数字化期刊群”全文收录期刊、龙源期到网全文收录期刊,为中国娱族学类核心期刊,在藏学界享
有很高的声誉。
本文通过CNKI《中国期刊全文数据库》和《中国引文数据库》,运用文献计量学的分析方法,对
《中国藏学》1988-2011年的载文量、载文被引、引文统计、作者情况等数据进行定量分析研究,
通过
分析,不仅可以从文献引证的角度透视该刊的学术水平和期刊质量,而且可以了解我国藏学研究者对该
刊载文的借鉴和吸收情况。
一、《中国藏学》载文量,载文被引及下载统计分析
(一)载文量统计
期刊的年载文量对期刊非常重要,如果期到的年载文量少,那么该期到所载的信息就少,在国内外
重要数据库、大学及图书馆的馆藏期刊选择上就不易被重视,难以被采过。读者看不到期刊,当然也就
会影聊到被用和下载。
从1988年到2011年,是中国藏学》在20年时间里共载文1640篇(只统计学术论文,不包含动态与信
本文中的《中國藏学,如无特别说明,跨省中国藏学;汉文版。
本文中关于《中国藏学》的报关统计数据均截至到2011年第3期(总第1-98期),未包括2011年第4期的相关信息,特此说彈。



基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
39.
息、节目介绍索引等内容),平均年载文58.3篇,平均每期载文16.4篇。《中国藏学,自2002年第1期并
始按照国家标准版为大16开,编辑工作也依照新闻出版署颁布的相关技术规范的要求,实行符合国际
惯例的质量管理标准。改版后,不仅容量有所增加,而且内容和形式更注重学术质量和学术规范。
tfil
F1145 Lists王于是
50
18
1晚
姊
2010
图:《
中国藏学》论文载文量
。
定
(二)裁文总被引次数统计
载文总被引次数指期刊自创刊以来所登载的全部论文在统计当年被其他期刊和期到本身引用的总
次数,反映的是该期刊创刊以来长期的学术影响。通常来说,文献的被引率越高,说明文献的参考价
值也越高,同时也说明文献作者在某学科或某个专题上的研究水平获得同类研究论文的认同。期刊载
文被引的篇数越多,被引的频次越高,则证明该刊在本学科领域中的影响力与学术价值越大。
,_点-snc15h。不过,
不一
被歌
小时。
&n.L害是*3日NBElsalank
!!…T
rittertytyty…
…
重重,
!!……thest-
1號
200
希捷阵
图2 《中国藏学》论文被引量
统计结果表明,《中国藏学》1988年至2011年间共有1057篇论文被引用,占该刊发表论文总数的
64.5%。这些论文的被引频次为219次,从柱状图可以看出,被引次数最高的为2010年,被引频次为819
次,其次为2009年,被引频次为805次,共被引频次为3944次,占总被引频次的93.5%,被引频次逐年有所
提高。而且从2006年开始呈明显上升趋势,说明该刊论文质量近年来具有明显的提高。
(三)单篇被赞次分布
论文文献的被引次数是评价该文献学术价值的重要指标,一篇论文的被引次数可以反映出学术界



之中。
-
-
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
633話
大多数学者对这……文献学术价值的认可,同时也以复映出学者们的学术关注点。被频次越高,涉及
学科越广,则表明这些论文的价值和影响越大。《中国藏学》单篇被引10次以上的论文有97篇,共被引
频次为1400次,其中,单篇被引20次以上的论文有17篇(见表1)。从表1可以看到,单靠被引频次最高的
是陈玉忠、俞士汉教授的〈藏文信息处理技术的研究现状与展望》,该文主要对藏文操作系统、藏文信
息技术标准、藏语信息处理、综合应用等四个方面的历史和现状进行了介绍和评价,对藏文信息处理的
进一步发展进行了展望。
表1 单籍被引频次论文及作者分布
篇名
作者姓名
期数被引频次
說
藏文信息处理技术的研究现状与展望
陈玉忠、爵士没
2003年第4期
吐蕃职官考信录
1989年第1期
王尧、陈践
恰白·次旦平措、
达瓦次仁
论藏族的焚香祭神习俗
1989年第4期
之
郭里木吐蕃墓葬棺板画研究
许国
2005年第1期
25
西藏现代化发展道路的选择问题(上)
稱鞍钢、滥军
2001年第1期
| 25
後
西靈的藏传佛教
史金波
2002年第1期
西藏经济发展战器问题探讨
温军
2003年第1期
23
,
吐蕃统治时期敦煌石窟扶养人画像考察
沙武田
2003年第2期
3
南京国民政府时期的民族思想和民族政策…………以蒙藏题为中心
张双杰
2013年第4期
23
再探古老的象雄文明
才让太
2005年第1期
都兰吐蕃墓中镀金銀器購粟特系统的推定
许新国
1994年第4期
汉藏茶马贸易
费大泉
1988年第4期
| 22
吐蕃本教丧葬仪轨研究……敦煌古藏文写卷PT 1042解读
褚俊杰
1989年第3期
|
2
蕃本教丧葬仪轨研究(续)……敦煌古藏文写卷P.T. 1442解读
1989年第4期
這名老送器改設定。
这也逐客之道
褚俊杰
恰白·次旦平措、
郑堆、丹增
简析新发现的吐蕃摩崖石文
1988年第1期
从版画看西夏佛教艺术对元代内地藏传佛教艺术的影响
熊文彬
2003年第1期
藏族萨满教的三界宇宙结构与灵魂观念的发展
谢继胜
| 1988年第4期
:htxtiti SRT 語出可之法說受ARMANIMALAXMANNIES是否需之his
(四)web即拿下载率和单篇下载统计
Web即年下载率指被统计期我当年出版并被全文下载的次数与当年出版并上网的文献数之比,该
指标可以用来测度上网期刊的年扩散速率,在网络文献日益重要的今天是研究期在网络环境下传
播效率的一个重要指标。从评价期刊来说,Web脚年下载率相对其他指标更具合理性,因为读者不是
根据自己掌握和了解的有限期刊去找文章,而是从主题去查文章,避免了读者对期刊的可获取性和主观
认识上存在的偏差,每一本期預報对读者而言,获取机会都是相等的。因此,Web即年下载率在期刊评
价指标体系中具有很重要的意义。《中国藏学》所到1640篇论文,下载频次共为142661次,平均每篇下
载频次为86.99次。从图3可以看出,2005年至2009年每年下载频次9000次以上,共下载频次50450次,占
总下载频次的35.4%,其中,下载频次最高的是2008年的10724次,其次为2007年的10645次。该统计充
分说明中国藏学》近年来刊发论文的质量在逐年提高,得到学术界同仁的广泛认可和下载利用。表2
为下载频次300次以上的论文,共下载频次为8139次,其中下载频次最高为487次,其次为481次,说明这
些论文在学术界有一定的影响和地位,为藏学研究的进一步发展提供了研究基础和信息资源。



基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
441
4
繼續
十年
廳
简
reatureserverent
l
l
one
A
010
图3 《中国藏学》论文下载量
表2 单霸下载论文及作者
T
篇名
作者姓名
期数
下载频次
“茶马古道”的历史作用和现实意义初探
格勒
| 2002年第3期
487
er:
「美國对中美关系中“西藏问题”的研究评介
程早毅
2003年第2期
1481
藏传佛教的功能及其实现过程分析
刘勇
2007年第3期
466
西藏自治区人口结构与变迁—2000年人口普查数据分析
马戏
2008年第3期
448
方铁
2003年第3期
444
南诏、蕃与唐朝三者间的关系
适应与变迁——藏族传统文化观与现代文化观的矛盾及解决方式
孙林
1999年第4期
451
西藏经济发展战聯網题探讨
濕军
| 2013年第1期
391
青藏铁路的建设与对西藏发展的影响
宗牌
2006年第2期
379
清代治義政策的特点及其演变
永红
2005年第2期
371
368
| 2002年第1期
2000年第3期
1999年第3期
364
2007年第2期
i336
334
2003年第4期
1998年第2期
332
西夏的藏传佛教
史金波
论明朝对藏传佛教的管理
陈庆英
西藏传统文化与现代化
于乃葛
洲塔、
陈嘉措、
论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题
杨文法
南京国民政府时期的民族思想和民族政策以蒙藏阿题为中心 张双志
|西藏地区教育事业的发展
马我
1从考古材料看吐蕃与中亚,西亚的古代交通……兼论西藏西部在佛教
霍巍
传入吐蕃过程中的历史地位。
西藏的生态环境与可持续发展战略
杨松
藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势
嘎·达哇才仁
西藏现代化发展道路的选择问题(上
她鞍钢、溫军
「西藏传统寺院教育及其对现代教育的影响
许德存
西藏佛教史上的政教关系
罗游苍
清末民國中央对蒙藏施政研究述评
赵云出
1995年第4期
329
2004年第3期 327
2007年第1期
2001年第1期 1311
1999年第3期 | 307
1994年第2期
| 2004年第4期 | 361
304
/



“
恩
。
從前
2.
中国藏学 2012年第1期(总第100)
ܝܝܝܚܝܚܝܢܚ
ܝ
《中国藏学引文统计分析
引文是论文的重要组成部分,它既能表明论文的科学依据和历史背景,又能显示一个学科的发展历
程以及多个学科之间在內容上的联系与区别,因此是衡量学术期刊信息吸收能力和相互滲透能力的重
要指标。
(一)引文豪
引文献是科学论文的一个重要组成部分,它反映了论文所研究领域的相关成果和前期研究成果,
体现了研究的源流,表现了学术传承和发展,因此,统计分析引文量和篇均撰文献数可以作为我们考
察期刊学术规范、研究深度的…… 项重要依据。通过图4可以看出,《中国藏学》引文量总引用频次为
33784次,引文年代为1953-2019年,其中用年份最早为1953年。从1980年起開频次呈逐年明显增长
趋势,其中引用频次最高年份依次为1998年、1996年,1985年,分别为176次、172次、170次。篇均引文數
为2.31。
,
引用频次
ernationarrand
tương
A
ard
h
...…
…
和NPANWHITAMAHAWARRHAMPIOPHPWINESSESSARSARAMcAMPOWERPIIPMENPANTERMANA MAN:97480
What WhatAuktty the
NPORTRANSPHTHEMEHEAUTYRESSANHANNERA
ĐIỂM THExciter - test Elsaki Sulliga LEAMIN
WHOSANSPENHEAVESPNEUTUM ArtYENCENTACHE
#ಗಣರಾದವರನಗಳಿಳಾಳಸಪARಾಜನಕವನREpmಡಗಳತಳವವಾಗುಣವಂಚas
MPHA
| WHERRA8888BETWEARSEATHEROSIMOWARP
...………
路亚当丑丑月五章
B8%ABBBBBBS看到的單
..
I
..
M
单
景
募
章
畢
”
010年
4 《中国藏学》论文引文量
表3 文类型及引用频次表
序号
引文文献类型
引用频次
序号
引文献类型
引用频次
图书类裂引文
| 2048
5
学位论文类型引文
2
期刊类型文
816
会议论文类型引文
Springer类型引文
报纸类型文
年鉴类型文
|
5
(二)引文类型
中国引文数据库的引文数据来源相当广泛,包括中国期刊全文数据库、中国优秀博硕士学位论文数
据库、中国重要会议论文全文数据库等。其中,中国期刊全文数据库收录1994年至今7700种,覆盖了
国药科技期刊的绝大多数,是引文分析研究人员最常用的工具之一。由表3得知,《中国藏学》的文
类型分为图书、期刊、Springer、年鉴、学位论文,会议论文、报纸等7种文类型统计(截至2011年11
月6日),各类型文献总引用频次为3405次,其中醫书和期作是廣频次最高的引文献类型,分别为
20481816次。图书因为对容专漆、论述系统、知识全面、观点成熟、信度高、參考使寿命长等原因,
所以被引用的频率最高,成为引文中的主要情报来源。期刊的高引用频次,与其影版獨期短、信息量大、
内容新颖、传递速瘦快、出版连续和方便检索等特点分不开。如今,像中国知网、万方和维薯等上期刊



基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
•43
数据库功能强大,查阅方便,相信今后期刊仍是我国藏学研究最主要的情报源,潜在利用率很大。
(三)引用期利
统计分析中国藏学引用其他博物的情况,可以提示这些物在学科研究中的地位和作用,可以
反映出所研究期刊引文中哪些处于核心位置,并且反映各类期刊在本学科领域的学术水平高低和影响
力大小。期刊被引用越频繁,说明瞬行对该期刊的认同率越高。中国藏学共引期刊313种,引用
频次为1286次,其中有15种期刊被引用次。表4为引用频次10次以上的25种期刊,其中引用频次最高
的为《中露藏学》385次,其次为《西藏究》236次,第三为《西藏民族学院学报》110次。可见,这些期
所载论文质量与学术水平较高,是藏学研究人员了解国内外最新研究动态的最好阵地,对我国藏学研
究起到了非常重要的作用。《中国藏学》的引用频次远远高于其他期刊引用频次,表明该用稿有连
续性,前后衔接较好,逐渐形成了自己的学术风格和独到的特点,这肯定了其核心期刊的核心地位。
表4 引用期刊及引用频次
序号
| 刊名
引用频次序号
刊名
引用频次
中国藏学
385
14西南民族大学学报(社会科学版)
25
西藏研究
236
5
考古
n…… 9山分行Biii
33 西藏民族学院学报
110
| 16 青海社会科学
20
民族语文
2
| 17
敦煌学舞判
19
和日51ikiw
5
;
民族研究
118 「中国边疆史地研究
16.
,
敦煌研究
19 西藏民俗
| 13
}
文物
语瓣究
12
西藏艺术研究
36
故宮博物院院刊
12
西藏大学学报(汉文版)
32
|
22 「青海民族研究
11
Ln. By ALBILE HEPH - Bad ver = LE_PS4 Erass Leania She Pease":"
10
西北民族大学学报(哲学社会科学版)
| 30
23(四川大学学报(哲学社会科学版)
1 24 西北民族研究
11
中央民族大学学报
29
12
中国西藏(中文版)
25
25 [考古学报
10
13
寶海民族学院学报
5
(四)
被期
被引期刊指统计期刊被其他刊引用的情况。通过对某刊论文被引的期将分布统计,可大致看出某
一期刊的载文被引所涉及的学科范围、该刊的读者群及影响范围。
《中国藏学》被引用期到420种,被引用频次 2260次,其中被引用10次以上的期刊有27种,被引用频
次1466次,占总被引频次的64.9%。表5为被引频次10次以上的期刊,其中,被引频次最高的是《中国藏
学》385次,其次为《西藏研究》212次,第2 为《西藏民族学院学报》115次。《中國藏学》为被引频次
最高辑,说鋼该刊在学术界,尤其在民族学类期到中被广泛引用,其影响力
通过表和表5的统计数据不难看出,《中国藏学中被引多次、排名前面的期刊都是民族学期刊、
其中《中藏学》《西藏研究》《西藏民族学院学报》的排名在引用期刊和被引用期刊排名中均为前
二,《中国藏学》的导期刊和被引用期刊均为385次,远远高于其他期刊,说明该刊在学术界得到广
泛认可和引用,具有较大的影响力。



中国藏学 2012年第1期(总第140期)
表5 被引期刊及被引频次
序号
被用频次序号
破房簽次
中国藏学
21 西藏研究
385 | 15 青海社会科学
212 16 中央民族大学学报(哲学社会科学版)
115 117 西藏发展论坛
22
3 西藏民族学院学报
| 18
3-
西藏大学学报(社会科学版)
107 | 18 西北第二民族学院学报(哲学社会科学版)
陸 |
西南民族大学学报(人文社科版)
91
宗教学研究
15
民族研究
民族学
7「中国边疆史地研究
211宁夏社会科学
3」敦煌研究
46
| 22;西藏科技
| 12
青海民族大学学报(社会科学版)
| 23」思想战线
12
青海民族研究
| 4
24
中国社会科学
11
西北民族学院学报(哲学社会科学版)
135
5,历史研究
12 西藏艺术研究
| 26 |贵州民族研究
]
敦煌学辑刊
27 西北民族研究
4 康定民族师范高等专科学校学报
17
三、《中国藏学》作者统计分析
作者是期刊发文的一个重要的外在特征,是影响期刊质量最重要因素之一。对一学科某一时翻
發內期刊的作者及其核心作者队伍等情况进行统计与分析,可以反映该学科的发展现状和发展前景,
衡量该期刊的品质。
(一)作者群及其核心作者统计
论文作者群体的状况与博物的质量密切相关,没有一大批经常投稿的高水平的作者,就没有高质量
的论文,也就没有高质量的刊物。因此,了解《中国藏学》论文作者群体的状况,对于办好该期刊裹有
重要的意义。在《中国藏学》创刊以来发表的1640篇论文中,除有30篇论文以集体名义署名外,作者人
数共有1082名(包括合作者),平均每年作者人数为5.1名。从表6可以看出,仅第一作者统计共有843
名,其中547人发表过1篇论文,130入发表过2篇论文,61人发表3篇论文,发表4-9篇论文的有86人,发
表10篇及以上论文的有11人。由此可见,中国藏学从创刊之日起,随着符龄的增长,论文作者
也不断发展壮大。高质量的刊物对论文作者、读者有强烈的亲近感和凝聚力,从而更多地吸引高质量的
稿件,中国藏学,就拥有这样一大批造诣很深的藏族和其他民族的藏学研究专家和学者。
表6 《中国藏学》论文的作者分布
| 篇数 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 | 12 14 17 | 20 21 集体合计
作者数(人) 55 130 61 | 40 | 15 | 16 1 6 18 12|2|3|3|1iiii (843
合计数(篇) 55 260 183 160 | 75 96 17 | 48 72 | 20 22 | 12 42 | 17 | 20 21| 30 1640
核心作者是指在某刊物上发表论文达到一定数量并且影响力较大的作者。根据《中国藏学论
文作者群发展的具体情况,界定发表6篇(仅第一作者发文统计以上论文的作者为核心作者,共有42位
作者,发表论文377篇(见表7),作者总数的23.6%。其中,发文最多的是邓锐龄研究员,共发文21篇,



基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
4 45.
其次是陈庆英研究员,发文20篇,第一是熊文彬研究员,发文17篇。42位核心作者中既有老一辈的领军
人物,也滿现出相当多的年富力强的中青年藏学研究骨干,他们成为藏学研究未来的生力军。可见,
《中国藏学》拥有一大批科研和创新能力强的高素质的核心作者队伍群。
表了《中國藏学》论文核心作者
序号
作者姓名
发文篇数序号
作者姓名
发文篇数
三
邓镜龄
21
22 |杜永松
陈沃英
20
23
「
塔
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
態文彬
24
冯智
格勒
| 25
林冠群
15
才让太
| 26
苏发祥
:Tiiiiiiii;二文才子
周炜
27
张碧新
7
谢继胜
12
28
江平
之 1
张云
29
柳健祺
6
:15:::::::
霍類
1
| 30 「褚俊杰
10
剪法唐
16
31
|丹曲
11
张亚莎
14
132 |孙林
6
:TTLETELLPA-iTuir.PP.sinar:心5
12
拉巴平措
33 恰白·次旦平措
13
罗缎战堆
34「克珠群礦
石硬
35 「被消
| 15
王尧
36 黄福开
16
吴巧
37 「徐平
胡岩
38 1态当·西绕嘉措
FESTEMT四PLY FELTS-<-<->uTuILGREVI'MEET-SITIETTYPE-P}"="E":F;" != =
18 「蒸摘
自
39 1桑丁オ仁
6
19
丁玲辉
40 it
201
44
张建世
多杰才旦
| 21 「喜饶尼玛
| 42 1践践
(二)作者被引频次统计
作者被引频次的统计,是评价期刊论文被其總期刊和该刊本身用的总次数,可表明该期刊在科学
交流中被使用的程度及对周围的影响力。
通过表8可见,12名高频被引作者总被引频为1818次,占总被引频次的43.09%。被引频次最高的作
者是才让太教授,被引频次为118次,其中〈再探古老的象雄文明(冈底斯神山崇拜及其周边的古代文
化》等论文被引用频次较多。其次是陈庆英研究员,被引用频次为84次,其中《论明朝对藏传佛教的愛
理》《〈
大乘要遵密集》与西夏王朝的藏传佛教,关于北京香藏族人的传闻及史籍记载》等论文多
次被引用。第三是邓锐龄研究员,引用频次为81次,其中《〈贤者喜宴》明永乐时尚师哈立麻晋京纪事缓
证》《明西天佛子大国师智光事迹考》等论文引用频次较高。有些作者虽然发文量不多,如陈玉忠、胡
鞍钢和杨正刚教授虽然发文仅1篇,被引频次较高,分别为45次、33次、26次。这些作者的文章都被研
究者频频引用,说明了《中国藏学,具有的影响力。



:
::
:
.46 -
中国藏学 2012年第1期(总第104期)
表8 高被引频次作者
序号
作者姓名
发文篇数被引篇数,被許频次序号
作者姓名
发文篇数被引氣数被嫉次
:
:
才让太
| 118
22
冯智
6
|
37
2 陈庆英
| 18
184
23
杨明洪
31 邓锐龄
191
181
吴均
:
温军
176
25
胡鞍钢
:
:
谢继胜
26
史金波
张羽新
27
玉珊
| 61 36
许新
4
|
70
28
周炜
年 111
陈楠
29 张双志
| 17 | 14 | 66 30 张亚莎
熊文彬
101
站
14 恰白·次旦平措
张云
illa 19
|||王尧
96 155
沙田
1
2
1
2
127
陈践践
15
| 55 | 33 张建世
6 | 51 53 134 杨正刚
13
豬俊杰
1
陈玉忠
5 | 35 杨嘉铭
213 | 24
15 「喜饶尼玛
188
| 43
36 美洲塔
8
9 124
16 汤惠生
| 42
37 林冠群
7
石硕
| 38 | 李涛
39 |杜永彬
18
郑炳林
2
| 3
| 39
8 17
22
19 1霍籤
|
11
10 1
39
罗绒战堆
19
1
20
網
| 20 格勒
| 38
|
柳建祺
6
| 248
| 21 |孙林
罗润苍
1412
| 20
注:笔者在统计中发现,《中国引文数据库》中作者被引频次以同一作者而不同单位分别统计。为
了避免误差,表8数据为通过“引文检索”窗口逐一统进而得,发文篇数仅为第一作者论文篇数,被引篇数
包括合作论文篇数,统计时间 2011年11月19日。
(三)作者合作情况统计分析
论文作者合作度是指在一定时间内某种期刊所发每篇论文的平均作者数,是期刊论文作者合作程
度的重要指标,反映出一种期刊作者智慧发挥的程度。其数值越高,合作智能发挥得越充分。合作率则
指合作论文与总论文的比值。从表可以看出,中国藏学》合作度为1.53,
合作率为14.45%,说明该
大部分论文的创作多以自发、分散的个体为主,合作研究不多。
表3 作者合作情况统计
作者人数
213 | 4| 5| 6 9
| 论文篇数 | 1366 | 192 | 30 16 | 4|4|
论文总数:作者总数,合作度合作率%
| 1640 | 1074 | 1.53 | 14.45 1
四、结语
《中国藏学》已成为藏学研究领域的重要信息源,是反映我国藏学研究成果的重要窗」。通过对
《中国藏学》载文、引文、作者等数据的计量分析,可以得出以下结论:



基于CNKI数据对《中国藏学》学术影响力的分析
:47:
一人。
15
1、从载文总量、被引频次来看,中国藏学的发文数量在逐年增加,其文章具有较高的资料价值、
学术价镇和使用价值。被引频次逐年提高,具有较高的学术影力。但作为中国藏学研究的核心刊物,
有待將季刊改为双月刊,为广大藏学研究者提供更广阔的信息交流和施展才华的茅台。
2、从下载数量和高频被引论文来看,《中国藏学》刊发论文下载量较大,具有原创性的论文多,
些论文已成为本学科研究领域和相关领域的重要文献,得到了频繁引用,为藏学研究者提供了资源。
3、从引文及被引频次来看,《中国藏学》中图书和期刊是引用频次最高的文文献类型,在引用期
、
被 期刊和被引用频次中均为第一,且遥遥领先,说明该开在藏学研究领域中影大,知名度高,
是我国藏学研究领域中最重要的信息源。
4、从作者群来看,中国藏学,拥有一支学术水平高,专业造诣深且不断发展壮大又相对稳定的论
文作者群,核心作者中既有老一辈的领军人物,也涌现出相当多的年富力强的中青年藏学研究骨干,他
藏学研究未来的生力军。该能够汇集民族学学科领域最为优秀的学术研究者,成为藏学研究
的前沿阵地和引领力量。
5、从作者合作情况来看,《中国藏学,大部分论文的创作多以自发、分散的个体为主,合作度与合
作率不高。从学科发展趋势来看,研究者应从以个体研究向合作研究方向发展,一篇论文有适度的合作
者,可扩大视野,在研究问题的理论深度、科学方法及作者本身具有的知识结构诸方面取长补短,充分发
挥群体智能,提高研究效果和研究水平,
使论文更趋完善,为所研究的领域开辟更广阔的天地。
6、随着网络化、数字化的发展,更多的用户越来越趋向于从网络上获取文献,这就要求《中国藏
只具有科学性、前沿性、创新性和理论性的原创学术论文,提高论文学术含
量。同时,在论文编辑过程中,
更应加强关键词、文摘和参考文献的规范标引,这样可以提高文献被检索
命中的机会,增加期刊论文下载数量,提高被引频次和影响因子,进一步扩大期刊的学术影响力。
总之,《中国藏学》经过20多年的发展,刊物的影响力不断扩大,成为学术界公认的中国民族类核
心期刊。正如中国藏学研究中心总干事拉巴平措先生在《中国藏学
办到的宗旨,走过了20年,既坚持办刊的正确方向,坚持以邓小平理论和“三个代表重要思想为指导,全
面贯彻落实科学发展观,也注重稿件的学术品位。不仅发表了一批高质量的学术稿件,而且也发表了既
有学术价值、又富有现实意义的文章,在维护国家统一,维护民族结,维护藏区的发展稳定方面发挥了
应有的作用;不仅团结了老一辈藏学家,还培养了一批藏学研究领域的中坚力量;不义为促进藏学的发
展和繁荣作出了应有的贡献,也为继承和弘扬优秀藏族文化,为西藏和其他藏区的改革开放、经济发展、
社会稳定,贡献了自己的绵薄之力。”
1
1-11
1
-LT="
::Phile
r
;:stars a
-
”重“目”是d="sp_ta-able = =.ht Bake a s中文是bug a us a arehr
Buth
HEY! WEB.wan Parakursini Englyl mus, it
【参考文献1
1、均乎:文献计量学》(M),北京:科技文献出版社,1988年。
2、王崇德:《文献计量学引论》[M].南宁:广西师范大学出版社,1997年。
3、苏新宁:《人文社会科学期刊评价指标体系研究[J]. 《图书馆论坛》2006年第6期。
4、拉巴平措:我们共同见证了中国藏学的发展………《中国藏学》创刊20周年寄语》,《中国藏
学》2008年第1期。
5、http://ref.cnki.net/knsref/index.aspx.
6 http://epub.cnki.net/grid 2008/index/ZKCALD.htm.
[本栏目责任编辑央珍 班玛更球」
(作者简介】孔繁秀,女,西藏民族学院图书馆研究馆员、副馆长。(
咸阳 712082)



若我的是
:48
-
,之
唐代吐蕃众相制度研究
林冠群
HE-PATH
-E二十一
2
29-9-
五
上 :
後
[摘要唐代吐蕃的宰相制度,
是吐蕃官制中最具变化和代表性,且影响吐蕃王朝最深者。吐蕃王爵的
宰相制度,历经变:其一为独相制;其二为众相熟;其三为僧相制;其四为回复众相制。其中众相制的
推动与实施,对吐蕃王朝影响极其深远,包括确保了悉补野氏政权的命,稳定了当时吐蕃的政局,阻绝
了弦下太阿倒持的现象,赞普重新站上了国家最高领导者的位置,也使得赞普王室手中多了操控吐蕃政
治与吐蕃民族生态的利器。文章以敦煌古藏文卷子吐蕃大事纪年》及吐蕃碑刻铭文为主要史料,与
勒出吐蕃众相熊的部分轮廓,并对其内涵进行了分析,包括众相的宫街、员额、
任期、职权以及众相是为
大论的候补人选等,认为吐蕃成功地师法唐朝的众和体制,且深得众相制的精髓,再次证明了唐蕃文化
关系的密切程度。
【关键词】吐蕃;政治制度;宰相制度;众相制度
[中图分类号] 0691.42 - 242
[文献标识码】A
[文章编号] 1402 - 557(X)(2012301 ~ 4048 -20
1,=,
=
,
=.
,
,,,
,
,-
-
-
--
-
其子之交送客參差多江恩姿近就多姿逐流露露公主放送至莊子說是甚1/xinyWi彭迷語語39599
一、前言
唐代吐蕃的端起过程,系由雅鲁藏布江沿岸河谷适农地区的妖族部落,彼此相互竞逐兼并,最后
由雅魯藏布江南岸支流雅隆河谷地区(yar ling so kha)的悉补野氏(spurgyal),以“天神下凡,
入主人商”之姿,获得各氏族的支持,兼并各部,统整雅鲁藏布江南北两岸。进個透过跳和亲又從
的手法,征服游牧部族羊同(zhang zhung,约位于今西藏西部地区),并以怀柔政策,说服位于西藏与
青海接界处、长江源流区的游牧部族苏聯(Sun pa內附,完成了吐蕃的统一。接着,继续东北进,依序
并吞青海诸羌部族:多部、党项、白兰、吐谷浑等,直抵唐朝所控疆界,完成了青藏高原之诸氏羌系民族在
历史上首度的大一统,进发出堪称史无前例、后无来者的强大军事及政治力,奠下今日青藏高原族群的
分布与文化基础。
唐代吐蕃的持续向外发展,先后与唐朝、大食竞逐西域,控制丝路通道,北逐画鹅,视回鹘如龙物;东
向和唐,河西陇右尽其手;东南距服南诏等等,盛极一时,影响所及,不仅阻断了汉民族向西域的拓垦,
改变了亚洲民族尔后的生态与发展,对唐朝内部产生极大的影啊,在外交、政略、财经、军事、社会等
均因吐蕃的压迫而造成重大的转变。
面对如此强势崛起的吐蕃政权,不论对其民族的来源、政权之属性,乃至内部的结构,甚至其对外种
种措施的程的等,由唐代所流传下来的文献史料,或据之所撰写的史书显现,唐朝似乎未尽全力理解,隔
翼、误解甚至无知之处,所在多有。例如其中吐蕃君臣关系、民族生态、政治运作以及政局稳定性等影响
极为深远的吐蕃众报制度,《新唐书·吐蕃传》竟以为“
尚论擊突翟”(zhang blon ched po dge)是世



".... """""
"""""
唐代吐蕃众相制度研究
蕃中央职官的总导。笔者为此曾发表吐蕃中央职官考疑……《新唐书·吐蕃传》误载论析……… 文字
以修正,指出所谓“尚论擊還突盤”就是吐蕃众相熟的称谓。至于后世的藏文文献载及吐蕃的众稱,
亦每多误 ,例如《贤者喜宴(mkhas pavi agay ston)、《大臣遗教(blox po bkavi thang yig)及《第
吴教法源流》(Ideve chos vbyung)等,所记载之“三尚…论”(zhang gsling blog bzhi), 有以为系实施于
松赞干布(?……649)或曙松德赞(755………796在位时期的众椎名称。于此,笔者发表《王蕃二尚一论”
考疑………. 吐蕃众相制度探微》一文,文中质疑松赞干布时期仍未实施众相制,爆松德赞朝于755年至763
年之间,众相的人数从未少于6人,有多达12人,如是焉有所谓“三治论”形式存在的空间。
笔者以为虽有上述二篇纠缪性质的论文,但是对于在唐代吐蕃宰相制度演进之中具有重大变革
影响深远的众相制度,仍需一相对完整且较深入的专文,针对蕃众相制度是否由唐朝学习涌来,众相
的官衔chabsrid kyi blon po chen no bkay a glogs na 是否姆王弟所称为宰相的统称,国雄何任命,各自
的职权为何,任期是否有所规定,众相与赞普的关系为何,众程之间的关系为何,以及实施众报以后,
对于吐蕃政坛生态产生何种影响等诸多河题,尋求解答,希冀对于吐蕃众精制度的渊源,如何设计、原理
为钢、如何任命、职权划分配、如何运作等,在现有史料支持下,重现较为完整的轮廓。
唐代吐蕃众相的相关史料,包括有敦煌古藏文誉子P.T.1288、1.0.750、B.M. 8212(187) 吐蕃大
事纪年》、PT. 1287 《吐蕃赞普传说》《贤者喜宴所著录之二件诏敕盟书瑶松德赞及瑶德松赞奖
佛证诏书、唐代段蕃的碑刻铭文以及汉文史料文献等。上述史料未若唐史有纪、传、表、志、通鉴、笔记
小说、类书等,可从中发掘爬梳所需史料,提供相对充足的信息。相对于唐史的丰富材料,吐蕃众相的史
料照有若晨星之零。因此,从事吐蕃众稱制度的研究,有若摸石过河,举步维艰。此在前人时紧的研究
成果之中,充分地显现了研究的困境。
二、文献的探讨
铝前有关吐蕃宰相制度的论著,李方桂曾有3篇短文,其……为《钟擊邏考》,文中介绍了吐蕃位
重要的僧相钵擊通,对吐蕃众相仅有一行字,提及藏文kay che pola glogs pa官衔在《唐蕃会盟碑》
中译成唐代的“平章事”也就是入相的意思,可供参考。其二为《马重英考》,该文考证吐蕃攻占长
安的大将领之一的马重英,就是藏文史料所载之葛兰·达札路恭ngan fair stag sgrakukhong)。
文中提出了深具启发性的见解,就是充分利《唐蕃会盟碑碑铭中唐蕃宮爱名衔的对译。此为
理解吐蕃宫称乃至吐蕃窗制的重要方法。其为《吐蕃大相祿东赞考,文中提及吐蕃宰相制瘦云:
“吐蕃大相bio# che与大论bion po chen po是否同一窝职,我颇怀疑。因为唐蕃会盟碑上有九个大论,
亦即宰相,而敦煌史料中有一段列陈一百年间的吐蕃大相的姓氏,几乎全是一个人继……个作大招,没
有員對有两个大相的。我感觉大相或论莹 pion che似乎是营席宰相,而大论是…… 般的宰相。这种猜
度,一时不能详考。”上引文有数处商榷:blon che与blon pochen po绝非同一官职;《唐蕃会盟碑》上
只有一位大论,没有九个大论;大论绝非一般的宰相。此多商榷处显示李方桂所云“我颇怀疑”及“时
李方桂在当时研究計蕃婆相靠度上遭遇诸多困难。本文将对李方桂的商權
处、疑问与无法详考等,逐一厘清。
(宋)欧阳修、宋祁等:《新唐书》{M),卷216上《吐蕃传上》,台北:聯文书局点校本,1979年。
林冠群:(时赛中央职官考疑………(新路书·班蕃传》误载论析[A),载《中央研究院历史语筠研究所集到C),台北:中央研究
競历史语莓研究所,
第日本第1分,2009年,第3-76页。
林冠群:《猎“zh Shirt blog bzhi”帶疑………吐蕃众相制度探微》,《中國藏学》2009年第1期,第3-40度。
王尧;《吐蕃金石录》Z、北京:文物出版社,1982年,第51页。
李方桂:《擊選考》A1,载《中央研究院历史语言研究所集刊》,第23期,951年,第443-46页。
李方法:(马霍英考》 ,《藏研究》1987年第3期,第129-13至英。
7,獨上,第13:变。
命李方桂:《吐蕃大糖豫东赞考》[A].
载 际汉学会议论文集[C].台北:中央研究院历史语言研究所,1981年,第363-378次。
李方桂:《独裁大招禄东赞考,第37張。



中国藏学 2012年第1期(总第104期)
P1232說明 T52957年出之「
二二四六心正心TF
-
1H - 二二二二二二二二二二四二
二
四七
七
在大陆的研究成果方商,陈庆英撰有《试论赞誉王权和世蕃官制。(2) ……文,文中对吐蕃相制的演变
有所介绍,并简单数语提及“为防止这种个灣族大臣专权的现象,采取了增设大论的方法,由一人改为
粒大,出货F胜莱众相制,并保留大论……人为首席宰相,宣称仍为原有之"bion Cae ,将该多人次
相,宮称为“chab srid kyi blon Ochell po bkay la stoas pa”。汶汶所著《吐蕃制考》一文,仅琴琴
数语云:“自噶尔钦陵为济都松诛杀之后,又增设多相若干人,以分散其权势便控制.…….见于《雪落会
盟碑》……还有尚论系统的武职天下兵马都元帅及天下兵马副元帅,两者都是同平章事”,与宰相同一
等级。”上文对此,蕃宰相制度的演进及其缘由,仅短短数语,不但失之简化,叙述或有错误,無噶尔
钦陵察自杀;王室诛杀噶尔家族后并未立即任命大论,但也确曾增设宰相同平章事多人,但在699年至
74年的6年当中,是为“吐蕃大程空窗期”;增设宰相若干人,除分散相权便控制外,还有其他因素,这
该文也未论及;“天下兵都元帅”及“天下兵马副元帅”系由大论与副大论兼任,“满者都是“平章
事’与宰相間,一等级”
之失真。上述未及2行字,即有4处值得商榷。陈楠有二文,一为《吐蕃职宮翻
獲考论》中,文中并未集中讨论吐蕃宰相制度,商是分散于资论系统及其体官职之中,既重复论述又有
多处错误,包括将赏论(宰相、變论(内空)、喻寒波(监察、司法者均于新唐书·吐蕃传》所载之
“尚论幫通突麗”之中,实际上“尚论舉通災難”就是众档的总称,囊论及喻寒波官员均与之无关。而目
陈續义云:“宰相已逐渐成为文职寫员,另设专门统带军队的窗变,这一点也是吐蕃后期制方面的一一
个重要变化,以免宰相拥兵自重难以控制。殊不知,吐蕃每政权开创以来,均由大论以及以后设立的
众相,或其他官员兼任部队统帅,诸如有大论、大内、众相、内臣兼喻寒波者兼任典兵窝职等,吐蕃史上
从未有“宰相已逐渐成为文职官员”的现象。陈楠另……文为《吐蕃大稻尚结赞考述—兼论吐蕃宰相制
瘦变化的几个段》。文中以为蕃空爆松德赞期,吸毅唐朝典章制度,担任宰相平章事者达9
人,但吐蕃时又有首席宰相制度,位列首席者,…… 般都必出身于“尚族”,一般又称作“舅空”,其身份地
位类同于以前的大根。上述陈楠的看法,殊值商榷:其一,任命多人同时担任宰相同平章事,早在701
年曙松德赞的祖父埋都松(汉史料载为器弩悉等)时期就已开始实施了;另一方面,众相制仍然保留大论
现,作为众相之營,召开宰相会议等,并非陈楠所云之“同时又有首席宰相制度”;再者,竟席宰相不一一
定是尚族担任,如曾担任过首席宰相的韦氏(dbays)、宋氏(vbal)、管氏(myos)、
恩 氏(ngang lan)等均
非属尚族,如何能说是“必出身于尚族”。另外,賓席宰相的地位大不如前之“大论”,一为委员制,为首
长制,地位如何能与行政首长的大论类同,更每况吐蕃大约于800年至836年之间实施“僧相制”,即以
僧侣舞狂宰相,名称为ban de bkgy a stogs pa,是为首席宰相的顶头上,吾人观《唐蕃会盟碑》吐蕃
参与盟誓露员的排名即知,相位列第一,首席宰相排列其后,而且不是单例,有汉文史料及其他第一手
藏文史料的记载可兹证明。熊文彬亦撰有《〈两唐书·吐蕃传)吐蕃制度补证》一文,认为“吐蕃时期职
官前不是十分明了清楚,很难分和详证”。这也道出了学者研究吐蕃内部有关制度的困境。综合
上述大陆学界对蕃众相離的研究,确能证实笔者前言所述,亟待有深入且完整的讨论,学以霆清。
国外的研究情况,我们先来看母本。尽管瑞风集中于松赞干布时期的吐蕃研究,对于当时仍未
四
二二二二二二二二二二二三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三uality.
….
.
.
.三三三三三三三三三三三三三
赫庆英;《试论赞赞王权和以春宫制》{JJ,《時藏民族学院学报;1982年第4期,第53……64強。
论文:《吐蕃露制考》,獲藏研究;1987苹第3期,第40-48。
没 :《以賽官制考》,第41页。
陈楠:此蕃型室制度考论[A];载《敦煌在藏文文献论文集[C(下册, 上海:上海古籍出版社,2007年,第413-43戰。
$此说觀已成大貓藏学界的定论,往后的相关论著均持棍般的见解,例如陈庆英、高淑芬于2003年主编之《西藏通史》,也容相似
的意。见陈庆英、高淑芬:《西藏邏史》M,郑州中州古籍出版挂,2013年,第29。又如才计亦以为资论(gung blog)、囊论
(nang blon)、噶论{bkay blani 系统大臣总称为“九六弦”(bion po che gau),《新唐书·驻蕃传》中称之为“尚论擊選突”。见才试:
《養史稿》[M],兰州:拉肃人民出版社,2007年,第70页。
6 陈糖:《吐蕃职官制度考论》第419页。
;陈稱:《吐养大輯的結赞考述—兼论吐蕃宰相制度变化的几个阶段[A].载《敦煌藏文文献论文集(上册),第330-345克。
同上 第344張。
施文彬:《唐书•ut券停止善制度试》{11,载《中国藏学》1984年第3期,第42页。



唐代吐蕃众帮制度研究
51.
设置的众相制并没有触及,但其在吐蕃王朝外戚统治的尚论制覆的建立与意义……文中修建“一
尚一论”并非松赞干布时期的产物,应属曙松德赞时期的体制。不过论文对于吐蕃的众相制度着墨较
少,爾且在论证时仍有许多细节有待商榷。佐藤长在其巨著《古代
史 研究》书中之“总论”
有“古代子八人制度文化”的“政治组织”部分,讨论了上義“微”、“论”之定义及实跡內涵,并逐
一解释新、旧《唐书》所载之吐蕃窝称,但对于吐蕃料制的变化,却只字未提,似乎没有这方面的认知,
因而参考价值有限。另外该文对“尚论擊速突髦”的解释,也有商榷的余地
在西方学界方面,对于唐代吐蕃官制方面的研究,也是非常贫乏。可能是因为文化背景的差距,也
可能是无法全面使用相对藏文史料信息更为实丰富的汉文史料,以致对西方学者而言,社蕃宫
方面的研究困难度颇高。有些著名学者也尝试了世蕃官制的研究,但错得令人不忍卒读。例如意大利
著名藏学家杜齐(G. Tucci)为举世公认的权威藏学家,其于吐蕃赞普陵墓的成名作中,居然把吾人
所熟知的内臣(内朝寫)和外空(外朝宫)解释成:“并不因为其所执行之职务前赋予内臣(uang blan)、外
(phyi bion)的简称是他们在宫里所站的位置,内臣被允许进入赞普所居住的内殿,而且可以坐在
议事厅的特别位置上。”如此解释內朝宮,即知其因文化背景,根本弄不清东方式宫职的性质与职能。
因此,西方学者对唐代吐蕃的政治制度多点到为止,或寥寥数语,没有鞭辟入里的大作。就连英國著名
的藏学家理查德逊(H.E. Richardson)曾写过《吐蕃王朝的宰相》一文,文中仅是介绍所有担经大论的
大臣的姓氏名望及其相关事迹,却对宰相制度的内涵与演进只字未提。另法国著名藏学家石泰安
(RA, Stein)在解释“三尚一论”时,也有所误解,认为每位的各统领几位论,亦即把众程形式的“一的一
论”,作了错误的解读。英国藏学研究的后起之秀道特森(Brandon Boison)的《对尚的一个注释:
蕃 室的母系亲属及嫁入王室》…….文,文中译zhang blon chell po bkay la gtogs pa为“re nine great
ministers attached to the council”(属于政务会议的九大定)。 如是译法,即知其对此蕃众相不甚
了了,因为zhang blon chen po bkay la glogs pa就是众相的职称,由众相组成众相会议,而非道特森以
为的属于政务会议的大臣。道特森复于2009年省級(吐蕃大事纪年:西藏首部史书的译注》书,书中
对吐蕃王室的继承与婚姻,赞普手足与半手足,赞普诸好、祖母、生有子嗣的后妃与小奴等母系与姻亲,
王朝婚姻与周边关系,赞普宮廷与政务会议,行政管理与行政富员,土地与税收,征兵、送输与警报系
统,政府官员,吐蕃帝国的阶层与等级,成为贵族与贵族大盈,亲族性,犯罪连坐,交换与继承,平民、臣属
与奴隶,等级顺序与行政管理系统等等均作了介绍,可谓林林总总,几乎涉及所有业蕃內部的制度,并解
释了《大事纪年》中的所有专有名词。然面,观其对吐蕃宰相制度的说明,却有如雾望看花,竟来到专
节介绍,例如其云:“中央会盟(ydan na)经常由大论召集,是为吐蕃最高政治权力所在,也是在此觀会
决定最重要的法令。若按照上说法,大论的浩大权力何处去了?又为何会激发都松赞普族杀
OLDA , The Establishment and Significance of the zhang lon system of rule by maternal relatives during the Tu-fan Dyn-
asty, Memoires of the Research Dept. of the Toyo Bunko. No.50. 1992. pp. 57.73.
密例如当娜松德赞任命韦囊熱苏赞(dbars sinang bzsez zu bresan)为大论时,当时藩廷中是否有梁氏、没卢氏,那囊状等3位至室
外戚,出任宰相平章事,由于我们无法确定尚称赞是否属于那囊氏,以致爆松德赞朝前期由执行赞普亲母舅职责的说法,无
法落实。
佐藤长:《古代十八学史研究》,京都:國朋奈,跟程52.第73-739页。
例如佐藤长以“游论攀頭突麗”应據此著初期中央賓的说法,无法成立,因为“尚论擊遵察覺”指的是吐蕃众相的总称,业载
初期尚未实施众棍制。结藤长:{否代予学史研究》,第732733須。
> G. Tucci, The Tombs of the Tibetan kings, Roma. 1950.p.62.
6 H.E. Richardson, Ministers of the Tibetan Kingdom. Tibet Journal, No.1.1977. pp. 10---27.
行泰安著,
耿译:《甘潛藏悲脚古部落》),成都:四川人民出版社,1992年,第2324页。
® Brandon Dotson, A Note on Zhang: Maternal Relatives of the Tibetan Royal line and Marriage into the Royal Family,
Journal Asia tigite,292.1-2.200集,Pp.83…….81.
Brandon Dotson, The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tiber's First History. Wein. 2009. pp. 25—73.
網上,p.69.



·52.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
以上
在大论的噶尔氏?道特森对大论的职权竟光只字词组。又如其译zhang bioachen po bkay la gtogs pa
为“Great ministers participating in the{ deiberation of state affairs”(参与商议政务的大臣 ,显
然较诸前述 2004年的译法高明,而且引用匈牙利瑞(G.Uray)与麦克唐纳(Ariane Macdonald)二人
的说法,认此为形同“内阁”。话虽不错,但由独辑演进至众相的过程,又为何如是演进?众从何而
来?其所谓的“内阁”与其认为“吐蕃最高政治权力所在”的“中央会盟(duh ma)”之间,究竟是什么关
系?還讳莫如深,如谜。道特森在书中将吐蕃制授网罗尽,独霸最重要的,宰相制度,何以哉?
则证明其无此方确的认知,无法介绍;再则完全不参考中文写作的论著,以致有……
大部分的吐蕃制
度,包括社会阶层与等级,均已曾大量讨论,已成定论者,其仍重复论述;二则无识于东方的社会文化。
由上可知,国外学界对吐蕃的政治制度乃至于众相制度的研究仍然非常贫弱,此应是彼等之弱项。
三、吐蕃众相制的由来
唐代吐蕃的宰相制度,是華富制中最具变化和代表性,且影响吐蕃王朝最深者。吐蕃王朝的宰相
制度,历经变:其一,自吐蕃王朝开创至都松芒绿杰(ydus srong mang P0 je, 676-704)时期的独相
制。是为单独……人担任宰相,其余员均为下属,亦即+ 蕃朝政由宰相…人总续费,属首长制。出
于噶尔氏家族包揽宰相一职长达近半世纪之久,造成王权旁落,相权独大,甚至超越赞普,于纲独断,赞
普反成傀儡的恶局。都松芒保杰赞普在母后壤玛蕾(Khrina lod,?-712)协助下,于698年问罪并族
我在大论的噶尔氏家族,连带清除其党羽。王室为避免重蹈覆辙,由60至704年之间,竟未任命大论,
是为吐蕃大论的空窗期,此为变。其二,70年,都松芒保杰死于南诏,蕃廷始改变宰相制度,任命多人
为宰相,分散相权,防止一人一天的专擅,此是为众辑制度,属委员制。其二,吐蕃王室笃信佛教,既想推
佛教信仰。然自松赞干布赞普(srong btsan sign po)至壢松德赞赞普(Art STORs ide btsan,742
797)早期,均受制于信奉苯教之大盘,方法如意开展。壢松德赞于20岁生日,借口自身手臂麻痹并有这
兆,决心排除万难奉佛。由此先后铲除反对势力,邀请外地佛教高僧入蕃弘佛,建立桑耶寺,以为弘佛根
据地,并于桑耶寺大殿开光仪式中,宣布佛教为吐蕃国教。继其后之三任赞普均奉行不殆。其中耀德松
赞赞普(khri ide srong btsan,798-815在位)于其任内,任用佛僧出任宰相,是为僧相,并提升其地位,
超越传统的首席宰相,形铜先前独相一般,是为體報制度。其四,继瑶德松赞之后的舞祖德赞赞普(hai
gtsug ide btsan,815-8367837?),杀僧相钵阐布允丹(dpal chen po yon tin),不再任命僧相,吐蕃再
度回复众相制。
吐蕃為建政伊始,设置大论以讓助赞普处理国事,未料产生权独大的弊端,遂北魏唐朝以她宮城
衔兼领宰相职的方式,同时任命多人担任宰相,赋予chab srid kyi blon pocher po bkav la stogs pa{率
相同平章事)头衔,用以区分相权。此举既能避免家姓垄断宰相一职,造成相权独大,又能让王室使
于操控众相,达到掌控政局的目的。吾人检视吐蕃所译唐人的官衔时,即知蕃人对唐朝官制的理解与
熟稳,例如《唐蕃会盟碑,左面碑铭记载玉播的汉文宫称为:“太中大夫中书等郎平章事”,蕃人将之
#13 : thavi cvung dave pu cung shu zhi lang gi thabs yod pa bkav chen po la gtogs pa® , #te
“aayi cyang dave pu cang shu zhi lang”,完全是汉文“太中大夫中书侍郎”的藏文音译,重点在于接下
来的4个字为“gi thabs yod pa”,汉译就是“拥有……的方式”,接下来为“bay chen poingtogs pa”,就
是唐朝宰相的弱称“同平章事”,将上引藏文串连起来,意即以“太中大夫中书侍郎”的官职兼任“同平章
*
Brandon Dotson, The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tiber's First History. Wein. 2009.p.70.
网上。
含西方学者大都不运用丰富的中文材料与论著,认为不足以观,此显示西方直到现今之世代,
所有对西藏有兴趣者,鮮少读中
Gray Tuttle, Tibetan Buddhists in the Making of Modern China. Columbia Univ. Press, New York. 2005. pp. 5mm.
林冠群:《唐代上蕃史论集[C].北京:中國藏学出版社,2016年,第177 -- 179號。
图 :《胜券金石录》,第23页。
《唐蕃会盟碑;龙猫碑铭第1-12行。跑免:吐蕃金石录》,第23英。



唐代吐蕃众相制研究
· 53.
露”。这就将唐朝以他宮加衍成为宰相的模式,完全表现出来。由此即知吐蕃在众相制方面向唐朝学
习,乃信而有征。
按引进外来的制度或办法,憲派人前往该处考察学习,重程需要一段时间观察记录,并亲见该制度
办法的运作情形等,这个过程均需时间,无法于短期内急就章。待考察完成归来,仍需就本政权内的环
境,将该项制度办法予以修改调整,因此需要长时间的酝酿。
唐朝骑目,实施众相制。三省长官均属相职,宰相人数多至五六人,且三省职权互异,
众总数
既多,事令不…,此促成君主成为诸相之萄长,众档转为君主的幕僚。就套制度正是吐王室所急需
者,不但可戰翔大论膨胀的权势,也使掌控政局的主动权操持于赞普手中。著人观雄才大略的吐蕃赞普
松赞干布,既能將吐蕃带出部落联盟的困境,进而走基高原,遂惡亚洲,這明其眼光长远。当其子贡松贡
赞(gung sring guing btsan),
早亡,孙艺伦芒赞(niang sion maje btsgn)将于避森之际,松赞干布能不预
见吐蕃王室的危机?其应意识到辑权终究要超越赞普权,成为架空王室的梦魔。此项推灣当与事实不
远。因此,为能免除可预见的恶局,松赞干布遂积极派员往唐朝考察众相制度,应属合理可預期之情
事。何况自638年唐蕃松州之役以后,文成公主于641年出嫁吐蕃,至松赞干布于649年去世,唐蕃之
至少维持了1年的真正和平,而且信使往返,吐蕃派遣酋豪子弟往唐学习,并自唐朝输入文化暨典章制
度等,此详载于史之中,不容忽视。是以笔者分析吐蕃考察学习唐朝众相制度之时机,主要当于松
赞干布晚年。
然面,松赞干布于649年去世以后,由噶尔氏家族独揽相权,对于足以妨害大论浩大权力的众相制度
之推动与实施,缺乏兴趣,所以予以无限推迟。而王室为维护赞費权的独大,试图以众相制取代独相制,
双方之间不可避免地发生了一连串的冲突。698年,王室讨伐噶尔氏家族,于699年族灭了噶尔氏家族及
其党羽,举禁复了王室不可侵犯且至高无上的领导权。此为吐蕃史上的大变局。
吐蕃赞普都松芒杰在完成珍除夺权的巨数顽以后,为避免重演蒙族大太阿倒持的局面,竟有
如惊弓之鸟,从699年到704年之间,不再任命大论。由706年开始,都松老保杰自掌兵权,
亲领兵在外,
先后在青海唐蕃边境及南诏地区征战,由其母后爆玛蕾坐镇蕃廷,掌握朝政。此意味着都松芒保杰赞普
亲掌大论职权,其母后似乎扮演着赞普的角色,因为吐蕃大事纪年从700年开始记载埠玛蕾的驻斐
之处。赞普不愿再将政事托付大论,竟亲掌大论职权,而由母后扮演赞普的角色,颇堪玩味。此6年为叶
蕃史上绝无仅有的“大论空窗期”,是为吐蕃政局的大变异。
对此“
大论空窗期”,吾人或可作如是观,即王室早欲推动的众相制,经噶尔氏家族的拦觀以后,已阅
数十年。乃祖松赞干布时期可能已拟具的众相制度雏形,是否能适用,需再行協商,并再度派员往原
地考察等,无一不需时间。蒲且在众相制未施行之前,不留任命大论。是以,吾人应视此期为母
蕃独租制演进至众稱制的一个过渡期。
玛蕾代掌朝政一事,在《吐蕃大事纪年》700年至704年之间的记载,透露了些讯息:
其一,在瑶玛蕾控制朝政之时,开始提拔外戚入朝担当重任,如701年主持集会议盟的尚赞热拉金
(zhang btsan to re has bying)堪为代表。輝玛蕾为能稳住局势与朝政的运作,
安排外戚亲信任事,乃
是必要手段。此为玛蕾开吐蕃王室外戚干政之先河。在701年以前的《吐蕃大事纪年》中,从未出现
带有“尚”衔的官员。此意味着在701年以前,王室外戚在吐蕃政坛上较不得势。
其二,遲玛蕾在5年间完全控制了朝政,其主持集会议盟,颁发诏令,杀叛臣菊菊类赞(Khu ybyHT
lod btsan)等,使吐蕃内乱不兴,都松芒保态无后顾之忧,得以全力对外经略。
| 在母后主持内政之下,都松芒保杰得以全心对外经略,其持续对唐朝边境施压,分别于700、701、702
年亲自领兵在青海地区向唐境推进,侵犯唐朝河州、涼州、松州、洮州等地。但遭遇唐朝顽强反击,向东
进展不利。遂转变政策,改向唐朝求请和亲,以便稳定蕃唐边界的现状,763年遣使向求婚,获得武后
周道济;汉唐宰相制度》(M]. 台北:嘉新水泥公文化基金会,1964年,第282-287页。
图王秀林:《君相之间……. 代宰相与政治》[M].北京:中人民大学出版社,2007年,第32-33页。
图请参阅林冠群:《唐代理蕃曾替期入中国文化獨考辦}{A},载《图代蔡历史与文化论集》,第318-375演。



‧54‧
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
同意。同年,都松老保杰亲率蕃军攻打南诏,征服白蜜、乌蛮。0704年春,赞費子野祖如(rgyal gtsg
Ta)出生,過年冬,都松老保杰率军攻伐南诏,卒于军中,享年89岁。都松芒保杰赞普英年早逝,吐蕃
陷入另一大变局。
埠玛蕾面对变局,
在孙野祖如仍孩幼之际,本身又以赞普祖母身份摄政,为能维系吐蕃王室于不坠,
遂主导推动历经松赞干布、爆芒、娜都松三朝酝酿的众相關。事实上,爆玛蕾于掌政南初,即已展开众
相的任命,1.0.750 《吐蕃大事纪年》于牛年(70)记载:
vdun ma glagu chung du zhang btsan (btsan?) to re Thas byin dang senggo snang to re
skyi zung gyis / bsdus par ....
于“腊古穷”地方由尚赞幽热拉金与森哥囊热畿二人集会议盟。
上引文有值得留意之处,其一,此为清除噶尔氏家族以后的首次集会议盟,甚具意义,因为主持盟会
者,必属反噶尔氏家族阵营,且获王室信任。其二,吐蕃大事纪年》记载了其“虽aag(尚头衔的官员
主持集会议盟,这在吐蕃前所未有,这说明每70年始,王室外戚首次进入蕃廷参与重要政务。上文
所载之“尚赞圈热拉金”,就是出自没卢(ybro)氏族,是为赞誉都松芒保母后的兄弟。吾人观P.T.
1071《狩猎伤人赔偿律》的条文中,将蕃社会阶层的等级,按赔偿命的高抵分成了九等。其中位
列第…等者,有大论(bion cheir po)、大内臣(nang blon chen po)、赞普舅氏任平章政事之职者(btsan
povi zhang drung chabs srid la dbang bagcig)、副大论(blon chen povi vog pon)等四种,称之为“大尚
论”(zhang blon chen po)。从P, T, 1071所载之“大尚论”的简称中,吾人可以看出一些端倪。按吐蕃
的大论,掌政治实权,列西宫之首,理展吐蕃社会阶级的第一等级。副大论辅佐大论,地位仅次于大论,
其与大论同列吐蕃社会阶级的第…等级,亦属合理。赞普舅氏任平章政事者则需进一步细究。就其官
称之藏文原文分析,btsan poyi zhang drung意为赞普身边的舅氏。按吐蕃冠有“zhang”(尚)的氏族,仅
有四支,分别为没卢氏,梁氏(unchins)、蔡邦民(rishe pong)及那囊(sna Hams)。在zhang字后加
druing字,drung为身旁、近前的敬语,二字合观,意味着系现任赞普母后的亲兄弟,并非上一任赞普母
舅,chab srid ladbang ba geig意为…位掌管政治者。者合观,则为“一位现任赞普母舅参预政务
者”。吐蕃王室外戚王廷参预政治,掌管高层事务的确切时间,就是上文所提及的尚赞热拉金主持
盟会之时。亦即,所谓“大尚论”的衔称,乃因王室外戚尚赞热拉金的入朝参赞枢机方始产生的一种衔
。此前,
蕃从来有外戚入朝任黨魁者,“大尚论”的衔称,不可能无中生有。
由《狩猎伤赔偿律条文所登载“大尚论”的衔称,提供了实施众相制确切时间的线索,就是吐蕃
王室在清除噶尔氏家族,大事底定以后,于700年或701年任命众相,并于701年开始运作。
四、《吐蕃大事纪年》所呈现的吐蕃众相制
704年,都松芒徐杰战死于南诏,蕃廷被迫加速推动众相制,遂转变不任命大论的政策。于705年,任
命题老保杰拉松(Kha ming porie lba zling)为大论,未久即获罪遭革职,改任书乞力徐尚年(dbays
主党、陈践译注:《敦煌本此蓉历史文书}{2}(增订本),北京:民族出版社,1992年,第166页。
空間上第145改。
英入道特森(Brandon Dotson)竟然在其书中主张娜玛蕾为“Empress"(女皇帝)。殊不知環玛蕾并未推翻悉發野氏政权,立
为主,而是以赞對視母身份摄政,辅佐盤孙赞誉,从未篡位,何来“
epress(女毫密之称谓?此專次证明西方学者对东方历史文化的隔
XL Brandon Dotson, The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History.p.19.
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, Fond Pelliou Tibetain in Choix de Documents
Tibtains conserves a la bliottegie Nationate Paris,1978,1979,1.0.750,p.584.第86-87行。
6 H.E.Richardson , Ministers of the Tibetan Kingdom. Tibet Journal, No.1,1977, p. 15.
Ariane Spanien & Yoshiro Inteda,op.cit, P.T. 1071.pl. 378-492.
第 行至466行。
Aridge Spanien & Yoshiro fraeda,op.cit, P.T. 1871.pi.578.第4……行。
密;张怡兼主編:《藏汉大辞典》{2},北源:民族出版社,1993年,第1333,



唐代吐蕃众相制度研究
·
5·
khri gzigs zhang ayen)为大论。中乞力徐任期为705年至721年,于任内去世。接着由韦乞力心儿藏热
(dbays khristrIn jertsang bzher)于721年至725任大论。继其后,埃芒相达則(rages nang zham
stag shab)725年至727年在大论。图75年至727年当中,上述4位大论在《吐蕃大事纪年》中均载其
衔为Dion chen not pho)。但从《吐蕃大事纪年》的记载可以了解,当时著廷奶延续“
大论空窗期”的
作法,由其他大短参与本廣大论权责的政务,如主持盟会、征大料集、领兵作战、对外媾和等。这些参
与大论权责政务的大臣,最引人注意者,为吐谷浑贵族纪达延赞松(vbon da rgyai btsan zung)及外戚尚
赞热拉金二人。望达延在汉史料中载其为吐蕃宰相,但藏文史料則未见载有宰相头衔,然而其出现
于史料的排名,均在大论乞力徐之前。外戚尚赞喵前文已述及其身份,其早于701年已开始活跃蕃
廷,不但至各地集会议盟、大料集,还出任唐金城公主之遊婚使等重任。在701年以前,吐蕃未见有
任用具王侯头衔的小王以及王室外戚,同时于蕃廷负责重要政务的记载。似可分析瑶玛蕾为应赞普
都松老保杰猝然锁死,继立赞普仅2岁的变局,同时进吐谷浑贵族与外藏至蕃廷任事,藉此分散相权,
使之相互牵制,以达到蕃廷内部权力之平衡,确保政局的稳定,也围了赞普王室的政权。此时期与“大
论空窗期”的不同处在于恢复了任命大论。尽管质分相权的诸大臣名义上并非“大论”,却有宰相之实,
因此汉史料才会为多达延冠上“宰相”头衔。于戲变证实了蕃众相的体新
的 Fak肯定了 前前前前前了一下“shilibilinumTT
至于吐蕃众程如何任命以及历朝众相人数为多少,由于唐代吐蕃文献大都失失,传世者几希,超喜
人欲搜求吐蕃历朝所任命的众報,仍可从蛛丝马迹中推求出来。笔者以为学界普遍忽略了《吐蕃大事
纪年》的记载,导致对吐蕃众相制度研究的困境。按敦煌古藏文卷子有如宝藏,内中隐含许多宝贵史
料。其虽擴官方史料,经过修饰、编辑等,但在其他史料均聯转的情况下,
是为不可或缺且弥足珍贵的原
始史料,非常值得深入挖掘。《吐蕃大事纪年》中吐蕃众相制的信息多矣,但为学界所忽略,以致有因
史料不足而无法深入研究的浩政。笔者清楚地认知到吐蕃大论的原有职权,包含有:制定法律制度、代
表赞普主持各地盟会、代表赞普行使治权、负责国政方针、负责军政领军征战、代表赞普出使外邦、代表
赞普与外邦媾和以及前往吐蕃各地征收税赋、清点人口(大料集)等。至实施众相制后,
将上述大论的
职权分散,仍保留大论,另增设众多人,与大论共同行使原有大论职权。因此,吾人可经由爬梳《吐蕃
大事纪年等于73年至763年(763年以后供失,究竟有哪些大臣
出任众相,再透过其所记载之姓名、事迹与《吐蕃赞普传记、汉文史料的记载交叉比对,再辅以敦煌
汉文社蕃史料、贤者喜宴《唐蕃会盟碑》等之记载。如此应在吐蕃众相制度研究方面有所突破。
社蕃众程的重要政务之一,就是分赴各地主持一年冬夏二季的策会议盟(yun ma),每括边疆地
区的多麦(ndo Shad,即国民政府时期的西康省境),以及8世纪中叶以后续任報得来的地区,即由5
位德论(bde blon)所管辖的“bde blon khams chen po”(德论所辖广大地区),简称“bde khars”(德
漾)涵括青海、新疆塔里木盆地、唐朝河西就在及剑南道北部两侧等地。例如P. T.113记载:
2.
LEHEsth.ak的6454g WHAMAHAHA SHEPAY. Haiwantitviewsure islet Ma Bake Aidas I train ream PPPYHA Phra S. Fu Sheeker是可能
王洗、磷践译注:《敦煌本吐蕃的史文书(增订本),第159页。
《吐蕃大事纪年 (7213至中年(725)之纪事,见尧、陈践译注:《敦煌本叶;善历史文》《增订本),第151-152項。
《吐蕃大事纪年》牛年(725)至兔年(727)之纪事,见王尧、蒸践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本) 第152览。
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, op.cit. India office 750. pl.584-588. 100-19571.
此番大事紀年》蛇年(705) 年(727)之纪事,见尧,陈践译;我数煌本吐蕃史文书(增订本》第149152克。
(宋)司马光《资治通鉴》[z]卷211,台北:逸舜出版社,1980年,玄宗开元二年(714)月己酉条。
{此番大事纪年》羊年(77)及猪年(71)至牛年(713)之记载,望达延的排名均在宰報乞力徐之前。详见王尧、陈践译注:《敦煌
本吐蕃历史文书》(增訂本),第154頁。
| 蕃大事纪年狗年(710》载:“…派级准备赞蒙公主来養之物事,以尚赞端热拉金等为迎婚使……。”见光、糖践译注:《敦煌
本吐蕃历史文书(增订本) 第150克。
林冠群:《唐代吐蕃的相制[A].载《唐代理费史论集》,第172175页。
(10) 林冠群;《唐代吐蕃史论集》,第173……174页。
欧阳无畏:《钟的疆域与越界:{A},见广禄主编:《西藏研究》{c),台北:中国边疆历史语文学会,1964年,第143页。



新游前的
- 56.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
中的学等
zhang lon ched po long cu nas / bkyevi phyagste / bde blon rnams las spring ngo //
大尚论从陇州发出告碟,寄诺德论……
义姬P.T. 1217记载:
大尚论的将军衙的会议,收到从宗喀(tsong kha青海湟水地区)发来的告示……请求颁一
封文副本……大尚论及大尚论喻寒确波议决………2
上引二文记录了宰相会议的成员,所谓的大尚论,前往吐蕃的军事占领区召开会议,并议决事务
的情形。
下表系依据1.0.750、B.M. 8212(吐蕃大事纪年》所载历年主持集会议盟以及执行原有大论职权
的吐蕃官员名单:
表1:吐蕃历年众任职表
所担任工作
累计众程人数
备注
主持春盟
主持多麦冬盟
年代
姓名
尚赞热拉金(zhang bisan to re has byin)、
70
森哥囊贈热畿(seng @ Sning to re skyi)
数老保杰拉松(Khu Hang po rje na zung)、
742
论芒赞东息(hlon mang btsan dong zhi)
704 de
h is qu (zhang khri bzang stag tsab)
任命類芒探杰拉松为大论,旋即获罪,随后任命韦乞力
7655
徐尚年(dbays khri g2.gs zhang Hyen)为大论。
796 |望达延赞松(dbon de rgyal btsan zung)、大论乞力徐
主持冬盟
由乞力徐顶替鄭氏
主持夏盟
706
(zhang rgyal sto)
主持多麦冬盟
707f望达延赞松、大论乞力徐
主持寬盟
国
7071大论乞力徐
主持冬盟
768大论乞力徐
主持夏盟
708 大论乞力徐
主持冬盟
710 |尚甲脚、达古日则(stag gu ri tsab)
主持多麦会盟
liz达延赞松、大论乞力徐
主持夏盟、畿地区会盟
711
*
##(cog ro khri gzi gnang kong)
主持多麦会盟
712」金达延赞松、大论乞力徐
主持靈盟、冬盟
73 至达延赞松、大论乞力徐
主持夏盟
713 大论乞力徐
主持冬盟
714 「大论气力输
主持愛盟
74 「望达延、尚赞热拉金
征吐谷浑大料集
714 |论乞力少儿藏热(blon khris sum rje risang bzher)
主持冬盟
|预替望达延赞松
714盆达延、大论乞力徐
率军赴临洮
的SSHARENTRASHEPAINESSENSIGNA4%A1-APPAPERS
715|论乞力心靈热
主持覆盟、冬盟
1715|大论乞力徐
主持多麦冬盟
17
大论乞力徐
主持多麦冬盟
717,论乞力心儿藏热
主持冬盟
717(大论乞力徐
主持多麦冬盟
fi
Ariane Spanien & Yoshiro Imaeda, op.cit,P.T.113. pl.98. II.
王尧、陈鼓译注:《敦煌吐蕃文献选》,第58-59。



唐代吐蕃众相制度研究
57
备注
所担任工作, 累计众相人数
主持翼盟 19
主持多麦冬盟
征集大藏玉田贡赋
主持翼翼,冬盟
10
主持多麦冬盟
14
主持夏盟、冬盟
13
主持冬盟
主持多麦冬盟
主持夏盟、冬盟
主持多麦会盟
主持盟、冬盟
主持多麦冬盟
主持奠盟、冬盟
征等同大料集
主持多变冬盟
主持愛盟
一 生大会
的
主持春会盟
主持多麦冬聽
一是人
”。
年代
姓名
( 718 |尚赞热拉金、论乞力心儿藏热
718 大论气力输
719 Eli (rngegs mang zham stag tsab )
1719 」尚赞幽热拉金、论气力心儿藏热
( 7191大论乞力徐
(720 |尚赞热拉金、论乞力心儿藏热
| 7211大论乞力徐、尚赞础热拉金、尚爆桑达兰人去世。
721论乞力心儿藏热
721|论擇徐囊恭
721|乞力心藏热被任命为大论
722 大论乞力心
722 1璃卢论埠徐裴恭
1723 大论乞力心儿
723 论爆徐囊恭
724「大论乞力心儿
724论达古日则
7241廣户论爆徐囊恭
725 | 大论乞力心
725|大论乞力心思藏热亡,任命埃芒达则为大论
726 大论芒相达则
726 #£*t* (dbavs stag sgra khong lod)
大论埃程达 ,任命谷海王(yborn va zha re
#(zhang dbon gdan tshom) X $is # # ***
为大论。
77 尚锦赞绮党(zhang ybring rtsan khyi byus)
727 卢论爆徐囊赫
大论书达礼,恭禄获罪被诛,没卢穷桑俄芒(ybro chang
28
bzang vor mang)Etie
728 大论穷桑锁芒
729 |末论结桑东则(ybal blon skyes bzang ldong tsab)
729 大论穷桑筱芒
7301大论穷桑俄芒
17311大论穷桑俄芒
1732 「大论穷桑俄芒
733|
大穷桑俄芒
734,术论结桑东聘
736 卢 保奇顿(cog ro migorie Khyi dung)
737末论结桑东聘
721耀芒保密奇顿
1743 | 大论穷桑俄奖
744 「大论穷桑,无论结桑东则
745 |望吐谷浑王、属卢老保杰
76 大论穷桑、末论结桑东则、朗聂息(iang myes zigs)
747,大论穷桑、末论结桑东、属卢老保杰奇顿,尚錦赞缔觉
1755 宋论结藥东则、鍋蓋息谋反被体
fi (blon khri bzang yab lag).
755
(zhang stong rtsan)
主持冬盟
10
:
主持多麦会盟
16
Pau 民种出“品中。 Aure-APE-masheestseleaserales nameBack LEAN, 比方Yearles
· 。。。” . . ache.net. Asia R. Runna
主持冬盟
于木垒九垒作战
主持冬盟
11
征东索大料集
主持冬盟
主持冬盟
主持冬盟
主持多麦会盟
11
领兵赴突厥 112
领兵至勃律
2
征吐谷浑大料集
主持夏盟、
冬盟 12
主持冬盟
12
攻下计巴堡寨
12
主持冬盟
主持冬盟
12
| 3
13
攻陷港州城堡



• 58
·
中国藏学
2012年第1期(总第100期)
年代
担任工作
累计众人数
备注
主持多麦夏盟
主持冬盟
主持夏盟
攻陷攝州
主持冬盟,
主持多麦夏盟
主持多麦冬盟
757
主持复盟
姓名
论绮力思达则(blon khrisgra stag tshab)、
7551论芒贊彭(blon mang rtsan yphan gang)、
| 论多热(blon ado bzher)
755 1琛尚结息舒T(mchins Zhang rgyal zigs shu feng)
756 论结藥甲贡(biofa skyes bzang rgyal kotag)
756 论弃桑雅卜拉、尚杂赞、阁逻凤(外邦君主不计在内)
7561论结桑甲贡、结达埋恭(rgyal in Khra gong)
756 |论弃桑雅下拉
756 论囊热苏赞(blon sinang bzhe u brtsan)
大论囊热、结息召集。论结染甲责任副大论多年后
身亡。
757,尚东赞、论芒赞影闪
757:论芒赞彭冠、论多热
757大论囊热
758」尚东赞
论弃桑葬卜拉、
758
论结桑达囊(blon skyes bzing stag Anang)
759 论绮力思达则、论多热
759 ;论结桑达義
759 i论绮力慕达则
1759 |论弃桑雅卜拉、尚东赞、尚赞磨(zhang btsan ba)
1750 水论囊热
论绩力思达则、
760
论囊热赞恭(blon nang bzher itsang khong)
论结桑达囊
主持多麦夏盟
主持多麦冬盟
攻陷大宗喀及临洮城
主持多麦夏盟
兵至凉州城
主持多麦夏器
主持冬盟
主持多麦冬盟
攻帮小宗喀
主持夏幾
主持多麦夏盟
當ARESER
攻陷巴高、交乡二城
76年,尚东赞
攻陷松州、桑格尔
11
主持多麦冬盟
762 |论绮力想起这調
尚结息、论达路恭(blon stag sgia kakhong)、
尚东赞、尚赞磨
S
762
攻陷唐朝京师
762 尚结意努
主持大会毀
H
763 论绮力思达
主持多麦覆盟
763|任命论弃築(blon khxi bang)为大论
12
INESERV
E
RS:AGEPTIMENTAIWANNAHEAVE17-05-31
依据上表说明如下:
(一)玛蕾主政及焊德祖赞初期的众稻
自701年至712年间,吐蕃正处于没声輝玛蕾先后以赞普母后、赞普祖母身份主政的时期,吐蕃众相
方始施行,喜人对相关实施办法,由于史料臘略,无从得相关实施细节,例如任命众相时,一次任命
几位,是否足额任命,或是依状况逐年任命,任期为何等等,均无法从现有文献的记载获得明确答案。在
701年开始任命2位众相的同时,也可能任命了其總众稱,只是史料载,吾人无法确定。至702年时众相
累计人数为4位,逐年累计到711年达到9位,直至78年约为9位众相,其名请及开始任职时间分别为701
年的尚赞盟热拉金、森哥囊幽热畿;702年的鄭老保杰拉松、论芒赞东息;704年的尚爆桑达则;705年蕃廷
任命籍老保杰拉松为悬位已久的大论,旋即获罪下野,由韦乞力徐尚年继任大论;706年的望达延赞松、
尚甲;710年的尚甲肿与达古日則;711年的属卢徐囊恭。以上共计19位官员,属于王室外戚身份的
有:尚赞热拉金、尚輝桑达则及尚甲3人,属于王室外戚以外的贵族有:森哥囊贈热織、
大论芒保态



唐代吐蕃众相制度研究
+ 59.
拉松(705)、论芒赞东息、大论韦乞力徐尚年(765-721)、达古日则、厦卢爆徐囊瑟等6人,以及属于吐谷
浑贵族的望达延赞松。其中籍老保杰拉松已于705年遭革职,因此总计有每位官员。此9位官员主持盟
会等重要政务,彼等职衔应即为众相,是以《新唐书·吐蕃传》所载的“尚论擊速突瞿”九大尚论), 可
能在701年以后,至少在712年前就已确立。蓄延之所以设立“九大尚论”,目的就在惩前后,避免类
似噶尔氏家族把持大论一职面产生的惡局。另一方面当然也因为疆域广,政务日繁,蕃廷势须另增众
根,以分摊大论难以负荷的政务。
| 712年,赞普祖母爆玛蕾去世,赞普埋德祖赞(Khride gtsug btsai,704754)时年9岁,
由于赞普年
幼,王室为严防大论独揽政权,更需厉行众相政策。当时仍由乞力徐尚年招任大论,众相仍维持人,
其中有关望达延赞松的事迹,在《吐蕃大事纪年》于71年以后失载,此意味着望达延可能已经失势下
野。望达延的遗缺,出了14年主持冬盟的论气力心藏热取代。因此,吐蕃了12年至718年之间,仍有
位尚论担任众相职务。另于719年新增埃芒相达则一人,因此719年至720年则有10位众相。
(二)攝德租赞時期的众相
721年,大论韦力徐、消赞热拉金及尚爆桑达3人去世。蕃廷任命众相之一的论乞力心儿藏热
继任大论(721725),至725年大论乞力心儿藏热去世,吐蕃众相有7位。同年羲廷任命埃差相达则为
韦达机恭禄,如是,726年有8位众相。727年式论埃芒相达则去世,由
至吐谷浑王、尚本登奶及韦达札恭禄3人接任大论,此为吐蕃史所仅见。加上727年主持冬盟的尚锦赞缔
觉,以及728年没卢過穷桑钱芒取代获罪被迷的大论韦达机恭禄,则727年至728年有10位众相。再加上
729年于木垒、九垒作战的末论结桑东则,则有11位众相。至736年,加上领兵赴突厥的属卢芒保杰奇頓
则有12位众相。736年以后未见有任命新众相的记载,是以736年至745年有12位众相。但此处必须说明
者,吐蕃众相的任期似未規定,例如761年任职众相的尚赞幽热拉金,直至721年去世业,共任职达21年。
又如于704年任职众程的游埠桑达则,于721年去世,亦任职达18年。当然也有任期较短者如勢芒保杰
拉松仪任职4年。因此至少于725年以后,在计算吐蕃众相人数时,在考虑任期因素下,可能需要考虑扣
741年任职众的森哥豐热織、702年任职的论芒赞东息、706年的尚啡以及710年达古日则等人。
如是,725年的众人数保守估计应为3至7人;726年为4至8人;727年至728年为6至10人;729年以后,主
述人的任期都超过了20年,可能已不在任上,则似可扣除上述4人,如是723年至735年似应有11位众報:
相。至746年再加上網募息一人,则746年以后戲蕃众稱有13人。以上为赞
普瑶德祖赞主政时期所任命众相的情况。
(三)松德赞早期的众相
《吐蕃大事纪年》于748年至754年之记载佚失,无法确知此段时期众任命的情形。至755年以
后,由赞普瑶松德赞(72797)主政。由于其父王子754年遇款,耀松德赞于动盘中继立,诛杀被控谋叛
的大论末结藥东则及众相與轰息以后,蕃廷任用了全新阵容的众相。提前文“吐蕃年众相任职表”所
见(重复者不计在内):755年攻陷迷州城堡的论弃桑雅下拉及尚东赞,同年主持多麦夏盟的论乞力思相
达興、芒赞彭因、论多热、主持冬盟的球结息舒丁;756年主持夏麗的離大论结桑甲责、主持冬盟的论结
桑甲贡及结达遲恭、主持多麦夏盟的论堀桑雅卜拉,以及主持姚冬盟的论靈热苏赞;757年夏盟出大论
襲热苏赞及尚结息主持、副大论结桑杰赏去世、多菱夏趨由尚东赞、芒赞彭冈主持;759年主持冬盟的论
结桑达巍;760年多麦夏盟论绮力思达则及论囊热赞赏主持等。760年后至763年间,未见任命新
的众棋。由755年的6位众相开始,逐渐累计至763年间,
共计12位众相。763年以后众相的情况,无法再
《吐蕃大事纪年》中推知。
以下为《贤者喜宴》所载曙松德赞及爆德松赞二朝众相的名录。
L
(dbon da rgyal khri zung)
O *ti(da rgyal mang po rje). SEW A (dbon da rgyal btsan zung)
X
海达(da)部族,与此蕃王案有联姻关系。详见林耀群:《唐代社蕃史论集》,第34-32页。



EE
• 60,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
L
S
,
L SE
(四)779年的众相
《贤者喜宴》a章著录779年爆松德赞兴佛证盟诏书,诏书中有共同起誓大小控工名单,该名单中
众相的共同信称为:zhang blon chen po bkay la glogs pag(尚论擊通同平章事),众相有:大论尚结息
舒丁、论达路恭(blon stag sgra kilu gong)、尚结赞拉囊(zhang Igyal tshan the Shang)、论杰札勒色
(blon rgya sgra legs gzigs)、论赞热多雷(blon btsan bzher indo lod)、尚杰达恭(zhang rgyalayen
zla gong)、论赤岗嘉恭(blon khri gangs rgya gong)、坚错赞(gcen Intsho btsan)、尚结赞列恭(zhang
rgyal tshan le gong)等9位。
(五)爆德松贊早期的众相
耀德松赞为重其父崇佛政策,与朝中大臣共同盟誓,永不灭。《贤者喜宴》ja章著录了此盟誓
诏书,书中立誓臣工名单,有关众相的共同衔称为:chab srid yi blon po bkay chen pola gtogs pa
(政事大同平章事),众相则有:大论尚没乞力徐然愛(blon chen po zhang vbrokari gZu ram
shags)、尚翠结赞热列斯(zhang Inchins rgyal btsan bzher legs gzigs)、韦论莽支拉略(dbays blog
mang rje lha lod), $24 **# (dbavs blon khri sum bzher mdo btsan).
(zhang
mchims rgyal lha bzher ne shags). Sie CLI (rlang blon khri sum rje speg lha) ft. 6
以下为《唐蕃会盟碑》碑铭所载参与会盟之吐蕃众相名录。
(六)823年的众相
爆祖德赞时期,唐蕃双方会盟,于823年树碑,碑铭记载了唐蕃双方参与盟誓官员的名单,其中汉藏
文记载吐蕃众根名衔为:bod chen povi chab srid kyi blon po btay chen pola gtogs pa,大蕃宰相同乎
章事,其载众相计有:尚绮心用具拉(zhang that Sun rije speg lia)、论土热(bion no bzher)、尚蔡邦
猎藏礎律钟(zhang tshe spong tha bzang kiu dpal、论野娜多恩(blon rgyal khrindo gzigs)、深尚结
D (mchims zhang rgyal btsan bzher)
(zhang khri btsan khod ne stang)
立热贪選(zhang khribzher thanthong)、论频藏弩悉恭(bion rgyal bzang ydtus Kong)等8位。
就以上所呈现吐蕃各朝的众相人数,均不一致。701年至712年间爆玛蕾主政时期,吐蕃众相就已累
计有9位,亦即吐蕃众报制度伊始,龚廷所任命的众报于711年时就有9位。尔后在瑶德祖赞时期,712年
至718年之间,吐蕃众相仍为9人。79年至720年为10位,721年至725年,众相减为7位。725年至747年與
星期,75至763年翻众相为6至12位。779年众相照有9位。瑶德松赞
时期则有众辩6位。瑶祖德赞时期之823年,众相則有8位。准上,吾人可得一认知,唐代吐蕃的众
人数,在3至13位之间。如是,《新唐书·吐蕃传》载“尚论擊連突翼”的信息来源,就有两种可能性,
SWEE
N
STARGENEWS.ASSE
PS4,
48680S4/PARISPLASHARIS UNSHIS WWWW.SPA国人学中,948
odpav bo gtsug lag vphreng ba,chos vbyung mkhas pavi dgav ston( (**** ). New Delhi. 1962, #109 5. 4-777, 17110
北,第1—2行,
2 dpay bo gtslug agryphreng ba.or.cit,199下,第4行。
空间上的家,
第5行。
上,叶130上,第2行。
5) 同上,叶130上,第2-3行。
〈唐蕃会盟碑》道碑铭第5行見王尧:{ it 蕃金百录,第147次。
《唐蕃会盟碑,碑铭第12-13处漫漫,仅余个bzang字。想教壞汉文吐蕃史料编舞P.2974(为宰相称并场隨文》中得
知,尚腊藏礎律钟(zhight Azing klu jpa为继德被赞时期众群之一,与当时大论尚绮心儿为同僚。另于缪德松赞兴佛证觀诏书与梦
庭工名单中,在内密的行列中有尚蔡邦腊藏曉律钟(zhang tshe spong ha bizang ku dpal)的名讳,其于德祖赞财期已升任为众賴,并
担任副大论,对上述二聘史料得知,当时担任謝大论兼天下兵马副元輔确为尚蔡邦職裁壁律钟。详见杨富学、李吉稚辑校:《敦煌汉文
吐蕃史料辑校》(Z),兰州:甘肃人民出版社,1999年,第269270页。dpay bo gtsug langyptreng ba,op.cit. / 130上,第4行。
〈唐蕃会盟碑石適碑铭第7-23行,现尧: 1. 舊金石录》第去……17项。
笔者曾《我甜蕃政治制度之研究》一文,主张众程人数多寡不定,2至9人均有之。复于《唐代吐蕃的程制》…文中,云多相
人数少则3人,多则6至9人。現经本文詳考,显然吐蕃众相人数应为3至13人间。上述二篇所主张者有所误失,应予修正。详见林冠群:
〈唐代吐蕃政治制度之研究》[A].载(离代吐蕃史论集》,第15—196克,注97。林冠群:《唐代吐蕃的相制》A},载《第二届中国边露
史学术研讨会论文集[C].台北:国立台湾范大学历史系所,1996年,第145页。



唐代吐蕃众相制度研究
6},
Va
其为爆玛蕾主政时期及爆德祖赞主政早期(731-718),此二时期众相皆累计有9位;其二为堰松德赞
时期,779年吐蕃众程亦为9位。
(七)土義众相为大论的储备人选
复由上表所示,除韦乞力徐尚年与没卢穷桑俄芒2人无法确定外,其余鄉芒保杰拉松、韦乞力心儿藏
祿、末结桑东則、繼热苏赞、弃蔡雅下拉等7人均众稱身份,接任大论。亦即
自701年开始至763年历九任大论,其中七任系以众報身份升任大论。另如深尚结息舒丁于755年就已
任众相,其继弃築雜卜拉之后接任大论;继尚结息之后赶大论的恩达机路恭、那囊尚结赞拉囊等也均
以众相身份接任大论。由上述,善人应可确定吐蕃赞普在決定大论人选时,绝大部分从众相之中挑选。
由是,众相乃为通往大论官职的必经之途,
众势必成为吐蕃诸氏族所争取之目标。
五、吐蕃众相的衔称与运作
唐璨松德赞父子兴佛证盟诏书与糖定名单及《唐蕃会盟碑》碑铭所载吐蕃与誓宮员名单看来,
吐蕃职官的高低位序,确实由吐蕃大论领衔的宰相群名在前,其下属就是有具体興宮衔称的寮案宫
员,诸如uang blon(内空)phyi blon(外)、Sain phy pa(悉南波)、ungan port Khab so chog gi bla
(岸奔尴苏户属劫罗)、Kay phyin blon(给事中、rtsis pachen po(资悉波折邁)、Zaal ce pa chen po
zhalce wo choggi bion(刑部尚书)以及地方宫属的dbang po, dmas dpon(总督、将军)等等。 而众相
除《唐蕃会盟碑》碑铭载大论具“天下兵马都元帅”头衔,副大论其“天下兵马副元帅”头衔外,其余众
相均为同一格式的宮衔,是为“chab srid kyi blon o chen po”,唐人译之为“宰相同平章事”。但对照
《唐蕃会盟碑》碑铭所载唐朝宰相的衔称,例如“中大夫尚书户部侍郎同平章事杜元颖”,藏文译为:
cvung davi pvu zhivu zhang shu ho bov zhi lang gi thabs yod pa bkav chen po la gtogs pa dov vgwan
yweng。比较上引汉藏文,如同前文所云,汉文“中大夫尚书户部侍郎”之藏译“cvung davi pvu
zhim zhang shu ho boy zhi lang”,完全为音译,汉文“同平章事”藏译为“bkay chen po a gtogs pa”。
以此较诸“chab strid kyi bion po chen po”,汉译为“宰相同平章事”。显然,“chab sid kyi blon po chen
po”应为“chab srid kyi blon po chen po bkay chen pola gtogs pa”的简化或删节。 就字面而言,
“chab srid kyi blon po cher po"为“政治的大空”,顾名思义,应即为论政的大臣,是为宰相;“bkay chen
pola gtogs pa”中之“bay”字,为赞普的口谕或诏命之意;“gtogs pa”为动词,有分类、指定、属于之意,
此词亦多处出现在《恩达电路恭纪功碑》碑铭之中,例如其载:rgyayi khans Su gtogs payi yui dang
Nikharmang po bcoral ste bsdas nasp(攻取唐属州郡城池多处),其中之“gtogs pa"一词,就是“属”
的意思。因此“bkay chen poingtogs pa”就字面之意为“属于大诏命”,意即由赞普诏命任用。亦有以
商议富家政务之意,而将之译成“参与商议国家政务”;但猪人汉译为“同平章事”,就是
入相之意。由此可见,蕃廷以“bkay chen po a glogs pa”或“bkay la gtogs pa”意译唐朝加衔的宰相,此
即吐蕃众相的加衡,本衔则为“chab srid kyi blon m chen po”(政事大臣)。当得知蕃廷以“bkay
chen po la gtogs pa”或“bay a gtogs pa”等同于唐朝衔宰相的头衔“同平章事”,显见一则吐蕃众相
的任命为赞费手所主导,非经由他人;二则如是译法貼切反映唐制,即由君主任命位阶较低的官员,透
过据衔方式入相,此加衔就是君主之恩惠与拔擢,得以跻身于众相行列。从“bkay la atogs pa”…词的
使用,即知養廷充分理解唐朝众相制的精髓。
诺参阅《唐蕃会盟碑》 碑铭第26-40行,见亮 :《吐蕃金者梁》,第1820度,tpay so gtsug tag vpheng ba, Op. Cit.
王36上,第3行 ;138下,
第 5行。
见王尧:《吐蕃金石录,第3页。
请参阅《唐蕃会盟碑;左面碑銘第13-15行,见王尧:理蕃金石录》,第23页。
《恩兰达路恭纪功碑;背面碑铭第4446行,见王尧:难蕃金石录》,第77页。
王尧:{蛙薪金石录第效。
O Brandon Dotson, The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History.p.70.



• 62 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
吐蕃众粗制类同唐朝者,不只一端,例姆唐朝宫加衔面有宰相之职,形成与三省长官員为宰
相。薄吐蕃亦有相同形式,在《感兰达路恭纪功碑》背面碑铭第24-25行记载了恩兰达礼路恭当时
的窝衔为“nang blon bkay la gtogs pa”,并指出其任此职时所做的贡献云:
rgyavi srid gyi nyam drod rtog cing/khar tsan phyogs su thog ma drangs pavi/dmag
dpon du /bkav stsald gyis kyang/dgrav thabs mkhas la gros gyis song de/rgyavi khams su
gtogs paviva zha dang po bsdus/rgya las mnangs phal sa cha bcad pas/......2
对唐政情熟悉,复任攻打凉州之先锋统,对阵仗娴熟,所出计谋,均操胜算,首先攻克属
于唐境內之吐谷浑部,自唐境夺取人口、头、土地……
上引官衔汉译为:“内臣同平章事”,意即以内宫的宫位加衔“同平章事”(bkay la gtogs pa)而成为
众想。观上引碑铭所载任众相职时之作为,包括了对赞普提供唐朝内部政情的咨询、领兵对外作战等,
凡此均属众相职权。又如瑶德松赞所设立的僧,僧相的衔称在遲德松赞重中其父崇佛政策的盟誓
书中载为:“baza de bkay chen no la gloss pa”。观此衔称即知, bang de题为沙门(出家人),加衔bkay
chen pola gtogs pa(同平章事),是为“沙门同平章事”,意即以出家人身份入相,吾人称之为“相”。
但唐蕃仍有不同之处,在《唐蕃会盟碑》右面碑铭记载吐蕃寮案级官员名衔之一为:phyi bion
bkay la atogs pa Cog ro blon btsan bzher lho gong(姚论伽罗笃波属卢论赞热土公)。这里的官衔
phyi blon bhav la gtogs pa,字面意义应为“外臣同平章事”,人却译之为“纪论無罗智波”,并未按商
意义翻译。此是否意味着唐人理解北宮指非属众构职,而予以音译,而且很明确的是,此宫列于寮案级,
并非众相。显然唐蕃双方的差异在于唐朝一日使用“同平章事”的头衔,就是入相;而吐蕃贈否,端視何
官衔,方属入相。由上述之钢看来,aang blon(内臣)以上官员加衔bkay fa gtogs pa方为众相;phyi
blon(外)纵有拥有bkay la gtogs pa,仍列入寮案。
基于上述,吐蕃众相均为同一街称的说法仍须推敲。亦即以chab srid kyi bion po chen po(
宰相)
为本衔加上bkay la gtogs pa(同平章事),就是吐蕃众相的全街; chab srid kyi blon po chen po bkay
la gtos pa{宰相同平章事),这可能是正式的职称,内中也可能有他官加衔者,如恩兰达路恭就是
一例。
港上,吐蕃实施众相制以后,吐蕃宰相不止一人。在众位宰相之中,仍有人居商,继续享有
独相对期宰相的名位…………bion chen po或blon che, 即李方桂所称的“首席宰相”。其他一般宰相
的名衔,《唐蕃会盟碑》载为“chab srid kyi blon po chen po”,本义为政事大臣,汉译为“宰相同平章
事”。亦即由首席宰相(bion chen po),率领数位一般宰相(chab srid kyi blon po chen po),组成一议
政的宰相群,其总称为:“zhang blon chen po bkayla gtogs pa”(大尚论同平章事),或“chab srid kyi
blon po bkay chen pola geogs pa”(政事大臣同平章事)。一般宰相平时并未实际负责任何行政业
务,临时核实际需要派付任务,如前往各地主持盟会、清查户、征调鐵税、征发兵员或带兵征战等。
另外很重要的一项任务,就是由首痛宰相召开宰經会议,供赞普论政咨询商议之用,同时也在会中决定
政事,此会议藏文称之为:“zhang blon chen payi yan Sa chung agu ba”(大尚论的小议会或小御前会
王尧:《吐蕃金有菜,第74號。
《恩兰达机路恭纪功碑〉背面碑铭第2432行。见王尧:理蕃金石录》,第74-75页。
译文参王尧:蕃金石录》,第8頁。
dpav bo gtsug lag vpbreng ba.op.cit.8.130.217.
您现王尧:《吐蕃金石录》,第18次。
李方桂:《吐蕃大树樣东赞》,第370克。
會王尧:《吐蕃金在录之子唐蕃会盟碑》,第15-17页。
金詞上,
$ cupay bro gtsug tag vpnreing tha,op,Gil. f. 109.5.第4行。另见陈英;《试论赞誉权和比,推窗制,第58岁。
00 dpav bo gtsug lag vphreng ba, op.cit. f. 130.a. 217.
林冠群:《撕代吐蕃政治制度之研究》,载《唐代吐蕃史论集,第85。



唐代吐蕃众相制度研究
· 63 -
议)。由上述,吾人可以了解,在众相体制的运作下,不易再发生独程时期一人一氏的专撞。
| 除了上述吐蕃师法唐朝政制事例外,唐蕃双方官员在兼有虚衔方面仍有颇为神似之事例。例如金
淺坤认为吐蕃实施大相兼领节度使的制度;又如王继光、郑炳林以为河州节度使义称东军将相、东军
国相,是由于河州节度使地位重要,故一般河州节度使醫兼宰相;更有以敦煌汉文吐蕃史料P.T.
2984《为宰相病患开道场文》所载:“东军宰相令公尚乞儿”、S.2146《行军转经文》所载:“…则我
东军国相论擊購敬为西征战士保愿功德……”、P.T.3265《愿文》载:“东军尚相禄秩永安”、S.6315《愿
文》载:“……奉福庄严东军宰相大论”等,据以作为吐蕃首席宰相兼任东道节度使的证据。
亦有举《新唐书·吐蕃传》所载“先是,尚悉结自宝应后数入边,以功高请老,霸赞磨代之,为东面
节度使,专河嶽”之辨,认为尚悉结以宰相兼东道节度使。此尚悉结就是768年至782年担任吐蕃首
席宰相的zhang rgyal zigs(尚结息),此前即已辑任宰相同平章事,然而上引文中之“宝应”是为762
年,当时吐蕃仍专注于攻夺唐朝疆域,762年甚至攻陷长安,吐蕃大事纪年》于虎年(762)所载,蕃军系
由尚结息率领攻陷了临洮、成州、河州等城堡多处后蕃。同年,尚结恩再率领论达路恭(blon stag
sgra kiu khong)、尚东赞、尚赞磨等攻陷唐朝京师,后班师回朝。至765年,尚结息、尚赞磨等再度领军
入侵唐朝。尔后就未再见到尚结息领军侵害的记载。笔者以为尚结息虽为宰相同平章事,其于唐朝
边军入调平乱之际,762年开始领军侵唐至765年,此段时期系以宰相同平章事的身份作为东優唐朝
的蕃军主帅,并未兼任东道节度使。并且吐蕃占领唐朝陇右道后,可能于763年方任命院右道的德论,因
此吐蕃的首任东道节度使,也就是吐蕃就右地区的首任德论,应为尚赞磨(承作尚赞摩),而非尚结息。
但尚结息、尚赞磨均曾先后以宰相同平章事的官职兼吐蕃东道节度使,此为信而有征的史实。其中如
尚赞糖似从未于吐蕃中央主持会盟,而是常年驻于唐蕃边界,主掌吐蕃东道节度使。
此外还有类唐朝宰相遥授边帅,使边增得以遥领宰相之职,号称“使相”。“变相“权为“带衔”而已,
入朝即无作用。尚赞磨虽列名于吐蕃众程行列之中,依《吐蕃大事纪年》所载,其似从未执行过众相
之职权。尚赞磨于759年首见于记载之中,次见于762年,均只是参与对唐的军事行动,未见载其主持会
盟。敦煌文献《大蕃救尚书令赐大瑟瑟告身尚起律必儿圣光寺功德颂》记载出自没卢氏的大论尚起律
心儿(zhang khi Sun Tie stag Snang)之先父为:“救日相国先门尚赞磨,副尚书令,瑟瑟告身”。由此
可知,尚赞磨出自没卢氏族,且容至副尚书令,此宫职应为副大论,应为尚赞磨的最高官职。在763年以
前,尚赞磨性仍为资历较浅的宰相平章事,且未见其主持任何吐蕃的会盟。此或可作为蕃廷以宰相
平章事之虚衔,着令尚赞蘑主掌东道节度使的证据。
dpav bo gtsug lag vphreng ba, op.cit.f. 114.a.517.
金漆坤:《吐蕃节瘦变考述 ,《瘦门大学学报(哲社疑)2001年第1期,第98页。
图王继光、郑炳林:(敦煌汉文吐蕃史料综述》[J];《中露藏学;1994年第3期,第50页。
杨富学、李吉辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校),第278、218、18、185资。
杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》[M],台北,新文丰出版公司,1997年,第12-13页:金萃:《吐蕃节度使考述》,第111页。
6阁起,第12页。
林冠群:《吐蕃赞普霉松德赞研究》IMI,台北:台湾商务草书馆、989年,第143—194页。
每尚隐藏文全名在敦煌古藏文卷子《吐蕃赞普传说》(第3载为“cachines zhang ergyal zigs sty teag”,《贤者喜宴》Ja章所载
《姚松德赞兴佛证盟第…… 救》载为“zhang rgyal zigs shi ther”,
系 以蕃國大脑族之深氏(unichains)。尚结稳似于758年就开始担
任客相同 F范事,768年至782年國,則担任噴席宰相。详见Peliot Tibettin, P. T. 1287 pl. $61.第1行。pay be gtsvg lag vphreing
a.op, it,叶]09下,第45行。
王尧、陈談:《敦煌本吐蕃史文书(增订本) 第156页。
同上。
《新唐书》卷216上,《吐蕃传上》。
的王吉林:《君相之一唐代宰相与政治》第56页。
戴密微著,既升译:《吐蕃灣净记》1M] 兰州:甘肃人民出版社,1984年,第394页。



Airiti All
i
s
in
in '''''
'
::
Prefr
e
e
years -4
-7
• 64 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
-9 =" wr
itie
r rel
六、众相制对对吐蕃政坛生态的影响
址蕃实施众相制以后,必然对此蕃上层社会造成冲击,改变了吐蕃政坛的生态。笔者曾于2014年发
表《唐代吐蕃的氏族》一文,其中论及8世纪以后外戚氏族的崛起与吐蕃历朝寻求结合社会势力的演
变,此二部分与本文有关,因此得借用《唐代吐蕃的氏族……….
文中所绘制的二表會,藉以说明众相制的推
行对吐蕃政坛产生的影响。
表2:吐蕃701年以后大论与众稱名讳一览表
="
noral Mercesses M
as
s
六论譬众料姓名
所属氏族
氏族类别
=r
「尚赞脚热拉金zhang btsan to re Thas byin
没內ybro
i zhang
森将釀啤热畿seng go Sang to Te Skyl
森格seng go
itblon
eving instagramethysistagraminisF
勢
操杰拉松kht Thang po rie ha Zung
刻kht
论blon
i Em
blon mang btsan Idong zhi
不详
il blon
5
W
zhang khri bzang stag tsab
不详
zhang
书乞力徐過年dbays kari gzigs zhang nyen
$dbavs
ieblon
吐谷浑民族
外来民族
o llingyanlegreeTagshirite-stagramer m
ail: 44
14
:44:
49
21:44
-
不详
不详
cog ro
dbavs
rngegs
5dbavs
吐谷浑民族
不详
不详
没产ybro
末ybal
scog ro
riang
mgos
| 不详
了不详
不详
shite-
sizes
"serie" - *
-*-*-
*-*-
*
BE2dbon da rgyal btsan zung
8 # zhang rgya sto
9
Ustag gu ri tsab
10
cog ro khri gzi gnang kong
11litt
b lon khri sum rje rtsang bzher
12
&uragegs mang zham stag tsab
135 ## dbavs stag sgra khong lod
14 ELAXEvbon va zha rje
15 # zhang dbon gdan tshom
16
zhang vbring itsan khyi byus
7没变穷藥俄vbto chting bzzz1 Yor Nang
18
REWUvbal blon skyes bzang Idong tsab
19 W ERDicog ro mang po rje khyi dung
20 lang myes zigs
21 ICE blon khri bzang yab lag
22
zhang stong rtsan
| 23 izb . bublon khri sgra stag tshab
241
Xlblon mang rtsan vphan gang
25 #blon mdo bzher
| 26 IF Tmchims zhang rgyai zigs shu ting
27 # blon skyes bzang rgyal kong
| 28 ***rgyal ta khri gong
1 29 2
b lon snang bzher zu brtsan
30
mblon skyes bzang stag spang
31
zhang btsan ba
132|论囊热赞恭blog Strang bzher rtsang khong
| 33 ; & #L % k blon stag sgfa khu khong
( 34|尚结赞拉葬hang rgyal tshain that Sang
35 L eblon rgyal sgra legs gzigs
36 ie # blon btsan bzher mdo lod
| 37 |尚杰年达恭zhang rgyal nyen ala gong
-*-
po zhang
blon
il blon
il blon
jie blon
it blon
外来民族
- Bị Khang
zhang
尚zhang
ibion
itblon
il blon
blon
尚zhang
blon
i blon
i2 blon
zhang
ie blon
il blon
il blon
论olor
por zhang
blon
i blon
zhang
论 blon
论bloh
*-*-*-*-
*-*
-
*-*
-"
"
mchims
""""""""""""
不详
$dbavs
mart. Laure.io... ...…
没ybio
不详
…
慧兰ngan ana
ksna nam
不详
zhang
Munruit du
林耀群;《唐代吐蕃的民族》{J]. 《中遇藏学》2010年第2期,第6-26。
當湾現林麗群:{唐代吐蕃的妖族》,第21-23更。



"""""""""""""
唐代吐蕃众格制度研究
: 65,
Lr--r-IN
-Lr-un-Lunctur-
ܝܝܙܝܙܙ
不详
38 # #blon khri gangs rgya gong
论blot
39 gcen mtsho btsan
不详
论bion
| 40 | *** **zhang rgyal tshan le gong
不详
zhang
| 41
zhang vbro khri gzu ram shags
没內ybr0
non zhang
42
#51#zhang mchims rgyal btsan bzher legs gzigs mchims
zhang
| 43 #it # dbavs blon mang rje iha lod
#dbavs
itblon
44 | ic4 d bavs bion khri sum bzher mdo bisan
#dbavs
te blon
45
p zhang mchims rgyal lha bzher ne shags #mchims
In zhang
46 . In zhang khri sum rje speg lham
没卢ybro
e zhang
47 B blon lho bzher
不详
论blog
48 USB
zhang tshe spong Tha bzang klu dpal
#Btshe spong
zhang
49|论野爆多意blon rgyal khri indo gzigs
不详
论blon
50 |
F
e mchims zhang rgyal btsan bzher
#mchims
zhang
| 51|尚绮立赞窟宁悉zhaag khri btsan khod he stang
不详
zhang
| 52 |尚 立热贪遥kang kari bzhen tha anthong
尚zhang
53
#blon rgyal bzang vdus kong
不详
ieblon
54 BS dbavs rgyal to re stag snyes
dbavs
ilblon
由上表2所示,自701年后,吐蕃社会随着宰相制度的演变也产生了变化。糖着蕃众相的任命,位
吐蕃社会第…等级的阶层,由原有的大论、副大论,再增加了数位众相。众档在8世纪后,如上文所
述,是为位登吐蕃最高行政首长大论之必经途径,因此也成为吐蕃民族竞相争取的官职。瘋跻登大尚论
行列的大臣(報在其R blon cher po),对众相的任命垂降格为寮案级的窗期。蕃延平添一议政器级,众
相员额有3至13位不等,这些众相成为吐蕃政坛人人艳羡的新贵。
吐蕃王室的外戚氏族从没卢尚赞團热拉金开始,都是藉由众报的任命,
侧蕃廷,介入吐蕃薯,形
成政治势力。王室外戚氏族获得“zaang”(尚〉術者,有4支,分别为没卢氏ybro、蔡邦 tshe spoug、梁氏
iTchins及那難 Sha nan。此支外戚氏族,在吐蕃政坛,特别是瑶松德赞级后就一職政治势力,责
势浩大。王宏这种藉由任命王室外戚为众相成员,并进一步任命为大论,试图制衡其他氏族,以免重演
噶尔氏家族势陵君之,独揽朝纲器局的用意,为明显。
吐蕃自70年以后之大论及众相,
据表2不完全统计有54位。54位之中至室外藏(尚,就有24位,贵
族(沈)32位,吐谷浑氏族有2位。競比例上言,“论”在人数上占优势,约有近6成的北例。“尚”在人数
的例未达4成,但实际上近4成的大论与众相出上述支王鉴藏族。新近6成的大论与众帽,舞出
其他贵族如韦dbays、属卢cog ro、末vbal、朗riang、森哥 seng go、類kA组、埃ragegs、管ngos、恩兰gan
Gam等至少9支以上的氏族,实际的意义在于让更多的氏族分享权力。此显示出王室的用心,既能拔擢
王室外戚,又不让非王室外戚贵族有遭排挤的感受。由于众相员额未定,如上文所述有3至13人,此注册
蕃王室有操控吐蕃民族在政坛发展的机会与筹码。
笔者复以《贤者喜宴》所载鑼德松赞兴佛证盟诏敕中之完整朝廷官员名单为例,再次说明王室在
官员任命布局上的用心。该名单共有大小官员共78人,分属32支氏族如下:ybro、mchines、dbays、
rlang, sna nam, tshe spong, bran ka (ou ), myang, levu( 16 ), tong( F ), vong ka( * *
EE), bring yas( TE)rtsang rje ), vbal snya shur(! ), khar ba rje(KOE ),khu.
2Ag SHga(霞昂氏)、Kayang po、Shand pe(许布氏)、pt tsab{巴擦布氏)、基yi ba(陸氏)、Tho(洛氏)、
vbrom(** ), lha lung()fè ) cog ro, lang gro( BB EE ), mang sgra( # #LE). rtse vbrom( ube
氏)、ska ba(噶哇氏)、guang(靈氏)、sbrang(章氏。上引诸民族出海王室外戚氏族的宫员计有24
位,是为堰松德赞難富僚群的3成,然而王室外戚照民族在32支氏族中,仅占不到2成的比例,其余64位官
《贤者喜宴》所载众相之…… 的名讳:朗论绮心儿只拉{riang bion kht sun) rse speg lha),疑似为尚崎少儿贝拉(zh在名 kit SITY
rie speg th)的误载,为免熏复,本表未特朗论绮心扎貝拉列入。
密鑼德松赞兴佛证盟诏敕中之与籍宮報名录,请见《pay bo gtsug lag #partag bt,op,cit, ff1296.第7行车王3b. 第行。



x
6.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
ا اااهاتاهے ۔
强地段28支氏族。由此足见外戚民族在吐蕃政坛上的势力,并可与大论与众相的任命情形等量齐观,
明王室在推动众精制的同时,也在培养拉拔外藏的政治势力,同时又要顾及非是室外戚之贵族的利益,
可谓用心良苦。
为更进一步明了世蕃于705年以后任命大论的形,笔者再依据1.0.753与B.A.8212 《吐蕃大事
纪年》,以及P.T.1287《吐蕃赞普传记》(第一)所载整理如下表:
awiririririmini www.www.wowwwse
表3:吐蕃705年以后大论世系表
| 赞普名
大论姓名
所購氏族
勢老保杰拉松khi wag orie lha zung
khu
dbavs khri gzigs zhang nyen
obavs
iettel blon khri sum rje rtsang bzher
$dbavs
E nirngegs mang zham stag tsab
rngegs
1 **dbavs stag sgra khong lod
dbavs
没 穷桑俄关ybro chung bzang Yor img
vbro
末论结桑东则vbat blon skyes bzang dong tsab
末ypal
it mbion snang bzher zu brtsan
dbavs
论埋桑雜卜拉blon khri bzang yab lag
#mgos
舞松德赞琛尚野息舒了 inchinis zhang rgyal zig shu ting
mchims
itis**#blon stag sgra klu khong
Kangan lam
的结赞拉囊zhang rayattshan tha Sinang
# sna nam
牟尼赞費」尚没卢耀徐朗夏zhang bro khrgzu ram shags
没卢ybro
| 民族类别: 任期
teblon 705-705
ieblon 705721
ieblon 724一725
itblon 72577
论blon 72778
zhang 728747
it blon
747
-754?
ww
w
757763
763768
1768782
论blo
论blot
zhang
itblon
zhang
zhang
1782783
(78376
1796-797
737-843
埠德松赞」韦论楚杰拉蕾 Days blon shang ree tha lod
dbavs
论blo
84f814
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
C/Ll zhang khri sum rje speg Iha
尚zhang
1814-815
響祖德赞同。
34
没声ybio
同上
$dbavs
815-836
836842
HB i
dbavs rgyal to re stag snyes
Pablon
表3显现了一些现象,笔者试论如下:
外戚氏族崛起于8世纪之初,真正得势则于8世纪中叶以后。如表3所见,遲德祖赞朝所任命的7位大
论之中,仅有1位属于王室外戚氏族。至曙松德赞朝的5位大论,属外戚氏族者已有2位,分别为琛氏与那
蒙氏,而琛民任期有15年,那囊氏任期有14年,是,爆松德赞在位42年之中,有过半以上的任期是由
外戚氏族主持众相会议。牟尼赞藝(796-797在位)在位仪1年9个月,因之并于下任赞普握德松赞合
过,二朝共任命有3位大论,其中外戚氏族已占2位。至爆祖德赞所任命唯一的大论,则为外戚氏族的没
巴氏,其任期与在位赞普相始终。不仪此,外藏族大多位居要津,例如爆松德赞朝深尚野恩舒了”任
大论时,另外戚尚结赞拉囊猎任副大论。又如爆祖德赞朝没卢尚绮心是任大论,另外戚蔡邦腊藏
曉律钟担任謝大论。無是人事安排,足见王室的用意。
核表3所见,吐蕃自牟尼赞朝以后,大论职演戏没卢氏与李氏之间交互轮替的现象。有关于此,或
可作如是观,吐蕃诸氏族历经长期的竞争以后,没卢跃成为外戚氏族的领头代表,韦氏興成为非王室外
威贵族的利益代言人。 民族之間大论职务的交替,似乎意味着王室有意调和“尚”与“论”之間的矛盾,
缓和“尚”与“论”之间的竞势。若如是,势必也影响到王室对众担的任命,必需留意王室外戚与非王室外
LLLLL
L
rar_uuuemurmury
多详见林冠群:《曙松德赞父子時期吐蕃政情之分析》(A1,载《唐代吐蕃史论集》,第367374筑。
《新唐书》卷216下《吐蕃传》记载:“其大類濟悉结图) 尚野想到者..…不助和议,次超過结梦有谋,避请休盘过人,赞普孕
開结赞为大維……”
经营蕃会盟碑》在商碑铭第12一13行,鬼王尧:吐蕃金石录》,第15页。



露營
唐代吐蕃众辑制度研究
嫩的花瓣,特别是在众相之中,必须同时命没再氏与韦氏,方有可能形成二民族之间大论黎务的交互
轮替現象。
。當言論,
論證、論證論論證,最高能
七、结论
诚如王獅吉林所云;宰相制度的变化,在于君上对下之信任与否,
君用人不依制度,全凭自己信
律与否,若用人全依調度,君主之威权无法突出,群臣將依制度海疏君主,不依躺覆,则群臣仰望君主,酒
无须循资格面升迁。此言道出了戴权与君主集权的真义。
吾人观吐蕃在发展过程中,经历了部落联盟的困境,好不容易由松赞干布等领建立起君主集权的手
朝体制,不料,继载之二任赞普均于孩幼时期立位,造成王室大权旁落于辅政的大论。吐蕃王室于去
自唐朝且酝酿已久的众種制,葡众稱翻推出的时机,正是吐蕃绝无
仅有的乾鸡司晨时期,是为以赞普母后及赞普祖母身份的埠玛蕾摄政时期。爆玛蕾本身以后妃当政,
社蕃史上属前所未有的变局,其措靈前无古著,毅然決然于70年开始推动众相制,至都松兰保杰于
744年猝死,于705年正式任命大论,吐蕃众相制正式面世。此项众稍制的实施,在爆玛蕾主政之下进行,
确保了悉补野氏政权的命,稳定了当时吐蕃的政局。埠玛黨是吐蕃推动众相制的关键人物,其护卫悉
补野氏政权之心,于此可见。史迹昭昭,竟有以为爆玛蕾为“Enpress”(女皇帝),并模拟于纂書建周之
武则关。密厚迷人,莫此为甚。
吐蕃众相制的轮廓与内涵,在现有史料支援下,所呈现者为:赞普以chab grid Kyi blon po cher po
bkav chen po la gtogs pa Ż PET FK, DA te bo to bkav chen po la gtogs paunang blon bkav la gtogs pa
{內至平章事)等方式,任命3至13位数额不等的众相,与大论共执行大论療有的职权,包括提供赞誉
施政之咨询、企吐蕃各地召盟会,制定法律制度、代表赞普出使外邦、代表赞普与外邦媾和、调查人
元T征集税收、领区对外征战、视察边区等,使原本集大权于身的大论,仪成为众稱会议的主持者,无
法复如先前之独掌大权,如此便组绝了空下太阿剑持的现象,赞普黨新站上了政权最高领导者的位置。
赞普以员额不定、任期不定方式掌控众相,亦令众相成为大论的候补人选,众担的任用全在于赞普的需
要与信任与否,如是方式,使得赞普玉室手中多了操控吐蕃政治与吐蕃民族生态的利器。众相制的推
动,解决了吐蕃君臣之间迫在眉睫的矛盾,延续了吐蕃王朝的命,影响空日。
建于吐蕃史料大部快失,增加了研究吐蕃众稻制的图难,特别是现有的史料如敦煌古藏文卷子《吐
蕃大事纪年》763年設下终失,致无法以之对登载于二件兴佛证盟诏书与誓的众辑名录,失去比对
印证的机会,徒呼负负。因此仅能以有限的史料,进行有限的研究。笔者期待能有更多新史料的面世,
冀能还線吐蕃众料制更清晰的面貌。
综合本文所述,吾人可见吐蕃法唐朝的众相体制,推妙惟肖,深得众精制的精髓。吐蕃成功地施
行众相制,证明了唐蕃双方在文化、人文社会、人情世故等方面确有十分程近之处,否则无法竟其功。庫
且,宰相的权力在中原王朝由汉朝的独相…… 路演进到唐朝的多相,经数百年式微的历程,吐蕃竟在数年
之间予以完成。于此,吾人可确定,没有中原王朝的经验借鉴,吐蕃王室无能为也。本文之作,对于唐
蕃文化关系的密切程度,再次得到确认。
,請常識論論論證論的
論證論治的
(本文责任编辑 班玛更球!
【作者簡介】林冠群,台湾中国文化大学史学系教授、主任、文学院代院长。
前
玉林;《君相之间………唐代宰相与政治》,第68页。
2 # Brandon Dotson, The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History.p.19.
前前前前前前前前



- 68,
吐蕃赞普后裔在门隅的繁衍与承袭
巴桑罗布
S
y
mport PDF, My www.myproper出的光的“中“
上比webptt
with中中中中中中中史上是一个以“
当代
中
国www.wwwppt中的SP中出光
P
ythm
【摘要:文章根据藏文古籍《门牌明灯》的相关记载,梳理了吐蕃赞普后裔在强的繁衍与承袭。
標本为吐蕃属地,吐蕃末年王子藏玛被流放至此,其后裔在当地被尊为主,逐渐形成了弥森巴王和康巴
王等两个王系,一直以来统治着广大的门照(含珠際)地区。赞普后裔在门灣的统治,使吐蕃文明传播到
门將各个角落,也奠定了门選的历史、法律地位,这是所有帝国主义和扩张主义者都无法改变的。
【关键词]门牌;赞普后裔;弥森巴王系;康巴主系;有照明灯》
[中图分类号] K281(275)
[文献标识码]A
文章编号]1042-557(x)(2012)01-0068 - 06
六七十年十二次党ANTIFFET
.
A99iWavely .
N
“门照”为西藏错那县属地,位于我国西藏自治区山南地区南部,喜马拉雅山东南,面积约1万平方公
里,是我国少数民族门巴族的主要聚居地。在古代藏语中,门牌被赞美为“别隔吉莫煩”( 勤为:
資s),意为“隐秘乐土”或者“隐秘乐园”,早在松赞干布时代就置于吐蕃王朝统治之下。广大门隅地区
本是我们无可争议的可爱家乡,但1947年获得民族独立后的印度新统治者,却拾起英帝国主义的
侵略衣钵,从1951年以后就趁解放军抗美援朝、进军西藏等无暇顾及之机,派出军队强行驱西藏噶
厦(1/4")政府在当地的行政官员,逐步蚕食、抢占“牌”及察、鴨等我国西藏南部边缘广大地
区。但是,无论昔日的英帝主义,还是现在无理侵占我们家乡的印度扩张主义者,都没能,也无法改变
门隅的历史、法律地位。
门照原来为吐蕃王朝属地,然而有些史籍贸然断言,到了吐蕃王朝灭亡之后的分裂割据时期,“门
族的历史几无所闻,仅存一些民间传说和神话故事”。果真如此吗?据藏文古籍《门宗教源流
君民世系起源 》(以下简称《门陽明灯》等史料记载,吐蕃王朝崩溃以后近400年的分裂割据时期,
以及之后相当长的历史时期内,门隅都由吐蕃贊普赤热巴中和朗达玛的兄弟天子藏玛( K1)的后
ICA
ATAP卡,
PASS
裔统治。十蕃赞普后裔统治圈的持续时,甚至比古格王朝存续的历史还要长。由于地理条件等原
;
E
热,赞普后裔在门聘各地分别称王,
各工之調虽然按辈分或势力形成了一定的隶属或从属关系,但是未
能完全形就像古格王朝一样的统…… 王朝,酒是延续了以“康巴系”和“弥森巴王系”为中心的众多主系
相对独立并存的态势。另外,西藏古代几乎所有史籍,特别是宗教源流之类史籍,都把天子藏玛褒以瘦
诚可敬的佛教徒,源无心记述其政教相济,甚至娶妻生子等凡人俗事。故而,藏玛及其后裔繁衍相袭,治
理、开发门隅之北,承鲜为人知。
PANABL
...
0笔者就出生于错那宗熹觉拉地方。
《门族简史》 ,拉萨:護藏人民出版社,1987年,第8页。
ALL I.....



吐蕃赞普后裔在门構的繁衍与承袭
·
朗,
《门灣明灯》的成书年代和作者
据《门購明灯》载,“真正确切的年代,在圣者拉旺洛所著的《佛历诸高僧年表汇编》里说过‘必定
是赤热巴中藥难后,朗达玛即王位,
维与天子藏玛立刻前往南方门。此后五年,国王朗达玛被白
吉多吉所裁。此后十年,维松王子和承丹王子开始相互征战。从以上的阳火龙年(836)至现今卫、藏战
争之阳土猴年(1668)共计过去833年。印、藏学者之冠楠木林大班智达所著之《佛教年代史》说朗达
玛之子维松共传一代,至现今阳土猴年,天子藏玛后裔已传至二一代,现已向十二代或二十三代
相传。”
《门嗎明灯》的成书时间为第十绕画的土猴年,即1728年。两位作者是天子藏的嫡传后裔,都出
生于门隅,成长于门牌,熟语祖辈之谱录、行状别传、正集别集、墓志祭文及稗官野史等。因此,这是一部
关于门偶(含珠隅)古代历史,特别是君民世系起源的唯一可信的著作,是其他所有王统世系史、宗教史
都无法比拟的。因此,认真研读、评介(门照明灯》实为重要。
《门牌明灯》是个孤本,但是现在已经出现了两个版本。除了我们所要评介的西藏档案馆藏本外,
从不丹也传出一个版本,名为《王系起源明灯》,原著题阿旺著于贈猴年(172834。据介绍,不丹版本的
内容与西藏档案馆收藏本基本相同,只是比西藏档案馆收藏本详实,宜作进一步考证。
西藏档案馆收藏本将于《西藏文史资料选辑(第10辑),作者为拉尊·阿旺平措和杰布。拉尊,
阿旺平措谱系如下:天子藏玛通金一赤丹别……那穆贵德-那穆萨庞梅章一指把……… 奥巴一统比一
确卡多音一歇一歇珠一坚赞—罗布杰布嘉措杰布一索朗班久一曲格一策——喇嘛顿珠——噶玛次仁
一丹增旺堆一阿旺桑培一阿旺平措(作者)。这是个父子传承至24代的排列,虽然在姓氏无据的几百人
名单中,考证、辨别繁衍之复杂骨系并非易事,但我们由此可以基本明了赞普后裔在门隅的存在和繁衍,
才能确信拉尊·阿旺平措等人所著史籍内容的可靠。
ARE.HT-
= =.=.=.= LA
二、藏玛流落门隅的经过及其后裔
《门隅明灯》一书把关子藏玛流落门隅的原因及经过,记述的非常清晰、生动,令人可信。吐蕃赞
普赤松德赞之孙赤祖德贊(802841,俗称赤热巴中)在位期间为吐蕃政教伟业贡献突出,后世,特别是
佛教信徒,将其与松赞干布和赤松德赞并列尊称为“
祖孙法王”。但是,赤热巴力过分推崇佛教和抑制
苯教,过分加重臣民负担,加之吐蕃对周边地区的频繁、过度用兵,甚至有时穷兵裝武,导致后期王朝内
外都面临尖锐复杂的矛盾。这时吐蕃一些大臣到合某些赞普世族及其他一些不满现实的权贵,密谋裁
君灭佛。藏玛是赤热巴之弟(也有称藏玛为长兄),是赞普世素中第一个出家人。大臣卫·达纳堅等
密谋者们认为,虽然赤热巴中无嗣,但是如果他死,
崇佛的藏玛很可能即赞普之位。因此,他们就以重金
贿赂占卜卦师,唆使其散布“藏玛在朝,国运凶险,应流放门隅”的谣言,同时,他们散布首席大臣和赞普
宠妃的绯闻,使得天子藏玛流放门票,首距焚亡,宠妃自尽。赞普赤热巴中接着也被谋杀。”照明
灯》中对这些事件,特别是对裁杀赞善的记载,比其他史籍更具体、生动。
赤热巴被谋杀后,其继位者朗达玛不久也被刺杀。这一系列事件,彻底改变了吐蕃社会的走势,
彻底改变了后来藏民族的命运。
藏玛被流放后主仆五人途径帕里,来到了巴卓那木汤嘎( K5)地方。其间邂逅一容颜殊
丽、豆蔻年华之女郎,藏玛遂与其结为爱侣。天子藏玛来到门隅时,彼女生下私生子,有人云:“此乃疑
为藏玛之子也。”据传,巴草王系和汀普卓氏世家大族便是其(私生子)后裔。藏玛等主仆此后又先后经
维松去门的记载,笔者尚属首次接触。
年代计算有误、藏战争应是1728年。
(5) 拉尊·阿旺平措、杰布:《君民世系起源明灯》[A)、载《西藏文史资料选辑》[
c藏文版,第10辑),北京:民族出版社,第96项。
阿里斯编:《不丹历史资料:[M]. 维也纳,1986年。
参见孔洛:〈《五世达赖喇嘛1680年发给门牌、渝地方之法旨》考释》{J]. 《中國边疆史地研究》2003年第4期。
巴車疑为今珠牌的帕罗西或者卓牧即亚东之古名。



的
,
47,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
过了曲驗、曲莫(意为雄河、雌河或公河、母河)、旺堆颇章、故日甜河,越过藏果日山等当今不丹(珠隅)的
许多地方。
当藏玛主打听到门“拉沃嗎松”(等 “对对,此地便是調的中心地带)地方人烟、村庄稠密,
土地肥沃时,便来到拉沃璃松的“别卡尔”(大寒堡。这时他们听说吐蕃暴君贼寇正在狼狈为好,
毁灭佛法善律,迫害贤臣良民,觉得拉沃姆松别卡尔距离吐蕃腹地较近,不宜在此定居。于是,他们改变
建都别卡尔的初衷,来到距离“别卡尔”不远的“伸朵松赞卡尔”(ASRT “S”为内)塞堡,在观测、勘察
等等
何处适宜建都时,只见“弥森巴( 1)地方为河永和岩体所环抱,处要冲,地势险要,遂于此地安顿
下来。“破处有人家,主人为荣,顿珠杰。大学顿珠杰;“尔等至此,已历几代?该系与祖籍源岛
何方?”顿珠杰答曰:“吾等父母之辈自蕃隅前来,祖辈系莲花生大师亲象弟子阿米·强秋哲费,为朗·拉
斯(等 )之后裔。原籍恰波地方,后父兄之间不和,未及治理罵民,故迁至此地。”天子听
,
常常
信这介绍,于是借宿该户。后来天子藏玛娶阿米·顿珠杰之女索朗白金为妃,生有赤弥赖旺秋(四等合
***")及通列金(A与scuss")二子。及至成人,即统治门隅各地零星散落之人烟、村落,建筑王宫,
并以
吐蕃法王后裔画著称于世。其后,亦弥赖旺秋被拉沃網松臣民迎请为主,并返回到其父王当年不敢定都
的地方称王。几代之后,亦赖柱秋的后世子孙定都于拉欧康巴(穿T*];地方,著名的康巴尊长(委)之
称谓由此得名(即康巴王系)。通列金仍据“森”王宫塞堡,其后世子孙繁衍为“弥森巴”王等诸多
王系。
天子藏玛及其随从到达门璃后,首先使据塞筑堡。建筑塞堡式的王宮,是当时他们在门網站稳脚
跟,扩大控朝势力范围的首要赶务。在冷兵器时代,占山为王的“基础设施建设”就是建筑王宫塞堡。他
们先后建筑的王宫塞堡有:别琼图木囊“卡尔、萨卡尔、哲蚌卡尔、森卡尔(扎西岗)、卡龄卡尔、别卡尔
(拉沃黑松)、阔隆堆卡尔、夏尔托姆卡尔、擦色卡尔、澳杂荣卡尔、萨岭甲仓木卡尔、
贡曲為一卡尔、堆弄
卡尔、閱松堆卡尔、夏尔玛曲局卡尔、德阿穆宗、警卡尔、德让宗、夏尔达隆梅热萨登卡尔、惹迪杰卡尔
等。这些王宫塞堡遍布门嘱各地,其中拉沃照松跟卡尔一带,是当时门票入口最稠密,村落最集中的政
治、宗教和经济的中心。拉沃聽松就是后来的达旺、羌卡尔宗和森格宗一带。后来的森格宗、德让宗和
达隆宗宗府治所,也是当时藏玛后裔特别是藏玛长子赤赖旺秋王系所建的重要王宫塞堡。这就说明:
是藏玛后裔对门隅的统治触角,伸向门照的各个地方,甚至超过了今天我们所说的「開(珠隅范围;
二是拉沃偶松,即今天的达旺-带是他们繁衍生息,实施政教活动的中心,也是门巴族和门巴文化的发
祥地,从地缘文化角度讲,可以称为昌玛曲流域文化。
藏玛后裔之多,着实难以计数,仅《门耀明灯》一书能查找到辈分传承可据的男性后裔,如赤弥赖
旺秋和通與金系统有名或者有姓可查的各自多达200人左右。在以后的历史发展进程中,他们逐渐形成
了以廉巴王系及弥森巴王系为中心的众多大大小小的君主、尊长支系。这些君王、尊长都以吐蕃赞普后
資的显赫身世和崇高威望,长期维系着对门照的有效管理和统治,其中一些君王、尊长在开发、治理和统
……濕、扩骚守土的伟业中功绩卓著、声名显赫。」淵明灯》记述的就是约公元9世纪中叶至18世纪
中叶,也就是从天子藏玛到五世达赖喇嘛的弟子第四世梅热活佛·洛追嘉措时期(俗称梅热喇嘛)
之间
的门历史。
三、森巴王王系
在藏玛后裔中有不少君王(尊长、至尊)很有作为。藏玛之子通金为首位“弥森巴”地方王。通列
金长子赤丹與(投资“TK165)之子那穆贵德(APA系列图为天命王之意纵览父辈王族文书档案,包括先祖赞
普圣哲之典籍,仿照先人遗规,学习、运用祖辈赞普和王(尊长)的统治经验,将门偶绝大部分土著居民、
村落和地方政为治下,实行王道统治。原先照人烟稀少,村落不多,加上没有首领,人们之间争执、械
D应是这一带的…个小头、换。
今謗警萨多和桑林乡帶。



吐蕃赞普后裔在门隅的繁衍与承袭
斗不息,缺乏安全感。“由于前祈愿所致,如今人们纷纷来至弥森巴王宫理请首领。”那穆贵德见众人
来王宫便问:“尔等至此,为何事?”众人熙:“闻悉此处有吐蕃大法之后裔,特来怒为吾辈之君王。”
那穆贵德甲后大喜,连声称极善之缘!于是让其长子贡曰杰镇守弥森巴王宮(即王位),次子拉桑塔尔、
三子朗萨庞、因子通列依各地至民之请,分别前往阿里、尼玛秋日和麦董桑(也称桑)等地为王。
泛民,行慈悲、仁爱之道”,并为诸王子祈愿祝福,让王子们以各自所愿携
带家什、用具和其他所需物品前往各地。他们成年当政,势力强盛,声名显赫,威震四方。
弥森巴王通弹金次子贡嘎杰布及其胞弟贝杰塔尔,被迎请至福隆地方为上下阔隆王。贡嘎杰布在
上顯隆建筑王宫塞堡,强有力地统治所有属地臣民。贡嘎杰布纳妃要拉,得子五个。长妃贝吉特长蛮
横,妒忌次妃,甚至達特国王。众王妃之间恃强凌弱、善恶博弈的生动故事似乎隐现出著名藏戏《卓娃
桑姆》的身影。贡嘎杰布王的五位王子长大成人后,英年强悍,国势兴盛。因此之故,
父王贡嘎杰布便
得意妄为,德意创制,向臣民横征暴敛,重差税劳役,如对上城征收肉食税,对下城征收渔业税,对商
贾、路人征收过路、住栈税等。众臣民苦不堪言,决意反叛,遂揭竿而起把贡嘎杰布王父子均从王宫中獎
拜了北土已能租到部委严宣誓居。无独有偶,大约在这个时期,在整个吐蕃境内发生了学民大起义。
这是在门隅发生臣民起义、反叛的音钢记载。当然,后来也极少发现这类记载。
此后不久,从前那些请首领的人们听说在天子藏玛的后裔之中,贡嘎杰布王及其王子们尚在,便
葡来弥森巴王宫,向赏嬰杰布请求道:“我等之处,因龙首领面争执、械斗不息,为解除此等图,特迎请
诸王子为各地之首领。”贡嘎杰布王让长子遗列與跟蘋自己驻畔之各地,其他三王子依照各地臣民之所
愿,迎请为首领,睿智勇武的贡翼杰布王等到三位王子离去赴任后,恶村王座、弥森巴王那穆贵德对
于自己久居弥森巴王宮的感受。于是,贡嘎杰布及长子通列、次子赞果杰三人便来到智雄迈地方落
瓣,建立基业,邻近至民百姓,悉数自然归附属民。贡嘎杰布父子还以文武并举、恩威并重等谋略,将
诸多村落、百姓收为治下。当时他权重威盛,“
甚至把巨石穿凿为孔,控以猛虎,以代守。其遗迹,
至今可见”。
贡嘎杰布王的其他三个儿子那德·桑德赞、东德·别德赞和邦玛·喀布德赞及其后裔也有突出的
作为。耶德·桑德赞被臣民们迎请到萨岭坚附近,建筑王宫塞堡,继承王位。桑德赞之子郭德·苏纳足
智多谋,聪慧过人,统治责日河流域两岸之所有部族、淫民百姓。后来在普纳也建筑工宮,收取路税,权
势强盛。随着人口的增长,资源开发和利用中的各种纷争和纠纷也日益增多,以往土地、山林之争,经诉
至郭德·苏纳后得到妥善划分、处置的佳话一直传颂至后世。那德氏后代耶德·阳職被朋玛地方臣民
迎请为郡苯(首领)。他天资聪慧,足智多谋,威震四方,保护属民免遭偷盗、抢劫。臣民百姓将耶德·阳
翻称颂为“耶德操护神”,闻名遐迩,权势强盛。东德·别德赞被请至桑龙之巴堆东卡尔塞堡,据此为
王宮,統治该地毯民。其王孙东德·阿萨朗勇武超群,行为如大成就者般脱俗非凡,其于悬崖峭壁处使
用铁钉固定铁链修筑之栈道等,至今在错那县浪波乡“杂萨玛”圣地清晰可见。阿萨朝倒举空前,统治色
弥地方的所有山水、土地和村落,权势强盛,声名显赫,他所创制的差税制度,至后世还在实行。当初东
德·阿萨朗统辖地域有一部分今天仍在我方控制之下。邦玛·露布德赞来到岗索堆地方建筑邦玛王宫
作为都城,统治零星的庄严百姓。后因索堆地处偏辩,甜臣民不多,生计较为窘迫。邦玛·喀布德
赞的二王子费拉塔尔与大昭寺、桑耶寺的位大修行者带领两个仆人,前往大昭寺、桑耶寺朝圣。当
他两位大修行者返回,
途中到达夏尔特木业时,两位大修行者对玛·贝拉塔尔大加赞颂,称邦
玛·贝拉塔尔为“拉尊”。当人们问为什么称其为“拉尊”时,年长的大修行者回答说,“这位拉尊曲則是
拉萨·阿旺平措,杰布:《君民世系起源頭好》,载《西藏文史资料选辑》(藏文版,第10辑)第99--100页。
今岛达古里、露兰达拉带,乌达古提为藏文“我***的变音,今在传统习惯线南侧,拉桑塔尔后裔在马达古建、部巴达拉这一
带繁衍众多支系。
图拉尊·群平措、杰布:{装民世系起源明灯》,载《西藏文史资料选辑》(藏文驗,第10辑),第106克。
9 03£1位于土隆拉出以南的麻架地区,源桑珠驗章家族领地。今错那县浪坡乡桑村疑为当年之桑艺。
位于王隆拉以南的麻栗地区,窝襄桑珠颇章家族领地。



前前前前前前前
: 72,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
前
前前前行
原先倡建桑那寺的国王赤松德赞之后裔,故称其为拉尊。”人们对此深信不疑,便请邦玛·贝拉塔尔留
下,当地臣民对邦玛·贝拉塔尔敬奉备至。他还控制和黨理印度事务,“帕布”(S)
是印度语(疑为印
地语宫贺、长官之意)给魏取的名字,被称为“特木邦帕布”。后来邦玛·喀布德赞王父子由邦玛王宫进
发,到卡岭地方尽头网星以下,向当地民众宣传自己的高贵门第及历史,于是获得了这一带零星部族、民
众的大力拥戴,印度的人们对他们敬奉至极,印度事务由他们父子统治(管理)。
贡嘎杰布的长子通列與王之曾孙璋布塔尔( 不)将其父王之贵重财物悉数席卷而逃,后来到东
部的童卡地方扩张势力,以雄强如大成就者的风范,将当地的所有部族收为治下,并统治印度事务,权
势强盛煊赫,其后裔赛续不绝。
天子藏玛之上子通列金王的第七代后裔为曲遵多言。他即王位后与印度的颇荣然杂(西关云资区)主交
战,并大获全胜,因此从那时以来统治印度事务。嘎多吉之子嘉措被卡岭地方空民迎请为王,在此
建筑王宫寒堡,统治印度事务,到周庄户均来归顺,权势显赫。
,
上
R
NATION的
四、康巴王王系
如上所云,藏玛流落一隅,其后裔形成了以长子赤鞭駐秋及其后裔形成的康把王王系和以次子
通列金及其后裔所形成的弥森巴王王系。由于《门隅明灯》一书作者之一的拉尊·阿旺平措属藏玛之
王子通列金玉王系,所以该书对藏玛长子赤弥赖旺秋王后裔之“王业”几乎无涉。为弥补这一缺憾,笔者
将弥弥赖旺秋后裔之传承、分布情况及其大致方位作……簡要考证、评介。
藏玛长子赤弥赖旺秋应拉沃黑松地方弦民之邀,前往别卡尔宮就任首领。从赤弥赖旺秋开始,其王
位传承依次为拉袋扎西治次旺朗杰一班久桑布朗卡索南。到朗卡索南七子之中的长子贡嘎杰对,
政权迁至拉欧康巴地方并建都称王,形成著称于世的康巴王王系。尊琼、坚赞查巴和古努是第七、八、
九代康巴王。
康巴主系的主要支系是瑞布卡尔宫(AST)之色如王系和别尔卡宫之夏尔策()主系。坚赞
查巴之长子杰布塔尔为瑞卡尔宫之色如王,形成色如王王系。坚赞查巴次子伦珠为别尔卡宫之夏
尔策。坚赞查巴之三子古努继承父王基业,为第九任康巴王。夏尔等
米承父类基业,为第九任康巴。夏尔蒙主抢珠繁衍众多后裔,王位的
伦珠传子觉沃·榮炯,觉沃·禁烟专长子桑多吉,其后依次即位的是觉沃,塔尔杰、扎塔尔杰、扎西
桑、萨增、桑杰查巴、噶玛和平措,所有夏尔策王名葡均冠以觉浅,依次继承父王基业。將尔卡宫之夏尔
策王从伦珠至平措共传十代。噶玛多吉与桑杰查巴之子噶玛应当是同一个人噶玛多吉和平措的后裔
分别据上别尔卡宫和下别尔卡宫称王。
觉沃·桑之四子扎(3)
与拉嘉措("SUB)应为同一个人。扎乌(拉嘉措)被责日地方
泛民迎请为王,前往热尼,为贫日主。其王子拉玛继承王位,后裔传至八代后,王位断嗣。扎鸟旁系繁
衍在资日被称为觉沃·康巴的,均为其后裔。
觉沃·塔尔杰与到门牌化缘的汤东杰布起喝过米酒,是同时代的人。如同汤东杰布所预言,觉
沃·塔尔杰喜得七子。长子扎西塔尔杰接掌国政,二王子松巴聽二世达赖喇嘛根敦嘉措出家。二王子
,
需WiFi的RSS WESTEPHillisheniiiNNON
疑为控制或者管理印度北部事务,以上均为如此,
拉感为今日之危措之一。尼玛猎在容来牌 十二措(项)行政管理体制中占有特殊的重要地位。
3色如为今日尼玛三措之一的色如措。
中夏尔策为今日尼玛二楼之一的夏尔接。
《君民世系起源明灯》(藏文》第115页中把觉沃·桑炯之第鸡王子扎為(8)
误当桑多吉之子来叙史。笔者经反复对照分析,将
接触过汤东杰布的觉沃·塔尔杰考、认定为茶多吉之 。汉文版译文甚至把觉沃·桑姆之子拉扎(AS)、格(
50)租我都误译
为樂多吉之子。兒拉尊·阿旺平措、杰布著,何宗英译:《暮民世系起源明灯(门隱教史》[A],载《西藏文史资料选辑》{C(第10辑),民
族出版社,1989年,第65克。
应为勒布理措之一的今贡异乡。
**(周日)、数*(货 利安(热)与**(热)的写法较混乱。笔者经反复对比,步证,应当写作(母)和(热),
-HEART17
:18 INSTRA10KW 187



吐蕃赞普后裔在门鹅的繁衍与承袭
·
3·
索藥、四王子杰布塔尔、五王子桑多吉和六王子贵烟分别占据巴沃個宫、强卡尔宫、
夏尔努宮和正卡尔
宮。七子天折。
五、德让宗王系
据一般西藏史籍认为,西藏历史上的宗、豁体制是舶木竹巴政权之大司徒绎曲坚赞创制的。17世
纪初的拉尊,阿旺平措等人著书之时,在门璃是否已经推行宗、麥制,现今还不得而知。德让宗的
“宗”字是相当于行政单位“县”,还是城堡之意呢?目前还难以得出结论。我们暂且把“宗”字当
成“城堡”(图)来了解一下德让宗王系。
藏玛长子赤弥赖旺秋的第五代王位继承人是朗卡索南。朗卡索南之王子左(S3*30“被迎请至东
方德让地方为首领,他的子孙相沿为總让地方的首领”。德让地方左日王王系共传27代,依次为左县…
朗卡坚赞一坚赞查巴一吉米一朗卡旺萨增班一诺杰—杰宗…丹巴旺绕丹旺布一朗杰丹增多吉旺
秋一赤塔尔杰一查巴杰布 贡嘎查巴尼玛维色一赞东… 拜仁钦…赤尊孔桑布,以上21代是
王位嫡传王。其后由他们的后裔章琼继承王位,接下来的传承顺序为草琼一色巴蒂一(帕布顿珠)
钦一罗拜一西库。
德让宗王系虽然系统庞大,传位最多,其实也是康巴王系的一个支系。还有其他许多繁衍分支五
系,想不…一述及。
简述天子藏玛后裔在门隅(含珠黑)的分布情况,使我们更清楚地看到,吐蕃赞普的后裔不仅长期统
治门照,而且其统治的触角伸向隅的所有山山水水、沟沟卡卡,吐蕃文明的阳光普载到门各个角落,
并不存在被文明世界所遗忘的与世隔绝的所谓“荒蛮野林”和“谁都不管的原始山民”。
::by 六月
::
::
=:
=
六、后期的牌赞普后裔
门隅可谓地灵人杰,历史上在这里出现过许多著称于世的伟人。至今人们普遍知晓的门隅伟人,好
像只有六世达赖喇嘛仓央嘉措。其实不然,据笔者所知,除六世达赖喇嘛外,门牌还有许多历史伟人,
其中不乏赞普后裔,比如著名的第一世梅热活佛洛桑丹拜准美。總源为康巴王系别尔卡宫王觉沃·塔
尔杰的二王子,名叫松巴,后追糖第二世达赖喇嘛根敦嘉措出家,取法名为洛桑丹港美(四代“梦”
A="he","PAH ALBP La Balar and a healmilePl。", L=1"==
,s2
s..."
a a" "-"%
a
P. P = =.. | a
=
司),精研显宗密宗经典,教法讲修或就超绝,在达篷、梅热、萨登、阿亚等地方“建多座寺院,造福众
生”,弘法济民。梅热甘孜林寺和萨登扎西林寺,曾为洛桑丹拜准美所建。洛桑丹拜港美在9岁
高龄时圆寂于梅热甘丹孜林寺,后世将其追认为第一世梅热活佛,迄今共转至九世。洛桑丹拜准美的弟
子巴窝东巴·曲杰洛桑丹拜维色成为第三世达赖喇嘛索南嘉措的弟子,巴窝东的侄子丹贝整赞成为
第四世达赖喇嘛云丹嘉措的弟子。五世达赖喇嘛于1680年颁布的《法旨》(有人称“铁卷文书”或者“诏
书”中所褒扬的“英雄叔侄”指的就是他们两个。
洛桑丹拜准美的特殊身世和政教活动,不仅把古代赞普世系同后世的活佛转世系统连接起来,而且
把藏传佛教前弘期及后弘期各教派在门隅的传播、发展历史连接起来,同时又把门霧(珠隅)和蕃露(卫
藏)紧密地连接起来,因此具有非常重要的历史地位。
(本文责任编辑 班玛更珠手
作者简介】巴桑罗布,原西藏人大法制委员会主任、西藏社会科学院副院长。(拉萨 850000)
《西藏文史资料选辑》()所引《们宗教源流…… 移民世系起源明灯》(藏文)第12页把左日说球贡嘎杰之七子之一,在第
115页说资嘎杰只有左言和尊子,尊琼传關,沒有左传編的记载。在该书第59页中说鋼卡索南“七子中的另一王子被迎请至东方
德让地方为首领”。因此,笔者认定左日是卡索南七子之一。
据门牌传仓央嘉措为赞普后裔,有待考证。
第三世达赖喇嘛索南器措应邀到错那“照该临此地时,取名为梅热甘丹颇章,后来第五世达赖喇嘛义踢名为甘丹绕杰林。
| || ....



nike
Ar=
式二等
r74.
十arts AsiaYSTAstrasmissivers angkanxyprayTMASWerv=W
T
吐蕃王朝人口研究
.%-5%9P12吃考也TM intStreasy25.52
.
朱悦梅
[摘要] 根据吐蕃王朝时期青藏高原的历史生态与人文环境,吐蕃户均人口系数约为4,少于中原地区;
吐蕃王朝时期在军事部落制度下大致每3戶出,士卒。利用这些数据可以估算,除去新占领区所控制的
人口,吐蕃王朝本土人口当在350万左右。此外,吐蕃社会中亦存在“不在籍人口,其具体情况与中原地
区有差异。在这些人口中,战争移民约占总人口数的一半强,商战争移民所造成的人口数量变化对后世
青藏高原的藏族人口及分布格局产生了直接影响。
[关键词】吐蕃;人口;
唐代;历史;民族关系
中图分类号]C92 - 09(275)
文献标识码】A
文章编号]1002.…. 557(X)(2012101 ~ 0074-07
PatestrintAwest tutesteastUWP vtwvwittley Jyuto sowt556292 老之也至多三至二之………….………
..
.
…….....
. | 三三三三三三 | | L.
历史时期边疆地区少数民族的人口状况,由于资料极为匮乏,研究方法和手段颇受局限。此蕃王朝
时期,唐蕃两大政权虽然有着密切的交往,但汉文史籍中留下的关于吐蕃人口的停恩却非常稀少,雨古
藏文文献中,与人有关的信息亦是凤毛麟角,这就为吐蕃王朝时期人口的究带来了极大困难。因
此,对于吐蕃王朝时期的人口数量及其特征,只能通过各种方式作大致的估算。
| 通常认为,吐蕃王朝最盛时人口300万左右。王忠先生据《五部遗教(“8K”)所记吐蕃因如
共有“军士四十六万一千四百人”,推知人口“约近二百万人”。亦有人认为吐蕃在王朝缔结时期统一
青藏高原后人口约为140-150万,王朝建立之初人口增至250-270万左右,在7~8世纪盛期,先后统治
过数百万的非藏血统人,人口猛增至近千万。此外,西方学者也对藏族历史时期的人」作过估算,
但多集中在元代,当时已有中央政府统计数据可查。
由于吐蕃王朝从建立到兴盛到灭亡,期间有本土兼并期和对外扩张期,故吐蕃王朝时期的人可
分为吐蕃本主人口与吐蕃占领区人口。吐蕃占领区人口在吐蕃王朝兴盛时成为吐蕃王朝租赋劳役的对
象,在吐蕃王朝灭亡后又脱离了吐蕃的控制。會吐蕃本土人口为青藏高原主体民族的构成成分,且对后
世藏族人产生直接影响。鉴于学界对相关问题的结论多为估计,中国历史时期人口研究的巨著《中
国人口史》亦对吐蕃王朝时期的人封之腳如。本文拟在先贤研究的基础上,借助文献中零星的非
10 范文講:《中國通史》(
第 册 ,北京:人民出版社,1978年,第12览。
图王忠:《新唐书比燕传袋证》[M]、北京:科学出版社,1958年,第8览。
3. 克:《藏族人史考船 ),西藏研究》1985年第2期、第62-72页。
如英国著名藏学家黎吉生(1, E. Richardson)认为,“13世纪蒙古人统……西藏地区,藏族人口不可能超30万”。见H.E.
Richardson, "The Tibetan Background" in A Short History of Tibet. New York: Oxford University Press, 1962,p.5;
义先生汉译本:《西藏简史》{M].北京:中社会科学院民族研究所,1979年,第4致。
米悦梅;吐蕃王朝控制区天目研究》,是所学刊》20年第3期,第2430克。
葛剑雄主编,冻國極著:《中国人史·第二卷·骑唐五代時期[M].上海:复旦大学出版社,2002年。



吐蕃王朝入研究
75.
喜接数据,并根据青藏高原的历史生态与人文环境对基本参考数据与计算方法作相应调整,从文献记录
的直接统计、部落与人口、户均人口系数与人口估算、征兵比例和军队数量与人数量等几个角度考察
吐蕃王朝时期的人是状况,就教于方家。
一、结算吐蕃人口的参考系数。
中原王朝在各历史时期均有或多或少关于户数与口数的记载,为人口研究提供了丰富的资料数据
和相对完整的统计样本资源,即使特殊人,如不在籍人口、漏籍人口等,亦由于历史典籍的丰富而可以
追寻到诸多线索,为我国历史时期人口研究在理论、方法、资料、研究对象的特殊性等方面建立一套研究
体系与理论框架提供了有益的基黜。但是,汉文文献对历史时期包括藏族在内的少数民族人口状况的
记载相对匮乏,就要根据民族区域的自然地理条件和历史发展特征,对统计和计算吐蕃人口数量的一
些基本方法与基础数据具体分析,以便得出较为准确的估算结果。
关于青藏高原史时期的人口数量,文献对产数有简略记录,对口数则极少涉及。直到近世,农奴
主贵族为了增加教入才开始计算人数量,但统范围多局限庄园、领主的私人领攝范圈,而且仅注
算户数和成年人口。由于缺乏相对准确或较为完整的人口资料,故推算历史时期的藏族人口数量,户
均人目系数是关键基础数据。
一般认为,中原地区在历史时期的户均人数大致为5,这…… 数据以往亦曾被应用于对吐蕃人口的
计算。但青藏高原与中原地区自然条件和社会生活方式都有很大不同,考虑诸多不同因素,有必要藉
由近世调查研究资料来推知青藏高原地区的户均人口系数。
青藏高原地势高亢,自然环境苦寒。从近代人口调查资料看,户均人口数极不稳定,在不同自然地
理条件和不同生产生活方式下有所不同。李安宅先生在藏区经过长期的考察研究发现,在甘南藏区,
“农村人口统计每户_点七人”、“根据游牧民族的结计,平均每一帐篷有人”。在康区,“藏人家庭,
平均每家人12.56人”;“汉藏合璧家庭,平均每家人口4.88人;汉人家庭,平均每家人口6.5人”。另
据《清末川滇边务档案史料》所载里(理)塘粮员光绪二十年(1907)呈报的数据推算,里(理)塘南路、
西路农村户均4.25];若按石渠委员于宣统二年(1910)呈报的数字,当地户均3.2 。按甘孜委员
于宣统三年(191)呈报数计算,户均3.74]。综合上述诸项数据,青藏高原在康区和安多地区的户均
人口数在4人左右,这种状况一直维持到20世纪末。1989年的统计数字显示,四川阿坝壤塘县夏炎村,平
均每户为3.9人,仍是户均4人主下。
清代青海高原的户口数能反映户均口数的大致情况。嘉庆十九年(1814)成书的《 通志·土
司志》记录了果洛(清代史料有称郭克罗、俄洛、果罗克者)地区的人口情况,上郭克罗10寨,“共二百五
十户,男女一千五百一十了口”;中郭克罗17赛,“共四百八十五户,男女一千六百四十丁目”;下郭克罗约
寨,“共三百三十户,男女一千一百一十一丁口”。共计有户1165,丁口4260,户均人口系数约为3.7。
《西藏志,外番》记巴彦南称等四十族的户数,“共八千四百四十三户,计男妇万一千三百九
十名口”。其户均人口系数约为3.7。
==
=
===
ARL, e*, 是中型二:Tensinal
E
L
BLE
A
。。。"es。PP。。。。" PAPANESE- API.P.BLISH-
H
孙怀脚、程晓敏主编:《中國藏族人与社会》IM1、北京:中国藏学出版社,1999年,第57页。
克:《藏族人史考略》,第3页。
(3) 李安宅:《藏族宗教史之实地研究[M].上海:上海人民出版社,2005年,第146、197页。
李安宅:《康德格之所史与人{1,(边政公论》5卷2期,1946年,第31、40页。另外还背得出的一组数据,却牧区巴沟
3、1人,
农户均人口2.8人,见是书第39页。
〈里塘粮员張廷权察满意户地密實袋及土司分庄房屋(光绪三十三年七月初六君》,载《清末滇边务档案史料;(
册,北京:中华程局,1989年,第130-142页。
《石渠委员详报户口及粮税数国(宣统二年九月十辑》,载《清末川滇边务档案史料》(中册),中华书局,1989年,第767克。
〈甘孜委员寇卓呈报倾織妹娃孜产粮税满册(露统二年月)》,载《清末滇这务档案史料》(下册),中华书局,1989年,第
98览。
人统计的详细数据,現在硕、张建世:《藏传佛教寺庙与骑讓社区关系的个案分析》[J]. 《西南民族学院学报;1990年第4期,
第22页
巴彦称等十族,《西宁府新老所言玉树纳克书等处番人十八族。



·76.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
《西宁府新志》卷16《国贼·人》记:“国朝雍正二年(1724),(贵德所)新归投诚纳粮番民千八
百二十五户,男妇女一万一千五百七十二名口。“西宁、張伯、大通同载,国朝雍正二年(1725),
新投
诚纳粮番民二万二百七户,男妇子女八万六千一百六十六名口。”贵德与西宁、擁抱、大通三地都是事农
业的地区,民众均为纳粮番民,这里的户均人口系数分别为约近4.1和1.3.
由是以观,在清代末期以前,甘肃南部藏区、四川西部藏区与青海藏区,藏族户均人口数一般在4月
上下,教区一般不超过4日,农区相对高点。青藏高原腹地的藏族聚居多在海拔4000米左右的高原
地区,从吐蕃王朝至20世纪中期民主改革前,由于自然地理单元的相对封闭和生产技术、生活方式发展
的相对滞后,除非大的自然灾害,人发展速度和家庭规模较少剧烈变化。推论之,吐蕃王朝时期青
藏高原地区的户均人口系数当不会大于4。
吐蕃王朝时期户均人口较少与青藏高原自然地理条件息息相关。高原地区,仅靠河谷地带耕地提
供的粮食可维持的人口有限,因此家庭规模会受到限制,其户均人数自然较中原农耕地区的汉族
少。这种情况今天依然如此。据调查研究,藏族普通家庭中,不完整的残存家庭、反常家庭有相当大
的比例,特别是在农奴制社会里,传统婚俗对家庭职能缺损影响更为严重,形成了藏族不完整家庭户的
大量存在,且单身家庭占家庭基本类型总数的比例亦很高。青年们又往往遵循前辈的生活模式,不完
整家庭形式司空见惯。这种情况上推到吐蕃王朝时期亦不为过,
故当时曾有视户中人口全者为吉
祥的情形,如《巴协,在记载桑耶寺修建盛况时称:“尔,在奠基时举行程地仪式,由名父母、祖父母
都健在的贵族子弟,加上赞普共计五人,身着盛装,手握金。”贵族中父母、祖父母俱全者并非多,
反映出家庭正常人口缺失在藏族历史上是普遍现象。因此,推定吐蕃时期藏族家庭户平均人口在4人左
右是比较合实际的。
户均人数可以參額后世人口资料及近代民族调查资料予以推断,而户数题需从史料中尋找来源。
在缺少直观数据的情况下,兵员数、军队数量等数据与户均人口系数……样,均与总人口数存在一定的换
算关系,因此,兵员数、军队数量也是探讨历史时期人口资源的相关证据。特别是在人口数据相对贫乏
的精况下,这些数据更显得弥足珍贵。
《新唐书·南蛮传》载:“吐蕃君长共计,不得黛州,患未艾,常为满头蛮换唐为轻重,渭南诏也。会
旁荐视,方葬赞普,调敛烦。至是,大料兵,率户出一卒,虏法为大调集。”
吐蕃王朝军事制度中的基本定制大致为3户出1兵,这种制度应当是其军事部落组织活动长期以来
形成的习惯法则,也与其人组成和家庭类型相适应。
此外,对于吐蕃时期人」的估算,也如同中原地区一样,人们统中也存在一些不在籍的情况,这种
特殊情况的具体分布爾或许与中原地区的差异较大,但对类似情况应当作出具体分析。
一、估算吐蕃人目的几种方法
从藏区早期文化遗存看,吐蕃发源地及中心地区较早发展了原始牧业,并且在一些河谷地带有了
刀耕火种的原始农业。随着生产力水平的提高,人口数量当会有所增长。藏文文献诸多关于氏族部
落和姓氏发展与分化的情况,就是人口增加的具体反映。
《新唐书·吐蕃传》与《资治通鉴》卷194唐太宗贞观八年(634) 十一条载吐蕃盛期有“胜兵数十
方”。从7世纪吐蕃对唐朝的几场重大战役中兵力的具体部署情况来看,吐蕃的人确已有相当规模。
端智嘉先生在计算囊母松赞时代六位大医辖媒人員时,是愛设平均每户3月计算的。见《班蕃时期的行政区划与职官制度研
究(FASTR55df935**us AA”的“四风'S HASS="HT TSKS][A],端智嘉;端智嘉文集》(*a*terg
到C(第三卷)北京:民族出版社,1997年,第204页。
据《西藏日报;1991年6月23日报导,西藏全区面积122、8万平方公里土地,可耕种土地积只有332.3万亩,仅占全区总面积的
1.8%;四到甘孜、阿坝两州所占國土总面积为23.64万平方公里,超耕地面积只有252.84万亩,占全区总面积的7%。
色色朗(尊 "S":{ 复该得35*8 :11 (藏文版),民族出版社,1982年,第37貌。
这…… 数学在今天研究民主改革箱的藏族户均人数时也是被认可的,加大其保险系数,平均人数不超过4.5人。见
怀阳,程贤敏主编:《中藏族人与社会》,第60、88费。
《新唐书》[z],卷222《南蛮传上》,中华书局,1975年,第6277-6278页。



吐蕃王朝人目研究
- 77.
例如,唐高宗咸亨元年(673),吐蕃军队与唐军交战于大非川。吐蕃先于乌海投入十余万援军“邀击”
郭對部,紧接着“义益众些十余万”薛仁贵大军于大非,致使唐军大败,薛仁贵被迫与吐蕃大将
论钦陵约和。这里先后共出现60万大军,即使抛开其虚夸的成分,也不会是一个小数目,况且这还只
是吐蕃投入河湟战场的兵力。与此同时,吐蕃在西域亦有战场铺设,与其本土地远途殊,进入西域的军
力亦不会在少数。这些部队尽管不少为苏毗和吐谷浑人,但庞大的数字仍表明吐蕃军事力量的雄厚,从
某种程度上显示了吐蕃王朝人口数量基数的可观。
1. 依藏文史料中的人口信息结算吐蕃入口吐蕃王朝统…青藏高原之后,将辖域划分如()一东
俗(图)二级管理模式,每如设8个东街、1个小东查和1个近卫东益。据《五部遗教·大臣遗教》所载,
后藏姬拉(Sat)
有八大东俊(K
),上如拉36万人,下如拉(警
)有四大东街(
马),也有
人口36万,共计72万;叶姆(SS)有八大东岱(大一),上叶如(
资)35岁了,下时如(
约数 )35万
三
marTT之中
口,共计70万;伍如(85)上下两部各37万,共達74万;约如(5) 上下两部各35万口,共计7万。
此算来,吐蕃正式区划中4个处的人口计达286万日,近300万。
这个数字是4个她44个东益的人口数,较《贤者喜宴》所载的五如六十一东營,少了“
苏姐十个
东街”和“通類十个东岱”,如加上这两个东岱,人口数当有所增加。
苏毗为雅魯藏布江以北的一个大部落,7世纪初,吐蕃“以舌剑唇枪服之,不损户数悉归(吐蕃),以真
正编氓矣”。苏础“为吐蕃所并,号孙波,在诸部最大……户三万”。苏毗户3万,则人口12万左右。
通類十一东贷的人数史无详载,只说是汉户,当为吐蕃在占领唐朝的部分辖地之后所设。这11个
东俊,似乎不能参照组中的人口数字比对构拟,若参照苏毗个东岱人口在12万左右,則通11个东
岱入口亦不当超过20万。
再就是象雄于东岱。象雄,《唐会要》卷99大羊同条载:“大羊同,东接蕃,西接小羊同,北高于
獨,东西子里,胜兵八九万……贞观末为吐蕃所灭。与《敦煌本吐蕃历史文书》所记相同,“此王(松
赞)之时…发兵攻羊同之王,统其国政,羊同王李迷愛失其国,羊同一切部众,减归部下收为编民”。
以其胜兵9万人,若以世蕃的3户出1卒结算,人口近30万左右。
如此算来,吐蕃王朝兼并青藏高原后总人数应在350万左右。
关于吐蕃王朝时期的人口数字,还有一些零星记载,如《五部遗教,王者遗教》中载松赞干布拥有
直属东岱,称作“固卡尔东岱”(到底 ),共3个。这部分人是在上述所署“如”各个东岱中未记
入,而《贤者喜宴》的“五好”各10个东检中均有1个近卫军部,这个部分或许就是《五部遗教,王者遗
教》中的赞護直属禁卫军,因此,尚无法斯定《五部遗教·王者遗教》所载这部分禁卫军人数是否被统
计在上引286万口之内。
此外,按照《五部遗教,王者遗教》所载内容,吐蕃除四如40个东岱这种常规区划外,尚有其他附
属人。“十八东价构成了吐蕃王朝的基地,十八东岱外围,即在门域与吐蕃交界处的四个附属部分,称
。Ei7四三三三三三三三一PLE.PTTHATTLETE
M
PTLIFE:rbilia Errnanmyn!『王。
0(日唐书》{z},卷83《薛仁贵传》,中华书局,1975年,第2782页:《资治通鉴》Z),中华书局,1975年,卷201威亨元年(670)条有
相同记载。
(2) 欧堅趨每雅隆石窟《五部礎教·大遼教》[M(藏文版,民族出版社,1986年,第437439页。汉译文参见黄额译:《贤
著喜宴》摘译(-)} [J];《海藏族学院学报》1981年第1期,第25-26贯注418
3 王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书》[M], 民族出版社,1992年,汉译文第165预,藏文第42页;
黄布凡、為德:《敦煌藏文吐蕃史文
献译注》「請」、兰州:甘肃教育出版社,2009年,汉译文第208-209页,藏文第205页。
4《新唐书》,卷221(西戎传》,第6257页。
(5)(宋王溥:《唐会要》[2],卷99,上海:上海古籍出版社,2006年,第210402101页。
6:王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书,汉译文第167贵,藏文第57克;黄布凡,马德;《敦煌藏文獻蕃史文献译注》,汉译文第233
页,藏文第226頁。
王克先生按古代人口年龄金字塔形计算方法,再以吐蕃兵役年龄一般在160岁计,兵役男性人口约占男性总人口的607 第
左右,得出羊部人口约在25—30万之间。
《我部遗教·王者遗教》(藏文版)、第54頁。



478.
中国藏学 2012年第1期(总第10期)
‘东岱德仓( 1)”。如果将门域与吐蕃交界处的这些附属人口计算在内,再考虑若干“漏籍”
户不在籍户,则吐蕃王朝初期的人口在350万以上是可以接受的数目。
2. 按诺邦户数资料估算胜華人口(敦煌本戲蕃历史文书》载:囊口伦赞“亲率大兵万人”征伐拉
萨以北岩波(关西地方的森波杰(ak式,也译作“爆邦松”部,攻城拔寨完胜之后,将地名改作彭域(包
号),随后赞普征战的“娘氏、韦氏、农將森波杰之政权悉数献与赞普蒸补野氏之手。變伦赞亲自分
封:将年,子松之都尔瓦城堡及千五百划户赏给娘,曾志;以酸该辛之地并从墨竹地方划出一千五百
奴户赏绕韦·义策下;赏给嫩,准布以其兄弟嫩兵等……千五百奴户;从温地区的门堡拔出三百奴户赏给
投伦特在征服森波杰后将所获全部都落人亡与相应的- 批踢字征战有功
的娘氏、韦氏、嫩氏和蔡邦氏等家族,这些人计4800余户。由此可约略获知,当时森波杰部有4800余
户,约2万人口。
囊日论赞亲率1万人的军队出征,仅这1万人的人口基础,按前述3户1卒算,就要3万户12万人,其
这1万军队当非恶补野部落的全部军事力量,恶补野家族所控制的人口数量当远大于3万户。
(敦煌本时蕃历史文书,赞普世系表》记载,露则一带的玛尔蒙统辖有2万户人和土地:“此
(
囊伦赞赞普)之时,琼波,邦色(
愛到不行)新下藏著(著)之王玛尔蒙(AL)的首级,以藏蕃两万
户来献赞普。苏孜(3),即琼波·邦色)尽忠至诚。此后,赞普伦赞赐藏蕃两万户,以奖赏苏孜忠顺。”
藏著,是相对于悉补野家族的雅隆河谷地带雨言的,地当雅魯藏布江流域一带,也是以农业为主的
地区。因此人户数相对较多,达2万左右,约合8万人口。
区在所谓的上、中、下部地区形成了数十个有一定实力的“诸侯”割据
自立,即藏族史籍中的所谓“十二小邦”、“十小邦”等,可略知吐蕃赞普时期的部落割据情况,但资料
所,这些小邦的户数与数不得而知。这里以史籍中所能见到的“四个小邦”之40为所有大大小小部
落的约总数,以前文中所见有4800户的森波杰部为较小邦的代表,即以5000户作一个小邦样本户数均
值;以玛尔蒙所辖藏蕃地区的2万户为较大邦,为中型规模的样本;以悉补野部为大邦的代表,取大于3
万户的量大邦样本。这样,约略取上、下限,大致诸邦的平均户数在2万户左右,则40余邦应有80万户,
320万后,再将小料之外散处之不够邦之级别的小部落人口、不在籍人口、濕籍人口計算在內,吐蕃王朝
时期所继承的人工亦可达350万户左右,与五部遗教,《贤者喜宴》所记吐蕃本土人口数约略能合。
3.按军队数量估算吐蕃人口以350万这个人口数目作为此蕃扩张的社会基础,从………些史实证
明是有其合理性的。
赤松德赞时期,“在噶丹强巴林殿(慈氏兜率测修建了伏魔具光佛母的光明塔等。五塔内没有装藏
物,赞著就此询问堪布。堪布答道:“据说摩羯陀国门前,达貓则多塔中,有摩揭陀阿闊世王之缘分如来
佛舍利,摩揭陀升一跳。”赞普赤松德赞为了请来那些佛舍利,调集蕃所有的兵马,在桂氏所管辖的帕
里约定时间,阿阇黎担任向导,带领吐蕃骑兵去印度,行至巴姆贝塘扎营,有十万骑兵。”这里的“十
万骑兵”是一个有价值的数据。
赤松德赞时期,吐蕃王朝在西域、河西走廊、关陇地区、剑南西、南诏地区均有兵力分布,故这里的
14万骑兵,又谓“调集吐蕃所有兵马”,基本上可以认为是几大锋线之外,吐蕃腹地能够征集到的全部兵
马。以平均3户出兵来计算,则14万军队至少应有42万户、168」的基础。如此算来,若加上吐蕃派往
如同上 第54-55页。
© 详见王尧,陈践:《敦煌本吐蕃历史文书,汉译文第162页,藏文第45页;
黄尼、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,汉译文第
193段,號文第186页。
3 王尧、陈践:《敦煌本/ 螢历史文书),汉译文第162,藏文第46页;黄布院、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,汉译文第194
页,藏文第187页。
4恰白·次旦平措,诺章:吳坚等著,陈庆英等译:《西藏通史——松石宝串:[M],拉萨,西藏社会科学院,北京:中國西藏杂志社,
拉萨:酒藏古籍出版社,1996年,第3页。
的汉译文參见黄颖译:《贤者喜宴》摘译(二),{西蒙民族学院学报;1982年第2期,第44页。



吐蕃王朝人口研究
479,
上述西域等地的军队,总数当与前面两种估算模式所得结果相当。反之,吐蕃有一半的人留守本土,
近一半的人分布于广阔而漫长的对唐作战的锋线上,当为一种合理的、以接受的状况。
此外,王忠先生据德格颖《贤者喜宴》指出四期共有军士62400人。如有此军士数据的统计,当在
吐蕃王朝建立暗军(后备军)、红证、
红军(禁卫军)、白图的征集制度之后。按3戶出兵,则46万余兵
源的产数至少为138万,再以户均打算来,吐蕃王朝的人口数应当超过400万。这种现象,有几种可能性
存在,其……… 为吐蕃军事扩张需要大批参与军事活动的人员,在这种情况下,有将征兵条件放宽的可能性,
这样一来,2户,卒甚至1户卒的情况亦未可免。其一,随着吐蕃外的军事扩张,新占领地区如西洱河
地区、河西地区、西域南部地区、关號部分地区的百姓成为吐蕃的控制资源,史书上常见吐蕃将占领地区
百姓组织为前军,充当吐蕃军队的敢死队的记录。以上两种情况,都会使吐蕃的军队数量大增。其二,
军事力量的具体数目,常有被夸大的成分,特别在敌对双方长期对垒和激烈冲突期间,这种司空见惯的
情況亦不能不加考虑。综合这几种情况,笔者认为,吐蕃本土的人口数量不会短时期内出现大规模激
增,故350万的人口数仍然是较为可信的数目。
不在籍人口的分析
从上述吐蕃六十一东岱的记录及利用其他数据与方法对人的估算,可略窺吐蕃王朝时期的大致
人口数。但这是否反映当时吐蕃本土的全部人口,还要根据吐蕃社会的性质具体分析。
按照历史时期的人口统计原则和经验,在政府统请的人数字之外,普遍存在着大量的不在籍、麗
籍人口,这种造成不在籍人口的原因相当多,既有社会原因,也有自然灾害原因,吐蕃王朝亦不例外。
蕃社会中,贵族、官僚家庭当中从事家务劳动和私有产业生产的奴隶大量存在,大致相当于中原地区依
謝于豪强大户的逃户、浮客等,一般不记入人口数。在中原地区,正史所记载的人口数都与当时的实际
人口数不吻合,实际人口数往往要大于记载的人目数,有些时期两者的差距还相当大。吐蕃王朝时期的
不在籍人口亦当不在少数,尽管数量难以统计,但不应忽略,应在估算吐蕃人口的思路范围之内。
吐蕃王朝初期,除五如六十一东贷之编户外,还有编户之外的户口,这些户口虽然都被收编为赞
普的庶民,但其数目当是在六十一东岱之外。这些户口如《贤者喜宴》记载,分别为:“努氏王斯巴
等九王图,洛昂达孜(意为牧马)
等七牧,噶热鹽堪(喀堪意为马鞍匠)等六匠,经营汉地之茶的茶商等
五商贾,达并执掌立帐篷的执。对于上述这些人划分为“更'(',奴隶》、扬更(AT',再奴,即
奴隶的奴隶)及‘宁更(SKI,贱奴,即奴隶的奴隶所役使的奴隶。纳木巴岱王、尼泊尔王、苏毗铁
王、门地娱乐王等四方王均征税纳税,隶属于属民之中。”
九王、七牧、六、五齋、执等人口,类似于中原地区王室、官府所掌握的“非编产”,如魏晋六朝对
期另立户籍的史户、兵户、匠户等,与唐代各色繁杂的账户等也有相似之处,其通常情况下不计入为国
家缴纳赋税的人口范围,故可仿中原制度称之为“非编户”引文中“四方王”属下的人口,如前所述,象
: vershi,
和15.15% t
个
“对,”
="13":
”harlyRealth at alth
2. 1st EP.11 15 “是
王建:《新唐书吐蕃传莞证》,第8页。
食分别现于P. T. 128《敦煌吐蕃历史築年》,暗军见673年条,红军鬼674年、691年,692年等条,白碰见744年条。王尧、陈践:
《敦煌本吐蕃历史文书》,汉译文第146、148、15页,戴文第14、8、28页;黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,汉译文第1、44、54
束,藏文第6-7、1,30页。
(3) 九主及其部属,虽收编为赞普的庶民,却各自拥有土地、牲畜、奴隶等,其遵循赞普的律令,按照规定承担缴纳每年的差税,其
拥有所裨的势力范(权膜)而被称为“大小”或“九小邦”。他分别是努比斯,洛氏四、列氏王朝迎,深妖王尚巴,装尼 · 恰
巴、锋网 - 桂巴、却乃·泽、热巴·琼巴、索切。
七牧,
直赞普,管理政府所经营的官方牲畜者,共有七种,分别是洛牧马人,达木巴牧牛人、惹喀救助拳人、喀尔巴牧绵羊人、
桂民牧野人、枪兵牧狗人、俄氏养猪人。
(S)六院,为管理等工业的负责人(或首领),共有六种,幽尤为铁疑,貓为较晚,婆为马、慧觀为剑晚,
恰为铠甲师、充改为天师
(神师)。
© 瓦滴者,承办不同商品生产部门的交易者,有五种,即汉地茶产商、突厥玉海、世谷華商、丹玛弟商、兰地盐海。
7 三执,掌管特殊物品的人,即达抚掌管家毫、娘被掌管铁、卓氏掌管家禽。
巴哥·穆拉陈生:{贤者喜宴》(藏文版,上册), 民族出版社,1986年,第187项。另见黄濑译:《贤者喜宴》摘译 》,《西藏民
族学院学报》1981年第1期,第14页。



=
l arge-12-2-22:23:563IHKGame
.80,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
一代武一行。中共中共十一大
e E
sty-Giaria ATak
reated
雄、苏獸臣服吐蕃后成为吐蕃“姐”级区划下的在编人」,而尼泊尔、门地方的人口,除了缴纳定期的赋税
外,他们远离吐蕃本土,未被纳入吐蕃“如”级区划之内,恐为未入籍人口。
另外,贵族领主、官僚家庭及宗教组织还占有许多奴户,从藏文文献所载录的内容分析,相当一部分
也是不入籍的。吐蕃王朝中期以后,佛教开始发展并在赤松德赞时臻至极盛。当时寂护的继承人
桑耶寺堪布益希旺波为巩固佛教及其僧人的地位,向赞普提出了户平民驚养僧的想法,他劝说赞普:“如
果从佛法的功德说,和过去赐封一位达以九宮奴户较,佛法不仅对赞普的身体和政权有益,且君臣
百姓以后定会有好处,功德无量。若诏赐以七户供养一僧,虽然没有不合适的,然而,以后国家遇到灾祸
时,或者,人病畜癌;或者,天下的敌人会出现在这里;或者,接连发生灾荒等。若尔,现在的这些想法就
坚持不下去,三宝的基础亦不会存在,且酿成后代君弦之大祸,这些会成为许多不善之因流散。因此,另
定二百户庶民为宝供之基础,每一户庶民赡养僧,将权力交给僧人,朝廷不管理属于僧人的民户、土地
等,这样才会使繪人生活来源长久牢固,且越来越好。”
赞普照注了益希旺波之请求,并从贵族、军士的百姓中挑选人家、土地条件好的拨给驚人。虽然不
知道赞普是同意了益希旺波的?户赡养僧的想法,还是批准了他让步后的3户赡养僧的要求,至少,按
照惯例,供养三宝的民户为“朝廷不管理”之列,其已数不会在少数。这段对白还表明,当时的一位达
官拥有903奴户,这些奴户当属达官私占之户,不入纳税户之列。
以上赞醬(或官府掌管的技术人口、达官贵族所拥有的奴户、宗教寺院与僧人所拥有的僧户,数量
当尊一定规模,而逃”、避祸等因素也会造成一定的人口流失,限于资料,略去不谈。
四、结语
由于文献记载的缺失,对吐蕃王朝时期人口数量的统计与计算,只能在数据不完整与信息零散的情
况下,试图从不同角度来对计算进行推导。本文通过对藏文典籍与古藏文文献所载有关人口信息的分
析,从藏文史籍中均匀分布的理想式数据记载、对孕期部落邦国及其人口的尽可能的统计法计算、兵了
与人口数量关系等角度,进行了尝试性的考论,大致可以认为,吐蕃王朝时期,分布在青藏高原内部的。
蕃本土地区人口应在350万左右。
学术界常谓吐蕃王朝约有人口1000万,既包括了吐蕃本土人口,也涵蓋了吐蕃新领(包括汉族
和其他民族的居住区的人口,指的是二者的总和。到清雍正年间(1723-1735),西藏地区只有人口200
多万,到1951年,西藏地区的人口仅约120万。雍正年间及1951年的统计数字表示的是藏地区的
藏族人口。藏族人口吐蕃王朝时期的350万左右减少为雍正时期的200万,乍看起来是一种锐减,其实
1, 吐蕃王朝中期在青藏高原腹地吐蕃人聚居地区,人亦仅剩不到
200万,其余近一半的人口分布在青藏高原周边地区的唐蕃军事锋线上。吐蕃王朝瓦解后,分布于军事
锋线上的吐蕃军事力量大部留原地,至今在封地区的藏族居民仍有对祖先“不接到赞普命令不得返
回”的传说,并自称为“噶玛洛”(又可)。留居在今青、川、陕、甘、滇的吐蕃部族,相当部分受当地社
会文化的影响,并进一步与当地民族融合,也有部分聚居区仍保留着吐蕃人的生活习俗,形成今天藏族
的分布格局。因此,可以认为1949年后藏族200万人口的数量是吐蕃王朝时期形成的藏方
种延续,是青藏高原自然环境下生存状态的一种惯性发展,并不是非正常的锐减。1996年全国人口普查
资料表明,西藏、四川、甘肃、青海和云南五省区有藏族4573848人,其中西藏为2096346人,占45.6%,这
个比例恰恰反映了历史时期藏族与青藏高原周边地区民族相互交流、相互融合的结果,更确切地说,是
吐蕃王朝时期吐蕃人目由腹地军事外迁形成的结果。
[本文责任编辑 班玛更珠」
生 的一个tes, Late88asics="alisaid-44:27..32.as-en-Liverses Selkeries
前产
产
|
们
作者简介:朱悦梅,西北民族大学历史文化学院副教授,博士。(兰州 730000)
出色期:《巴体(藏文版)第159须。
据牙咨章:《藏嘛教浅说[A].载牙含章:《西藏历史的新篇章[M],成都:西班民族出版社,1979年,第159页。



为了一次!-- 人人上人”, alse:
48)
:19aable中,
只
“是。”:t;
。。。。中共19大代是1日生日,一是由自己因此日,中国人一看?”
m
西
藏
活
都
帕
拉
佛
与帕巴拉呼图克图名称沿革考释
由上大一,自10 一一一一一一一一一一上品。
,
王叩
。当日
上
以
[摘要] 本文通过对文献资料和实物印章的考证与梳理,对“帕巴拉”活佛和“呼图克图”名称的来源及
含义进行了说明,并清晰地勾勒出昌都帕巴拉从“活佛”到“那门汗(诺门罕,再到“呼图克图”职衔的大
致沿革过程。这不仅对全面了解活佛转世制度的历史发展脉络有意义,而且对现实热有启示意义。
关键词] 昌都;帕巴拉;那汗诺门罕);呼图克图
[中图分类号] B946.6
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 57(x)(2012)01-0081 - 05
西藏昌都强巴林寺(以下简称昌都寺)由称为“边远护持圣教六大旗手”
之一的生·西饶松布于公
元1444年创建,成为在康区创建的第一座格鲁派寺庙。解放前,昌都带是帕巴拉活佛执掌的封地,
实行典型的政教合一的统治机制。帕巴拉活佛作为昌都寺的第………大活佛世系,先后被清朝政府多次册
封印馆、职衔,名号。研究和理清昌都帕巴拉活琳与帕拉呼图克名称的含义,研究整巴拉呼图克
图活佛世系的建立过程,不仅对全面了解活佛转世制度的历史发展脉络有意义,对藏传佛教活佛高
擔具有有益的启示意义。
一、帕巴拉名称的含义和来历
帕巴拉,藏语意为圣天、超出世间之神。最初指古印度大乘佛教中观学派创始人之一的阿那提婆。
藏传佛教认为,阿那提婆生于斯里兰卡,后定居印度,从龙树出家为僧,乐于布施,以智辯著称。他继承
和发扬了龙树的大乘思想,功德与龙树齐名,著有《中观百论》等书。后来藏传佛教借用他的名字,
演变成了寫都寺第一大活佛帕巴拉世系的专用名称。
关于帕巴拉的前世说法,类似神话般幻化。按藏文帕巴拉本生启请的记载,
帕拉的前世可追溯到
过去七佛之第四排拘楼孙拂,接下来的传承关系是恐真沃达、阿那提婆、夏瓦目把、松赞干布、露瓦拜则、
桑吉松布《生·西饶松布小传){z}、藏文木刻版,
第三更。主阐:《生,西饶松布与西藏昌都强巴林寺建寺年代新考〉
[J]. 《中国藏学》2010年第4期,第29-35页。
當久美却吉多杰:《藏传佛教神明大会》[M],西宁:著海民族出版社,2006年,第54页。



的需的。
- 82,
中国藏学 2012年第1期(总第104期)
米其杂各、帕木特巴等。关于帕巴拉名称的来源转世情况,藏文佛教史记载是莲花生大师的预言:
“今之噶瓦拜则者,在诺之地方,有帕巴名之属羊者,將有信徒五百余,降服边地如火炮。”果然,在15世
纪中叶应验。第一世帕巴拉德青多言,他的父亲是宗喀巴大师的亲传弟子果到多。果纠多邓按照
宗喀巴的授意,与来自波密易贡的桑吉措姆成亲,于羊年的1439年在诺地方生下德青多吉。德多吉15
岁时在宗喀巴亲传弟子森巴膏波曲帕驾前受沙弥戒,拟起法名时,德青多声自称叫“帕巴拉”,遂起法名
为“船巴拉”。这也是“帕巴拉”名称的最初使用和由来。他于火羊年的1487年寂,享年49岁。按照
藏传佛教史的说法,从第一世帕拉出生、起法名到之后的传教,与莲花生大师的预言相符之处有五:一
是出生地名曰“诺”;二是人名“帕巴”;二是出生年“属羊”;四是信徒超过五百”;五是帕巴拉的教化地
在称为“边地”的昌都。之所以这样记载,可能想说璃帕巴拉并非等闲之辈的…般活佛,是莲花生大师
预言在先的大活佛,进而达到提高帕巴拉活佛知名度的目的。世巴拉·帕巴桑吉,相传他出生时,
显现诸多神奇现象。当时不仅众人议论他是“帕巴拉”的转世,他母亲的梦兆和禅师的心境,均与之相吻
合,而且更重要的是他会说话之初,也自称“我是乾巴拉”。这是“帕巴拉”名称重复使用在第二位活佛身
上。此后“帕巴拉”这个名称成为该活佛世系的专用名称。前世德多吉在屬寂前,身边的喇嘛尼玛江
村及弟子曾请求临终前留下他們的转世,何方转世等事宜的遗嘱。德青多吉留下了“我会找你们的,你
们找则会受损”的口述遗嘱。事实上这是用“授”的方式直接预言来转世的情况,暗示總的转世灵
靈会主动找上门的。之后,寺庙没费多大力气找到了转世灵童,有人主动承认是是帕拉转世,霸
世帕巴拉临终前的“口授遗嘱”应验翼翼。
二、帕巴拉活佛世系的形成
帕巴拉活佛世系最初形成于16世纪初。第一世艙巴拉·德青多吉,15岁时在宗喀巴亲传弟子森巴
青波帕驾前受戒,起法名为帕巴拉。二世帕巴拉·帕巴桑吉在一世舶巴拉寂后的20年,1507年出
生在工布的一户人家。出生不久,被认定为帕巴拉的转世。我们可以把1507年看成是帕巴拉活佛世
系最初形成的时间节点。19岁时,伸江 安活佛为他制度,
受居士戒,起法名拉日桑吉。不久,由堪布夏加
桑布为她受沙弥戒,起名为屿巴桑吉,并在第穆地方的罗赛龄寺举行了坐床仪式。大约在1544年,
二世帕拉到昌都寺传法,受到了寺庙僧人的热烈欢迎。这是乾巴拉第一次与昌都寺直接发生联系。
三世帕巴拉·邁娃顿挫,火兔年的1567年生于工布隆布维地方。5岁时,由加米、鞭珠两位高僧让他辨认
前世帕巴拉之遗物,并经酒勘龙寺的高僧贡却找巴等人认定为船巴拉之转世灵童,迎请到找彭德寺
举行坐床典礼。29岁时,固然江阿旺夏加受沙弥戒。11岁时,应邀前往昌都寺传法。到了三世帕巴
拉·通娃顿垫时,活佛转世的程序,包括辨认前世之遗物、坐床典礼等已基本完备。
昌都寺建寺初期,由聘请法台堪布的办法主持寺殖的宗教活动。从第一任法台堪布向生·西饶松
布到第十二任法台堪布三世达赖喇嘛 ·索南嘉措®,都是由来自其他寺庙的高僧活佛来执掌的。从第
任法台堪布到第三任法台堪布的依次顺序是:1、向,要绕松布,2、象雄巴,曲壁”,3、楚顿,
朗卡贝,4、西绕贝孜,5、贡嘎员登,6、贡嘎贝,7、黄嘎罗追,8、更维扎西,9、曲吉米尧,10、济仲·西饶旺
布,11、济仲,江央巴,12、拉旺·曲江村,13、世达赖喇嘛索南嘉措。雪1594年,由于三世帕巴
将热活佛:《再热宗教源流》[z]{藏文 拉萨 西藏藏文古籍出版社,1990年,第35主要。
的树上,第351项。
释耀拉江:《史籍Z1藏文),藏藏文古籍出版社,2001年,第3-31页。
會上,第91-91筑。
金昌都强巴林寺活佛、堪布恋花·向出遊扎:《
强林寺志》21藏文器都印刷厂印,第205-207页。
面 上,第207-208页。
释期投注:《路史籍》第6264筑。
丹珠昂齊主编:《历辈达赖喇嘛与班禅额尔德年谱》M].北京:中央民族大学出版社,1998年,第46页。
盘都強巴林寺活佛、堪称杰龙·阿巴斯:《强林寺志》,第515度。



西藏昌都帕巴拉活佛与帕巴拉呼图克名称沿革考释
83.
拉·通娃顿垫在佛学方面的造诣和他在康区的影啊,昌都寺一致推举他为昌都寺第十四任法台堪布,
进而结束了昌都寺法台轮换聘请的制度。这标志着輯巴拉活佛世系的正式形成及其地位的初步确立,
从此輪巴拉活佛世系主持昌都寺成为惯例,一直延续至今。民国时期,把昌都帕巴拉、察雅仓罗登西
绕、类乌齐帕曲、八宿达察济啦四大活佛称为“康地因大呼图克”,其中名列首位的是昌都乾巴拉呼
图克图。在历史上,
昌都寺有五大活佛世系均载入藏汉文史册,而帕巴拉是其中最大的活佛,现已传
至十一世,十一世帕巴拉·格来朗杰,现任全驾政协副主席、西藏自治区政协主席等职。
F39981/27 E-MANBETA CLASSELF-
一站
三、帕巴拉呼图克图活佛世系的正式确立
营先,我们要搞清楚的是帕巴拉活佛与帕巴拉呼克图(含诺门罕)活佛是有区别的,也就是说
这是同………
活佛世系的两个不同层次的名称。如果说帕巴拉活佛是以藏传佛教活佛转世仪轨认定的活
佛,那么帕巴拉呼图克(含诺门罕)活佛是在按照藏传佛教活佛转世仪轨认定的基础上,还必须得
到朝廷的认可。在层次上,前者属于藏传佛教范畴,可以自行认定;而后者属于政府层面认定的活
佛,其地位很高,必须得到清朝政府理藩院的批准,一般需要通过金瓶掣签来认定。这就是两者的最
大不同点和区别点。
据《理藩院则》记载,在清代,册封藏传佛教高僧有职衔与名号两种:“凡呼图克图、诺门汗、班
第、达堪布、绰尔济系属职衔;国师、禅师環名号。”可见“呼图克图”、“诺創汗”属于职衔范畴。在清代
将藏传佛教活佛分为四个等级:一等为呼图克;二等为诺门罕;三等为沙布隆;四等为呼毕勒罕。由
此看来呼图克图是活佛等级中最高的第一等级层次,诺们汗是第二等级层次。那么呼图克图是什么意
思呢?据乾隆朝制定的《大清会典》规定:“喇嘛,這行至高者日胡图克图”。又据著名藏学家王尧、
陈庆英教授编写的《西藏历史文化辞典》中对呼图克图的解释:“呼图克图,清朝文献作胡土克图。蒙
语,意为转世活排、圣人、长寿者等。原为蒙古族地区对于藏传佛教大活佛的称呼,后清中央政府以此号
授予藏、蒙等地区的藏传佛教最高等级的活佛,并且规定道行至高的喇嘛才能获就称号,并备案裁于理
議院册籍。其每代“转世活佛须经清廷派遣的官员主持金瓶掣签仪式确定。在西藏,其地位仅次于达
赖、班禅两大活佛”。由此我们知道呼图克是对佛学造诣很深、品行修养方面达到很高程度、在信教
群众中享有崇高威望的并由朝廷认可后封赐给藏传佛教活佛的高级职衔名称。“
诺们汗”是蒙古语音译,
原意为“法”,是清中央政府授予藏传佛教惱人的一种职衔,地位低于呼图克图。
輻巴拉作为清中央政府认定的大活佛世系,最初形成于1719年。康熙帝曾派遣有关人员为西藏灣
量地形,测量人员途经昌都时,昌都寺积极支应乌拉,并提供食宿等便利条件。当有关人员完成測量任
务后,向幕廷呈报得到昌都寺的大力支持,康熙帝甚为高兴,于1719年3月颁发圣旨:
奉天承运,皇帝诏曰:
联乃天下佛政之主,垂爱利于诸佛教众生之法,亦愿委以重事并嘉奖得其光大。尔帕巴
拉活佛丹甲措察昌都名喇嘛,钻研释教并勤习讲修法时长。虽居于边地,但念精诚扶持,
对联所派测量冈底斯山者所需乌拉食宿等差役均妥善办理,甚佳。茲就尔法名及濕地庙宇之
已览,因祈鑒封号等之嘉徵,故联特尔住锡寺名为“甘丹强巴林”,封为“潮讲黄法额尔德尼
那汁”之职衔及印信。尔所属擔俗之地皆由尔统驶,他人皆不可欺掠贬损,
此兵器之关照。
,
就能
立 的
前
县都强林寺活佛、堪布杰龙·向巴曲:《强巴林寺志》,第253-253页。
陈志:《西速沿革考》[M].拔提书店,1933年,第55页。托玛强:《西康图经》[M],新亚细亚学会,1933年,第1页。
給白·次旦平措主编:《西藏重要历史资料选编)[Z韓文西蒙藏文古籍出版社,2001年,第361-364页。张朝棟:西藏大呼
华勒罕考》M] 郑州中州古籍出版社,1986年,第29-32页。
上海大学法学院等编:《钦定理講者則例》[Z], 卷, 天津:天津古籍出版社,主998年,第332览。
王森:《西藏佛教发展史路》[M].北京:中國社会科学出版社,1987年,第177页。
李德成:《藏传佛教与北京》[M].北京:华文出版社,2009年,
第83页。
7 王尧、
陈英主编:《藏历史文化辞典》[2],拉萨,西藏人民出版社,杭州:浙江人民出版社,1998年,第378页。
g赶继愈主编:《宗教大辞典》{2}, 上海:上海辞书出版社,1998年,第579页。
前前前前前前前前



%%%%CE%
%%
,84,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
尔为众生和佛教持戒习教,以佛教引领众生,为佛教尤为黄帽教派之光大,需勤奋起。严律
寺庙戏规等如何善持等事皆不可大意也。
康熙五十八年三月二十九日所赐0
圣旨中提到的帕巴拉丹與理措为第六世帕巴拉活佛,其赐封的职衔为“讲黄法额尔德尼那
汗”。这枚銅印至今保存在昌都寺。1985年昌都地区文物普查时,笔者曾见过这枚印章,印高8.5厘
米,正方形,边长7,8壇米,姆意级。印背面的款识为“讲黄法额尔德尼那汗之印”,另一背面为“康熙
五十八年五月日造”。印的边沿刻有“康字第会百肆拾陆号”。以上文字是笔者直接从鋼印的边款上亲
自抄录下来的。这与《寶藏通志》记载的“自康熙五十八年,大兵进取酒藏,始受圣翰拆封,颁给正确
克图印信,
其印文日潮讲黄教额尔德尼诺门罕之印,系清字、蒙古字、唐古字,一样篆文”基本吻合。
记印文与时间现存印章款识辑符,唯“法”与“教”,“那”与“诺”,“汗”与“学”等字,音近而异记。
文中的“讲黄法”说明是为阐述讲解黄教的高僧颁发的“额尔德尼”是蒙文,意为“宝”,“那门汗”与
“诺门罕”同音异记,“那门汗”为蒙古语音译,意为“法主”,“额尔德尼”和“
诺门罕”
合起来的意思是“大
宝法王”。这是帕巴拉活佛首次得到清中央政府的救封,其职衔为第二等级层次的“诺门罕”。从此,
帕巴拉活佛成为清朝理藩院登记在册的大活佛之一。这也是格鲁派中除达赖喇嘛、班禅额尔德尼之后,
朝廷为西藏为数不多高僧正式封赐的大活佛之,表明報廷对帕巴拉活佛历史地位的充分肯定。这辈
需要说明的是帕巴拉之所以受封是因为“对联所派测量冈底斯山者所需乌拉食宿等差役均妥善办理”之
敌,南非《藏通志》所记“
自康熙五十八年,大兵进取西藏,始受圣朝封”所致。指出这点更能说明
帕巴拉活佛倾心向內,效忠朝廷。
1723年,朝廷派松潘镇总兵宮周瑛和云南提督郝玉麟率兵围剿罗布藏丹津起兵反清的战斗中,船巴
拉为路经員都的清军援幾粮草,支应乌拉,尽心竭力服务。为此,雍正帝1725年赏赐第六世帕拉名
号和印信。1751年,乾隆皇帝重申康熙对帕巴拉的教封,其中提到“
昌都乾巴拉丹與嘉措呼图克图接
智。……尔帕巴拉呼图克图于远地精诚奉持,联所派測量冈底斯山者所需岛拉食宿等均妥善办理。
如尔祈呈免遭辖域等之危害、赏赞诏书玉印并赐寺名事,联特垂怜赐以寺名及玉印金册。尔应心生仰赖
感荷之情,待往来之大臣官员和军被迎接治侍奉妥善办理”。1791年,在清军反击廓尔喀侵略军的战
争中,七世帕巴拉晋美邓贝贡布积极支应乌拉,拱给粮草,出力颇多。加上帕拉效忠乾隆皇帝并为
莫代旬大寿祝寿,乾隆帝下令将“前辈所得銅印着换给银印”。笔者曾见过这枚印章,确实为“额尔德
尼诺门罕”的银印,而非文献记载的“呼閣克”职衔。又据张其勒原著,吴丰培增辑的《清代藏事辑
要》记载:乾隆五十六年(1791)月己未,谕:“据保泰等葵:“察术多帕克巴拉呼图克图,因联八旬万寿
庆典,
修立庙宇一听,请赏庙号。并将从前赏给前辈帕克拉呼图克图之铜印换银印,以示区别”
等语。
帕克巴拉呼图克图释典甚好。近年以来,往返备用乌拉,均属妥速,并无贻误,著加恩将前赏之铜印更换
報印。新修之庙,书赐“祝運寺庙名”。到了至866年,同治皇帝赏赐帕拉“ 克”职衔与锻印。
1985年昌都地区文物普查时,笔者曾见过这枚印章,印质为银,正方形,如意组。印章款识为“克巴拉
额尔德尼图之印”,迎的边沿边刻有“同治五年九月”,另一边刻有“同学十号”。款上清
楚地写明舶巴拉的职衔为“呼图克图”。
需要说明的是,从一些史料的称呼上看,帕巴拉“呼图克图”职衔早在康熙五十八年的1719年就
;五是老公至FAYWITTY上之下 - YATTANTYLE='
FFFFFFF,JTFTPP)和中心3》Tri-一九三三三五天四式之的之之四三三三ZWEET2017四月Test之
心
.
………
…
之
二
:“下元「三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三….…". "三三三三三三三三三三三三三三三
江:文昌都强巴林寺及代帕拉修路》A},载《西藏文史资料选辑》[Z(第27辑),北京:中国藏学出版社,2016年,第97頁。
{藏通志》[2],西藏人民出版社,1982年,第58页。
赞其对勒图:《藏传佛教呼閣克戰简考释》[J,《中露藏学》1997年第3期,第37页。
如同上,第42页。
张柏顿:《殘藏大呼勒罕考》第29页。
江参:《昌都强兴林寺及代帕拉传》,载《海藏文史资料选辑》(第27辑第97-98页。
同上,第121-138頁。
:张柏顿:《藏大呼毕勒罕考》,第29页。
0;张其数原著,吴幸培增辑:《清代藏事辑要》[M],西藏人民出版社,1983年,第248页。



西藏昌都帕巴拉活佛与帕巴拉呼图克图名称沿革考释
:
5:
已有了。如《钦定大清会典事例》中记载,康熙五十八年“赐察木多呼图克图为大獨黄教额尔德尼诺
们”。据康熙五十八年(1719)九月“乍学、叉木道、喀喀三处胡土克图罗布藏那木扎尔等贫来归
頒”,其中察木多呼图克图、叉木道胡土克是昌都呼图克图的音译,实指昌都的乾巴拉呼图克图。
但我们在有关文献中,尚未查找到“
呼克图”驱输在何时、建谁赐封给帕巴拉的依据。
四、梳理帕巴拉从“活佛”到“那门”至“呼图克图”职衔的演变过程
通过以上三个层面的梳理和考证,我们现在可以勾勒出帕巴拉从“活佛”—“那门汗”“呼图克图”
职衔的大致沿革过程:
是从藏传佛教层面的“活佛”讲,巴拉活佛世系最初形成于16世纪初,也就是从二世帕巴拉,帕
巴桑吉出生的1507年为标志;1594年,世帕巴拉,通娃顿垫正式成为昌都寺第十四法台堪布,标志
着帕巴拉活弹批系的正式形成及其地位的初步确立。
二是从政府层面的“那门”到“呼图克图”的活佛,其沿革过程又分两个层面。第一层面先是受封
“那门汗”职有:康熙五十八年的1719年,康熙帝明确敕封帕巴拉为“那门”职衔,表明帕巴拉活佛正式
进入清朝理藩院注册批准的藏区大活佛行列。第二层面是比“那门汗”更高一级的“呼图克图”职衔:
1751年,在乾隆帝的圣旨中已经给昌都翰巴拉·贝嘉措冠名为“呼图克图”职衔,到1791年,乾隆帝义
将铜印更换为银印,所以,帕巴拉晋升为“呼图克图”的过程有可能是在乾隆时期完成的,但依据略嫌不
够充分。1866年,同治皇帝赏赐乾巴拉为“呼图克图”职衔与報印。尽管此次受封的文献依据尚未查到,
但实物印章的佐证,应该说是可信的。所以,最迟在1866年船巴拉受封为“呼图克图”职衔则是肯定无
疑的。
总之,无论对帕巴拉的职衔从第二等级“那门汗”普升为第一等级“呼图克图”,还是从印质由
铜印更换为更高一级档次的银印,都说明清朝政府对帕巴拉活佛的器重和椅定达到了……个新的高度。
样我们从上述职衔的受封过程中,不难看出帕巴拉呼图克图之所以在宗教和政治领域有着崇高的社
会地位,除了自身的宗教造诣赢得广大信众的拥护爱戴外,更是与历代中央政府封赐和扶持的结果是
完全分不开的。这点不仅可以从六世帕巴拉之后的历代帕巴拉活佛受封沿革过程可以得到证明,葡且
在现任全国政协副主席、西藏自治区政协主席、第十一世帕巴拉·格来弱杰的成长过程中得了到最好
的印证与诠释。
本文责娃编辑 央珍
【作者簡介 土师,现任昌都地区政协副主席、西藏自治区民间文艺家协会副主席。(昌都 854000)
〈钦定大清会典事例》卷737。
陈家瑛主编:《清实录藏族史料;1Z…),鸡藏人民出版社,1982年、第33页。



9
前前前前前前前前
a198
k
tw:804SYAYA8 Ai
, 86 ·
色科寺敏珠尔活佛考释
前
沿
陈玮
着
94 turesensive arries at the my Antineserversharinaisy Preserversear alse}.wremiewere portree vers wheiraties thestyresign:rayers4slanMystatext4的部Airwaturises.
的
摘蒙,色科寺地处青海省大通县,历史上是青海和西藏咽喉的佛教兴盛之地和重镇及藏蒙汉三大
化交汇之地。其寺主活佛敏珠尔系清代青海驻京七大呼图克图之一,且为右翼头班,其地位仅次于章嘉
呼图克图。文章根据历史文献资料及实地调查,对该活佛系统的由来和至九世的生平作了较为全面
的考释。
关键词,色科寺;敏珠尔呼图克;转世系统;考释
中图分类号: 946.6
[文献标识码A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012)01-0086-08
色科寺地处今青海省大通回族土族自治县东峡镇衙门庄村。色科(可放大)为地理名称。色科寺因
1994949494
其创始人为卫藏名僧赞波·顿珠嘉措(GT735),故名赞波寺,全名赞波噶丹却林(约运行的“有”
代的“基”),其初建者来自卫藏哲蚌寺郭葬仓,加之寺学经采用哲蚌寺郭莽扎仓教程,故亦称为
**
T
B
郭莽寺(K”)。藏语依寺院所在地地名称其为负科责巴(即“卡西式),即色科寺。其汉语名称“广
SETTI
ther
OSSI们的IP
惠寺”系雍正皇帝之赐名。色科寺于藏历第十一饶迥铁虎年(1650)创建,后屡遭兵發,历经兴衰,可谓命
运多舛。但唐于色科地方作为青海和西藏喉的重镇和汉蒙藏一大文化交汇之地,色科寺名藏传佛
教格鲁派“安多北部大名寺”。在其众多活佛系统中,寺主活佛敏珠尔(騎)呼图克图系统最为驰
名,是清代青海驻京七大呼图克图之一,地位仅次于章嘉呼图克图,其声誉不仅遍及整个藏区,甚至远播
内外蒙古及新疆地区。可以说,色科寺因敏珠尔活佛而闻名于蒙藏地区。但有关敏珠尔呼图克图系统
的史料记载零教、琐碎,很有梳理和考释之必要。
一、一世敏珠尔呼图克图赤烈龙珠(16221699年)
第一世敏珠尔法号赤烈龙珠(A4),全称“
金持霍尔敏珠尔法王赤烈龙珠”(要受众号云盘可
Sony Ng gar age sky 7 )。据《安多政教史》(藏文版)记载:
赤烈龙珠最初降生为菩提萨埵噶维多( …
专*A*A*A*A*9),曾以从龙王( 处获得的如意宝珠作为发菩提心之衣物奉献爱心,据说他与
现玛昂(NSTAX)比丘是同时期的人物。以后转生为圣·玛格(ATRIATR
)、贝多杰(专
封号定)、焦若·魯坚赞(云云,如“d”乐大译师、达玛巴拉(新"“筹资复)阿黎、达時努(藝文意“两手”
HONESSATOREATICATEarnesease""ARTSPEATE 8484.A.89%E2。
药)、
香木达坚赞(《赏雪”)、與官巴啡(RASKS)、杰尔阀(不容SS)、古,益喜週乃
(mage)
等等。
从以上这段叙述来看,色科寺第一世敏珠尔苏烈龙珠在到色科寺主持教务之前已多次转世,而且每
智观 ·资却平丹绕声:《安多政教史》[M(藏文版),西州:甘肃民族出版社,1987年,第96安。
© 安多北部四大名寺指;位于青海省海东地区化隆县的夏涼寺(愛文)、互助县的街宁寺(TSK宁可)和却藏寺(专门内),以
及本文所述的大通县的色科寺。
图《安多政教史》(藏文题) 第97演。



色科李敏珠尔活佛考释
·87
-1]
:::
一位转世者都有名有姓,只是没有生平纪事。房建昌先生在《青海大通县广惠寺的创建历史及活佛
考》一文中,借鉴了释妙舟禅师所著《蒙藏佛教史》和松巴堪布的《如意宝树史》的观点,基本类似于
安多政教史》中对赤烈龙珠的转世排序及其转世者的名称。此外,该文称“以上各世均在噶尔地方
寂”,“十一世法号伊希仲尼,他翻译过藏文《甘珠尔》经。“十三世敏珠尔活佛转世于西藏的查科,曾奉
命赴四川所属之加尼龙哇地方弘扬黄教。他创建了私藏寺等108处寺院,这108可能是个泛指虚数,因为
在藏传佛教中,108是个重要的数字,《甘珠尔》经就有108卷”。
对上述观点和论述笔者认为,其一,由于赤烈龙珠对色科寺的发展贡献极大,而且又是一代名僧,所
以往往被后人神化,特别是藏传佛教传统习惯上在赞美某某人时,往往会演义某某人曾是某某人的转
世,或转世为某某人,甚至将某某人的转世溯源到印度,目的是要提高被赞美者的身价。因此,我们可以
将上述关于赤烈龙珠转世的叙述视为传说。其一,本文要研究的是色科寺历代敏珠尔转世情况,将真
正的色科寺第一世敏珠尔赤烈龙珠前的那些转世都冠以“敏珠尔”、甚至冠以“敏珠尔呼图克图”更是不
妥的。因为,“敏珠尔”的称号是五世达赖喇嘛册封给一世敏珠尔赤烈龙珠的,而“呼图克图”的名号是雍
正帝赐封给二世敏珠尔洛桑旦增嘉措的,这是有确切历史记载的。此前的那些“转世”,无法冠以“呼图
克”称谓。
第一世敏珠尔苏烈龙珠于藏历第十饶迥水狗年(1622)生于多麦地区南部的曲科滩附近的赞莫纳
(四 ),即今青海省海北州海晏县群科滩地方。系蒙古人,父名霍尔,徐加格(Stre ),母名玛
勒萨莫(AA”与高句“塞”)。幼年时在第…… 散华活佛处受戒出家。紧接着入卫地哲蚌寺郭莽扎仓,拜许多
高僧大德为上师,
由于学习刻苦,聪慧过人,以优异的成绩获得了“林赛噶举”(致“S”与“A”专)学位。
1652年,西藏地方政府任命其为哲蚌寺扎喜郭莽扎仓堪布,在此职位上他一千便是13年。主要讲授
大经籍的注释,并展主课通论和专课分别辩论。这一时期,在卫藏地区与他齐名的高僧大德还有罗哲嘉
措阿阇黎(** )、甘珠尔瓦·金巴嘉措(”“'s g****刻,即色科寺第一世甘珠尔瓦活佛)、
第一世章嘉扎巴沃色(*等*A*A*)等。至此他已显密兼通,完全掌握了弘扬佛法的知识。1664年
卸任 。
1665年,经固始汗之孙青海蒙古首领墨尔根洪台吉祈请,五世达赖喇嘛授予苏烈龙珠“敏珠尔诺
汗”(项 )名号,这便是“敏珠尔”
这一名号之出来。五世达赖喇嘛与此时派遣赤烈龙珠到多
rassic SERIS:
-
a
t
tha
u
","
a
4
多四 嘉
=
1
“二中”?"alishannahrasia aka 不只ahaver.pyrigin_y
麦(好習气,甘青地区传教。三世松巴《青海记》说赤烈龙珠海到青海后,召集蒙古诸部首领,分定各莊
牧地,从演形成了青海蒙古左右翼。同年,赞波·顿珠嘉措圆寂,敏珠尔遂被迎请至色科寺主持等务。
当對色科寺除大经堂外,
密院只有围墙走廊,僧徒也只有牧区人卓尊等学习经咒者三四十人。在墨
尔根洪台吉大力支持和资助下,
赤烈龙珠在色科寺建立了显宗经院,招收僧众。亲自编写并讲授《集类
学正言库》( TOS/ANSYSTA“对定),还讲授《般若波罗蜜多(XT),增徒中出现了许多贤才,僧众
逐渐发展到七八百人,寺院面积也逐渐扩大。
1678年,赤烈龙珠再次赴西藏,往哲蚌寺,奉西藏地方政府之命,建立彩粉坛场(参药gara)修
炼密宗,并为第二世章幕活佛阿旺洛桑曲丹(图“等下TFSK岗对其“易”)和第一世嘉木样阿旺宗(《
我飞gK
釋妙舟:《蒙藏佛教史》M,扬州广陵书社,2009年,第20320主页。
2房建為:《青海大通县广惠寺的创建历史及活佛考》,《青海社会科学》1990年第1期,第94爽。
(安多政教关藏文版) 第47.98页。
《安多政教史》《藏文版),在此处并未说明是第几世章嘉活佛,笔者根据《佑宁寺志》提供的章嘉活佛年谱考证认为是第一世
掌嘉活佛(?…164年)。
“敏珠尔”系藏语,意为“成熟解脱”,“诺 ”系蒙古语,意为“法”,该词最为蒙古贵族统治者对高僧的尊称,后来逐渐趋藏
族上层统治者,甚至也被清朝中央政府所接受,并广泛使用。
由于赞波·顿珠嘉措圈寂后赤烈免珠成为色科寺寺主活佛,于是有文章想当然地认为赞波·顿珠嘉措转世为赤烈龙珠,称赞
波·顿珠露措为第……批敏珠尔。事实上据《佑宁寺志》记载,赞波·較珠嘉措转监佑宁寺第投加定活佛。
《安多政教史》(藏文版),第104页。



eginancer = 是。。”。
之
””,”PAP | sharman
,88 ·
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
. A BAL PAP, May | BB, *.xam: “Face vide a bag Aga。。。。。。。
可說法出名
(45****Skrq3g)等七位移传弟子讲授《站主修持教程》(A B 容”)等经典。由于赤烈龙珠广
兴佛法,在藏、多营以及蒙古诸部广受尊崇。1694年他以74岁高龄返国色科寺,继续扩建寺院,从此色
科寺便一跃成为显密共修教格魯派名寺。1699年圆寂于色科寺,享年78岁。之后,该寺上层寻其转世,
从此出现敏珠尔系统,并成为色科寺寺主活佛系统。赤烈龙珠遗著有《摄类学略论》和传记《噶丹津
梁(
)等著作,
其前者为安多地区格魯派寺院广为采用的照明学教材。
一世敏珠尔的一生,总结这样几点:一是绝开创了色科寺敏珠尔活佛系统的先河,从此诞生了这
一著名的活佛系统;二是以其本人系蒙古族这一身份,进……步密切了色科寺与青海蒙古诸部之关系,特
别是受五世达赖喇嘛之命,为青海和硕特蒙古诸部划定牧地,使其社会趋于稳定;是他本人佛学造诣
高深,为后来历代敏珠尔树立了楷模;四是与甘青著名大活佛建立了密切关系,为色科寺的发展编制了
人脉网络;五是在其主持下,色科寺的修建初具规模。
之
ye 是的: agaya 29日,国企ely,Peug
下
的:
a…
la AAP 的:
a tar a
了
逐
与引产产产出为19/18 14 《名:Had Asia Ha。。Hal。。。。。。。!" take.baid, REPLAh, hash, P. Har|he
合
客
,
二、二世敏珠尔洛桑丹增嘉措(1700-1736年)
世敏珠尔洛桑丹增嘉措(数 STAK“四爷”与要“),1700年生于宗辉福地翼琼寺附近一个叫做冲
察湖阿(”或“)的地方,其家族姓“热”(会员会w),系藏族。父名才梁先( ("g"},母名杨茂吉( K”双
外)。二世敏珠尔俗名阿旺格登(SKAS),其幼童时即喜好施舍衣食,喜欢玩与佛法有关的游戏,
左右邻居甚为惊奇。至六七岁时在夏琼寺读书学习文字、诵经数年,并在该寺堪布喇嘛座前受居士戒。
据《安多政教史》记载,藏历第十二饶迥火猪年(1707),经第五世班禅和六世达赖喇嘛授记,圣像前
食团问下,正式确认为一世敏珠尔活佛之转世灵童。1708年,9岁时在色科寺举行坐床典礼,并在佑宁
寺二世却藏丹只堅赞(SAKST TAAA”)
尊者座前出家,
受沙弥戒。
他在色科寺用5年时间完成初级学习,使闻恩阐释极为精进。1722年他赴西藏,抵藏后觐见达赖喇
嘛、班禅。之后在哲蚌寺郭莽扎仓学习,期间他提出以普通僧人身份求学。据史料记载,在西藏求学期
间,他身不解带,昼夜攻读,拜下密院的堪布扎巴龙珠(可對對为师,收益颇深。
1723年,因罗卜藏丹津叛乱,色科李喇嘛薛神兰占巴率僧众参与其中。翌年清军破色科寺,僧众700
余人被杀,寺院被焚毁。唐对此情,他再三向达赖喇嘛、班禅罚下,不断做经忏佛事。藏历十二绕迴火
马年(1726), 甘丹颇章赐给二世敏珠尔职位、印信、敕书等予以表彰。与此同时,清廷也派出使者邀请他
赴京任内蒙古多伦诺尔汇宗寺堪布。他带了一部甘珠尔大藏经和一人高的释迦牟尼佛像等许多珍
奇的佛物,从西藏起程赴西宁。在多麦地区…… 路上他目睹僧英國数逃遁,着汉装乞食,于是见西宁办事
大臣说:“我的僧徒们四处逃散,请求官府不要阻在他们前来我处。”西宁办事大臣答应了她的请求,于是
当地僧俗扶老携幼,前来谒见者不计其数。之后,他经宁夏城、鄂尔多斯、土默特、察哈尔等地,一路讲经
说法,授戒收徒。行至张家」對,六皇子亲自前来迎接。在家觐见雍正皇帝时,雍正帝双手赐予他内库
哈达,给予他前所未有的礼遇。他对皇帝的提问,有问必答,应对适宜。众大臣对他在皇帝面前从容不
迫的答大为欣赏。时逢雍正帝50大寿,他呈献上甘珠尔》大藏经,在众堪布中受到特别礼遇。雍正
五年(1727),二世敏珠尔被雍正帝册封为青海驻京七大呼图克图之一,地位仅次于结宁寺大活佛章嘉呼
图克。在京期間,他拜二世甘珠尔瓦·洛桑次成(NA'式RSK$N)为师,聆听了全部金属囊(委
i
u
inh
至北逐多
多談三差五至
七影-完如充1 %
ngk****如意)。他设法通过内大臣奏报雍正帝请求多麦地方的僧众们可以在本地区从事正常的佛
AAPA圣之路2015年將建五YesSXSWIMisfypyuveavelhite.yehavey Yeseat.
setstar
在〈安多政教史(藏文版)
在此处没有说明是第几世章嘉活弹,笔者根据转学寺志》和星全成、陈梅萍著《藏传佛教大活佛系
统与清朝治理蒙藏方略》等文献资料提供的章嘉活佛年谢考量,断定是第二世章嘉活佛(1642-171年)。
(安多政教史》(藏文版,第3-49页。
同上,第100象。
(安多政教史》(藏文版)在此并未说明是第几世达赖喇嘛和班禅,但笔者考证,康熙四十六年正是第六世达赖喇嘛和第五世班
神健在时期。
种占卜法,用人小粮洞的两个辫 ,肉装…是…非的两张学条,然后在佛像前祷告摇转,就其中掉下的……个以辨别其真伪
(见《藏汉大辞典》,第2451)。



色科寺敏珠尔活佛考释
¥89.
事活动,得到雍正的恩准。是年四月三日,雍正皇帝派专使护送-世敏珠尔一行至西宁。来到朋措沟静
修庵,他看到徒们用具不一,蒼装随意,遂规定僧衣帽必须合乎僧规。不久他又赴西藏求学深造。
行前选定了拟建寺院的新址,并举行奠基仪式。雍正七年(1729),清政府拨付资重建科寺,至雍正
十年(1732)重建告竣,雍正皇帝亲题碑文,并赐“
色科寺”爐额一面。二世敏珠尔在西藏求学3年,
闻之
路广开。从西藏返回时,他将过珠尔》大藏经等带色科寺。他还从藏聘请来文书、画、雕刻匠、
泥塑匠、铁匠及尼泊尔的金银匠人,全身心投入寺院的工程建设。当寺建成后,他制定了寺院通行规
興和诵经制度,
开创了讲学的新风气。1734年,皇上敕谕西宁办事大臣令二世敏珠尔进凉。于是他在色
科寺举行大法会,之后将寺院管理权委托给冀鲁瓦活佛,然后于当年起程赴京,驻锡东黄寺(Tak-Rs),
觐见皇帝。在京期间奉旨祈雨,据说祈祷后恰逢甘霖普降,还受到朝廷嘉奖。
1735年(藏历第十绕迴木兔年),二世敏珠尔承允将在拉萨祈愿大法会上供布施,并自北京派强往
然绎巴阿旺索巴(*好 *****), 多麦地区派胞弟膏(5g sr)、强佐总管家(59)然绿
巴诺尔布(TH" g***S)等先行赴藏。同年他先去内蒙古老海子(刘宪刘安等)避暑,并在那里给乌珠穆沁王
(音 )等授予许多灌顶和教救。1736年,在拉萨祈愿大法会的佛事活动中,二世敏珠尔给近两万
名僧人供养布施,还特向大法会布施费用白银4万两。大法会后又向拉萨三大寺、扎什伦布寺、上下密宗
院等处隆重庆贺,发放布施。由于二世敏珠尔结缘,精通佛法,不仪被雍正帝册封为呼图克图,辑
雍正十二年(1734)又被册封为内蒙古多伦地方诸寺掌印大喇嘛,由此成为内蒙古地区宗教领袖,后因病
于1736年的藏历月九日晨在多伦诺尔(下“”哥大汇宗寺圆寂,享年36岁。灵塔护送到北京时乾隆帝
迎请灵塔,乾隆帝派一等侍卫等手持银曼达,护送灵塔寺,于次年抵达色
科寺,并举行了盛大的追荐法事活动。
世敏珠尔洛桑丹增嘉措短暂的一生却是业绩辉煌的…生,他勤学苦练,学识渊博,在封、青、藏
室内蒙古地区享有崇高的威望,同时也深得雍正皇帝的宠信。自他开始,敏珠尔活佛系统不仅获得了呼
图克图的名号,而且还取得了内蒙古多伦诸寺掌印大喇嘛的崇高地位。在他的主持下,色科寺得到了空
前的发展,而且成为名副其实的“安多北部四大名寺”之一。
三、三世敏珠尔阿旺赤烈嘉措(1737—1785年)
三世敏珠尔阿旺赤烈嘉措(75AKQ88 aka (S),蒙古族,1737年藏历第十二饶迥火蛇年,出生于色
科寺以北大雪山的拉肖吉浪沟(大“西SEEKS95A*AS Ayer Kgs),父名日正嘉布(A”),母名
保德(等),据房建昌先生在《青海大通县广惠寺的创建历史及活佛考》中称三世敏珠尔系青海蒙古相
萨克台吉达麻林坦之子。三世敏珠尔自幼在大善知识洛桑华丹(
可与發对對KSON"安装)座前受居士戒,
又于三世章嘉,若必多杰(*Faire 美零)座前受沙弥戒,正式出家。依佛主师徒之命,确认为“世敏珠
尔之转世灵童。藏历第十绕迴士羊年(1739),迎至色科寺坐床。1759年,赴酒藏哲蚌寺学习经法。
1766年,三世敏珠尔赴内蒙古多伦诺尔拜见三世章嘉,若必多杰,请章嘉活佛荐,黑驻京效
力,1767年获乾隆皇帝批准进京供职。1780年,他再次赴京觐见乾隆帝,待遇极隆,赏“
净明大神
师”名号及银印颗,又赐貂皮、坐褥、朝觐、鞠马,并盟京任职,驻錫嵩祝寺(下图)。六世班
神洛桑丹益喜至北京后,设宴款待三世敏珠尔。然后三世敏珠尔与三世章嘉在嵩祝寺一同聆听了六
世班禅讲授《五次第论明灯》(SA”?“SA"),从此三位大师结下了深厚的友谊。1785年他在北京东黄
寺圆寂,享年48岁。
三世敏珠尔阿壁赤烈嘉措一生,有三大功劳:其一,在其短暂的一生中,通过个人的努力与班禅系
(4) 多伦诺尔,即今内蒙古高治区多伦县。
房建:《青海大通县广惠寺的创建历史及活佛考》、第95览。
(安多政教史》(蔡文版), 第185页。
(4)嵩祝寺为乾隆帝赐给世章露·若必多杰在落的佛邸。



7.
之至.
…
Swis
.
0 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
withfENzWeave yeture.JSweetitvwww.dev領之下車是事實:WWW.52年!」,
统、章嘉呼图克系统以及与嘉木样活佛系统建立了密切的关系,为其后色科寺的进一步发展奠定了基
础。其二,世敏珠尔不仅有高深的佛学造诣,还积极参政,主动通过世章嘉积极引荐,最终博得乾隆
帝垂爱,获得了“净明大禅师”的封号,使其政治地位得到确认。从三世敏珠尔开始,这一活佛系统岗塔
尔寺的阿嘉(87)、拉科(55),佑宁寺的章嘉(*)、土观(可可),
德寺(Med)的赛赤(HK)和东
科寺(k )的东科尔佛(*為*或“马云)等并列为青海格鲁派驻京七大呼图克图。由于色科寺的特
殊地位,加之三世敏珠尔的才干和该活佛系统在蒙藏地区的影响,乾隆五十一年(1786),乾隆帝又钦定
驻京喇嘛班次,其中章嘉为左翼头班,位居各驻京呼图克图之意,敏珠尔居家呼图克图右翼头班,地位
仅次于章慕。其二,三世敏珠尔精于医道,致力于藏医药学的教育和研究,著有《不变宝變,详细记载
了藏医学院曼巴扎仓(新 )学习制度及教学内容,从面丰富和推进了藏医药理论,该著作堪称藏医
药学的经典之作。从此,他科寺的曼巴扎仓不仅闻名于甘、青、藏、内蒙地区,甚至还远及新疆等地。
" tar aga
ex.自: 61.49ages and
照、四世敏珠尔嘉华吉丹增赤烈(1789-1838年)
四世敏珠尔嘉华却吉丹增赤烈([$ta-stages/A餐S/AASTS), 1789年(藏历土鸡年)出生于乌兰
穆拉(325 ST, 今青海省海北藏族自治州海晏县托勒乡察哈乌苏地方),蒙古族,父名顿珠才到(可多……
%AA%。。。。。。。 de 5.19.98% HP EP.1L HLB Perce. P.PT,
投资学),是…… 名普通牧工,母名噶毛吉(外文
)。降生后平户却态(变器)和第却吉(安好“
怎麼,二人求
神问卜,由三世主观·洛桑却吉尼玛活佛(SA金F动“”对“岳sygy)认定为色科寺三世敏珠
Peppean. 1.9 Lat="_big TGF"。
尔之转世灵童。在世却藏阿旺图登旺秀(西对身去”到“3K” 与“
哥复“大ZK" R" 我只對座前受沙弥戒出
家。1792年,連接至色科寺坐床。1799年(嘉庆四年)奉旨入京供职。因钦准“敏珠尔群图克图,在紫
19 LP A | He de Pahahahash片。 a gramPl"htsell
月
禁城内乘坐轿车,显赫一时”。89年,他与第三世嘉木样洛桑图發久美嘉措(刘长对“xxxx ti-
资yss ge* 答“太轻的“A5變:(88)结伴入西藏哲蚌寺郭莽扎仓学习经文,“法会”(僧众集体讨论时间)从不缺,
“法”(系个人学经时间中,唯涉強经典,
自不旁顾,不苟言笑,通达了五部大论,成为佛界杰出的青年
学者。1811年,
同世嘉木样活佛结伴返回。1828年(道光八年),皇帝谕内阁:“敏珠尔呼图克图经艺
纯熟掌管喇嘛印多年,办一切捐输事件均属妥贴………敏珠尔呼图克图著加恩赏用貂皮全坐灣”。
是年,他应邀赴拉卜楞寺,为僧众讲授《兜率上师瑜鄉颂》。四世敏珠尔用10年时间(1820-1830),撰
写了著名的地理著作《世界广论》(《刘8" **SA5》)一书。此外,还撰写有《医典大全》等医学著作多
函。1838年(道光十八年),他圆寂于北京东黄寺,享年56岁。
到世敏珠尔呼图克图嘉华却苦丹增赤烈……生,可以说在佛学、写作和政治领域都有建树:
第一,他讓
过自身努力,进一步密切了清中央政府的关系,由此不仅提高了敏珠尔活佛系统的身份,更使色科寺
地位愈加显赫。第二,通过与安多地区格鲁派另一大活佛嘉木样一世结伴赴藏学习等,面建立了色科寺
与拉卜楞寺的佛缘关系。第一,總应清嘉庆皇帝的要求,耗费100年时间,撰写了《世界广论》,在创作
过程中,除参阅大量文献资料外,还虚心向1830年到北京的俄国东方学家科瓦列夫斯基学习世界地理知
识。《世界广论》是一本非常珍贵的与藏区有关联的藏文文献资料。全书共分五个部分,第一部分为
祈祷和赞颂词,第二、四、五部,分别依次为“印度圣地论”、“藏地广论”、“汉地广论”以及“世界其他
解
:
拉科亦称拉果,也是色科寺的活佛。
《安多政教史》《滕文版),第105页。
房建昌;《青海大通县广惠寺的创建历史及活佛考,第95页。
4罗发西等;(拉卜楞寺概况》[M],甘肃民族出版社,2007年,第118-119页。
的理藩院研}{z},卷。
{广惠寺志;12], 西宁:青海人民出版社,2008年,第30页。
《世界广论》,前尚无汉译文版,源作系藏文手抄本,霸海民族出版社的专家们将其整理,于2009年正式出版藏文版,约
20万学。也有汉译名为《世界境鐵说》,也有译为《世界广说》的《安多政教史》将《世界广论》写为AYER)。
嘉华西丹增赤烈:《世界广论》(蒙文版), 青海民族出版社,2008年。



色科寺敏珠尔活佛考释
-9
.
地区广论”。数书不同于以往藏族学者著作中对世界的论述,都以印度佛学家批亲所著《俱舍论》为标
准(蒋世界分为东西南北中五个部分,藏地、牙園为中部,汉地包括东北满州地区为东部,印度及印度次
大陆周边小岛为南部,波斯等地为西部等),是运用了作者所掌握的近代地理知识和较为科学的研究
方法,因此此书更像是…本纪实性的游记,它以印度为起点,描写了经过印度及印度次大脑周边的大部
分地方,然后翻越喜马拉雅唐脉,来到藏地和汉地所见到的风土人情,其內容包括各地的地理位置、自然
貌、民族风情以及宗教信仰等。此书不失为是一本具有近代人文主义色彩的地理名著。他的这本专
著后来被译成俄、英、法、德等文字,享誉世界。
五、五世敏珠尔噶桑图登赤烈嘉措(1839-1881年)
江世敏珠尔藥图發苏烈嘉措(别列“国六”的管對SAS “%),1839年(藏历第十四烧土猪年)生于西
宁色本尼地方,即今海北州门源县米(表)地方,藏族,父名官却期(“可乐等的)。五世敏珠尔为佑
山内PE心Evicture
-uirlinLa
i
N
-4
---
---
--
-
宁寺四世活佛洛桑次成达杰嘉措之兄。1844年在色科寺坐床。幼年学经于西藏哲蚌寺郭莽扎仓。
1853年奉旨入京供职3年。同治初年西北回民马文义率众反清,色科寺、佑宁寺等僧众筑城堡武装自
卫。1866年,色科寺被马文叉部攻破,寺院被焚毁。1875年,五世敏珠尔从西藏返回科寺并主持寺务,
重修色科寺,历时3年,用银5万7千两,由甘肃河州(今蓄夏回族自治州)工匠承建,费工十余万。这次重
建僧舍500间,三层9间大经堂及五层木结构党廉殿及各扎仓。在五世敏珠尔的主持下,色科寺再度兴致
起来,其罵寺也有了发展,包括门源县的朱阁寺、塘寺、加多合寺、班等,大通县的祁家寺、张家寺,大
通煤洞静房寺,互助县松番寺,甘肃天祝县大宛寺、达蓬寺等。五世敏珠尔与其诸前辈一样精通藏医学,
著有医书《秘诀宝源》。他特别重视曼巴扎仓的教学活动,亲手执教,善攻藏医学难关。色科寺的曼巴
扎在其领导下得到了空前的发展,据史料记载,当时常年来自青海各地以及內蒙古、新疆等地的求学
者达500多人。1879年,他受命先去北京,尔后去内蒙古多伦诺尔汇宗寺任掌印大喇嘛。1881年,圆寂于
内蒙古多伦诺尔汇宗寺,享年47岁。
第五世敏珠尔赌桑赤烈嘉措生,有三个方面值得总结:第一,仅用3年的时间,在废墟上重建了新
色科寺,而且规模更加庞大。第二,在他主持下,色科寺所属子寺也不断发展,至此已基本形成了包括东
寺在内的所谓“九寺之格局”,从而使色科寺其及属寺变成了一个庞大的寺院群体。第一,在他的大力
支持和身体力行下,色科寺继续弘扬重视藏医学事业的传统,他不仅撰写藏医学理论著作,还亲自授课,
从此色科寺的曼巴扎不仅成为远近闻名的临床医院,重組还成为驰名蒙藏地区的藏医学院。
--=
-=-=
FITNET
WEETEASY WITH Salm E-mult
SESSARAWAWITAMY WWWWWWWWM
TOTO
六、六世敏珠尔格登赤烈达日杰(1883-1904年)
六世敏珠尔格登赤烈达智杰(5935SASS W***9),俗名俄科,藏族,1883年生于大通县原属阿力克
(尖的地区(今海北州祁连县阿萊乡)。187年,即光绪十二年七月十九日,经理藩院具奏,在雍和宫释
迦牟尼佛像之前金瓶掣签,确定为五世敏珠尔的转世灵童,遂迎至色科寺坐床。后赴西藏哲蚌寺郭举扎
仓学习经法,学通显密二宗。1891年,清廷颁发由礼部监制的“净照禅师之印”一颗。189年奉诏入京,
觐见光绪皇帝,
受朝车聯马之赐,掌握驻京喇嘛之印务。翌年,应邀出席慈禧太后寿诞大典,钦赐紫響。
他在朝廷受到了极高的礼遇。1899年再赴西藏深造。后于1903年奉旨进京供報,时年20岁。翌年赴内
蒙古多伦诺尔的广宗寺。1964年,圆寂于多伦诺尔广宗寺,年仅21岁。
六世敏珠尔短暂的一生,值得称赞的有两点:其一他也有医学著作传世。他孜孜以求地致力于色
科寺曼巴扎心的教学和管理,使色科寺曼巴扎仓声誉不断扩大;其二,他利用前辈铺就的坦途,积极与清
廷往来,从而进一步巩固了敏珠尔活佛系统作为驻京呼图克图的特权地位和内蒙古多伦诺尔汇宗寺掌
房建昌:青海大通县广惠寺的创建历史及活佛考》,第45页。
潮文成:《青海佛教史》[M].青海人民出版社,2001年,第254頁。
《塞寺态zj. 2008年,第32页。



2.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
印喇嘛的地位。
七、七世敏珠尔洛桑阿驻赤烈拉杰(1995-1937年)
七世敏珠尔洛桑阿旺赤烈拉杰(新约'S TAKAS),俗名多杰嘉(), 蒙古族,1905年生于
的論
證
的
青海蒙古和硕特部右前旗,该旗亦称默勒札萨克旗,其牧地在浩门河(ASSSS)上游(今祁连县境内,
父名阿纳,东西右前旗札萨克辅国公,生有5子,多杰嘉排行第5,其兄长多为蒙古王公贵族。1909年,
即宣统元年,经在北京雍和宫“
金瓶掣签”,他被认定为六世敏珠尔活佛转世灵童,迎入色科寺坐床。
1913年,北洋政府袁世凯大总统授予他“广慈弘教净照禅师”名号,激用黄繼。后去西藏哲蚌寺郭莽扎仓
学经。由于他离寺十余年,期间李务皆由管家主持,故返青后大权旁落,郁郁不得志,遂于1921年转往内
蒙古多伦诺尔。翌年,即1922年,北洋政府蒙藏院颁给“敏珠尔呼图克图管理所属僧众札萨克喇嘛享特
巴之印”一枚,上镌汉、蒙古、藏 - 种文字,并转纺京城喇嘛印务处颁发。1924年赴京任职,驻北京东黄
李敏珠尔佛脚。这年,青海蒙古和镀特前左翼中旗札萨克辅国公索多不多尔济呈文北洋政府称:“敏珠
尔呼图克图劝化青海民众,肃清匪患。今逢该呼图克图晋京展覽,不忍淹没其功,请于辅呈,赏坐黄轿,
以示异。”同年,曹锟以大总统名义指令:“准则所拟办理。”1930年,七世敏珠尔保举商卓特巴札萨克喇
赚巴布多尔济代辖北京东黄寺庙邸,并呈请蒙藏委员会备案,御去北京东黄寺职务后,于翌年回到西宁,
与西宁地区的社会贤达、宗教界人士倡议大兴教育事业。
七世敏珠尔长期往来于北京、上海、南京等大城市间,亲眼目睹了內地文化教育事业的发达和科学
的昌明,深感发展藏族教育事业的重要性。他返青后,多次与地方教育行政当局交涉、协商,最后达成
协议,开始着手在色科寺筹办学校。1932年,七世敏珠尔活佛筹资修建礼堂5闻,校舍40余国,正式成
立了科寺蒙藏学校。学校设有教学主任1人、教员2人,校长一职由他亲自兼任,学校运转所需经费也
由他本人捐资供给。建校初期共招80余人,大部分是当地藏族儿童,
也有少数蒙古族和汉族学生。1933
年,在他的努力下,学校划归青海省教育厅管理。但全年经费6200元,除省教育厅从蒙藏教育经费中每
年拔2400元外,其余缺额仍由七世敏珠尔等私人捐资供给。学校开设了语、藏文、算术、常识、习字、唱
歌、体操等课程,因大部分课程没有课本,只得由老师工授。由于课程设置合理、
实用,学生在学校不仅
能学习藏文,而且还能学习汉文以及其他文化知识,所以当地各族民众都乐意送子女入学,后期学生曾
……度达到137人之多。七世敏珠尔热心办学的义举,受到了当时国民政府赞许,国民政府行政院曾嘉
奖他“热心教育”四个大字。
1932年,他代表演青海驻京各呼图克图赴南京请求设立青海七大呼图克图联合驻京办事处,旋因细
于经费,翌年于南京成立驻京通讯处,他亲自担任处长,后改为“青海七呼图克图办事处”,并常驻南
京。是年,七世敏珠尔领衔举召祭海活动,与全体参加祭海活动的王公、千百户、喇嘛以及地方官绅等
联名通电,对国民政府蒙藏委员会派总务处长陈敬修作为特使来青海主持祭海大典表示感谢。1934年
七世敏珠尔由南京抵达北京,驻锡东黄寺。他仍然经常往来于南京、上海等地,主持藏教事务,兴办学
校。1937年“七七”事变前夕,第七世敏珠尔呼图克图圆寂于南京,享年32岁。之后灵柩运色科寺。
七世敏珠尔暂短的一生,却是极不平凡的一生。其一,他为家乡教育事业做出了重大的贡献。青海
建省初期,根据民国政府定的《政府边疆寺庙教育暂行办法》,出现了些私人出资创立的学校,但
许多寺院雖然翼备能力,并未办学,殖星当世敏珠尔在色科寺着手办学时,其他寺院些僧人,不但不
關
的Stresign:
15:29:17: PHP-FAMAHAMPlears 16
:
22:38 WSREL=
中葡文成:《青海佛教史》第254页。
©喇嘛印务处,清代至民國初期设在北京雍和宮內专门響理莊家呼图克璃的部门。章嘉敏珠尔呼求醫都先后担任过我
费人。
《新青海Zi,第11卷。
4 李明;《青海解放前的蒙藏教育概况》,《青海民族学院学报》1984年第4期,第47页。
$白文國等:《明清时期甘寶藏传佛教寺院与地方社会》[M]. 青海人联出版社,2019年,第255页。
祭海,即祭祀青海湖神。
"siversing Mess
Hel:28:28 “ayson



色科李敏珠尔活佛考释
43·
赞助,反而恶语中伤。当时大通县教育局和地方人士也从未见过活佛办学,认为这样做,会扰荔教育行
政系统。七世敏珠尔通过多方努力,克服重重困难,终于实现了自己的理想,可以说在当时的历史条
件下,他创办色科寺蒙藏小学,开辟了当地藏族教育的新途径,对于普及藏区文化教育、改变当地的愚昧
落后状况起到了很大的促进作用。其二,从北洋政府到国民党获得执政地位这一段是中央政府频繁
更替,军阀混战时期,中央政府无暇顾及青海等边远地方,在此特殊时期,第七世敏珠尔积极必中央,
主动与北洋和民政府取得联系,得到了中央政府的充分认可,并首次获得“札萨克喇嘛”这一高级职
衔,从清雍正帝册封敏珠尔呼图克图以来,至七世敏珠尔其所受册封与委任之殊荣已达到了顶峰。其
三,自二世敏珠尔开始经营和管理北京京东黄寺和内蒙古多伦各寺寺务及其所属香水百姓以来,经过几辈
歡珠尔的经营至七世敏珠尔达到了鼎盛时期,这也与他的努力分不开。
八、八世敏珠尔洛桑隔班赤烈尼玛(19391962年)
八世敏珠尔洛桑阿驻赤烈尼玛(意与诗云“'
AS' SS), 1939年生于大河坝(今海南州兴海县河卡
多曲呼()部落千户香生木家,父名让善、母名万營。阿曲呼千户部落位于海南州兴海县的东北
部,其部落前身叫拉德于户部落,阿曲呼原为拉德开户落下属的百户部落,1916年袁世凯北洋政
府任命阿曲蹲部落教主香生不为阿曲蹲的千户,自此拉日德千户部落遂更名为阿曲呼千户部落。
| 1944年,洛桑阿旺赤烈尼玛由西藏什伦布寺擊签后,认定为七世敏珠尔的转世灵童。1945年迎至
色科寺坐床,先后于色寺和兴海县赛宗寺学习经文。1958年宗教制度改革时,以反革命罪钱捕入狱,
造成冤案。1962年病逝于酒宁南滩劳改园艺场,享年23岁,其冤案于1981年7月得以平反昭雪。
Hilli Tiss withurch,空了,
二
字 工TEL:y
ij=1
"
九九世敏珠尔洛桑·华旦益喜(1981)
九世敏珠尔洛桑·华益喜(费“* * @re),俗名声合先( S), 1981年生于青海海南藏族自
治州贵南县沙沟乡多让村,藏族,父名桑吉尖措,母名南措吉,幼年时曾在村办小学读书,坐床前在化隆
县德扎寺(舒的”或“有些”蛋“智式)出家当完德(SS),即小沙弥)。根据色科寺广大僧侣和信教群众迫切要求,
经过以色科寺麻成勒活佛(尊”(70)、赛赤久美嘉措(可增”内容的“动次要)活佛、活佛第瓦却吉(到“差 )和
寺管会副主任李赤烈达杰等四人组成的第八世敏珠尔转世灵童寻访小组的寻访和按照藏传佛教仪轨举
行掣签仪式,于1995年10月日上午10时,最终认定洛桑·华日益喜为色科寺第八世敏珠尔活佛转世灵
意。製签结果报经青海省民族宗教事务局批准后,1995年11月14日在色科寺举行坐床仪式。1999年九
世敏珠尔活佛到塔尔寺佛学院首届大专班学习深造。自坐床以来,九世敏珠尔洛桑·华益喜当选为
政协大通回族土族自治县第六届、第七屆委员会委员、常委。九世敏珠尔的转世结束了色科寺自1958年
之后,特别是1962年八世敏珠尔寂以后没有寺主活佛的历史。
总之,纵观一至九世敏珠儿活佛的历史,除了个别英年早逝未能施展才华之外,其他的都极其黨
文化教育,学识渊博,佛学造诣高深,深得信徒敬重,广受尊崇。他还大多精通藏医,著有藏医药专著,
为藏医药在青海、蒙古乃至新疆的传播和发展做出了贡献。另外,他们都积极参政,心向中央,为祖国的
统一和民族的团结做出了表率。
[本文责任编辑央珍)
isLATFT->FSTEAMWESTIVETTESTEMP3]=====心SUITEYETTEErwar.art.crruminal
作者简介陈涛,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心2008级藏学专业在读博士研究生,青海省委
党校教授。(兰州 730020)
李思明:長壽海解放前的蒙藏教育概况:
陈玮;〈灣海藏族游牧部落社会研究》M],青海民族出版社,1998年,第28页。



·94.
从乾隆的两道训谕看雍和宫的历史地位
李德成
【摘要】在雍和宫改脑 50周年之际,乾隆五十九年(1794)十月初四日,乾隆皇帝亲至雍和宫括香瞻礼,
触景生情,当日即特颁训谕,着重强调雍和宫作为供奉宝的场所永不更改。同年十月二十二日,乾隆
皇帝阅读到《清世宗实录》中雍正皇帝关于雍和宫方面的谕旨,深有感触,遂当即再颁训谕,再次申明
雍和宫必将作为佛寺而不能更改的积极意义,并敕谕子孙后代永远钦承。乾隆皇帝的洲逾不仅体现了
雍和宫的重要历史地位,而且彰显了雍和宮超越宗教意义的更深更广的內涵。雍和宫即可成为宣化清
政府巩固专制统治的教育基地,又可成为內地蒙藏佛教的学经中心;現可作为政治纽带,加强清中央政
府与蒙藏地方的政治联系,又可作为文化纽带,加强汉、蒙、藏、满等各民族间的文化交流。
【关键词】 雍和宫;历史地位;乾隆;训谕
[中图分类号] B946,6-24
[文献标识鸡,A
[文章编号]1602 - 557(x)(2012101 ~ 3094-05
雍和宮是北京最大的藏传佛教寺院,也是清代由理藩院直属的重要的皇家寺院之一。该寺在内地
蒙藏佛教发展史上具有很高的历史地位和现实影响,历史上以规模宏大、学经组织完备、驻锡高僧众多、
实施“金瓶掣签”制度并设有“金本巴瓶”而闻名,是内地蒙藏佛教的宗教中心和管理中心。雍和宫是目
前北京保存最为完整、佛事活动完备、宗教文化独特、有僧人驻锡的蒙藏佛教宗教活动场所,尤其在当今
蒙古佛教诸寺中具有核心地位和重要影响。
雍和宫的归址原是明代宮监的官房,清定都北京后将其改为内务府官房。康熙三十三年(1694)
皇四子胤禛在此修建府邸,因当时胤祺为贝勒,被称“旗贝勒府”或“理爷府”。康熙十八年(1709)
複被封为“和硕雍亲王”,滇贝勒府成为“雍亲王府”。康熙五十年(1713万即后来的乾隆皇帝便出生
于此,并在此度过了童年时光。胤祺后来继康熙之后登基,雍正皇帝。雍正二年(172年)雍亲王府改为
行宮,称“雍和宫”。乾隆皇帝继位后,为给其父雍正皇帝祈求冥福,于乾隆九年(174)命三世章嘉若必
多吉将雍和宫改建为藏传佛教寺院。
正是由于雍和宫的特殊历史身份和地位,它一改建城佛教寺院受到了清政府的高度重视,无论是
在行政管理还是宗教事务的管理方面,都体现出了不同于内地一般蒙藏佛教寺院的优越地位。
在行政管理上,雍和宮意窩湾廷管辖,由皇帝选派宗室王公辑任“领雍和宫事务大臣”管理雍和宮事
务,具体事务则由理藩院兼管及办理。如遇领雍和宫事务大臣缺出,則由理藩院尚书、左右侍郎联衔开



从乾隆的道训谕看雍和宫的历史地位
• 95 :
列清单,请旨简派。在领雍和宫事务大臣之下设“总理雍和宫东书院后佛楼事务大臣”,简称“总理雍和
宮大臣”,人数不定,一般从王公或一二品文武官员中选派。再于雍和宫内設文案房、经坛房和造办房,
分别负责管理文书往来、憎人念经和佛像造办之事。
在宗教事务管理上,乾隆年间在京城设置跟住喇嘛时规定,北京额设掌印扎萨克达喇嘛缺、副乳萨
克达喇嘛缺、扎萨克喇嘛4缺,其中扎萨克喇嘛缺为雍和宫专缺,在理藩院下设的喇嘛印务处领导下真
体负责雍和宮宗教事务。后来在雍和宫扎萨克喇嘛之上又设立了“管理雍和宮总堪有喇嘛”之职,简
称“雍和宮总堪布”,在驻京劇曉中地位很高,一般由驻京呼图克图担任。
正殿雍和宮喇嘛念经处”,简称“中正殿喇嘛念经处”,具体安排雍和宫为皇室举办佛事活动之事。
乾隆五十七年(1792),清政府确立对蒙藏佛教大活佛转世采取“金瓶掣签”制度,“于雍和宫为,亦设
金钟巴癌。如蒙古地方出呼毕勒罕,即报明理藩號,将年月日姓名缘写签上,……… 体擊签。其从前王公
子弟内私自作为呼毕勒罕陋习,永行禁止”。乾隆皇帝特御制《喇嘛说》,揭碑立石于雍和宮,称此举
是“安藏辑毒,定国家清平之基于永久”的大政方针,并申明“兴黄教團所以安众蒙古,所系非小”。自
此开始,自藏以东的大活佛转世均在雍和宫以“金瓶掣签”的方式决定,奠定了雍和宫在内地藏传佛教管
理中的核心地位。
雍和宫改庙之后,乾隆皇帝经常前来听法礼,并在雍和宫内建立了大和斋行宫(位于今雍和宫东
书院),以供其临幸降香时休息和更衣之用。但乾隆皇帝对雍和宫的高度重视却是超越宗教意义的。
据《国朝宮史续编》记载,在雍和宮改庙 50周年之际,乾隆五十九年(1794) 十月初四日,乾隆皇帝
亲至雍和宮括香赠礼,触景生情,
当即特颁训谕:
雍和宫为皇考世宗宪皇帝肇封潜邸,毫考践祚国后,命日雍和宫。這联组承大统,以神爽凭
依之地,理应祇肃洁獨,
爱爱时宫殿,供佛庄严,每罗联亲追括香彌礼,藉抒永慕之物,用崇
奉之义。因忆乾隆初年,鄂尔泰曾提奏,其意欲将雍和宫赏给和亲王居住,联未之允也。和亲
王及狀之弟,俾居此处,
虽无不可,但究系皇考拳迹之区,若令列那分藩者居此发祥之地,不特
邻于衰越,并恐无福祇承。况和亲王分府之后,曾遭回禄,使当日遂允鄂尔泰所请,则此潜邸旧
地,或遠不戒于火,更成何事体。即或地曾为皇考验御,百神阿护,不致有意外之灾,但自和
亲王而后,袭爵业经四次,本应递减,今当袭貝子。联格外加恩,两次袭封亲王、郡王,今绵循仍
恩袭郡王,而所居王府已不能修葺整齐,霆饰猿题,渐就剥落。设以雍和宫为和亲主藩府,岂能
新,为万世所瞻魏乎?然兹雍和宫内,朕未经敬安神御者,盖因皇考
升销太庙,蒸尝稽裕,肝毫昭度,探诸古制,原无别安神御之礼。况宮中有奉先殿,景由有寿皇
殿,獨期處有安佑宮,发瞻拜,已足伸闻優见之思。故雍和宮供奉一宝,不复敬安神,參
稽礼意,实为至当。更思宁寿宫乃联称太上皇后颐养之所,地在禁垣之左,日后必不应照雍和
宫之改为佛宇。其后之净室佛楼,
今即有之,亦不必废也。其宮殿永当依今之制,不必更改。
若我太清亿万斯年,我子孙你療昊賽,亦能如朕之享国日久,寿福瑞颐,则宁寿宫仍作太上皇之
居,祥行无疆、更属尽美尽善、吉祥盛事。本日联亲雍和宫括香,景仰前徽,思垂奕禩,用是
特嬤训谕。著缮录两道,交尚书房,交内阁存记。俾我子孙知所宪章,知得轻为改作,用垂
西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室编:《西藏学汉文文献汇刻{z}(第3辑),钦定選灘部则例2]誉,喇嘛事例,京
城及各处联任嘛嘛定额,北京:全国图书馆缩微文献复制中心,1992年,
第454页。
《清高宗实录》[z]. 卷1427。
雍和宫乾隆禪制〈喇嘛说》碑,此碑现存北京雍和宮內。
原文作“践奔”应为“
践萨”。“祥”
意为君主的位置,“践”到推爱基称帝。



P G
w/4twkelike Awareat::MieldspirelaySHA
.
6 -
中国藏学 2012年第1期(总第10期)
49 46464 中国一为:Alta 1.4.4 LBUMuniputtersionstatinyimg/
Mitrave yout.…
take1234544,4943 1944 41-4914年“
守。
乾隆皇帝的训谕强调了以下煤层含义。
1、乾隆首先强调雍和宫作为其父皇雍正皇帝的潜邸,是神爽凭依之地,理应清净纯洁,故改庙供佛
以较之庄严。每己每年寨每至此括香瞻礼,以此抒发对父皇的怀念崇敬之情,但更重要的是藉昭示天
下其尊祖崇佛之用意。
乾隆的这一用意在另一道关于敬奉列祖列宗神鋼的训谕中亦得到充分体现。乾隆六十年(1795+
二十一日,乾隆皇帝向皇太子、皇子、军机大臣等叠颁训谕在强调遵循列祖宗合祭祖制的同时,亦
明确指出:“联御极以来,因雍和宫为墓考肇封潜理,礼应祇肃洁,不可为第宅。爱即假时宮殿,供佛
注單,每岁亲境指香,以伸瞻慕。”
2、乾隆特意指出早年鄂尔泰曾奏请将雍和宫赐予和亲王而自己未予允许之事,并对和亲王及其子
孙家业的衰进行批评。庆幸自己未允鄂尔泰所请使雍和宫得以保全,并呈现出梵天圣境、美轮美奂
的庄严绚丽景状,能够为万世骄瞻仰。
鄂尔泰(1677-1745)是雍正、乾隆两朝的重臣,为雍正的心腹爱将。初任内务府员外郎,雍正年
(1725)迁西巡抚,次年调任云贵总督,兼辖广酒,后任军机大臣。雍正帝驾崩,鄂尔泰受遗命与张廷玉
等共同辅政,出任总理事务大臣。乾隆初年任会试大总裁、
军机大臣、领侍卫内大臣、议政大臣、经筵讲
官等职,排衔太傅,赐号襄勤的。乾隆十年(1745)病逝,享年66岁。乾隆曾亲临丧所致祭,谥文端,配享
太庙,入祀京师贤良祠。对于地位如此显赫、握有重权的父皇宠臣遗老,乾隆皇帝不允所请,坚持將雍和
宫作为蒙藏佛教寺庙使用,是有其独特用意的。
和亲王即爱新觉罗·弘盘(1712-1765),雍正帝第五子,乾隆之弟。雍正十一年(1733)封和亲王,
历史上以喜好办丧事、吃祭品等荒唐事而闻名,但亦有史学家指其不愿卷入皇位之争而为“荒唐”之事。
乾隆二年(1765)薨,諡恭,是为和恭亲王。乾隆认为,和亲王是自己的弟弟,继承父皇的宫室虽无不
可,但雍程宫终究是父皇腾达之迹,赐以藩王列邸,有亵渎父皇之意,藩王列郎亦无福享受。更何况和
亲王分府之后曾遭“禄”之灾,假使当年应允鄂尔泰所请使父皇圣迹遭难,则成何体统。即使父
皇之福有百神护而不致于遭灾,但和亲王及其子孙治家无方,虽受格外加恩,却不能将自家府修饰
整齐,怎能管好用好父皇潜斑。
3、乾隆强调雍和宫不能作为神御殿使用而作为施字使用的积极意义,不仅在于敬奉宝的庄严清
净,也有利于遵循和严肃祖先合祭的祖制,以利真正做到垂思祖先的功德。
雍正十年(1735)雍和宫因停放雍正皇帝灵撼面将宫内永佑殿、法轮殿等主要建筑易为黄瓦,在永
佑殿内安供雍正皇帝的御容,成为“神御殿”,但乾隆改苗后不再作为神御殿使用。乾隆在跳申明,之所
以未在雍和宫内敬安神御,是因其父皇神御己并被太庙,与列祖列宗合祭,按照古制,不再另行安供。更
何况宮中有祭祀祖先的家庙奉先殿,景山有供奉历代(自康熙开始)皇帝神御的寿皇殿,圆明园有安供历
代(自康熙开始)皇帝遗緣的安佑宮,岁时瞻拜,足以尽孝追缅。故雍和宫用作供奉三宝,不复敬安神華,
确实是十分恰当的。
曲在乾隆六十年(1795)关“敬奉列祖列宗神御的通谕中,乾隆皇帝也再次强调了不能在雍和宫敬
奉神面废止祖先合祭定制的重要性。乾隆指出:“敬將皇考神御体崇奉,所谓有举莫废。联不敢奉
皇考神舞于雍和宫,意在此也。”同时强调:“若继体之君,皆欲特为所生崇祀,以展孝思,于父皇母瑤处
燕之地,奉安御容,非特于礼制表符,而宫廷之內,供奉亦无余地。且增设处所过多,岂能一躬亲行
体,势必别遺恭代,转非精专壹之义。”如此不仅有违祖制,亦不利于祭祖的精专严谨,反衬出雍和宮
用作插字的多重积极意义。
北京:北京古籍出版社,1994年,第36-37页。
(清)桂等编舞:《國朝宮史续编》{z}卷4,训谕
《關朝宮史续编》卷5,训喻五,第38页。
所谓“祿”,相传为火神之名,身图指火灾。
〈癌朝宮史续编》卷5,週五,第38页。



从乾隆的道训谕看雍和宫的历史地位
4、乾隆提出,因雍和宫已成为皇室供奉三宝的家庙,可将紫禁城内皇家祀神的场所宁寿宫用作他称
太上皇后颐养天年之地,并设想大清江山若亿万年永國,其继位子孙著也能享好久、零至百年,则作
太上皇居,“祥衍无疆”、“尽美尽善”。
5、乾隆着重强调,雍和宫作为供奉三宝的场所永不更改。因此,特颁训谕,并令缮录两道,交尚节
房,交内阁存记,告诫子孙“知所宪章”,“垂法守”。
在颁此通的同年十月二十二日,乾隆皇帝端读到《清世宗实录》中雍正皇帝关于雍和宫方重的
谕旨,深有感触,遂当即再颁训谕:
前因雍和宫为皇考世宗宪皇帝潜邸,乾隆初年鄂尔泰曾请赏给和亲王居住,殊属非是,联
未之允,业经降旨交尚书房、内阁存记。本日恭阅世宗宪皇帝实录,雍正二年,礼部奏;请将墓
考潜斑升为宫殿,交工部会同内务府敬谨营造,翰林院撰拟嘉名,当蒙降旨允从。敬维皇考之
意,亦以潜邸旧地,并为宫殿,俾为万世景像,以肃观瞻。联前锋之旨,适与圣意相合。夫以
发祥肇迹之区,应洁獨祇隶,
現已升为宫殿,若复令分藩列邸者居此,降为王府,有是理乎?
鄂尔泰在雍正年间即为大学生、
军机大臣,恭纂实录时,伊复充总裁官。墓考谕旨,鄂尔泰宁
未之知,乃复为此奏,其意不在见好于和亲王,乃在得时誉耳。大豆居心,岂室若是?现在鄂尔
子子孙式微,不能克家,未必不出于此。是雍和宮必当改为佛字,断不作为王府。将来我子
统者,并应永远钦承,用路法守。此亦著缮录道,分交尚书房、内阁
前行并存记。
乾隆在此款渝中首先强调顏款瑜的黨要性,并再次指出鄂尔泰奏请将雍和宫赐给和亲王之举
是十分错误的行为。提及恭阅《世宗实录》发现,早在雍正二年(1724)礼部郎奏请“将皇考潜邸并为
宫殿”,交工部会同内务营造,翰林院環拟了“雍和宫”之名,雍正皇帝降旨允。乾隆认为自己前款
谕的旨意給与其父皇“以潜邸旧地,应并为宫殿,俾为万世景帶,以肃观瞻”的圣意相合。乾隆再次重申,
父墓发祥腾达之地,理应清净庄,已升为宫殿,若令藩王明邸居住,露为王府,没有这样的道理。
乾隆批评鄂尔泰在雍正年间即为大学士、军机大臣,恭纂实景时又充任总裁官,对于雍正将激趣并
为宮殿的谕旨不能不知,但仍做出鍋学和亲王的奏请,其意不在现好于和亲王,而是居心不良。
尔泰现在子孙式繳、家业凋零未必不是其居心不良的报应。
乾隆皇帝最后强调,“
雍和驾必当改为佛宇,断不作为王府!”子孙后代应“永远钦承,路法”。
蓬逾智亦著缮景道,分交尚书房、内阁獨霸一并存记。
乾隆在半月余时间内,前后两次就如何对待雍和宫颁发病道训谕,充分说明乾隆皇帝对雍和宫使用
的高度重视。两道训谕葡后贯通、上下呼应,清晰地揭示非乾隆皇帝对雍和宫的态度。乾隆强调雍和宫
作为雍正潜邸的神圣不可亵渎性;指出雍和宫不能下屬藩王列舉、不能降为主府的重要性和必要性:
申明雍和宮必将作为佛寺酒不能更改的积极意义,并敕谕子孙后代永远贫承。
乾隆皇帝的測询对保护雍和宫起到了积极作用,此后清政府内再未有改变雍和宮廣途的提议,使雍
和宫作为蒙藏佛教寺院得該完好保存至今。
乾隆皇帝的训谕对以后清代诸帝重视雍和宮起到了警示和示范作用,以后历代皇帝,都于每年的正
初三乾隆帝的总展和八月十三辑乾隆皇帝的诞辰前来雍和宫括香礼佛,
更推出罷了雍和宫作为
舉家寺院的历史作用。
不仅如說,乾隆皇帝的训谕还体现出了雍和宮的重要历史地拉。从測渝中可以看出,雍和宫作为清
代皇家寺院担负着满足皇室宗教生活需要程度严雍正皇帝的重任。但更重要的是,通过乾隆的调
询司以窥见雍和宫超越宗教意义的更深更广的内涵。
《
朝宮史续編》卷在,理谕期,第37黄,



list=
9s的三十二)…….
·
8·
中国藏学 2012年第1期(总第100購)
(
29「老
1、通过朝拜瞻礼,梁服租藏摄蒙古诸部及藏族地区的政教首领,使雍和宮成为清政府現专制统
治的教育基地。
」!
三
七二十三yW
WW.WE-
magester-
3
三之三之
清军入关之后,清政府极力借助朝觐清帝、祭拜皇陵等方式使边疆地区政教首领表示归顺,臣服清
朝,同时通过瞻礼藏之地、藏戏之区的方式而使之受到威慑。例如乾隆八年(1783)秋,乾隆皇帝
前往盛京(今沈期)瞻福陵、昭陵,因將近有实胜寺,蒙古诸王公等路建陵寝者均采礼佛并朝拜陵寝。
礼佛、
敬陵寝紧密联系在一起,使乾隆感触颇多,为便于路过皇跤的蒙古王公瞻拜陵寝,命纺盛京实胜
寺之例,在关内的东陵和西陵的陵区边界外各建一座规模宏大、制度崇宏的喇嘛庙。乾盤四十九年
(1784,較令重修东陵附近隆稳等。后又命依照东陵避福寺之于乾隆五十二年(1787)建造西陵永福
寺。此举不仅可以“潮黄教,绥远人”,又可瞻拜清帝之威仪,感受其文治武功和强大国力。
乾隆皇帝在训渝中反复强调雍和宫为其父皇发祥之地,不得奏越,理应清净庄,为方世所瞻。
清代诸帝每年都到雍和宫括香礼佛,陪同和接驾著有众多藏族地区的政教育领和蒙古诸部王公,既为社
佛,又是瞻拜雍正阳地,切实起到了敬佛法祖的双重作用。乾隆皇帝在调渝中強調“每岁联亲後括香瞻
礼,藉抒永慕之忱,現崇奉之义”,为此作了很好的注解。对,蒙藏地议的达官贵人和信教群众也经
常前来雍和宫朝佛听经,对于实现柔服和威慑效应均具有潜移默化的作用。
2、为蒙古地区培养佛教专门人才,既有利于导蒙古诸部倾心内向,防范边地隐患,义奠定了雍和
宫作为内地蒙藏佛教学经中心的历史地位。
历史上,由于清帝对蒙古诸部与藏区的过密联系心存顾虑,对于蒙古诸部奏请赴藏延清高僧弘法传
教事室,往往教令驻京呼图克前往。为满足蒙古诸部宗教信仰的需要,經止蒙古诸部与藏区的过密交
往,使蒙古诸部情系北京、倾心内向,根据乾隆皇帝的旨意,
雍和宮改庙后创立了显宗、密宗、综合(杂明
扎仓、医明僧院等“四大经学院”,为蒙古地区培养佛学专门人才。学管定额80名,其中内蒙古60名,
哲里木盟、卓索图盟、昭乌达盟、锡林郭勒盟、乌兰察布盟和伊克昭盟6盟每盟10人;外蒙古20名,其中车
臣汗部、谢汗部、扎萨克图汗部和赛因诺颜部4部每部5名。教师则由蒙藏高僧充任。此举使雍和
宫成为历史上北京乃至于内地蒙藏佛教寺院中学经组织最为完备的寺院,尤其是为蒙古地区培养了大
批佛教人才,成为内地重要的佛学学廚和培养蒙古佛教人才的中心。同时,此举客观上阻述了蒙古喇嘛
到藏地学经及藏地僧人到蒙古传教的情况,使蒙古诸部敬佛学经的视野定格于北京的雍和宮。乾隆皇
帝在训谕中反复强调雍和宮供奉一室“实为至当”、“雍和宫必当改为佛字”的旨意,并与“大清万斯年”
联系在一起,隐含着乾隆皇帝欲借以消弭边地隐扰的政治目的,正如他每己所推崇的“建筑…座席,雅养
十万兵”那样,
修起到了比养更具有积极意义的效果。
3、保持雍和宮蒙藏佛教寺庙地位,既可作为政治纽带,加强湾中央政府与蒙藏地方的政治联系,又
可作为文化纽带,加强汉、蒙、藏、满等各民族间的文化交流。
乾譯皇帝的深用意,绝不仅限于使雍和宫作为業服远人的教育基地和阻边患的排学中心。乾
隆在训谕中反复批评鄂尔泰奏请改变雍和宫用途的错误做法,与其说是批评鄂尔泰身为国家重用
心不良,更不如说在批评他身为国家董运却没有政治远见。“设以雍和宫为和亲王藩府,岂能如今日之线
宇梵宮、轮英长新”,
表现出乾隆皇帝的得意和自豪,也反映出乾隆皇帝的深谋与远虑。乾隆坚持将雍和
宮作为佛教寺庙永不变更,使雍和宮切实发挥了在清中央政府与蒙藏地方之翔体现主权关系的政治纽
带作用。同时,雍和宮在客观上吸引了大量蒙藏地区的达官贵人和信教群众前来朝拜,切实密切了边疆
地区与北京的政治、经济和文化联系,维护了国家统一,增进了民族团结,促进和巩固了中华民族的多元
三之三之三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三you'-LIL這!!!!!!
体化。
(本文责任编辑 班玛更珠
【作者简介】李德成,中国藏学研究中心宗教研究所所长、研究员。(北京100101)
参考盈梁编著,李力耕校订:《雍和宮略》[M].北京:中驾藏学出版社,1994年,第103110克。



BALL
HiHi,
T'
,
'o's
a
,
,
IOL Tib J749号占卜文书解读”
陈践践
Timer
中的websitionHaiwantainmentin
ut的UNPENGABONMANHANNAMERAPHImaginaimentainmember Powere APPYPP8499 HP MomoPIPEI MAP中中中中中中中中中
中hmudyttttttttttw
摘要本文探讨的是一件收藏于英国伦敦国家图书馆敦煌古藏文骰子占卜文书。该文艺的特点是:
以龙、狮、马、牛四种动物名称来代表殼点、3、2、1的靈霉符号。其次,1749号每卦没有诗歌体的露辞,
有解释性的散文,加上卦名多为当地胡语音译,有可能是掌握藏文的胡人遺裔记录下的骰子占卜文书。
[关键词】 占卜文艺;骰子;敦煌
中图分类号 G256.1
[文献标识码】A
文章编号11302557(x)(2012 0 009-08
英藏IOL 16 J749号卷子,残尾全,存125行,第56……67行之间,可能残缺之行。第1页右侧第1-7
行之间,有大块墨迹。第1314行有小块墨迹。整个卷子,字迹还算清晰。
IOL Tab J749是一份占卜文书,将其与骰子占卜文书10L Tib J7382相比较,二者的占卜方法基
本相同,古人为容基本相似;卦象符号虽然程异,但原理相通。我们在骰子占卜文书中分析过,吐蕃时期
的骰子占卦異,在殼子四面有个圆獨至4个符号,骰子上下面的中国贯以小棍,捻动小棍三次,
观其落下面之圈圈数,即为卦象,如42, 34…等,獲10L T1749是以四种动物名字代替四种
圆圈符号,以龙、狮、马、牛(约、大、
智代、考)代替圆圈符号4、3、2、1。如第1行卦象为“獅獅龙”;
第61行为“生獅浅”,其原理与33……1, 42……是等獨的,也就是说,者卦象符号不同,TOL TE
J738为立体排舞的三组靈靈符,IOL Tib J74为龙马牛中的三种动物名称。卦名,二者都有,但不
相同。露辞(有人称之为“兆”)OLTD J738为爵朗上口之优美诗句,LTD. J749为解释性的散
文。卦辞,二者可谓颇有相似。
藏区的“落款“专”(风马旗,商上之角,上方为龙、大腦,下方为狮、虎,而中心为奔驰之骏马,说明
其他图象有獅、马搭配现象。另在12属相中,有牛、龙、马,这些迹象说明,卦象名称与属相名称有联系。
以上。
教育部人文社会科学重点研究基地重大项智“敦煌藏文本文书整理研究”;项目編譽11B774001。
IOL TIA J738骰子占卜文,藏文见王尧、陈践:《敦煌吐蕃文科论文集}{M,球都:趙到民族部版社,1988年,第240……232页,译
该书第106-121頁。
文



: 100 •
+
ཡཾ
2012
1
(#ཟླ100)
IOL Tib J7 49# # % @ , # སུ $ $e
i# -
# ; * [
“ བོན་ལང”, g, g {
i# “ བ་ལང” > }, “ གྱི་གོདང”#
( * ) @ , , # Y E : , K - * Es i{ } ཀྱི }, }} fr：# % ཙྩ ## # I tra, – “ ང” rgi g , “ གི་ཡུ”,
1 jc “” gs # # gj , #j ཥྛ *# % t: # # #a ] , If it , “ གྱི་ལིང” “ གྱི་ལབ”i# # #B #»	t+s #3 •་ གྱི་གདང” “ གྱི་ལིང”
( 4), ། – ཙྩ g# #|, ན མ ཙ ཀྵ : }} {@།, Ea yi tt * g༡ # ལྕོ} fr, ཕ# # # -ཁསE g4 W] #
] # ཚེ ཆེ E , 3
*#/* #j HE ] # # % f* , , # # 4*( 4x ནུ x 4), E! 64#6 , # % $ ja #j, IOL Tib J7 49#33
︽ # # , # • # 1 { ཙྪ3#k #k # it , g[1 # # “ # ## g”, j# B] I {+ # # i I0L Tib J749# % – རྒྱུ ཀྵ ཚt
t sg g ng & # % ༔ E 3t 4: # : 64 EE E6 E, yT E -g
ཆ་32:
关于卦名,大都是音译。可分为古汉语音译和其她少数民族语言音译两类。关于古汉语音译的藏
, E FR 《 f # iE # # f R》 དཡཝ 6 FE }Y *# ## egཏཾ, j- Y # g ཙྪ B}
ཁྱུ རྒྱུ #$ $ % JPཏྟཾ , ༔ རྒྱུ ༔ 6r EE “ ཕུང་ཤིན” 84 #, $ % gg ## # - ifi :: JE# # , a
*
108* E “ ཙེང་ཤཾ་ཕང་ལོ” iE # # , ; ཀྵ ན % $,
I0L Tib J7 49% $ $ ]། + , , f: $ % -L
t @ 4
& g K & 3
༼ ༤ ， , E iE ཚུ jB
ཕ TOL Tib J749#
*
1 སེང་འགེ་སེང་འགེ་འབྲུག། རྒྱུ་སེ་ཞི…….
༡ དུས་དང་ཐོབ་རྒྱལ་གི་ཁར་མྱྀ་འདོར་ན…...
3 ཕུ་ལ་བཏབ་ན་གྲོག་ཆེ། །མོ་འདི་དཕུད་དུ་བྱས་ན༔ }，
4 ཡང་ཡི་དུལ་དུ་གྱིས་ཞིག།།།། བན་ལང་འབྲུག་འབྲུག །，
5 འོ་ཅོག་རུང་ནི། ཉོན་ཅིག་པས་ཉིན་ཅིག་དགའ་ཞིང་སྐྱིད་པར་ཡོང་ངོ། །
6 འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་ན་འོང། །ཞིང་ལ་ས་བོན་བཏབ་ན༔ དགའ་ཞིང་སྡུས་ནོས་…..... ཚོང་བྱས་ན་ཁེ་བྱིན།
7 ཙོ་ལ་བཏབ་ཀྱང་བཟང་།། སེང་འགེ་སེང་འགེ་འབྲུག་ གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །ཚུ་ཁྱོད་
8 ལ་ངན་ཕར་དང་ལོག་པར་སེམས་པ་ཞི...… གིས། །དེ་སྤུན་ཡིན་ཡང་དགྲ་བོར་སེམ་ཞིང་་འདུ་བུ་ལོ།
9..…... ཁ་བདེན་བདེན་སྐད་ཟེར་ཡང་ཁྱོད་གི་( བདེན་》བཞིན་ཡོད་དང་སྤྱི་འཐུན་པར་འོང་འོ། །དི་ངོ་ལོན་དང་སྩོག
10 པ…... མ་བྱས་ན་སྤྱི་རུང་འོ །( གནམ་རྡིབ)....ལྟུང་བ་འདྲ་པར་དྲག་པོ་སྔངས་པ་ཞིག་འོང་ངོ༔ !
f1 མོ་འདི་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །བསྐྱོད་ཅིང་བྱས་ན། །，... བ་ཞིག་གི་གདོན་ཞིག་བྱུང་བའི་ངོ། །ཡོད་ན་སྟོན་
12 དང་ད་གྱུར་ཕྱིར་མི་འོང་འོ!''བན་ལང་( བན་)ལང་འབྲུག།། ཚེའུ་ཤིན་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ༔ །མི་ཁྱོད་གི་མོ་
13 འདི་ཡང། །ལོ་ཏོག་གི་འབྲས་བུ་ལ་ཐན་བ་བྱུང་བ་ཡང། །ཆར་མོ་ཚེ….. ལ། ལྗང་བུ་སྲོག་སོག་པོར་སོང་བ་དང་
14 འདྲ་སྟེ། །ཁྱོད་གི་སྙིང་( ལ་སྔ་》ནི་བསཾ་འོ་ཅོག་སྤྱི་དགའ། །ཕྱིས་ནི་( སྤྲོ་）ཞིང་བཟང་བར་འོ། །དེ་ལ་མོ་འཛཾ་དཔྱད
15 དུ་བྱས་ན། །རོགས་པོ་ཞིག་མ་སླེབས་པ་ལ། །ཕྱིས་སླེབས་ནས་དགུའ་དང་འདྲ་སྟེ་བཟང་བར་འོ།།B8
16 འབྲུག་བན་ལང: གྱི་གདང༌། །ཕུང་ཤིན་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། སྤྱི་ཁྱོད་ག་སྙིང་ལ་མྱ་ངན་དང་། འཚེར་བ་དང་གྱོད་
]
ཙྪཱ
ཙྪཱ
& # གྱི # : # fj/3t - , ji +E གདའ&1 ༣,4 ཚུ
ཏུ ཐུ # བཨ ཀཾ *# #, G Wiཚོ ཙྩ & # # % །ef g; ft # ཏྟཾ。 #**3]བློt, #
8༔ གདོའཚོ ༣ཙྪཱ ཙྩཱ ཡྻོ
, གདངལྡོངg & ཏེ་ ཤུ #
, # %, Wཛ༔ ཨིང་# #
#, ལྡང4 ལྡིངg, g: ཚུ བར gi #
,
༔ ཙྩཾ, #7 ## *, #T 3 E,
K
། # #
ལྡོང་བ༑ ཚོང་བ; jp༔ --，
if # %E --
ལོང་ལ།
g. * # # ༣།, ' ༣ # # % ཙྪཱ ཝ'' iཚུ ༧༤ # % （ fH E， {g pa: ལྡང་པ། ལོང་བ £, .。 ལང་པ་ ལྟར་ལ། g, yt; £g, z, *
, g, '' ལྟུང་བ། འཕྱོ་བ gi} ཙྩ, % ཨིང་ངེ་n# 4 , , # %, 9& t
* = g - if TEL # t}} , # # #་ ཚོ 3, ༤.F di
+
* ལྡ
# #f; : 4, ༤ཚོg ད
Y
༼H
, # & ་ཁ Eg# #g & $$ g , & # ---༣, * : # །
E: fg g #g # གྱི # , གདུང% ལྡོང༔ , ལྡང༔ ལིངg , SF 25 གུདར
ལྡིངi? %,
# #g.g , * &
# ༼ }{ ན བྱཱ ཙྪི # %, {g # % @ #
% # , # # #
རྣ
,
{ # #
#ཚོt , གྱི་དང@ གྱི་ལྡིང་
ཆ་
ལྡིc] EA i@ ལིང་།, Eig ཙྩ བྷ @
#
, l
3
#ཚོf . གྱི་གདུང
# གྱི་ལིང་
ཨཱུ ཙྪཱ , #
%: （** kg : #
ཚོ ;
it, ） {M}, IE
•t #༔ @ #
# # % 3: , 2006?



IOL Tib y7 499 FE; } ན པ
# |E
• 10༔ •
iraar-str=4
itམརf4=%E4AAAk
+-w
%AA+++++++
=3
17 དག་མྱུར་ཏུ་འོང་བས༔ དེ་ཕྱིན་ཅད་འཚེར་ལང་ཀྱང་ཤར་རྩེ་ངན་ལས་ཀྱང་ཐོར་ནས་བཟང་རབ་དུ་འོ༔ །འདྲོན་
18 པོ་མ་བཏབ་ན་ཕྱི་དལ་ཡོང་ཁ་འགྱོད་ཡོད་མྱུར་དུ་ནི་འོ༔ །གསོལ་བ་ལ་བཏབ་ན་ཕྱི་དལ་ཡོད་སྟེ། ཕྱིས་ན་
19 གནང། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །ཕྱི་དལ་དང་( གཞོ་)སྟེ། །ཕུགས་ནི་བཟང་འོ༔ ༔་ཞིག་རོགས་འགྱུར་འོངས། །དི…….
20 སྒྲུབས་ཞིག །དོན་ཞིག་ན་ཡང་ཉེ་བར་སྤྲོད་ཞིག།།།འབྲུག་གྱི་གདུང་འབྲུག། །ཏིག་ཏ་རག་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ༔
2༔ མྱྀ་ཁྱོད་གི་བསཾ་བ་རྫུན་ཡང་མོ་རུང་ནས༔ མ་འབྱོར་པོ་ཡིན། ད་ཡང་བསཾ་བ་བཞིན་མ་རུང་མ་འབྱོར་དོ། །ཁྱོད་སྤྱི་
22 བསཾ་བ་ཡང་……..…. མ་རུང་བ་དང། ངོན་པ་བྱས་པ་ཡིན་འོ། ད་ཡར་ཀླུང་དང་ཁ་མཆུ་དང་གོད་གོ་འོང་བས
23 ངན་བྱེད་དང༌།………… བྱེད་ཡོད་པས། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་( ན་)། བདག་གིས་ཤེས་པ་ཞིག་གོ། །ནོར་གི་ཕྱི་ནང་འདྲེ་འོངས་
24 སོ། །འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་ན་མྱི་འཁོར། །གསོལ་བ་ལ་བཏབ་ན་མྱྀ་གནང༔ །ལྷ་མཚོད་པ་དང་།ཆོ་ག་བྱ་བ་བཟང་།
25 བོ། འབྲུག་བན་ལང་འབྲུག། ལེང་བུ་ཏའི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །ཁྱོད་གི་སྙིང་ལ་མྱི་དགའ་བ་ཞིག་ཡོད་སྟེ། །འཚེར་ཞིང་མྱེ་ངན
26 གིས་གདུངས་ཏེ། །སྙིང་སྨྱོས་ཞིང་འཚིག་ནས་མི་དགའ་ཡང་། །བདག་དང་གཉེན་གཅིག་གིས། །མཐོང་པོ་ཞིག་
27 ན་བདག་ལ་ཕན་གཏོགས་ཞིང༌། རོགས་བྱེད་གིས་ སྙང་ཐུབ་པར་ལྷ་བརྗོད་ཅིག་དང། །སྤྱི་དགའ་བ་དང་མྱ་ངན་ཡང་
28 བཟང་དང་དགའ་བར་འོ། །འཁྱམས་པ་ཞིག་ཡོང་ཡང །རྫུན་གི་གནས་སུ་ཕྲད་དེ། སྔ་ནི་སྔངས་ཞིང་མི་འབྱོན་
29 བ་ལས་ཕྱིས་ནི་བཟང་བར་འོང་།[། འབྲུག་སེང་འགེ་འབྲུག ཞིར་ཐན་ཤུའི་ངོ་ལ་བབ་སྟེ། བཟང་དང་
30 ལེགས་པ་ནི་རུས་ལ་བབ་སྟེ། ཅི་འ་བཏབ་ཀྱང་བཟང་ངོ། ནོར་ཕྱུགས་འདུ་ཐིའུ་ལུག་འཕེལ། །སྨྱོ་འཕན་རྟག་རོགོས
31 ཙི་ལ་བཏབ་ཀྱང་དགའ་ཞིག །གཉེན་ཞིག་བྱཨ་ན་ཡང་འཕྲོད། །སྙིང་རེ་བའི་གནས་ནས། གྲོག་ཞིག་འོང་ནོར་ཞིག་རྙེད།
32 ཤར་ཕྱོགས་ནས་གཏམ་སྙན་པ་ཞིག་འོང་བའི་རིགས། །དེ་ལ་མོ་འདི་ཕྱེད་( དཔྱད་》དུ་བྱས་ན། ལེགས་པའི་ཆུ་ལ་བཔ་སྟེ། མི་ཆོས་
33 ལ་བབ་སྟེ་བྱས་ན་སྨྱོ་རུང་བ་མྱེད་དོ་བཟངj།། གྱི་གདང་སེང་འགེ་སེང་འགེ། པ་ཧེ་བང་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། ཚུ་ཁྱོད་གི་
34 བློ་བུར་གོ་དགྲ་དང་ཕྲད་དེ་སྐྲག་པ་ཞིག་འོང་གྱིས། སྤྱི་དགའ་བ་དང༌། མྱེ་ངན་དང༌། དགུའི་ཐད་དུ་འོང་བས༔ །བསཾ་བ་བཞིན་
35 མྱི་འགྱུར་འོ། །མོ་འཛ་ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་ངན་འོ༔ །སྙིང་ཐུབ་པར་ལྷ་བརྗོད་བ་དང་། །སྲོག་ཐུབ་པ་ལ་ཕན་ཏེ། ། བསོད་ནས་
36 ངོ་ལོན་གྱིས་ཞིག། །སྙིང་འཚེར་ཉོན་མོང་པས་མོ་ངན་འོj།།སེང་འགེ་གྱི་གདང་སེང་འགེ། ཝང་ཞིན་གི་ངོ་
37 ལ་བབ་སྟེ། །ཚུ་ཁྱོད་གི་མོ་ཡང་། ཤིང་གི་རྟ་ལ་ཞོན་ཡང་སྤྱི་འགྲོ། རྟའ་འཕྲོ་ལ་བཞོས་ཀྱང་ཞོ་མེད་པ་དང་འདྲ་ །ཁྱོད་གི་
38 བསཾ་འོ་ཆོག་ཀྱང་སྐྱོ་རུང་ཚུ་འབྱོར་ཏེ། །……….. དེ་བྱད་( དཔྱད་)དུ་བྱོ་ན། (རྡོའི་)རྟ་ལ་ཞོན་སྤྱི་འགྲོ། །ཤིང་གི་འཕྲོ་ལ་བཞོས་ན་
39 ཞོ་མེད་པ་དང་འདྲ་འོ།ཁྱོད་གི་བསཾ་འོ་ཆོག་ཀྱང་མྱི་རང་ཚུ་འབྱོར་ཏེ༔ །མྱིག་གིས་མཐོང་ཡང་ལག་དུ་སྐྱོ་ཐོབ་འོ། །
40 འབྲོང་སྤྱི་འགུལཙྩཾ་གཡོ༔ ཕྱི་དལ་སྟེ་བྲོད་མྱེད་ མོ་འཛ་ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་ངན་འོjjgj།བན་ལང་བན་( ལང་སེང་འགེ)
4༔ ཀེའུ་བི་ཏོའི་ངོ་ལ་བབ་སྟེ། །ཁྱོད་ཀྱང་གནམ་བླུགས་ཏེ། དམུན་པ་ནག་པོ་ལས། སྤྱན་རྡལ་ཏེ་དྲོ་ཡང་དོ །.…..
42 བ་དང་འདྲའོ། །ཁྱོད་ཀྱང་བར་དུ་མྱ་ངན་གྱིས་ཐེབས་ཏེ། རབ་དུ་ཉོན་རྨོངས་པ་ལས་ནི། །སང་ ས་ཞིང་རུང་བར་འོང་ངོ། །(དེ).
43 དཔྱད་ཏུ་བྱས་ན། ཐོན་པོ་ནས་མྱ་ངན་ཞིག་ཐེབས་ཏེ་རྗེ་དགྲ་འོ་དཔོན་དགུ་བཟུང་བ་ལས། །ཐར་བ་དང་འདྲ་སྟེ། ནད་པ་ཞིག
44 ལ་བཏབ་ན་འདྲེ་གདོན་ཆེ་སྟེ། ཆོ་ག་བསོད་ནམས་བྱ་དགོས །ཙུས་བ་ཆུ་ངུ་ནུ་ལ་བཏབ་ན་བཟང༌། བྱ་འོ་ཅོག་ནུབ་མོ་བྱས་
45 མྱི་རུང་།། སེང་འགེ་བན་ལང་རྒྱུ་( གདུང)...... ཤུ་སྐྱེལ་བོ་ཏེ་སུ་ཏ་ལོ་ངོ་ལ་བབ་སྟེ་ །ཙྩ་ཁྱོད་ཀྱང་...
46 ཀྱང་འབྱོར། །ཅིར་ཡང་རུང་ཚུ་རེ་བ་ལས་སྒྲོག་ཆེད་པོ་ཞིག་རྙེད་ཁྱིམ་ཏུ་འོང་། །ནད་པ་ལ་བཏབ་ན་མྱུར་དུ་འཚོ ། །
47 གསོལ་བ་དང་ཤུགས་བཏབ་ན་གནང། །ལོ་རིང་པོར་སོང་བ་མྱུར་དུ་འོང༌། དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན་ལྷ་འོ་ཅོག་འགོ་ཞིང་དཔལ་
48 85ms cấp'sssss: 883a7vào we & U835's AFT( 85:34)
49 ཁྱོད་གི་མོ་འདི་ཡང༔ སྣུན་འབྱོན་ཅིང་རུང་བ་ལས། བར་དུ་བདག་གིས་མ་རུང་བར་… ཡང་ལ་བསོ་ཞིང་… མ
50 ལ་སྒྱུར་... །བསཾ་བཞིན་བྱེད་ཏེ།…རྣམས་འདུས་ཞིང་འཚེར་ཏེ་བཐང།...
51 བྱས་ན་སྦྱིན་འབྱོར་པ་ལས་བདག་གིས་ཉེས་པར་གྱུར་པའི་བྱས་པ་འདྲ། །སྔར་གྱི་དགའ་བ་ལས་ཕྱིས་དགའ་བར་འོང་
52 མོ་བཟོང་ངོ།།}}བནུ་ལང་གྱི་གདང་གྱི་གདུང ་ཇུ་ཐེན་ཇུའི་ངོ་སྟེ། །མྱི་ཁྱོད་གི་མོ་འདི་ཟམ་ཁྱེར་ཏེ་ཕྲུ་གུ་སྙོད་
བྱ3 ནི་འབྲོད་ཞིང་དགའ་བ་དང་འདྲ་སྟེ། ཁྱོད་གི་སྙིང་ལ་འཕྲོད་ཞིང་མ་རེ་ཞིང་འཕྲོད་པ་དང་འདྲ་དགའ་བར་འོང་བས། །ལོ་རིང་པོར
54 སོང་ལ་བཏབ་ན་མྱུར་དུ་འོང་ཕྲད། སྔར་སྟོང་ལས་ཆེ་ཞིང། སེམས་ཚོ་པདེ་བ་ལས། །ཕྱིས་
རྣམ་ཐར སཱrཛ4 +st, Fr@sr+++++++**s gtsas



iiiiiiiiiii/PMP77
• ༔ 02 •
E
2012fE # 19g{ 1003)
#*#
/g
****
**%
8338%&
%2ོ
?
vཚ:
7
5
55 བསྟངས་ཏེ་བཟང་རབ་བོ། །དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། ཕ་མ་དང་ གཉེན་དུ་ཕྲད་ཅིང། རེ་བ….....
56 བར་འོ།།།། འབྲུག་འབྲུག་སེང་འགེ་བྱ་ཤུ་མུན་གི་ངོ་སྟེ། །དེ་ལས་བསྩོགས་པ་ལྷ་འོ་ཚོག…...
57 ཁྱོད་འགོ་ཞིང་སྐྱབས་བྱེད་གིས༑ །ད་ཡང་ལྷ་ལེགས་པར་མཛོད་དང༔ ཉོན་ཅིག་པས་ཉིན་ཅིག་ཡར…..
58 གཉེན་ལ་ཀླང་( གླེང)བཏབ་ན་ངན།། གྱི་གདང་བན་ལང་གྱི་གདང་། ཅིན་ལེན་ཐེན་གི་ངོ་སྟེ། །ཁྱོད་གི་མོ་
59 བཏབ་ཀྱང་བཟང། །ཡུལ་བདག་ལ་བདག་འགོ། གཟ་འདུ་བ་བཞིན་དུ་འགྲོགས་སོ། །ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་ཆེད་པོ་
60 སྙེད། །བླ་མས་ཕན་འདོགས་པ་ཞིག། །རྗེ་སྒོར་གསོལ་བ་བྱས་ན་བཟང་བ་ཞིག། །..…..
6t ཚོལ་བ་ལ་བཏབ་ན་རྙེད།། བན་ལབ་སེང་འགེ་འཐུག། །འབེག་ཏན་ཆེན་གི་ངོ་ལ་བབ་སྟེ། །ཁྱོད་གི…..
62 མོ་འདི་གནམ་ལོ་རྟབ་ས་གཡོ༔ མཚོ་སྐམས་པ་དང་འདྲ་སྟེ། །ཁྱིམ་འདི……... རབས་ཆད་པའི་མོ་ཞིག་འོ༔ །
63 ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་ངན་རབ་འོ།: །དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན ༑གནམ་དང་འདྲ་བ་རྙིབ་ས་དང་འདྲ་བོ་རལ། མཚོ་འདྲ་སྐུམ།
64 ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་ངན །ཆོད་ཅིང་རུལ་བ་དང་འདྲ་སྟེ་ང་ན་འོ།།།འབྲུག་འབྲུག་གྱི་གདང} །ཨ་ཤོན་ཙར་གི་ངོ་
65 སྟེ། །ཁྱོད་ག་སྙིང་ལ་ལེགས་པ་ཀུལ་ཡང་ཕྱི་དལ་ཆེ་སྟེ། །མྱུར་དུ་ཕྱེ་འགྲུབ་ལོ། །ལེ་ལོ་མ་བྱས་ན་
66 ..... ཕྱིས་བསཾ་པ་བཞིན་འགྲུབ་འོ། །འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་ན་ཕྱི་དལ་ཡོད་( ཡོང་)། དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན་
67 ..…….. བཏབ་
68 ན་འཛི་( མཛེ)་ནི་མྱི་འཚོ། །ལ་གོར་ལྷོ་སྤྱི་སོས་འབྲིང་ཙམ་འོ།།།། སེང་འགེ་བན་ལང་འབྲུག། བག་སེང་གའི་
69 ལོ་སྟེ། །བྱིས་པ་སོ་ནན་གྱིས་ཟས་ལྕགས་བཟ་བར་བརྒལ་ཏེ། །སུ་ལ་སྤྱི་བརྟས་སྙིང་ལ་འཚེར་བ་ཡོད
70 སྔང། །བསཾས་ན་( རྩི》འགྲུབ། བྱ་འོ་ཆོག་ལ་གོར་མ་བསྒྲུབས་ན་ངན་འོ།[། སེང་འགེ་སེང་འགེ་གྱི་གདང། །ཏཾང་ལོ་
71 ཝེན་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །སྨྱོ་ཁྱོད་ཀྱང་བསཾ་བ་བཞིན་མུ་འབྱོར་ཚུ་འགྲུབ་སྟེ། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན །ཕ་ལོག་གིས
72 དམུ་བྱེད་ཅི། །ངན་ཤོམ་སྦྱོར་འོ། ལུས་ལ་གདོན་འཁོར་ཞིང་འདུག་གོ། །ཐབ་མོ་ངན་པ་འོང་བས། མྱི་ལ་ཐབ་མོ་མ་བྱེད།
73 ལུས་ཧ་ཛམ་འགྲོ་བྱས་ལ་ལྟ་བརྗོད་ན་བསོ་བ་བཞིན་འགྲུབ། །སྔར་ན་མྱི་དགའ་བ་ཡོད་ཀྱང་། ཕྱིས་རུང་བར་འོང་འོ།།
74 ཧཱུྃ་གདུང་གྱི་གདུང་འབྲུག །ཏེ་ལྟོ་ཕུ་ཤིན་ཀཾ་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །བོང་པ་ཆུ་བཅུག་པ་དང་འདྲ་སྟེ། །རེས་འགའ་ནི་ཆུའི་ནང་ན་འདུག
75 རེས་འགའ་ནི་ཕྱིར་བྱུང་ནས་སྣང་སྟེ། ངས་པ་མྱེད་ངོ༑ །ཁྱོད་གྱི་བསཾ་བ་ཡང་ལོགས་ན་འདུག་པས༔ བསཾ་བཞིན་སྤྱི་འགྲུབ་
76 ཏེ་དཔྱད་ ་ཏུ་བྱས་ན བོང་པ་ཆུར་བཅུག་པ་དང་འདི། །ནོལ་ཞི'ན་ཡང་རུང༔ ཕྱུགས་ཡིན་ཡང་རུང་བཞག་དུ་་ཚུ་ལག་པ་ཞིག
77 འདོད་པ་རོལ་གི་ནོར་ཡིན་ན་སྙིང་ནད་ཅན་འོ་སྙིང་ཆགས་ཅན་ཡིན་བས་མ་བཞག་ཞིག། །ལྷ་བརྗོད་ན་བཟང༌།།
78 གྱི་གདང་གྱི་གདའ་སངེ་འགེ། །ལོ་ཤའ་ངོ་སྟེ། །ཁྱོད་ཤ་ཚོུང་ལ་ཡོང་དང་ ཡོགས་དང་ཁེ་ཞིག་ཕྱིན་བར་འདོད….... བགུ་གིས་ཞིག་
79 ཀླང་( གླེང)དང་སྐུར་པ་དང་གླགས་ཡོལ་བ་འདྲི་བར་སམ་ཞིང་འདུག་འོ།བག་གིས་ལ་ལྷ་མཚུན་མཆོད་དང་། བསཾ་བ་བཞིན་འོང་འོ། །
80 དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན་གཉི་གའི་ཡང་རག་ལུས་དང༔ སོ་སོར་འདུམ་པར་སེམ་ལོ། །ཁྱོད་ལ་འཕྲོད་དེ་ཕྱི་ཕ་རོལ་ཕོ་སྟོང་སྟེ་
81 བྱེད་པར་འོང་བས་བག་གིས་ཞིག་ མོ་འཛ་ཅི་ལ་བཏབ་བྱ་རུང།།བན་ལང་བན་ལང་གྱི་གདུང༔ །ཕུན་ཤིན་གི་མོ་
82 ལ་བབ་སྟེ། སྤྱི་ཁྱོད་གི་མོ་འདི་ཅི་ལ་བཏབ་ཀྱང་བཟང་རབ་འོ། །ལྷ་འོ་ཆོག་སྟོངས་བྱེད་ཡོད་གིས་བས་བོ་བཞིན་དུ་འོང། ལྷ་བརྗོད་
83 རྗེ་དང་དཔོན་ལ་དགས་བྱས་དང་སྤུ་ཕྱིར་བྱམས་པ་དང... ། དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །ལྷ་འགོ་སྐྱབས་བྱེད་དོ། །ནད་པ་ལ་
84 བཏབ་ན་སྔས་བྱང་ཕྱོགས་སུ་སྟོན། །སྨན་པ་དང་ཚོག་པ་ཡང་བྱང་ཕྱོགས་ནས་བོས་ཞིག། །ཉུར་དུ་འཚོ། གསོལ་བ་དང་།
85 འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་པ་ཡང་བྱང་ཕྱོགས་འགྲོ་བ་བཟང༌།། འབྲུག་སེང་འགེ་བན་ལང། །ལ་ཤར་ཀའི་རྨོ་ལ་བབ་སྟེ་
86 ཁྱོད་གི་མོ་འཛམྱི་ཞིག་ཝ་འདཾ་དུ་སོང་བ་ལས །ཞྭ་བླང་... བྱས་པ་དང། །བདག་ཀྱང་འདཾ་དུ་ལྷུང་འོ། །མོ་འདི་དེ་དང་མཚུངས་
87 ཏེ །ཁྱོད་གིས་བསཾ་བ་ཞིག་ཡོད་ན། བ་ཞི་ཚོན་མ་འགུལ། མ་བསྐུལ་ཞིག། །ལྷ་ཚོལ་དང་རང༌'' … རྀག་ཡོད་པ་ནག་གོ། །
88 དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །ཆུང་བ་ཞིག་ལས་(ཆེད་པོ་）ཤོར་བའི་ཡིན་བས ནོར་ཕྱིར་ལུས་གིས་བཙང་ཞིས་བྱ་སྟེ་ངན་རབ་འོ།།
89 ཕྱི་གདང༔ སེང་འགེ་བན་ལང། །འགོ་བ་འད་ཏན་གི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །མྱ་ཁྱོད་ལ་ཕྱི་འོ་ཆོག་གནོད་དུ་བྱེད་ཅང༌། 【འཚེར་བར་བྱེད་པས་
90 ད་ཡང་ཚེ་ཕ་ལོག་པོས། ཅི་བྱེད་ཀྱང་རུང་གིས དགེ་བ་དང་ངེས་པས་སྙིང་ཐུབ་པར་བྱས་དང༌། ཕྱིས་ལེགས་པའི་ལན་ཚེ་ལོ༔ ༔
91 དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །རང་ནོགས་ཐུབ་པར་བྱས་དང་རུང། །ཚེ་ཞིག་བདེན་བདེན་སྐད་ཟེར་དང་དེའི་ཚོག་མ་ཉན་ཞིག
92 མྱིའི་ཐབས་ཀར་འོང་འོ།།༑ སེང་འགེ་སེང་འགེ་བན་ལང ཐེའུ་ཀུའི་མོ་ལ་བབ་སྟེ། །མི་ཁྱོད་གི་མཚན་ལྟས་དང་



IOL Tib J749ཡོ
༼
གྱི རྒྱུ
$
• 103 •
93 མྱི་ལམ་བཟང་མོད་ཀྱང༌། །སྡུས་... བསཾ་འོ་ཅོག་གཙག་ཀྱང་ཚུ་གྲུབ། །ཉམས་སུགས་གིས་མྱི་ལྕོགས། །འདོད་ཆེན་
94 དང་འཚབ་པར་བྱས་ཀྱང། །མི་བཏུབ་པས་བདག་ལ་དཔང་མེད་དུ་བྱེད་དུ་འཇུག་པ་ཡོད་གིས། ཅི་བྱ་ཡང་མི་འགྲུབ་འོ། །
95 དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན་འབྱོར་པར་སེམས་ཀྱང་ད་ཤོལ་ཞིག །འགྲོ་བ་འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་ན་མ་འགྲོ། ནད་པ་ལ་བཏབ་ན་འཆད། །
96 བོར་ལག་བྱུང་ན་ཚུ་རྙེད། །མོ་འདི་ལ་བཏབ་ཀྱང་བཤོལ་ཞིང་བཞག་དགོས།། བན་ལང་འབྲུག་གྱི་གདང། །འགོ་
97 ཐེན་ཝང་གི་ངོ་སྟེ། གླུ་ཁྱོད་ལ་སྤྱི་འོ་ཆོག་ངན་དུ་ཝེར་ལ། །ལོག་པར་སེམ་ཡང། །ཚོར་ན་ཁྱོད་འཚེར་བ་རིགས།
98 རྩི,..... [༤……..སྤྱི་ཕ་ལོག………. སྙིང་ཐུབ་པརི་གྱིས་ལ། །མྱི་དགུལ ་ག་དང་ཚེར་བ་ཡོད་ཀྱང། །
99 ཕྱིས་ལན་ཆེར་འོང་ངོ༌། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །གྱི་ཡང་གཏང་ལྷ…..ངན་སེམས་གཏང་སྟེ་ངོན་དྲག
100 པོར་བྱས་ཏེ་ལྷ་ལ་ཐུགས་དོ་བསྒུལ་ན་བཟང། །མྱི་ཞིག་བདེན་བདེན་སྐད་ཟེར་དང་དེའི་ཚིག་མ་ཉན་ཞིག།jB8༎གྱི་གདང་
101 གྱི་གདང། བན་ལང། །ཤེ་འབེག་གུའི་ངོ་སྟེ། །འདྲེ་འཛཾ་བརྫུན་ཟེར། །བདག་དང་འཁོར་ལ་རབ་དུ་རྒྱལ་ཀཱ་ཆེ། །མྱྀ་ཁྱོད་གི་མོ་ཡང་ཡོད
102 དེ་འདྲ་སྟེ། །བསཾ་འོ་ཆོག་མི་རུང། །ཁྱིམ་ནང་དུ་འདུ་ག་སྟེ་རྐྱལ་ཀ་བྱེད་དོ༔ དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། འདྲེ་གདོན་ཆེད་ཕོ་ཞིག་གི་
103 བརྫུན་དང་སྒྱུ་ཡོད་པ་ཞིག། གནོད་ཅིང་སྐུལ་ཀ་ཕྲ་མོ་དགུརཱམ་དུ་་བྱེད་པ་éད་ངོས། །……...
104 ཁོ་ཚོར་ བ སཾ་བ་བཞན་(བཞིན་)མྱི་གྲུབ་པ་བྱེད་པ་ཡིན་པས། །ངོན་ཞིག་སྲི་ནོན་ལ་ལྷ་བརྗོད་ན་གཟོད་རུང།
1 05 འོ། པའ་ལང་ཕྱོགས་གདུང་འབྲུག། །ཇེ་ཉིན་གི་ངོ་སྟེ། །ཚེ་ཁྱོད་གི་མ་( མོ་)འདི་( ཅི་）ལ་བཏབ་ཀྱང་བཟང༌། །བཟང་པོ་དང་ལེགས་པའི་དུས་ལ
106 བབ་པས། །ཐམཾ་བ་བཞིན་རུང་གྱིས། སེམས་ངང་ཨ་ཐུང་ལ་སྤྲོ་སྲིངས་ན་ཕྱིན་ཅད་ལེགས་ཞིང་སྐྱིད་པ་དང་བདེ་བར
107 འོང༔ །མྱི་ཞིག་གིས་ནོར་བཟང་བྱོན་ཏེ་ཁྱོད་སྙིང་ལ་འཕྲོད་པ་བཞིན་འོང། གཉེན་བྱས་ཆུ་ཤིང་འབྱོར་ཏེ་བཟང༔ ཚོང་བྱས་ན་
༣08 ཁེ་ཕྱིན། །འདྲོན་དུ་འགྲོ་ན་བཟང་༔|གྱི་གདུང་བན་ལང་སེང་འགེ། །ཅེང་ཤི་ཕང་ལོའི་ངོ་སྟེ། །མི་ཁྱོད་ལ་གནོད་པར
109 སེམས་པ་མང་གིས། །སེམས་ངན་པ་དང: ནོར་གིས་ཤམ་འདྲུལ་ཞིག། །རང་ལུས་ལ་འཚེར་ཞིང་སྤྱི་དགའ་ཡང་
110 ཕྱིས་བསཾ་བ་བཞིན་རུང་བར་འོང་བས་སྤྱི་དགའ་མ་བྱེད་ཞིག། །དེ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། དགྲུ་ཞིག་ལོ་ན་འདུག་པས། སྙིང་གིས་
111 བསཾས་ནོར་ཞིག་སློང་སྙམ་སྟེ་ཁྱོད་གིས་སྤྱི་ལོན་གིས་ཁ་རོག་པར་འདུག་ཞི། །དེ་ལ་སྤྲོ་སྲིངས་དང༔ ཕྱིས་ནོར་ཡང་
112 རང་རྙེད་པར་འོང། །ཕ་རོལ་པོ་ཁ་ངན་པར་སེམས་དང་གནོད་པར་སེམས་ཡང་རང་ཞི་བར་ལོ།། སེང་འགེ
113 གྱི་གདང་གྱི་གདང} །ཤུ་ཤིན་གོ་ངོ་སྟེ། །སྤྱི་ཁྱོད་གི་སེམས་ཀྱང་རླུང་འདྲ་སྟེ། །མལ་གཅིག་ན་སྤྱི་ཉལ་བ་འདྲ་བ་འི་སྤྱི་རྟག་
11 4 རྩི་ལྟར་བྱེད་ཆ་མེད་ཅིང་འདུག་པས། །ལོག་པར་འགྲོ་བ་དང༔ བཏབ་ལ་དུ་འགྱུར་པ་ཡང། སེམས་ལས་གྱུར་པ་ཡིན།
115 དེ་ཡང་བྱ་དགུར་སྨྱོ་རུང་སྟེ། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། ཕྱིན་ལོག་དང་ལོག་ཐབས་སུ་ཤེ་དགུ་འོང་བར་གྱུར་པས་སེམས་
j16 སྔ་བས་རྟོགས་ལ་མ་བྱས་ན། བགྱིས་ཀྱང་ཚེ་གྲུབ་འོ།། འབྲུག་སེང་འགེ་གྱི་གདང། །༣ན་ཅུང་ཛིན་ཅུའི་ངོ་སྟེ།
17 ཚེ་ཁྱོད་གི་མོ་འཛ་མྱི་ཞིག་ཆུ་ཆེན་པོའི་དབུས་སུ་ལུས་ནས། །མྱ་ངན་གིས་ཐེབས་ཏེ་འདུག་པ་ལས། །མྱི་མེ་ཁྱེར་
118 པྲ་ཞིག་ཆུར་ཁྱེར་བ་དང་ཕྲད་ནས། །གྲུ་དེ་ལ་འཇུས་ཏེ་པ་རོལ་དུ་ཕྱིན་ནས། སྙིང་དགའ་བ་དང་འདྲ་འོ། །དེ་ལ་དཔྱད་དུ་
119 བྱས་ན། །རབ་དུ་ཕོངས་པ་ལས། །ལྷ་བཟང་པོས་མགོན་བསྐྱབས་བྱས་པ་དང་འདྲ་འོ། །ནད་པ་ཚབས་པོ་ཆེ་ཞིག་ན་ཡང་
120 ཉོན་མོངས་པ་ལས༔ ལྷད་སེལ་( ལྟ་དཔལ་》བཟང་པོས་འགྲོ་བ་དང༔ བསོད་ནམས་དང་ངོན་དང། ལྷ་ལ་མཁྱེན་པ་པོ་གསོལ་ན་
121 འཚོ། བོར་ལྷག་བྱུང་ན། དངོས་གྲོས་སྤྱི་རྙེད །མྱིས་ཕྱིས་ཁྱེར་དེ་འོང༔ །འདྲོན་པོ་ལ་བཏབ་ན། མོད་ལ་ལྷ་མི་འོང་དལ་
122 གིས་འོང། །ཉེ་ཞོ་རྩེད། གློ་དང་ཟམ་པ་འང་བྱ་དགོས། །གྱི་གདང་སེང་འགེ་གྱི་གདང མུ་མུག་གི་ངོ་སྟེ། །སྤྱི
༣23 ཁྱོད… ལ་སེམ་འོ་ཅོག་འབྱོར་གིས། །མི་དགུའོ་མ་བྱེད་ཞིག། །རྒྱལ་ཀ་དང་ནེམ་ནུར་མ་བྱས་ལ་གོར་བསྒྲུབས་ན།
124 གྲོག་ཆེད་པོ་དང་ཕྲད། ལྷ་དང་སློབས་དཔོན་ལ་།སོལ་བ་བཏབ་སྟེ་ཆོ་ག་བྱས་ན། །བསཾ་བ་བཞིན་འགྲུབ་གྲོ་(གྲོག་）ཆེད་པོ་དང་ཕ་( ཕྲད)
125 དེ་ལ་དཔྱད་དུ་བྱས་ན། །བསཾ་བ་བཞིན་འོང་བས། །བདག་གིས་བསྐྱོད་ཞིང་བསྐུལ་སྤྱི་དགོས་པ་དང་འདྲ། །བཟང་རབ་འོ།། །།
ཡྻ .IOL Tib J7498j#
1 !t
2 # >
3 # s
, ( 3 )Y G # (
རྩིgs E. R? #t: *
# # lg, , # % $
1} )....….
f.g • བ བ ， ..
% $..



中国藏学
2012年第1期(总第160期)
4 …要有耐心。龙龙……
5(若)一切均可,一日会比一日喜悦、幸福。
6若占行人,归。若种庄稼,会有喜悦。若行商盈利,
7占一切均吉。舞狮龙,则为……之卦。
8所思恶劣与反常,虽和蔼也被认为有敌意。
9(别人讲真言汝也像(没听见),且表示不同意。对此不改正、
1.不……不成,会遭天塌地陷般之惊恐。
11 若解析此卦:凡行动做事,会来…………魔,若来,夏
12 秋不能做此事。牛牛龙,此为神之卦,汝之卦
13 为庄稼虽遭翠灾,恰逢(及时)大雨,禾苗复苏。
14 初,汝心中所思皆不悦,后,称心如意。若解析此卦:
15 友人要来未到,后到达,喜悦,大吉
16 龙牛马,此乃神之卦。汝去何地很快有忧伤、畏惧,
17 口角。此后,畏惧解脱,忧伤消除,大吉。占出行人
18 迟归。很快有口角。占谋事迟批复,后
19 获准。若解析此卦:迟缓耽搁,最后圆满。人来相助,事情……
20办成,工作电临近交接。龙马龙,此乃狄大若之卦。
21 汝之所思,过去也不相宜,现在也不相宜,不能实现汝之
22 所想,也营……不相官,是恶行。要来口舌是非、官司损失。
23 恶行……。若解析此卦:自己有罪过,财室内外来鬼怪。
24 占出行人不归。谋事不成。敬神行仪轨,则吉。
25 龙牛龙,为令步大之势。汝心中不钱,被恐惧,扰伤
26 折磨。虽沉迷、烦燥預不悦,与自己联姻者,若地位高
27对己有益,获帮助,所思事成。向神祈祷,则不悦、忧伤也会转变成
28 吉祥、欢畅。来“流浪者,遇往昔祖居。起初虽畏惧且无获,
29 后大吉。龙狮龙,此乃实现神之卦。遇
30 好嘉年华。占一切均吉,牲畜成群,生羊增多,人常富裕,
31 占一切均喜。若联姻相宜。来中意外贴,获中意财宝。
32 从东面传来佳音,若解析此卦:逢好时光,照习俗
33 行事无不成,吉。牛狮狮,此乃跋海忘之卦。
34 将遇突击之敌受惊,不悦,忧伤,因喜来敌,所思
35 难成,此卦占何事皆凶。尽心向神祈祷,对保命有利,杀之
36 报国仇。心畏惧、烦恼、因。獅马狮,此乃王神
37之卦。汝之卦为:如同骑木马不走,挤马、牦牛无奶一样,
38 所思皆不成无获。若解析此卦;如骑马无行,挤木牦牛
39 无乳一样,汝所思皆不成无获。眼虽已見但不会到手,
40(追隨)不动不摇,迟缓无遇,此卦占领事皆凶。牛牛狮,
41此为交支当之卦。汝虽遇大雾天空昏暗,但云散后天气溫暖,如………样。
42 汝虽时遭忧伤,十分烦,但会清净且可行。
43 若解析此卦:如同动身时遇忧伤,被王敌或宫敌抓着后面获解脱一样。若占
44 病人,有大鬼魔缠身,要往仪轨、积福。若占幼童,吉。……切事晚间
45 不宜。獅牛马,此乃生也部底萨婆大之卦。这也.…



IOL T749号占卜文书解读
·
5·
45 也获。做何事皆如意,获大财进宅。若占病人很痊愈,若
47 谋事、诉论获准。行路很快即回。若解析卦:诸神护佑,赐福德,
48 获上好之份,以后也美好有大福,吉。狮龙(瘦).
149 汝之卦为:起初,有获能行;中间,自己不行……
54 .………依所想行事……
51……起初有获,(如成为自己之财)。起初不悦葡后欢畅,
52 吉。牛马马,此乃主天主之卦。汝之卦如同持食喂婴儿
53 喜悦、高兴。如汝心中所思如愿而欢畅。若出远门
54 很快返回。初,心事重,心不宁,而后……
55 ……大吉。若解析此卦:…(男女)成亲相宜,所思……
56 龙龙狮,此乃夏沙门之势。……此外众神等等……
57 会护佑、求护。虔诚敬神,一日比一日 …
58 若占相亲,因。马牛马,此乃真莲天之卦。汝之卦
59 吉。当方神、土地神护持。诸星相聚,占何事也大
60 获。上相助。向主公求事,吉……
615(失物)能宽。牛狮龙,此乃白丹津之卦。汝…
62 此卦如同天塌、地摇、海枯一样,家宅……绝嗣之卦。
63 占何事皆大凶。若解析此卦:如天塌地裂海枯,
64占一切皆因。如既断裂义腐烂一样,因。龙龙马,此乃阿神节之卦。
65 汝心中所思虽佳但极缓,(事)不能速成,若不懒惰
66 ……以后所思能成。占出行人缓归。若解析此卦:
67 …
68 麻风病人不死,不能愈,中。獅牛龙,此乃雹星無
69 之卦。雖嚼食物喂婴儿,与其他无关。心生畏惧。
7. 心想事(下)成,行皆不速成,因。獅獅马,乃灯
71 威之卦。汝所思不达不成。若解析此卦:对方行
72 狡诈、设阴谋,身缠鬼簿,会来恶斗。不要与人相争,
73 身行福寿法事,向神祈祷,心想事成。起初不说,后来能行。
74马马龙,此乃底多普神之卦。如土块投水,有的没入水中,
75 有的露出水面,无定数。汝思想反常,所思不成。
76 若解析此卦:如土块投入水中。无论财宝、牲畜,不宜搁置。
77 若是心爱之磁砖,将其放置宿怨者或贪心者之处。向神祈祷,吉。
78 牛牛狮,此乃洛神之卦。汝心中所思及牲畜和赚项,需警際。
79口角、诽谤、错失良机,想想会有。虔诚敬神祭祖…
80 若解析此卦:双方相互倚仗,各自调解,汝则事能达,对方………
81 能行,小心谨慎,此卦占何事皆能行。牛牛马,则为
82 之卦。汝之卦占何事皆大吉。切有神灵相助,胜过汝所思,向神祈祷,
83 对主公和长官忠诚,后获慈愍和……,若解析此卦:神会护佑。若占病人,
84 林头朝北相宜,请医生及会供也宜朝北,很快痊愈。谋事和
85 出行也宮朝北走,吉。龙狮牛,则为舌之卦。
86 汝之卦为:一人落入泥潭,(要)取其帽,自己也要堕入泥潭。与此相同,
87 汝若有……愿望,对基业动心,财迷心窍,过于宽和自己占有,将遇危险。



• 186 .
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
88 若解析此卦:因將小财)表现为大(财,财宝外露,大凶。
89 马狮牛,此乃五跋大丹之卦,汝遭众人伤害而畏惧,
90 如今,众人改变。无论做何事,一心行善和真诚,后获大好。
91 若解析此到,可能会玷污自己,对反复自“真实”者之言勿听,
92 会来别人之口舌争辩。狮狮牛,此乃台责之卦,汝之征兆和
3 梦兆虽言,征兆……所思不成,不能恢复,虽有大愿望
94和行补偿,也不可有。由于自己无权,让做何事不成。
95 若解析此卦:想到达却延缓。占出行人不走。占病人断气。
96 丢失财物不亮。此卦占何事皆延缓、搁置。牛龙马,此乃五
97 天王之卦。所有人皆谓汝恶劣,虽反思,汝应感畏惧。
98……心想能行,
虽不说而畏惧,
99 后来大报应。若解析此卦,…心使坏,“岸神”施威,
100 向神起誓則吉。对反复讲(自己)“真实、真实”者之声听。
101 当当中,此乃施白鬼之卦。此鬼讲谎言,对已与家人大肆捣乱,汝之卦如心中所思,
102 所想无成,即或在家也来捣乱。若解析 :一大鬼魔或
133 ……说谎和狡诈者,大肆加害、捣乱……
104……心愿无球,一岸神”压住厉鬼,向神祈祷方可。
105 牛马龙,
此乃净神之卦,汝之卦占何事皆吉,遇美好、吉祥时光。
106 心想事成,勿急躁,满怀兴趣,以后会来吉利、幸福、平安。
107 一人赠汝珍宝,正合心意。联姻以水命、木命者为宜。行商
108 盈利。出行顺利。马牛狮,此乃正施放芦之势,
害者
109 众多,可使坏心,和财宝腐蚀(对方),自身虽畏惧不悅,
110 日后能心想事成,不悦。若解析此卦:一敌在路途,想夺
111取财宝,不让其夺取,就悄悄呆着,贈会增强信心,日后财宝
112 自能觅到。对方想使坏心和加害,自能平息。
113 狮马马,此乃辭神之卦。汝之心如风一样,不能在卧处停留而无常,
114 不知如何去做。朝反方向出行,虽能错开,心愿改变,
115 那也不能分开。若解析此卦:因经常颠倒和倒行逆施,
116 若不能比以前领悟,做事也不能成功。龙狮马,此乃端终晋诸之卦,
117 汝之卦为:一人落入大河之中,正在忧伤,与漂在水中之举火者
118 相遇,落水者握住般沿去到对岸,满心欢畅。若解析此卦:
119 虽贫困潦倒,但遇大保佑神相救样。一危重病人虽
120 苦恼,但吉祥神、五守舍神、福神、“岸神”保佑,求神明鉴
121 则愈。(财物遗失,
自己找不著,外人会送来。若占进行人,不能立国,
122 缓归,无危险。要修船建桥。狮马,此乃穆木之卦。
123 汝所思皆获,分不悦。若不恶作剧和犹豫不决则速成。
12生会遇大财。若向神和轨范师祈祷,心想事成,遇大财。
125 若解析此封,心想事成,
如不需自己行走、动手一样,大吉。
本文责任编辑 黄维忠
作者简介] 陈践践,中央民族大学藏学研究院教授。(北京10008)



是 国内出国内上十大
,
也
人
·07,
中心”。“
主
!一”
日
。因为产品之一。一号十号上,人人
一 人”。
法藏敦煌藏文文献P.T. 992号
《分别讲说人的行止》之研究
,全部
以的
BB可
,三人之中的一目。” |
才,
让
,已经成为中国人”的作者、作之一
sheet-上产
e
[摘要] 文章对法藏敦煌藏文文獻P. Z992号《分熟哥说人的行业,部分进行了转录和翻译,在此基础
上分析了该文献的內涵,认为其中讲述了为人处世及行为取舍方面的是非标准,提出了君臣、主仆、夫
妻、父子、朋友之间的行为规范,属于伦理类文献。该文献核心思想是将人的行为,总的分为善恶或好坏
两个方面,好的或善的是道德行为,反之则是非道德行为。其中多有中原伦理文化的因素,而且儒佛祖
盤,应是属于民族文化交流的产物。
【关键词】敦煌;藏文文献;伦理
[中置分类号] G256.1
[文献标识鍋」A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012501-0107 - 08
Leages th
是Pral Al
FunLPLEASEBA品中国心”
一、《分别讲说人的行止》之基本内容
P.T.992号卷子是折疊本,每页9至10行不等。石泰安将P.T.992号统称为格言集》,并对P.T.
992号各部分的小标题有简要的介绍。OP, T. 932号的内容较为繁杂,以论述为人处世等方面的伦理道
德为主,大致有以下几个部分:
第一部分标题为:“amsvg&gggg登*^”,可译为“分别讲说善恶之义”。
第二部分标题为:“Trang (101!”,可译为“特别讲说有益之总则”。
第一部分标题为:“****** “大”S“智(SAI”,可译为“讲说如何选择朋友和婚姻”。
第四部分标题为:“Arg我在“智与“EA'”可译为“讲说善恶之特征”。中尾题:“分别讲说人的行
止,完毕。”则以上四部分的总名称应是“分别讲说人的行止”。
第五部分无标题,尾题:“
变化童子对孔子的答复,完毕。”(KVA 图A1955?實对“西),內容是
孔子和项托之間问答的故事。因此,根据尾题,藏文本的名称翻译过来应是“变化童子对孔子的答复”。
#baa9ae2"?>?? - - SPA。 A巴巴Bhan A BAHA .国,但是出“九严。所以, ht="P_Sheel_La
石泰安著,救界译:《敦煌写本中的印藏与汉藏两种辞A]、载《法國藏学精粹》Icl(4) 兰州:甘肃人民出版社,2011年,
第1315-1316页。
此处“善恶”的藏文原文为“ATR7ses”,意为好坏、优劣、
善恶、是非。法战从没文翻译的《佛说善恶图案大乘经》之“墨“
裁译为
“Agm”,但藏文佛典中善恶…调用的较多的是“ ”。这里,按法成的译法,将“ 写”译为“善恶”。
Stag直译为“利益之一般”或“利益之总”,遂译为“有益之总则”。“SS”应是“AS Ts”, 敦煌文獻中有时“”、“”不分。
“特征”:藏文原文为“击“图”,意为标记、符号、征候等,我们在这里泽为“特征”。
2 P. T. 992号的藏文原文见金雅菌,郭晓主编:《法顯露家盤书馆藏敦煌藏文文献》2(第十册), 上海:上海古籍出版社,2009年,
第24页。该书中这部分内容的汉文定名为“善恶义分别论说”。



·108.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
学界一般译为“孔丘项托相詞书”。
第六部分标题为:“
Arg称“约(“鸟等对TAR(3Mars谷““劳的“
WRATAR”,可译为“神通比丘之语教,
授予后人之经典,讲说无常”。其內容又可分为“讲无常”(盘 *S*SAT)和“讲说孝经”(TQ-S045"
Kay)两部分。尾题“神通比丘讲说完华( Agang文、管子* q"),之后又有两段偈颂文,似是前面讲经
文的结束语。
| 第七部分标题为:“SATA[ </SPAN'ga's g文“KASTAT'S Seas “A”,可译为“松巴谚语大全,作为后人
榜样之经典”,
尾题:“讲说松巴谚语大全完毕”(17:38 39 Septs F容与Te A),一般简称为“松巴谚语”。
第八部分无标题,后面内容残缺,为如来佛调代国王果彭的故事,暂报名为“如来调伏國王果彭记”
(Sys" R"} /ary (AKATS STATE)。
以上內容中,最先引起学翠重视的是第五部分“孔丘项托相书”和第七部分“
松谚语”。20世纪
50年代F. W,托马斯就翻译过“松巴谚语”,中国内有滿后芳等人的研究。对于“孔丘项托相间书”的研究
也始于上世纪50年代,法国敦煌学者苏明远率先在《亚洲学报》发表研究成果。1981年中国学者冯蒸
发表论文,研究了P. T. 992号和PT.1284号满个写本。由此,P. T.992的这部分内容广为人知。至
今,在敦煌藏文写本中发现了三种《孔丘项托相书》。
第六部分属于经变文,用通俗的语言来讲述佛理。亦有单独的抄本,如P.T.126号、P.T. 649号
等。罗素芬教授对此有专文研究,把此文翻译成汉文后与类似的汉文经变文进行了比对。虽未发现
与此完全相同的汉文本,但罗秉芬教授提出的藏文译自汉文的推測,大致不差。
但是,学术界对P.T.992号卷子中的前面部分研究不够,新且过去将整个P.T.992号卷子定名为
44 上海江相親述”显然没有反映该卷子的全部面貌,也是不准确的。我们这里就平,1992专谷丁中不
解读的部分进行转录、翻译和注释,在此基础上作初步的探讨。由于P.T、992号中的文字极不规范,內
容亦有不解之处,我们基本采用直译的形式,这也是一种尝试,以期抛砖引玉。
二、分别讲说人的行止之录文和汉译
(一)“分别讲说善恶之义”部分之录文和汉译
1. 录文:
第1页:
༄༅། །ལེགས་ཉེས་ཀྱི་དོན་ཕྱེ་བླག་ཏུ་བསྟན་པའ་། །ཡོང་འཇིག་རྟེན་པའི་ངང་ཚུལ་ནི་ །འཕྱའ་བ་ལ་མཁས་ལ་། །བྱེད་པ་ལ་མི་མཁས་།།སྨྲ་བ་ལ་མཁས་ལ་། །དོན་ལ་
མྱི་མཁས་། དོན་འདི་ལྟ་འབུ་སྟེ་། །དགེ་བ་བྱེད་ཅིང་དགེ་སྡིག་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པ་ནི་། །འགྲེ་ཀྱང་དགུས་དང་འདྲའོ་། །དེ་བས་ན་སྤང་བ་ནི་སྡིག་པ་། །བློང་བ་ནི་དགེ་བ། །ཅི་
ཉུས་གུ་བསྲུང་བ་ནི་སྲོག་མི་གཅད་། །མ་བྱས་ཀྱང་བླང་ནི་འདོད་ཆགས་ སྣུམ་འཐུངས་ན་ལེགས་པ་ནི་ཆང་། །མ་བྱས་འབའ་ཤིག་ན་ལེགས་པ་ནི་རྐུན་པོ་ ༑ཡོང་ལ་གནོད་
པ་ནི་ཞང་ལོན་རྐུན་མའི་རྗེ་སྲོལ་། །ཕྱི་ནང་ཐམས་ཅད་འཁྲུག་པར་བྱེད་པ་ནི་། །བུད་མེད་སྤྱི་སྲུན་བ། བུད་མེད་ཀྱིས་དབང་བྱས་པ་ནི་ཕུང་སྲིན་ཞུགས་ཟིན་བ་། གཡོག་
བུན་གྱི་སྤུན་བ་ནི་། མ་རུང་བར་ངེས་པའ། །ཕྱུག་ཆེས་པའི་མཐའ་ནི་འཇིག་། །དབུལ་ཆེས་པའི་མཐའ་ནི་ནད་། །རྒྱུགས་ཆེས་དང་བྲན་ཡང་ལྕི་འཁོལ་ འཕོངས་ཚེས་དང་
བུ་ཡང་སྐུ་། །རྩི་ནི་འཚོ་བདེར་བོསྙམ་། །ཕྱུགས་
第2页:
ནི་ཆུང་མ་ཆད་པར་བཀོལ་།
མི་འོས་པའི་ཆད་པ་ནི་བུས་ཀྱང་མྱི་བཟོད་ །ཐོག་དུ་མ་བབ་པའི་བྱེད་ག་ནི་སུས་ཀྱང་མྱི་བསྔགས་། །ཉེས་པའི་ཆད་པ་དམིགུ་གུ་མ་བབ་དང་། །ལེགས་པའི་དམྱིག་
འགུགས་༣ ལེགས་པའི་བྱད་ག་ཐོག་དུ་མ་བབ་དང་ཉེས་པའི་སྐྱོན་འཕེལ་ལོ་ །མྱི་ནི་ཡི་མ་གཆད་། །ཕྱུགས་ནི་སུན་མོ་དབྱུང་། །སུན་མ་བྱུང་བའི་མི་ནི་ཆུ་གང་དྲན་། །ཉམ་
མ་ཐག་པའི་ཕྱུགས་ནི་ལྕག་བཟོ་དང་། །བྲན་འོས་པར་བཀོལ་བ་ནི་ཡུན་དུ་སྙིང་ལྟ་། །བུ་མཁས་པར་བསློབ་པ་ནི་གཏན་གི་སྲིད་ཕྱིན། ཕོ་འཛང ས་པ་ནི་ནོར་དུ་མཁས་སློབ་ །
QFW, Thomas, Arciet Folk … LifePatre from North - Eastern,格林研究院,1957年;又见李有义、青山译:《东北藏古代
民间文学[M],成都:四川民族出版社,1986年。
參冯薇;《敦煌藏文本(我丘项托书》考》[A].载金雅声等主编:《敦煌古藏文文献论文集[C]{下册)上海古籍出版社,
2007年,
第6-51页。最近,陈践教授又有新译文,见《敦煌古藏文P. T. 992《孔子项托幫祖书》 ,《中国藏学》2011年第3期,第45
105页。
| 金参见罗囊芬:《唐代藏汉文化交流的历史见证 {A},金雅劳等主编;《敦煌古藏文文献论文榮》(下册),第532-527资。



::
#པ་ #kP.T. 992g { } ] ##
#j༣ iE》> [ t
WWWWWWWWWWWWWWWWW
•
09 ,
AARSVINDWwwwww
wwwwwwwwwww
w
wwwwww
www.VIWWWWWWWWWWWWWADMIN
ཚོ་འཛངས་མ་ནི་སྲིད་དུ་ཐུན་སྐྱོང་། །ཕོ་འཛངས་པ་ནི་ཡུན་གྱི་གཏམ་ཚོལ་། །མོ་འཛངས་མ་ནི་ལུས་གི་སྐྱོན་སྲུང་། །གཡོ་སྒྱུ་ཆུང་སྟག་གྱོན་པ་ནི་རང་གི་རྒྱུབ་གཡའ་} ༑ངན་
པས་ཡིག་ཚང་མནོས་པ་ནི་ཡུན་དུ་ཁུར་ལྕི་།།ཡོན་ཏན་མེད་པར་བསྟོད་པ་ལ་དགའ་བ་ནི་ངན་པའི་ལུགས་ཆེད་པོ་། །སྐྱོན་མེད་ཀྱང་སྐྱོན་སེལ་པ་ནི་འཛངས་པའི་གཞུང་། ༣
ཅི་ཙམ་བཤེས་ཤིང་འཁོར་བ་ལ་སྡང་བ་ནི། །
%3#:
སྤྱོད་པ་ངན་པའི་རང་བཞིན་། །ཁྱིམ་ཁྱི་ངན་པ་ནི་ནང་དུ་ཆུད་པ་ལ་ཟའོ༔ །ལེགས་པ་བྱས་པ་ལ་བྱམས་མ་སྐྱེན་ །ཉེས་པ་མེད་པ་ལ་སྣང་མ་འདོད་། །ཧ་ཅང་ཡང་
ལྷ་མོ་མང་། །མ་འོས་པར་ཡང་འདྲེ་མ་འབོད་། །མོ་བོན་མང་པོར་བྱེད་པ་ནི་འདྲེ་འི་འདུན་ས་། །བྱ་བྱེད་མང་པོའི་སྤྱི་ནི་གྱུར་ཀི་སྔ་ལྟས་། །སློང་བ་འཛུངས་པ་ནི་ཡི་དགས་
ཀྱི་རང་བཞིན་། |ཁེའི་ཕྱིར་ནོར་མཐོང་བ་ནི་གཞུང་ངན་པའི་སྤྱོད་པའི་ བློན་པོ་ཡོ་གལ་མ་ཚེ་། །འབངས་སེར་སྣ་ལ་མ་གནས། །ཕྲན་ཚེག་ཙམ་ལ་རུ་མ་དོག་། །དོན་ཆེད་
པོ་མ་ཕུལ་བར་མ་གཏང་། །བསྡོ་བའི་རིན་ཆོག་ལ་དོ་གལ་དང་བཅའ་བ་ཡང་ཡོད་། །དོན་ཆུང་དུ་ལ་ཡུན་གི་འཁྲེལ་སྤྱི་འདོར་ ཅི་ཉེས་ཅི་དྲན་ཡང་རྗེ་བོ་ལ་སྙིང་མ་རིང་།
ཚེ་འདི་ལ་གཡོ་མ་བྱེད་ །ཆུ་གང་ཆེད་པོའི་སྤྱི་ནི་བདགུ་ཀྱིས་སྤྱི་མཐོང་། །སྤྱོད་ལམ་བཟང་པོའི་སྤྱི་ནི་ངོར་སྤྱི་ལྟའ། །བསྟན་
4 jg ：
ངག་དག་གི་གཞུང་ལས་། བརྩོན་འགྲུས་ཀྱིས་གཞེན་གདབ་ཅེས་འབྱུང་སྟེ་། བརྩོན་འགྲུས་ཆེ་བ་ལ་སྐྱོན་ཡང་ཡོད་། །ཡོན་ཏན་ཡང་ཡོད དངན་གཡོ་འཕར་
འདོར་བ་དང་། །ཁེའི་ཕྱིར་བརྩོན་འགྲུས་ཀྱིས་གཞི་འཛིན་པ་ཡང་ཡོད་། །མ་ནོར་བ་ལ་འགྲུས་པ་ནི་ཡོན་ཏན་ཡིན་ ཕྲ་མ་ལ་ཡོན་ཏན་ཡང་ཡོད་ །སྐྱོན་ཡང་ཡོད་༑ །ཉེས་
ལེགས་བདེན་བ་ཚིག་ལ་ནི་སྨྲ་ཡང་དགོས་། མཉན་ཡང་དགོས་། །མྱི་བདེན་པའི་སྐུར་པ་ནི་ཡོངས་ཀྱང་མི་བྱའ་ ཕྲན་ཚེགས་ཙམ་ལ་སྨྲས་པ་ཡང་ངན།ཉན་པ་ཡང་ངོན་ཅི་
བྱ་འོ་ཚོག་ཀྱང་བརྟག་བརྟག་སྟེ་བྱའོ་། །བཟོ་མ་བསླབས་དང་མཁས་} །གཙུག་ལག་གི་རྟེན་དུ་ཡིག་རྩིས་མྱེ་དུ་མི་རུང་། །ཡིག་རྩིས་གི་མཐར་ཞེན་པ་ནི་ཤེས་རབ་ཀྱི་འབྱུང་
ཁུངས་། དགོས་པའི་ཁང་ཁྱིམ་ནི་རྐྱེན་དང་འཚམ་པར་བྱའ། །ཁར་ལན་མང་པོ་ནི་ཚིཨ་མ་གནོད་ཅིང་ཉེས་སྟེག་འཕེལ་
#5 :
དཀའ་བཞིན་དུ་སྲུང་དགོས་པ་ཁྲིམས་། །མྱི་ཞིམ་ཡང་བདུང་བ་ནི་སྨན་། །ཕ་མ་ལ་སྲི་ཞུ་ཆེ་བ་ནི་རུས་བཟང་བའི་རྗེས་། །ཕུ་ནུ་ལ་སྲིད་བཟང་བ་ནི་ཡ་རབས་གི་
གཞུང་དུ་ཆུད་པའ་། །ཁྲི་སྲུང་ཚད་མར་བྱེད་པ་ནི་ལུགས་བཟང་པོའི་གཞི་། །ཚོང་ཁེ་སོགས་མི་བྱེད་པ་ནི་གཞུང་དྲང་པོའི་སྤྱོད་པའི་།མྱི་རྩི་རུང་དུ་བྱེད་ཅིང་སྤྱོད་ལམ་
ངན་ཅིང་ཁ་བརྡའ་ངན་། །ཁྱུགས་ཁྱུ་འཇིག་དུ་བྱེད་དང་གཟུངས་དགོད་ཅིང་གཟུགས་ངན་པར་བྱུང༌། །རླབས་ཆེད་པའི་ས་ནི་ཚིགས་ཀྱི་སྒྲ་ཉུང་། །སྤྱོད་ལམ་བཟང་པོའི་
འཁོར་ནི་ངང་དལ་། །ཉེས་པ་ལ་ཤུར་སྤྱི་གཉེར་། །ལེགས་པ་ལ་ལན་གླན་། །
2. , f ༈ !
#1 :
༧ # # # ཙྪཱ
# ཡོང་, = E “ ཡང” – ༈ ), # ༥ ༧ ཚ & # , # བJE, W. , ]; ༽ ཚོ #;ཎྞཾ
# % , 75 # –– ཙྪཱ + #1 : (ལྟ་འབུ།, # #- “ལྟ་བུ” ལྔ དེR ）， # % ཙྪཱ ཙྪཱ if# - # # % ( 1 ), #s {G # #É z
( འགྲེ།, g -g “ འགླེངས” ཁྱ # ), ( ) # ( ད་གུས།, # # “ དགྱུར” ལྔ དེR ) , E R.J # # , , $ % ཙྪཱ ཙྪཱ：/?
《 ཀུ ( ཅི་ཉུས་སུ།, # # “ ཅི་ནུབ་ཨུ” ལྔ དེR ）* 4 ཨུ （༣% )X * # ;+ #f fE Y # ,7? % t;# ༣. *, ] # #,
75 # ;# ས # བློཇུ & # , pa # # , 75 # %, 4 FF ཚོ རྐ ( ཡོང་ལ་, # # འ ཡོངས་ལ" ལྔ 3R ) of 4% ཙྪཱ # ,9. # #
( ཞང་ལོན་, 3 # “ ཞང་བློན”) gy & + ( རྗེ་གོམ?);ི ཆུ ཀྱིན ཕལ ] – , ༔ g དང * # # % a K ཙ
# , 9 ཚ jnk ( ཕུང་སྲིན) i ;(2 ༢ } K , B # , ངོ ཙྩ 8 3% ༽ ཙྪཱ ཙྪི ཙིཏྟཾ # # # % , & # # # #
ཆུ #, 4 – ཡྻོ ,, , # % ། #R 4: ;ཤུ+ $ ( འཕོངས།, ཀྱི # “ ཐོངས།”）, E . + * ཚེ རྒྱུ ཀྵ, { # # # #
ཚུ , ##
2;;
# %g * ff # - # * & #,
*# བློའུ ཚུ @ # , # – 3 . . # ; ཙྩ བྷིཡྻོ – #་ (བྱེད་ག, # # “ བྱ་དགའ།”）, {g # % $ ལོ
3% 8, # % # %, 4 & , , # ནིརྩུ རྒྱུ ( དམྱིག་སུ, “ ད་རྨུགས་སུ”) # ## , K W& # ཊྛི ཡྻོ ཙིཏྟཾ ( དམིག,
t # “ དམིགས”); # # #ཚུ ( བྱད་ག, # # “ བྱ་དགའ”) K , , J} # sjz i # gs, A, $ % ; & ཚུ་
ཀྱི་ , ## ༡ # # # ; 7 & %, gཚུ ཙྩོ | , # 31 (ཉམ་མ་ཐགུ་པ） # ## ཙྪཱ # % @ # # 37 ; ཙ ཚེ ཚུ ་ ས 4#
.WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWAYA YAWAWWWWWWWWWWWWW
4) L' # i g#g 1] }, ࿄, it
( ཡུཔ་སྨིད ན gs g& f, ---• #
f
i#t #f #j { ## #
, ཙྪཱ ཙྪཱ 2 x 4f , ;
if # # #6 # #ti #t *



「简中PHigi
t
• 114.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
a
lyst
:
;
:
,
"
者,会长期忠心。男子要就智者,为了长远的家政(95 )。男子贤惠者會,财富方面要
通达;女子贤惠者,为家政护育奴。男子贤惠者,寻找久之道;
女子贤惠者,守护身体的过
失。狡诈的人着虎豹衣者,使自己的背部成污垢;坏人获得告身者,长久则会成为(自己)
负担。若知识爾喜被赞扬者,乃坏人之本性;虽未有过失反省过失者,乃贤者之本性(眷属)
无论多友善,而奠恨眷属者,
第3页:
乃行为恶劣者的本性;家狗恶劣者,咬自家人。对做善事者,不要吝惜慈爱(KR7X期?);对
无罪过者,不要嗔恨。神亦不能特别多,不适宜时亦不请鬼。做占卜穩解众事,成为鬼集会
处;活动频繁之人者,乃灾难之前兆。乞丐微笑者,乃饿鬼(分,应是“50”)之本性;为利
而见者,乃本性恶劣者的行为。大臣不要太偏袒,平民不要客黃。小事(
39,应是“与
品”)不要疑慮(5:48天,其中“子”疑是“99”),大事不要交给占卜者(gram 3,疑是“”)。虽值
得(可可)争强,但亦有要点和做法。对于小事常无羞愧心,几许罪过几许心想者,亦不忠于
国王,此生不行欺诈。大勇之人连自身都不顾,行为善好之人不看他人)情面。
第4页:
《诗经》(S智”,疑是““x”之误》中云:“因以勤奋劝她。”过于勤奋亦有过失,亦有优点
(55)。亦有将卑劣(5K,应是“K”)而欺诈的行为)丢弃一边(AHKg/式的),为利益而以勤奋
持家者(m/xxset)。未有错误而勤奋,乃是优点(75)。德宮亦有优点,有过失。善恶真实
之话语者亦需讲说,亦需听闻。不做一切不真实的诽谤(容,应是“發”);仅说零星的(诽谤
语)亦是恶劣,听闻亦是恶劣。凡做任何事时,亦应观察雨赖。技巧虽不学也能善巧;作为经典
的基础,书算是不可缺少的;通达(RASA * 1,疑是“Baxy”)书算者,乃是智慧之源。需要的
房舍者,
应与(自己的)条件相当。闲话多者,则损害生计法,并增长罪业。
第5页:
虽难而需守护的是法律,虽苦而需要喝(“应是“签”)的是药。对父母极为孝敬者,
乃姓氏高贵的后代(
零对马会官网); 对兄弟友愛者,可入上流之辈。斗升按计量者,乃善规之基;
不追逐商业利润者,乃本性正直者的行为。人做不适宜事,则行为恶劣,而且容達恶劣;畜群因
受灾,不仅消耗(kg*5},疑是“当代的“5”),并且身体亦会(F疑是“T”)变坏。波浪大的地方
声音小;行为良好的下属者,性情(亦)温和。对恶业不能追求,对善(事)应报答。
(2)“特别讲说有益之总则”部分之英文和汉译
1. 录文
第5页:
ཤུ །ཕན་བའི་སྤྱི་ཆེད་དུ་བསྟན་པའི་མྱི་ནི་དཔུང་མ་འཆའ་༑ །ཕྱུགས་ནི་སྒྱུ་མ་ཚེ་། །མི་ཡུལ་གཅིག་ཏུ་མ་ལྷུང་། །དེ་ནི་ཚ་གཱཅིག་ཏུ་མ་འདྲིལ། །སྤྱི་ནི་དཔུང་ཐུབ་
དུ་སྙམ་། །ཕྱུགས་ནི་ཆེ་ཐང་དུ་འགྲིམ་། །རྩི་ནི་ཁོང་མ་བྲེལ་། །ཕྱུགས་ནི་རྩི་དགོད་མ་བསླབ་། །གྱི་རྫུན་
:"
329
D5
: 其中“5”有两种含义,即政治和长度,这黑译为“家政”。
贤惠一词的藏文原文作“kers”,而且这种用法在敦煌古藏文文献中较为常见,当代藏文中作为校长”。
虎豹衣;在吐蕃是勇士的着装,统治者也以虎豹皮做奖赏。
古人谦解:原文为“子”,其中“无”指占卜,“5”即“苯教”之“苯”,指有关宗教仪式。
此句难解,其藏文原文是““食***** ATSKSAAS Suite ”,其中“要”为“零”之未来式,有三种含义,即换取、拼念;较量、比
赛;讲活、吩咐。P. T. 1287号中有:“sd***
*s*533型的“x
”王尧,陈践译为:“强锁者入狱,惩治骄暴者,抑压令人畏怖者”
(王尧、陈践:《敦煌古藏文文献探索集M),上海古籍出版社,2003年、第118页),将“A”解为“骄暴者”。从语句的前后关系看、P.T,
1287号中“要”的确应是帮“琛暴”之辈。据P, T.1287号中的用法,我们将此处的“要”译为“争强”。
6 书算:指书写和清算。



khá k tại và phP, T. 9928(
l #
A#3 17 thg
6/1 đi
• 111 •
h hཀhistranoདrniཤarསྐti%
rrriertifi/komicr*#*%rierh=tchrzulant thehari/crcclii
t
ranevery
a
མཚ
e kart
#6 :
པའི་ཡུལ་ནི་སྐྱིད་ཀྱི་མཐའ་རིང་། །དལ་བུས་འབབ་པའི་ཆུ་ནི་ཡུན་དུ་གཞུང་བརྙན་། །གཞན་ལ་གནོད་པའི་སེམས་མ་བྱེད་ །མྱི་གནོད་པའི་སོ་ཚིས་ལ་མ་ཐིང་། །
ཕྱི་དགྲ་ཆེད་ཐོ་འདུལ་བ་ནི་ནང་ཚིས་ལེགས་པར་བསྡོམ་། །ལས་སྐོས་ལེགས་དང་ཆིས་ཁྲིམས་འབྲི་མི་དགོས་། །ཕྱི་སྲིད་བགྱིས་དང་རྩལ་གྱི་གཞུངས་། །ནང་ཆོས་མཐོན་
དམན་སྙོམས་པར་སྦྱར་ །གོ་མཚོན་བཟང་པོ་སྲོག་གི་སྒྲུབས་། །འོག་རྟ་མགྱོགས་པ་ཕོའི་རྐྱེན་། །ཡུན་གི་རྟ་ཕོ་ནི་སྐད་ཆེར་སྒྱུར་། བེའུ་ལུག་ནི་ཡུན་རྣམས་ལས་གཟུགས་། །
དགྲ་ཐབས་ནི་ཐབ་དུས་ལས་རྨ་ཞིང་སྦྱར་༑ །སྣམས་ཆིས་ནི་རྒན་རབས་གོང་མ་དང་སྤུན་ཏེ་བྱའོ་། །བྱས་ཆོས་ནི་བག་ཟོན་དང་བཅའ་། {དྲོ་དགོངས་ནི་རྩི་ཆུ་དང་སྦྱར་། །
རྐྱེན་དུ་འཚམ་བར་གཞུག་པ་ནི་ཆས་ཀྱི་དམ་པ་། །ཉམས་དང་ལྡན་པའི་ཟས་མ་ནོར་པ་ནི་ལོངས་སྤྱོད་། །ཟས་འཕྲོད་པར་བཟའ་ནི་སྨན་གྱི་དམ་པའ་། །རང་གྱི་ཕྱོགས་མི་
འཆའ་བ་ནི་རིགས་པའི་མཆོག་། །སྨན་པ་ནི་ཅི་མཁས་
ཚུ7:
སུ་བདམ་། །སྨན་ནི་ཅི་མང་དུ་བཙམ་། །གཞོན་སྐྱེས་གཙུག་ལག་ངན་པ་ལ་སྤྱི་བསྟེན་༑ །འདོད་པ་ནོར་དང་དད་ལ་མི་གཞུག།། ། །
2. 4 &
# 5ཚུ:
* # %, ཚུ $ – , p? 7 # & # (དཔུང་མ་འཆའ》), # #
ཚོ # - ཤུ ༔
( སྤུང）, $ % རི # % @ # # # # ཨཡ རྫོ ༽ ཙུ རྒྱུ # p. ; a# ( དཔུང་ཐུབ་དུ), ཙྪཱ ཚོ # % F # % ( ཆེ་ཐང)， K
# r; ༼ རྒྱུ, ཙྪཱ ཙྪཱ # *[ # # # aཀྐོ
#6 :
%E, ༼ #, B# # ཝུ % i# % ; མི. # ལ < # , , ༈ $$ $& - ， , # % g, ཀློ ཙྪཱ ད, E 4# ཛྫུ ལུ
# 1 X % *, # # # # ལ ༧ & # , Jy!! ཆུ $ % 》 # ( ནང་ཆོས། # “ནང་ཚིས”)@ # # # # # # #* རྒྱུ
g , pp} ༼ ཙྪཱ & ( འབྲི?)ི# # # % $ $ % $ , ( ༈ )༔ ༔ ༈ ཙྪཱ # ;( , # )ཚུ $ ཙྪཱ ཙྩ pའུ # % མྨོ
{{ *F *, # # # # # , # # ## # #; ཐུནཾ ཅུ # # # #a B# # % @ # # %, @ # ( ལ )
པ་ # ;+ ཤིཙྩཾ, # # , & GE ( ༧# }: ) @ # (སྣམས་བུ།, # #, “ སྣམ་བུ”)ET *u ( གཟུགས, # # “ གཟིགས།”）。 《 #ཏུ
+ * ( དགྲུ་ཐབས), % @ # % བློ རྒྱུ ( རྨ, ཙྪི # “ །”)% ;#g ཚུ ཚུ ཡུ ༼ # ( སྣམས་ཚིས), # % # ཡ ཏུ ( # #)
### - # # # –# (བྱེས་ཆོས) # # ཙྩཱ ཡྻོ ( ）, , E ( དྲོ་དགོངས, # # “ དགོང་དྲོ”)* ( & + )É & # བྷི་
( 4 ）, & # # %, *, * TG - , # # % $+ ཙྪཱ ཙྪཱ ( རྨས་ཀྱི་དམ་པ》》 p, {), , #, # pa	| རྨཚོ། |
, ; ཙྪཱ ཚུ, nཎྞཾ ་ རྒྱུ མི ཙེ , ,75 # % ;g g K , R# # ,༔ – , & # # # % # ཚིག;
ནུ7 :
རྫུ ཆུ # ཚོ ཨཾ » # , | &。 , ཙྪཱ K & རྒྱུ ༧ gའུ ཚུ #, : g, K # # # % ༼ ཨོཾ ཚུ (དད) -。
(ཡ)“44 # #
*u ” 4 5138
1. *
%7 ：
།གྲོགས་དང་གཉེན་བདམ་སྤྱི་བདམ་དུ་བསྟན་པའི་༑ །སྤུ་དང་རིགས་སུ་ལྡན་བར་གཉེན་སྦྱར་ན་རྒྱུད་བཟང་། གཞུང་བཟང་པོ་ལ་གཉེན་རྟགས་ན་སྲིད་བརྟན་ ༣
གཉེན་ཕྱོགས་ཀྱི་སྐྱོན་ནི་ལྷ་འདྲེ་སྤྱི་གཙང་བའི་བུད་མེད་དབང་ཏང་བརྟག་ན་། །གཙུག་ལག་དང་སྤྲོད་སྤྱི་སྤྱོད་ཀྱང་དེར་འདུས་༣ །བཙན་ཕྱུག་ཆེས་ལ་གཉེན་བ་ནི་སྲིད་ཀྱི་
དཀྲུགས་མོ་ལ་ཡོང་ལ་གནོད་པའི་རྩ་བའ་༑ །སྨད་རིམས་དབུལ་པོ་མྱི་ཅིག་དང་གཉེན་བ་ནི་སྒོར་ཕམ་ལ་ཡོངས་ཀྱི་ཟླ་མྱི་སྲོགས༑ །ན་ཅུངས་དམ་པ་ནི་ཡུན་དུ་གྲོགས་ཐེབས་
དུ་བདམ་ལ་ཤིག་རག་འཛངས་པ་ནི་ཕུ་ནུ་འི་ཚད་དུ་བཙལ་ལོ་། །གྲོགས་བསྟེན་པར་འོས་པའ་ །གཅིག་དུ་དྲང་ཞིང་མདོད་ཆེན་ཆུང་བ་། །གཉིས་སུ་གཞུང་བཟང་ཞིང་
++++str
ཀ ཀ ཀ༌:=extra+a+dཚུ,++4 ཏུ ནི ཝིH
t-ཨ
ས བ
ས
/4%***
t+tea++%A4%ttawa
*ཡི= 445=st 1 - •r-• ན པ
དཔུང་རྨ་འཆ༤ “དཔུང”་ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཚ” *, {g", “& , g; "; “
ཙྪཱ ཙྪཱ
“ འཆའ” ་ཚུ་ ' ! , " “
3”, “g, g”, “t #”, “g & “ ཙ
, “ དཔུང་
མ་འཆོའི*g d * ** # #
# ན
”
#
*ཧཱུྃ༔ ཙྪཱ ཙུ ཚོ, R 4
, ༈
“ { < * }, ”, {ཙྩ ,
# # % ཙྪཱ
,
# fi“ ཚིས” 3 fF༌ ཚིས།",
(3) འ0:
༌ ; E” “ # "; # ༧ , &id, EE, fE #
%
༌༌ $ $a", “
] * z
©
$
& ]*
དུམ་༤: ཚུ*
“A.3y
1:" “ ཙྪཱ
g”,
”, “E ## ” “ FE% " * ཙྩཾ,, gt, gt , #f [ ཙྪཱ སུ “ [
"
ཚུ
ཛཱ6: 《 * # {"; ་ % $+”“ཙྪ ནྣོ ” “ # #f” ཙྪཱ ཙྩ 2.。



• 12 •
g # #
2012& #1%3 (# à130)
བྱོ་བ་ཉུང་བའགསུམ་དུ་
*8 :
ང་རྒྱལ་ཆུང་ཞིང་དུས་ཀར་མི་འདོར་བའ་ བཞིར་གྲོས་མཐུན་པ། །ལྟར་ཡངས་པའ་་ །དྲུག་དུ་ཆོས་ལ་དགའ་ཞིང་དོན་ལ་མཁས་པའོ་། །གྲོགས་སུ་མི་བདམ་བ་ནི་
འདི་ལས་བཟློས་པའི་སྤྱོད་ལམ་ཅན་ནོ་། །ཤེས་པ་ཆུང་ཡང་དྲུང་ཞིང་ངོ་རྟོགྲྭ་པ་བདམ་མོ། །
2, *#
%7 :
# # #z ཚུ ** Ba # #a # #, ཚུ་ Z. # { སྤུ།, g# #, “ སྤུན་”) # ༤. ( རིས》 # # པ * , 98] 《
ཉིf & # ;# ཤུ iE É @ #f @ ( གཉེན་རྟགས）, 91
: ཚེ & ( སྲིད) - ， FX ཚུ ཏོ #! 4 + ཡྻོ ,3 { @ #, K * ：
#g + (དབང་ཏང༌།, # # “དབང་ཐང་”), # # ## # ( { i# )# # * # # ༼ st ཙྪཱ ཙྩཾ, ཤུk ཡྻོ ཙྪཱ *
# # , J, ཀྱི @ # }, ཨང , # # # # # # – # # ;E # #*, # # % @ # , # ཙྪཱ ཨལ ༽ # #f
, 93{ཙྪཱ $ %, , # f# #f ཡྻོ ༽ ts # # * (ཟླ་སྤྱི་སྲོལ་ས?)。 # % ( ན་ཅུངས།, 13: # “ ན་ཆུང”) , # # # ཏིཙྪ
སུ ང $ %8 J #; 'g gi ( འཛངས།, # # “ མཛང ས” ) # % , # % @ # #, ft , E # # % % & # g! g
ཚུ： # # ཊཱི ཨུ ཀྱི # /j、 ( མདོད་ཆེན་ཆུང་བ་, ཙྪཎྞ “ མདོ་ཆེན”༈ , # “ འདོད་ཞེན།");– # ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཉྙོ % $ :;
ཡྻ #
%8 ;
y # # IE E ︽ # % $ ;E F ཀློ ;t # ( ; 9 ）, ལ;༤ བྱ སྐྱོ མང # & , * i# #* % ༽ K i
& ཧཱུྃ༔ » # , , E pf # # # # % @ # # //、, { # IE É # ཚརྒྱུ ཙྪཱ ཉྙོ (ངོ་རྟག་པ།, ོ # “ ངོ་བརྟན་པོ”)P
# % gg f
(9) "if it 828 E” MB 328 38%
1. *
#8 :
༄༅། །ལེགས་ཉེས་ཀྱི་མཚན་མོ་བསྟན་པའ་ །རྒྱལ་པོ་སྤྱི་ལ་དགྱེས་ཤིང་འདམ་མཁས། །བློན་པོ་དྲང་དཀན་ཆེ་ཞིང་འཛངས་སྐྱོང་། །མི་ཁོང་དྲང་ཞིང་ཕུར་མྱི་ལ་
བྱམས་། །མྱི་ནི་ངང་དལ་ ཕྱུགས་ནི་ཁ་ཡངས་། །མྱི་ནི་འདུན་སར་མི་འདུ་། །ཕྱུགས་ནི་ར་བར་མི་སྡུད་། །མྱི་ཆེད་པོ་ནི་ཡུལ་ན་འཁྱམ་ འདུ་ས་ནི་བུས་བ་རླུང་། །ཡུལ་སྤྱི་ནི་
བྲོ་རྡུང་། །བྱིས་རྩི་ནི་རྩེད་མོ་བྱེད། །ཁྱིམ་རྩི་ནི་ལྟད་མོ་ལྟ་། །རྒན་རྒོན་ནི་ཕྱང་མོ་ཉུག་། །གཞོ་ནུ་ནི་སྐྱེ་ལོང་ཕྱི་། །ལྷ་ལ་ནི་གུས་།འདྲེ་ལ་ནི་གཡེལ་། །ཁྱིམ་བདག་ནི་ཡང ས་། །སྤྱི་
མོ་ནི་འདུད་། །བུ་ནི་མཁས་། །བྲན་གཡོག་ནི་
%9 :
བགྲུངས། །འཁོར་ནི་མྱི་རྐུ་ །ཁྱེའུ་ནི་རྩི་སྨྲ་ལ་ཡང་། །ཕ་མ་ལ་ནི་སྲི་ཞུ་ཚེ་ །བུ་ཚ་ལ་ནི་སློབ་མཁས་། །བྲན་ལ་ནི་རྗེད་གཤིན་༑ །ཁྱིམ་ཚེས་ལ་ནི་འོ་བྱམས་། །ཁྱིམ་ནི་
མཁར་བུར་སྤྱི་རྩིག་། སྦྱོར་བ་ནི་ཚེར་ཐགས་ཀྱིས་སྤྱི་བསྐོར་། རྩེད་མོ་ནི་དལ་། །ཆ་ལུགས་ནི་ཡངས་། །པ་བརྡའ་ནི་སྙན་། །ཟས་ནི་སྣུམ་། །སྤྱོད་ཡུལ་ནི་དམ་། །ཡུལ་ནི་བག་དྲོ་།།
དགེ་སློང་ལ་ནི་གུས་༑ །སློངས་མོ་ཡ་མཐོང་ན་ནི་ལག་སྐྱོང་། །ཡུལ་སྤྱི་ནི་ནས་ཀྱི་གཡུལ་མྱེ་སྤུང་། །བྱེས་ཀྱི་ནི་མེལ་ཚེ་སྤྱི་བྱེད་། །ཡུལ་སྤྱི་ནི་ལྷ་ཡུལ་ན་གནས་། །བྱེས་ལྕི་ནི་ཁྱིམ་
དུ་འགྲོ་བ་དང་འདྲའོ་། ། ཉེས་པའི་མཚན་མ་། །རྒྱལ་པོ་དུང་འགྲོ་ལ་དགྱེས་ཤིང་མི་མྱི་བདམ་།བློན་པོ་ཡོ་གལ་ལ་གནས་ཤིང་ཕྱོགས་ཆེ་། འབངས་གཡོ་སྒྱུས་འཚོ་ཞིང་ཕུར་
མྱི་ལ་སྡང་། །མི་ནི་ཁོང་བུལ་ཕྱུགས་ནི་གཟས་ཏོག་ མི་ནི་འདུན་སར་འཕུངས་། །ཕྱུགས་ནི་ར་བར་གྱི་ཚུད་ ཡུལ་མུ་ནི་ཁྲལ་ཀ་རྩི། །བྱེཨ་མྱི་ནི་དགྲོའ་ཆོས་སྟོན་། །ཕོ་ནི་
འདྲོན་ལ་རྒས་༑ མོ་ནི་སྦར་ཕྲག་ཀྱིས་
# 10 ;
དེངས་། །ཕྱུགས་ནི་ཉི་མ་རྩི་ནུབ་པར་སྡུད་ །རྩི་ནི་ནམ་གྱི་ནངས་པར་ལང ས་། །ཁྱིམ་ནི་མཁར་བུར་ཞུགས་ །ར་བ་ནི་ཚེར་ཐོགས་ཀྱིས་བསྐོར་༔ འཕོངས་པ་ལ་ནི་
སློང་ཡང་མི་སྟེར་། །རེག་ལུས་པ་ལ་ནི་བྲན་དུ་ཡང་ཁས་ལེན་། །ནོར་ཡོད་ན་ནི་བྲི་སར་ཡང་འགྲོ་། །ཆང་མཐོང་ན་ནི་ཁྲི་མོན་དུ་ཡང་འཇུག་ ཁེ་ཡོད་ན་ནི་བུ་ཡང་འཚོང་ །
རྩེད་མོ་ནི་ཐབ་མོར་བྱེད་། ཁན་ངོགས་སུ་ནི་དམོད་མོ་རྫོ། །ཕོ་ནི་ཤེས་པ་ཆུང་ལ་གྱོང་། །མོ་ནི་ངན་ལ་མི་སྤུན་། ཐོ་ནི་བདག་དོན་ལ་གཞན་ལ་འཕྱུའ' མོ་ནི་བདག་གྱུར་
ལ་འཕྱོ་མ་ལ་སྡང་། །གོས་ནི་དོག་། །ཟས་ནི་སྐུའ་ སྤྱོད་ཡུལ་ནི་གནག་; །ཡུལ་ནི་བགོ་གྲོང་། །དགེ་སླང་་མཐོང་ནི་ནི་སྒོ་གཅོད་། །སློངས་མོ་པ་མཐོང་ན་ནི་སྤྱི་འབོད་། །
ཆོས་ལུགས་ངན་པ་ལ་ནི་མ་བརྟགས་པར་རྒྱུག་། །གཙུག་ལག་བཟང་བོ་ལ་ནི་ཆ་མེད་པར་ཁ་ཟེར་། །མྱི་འི་སྤྱོད་ལམ་སྤྱི་བྲག་ཏུ་བསྟན་པ་བརྫོགས་སོ།། །།
]
རིགུས: རྒྱུ་“4 ཚུ”, “$ E " ས ས #**
。
ལྕི དབང་ཐང: $ a # $ % pi rt }7y #r 19
, , # 3 ༈
-, * fi.f
6
}} »y 93 #f] %, #t4 *, f94 *, #F
, E3 * *



法藏敦煌藏文文献? 7.992号(分别讲说人的行止》之研究
.13.
2. 汉译文
第8页:
讲说善恶之特征。国王要喜欢人,并善于用人;大连应正意(
!?),并善以贤明(ARS,
应是“对民众的护政。人应心正直,并对他人(包)慈愛。人者性格要稳健;雷者口要轻(4,疑
是“”。人不要在议事厅(专)聚集,牲畜不要在围栏中汇集。家长( S) 在地方上游历,
集会(8%)由儿子守护。本地人在跳舞,遊人在做游戏,居家者在看热願,老人在抚胡须(g"
刻),青年人在擦拭镜子。对神要敬,对鬼要舍离。家长要宽宏,妇女要恭敬。儿子要精明能
干,
双非要
第3页:
单纯。随从不偷窃,孩子话少而(心)开阔。对父母要特别孝顺,对子孙要善教育。对仆人
要尊重發文)溫和,对邻居要慈爱。家室不要建在小碉堡中,子不以辣绕。玩要时要缓
慢,装束要宽大。谈话要悦耳,饮食要有营养(A)。行为要高尚,地方要舒适。对比丘要敬重,
若见乞丐要援手(求。本地人不守打青稞之场,旅客晚上不巡逻(客签?)。本地人(居
往天堂(一般),旅客如同回到家中。
恶之特征,国王喜欢畜生,而不选择人;大亞狡辯,
而十分偏袒。属民以欺诈为生,并对他
人(不含)起嗔恨。人的內心忙乱,牲畜的草场狭窄。人将议事厅抛弃,牲畜不能入围栏。本
地人计算赋税,游客示傲慢。男子惊惧(4天),疑是“我”之误)商老,女子因妒忌衰()。
第14页:
牲畜在太阳末落山时收入露中,天(或天未亮人就起来。家室置在小碉堡中,院子以
棘篱笆围绕。对于穷人,虽乞求,但不施舍;而对自己所依靠者,甚至允诺做奴仆。若有财物
处,连死地亦行;
若酒者,连监狱亦入;若有利益,则儿子亦会出售。以打仗(N吻,疑是“县
”)为游戏;艰难时(*,疑是“云”),则施放咒语(“两大“恶)。男子知识少渐强,女子坏而
他本G
不和蔼。男子自己恶劣,却对他人讥毁(经,应是“A段);女子自己淫荡,却嗔恨娼妇。衣服窄
小,食物没有营养。所行处阴险(),地方小而寒冷。若见比丘,则关门;若见乞丐,则放狗。
对邪恶的宗教,未观察新篇奉;对好的经典,不熟悉而讲镑。讲说人的行止,完毕。
二、分别进说人的行业之内容分析
P.T.992号中的以上四部分内容,有内在的关联,故以《分别进说人的行走》为总称。该文献的主
旨是讲说为人处世及行为取舍方面的是非标准,应归类为吐蕃社会伦理类文献。文中将人的行为总的
分为善恶或好坏两个方面,好的或善的是道德行为,反之则是非道德行为;对道德行为予以肯定或赞扬,
对非道德行为予以否定或批判。当然,有关“善恶”的标准有着深深的时代特征。
P.T.992号论述了不同的阶层,或不同的社会身份应遵循的行业操守,提出了一定的伦理标准,
总结了君臣、主仆、夫妻、父子、朋友之间的行为规范。比如第部分关于主人与奴仆之智的行为规范,
提出主人对奴仆应有慈悲心,奴仆要忠于主人。仆从是否对主人忠心,在等级严明的社会中是评判其
为的道德标准。同时也提倡,位于社会上层的主人们,不要过于苛求奴仆,酒要对他们有一定的爱护之
心。第四部分中亦言对个人要尊重、爱护。显然对奴仆的地位有所关心,希望主仆之窗能建立较为和谐
门轻:增特性的年龄不大。
疑是“Ag*”之误, "tr”有幾張之义,引申为“胡须。
原文“8”字有点模糊、笔者以为是“野”,“型”即“数"", 有獎好、浓厚、有益、潘多、色泽美好等含义。
S:
意为“握手”,现代藏文字为乞丐的异名,此处指伸手援助。
宁众有“走”、“结”;“破相”、“腐”等义。
式: 现代藏文學是早礙或上午之义。



=
=*==
*%心理***.srt"
-
14·
中遇藏学 2012年第1期(总第100期)
LLLLLLL
:A
嘉元
RTDEVENU上它
之三
南非紧张的关系。
孝道是分别讲说人的行业的核心内容,明确提出要孝敬父母,认为孝道就是善行,学是社会必
须遵循的道德。網对对父子关系,
并不主张作为儿子必须无条件地服从父亲,而是提出父亲要有宽容
心,不要过于严厉,
否则连儿子也会背叛的。由上可知,作者提倡的是“父慈子孝”的伦理,对父子双方都
有所要求。
对于妇女的伦理要求,强调的是妇女要克服自身的过失,维护贞洁。看来妇女道德行为的重点是
“新护”,无过便是德。另外,
将内部的争斗地说成是妇女之路,从中反映了当时社会对妇女的歧视和妇
女社会地位的低下。
(分别讲说人的行止融合有佛教的伦理內容,如第部分中有不杀生等佛教的五戒。再如法
的塑、敬重比丘等,都是属于佛教的伦理。但是与后弘期的伦理著作有所不同,后弘期的佛教大师撰
写的伦理类著作中,充斥着以十善法为主题的佛教论理,而《分别讲说人的行止》中世俗社会的伦理与
佛教的伦理并存,而且世俗社会方面的伦理占有主要的地位。
(分别讲说人的行社在为人处世方面也提出了一系列原则,如明辨是非,为人要正直、真诚,反对
欺诈行为等。当然,这些原则具有普世的价值,属于人类社会的优良传统,闪烁着人性的光芒。同时,不
少内容含有哲理,充满智慧,
具有一定的辩证思想。因此,分别讲说人的行为也称为智慧之学,其
有启蒙读物的作用。
从以下内容看,分别讲说人的行走中多有中獨伦理文化的因素。一部分中的“四好奇TTTT
十三ery
之
的”,直译为“诗歌等之经典”,似指汉文的《诗经》。所引述的“以勤奋劝勉”之句,似与《诗经·那
空 之定三三三三三三三三三三三三三三e="三三三三ual=
风之谷风中的“勉求之”有关。第一部分中的“对神要敬,对鬼要舍离”,与《论语》中所说“务民
之义,敬鬼神而远之,可谓知矣”有相近处,其中“敬神鬼”也许是吐蕃人对“敬鬼神而远之”的一种符合
本土思想的解读。对占卜、诅咒等属于原始宗教的行为持否定态度,前吐蕃本的社会氛围是“重鬼右
欢”,敦煌发现的汉文蒙书,重点讲述为人处世的伦理规则,內容亦是儒佛相融。在讲说因果报应、等級
父母等的经变文中,亦杂有儒家思想。可知,儒佛相合是唐代伦理文化的特色。面姐上述,分别讲说
人的行止的內容亦具有类似的特点。不过,我们前还未发现与其完全……致的汉文文献。P.T.992
号中的《孔子项托相书》明显是译自汉文的(别为蒙书类),獲与分别讲说人的行》等汇编在一
起,是否意味着它有共間的淵源呢?当然,也不排除性质相同南端在一起的可能。
与此同时,分别讲说人的行社》有吐蕃身的一些特点,如其语言风格,与吐蕃时代的格言或
语相近,视为格言类著作亦无不可。术语的表达也有本土的特色,如尚论、出仓",汉文译为“告
身”或“官之章饰”)等,完全是吐蕃自身的语汇。如果是翻译作品的话,
也说明译者力实现与本土文化
之间的对接。而且在讲述人的行为时,往往与牲察比通常,似乎也是著人的社会生活、生产活动
紧密相关。就此而言,分别讲说人的行正》应该不完全是翻译作品。
综上所述,我们額前对《分别讲说人的行》的来源方倾向于这些文献属于蕃时期的编著,融
合有内地的伦理文化。通篇言简意赅,但有时语言不够顺畅,拼写错误较多。从一些钉子看,有不少异
体字,或音近字误者,
说不是传抄之误,亦可编者的文字水平不高。这些文献反映了吐蕃人的伦
理取向及行为规范,是研究吐蕃伦理道德的靈要资料。我们认为,分别讲说人的行社可与《兄弟
仪问答》等文献互为参照,从而进步探究吐蕃对唐朝、印度等地伦理文化的吸收,并与吐蕃固有之伦
理相结合的问题,深化吐蕃伦理文化的研究。
本文在撰写过程中,得到了嘎藏陀美教授、扎西当如博士的帮助,在此深表谢意。
"LINUM.N""""…..….…. 三三三三三三三
本文责任编辑 班玛更球
(作者简介」才让,
西北民族大学历史文化学院教授,海外民族文献研究所副所长。(兰州730030)



"""""""""""
·[15:
人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系
——以西藏那曲为实例
白玛猎
HERM
ESHIPSE
文步
进
摘要:在人类社会的各种活动中,互惠是一种重要的经济行为,海影这一经济行为的因素之一是
化的诠释功能。文章通过田野点的那曲牧民,展现了牧民社区中的亲系组织及其互惠关系,从题
论证了教民社区在如何延续和保留着影响这一行为背后的文化功能。
关键词】 酒藏;牧区;
亲系组织;互惠关系
中分类号]C912(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)01-0115-15
一、理论簡述
(一)人类学中的互惠与亲系关系研究 互惠是人类社会中一种基于经济活动的文化行为。人类
学中对互惠行为的研究有很长的历史,最早可以追溯到人类学奠基人Manowski(马林诺夫斯基在
Trobriand Islands)的研究。后来由经济人类学家Kari Potary进一步延伸到19世纪之前人类经济
史的分析中,强调这个时期互惠活动是人类经济活动中……个重要的组成部分。在本文中,互惠的定义
取每人类学家Sah是S提壯的:在个体、群体和社区之調的一系列的交换关系。这种交换可出现在人
类社会的任何阶层,包括富者和贫者。
当我们将互惠的定义进一步延轉到本文的田野资料时,就会发现,货币和物品会作为互惠的媒介出
现在很多文化场景中,但本文中展现的互惠方式主要表现在以下几个方面;劳动力的互惠、做出某颂
决定、食物分享,所有这些活动并不简单的是资源的交换活动,它还具有强化亲系链和文化整体性的作
用。这对扩展家庭而言尤其具有重要的作用。这个论点与很多人类学者做出的研究结论相接近,即在
那些还没有完全步入市场化的社区中,亲系和亲系链在人类经济活动中扮演著重要的焦色,而这种角色
本文特别感谢我的导师Prof. David Kemp, Prof. Nicholas Tapp, Prof. Geoffrey Santine美,感谢野期间给予作者无私帮助的洛
桑次仁及其家人,以及接受访谈的老乡和地方学者。
新几内亚南部群岛。
© Polyanyi, Karl. , Conrad Arensberg & Harry, Pearson, eds. Trade and markets in the early empires. Glencoe, IL:Free
Press, 1957,
Sahlins, Marshall David, Culture and Practical Reason , Chicago: The University of Chicago Press, 1976.



- 16:
中国藏学 2012年第1期(总第1爾斯)
加盟
不仅仅是简单的经济行为,决定这一角色的文化性占据很重要的地位。在下面的论述中,笔者将用国
野资料进一步论证这一观点。
(二)经济活动和社会关系 人类的经济活动(economic activities)在任何社会中都不仅仅是简单
的商品交換(financial exchange)行为。人类的经济活动总是与其特定的生活方式、文化含义和价值观
相关,这两者之间存在着相互影响的互动关系。经济活动中的权利与义务取决于其社会关系的组成,而
这种权利和义务随时在适应着人文及喜然环境的变化。人类社会的这种社会关系一般都有其可遵循的
规律和共享的结构。这……规律及结构产生于亲系关系、婚姻关系、社会仪式、宗教仪轨、政治和社会机构
中。例如,本文中的田野资料就显示了村中每年一度的藏历年是具有重要文化意义的……种社会仪式,
这种仪式提供给了每个牧民一种强化亲系成员之国,以及他们与邻里之间的权利和义务的机会。在藏
历年期间,通过分享食物和交谈中的信息,进一步保持了社区的整体性和个体的归属性。社区的这种聚
会除了具有娱乐的社会功能外,对于参与者还起到让其感到社会“属”感(belonging),及建立远期的
社会关系的功能,而后者是个体参与这种仪式的主要原因。
社会关系产生在社会机构中,社会机构由很多象征化的规则及仪式所组成。每一个个体通过
这些规则及仪式在社会机构中扮演着各种不罚的社会角色,不同的社会角色产生着传承或继承传统文
化含义的作用。虽然这种传承或继承可以是某一社会机构内部的文化行为,但因为社会关系是一种弹
性化的社会互动往来,因而这种文化行为往往也受外部变化的影响。所以,如果要理解某一社会群德中
宏观意义上的社会权利关系和经济关系,需要明确这种社会关系发生的具体环境和场合。而任何一种
社会关系总在一定的环境下产生着变化,这种变化往往会出现在形式本身的变化中,但代表着社会归属
性和认同感的文化内核价值会继续保持在这种形式所代表的文化解释中。例如,牧民捕或任何个族
群都会因其熟悉的文化解释(生态、经济等方面获得舒适感和自信认同。
和平解放60年以来,西藏牧区发生了翻天覆地的变化。如人类社会的共同姓,藏区牧民直以家庭
为最基本的经济決定单位。但解放前,家庭所屬的各部落是主要的社会决定单位,例如决定草场的分配
和使用问题。解放后,这种决定权由部落组织转变到了国家所属下的“地区”行政单位。不过,和人类学
家在中国南方基层社区的调查发现多类似,在那曲畜牧社区的基层,牧民家庭及其邻里合作关系的功能
仍然延续和保持着传统的社会经济及文化功能。
牧民家庭传统方式的特征之一就是亲系关系之间的合作性,这点仍然是牧民社区中社会组织关系
最基本的组成部分。具体来描述,个体的牧民归属于其家庭(匪缘家庭),这个家庭又与其他血缘的和联
姻的家庭组成亲系邻里组织(Kin neighbourhoods)。这一亲系邻里关系通过相互合作和依靠来保持
Mauss, Marcel, “The Gift:form and functions of exchange" in Archaic Societies L. Gunnison, Trans. , Glencoe, Illinois:
The Free Press. 1954. Polanyi, Karl, The Open Society and its Enemies, Vol. 2. London: Routledge. 1945. Leach, Edmund.
Ronald, “Jinghpaw Kinship Terminology", The Journal of the Royal Anthropology, Institute of Great Britan and Ireland 1(2),
1945, pp.5972. Leach, Edmund Ronald, Social Anthropology. New York: Oxford University Press. 1982. Barth, Fredrick, "De-
scent and marriage reconsidered". In J. Goody (Ed.), The Character of Kinship, London: Cambridge University. 1973. Bloch.
Maurice, “The Long Term and the Short Term : The Economic and Political Significance of the Morality of Kinship". In J. Goody
(Ed.), The Character of Kinship, Cambridge University Press. 1973, pp. 75--87.
2 Dalton, Geoge, (Ed.), Primitive, Archaic and Modern Economies : essays of Karl Polanyi, Boston: Beacon Press, 1968.
Dalton Geoge, (Ed.), "Thcoretical Issues in Economic Anthropology", Current Anthropology, 10 (1), 1969, pp. 63-102. Firth,
Raymond, Malay fisherman : Their peasant economy, London Routledge & Kegan Paul. 1946. Myrdal, Gunnar, Rich lands and
poor : the road to world prosperity, New York: Harper, 1957. Malinowski, Bronislaw. Kasper, Coral Gardens and their Magie :
a Study of the Methods of Tilling the Soil and of Agricultural Rites in the Trobriand Islands , New York: Allen & Unwin
Lid. 1935. Malinowski. Bronislaw. Kasper, Argonauts of the western Pacific an account of native enterprise and adventure
in the archipelagoes of Melanesian New Guinea, New York: E. P. Dutton & Co. 1922. Tax, Sol, Penny capitalism a
Guatemalan Indian economy, Chicago: University of Chicago Press. 1963.
3 Potter, Sulamith Heins., & Potter. Jack M, China's peasants: the anthropology of a revolution , Cambridge University
Press, 1 ,



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系………以西藏那曲为实例
………
.117·
其社会关联性。一些國外藏学家进一步认为宗教信仰中例如神山祭祀的仪式,具有让这种地方化的亲
系组织与其他区域的信守类似信仰的群体追溯和保持共同起源记忆的文化功能。
那么,以上的研究模式具体到畜牧社会的情况是怎样的呢?
(三)人类学视野的雷牧社会研究簡述从事畜牧业的人大概占据着世界上近1………2亿人口,分别
分布在南美洲、中亚平原、欧洲及非灣撒哈拉…带。人类社会从事畜牧业的历史也早于人类社会的农
业历史及定居文化。目前,世界上40%的土地面积(除了南极和格陵兰岛)用于牧牲畜,中国西藏畜牧
也是其中一部分,其畜牧生产方式因其地理环境的因素与中亚地区的畜牧方式更为类似。
人类学家对畜牧社会的研究可以追溯到上世纪早期,这些研究依照畜牧社会所处环境和文化特征
的不同被归为七类。如欧洲半岛斯堪的纳维亚对應社区的研究,居住在歡亚草原以饲养写为主
的斯基泰人、蒙古人、哈萨克斯坦人等。上世纪70年代开始,很多人类学家加入了游牧民族和世界环
境急剧变化之间的讨论。虽然游牧社区面临很多来自生态、传统经济方式、传统生活方式方面的挑战,
但是亲系组织的社会及文化功能在其中仍然发譯着重要的作用。例如剑桥大学的Han phrey和
Sneath在关于俄国、中国及蒙古共和国的研究中写道:
| 我们发现这些游牧生产区域都有很明显的草场退化,畜牧社区也在步入现代化和城市化
生活的轨道上……
在中国,有的牧民能够很好的利用市场机遇带给他们的优越性,而有的则基
本上以自給自足为生产模式……在研究的这几个地点,有一个非常普遍的现象:基层牧民当
经济条件的差别比较明显………在内陆亚洲的这些地方尤其是城市,
通过市场和全球化影响下
的消费文化比较普遍,例如录像机、卫星电视等的使用….即便面临很多变化,所有这些区域
在牧民社区中以家庭为单位的亲系组织仍然发挥着重要的作用。
他们的研究对游牧社区面对国家行为的干涉和市场冲击的影响时如何保持其长远的可持续生存
状态提出了一些建议,其中涉及到本文的就是给予地方社会机构更多的理解,
实现对地方牧区文化和价
Huber, Toni, The Cult of Pure Crystal Mountain : Populare Pilgrimage and Visonary Landscape in Southeast Tibet,
New York: Oxford University Press. 1999.P. 178. Blondeau, Anne-Marie., & Ernst. Steinkellner (Ed.), Reflections of the Moun-
tain: essays on the history and social meaning of the mountain cult in Tibet and the Himalya , Wien: Osterreichische
Akademie der Wissenschaften. 1996. Blondeau, Anne-Marie. (Ed.), Tibetan Mountain Deities. Their Cults and Representa-
tions : Papers presented at a panel of the 7th seninoar of the international association for Tibetan studies Graz 1995,
Wien: Osterreichische Akademie der Wissenschaften. 1998, Buffetrille, Katia., & Hildegard, Diemberger. (Eds.), Territory and
Identity in Tibet and the Himalayas , Leiden; Boston: Brill Academic Publishers. 2002. Diemberger, Hildegard, “Mountain-de-
ities, ancestral bones and sacred weapons". In P. Kvaerne (Ed.), Tibetan Studies: Proceedings of the 6** Seminar of the Inter
national Association for Tibetan Studies, Faegernes 1992, Oslo: The Institute of Comparative Research in Human Culture, Vol.
1, 1994, pp. 144-153. Gotschow, N. Michaels, A. and Ramble, C. (Eds.), Sacred Landscape in the Himalaya , Wien: Verlag der
Osterreichischen Akademie der Wissenschaften. 2003. Aziz, Barbara Nimri, "Some Notions about Descent and Residence in
Tibetan Society". In C. von Furen-Haimendorf (Ed.), Contributions to the Anthropology of Nepal (pp. 23_-39), Warminster:
Aris& Phillips. 1974,P.30.
FAO, “The Sate of Food Insecurity in the World", 2003 Retrieved from http://www. fao.org/docrep/.006/ į0083c/
20083e00.HTM. Davies, Jonathan., & Hatfield Richard, "The Economics of Mobile Pastoralism: A Global Summary". Nomadic
People, 1,2007,pp.1~126.
根据网上资料,农牧民人口占据藏区总人口的81%(http://www.titlet.cz/zt2018/08xzssysz/razin/200805/t20080513386122.
htm, 2001,12月5)。但这份资料没有说明数据中的藏农牧民人口和总人口是单指西藏弱治这,还是德括了其他四省藏区的藏族
人口。
Barfield, Thomas, “Pastoral Nomads or Nomadic Pastoralists"in Thomas, Barfield (Ed.), The Dictionary of Anthropol-
ogy Pr.38-350), Oxfor lackwell Publications,1997, pp.349-356.
5 Ingold, Tim, Hunters, pastoralists and ranchers, Cambridge University Press. 1980.
Barfield, Thomas, The perilous frontier: nomadic empires and China , Oxford: Blackwell. 1989.
Humphrey, Caroline & Sneath, David. The End of Nomadism ? society, state and the environment in Inner Asia ,
Durban, NC:Duke University Press. 1999, pp.3.-15.



· 118
20121
1002)
# MTU **
*
TC OT
WWW. Dit 035
S
E ATS
tert att ** m 1 .
(四)藏区研究,近年来出现了很多对藏区畜牧社会的研究。在这些研究中具有代表性的是戈尔
E (Goldstein) * 25 EU Phala (DAY ) X ***HS # HIM SE, AT
18 FF ZE X AL4AXHME TI X4 SEO &#1591M Li, 9-11
Humphrey, Caroline & Sneath, David, The End of Nomadism? society, state and the environment in Inner Asia,
Durhan, NC:Duke University Press. 1999, pp. 293-296,
> Delgado, Christopher L. , Rosegrant, Mark W., Steinfeld, Henning., Simeon K, Ehui., & Courbois, Claude, Livestock to
2020: the next food revolution, International Food Policy Research Institute (IFPRI) and International Livestock Research In-
stitute, 28. Washington, DC: FAO. 1999, pp. 45–48. Bauer, Ken, "Mobility, flexibility and Poential of Nomadic Pastoralism in
Eurasia and Africa". Book Review. Nomadic Peoples, 11(1), 2007, pp. 117--123. Joseph Ginat., & Anatoly M. Khazanov. (Eds.),
Changing Nomads in Changing World, Brighton:Sussex Academic Press. 1998.
3 Goldstein, M.C, "Change, Conflict and Continuity among a Community of Nomadic Pastoralists: A Case Study from West-
ern Tibet, 1950-1990". In Barnett, R. & Akiner, S. (Eds.), Resistance and Reform in Tibet. London: Hurst & Company. 1994.
Goldstein,M.C., Benjiao. , Beal, Cynthia M., & Phuntsog, Tsering, "Development and Change in Rural Tibet: Problems and Ad-
aptation". Asian Survey, 43(5), 2003, pp. 758--779. Goldstein, M.C. and Beall, Cynthia M. , " The Impact of China's Reform
Policy on the Nomads of Western Tibet". Asian Survey, 29 (6), 1989, pp. 619... 641. Miller, Daniel, Fields of Grass : Portraits of
the Pastoral Landscape and Nomads of the Tibetan Plateau and Himalaya , Kathmandu: International Centre for Integrated
Mountain Developmnt (ICIMOD). 1998. Miller,Daniel, “Nomads of the Tibetan Plateau Rangelands in Western China-Parts Two:
Pastoral Production Practices". Rangelands, 21(1), 1999, pp. 16--19. Yeh, Emily, "Tibetan Range Wars:Spatial Politics and Auth-
ority on the Grasslands of Amdo". Development and Change, 34 (3). 2003, pp. 499-523. Yeh, Emily, Taming the Tibetan Land-
scape:Chinese Development and the Transformation of Agriculture (Doctoral dissertation). Berkeley: University of California.
2003. Yen, Emily, “ Property Relations in Tibet Since Decollectivisation and the Question of Fuzziness". Conservation and
Society, 2(1), 2004, pp. 107--131. Fischer, Andrew Martin, “Subsistence Capacity: 'Subsistence Capacity: The Commoditisation of
rural labour re-examined through the case of Tibet", London: Development Studies Institute, London School of Economics and Pol-
itical Science. 2006. Fischer, Andrew Martin, Poverty by Design: The Economics of Discrimination in Tibet. Retrieved from http:/
/www.tibet.ca/ - media/PDF/PovertybyDesign.pdf, 2002. Banks, Tony,"Property Rights Reform in Rangeland China:Dilemmas
on the Road to the Household Ranch". World Development, Volume 31(12), 2003, pp. 2129--2142. Shiyong, Wang, "The failure of
education in preparing Tibetans for market participation". Asian Ethnicity, 8(2), 2007, pp. 131-148. Shiyong, Wang, “Policy im-
pact on Tibetan market participation", Asian Ethnicity, 10(1), 2009, pp. 1-18. Bauer, Ken, * Pastoral Development and The
Enclusure Movement in Pastoral the Tibet Autonomous Region since the 1980s", Nomadic Peoples, 9, 2005, pp. 85–115. Clake,
Graham E, “Tibet today: Propaganda, Record, and Policy". Himalayan Research Bulletin , 8(1), 1986. pp. 25-36. Clake, Graham
E, China's Reforms of Tibet, and Their Effects on Pastoralism. University of Sussex: Institute of Development Studies,
Brighton. 1987. Clake, Graham E, Aspects of the Social Organization of Tibetan Pastoral Communities. In Shoren, Ihara & Zuiho,
Yamaguchi (Eds.), Tibetan Studies: Proceedings of the 5 th Seminar of the International Association for Tibetan Studies
(pp. 397-411). Narita Shinshoji. 1989. Wu, Ning., & Richard, Camille, "The Privatization Process of Rangeland and tis Impacts
on Pastoral Dynamics in the Hindu-Kush Himalaya : The Case of Western Sichuan, China". 1999. Retrieved from http://www.
eidis.org/vfile/upload/1/document/0708/DOC9644.pdf. Ho, Petter, “The Clash over state and collective property: The making of
the rangeland law". China Quarterly 161,2000, pp. 240--263.4 (
2 0 5 >(M,*:
ä t t, 1996 ; 18:(
* R it>(M),
, 1997; : (
Lithg iti 15 4 A 5X (M),
I PS LARA ,
1994 ; # FE: (99 **: S (M . 5** i * , 1994 : * 5 .16*: (13 # ## #***
(I), ( **) 2004# 11644-476.
UFUX AR, 48505450*.
5 **#*# 7 "re-emerge".--. *" "*" *".
Goldstein, M.C, "Change, Conflict and Continuity among a Community of Nomadic Pastoralists: A Case Study from West-
ern Tibet, 1950m. 1990". In Barnett, R. & Akiner, S. (Eds.), Resistance and Reform in Tibet. London: Hurst & Company. 1994.
Goldstein,M.C., Benjiao. , Beal, Cynthia M., & Phuntsog, Tsering, “Development and Change in Rural Tibet: Problems and Ad-
aptation". Asian Survey, 43(5), 2003, pp. 758--779. Goldstein, M. C. and Beall, Cynthia M. , "The Impact of China's Reform
Policy on the Nomads of Western Tibet". Asian Survey, 29 (6), 1989, pp. 619-641.



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系——以西藏那曲为实
• 119
提的是费希尔@从宏观经济的角度提出了西藏牧区和农区在国家行为下的被动式经济生活状态。换句
话说,他的研究似乎将牧民和农民视为被动而没有我调节机制的存在体。这也可能是因为费希尔的
研究论点基于大量的统计数据资料,缺乏翔实的实地田野观察和资料所致。戈尔斯坦在2009年的一
次学术讲座上也强调了她对这种论点的反对。
酒藏畜牧研究中的其他研究往往以“非他位法”(本主义的角度诠释牧民,尤其是牧民的生产方
式多与这些诠释角度持不同观点的学者如米勒(Miller)和夏利(Sheehy)则指出“如果对牧民的历史
和他们与外界的互动关系(经济和文化的)没有深入的理解,我们也无法真正的了解牧民”。
关于那曲畜牧研究方菌,有几部值得一提的研究,其中中记达活佛等编著的“西藏那曲文史资料丛书”
提供了解放前那独一带早期的部落历史、民俗习惯、草原畜牧生产经济方面的实的资料。这一丛书
为其塑研究者提供了极为珍贵的学术参考资料。格勒博士等编著的《藏北牧民》成为以人类学的研究
方法提供的那曲牧民社会生产状态的民族志(以那曲安多为主。此外,《中国少数民族社会历史调
查资料丛刊 藏族社会历史调查》之那曲篇对了解当时牧民的经济生产状态和社会结构有着很翔实
的借鉴作用。近年也出现了很多研究成果,其中万德卡尔的论文翔实地记录了经济变革中牧民“物
质文化”(作者语)的变化。在这些研究中,中国少数民族社会历史调查资料丛刊》参照的理论及调
查方法有其特定的历史背景。其他的研究多少都有理论分析上的缺戀,尤其是涉及到畜牧社区在社
会变化背景下的分析,大多停留在资料描述的层面上,没有更多参考类似研究的比较或理论深瘦的分
析。本文尝试在这些方面作一些补充。
二、研究方法
这篇论文的研究方法采用了人类学通用的参与观察为主的田野调查,同时也采用了开放式和半开
放式问卷的方法。各户谱系表的收集通过关键人的口述记录下来,同时也通过随机访谈核实谱系表中
亲系关系的信息准确度。每一户以阿拉伯数字为标示,商人名按人类学通常采取的方法隐去实名,以代
Fischer, Andrew Martin, “Subsistence Capacity: 'Subsistence Capacity: The Commoditisation of rural labour re-examined
through the case of Tibet", London: Development Studies Institute, London School of Economics and Political Science. 2006. Pov-
erty by Design: The Economics of Discrimination in Tibet. 2002. Retrieved from http://www. tibet. ca/. media/ PDF/
PovertybyDesign, pdf. Stale Growth and Social Exclusion in Tibet. Challenges of Recent Economic Growth. Copenhagen:
Nordic Institute of Asian Studies Press. 2005.
Scott, James C, The Moral Economy of the Peasant: Rebellion and Subsistance in Southeast Asia. New Haven: Yale
University Press. 1976. Weapons of the Weak : Everyday Forms of Peasent Resistance. New Haven & London: Yale University
Press. 1985. The Art of NOT Being Governed: An Anarchist History of Upland Southeast Asia United State of America Yale Uni-
versity, 2009.
* Goldstein, presentation, Oslo University, Nov 3rd 2009.
刘淑珍、陽萎、仇崇善、张建平、方平、高维森:《西藏自治区那曲地区草地退化沙化研究M] 西藏人民出版社,1999年;魏兴
號、杨萍、王亚军、谢忠奎,陈怀顺:《藏那曲草场管理方式与草地退化的关系[J];《草业科学;2003年第3期,第49-53英;李凡、李
森、陈国庆;《藏北旅游业发展研究》,《照 11 草原》2004年第12期,第38……2。
© Miller, Daniel. & Sheehy, Dennis, "The Relevane of Owen Laitimore's Writing for nomadic Pastoralism Research and
Development in Inner Asia”. Nomadic People, 12(2), 2008, pp. 103-115.
$ ཤྲཱི་ 《 ཧོར་ཚོ་སོ་དགུའི་ལོ་རྒྱུས་མདོར་བསུས》 [ ༣ }《 བོད་ལྗོངས་ནག་ཆུ་ས་ཁུལ་གྱི་ལོ་རྒྱུས་རིག་གནས》 { c( ཏེ ཡ་དང་པོ།), ནག་ཆུ༔ ནག་ཆུ་ས་གནས་སྲིད་རྒྱས་ལོ་རྒྱུས་རིག་གནས་རྩོམ་སྒྲིག་
RESS | 1992
格、对联、张建世、安才招:〈藏北牧民》 ,中国藏学出版社,2832年。
西藏史资料編輯组:《藏族社会历史调查》Z1,西藏人民出版社,1987年。
万德卡尔蒙北牧区家庭物质生活变迁》A)载中国藏学研究中心社会经济研究所编:《劳森家庭40年变迁:西藏百户家庭邊
查报告》[c)中国藏学出版社,1996年。
瑞规宇、华祖根、蔡曼华編:《伟大的起点:新中國民族大调森纪念文集》{M),北:中國社会科学出版社,2007年, Tapp,
Nicholas., "In Defence of the Archaic: A Reconsideration of the 1950s Ethnic Classification Project in China". Asian Ethnicity, 3
(主),2002,pp. 63-84.



1120.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
名出现。除了田野实地资料,参阅公开发表的出版物是另一重要的资源。
二、研究点背景
那曲地区位于青藏高原北部,
距离西藏自治区首府拉萨市约340公里。特定的地理位置决定了那曲
牧民们生存的生态环境非常具有挑战性。日气温落差大,降水量也往往取决于强大的风速。土地生产
量不高形成了高原草原植被形态。那曲地区的行政公署坐落于那曲镇(东经92°46′,北纬3P 287),解放
前仅有零星居民和商铺,现在已发展成为具有医院、学校、商铺、宾馆及邮政电信的高原小镇,已成为藏
北政治经济及文化交汇的一个重要汇集地。而那曲镇的这种城市化必然使職近及周边的牧民融入到
市场化的舞台上,例如市场对酸奶的需求是Da村牧民很重要的现金来源、高原小镇的这种变化也折射
在Da村的变化中。
从那曲镇步行仅一个多小时便可到达Da村。在1950年代,仅有一户居住在牦牛帐篷的牧民以半游
牧方式生活在现在的Da村一带。到了2008年,Da村的住户已有21户。所有这些牧民都有固定的居住
房,一年四季放牧牲畜的范围一般定在Da村自己的草场范围内,但到了冬季每户的一个牧人会到邻
村的韓场上放牧约3个月。Da村的主要现金来源是通过向那曲镇的人出售酸奶、牛粪及其他畜产品
获得。这些现金又用来购买一些基本的消费品如食物、服饰以及家具等。即便如此,畜牧生产仍然是
Da村牧民最重要的生存方式。就姆Neidhardt等提出的,生活在生态环境比较恶劣的畜牧社区,生存
者积累资本或者积累剩余资本的机会不多,因而对生活在这种环境中的群体而言,畜牧业是最根本的……
种生存方式。说明这一观点最好的例子就是在全世界畜牧社会中非常普遍的“畜牧银行”(livestock
bank)概念。对Da村牧民而言,构成其“畜牧银行”的主要来源就是牦牛、绵羊、山羊、马以及搞牛,这
些物种为牧民提供着最基本的消费资源。
四、那番牧民社区的互惠与亲系关系
藏区牧民的经济状态在解放前以描述为一种相对自给自足的状态,解放后(尤其是上世纪80年
代改革开放以来)牧民越来越频繁的融入到了货币经济的活动中。这种变化并未改变基层牧区中一直
存在的、建立在亲系和邻里上的互惠与合作关系。 Polary将这……现象解释为人类社会所有的经济活动
都存在于社会关系和社会机构中。
(Da村中的亲系关系 Da村共有21户家庭(图1),其中有19户常住在村中。这19户分别由8
个主于家庭及从这8个主于家庭中分离出来的子户组成。这19户的亲系关系是由藏文化中普遍存在
的“才”名来区别。“汉译为“骨”,“3S”等气”即“骨系”。一个人的“种”名一般传承自其父系,但每个人都
需要知道其母系的“3S”名。多少代的“”名可以维系其亲系关系各地说法不一,有人认为从父系可以
O Epstein, Arnold, Leonard, The Craft of Social Anthropology, Great Britain:Tavistock Publications. 1967.
以每一只牛为单位支付一定的草场使開费。
> Neidhardt, R., Grell, H., Schrecke, W., & Jakob, H. “Sustainable Livestock Farming in East Africa". Animal Research
and DevelopenER1,43744,1996, pp.44……52.
Jarvis, L.S, Livestock development in Latin America. Washington, D.C.: World Bank. 1986.
在人类学的研究中尚未提到一种出于完全自给自足经济状态的社会形态。从过去到现在,任何部落或者社区都会存在交換活
动,例如藏区牧捉过去踏遍实行的盐粮交换活动。
© Polanyi, Karl, The Open Society and its Enemies. Vol. 2, London: Routledge, 1945.
其中2戶常住那曲镇近处,与村中其他产动频率不高,
故没有包含在资料分析中。
包图中符号解释:深色短形中的中表示主干家庭;虚线箭头表示从主于家庭分离出的分支家庭;浅色糖形涵盖的户数指……
系築。
「家庭“Frinciple hj15cholds”,是指最核心家庭裁者护腿蒙庭组成,后来又从谈家庭中分類其他的家庭。



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系以西藏那曲为实例
- 1214
追溯到100代以上,雨从母系仅追溯到6代。在Da村记录下的“3”名有不同的9种。这些“”名都
是以每户男性家长的父系(patrilineal)为追溯线记录下来的。依照Da村的“苦”,这19户家庭分布在了?
个不同的亲系组中。
od AF OF A
A-O-
Ad
人人心 3.
3.
1 Da封中的亲系组及其房屋
分布图 2007年
亲系!
亲系1:该亲系由No.16和No.2线城。No.16的被访谈者是该家庭的户主及其女儿。该户主有2.
个女儿,一个女用及其孩子住在No.16中,另一个女儿婚后另立门户组成了No.2(该女儿的丈夫是No.2
的被访谈者)。这两户的亲系关系主要通过No.16父系骨名建立。
| A3
10:40
,
NO.7
图3 亲系2
图4 亲系3
亲系2:该亲系由从 No. 13及从 No.13家庭中分离出的No.4、No.9 No.10组成。 No.13的户主是
该户的被访谈者,他的两个血缘兄弟分别是No.9和No.10的被访谈者。No.4家庭户主的妻子是No.13
户主的血缘妹妹。这几户家庭的亲系关系 No.13户主的父系骨名相连。
亲系3:该亲系从 No.6及从 No.6家庭中分离出的No.7和No.8组成。No.6的户主是该户的被访
谈者,他的两个風缘兄弟分别是No.7和No.8的被访谈者。这几户家庭的亲系关系由No.6户主的父系
骨名相连。
亲系4:该亲系由No.17及从No.17家庭中分离出的No.5和No.18组成。No.17的户主是该户的被
访谈者,他的儿子是No.18的被访谈者,他的血缘姊妹是No.5户主的妻子。他们的亲系关系主要由No.
该信息由藏学家Geoffrey Sank教授笔者提及,不丹王國一位博士生的论文中记录了近100世代的弩名。但笔者尚未找到这
篇论文。
西藏社会科学院的次仁平措教授提到在西藏自治区各区域之间也有不同的说法,如在拉萨一般追夢到7代(父系)和4代(母
系好喀则一带追溯至7代(母亲),而父系名需要一直强,没有代数界定,次仁平措私人交流,2011年5月9日。
这9个“”名并不能包括Da村所有的“”名。这受體于被访谈者的繪息提供,例如No.15家的女主人在访谈时以她的第一文
夫(过世)的“”名作为该家庭的背名,她没有提及其第二任丈夫及其孩子,以及第甚丈夫聂其孩子的營名。
该访谈者 2006年过世。
金亲系图的制作过程特别感谢贡桑给予协助。



前
前
前前前前前前前
- 122 ,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
前
17户主的父系資名相连。
5051705
2
.
AT
OrA
的
GAL
10
%
图5 亲系4
图6 亲系5
亲系5:该亲系由No.19及从 No.19家庭中分离出的No.15组成。 No.13户主的妻子是该户的被访
谈者,她的父亲是No.15的户主。这两户家庭的亲系关系以No.15户主的骨名相连。
的资”
=0-A
:
N
PN
A
SA的JTextration
:
49
.
图?亲系6
图3 亲系?
亲系6:该亲系由No.1以及从No.1分离出来的No.3组成。No.1的户主是该户的被访谈者,他的儿
子是No.3的被访谈者。这两户的亲系关系由No.1父系骨名相连。
案系7:该亲系由No.4以及从 No.4分离出来的No.20和No.21组成。No.4的户主是该户的被访谈
者,他的两个儿子分别是No. 20和No.21的户主。这几户的亲系关系由No.4的父系學名相连。
(二)亲系与互惠这些同亲系内的互惠关系主要表现在劳动力的互惠和决策的互惠中。劳动力
互惠的例子如亲亲4中No.17、No.5和No.18共享同放牧劳力,这点在去冬季牧场放牧时显得尤为重
要。同样的狮子出现在其他6个亲系组中。畜牧劳动力在同一亲系中的互惠,让……此家庭中的部分劳力
可以从事非蓄牧活动,从而为家庭带来现金收入。例如表1显示了不同的亲系和其外出劳力数的区别,
以及由此产生的非畜产品收入资源的不同。其中亲系(No.5 No.17和No.18)外出劳力数不多,其非
畜产品的收入也相对不高。该亲系仅有No.17家庭户主的儿子参与了非畜牧业活动,即通过自家东风
车跑运输创造收入。亲系5(No.15和No.19)中No.15有4个外出劳力,No.19有3个外出劳力。这些劳
力从事非畜牧生产的方式有两种,一种是去盛产虫草的外县挖虫草,另一种是在那曲镇的民族歌舞厅当
非专业歌手。是否以及如何从事这种非畜牧生产的决定,可以体现出同一亲系中决策的互惠。例如,亲
系5中No.19有关何时去挖虫草,以及从事非专业歌手的途径的决策往往受益于No.15。另一个明显的
例子就是畜牧生产方面的决策互惠,例如亲系考虑到饲养羊群与需要投入的人力和资源的矛盾,No.
17和No.5在1999年一起决定出售两家的所有羊群。考虑到草场的压力,这一决定后来也被其他牧户所
效仿。如何出售以及出售给谁,还有价格的协商,每一亲系往往会共享決策方式。
这种互惠关系除了牧户之间本就具有的亲系因素外,也通过其他的文化行为强化这种亲密性。其
中,分享食物(上好的和普通的)和相互拜访(聊天、分享信息)
是比较普遍的行为。
这种劳力的互惠也会发生在不同亲系之间。例如,在修建房屋或者牲畜栏时,不同亲系之间的劳力
互惠是很普遍的一种社会行为。通过这种互惠行为,个体家庭可以节省时輝和资源而达到成效。图9展
PHP'YerRese
,
-A/
Hit
:
23:23:19959:45:141/4HAMl-iAlibilersit;sv-shua-sites-1.4. Heal 21.4 alistaminate:



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系以西藏那曲为实例
123.
示了Da村中的7户家庭在修建其房屋时都获得了来自其他亲系中的劳力帮助。例如,亲系2中的No.1
在2007年修建其房屋,该户获得了来自其他亲系共12个劳力的帮助。反之,当其他牧户建房时,
No.1也会参与相同的帮助。图9没有显示No.14的信息,因为该户在Da村没有如其他牧户一般的亲系
关系。尽管如此,当No.14在2003年修建房屋时仍然获得了来自其他不同亲系共20个劳力的帮助。数
据显示,Da村中近90%的牧户在修建房屋或者牲畜栏时获得其他亲系劳力的帮助。在其余的10%中有
两种情况,第一种是牧户付钱雇佣农民修建其房屋,如亲系2中的No.2雇佣了个来自日喀则的农民,工
钱费为3000元人民币;第二种情况如亲系中的No.15,是获得住在城镇亲系的帮助修建了牲畜暖房。
表1 非畜牧生产收入和亲系 2007年
采石,虫草;东车及货运车 总计
亲系
亲系6
亲亲:
亲系3
亲系?
亲系2
亲系5
注:阿拉伯数字指外出劳力数。
010-2
亲系1 亲系2 亲系3
亲系4
H NO.
号
No.0
1
“
是。
”
第
图亲系与劳力互惠 2007年
注1:深色框显示的牧户是修建房屋时获得了其他亲系的劳力帮助。
注2:因为无法统计到非常系统化的劳动分工,因此很难推论出每一个劳力在修建房屋总开支中所
占的百分比。
(三)亲系与蔡体所有这些不同的亲系组成了一个“等”,归属在自然村下的“组”,即Da村。在这
一背景中,所有的亲察组形成了一个统一的畜牧经济活动社区,它具备其内在的逻辑程理性的考方
式。他们的经济生产及文化活动可以称之为如Geertz所称的“现实之模式”(anode" of reality)。通
过这一模式,牧民凝聚在一个能够共享文化含义认同感的群体中,面他们日常的经济活动往往也表达着
这种认同感。关于认同感,很具体的如2008年9月9日,Da村的两个牧民负责看护位于该村和那曲镇交
界处的栏草场,看到不属于该村的17只山羊正在開栏内食華,所以将这些山羊带回到村里,等待其主
人来领取时要求赔偿Da村相应的食草费。但出乎意料的是,山羊的主人不仅拒绝支付食草费,相反还
带10个同伙来到Da村,并向村民扔石头施以报复。事后,Da村村委会召集每户代表就如何保护好边界
处的草场和如何保护村民安全等开了多次会议。这件事让每个村民都围绕Da村共同群体的认同感中
表达其共识性。
如何通过经济活动表达这种群体共享文化含义的具体例子,在一年一度的藏历年和赛马节期间,
每个不同的亲系所准备或购买的食品基本相同,如下肉、煮肉、奶渣、奶渣糕和酸奶等。同样,
图显示
这些牧户都购买了类似的非自产食物如油炸饼干、饮料、水果、凉拌猪肉、凉拌鸡肉和凉拌豆腐。这一期
间,
各户之间在相互拜年时每户都会提供这些食品招待前来拜年的客人。这种类似食品的分享也反
映了他们分享着对食品文化的相同理解。在所有这些食品中,没有出现虾和螃蟹等海鲜食品,而这些食



hri
s
t
..
·124·
中国藏学 2012年第1期(总第104期)
品很受居住在那曲城镇中的汉族朋友的欢迎,渐且很多机关单位里的藏族也不拒绝品尝这些海鲜食
品。显然对Da村的牧民而言,他们对这些食品的禁忌理解有着相同的认同感,他们说这种理解源自其
共同的宗教信仰中的解释。这种有选择的决定(决定买这种食品,不买那种食品)也反映了生活在城
镇中的藏族和牧区藏族的区别,而这种区别的一个界定可以通过食物文化上的支系区别来反映。
.
.
。
| 99 19
。
。。
。
。
。
。
。
图
藏历年及赛马节购买的非自产食品 2007年
注:浅色矩形为熟食。
(四)亲系的延伸社会关系
1、亲系和邻村 Da村的亲系关系可以进一步延伸到其他的“容”(组)。这一延伸的关系进一步
体现出亲系之间的互惠(支持)关系,尤其在涉及到草场的使用和牲畜的管理方对显得突出。图11显
示了Da村的位置和与之相邻的3个村。在村中的每一个亲系在这相邻的3个村中都有其延伸的亲系关
系。例如,狂野资料显示了Di村中的一个牧户与邻村A中的6个牧户有亲系关系,与村中的35户有亲
系关系;Da村的大部分牧户与B村中的7个牧户有亲系关系。这些延钟的亲系关系Da村与这些邻村
在草场使用和放牧牲畜中发挥了作用。例如,在1999年和204年之间,Da村开始减少绵羊的头数。
2005年, Da村村委会召集每户的户主达成共识,决定所有户主都不能在Da村的共同草场上保留绵羊。
结果,一些牧户利用其在B村的延伸亲关系,让亲戚将其綿羊放牧在B村,………
些则将其绵羊出售给B村
的亲戚,还有些将这种亲系关系延伸到更远的村落,将绵羊放牧在那望。这一事例证明了牧民如何灵
活利用其亲系链做出适合他们的最佳決策。表2显示了Da村的每一个亲系采取了不同的方式来保密其
绵羊。其中,获得最大限度帮的是那些较近村落的亲系关系,其次是在B村有亲系的教户。当然,这
种互惠(支持)链很可能会引起那些不在相同利益圈的其他牧民的异议,如,当Da村的No.17让其在B村
的亲系在B村草场上看护其羊群时,B村的牧户便提出了意见。这一情况持续到2003年,No.17不
得不出售其全部羊群。“村”作为不同亲系的共同体,对这种延伸的亲系互惠关系具备其内在的共识来
平衡矛盾,用其內在的规则引导变化的过程。虽然存在有竞争,但是这并不占主导地位。这种关系也体
現了草场使用过程的灵活性。
2、亲系的延伸 Da村亲系的延伸表现在城镇及其他区域。这种延伸意味着扩大收入的可能性或
者增加现金收入的机会,是一种通过经济活动多元化来增加经济收入的方式之一。而经济活动的多元
Kuper, Adam. (Ed.), Conceptualizing Society. London;New York: Routledge, 1992.
在1950年之前,几个这样的“3”组成了一个“5S”。“*”相当于解放后的“村”、“村”作为行政单位,对于牧民而言,它标志着居
并在相同地域的认同感。这种认趣可以理解为其使用(相对雨露同草场,对之起到黎护义务。



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系——以西藏那曲为实确
• 125.
化方式在其他畜牧社会也很普遍。Da村中的每一戶都有居住在那镜的亲戚,当我们将这些牧户通
过亲系组分类时,图12显示了不同亲系组在城镇亲系数的不同。在所有这些亲系组中,亲系5在城镇中
拥有着最多的亲系数。图13进一步说明了该亲系组经营挖虫草、打工所得的现金收入(单位劳动力)
最高。亲系5中的两户家庭得益于在城镇中工作的No. 15户主的大女儿Q,她也是No. 19戶主之妻的血
缘姐姐。在Q的帮助下, No.15和No.19中的两个女孩在那曲的民族歌舞厅唱歌,
这份工作可以给每家
每月带来1600元人民币的收入,挖虫草的机遇得益于No.15戶主之妻No.19戶主之岳母W在比如县
的亲系链。其他的亲系所得到的类似受益和亲系5相望有所逊色,但这个结论需要更翔实的田野资料来
论证。
Village C
Village A
W始
2 bilometers
4 xjkovie了
Da-A
我是1945331
thur
包A-EN
图11 Da村和邻村 2007年
表2 Da村不同亲系保留羊群的不同方式 2007年
A
B
亲系主
2
亲系?
亲系
13
亲系4
亲系5
亲系6
亲系7
注:A:其他方式;B:在B村放牧羊群;C:出售羊群给其他村落;D:出售羊群给B村;E:在户主妻子的
亲系居住村中放牧羊群;F:没有羊群。阿拉伯数字代表Da村中的户数。
| Da村中每一户都有人口外流。人口外流意味着畜牧劳力的减少,也是该村只保留牛群,不再保留
绵羊和山羊的社会原因之一。牲畜数的减少同时也反映了草地承载量的下降限制了畜牧收入的上
升。但是从另一个层面来看,这也促使牧民们看到了城镇中具备的潜在的更多的收入相遇,以及外界
更多的互动。
Da村中人」外流的途径有两种,一种是婚姻,
另一种是教育。其中54%的外出人口是户主的女儿、
姐妹或者孙女(表3), 5%是户主的兄弟或者户主母亲及父亲的兄弟,31%是户主妻子的亲系(这部分人
口来源不在Da村,故不计入分析中)。图14展示了人Da村中移居在镇上的情况,其中,30%的人口通过
获得教育在镇里拥有了工作职位(长期或者临时), 18%的人通过各种打工机会成为Da村的外流人口,
Benedict, Paul. k. “Tibetan and Chinese Kinship Terms". Harvard Journal of Asiantic Studies, 6 (3/4), 1942, pp. 313-
337. Barrett, Christopher B., & Reardon, Thomas., & Webb, Patrick, Nonfarm"income diversification and household livelihood
strategies in rurual Africa:concepts, dynamics and policy implications". Food Policy, 26 (4):2001, pp. 315-331.



·126 -
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
16%的人经由婚姻关系移居在镇里,12%的人口以小规模生意的收入为主居住在镇里,24%是那些从其
他村落移居到镇上的人口,这部分人口是户主妻子的亲系。
了,
望在那曲镇的亲戚数
教学教
亲寨主
关系左器系,
杂系之
茶茶之
亲系4
亲亲5
图12 Da村不同亲系组在那曲镇的亲戚数 2007年
SON
………
450
DOW
300
300T)
2500
等有偿工作
報虫草
2006 :
15000
10
普
亲系1 亲系:亲系3 亲系亲系亲系55 亲系7
图3 Da村经由亲系链获得的有偿工作和现金收入2007年
注:矩形柱表示人民币现金收入
表3 Da村归类在亲系组中的每一户外流入口 2007年
户主的女儿或者孙女或者姐妹,户主的兄弟或者户主母亲的兄弟」户主妻子的亲系
亲系
2
0
亲系2
亲系3
亲系
亲系5
亲系6
亲系?



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系---以西藏那曲为实例
·127·
3、亲系的社会关系延伸,亲系
的社会关系延伸在牧区经济活动中
占据着很重要的地位。Da村亲家的
社会关系延伸表现在两个方蕴,一种
村内不教户之间的劳力互惠,另
种则是经由亲系关系或者个人关
系延伸出的社会关系。亲系关系延
伸出的社会关系,例如Da村的牧民
通过其镇里的亲戚扩大其社会关系,
这种社会关系建立起了出售酸奶、牛
类及其他可能性收入的途径,如2001
年冬天,No.15经由其在镇里的亲戚
图14 Da村归类在亲系组中的从村移居到镇的途径 2007年
Q认识了几个需要购买牛粪的客户,
这一渠道使其一次性出售了大量的牛粪。相比于其他那些每天只能出售麻袋中类的牧户而言,No.
15一次性获得了可观的收入。另一个例子是酸奶的图售。卖酸奶者一般都会拿着酸奶在镇里市场的街
道边守候消费者的到来,这种方式即存在与其他出售酸奶者的竞争,也需要花费时间。但是,牧户如能
经由亲蔡链延伸其社会关系,便能缩短守候消费者的對留。如No.19一个在镇里工作的亲戚为其介绍
了自己单位需要酸奶的6位消费者,这一延伸的社会关系加之No.19酸奶质量的保证,使其获得了固定
的消费群。类似的例子也可以从其他的牧户中得到证实,如No.17的户主有个女儿住在镇里,No.17
通过这一亲系链延伸了其他的社会关系,由此该产建立起了在Da村、那曲及其魏村落的跑运输生意。
以上例子说明,当一种亲系关系强大且能够积极主动运用这一亲系链时,对畜牧经济活动及其结果都会
有很好的效果。这进一步显示了经济收入与社区活动,以及文化行为的关系。
经由个人关系延伸出的社会关系表现在友情或其他社会关系内。如No.15出售酸奶的人际关系链
所示,No.15坪的次仁在Da村中建立有最广泛的出售酸奶的社会关系链。在她讲述的故事中体现了友
情帮助她如何延伸了其出售酸奶的社会关系,这使得她有着固定而又稳妥的消费群:
我的消费群可以分为两个群体,一个是那些有固定收入、固定工作的人,
另一个是那些从
其他村落移居到那曲镇的牧民。最初,我并没有现在这样广的社会关系。我和其他那些牧民
一样每天走路(現在是骑摩托车)到镇里,然后在靠近市场的街边摆好酸奶等潜在的客户。就
那样,我认识了A,他是地方医院的一名医生。我们成了好朋友。通过A我认识了他单位里的
其他6个客户。后来,我认识了客户B,她是一名防疫工作者。我们成了好朋友。通过B,我认
识了她单位中的其他10个客户。一个偶然的机会,我认识了客戶C,他是一名气象工作者。通
过C我认识了他单位中的10个客户。D是一名行政工作者。通过他我认识了其单位的10个客
户。这些客户是我的第一个客户群,他们可以聽时在我这里定制新鲜的酸奶,做好的酸奶我会
送到他们家。我的第二个客户群是在最近几年才建立起的。这些客户群大多是挖虫草获益,
然后移居到那曲的牧民。我认识大概100多位客户,他们也定期购买我的酸奶。
次仁发展其生意的方式及如何运用生意中关键程序的过程,可以反映牧民在经商方面的知识运
用。几个世纪以来,牧民一直就有各种经商的历史,如盐粮交换等。但是文中的例子生动地展示了在新
的社会经济环境中一些牧民在学会如何适应。也许有人会问,这种适应性怎么会在一个没有受过任何
商业教育的个体牧民中出现,而且,次仁的決策基本上建立在其经验的学习中。但是,恰恰是这种经验
学习的主动性反映出了其具备的适应力。
由上所述,可以反映出牧民隐形知识(tacit knowledge)中积极适应性的特点,可以具体的总结为
这样几点:主、他们的经济活动展示了其文化内质不仅是生存,而且也有发展。2、他们看到了社会关系



+128,
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
链能为经济活动提供更好、更效率化的产品。3、他们的文化中具备有对市场化的理解,如关于经济规模
概念的理解。手、他们的思考体现出了在何种方面需要适应,在哪些方面需要改变的深思熟虑特征。综
合这些特点,牧民既能保留其独特的认同感,又能适应于这种不断商业化的世界环境。
五、结论:
变化中的牧民社区
社区对于社会机构而言相当于大脑在人体中所起的作用,这点在Wikes、Tan和Mandala的文章中
得到了进一步的论证。他提出如果父以家庭户为单位来提高或者发展草原管理并不能带来预期的
有利效果,有些决策需要有社区共同商量而定,并且在社区中需要其他有偿的经济活动。本文中的案例
便反映了建立在亲系组织主的社区如何做出共同决定,并且能達这一决定受益于社区的所属群体。村
中即便出现了贫富的不同,但整体性的共同利益和平等性仍然保持着。
在市场经济的环境下,往需要通过各种非畜牧经济创收来建立多样化的经济方式,而这种生存的
能力通过其适应性来体现。适应性意味着通过开放性的学习来让传统的生产方式适应于新的环境中。
这种学习途径有两种:经验性的和教育的。经验性的学识过程中牧民不一定有非常精确的知识来避免
错误的发生,但重要的是她们能够从中学习并且跟进。教育的学习则需要地方决策者在学校教育的过
程中可以考虑在牧区教育中加强和强调畜牧知识传统的和新的)的传授和培养,这可以有利于牧民更
好的适应新的经济环境。虽然经验性的学习很重要,但是学校的教育可以通过阅读获得知识,如果职业
教育中能够强调畜牧知识和技能的培养,便能更加難近牧民的常生产生活。
自上世纪80年代改革开放以来,牧民在如何充分利用何种有利的条件和机遇来适应市场化的积极
性主,充分体现出了他们的适应能力。当我们回顾畜牧生产的历史时期,魏们的这种适应性…直就存
在,如通过盐粮交换来获得非畜牧消费品的方式。现在,这种适应性在新的背景中继续延伸着。建立
在亲系关系,以及这种亲系关系的延伸所建立起的社会关系链过去是,现在仍然是重要的经济活动凝集
单位。这种凝集力给予牧民在飞速发展的经济环境中以其灵活和弹性度去适应这种变化。在货币市
场经济的环境下,他们意识到了通过高效的运输和方便的模式能够积累财富,这贱富可以投资到货
车、卡车及用于提炼酥油的洗衣机上。面对医疗、兽医及教育的投资也是财富的一种转化。所有这些
不但可以提高生活的质量,爾且可以增加潜在的机遇。
社会流动性为人的流动增加提供了机会。个体从家庭单位的外流不仅仅是经济的因素,而且也
是生活机遇的一种选择,这种选择使得牧民有成为医生或者气象工作者的其能。而对于普通的牧民
言,这在解放前级乎是不大可能实现的。本文中论述的亲系链以及延伸的社会关系为归属于这一群体
的牧民提供了这种机遇。但在另一个层面,这种选择使得这部分外流的牧民在更广的社区中从事着多
样化和专业化的劳动,如运输、机械及经商。
牧民社区尽管处在各种机遇所带来的各种变化中,但他们仍然自觉自愿地通过收入中的很大一部
分来延续社区的社会文化功能。这反映了在经济活动下所包含的一个深层的文化现象,家庭、亲系及
亲系链所建立起的社区整体性,这种整体性让个体既有文化的认同感,又有群体的归属感。可以说,这
种文化行为能够让牧民感受到社区整合性所带给他们的适应力及对经济活动选择范围的巩固。
财富的概念只能在特定的背景去理解。在过去,经济交换多以物物交换为主,牧民财富的象征更
多是通过牲畜的数量,帐篷的大小和首饰的多少等来体现。现在,各种消费品多通过货币来获取,虽然
首饰和牲畜仍然是不可缺少的财富象征,但现金已逐渐成为重要的财富标志。然而,收获所熟知和认同
的文化行为并没有随着这种经济交换形式的改变渐发生变化,相反,现金成为很好的物质媒介,让牧民
可以继续延续其社会归属感和文化礼仪行为。对那些富有的牧民而言,通过市场所积累的财富不但可
以为其提供社会地位,而且这部分财富可以转化到支付钱的劳动力,如运输。
0 Wilkes, Andreas., Tan,Jingzheng.. & Mandula, The myth of community and sustainable grassland management in China.
Frontiers of Earth Science in China. 4 (1),2010, pp.59—66.
會将挤好的牛奶入洗衣机洗箱,从其反复的還样作用中能提炼出麻油。



人类学视野中的西藏牧区亲系组织及互惠关系以遵藏那曲为实網
.19,
AMAS VYYMNGWwwwwwwwwwwwwww.
wwwrew.
xyvas
W
wwwwwwwwwwwwwwwwxM
在酒方国家,尤其是在“启蒙时代晚期,“利己主义的启蒙”被认为是一个社会经济发展和政治发展
的动力。Hune对人性行为动机提出了4个主张:1、仅仅“
原因”本身无法成为行为的动机,
反之,这种动
机就成为了“激情奴隶”。道德的特征无法产生原因”。3、道德的特征源自道德的观点和情感:其
行为或者个性被旁观者认同的感觉(称赞,尊重)或者不被认的感觉(指责)。4、有的习惯、品性或者不
道德的行为是本性的,但是其他的是非本性的。如他的观点可以反驳“利己主义的启蒙”的看法。人性
不仅仅受制于理性,很大程度上它更多受制于文化以及和文化相关因素的影响。虽然,面对市场牧民们
的行为表现出了理性的行为,但是她们日常行为的很多思考及活动都在深深地受到其道德观、文化及传
统裂素的影窮。例姐,从经济的寶富、不带有宗教信仰的觀考科行为是种合理的理性化方式:前
宗教信仰是牧民日常生活中很重要的组成部分,因前,经济行为的理性方式和文化信仰的平衡起到了维
持社区及个人认同感的作用。面这点到以反证“利己主义”所代表的观点不具有长远性。
由Mi建立起来的实用主义哲学理论之“功利主义”强调了文明文化的核心就是“功用及效用”,由
此建立起来的价值体系大于简单的物质福利。而所有这些的核心就是“自由”。建立在Beathain
的观点之上,Mi提出了在寻找“最理想模式的数据之上建立起的最好的物质”,或者说在寻找幸福的标
准时,关于“好”的标准应该按照其质體而非简单的物质收获来决定。比如他举例很难论斯诗歌是否好
于汤勺。这个观点可以帮助我们思考本文田野点的实例。牧在其隐形文化中能够寻得维持其文化价
複的动力,反之这种动可以防止其文化行为不被物质的获取所完全吞嫩。对Da村的牧民,社区的總
知识是一种潜意识和本能的意识,这些意识通过社区的整合力及職带礼仪和习俗中的价值帮助个人
的兴趣和利益获得绿护。牧民的这种适应力证明了文化内质的力量;她可以错岸菲本土文化的,新的
象征模式,但会将自己的文化含义根植在这种模式中。
本文所展示的就是牧民在经济及文化方面,对政治及社会变化的过程具备怎样的适应能力,即通
过社区凝聚力和所属感来达到群体的整体性。这个结论也许可以从獨有的范例模式中走出。例如,一
种范例就是很多研究者普遍认为传统的社区多少都是“原始的,简单的”,而这种社会形态与21世纪不相
适应。由此,普遍的………个假设就是这些传统文化或将会被吞噬這到最终消失。或更有甚者认为这些传
统社区对所谓的“现代化”的思考和运作毫无作用。本文所呈现的实恰恰与这种观点相反。在有限
的资源,恶劣的气候和有限的现金收入中,牧民在尝试如何适应。这种适应性的内核………實根植在牧民的
文化中:学会如何在艰难的环境中生存,如何在同一的社区中保持牧业生产,如何从事商品交换,希望能
保持社区的整体性,希望下一代有更好的生活。Da村中的牧民展示了其源自传统的价值如何在当爾的
环境中具有适应性的能力,如通过劳力的分享,分工的劳作来保持亲系的关系,以及亲系与更广社区的
关系。蕭这种关系进……步为牧民提拱了学习和积累的过程,这些积累的知识可以运用在那些新的
挑战中,如经商的能力。
综上所述,我们可以说幸福不仅致是物质的拥有,流程还应该有情感和社会的安全感,种源自内
心的强烈的归属感和认同感。……方面牧民表现出了灵活面又强大的适应能力,另一方面拒绝外界的变
化完全吞噬其归属感。在物质的获得和文化的认同感之詞,總们在努力寻得某种平衡的方式。
[本文责任编辑 班玛更珠1
CW
T
W
Who
【作者簡介白玛措,人类学博士,西藏自治区社会科学院民族研究所助理研究员。(拉萨 850000)
Hume, David, " A Treatise of Human Nature". In David, Fate Norton & Mary J. Norton (Eds.). Oxford University
Press. 2000,
2 Mill, John Stuart, Collected Works of John Stuart Mill, Volume III. Principles of Political Economy Part 11/ 1848).
John M, Robson (Ed.). Toronto: University of Toronto Press. 1963. Mill, John Stuart, “Utilitarianism". In Mary Warnock (Ed.),
Utilitarianism and On Liberty: including Mill's 'Essay on Bentham' and selections from the writings of Jeremy Bentham
and John Austin (pp. 53–181). London: Blackwell Publishing. 2003.
3 Cohen. Anthony, The Symbolic Construction of Community. London & New York:Chichester . 1985.p.37.



用PHPWIN TommAHNH
ELE":可以了。。。。
這則。一七一二七四二二
·134,
%,匹之上。引出门了中田Puz!
日中。可以了,上山下:14日以說明一下。1日“二”。。此时Patisfr則此,
Essraet
公式之一。
区域分工视角中的西藏产业发展和结构演化分析
主T
我也可以是下了电力下出于山三山四日之下
,下了一
房灵敏,贡秋扎西 郑双占堆
一一一一一
infair上的中学
[摘要] 西藏的三次产业产值结构自2003年始演化为具有发达经济体标识的“
三一”智J型产业结
构。文章根据区域分工理论,从区域局部经济视角分析了该演化,认为西藏与我国其他省区的区域分工
程度和水平是影响西藏产业结构的重要因素,是近年来西藏三次产业产值结构演化为J型结构的主
因。因此,西藏产业结构政策不能仅仅依据区域自身或把西藏作为一个封闭经济体,而是必须要从我国
整体经济的全局视角或区域分工视角来制定设计,而进一步推进市场深化将有利于西藏产业结构的优
化升级。
关键词】 西藏;J型产业结构;分工;区域分工
[中图分类号] F127.7
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 - 557(X)(2012)01-0130 - 49
出即下。』中的『實也可以正四則。心里一月十三日七一"FPFP理上的出山之前出的日出。Purer:即日立於可。
心之一到二三四五二七一二三
十里。<sys三四五日比甲 亞歷山田田田思 :yuaysian下五门五门正里里之”。。
Beal Wang .ahua.Plugial . 。 只是在日。
2003年后,西藏产业产值结构实现了J型结构,与此相应,为实现跨越式发展,西藏当前经济发展战
略为“一产上水平,二产抓重点,产大发展”。绕西藏产业产值结构“
合理化”和当前经济发展战略安
排,学界从不同视角、层次和范围对此进行了大量的研究论证。如王婷等人从产值结构和就业结构的角
度分析认为,西藏的产业结构总体上在向着良性方向变化,产值规模得到了巨大提高,但产业结构的演
进过程从产业内部的行业构成来看存在明显的不平衡发展格局,并且产业结构和就业结构不合理,偏离
渡大。宋洪远等人从产业结构演进与工、农、城乡发展关系的宏观侧面角度分析认为,西藏的产业结构
发生了很大转变,但是在转换过程中西藏的工农业以及城乡发展失衡。宋朝阳等人从劳动力配置的
角度分析认为西藏产业结构的合理化与高级化水平较低,与之相适应的劳动力配置状况也存在一些问
题,需要在发展中调整和完善。国米玛罗布等人从财政税收的角度认为中央的财政支持在西藏产业发
展和产业结构调整的进程中意义重大,但是地方财政没有发挥相应的作用。安平从经济的资源要素
角度分析认为西藏三次产业虽然已经形成了“三二一”结构,但三次产业结构内部不协调,且产业结构未
-- Vase" -- - led == aa. Best
本文为教育部新世纪优秀人才支持计划项(项趨批号:ACE - 08 ~ 0916)的阶段性成果。
王婷、
陈朴、毛姆海;《改革开放30年以来西藏产业结构变迁及问题分析》,《西藏发展论坛》2009年第6期,第23-28页。
宋洪远、梁洪乐:《关于西藏产业结构调整与经济发展战略问题的思考[J]. 《管理越界;2003年第1期,第104-114我。
4 宋朝阳、王艳:《题戴业发展和产业结构调整中的劳动要素[J];《西藏研究》2015年第3期,第108115克。
米玛罗布、扎西平措、韩学勇:《藏经济发展与产业结构调整的税收研究》 《扬州大学税务学院学报》2019年第4期,第24
一页



区域分工视角中的西藏产业发展和结构演化分析
·31·
能反映習西藏的区位优势、资源优势及特点,应当利用好本地优势资源大力发展特色产业,形成主导地
位。
概括而言,以上学界的研究和分析存在两个不足,其一是基本以整体经济体或孤立的视角考察了
藏的产业发展题,即把西藏经济作为一个相对独立的经济体面未从局部经济或区域经济视角来考
察。实质上,西藏经济作为全国经济的局部经济或区域经济,其产业发展必然受制于其他区域的经济发
展,而局部经济或区域经济的本质关系为分工,即区域分工,因此,区域分似乎才能从根本上揭示西藏
产业的发展。其二是注重以发达经济体为标准分析、判断西藏产业结构变化的合理性题,而对于其演
化源的分析却相对欠缺。
本文从区域分工理论入手,探析产业发展和结构演化的区域分工模式,并以此作为分析工具,实证
为西藏产业政策设计和安排提供参考建议。
一、相关研究综述
近些年来,利用区域分工理论对各区域的产业发展状况以及区域经济增长作用的研究开始增多,区
域分工对区域经济增长的重要意义获得了学者们的广泛认同和重视。本文从区域分工的衡量、或因机
制和分析方法等方面对获取的相关文献予以概要评述。
(一)产业区域分工的界定、衡量和状态
对于区域分工或产业区域分工的界定,大部分文獻基本一致,可概括为:不同经济区域根据专业化
程度从事不同产业或产品的生产即为产业的区域分工。至于如何衡量区域分工状态及程度,由于区域
分工是基于专业化程度而呈现出区域的分工及交易,因此,从获取的文献看,大体呈现出以省际或区
域行业结构、专业化程度、省标或区域贸易结构等视角或指标为主衡量区域分工状态的取向。
克鲁格曼于1991年提出了以行业或产业结构视角衡量区域专业化分工水平的标准,克魯格曼这
域分工指数,其计算公式如下:
上式中,S表示克鲁格曼区域分工指数,k表示地区,表示行业,ar、a:分别表示、k地区行业的
经济规模。如果j、赵两地区具有完全相同的产型结构,则S=0,这时地区之间不存在专业化分工;
当款
指数镇越高,地区行业差异越大,彼此专业化分工水平越高;指数值越低,地区间产业同构性越大,彼
說专业化分工水平越低。
通过经济体之謂的贸易结构或职业差异衡量。这考察思路和方法适用于任何层次的分工结构分析,
到可用于揭示个体、企业、产业和国家。
国内学者在借鉴克鲁格曼和杨小凯等学者的理论和方法的基础上,根据我国精补充了区域分工
的衡量和描述性知识。如张学亮通过选用东部及西部地区1992-2002年GDP、对外进出总额和FDI
几个指标,从贸易结构的视角对分工水平进行了衡量,认为地区之间的分工密切程度,与因分工所产生
的效益同交易成本之差有着直接的关系,西部地区相对落后于东部地区的根本原因是与其他地区分工
安平:《西藏经济发展的现状及问题探讨[J]. 《商场现代化》2009年第2期,第231-232页。
保罗·克魯格曼:《地理和贸易》[M].北京:北京大学出版社,中国人民大学出版社,2000年,第73页。
杨小凯:《经济学:新兴古典新古典框架》[M].北索:社会科学文献出版社,2003年,第134页。



·132,
中国藏学 2012年第1期(总第100期
的交易成本太高而产生的效益却又较低。翁媛媛等在考察地区专业化和产业空间集中度不同概念的
基础上参考克魯格曼的行业分工指数,提出以修正后的相对空間基尼系数作为度量指标,选取29个省份
20个制造載产业在1999-2006年的数据进行地区专业化的静态和动态分析,得出地区专业化系数与该
地区的自然资源禀赋及经济能力有关的结论。樊福通过构造地区专业化的度量指标……地区专业
化系数来衡量一个地区的专业分工程度,并对地区专业化系数、产业结构差异系数、绝对离差、行业分
工指数之间的关系作了分析,认为地区专业化系数相较其他指标獲言更具般性,且地区的专业化系数
对地这的相对规模较为敏感,在比较不同地区的专业化水平的不能忽视地区經对规模的素。何雄
浪、朱旭光运用克鲁格曼区域分工指数,以工业总产值作为各产业经济规模的衡量标准计算了我国1988
—2003年省际间的区域分工指数,认为随着我国市场经济的发展,地区经济有朝着专业化分工格局演化
的态势,各地区的分工水平有所提升,产业的地理集聚程度得到提高,地方优势产业已初步形成。
(二)区域分工原因
按照杨小凯的归纳,分频结为外生专业化和内生专业化。考察获取的资料,也不外乎这两
类原因。如徐康宁、王剑认为趨际分工的格局及其变化受要素禀赋及地理区位的影响,要素寨斌的相对
变动及地理距离对露际分工的格局具有重要作用。四张唯实认为区域分工是区域之間经济联系的一种
形式,由于各个区域之间存在着经济发襄条件和基础方面的差异,因此在资源和要素不能完全、自流
动的情况下,为满足各習生产生活方盛的多种需求和提高经济效益,各个区域在经济交往中就必然要按
路比较利益的原则选择和发展具有优势的产业,于是在区域之就产生了分工与合作。李智、黎鹏依
据比较找势理论,认为区域产业分工的实质是区域子系统依据自己最有竞争力的核心要素(资源)选择
产业,并通过一定的方式相互连接形成整体的过程,衡量区域产业分工合理性的标准应该是看其是否形
成了区域的模块化产业结构。李福鞋、刘曙光人为因为受经济要素不完全流动性、区域经济结构的
不完整性以及追求区域利益最大化等几个因素的影啊,区域之间必须进行产业分工規捉进区域经济的
发展,获取更大的区域利益。
(三)区域分工机制或分析方法
学者们从多种角度对这域分工的机制等题进行了分析研究。脑立军、杨海军通过运用基础-一乘
数模型来分析市场的存在和跨区域分工协作网络的形成之间的关系,揭示了这域的分工协作与大规模
市场的存在之间的内在联系,并运用此结论来解释义乌小商品市场作为一个大规模专业批发市场,其之
所以能够不断发展壮大的主要原因是在市场拓展(包括参与者数量增加和信息容量的扩大)后,从一条
路径提高了分工后交易的可靠性,
并留此形成了市场核心型区际分工协作网络……… 义乌商”。杨
柳通过分析区域差异以及区域分工的表现形式、优缺点及其对区域经济的影响等,得出中央财政必须通
过转移支付等措施逐步促成区域经济协调发展。楚天骄从企业行为出发,对经济全球化背景下区域
产业分工与合作的动力机制进行了初步探讨,认为随着我国社会主义市场经济体制的确立和经济全球
化浪潮的推进,区域产业分工与合作的动力结构和动力机制都发生了重要的变化,企业作为区域产业分
张学亮:{这域分,交易成本与区域经济协调发展》、《安财经学院学报》2007年第7期,第36…各3克。
翁媛媛、高露、饶义军《地区专业化与我地選集中的比较研究》J];经济与管理研究》2009年第4期,第33-42页。
樊福卑:《地区专业的度量》[J]《经济研究》2007年第9期,第73-83筑。
阿雄浪、朱旭光:《劳动分工、产业集聚与我國地方优势产业形成》,《财经大学学报》2017年第1期,第26-31项。
徐康宁、王鋼:《要素禀赋、地理因素与新趨际分工 [1],《中國社会科学》2006年第6期,第65-77页。
张唯实:《区域分工与西部地区经济发展战略》,《经济观察》2016年第12期,第67-68強。
李智、黎静:《模块化、产业结构变动与区域产业分工 > 3. 〈发展研究》2008年第2期,第75-77页。
李福柱、刘曙光:《马克思劳动协作观与产业地域分工的理论渊源辨析》,《当代经济研究》2006年第11期,第1113页。
糖立军、杨海军;市场拓展、报酬递增与区域分工……以“义乌商”为例的分析[J},《经济研究;2007年第4期,第
6778次。
杨柳;《试论区域分工与区域经济协调发展 [11、《 经济管理学院学报;2007军第1期,第3—5克。



常說的方法,就是上帝的旨:
区域分工 视角的露藏产业发展和结构演化分析
• 13·
是的,
的 14%,
工与合作的微观基础,其组织行为是影响区域产业分工与合作的决定性力量。
以上研究分别从区域分工的状态或衡量、形成原因,分工机制及分析方法等几个方面进行了概括分
析,并基本………致地认为区域分工是区域经济发器的重要动力,是经济内生增长的根源所在。但就分析方
法前言,上述研究尚未形成一致而可靠的分析模式,从爾难以进行比较验证。下文尝试建立……个区域分
工分析模式并以西藏经济为例进行实证分析。
中
口
的“元”的
;;;Therrrrrrrr;中立了新
;
;;;;;;
;;;
,进行中;
治了部署
,
可
前
二、
产业发展的区域分工分析模式
以上研究分别从行业(产业)产镇结构、贸易结构和专业化程度等对权域分工水平进行了衡量和描
述,但对同一概念出现不同的甚至差异悬殊的量化形式的题,其根本原因是对觀念本身的定世界说不
……致。因此,要合理衡量区域分工水平,前提是合理定性界说区域分的概念。
区域分工是分工的一种表现形式,即分工在地理空上的形态表现,表现为由于自然地理或人为、
制度(家等行政区域幾分等療斑,在地理上形成不同经济体的分工和协作生产结构。
| 那么,这域分工如何衡量?从文献着,专业化、过生产链条的长度、产品结构和贸易结构等是反映
和衡量分工的较普遍使用的指标。先来看专业化,狭义专业化是适宜人从事的活动再次分化和独立并
与具体的人结合后产生的熟能生巧状态,换句话说,专业化即某人善于某些或某个活动。专业或职业的
产生和发展即意味着活动独立化或单元活动的形成和发展,或者说某一专业或职业即表征了……… 项独立
的单元活动,
反映了活动的分化和独立性即分工。专业或职业种类越多或专业化水平越高,反映了人所
从事活动的分工程度越高。专业或职业种类数量或规模身就反映了劳动活动的分工程度,而受教育
程度、职业资格证和职称专业化水平则是劳动分工的结果。广义专业化除包含劳动分工外,也指包括自
然力导致的专业化潜力,如土地的肥力、矿产等。除经过长期积累的人力资本或为生专业优势导致区域
分工外,自然地理资源禀赋即杨小凯所謂的外生专畫化也是区域分工形成的主要原。
生产即错勘工具实现的生产活动。這個生产链条的长度表征了机械等非人力参与活动的分工
程度,即生产链条越长耶表征了机械力使斑程度越高,分工水平越高。随着分工经济的发展,工具
或机械不仅在广泛海深入地替代人的体力,同时也在替代着人的脑力,因而,可将机械划分为智能机械
和非智能机械。智能机械既替代体力,也在一定程覆上替代脑力,如自动制造机械和计算机等;非智能
親械仪替代或改变体力,如铁、锻打器械、代步或装载械等。与专业化表征活动分化和独立的性
质一样,每类机械及其进一步细化的,也表征了单元活动的独立。
产品种类或结构在活动结果层体现分工,班考察经济体的产品数量规模越大、种类和系列越多,
该经济体内分工程度越高。另一方菌,考察经济体的产品交易结构或贸易:
他经济体之国的分工。
本文拟主要以专业化和区域贸易规模、结构为指标衡量区域分工水平。在用专业化水平考察这
域分工时,鉴于数据可获得性的源因,难以获取经济体的人力资源或內专业化水平的数据,因此主要
用外,专业化即自然资源禀赋注解。实质上,
在开放经济条件下,人力资源将不具有区域特征,因此,导
致这域经济的主要原因是自然资源禀赋。杨小凯主要贸易结构指标衡量分工,但在衡量西藏与其他
这域之间分工時,也将窩輪数据可获得性的约束。
本文认为产业发展的区域分分析模式到设计如下:
假设条件为:开放经济,区域之间无政策壁垒。如此,人力资源和机器设备等物力资本可自由流动,
形成区域经济分工的主要原恩为自然资源翼默,即外生专业化。
mimininriritinyiritii”
此
mirritier | ||
楚戈:《经济全球化背景下区域产业分与合作的动力机制[J].中州学刊》2010年第2期,第72-75页。
国机械等工具的使用为何是分工的结果就表征呢?酸当·斯密指出:“….……切这样便利寶劳动、节省著劳动的机器的发明,原来
都是出于分工。"{形式化和经验论证杨小凯的《经济学擦理》遭当·斯密著,郭大力、王亚南译:《富论》[M(上),上海:上海三联
扫雷、2009年,第求。



.134 ·
中国藏学 2012年第三期(总第100期)
額定1、某产业发展可以由该产业产續规模唯一表征,将代表,并按次产业划分方式衡量,
下标i代表产业,1、2、3分别代表第一产业、第二产业和第三产业。产业结构为某一产业与GDP的比
值。
假定2、自然资源禀赋的差异为区域分工的根源并导致现实的区域分。照此,自然资源禀赋为衡
量区域分工的一个主要指标。
假定3、区域国的贸易规模越大,贸易结构越复杂贸易产品种类越多,分工水平越高。
、西藏自然资源禀赋与产业结构的关系
分工理论揭示,自然资源是外生专业化的一种表现形式,其独特性决定和表征了区域之國的分工程
度,从而深刻影响着一个经济体的经济结构。
西藏地处青藏高原的主体部分,平均海拔高度在4000米以上,素有“世界屋脊”之称,在自然地理上
具有显著的高寒特征,又被称为地球“第三极”。藏地理环境的极限和地缘特征也显著表现在其经济
社会资源分布结构层面,并显著而深刻地影响了西藏产业结构的变化。
藏独特的高原气候环境,造就了一批具有特色的优质农产品和动植物资源。以藏为主要产地
的农畜产品有青稞、小麦、酒菜、牦牛、绵羊等,这为促成西藏特色农牧业以及农畜产品深加工业等行业
的发展提供了良好基础。近些年来,西藏已成功开发出拉萨灣啤酒、圣源牌高级食用油、奇雅牦牛肉
干等特色农畜加工产品,进一步推动了农畜产品和绿色食體加工工业的发展。目前西藏农副食品加工业
的企业法人有40个,年平均从业人员138人;食品制造业法人企业11个,年平均从业人员437人;饮料制
造业法人企业24个,年平均从业人员1351个。另外,以上工业企业的主要产品产量也得到了迅速增长,
如精致食用油产量892吨,2004年增长78.5%,啤酒产量90429千升,比2004年增长1.7倍。
另外,西藏植物资源和藏药材资源丰富。据统计,西藏有高等植物6400多种,药用植物1000余种,油
脂、油料植物100余种,芳香油、香料植物 180余种,工业原料植物300余种,淀粉、野果植物300余种,绿化
观赏花卉植物 2000余种,可食用菌415种,药用菌238种。在藏药资源方面,截至2006年4月,西藏全区植
物性藏药材有19 科、682属、2085种,
矿物性藏药材有50余种,全区已开发常用藏药360多种,比较著名的
植物性藏药材有冬虫夏草、藏红花、贝母、檀香、雪莲花、天麻、灵芝、党参等。因这些丰富的植物稻藏
药资源,酒藏的采集行业、藏香料行业以及藏药生产行业等发凝迅速。目前,全区已建立藏医院 18所,另
有18家藏药生产企业可生产360多种藏药,其中近300个品种获得药学号,并有5个藏药科研成果获得
国家级创新药物品种。20042008 年,西藏工业企业的医药业产值从2.48亿元增长到6.42亿元,增
长了1.6倍。
在矿产资源方面,西藏拥有特殊的地质构造,被学界公认地处全球三个重要的成矿带,具有很好的
成矿条件。截至2005年,西藏已经探明的矿种多达101种,探明矿产地1858处,探明储量的矿床达132
个。在已经发现的矿产资源中,藏有17种矿产位居全国各省(区、市)前拉。在有色金属和稀有金露
致中,西藏的远景储量居世界前列;在非金属矿中,磷的储量大、分布,已探明的销量在国内名列第
二位。此外,…… 些重要的化工业以及建筑建材原料如菱镁矿、重最新、石膏、陶瓷土、白云母等矿产糖量
都居全国前列。基于西藏丰富的矿产资源,矿业和建筑建材业逐渐发展成为西藏的支柱产业。近些
-
Pinnervers Phihu-hs
在北组织理论中占齊黨要地位的SCP分析范式认为,业发展从结构、行为和绩效个层猫予级盘和分析。牛晓帆:
方产业组织理论的演化与新发展[J]. 《经济研究》2014年第3期。本研究假设,北结构合理化和行为优化最终体现为产值增长,因
此,产值增长为反映产业发展的综合性指标,能够有效衡量产业发展演化。
数据来源于中华人民共和国国家统计站,西藏自治区第二次全國经济普查主要数据公告,网址:http://www.stats.gov.cn/
was 40/gjtjj, detail.jsp? searchword - %CE%F7%B2%D8& presearchword = %CE%F7%B2%D8&channelid = 6697&record - 49
* **** F # B F # http://www.tibet.gov.cn/getCommonContent.do? contentId - 342222
数据来源 ,導遊證新聞网,网址:http://www.chith aibetnews. COFI/kejao/2008 12/23/cg怕tent. 185394.ht
的数据来源渡藏身治区国土资源网站,网址:http://www.xzgtc.gSy.cn/zygk/201608/t20140814,740101.html



区域分工视角中的西藏产业发展和结构演化分析
· 135.
年来,西藏采矿业迅猛发展,矿山企业逐年增多,开发利用了地热、铬铁矿、铜矿、金矿、矿泉水、
水泥原料
及建筑用砂、石等22种矿产,初步形成了以采矿业为源头的矿产资源开发利用产业链。目前,西藏自治
这采矿业共有企业法人97个,年平均从业人员达到6469人。2008年,规模以上工业企业法人单位主营业
务收入5.20亿元,比2004年增长87.7%,其中,仅采矿业就占32.4%,利润总额达到3.85亿元。全年
西藏生产铭矿石11.69万吨,全区建筑用砂石等普通建材的开采量也大幅度提高,年产量达500万立方
米,
产值超亿元。建筑业2008年实现增加值86.08亿元,仅增加值占GDP的比例就达到23.7%,随着建
筑业的逐渐发展壮大,从事建筑业的农牧民工已达3万余人,增加收入14
在旅游资源方面,西藏是青藏高原的主体,是世界第极,拥有世上举世无双的高山河谷、羌塘草原
等独特自然景观。另外,以藏族发祥地-雅隆河谷为代表的人文自然景观也十分丰富,雄伟壮的
布西藏各地,具有悠久历史的藏文化和传统至今仍保持着自身的完整性和独
特性,这些造就了西藏独特的人文景观。基于独特的高原地理地貌和藏族文化特征(应属于内生优势),
西藏的旅游业迅速发展。目前,在旅游基础设施、旅行社、宾馆饭店、旅游购物、从业人员等方面,西藏已
初步建成一个较为完备的旅游产业经济体系,旅游接待能力大幅度提高。全区现拥有各级各类旅行社
93家,星级饭店62家,旅游行业定资产达7.8亿元,直接从业人员12032人。随着青藏铁路的建成通
车,西藏旅游业更是迎来了高速发展时期。2008年,全年接待国内外游客 224.64万人次,比198 1997
年的总接待人数还要多;全年旅游总收入达到22.59亿元,接近1980-2004年的总和。西藏旅游业的
大发展,强有力地拉动了地方经济,带动了餐饮、交通运输、娱乐等相关行业的发展。
概括而言,基于以上一些特殊的资源扰势,西藏且已经建立起包括能源、轻工、纺织、机械、森工、
采矿、建材、化工、制药、印刷、食品加工等20多个门类的富有西藏地方特色的现代工业体系。2008年,以
上产业实现产值约441993万元,占西藏地区生产总值的78%,成了西藏产业结构的多样化、丰富化
乃至优化。其中旅游业、藏医药业、农畜产品深加工和民族工业、绿色食品(饮品)加工业、矿产业、建
筑建材业等经济产业成为西藏的支柱产业,为西藏经济的增长做出了巨大贡献。
玛、西藏贸易规模与产业结构的关系
本文假設,交通条件的改善,促进了西藏与内地分工水平的提升,呈现出内地为西藏提供农产品和
工业品,面西藏則专业于以旅游业为主的第三产业产品生产的分工格局,促成了西藏三产产值结构达到
发达或成熟经济体产业结构的状态。基于数据获得性的狼制,本文以相关系数和贡献率初步验证该
判断。
(一)本文所使用的相关数据及其说明
以下表1选取了西藏自治区 1979--2008年27年的地区生产总值、三大产业产值、产各自所占
总产值的比重以及贸易总额等相关数据,数据来源于这些年的西藏统计年鉴。本文需要使用到西藏自
治区的省区际贸易数据,但目前缺少统计局和商务厅等职能部门专门面系统的数据。西藏统计局专家
提示,统计年鉴中的限额以上批发零售贸易业商品进、销售总额数据表中的95%都来源于区外贸
易,因此本文以限额以上批发零售贸易业商品购进总额数值的95%来表示区外贸易总额,也即表1中
的贸易额数值,以此来计算贸易量和大产值结构的相关系数,以及贸易增长对于产业结构变化的资
歡率。
数据来源于中华人民共和国家统计局環站,西藏自治区第二次全国经济普查主要数据公告,网址:htp://wwy.Stats.goy.cn/
was 40/gjtij. detail.jsp? searchword %CE%F7%B2%D8&presearchword = %CE%F7%B2%D8&channelid == 6697& record = 49
数据来源于2009年西藏经济社会发展报告。
图碍上。
数据由《西藏统计年鉴2009》中的相关数据整理计算后得出。



- 136 -
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
表1 西藏自治区 1979-2008年地区生产总值及贸易总额表单位:亿元
| ……比重%;产比重% 二产比重%
年销总产億GDP,一产GDP, 产GDP 三产GDP
贸易额
P,
1979
17.30
3.50
22
|1.78
47.3
27,7
24.4
4. 8
19831 10.29
5.50
|
2.59
2.24
53.4
25.2
21.4
4.72
1984
13.68
16.38
2.80
4.56
6.6
| 20.5
32.9
4.67
1985 |
17.76
8.87
3.
8
5.8
49,
17.4
32.7
1.1
19861 16.93
7.
12.18
16.82
| 47.3
12.8
40.2
3.86
1987
17.71
8.07
2.13
17.5
| 45.6
12.0
42.
12.34
1988120.25
19.65
12.1
18.19
47.7
11.9
0.4
13.38
19891
2,86
10.04
2.
4
8.98
47.3
13.0
41.1
5. 82
1990
127,70
|
4.10
| 3.57
10.03
58.9
12.9
36.2
5.96
191
38.8
5.58
0.86
8.8
13.7
35.5
3.76
1992
33.29
6.5g
14.46
2.24
致,8
3.4
38.8
9.93
1993
7.42
| 18.35
15.49
3.633
48.9
38.4
11.8
19945.9
| 21.14
17.88
18.97
6.自
17.1
36.4
7.69
1995
56.11
23.48
13.25
9.39
1. 各
3.6
13.6
14.99
1996164.98
27.24
| 11.2
26.46
41.9
7.
0.7
14,74
197
77.24
| 29.3
16.8
13.13
37.8
21.9
0.3
5.42
198
主.5
3.37
0.14
39.9
3
.3
2.9
3.7
19.38
1999
| 185.98
34.25
7.86
32.3
22.5
5.2
6.94
23.86
27.05
2006
117.8
| 36.39
| 54.37
34.9
23.4
46.2
6.25
| 200
139.15
7,54
35.97
| 69.65
的,
23.4
50.1
8.3
2002
| 162.04
39.75
| 32.72
189.6
24.5
20.2
55.3
8.
2013
185.09
4
7
7
.64
16.76
22.4
25.7
52.3
11.84
| 2004
224.34 | 44.36
1.52.74
|
123.34
|
20.1
3.9
56.0
13.6
+++
++
2005
25,21
48.04
3.52
| 139.65
19.
25.3
55.6
22.13
2006
291.01
59.0
180.4
168.01
達7.5
27.5
55.4
84.67
20071342.9
54.89
98.48
188.82
主6.0
28.8
55.3
1.73
20138]
395.91
60,1
]
115.76
219,64
美5.3
29,2
55.5
4.42
注:贸易额中的区外购进量是购进总量的95%,为扣除了这內购进总量之后的区外购进量总额。
(二)运用相关系数公式求得贸易量和三产产值结构的相关系数
本文引入相关系数的情算公式来计算贸易量和三产产值结构之间的相关系数。计算公式如下:
E(X - X}(x - Y)
2 x F - x, y,
“、宇(x - YxZ(Y-1),EX-Z_) x , y, CE,)
(x, xx)
-y
?
xin)
its: 1
iT



然而出。
区域分工視角中的西藏产业发展和结构演化分析
,137,
公式说明:在本文中,X代表产值或产植结构,代表贸易量,n代表年数,R为贸易量和产道或产值
结构之间的相关系数。
根据表中的数据以及上述相关关系的公式,我们分别求得1979-2008年共27年的总产值和贸易量
的相关系数,以及第一产业、第二产业和第三产业占总产值的北即三大产业各自的續结构与贸易
量的相关系数R、R2、R3,计算结果如表2所示。
表2 1979~2008年总产值和三大产业产值结构与贸易職的相关系数
相关系数。
变量)
变量2
年数
取值
IRI
R
总值GDP
贸易歡
27
3.7153
3.7153
GDP
贸易量
27
-4.6223
*min
10.6223
R;
GDP
4.4667
44667
贸易量
贸易量
GDP:
1
27
|
4.5445
0.5445
注:因1379-1983年只有这两年的数据,所以1979-2008年这一阶段的样本数据总年数为27。
计算结果显示,西藏三次产业产值区外贸易量存在较显著的相关关系。一产产值和贸易量之稱
较高的负相关关系值说明,随着区外贸易量的增长,一产的产值在减少,其原因可解释为:一是农业自身
的增长特性。由于农业对耕地依赖性强,耕地资源有腿期上长期和普遍处于萎缩的趋势,农业产值
增长具有稳定且相对减少的特征或规律。二是贸易品中相当一部分为农业产品,而贸易量的增长意味
着西藏所需的农产品多由区外供给满足,从種致使区内农产值相对减少。相对其他省区而言,这种情况
辽映了西藏的农业耕地相对匮乏和耕作专业化程度低的生产特征,即以分工视角注解,西藏在农业生产
方面的专业化程度低,因此,西藏农业应该专业化于特色农产品领域,农业必需品則由其他省区供给。
产和产与贸易量之间存在较显著的正相关关系,其可能原因为:1、随着交通和通讯条件的改
善,大型机械设备以及专业人员供给不再成为问题,使得西藏的过回生产链条变长,资源利用效率提升,
为西藏二产和产的发展提供了专业化的条件。2、贸易品的丰富,为旅游服务提供了保障,捉成了以旅
游业为主的第一产业的规模发展。3、旅游业的兴盛,使西藏本土特色产品市场规模增长,促进了以本土
特色产品深加工为主的制造业的发展。
(三)贸易增长对三大产业产值增长的贡献率
在此仍引用表1中的数据,以1979年为起点,2008年为终点,则样本数为27。为了利于计算结果的精
确性,以便与我国国民经济计划的5年期相一致,也将总样本数据大致划分为以5年为频数的6个样本这
间,分别计算贸易量对于三产产值增长的贡献率,再计算所求得的6个样本区间内三产贡献率的算术平
约数,即得到总样本期间贸易增长对于一产产值增长的贡献率。计算公式如下:
贸易增长量
贸易增长对产值增长的贡献率(每5年)。
第一产业产值增长獻(第一产业、
第
X 100%
业产值增长量)
具体计算过程不予演示,根据表中的数据和上述公式分别对6个样本数据进行计算并算术平均,所.
得结果如表3所示:
从表3的数据看,贸易量的增长对于一产、产、三产产續增长的贡献率分别为31.77%、59.5%
和29.73%。对产的负贡献率,可能意味着贸易量中农产品占比较多且在较大程度上替代了西藏自身
的农产品供给;对产和产产值增加的贡献为正,并以对产的黄戴最大,此结果与前文的分析判断
一致。



·138.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
表3 1979 2008年贸易增长对产产值增长的贡献率
样本区间
「对一产资献率(%)|对二产贡献率(%)对三产资献率(%)
1、1979-1985
14.10
20.75
5.46
2、1985——1990
81.95
362.59
57.0
3、1991—1995
9.64
79.71
84.76
4、1986—2006
* 48.86
- 28.54
16.09
5、2001-2005
131.62
43,80
13.74
16、2006-2008
“450.05
*121.28
72.53
算术平均数(贡献率)
3.77
153.52
28.73
注:样本区间为1979-1985年4年的数据;样本区间6为2006年到2008年3年的数据,这两个样本年
数虽不是5,但基本上不影响最终的结果。
五、结论与建议
综合以上分析,我们可以得出如下结论:西藏与我国其他省区的分工程度和水平是影响西藏产业结
构的重要因素,是近年来西藏三产产值结构趋于合理化的主要原因。若把西藏视为相对独立的经济
体视角分析其产业结构发展,因为西藏产之间支撑关联性太弱,即…… 不能支撑二产的发展,产
也难以支撑产的发展,从不能解释三大产业产值结构达到成熟经济体标准的现实。但从局部经济
或区域分工视角分析,由于二产和三产发展能够获得其他经济体的支撑,也能够在本区域一产或二产较
弱的基础上获得快速发展,从面能够解释三产合理化的现象。因此,西藏产业结构政策的制定不能仅仅
依据自身或把西藏作为封闭经济体来设计安排,而必须从我国整体经济的全局视角或区域分工视角来
设计安排产业政策。
实质上,西藏自治区当前的产业发展战略即……
产水平,产拥靈点,“产大发展”的思路路径与
本文理念基本…致,即从整体经济或区域分工视須考量,西藏应着力发展第一产业,第一和第二产业由
于区域专业化劣势,因此可选点发展面无需整体推进,三产发展的支撑动力和资源则主要由区外输入。
本文的具体建议是:推进农牧区市场深化进程,充分发挥以高原农、林、牧和水资源自然禀赋的外生专业
化优势和分工对经济发展的作用,促进……产上水平;加快推进“人才强区”战略,扩大“三支队伍”规模和
提升质量,建立产重点发展和三产大发展的人力资源专业优势。
(本文责任编辑 班玛更珠,
(作者简介】房灵敏,西藏大学党委书记,教授;贡秋扎西,四川大学博士研究生,西藏大学财经学
院副院长;郑双,西藏大学行政管理硕士研究;占堆,西藏大学中央电大西藏学院副院长,副教授
(拉萨 850000)。



¥139 ·
甘南藏传佛教僧尼社会保障调查与研究
牛绿花
摘要] 藏传佛教僧尼是社会特殊群体,通过社会保障使他们老有所养、病有所医、体面地生活,是以
为本政治理念的体现,也是构建和谐社会和实现社会公正的要求。文章在实地调研材料的基础上,分析
了甘肃省甘南藏族自治辦藏传佛教僧尼医疗和养老保险、社会救助及其他保障措施的实施情况,简要评
析了僧尼社会保障实施的效果和存在的问题,并对如何完善僧尼社会保障提出了对策和建议。
【关键词】 甘南藏区;藏传佛教僧尼;社会保障
[中图分类号]C913.7(242)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)01-4139-08
一、研究背景
社会保障是国家为了保持经济发展和社会稳定,帮助社会成员克服生存风险和促进社会大众福利
以保障公民社会性生存和发展的措施,是现代社会发展和文明进步的产物。社会保障是民生之安全
牌,包括生存保障(解决民众最基本的生存问题)、安全保障(为民众分担养老、医疗、工伤、失业风险)、生
活保障(为民众提供广泛的社会福利,使之从最低生存走向小康生活)。党和国家把民生建设提到战略
高度,胡锦涛閱志在十七大报告中明确提出,到2020年实现全面建成小康社会的目标之一是“覆盖场
居民的社会保障体系基本建立,人人享有基本生活保簿”。尹蔚民强调:“下一步人力资源和社会保障
部的工作重点是加快健全社会保障体系,把人人享有基本社会保障作为优先目标。”2016年2月10日,
国家宗教事务局、人力资源和社会保障部、财政部、民政部、卫生部等五部委联合发布《关于妥善解决宗
教教职人员社会保障问题的意见》(国宗发[201018号(下文簡称《意见》),对宗教教职人员的社会保
障作出了原则规定,并提出“力争在2014年年底前完成此项工作”。
甘南藏族自治州地处甘肃省西南部,青藏高原东北边缘,封、青、川三省交界处,是全国1个藏族自
治州之一。甘南地区是以藏族为主的多民族聚居区,至2010年底,总人68.03万,其中藏族37,85万,占
本文系獨家社科基金项目“宗教事务的法律研究”(项目编号:10CFX106)、教育部人文社会科学研究西部青年项目“藏传佛教
宗教事务的法律化研究”(49XJC820017》的阶段性成果。
郭機〈劳动法与社会保障法》[M].北家:
法律出版社,2018年,第305勇,
《高希特色社会主义伟大旗帜为夺取全蒲建设小康社会新胜利简奋斗一胡锦涛在党的十七大上的报告;[N]《人民的
报》2007-1-16
尹蔚民:把人享有基本社会保障作为优先段标》(Z], http://www.eee.com.cn/Politics/beijing - neYs/2010/10/25/
183754.shtan, 2013-13 25访问。
《英妥善解決教教职人员社会保障狗题的意见[J]. 《 蒙教》2017年第3期。



140 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
总人類的55.6%;农牧业人254.56万,占总人口的80.2%。四封南地区在宗教信仰上呈现出以藏传佛
教为主,苯教、伊斯兰教、道教、基督教以及民间宗教等多种宗教文化并存的格局。截至2009年,甘南州
批准开放的各种寺观教堂11处,其中藏传佛教寺院121座(包括苯教,伊斯兰教清真寺55座,基督教堂3
座,道观2座。藏传佛教是甘南州影响最大的宗教,现有往寺僧尼9781人。其中,活佛人,尼姑
326人,60岁以上的彎尼618人。信教群众约33万余人,占全州总人口的54%。具体各县分布见表1。
表1:甘南州各县市藏传佛教寺院及繼尼分布情况
寺院
寺院数
格鲁派
萨迦派
宁玛派
苯教
僧尼数
县、市)
合作市
12
1427
夏河县
3180
碌曲县
1091
玛强县
1712
迭部县
685
舟曲县
332
临潭县
134
卓尼县
1220
合计
21
| 197
19781
藏传佛教僧尼(下文简称“僧尼”)是社会特殊群体,既是宗教信徒,同时也是国家公民。对他们的生
活予以全面保障,使其老有所养、病有所医、体面地生活,是以人为本的政治理念的体现,也是构建和谐
社会和实现社会公正的要求。迄今为止,涉及有关宗教教职人员社会保鐘的研究并不多,目前尚无专
门研究藏传佛教僧尼社会保簿问题的研究成果。
基于这种政策背景和现实需要,笔者于2011年12月期间,对南州藏传佛教僧尼的社会保簿情况
进行了实地调查。调查活动主要在三个层面进行:(1)对州政府和县政府相关部门的調查。到甘南州、
合作、碌曲县、夏河县等地方的统战部门,宗教局、民政局、卫生局、劳动和社会保障局、新农合办等政
府部门进行了访谈交流。(2)对典型寺庙的调查。通过座谈、入户访问等方式,调查了西仓寺院、曲宗尼
姑寺等4座寺院。(3)
对 个人的调查。通过入問卷调查和访问,填写了58份调查问卷,访谈了合作
市、碌曲县和夏河县的16个僧尼(其中尼姑4人)。
二、甘南藏传佛教僧尼社会保障现状
(一)獲尼医疗和养老保险情况
作为社会保障核心制度的社会保险,是指国政府对全体社会成员在生、老、病、死、残、失业和退出
劳动或服务年限时,提供经济生活方窗的各种保鐘性措施。會社会保验主要包括养老、医疗、工伤、失
甘南藏族自治将人民政府,Attp://www.gn.gar$、gw.cn/html/2014 … [04/ 4325.html,2011-51访问。
2 甘南州委统战部:《甘南藏族每治州宗教工作基本情况简介z,内部资料,2009年。
数据甘南宗教局提供。
金仅有几篇相关论文,竭力:《黑龙江省宗教教职人员社会保釋问题的调查与思考》,《讓龙江民族研究论丛》2010年第1期;牛
绿花:《略论妥善解决我国宗教教职人员社会保簿的意义、问题及对策[J]《西藏大学学报》(社会科学版)2011年第1期;吴金達:《略
谈历史上藏传佛教寺貌赞尼的供养方式[J]. 《内蒙古农业大学学报社会科学版)2009年第3期;张海云;《藏传佛教寺院僧人养老模
式研究 ——以塔尔寺为例[J]、〈北方民族大学学报(哲学社会群学版)2009年第3期:蒙小蓉、蒙小燕:《当代藏传佛教“部落寺院”与
教众錶养关系初探——以西仓寺院与西仓藏族调查分析为例》、《世界宗教研究》2013年第2期等。
| 主飞跃:《城乡社会保险制度并執研究雄1.北京:经济科学出版社,2004年,第79象。



甘南藏传佛教僧尼社会保鐘调查与研究
业、生育保险。在我国城乡二元结构现状下,城镇企业职工、國家机关事业单位与农村社会保险制度、实
施、范围等方面存在着明显的差别。甘南藏区农牧业人占总人口的80.2%,城镇化水平低, 几乎
都是农牧户口。在这些保险种类中,僧尼最关心和急迫需要的是医疗和养老保险。
| 1、僧尼参加医保情况。甘南州自2006年开展新型农村合作医疗保险试点,2007年实现全覆盖,截至
2011年1月18日,根据封潮州新农合办的统计,全州有近21万农牧民参加了新农合,占农牧民总人口的
97.22%。有4517名僧尼参加了新农合,占全部僧尼总数的46.18%,参见表2。
表2:甘南州新型农村合作医疗参合人数统计(截至2011年1月18日)
人数及参合率,
“农业人数(万人惨合人数(万人惨合率(%),僧尼总数(人)|合肥数(人)憎尼参合率(%)
县市”
合作
32165
31753 | 9.72 1427
1163
| 1.49
65004
62725
6.5
3180
1230
13.59
碌曲
26489
26266
93,16
1031
1132
103.76
玛曲
38539
38133
712
19
1,039
选部
37630
36831
7,
6
685
1
7.08
舟曲
116449
109795
194.29
332
142
42.77
临潭
24000
187421 95.76
| 134
18
7.31
卓尼
5068
8205
8.4
1226
29
14.57
合计
525637
306235
97.22
9781
57
46.18
据统计,与全州农牧人】高达97.22%的参合率相比,僧尼参合率比较低。当然,笔者发现,各县
的情况不大相類,其中,碌曲县将全体僧尼纳入医保和养老保险,管人和低保户每人每年30元的参合缴
费由民政部门承担。从上述统计表中也反映了这点,碌曲县僧尼的参合率达100%,比该县全体农牧
民参合率99.16%还高。夏河县僧尼总数3180人,参会人数 1230人,占僧尼总数的38.59%,最低的卓
尼县只有10.57%,与该县高达6.40%的农牧民参合率差距较大。
参合僧尼医疗补助情况。僧尼住院报销的例与其他农牧民相同,大病住院费用补偿标准、比例分
别是乡级医疗机构为90%;县级医疗机构80%;地(市)级医疗机构70%;省级医疗精构60%。起付线为
乡级医疗机构50元;县级医疗机构中综合医院 150元,专科医院100元;地(市)级医疗机构中综合医院300
元,专科医院200元;省级医疗机构 600元。报销封顶线乡级为3000元;县级医疗机构中综合医院10000
元,专科医院8000元;地(市)级医疗机构中综合医院30000元,专科医院20000元;省级定点医疗机构统一
调整为50000元。年累计住院补偿封顶线为60000元。重大疾病患者住院费用超过10000元以上,实际补
偿比例低于30%的,按30%予以报销,最高不超过封顶线。密大病住院费中自费药品和起付线由自己承
担,剩余部分按照上述报销。
2、僧尼参加养老保险情况。养老是營最关心的另一个问题。老有所养是每一个人都企盼的人生
结局,但总有一些人因为各自的不幸渐变成鰥寡无靠。随着家庭规模的小型化和少子高龄化,“农牧村
出家少年僧尼越来越少,年事已高的僧尼来自家庭和徒弟的照顾越来越少,生活得不到布施和接济,
本表由甘南州新农合办于2011年1月18日提供,笔者将中间一项有关“六类参合扶助人”的情况统计省略,期了帶尼总数、
参合僧尼数、擔尼参合率的相关数据。
本表所统计的碌曲县擔合人数 1132人,比州委统战部私宗教局僧尼人数1091人有出入,估计统计时有重复计算的可能性。
笔者到碌曲县调研时,由碌曲县宗教局局长介绍。
〈夏河县宗教局2010年工作总结》中却说全部驚人都参加了医保,这可能是各部门统计信息不对称造成的。
的甘南新农合管理办公室关于调整全新型农牧村合作医疗补偿方案和规范新型农牧村合作医疗转诊转院管理制度的通
知》,2009年7月17日。



42.
中国藏学 2012年第1期(总第160期)
养老成为目前寺院最大的难题”。甘南全州60岁以上的有618入,全州各县已将这部分老年僧
把纳入农牧村低保范围或者列入五保供养中,按二类家庭标准每人每月支付657元生活补助。
新型农村社会养老保险,简称为“新农保”,是继取消农业税,实行农业直补、新型农村合作医疗等政
策之后的又一项重大惠农政策,采取个人缴费、集体补助和政府补贴相结合,其中中央财政将对地方进
行补助,并且离接补贴到农民头上。2010年,过离州县市全部被列入新型农牧村社会养老保险獨家试
点范围,并于7月1日起正式启动实施这一惠民政策。按照相关政策,符合参保条件的农牧民群众,可在
户籍地自愿参加养老保险,享受省级财政补贴每人每年30元,60周岁以上人员,每人每月享受中央财政
补助的基础养老金55元。到2010年底,全州有2600名僧人纳入养老保验,67座寺院的养老保险正在办
理当中。据甘南州有关部门工作人员介绍,“新农保”制度才开始实施,除了对年满60岁以上僧尼按规
定直接发放养老保验金以外,其他年龄段僧尼的参保还处在动员、宣传和初步办理阶段,相信过两年
效果才能显现。
(二)僧尼社会救助情况
| 社会救助,是指国家对于遭受灾害、失去劳动能力或低收入公民给予救济和帮助,以维持其最低生
活水平的社会保障制度。技南属于多自然灾害地区,农牧劳动生产率紙,贫困面大。据遊北人口信息中
心的统计,甘南州贫困人口42.1万人,贫困面达63.9%。考虑到物价上涨、CPI变动等因素,实际的绝对
贫困大门教暑和贫困的重程度应该会大于统计数量。僧尼是特殊的社会群体,他们不组建家庭,不
参与农牧业生产和经营,生存主要靠寺院法会的布施和家人的供给,因年老、疾病或其他风验而陷入生
存困境的概率较高。甘南全州僧尼普遍比较贫困,年收入在500-900元之间,其中,年收入728元以下的
有8364人,
占 总数的82.5%;有赞舍者6229人,无僧舍和舍成为危房者5437人。2006年,甘南州
建立农牧村居最低生活保障制度,在试点和推进过程中,首次将僧尼纳入最低保障范围,通过近5年扩
简、提标,扩大保障范围,截至目前,已有6339名僧人纳入低保,约占全州僧尼总数的64.81%;纳入农牧
五保供养的特僧尼441人,约占全帽僧尼总数的4.3%。以各县为例,夏河县已将832名僧人纳入了低
保范围,切实解除了僧人的后顾之忧。具体各乡情况见表3。
表3:冀河县乡(镇僧尼纳入低保情况统计
乡镇 拉卜楞,王格尔塘,阿木区乎甘加达麦麻当了曲奥博瑞机油,吉仓博拉科才,
人数: 237 38 | 80 | 79 | 11 | 60 | 31 | 69 14 195 175 | 22
合作市13座藏传佛教寺院的1463(站63人)位僧尼中,有贫困僧尼440人,已享受农牧村低保政策
者114人,占贫困僧尼总数的25.91%。根据州政府文件精神,碌曲县从2006年开始将特图僧尼纳入到
农牧村低保范围。2007年,率先将全部僧人纳入低保;将60岁以上僧尼全部纳入低保,按二类家庭标准,
人均每月65元。卓尼县已经有115名贫困僧尼享受到了低保政策,
占 总数的91.39%。
覽人敬老院的建设情况。据州民政局工作人员介绍,全州寺院敬老院有2个,建在碌曲县的西仓寺
甘南州新农合管理办公室《关于调整金州新型农牧村合作医疗补偿方案和规范新型农牧村合作医疗转诊转院管理制度的通
知》 2009年7月7母。
甘南州民政局:金州藏传佛教寺院特困檢定生活及养老窗临的问题及对策建议》,内部资料,2009年5月。
甘南州被辨为国家新农保试点范附{N},{州日报;2011 - 106 -- 183;朗讀:《金州新农保试点工作会召开[N]《甘南
日报》2013-7-202。
本资料来源:〈甘南州宗教事务局2010年度工作总结》。
金文俊:《关于加强社谢贫困地区人)、工作的思考》,甘肃省人和计划生育委员会网站,2011-4-18。
甘南州民政局:金州藏传佛教寺院特僧尼生活及养老面临的问题及对策建议》,内部资料。此处有关僧舍的数据与僧尼总
数不合。
数据来源:《愛河县2010年宗教 TL 作总结》。
图 数据来源:合作市委统战部《关于开展宗教领域民生建设工作情况的汇报》,2010年12月。合作市僧尼总数与上文有出入。



甘南藏传佛教僧尼社会保障调查与研究
-13·
和郎木寺中。甘南州计划在“十二五”期间建成并投入使用10个寺院敬老院。由碌曲县民政局筹措资金
约20万元修建的西仓寺僧人敬老院,属砖混结构平房5户10间。笔者于2011年1月去調查时,已接通电、
自来水等设施,有5个老年僧人入住生活。同样由碌曲县民政局负责建设的总投入约30万元的部木寺敬
老院,新建砖混结构平房7户14间,计划于2010年年底前建成,但在2011年1月时还没有正式入住人。
对于哪些僧人可以入住敬老院,西仓寺管会的负责人说,选择年龄最大的、无依无靠、无房的老年人入
住。敬老院的僧人全部纳入农牧村纸保,由寺管会派人轮流照顾,有年轻徒弟的也出他们照顾,有时候
亲戚也来帮忙照顾。
总体上,农牧村低保开展时间还不长,各地还在逐步的落实和实践中。据相关职能部门工作人员介
绍,如果还有一些60岁以上僧尼没被纳入低保,可能是由于户籍的原因。多数情况下,僧尼的个人僧籍
和户籍不在同一处的情况比较普遍,商农牧村低保是按照户籍管辖和办理,因此可能会出现个别人被遗
漏的情况。将来在进一步改善和核查中,再将这部分人了纳入进来。
(三)其他保障措施
除了上述农牧村纸保救助和“五保”供养措施之外,甘南州还实施了旨在提高藏传佛教僧尼生活质
量的其德民生工程。仅在2010年,在州宗教局领导和协调下先后为103座藏传佛教寺院解決了饮用水,
121座寺院全部通电,120座寺院通路,98座寺院接通广播电视。这些措施,有效地改善了僧尼的生活质
量。夏河县鼓励寺院发展旅游、藏医药、小商品经营和运输等项,提高以寺养寺能力。临潭县对46户
贫困僧人的僧舍和2处活佛囊欠进行了维修。卓尼县加强寺院消防安全检查和培训力度,筹措资金为重
点寺院配置了消防器材。迭部县为每座寺院落实了10万元的寺院公共用房维修资金,为每户僧人落实
了3千元僧舍维修资金。合作市为九层佛阁改造老化电路、装修了寺院大门,为多河寺院修建了公顯。
碌曲县各宗教活动场所的设施建设成效显著,新建每来水工程之处,列入僧舍危房改造项目并已经实施
改造的僧舍达67户。碌曲县民政局利用有关项资金及自籌共投入877 “T”,修筑了藏寺院排水工程,
解决了该寺多年来的排水不畅问题,得到了僧众的好评。
寺管会成员的补助情况。寺管会作为村级管理组织,工作难度大、责任大、任务重。由于寺管会没
有办公经费,寺管会班子成员没有工作报酬,严重制约着寺管会工作的正常运转,影响着班子成员的
积极性。目前甘南全州有341名寺管会主任、副主任,586名委员。宗教局极力为他们争取办公经费和
个人报酬,按照寺管会办公经费每年5000元,主任、副主任报酬每年6000元,委员报酬每年1800元标准进
行了核算统计,
并上报弹委统战部协调解决和落实。另外,还对全州121座寺庙教职人员进行统计,并按
相应标准进行核算生活补助,报请州人民政府研究。相信这些补助措施的落实,将有效促进寺管会的
工作。
三、甘南藏传佛教僧尼社会保障实施的效果
通过实施各项社会保障措施,甘南州的广大僧尼在医保、低保、残保、五保各项政策中得到了实惠,
初步实现了“二免一解除”的基本保霾目标,使僧尼享有最起码的社会保障,从制度上解除他们对养老的
后顾之情,让大家充分享受到改革发展的成果,体会到党和政府的温暖关怀,促进了和谐寺院的建设。
这些积极的效果主要表现在以下几个方面:
(一)有利于藏区的社会稳定和长治久安
社会保障切实解决了僧尼的生活困难和看病贵的实际问题。从2009年开始,甘南州将些最为贫
困的僧尼列入低保,并按照农牧村低保标准,每年发放低保金664元到780元。到目前,全州已有1657名
僧人享受低保,7600多名僧尼加入了新农保,他们每年只需缴纳10元,一旦生病住院,就可按不同情况报
2 数据来源:碌曲县民政局:《2010年工作总结及2011年工作打算》。
资料来源:《甘南宗教事务局2016年度工作总结》。
3 錄县民族宗教事务局《关于上报2010年民族宗教工作总结的报告》。
资料来源:《2017甘南州宗教局工作总结》。



·1
·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
销绝大部分医药费,极大地减轻了僧尼的就医负担。调研中,笔者了解到有这样一件事例很具有说服
力。罗藏二盖是碌曲县双益旺藏寺院僧人,2009年病到临夏轉住院,医院诊断罗藏三盖患有急性胰腺
炎、冠状动脉粥样硬化性心脏病、陈阳提前壁心肌梗死、心功能不全、慢性胆囊炎、胆囊结石、乙性病毒性
肝炎、慢性组塞性肺疾病、慢性支气管炎等多种疾病,但因光直接经济来源,昂贵的医药费使他不得不中
止治疗。2014年9月,罗藏一盖病情加重,又前往兰州就医,前后两次住院,共花去住院费及门诊费
100034.83元,新农合报销37684.94元,其余为自付费用,由县民政局按大病医疗救助最高封顶线30000
元予以了救助。像罗藏二盖这样得到政大病医疗救助5000元以上的,2010年还有15人。通过把寺
院和增祀纳入社会化管理,有效地改善了寺院基础设施和僧尼的生活质量,让他们切身体会到党和政府
的关心,保鐘了宗教信仰活动的物质基础,从前培育了心系祖国的观念,筑牢了抵制诱惑和滲透的心理
防线,有利于维护藏区的稳定与和谐。
(二)减轻了信教群众对寺院僧尼的供奉负担
过去僧尼的生活来源主要依靠群众布施和家庭供养,现在有了社会保障之后,僧尼的基本生存不再
依赖于籍教群众”,减轻了群众的负担。调研 12 碌曲县西仓寺一位老年體人说:“过去父母亲供养自己,
后来兄弟姐妹们供养。现在父母不在了,兄弟姐妹年龄大了,在家里不掌权,轮到孙子辈的来钱养自己,
觉得给家里添负担,并且到了孙子辈,供养也不能保证。政府低保金的发放对于改善寺院僧人们的生活
条件有很大的帮助。……个月65元的低保金虽然不多,但这些钱贴补日常花销还是起了大作用,心里很
感谢政府对我们僧人的关心。合作曲察夺尼姑卓玛说:“自己现在年老了,已无父母及兄妹来供养,
靠寺内施主供饭爾得到一点生活费用。国家给的这些钱不多,不能完全解決老人的生活需要,不过,
买点酥油、盐或其他日用品,基本上够用。”访谈时,她还很热情地给笔者看了她的残疾证、领取紙保金
的存折、新农合医疗证等,这位高龄她对自己能够安心从事信抑活动的外在环境、生活条件以及国家
政策感到很满意。
(三)加强了民族团结,使广大僧尼初身感受到党和政府的关爱
宗教信仰属于社会文化现象,属于上层建筑的范畴,因此必须有相应的物质条件做保障。“只有在经
济基础中才能找到宗教的本质。”上述社会保障措施的实施使僧尼生存得到保障,寺院条件得以改善,
不仅满足了僧尼自身的宗教信仰需求,还满足了他们为其他信众提供宗教服务的需求,确保了宗教信仰
自由,从頭有力地改善了党群关系、干群关系,加强了民族团结,有利于藏区社会的和谐和稳定。
(四)有助于增强尼的公民身笛认同和社会化管理
通过社会保障措施的实施,使僧尼与寺院所在地或户籍所在地的农牧村民享有一样的待遇,同样享
受到国家经济社会发展成果的做法,有助于增强僧尼对公民身份的认同和划属感。甘南各级政府部门
会同佛寺)教会为彎尼办理第二代居民身份证和户籍迁移工作,将户口和身份证的管理与社会保障的
管理协调起来。如合作市寺教办公室协市公安部门,为全市13座藏传佛教寺院的14590名僧尼办理
第二代居民身份证,将所有僧尼的户口从原家庭户口中分离出来,迁入所在寺院,然后以寺院为单位,建
立僧尼独立的户籍档案并发放户口簿。笔者到合作曲宗尼姑寺调研时、寺管会办公室工作人员正在整
理户口簿和身份证,准备发给僧尼个人保管。各级政府还将所辖藏传佛教寺院的基础设施项目纳入社
会公共服务范围,使广大僧尼享受改革发展的成果,积极导藏传佛教与社会主义社会相适应,注重
统筹解决寺院与僧尼的实际困难,把开展寺院法制宣传教育工作与实施民生工程相结合,不断探索寺院
that tt111mm Narr.
碌曲县民政局:《医疗救助,讓暖覆盖碌曲城乡al,〈民政信息》2010年第9期。
@选自笔者的调查笔录。
卓玛,女,72岁,老家为夏河甘地,由于受当尼姑的姑妈的影剪,6岁多便跟随她到夏河尼姑寺,后又到曲宗寺、从此就在该寺居
住。她的姐姐,今年74岁,也在该寺站。
全选笔者的调查笔录。
段大客:《宗教学通论》[M].北京: 社会科学出版社,1989年,第35页。
6 擔尼数量与上文有出入。



分海
甘南藏传佛教社会保障调查与研究
·147.
心 心心心心心心心心呢.insTTISHI三四二三七二七区之四之PTPPLEM
定
了???……
社会化服务与管理的模式。通过全面深入细致的摸底调查,把寺院通路、通电、通水等基础设施建设纳
入经济社会发襄规婚,把老弱病残、无依无靠的僧尼列入社会救助、低保、医保范畴,改善和优化了寺院
設施及僧尼生活条件,建寺院不再成为特殊的组织,成为各级政府所辖社区,从而大力推进了寺院的
社会化管理。
但是把的社会保障问题毕竟是一个新生事物,由于没有先可循,所以无论在制度上还是实施上
都存在一定的問題。
我国现行的养老保障制度包括城镇职工和机关事业单位养老保险、农民工工养老保险、农村养老保
验、计划生育夫妇养老保险、失地农民养老保险,老年人津貼制度、农村五保供养制度等,过度分割的现
实格局造成了养老保障制度的碎片化。调研中发现,甘南州各县对僧尼的养老保障做法也不尽一致,
有纳入农牧村低保和五保养的,也有纳入老年津贴制度的。由于户籍地与寺院所在地不同,还有部分
60岁以上的彎尼享受不到五保供养或老年人津顆。60岁以下的僧尼,按照新农保政策采取自愿参保、个
人缴费的模式,但甘南绝大多数寺院地处骗远山这和牧区,无法开展有效的自养事业,群众供奉能力
有限,大多以家庭供养为主,个人没有经济来源,无力承担个人缴费部分的责任,从而游离于养老保
障的覆盖之外。
就把社会保簿的制度设置来看,养老保险方面的管理在劳动和社会保障部门,农牧村低保、孤残
懷救助、五保供养、大病救助等社会救助彩民政部门管辖,新农合医疗保险妇卫生部管辖,寺管会成
员补助、寺院和僧尼社会化管理的规划投入归宗教部门管理,资金的管理和拨付归财政部门,从葡成为
典型的多头管理,分割成条块化。由于各部门权责不清,有时候容易导致有些工作抢着做,有些工作则
相互推迹的情况出现,影响了养老保鐘工作的实施效果。
另外,政府、市场与个人的责任也不清。政府將擔养老操验的财政补點有宏观的政策,但却末法
定化、比例化,政府责任处于非正规状态;市场在僧尼社保资金运营管理、养老服务给别及发展补充性
保障方遥无法充分发挥作用;彎尼个人由于无收入或收入少,承担不了社会保障的个人责怪。这种权责
不清的现象还表现在中央与地方的关系上。中央政府承担了主要的财政补贴责任,面养老保险却一直
处于地方统筹层次,养老保险制度的财权与事权也无法统一。
从养老保障制度的待遇水平来看,总体上仍然偏低。由于缺乏政策引导和资金支持,擔泥的养老服
务供给和实际需求之词的矛類也君益突出。甘南藏区属于贫困落后地区,目前对驚見只能做到“应保尽
保”,但保障水学低,社会救助只是作为最后一道“兜底”保障线,维护困难群体最起码生活,缩小收入差
距、促进社会公平的作用还未能得到充分发挥。新农合医保方面也存在着报销就偏低、程序繁杂、大
病效期门槛高等问题。
LT=
"了之三之二三三二之三之三之三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
四、妥善解决甘南藏传佛教僧尼社会保障的对策和建议
(一)转变观念:大力宣传,培养社会公平正义意识,将僧尼全面纳入社会保障范围
僧社会保障工作政治性、政策性强,影鹏面广,具有一定的特殊性、复杂性。全社会应当转变观
念,大力宣传僧的公民身份和权利保护,树立社会公平正义意识,切实将这一惠及广大僧尼基本权益
的政策规定做好、做实,真正做到使他们都能够病有所医、老有所养、基本生活有保障,都能深切够感受
到党和政府的关怀。
(二)制度创新;必须适应僧尼的特点,着眼于提高参保率,实行分层分类保障
1、除了将僧尼最低生活保障和农村五保供养做到符合条件者应保尽保以外,还应当按照《意见》
要求县体明确本地的实施办法,就补助对象、资格认定、补助标准、补助方式、资金来源、审核、监督检查
统战部部长杜青林在河南调研时强调:“
尽能用管理社会公共事务的法律法规来规范宗教事务,尽可能通过社会公共事务管
理的方式来解决宗教领域的社会问题,尽可能调动社会力量加强对宗教事务的综合管理,切实增强聚教 工作的针对性雜有效性。”杜
寶林:{坚持深教事务理法制化与社会化方向?], 中國新潮, 2011年04月1日。
空郑功成:無綫会樣障改革与发展战略》[M].北京:人民出版社,2008年,第16页。



HELLA Mili _
r.
"
-
iF
i
,
Fish
"
:
"
",
"
w
":
"
:
"
",
。
・16 -
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
进行详细规定,使这……措施能顺利、持续地实施,保障他们的基本生活。
2、在制度设计中应注意别对待、渐进实施。调研中发现,年轻僧尼参加养老保险的积极性不高,
商老年僧尼对参保愿望比较强烈。对其他的社会救助和医保的态度也……样,年老者的体会和需求比其
他年龄段的要迫切。图面制度设计上就应当地制宜、因人而异,分步骤地有序推进,先行解决的
农牧低保和新农合医保的全覆盖。坚持自愿原则的基础上,通过大力宣传让年满16周岁以上僧定从现
在开始为自己的养老考虑,鼓励他们参保,逐步解决养老保樟问题。
3、对养老金缴费年服和养老探险待遇问题,应制定新办法。笔者认为,《意见》实施对已满60周岁
的教职人员已经到了享受养老金待遇的年龄,
这部分人数不多,根据新农保政策由政府直接发放养老
金,医疗保验可以按照现行规定办理。对缴费15年的年限問題,应作区别对待,即从《意见》实施后参
蘋15年的,按月发给基本养老金,具体数额企业职工养老金;从意
见》实施后参保的擔尼到60周岁时缴费不满15年的,不发基础养老金,个人账户储存额一次性支付给本
人,
終基础养老关系,个人账户数额不足以满足基本养老的,由政府按月给予补贴。
4、加快户籍制度改革。现行的户籍制度類社会主义市场经济体制不适应,户籍不改,农民与城市居
民身扮所依職的利义务不同,社会保鐘的水平和待遇有别,擔尼城乡之寶流动中存在着诸多问靈,影
响到他们的切身利益。应尽快打破城乡分割的二元户籍结构,建立城乡统一的户登记制度,为妥善解
决社会保鐘提供体制性的条件。
(三)加强政府责任:全面提升社会保障水平
政府在妥善解决擔尼社会保障中担负着极其重要的职责。综观世界各国的社会保障,从其诞生之
日起,都是由政府组织实施的。僧尼社会保罐制度建设中政府的作用表现在以下几个方面:
1、加强社会保障的组织建设,理顺各方关系。僧尼的社会保障碍题涉及政府宗教事务、人力资
源和社会保障、财政、民政、卫生等众多部门,应加强组织建设,明确各自责任,理顺各部门之间关系,解
决好僧尼社会保霉的政策制定、宣传、资金来源及管理、缴费比例、享受养老金、医疗保险的程序与标准、
资金监管等方面的事务,使这一工作高效、稳妥地开展。
2、加大各级财政对僧尼社会保障的资金支持力度。尼普遍认为现在的社会保障政策好,就是标
准有待进一步提高。甘南藏传佛教寺院除了极个别之外,
寺院收入普遍不高,繪尼无法履行个人缴费义
务,这一块的缴费资金缺口比较大,应当由各级政府财政分担。但是,由于甘南藏区经济不发达,
僧数
量又较多,各地政府财政补贴社会保障资金存在…… 定困难。笔者建议,由國家财政给予专项拨款补贴。
3、政府应通过各种手段帮助藏传佛教寺院和僧尼提高养能力,变被动为主动,尽快让他们能够承
担其自身的缴费义务。
总之,甘南州藏传佛教僧挖社会保障在积极实施中取得了较大成效,但也存在不少题和不足,只
有切实转变观念,加速制度创新,加强政府在缴社会保簿中的责任,才能有效保瓣广大僧尼老有所养、
病有所医、住有所居、贫有所扶、湖有所济,使她们享受经济社会发展成果,实现社会公平正义,为社会和
谐稳定发挥他们的积极作用。
本文责任编辑 班玛更珠
[作者简介】牛绿花,女,藏族,西北师范大学政法学院副教授,法学博士(兰州 730070)
甘肃省已在2009年颁布实施了甘肃省宗教界人士生活补助费管理办法》,确了补助标难、资金保障等,全省各地已开始
逐步实施,效果良好,受到广大教职人员的欢迎。



,重47·
未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
《俄国与西藏——俄国档案汇编(1900—1914)》序言
[俄]E·A·别洛夫 0·H·斯维亚
捷茨卡娅 T·J·绍米扬著 陈春华译
院
心
。。
。
【编者按:19世纪末20世纪初,俄国资本主义发展到了帝国主义阶段,俄国东向扩张的目标包括鲸吞中中
国东三省,以及华北、新疆、蒙古和西藏。俄国扩张主义者出于侵略中国的需要,竟公然否认蒙古、西藏
是中国领土的一部分,因此当时一些公文中在谈及兼并“蒙古、西藏、中国”时,不是把西藏、蒙古作为中
国领土的一部分,丽是作为单独的国家与中国并列。本文也深受这种思想的影响,
在讨论俄国与西藏的
关系时,把西藏看成一个单独的国家来讨论其政治制度和对外关系等。需要说明的是,这些观点和提法
完全不符合历史事实,本刊鉴于其具有一定的史料价镇,特此发表,仅供相关研究者參考。
摘要:该文为《俄国与西藏…….
俄国档案汇编(19001914)》的序容。首先简要介绍了20世纪初以
来俄国沙俄、苏联、当今的俄罗斯)和英国等西方国家,以及中国自上个世纪50年代以来对西藏罚题的
研究情况;继而介绍了本档案汇编所收文件,以及文件所反映的事件,诸如,沙俄同中国西藏地方当局非
法来往;英军入侵西藏达赖喇嘛出逃外蒙古,俄国出于自身利益的考虑对达赖喇嘛是移居俄国,还是返
回中国做出的安排;英、俄背着中国签订侵犯中国主权的《西藏协定》;俄国干涉中国清政府废黜达
喇黨名号:达赖喇嘛出逃印度;辛亥革命爆发后的西藏局势,中华民国大总统颁令蒙藏回覆各瑞方为
中国领土;阿旺德尔智策动西藏独立并与英、俄建立外交关系;华侨团体通电要求向西藏和外蒙古派兵
保卫边疆,以及英、藏、中三方西姆拉会议等。
关键词】俄国;西藏;档案;20世纪初
[中图分类号] K281 + G2744512)
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 -557(X)(2012) 41 - 017-17
。
。
。
二十世代NENTA-
APP
minitutificiouthou么大,大立光合一的学生时代,为的是
。
。
。
我国学者对俄国外交史的研究似乎很详细,一些篇章虽为人们所熟知,但依然是国内外研究者们讨
论和争论的题目。其中有一章与百年前的事件密切相关,涉及到俄国与西藏、沙皇与西藏世俗和宗教领
袖达赖嘛嘛的关系。
。
。
。
。
本文是獨家社科基金特别委托项目“俄国与西藏——
俄档案渠(19001914)(项目编号:XZ1009)的阶段性成果。俄罗斯
科学院东方学研究所和远东研究所共同编辑出版的《俄国与西藏一线缉档案文件汇编(1900--1914}} {{NACHTHEET
CSOPHILK PyCRIX APXHBHBIX IOKYMEHITOB{1900-19 ]一书,俄罗斯科学院《东方文学》出版公司于2005年出版,是
迄今俄罗斯出版的第一本,也是唯一的本有关沙皇俄国对我葛西藏政策,以及俄英两国争夺藏的外交档案文件汇编,苏联解体后
俄罗斯著名历史学家報据俄罗斯帝國对外政策档案馆(即帝俄外交部档案馆)解密文件编辑而成。这类档案汇编在沙俄和苏联时期
从未出版过,遂今为止我國也未曾出版过。因此,本档案汇编是填补空白之作,受到学者们的重视。 译者
。
。
。



-18·
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
酒藏位于亚洲正中心,几个亚洲大国边界交接处,难以走近,且笼罩着神秘的光环,许多世纪中“禁
出”外国人前往西藏访问。中国满清当局不方百计使西藏与外界隔绝,并把西藏作为帝国的藩属。这里
依然保持着独一无二的国家離度:藏传佛教在政治、经济和思想方留的统治是这种富家制度的基础。达
赖喇嘛活佛)是宗教领袖,也是西藏世俗统治者。3000多喇嘛盛和一十万喇嘛是传统的政治、宗教
和经济中心,在其周出现了城市。
在西藏萄府拉萨,除政府机关外,还坐落着达赖喇嘛的居所,一座用红砖、金建成的宏建筑
著名的布达拉宫。这里聚集着前来朝拜达赖喇嘛和圣物的香客,他们不仅来自邻国印度、中国、尼泊
尔、锡兰、不丹、蒙古,海县还来為俄国外與攝尔和卡尔梅克草原。这种情况被英俄两国统治者所广泛
用。他们解释说,之所以关注西藏事务,是因为必须关心自己的佛教臣民,并企图把注意力从别的,或许
从比自己所关注的西藏(首先是西藏地处中央亚细亚正中心这一有利战略地位)变靈要的
。
英印殖民当局解释说,19世纪后半叶和20世纪初,之所以更加关注西藏,是因为要千方百達保护“英
王王冠上的这颗珍珠”,使其免遭外国的蓄意侵犯,首先是防范在中央亚细亚积极奉行进攻性政策的俄
国的“阴谋”。关于俄英两国对中央亚细亚政策,包括对西藏政策的性质、动植、实施方法,今天依然在争
论。俄、英的行动,被视为英、钱在这……地区的角逐,即所谓“场大角逐”
的部分,这种角逐必然对
辦这两个大圈的政策产生影廟。国内外的历史学家就西藏问题发表了大量著作。早在97年以前、苏
维罗夫(CYBHpos H.H.)和斯涅萨列夫(Checape A, E.)就为俄国对藏问题的研究奠定了基础。
林(SeDIAH J. 波波夫(Ton08 A.)、列昂季耶夫(JieyHiTibes B. T. 奥斯特里科夫(OerPHROAI..)、
奥斯塔利采夫(Oc23.JAges A )和博戈斯洛夫斯基(BorOC108CKI新B.A.)
等苏联研究者也对西藏问题
的研究作出了自己的贡献。我国从未出额过关于西藏题的文件资料汇编。苏联时期出版的多卷本
档案文件汇编《帝国主义时代国际关系》只公布了24通关于西藏及其与中国、俄国和英国关系的文
件。
中华人民共和国的历史学家分重视薄藏问题。20世纪50年代,他们认为英国是渴望變略西藏的
苏维罗夫(Cyston H. ,《露家论述……近来學 和英趨对露家的态度(Origitanie CTPSHF A DEA(3/leitle x Hey KITH n
AIT管封是 0 #DCne或HCTO BYMPHIME,圣彼得堡,1945年:斯溪萨列表(CH=Care A.E. 1:1947年英俄协约{{Airic 6p><CROE
COF HaitleIte1907 rota》 M,圣彼得堡,1968年。
参见柏林(Sep我以1.5: 《英語与藏((ABY:VHHH THber 13},载《新东方(《HI-3851 BocTRON)杂志,1926年第2期;堪布网
駐德尔智(为西藏独立难斗争){{XAMES AT Ba HR Aspex{K Respike Traftera He BACHMCN: Ts)》 ,载《新东方》杂志,1923年第3期;
波波夫(Toyron A. :{
俄 与西藏({PoccIn Tuber》11.1、载冬新东方》杂志,1927年第18、1928年第2021期;孙季耶夫
(Vieo The B. P. (外国对藏的扩张(188--1919) {{Micra Hex KCV&ACAS A Tiber,1888—19195)[M],莫斯科,1956年:奥斯特
里科夫(Oct》MRCH IT.M.):《英顯对西藏的帝國主义政策{19}{inm 1914}{{IMITEpis:/HCTI THECKHR KCEE HCig ARF THE Britbete H190mm
19:4》[M],莫斯科,1978年;类斯塔科采娃(Deansalena A., (1907年英俄协约》(《AHriopycet&#NONReituig 19077》M],萨拉托
失,1978年,博戈斯洛夫斯基(SOYCHORCKHE B.A.、莫斯卡婆夫(MoeKales):{中國的民族码题(1911949}}ax SHES-15 Indi Xinpoc
Kurge(1911-194911M1,莫斯科,1984年:
率列夫(KyleUIEBH.C. (20世纪初的俄籍与藏》(《Poetr### Tiber Atane X X
exa》 M],莫斯科,192年;别洛夫(Se:TOS 2.A.:〈俄國对西藏的政策(37a1914) 《TiberCKga no.TTKka Pocc(1900--1314
IT)} {11,载《东方(Bouck 3)杂志,1994年第3期;《20世紀初的俄國的中国:{{PixCHY #TWEET A Raine XX陀KIMI, 第九章:
(19111935年期调的现与中竭的矛盾(《Pyg-KAIKTOCK起订por#Kiega 191 1 …… 1915rar. Tag斑 X,莫斯科,1997年:Shaurnia
T. Tiber: the Great Game and Tsarist Russia. Oxford University Press-New Delhi, 2000,
按照沙俄的传统殖民主义观点,中国版瀏限于长城以內地区,长城以外的满洲、蒙古、新疆以及藏,都不是中趨有领土。
因此,在俄國史学著作中,经常可以看到“中遠,蒙古、藏、满洲”并列的现象。在苏联出版的沙票政府租临时政府档案编按国别分类
的索引中,不是把蒙古、药藏作为中國的一部分,在中盘项下,是作为单独的家,与中并列,这种辅说在下文也多次出现,本文按
照原文译出,以下不……说明。一译者
《帝國主义时代國獅关系 - 沙薯政特种脑的政府档案汇编(187819美7){{ Mexy Hapring BER STRADIE #85 300xy MMDey
MAJI Ma: LLOKYMCNETA M3 PXI BOB 红马护CKFIryu BreeHKSTO THATTE:76KVTB 1878 1917}{21、第2辑,第18卷上、下册,第19卷,上、下册,第24卷
上、下册(191年5月19至2年10月,莫斯科…列宁格勒,19311934年(原文有误,经查原书,就为1938—1940年版一译者)第3辑,第1
-10卷其中第6卷为上、下册:第7卷为本、下册:第8卷为上、下册 ——译者(193年1月—1916年陸月,莫斯科—列宁格勒,1939-1944年
【黨文有误,经查療书,应为1932-1938年版译者)



未公布档案文件所反映20世纪初时的俄国与西藏
¥149,
主要外部敌人。关于俄国对西藏的政策,他们避免使用“侵略”这类字眼。26日至80年代,苏关系急剧
恶化,中国历史学家认为沙俄对西藏的政策只是侵船政策,面对英国向西藏扩张只是提了一提。1988
年北京現中文出版了《中华民国史外交资料汇编(1911-1919)。这些资料并不是档案,是1911
1919年期調中国报纸的报摘。在这些资料中有一份《英俄关于中国西藏的秘密协约》的文件。好像是
1913年2月16括由英俄强国政府代表签署的。该文件引自1913年政府公报第281号。根据该协约,
俄国似乎获得了在藏在处地方设立领事馆并派驻卫队的权利(见该汇编第131132页)。然而,迄今
尚未发现签署这一文件的任何其他签证,因此,有理由认为中国政府公报》中的这…… 文件是伪造的。
有关西藏的英文文献是大量的。1994、1905和1910年,英国政府在《关于西藏的文书,和《关于西
藏的后续文书》)中公布了英国外交部和印度事务部档案文件。这些文件汇编收录了伦敦英国外交
部门领导人和英印殖民当局关于英国对中央亚细亚和西藏的总方针、政策及具体实施办法的往来函
电。这些文件以及英国驻彼得堡和驻北京外交代表的报告,说明了英国对西藏政策的性质,英、中两国
在有关西藏问题上的相互关系,以及英、俄两国在西藏角逐的情況。
在研究20世纪初西藏在国际关系中的地位的重要史料中,要特别指出,有………找由于种种原因卷入
西藏事件的英国军人、政治家和旅行者的回忆录和笔记。其中突出的是1903至1944年期间直接参加英
国武装远征西藏的荣赫鹏(HFX836eHL.)的《印度与西藏》和沃德尔(YORIENE A.)的《神秘的拉
萨 。英国驻哲孟雄政治专员查尔斯·贝尔(Haphs Beilib)曾直接参加英国、西藏和中国三方有关西
藏命运的正式和非正式谈判,他的著作(《西藏的今昔》《西藏人民》等记述了所观察到的令人关注
的情况。
英国史学研究的观点归纳为:承认中国在西藏的宗主权,面宗主权的实施其实取决于宗主国中国
是强大还是软弱。恰是这种观点被广泛用来为英国殖民当局的西藏政策进行辩护。照英国殖民当局的
看法,由于西藏的宗主国中国的软弱,为俄国侵略西藏提供了机会,也对印度边境的安全构成了威胁。
在评价1907年8月31日俄历18日]俄英关于波斯、阿富汗和西藏问题的协约》中关于西藏的条款时,
英国的作者们强调要关注俄国今后不再干涉西藏事务,从保障英属印度安全的观点观之,是有利的。
西方国家的作者们关注西藏问题的新热潮,始于西藏被并入中国的20世纪50年代初,特别在1959年
事件之后,即达赖喇嘛及数方西藏难民流亡印度、喜马拉雅山地区国家和西方国家之后。作者们在研究
西藏历史地位问题、新北京当局行动的合法性时,不可避免地要到20世纪初的事件,包括拉萨和彼得
的交往(KOHTakaM)上来。在这些著作中应当指出黎吉生(Day&PICOH X)撰写的《西藏史》和
弗莱明(中JeMAHr I.)撰写的《刺刀指向拉萨》,特别是兰姆(Hand A.)撰写的《英国与中属中央亚细
亚《麦克马洪线:印度、中国和西藏关系研究》以及《西藏、中国和印度(1914-1950) 。
0《英美帝国主义侵略西藏简史[M], [S.M.1(中文版);余素:《清季英国侵略西藏史》[M].北京:世界知识出版社,1959年;黄
奋生:《藏族史器》[M].北京:民族出版社,1985年,
身刊行。该书写于50年代。照我们的看法,该书作者正确地阐述了俄国对露藏的
政策。她写道,英国竭力要“独占”西藏,“俄語虽新败于本,仍然不失为一个强大的帝璃主义火圈,
它不容许海藏被英统治”。黄态
生认为,关于西藏的1907年《英俄条约》是沙俄对英帝国主义施加压力的结果(参见《藏族史略》第304)。
李绍明(JIA IIIAOME):《老沙皇侵略我国西藏的罪行是掩盖不住的》,载《历史研究》1977年第1期。傅孙铭等:《沙俄侵华史
编》iM),长春李林人民出版社,1982年。《沙俄侵华史》[M].上海:上海人民出版社,1986年,等等。
本文中的年月,有时为,存为俄历,有时西、俄防并用,中國读者锻难辩。在20世纪,俄历比西晚3天。本文中的
年月,一般情况下为西历。如果是俄历,译者加了“
俄門”字样;如果酒历、俄历并辑、译者在俄顏期了“俄穷”字样,并加方括号{1。
例如:1907年8月31日【俄历18日)。……译者
© Gread Britain. Foreign Office. Papers Relating to Tibet, Cd 1920, 1904; Furiber Papers Relating to Tibet.Cd 2054;Cd
2370,1905;Cd 5210,1916)。
密 Yonghushand F. India and Tibei, L., 1911;Yone/76 A. Jixacces An ee Taihu. This.,1906.
Beli Ch. Tibet: Past and Present Oxf.,1924:Bell Ch. The People of Tibet. Oxf. , 1928.
Richarson H. Tibet and Its History.L., 1962; Fleming P. Bayonets to Lhasa.N.Y., 1928.
® Lamb A. Britain and Chinese Central Asia. .. , 1960; Ok Ke: The McMahon Line. A Study in the Relations between
India , China and Tibet , 1904–1914.2Vois, London-Toronto, 1966:0u xe. Tibet, China & India, 1914–1950. Roxford Books, 1989.



- 58·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
西方国家,主要是英国史学研究所承认的正是中国在西藏的宗主权,而不是主权,并坚持这样种
观点:在西藏和中国关系史漫长的时期中,这种宗主权是有名无实的,1932年以后,西藏可以被视为独立
国。在国际法学家委员会研究1959年以后西藏地位的资料中含有这样的
研究西藏和喜马拉雅山地区问题的多数印度学者也持这种观点。他们主要根据英国外交部门档案
史料撰写的史学著作,对俄藏关系、寇松(Ken30HK.)勋爵为首的英国殖民当局对俄国的西藏政策
的反应也很关注。这涉及到1977年出版的苏奇塔·艾什(Cygira rxoil)的著作《中印关系中的西藏
(1899-1914) 和比迪·汉德(BHHba HaHa)的著作《英属印度和西藏 。
| 近年来,
特别是于苏联解体,中央亚细亚地缘政治形势发生剧变后,人们对这一地区的关注急剧
升溫。这涉及到西藏。1993年,约翰·斯林(UKOH CHey Hr)出版了《俄国的佛教………拉萨派往沙皇
的密使德尔智生平第一书。1990年,皮特·霍普柯克(IITey KokupEx)出版了享有盛名的专著《一场
大角逐;关于秘密武装力量在亚洲之巅的活动,内有专门篇章论及西藏。给人留下了这样一种印
象,上述著的作者们、对阿德尔智究竟是何许人也,他觐见沙皇的使命具有何种性质,最后,西藏在
俄国对外政策中起何作用,并未得出明确的结论。
国内外的研究者从某一历史角度出发,对西藏问题持有不同的观点。不过,这些观点其实有一个
共同点,都不否认20世纪初英、俄两露在西藏的竞争。
俄罗斯帝国对外政策档案館藏有獨述俄国对西藏政策性质的罕见的文件。史学家们使用过其中的
部分文件。不过,全部题在于史学家们的诠释,由于档案馆的细致工作,总会找到可能改变锻乎已成
定论的新文件。
俄国档案资料披露了一些疑进俄藏关系的一个神秘人物布里亚特人柯旺德尔智活动的真相。从
到西藏朝圣开始,到得到西藏最高教主高度信任,终于成了西藏最高教主的私人使者,于1898年、1900年
和1901年率西藏使团访俄。二次出访引起印度总督寇松勋爵强烈的反应。他认为这些出访直接威胁到
英王印度领地的安全。作为回应,英國于1903-1904年对西藏进行了军事远征,手无寸铁的酒藏人只得
奋起抵抗装备精良的英军。
此事暂且不赘述,只想提醒,在英、俄两国划分亚洲势力范围的谈判过程中,恰是西藏问题成了可能
发现双方意图和利益的“试金者”,它预先确定了波斯和阿富汗事务达成协议的途径。英、俄两国在共同
基础上,放弃了对西藏事务(reato)的干涉,
签了1907年《协定》,为中国立刻利用有利形势,采取军事
行动恢复对西藏的统治开辟了道路。不过1911年辛亥革命打乱了满清当局的全部计划。诚然,新建立
的民国当局未能現在西藏的地位,中国军队不光彩地离开了藏。达赖喇嘛宣布了西藏独立,但他未
能依法取得独立,未得到外部世界的承认。19131914年,在西姆拉召开的英、藏、中方特别会议也未
能解決西藏的命运,而是围绕会议的召开展开了积极的外交斗争。
本汇编所收俄罗斯帝国对外政策档案馆的资料,是从数百通官方代表和秘密代理人等的信函、电
报、奏折、报告中选出的,这些文件收藏在下述金宗中:
中国科全宗:第85号、第1448号、1453号、1454号、1455号、1456号、1458号、1480号和1481号案卷;
Suchita Ghosh. Tiber in Sino-Indian Relations. 1899-1914. New Delhi, 1977.
2 Bidya Nand. British India and Tibet. Oxf., 1975.
3 Snelling). Buddism in Russia. The Story of Agvan Dorzhiev, Lhasa's Emissary to the Tsar. Brisbane, 1993.
Hopkirk P. The Great Geme: On Secret Service in High Asia , Frome and London, 1990.
棒绍夫(Kylentos H. C.)是继否认英俄强在整个中央亚细亚,特别在西藏剧購进行角逐的一位历史学家。他于1992年出
版了专著《20世纪初的俄国与西藏》,他的主要观点归结如下:“饿在酒戴跳无政治利益,也充军事利益还无经济利益,表明根本末
参与西藏问题的解决。”照他的看法,无论客观情况,还是主观原因,均使人们有理由认为俄国政府并无实行或拟订某种西藏政策之动
机。(参见:H.C.库列绍夫:《20世紀初俄据与藏 银 ({PaCha TilbertCKH KPIXNIC Haya X X sex ),载《历史题》杂志
{Bonappy CTOpta),1996年第11期:并参见他的专著:《21世紀的俄与西藏;《PoECH at THSRT A 14: a.te X X PEKg=1。档案文件,包
括本编所收文件,批驳了摩绍大的观点。



未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
·151 ·
1967年条约全宗;第363/340号案卷;驻北京公使馆全宗;第341号、364号、2号、409号、10号、12号案
卷;中亚科金宗:第964号案卷;1907年便览全宗:第13号案卷。
选入本汇编的文件共122通,
其中115運为首次公布。编者认为还有必要把档案汇编《帝国主义时
代国际关系》所公布的两通文件(第120号和第121号文件),以及《西藏协定》全文(第66号文件)收入本
汇编。后者是1907年8月31日俄历18俄、英关于波斯、阿富汗、西藏之协约》的一部分,《协定》还
附了3通文件(第67-69号文件)。关于西藏的这通文件,国内出版物已不重一次公布。本汇编还收录
了俄国、藏、蒙古、中国、英国和印度的史学研究者报感兴趣的总参谋部希特罗沃中校关于达赖喇嘛
及其在1996年活动的报告》(第65号文件)。《东方(BocTOk)杂志1996年第4期刊出了这份报告。
本汇编所收文件可按一系列特征分类。首先按发件人和收件人分类。我们收入了俄国外交大拉
姆兹多夫(TAM310MB. H.)和伊兹沃尔斯基(H3OHACK对战A..)星尼古拉二世的奏折,其中谈及最高
层对酒藏事务的关注。本汇编收录了达赖喇嘛给俄国沙皇请求把西藏置于他的保护下的亲笔信,以及
达赖喇嘛的特使和代理人阿旺德尔智的信函和奏折。本汇编还收录了俄国、英国和中国外务大矩(外交
总长)往来函电以及这些国家的大使,俄国驻印度、中国、蒙古和英国领事官员同外交部的往来函电,俄
国高官有关西藏和周边地区形势的奏折。
本汇编所收文件的时间范围,自1900年以阿驻德尔智为首的西藏使团抵达俄之时起,至1914年7
月3日,西姆拉会议实以毫无成果而告结束,第一次世界大战行将在欧洲爆发时止。
文件涉及到这一时期的关键时刻,诸如,俄国与西藏试图积极进行交往;作为回应印度总督寇松以
英军入侵西藏领土、占领拉萨并签订了对英国入有利的1904年《拉萨条约》:达赖喇嘛逃往蒙古,和
绕达赖喇嘛面对中国当局压迫可能移居魏国而进行的阴谋活动。英、俄两国就直接触及药藏的歌洲事
务开始谈判是个重要阶段。结果俄、英两国承诺不干涉西藏事务,中国立刻借机攻入了西藏,恢复了对
西藏的短暂统治。然而1911年辛亥革命改变了情势,尽管新的当局宣布藏蒙回疆各地方属中国之
分,但很清楚,1913年以前,中国人没有能力处理西藏问题,因担心印度边界安全,霸导致发起召开了有
西藏参加,以彻底解決西藏命运的西姆拉三方会议。本汇编所收最后一通文件,是注明俄历1914年7月3
日,来自北京的……份报告,其中谈及中国政府保证对西藏无任何侵略意图。众所周知,过了不到一个月,
即1914年8月1日俄历7月19日],德国对俄宣战,第一次世界大战爆发。对有关各區而言,西藏问题自然
已退居次要地位。
*
*
*
为了说明所公布文件的现实意义,有必要对与20世纪初中、英、俄的西藏政策以及相关的主要事件
作简要介绍。
早在7世纪,独立的西藏国和中国競建立了直接关系,在1644年……1911年清朝统治时期,两国统治者的
来往尤为密切。从西藏重要的战略地理位置,及其巨大宗教影师和威望出发,满人可以利用这些反对蒙
古竞争者。随后藏爆发了,敌对的一派向清朝的竞争者准噶尔首领求援,中国当局于1718
1719年和1720年先后向西藏派出两支远征军,结果中国军队占领了拉萨,进行了行政改革,把大约3000
名士兵留驻那里;同时向拉萨派了两名中国高宫作为驻藏大臣。
18世纪中叶,中国驻藏大臣的权力有很大加强。1757年,恢复了达赖喇嘛幼年时期的摄政制度,
从一开始摄政就处在中国驻藏大臣的影响之下。19031904年,英国武装赴藏使团的……位参加者沃德
尔曾指出:“驻藏大臣在临时摄政后面,操纵着权,控制着一切动力--国家机器的真正动力;驻藏大臣
甚至还莎调达赖麟嘛转世灵童的遴选,随着新权力的加强,他对恢复古老的杀人政策未必格格不入。
18161837年,十世达赖喇嘛时期,中国政府继续奉行将西藏完全隔绝,以防外来干涉的政策,曾颁
令禁止西藏当局洋人有任何来往。1846年,西藏当局向法国传教士赫克(Xyx传达了中国皇帝谕令,
略谓:“不许任何一个蒙古人、印度人,帕坦人或欧洲人进入西藏。”19世纪后半叶清帝国的总危机,一
少沃德利(Yone5 A.:《拉萨及其秘密》(《Ixacca Me Taihu》){Mi彼得堡,1906年,第34汉。
居住在巴基斯坦西北部的阿富汗部族的印度名称。一译者



·152 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
系列英中协约的签订、中国在18941895年日中战争中败北、1889-1901年的义和团运动,以及隨之而
来的外国干涉,所有这………不能不影翰到中国与西藏的关系。中国作为西藏形式上的宗主国,其在西藏
的影响逐渐丧失,结果达赖喇嘛及其亲停一步步地夺取了政权。
1876年,土登加措(Ty618H HKAMHO)被认定为十三世达赖喇聯。他从幼年开始学习文化,随后又接
受高等佛学教育。为了学习西藏哲学,西藏色拉、哲蚌、技丹三大寺院向达赖喇嘛派出了待读。哲蚌寺
把堪布阿班德尔智派往十三世达赖喇嘛身边。阿旺德尔智是俄国外贝加尔布里亚特人,20世纪初俄藏
一系列事件主要当事人之一。
西藏地世界上最高的高原,位于亚洲正中心其重要战略地位、作为世界佛教中心的影响,使倦大
的英、
俄国对西藏尤为关注,而中国影响的削弱又为英、俄两国向这禁地渗透创造了有利条件。
众所周知,不丹、哲孟雄、尼泊尔和西藏把英属印度和中国分割开来。自17世纪起,西藏和英属印度
殖民地已有商务和宗教联系………. 英国人关注发展双边贸易,英属印度也有许多佛教徒,这促使英国殖民
当局同拉萨建立持久联系,又促使英國人加强其在印度的威信和影响。东印度公司之所以关注同露藏
发展关系,不仅期望西藏供应黄金、白银,而是想借机利用西藏领,向中国内地滲透。英国人乔装成不
丹或蒙古香客,甚至改变肤色、眼形,不止一次试图潜入拉萨,不过,均被中国驻藏大臣及听命于他的摄
政坚决制止。
自19世纪中叶起,英国人的行动越来越有计姆。他们逐渐吞并了喜马拉雅山国哲孟雄和不丹的某
些地段。根据1865年英国不丹条约,不丹一切外交由英国人经办。这里要指出,按照传统,哲孟雄不
丹本属中国政府和西藏政府势力范围,在民族和宗宗教方面同西藏均有密切联系。
1890年3月17日,英、中两国签订条约是加强英印当局在喜马拉雅山地区地位的重要阶段。根据
条约,暂孟雄英国一保护督理,并确定了孟雄和西藏边界。人注意的是,接触犯藏利益的
890年谈判好像并未邀请一位西藏代表参加。中国驻藏大臣和印度总督签订了条约。后来盟事对英、
藏、中的关系产生了严重影响。
为补充1890年《条约》,1893年,英中两国签订了《关于通商、交涉和游牧的大吉岭条款》。其中
规定英商在藏内市场所享权利和特权、在亚东设立公所…处,等等。
在随后的年代里,伦敦内阁对继续加强在喜马拉雅山地区的地位一直予以关注,不止一次询问英印
当局1890年《条约》规定和1893年《条款》履行情况。不过上述条约、条款其实不可能履行,西藏人未
曾签订这些条约、条款,他们也不认为自己有义务履行这些条约、条款。
这特别触及到划定锡金…… 西藏边界题、在东开辟英国市场等。
1898年,寇松勋爵继任印度总督。众所周知,英国政府只是大体上规定了英国对中央亚细亚的政
策,而具体实施由印度总督掌握。这毫不奇怪,19世纪末20世纪初英国的亚洲政策反映了英國统治集团
中对扩张最积极的班人的政治观点。寇松勋爵是英国统治集团名副其实的代表。
寇松认为印度总督的主要使命,是继续扩大和巩固英属印度领地。正是寇松利用俄国向中央亚细
電滲透一事,提出了下述看法:俄国之主要目的是占领印度,而中央细亚仅仅是进攻这一英属殖民地
的军事基地。
10藏条约:英国强迫清政府订立的不平等条约。西历1890年3月17日,光绪十六年二月二十七日,清政府驻藏帮办大臣升泰与印
度总督兰斯敦(Henry Charles Keith Lankdowne)在加尔各答签订。共八款。主要内容为:(1)规定暂孟雄(今锡金)唱英璃保护;(2)规
冠中國和哲孟雄的边界;(3)对于游牧问题、通商码题、交涉问题蹈待以后谈判。英猎此条约侵占了暂孟雄,并向中葛西藏地方伸展役
略势力..… 译者
藏印条款:(藏印议订制约》,或称《藏印续约》,英国强迫清政府订立的不平等条约。1893年12月5日,光绪十九年十月
投,清政府参将长荣和英國政务保尔(Alfreq域名is Paul)在大吉岭签订,作为1891年《藏印条约》的剧约。共十二執。主要内容
为:开放求东为商埠,准许英国液氮在此驻扎;亚东良开放之日起,至年内藏印贸易互不收税;限湖中葛西藏人混在哲孟雄(今锡金)的传
统游牧:“一译者



未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
·153 ·
众所周知,俄国在亚洲的领地没有一处地方与印度直接接壤…因为被新疆和西藏分鴉开来。因
此,寇松对俄国的新疆政策所取得的成功极为审慎,然后竭力散布俄國对西藏的影响。他还非常积极地
试图与西藏当局直接接触,向达赖嘛嘛发出信件,却被原封不动地退回。西藏当局如此不友好的反应,
尤其是英国代理人报告说,晚些时候饿國报界也报道说,达赖喇嘛通过特派西藏使团把亲笔信面交俄国
沙皇,只能火上浇油。1990年10月俄国政府的《圣彼得堡早报》(《Journal de Saint Etersbourg )报道
说,俄历1900年9月30日,尼古拉一世皇帝在里瓦吉亚宮接见了西藏达赖喇嘛的首席参宁堪布拉让巴
阿旺·德尔智(Argan Lopes)。这则简讯使寇松勋爵简直忍无可忍。
因此,英国人辩解说,之所以加大对中央亚细亚的扩张,是出于捍卫印度边界的需要,俄国也在竭力
巩固其在寧央亚细亚的领土,才与俄国的利益发生冲突。结果英印殖民当局与毗邻地方的关系远远超
出了局部地区边界冲突的范围,这种关系是由英、俄两国在中央亚细亚的竞争,到场大角逐”所决定
的,这种竞争直接侵害了两国在欧洲的利益。
照英国人的说法,英国只是捍卫其印度领地,產钱却在占领中央亚细亚的一块块地方,竭力要把
“英王王冠上的珍珠”印度并入自己的领地。对这种观点极少争论。无论英国还是俄国,出于战略考虑,
为发展通商、获得新的原料产地稻销售市场等,似乎都在奉行进攻性政策。这般相向而行的扩张洪流
恰在中央亚细亚相撞。
* * *
我们试分析俄国对藏及其世俗和宗教统治者关注的真正原因。西藏使团来到俄国和1900年9
月尼古拉二世接见使本身,已表明贊国宫廷人士关注同拉萨建立联系。
离拉萨最近的俄国居民点也有1500多公里,雞面易见,俄国在酒藏不可能有直接战略利益。诚然,
星在叶卡捷琳娜二世(ExarepaHa II)时代,俄国商人试图向西藏市场的渗透颇有成效,参加了竭大克……
年 度的交易会(APMAPKax)。
俄国约有16万布里亚特人,20万卡尔梅克人,她们信奉藏传佛教,其宗教团体去西藏进香,与拉萨保
持着经常联系。早在1741年,外贝加尔戈利斯克(JorOJECKH位喇嘛寺的喇嘛丹巴多尔济,亚耶夫
(ak6s Hon球以3色)曾前往西藏,却到故乡后,得到了去捷琳娜二世栽东西伯利亚赚嘛教条
例》的批准。他的记以及卡尔梅克人巴扎·蒙戈如耶夫(Sasa MoroKyes)于1891…… 1894年河西
藏的札记,后来由波兹德涅耶夫(IIoseeBA)教授翻译、注释后出版。
很清楚,为了巩固在西伯利亚和外贝加尔地区的政权,为了加强在蒙古的影响,表明“关心”佛教徒,
帮助他们同西藏建立联系,对沙皇政府有利。许多年轻的布里亚特人在西藏的寺院学经,他们在家乡被
视为举足轻重的人,西藏当局把他们看做外国人,此布里亚特人只能处于秘密状态,乔装成哲孟雄人、
蒙古人或尼泊尔人。毫无疑问,这使俄国当局有借着对西藏表现出积极性,他们解释说,这是出于保护
本国佛教臣民利益的需要。
俄国旅行者(往往兼任总参谋部间谍)在研究中央亚细亚和西藏方面起着重要作用。可以说出他们
相当多的名字,比如:普尔热瓦利斯基(JpKeBaji5CK H. M.波塔宁(IIoHHH B.H.)、格魯姆·格尔
日马伊洛(Ipy MEM-IpRIManino)兄弟、佩夫佐夫(IIeBIOB M. B.)、奥勃鲁切夫(Oopyges A.A.)、罗博罗
夫斯基(PosopOACKH B. 1.)等。俄国皇家地理学会会员科兹洛夫(Ka310s II.K.)和毕业于彼得堡大
经查,这是1825 1914年期間在圣彼得堡发行的,真厲沙俄外交部的法文报纸,……… 译者
系沙皇行宮,位于黑海之滨雅尔塔西南3公里处。一译者
金科兹洛夫·彼得·库兹米奇(Kossion neip Xy3AMy沙俄总参谋部军官。曾多次率队对中驾蒙古、西藏和發展等地进行考察,
收集大量考古学和民族志资料,并盗走大批珍费文物。著有《蒙古和路》。一译者



• 154 ·
中圈藏学 2012年第1期(总第40期)
学东方系,后来成为符拉迪沃斯托克东方学院教授的布里亚特人齐比科夫(JobHROB T. 10占有特殊的
地位。他们二人身后都留下了游记,记述了西藏、酒藏居民和达赖喇嘛鲜为人知的情况。
应当公正地指出,总体看,从俄国前往西藏的香客和旅行者是个别的、精当少的,面商业利益也未必
可以成为积极建立俄藏关系的相当重要的理由。应该研究沙俄方政策的特点和基本方针,找出俄、藏
建立关系的真正原因。
| 19世纪下半叶,俄国经济飞速发展,要求新的销售市场、療料产地和新教投资领域。俄国资产阶级
越来越渴望奔向东方。19世纪下半叶,俄国通过各种途径吞并了中亚,这样一来,俄国就紧靠波斯、阿富
洋和印度边界了。19世纪20世纪之交,西伯利亚地区、远东和太平洋沿岸地区逐渐被纳入俄国军事、政
治和经济势力范围。1891年至1993年期间,开始修建连接欧洲和太平洋沿岸地区的西伯利亚大铁路。
1892年,维特(BHTC O, 出任政大臣。他竭尽沙俄全力开发远东经济。根据他的倡议,于
1895年成立了华俄道胜银行图,由在远东积极推行进攻政策的乌赫托姆斯基(YxTOMCX3.3.39
主持。
| 这里不能不提到对这一政策的形成有特殊影响的人物……彼得堡大学东方系毕业生、布里亚特人、
藏医巴德玛耶夫(DanMaes II.A.59。魏花炮制深受宫廷欢迎的有“奇效”的藏药的同时,还经营着一个
大企业。正如谢缅尼科夫(CeMeHIKOB B. 1.)在文件汇编《在沙皇制度的幕后 ——巴德玛耶夫档案》的
前言中所指出的,藏医巴德玛耶夫对复杂的政治问题未必有独立的分析能力,“他把全部智慧、全副精力
0齐科夫:全名贡博扎布·齐比科维奇,齐科夫(ToHOTK6Hs64K)#y Libu Kon):1873年10月生于外與羅尔省赤塔县乌尔
多·阿加地方布里亚特牧人之家,1893年入托木斯克大学医学系。当时德玛耶夫在网罗人孩,推行他的“俄露兼并中国、蒙古、鸡
藏的计划”。巴氏到了托木斯克,劝齐比科夫撥学,“献身东方学秘东方外交事务”魏欣然接受,离开大学来到摩论。1894年,他在伦
等地学习蒙、藏,满、汉语。1895年,他进彼得堡大学东方语系,巴氏供给他学费和生活费。后来巴德玛耶夫想按他每己的模式塑造齐比
科去,要求他改宗东正教。被拒绝后不再提供费用。齐科夫继续彼得堡大学学习,1899年大学毕业后,被推荐到帝俄地理学会。地
理学会从1873-1895年費派11支剪裁考察队,都未能进入西藏内地;1899年派出的科兹洛夫考察队受到頭藏前哨严密监视,也没有希望
进入西藏內地。考虑到济比科夫是布里亚特蒙古人,受过高等教育,通蒙、藏等语言,甚有藏传佛教的基础知识,是瑛想的人选,地理学
会便决定派他冒充去西藏朝圣的蒙古人深入西藏内地,进行秘密的全镇考察。1899年12月7日,齐出科夫扮成去西藏朝圣的布里亚特潮
幕,
糖伙蒙古人从库伦出发,开始了近3年的秘密考察,除民族学考察外,主要藏传佛教,西藏军事、政治,驻军、武器装备,西藏与
印度、不丹、克什米尔,尼泊尔的关系等进行秘密考察,一译者
维特(Cerfeti Unbeat tyrel(1849-1955译微德,藏式。俄 沙皇宠,1884年任沙俄财政部铁器司长。1892年2月醫并
交通大弦。赞助筹建跨伯利亚铁路计划,深受沙皇亚历山大二世费识,9月调任财政大臣。曾提出“和平侵略政策”,以经济和外交
为主要手段,扩张沙俄在中、朝的势力。1896年(光绪二十年夏,胁迫游政府钦差使室李鸿章签订《中俄密约》,攫取中国东北的筑路
权。1898年代表我方签订《旅大租地条约》。1992年曾来华,在大连、学生等地活动。日俄战争后任全权代表,与母本和谈,签订了《非
茨茅斯和约》。19051906年被國实行著主立宪制,出任意内阁总理。著有《忆录》《不得已的说明》等。譯者
华带這胜银行(PycEKO-K #T&CK对战 《SHK):帝钱和法国资本对中国进行经济侵略的金融机构。1895年成立。次年迫使清政府
俄、法借款中按500万两作投资,以便在中俄合办名义下进行侵略,总行设玻得堡,在华分行设北京、上海、营口、哈尔滨、吉林等地。该
行在中国发行纸币,
参加对华贷款的帝恩主义银行团,并取得中东铁路修筑权。1900年和沙俄另…家有法阔资本投资的北方银行合
并,
改称“PyccKY-A30RTICKNHi F#R”(意为俄說银行,中文名未改,十月革命后,在俄总行被苏维埃政翰收财有,该行即以巴黎分行为总
行。1926年想黎总行外汇投机清理,在华分行藏著倒闭。 -- 译者
乌赫托姆斯基(YxTOMCKB3.3.) : 俄国公爵,尼古拉二世的导师和密友,财政大运维特的助手,“华俄道胜银行”
营行长,“东清
铁路”董事会董事、〈彼得堡新聞》发行人兼主编,著有《论中国事件》(1970年)、《为了喇嘛教地区(兼论英国人进军西藏)》(1994年)
等。他曾多次来华活动。1897年以特使身份率使团来华,5月觐见慈禧和光绪。………译著
巴德玛耶茨·彼得·亚历山德罗维奇(FARM&ex Tierp AzteKCAF7CAMy)(185主一1919:俄盟和黑亚特人。1871年入彼得堡大学东
方语骂系,修汉、满、蒙语专业。在大学读书期间,皈依东正教、认沙皇亚坊由大三世为教父。大学毕业后,自1875年至1893年在俄国外
交部供职。同时兼狂彼得堡大学蒙语教授。他又在鼓得堡开,以裁医方法给俄国宫廷和达宮贵宮治病,借机进入了我国统治集团内
部并参与了许多幕后活动。1893年以后,主要在远东进行“兼并中强”的慢船活动。在沙俄侵华史上,巴德玛耶夫是最疯狂的扩张主义
者。1893年,巴德玛耶夫在梁沙皇亚历山大二批的《关于俄脚在东亚的政治任务的奏疏》中,顯露不讳地提出了俄獨兼孙中間的设想,
断謂“巴德玛那天计划”,对沙俄侵华以及向东亚扩张产生了十分深远的影响,他的许多建议都成了沙俄政府的重要决策。………- 译者



未公布档案文所反映20世纪初叶的俄国与西藏
*155.
出
都用到各种投勾当了”。
鉴于在修筑西伯利亚大铁路,巴德玛耶夫制定了一项计划,其最终到的是要把中国、西藏和蒙古并
入俄国。兰姆是通往西藏和新疆的交通要道。根据“上面”的建议,提出了修筑通往州的铁路支线
问题。巴德玛那夫的荒诞计划是建立在清王朝行将覆亡这一设想上的,俄国不能放过超过西方列强的
机会,要趁机发动反满起义,打倒满人,占领中国的一部分、西藏和蒙古。虽说维特以赞同“审慎”政策面
聞名,不过,政府还是向巴德玛耶夫提供了200万金卢布,以便在外贝加尔地区的赤塔建立“巴德玛耶
大公司”(“I. A. Sax MACB Ko”)。政府批通过该公司进行全藏准备工作。巴德玛耶夫把武装的布里
亚特和蒙古人所组成的支队派往了蒙古、中和酒藏。维特在俄历1896年5月3日星尼古拉二世的报
告中指出:“巴德玛耶夫所派布里亚特人进入拉萨后,虽然公开宣称自己是俄国臣民,受到十分亲切的
接待。”报告继称:“就西藏地理位置而言,从俄国利益出发,酒藏具有十分重要的政治意义。由于英露人
坚持不懈地竭力向西藏滲透,并将其置于自己的政治、经济势力之下,近来这种政治意义显得尤为重
要。我深信,为避让英国人在酒藏确立其势力,俄国所做应视西藏情况而定。”从该报告可以看
出,维持并未提出把西藏并入俄国的问题(该问题是巴德玛耶夫提出的),只不过竭力阻止英国加强其在
拉萨的地位。
根据维特的倡议,1896年签订了建造东省铁路合同。此后巴德玛耶夫的企业可能使俄中关系更
趋紧张,并造成东省铁路的竞争,已开始妨碍财政大臣的计划。巴德玛耶夫实已不再参与维特在远东的
事业了。
| 1898年初,在俄国统治精英中组成了一个新集团,以弱花布拉佐夫(Be3060a308 II,A.)命名的所谓
“别佐布拉夫集团”。别佐布拉佐夫后来官至尼古拉二世的御前大空。参加该集团的有亚历山大,
米哈伊洛维奇大公(AlexCarp MAXa_JOBIH)、海军上将爾巴扎(A6832 A.A.)等。巴德玛哪夫也参加了
该集团。
从开始别法布拉佐夫集团就疯狂反对维特及其政策,在沙文主义口号下,公然在逃东竭力进行最
广泛的扩张。两者都认为“
俄国在远东的使命”和扩大俄国在整个中央
义,其实两者都在竭力瓜分中国。诚然,维特在孤分银行资本范围,而别佐布拉佐夫则在接孤分中国
领土。所有这一切将不可避免地导致与英的利益发生公开冲突。别統布拉佐夫集访“反英和鮮的
亲德”性质,对俄战争前夕俄国外交轻重缓急的安排具有重大影响。
如果把建立俄藏关系事视为积极推行沙俄远东政策的证据,其后果已远远超出远东范围。西藏
的地理位置、西藏与英属印度漫长的共同边界、英国在个世纪之交在喜马拉雅山地区和西藏地方积极
推行的政策,决定了西藏在20世纪第一个十年的国关系中的特殊地位,这种地位与俄、英两国在中央
亚细亚和中亚的竞争密切相关。
,參
加
中
最意
,
,
,,
....
.
十
十
十十十十:
n.
It it titlifen Irriti U JI
《沙县制度的幕后 藏 匿巴德玛耶夫的檔案 {{ 38 KYMCAME ILept.3M: ApKHB THORTECK(STO Braya SaxMae8》Z,列宁格勒,
1925年,
第一页。
这是巴德玛耶夫开办的,以自己的姓氏命名的公司。它是以调整和发展工业及問远东的商业往来为名的商业公司,实为侵略中
西藏、蒙古东部地区凝务的侵略机构。一译者
(沙皇制度的幕后…………就医巴德玛耶夫的档案}{{g KY.ZHICAM HE LAPH3M径:APXAB TIMKETC KOTO RDE 18 SHAMIAEE),列宁格勒,1925
年第XX 星一平夜。
原文如此。度指西历1896年9月8日,光绪二十八年八肖到二致,俄历:896年8月27日,在柏林签订的中俄合办东省铁路公司合
同章程》 一译者
别拉布拉佐夫集(6c3cSpa 30 BCK8 KAIHKg),1898-1965年主要由俄大地主组成的反动集团。营领有A··楚布拉统天朝
前大臣、亚历山大·米哈伊洛维奇大公、3·K·普列事等。其目的是建立掠夺朝鮮和中国东北地区自然资源的股份公司。该集团对政
府施加影响,对外实验的政治方针。………- 译者
HILITAT TITLE TiiiRNTTTT



:
iversionar F-
448x2487x4://sw中的化部指出
·156.
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
n
:26:44 Alphy的siaU
3
20世纪初的既成国际局势促使俄国积极推行对远东的政策。1899年10月11日,英布战争爆发,激
起英国一切竞争者的“贪欲”;1899年,中国爆发了义和团运动,导致外国对中国领土的军事干涉。俄国
借派军队进驻满洲,引起英、日、
美国严重不满。维特和外交大臣拉姆兹多夫准备在清政府作者…
些让步后撤军,然而别佐布拉佐夫集团千方百计加以阻挠。
1900年,以阿驻德尔智为首的西藏使团第二次来到俄国。汇编编者认为有必要把俄罗斯帝国对外
政策档案馆中国科全宗所藏《阿德尔智自传》[日期注明俄历1941年6月12日(见第2号文件)收入汇
编。因戲,这里没有必要再转述了,只想提请特别注意,阿旺德尔智是如何利用……切机会向西藏人讲述
俄国,使他们相信必须俄國保持友好关系的。她显然企图唆使自己的交谈者,包括达赖喇嘛,反对英
国。德尔智有杰出的才能,想了解佛教在一切细微之处的精神价值,他学会了藏语和梵语。此外,他还
懂布里亚特语、蒙古语、卡尔梅克语、满语和俄语,能用汉语表达思想。
1898年,德尔智第一次来到俄国。不过,魏写道,包括尼古拉二世接兒在内的第一次接待,是在“冷
淡、不信任”的气氛中进行的。当时俄外交当局还不能判明从与西藏的密切交往中能得到什么好处。
德尔智及其俄藏接近的思想,也只在接近维特和乌赫托姆斯基的集团中受到赞许,他们打算把西藏作
在远东强影响的工具。
根据德尔智点传判断,虽然他试图造成这样…… 种印象,俄、藏接近计划之实现取决于西藏当局愿意
与否,俄国政府出于审慎,他的第一次战国之行其实并未带来所期望的结果。在那一时期,我国政
爵担心被卷入远东事务中,致使俄日关系和俄英关系更趋紧张。此外,当时我也不相信德尔智在加强
俄藏关系方面的斡旋作用。这里想提请读者再注意一个文件,即俄历1901年11月26日阿旺德尔智致外
交大臣拉姆兹多夫的信,该信是晚些时候,即第一次访俄之后写的。德尔智是这样……个人,他准备以
信念和真情为发展藏俄关系的理想,“为这……理想进一步争光”而效力。“在我藏建立正常和密切关系”问
题上,他准备以后按俄国政府的“指令”行事(第3号文件)。
总之,英布战争和中国义和团运动的爆发,为俄国积极推行西藏政策创造了有利条件。1900年,德
尔智再次前往彼得堡。俄历9月30日,尼古拉二世亲自接见了他。他向尼古拉二世转交了西藏最高教主
的亲笔信。恰是因为彼得堡报界报道了此事,才激起印度总督如此的强烈反响。虽说这一次我国政府
对西藏客人来访给予了某种关注,但对德尔智率直的请求并不想作任何书面承诺,只在口头上作了友好
的保证,并转交了给达赖喇嘛的礼品。
1901年春,德尔智率使再次前往俄国,并随身带去了特殊文件使者全权证书、给沙皇的信和
礼品等。西藏客人在俄政要多次会见和会晤之后,于俄历1901年623,满怀激情地貌了皇帝
和皇后。达赖喇嘛在信中特别提到:“外来的英国人把战争强加给西藏(TubercKoe rocy HaperBo), 给西
藏国带来许多损害”,因此,他在“对清朝皇帝保持忠诚”,“对敌对的英国人跳无好感,也未屈膝”之積况
下,派出专使,“以便通过适当方式确定一种途径,使俄国人和西藏人联合起来和睦相处”。
尼古拉一世在复信中表示希望:“在俄国友好和十分热心地安排下,任何危险将不会威胁典藏未来
的命运。”
很显然,西藏使团具有政治性质,西藏在尋求俄国保护,以防英国人侵犯,同时表示不想問中国人反
目。看来,考虑到俄日对立在加剧,英日已开始接近,俄国不愿承担任何具体义务,不愿为保护西藏面采
取反英行动,这一点也很清楚。
谈判结束后,德尔智写了前面接引的给拉姆兹多夫的信。
这里有一个题:德尔智究竟何许人也?是我国代理人,还是布里亚特民族主义者?弘扬佛法、维
4,94444 Alt+41444ailways:24:18 PluRadiday生可42 41 42.wat:secuti:18:39 4,410:41:44 iPa!
:
union
m
intom
you sunyu.woer no unan-
英布战争:也叫“布尔战争”或“南非战争”。英对南非布尔人的战争。布尔人是荷兰在南非移民的后齒,19世纪在南莽建立奴
役黑人的德兰士瓦共和国和奥兰治县电邦。基于该地发现黨要矿藏,
英就力图吞并这两个家,于1899年发动战争。布尔人战败,
1992年端和。德兰士瓦和奥兰治被英國吞并,1910年并入英國自治领南非联邦。…………译著
俄罗斯帝国对外政策档案馆,全宗:中国科,案卷:1448、第9张(ABITPH, KingeKin clos, 3.1448,1.99)。
與上第100张(Tan E. 1.10



未公布档案文件所反映20世纪初时的俄国与西藏
·157,
护喇嘛教徒的利益是他平生之主要目的吗?或许,在拉萨如此长时间、富有成效地和最高教主在一起
聽起了最高教主的西藏民族主义情绪?这些问题好像尚无确定无疑的答案。德尔驾赴俄之使命成了凝
松勋爵维织武装远往西藏的借着,这次远征对西藏其后的命运产生了显影响。
从1902年初起,谣传俄国同中国和藏就西藏的未来签订秘密条约,真是火上浇油。当时甚至还举
出了条约的各种文本。根据这些条约,中把自己在西藏的全部利益让与了俄国,并准备和俄国采取共
同行动,把西藏变成真正的独立国,等等。
研究表明,俄罗斯帝国对外政策档案馆的资料并不能确定无疑、证据确凿地说明条约的存在。不过
条约的某些条款所反映的问题,确实是俄、中、藏谈判过的内容。如,英国驻彼得堡和驻北京外交代表
关学把一名俄国官员派往西藏,和俄国人途径北京前往拉萨旅行之间的联系,和在打箭炉设立锁国领事
的档案资料俱在(参见第1516号文件)。在赋予俄国采矿、参加強路等项权利的条款中,可以追踪华
俄道胜银行及其在蒙古分行活动的反应,或1902年11月俄国在蒙古开矿的负责人德·格罗特(He Ipor)
工程师试图从中国获得将西伯利亚大铁路延至西藏的让与权,中国当局拒绝赋予这种权利。然而,让中
国同意西藏独立似乎是根本不可能的,当时中国与俄国合作之主要目的是维护中华帝国的完整。
至于英当局,相信条约的存在对他们有好处。西藏周边局势依然非常紧张。英国驻彼得堡和驻
北京外交官试图查明:在俄藏关系方菌究竟发生了什么事情?对英国在印度的利益可能构成的威胁已
达什么程度?起初寇松勋爵本人对有关德尔智的报告持怀疑态度,他认为,要确立俄国对西藏的保护关
系,至少要10年时间,因此,英国人有时把俄国赶出西藏。为此,他认为,从函电往来到诉诸武力,无论
采取什么办法,必须达赖喇嘛建立直接关系。不过,寇松明白,此时还谈不到采取任何军事行动。
1901年6月,魏致函印度事务大臣汉弥尔顿(Taw6TH):“对我们而言,越过喜马拉雅山占领它(指西藏
………者),极不理智。但不让任何别人占领西藏,并有必要把西藏变成印度帝国和俄罗斯帝国间的缓
冲地带,这一点很重要。
从寇松勋爵与印度事务大臣就同西藏相互关系问题的往来文书中可以看出,每当某外交问题涉
就会出现严重分歧,比如在西藏问题上就是如此。寇松通过谈判不
能得到的,便准备通过武力得到,当时伦敦政府比较审慎,对待国际问题往往要考虑不列颠帝国的整体
利益。外交大臣索尔兹伯里(Concept P. A.T.)写到,寇松也想让他(索尔兹伯里)这样同俄国谈判,在
他背后似乎有50万大兵做后盾,而他并没有。当时英国外交当局一再试图在彼得堡和北京查明俄国对
西藏客人的到来负有某种外交使命”的报道千方百计予以驳斥。拉姆兹
多次宣称,据说,德尔智到来之的是为自己的拥有多数俄国佛教徒的宗教团体募集资金,而古拉一
世在雅尔塔接见德尔智不过是为了了解西藏生活的一些细情。钱国外交大亞重申,德尔智的使命“只与
宗教问题有关,既无政治或外交目的,亦无政治或外交性质”。
不过寇松勋爵在逐渐改变自己的观点,对“西藏焚团赴俄只是为了修建寺院”公开表示怀疑。他断
然要求在拉萨签订条约,以保障英国西藏经常来往。前面提到的关于条约的报道只能使印度总督更
加怀疑,促使他采取更坚决的措施。诚然,英国军事部门的代表在讨论俄国对西藏的阴谋对头脑是清醒
的。比如,罗伯逊(PateTeon B.P.)中校在1903年《关于俄中獄议中的西藏协定的备忘录》中写道:“俄
可能派兵越过阿富汗边界,但从未派兵越过西藏边界。”因此,罗伯逊认为,俄国对西藏的威胁,并非要
夺取西藏永久性战略要地,而是竭力把英圈之注意力从确实續注了主要力量的阿富汗和波斯引开。
虽然轮敦内阁和军方对既成局势有相当清醒的认识,并且明白,英印当局可能并不担心我国方壺
西藏的现实威胁。看来,俄国向西藏滲透的意图,证明有好战情绪的英国殖民集团代表的计划是有理由
的,他们以上述俄国的意图作为武装入侵西藏领主的借口。因此,寇松仍想“戳穿俄国卑劣的伎俩”并
声:“我将毫不迟疑地把英军派往拉萨。
D lamb A. Britain and Chinese central Asia,c. 260.
2 National Archives of India. Feb. 1903, Nos 1...--88.
3) lamb A. Britain and Chinese central Asia.c.276.



**
了
,,
,
·18·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
,
,
。
。
。
。
。
。
。
。
尽管俄、英两国外交官不是一次举行会晤,俄国不……次提出抗议,尽管伦敦内阁表示怀疑,喜
到最后一刻也不相信这类行动是适宜的,尽管自1903年初起,俄国大使本肯多夫和英国外交大臣兰斯
敦(JIeHCHOYAT.)算始就在亚划分势力范围签订协定的可靠性定期举行会商,但这种事情还是发
生了。
俄历1903年3月20日,俄国外交大致两驻伦敦大使本特多夫(SCHKHUunwA.K.),简要地讲述了
俄国对西藏的政策原則。他特别写道:“帝国政府认为,有绝对必要维持西藏现状,无论如何,如果英国
人目前的行动破坏了现状,俄国定将关注防备自己的利益受到攻击,
当然不是在西藏本地(西藏把我们
和英属印度领地分开了,前完全可能在亚洲大陆其他适当的地方采取直接措施。
不过,英国人以中国和西藏当局不愿就边界走向、交易市场、地牧场利用等有争议的问题开议为
由,继续在边境地区军事准备。边境地区形势继续恶化,1903年10月底11月初,英国开始直接实施入
侵西藏计划,11月6日,命令军队开始大规模入侵西藏领土。
关于英国武装赴藏使团,无论英国、印度作者,还是我作者,均已作过认真的学术研究。因此,本
文对英国这一使团再作专门分析已无意义。汇编编者收录了1903…1864年期间与这些事件有关的些
文件,诸如俄国驻印度和驻中国外交代表的报告、俄国外交大萝拉姆兹多夫號国驻伦敦大使的往来函
电、阿旺德尔智关于英国人在西藏暴行的报告等,还援引了俄历1993年12月1日驻远东总督海军上将网
列克谢耶夫(Alexcee3E.M.)致驻北京公使雷萨尔(JeccapI.M.)的密电。该密电建议通过英国在中
亚领地的某一要地对英國施加影响,以阻止英国占领西藏。当时列克谢耶夫指出,他不意前述入侵
西藏“是对我们占领满洲的反应”的观点(见第13号文件)。
俄历1903年12月17日,雷萨尔给阿列克谢耶夫的复电称:“我在中亚长期任职期间了解到俄、英两国
在中亚竞争的情况,这是数十年的事情。当然,我不想表示意见说,英国在猶藏的行动是对我们占领满
洲的反斑。不过各方在这种竞争中所取得的成功取决于政治环境。喜马拉雅山南麓地区属英国势力范
围,可以说,在那里快速行动只取决于内部的意图。相反,无论俄國,还是英国,均號舰西藏,为了在西藏
确立影响,两者都需要机遇。据英国的行动判断,显然,英国认为目前的形势就是这样的相遇,我们的力
量被引向远东,我们不可能与中国采取共同行动,因此,我们占领满洲可能对藏的命运产生决定性影
响,并或多或少影响到两国在波斯湾、锡斯坦等地的相对地位。”
尽管英国外交大臣向俄国驻伦敦大使作过保证,英印当局认为,在西藏站稳脚跟并在那里建立基
地,以良好的交通线把印度联系起来之后,才可能同喀什噶尔的穆斯林和蒙古及西伯利亚的佛教徒建立
密切联系,而通过路噶尔才能对俄国突厥斯坦的穆斯林发生影响。
这样一来,就造成一种印象,英国在西藏和俄国在满洲的积极行动,均取决于彼此的政治、军事地
位:俄国知道英国在南非处境困难,便推行积极远东政策;英国人借俄战争不可避免,便远征西藏。当
然,上面所述并非唯一的原因,双方行动也并非如此简单。不过要分析满洲事件和西藏事件之间的联系
也只能从这方面入手。一个大国的行动是男……个大国行动的原因,这种煮法并无根据。俄国也好,英国
也好,都在等待时机,以实现早已拟订的计划。很清楚,所有这些事件均证明中国清王朝的软弱,并预示
中国清王朝行将彻底倒台。
我们想起,1993年底1904年初,由于同日本签订了反俄同盟,同布尔人签订了和约,大不列颠的国
际政治地位巩固了,面对德国这样的对手,伦敦在寻找同俄,法和解及合作的机会。
中俄罗斯帝国对外政策档案馆,金宗:驻北京公使馆,案卷:14.第7张(ABTW,史. MICCHBlexIR, .414,1.7)
©位于富汗与伊朗之间,今伊朗的錫斯坦一俾路支斯坦省,位于伊朗东南部。译者
俄罗斯帝对外政策档案馆,金宗:中國科,案卷:450,第135…… 1.36张(ABUIPM中,中式 #TagCK CI83.1, 1.1450.3.135……136)。
中英段树觀:1902年英两国为对抗俄盟在远东的扩张以及为侵略中圈和朝鲜丽缔结的军事政治觀。它规定:(1)双方承认有
权干预中国和朝鲜内政;(2)…方如对第二趨作战,它方应守中立;一方对两个国家或两个以上国家作战,它方应予军事援助。日本依
靠这个同盟进行了对俄作战,侵略了中国程奴役了朝鲜。这个盟也为英国武装入侵西藏准备了有利的国际条件。英日结盟后不久,
寇松就开始策到武装入侵西藏的活动,译者



未公布档案文件所反映20世纪初时的俄国与西藏
- 13:
62
W WWWWYWANYCOYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY
1903年11月,英王爱德华同新任俄国大使本肯多夫会晤时表示,希望英、俄两国政府就有争议的阿
露到题进行谈判并达成充分谅解。斯敦认为,
俄应当承认阿富汗处在英国势力范圍;西藏也应属
于英国势力范围,俄国不要把自己的代表派往西藏。满洲和波斯的地位也应是磋商的题目。
然而1904年2月8日至2月9日凌晨,被日战争爆发,英俄谈判中断,而俄军在陆地和海上的失败,使
英国人今后有可能把西藏问题视为只与印度边界安全的利益密切相关的问题,可不考虑俄国的因素。
英国在继续入侵西藏。
由于1904年签订了《英法协约》,在西藏问题上出现了某些细微的新变化,《英法协约》的某些条
款要求俄国予以支持。俄国外交当局愉快地表示,只要得到英国关于维持西藏现状的保证,将给予支
持。俄国政府担心的是,对某些极为重要的事情预先不作约定,俄国将白白为他们(英国人效劳。法国
驻彼得堡大使邦帕尔(BoMU8p)同自己的英词僚斯普林·赖斯(CazHarPatc)会晤时表示意见说,俄
国政府认为西藏问题具有重要意义,如果双方确实想搞好关系,期西藏题可作为起点。他还指出,西
藏使俄国感到不安是十分自然的,因为拉萨是蒙古人布里亚特人和卡尔梅克人的宗教中心,一个外国
大国占领了西藏,便可对信奉佛教的所有俄国居民施加影响。因此,依邦帕尔之见,英国也好,俄国也
好,均不应在拉萨占有优势地位,应当立刻解决这个碍两国达就充分谅解的“不利的题”。
| 斯敦、本肯多夫和斯普林·赖斯经过长时间谈判和磋商,双方终于达成妥协;俄国不反对《英法
协约的某些条款,而英国政府“郑重声明:只要他不力于预西藏事务,英国将不企图并吞西藏,不
对西藏建立保护关系,不以任何方式控制西藏内政。
英、俄两国代表就涉及双方利益问题所进行的谈判和文书来往再次表明,不能认为西藏问题已经脱
离整个英俄关系。
| 1904年8月4日,英军进入西藏首府拉萨。但他们并未遇见达赖喇嘛,因为在英军入侵前,即1904年7
月26日图,对自己的宗主国中之援助已不抱希望,薄指望“沙皇”给以支持,达赖喇嘛随带德尔智、两
名心腹、藏医及八名随从,由西藏逃向蒙古。1964年9月7日,《英藏协定》,或称1904年《拉萨条约》,
在拉萨签订。协定条文不止一次公布,因此,
已无必要重述。俄国政府认为,该协定违背了英国不吞并
西藏领土,不干涉西藏内政的承诺。
俄国驻伦敦大使秘书萨佐诺夫(CaOHOB C. Ho)后来的外交大臣曾就此事局兰斯敦举行会晤,兰
斯敦说,只是临时占领远离西藏中心的领土(春不谷》、俄国政府没有任何理由表示担心,并要俄国政府
相信,“英国政府不打算寻找借自逃避所承担的责任”,在关于西藏的新条约关系方面,“
英国依然忠实于
向俄国承诺的精神”。俄历1965年7月25日,拉姆兹多夫致驻伦敦大使本肯多夫的密电涉及到这一问题,
拉姆兹多夫指示本肯多夫同兰斯敦解释清楚英军继续深入西藏腹地,此事与英浙声明的不在酒
藏寻求任何特权是相互矛盾的(见第22号文件)。
无论对所发生的事件多么不安,俄国也不可能给予西藏和中国任何帮助。锁国自身处境极为困难,
与对日作战失败的同时,1905年革命已酝酿成熟。
达赖喇嘛在蒙古居留时期是發藏关系史上特殊的一页,对西藏最高教主突然来到距俄罗斯帝国边
界很近的地方,俄国外交当局必须作出相应的反应。俄历11月6日,俄驻北京公使蕾萨尔对既成局势
作了最详细的说明,对在前情势下俄国外交当局应如何行事发表了自己的意见。本汇编收录了这一
AWIMMWMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
NYIMAVARAM
….………………………………………………………
….
中援引波波夫:《俄国与西藏({Pucc# it Taber } }, 载《新东方《Hessia Box TOK》杂志,第118…119页。
您是28日凌晨。一译者
含《拉萨条约》;1993年12月,英国民边界的通商问题为借口,
发动了侵略西藏的战争。1904年8月,英军攻陷拉萨。十三世达赖
喇嘛出逃,英军头葛萊赫聯于光绪十年七月十八日,游历達994年9月7日,威逼大寺院和噶厦代表在他片简写就的约稿上签押,这
就是所谓的“拉条约”或“英裁条约”,共十条。其主要内容为:开技、喀大克、波尔为商埠;赔偿英国兵费50万英镑。在赔款未缴清
期间,英军占领賽系;拆除自印度边境至江孜、拉萨的防工事;非经英国同意,不得向任何别留出让、出租西藏土地,不允许任何别
干预西藏事务或派兵入藏:不得以铁路、道路、矿”等权利给予任何别国或别人,亦不得将猶藏各项税收給予或抵押于任何国或别
人。《拉萨条约,严重损害中国主权,清政府拒绝批准。经黨新交涉,光绪二十年拜日、西历1966年4月27日,清政府代表
绍仪和英代表萨道义在北京签订了《中英续订藏印条约》,英国允不占并藏境及干涉西藏政治。据仍将《拉萨条约》作为附约,
在走约之后。一译者



·160 ·
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
文件。该文件的意思可归纳为:必须持观望态度,佛教领袖应当受到尊重,对达赖喇嘛要十分尊重。对
达赖喇嘛的态度也只能随俄日战局之变化而变化。
因此,俄国外交当局并不想表现出主动性,但要为日后保留机会,一旦需要,则利用西藏最高教
主效力。只有在非常情况下,达赖喇嘛的生命受到可能来自北京的威胁,俄国才准备帮助他。
清政府对达赖喇嘛西藏出逃极为不满。起初,清政府甚至拟革去达赖喇嘛的名号,且永不许他返
西藏。鉴于达赖喇嘛在蒙古受沙俄外交当局和情报机关的“关照”,清廷改变了对西藏最高教主的
行动方式,清廷高官前往蒙古看望达赖喇嘛,给他带去了光绪皇帝和慈禧太后的赏银,劝他离开库伦前
往西宁(今青海省省会)的临时驻地。清廷份令西宁办事大社前往库伦,试图把达赖喇嘛接到达
赖喇嘛断然拒绝前往西宁。清政府对延社劝喇嘛教最高教主移居西宁并未失去希望,因此,任命延社为
库伦办事大臣。
雷萨尔认为,达赖喇嘛移居西宁“将被监禁”(见第25号文件)。他詞中国外务部进行了交涉,并征得
中国外务部意,达赖喇嘛在蒙古至少可住到来年春天。
布里亚特琳嘛和某些高官充分考虑了将达赖喇嘛移居俄国领土外贝加尔地区,在那里建立以西藏
最高教主为首的新佛教中心的计划。沙皇驻远东总督阿列克谢耶夫赞成达赖喇嘛移居俄国。俄历1905
年1月30日,阿列克谢耶夫写信给拉姆兹多夫:“达赖喇嘛前往西宁并非所愿,因为这等于我们彻底放弃
利用他来效劳,并承认中国的阴谋已经得逞。为避免这种结果,最好促使达赖喇嘛移居俄国獎第29号
文件)。
1905年1月,西藏喇嘛和官员一行抵达库伦。他们建议达赖喇嘛返回故乡,并讲了下述想法:如果俄
国不能帮助西藏抵抗英国人的侵略,则应的法、德两国求援。因此,雷萨尔拉姆兹多来报告说,既然
法、德两国与我国友好,就让达赖喇嘛法、德两国求援。如果法、德两国拒绝帮助西藏,则“达赖喇嘛会
更加坚信,他的全部希望寄子钱”。与此同时,蕾萨尔向俄国外交部门商脑阐述了自己的意见:达赖
喇嘛应该返回拉萨,“为拯救西藏”应使西藏同北京之关系正常化(见第28号文件)。
达赖喇嘛并不想返回拉萨。他请俄国驻库伦领事县(Tacoba B. ,向彼得堡转告他的一项请
求:特派一名俄国官员常驻他的身边。沙皇外交当局对此表示反对,因为把一名俄官派驻达赖喇嘛身
边,有可能激起北京和伦敦震怒。
俄历1905年2月14日),拉姆兹多次上奏沙皇,建议敦促达赖喇嘛返回西藏(见第32号文件)。达赖
喇嘛通过德尔智向领事马巴表示他愿前往俄国,并十分信赖地把自己交给沙皇保护,他还想知道:“对
各国,我国能否公开保护西藏不受英国和中国人侵犯”。雷萨尔向拉姆兹多夫报告了自己对此事的看
法:俄国不能公开承担保护西藏的义务(见第38号文件)。
| 1905年6月初,新任驻北京公使璞科第TokOTEJOB L. J.)在前往北京途中访问了库伦,会见了德尔
智,接着又会见了达赖喇嘛,并给她带来了尼古拉二世的礼品。璞科第在给外交部的报告中写道:“据德
尔智说,达赖喇嘛在库伦逗留主要的,几乎是唯一的目的是,在西藏遭受苦难之情况下,尋求俄国的税护
他补充说,达赖喇嘛十分理解俄国目前的困难处境,值依然期望皇帝陛下不要丢下西藏不管,而把
西藏置于自己的形护之下。”
对此選科第指出,俄国政府“一刻也未放松对西藏事务的关注,并借一切适宜的机会保护该国免受
外来者的蓄意入侵”。
这次会晤再次表明,俄国政府在口头上再也没有许诺给予援助,鉴于内外交困也不可能许诺。
达赖喇嘛在库伦感到不快。他对吕巴没有会见他表示不满,因此,一切谈判均通过德尔智和俄领馆
如黨萨尔在1994年12月26日致拉姆兹多夫的电报中表示了下述想法:日俄战后如果费在蒙古采取积极政策,则达赖喇嘛住在蒙
古可能有好处(见第25号文件)
葛,据/leofa音译,有的译者译作对比, 一译者
经查,原文日期有误,为钱所 1945年2月10, 译者
4俄罗斯帝国对外政策档案馆,金宗:中科,案卷:1456, 第18张(ABITPHO,中. KiratickHI CTCJ,,1456,1,168)。



未公布档案文件所授映20世纪初叶的俄国与西藏
uram
秘书库兹明斯基(KY36MHACK M. H.)进行。蒙古喇嘛教领袖哲布尊丹巴呼图克图对达赖喇嘛来到達
伦很冷淡,他未同达赖攤聯举行过……次会见,看来是担心更高级的嘛教主的到来会损害他在蒙人中
的威信。
| 1905年夏,达赖喇嘛从库伦来到王库伦有势力、有教养的喀尔喀杭达多尔济(Xana-lopka)亲王国
王府。达赖喇嘛在这里开展了积极的政治活动,就蒙脱离中国同蒙古王公和上层喇嘛举行了会晤(详
见第65号文件)。他的反华宣传对筹划1911年蒙古民族解放运动起了重大作用。
达赖喇嘛从王库伦派德尔智前往彼得堡。总试图阻止此行,他甚至请求外與加尔省督军霍尔谢
夫尼科夫(XoJule8对其9)中将把德尔暂扣在赤塔。督军在这里把达赖喇嘛的使者把一段时间。
从兰与俄国外交部的来往密电辑断,领事之所以试图解 - 德尔智前往俄京,是为他坚倍达赖喇
聯的使者将向沙皇政府提出让西藏最霸教主居留俄境内,并要求彼得堡承诺帮助西藏反对英国侵略
的问题。但因内外交困,沙皇政府尚未就此问题作出最后决定,看来,领事县认为,德尔智在彼得堡将
无事可做。
然而坚定的、目的明确的阿旺德尔智克服了……切障碍,来到了彼得堡。俄历1906年3月7料,俄皇接
见了她。有关此事的一些文件已收入文件汇编,不过有必要援引法拉二世对德尔讲的一段话:
“我……向珍视我数百万笔民 - 至尊的教民的利益,对西藏也是………样,让他们相信,我和与我在的俄
国,随时准备用我们的财力和武力帮助西藏,我希望过些时候我们将给予至尊更有效的,西藏所需要的
帮助”、沙鸟作了这些空泛的承诺,但未指明以什么具体措施履行这些承诺。
按照达赖喇嘛的训令,德尔智在俄国外交部进行了谈判。德尔智尤为关注1944年英国人对西藏残
暴的武装侵略。当时中国并未给西藏任何援助,藏也没有能力以自己的武力抗击英国人。1996年,
英国人依然未从西藏的领土撤走自己的军队。
当时沙皇政府得出结论:达赖喇嘛应当返回西藏。德尔智向尼古拉一世保证说,“按照俄国政府的
建议”,不久西藏最高教主將前往拉萨。德尔智以达赖喇嘛的名义请求沙皇向西藏派俄国科学考察队。
牠还向尼古拉一世通报了达赖喇嘛的看法:俄国遇到的困难妨碍了俄国对藏事务想要表示的同情”
(见第51号文件。
清政府不会把达赖喇嘛“监禁”在西,已通过驻库伦办事大臣延社)令西藏最高教主返拉
萨。伦敦和英印当局不希望有亲敬意向的达赖喇嘛西藏。按照北京的物令和沙皇外交当局的建
议,达赖喇嘛虽在口头上答应了1906年3月由王璋伦前往西藏,但他在拖延时间,不想离开蒙古前往仍被
自己的政敌英国人所控制的故乡。他锁国外交当局提出一个问题,在他起程前,让沙皇政府“通过勢
旋查明英国人对西藏事务的影响程度,并限制英国人在西藏的特权”(见第52号文件)。
1906年6月,俄、英两国政府开始就西藏问题进行谈判(有关谈判进程的一些文件已收入汇编)。恰
在此时沙皇外交当局改变了对达赖喇嘛驻在地的看法。沙皇外交当局意识到达赖喇嘛在蒙古有巨大影
响。日俄战后俄国在竭力加强在蒙古的地位。因此,在长时间、认真磋商(参见第58号文件)之后,俄
外交部得出结论:达赖喇嘛应当住在青海塔尔寺,他从那望可对蒙古、西藏产生影响。俄历1996年8月26
日,达赖喇嘛前往位于亚洲要道上的连接喀什、库伦、北京和拉萨的塔尔寺。
本汇编收入外交大這伊兹沃尔斯基的两封信,一封是俄历1906年9月28日致驻北京公使選科第的
信;另一封是俄历1906年10月16日致驻伦敦大使本多夫的筹。这两封信阐述了俄国外交部的主要意
见,其意思可归结为,鉴于英俄两国就西藏题进行谈判,
俄应当终止同达赖喇嘛的富方关系
(0W/Ha11) HIbile OTHouseuda),然而沙皇政府关注达赖喇嘛对蒙古人的影响,因此,不会敦促中国政府要达
赖喇嘛返口藏。不过,1908年底,中国政府把达赖喇嘛送回了西藏。
統达多尔济于19111915年期間出任库伦政府外务大臣,当时外蒙古独立。
所谓“1911年蒙古民族解放运动”,其实是在沙俄蒙莎和支持下,以营养尊丹巴为萄的外蒙古一小撮封建主发动的分裂祖國的活
动,其结果把156、65万平方公里的外蒙古从中分离了出去。…… 详者
(3) 俄罗斯帝国对外政策趨菜馆,全宗;中国科,案卷:1456,第18张(ABIPH,中,KMTACK译宿 CTO.1, H.1456.108)



·162 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100)
从1898年开始的俄藏关系重要阶段,到1996年底实已结束,这种关系是按照俄国外交当局在每个
明确的阶段所提趕标和任务发展的。意识到解决英、俄在中亚和中东的盾,解決西藏问题的密切联
系,只要不使线英关系更加紧张,并能使英国在对俄国更为重要的問題上作出让步,俄国便准备就西藏
问题进行谈判。收入本汇编的外交大至伊兹沃尔斯基、驻伦敦大使本肯多夫、驻北京公使璞科第和英国
驻彼得堡大使尼科尔森(HIKOJIAOH A.)之间的往来文书以及奏折等文件,为分析俄国外交当局的细微
之处和错综复杂的情况提供了可能性。俄国外交当局不愿违反同英国谈判的进程,但因担心达赖喇嘛
的人身安全,并考虑到俄国在蒙古的利益,尚未下定决心彻底断绝同达赖喇嘛的来往。
1907年8月31,俄、英两国在彼得堡签订了关于在波斯、阿富汗和西藏划分势力范围的英袋
约(读者在本汇编中能找到关于西藏的约文)。1908年,英中两国签订了《续订印慧商务章程》。该章
程保障英国商人享有某些优先权和特权,并再次承认了中国对藏的宗主权。这样…来,1997年《英俄
协定》、1908年续订印藏商务章程》便向中国提供了在西藏加强其优势影响的极好机会,中国当局立
刻利用了这一机会。由于军事上的优势以及俄、英两国均承诺不干涉西藏事务,满清当局在很大程度上
加强了其在西藏的地位,实已把西藏置于了和其他省份同等的地位,本汇编所收俄罗斯对外政策档案馆
文件证实了这一点。
1909年 1910年之交,中国军队占领了西藏。达赖喇嘛逃往印度,北京降谕(旨)藏夺了达赖喇嘛名
号。英、俄两国政府询问北京采取如此极端措施是何原因,并对西藏最高教主的人身安全受到直接威胁
表示严重关切。当时俄外交大臣伊兹沃尔斯基写道:“我们丝毫不想干涉中国内政,但对多数俄国佛
教臣民的领袖达赖喇嘛的命运不能漠不关心”(见第83号文件)。从本汇编所公布的文件中,可以了解伊
兹沃尔斯基、驻北京公使廓索维慈中国外务部官员就此问题进行谈判的性质和
居留印度的达赖喇嘛试图再次向俄國求援,给尼古拉二世的信和给阿旺德尔智的信证实了这……
点。前一封信注明1919年,是1911年3月谢尔巴茨基(Lepia TCKH央,打)教授从大吉岭带到彼得堡的
(见第97号文件)。后一封信谈及英留不還帮助西藏同人斗争,并表示期望俄国给予帮助(见第98号
文件)。德尔智按照达赖喇嘛的请求再次试图事先获得俄国的支持,1911年11月23日,俄国沙皇致密达
赖赚嘛,对西藏最高教主处境困难表示同情,并建议达赖喇嘛在西藏事务方面奉行同英国政府亲睦的政
策(见第101号文件)。面对于德尔智的询问,俄国政府正式答复说:“鉴于西藏地处远方,俄政府认为
俄国在西藏并无多少重大政治和经济利益。纯属宗教性质的现实利益也只涉及俄國佛教臣民。前英國
在西藏的利益多半是政治利益和经济利益。从此等情况出发,西藏的对外政策应以和英国友好和睦相
处为基础……俄国对西藏原来的友好关系依然保持。在宗教事务方面西藏将得到俄国最热烈的支持。”
不久尼古拉二世再次致函达赖喇嘛,1912年2月初,俄国驻大吉岭领事馆代表列韦利奥季(PeneJIMOTHI,
X,将该函转给了达赖喇嘛。俄皇对实已被英国人拘禁的西藏教主的“悲惨命运”表示情。俄皇的
“深情厚谊”使达赖赚聯“
极为感动”。
俄、藏间的一系列“重大事件”的叙述到此可以结束了,在随后的年代里,俄国的作用主要可以归结
为对藏、中、英三角关系和对藏、蒙关系的反应。
辛亥革命后,中国恢复了达赖喇嘛的所有名号,中国临时大总统袁世凯颁令谓:报蒙藏回疆各地方,
同为中国领土,各个地方之行政管理与内地各省样。
与此相反,1913年1月11日,蒙藏协约签订了。协约序言指出,蒙、藏已脱离清王朝,脱离中国,各
俄罗斯帝国对外政策档案馆,金强:中国科,案卷:1458.第290张(Tan Wea,1458,3.290)。
蒙藏协约:外蒙古和藏签订的非法条约。公历1913年1月11日,俄历1912年12月25日,中世达赖喇嘛的全权代表阿旺德尔
智、益喜江鈴、拉登務築,与外蒙古“外务大盆”达喇嘛据、“外务副大、签”达木定苏抢在李伦签,共九条。其主要内容为;彼此承认
“独立”,谋求发展通爵,保护佛教,若有内统外惠,相互援助等。《蒙藏协约》是十三世达赖瞰聯的心腹、智囊…俄国布里亚特人驻
德尔智手策划的。西藏政府是中国地方政府。外蒙古虽已宣布“独立”,但遭到中國政府的坚决反对,在国际上也未得到任何一个国
家的承认,连策动外蒙古自中國分离的沙皇拔也坚决反对外蒙古“独立”,仍认为外蒙古是中国领土不可分難的一部分。由于西藏和
外蒙古当局不真签订条约的资格,所缔结的《蒙藏协约》是完全非法的,无效的。不过〈蒙藏协约》的缔结,也确实反映了中世达
赖購聯搞“西藏独立”,“藏蒙联盟”的分裂主义谋。——译者



未公布档案文件所反映20世纪初叶的俄国与西藏
• 163.
自建立了独立国。俄国外交部对该协约持怀疑态度,廓索维慈写道,鉴于缔约双方均无权利能力,蒙
蒙协约“不具有政治意义,不能称之为国际性文件”,但“不失为对中国在藏、蒙的所谓主权表示抗议的
某种象征”。读者有机会了解德尔智和达赖喇嘛本人谈及宣布西藏独立的信件。
1913年年中,俄国当局把俄国在西藏的利益限定在只希望信奉藏传佛教的俄国臣民便于他们的
宗教领袖联系,并附带说明,这不应导致加强他们中的分立主义情绪。同时俄国承认英国的政治、经济
利益,英国的积极性也限定在1907年协约范围内。不过,同1907年相比,情势已发生变化。中国军队被
遂出后,北京的宗主权实已化为乌有。
在这种情势下,俄国可能宣布不仅准备放弃参与酒藏事务,而且准备修订1907年英俄协约的条
款,赞成英国在西藏享有特权,但不是无私的,而是有条件的,比如,俄国在阿富汗重要得多的利益
谊得到补偿。
本文件汇编所收最后一组文件,涉及俄国对英、藏、中三方关于西藏问题的西姆拉秘密会议筹备和
进行情况的反应。英国政府在致俄国的特别备忘录中通报了西姆拉会议议程,对此,俄国外交大臣表示
希望:“英国倡议举行的谈判将消除不明情况,并给所有各方带来所期望的缓和。俄国政府将不着关切
的心情期待业已答应的谈判情况的通报,坚信英国参期谈判将防止未经帝国政府同意面可能通过违反
1907年协约原则的任何决议”。
众所知,西姆拉会议最后无果而终。1914年4月27日,三方全体与会者在会议些文件草签的最
后一刻,中国方面宣布权利平等的西藏代表团与会不合法,因为西藏是中国的一部分。尽管双方对确定
印中边界的“麦克马洪线”各执一词,但今天出版的外交词典还是收入了这一专用术语。
俄国关于可以不在西藏,而在对俄国更重要的地方,如在阿富汗边境地区,得到“补偿”的思想注
定不能实现。实际上西姆拉会议后3个月,欧洲大爆发了第一次世界大战,其短期和长期后果改变了
整个世界体系。
本编所收文件只是俄罗斯帝国对外政策档案缩、国家历史档案馆、国家军事史档案馆所藏西藏
题史料的一小部分。因此,本汇编可能是公布有关俄藏关系史方面的档案文件和史料的开始。
本汇编所收文件按时间顺序排列,并增补了注释、术语词汇、人名和地名索引。文件日期展历注
期,文科本文找当今正字法规则加以校正。原文语言风格依然保持。译者补充部分加了圆括号。编者
强强加了角形括号。编者所加词语和省略号搬了方括号。文件中人名、地名有各种写法,此次公布依然
保持原样,在文件标题和注释中均给出了正确写法。
序言、注释、古文献整理、
索 和术语词汇编写,由别洛夫(SeaJos E. A.)和绍米扬(Lay HT. I.)
完成。本汇编编者感谢俄罗斯帝国对外政策档案馆工作人员在发现文件方面所给予的帮助。
很遗憾,本汇编编者和前言撰写者之一,东方学研究所东方史部主任研究员、历史学博士叶夫根
尼,亚历山德罗维奇,别洛夫(EareHH首ATEKca308TH SexIOB)已不可能分享该汇编出版的喜貌了,他
于2004年4月17日流逝在写字台前。别洛夫撰写的中国、西藏和蒙古近现代史方面的著述有150多种。
他的学术著作被译成中文,蒙文和英文。他为俄藏关系文件汇编的出版、筹划付出了许多心力,汇编
的出版是对我们的朋友和同事最好的纪念。
[本文责任编辑 班玛亚珠]
译者簡介] 陈春华,中国社会科学院近代史研究所译审。(北京 104006)
俄罗斯帝国对外政策档案馆,金宗:中国科,全宗:驻北京使馆,案卷:320,第1张(Tau Ke, Micca allek#He, 1.329,3.15
俄罗斯帝国对外政策档案馆,
全宗:中国科,案卷:319. 第2张(TAM Ke, .319.1.2)。
俄罗斯帝国对外政策档案馆,金余;中国科,全宗:中科,案卷:1481 第11张(史. KHTACKH CTOLI, M.1481.11)。



+ 1644
aaaaaaaa and a ana a% % aeba.baa anagahuan.lan , and . . and as and as an_galong ana。L,aHaHa 日。1.lange as agrame a gas-des als - Baeze = 4.4 % 21 124
元代杭州永福寺、《普宁藏》
扉画与杨瑛真伽及其肖像
。。” “a”。 "a
三国人。 "aa" HP?。
HIPHP
赖天兵
【摘要】文章通过对《大元至元辨伪录》《西湖二集》等相关文献及实地的分析,认为元初杨遊真等
三僧奉诏任职的高级管署-江淮诸路释教都总摄所(后改称总统所)设于曾为江淮行省省治的杭州,
最有可能在灵隐永福寺。文中公布的刻于杭州的残本《普宁藏》画中杨瑛真的肖像肯定了杨氏西
夏党项人的族属与藏传佛教僧的身份。文章还对普宁藏》画与永福寺西北飞来峰造像这仅存的两
处杨遊真肖像作了比较,并对杨氏肖像的成立条件、象征意义及其与忽必烈宗教政策的关联度等作了
lalaaaaaaalbala lamahahaha Ana Palalaaaaa" 目”。 n. 10品
剖析。
【关键词,元代;杭州永福寺;《普宁藏》靡画;杨莲真伽及其肖像
[中图分类号:8946.6+K281 - 247
文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)01-0164 ~ 08
杨瑛真伽族属西夏,号永福,是元初江南佛教界的显赫人物。作为藏传佛教繪人,在元世祖至元
中期被委派至江南任高级僧官,在职期间大力推行忽必烈的宗教政策,对江南地区的宗教局面产生了重
大影响。本文就此前研究中有所欠缺的杨莲真無与杭州永福寺的关系,江南《普宁藏》屏画中杨的
形象,以及永福等东南面飞来峰上杨瑛真無的普線盒等问题作……探讨,以祈方家赐教。
一、杨遊真卿与永福寺
至元十三年正月,元军入南宋临安府(今浙江杭州),据《元史》卷9《世祖六》,次年二月丁亥
(1277),世祖元吉祥(行育,行竞祥)、怜真地(杨瑛真卿)与加瓦三位僧人出任释教总摄,共同掌管前宋
中心地区的佛教事务。杨瑛真伽与其他两位总摄所在的元代佛教事务管理机构最初为江淮诸路释教都
总摄所,后改称江淮诸路释教都总统所(杨瑛真無随之迁总统职),后又改为江淮等处释教总统所,它是
元初统辖江淮江浙行省区划佛教事务的高级管署。这 --- 元代重要的地方性繪司衙门治何地文献并
光明确记载,因此,考察机构长宮的活动范围就成为推断机构所在地的重要依据,而其中的杨瑛真無有
(1) 陈露;《略论杨莲轰個与杨暗费》[.]},{西北民族研究》1986年第1期;[日] 野上俊静著、金伟等译:《维吾尔族政治
桑哥与喇嘛僧杨遊真:{A},《國外藏学研究译文集》ch(第14辑),拉萨,西藏人民出版社,1998年,第196206页;陈高
华;《海论元代河西營人杨莲真卿》[1]. 《中华文史论丛》2066年第2期:殺天兵:〈关于元代设于江淮/江浙的释教都总统所》
[J];《世界宗教研究》2016年第1期。
鞭天兵;《关于元代设于江淮江浙的释教都总统所》,
第 66页。



「
今年EP
S TYLE時以上的「對對,也是我一下中之一。
元代杭州永福寺、《普宁藏》羅画与杨瑛真無及其肖像
165,
下所門口站下
许多活动发生在杭州。常青先生认为杨就居住在杭州永福寺,永福之号是其居住的这座寺庙之名,但他
没有给出这两个结论的直接证据。我们发现明人周稱纂《西湖二集》卷26有杨瑛真他住于永福寺的
记叙。
,可以到北京以六十七一
七七四十了,上了一
关于永福寺,南宋遗民周密(号潜夫《武林事》卷5月:
永福寺,
隆国黄夫人功德。咸淳九年建,在灵聽西石笋山。
石笋普明院,天福二年黄氏重修。旧名“
资源”,山石有如笋,高数丈,故名“等等”。有超
然金沙、白沙二泉、鄉公庵……。寺极清古幽邃,为湖山诸刹之冠。后隆国黄夫人以超然会为
葬地,遂移此院于山之西,而古意不复存矣。
明人理汝成《西湖游览志》卷10《湖山胜迹》日:
飞来峰之西,为呼猿洞……。洞对,但有上、下永福寺,关圣寺,今废。永福寺,在形胜山
下,一名资严山,宋隆国黄夫人功德院,宏观巧构,丹獲辉煌,瓦用碧光琉璃。咸淳九年建,至元
河分为上、下两院,內有金沙、银沙地、福泉亭、雨花亭、石笋篷。
由此可知,永福寺原名石笋普明院,五代天福一二年(937)出黄家薰修,后成为宋理宗之母縫圈黄夫人
的香火院。篷国夫人死后葬于院内的超然台,寺院赠送了看翁山之西,咸淳九年(1273)完成迁建,遂称
永福,入元后永福寺即分为上、下两院。寺坐落于灵藥西石笋山下(参见一),与飞来峰西莲花峰麓
的呼猿洞遥遥相对。此地地接韬光、灵隐两寺,西行可通中天竺寺,环境清幽、地形殊胜,佛教气息浓厚,
距城内又不远,庙宇规制宏爾,金碧辉煌。寺建成4年后,杨瑛真無等三僧出任总摄职。杨瑛真卿住永福
寺,证明江淮诸路释教都摄所、总统所在较长的一段时间里治杭州。
忽必烈宗教政策的重要组成部分是在佛道两家之争中崇佛抑道。至元十八年冬,忽必烈诏毁约撰
道书。此后,杨瑛真伽采取了………系列抑制道家的措施,元初张伯淳《大元至元辨势录随函序目:
当是时也,江南释教都总统永福杨大师遊真佳,大弘圣化。自至元二十年春至二十四
年春凡三载,恢复佛寺三十余所,如四圣观者,孤山寺也,道士胡提点等舍邪归正,罢道为增
者,奚止七、八百人,桂冠于上永福寺帝师殿之梁拱间。
张淳之序透露了元永福上寺的两个重要信息,一为永福上寺内建有八思巴帝师殿,为大批道士
专门来到永福上寺公示弃道为僧。
| 延祐七年(1320) 十一月,元英宗“诏各郡建帝师八思巴殿,
其制视孔子庙有加”,而在此之前史载
营建帝师毅的案例则十分有限。杭州路上永福寺早在至元二十二或二十四年春之前就有了(八思巴)
帝师殿是一个十分值得深思的事实,当时的这个建毅決定只能围自江淮诸路释教都总摄所,与八思巴渊
下 FILTL文所出具之一的S:THE州山市政中心下一則七日下式LETF,此路於可儿出一人之下日了EDG了以上所。時了了之四十:以下十八以以此的記 ,也可以中出-
日,山下!
-
中
正北斗F5SWE5%)
心心心心立即下心中.. ray断进文王之王國LITE
!!!!上日:VP! P之道。
常費:(杭州“飞来峰杨真卿像築及其在元明时期的命运》 、《燕京学报》新25期,第203-204页。
《明搁辑舞:《西湖二集}{M1巷26,(会稽避中义》,南京:江苏古籍出疑社,1994年,第436项。此条材料的检获受益于西湖风
景名胜管理局灵幾管理处藩并先生的提醒,此致谢忱。
(宋碧水潜夫:《武林归事》[M]卷5. 《游山胜概》《武林掌故丛书》,杭州:浙江人民出版社,198年,第89英按《武林事
是周密在宋亡于元后回忆南宋問事而作的。
4(明;田汝成《鸡游览恋》[M]卷 10,《湖山胜迹》,施奠东主编:《西湖文献丛书》),海:上海古籍出版社,1998年,第
120--12览。
(清;孙治初辑,徐增重條:〈災隐寺志》[2],志首版之八,见赵…新总编:《杭州佛教文献丛刊》[Z],杭州,杭州
出版社,2006年。
似不存在“江南释教都总统”或“江南释教总统”这样的职务,因为没有“江南释教都总统所”或“江南释教总统所”这样的机构,其
中的“江南”应系“江淮”之误,现赖天兵:《关于元代设于江淮江浙的释教都总统所》,第65、67页
(元)张伯浮:(大元至元辨伪录随涵序》[2],《大正藏》卷4月,第710项,同时可见《大正藏》卷52 第751页。
《元史》卷27,英宗一,第67页。其中的郡为路的雅称。
李勤璞:{八思巴帝师赛:大元帝国的国家意识形态 ,鬼徐正光主编:蒙瑟专题研究IZ1,台北:蒙藏委员会,2000
年,第21、73页。



院
ent":0,"s1"
的
Bail.shhangjianter: int
166,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
ww.ki NhXMAPWP1st..... - we with
w
的
的的的的的的的的的的
源很深的行育、藏传佛教贺杨瑛真個都可能是建立帝师殿的决策人。
永福寺内、帝殿前声势浩大的弃道为僧的行为,意味着杭州灵隐永福寺是当时江南佛教官方管理
的权威标志。兼顾八思巴帝师殿的创设,大批道士弃道为僧的宣示,杨瑛真無住于该寺的事实以及寺院
的分布格局,当时的江淮诸路释教都总摄所、总统所这一僧署很可能设于永福寺內。
杨瑛真号永福,
当时他有“永福大师”、“永福杨大师”、“永稿杨总统”“总统永福大师”之称。
《普宁藏》至元十六年题说中的“. 淮者路释教都总摄永福大师”是永福这个驾出现的较早年扮。与杨
一同出任总摄的行育号“扶宗教”,杨与他同事号的取法似有所不同。关于“永福”,美国学者福兰克以
为可能是地名,也可能是寺院名。陈高华先生则认为“永福大师和行賣的扶宗教大师一样,都应是
忽必烈赐予上层僧侣的称号,既非地名,也不是寺院名”。婚前所述,常青先生认为永福之号到源自拉
州永福寺。杨的事行育因在宪示戊午年(12538)展绕《老子化胡经》展开的僧道辩论中有突出表现,
遂引起了佛教辩论方主要人物年轻的八思巴的注重,后来八思巴向忽必烈举荐行育,于是“帝师欢喜上
卷遠,赐号扶教弘其宗”。但是,杨的“永福”之号尚找不到是皇上赐予的迹象。杨瑛真卿跳住于永福
寺,那么永福之号就有可能是他居住的寺院名面得,这是常青先生意兒所含有的合理性;但如果杨南
下任职之前就拥有此号,该号就另有由来。元大都有大永福寺(又名青塔寺),由于寺建于延祐六年
(1319),故杨瑛真伽之号肯定与此寺无关。
28%。 a shuan Ha F. at F. Haank”,geta": * ****自治會員abc te,。。。” 。a 。。。。”
的的的的的的的
的的
二、《普宁藏》画与其中的杨莲真御肖像
元代《黄了藏经板的雕,“始于丁丑(1277),迄于庚寅(1290)”,離地为“杭州路余杭县南山普
宁寺。余杭南山普宁寺是宋元时期白云宗的主痛,宋代,在云宗在浙西民间传播,数次遭朝廷取缔,
元初始获朝廷认同。《普宁藏》之《大方广佛华严经入不可思议境界普贤菩萨行黨品》,卷尾有南山白
云宗普宁寺数任住持的刊经题记,其中作于至元十六年(1279)的道安(号慧照大师,《普宁藏》经板雕
造的发起者与主持者)题记有日:
……又蒙江淮诸路释教都总摄所护念,准给文凭,转呈椭巴(即藏族僧人胆巴国师 引
者注)上师翼,皇帝颁降圣旨,护持宗门作成难事。……仍赞大元帝师、大元国师、檐巴上师、
江淮浦路释教都总摄扶宗教大师、江淮诸路释教都总摄永福大师,大宗乘,增福算。…
宣授浙西這杭州等路白云僧录、南山普宁寺住持传三乘教九世孙慧照大頭沙门道安谨
愿。时至元十六年已卵十二月吉日拜书。
TAGENTE9.4
江恩
$/
Hatestersia/BBS/
7
8
99881949/8 PhilW44
行育与八思巴的渊源,史料存于洛阳白马寺的诸碑刻,有大德七年(
龙和尚舍利塔志(行齊又号龙)与商抵“七古诗”等,
洛阳地方志编赛委员会编:〈洛阳市志》[z](第15卷), 洛图:中州古籍出版社,1996年,第99、67览。两人关系的考察参见朱丽霞:〈
马寺与元代帝师关系述路(1),《西藏研究》2008年第2期,第59-69页。
关于行育、杨莲真卿奉诏出任总摄职以后,两人在檐署中地较微妙转化的可能原因,蔡天兵的《关于元代设于江淮江浙的释教
都总统房第53…… 60页有所探讨。
寺院毁废乎晚清。2002年年底至2003年5月南考古所对李耀遗址进行了局部发掘,笔者曾赴现场踏勘,大体能分辨上下等的格
局与范。寺院从山脚分布到山腰,具备设立僧署义保持正常佛事活动的条件,现在的永福寺是在这次考古发霉之后由杭州市政府重
建的。
當先生认为该寺是杨总獄注南佛教事务的衙门所在。见《杭州飞来峰杨瑛真御像龛及其在元明时期的命运》,第204页
5 Herbent Franke, Tibetans in Yuan China ( 4
)).John D. Langlois : China under Mongol( (*
THB ), Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1981, pp. 321---323
6 陈高华:《略论扬真卿与杨蹈薯》第55页。
(龙祥:《辩伪录》[2]卷,《大正藏》卷49,719-724英。
此次增選廷辩是過在潜规的忽必烈受宪宗墓帝委托主持的,两年后(中统元年)
忽必登基。
(元)商挺“七言古诗”,见《重修释迦舍利塔记》2」,《洛阳市志》(第15卷),第67页。
念常:《佛祖历代通载》{z}卷22,《大正藏》卷49.第732项。
普宁藏》《大方佛华严经入不可思议境界普贤菩萨行愿品》整形-
十七年十月如志题記,载《大正藏》卷1日,第850克。
《大正藏》卷, 第849页。
-12-24 KiKid=4687857255:16:48:46:4948-4-11-816x61821721-5-7-11-at-24



元代杭州永福寺、《普宁藏》画与杨瑛真伽及其肖像
• 167.
可见,《爱丁斌》的门道及江海白云宗在初获得皇帝的认(包括杭州等路白云宗僧漫司的设立
及任命白云宗普宁寺住持为僧录》,与扶宗弘教大师行育、永福大师杨瑛真伽以及藏族高僧胆“上师的
支持密切相关。杨瑛真伽在至元一六年还个人出资助刊《普宁藏》,《普宁藏之佛本行集经》卷60
卷末有至元十六年江淮诸路释教都总摄永福大师入施宝钞的题记。杨瑛真鄰与《普宁藏》的关系确
实非同一般,《普宁藏》在装顿时,一些印本曾配有罪,杨瑛真爛的形象就出在羅画之中。
残本普宁藏》之《不空躍索罗尼经(郑振铎旧藏)有佛说法图扉画,画菌围绕佛號分有着姿
态、服装与性别各异的34位听法人物,俗人装束的舞约占1/3(图二),部分人物恐与《普宁藏》的刊造
有关。其中扉画左下方(以观瞻者的視角)有两位外著披袍的胡跪姿僧人,位于前面的那位有榜题“总统
永福大狮”(图三),这是扉画中唯一的榜题。永福大师外披披风,内著广袖交领衣(右),面向佛陀,手
持香炉,
呈跪姿,地上铺垫子。杨瑛真伽圆脸小鼻,面显微笑,呈老年人粗,头部耳朵上方蓄攝
头发,保留了西夏党项人特有的那种器发发型。繁殖杨身后的僧人体量稍小,拥有同样的发型,外披披
风,内著調领有袖衣,浓眉直鼻,中年人状,双手合十,神情肃穆虔诚。残本《普宁藏》之《不空露索心咒
王经》(郑振铎藏)附用同样的扉画。扉画从图像上确认了杨等人西夏党项人的身份,设想杨瑛真
伽当初就是以其西夏党项族特有的影发萬貌出现在世人面前,畢画中杨的形象或许有助于我们理解“杨
笼”、“妖器”、“贼”等词中“聪”字的原意。
听法僧杨总统的服装与西藏僧人的一种服饰十分相近。杨所著的这种披风大整一藏语称
“达喀木”(哥),
是絕们在佛法盛会时披用的大氅,其特点是宽大、厚重,形状呈扇形,背部多褶皱。
为适应高演寒冷的藏环境,藏族僧人可穿有袖上衣,著暖靴,而且在前弘期就开始穿这种大整。图11
—13世纪的西藏唐卡与元明时期西藏金銅像中,都有著大聲的西藏上狮、高僧像,内著交领衣不露右
肩臂的做法与黑水城出一幅西夏上师像的唐卡很接近(图四,现封三)。藏地艺术中表现的藏传高僧
多著无袖孔的交领對心袒右肩臂(图五,见封三) 《中国藏传佛教雕塑全集·要藏金铜佛卷》录有例
未袒右肩臂的藏族祖师像一萨迦寺藏元明时期的萨迦初祖萨钦·贡噶宁布(1492-1158)红铜像(图
六,封三)。扉画中杨瑛真伽像的服饰无疑表明了其藏传佛教僧的身份(或许还透露了其西夏僧的
些信息图)。残本普宁藏》两幅相同扉画(约1287-1290)中的西夏听法增“总统永福大师”,是至今
保存完整的唯一的杨瑛真鄉肖像,面飞来峰造像中熱杨瑛真细石雕头部为后补。
三、永福寺东南飞来峰石類中的杨瑛真卿肖像套
田汝成《西湖游览志余》卷6记“飞来峰有石人二,元之总浮屠杨遊真伽、闻、管泽像也,盖生
时刻画诸佛像于石壁,而以己像杂之”。明嘉靖十二年(1543)杭州知府陈任贤将此二的头部狼落于灵
隐山下。目前,考古界与美术史界均认为飞来峰元代第73龛三僧缘就是田汝成所述飞来峰杨瑛真、
闽僧闻与僧泽人的肖像,三尊雕像的头部系后世补做。
……..
...
K
i riti LLC Trim
g小贯式:《光明神獅施入经典中的AI,〈龙谷史坛;第30号,
转趋臻嘉华:《辩论元代僧人杨遊真卿》,第162页。
李玉琴:《藏传佛教授鄉服饰释义: 西藏研究;2008年第1期,第88-90页。“达喀木”的藏语名()系该文作者李玉琴女
士惠告,遂致谢忱。
谢继胜;《满翼藏传绘画:黑水城出土西夏唐卡研究》[Mi,石家庄:河北教育出版社,2002年,
第66页,露版71。
熊文彬主编:《中蘊藏传佛教雕塑全集2(卷3}, 北京:北京窦术摄影版社,2002年,圈版72。按缘内著交领长袖衣,其开
襟形制与扬的肖像有些差异。
的肃南文殊山石窟万準調整画西環 上师像也是外著披袍,内著交领衣,肩臂完全不露的造型,但开襟为左。见谢继群:《
西藏
传绘適;黑水城出土西夏唐卡研究》,彩版集之趨版43。
g 汝成《西湖游览志余;IMI卷6.荡版凄凉》,施恩东主编;《西湖文献丛书》,第95页
“洪惠镇:“飞来峰杨瑛葛柳絮及其他3),《文物》1989年第3期;劳伯峻《飞来锦杨球真像明代遭“斩”说探疑》, 《东南文
化》1995年第2期;温玉成:中国石窟与文化艺术》M),上海:上海人民美术出版社,第420421页:高念华主编:《飞来峰滋像》[M],
北京:文物出版社,2002年,第218-219页;常青:《杭州飞来峰杨莲真繩橡象及其在元明时期的命运。



28 “是的。”
中的“***
919
Pra
” -
y
……
94 19日
..
中国立大学
,
. “”,在中国
国
有 ... : 是的, 18
| 29 “
”。 “是。”
“
”
norware 4 yearty」,14*-*
va““一国”
是
,“是”的目的。有了。。 : 4:49) 有
He is
了。”。。。
|
美術
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
5.
客飞来峰第73察西山攝像
客… 灵隐永福寺
地理环境示意图
《不空绢索陀罗尼经》扉
的杨莲真地等價肖像
一一....
一
..……一一
: ""….
RE
,
有
·5h
y。
残本《普宁藏》之《不空網索
舵罗尼经》佛说法靠
“
”
上
。
图九元代补刻的《喷砂藏》地.…《大般若波罗蜜多经》 佛与
藏族高僧并坐说法國
图
的是,
….
打邦
New
v.
….…
图八飞来峰第73免著
藏式僧服的右胁侍像
· 168.
,
sty
不
。
remiuilt
'
tart_
1"
wing Part
4
.rar
3521
高 images/CHAEL
国
的中部,4354
Set
Hi
-Finalytimatise:SS:目的:
seliveHybries 342:43:
的 一种
中
“前前前前前前
。



元代杭州永福寺、《普宁藏》扉画与杨瑛真卿及其肖像
• 169 :
通擔为福建人,号西山,名福闻,会稽山阴县天交寺僧;曾泽(12351237)为县(今浙江新昌)
寺主僧。按周密《癸辛杂识》,会稽的天衣寺初为宋魏靖宪王寺,寺僧福闻
将寺献于杨总摄,杨起获魏王墓中金玉甚多,发宋陵寝之念就此而起。云梦允泽竭力促成此事,并为发
陵寻找了藉口……。演福寺一南宋《咸淳临安志,称崇恩演福禅寺在西湖小麦龄吉庆南、棋
盘山东,今南天竺带。演福寺原为教院,咸淳四年(1268)奉旨改禅院。元初,演福寺复为教寺,弘传
天台教观。清古、源则与云梦先后住持该寺,号称“教海”。云梦允泽是至元二十五年正月杨召集进京参
加禅教廷辩的江南教派繪人之一,《佛祖通载》卷48记:
至元二十五年正月十九日,江淮释教都总统搞遊裏佳集江南教禅律家诸山至燕京河
法。禅宗举“云门公案”,上不覺。云梦泽法师说法称旨,命讲僧披红袋装右边立者。于是赐斋
香殿,授红金法衣,赐以佛慧玄辩大师之号。使教冠于禅之上者 。
廷辩的主持人是世祖忽必烈,汉地佛教有神、教之分,重教轻禅是忽必烈的费政策。通过这次辩
论,江南也确立了教在神上的原则,云梦对此有功劳面获赐号佛慧玄辯大师。杨瑛真個是这次廷辩的召
集人,但他没有加入辩论。
第73号杨瑛真佛三僧像龛位于飞来峰麓临溪北崖,龛中主尊杨瑛真伽宽肩厚胸,身形壮实挺拔,
右手掌置膝头结金刚拳印,左手倚一鼓状靠垫,右腿下垂,脚著鞋踏小方台,左腿盘于方台上作右舒游
戏坐(七,见封三)。杨瑛真佛像內著有袖交领衣(社),外罩的投覆双肩鑽(与《普宁藏》羅画中
杨总统的着装相同),衣摆垂覆台座前缘。二胁侍身体微微侧向主尊恭立两旁,双足踏平方台。两胁
侍僧均为著大襟坎肩(类似于一种无袖的交领背心),外披禮右臂袋装,双手于胸前捧厚厚的长方形盒
子(图),左胁待左肩斜背一竖长方形編器物。后世补做的三尊头部,主尊披风帽,左右胁侍僧为一
老少类似于两胁侍弟子的面相(参见图七)。
飞来峰杨瑛真及二胁侍像的衣著形制与汉地僧人装有别,常青先生指出第73凳僧像著装类同
藏传佛教高僧像,这是很有意义的。但他的说法过于唯象且不
些考证。
因飞来峰杨瑛真離離像僧服与藏经靡画杨肖像形制雷同,故不赞复。第73窥两胁侍僧的斜襟坎肩
藏语称“堆嘎”(T)为藏族独有的僧蹤之一。元代江南补刻的礦砂藏览字号《大般
若波罗蜜多经》卷11有佛与高僧对坐说法图扉,其中的藏族高及其两位弟子均著这种坎肩,外披
袋装,袋装不敷搭右肩(图九), 飞来峰杨瑛真柳絮二僧福闻与允泽的僧服形制与靡画的表现完全
致。元代补刻的《礦砂藏》完成于大德十年至十一年(1306-1307)的杭州,蒙元皇室笃信藏传佛教,
藏传佛教的萨運派最为元廷倚重。飞来峰立僧像的僧衣都是当时藏地僧衣的样式,萨迦派僧人就曾
著这样的僧服。
0渴密《癸辛杂识别集·杨聪发陵M].北京:中华书局,1988年标点本,第263-265页。
“崇恩演福禅寺,在小麦岭吉庆山。淳祐八年(1248),充塞贵妃费氏所(理宗)赐今额为教險。……减浮年,有辱波禅院,太傅
平章魏公施资增造。……”见《淳临安志》卷78,〈寺观照,寺院》,浙江省地方志编纂委员会编《宋元方志集成》[2](第3册), 杭州
出版社,2009年,第1276克。
(宋)志警:《佛祖統记》卷48,《大正藏》卷49.第435克。
杨瑛真是藏传佛教僧人,应规教派。但廷辩是江南本地的禪教之辩,来自河西,显然不照江离系统的僧人,故杨瑛真佛以江
淮地区佛教事务管理者的身份召集此次廷辩爾不参与廷辩是合理的。
空氣高2.0米,宽3.13米、顶部为平缓的頭拱形,築平面呈马蹄形,主要损氏像坐高,米。数据取自浙江省文物考古研究所编:
《西湖君耀》[M],浙江人民组版社,1986年,第196号驗说明。
常青:《 飞来峰杨球真卿像爱及其在元明时期的命运,第187致。
李玉琴:《藏传佛教僧服饰释义》,第90演。
参见獨白:《元代杭州的藏传密教及其有关遗迹》1.1.《文物》1990年第1期,第65-66页。
9凳〈礦砂慧;之〈大宗地玄文本论;卷末的大德十年松江府帶录管主题,载李葛华、何梅:《汉文大藏经研究》(),北京:
宗教文化出版社,2003年,第294--292项。



.Asia
r
- 176 •
中国藏学 2012年第期(总第100期)
A.
D
11.1.
:
32
12:
杨瑛真伽氣不选择与杨瑛真同等的色目人等,而是选择了两个汉族僧人,甚至是两个南人来做藏
传佛教僧、江淮诸路释教都总统杨的左右像,可谓意味深长。一方面,西山闻与云梦泽两人为杨执行元
世祖忽必烈的宗教政策谓出了大力,云梦允泽又是汉地宗派中较受广廷黨视的教派僧人,廷辩出色
甚至获得忽必烈赐号。作为江南本地的僧人,他们有时会起到外来的色目人或藏传佛教僧所不易起到
的作用;另一方面,以曾经的南宋汉作为世祖派驻的高级僧官、藏传佛教僧人杨瑛真卿胁侍的做法,
也有可能是想借此宣传南人对元朝统治的一种臣服,或者有以此来折射江南汉僧被元廷尊崇的藏传佛
教思想所同化的意向。三尊著藏式僧服肖像的造可视为元世祖忽必烈的宗教政策之…………树立藏传
佛教在江南权威的有机组成部分。
福闻与允泽像双手所捧之盛,内或装(普宁藏经卷,象征杨支持并助到江南(普宁藏》,或装(至
元法宝勘闻总录》,因为至迟到至元二十六年(1289)杨瑛真他已将后者入梓行。如与福的函相比,
允泽持函的形状不太像经函,也可能是杨总统的总统印函。现已难以考证飞来峰杨瑛真肖像龛雕
造的具体年份,从情理看它至少要晚于杨总统在飞来峰次施造佛像的时间。从三尊人物看,冕应成
子至元二十五年教禅廷辩之后。考虑这两个因素,第73龛早不过至二十五年三月。我们估计第73龛
最可能成于至元庚寅十七年,因为庚寅年《普宁藏》
经刊刻完毕,而在此前的至元二十六年重阳
日,杨在飞来峰施造了著名的第89窥无量寿佛。杨瑛真肖像龛的开造是杨政治生涯巅峰的象征,至元
十八年的上半年是第二个可能的造窥时间,此后杨瑛真伽因桑哥事发而受朝廷追究,尽管于至元二十
九年秋短暂官复原职,但已没有了为自己开窟造像的主客观条件。
尽管两期待像头部已毀,但由于云梦允泽以演福寺主的身份参加了燕京法,有出色表现,赐号
佛慧玄辩大师,其身份地位理应在西山福闻之上。按三尊一铺的组合造像,两胁侍中处于中尊左手位的
待像地位稍高些,推定飞来峰杨瑛真伽三僧龛中,处于杨左手位,身體器物,目前现头面部做成老年慢
状的僧人原郡云梦允泽;处于杨右手位,现面部做成年轻僧状的为西』福(图十)。允泽背着器物的特
殊形象或许与他北上参加廷辩的一些细节有关。
杨瑛真卿的两肖像在元初的产生,大约存在方面的因素:杨身居江淮释教都总统的高位,大力
推行忽必烈的宗教政策,深得忽必烈的信任,是他的肖像出现的基础;杨瑛真撕裂高级僧官身份施刊
《普宁藏》及施造飞来峰摩崖佛龛,是肖像得以画塑的机缘;杨本人有不遗余力地渲染自己功德的强烈
意愿,自视为藏传佛教的高僧大德,是他肖像创作离世的根本。残本《普宁藏》扉画中杨的形象可对应
于佛教绘画中的供养人像(图十,见對三),但施《普宁藏》的僧俗人数众多,包括白云宗普宁寺的
数任主持,甚至还有藏族高僧胆巴国师这样的人物,但目前所知唯有杨瑛真伽的形象标以榜题出现在
藏经雕画中。如果说扉画中的杨总统是法僧或供养人的身份,那么飞来峰的杨瑛真無则是明确的主
尊,后者充分反映了此时杨无所忌惮和急剧膨胀的心态。在藏传佛教的发展史上,确实有若干教派领
袖、高僧大德在世时就被绘像供奉,但以杨瑛真的佛学造诣与个人修养是无法与藏传佛教的杰出人物
相提并论的。仪凭藏传佛教僧的身份,即使拥有江淮诸路释教都总统的地位,也不具备在江南佛教圣地
灵隐飞来峰灘造肖像供人观瞻的资格。但杨瑛真御还是非常愿意自己被人看做藏传佛教的高僧大德商
与飞来峰的佛菩萨像一起受人膜拜。杨及其领导的总统所的……些成员本来就在飞来峰施造佛、菩萨像,
鉴于杨总统炙手可热的地位,由杨本人出雷在飞来峰为自己刻像,或是杨的部属、同乡好友等经扬的默
(元《至元法宝断总录》序及卷1,载《 法案总目录[2(第2卷), 东京:大正一切经刊行会,1929年,第184黄。
至元二十五年三月是飞来峰现存题记记录杨的最早遗像功德年份,该感说见鞭天兵:《关于元代设于江淮/江浙的释教都总统
骄》,第59页。
3. 关于杨在至元十几年下半年以藏的一些情况,現赖天兵:《关于元代设于江淮逝的释教都总统所》,第62-63页。
正如佛弟子尊,選購佛东平位,避居右手拉;弥陀三尊中,观音佛法手位,势室培右手位等。
山西图书馆藏〈讚宁藏》之《解脫道论;卷1届一躺,边缘有题款二行:“下缘賺大藏经板白云宗主慧照大輔南山大普宁寺住
持沙门道安,功德主檢八师傅金刚上师慈弘深普皈擬化”。李富平、梅:《汉文大藏经研究》,第330晚。
换作其他藏传佛教僧官,如果想在飞来峰树立元初藏传佛教驚人的形象,他一般会选择造帝师八思巴像。



元代杭州永福寺、《普宁藏》廉画与杨瑛真及其肖像
-171
许或暗示,于施造佛像的同时,也在飞来峰为杨总统制像,雕成的肖像既像藏传高僧像,又包含了菩萨像
的一些因素,这些都是可能的。
元代政治界、宗教界著名人物的形象…… 无论是何种形式表现能够存世至今的少之又少。
我们甚至很难找到八思巴、胆巴这些元帝国宗教界顶尖人物有类似的肖像遗世,面本文讨论的杨瑛真
他人物形像不仅是在元代,而且还是杨在世时所作,因此更显珍贵。杨的肖像能够穿越730余年的时空
面能进入今人的眼帘,与藏经霹画刊刻量大而易于传世,石窟依崖开凿的像利于长久保存密不可分。
杨瑛真伽被汉族人深恶痛绝、大力鞭答的头号罪状无疑是毁掘宋陵寝,正因为如此,飞来峰杨等
三僧像的头部在明代遭到斩裂。明人编撰的《元史》卷89《释老罗列的罪状,“发掘敌宋赵氏诸陵
之在钱塘、绍兴者及其大臣家墓一百一所,杀平民四人,受人献美女宝物无算。且據夺盗取财物…
。”在杨发陵事件的进程中,行省、行台都曾加以阻止,均未果。事实上,忽必烈是“杨影发陵”的总后
台。杨知晓他發掘宋陵寝的行为与忽必烈的宗教政策是合拍的。杨确有罪,其罪无可恕,然而他却被
忽必烈宽恕了。汉族民众见杨瑛真伽一就是七百载,但千古骂名都由杨承担未免有失公允。另外,
后世的一些笔记小说中有极力丑化杨瑛真卿的言辞,如明代《西湖梦寻》之《西湖西路》“飞来峰”条中
日:
闻杨聪当日住德藏寺,专发古家,喜与僵尸浸嫌。知寺后有来提举夫人与陆左丞化女,皆
以色天,用水銀灌验。杨命发其家。……
“德藏寺”不见史载,似为飞来峰西北面永福寺的嬗变,寺后的“来提举夫人与陆左丞化女”显然含
有石笋普明院宋隆国黄夫人的影子,
文中之事应属虚构。这样的描写,既在客观上宣泄了汉地民众对
曾经的异族统治的不满情绪,又迎合了当时一些人的窥暗心态,而历史上的杨瑛真他则在不知不觉中被
异化了。无需置疑,在元初藏传佛教及其艺术形态传入江南的过程中,杨遊專响起了甚为关键的促进作
用,永杨总统的一些行为在客观上为元代汉藏民族的文化碰撞与交流提供了園接的契机。
[本文责任编辑 班玛更珠」
【作者簡介】 赖天兵,杭州佛学院艺术学院研究人员。(杭州 300013)
关于杨瑛真娜雕像含有化生菩萨像的…些路素,常青先生作了深入剖析。鬼常青:《杭州“飞来峰杨瑛真像龛及其在光明时期
的命运》,第191-18页。
您现存断代为元代的八思想像,仅西藏博物馆藏八思巴像畫卡…例(见《西藏博物馆》[2].北京:中国大百科全书出版社,20年,
第64资),而胆巴肖像元或以后均未见有潛存。
在线址造塔,一般被认为是(喇嘛教的厌胜之法,可镇压宋亡灵,体现额朝的权威,故忽必烈支持发陵(见陈高华;《略论杨班
真 与杨暗普》,第58页)。
明张岱撰,张家遂校注:《西湖梦寻》之〈護湖西路》[M].杭州:浙江文艺出版社,1985年,第70-71页。



:
:::NT出
• 172 ·
門可以大方之
又
間
至
:
藏汉签谱《箭卦签诗预言》与
《仙姑洞灵签》之比较
加央平措
比一般牛生长出的b
u
tion
也有的全部作品主的ilitia的中国大学的一个方法:hnhm.大当代SNS上的“Aria FPS的年代一代
的 E
mpW
改
【摘要】清代,随着关帝信仰文化以格萨尔崇拜的形式在藏族地区广为流传,与此相关的汉族地区文化
现象如抽签算卦等共在藏族地区开始盛行,在西藏一些庙宇内出现了同时使用藏文签谱与汉文签谱进
行抽签算卦的藏传佛教宗教仪轨,甚至在部分藏传佛教寺庙神殿內出现了直接由藏文创作的签谱。文
章对西藏拉萨功德林寺白度母殿藏文签谱《
箭签诗预言》和雁荡山仙姑洞汉文签谱《仙姑洞灵签:
进行了比较,认为两者类似的典故和签该体现了藏汉文化相互通融、同住共存的文化现象。
[关键词《箭签诗预言;仙姑洞灵签》;典故:签诗
[中图分类号] B992.2
[文献标识码:A
【文章编号]1002 - 557(x)(2012)01-0172-13
為送達之客
至之子既
在清代,随着汉、满、蒙、藏等民族宗教文化的深入交流以及关帝庙在全国范围内的兴建,汉
族地区广为流行的抽签算卦等文化形式也流传到了藏族地区。关帝灵签是关帝信仰文化的有机组成部
分,笔者发现拉萨格萨尔拉康对使用的关帝灵签劉威慑俱全真目杰有之界明镜灵签》(尽管38*………
RS' y":
farABC新“列宾s":" avair&carg's' )与功德林寺白度母殿内的藏文签谱(箭卦签诗
预言》(A”等专95*
9 8*5)的很多内容都有汉族地区传统文化的元素,如潮者中出现了““大众
5”3只有四ar";遇汉高祖得解”、“95g*/ 山东”、“9558/县都”、“/举人”等词句,后者亦包括
* RAKARK'ARRA9/宋太子登基”、“大”而不“为“奇”? “AA/唐明皇纳贵妃”、“职saka余:“会改
H
YAtel
“S/吕洞宾炼丹”、“
零g"官太'as'等“SA" "!警犬马的对委“四”可数的螳螂捕蝉,黄雀在后”等完全
是汉族地区传统文化的内容。接格萨尔拉康与白度母殿香划师介绍,以上两个藏文签谱都是译汉文,
以前殿內汉文签谱和藏文签谱都能同时使用,并且內容相当一致,但如今汉文原本已不复存在。近日,
笔者有幸发现福建师范大学林国平教授在其博士学位论文《中国灵签研究》中所《关圣帝君灵签诗
集》与《仙姑洞灵签的部分内容与藏文 藏媛俱全真自杰布之三界明镜灵签》和《箭签诗预言》基
本吻合,因此在得到林国平先生无私提供的珍贵资料后,对这些藏汉文原始资料进行了重译和比较研
雲山水
西南民大2011年度中央高校基本科研青年教师项目:《多元融合、同长共存………… 藏汉灵签文化比较研究,批准号:SZYON58、
Esense以外的地方yyxgs/YUVMWarsyestagest Manages.ms



一心則,
藏汉签谱《霸卦签诗预言》与《仙姑洞灵签》之比较
.173.
對於人之下可以明上下門十一點才出門於心之一之一的出厂。PTS『用心』山LED):「三十六、
十五元六四
究,力求找出汉文签谱与藏文签谱的异同点。下面就功德林寺白度母殿藏文签谱霸卦签诗预言》与
浙江雁荡山仙姑洞汉文签谱《仙姑洞灵签的典故与签诗进行对比研究,请学界前辈批评指正。
」「七月十四日以上,它上山下一出
二四六國人」的
一、箭签诗预言与《仙姑洞灵签》之典故比较
清代汉族地区抽签算卦等民间文化传到西藏后受到了藏族民众的欢迎,西藏各地格萨尔拉康鄉关
帝庙内也出现了灵签和藏汉签灣。功德林寺白度母殿内一层楼高的主供佛像白度母前也摆设有签筒、
竹签(标有藏文数字与阿拉伯数字,共100个签)、下葵等抽签器物,藏文签谱置于毅内香灯聊座位前的方
桌上。度母是藏传佛教各个宗派都观修的本尊神灵,她曾在如来上师面前发誓拯救众生脱离灾难,因此
有“救八难度斑”之称,据说向度母托事业,可以进速得到成就。在白度母殿内进行抽签算卦,说明当
地藏传佛教信众基本接受了这一汉族地区文化,度母殿引进的签潜经过了蹤格的筛选,汉族地区有各
种神灵的灵签,包括观音灵签等已被佛教化的灵签,但度母殿选用的汉文原签是一个结构简练、语言通
俗、典故经典、签诗优美的签谱,翻译后的藏文签谱同样结构精炼、语言易懂、典故完整、签诗朗上口。
笔者在此将度母殿藏文签谱《箭卦签诗预言》内的典故复译成汉文与汉文签谱《仙姑洞灵签》的典故
列表比较如下:
藏文《箭签诗预言》与汉文《仙姑洞灵签》的典故对比表
《有效容有“QS”登“Gray 5》《箭卦签诗预言》典故
《仙姑洞灵签》典故
11、K-5' 好知”</stagrame/宋太子登基
1、宋太祖登基
2、
K C古“四”“Qge/
唐皇纳贵妃
2、
唐纳贵妃
「
王下七一四九時三十以上
,
3、苏秦不第
所以下四十一中时二十四十一中出的家臣心里可用下上上下下出上下一心要「AST)之所以出院正引了SPF,Terr
4、弃不存修
5、抱帝投江
6、梁黨及第
7、范大夫谋形成
8、登台拜师
9、李台退番
10、纯脚炼
3、3*A*A*A*
5片安宁西路太近的“伊苏仁欲做官不第
4、5' Sever stagray S8/mage" " /邓的道失子留徑
5、38 39 * * * gs Sam */ 陆秀夫把太子投江
6、gs £ GB ROSS500 81
8735/宋梁獵考将官及第
7、3 80" x G ***/范蟲侵占越国
8、“中国** ***/韩信变成将军
9、 Armes a 可容/大邦书信吐蕃
10、S-grameras Abstag Y吕洞宾炼长生丹药
11、Ag*西游5欧”对“
努g 7385/刘 好汉巧遇仙子仙女)
12、0355等老子过函谷关
13、ATTA AK5的技安/山伯遇祝英台
14、HK ST段563x73 SV唐伯虎高中
15、es RSS /刘智远求宫
16、(缺)
17、子女及本”的对“98/管樂分金
18、W AV石崇得宝
11、刘入天台
12、过密谷关
| 13、(直销遇英台
14、
唐省党中解究
15、刘智远求官
16、
缘相赠
17、管鮑分金
18、石崇富
| 19、资的“四大”“受气/李昌国夺孤儿
19、
昌抱孙儿
(箭签诗预言》,功德林寺馆藏,共43页。该签谢结尾处写有:“名叫洛桑的笔录而成,于藏历饶十七年八月七号、公元2002
年9月9日,惠湾样!”据帕玛格赫尔拉膜与功德林等度母殿的香灯介绍,此藏文原簽谱没有本版,只有手抄本,由于使用年久。
经破损不堪,庆幸的是功德林寺白度母殿的香划师能背诵签谱的全部内容,遂于2002年9月恭请洛桑先生结合破损的文本与香灯师费
攝的内容,在此基础上完整地抄录了现在使用的这本藏文签谱。
©《姑洞浪签》的簽诗內容由福建师范大学博士生导师林国平教授提供。下文列表中汉文典故参林国平:中国灵签研究
以福建为中心》[b],
還 瘦了大学,1998年,第311-312页。



• 174 •
4• #
#
2012= 1
(
130
)
འམ་ཟ
གས་ཁའམ་མམས་ཀ ག་གམ་མས་མ་
20, ཐོད་ཙུང་ལིའུ་ཀུའུ་ལ་དཔུང་བསྐྱོད་བྱེདy/
fiE 9 $
20, &
fE i aཚུ་
21, ཁུ་ནུ་རི་བོའི་ལྷ་མོ་དམར་པོ་དབང་དུ་བསྡུyf g gelÉg #
21,
e (> )##I. པྤཡྻོ
ས13པོgམ་བྱས་
22, གོང་མ་ཀྲུའོ་འུན་སློབ་དཔོན་དང་མཇལy/ }གླུ ༼ E j@ # #
22, – རྨ་ jg X E
23, མང་ཀུས་པེལ་གྱིས་ཨན་ལུལ་ལྡན་དང་ལྐོག་མཐུན་བྱེདy/% རྒྱུ $3 j
| ity a i
23, % $ % il
24, # #1
#
25, X WS
( $f)
( ཙྪི }
( #* )
( #)
($)
31, GE ཀྱིt.iE
g
ལས་ཀྱི་ལོ312པོ
ནི་
32, ཙྪཱ
& #jང་
33, # il;#
24, ཤོང་རུའུ་ཞེས་པས་རྟོགས་ཅུན་དང་འཕྲདy/# % i# ཙྪཱ ཙྪ
25, ལིའུ་ཤུའུ་དཔོན་གནས་ཀྱི་རྒྱུགས་མ་འཕྲོད།/ *[ »t.S
26, ཀོན་《ཀཱན》 ཀུའུང་ཚའོ་ཚའོ་དང་ཁ་གྱེས༼ &p: མྨོ 1 *# ##
27, ཅིང་ཏོང་ཞེས་པས་གཞན་ལ་ས་ཞིང་འདེབས་སྟངས་བསློབy@ # %A# {Hi
28, ལུའུ་རྒྱུན་ཡང་ཞེས་པས་རྡོ་ལ་མཛུབ་མོ་བཙུགས་ནས་གསེར་དུ་འགྱུར//a ks Hཏི ; s& ཆེ་
29, ཐའོ་ཀྲུའུ་ཕྱུག་པོར་གྱུར/ & JE & #
30, ལེའུ་ཧན་མིང་ཆུ་ལ་ལྕིབས/yux ag3T #
31, མི་རབས་དགུ་མཉམ་དུ་འཛོམས/hiE: fa #
32, ཛིང་ཁའོ་ཞེས་པས་རང་གི་སྦྱིན་བདག་ལ་ངོ་རྒོལ་བྱེད/#g it :: A
33, ཀྱང་ཤུན་གྱིས་ཕྲུ་གུ་བསྐུལ/k {hi-r
34, གཡོད་རྒྱལ་པོ་རང་གི་རྒྱལ་ཁབ་ཏུ་ལོ༼ : [rg
35, རལ་གྲི་ཁྱེར་ནས་ཐུགས་སྤྲོར་འགྲོy* J] #t
36, ཀྲང་མས་ཕྲུ་གུརོ་བོསླབ་བྱ་བྱས/# ཙྪཱ # -
37, འུན་རྒྱལ་པོ་བཙོན་ནས་ཐོར་རྣE: 3
38, ཇིང་དང་ཅིང་རྒྱལ་ཁབ་དབར་མནའ་མཐུན་ཐུང་༼% !¥ Kg # > #f
39, ཁྱུང་ཁྱུང་དང་སྤང་ཁ་༢ ཐབ;/?9 ཉྙོ [ g
40, ལི་ཅིང་གིས་གཙང་པོ་སྒྲོལ།/**# #YE
41, ཝུའུ་ཙི་ཞུ་འགོག་སྒོ་བརྒྱལ{t -F 11 –
42. རྒུན་ཀྲན་རན་གྱིས་འབྲུག་དང་སྟག་ལ་སྨན་བཅོས་བྱེད།/s?. A g: ; j
43, ཧན་གྱི་ཙུའུང་གིས་རྒྱལ་པོ་བཟུང་/%F 4# t,
34, # & g
35,
: EE
（ #f )
(#f.)
( ཚོ*)
( tt)
4, #
# 1:/3༴
42, /
# & HE
43, # i+ E, * :
4t /
44, *#*
44, པལ་སུས་ཀྱིས་ཚུ་ནང་ཟླ་བ་ལག་བ ས་བཟུང་རྙིང :
45, ལོ་མ་དམར་པོའི་སྟེང་དུ་ཡི་གེ་བྲིy/g1. t# % !
45, g[ at
46, ཚའོ་ཚའོ་ཡིས་རལ་གྲི་འབུམ། ཚུ % t $
46, ཚུ
&t }
47, ལིན་ཧ་ཚིང་གིས་བྱ་གློདk fi# % ཧཱུྃ
47,
#1 # #* རྒྱུ
48, ལིའུ་མང་ཀློང་ས་ཕུགུ་ནང་སྡོདgཚུ r: g༔
48, a WiE g#
49, པན་ཁྱུའོ་ལ་གོ་ས་ཐོs/% $E
49, T ཚུd #F
50, ལུའུ་འདའ་སྨྱུས་ཅིན་ཀྲའོ་གྱི་ས་ཆ་བཐུང་/g A # ( E; )ཙྪཱ & ] }}
50,
& # 38
51, ཚུན་འུན་རུང་དྲང་སྲོང་མཇལ/“E# {j
( #* )
52, རྣ་རྩིས་གསེར་ཤོར་/ 3 -
ཚེ་
52, #B
42 & #
53, ཆུའུ་ཡིས་ལུག་འཚོ། , k& ;
53,
i_ སྐྱུག་
$4, %ཚ91
54, སུའུ་ཏུང་ཕོ་སྦྱོ་ཁོང་དུ་བསྐྱོདys% ཙྪཱ ཙྪཱ
55, ཏན་ཏའོ་ཡིས་འབྲུ་དང་བྱེ་མ་བསྐུལ།/# i # i ?y 5 ཚུ
56, ཧུང་གོང་མས་བཙོན་འགྲོལ་ཆེན་པོ་གདུང་རྨ # A%
55, i#*
»
56,
+
%E
F)



$ = in E Ở TTTT
E5 { fill if
%}} ! tk
• ཟླ75 •
67, f # #*
57, ཇུ་སྲས་ཀྱིས་ལན་ཐང་དུ་གཡུ་འདེབས།/g; ( % )ilk E PE
58, སུ་ཝང་འུའུ་ཅང་དུ་རང་ཤི་རྒྱུབyr# ##g gr_
$8, gt #
59,
g &
59, ཅིང་ཁས་མ་ཁྲ་འབུལ/% $ $k & གླུ
60, ཧང་ཀའོ་ཙུང་གིས་ཏིང་ཀྲུང་བསདvX རྒྱུ REསྒོ# Tཀྱི་
61, མཁས་པ་མི་བཅོ་བརྒྱུད་ཡིང་ཀྲོའོ་ལ་འབྱོར/+/ % རྨ- *##
640, 4 tr T4
61, པ /
# - * = (*)
62, རྨ་
63, % $ $4,
64,%*k
62 ཡར་ཀློན་གྱིས་གསེར་མ་སླངས/% $ jg
63, སུན་སྤྲིན་དང་བང་སོན་བློ་རྩ་འགྱུར/Ai #1 JE ia Fཉྙོ ts
64, རྡོ་ཞུས་ནས་གནམ་ལ་ལྷན་པ་རྒྱག/%i #* མ
65, བུ་ལྔ་དཔོན་གར་འབྱོརyh= ཙྩ fit
66, ཧོན་ཤིན་རྗེས་འདེདiE ** g
67, ལིན་ཀྲུང་ལིང་ཧྲན་ལ་བསྐྱོདy/**# -E:ཚོil}
68, འུན་ལྕང་གིས་གོང་མར་ངོ་རྒོལ་བྱེད/ iPR
6s,
* །
66, #* { ig # {
67, རྒྱུ# E@t༔
68, (x)E;#f
69, ཕན་ཏུའུ་མཚོ་ཁམཱ་སླེབས/
# ཙྪl! #ia
69, $ $$3%
70,#/kད #
7, #
# % ti
72, i# % $
+
73,A**#
74, #་ ༣
75, g #
% ཚོ
76,
4 # #t
77, *# #*#
70, ཅང་ཐུན་ཀུང་ཆུ་ཁར་ཉ་འཛིནy& #/jy #
71, ཐུན་གོང་མས་རྙི་གྲན་ལ་ཚོ་ནམ་བྱེད/#	##7jiii
72. ཧོའི་ཀྲུང་ཡོན་གྱིས་ཟམ་པ་རྒྱུད(* }kyuiz *
73, ཡོན་ཧས་སྒྲུང་པོར་བསླབ་བྱ་བྱེད/ ཚུ ཙྩོ ;
74, ཕིང་ཅིང་ཡུང་ཨུས་ས་གནས་སུ་ལོག/g gz:/S I] ཝུ%
75, ཐོན་ཏང་གིས་གཡན་རྒྱལ་རབས་གཏོར/# % @g# གླུ
76, ཞིང་ཨར་གསེར་བགོས/ E &} ཀྱི
༣7, སུ་ཆིང་གིས་སློབ་དཔོན་མཇལ།/ # ## $$
78, ཏུང་ཧྥུང་དྲང་སྲོང་དང་མཇལ་/ R(* )i {if;
79, དབང་ཧྲན་ལ་ནོར་བུ་ཐོབ/ : * fg ཚོ
89, ཐང་ཡུས་ཀྱིས་ཆར་འབེབས/ F (# );$ རྒྱུ
81, ཧུང་མན་ས་གནས་སུ་ཐུགས་སྤྲོ་གཏོང་ཚུ7%g
82, ཡང་ཚེ་ཡན་གྱིས་ཅན་ཀློའན་སྲུང་/%E 33E( 3E #g )
83, དའི་ཡོན་མིང་རང་ཁྱིམ་དུ་ལོག/B& # # % ཙྩ (y ཙྪཉྩ )
84, ཀྲའོ་ཅུའུན་ནང་ལ་བསྐྱོདyBE**
85, ཆུའི་ཡོན་ཆུ་ལ་ལྕིམས/# Jཊྛཱ8%fr
78, ཙྪ &g fl
{
#)
8G, E E & ##
81, #
# s
–
( @# )
(P )
( * )
86, ( #*）
( #:)
87, ཐང་མིན་ཧོང་ཟླ་བའི་ཕོ་བྲང་དུ་སྤྲོ་འཆམ་བྱེདy/ig 8 ཀྵ # ཨུ་
( bt)
88, ཡོན་རྡུལ་ཉིས་གོང་མའི་རྒྱུལ་ཨ་ཤོརy/t # # : #
( རྒྱུt )
89, ཤུད་ཅིང་གིས་རི་དྭགས་རྒྱུག།/i# # #Tཙ
90, ལིའུ་ཤིང་གིས་གཉེན་བསུ#ifE
91, ཀའོ་ཀུའུ་ཨན་གྱིས་དགྲུ་ཤུ་ལེནy E3 jpg .B 49
ji, E% $ % @
92, ཤང་རུས་གཡུ་ཀྲོའོ་གོ་ལ་སྤྲདy/# ##
% £y
92, ཚོ ཙྩ Juk
93, ཀྱང་ལེས་འབྲུ་རིགས་མི་སྐྱ་པ/k རྒྱུ ནུ ཙྩ ft. ;
93, & # #*



|
TW
VA Hila. *18 Shing posina”,是一首由Sharinitiers altyquer has 98 49一品当合用。
* 176,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
9、“药方式*/张骞出使
4、张赛乘差
Has Han. 14 A
95、令公撞碑
I
NSP
AP,
%、桃园结义
。。是以,自出
95、新余新娘”“*x" /弥令(令公立碑
96、政令文管式“
大四/faq/桃园结义
97、9855号郭衍下狱
98、S8”
等知?框姐作赋
7、邹衍下狱
4 aba.。
98、相如作斌
99、Arak式农场野李陵辯蒙古(匈奴)
9、李陵降夷
100、7593 94°S/朱洪武登基
10、大明……统
通过以上照表我们可以看出,藏文签谱保存的典故出对应的汉文签谱更加完整,其中只有签号16
(汉文签谱内是绪相赠)与86(汉文签谱内也缺,没有典故。而汉文签谱中典故缺失的较多,其中26、
27、28、29、30、36、37、38、39、40、51、79、82、83、84、85、86、87、88、89、90共21个签号缺典故,而除了签号86
之外,其余典故在藏文签谱中均得以保存。通过与仙姑洞灵签,签谱的比较,我们可以发现箭封签
诗预言》这篇藏译签谱内容准确、文字优美、特色鲜明,可以称得上是汉藏翻译的经典之作。两部签谱
中的典故,可以分为以下几类:
第一类:汉藏文典故內容完全……致,翻译的精确度达到逐字对应的程度。例如:15、A3西g">
S
S
9
的iOSPIXNET
U
刘智远求宮)/刘智远求官。17、新刊- ET(管鲍分金)/管鲍分金。33、5g*3 (张佳
送子)/张仙送子。3、50*35**SA”复 5《越王还国)/越主还国。41、 QQ等“S(伍子胥过关)/
伍子胥过关。3、可“致Astre garies(韩世忠擒王)/韩世忠擒王。45、“SAK-AS号="jav红叶题诗)/
红叶题诗。46、 Severging(曹操献剑)/曹操献剑。47、07/sscng(林和清放鸟)/林和清放鹤。
48、SK Arew's “S吕蒙正居容)/吕蒙正居签。61、808" taxy S570x Sara(十八学士登瀛洲)/十八
学士登云〈瘋〉洲。64、手gs (8) Sear T* (炼石补天)/炼石补天。65、75*4*3(五子登官位)/五
子登科。67、 F-35°50'ars / 林冲上梁山)/林冲上梁山。69、753&ext (范蠡到湖边)/范蠡
湖。71、“呼“8”含多对“a” : A S5(皇耕历山)/舜耕历山。75、与preserveyou Tur AS(1) / 田单破燕国)/单
破燕。96、ArgyTreal(桃园结义)/桃园结义。97、 SS(邹衍下狱)/邹衍下狱。98、
5 ge | 相如作斌)/相如作赋等。
第二类:汉藏文典故内容基本一致,但表达方式稍有变化,主要是藏文把汉文省略、隐藏的典故人
物、内容和相关事物都做了补充翻译。 如:1、 SAS INVMe AgravaS8(宋太子登基)/宋太祖登基。2、
8K & ““承“3“承“SA" 381(唐明皇纳贵妃)/唐明纳贵妃。3、“寺ers sex = $588*9**987A" ( 苏
仁欲做窝面不第1/苏秦不第。5、3g到3K*ke “SS” 到“Page (陆秀夫抱太子投江)/抱帝投江。6、
= axxiSTAR" :"ARTS SPASS(宋梁漲考将宫及第)/梁灏及第。10、S-
8ra金5*xury
数!(吕洞宾炼长生丹药)/纯阳炼丹。11、3天,“''參守“A5(
刘 好汉巧遇仙子《仙女》)/ 刘院
入天台。12、13:55*12-17 (老子过函谷关)/过函谷关。13、45*5=8&s'85 85(山伯遇祝英
台)/三《团》伯遇英台。21、GTS' S TAKASS="S"征服昆仑山红色女神)/昆伦(含)
盗红绪。35、Kary
沒*STR 到达“包(持刀赴宴会关公赴会。42、“四有” 到“梦”教学改委称《孙真人猛龙与虎/
真人医
龙眼。4、KAI”對”的“
美智与“““ (白摸水中月)/李自摸月。50、3
8 °$*{吕大埔
〈呂蒙》索还荆州)/索还荆州。54、35*5='S S5 苏东坡盛乐园)/东坡归院。57、380 87 78 ST……
女(菊公子《杨公》蓝田种玉)/蓝田种玉。58、33 SK“KR1(项王在乌江自杀)/乌江自刎。60、
ASSESS(汉高祖斩丁公)/泪斩了公。70、5'”下“(Pyra(姜太公湖边钓鱼)/渭水钓鱼。72、
“当然, as AWA (帳〈蔡〉状元造桥)/造洛阳桥。74、s$t'"" targ(裴晋公反回魏地)/普公还
带。78、KSS 安本SK Y(
董 永遇健/董永遇值。92、KSRq” (相如还给赵国)/完璧归
BANESEAR9
8%AF%8B%9E
%E4%BY
WAV+CSSENTS
Air Skikiwi6285-28 21sties Pass i+MAHA YUANG
:54 :49 /%Exchard



藏汉签谱《箭卦签诗预言》与《仙姑洞灵签》之比较
·177:
赵。3、在Pages家”(张良不食谷物)/张良辟谷。99、 03式“以對《李陵降蒙古《匈奴》)/李陵降
夷。100、蔡第grama(朱洪武登基)/大明一统等。
第三类:典故藏译后内容有所删减,但意义基本一致。例如:24、HK SAMSPSS”更交药“K'S 程如遇卓
君)/相如遇卓文君。31、1985 ASA”
专度(九世同居)/张公艺九世同居。66、5/8/31(追韩信)/蕭
何追韩信等。
第四类:典故藏泽后在内容与表达方式上都发生了较大变化,从而与汉文出现了一定的差异。例
如:4、 7及Mars strang (8) * * * 3*(邓道失子留徑)/弃子存在。8、可同的* **(韩信变
成将军)/登台拜师。18、gb/My TgS1(石兼得宝)/石崇斗富。23、4K、“四ertarge (AST 39 50755-8 TST{ 杨费
妃与安禄山暗谋)/纳安祿山。53、 base 33(苏武牧羊》/苏武还朝。77、““““SA"ART(苏秦拜师)/
苏秦游说。95、css/*h"与"(弥令令公》立碑)令公撞碑等。
第五类:典故在藏译后内容与形式发生了很大改变,汉藏典故的意义差别较大或完全不同,甚至寓
意相反。例如:7、3388"Herm SSBESTI范蠡古越国)/范大夫谋形成。9、Angreet
(大邦书信吐蕃)/李白退番。19、qg=" "(李昌国夺孤儿)/昌国抱孙儿。32、套s reate"K "
qiang(秦桧反抗主人)/秦桧求和无术。52、亦多MORN-B(郭子选金)/郭子仪破虏。76、长”式的人……
乐国地分金)/荆树复花等。
一一一一一一
由上可知,两部签谱中的典故在内容和表达方式方面存在着继承与变异现象,它说明汉藏两个民族
文化的相通性和不同点,其中有些内容可以意接、准确、完整地互通接纳;有些需要联系、就照类同事物
后始能理解;有些需要调适、改造后才能接受;有些是彼此完全不同,甚至截然相反,需要保留各自特
的性格特征和文化传统。
的
落
日
。。
。
。。
。
。
一、《箭签诗预言》与《仙姑洞灵签》之簽诗比较
《箭卦签诗预言》包括100个签文和100首签诗,保留得非常完整,与汉文《仙姑洞灵签》內的签诗
基本能够对应。但是,汉文《仙姑洞灵签》有不少签诗早已遗失,因此笔者对照《决疑签诗百首,对
其中能够与藏文相对应的签诗作了补充。通过照可见,藏文签诗的翻译可以说是非常完整、优美、简
洁、清晰,在說,将藏文签诗与汉文签诗对应列出,以便研读比较。
༡ ཉི་མ་དམར་པོ་གདངས་ཤིང་རྩེ་ནས་ཤར།། འབྲུག་ཕུར་རྒྱུ་བྱས་གར་སྒྱུར་དགེ་ལེགས་འཕེལ།། ཆོར་ཟིན་མྱུར་བབས་འཇའ་མཚོན་རྣམ་པར་བཀྲ། གསེར་སོགས་ནོར་རྫས་
******SA|红日一轮出扶桑,风舞莺飞大吉昌。不久再升三五丈,乾坤万物尽光辉。
༢ ཚེས་བརྒྱུད་རི་བོང་འཛིན་པའི་དབྱིངས་སུ་འཚར།། བྱ་བ་ལམ་འགྲོ་བཟང་ཞིང་དགའ་བ་འཕེལ།། ཟླ་བའི་ལྷ་མོས་ཁྱིམ་ཚང་མཉམ་འཛོམས་དགོངས༔ ཁྱི་ཕྲུག་བྱ་བ་འགྲོ་
“皓月半轮上碧空,如今时运渐亨通。嫦娥自有团圆意,好事相逢得始终。
༣ ཆུ་གཏིང་ཉ་མོ་འབྲུག་ཏུ་མ་འགྱུར་ཅིང་། སྲིན་བུའི་འོད་སྣང་དཀར་གསལ་འཕྲོས་པ་དཀའ། དཀའ་སྤྱད་འབད་པས་སྤྲིན་སྨོན་ལམ་བརྒྱུད་དེ།། དགུང་སྔོན་རིམ་དགུའི་
母 SORTATag | 魚在深渊未化龙,豪光难射斗牛宫。青云有路终须至,直待峥嵘上九重。
༤ མུའུ་ཏན་ཧྲའོ་ཡའོ་མེ་ཏོག་དམར་མཛེས་པ། དགུན་སྐྱེད་མན་ཧོ་ཤུག་པ་ལས་ལྷག་པའི།། བལྟ་ན་ལག་དེར་ཀུན་གྱིས་དགའ་ནའང་།། རྗེས་ཆུ་རིགས་བརྒྱུད་མེད་པ་འབྲས་བུ་
《牡丹芍药花正红,秋遇寒梅与老松。艳色前進不愛,后来无子一场空。
༥ སྔོ་མེར་ཕ་མཐའ་གྲུལ་བའི་རྒྱ་མཚོ་རུ།། གྲུ་ཆུང་དག་ལ་བརྟེན་ནས་བགྲོད་བྱེད་སྐབས། མཚོ་དཀྱིལ་རླུང་རླབས་དྲག་པོ་ལང་གྱུར་ནས།། གྲུ་ཆུང་ཕ་མཐའ་གྲོལ་བའི་གནས་
*ST海滔滔万里平,小船欲渡过前程。只恐中途波起,何处潜藏保汝身。
༦ ཁྱེད་ལ་ལམ་འགྲོའི་འོད་སྣང་སླར་ཡང་འཆར།། མི་ཤིས་དུ་མ་དག་ཀྱང་ཤིས་པར་འགྱུར། ཁང་ཆུབ་ལྕམ་རྭའི་དཔྱིད་དཔལ་ཆ་རྒད་པ།། གསེར་ཅན་མེ་ཏོག་དགུན་ཉིན་འཕྲོ་
信人时运复光辉,凶事临门变吉祥。莫道后园春色好,黄花晚景更馨香。
༧ རྣ་བར་ཐོས་པ་ཚང་མ་བདེན་མ་ཡིན། གལ་ཏེ་བདེན་ན་ཆགས་སྒོ་སྒོ་འགྲམ་སླེབས། སྔོན་དུ་ཁྱེད་ཀྱིས་གསེར་དངུལ་སོགས་བཏང་ན། ཚིགས་སྒོ་འབྱུང་ཡང་ཁྱེད་ལ་གནོད་
。
。。
。
。。
。。。
參與排央举措:关帝神与格萨尔崇拜一以拉萨帕玛县格萨尔拉康为中心的讨论[J]. 中國社会科学;至年第2期。
《吕祖全书治病的方法疑签诗》(21, 台灣山市镇南宮仙公庙文本。
六十之八十。



:::::
:
-
• 78 •
# |
:
2012
1@g (
ཉྙོ 100)
+F49
wwwwware
Assings:
1:34:3#*#
34:: 4:44:2=3::
: 4:
:: 1::|: :
: 1:|:
:
;
: -- ཐ
-, t
ss!
ཀཀཀar*#viratནhyasFe sgra shis
:|:ཀ
a rriv
ས
༌
མི་འགྱུར། ༼ ཙ ཚུ, g - , fiilex } ] 《 ༼ # # Jཡུ ཆུ : { }}} , #{ སྤྱི # #f si
༨ ས་སྲོད་ལྟ་རྒོད་བྲེས་སུ་འཇུག་སླ་ཞིང་། དགུན་དུས་གྲང་ངར་འཕེལ་བོ་རང་ཉིད་ཉིད།། དཔྱིད་ཤུར་འབད་པས་དར་གོས་བཏག་གྱུར་ན།། བཟོ་བོ་མཁས་པས་གོས་བཟང་
དྲག་ཚོམ་བྱེད།། F ཙ , c ; g# É K a, T. E ; { & #*, , 3 4 w • j
༼ མགྲོན་པོ་ཁྱེད་ནི་ཚབ་ཚུབ་དགོས་དོན་ཅི། བྱ་པར་ཉེན་ཁ་ཆེ་རུང་སྐྱོན་མི་འབྱུང་། སྐུ་གུའི་རྩེ་མོས་ལམ་འགྲོ་བསྒྱུར་ཐུབ་ན། ཐོག་མཐའ་ཀུན་ཏུ་བདེ་ཞིང་ཐང་བའོ།།
/
g if 2> ཚོ་ 3f , #t # # # +E gyi, % $g , ༡ # , 9, tr #i] ༼ ,
༡༠ སྦྱོང་མཐར་མ་ཕྱིན་གཞན་ལ་མི་རེ་ཞིང་། སྦྱང་པ་མཐར་ཕྱིན་བར་དུ་མཚམས་མི་འཚོག༔ བཙོ་སྦྱང་བྱེད་པའི་མེ་ཐབ་ཀུན་འཛོམས་ན།། འཆི་མེད་རིལ་བུ་བཟོ་བར་སེམས་
ངལ་ཅི།: “T. :+3 + #f. , i#E . #g 1:3 7、 il # ༤ fiE 11 $ % , {ji% -# ཕྱིj %, {E ji&。
༡༡ བསོད་བདེའི་ཟླ་བ་མེ་ཏོག་ལས་ལྷག་ཞིང་། དཔྱིད་ཀྱི་དྲོད་རླུང་ཁྱེད་ཀྱི་ཁྱིམ་དུ་འགྱུར།། ཤིང་སྡོང་རྒན་པོར་དཔྱིད་ཀྱི་དཔལ་ཤར་བས།། ཡལ་འདཔ་ཚང་མར་མྱུ་གུ་རོངོ་
ཏུ་རྒྱས།། iE 4E BtE: ku -- 1 , ཚོ }x.j# jW 、/《, * & # #af :|: : , f:: 4s ཡི ་ . #
༡༢ ཕན་གནོད་གཉིས་ལ་གཏོ ནུས་པའི་སྐྱེ་བོ་ཀུན།: ཁྱུད་ཆོས་དཀར་ནག་ཡོད་པ་ཤེས་བྱས་ནས༔ ནོང ་སྤྱོད་ལས་མ་བྱེད་པར་ཁྱེད་ལ་འདམས༔ སྦྱིན་སྐས་འཛེགས་ནས་གོང་
ནས་གོང་དུ་འགྲོ། j# #f ༌ % 、, E! & # # # % ！ $j #*# /E ''： # , - * "z # : * 7}
༡༣ ཁྱེད་ཀྱིས་དྲིས་པའི་གཉེན་སྒྲིག་དོན་ཆེན་དེ།། འགྱུར་མེད་སྔོན་ལ་བཙན་པོས་བཀོམ་ཝིན་པས།། གང་ཡིན་རྣམས་ནི་འདུན་པའི་རྗེས་འགྲོ་བ། གླང་རྫིའི་མུ་མ་ལྷ་མོ་
འཕྲད་པ་འདྲ། jཚོ . : il&fin] # ཕྱིཙྪཱ , E F W1i# t: ཚེ & g # # པ ཚུ! , +-E 1 ## #g
༡༤. སྤྱང་པོས་གོས་ངན་ཕུད་ནས་དར་གོས་གྱོན།། རྒྱ་ལྕང་མྱུ་གུར་དཔྱིད་ཀྱི་རྒྱབ་སྐྱོར་ཐོབ། སྤྲོ་བ་ཆེན་པོ ས་སྒང་ཞུ་མཐོར་བསྒྲེངས་ནས། ཤར་ལྷོའི་ཕྱོབ་ས་ཕེབས་དྲང་སློང་
ST' Hi kỵ khi , ai ky gia TP HỆ & HỀ THI HK IN E kì, khi M = ##
༡༥ མིག་སྔར་ལམ་འགྲོ་མ་སླེབས་ངང་སྒུག་བྱེད། ཆུ་ཤུགས་ཚེ་སྐབས་ཤིང་གྲུ་འབུད་རྒྱུག་གཏོང་། ལམ་འགྲོའི་སྐབས་དང་བསྟུན་ནས་དོན་སྒྲུབ་ན།། སྙན་གྲགས་དབྱར་རྔའི་
སྒྱུ་ལས་སྐྱེ་བ་བྱུང་། a gir :3@ gHE f@f , ་ 7K $ % 4E Y iff # # % ཙྪཱ ཙྪཱ }} , # #r - it - ཚོ
༡༦ ཆུ་སྐྱུར་སྐྱེས་ཙམ་ཉིད་ན་དཀར་ཞིང་མཚེས། རང་ལུས་གསོ་གཡ་ས་ཞིང༌ ་སྒོར་ཙམ་མེད། ཉིན་ཞིགུ་ལྷོ་ཡི་ཕྱོགས་སུ་བསྐྱོད་པ་ན། ལྷ་མོ་ཤིན་ཏུ་མང་བས་མིད་མི་ཚར།
#1 ཚིg :: $g & # ཙྪ; , ༼ 1 7: s # #F] ( མཁའ 1+ Fi ), , : # % } : , , ; # ཙྩ ༼ f
༡༧ སེམས་མཐུན་མི་དང་མཉམ་དུ་ཚོང་གཉེར་ན༑ སྒྲུང་ཅེམ་ཆུ་སྐྱེས་སྟེང་དུ་གར་རོལ་བཞིན། ཕར་འགྲོ་གཞན་གྱིས་སྐུད་པ བོད་མི་ཡོང་ཞིང་།། ཚུར་ཡོང་གསེར་སྲུང་ཁྲི་ཡིས་
ཁེང ས་ནས་ཡོང་། FE3 »4: བ་དཀའ་ཀ - t, th rj #* #* : & 113. E: * 59 FE HE , 3 EA ཨཱ༔ Ef # 7jE
༡༨ རྩི་ཤིང་དཔྱིད་ཀ་ཤར་ལས་མྱུ་གུ་རྒྱས།། བྱ་བ་བཟང་པོ་རྣམས་ནི་ཁྱིམ་དུ་འབྱོར། སྙིང་དུ་མི་དགཱའི་བྱ་བ་སྤྲིན་གྱི་ཚོགས། བྲལ་ནས་ད་ཀར་གསལ་ཟླ་བ་དབྱིངས་སུ་འཆར།
# # # , པ *4 # ] ཚོ, 9& 4: x: ( ) # ( 1 )F , #t: [ z }， #
༡༩ མེ་ཧྭ་རྒྱ་ལྕང་སྒྱུར་དེ་མངོན་ཤེས་སུ།} ཡིན་པ་བློ་མ་ཀྱང་སྐྱེས་དངོས་རིགས་གཅིག་ཉིད།} སྨྱུག་ཟན་བུ་ལྟར་ཕྲུ་གུ་དགོས་བསམ་ན། བསོད་ནམས་བསག་ནས་རིགས་བརྒྱུད་
ཡོང་བར་བརྩོན། Ar # %u # fili}, Ej9j Hig #t --ས & K , #g # i@ #F, # i* ## # % JL。
༢༠ ཨ་སྔོན་ཐང་དུ་ལྷུང་འདྲའི་མཚོ་ནང་དུ།། གསེར་རྒྱུགས་འཁྱེར་ནས་ཆུ་སྐྱུར་གསོད་པ་འདི། གལ་ཏེ་ཁྱེད་ཀྱིས་ཆུ་སྐྱུར་བསད་གྱུར་ཀྱང་།། གསེར་རྒྱུགས་མཚོ་ནང་ལྷུང་ན་
རྙེད་པ་དཀའ། fཟླ 1 # 3 ཡྻོ ཙྩཾ, Puja &j ཡྻོ ཙྩ gt, **# 《E# ཡྻོ g, G :: & K E #
༢༡ ཟླ་བའི་ལྷ་མོས་མཛེས་རྒྱན་སྤྲད་པ་འདི།། ཆུ་འགུམ་ཁམ་བུའི་མེ་ཏོག་བཞད་ལྟར་མཚོར།། མཛེས་པའི་མེ་ཏོག་ལེགས་པར་སྲུང་ན་ཡང་།། སྦྲང་དང་ཅེམ་ཅེས་མེ་ཏོག་ཟེའུ་
འབུ་ནུ། # %E4fe i# J #F r , A {E3 9% & #t »k , #t #g 31# % : , f & # # % @ g,
༢༢ ཁྲི་སྟོང་རྦ་རླབས་འཕྲོད་་དུ་གཡུ་འབྲུག་འཕྱོ།། བཅོ་ལྔའི་ཟླ་བ་ཚེས་པས་མུན་པ་བསལ།། གང་བསམ་བྱ་བ་མགྱོགས་པར་སྒྲུབ་བྱས་ན། གདོང ས་གྲོགས་ལྷ་ཡིས་མཛད་པས་
ལྷོ་མཚོད་བགྱིད། #* 3E #* F #E, E # ## J 75 # % # # #j #tt " , : # # 4E #
༢༣ དྲི་ཞིམ་ལྡན་པའི་རྒྱ་སེའི་མེ་ཏོག་དེ།། འཁྱུར་ཡན་རྩ་ངན་གསེབ་ཏུ་གནས་བཅས་ན།། དྲི་བཟང་ལྡན་ཡང་གོང་མའི་མཆོད་གཤོམ་གྱི།། རྒྱུན་དུ་གྱུར་པའི་གོ་སྐབས་ཡོངས་སུ་
བྱོལ༔ སྒྱུ༔ . ]RJ 7t a ཏི , il #r % $ $ #4 མའི #
, # '' *# & tg ( 4E
༢༤ དཔའ་བོ་སླར་ཡང་འཕྲད་པས་བརྩེ་བ་འཕེལ ད་ལྟ་མཉམ་ཚུ་འཛོམ་པ་སྔོན་སྤྱི་ལས།། མཛེས་པའི་གཡུ་དང་གསལ་པའི་མུ་ཏི ཨཊྚགཉིས༔ འོད་ཟེར་འཕྲོ་བ་རྩ་ཚེའི་ནོར་བུ་
མཉམ། &f }g R.Fe 2ཎྞཾ ཚོ, ཊྛ : t# %, [ #B Z, Ug # % @# %E f$] # , & #g Rs@ # -j ཕྱི
༢༥ ཁྱེད་ལ་ནུས་པ་ཡོད་ཀྱང་བློ་མི་བཀྲ།། མཚོ་ནང་ཉ་དང་མཐོ་བའི་ཤིང་སྟེང་བྱ།། རྫོན་དགོས་བསམ་ཀྱང་ཉ་འཛིན་དྲི་བ་དང་། བྱ་གསོད་མདའ་མོ་ཁྱེད་ལ་ཡོད་མ་ཡིན།
g # i 、 g, , & W , : ; 8 འ ] # ## , # }E L FR} ,
༢༦ ཀྱེ་མ་ཁྱེད་ཀྱི་ལམ་ལརྒྱུ་ཞན་པ་ལརི་དྭགས་རྔོན་པར་ས་འདིར་འབྱོར་ན་ཡང་།། ནགས་གསེབ་བྱ་ཚོགས་གཅིག་ཀྱང་འདི་ན་མིད! རྒྱ་ནི'རི་བོ་ཡགཞན་དུ་སྤོས་པ་ལསr
r ས
པརྟགས
རསstr
="-init=irturri*ཁཚrirf==17#*****
swདཔtik+++
tirriirrorurort=rrr
-
r
info
，，，，|IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
，



Y ཙྩཎྞཾ ༔ རྒྱུ རྫk #* ཚེ
ls #tg ཚོ }> EE *
• 179.
（ #t ) Q
༢༧ ལེ་ཁྲིར་བསྐྱོད་སྐབས་རྒྱུ་ཆུར་གྲོགས་རླུང་འཕྲད། རྒྱ་ལྕང་སྔོ་ལ་ཁམ་བུའི་མེ་ཏོག་དམར།། སྦྲང་དང་ཅེམ་རྩེ་ལྟར་མང་གྲོགས་ཀྱི་སྐོར།དགྲ་དང་འཐབ་ནི་རྒྱལ་ཁ་ཁྱེད་ལ་
བྱུང་། （ # )2
༢༨ ཚེ་འདིའི་དབུལ་ཕྱུག་སྔོན་ལས་སུ་བཀོད་ན།། གཅིག་པུར་སྡུག་ལས་བྱེད་པོ་ངལ་བའི་རྒྱུ། དྲང་སྲོང་ཐབས་ལ་བསླབ་ནས་བསོད་ནམས་སོགས།། རང་གར་རྡོ་ནི་གསེར་དུ་
འགྱུར་བ་བྱུང་། ( #t )8)
༢༩ ཁྱེད་ཉིད་གོང་དུ་འཕེལ་བར་རྟེན་འབྲེལ་དང༌།། གཞི་བྱེད་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་ལམ་འགྲོ་ཞིང་། མི་ནི་སྟོན་ཟླ་བཅོ་ལྔའི་ཟླ་བ་འདྲ།། ནོར་རྫས་དཔྱིད་ཀྱི་རྒྱ་ལྕང་རྒྱུས་དང་
མཚུངས།། ( @t )ི
༣༠ འོད་ལྡན་མུ་ཏིག་ཆུ་སྣོད་ནང་བླུགས་པས། བཀྲ་ཤིས་འོད་ཀྱིས་ཁང་པའི་ནང་ཁེངས་ཡང་།། ནོར་འདི་མི་ཡི་ཡུལ་དུ་ཉར་བ་དཀའ།། གནས་བབས་སྒྱུར་ནས་དྭངས་པའི་རྒྱུ་
ནང་འགྲོ། ( ht )$
༣༡ ཁྱིམ་ཚང་གཉེར་བ་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་ཞུ།། དཔྱིད་དུས་ལྡུམ་རར་ལི་ཁམ་མེ་ཏོག་དམར།། དམར་བའི་ཚད་ནི་གྲུའུ་རྩི་དམར་པོ་འདྲ།། སྟོན་གྱི་འབྲས་བུ་ལེགས་ཤིང་བུ་
རྒྱུད་བཟང་། #/E 《 # # , # 023F EE 8% $ % ལཕ 3 E3F gr. fEL # , #k *# - - { [[ &。་
༣༢ མི་འདོད་གནོད་པ་སྟེང་དུ་བབས་པའི་ཚེགཡས་གཡོན་ཟུར་བའི་གོ་སྐབས་རྙེད་པ་དཀའ།། ཁ་བལྟས་སྔོན་ནས་བཤད་ཞེས་ཡ་མ་མཚན།། བསམ་ཡུལ་འདས་པའི་ཆགས་
སྒོ་སྣ་ཚོགས་འབྱུང་། ཡ — ཙྪཱ ཙྪཱ ## E, A # ## # # # # # #3g gei# g# , དའི we jf # ཙྩ # #*
༣ ༣ ངན་པའི་སྐར་མ་ཡོལ་ནས་བཟང་སྐུར་ཤར། བཀྲ་ཤིས་བྱ་བ་བརྩེགས་ཤིང་བསམ་དོན་གྲུབ། གང་སར་དཔྱིད་རླུང་རྒྱུབ་ཤིང་རྒྱུ་ལྕང་སྨོ།། ལས་འགྲོ་ཡོང་དུས་ལྕགས་ཀྱང་
གསེར་དུ་གྱུར ། # iE Jཚོ # % , , f ཙྪཱ ཙྪཱ %cg •L。 #l} ཀྱི་ # JR[ & # # , E! # %, gs #。
༣༤ མིག་སྔར་ལམ་འགྲོ་ལེགས་པའི་སྒང་ཡིན་ཞིང་།། རིམ་པ་ལྟ་ནི་བྲག་སྟེང་ཤུག་ལས་ས།། གངས་དང་བ་མོས་གནོད་ཀྱང་ཉམས་མི་ང་། སྔོན་པོ་རམ་དང་ཆུ་སྐྱེས་པདྨ་འདྲ།
# % @ Fg iE ji , ། # It #ig -FE。 བྷིཥྛ #l * : g, ཙྪཱ ཙྪཱ ཕྱོགསf & E]
༣༥ ཁྱིམ་དུ་བྱ་བ་མང་པོ་འཛོམས་ན་ཡང་།། ཞེད་སྣང་ཚབ་ཚུབ་བྱེད་པ་དགོས་མེད་ཡིན།། འབྱུང་འགྱུར་ལེགས་ཉེས་གང་ཡོང་ཆ་མ་མཆིས།། འགལ་རྐྱེན་མཐུན་རྐྱེན་འགྱུར་
པས་བདེ་ཞིང་སྐྱིད།། X ཚུg g!] # % , * Zs % ནི ; 25 jiir ] jc it : jE J[g# , #4 vn # # {g ; །རྒྱུ
༣༦ རྟ་བཟང་བཞོན་ནས་ལེ་ཁྲིར་བསྐྱོད་པའི་ཚེ།། རི་བོ་སྨུག་སྤྲིན་ཆེ་བར་སེམས་ངལ་ཅི།། སྨུག་པས་ལམ་བཀག་ངེལ་བ་ཚེ་ན་ཡང་། ནང་དུ་ལོག་སྐབས་གསེར་སྲུང་ཁྲི་ཕྲག་
འབྱུང་།། (#༩ )®
༣༧ སྐུར་མ་ངན་པ་ཡལ་ནས་སྐལ་བཟང་ཤར། བདེ་སྐྱིད་ལམ་འགྲོ་གནམ་ནས་ཆར་བཞིན་བབས། ཡུན་རིང་ཐོན་པའི་ཉེས་སྐྱོན་ཉུན་སེལ་ནས།། ཚོར་ཤུལ་ལི་ཁམ་ཆེ་ཏོག་
སྔར་ལས་མཛིས།། ( ist )©)
༣༨ མནའ་མཐུན་གྲོགས་དང་ལྷན་དུ་ལེ་ཁྲིར་སྐྱོད་ རྟོགས་ལྡང་རྒྱུ་ལྕང་ཤུག་པ་གཉིས་དང་༣ དྲ ཁྱེད་གཉིས་ཕྱོགས་བཞི་གང་དུ་བསྐྱོད་ནའང་། མཐུན་པའི་རླུང་གིས་འདེད་
པས་གྲུ་དང་ཕྲད། ( ht )8)
༣༩ བྱ་བ་སྒྲུབ་ནུས་རླུང་རྟ་དར་བ་ན།། རྒྱུ་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་འཚོལ་བར་ངོལ་བ་ཅི།། པད་མཚོར་འབྲུག་མཆོངས་ལེ་སྟོང་རླབས་འཕྲེང་གཡོ།། མེ་ལྕེ་ཕྲ་མོས་རི་ཁྲི་བསྲེགས་པ་
དཀའ།། ( #t )9
༤༠ མིག་སྔར་བཀྲ་ཤིས་བྱ་བ་མང་ཡོད་ཀྱང་།། ཁ་སའི་ནུབ་ལྷག་འདི་རིང་ཤར་རླུང་འགྱུར།། ཁྱེད་ཀྱིས་རྒྱུ་སྐྱ་དམ་པོར་བཟུང་བྱས་ནས།། རྦ་རླབས་དཀྱིལ་དུ་མི་ཚུད་པ་ལ་
བརྩོན།! ( #t )d)
3 #t ཙྪཱ ཙྪཱ * （ {it # # སྐྱོ } gt , （ 4t ཎ སྨྲ་ ཚུ . # #》+ : “ ད# བྷ ཝཱ ; ︽ % , ༔J g {g #!] »lty, IL a #k + : # 11 , ཙྪཱ ཙྪ@ }} ti༔
& , "@ ཙྩ #, H {3 , （E *# - #）# TS fie # : མྨནྟི 24 S, ཀློ , & # # #t * $ ; # % , # % ལ རྒྱུ @ # ', * Ex%, {g # 1 *
ཀཾ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙ#རྩྭ, » % $ # # ཀློ $ }, a ift , * : $$ 9}（t %E ཙ ཚུ- ལོ སྤྲོ་》•fr fའཚེ ཚེ ཚུ%; » & # # #, *# #*# % f
%} { ༤ * : $ ༩༠ལ # #）:ར་ “jg % $+ ig /WW , , #* f:/n #4 : it #T. ་ E. E % $ *, E #E yi * @ སྤྱi,”
3 { * ཙྪི # # - - ་ ཚུ }:# & # & ཡྻོ རྩི %, # % ནྟི ] Z # ; རྒྱུ $ # #* *# 11 , རྒྱུ }} ta E {Eཚེ, "
( ཆོ ཙྪཱ མ* ལས་ ཀློ》: “– ཡྻོ བ $ $+ # %, # ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩཾ, ༣ stk B ] , , #i6, ཚུg 3# #* "
$ { }* ལྟོ --- #}: •ས 8 f--“ 3; g#t , # # ## & # % @ ནོER A a] ༡ t, ཙྪཱ ཉྙོ ︽& # g, *
($ { }, ཙྪཎཱ ཙྪཱ * - : “9$ % @ # fr: in * , g & is ##* : , , # %, g# %E # 6, K ཤཱ i;*# # sz, ”
{ * ཙྪཎཱ ཙྩ རྩྭ ་འ ཏཱ #}: ས g: EE jB & # # %, g # {{ & # i t+ རྒྱུ }, JA, g 9 # % ཙྪཱ ”
($ $ *# - # #》: “ 4 3 f! # jf ཡྻོ , # #1 ཙྪཱ ཨཱ བྷ # % ཆ E; # 4t # is , , 4 % ་ & # [ , ༡
9 } # - # : “n? @ ཙྩ བྷཱུ , & # #Y # % @ , དྷ# #t DE & * , ཙྪཱ k #ERJy t, ff;"
]
, -- [ : *# % $$ $ $g iཙྪཱ , ff El ] སྒྱུ E3 = # % $ : $$ $$ %, & *#77, tz, "



• 180.
ཟ* 1]
#
2012
# 14 (# # 1004)
༤༡ དད་པས་སྤོས་ཡུལ་ལས་འགྲོའི་སྒྱུ་འཔྱི་སྐབས། ཁྱིམ་གཅིག་ནང་མི་ཕན་ཚུན་འཐབ་པ་དང་༔ རྒྱུང་སྟེང་མིག་མཐོང་དཀའ་བའི་དངོས་པོ་བཀལ།། མི་ལོང་རྙིང་པ་བསྡུར་
ཞིང་བསློགས་ན་གསལ།། # f# ]i] : , ལ 《 G ༽ ## }| & ༼g g B,
g g,
༤༢ སྐྱེས་བུས་ལས་དོན་འགྲུབ་དུས་སྙིང་སྟོབས་དགོས།། རླུང་འབུད་མེ་ལ་བརྟེན་ནས་གསེར་བཙོ་སྦྱང་། ཏང་ཨུ་མེ་ཏོག་བཀུག་ན་ཆོག་པ་སླ། རུས་ཕྱིར་གྱུར་ཀྱང་ཁབ་ཀྱིས་
བཅོས་མི་དགོས། སྐྱjX : ཝཱ # ] , ༈ ༔ {, sk G W; , ，1*# ཐུ*# #r, ཚོ། » ག
༤༣ བཟང་པོའི་བྱ་བ་ཁྱིམ་དུ་མ་འབྱོར་ཞིང༌།། འབྱོར་ཀྱང་ངན་པར་འགྱུར་ཡང་ཡིད་མ་ཞུམ། ཤུར་གྱི་ལྡུམ་རྭའི་ལྗོན་ཤིང་མགྱོགས་བཏབ་ན། དགུན་ཡོལ་དཔྱིད་ཀྱི་དུས་སུ་མྱུ་
གུ་སྐྱེས། #*, f, # # ༨ p:1} , g; nig , ཆ་ཙཱ ཡྻོ > n g, # #t #s E%] 90 , BE : 2#*
༤༤ འདུབ་ཆོགོས་མཁའ་ཕུར་གཅན་ཟན་རི་ལ་རྒྱུག རི་ནང་རྒྱུ་རྙི་བཀྲམ་ནས་བུ་འཛིན་པ།། ལི་སྤུང་རྭ་ཅོས་(ར་ཁྲི》ཚུ་ནང་ཟླ་འཛིན་ཚེ།། ཚེ་དང་ལུས་རིམ་ཤིས་ཐེམ་བྲལ་བ་
ལྟར།། RE #t ia # # fl , Afls & [8@ # # # # 1:| * '' * Pg ན, 1 ཤུ རྒྱུ • 4# i ）
༤༥ རྐང་དྲུག་ཁྱོ་ཤུག་ལྷན་གཅིག་རྩི་བཅུད་ལྟཛིབ། ནོར་ས་ལསག་ནས་མཛའ་མཐུན་གཉེན་ཡང་འགྱིག ལྷ་དང་དྲང་སྐྱོང་མགོན་སྐྱབས་མེད་མ་ཟེར། བསོད་ནམས་དཔལ་
ལ་རོལ་པ་ངེས་པ་ཡིན། FR. @ # it: # #, , # # # #g & 2; g - iÉt #* H/] , }t: # #t /E # F i#,
༤༦ སྒོ་སྟེང་ཁུག་རྟ་འཕུར་ནས་ཡུན་རིང་སོང་། དེ་རིང་དཔྱིད་ཀ་ཤར་ནས་སླར་ཚུར་ཡོང་། ཁོ་སོང་མཚན་མོ་མཚོ་སྟེང་གླུ་བ་ལྷུང་།། དངོས་མིན་མཁའ་དབྱིངས་ཟླ་བའི་སྣང་
བརྙན་ཉིད།། ཅུ ཙེ , -- zu * as , #t 3 = E 2 ཁྱུ 1:, iE ༣ H སྟེit. i & & , $ r+i% F E. # #*。
༤༧ ཁུ་སིམ་བྱ་བ་ཉུང་སྟེ་པང་སློང་ཚུག། ཨ་སྔོན་རིམ་དགུར་འཛག་རྒྱུའི་འདོད་རྣམས་ཀྱིས།། དོན་མེད་ངལ་བ་མང་པོ་བྱས་པ་ལས། སྤུ༌་ལོང ས་ལེཎ་དུ་་ལྷོད་ཀྱིས་པསྡུད་པ་
སྐྱིད། }[&] f /]、 ༧ tt , # # ཏི [&] E C。 # ༤ f> L # J# ༡, Ts tn ; ༡ ;; t。
༤༨ མ་གཞི་ཁྱོད་རེ་འགྲུབ་པ་མི་དཀའ་ཡང་། རི་མཐོ་འཛེགས་པར་དཀའ་བ་སྤྱོད་དགོས་ཤིང་། ཨུང་ཀང་སྔར་ནས་སྙན་གྲགས་འཐོབ་པའོང་། གང་འདོད་དཔེ་བལྟས་
དཀའ་བ་སྤྱད་པའི་འབྲས། # #f # #s ; x/E , E ! $ 7& # # if] » } {i] ; jg , ## # #ཙྪཱ,
༤༩ ཁྱེད་ཉིད་དེ་སྔ་ལམ་འགྲོ་ཚེར་མ་བྱུང་།། མདུན་བསྐྱོད་རྒྱུ་ལ་གདོངས་རླུང་འཕྲད་པ་འདྲ། དེ་རིང་ཁྱེད་ཀྱིསདྡྷཕྱིན་ཚད་སྐོར་འདྲི་སྐབས། སྔར་མིན་ལམ་འགྲོ་ཆེ་བ་ངས་
བཤད་དོ། * = eig & i# , ༈ # 2 ig {jl ༡ /X. % $ % ju} ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪ, i# # # % F]
༥༠ ཆུ་ལྡན་གསེར་བུམ་ནང་གི་མེ་ཏོག་དེ། རྩ་བ་བུལ་བས་ཡུན་རིང་འཚོ་ཐབས་བྲལ།། འཚོ་བྱེད་བརྟེན་ཀྱང་ནད་ཀྱིས་སྲོག་ཕྲོག་པས།། འཆི་བདག་བདུད་པོར་སྙིང་རྗེ་མེད་
པས་ལན། +Et -ཕ: ff; : ]R. , 7K p: # +: 2: g,。 ་, [2 11: t: ་ , ཙྪཱ 2 ཀླུ & ༤ _
༥ ༡ བརྩེགས་པའི་ཁང་བཟང་རྣམ་པ་གསར་པས་བརྒྱན།། འཛོམས་པའི་གཉེན་ཉེ་དགའ་སྤྲོའི་རྣམ་པས་ཁེངས། དཀོན་པའི་ནོར་བུ་རང་
་་ལོན་པའི་སྐཔསf; འཛིགས་པའི་
ཉེན་ཁའི་ས་དེར་བསྐྱོད་པ་སྤོངས།། ( #* )2
༥ ༢ ཆག་སྒོ་ལམ་འགྲོ་བདེ་སྡུག་ལྡན་གནས་པས།། རང་སེམས་གྲུ་ལྷོམས་འཇོག་བཟོ་མཁས་དགོས་ཤིང་། སྐྱབས་ཡུལ་ལྷ་ཡིས་འཕྲིན་ལས་མཛད་པ་ན། ཆག་སྒོ་ཉུང་ཞིང་ལམ་
འགྱོ་འཕེལ་བར་འགྱུར། K # # % ཙྩ fi] , Ea.f g # ༡ nir ai， K: *# # # # ; j, 8 #f ; & # #*。
༥ ༣ ད་༡:སཱ ་པའི་འགག་སྒོ་བརྒལ་ནས་ཁྲུང་ཁྲུང་གིས མཚུ@ཨ་འཕྲིན་ཡིག་འཁྱེར་ནས་ཕུར་ཏེ་འོང་། མགོ་བཏེག་མཁའ་དབྱིངས་སྒྱུ་སྐར་ལ་བལྟ་སྐབས། ཤོ་རུས་འབྲེལ་བའི་
སྤུན་ཟླ་ཉེ་བར་འཛོམས། Z3 རྒྱུ $ -f} •Z: ! :: , # % # i# # ad s ti x@ 3: E- # #1 H , @ # 3 B jE
༥༤ ལྷུང་ཞུ་མེ་ཏོག་འོད་ཀྱི་དྲ་བས་འབྲེལ།། སྐྱ་ཀའི་བྱ་ཡིས་སྒོ་སྟེང་སྐད་སྙན་སྒྲོགས། མཚོ་དང་གཙང་པོར་བསྐྱོད་ནས་ཚོང་གཉེར་བས།། ཁྱིམ་དུ་ནོར་རྫས་མཁའ་དང་མཉམ་
པའོ། ༼T 4 & # % , ཙྩཾ, Z# # # I}{ }i i }. fg Z # # ཀྱི #*, ༼ #t ##t tu ,
༥༥ རླུང་ཞི་རླབས་འཇགས་( གྲུ)གཟིང་ས་གཏོང་བ་ལེགས།། འོན་ཀྱང་མཚོ་ནང་བྲག་རྡོ་ཡོད་པར་སྒྲོན།། ཆུ་ལ་སྙིང་རྗེ་མེད་པས་ཐོབ་དགོས་སོ།། གྲུ་ཆུང་སྐུ་བ་ལེགས་ན་
སེམས་ངལ་མེད་།། ]L # # ཁྱུ }} {, , E3 *# tfig
hཚུ་ [ , /]ཅནི: * # #, ft s，
༥༦ སྒོ་ལྕགས་ཕྱེ་ཞིང་གསེར་གྱི་སྒོ་མོ་དབྱེ། རྒྱུ་བྱས་འཕྲིན་ཡིགུ་འཁྱེར་ཏེ་མདུན་ནས་བསུ། དཀའ་ངལ་འཕྲད་དུས་རོགས་ཞིག་འཕྲད་པ་ན། མི་འདོད་ཉེར་འཚེ་ཞི་བ་ཐེ་ཚོམ་
མེད། } ] #t # #* B] , ; s. '9 F3
$$ $ % F , - & # % t X ཚོ
༥༧ ད་པྱིད་དཔལ་བཞད་སྐབས་རྒྱ་ལྕང་སྔོན་པོར་གྱུར། བྱ་བ་སྒྲུབ་སྐབས་སུ ཨ་ཚོས་འཛིན་མཁས་ན་ ཞིང་ཁ་ག་ཡུ་དང་ཁྱིམ་བྱ་སྒྱུ་མྱུར་འགྱུར།། དེ་ནི་གོ་སྐབས་བཟང་པོ་
འཛོམས་པས་ཡིན། # & # #yu #* f& fK , # # > j# © jlt a: » a jf& # #* ཚེ : , 《 t9 ; 4E R. [ ༦
༥ ༨ བྱ་བའི་མཐའ་ཟད་གཞན་དབང་གྱུར་བའི་སྐབས། ནམ་མཁར་སྐྱབས་སུ་གསོལ་ཀྱང་ངལ་བའི་རྒྱུ།། ཁྱེད་ཉིད་བྱུང་ཨན་ཕྱོབ་ས་ཆུ་ལ སྐྱོད་པ སམ་ཀྱང་།། ཁ་བས་ལོ་བཞག་
རྟ་མཆོག་བགྲོད་པར་དཀའ། - # # #t: fgi ༴ , {n ཏུ་ E3 Fl{3 *, ] # - %, u #s Frསོ་ ། < t,
ge #*#* “
& # # -z : ti3 , # i j “ ཆུ་ནང་ལུས་རིམ་ཤེས་བེམ་སྤྲུལ་པ་ལྟར། $f, sts “ ཤིས་བིམ” ༌༌ ཚོ ! $ ff; S FJg ༧ } “ ཤེས་པ་སྣང་བོན་པོ* g? * > YE;
jf ”, *# If༔ & # i jyu 5 1] / ky“ + # it. * 41 * f; s { -དག ; fa s. 8# % ( 4 ) Ky #* 4 5} }@ t!! $ - )"
(? < , h? པ་ཁ a }: '' ན @ #k: F: %， “ 《 # 1 , # % tt: f. ; six }E , 3% gij ར, }, = –



x # # 《t #k # # % ཟློ》
《 fts # i
#》z Et #*
•
83 •
༥༩ ཁྱེད་ལ་( ཐབས་ཇུས)བརྒྱུ་སྟོང་ཡོད་གྱུར་ཀྱང་།། ཁ་སྟོང་བྱ་བ་སྒྲུབ་པ་དོན་གྱི་དབེན། ཁྱེད་ཀྱིས་ནོར་རྫས་གང་འཚམས་བློད་བཏང་ན།། ཕར་ལ་གཅིག་ཕྱིན་ཚུར་ལ་བཅུ་
ཕྲག་ཡོང་། {£# gi+ p'' #F, = {_Te i# #f s, I # & #: . #4 , ཚུ t [ –ས ]
༦༠ བ་མོས་རྒྱུ་ལྕང་ཁྲ་མོར་གནོད་པ་ཆེ།། རྒྱུ་བྱ་ཚང་དང་ཐག་རིང་འབྲལ་མི་ཉན། ཁྱེད་ཀྱིས་སྙིང་གཏམ་གཞན་ལ་མ་ཤོད་ཅིག༔ གཡུ་ཡི་དཀར་ཡོལ་བརྡུང་ན་ཚོགས་པར་
འགྱུར། རྒྱུ % ཡྻོ ཙྪཱ, R, # 4 རྒྱུ ཙྪཱ ཉྙོ ## Ft # , & # # ng Su #f,
༦༡ ཁྱེད་ནི་གྲུ་ཆེན་དག་ལ་བཞུགས་ནས་སུ།། བདེ་པར་ལེའོ་ཡང་གྲོང་ལ་འབྱོར་པའི་སྐབས།། ཟམ་མགོའི་རྒྱ་ལྕང་མེ་ཏོག་ཟིམ་འོག་བཀྲ།། ཚོང་ལས་བྱ་བར་དཔྱིད་དཔལ་བཞད་
པ་འདྲ། Eཎོ %5 [ ཕྱི, Ex. FE# % HJ, ff , 3% $ 43 # , E སྒྱུ }, f E |
༦༢ བྱ་བ་གོར་སྒྲུབ་ཚབ་ཚུབ་བྱ་མི་རུང་། ཨུ་ཚུགས་བྱ་བ་སྒྲུབ་ན་འབྲས་བུ་ཞན། རྩྭ་འབུ་ཀི་ལོས་འཛིང་འཛིང་འཇུ་བསམ་ཀྱང་།། ལྕང་སྟེང་བྱེའུ་སེར་པོས་རྒྱུབ་ནས་བསྒུགས
s # % $ % [ $L , # # %
:
༧ ཙྪཱ i#, p * རྒྱུ ཚུ ## JL.
༦༣ གཙང་ཆུ་རླུང་རླབས་ལྡན་ཞིང་ཉེན་ཆེ་བས།། གྲུ་ཁ་སྒྱུར་བའི་སྐྱ་བ་དམ་འཛིན་བྱེད། དྲང་སྲོང་ལུགས་བཞིན་བྱ་བ་སྒྲུབ་འགྱུར་ན། རིང་མིན་གོང་མའི་ས་རུ་འབྱོར་བ་
གྱུར། R, * # # # ??pf,# j རྒྱུཉྩི་ # 。 {& {g *# fiii ཚེL # # , ཎྞཾ །%A, ] # #$
༦༤ གུསེར་ཡོངས་བཏང་ཀྱང་དོན་མ་འགྲུབ་པ་ན།། ཡིད་ཆད་མེད་པར་འབད་པ་བྱེད་པ་གཙོ། དྲི་མས་འགོས་པའི་མེ་ལོང་ཕྱིས་དཀའ་ཡང་། དྲི་བྲལ་གྱུར་ན་གཟུགས་གསལ་
རྣམ་པར་བཀྲ།། # # # ོ # i rig , # JE f.: # % ny g, ཙྪཱ #* u, i] :# # #* H。
༦༥ ཚུབ་ཚེའི་སྐག་དང་ཆགས་སྒོ་ཡོལ་ཟིན་ན།། བཀྲ་ཤིས་རྩེ་བཟང་ཁྱིམ་གྱི་སྒོ་ཁར་སྐྱེས།། ཚོར་རླུང་འབྱུང་ཡང་རྩྭ་དྲི་བཟང་པོ་འདི།། གནོད་པའི་སྐབས་བྲལ་སེམས་ངལ་ཅི་ལ་
དགོས། X E># Eཉྙོ , ཙྪཱ # # i a +E # #, {P & st, EE E# ཎོ
༦༦ རྣོ་ངར་ལྡན་པའི་རྐོས་གཟོང་ཚང་བ་ན།། གཡང་ཌིར་རི་མོ་རྐོ་བར་སེམས་ངལ་མེད།། ཁྱེད་ནི་ཕྱོགས་བཞི་གང་དུ་བསྐྱོད་ན་ཡང༌། སྔར་འདྲིས་གྲོགས་དང་འཕྲད་ནས་ཕན་
པ་སྒྲུབ།། WE &pi sg #f a , # 6 J# * •t; fu。 # If ig 4EE ༔ , #I] #t ## # iEx #n,
༦༧ གོ་ཐོས་ནགས་གསེབ་འདི་རུ་སྟགུ་མང་བས།། གྲོགས་མེད་གཅིག་པུར་བསྐྱོད་པ་ཉེན་ཁའི་གནས། སྟག་དང་འཕྲད་ན་ཡིབ་པའི་ས་དང་བྲལ།། དེ་ལས་རྒྱལ་བའི་དཔའ་བོ་
ཇི་ཙམ་ཡོད།། ] ( @ );# % tli j# % ཙྩཾ, # ཉྙོ ཙྩ # #* f, ##* 4 & I] # , * = jgjJL#
༦༨ ནགས་རི་རྒྱུན་གནས་སྔོན་པོའི་ཆུ་བོ་འབབ།། དེ་སྔའི་བྱིས་པ་ད་ལྟ་མགོ་དཀར་འགྱུར། རྟ་ལྕགས་མེད་ན་རྟ་རྒོད་འདུལ་བ་དཀའ། ཟླ་དཀྱིལ་རྒྱུ་པསེར་འབྲུག་གི་རི་མོ་
བཀོད།། # % $ $ &, {t # JL ཙྪཱ︽ g ##g c a # gg, B ཀ # # #a K,
༦༩ རླུང་རླབས་འཇགས་དུས་གྲོང་ཅང་སྟེང་བསྐྱོད་ཚེ། འགལ་རྐྱེན་གང་གིས་མི་ཚུགས་ལྷ་ཡིས་སྐྱོབས།། ནགས་གསེབ་མེ་ཏོག་འཚར་པོ་ཁྱེད་ལ་ཞེན། གང་མགྱོགས་རང་ཡུལ་
ལོག་རྒྱུ་བསླབ་བྱ་ཡིན།། xt # #* 《E } , # 9ཊྛ4& te.A i。 $ .E 5t it {{ # , yjx # ཚུ $$ ཀཾ,
༧༠ དེ་སྔོན་ཁྱེད་ཉིད་ལམ་འགྲོ་ཞན་པས་ན། བྱ་བ་གང་བྱས་གཞན་གྱི་དབང་དུ་འགྲོ། ད་ལྟ་གྲང་ཅང་རླུང་ཞི་རླབས་འཇམ་པས།། ཉོ་འཛིན་ཡོ་ཆས་སྤྱོད་པའི་སྐབས་སུ་
བབས། i# / ཙྪཱ > #*, LJཚོ《 #, ZL. EL , »j # ཁྱུ ཙྩ ། # །
༧༡ མིག་སྔར་འགེངས་པར་ཅུང་ཟད་ཡོད་འགྱུར་ཀྱང་། རིང་མིན་གནམ་འོག་དུས་བདེ་ཡོང་བ་འགྱུར། རལ་གྲི་མཉེན་མགོར་རྟེན་ནས་ཉལ་བའི་ཆོས། གོང་མའི་བཀའ་ཡིག་
བརྒྱ་ཅན་མདུན་དུ་ཡོད།
/J་ [S། - , ༣, E6% $ % *, } t: +E , ge EE Eag :: fr R, E
༧༢ ཁྱེད་ཀྱིས་སྔོན་བསམ་མང་པོ་སྟོང་ཟས་སོང་། འོན་ཀྱང་ད་ལྟ་ལམ་འགྲོ་འགོ་ཚུགས་ཤིང་།། དེ་སྔོན་དཀའ་བ་བྱས་པ་འབྲས་མེད་ཡིན།། ཁྱེད་ནི་ཤུག་པ་འདྲ་བའི་སྦྱོང་
བརྡར་ཐོབ། # ཡྻོ ཙྩ +t # T , g g: ig # # iཚོ, R, ཙྪཱ ཙ , ཙྪཱ༔ # I AS # %，
༧༣ རླུང་རླབས་བརྒྱུད་ནས་མཁའ་ལ་བསྐྱོད་འདོད་ཀྱང་། འཇིག་རྟེན་ན་གཞོན་ཇ་ཚང་གཉིས་ཀྱིས་བསླུ། འཆི་མེད་རིལ་བུ་ཚེ་ནི་རིང་བར་འགྱུར། ནམ་མཁའི་དཀོན་མཆོག་
ནོར་རྫས་ལ་མི་གཟིགས།། j/E R. # [g Ex, # Eig i# % … + 1 རྒྱུ $ % #, ，3 * རྒྱ་*#。
༧༤ ཚེ་སྔོན་བསགས་པའི་འབྲས་བུ་མཐའ་ཡས་ཤིང་། དེང་ཁྱིམ་རིགས་རུས་མངོན་མཐོ་འབྱོར་པ་རྒྱུས། ནད་དང་རྩོད་གླེང་ཆོགག་སྒོའི་སྐབས་དང་འབྲེལ། གཉེན་སྒྲིག་ནོར་
སོགས་བཀྲ་ཤིས་གཟི་འོད་འབར།། བློy EB# gt , g ༡y it # %, ཚུ i; > # % #༔ , # #g p༼ # ## f,
༧༥ བྱ་བ་སྒྲུབ་དུས་བློ་བརྟན་ངང་རིང་ད་གོས།། ཚབ་ཚུབ་སྤང་ན་རིམ་གྱིས་དོན་ཆེན་འགྲུབ།། འབུ་སྲིན་སྡོམ་གྱི་ངང་རྒྱུད་རིང་པོ་ཡིས། དྲ་བ་འཐེན་པས་འབུ་སྲིན་དུ་མ་
བཟུང་།། སྐྱིj# FL # # ༥ , སྒྱུ ཚུ T- +* •Z:*, JL a བློn #*# @ , # % tk 4 5 1} #
༧༦ གཅེན་གཅུང་མཐུན་ཞིང་ཕ་མ་དག་ལ་བཀུར། མཛེས་པའི་ཏིང་ཤང་མེ་ཏོག་སླར་ཡང་བཞད། ཁྱེད་ཀྱི་གང་བསམ་ཇི་བཞིན་འགྲུབ་པ་འགྱུར། གསེར་གྱིས་སྒམ་དང་འབྲུ་
ཡིས་ཐང་པ་ལེངས། G # # Jl[ , 3 ] -f 。 # # ཡ taཚུ, it # in $ % $
༧༧ དེ་སྔོན་ཁྱེད་ཉིད་ལམ་འགྲོ་མ་རྒྱུག་ཤིང་། ད་ལྟ་བཟང་པོའི་རླུང་རྟ་དར་ཞིང་རྒྱུས། དམར་པོ་ཁམ་བུའི་མེ་ཏོག་རླབས་ཕྲེང་ཕྱུར།། མི་ནི་ལྷ་དང་རྟ་ནི་འབྲུག་ལྟར་ཡོང་།
（ཎཱ ཙྪཱ ནྟི
--- # #）
: “f # # 4 ཤུ
g, 17 & A ## #t
ཙྪཱ ! $ % ཆ་ སྐྱེ་
, ༡༠- & # % @ # %, *ཆུ j
*** ་ ji ## #t,
f S.



• 182 •
#
#
2012
ཚུ
ཤི (# #1 00
)
ཅན་ཐམས་
a: E3 K it, is ︽{ & ) # , it H4 ནs #g4 p] གདག $ #Fe & it , {23 = {ll #: f3 。 D་
༧༨ ལྗོན་ཤིང་དཔྱིད་ཀ་རྒྱས་ཤིང་། ཀུན་ཆུད་པ།། དུས་ཀྱི་ཆོས་ཉིད་འགྱུར་བསམ་ངལ་བའི་རྒྱུ།། ཚེ་འདིའི་བདེ་སྡུག་སྔོན་ལས་བཀོད་པ་ན། དོན་མེད་སེམས་འཕྲལ་བྱས་པས་
84-45 Aºkka 8 , 4s| Vi t H , ở kg 6 , 1 x 1 8 kg 8, 2
༧༩ གཡུ་དང་བྱུ་རུ་ལ་སོགས་རིན་ཆེན་རིགས།། གཞན་ལ་མ་སྟོན་རང་འདོད་ཁྱ་ཆེམ་ཆེམ།། ཟིམ་ཟིམ་བདུད་རྩིའི་གཟེགས་པ་འབབས་པའི་ཚེ།། སྐམ་སར་ལུས་པའི་གཡུ་
འབྲུག་མཁའ་ལ་འཕྱོ། ( #* ))
༨༠ ཁྱིམ་འདིར་སྡུག་ཅི་མཆི་མ་འབབ་པ་དང་། ནད་དང་ཁམ་ཆུ་འབྱུང་བཞིའི་གནོད་པ་ཆེ།། དད་པས་སྤོས་ཀྱིས་དཀོན་མཆོག་རྣམས་ལ་མཆོད།། ཕྱག་འཚལ་གསོལ་བ་
བཏབ་ན་བདེ་ཞིང་སྐྱིད། རྒྱུ ༔ 1 E3 # #* ཙྪཱ , E. ## # fl[J E , 9ig; /g # # %, 4 H] % f# %
༨༡ དཀའ་བའི་བསམ་བློ་མང་པོ་མི་གཏོང་བ། སྤུར་བརྒྱུད་རིམ་པ་བཀོད་སྐབས་ཅུང་ཞན་པས།། ངན་པ་ཕྱེད་དང་བཟང་པོ་ཕྱེད་དུ་ངེས། སེམས་ནང་ཟང་ཟིང་རྩྭ་རྐུད་ལྷུག་
མ་འདྲ gi # > Z # % ## , / = ## % @ # # # # ; EX[ # 2 , +[b ནིཙྩོ ཙྩ . #1 *
༨༢ ཁྱེད་ཉིད་ལས་དབང་སྤྱིར་བཏང་ཡིན་པས་ན།། ཇི་ལྟར་འབད་ཀྱང་འབྲས་བུ་ཐོབ་པ་དཀའ།། བློ་སྟོབས་སྤྲིན་གྱི་སྟེང་དུ་བསྐྱོད་བསམ་ཀྱང་།། བྱ་བཟང་སྒྲུབ་དཀའ་ཚོགས་
སྒོ་མང་བ་འོང་། (t. )(4
༨ ༢ ཀྱེ་མ་མི་ཚེའི་ལས་དབང་ཆ་མི་སྙོམ། སྟོན་གྱི་རླུང་བུས་རྒྱུ་ལྕང་ཡལ་འདབ་འགུལ། ཁྱེད་ཀྱི་བསམ་བློ་བསྡུས་ནས་ནང་དུ་ལོག། གསེར་ཕོར་ཆང་བཀང་ཡང་ཅུའི་མེ་ཏོག་
བཞད།། (Et )S
༨༤ ཁྱུང་ཁྱུང་འཕྲིན་ཡིག་འཁྱེར་ནས་ནགས་ཚལ་བགྲོད།། ཤ་བོ་དང་ནི་རྟ་ཡིས་ཁྱེད་ལ་འཁོར།། ཉེ་རྒྱུས་ཟླ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་བལྟ་སྐབས། ཁྱིམ་མི་ཚང་མ་མཉམ་འཛོམས་
དཔལ་ལ་རོལ། （ht )
༨༥ བྱ་བ་སྒྲུབ་སྐབས་སེམས་ཆུང་བྱེད་དགོས་ཤིང་། ཉེས་ཁའི་ལམ་ལ་བཞུས་ན་ཆོགས་སྒོའི་རྒྱུ། རྡོ་སྟེང་མེ་ཏོག་བཏབ་ན་རྩ་བ་ཐུང་། སྟོན་དུས་རྒྱ་ལྕང་བཙུགས་པ་ག་ལ་
སྐྱེས།། （$t )
༨༦ འཛིག་རྟེན་བྱ་བ་མིག་མང་རྒྱུག་དང་མཚུངས། གཅིག་ཐོབ་གཅིག་ཤོར”ཡང་སྐོར་སྐྱོར་སྐོར་ཡིན། རི་བོང་འཛིན་གྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཕྱི་གང་དང་།། སྙིང་ཚབ་གཆར་པས་
བྱེད་པ་རྒྱུན་དུ་མཐོང་།། （རྒྱུt )®
ར ༧ སྟོན་ཟླ་བརྒྱད་པའི་བཅོ་ལྔའི་ཟླ་བ་དཀར། མཚན་མོའི་མཁའ་ལ་སྒྲིབ་བྱེད་སྤྲིན་དང་་བྲལ། ཟླ་བའི་ལྷ་མོའི་བཞིན་རས་མཇལ་བསམ་ན།། ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་དཀོན་མཆོག་
སྐྱབས་སུ་བཅོལ།། ($t )9
༨༨ ནོར་དང་ཁེ་ཕན་དོན་གཉེར་ཆེ་དྲག་ན། བསམ་པ་ངལ་ཞིང་ནོར་དང་ཆུང་མའང་ཤོར།། རིག་པ་སྒྲིམ་ན་རྟ་ཕོ་བཏང་ན་ཡང་། གདུད་ཧྲིལ་རྐང་གཅིག་ཟམ་པ་བགྲོད་པ་
དཀའ།། （#* )d)
༨༩ དཔྱིད་ཟླ་གཉིས་པ་ཚེས་སྐབས་རྩི་ཤིང་ལ། ཡལ་འདབ་མྱུ་གུ་མང་པོ་གསར་དུ་སྐྱེས། ཁྱེད་ཁྱིམ་བུ་བརྒྱུད་སྔོན་རབས་མི་ལས་ལྷག། ཕ་མའི་མདུན་དུ་གུས་ཤིང་ཞབས་
འདེགས་བཟང་།། (h& )i
༩ ༠ ཁ་ས་སྒོ་འགྲོམ་རིགས་གསུམ་རླབས་ཕྲེང་ཕྱུར། དེ་རིང་ཐང་སྟེང་འབྲུག་གིས་སྐད་སྒྲ་སྒྲོག། ཡོན་དབྱང་ཁྱོ་དང་ཁ་འབྲལ་གྱུར་ན་ཡང་།། མཛེས་པའི་རྒྱུ་བྱ་འདི་རུ་སླེབས་
xsvăST ( )
(1)
（ }t, E ༣& # ... |y ཚུ་） •ti 3y: “{ }} & # i; #s if , lt us ：
g}E3 #4 ]
ཡསྶ 3 4& tg 9t ft itg, ༽ 948 filt ay {{
": # % # # it #g it ,
༄༅ （* ཎ *# གཡ ཏྟི ) : “ E ; ; ཚུ ཇུ , {j} J# # # i ༔ #, , #3 [ , f, *- , 3 A [3 རྒྱུ } "ཚུ AR #** ཏཱ ཙྪཱ ཙྩུ ཆུ
j9 ཀ # % *
3 { # ## - #）: “ 0 FW E. w # # fif , > ] ༣ Wf fa ## #, g} {3 & # it # %，g ; % ཚེས ཚུX »
) { it i%F # # བ་བས ti སྒྱུ་}: ་་ ig K # # # # #， t: A it i%༔ > #t: tz, rj +y 93 #* ， , f it #* a 44 4 ” at #* -t: # བཅས་ ད99 * $ % @
ཏཱིཙ 。
(5) { - g% $ -- g ） “ f9f IYA: jig ༼ f, : x%; @ # % t# i a 4& : 1::: , # # # W # # ན་ ， "
6 （ }, É ཙྪཱ ཙྩོ - #་）: ༌༌ $$ $ $, # % 1 gy # 。 # #a E E # % 9, f B སྐྲུg t: ”
© （*- #, བློ་སྦྱོ》: “ & # f= ཉྙོ # #Ef@ , % RE & i* ?? #* ལྷོ་, ci - #* ft ཏཱ 7%, # ༥ #* 9） 14 ig $g"
8 （%E # i - ཛྫསྐྱོ་》: ༌ ; *# % # # % : - ༤ y ©F }13 ༌ ་ ་ … JE, IEg JL BE -x J3, A & E3 A"
{9 { t E# # # - ཀཱ་ ;:་ }} F} ++r #}} 9A 38 , 2: 3:|: : 4:3; 3 t: h- H# % & it , #g# % @ { }t. K, "
3 { # %E ཏ# སྒྲོ…-སྤྲུལྷོ》“ ནུ $] & f& * , $ $ i& #* 9 i# i#, ཡ༌ [ སྒྱུ.p] jg t: , E ཙྪཱ1. , fi; A: {#”
# %, *# - #: h *# ཙྪཱ -- , f # pf- sr+ ༢ # ཏིཙྩཾ, ཟླ * {t # #g ft， - #, ཙྪཱ % t; , "
ཀྱི { }, $ *# ཡབཙྪ #}: “ if 4:] hi H/F% $ ] , , f * ༤ ཏུ $ $ % # { ཧཱུྃ༔ 2; ， , }& $ 44 at , " it $
x



EPELLPFuri=E
PTFEGEXCEPSPLATEL: SystrErr.isE比的。”
藏汉签谱《箭卦签诗预言与《仙姑洞灵签》之比较
·83,
ماعدا
:「我內心 『EarP?LIT?
繼
L。正:「四氏之母
」
?「TS?!???,六四”
: rh E
; ETFs一下!!!!:
lstartinute *?* Ferre
༩༡ རྒྱ་ལྕང་རྩེ་མོར་བྱ་དཀར་གླུ་དབྱངས་ལེན། མུའུ་ཏང་མི་ཏོག་ལོ་འདབ་སྐམ་ཉི་བས! ཁྱེད་ཀྱིས་དྭངས་བསིལ་ཆུ་མོ་མྱུར་དུ་འདྲེན། གནམ་གྱི་ཆར་པ་སྐུས་ཀྱང་རེ་འཕྱས་
女白! 林树枝头鸟呼,丹花叶带干箱。劝君忽满清凉水,若待天河半点无。
༩༢ ཟླ་བའི་ལྷ་མོ་ཕོ་བྲང་ནང་དུ་བཞུཔས། སྨུག་སྤྲིན་ལང་ལོང་འཕྱུར་བའི་ནམ་མཁའ་ནགསྟོབས་ཆེན་རླུང་གི་སྨུག་སྤྲིན་གཏོར་བ་ན། མཛེས་སྡུག་རི་ཆུ་སྔར་བཞིན་གསལ་
式 | 浮云故嫦娥月,便是朦胧混沌天。顷刻来都扫尽,山河光彩又依然。
༼༩༣ མུ་མཐཱསཱ་བྲལ་བའི་ཡུལ་དུ་བསྒྲོལ་ལམ་གཅིག། འདས་པའི་བྱུ་མང་དྲོན་པསོ་དགོས་པ་མེད། རང་ཁྱིམ་ལཨམ་མདུན་ལམ་མཝོ་ཕན་པ་ཆེ། གཞན་ལ་ཐེ་ཇུས་མ་བྱེད་ཁ་ཏ་
万里无过一理通,非干已事入胸中。急宜修整门前路,莫管他人西与东。
༩ ༤ རི་བོང་འཛིན་པ་ཧྲིལ་པོ་མཚོ་ཁར་འཐོན། གནམ་སྔོན་ཕྱི་ལ་ད་དུང་གནམ་སྟོན་ཡོད། ཟླ་བའི་ལྷ་མོའི་བཞིན་རས་མཇལ་འདོད་ན། ཟླ་བ་མ་ཤུར་བར་དུ་སྒུག་ནས་སྡོད༑
玉兔筆圈出海边,青光皎皎遍青天。书生欲见嫦娥面,待步蟾宮气浩然。
༩༥ ལུང་སྟོང་རྟ་གསོ་མེ་ཏོག་འཛུགས་པ་དང་། རི་འཛེགས་རྒྱང་བལྟ་བྱེད་པ་ངལ་བའི་རྒྱུ། མི་བདེན་གཏམ་ལ་ཡིད་ཆེས་བྱེད་མི་རུང་།། འཚལ་གཏམ་བདེན་པར་ལྷུང་ན་
站 新会等群 养鸟栽花空气急,攀高望大枉费心。劝君莫信悬河,信了悬河禍更深。
༼༦ དཔའ་བོ་གྲོགས་པོར་བརྟེན་ན་བློ་སྟོབས་སྐྱེས། ལྕགས་ཀྱུས་གསེར་གྱི་རུས་སྦལ་འཛིན་སྙམ་སྐབས། ནམ་མཔའི་ལྷ་ཡིས་མགོན་སྐྱབས་མཛད་པ་ན། ལེ་ཁྱིའི་རླུང་རླབས་
* STS'要大!伴侣英雄胆气豪,意图下钩取金蓄。看船若得天风顺,不怕风波万丈高。
༩༩༧ ཆགས་སྒོ་ཁྱེར་བའི་མི་ཞིག་ཁྱེད་ཁྱིམ་འབྱོར།། ལྷ་ལ་སྤོས་ཡུལ་ཕྱུག་འཚལ་སྐྱབས་བཅོལ་སྨྱུང་། བཟང་ངན་གང་ཡོང་ལས་ལ་བཀོད་ཟིན་པས། མེ་ཏོག་བཞད་ནས་བ་མོས་
55KK列表 自家轻举惹灾祸,今日含冤甲上苍。事恶到头无了局,犹如花发被风霜。
༩ ༨ ཁྱེད་ཁྱིམ་རྒྱུ་ཕྲ་བྱ་བ་བདེ་བླག་ངང་།། འགྲུབ་ཅིང་གཞིས་བྱེད་་ཀུན་ལ་བསྐྲ་ཤིས་ཤིང་། སྒོམ་པ་སྤོ་ས་གང་ལ་མི་ཕན་མེད། བརྩམ་པའི་གྲུགས་མ་ལོ་ངོ་ཁྲི་སྟོང་གནས།།
君家百事已安康,出入求謀大吉昌。随涉大川无不利,文章千古姓名扬。
༩༩ འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་ཀུན་ལ་མཐོ་དམའ་ཡོད། སྤྱིར་བཏང་མི་ལ་བཤད་ན་དོན་མི་ལྟོས་མ། ལོ་ངོ་སྟོང་གི་གཙུག་རྒྱུན་དམར་པོའི་བྱ།། དེང་དུས་རྒྱུ་བྱར་འགྱུར་ནས་གང་སར་
冬天,百船世事有高低,说与凡人便得知。本是千年珠颈鹤,如今反作凤凰飞。
༡༠༠ དཔལ་ཡོན་ཉི་ཟླ་འོད་སྣང་ཚེས་གསལ་ཞིང་། བརྩམ་པའི་གྲགས་པ་ཕྱོགས་བཞི་ཀུན་ལ་ཁྱབ།། རིགས་(རིམ་》གསུམ་བརླབས་འཕྲོད་གཡུ་འབྲུག་སྡེར་མོ་གསལ།།
AMA'SStre | F SN'TS | 大明日月正光辉,惟有文章压四方。级浪中龙现承,九霄云外观呈祥。
r
":"
:"",
"
tru
e
…::
:::
:
:::
灣
:
高等学前教育资訪前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前
三、《箭签诗预言》的翻译精况初探
上可见,藏文签谱《箭卦签诗预言》翻译汉文,体现了很高的翻译水平。于是簡卦签诗预
言》内并未交代此签谱最初翻译和使用的相关情况,目前笔者无法确定该签谱的翻譯时间、地点、翻译
者以及翻译过程等重要籍息。根据藏文签谱与汉文《仙姑洞灵签》《决疑签诗一百首》相吻合、对应的
典故与签诗可以推知,此藏文签谱可能译自汉族地区某个道观神殿内的灵签,源自汉族地区道教文化。
因为,她姑也叫這姑,是对女道士的敬称。仙姑洞也就是女道士隐居修道的地方。吕祖全书治病方法
疑签诗内记述,“孚佑帝君戒饰瑟士言,乃是吕祖哀悯世俗无知,特頒签语。”说明《决疑签诗一百首》是
道教全真道北五祖之吕洞宾开示的灵签。功德林寺之所以在翻译引进签谱时选择这样的签谱,主要
是其通俗易懂。正如《决疑签诗一官营》书跋所述,吕祖哀姆世俗无知,特頒签语,以指迷津。非供人
黔之绝句可比,故皆明白晓易,不求秀雅。如其以選俗,谬之甚者矣。再则,按常理推灣,度母殿
内的《蒙卦签诗预言,的使用时间应该较早,可以基本确定为清朝时期,莫体时间已经无法考证。从翻
译方法和风格来看,可能是功德林寺自发组织翻译人员完成的,因为该签谱的名词翻译与清代通行的翻
译标准多有不同,所以基本可以排除官方参与这次翻译的可能性。以下对《箭却签诗预言中典型名
词的翻译与清代官方编辑的《五体清文鉴》的翻译标准作一简单比较:
{決疑簽诗……度营:“林树枝头怪鸟呼,牡丹花上带乾結。劝君忽酒清流水,若待天海灣滴龙。”此处,藏文签谱的“人”…
汉文签灣分别为“海鸥”、“怪鸟”。笔者以为汉文原义为“省鸟”,可能挺美轴姑調灵签》与《决疑签诗好當》
在流转过程中遗失了
原意。“鸟”在汉文古文中多见,如《全唐诗》卷333-30《题翼迷宮林暮》诗人杨源:“ 闲趟海树枝,绿轉仍对菊花露。许阁本
爱交辦招,膝髮来是好兆。明月出云秋馆盘,建泉经謂夜窗前长者无麗撤,……片寒光动承德”奖細来调酒泉子》词人潘鼠料:
“长忆西湖,尽致澜楼上望。三两两钓鱼,岛屿正清秋。笛密依约芦花麗,白鸟成行忽惊起。别来牌整套等,恩入水云寒。”
此,把“海”翻译成“ *-词是准确无误,完全符合黨意的。
《決疑签诗百首》:“万事无过一舉遜,畢于记聲入胸中。辑寬修剪路,奠警地人与东。”



• 184 ·
中国藏学 2012年第1期(总第140期)
签诗“QS”要经醫rd'All”(凤舞莺长大吉昌)中把汉文“凤”字译为“等”,“篱”译为“赞
g”。在《五体清文鉴》内,“凤”翻译为“ST”,“弯”译为“arter”。
签诗“教”及“ 大数次“对爱的 罗 * T( "set”(牡丹芍药花正红,秋遇寒梅与老松)中把
“牡丹芍药”直接音译为“g 55 vui”,“寒梅”则译为“”“9”。《五体清文鉴》內“牡丹”与“芍药”
营译为“零”,“梅花”译为“一号文本及高管”、“茶梅花”为“大考”到“
我的”、“腊梅花”为“创客”到“wr*”。
签诗50“西学TSHAR*
每秀”(桂花茶插金瓶3中把汉文“桂花”译为“A”,没有翻译說花的专
门名称。在《五体清文鉴》中,“桂花”翻译为“秀”与“多”。
签诗62“零”(TAK“轻”“SAT * * <a MK3 委书”的“智”(杨柳枝头黄雀语,螳螂 捕蝉儿
中中把“杨柳”译为“*”,在签诗57*5 Trave 5SE“ST”(春来杨柳绿依依中译为“零”。《五
体清文鉴》内杨柳的“杨”译为“爱”“”、“柳”译为“致“到”。签诗中“蟑螂”
译为“g”,五体清文鉴》
内“螳螂”译为“到!苏“ ”。簽诗中把“黄雀”翻译为“ 我”与《五体清文鉴》内“黄鸟”译
为“ga”的译法基本相同。签诗中把“孵”译为“Ast's食”、“五体清文鉴内根本没有这…… 词条。
簽诗76" ARMvc 给每对于可對US 3”《紫荆叶茂复开花)中把“紫荆花”译为“*”与“贫“巧”。在《五体清
文鉴》中,“紫荆花”被译为“众号可列 ST","丁香花”译为“启动“行”。
签诗91“夢”寄或“当“**g13**/ R' ”(林树枝头百鸟(白鸟呼,牡丹花射带干
枯中把“牡丹花”音译为“列宁“动手”,“白鸟”直译为“文明”,这种对名词概念采取音译和喜译的方法,
体现了广大群众的思维方式,因为普通百姓接受新事物、新概念惯于简单方便的直接吸收。这一点可以
通过拉萨方言中存在的大量外来语得到印证。还有,在第17首签诗的“““** **Karam (
恰如
蜂蝶采花開)与第21签诗的“ST”多“好”的“stagg!”(免教蝴蝶骚偷香)两句中,将“蜂蝶”、“蝴
蝶”翻译成了“暂太”到”、“
智谷”(蜜蜂与蝶。“名”即“以客“等”“是拉萨地区对蝴蝶的方言称
谓。面蝴蝶在书面藏语中为“受 ”、“AA”,载体清文鉴》中亦如此。
另外:签诗34、73、79、86、97等诗句均采取了意译而没有直译,其中多处巧妙地使用了藏族民间谚
语、俗语、歌谣中常出现的词句。
通过对以上名词概念翻译的对,我们可以发现功德林寺白度母殿內的藏文签谱翻译与清代官方
统一的離译标准差别较大,相互参照的迹象并不明显,所以这藏文签灣应该是随着汉族地区抽签算卦
习俗流传到藏区,为了满足当时藏族信教群众的宗教需求,由功德林寺每发组织翻译人员完成的。麟译
过程中,翻译者一方面在忠于原文的基础上保持了藏语诗体的韵味与美感,另一方面又充分关照了地方
方言与语言习惯,尽量以当地老百姓的话语进行表述。因此,当著通藏族百姓聆听到香师讓读的签
诗,就能马上知晓自己抽到的签是吉还是凶。
(本文责任编辑 班玛变球」
【作者簡介】加央平措,藏族,西南民族大学民族学博士后科研流动站,西藏大学文学院讲师。
(成都 620441)
《五体清文鉴》[2].北京:民族出版社,1957年,第41页。《五体濟文鉴》编于乾滕年间,是一部五种文字对照的分类词书,五
种文字的次序为满文、藏文、蒙文、维吾尔文和汉文。
(五体满文鉴》第4082页。
海上。
型 。 第4030页。
網上,第45至3页。
會上,第4488。
同上,第4105境。



• 185 ·
加拿大主要藏学研究机构及人员现状
周卫红
[摘要:文章考察了加拿大主要藏学研究机构及人员的现状,对其研究人员的主要研究方向、主要著述
和目前从事的主要研究课题进行了介绍,并对其中比较有影响的研究人员及其代表作进行了简单分析
和评论,最后总结了加拿大藏学研究的主要特点。
关键词】 加拿大;藏学研究机构,人员;分析
[中图分类号】G32(711)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012501~0185-06
中
共十中学生学业nitstagram
HTTP
中国#
| 加拿大地理面积997万多平方公里,居世界第二位,人口3161万人(2006年)。英裔居民占42%,法
裔居民约占26.7%,其他欧洲人后裔占13%,土著居民(印第安人、米提人和因纽特人)约占3%,其余为
亚洲、拉美、非洲裔等。其中华裔人口已占加拿大总人口的3.5%,成为加拿大最大的少数族裔,即為种
人和原住民以外的最大族裔。华裔人口中25%的人是在加拿大本土出生的,其余大部分来中国大陆、
香港和台湾。1970年10月中国期拿大建立正式外交关系,2010年是中期建交40周年。近几年随着移
居到加拿大的藏族人数的增加,从事藏学研究的人员也逐渐增多。笔者对搜集到的有关加拿大的主要
涉藏研究机构和人员的情况分别进行简单介绍。
加拿大的主要藏学研究机构和人员
一、多伦多大学(University of Toronto)
多伦多大学是加拿大规模最大的大学,创立于1827年,到现在已有6万多名学生,14个鏡系,30多个
书馆,以及300多个专业课程。或于其规模、声望以及影廟力,多伦多大学吸引了世界各地及加拿大国
内的顶尖学生。前多伦多大学已连续多年排在加拿大大学的榜首,世界排名前20位。多伦多大学的
人文系、宗教系开设有佛教课程,对佛教研究比较重视。主要教授有:
1、弗兰西斯·盖瑞特(Frances Garrett) 她是宗教研究系的副教授,主要研究领域是藏传佛教和
亚洲的佛教与医疗传统,在大学中主要给本科生和研究生讲授佛教研究、藏传佛教和藏语言文学等课
程。最近她的学术研究兴趣主要集中在西藏宗教史及其与西藏其他形式的思想与文学产品,例如医学
之间的关系。她最近发表的有关文章探讨了围绕西藏学术思想发展的争论所具有的意义,西藏人是如
何在医疗心理学与佛教对身体的描述、思想与文学的形成之达到协调与平衡。她最近的主要研究成
0 Statistics Canada. 2006 Census.



.186,
中国藏学 2012年第1期(总第160期)
果有:
(1)《藏人宝贵传统中关于吃饭的有关信函》(Eating Letters in the Tibetan Treasure
Tradition),载于《国际佛教研究会》(Journal of the International Association of Buddhist Studies)
32:1--2, 2010年。
(2)SS.Craig, M. Cuomu和M.Schrenpf等合作编写《藏语语境中的健康、医学和现代性》
(Health, Medicine, and Modernity in Tibetan Contexts), 哈雷(德国):藏族和佛教国际研究所(In-
ternational Institute for Tibetan and Buddhist Studies), 2010 .
(3)《开采身体的花蜜:西藏文学中的美食术与营养吸收术》(Tapping the Body's Nectar: Gas-
tronomy and Incorporation in Tibetan Literature),载于《宗教史》(History of Religions)49(3):
306326, 2010年。
(最终通向医学之路的炼金术;准确地理解《心经》在礼仪传统中的位置》(The Alcheny of
Accomplishing Medicine (sman sgrub): Situating the Yuthok Heart Essence Ritual Tradition), #
于《印度哲学》(Journal of Indian Philosophy)37(3):207-230, 2008年。
(5)与Vincanne Adams合作发表《西藏医学与宗教典籍中的三个通道》(The Three Channels in
Tibetan Medical and Religious Texts),载于南亚传统医学(Traditional South Asian Medicine.)
8:86-115, 2008年。
(6)《西藏的宗教、医学与人类的萌芽(Religion, Medicine and the Hunan Enabryo in Tibet),
此书为Routledge出版社“批判研究”之佛教系列的一种,2008年。
(7) 《藏传佛教中关于造物主的叙述》(Tibetan Buddhist Narratives of the Forces of Creation),
载于Jane Marie Law & Vanessa R. Sasson合编的《想象胚胎:神话、宗教与文化中的尚未诞生者》
(Imagining The retus: The Unborn in Myth, Religion and Culture)一书,该书2008年由牛津大学出
版社出版。
(8)《西藏医学史中的批判性方法》(Critical Methods in Tibetan Medical Histories),载于《
亚洲
研究(Jour anal of Asian Studies), 66(2):368-387,2007年。
(9) 佛教与13世纪西藏医学的历史化(Buddhish and the Historicizing of Medicine in
Thirteena Century Tibet),载于亚洲医学:传统与现代》(Asian Medicine;Tradition and Moder-
nity2 (2):204-224,2007年。
(10)《西藏文学中的化身与萌芽:叙述性的书信与关于认同的文章》,载于Mona Schrenpf编《西
藏医学中的声音:史与人类学的视角》,此书由荷兰莱顿的Bril Publishers出版。
2、邵颂雄(Henry Shiu) 他是多伦多大学士嘉堡校区人文学系的副教授,祖籍广东番禺,出生于
香港,1990年移居加拿大,是著名佛教大师谈锡永的弟子。邵颂雄从大学本科到博士都是在多伦多大
学,主要研究领域是早期大乘佛教的发展及其在中国的传播和现代佛教在職拿大的传播。他近几年经
常 讲课,是中国人民大学国学院的访问教授和《汉藏佛学研究丛书》的编委。他的主要著述有:
(1)英文论文:70年代以后的佛教 、佛教放生行为:历史、环境、大众关怀和经济问题》、
(香港藏传佛教修行的两种趋势的分化国和加拿大安大略省的佛教研究》(Canadian Journal of
Buddhist Studies), No (2805)等。
Shiu, Henry C.H. "Buddhism After the Seventies, "in John Harding, Victor Sogen Hori and Alexander Soucy, eds., Wild
Geese : Studies of Buddhism in Canada Montreal: McGill-Queens University Press, pp. 84-110.
Shiu, Henry C. H. and Leah Stokes. "Buddhist Animal Release Practices: Historical, Environmental, Public Health and
Economic Conceras," Contemporary Buddhism , Vol.9.No.2 (2008), pp. 181196.
3 Shiu, Henry C. H. “The Polarity in the Two Trends of Practicing Tibetan Buddhism in Hong Kong, "in Monica Esposito,
ed., The Image of Tibet in the 19 th and 20th centuries. Paris: EFEO, L'image du Tibet aux XIXeme XXeme siecles, 2008, pp.
11-36,



:"1"
EPSP_
Par
加拿大主要藏学研究机构及人员现状
·87,
_FC-TP:-
:TCP
TPEE: HTTP
="">一,
”,””,””,”PT
”
h”,””,
(2)汉文著作:《如来藏二谛见:不败尊者说如来藏》,中国藏学出版社,2007年。
《圣入无分别总持经:对勘与研究》,同谈锡永、沈卫荣合译,中国藏学出版社,2007年。
《汉藏佛教两种“本体”义的探讨》,载于《贤者新宴:王堯先生八十华诞藏学论文集》,中隱藏学出
版社,2010年,第129139頁。
黑色溢彩:荷洛维兹的艺术》,香港:牛津大学出版社,2009年。
《略谈近代汉士学术界对如来藏的诠释与研究》,载于《姐来藏论集》,台北:佛教出版社,
2005年。
:
PPP
TTPP
A,L="H
_
_A
T
"-"
H
:1,
-Bel="
="_PAPI
rel
一、不列颠哥伦比亚大学(University of British Columbia)
不列颠哥伦比亚大学(许多华人称之为卑诗大学,这下简称UBC)始建于1915年,是不列颠哥伦比
建省最早的大学,起初为研究合作机构,后来逐渐发展为综合性大学。2010年的第十届国际藏学会
议就在该校举办。JBC的亚洲研究所的现代西藏研究也较强,主要研究人员有旅居加拿大的藏族学者
次仁夏加和麦克佛森。
| 1、次仁夏加(Tsering Wangdu Shakya)他出生于1959年,在西方被称为是在西藏文学、当代西藏
发藏与中国关系等题上学术成果丰富的历史学家与专家。他出生于拉萨,后来迁往印度。绝于
1993年主持召开了第一温近代西藏研究国际会议,后来在牛津大学任教。1999年至2002年他在伦敦大
学东方与非洲研究学院的西藏舞疗颈国维担任研究员,目前任职于加拿大不列颠哥伦比亚大学亚洲研
究所亚洲宗教与当代社会研究中心。
他出版(包括与他人合著)的主要著作有:
(1)《看见拉萨:19361947年英国人对西藏首府的描写》(Seeing Lhasa:British Depictiois of
the Tibetta Capital 19361947),伦敦Serindia出版社2003年出版。这本书研究的是很少被人注意的
英国高级殖民留员与西藏统治阶层之间的关系,书中附有许多英國人员在拉萨拍摄的未公辩发表
的照片。
(2)《龙在雪域:1947年以后的现代藏史》(The Dragon ins the Land of Snows:A History of
Modera Tibet Since 1947),伦敦Pinico出版社1999年出版。这本书在西方影响较大,《纽约时报》称
它为“对现代西藏的最准确历史描述”,
英每日电讯报称它为“极富学术价值的鸿篇巨制”。对方人
的这些溢美之辞,我们应该以科学的态度和批判的眼光看待它。
總还经常在国际性杂志上发表有关藏的评论,例如《时代舞》与《新左派评论》。
《西藏问题》(Tibetan Questions, 51, May-Jane, 2008, pp. 5-26.),载于《新左派评论》(New
Left Review ) N051.
《西藏与流亡者的鸿沟》(The Girlf between Tibet and its Exiles, May 02, 2008),载于《远东经济
itie) (Far Eastern Economic Review).
《雪域之血:针对王力雄的回答》(Blood in the Saows-Reply to Wang Lixiong),载于《新左派评
it ) No. 15, May/June 2002,
美解決酒藏问题(Solving the Tibetana Problen),载 《时代購刊》亚洲版,July 17, 2000,
《瀑布与香花:现代西藏文学的发展》(The Waterfall and Fragrant FlowerS, Developintent of
Modern Tibetar Literature),载于《国际写作太平洋杂志》(A Pacific Journal of International
Writings), **(University of Hawaii), Vol. 12, No.2 pp.28-40.
次仁夏加目前正在从事个大型的研究项目,研究内容是:“西藏语言使用中的变迁。”
2、西奈格,麦克佛森(Seonaigh MacPherson) 她是教育学博士,在印度的西藏尼姑项目
(Tibeign Nuls Project)担任教师,在不列颠哥伦比亚大学亚洲研究所担任研究人员,现在不列颠哥伦
比亚大学教育学系任职。她曾经参与“可持续性遗产中最佳实践的一个跨國的国际性的比较研究”等



• 18:
中藏学 2012年第1期(总第190期)
课题研究。
她于2010年出版《教育与可持续性:流亡者、原住民与少数民族的学习(Education and
Sustainability: Learning across the Diaspora , Indigenous, and Minority Divide), 5 i 105 #
印度和北美对流亡藏人研究的成果。本书主要探讨流亡藏人语言和文化的可持续性发展面临的挑战。
她还参加编辑过与潛藏(或藏人有关的许多著作,如流亡藏人中的教育(2011),载于丁·班克斯编
辑的《跨文化教育百科全书(美国SAGE出版社出版)。
她还在学术刊物或网络上发表过许多文章,如:
(1)《流亡藏人:适应西藏以外的生活(2008),载于《移民信息资料》(Migration Information
Source).
(2) 新兴流亡者中的多语言实践;以藏人为个案的研究》(2008),载于《流亡者、原住民与少数
民族教育国际杂志》2(3),第188-216页。
(3)《藏英双语项目中的文化接触与身份认同变化》(2005),载于TESOL Quarterly,39(4),pp,
585-607。
(4)《可替代性的启蒙实践:藏传佛教寺庙教育》(2001),载于International joural of Curricu-
lum & Instruction, 3(1), pp. 97--114.
(5)《记忆基因;作为记忆物的西藏流行诗歌(2001),载于Language and Literacy: A Canadian
Educationale - Journal, 3(2),
在2010年于握拿大温哥华召开的国际藏学会议上,她提交了《西藏教育与可持续性;西藏基础教育
政策与示范学校》的论文。
一、卡尔顿大学(Carletonitiversity)
卡尔顿大学建于1942年,位于加拿大都渥太华,是加拿大著名的公立大学。该大学在公共事务与
管理、高科技等领域中名列前茅,享有盛誉。
1、布莱恩·吉文(Erian.Given) 他是卡尔顿大学的社会和人类学教授,加拿大西藏事务专家。
主要研究领域有佛教、加拿大流亡藏人及西藏文化。他有关藏学的著述不多,但善于演讲,在加拿大渥
太华影响很大,主要著述有《加拿大人百科全书:藏人部分》(The Encyclopedia of Canada's Peoples/
Tibetans),展前正在写一部关于加拿大藏人的书。
2、安吉拉·苏麦吉(Angela Sumegi) 她是卡尔顿大学宗教系副教授,出生在印度,1962年随父母
移民到加拿大,2003年在渥太华大学获宗教学博士学位。她主要研究佛教和萨满教及宗教对死亡的回
校。她的主要著述有:萨满教和藏传佛教梦想的世界:第一空》《Drearn Worlds of Shananiston and
Tibetan Buddhism : The Third Place. New York:State University of New York Press, 2008.) (
解死亡:在世界宗教里的认同和来生》(Understanding Death: Identity tried the Afterlife in World
Religions. Wiley - Blackwell Publishing. 2010).
四、麦吉尔大学(McGill University)
麦吉尔大学位于魁北克省的蒙特利尔市,建于183年,其前身是由著名慈善家詹姆斯麦吉尔
(Janies McGill)捐赠成立的。麦吉尔大学比较重视藏传佛教研究,1994年加拿大沼理基金会(the
Ninata Foundation of Canada)非常據慨地给麦吉尔大学宗教系20年拨款,专门设立了基金支特佛教
研究,每年邀请一位佛教领域的教授到该校授課。 2013-2011年的访到教授是德国汉堡大学的多
吉旺秋(Dr. Dorji Wangchuk)。
1、拉拉·布雷斯坦因(Lara Braitstein) 她是宗教研究系研究印藏佛学的副教授,教藏族古典文
学、大乘佛教、
金鋼乘佛教和藏传佛教课程。她的主要研究领域包括藏族和印度佛教、藏族古典文学和



加拿大主要藏学研究机构及人员现状
·189,
佛教密宗梵文文本传统。她的主要著述有《觉悟的路径》(The Path to Awakening, Tarslated and
edited by Lara Braitstein)。她目前在做的课题有萨惹拉的金刚歌:翻译和分析萨拉哈的金圈》
(Saraha's Adariantine Songs a translation and analysis of Saraha's vajra gitika)和《
再 现红帽派;对
第十世夏瑪巴曲珠嘉措的研究》(Recoveringth ne Red Crown:a study of the 10th Shamarpa Chodrup
Gyatso).
2、登晋巴(Thapten Jinpa) 1958年出生于西藏。他是麦吉尔大学宗教系的兼职教授,曾在印
度南部的甘丹寺获格湾学位,并在那里教了5年的佛教认识论、中观哲学和佛教心理学。英国剑桥大学
授予他哲学学士学位和宗教学荣誉博士学位。他目前是位于蒙特利尔的藏文典籍研究所(the Insti-
tute of Tibetar Classics in Montrea)的主任。他的主要著述有《自我,现实和藏族的理性思维,
(Self, Reality and Reason in Tibetan Thought).
五、加拿大其他大学的涉裁研究人员及硕博论文目录
詹姆斯·爱普(Janes Apple)是卡尔加里大学(The University of Calgary)宗教系教授印藏
佛学课程的副教授。他的主要著述有《成佛之路》(Stairway to Nirvana)和论文《公元9-14世纪《现
观庄严论》文献在西藏的发展与分类。
杜斯卡(Susanne Aranka Duska)不列颠哥伦比亚大学博士,他的论文是《和谐思想与争端解决:
散居在印度的流亡藏人的法律民族志》(Harmony Ideology and Dispute Resolution:A Legal Eth-
nography Of the Tibetan Diaspora in India. ), 2008
母津(Tian Jia)曼尼吐巴大学硕士,他的论文是谈判背景,以一个藏族学生视野中的中国内蓄
的一个藏族寄宿班为例》(Negotiating contexts:a case study of a Tibetar boarding class in inland
China from a Tibetan learner's perspective), 2007.
六、加拿大亚洲研究协会(The Canadian Asia Studies Association)
1968年10月成立的加拿大亚洲研究协会是加拿大最大的中国学研究机构,其中从事中国近现代文
史研究的专家占加拿大中国学研究者的1/2。协会办有《新闻通讯》,定期发简讯,还吸收中国的学者
和单位入会。协会每年举行一次年会。2010年10月底该协会在首都渥太华大学举行了为期两天的大型
研讨会。
七、加拿大亚太基金会(Asia Pacific Foundation of Canada)
该基金会是加拿大联邦议会于1984年设立的独立的、非贏利的国家智囊机构,其目的是为加拿大公
众,特别是商界、公共政策制定部门和学术研究机构提供信息、咨询和相互交流等服务,帮助其更好地
了解亚洲的发展,并更加有效地参与到亚太地区事务之中。
加拿大亚太基金会总部设在温哥华,并在加拿大的其他地区设有办公室。它得到了来自联邦、各省
和私人机构的资助,包括来自加拿大外交部、加拿大国际开发署和加西经济多元发展署(Western
Economic Diversification Canada)的经费支持。它的活动集中于加拿大在亚太地区的贸易活动,但
它与学术界有着密切的联系,并将学术融入到它的活动中去。与高等院校和其他中国研究机构的不同
之处是,加拿大亚太基金会所从事的完全是关于当代中国……尤其是当代中国的政治、经济、
文化等方
衡的研究。目前,加拿大亚太基金会的专家学者数据库中收入有约400名专家学者的资料,其中从事园
中国有关的研究的有174位,其研究领域主要是当代中国的经济、政策、文化等。



致
•190 ·
中国藏学 2012年第1期(总第104期)
八、北美汉藏佛学研究会
北美汉藏佛学研究会(The Sino-Tibetan Buddhist Studies Association in North America )是旅
居加拿大的华人谈锡永创立的,有二十余位国际無名佛学家加入。谈锡永(Tan Shek Wing),笔名王
亭之,广东南海人,童年糖长辈习东密,对佛典产生浓厚兴趣,至8岁时学习藏传密宗,于38岁时获得宁
玛派金障閣梨位。1986年由香港移居夏威夷,1993年移居加拿大。任汉藏佛学研究丛书》学术委
员会首席顾,兼任中国人民大学国学號客座教授。
北美汉藏佛学研究会正在从事一个新的佛学研究项目,将中国汉传及藏传佛学进行结合研究,为此
培养了一批年轻的佛学研究者,与中国人民大学国学院合作成立汉藏佛学研究中心,并为此中心主讲排
学课程。他还是浙江大学儒商与东亚文明研究中心、中山大学哲学系、首都师范大学等学府的兼职教
授,主讲如来藏的思想与修持系统。《汉藏佛学研究丛书》是北美汉藏佛学研究会、中国人民大学国学
院和中国藏学研究中心的合作项目,“
主办这套丛书的目的在于打破汉、藏佛学研究同的此疆彼界,使汉
藏佛学研究与印藏佛学研究一样成为当代佛学研究的主流,
并团结海内外有志于汉藏佛学研究诸同好,
共同营造汉藏佛学研究的繁荣”。该研究会至今已出版《汉藏佛教艺术研究》《圣入无分别总持经对
勘与研究》《如来藏二谛见不败尊者说如来藏》和《辨法法性论研究》(英文)等专著4种,即将出版
的有《梵藏汉妙吉祥真实名经对敦煌古藏文文献研究论集《黑水城汉、藏、西夏文藏传密教文献
研究》《大乘要道密集汉藏对勘研究第四部宗义宝缓释论。《汉藏佛教艺术研究》(二)等6种专著。
他早期的佛学著述,收录于张曼涛主编的《现代佛教学术丛刊》,通俗佛学著述结集为《谈锡永作
品集》。主编佛家经论导读丛书》,并负责(金雕经》《法宝變》《楞伽经》及《警续部築)
释之导读。其后又主编宁玛派丛书》及《大中觀系列》。他所译经论,有《入楞伽经》《四法宝變,
(隆欽巴著、《密续部总建立广释》(克珠杰著)、《大圓滿心性休息》及《大圆满心性休息一住… 善导引
菩提妙道》(隆钦巴著)、《宝性论》(弥勒著,光著释)、《辨法法性论》(弥勒著、世亲释》、《六中有自解
脱导引(事业洲岩传)、决定宝灯(不敬尊者著)、《吉祥金萨埵意成就(伏藏主洲岩传)等,他还
据敦珠法王传授注疏《大圆满禅定休息。
九、高原透视(Plateau Perspectives
高原透視是1998年在加拿大注册的非贏利组织,它的成立是为了保护青藏高原地区的生物多样性,
社区可持续发展及改善当地人的生活条件,总部设在蒙特利尔。它主要在青海玉树尤其是治多县开展
工作,它与当地县政府及……家NGO… 青藏高原环长江源生态经济促进会(The Upper Yangtze
Organization)合作。从1999年到2004年,高原透视、加拿大蒙特利尔大学以及治多县的卫生部门合作
开展了一个公共健康研究项,评估治多、曲麻莱和杂多个县藏族社区的健康状况和致病因素。
大体看来,加拿大藏学研究具有以下几个特点:第一,加拿大的藏学研究不繁荣,从事藏学研究的学
者很少,且大多是一些青年学者。第二,研究领域狭窄,主要集中在藏传佛教、藏医和对流亡藏人的社会
学调查研究。第三,研究者中的藏族人越来越多,并在学术研究中崭露头角。随着移居到加拿大的藏族
人数的增加,以及这些青年学者的崛起,加拿大藏学研究的成果也将不断增多和繁荣。
本文责任编辑 央珍」
作者簡介,揭卫红,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京100101)
http://www.stbsa.org/zh/association/zh mastertam.aspx.
沈荣;《汉藏佛学研究丛书》编辑缘起,http://www.ewer,C,
3 http://www.plateauperspectives.org/.



·191 -
《藏族服饰文化研究》评介
边吉
以rbuch山二的是
,
中图分类号 G236
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012001 - 4191-01
近年来,国内外掀起了藏学研究的热潮,藏族文化研究在各方面都取得了长足的进展。相对葡言,分属民俗领域的
服饰文化研究却相对薄弱,2011年5月,人民出版社出版的李玉琴博士撰写的《藏族服饰文化研究》丰富了这方面的内容,
可称是较全面系统研究藏族服饰文化的专著。
一、综合系统,体例新颖
研究》立足于藏族服饰的自然和人文背景,从整体研究的视野来考察藏族独特的服饰文化,全书共六
章,20万字。该书的思路和结构以服饰作为文化符号系统所具有的物态形式、民俗活动和精神心态三个层面来展开,层次
分明,系统性强。第一章对藏族服饰的基本要素进行了全面的介绍,包括藏族服饰的质料、式样、装饰图纹、制作技艺以及
服饰的结构特征及穿着艺术。第二章全面探讨了藏族服饰形成和发展的渊源,指出每然环境、民族发展、宗教信仰和文化
交流是其中的主要因素。第三章讨论”藏族服饰的区域类整分布及所呈现的文化特征;第四章探讨了藏族服饰作为文化
符号在社会生活、群体生活、个人生活中的作用和意义,对存在于民俗、宗教、仪礼中的腦繪文化表象进行了深层次的
析。第五章对藏族服饰进行了美学的分析,从服装形态的美学特征、服饰的美学意蕴、衣饰结合的美学意义三个方面进行
了深入的探讨。第六章将藏传佛教僧伽服饰作为特殊类别,研究了其发展脉络以及僧伽服输在藏族社会中的意义。另
外,导论部分介绍了此研究的价值以及所采用的理论和方法,结语是对当代藏族服饰的变迁进行探讨及思考,体现了作
者的现实关照。总之,该书紧紧绕藏族服饰的特点进行历时性的和共时性的研究,将藏族服饰的多重特性清晰地呈现
在读者面前。
一视角多维,颇有创见
费孝通先生说:研究不必拘泥于学科领域。显然作者也是在这……思想的指导下,运用了民族学、人类学、民俗学、历史
学等多学科的理论和方法来展开对藏族服饰的研究,提出了新的观点。众所周知,藏族服饰种类繁多、地域性特色鲜明。
如何认识藏族服饰的特征及分布规律,是研究的基础也是难点。作者在前人研究成果基础,运用人文地理的分区法,提
出了藏族服饰的综合分区法,这划兼有自然和文化区划的双重属性,是自然和人文跨学科研究的尝试。服饰区划是
认识和研究藏族社会和文化的“索引和钥匙”。而在探讨藏族最饰的社会文化意义时,作者运用大量详实的材料对藏族社
会中的服饰文化现象进行了人类学的解读,揭示了藏族服饰这种文化符号承载的丰富的文化信息。在藏族服饰的美学分
析中,不仅指出了藏族服饰蕴含的审美趣味,还探讨了滲透其中的民族心理特性種民族精神。基于此,该书为认识和了解
藏族服饰文化提供了立体的完整的解读文本。
三、调查深入,分析细致
对地跨五省区的藏民族的殿饰文化开展全研究,不需要对藏族历史和传统文化的了解,而且还要对分布广袤的
藏区及藏民族的生活习俗有深入的体悟。该书作者8次进入藏区考察,故兩书中采用了大量来自调查的第一手资料。在
“藏传佛教僧伽服饰释义”章中,作者依据有腿的历史材料初步勾勒了藏传佛教僧伽服饰的发展脉络,对藏地僧伽服饰
形成进行了考证。同时,作者通过查阅资料,制作了系列示意图”等,让读者一目了然,这些表对于开展相关的其他研
究也有借鉴和参考作用。
当然,该书难免也有不足之处,如藏传佛教僧伽服饰的论述稍显单薄。此外,书中虽然运用新方法探讨了藏族服饰的
这域分异特征,并进行了分区及图说,但未对各服区、小区域服饰塑作更深入的介绍和分析,但瑕不掩瑜,相信作者会
在未来的研究中不断完善,更上层楼。
(本文責任编辑 班玛更球」
作者简介] 边吉,
中国藏学研究中心工作人员。(北京100161)



一一一一一一一一一
12:
2011年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆
一定的是,
[中图分类号] G353.21
[文献标示碍]
【文章编号]1002 - 557X(2012301-0192 - 19
再认识
朱广亮《理论界;2011:3
一、政治、法律
少数民族法制史研究的蘇与思考
李鸣《民族研究》2011:1
20世纪50年代党和国家大力改善西藏人权与民生纪实
郭冠忠《中寓藏学》2011:2
二、和平解放、接主改革
中国共产党西藏政策的內涵及決策模式研究
《中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究;西藏和平解放,中华民族统一大业的辉煤篇章………中央统
课题组《中国藏学》2011:
2战部常务副长朱維群答本刊记者问
类露犹太人的西藏观和对“西藏问题”的态度
《中国西藏第28 11:3
永彬《中国藏学》2011:52 社会主义民主政治在西藏的建立与发展一纪念西藏和平
关于依法治寺构建和谐昌都的几点思考
| 解放60周年
本刊编辑部《中国藏学》2011:2
周莉蓉《西藏发展论坛;2011:3 和平解放西藏是党的民族政策的胜利纪念《关于和平
中共产党维护西藏稳定的基本理念与具体实践
解放西藏办法的协议》签订64周年
万金鹏《西藏发展论坛》2013
张双智(中寓藏学》2011:2
铁族主义视野下的西藏问题
从个人经历着藏族社会的发展
张双智〈青海民族研究;2011:1
孩珠拉杰(中国藏学(義) 2011:2
论藏族习惯法的法哲学基础…以玉树部落轉度为例 历史发展进程中的伟大成就——纪念西藏和平解放60
孙常說《青海民族研究》2011:
3 周年
种布,次仁多杰中国藏学(藏;2011:2
毛泽东与四川藏族地盘的民主改革
藏文出版事求发展的黄金时代——纪念西藏和平解放
周忠瑞《青海民族学院学报(哲社版)2011:
1 60周年
善普科学中国藏学(藏)2012
中央三代领导对民族宗教理论的新发展
毛泽东致达赖喇嘛信函解读
徐世和辛元义青海民族学院学报(哲社版)2011;
张双智张羽新臺西藏研究》2011:1
蒙藏地区区域性传统法规研究
邓小平与西藏和平解放之关系的历史考察和再认识
杨士宏(青海民族学院学报(哲社版》2011:2
陶 《西藏研究》2011:1
中国共产党对我趨民族区域自治制度的探索与实践
民族区域自治制度的光辉善盟西藏纪念西藏和平解放
张立群(青海社会科学》2011:
3 60周年
热地西藏研究;2011:2
论党的执政能力建设一基于L. 树抗求救灾实践的思考 浅谈中央人民政府与西藏地方政府签订《十七条协议》
丁忠兵青海社会科学》2011:
3的历史意义
徐广智西藏研究;2011:2
西藏地区中共基层党鋁织的銷建及其意义(1950…1962) 毕记党的恩情,永远跟着党走 “朗生互助”发起人
刘波《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6 次仁拉姆口述说普次仁记录(西装研究(藏)2011:2
现代性转型背景下蒸区政治参与问题思考,茶壶龙海語中国化的马克思主义民族理论在西藏的成某一纪念建党
朱永梅《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:
690周年暨西藏和平解放创周年
清代民族行政管理机构的演变
| 张英西藏大学学报》(社科版)2011:2
黄江华四川民族学院学报》2011:3 西藏中共党组织“第一支部”创建史初探……“凯松村党支部”
祖国疑一的路径抉择:“西藏模式”的形成及影响
的创建及其意义刘波;西藏大学学报(社科版)2011:2
杜玉芳(中央党校学报;2011:2 和平解放西藏 60年成就与变迁的启迪
“进军西藏,不吃地方”:进军西藏过程中的后勤保障问题
貌邦歲王文令西藏大学学报(社科版)2011:2



2011年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
·193.
wasaiday141.A44444 ---------------
-
------MY - Phis
new
Tai
w an
- Reservicenties
sharshirenswith Manhannesearnianges1}shibe FPWP-IML
-M4,
简论毛泽东思想对“十七条协议”的指导意义
苏发祥王媛(中寓藏学》2011:2
孙秀《西藏大学学报(社科版)2011:2 毛驴数量的变化与西藏农村的发展和变化——基于西藏
试论西藏地区的民主改革运动及其历史意义
中部4个农村社区的长期调查和研究
许广暂《西藏大学学报(社科版)2011:2
罗统战理类教茲(中国藏学》2011:2
推进西藏高等教在新的历史起点上实现新的跨越
拉萨地区农村居民生活消费差距及其收入成因分析--基
纪念西藏和平解放60周年
于对基萨周边三个村庄的调研杨涛(中国藏学》2011:52
房灵教西藏大学学报》(社科版)2011:2 试论走有中国特色、西藏特点发展路子的辉煌成就……米
西藏和平解放是西藏各族人权的最大解放
述西藏和平解放60年变迁的西藏经济社会发展成就
何伟勇 李健;西藏发展论坛》2012 免费 彭春凝杨文凤卢华越《中国藏学》2011:2
新时期加强党在西藏的先进性和执政能力建设思考
解放西藏农奴合理性的经济学研究——基于估算出的农业
纪念中國共产党成立九十周年及西藏和平解放六十生产函数星大西宏著李晓苏译(中國藏学;2011:2
周年
舒敬勒西藏发展论坛2011:2 基于可持续发展的西藏上市公司核心能力建设
西藏发展繁荣稳定的基本经验——纪念西藏和平解放60
泰国华《西藏研究》2011:1
两年
松日(西藏发展论坛;20112 西藏农牧民合作社的发展与思考
论和平解放西藏的客观基础与现实意义
彭春联邦责西藏研究;2011:2
牛治密《西藏发展论坛》2011:3 试论生态人类学对西藏旅游业的意义
历史的转折, 不朽的丰碑………纪念西藏和平解放60周年
张志亮《西藏研究》2011:2
张庆黎白玛赤林(西藏教育》20113 西藏人力资本结构与产业结构协同发展对策分析
西藏现代教育 60年代以此文献给中国共产党成立90
吉安鄉姆(西荔研究;2011:2
周年和西藏解放60周年 韩晓悟《西藏教育》2011:5 西藏“十一五”期间经济发展险顾及“十二五”期间发展建议
和平解放60年来西藏责乐事业的蓬勃发展
陈春杨波阿剧《西藏研究》2011:3
米玛洛桑《西藏艺术研究》2011:2 缩小西藏城乡居民收入差距的政策建议
古树出荣韵犹在传承创新出丰采…… 记西藏和平解放
王娟翻《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
| 60年来的藏戏艺术成就 刘志祥《西藏艺术研究》2011:2 推进城乡基本公共产品均等化视角下西藏农牧区及贫困
西藏毒路60年大事记丹增责市美西藏艺术研究》2011:
2的财政政策研究
争取和平解放西藏昌都战役问题研究
「陈爱东《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
宋月红《中国边疆史地研究》2011:2 西藏全要素生产率的测算与分析
关于“十七条协议”“附件”之研究
港明清时婷舞卓玛《西藏大学学报》(社科版)2012
王小彬《中国继史地研究》2011:2 西藏阜治区边境贸易对从业影响的实证研究——基
和平解放西藏与中央冷藏政策的理论和实践
1978……2049相关数据的检验
张云《中国边號史地研究;2011:2
黄菊英 蒙西藏 西藏大学学报》(社科版);2011:2
中國特色西藏特点的发展道路特征分析:写在西藏和平 西藏和平解放60年经济社会发展的历史回顾与评析
解放六十周年之际
贺新西藏大学学报》(社科版)2011:2
挖邦贵,杨文斌 彭春瑟卢华斌《民族学刊》2011:2 西藏青稞资源与分布特征
西藏教賓:辉煌一甲子………西藏教发展 60年阅频
朱印酒 西藏大学学报(自然科学版)2011:1
郭光普《中国民族教育》2011:6 加快区域中心镇发展推进西藏城乡一体化进程——西藏
六十年的历史伟戏中共西藏自治区委员会党史研究室 城乡一体化调研报告 杨剑萍(西藏发展论坛》2011:2
《西藏日报》20集] …… 23 西藏纳税百强企业数据分析
西藏发展进步的光辉道路杜青林《人民日报;2015 23
多布杰西藏发展论坛》2011:2
回顾非凡历程 母裝西藏巨变
西藏农牧业经营模式的变迁和制度反思
热地西藏日报;2011-5-25
李发荣王世民(西藏发展论坛;2011:3
伟大的转折 光辉的历程
中共西藏自治区委员会 西藏经济增长影响因素的实证分析
西藏自治区人民政府《人民日报》2011522
曾健《西藏发展论坛》2011:3
在首都各界纪念西藏和平解放64周年座谈会上的讲话 科技型中小企业技术创新基金对西藏企业发展的促进作用
贾庆林《人民日报;2011-5-24
徐辉刘静杨永涛〈西藏科技;2011:1
见证西嘉年教育跨越发展
从传统迈向现代……西藏山南农业的战略选择
朱磊张机扎西人民日报;2011 5-18
巴来西藏科技;2016
克松村人告诉你时代的变化……-记西藏民主改革第一 关于推进西藏农地流转的探讨刘波《西藏科技》2011:6
村的变迁
冯翼(光明日报;2011 ~ 3-300 历史上河州多元生态的锻易运输组织与网络
西藏和平解放60年实强两大跨越
王平(青海民族研究》2011:
罗想《光明日报》2011-5 26 青藏铁路周边少数民族文化遗产保护与旅游发展对策研究
断西藏輝煌的六十年
国家民委副主任丹殊奔
平伟青海民族研究》 11:1
「酸(
光明日报;2017-19 基于旅游空间结构和旅游形象理论的青藏生态旅游党合
西藏和平解放的重要力堂:十世班禅大师在西藏和平解放策略研究
陈蓉默袋青李生梅张忠孝
中的历史贡献。 宋月红《中国民族报;2011-45
《青海师范大学学报(哲学社会科学版)2011:
各民族互补合力与青海藏区经济发展
2、经济
梅端智复青海民族大学学报(哲社版)2011:2
基于社会视角的三江源自然保护区牧民参与生态旅游研究
盘点“十一五”;西藏的社会经济和民生
——以玉树称多县为例
迪吉《中国西藏》2011:
黄云玛陈蓉《青海师范大学学报(哲社版)2011:3
从现金收入和探拉萨郊县农民的经济生活现状………以 加快青海文化旅游产业发展的几点考,
堆龙德庆县那雙村和林周二村为例
张生资《青海社会科学》2011:3
"isPen Poweremense prosity h
e re Areaseism PPT



....
司产w/self, implim****
h
| LILL.
·194·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
W
O
W
YHOME
投资结构与西藏经济增长
王智注《西南民族大学学报(人文社科版)2011:2
唐沿源《西南民族大学学报(人文社科版)2011:3 论藏传佛教信仰对藏族社会心理与行为的影响
试论藏族传统文化与青藏高原游牧经济的相互影响
杨文法《西南民族大学学报(人文社科版)2012
苏永杰《西南民族大学学报(人文哲社版)29116 农村公共产品供给与管理的一种模整解析基于西藏
甘孜州南部经济发展战略研究
德吉新村饮水工程的调查
段般君 四川民族学院学报;2011:1
杨峰 西南民族大学学报(人文哲社版)2011:5
基于旅游资源开发的西藏非物质文化遗产生产性保护模 现代化进程中藏区社会中间阶层对维护稳定的作用
式研究
韩富贵(四川民族学院学报;2011:
陈金龙(阿坝师范高等专科学校学报》2011:
西藏藏传佛教文化旅游开发战略对策试析
青海藏区民族关系追踪研究………… 以青海省黄南藏族自治州
田富强《贵州民族研究》2011:
2同仁县为个案
民族文化遗产保护性旅游开发探讨——以藏香原产地
祁进玉(中央民族大学学报哲社版)2011:2
西藏尼木县吞巴乡为例
宋志伟徐永志李藏藏区农牧民人口健康促进的实际研究…-来自西藏自治区
(中央民族大学学报(哲社版)2011:
1路都地区的调查
王 存网《中国人口科学》2011:1
转变方式与藏区旅游业可持续发展
| 甘南藏族家族结构研究:基于单尼藏族民间组织沙尼与
喜饶尼玛李晓霖(中央民族大学学报(哲社版)2011;
3汉族家族比较的视角
中国少数民族地区经济发展质量研究
谢冰雪《北方民族大学学报》(哲社版)201量:2
郑长体《民族学刊》2011:1 多民族村落族群认同的原生特点与现代构建:以甘甜
夏河桑曲塘村为例
要,社会
许黎明 孟永强《广西民族大学学报(哲社版)2011:2
B
this.id.ht. 13.net.gethat indi YAYALL.P.9.11.4,PHP中: Thinitality Hometing19.37.4 Alands; hight reak, NutePay: adidashBRikkafka.Plate":"18" are AKB中dia Buttimafe Paste Phild I wilha hrealth He hale: 4:33 sakakurain.) Minesear. Hight bu hazuya Fish Is : PER PA*ParPoi: pyrial my sig
ELABA
/ACOSMETRAV
OSHOU
Past
t
ilturin
Walk/MINISTONE IPHONENTAIWANT
西燕家庭与西藏现代花三个发展阶段
五、历史、考古
格勒《中国藏学;2011:2
西藏跨越式发展与民族文化的调适
海峡两岸珍藏的达赖班禅賣品
张毅徐平中国藏学;2011:2
索文湾《中国西藏》201:1
西藏昌都地区藏族民间美术资源调查
和平解放西藏始末
尼玛离《中国西藏,24113
刘冬梅 霍守义〈中国藏学》2011:2 继盒型银链珍奇:淺话吐蕃金银器
西藏特色社会保障体系建设综述
霍嘉《中國西藏》2013
陈爱东中国藏学2011:2 《韦协》译注(一、二) 巴桑旺堆《中国藏学》2011:1.2
追叙西藏共享型发展方式的轨迹:以公共盛疗卫生为例 民国政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系会议
| 李中锋 中国藏学》2011:2 “蒋介石致十三世达赖”张春燕 张翰〈中国藏学》2011:1
维护西藏社会稳定中的安全組机制研究
清末民初拉萨动乱性质初析
方晓玲(西藏研究;2011:
张绍善说尼玛《中国藏学》2011:
略论建立和完善西藏生态补偿机制的意义
清初封丹颇掌政权的性质和地位问题再谈
达哀次西藏研究》2011:2
罗布《中国藏学》2011:1
西藏农区生育习俗与妇女健康…… 以日喀则地区拉孜县扎議文文献中的西天高碑室利沙事迹辑考
西岗乡玉要村为例
廖 中国藏学;201集:
《
民主改革以来西藏妇女社会地位变迁研究》课题组觀县寺中的五方碑刻资料 吴景山 中国藏学》2011:1
西藏研究》20113 西藏和平解放若干史实考释 宋月红中国藏学》20112
西部青少年宗教信仰现状及因素分析
阿柔部落政治法律形态考述
王穎《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
洲塔扎西卓玛《中国藏学》2011:2
拉萨市城续化进程中的社区管理模式初探
北京首都博物馆四世班禅大师铜像考
赵君王占辉《西藏大学学报(社科版)2011:2
熊文彬(中国人学)2011:51
论中国历史文化名城的保护与发展-以拉萨老城区为例,中國西藏地方与廓尔喀的官方文书
登克珠李责西藏大学学报(社科版)2011:2
王剑智《中国藏学》2011:S
西荔社会管理的难题、成因及对策研究
清代西藏的物质生活 黄维忠张运珍中国藏学》2011:51
扎西多布杰《西藏发展论坛》2013 19121943年蒙藏纠纷的多方对话……… 以康巴观点为例
当我西藏妇女的平等就业权及实现途径
朱文惠《中国藏学》2011:51
何卫勇李健《人民西藏;2011:2“西藏”(Greater Tibet}高雄……西藏境域变迁的探讨
草原生态移民与文化适应以黄河源头流域为个案
林冠群(中国藏学》2011:$
秘进玉《青海民族研究》2011:1 欧阳无畏教授(君就與美喇嘛)的学术贡献与影响
終在石结、房名与藏区社会组织的变迁 以西鱼通
黃金松《中国藏学》2011:51
| 地区为例
郭建勋《青海民族研究;2011:2 唐蕃之间的书函往来、对话与沟通
关于青藏高深地区藏贸易体系的人类学探讨
张云《中國藏学;2011:51
杨文法《青海社会科学》2011:1 致吐蕃民与僧众书》略探 陈又新《中国藏学》2011:S
義文化环境中智润民族身份的传承——以一个家族口述史 民国玉树县民政史路及相关问题研究
为例
聲喊元《青海社会科学;2011:1
杂了才仁中國藏学;2011:52
游牧人口定居模式的应用研究——基于甘南牧区的调查 印度主要涉藏研究机构及人吳概况
|分析 王娟籍《西北民族大学学报(哲社版)2011:
肖杰中国藏学;2011:52
赞孝適对甘青民族社会发展的考察与构想谨以此文 1903-18年英国入侵者涉藏主要著作初探
纪念费孝通先生诞辰一百周年
梁俊艳中圈藏学》2011:52
马成俊 张海云西北民族研究》2011:] 清代驻京八大呼图克图述略 李德成《中国藏学》2011:52
论民族意义上的藏文化
“台乌让”历史源流概述 夏吾卡先《中国藏学(藏)2011:1
WWW
H WCH-
HP/WWWW4YXBWAYPALENT/WINKEYWAY4:48 SAMPANSHARE.HK
1
***4 11:14:
...2014:
1444465



2011年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
.195,
中文字工之二之之工
工之光SHITYL
古代吐火罗与象雄、吐蕃之间的雍仲本教文化交流
茶卡出土的彩绘本棺盖板
加央平措《中国藏学》(藏 2011;
新《“青海民族学院学报(哲社版)2011:1
澎波杰拉康定科年代考略
土谷洋与丝绸之路
豆替扎西《中国藏学》(藏)2011:1
李朝张红岩《青海民族大学学报(哲社版) 11:2
“thag intshans”及其相关问题之研究
吐谷浑手工业述略
仁 《中国藏学(藏)2011:2
袁亚雖《青海民族大学学报(哲社版)2011:2
清朝时期藏文碑文探析
吐谷浑研究三题
恰獎,且证实中寓藏学(藏 2011:2
蒲文成青海民族大学学报(哲社版)2011:2
敦煌藏文文献P, T. 1189号研究
明清时期青海地区的茶马贸易
复吾拉旦(中国藏学(藏)23:12
魏世友《青海师范大学学报(哲社版)2013:
简评芒松芒贊时期的王妃卓莎赤鸡略
吐蕃贊普赤达尔玛的統治及其后的簡要历史
洛桑尼玛格桑多杰中国藏学(藏)2011:2 安多,卡尔梅,桑丹婴参著德霖,索南曲(英译藏)
“庐”考辨
铁程:西藏研究》2011:1 看召本(蔬译汉《西北民族大学学报(哲社版)2011:1
由《筹藏争议》看姚锡光的装藏观
1900年至1950年边茶、鸦片与松潘斌的帮派政治
柳森《西藏研究;11:1 尼玛扎西茂旺《西北民族大学学报(哲社版)2011:1
试论北宋后期士大夫变法思潮与王安石变法对经略河漂 论少数民族家族史研究中的史料问题………
以 家族
民族政策的影响
扬文《西藏研究》2011:
2研究的个案为例
略述《康辅纪行的史料抄截 刘建雨(西藏研究》2011:2
齐德舜《西北民族大学学报(哲社版)2011:3
《宋史·赵思忠传》装证齐德(西藏研究》2014:2 试论吐蕃政权对敦煌寺院经济的管制:敦煌世俗政权对
数字崇拜与文化象:对“恭號十八土司”历史文化内涵 佛教教团纭济管理之… 孟祥伟《敦煌学辑刊》2010:3
的探讨
管现《西藏研究》2011:3 19351936年国共内战与川西北土司(官)的政治态度
分割时期藏文科文试析
利军西南民族大学学报(人文社科版)2011:2
恰暖,县正西藏研究》(藏)2011:1 清末“编练新军、军入藏”军事策略述论
再谈敦煌文献PT,1287关于賣贊普的几个问题
来越《四川民族学院学报;2011:2
夏普拉里西藏研究(表)2011:1略述明代以前藏族对中原王朝的報责交流
吐蕃贊普赤德租赞时期者龙丹兴庆李钟文研究
张向辉《四川民族学院学报;2011:2
兰却加重西藏研究》(藏)2411:1西天佛学源流录》与班丹扎样的贡献
颈尖牙送蔬缘由
罗布西藏研究》(藏 2011:2
张润平罗《民族研究》20]:2
阿里克斯·马凯及其編著的《西藏历史》
论清代青海东部地区的行政变革与地方民族社会
苏发祥编译《西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
杜常顺《民族研究》2011:2
拉达克王国:公元950-842年(
九 一拉达克政府及其 大智法王班升扎释的家族与世系以《西天佛子源流
施政
【意·戴克著扎洛译整性炭校录·佛子本生姓族品》为中心 苏航(民族研究》2011:2
《西藏民族学院学报(哲社版)2011: 清末民族国家建设与张們棠裁断政
明代藏区增官制度探究
扎洛(民族研究》2011:3
张治东《西藏民族学院学报(哲社版)2011年达历史归属论
五世达赖时期制定的“三法典的文化解读
呂昭义杨永平《中璃边疆史地研究》2011:1
费全毅(西装民族学院学报(哲社版)2011:3 张议潮史迹新探陆离陆庆夫《中国边瓣史地研究;2011:1
六世班禅与章嘉国师……从《六世班禅街解读六世班禅 试论古代西藏阿里地域概念的形成与演变
入京之發起
黄博文中锡边疆史地研究》2011:1
王晓晶《西藏民族学院学报(哲社版)20113 准格尔汗国时期卫拉特蒙古诸部联姆述论
吐蕃向西域的开拓
杨建新磊《
中国边疆史地研究》2011:
田峰《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3 西藏旧石器时代的再认识…………以河黑马玉县选错东北
雍正治藏方略与其起因、影响和启示
岸地点为中心
吕红亮《考古》2011:3
鸡暂《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3 青藏高原东麓吐蕃时期佛教摩崖造像的发瑶与研究
清代安多民族聚居区的政区设置变化及其原因
霍裁考古学报》2011:3
高晓波《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3 明太祖茶马之政述论 陈金昆《贵州民族研究;2011:2
元代的宗教管理体制及其现代启示
刘康乐 旺多西藏大学学报(社科版 2011:2
六、哲学、宗教
藏文史籍(第吴宗教源流史料价值探析
阿贵西藏大学学报(社科版)2011:2〈山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四、五
卓尼历代土司与中央王朝的政潜关系
班班多杰《中国藏学》2011:02
魏玲(西藏大学学报》(社科版)2011:2 元明清北京藏族佛教艺术的形成与发展
从明代汉藏间的茶马互市看明代的藏政策
萧继胜賣維維《中国藏学》2011:
敏政《青海民族研究》2011: 香港藏传佛教文化的发展林錦江《中国藏学》2011:
明清时期藏区土司地区政治体制模式研究- 以土流参治 藏族典籍文献宁玛十万跌略述
为核心
费實锋(青海民族研究;2011:2
基鉴革〈中藏学;2011:1
吐蕃与西交往交通述略
论藏传佛教活佛等級制度
玛峰(青海民族大学学报(哲社版)2011:1
愛,达哇才仁《中国藏学;2011:Si
试述清朝前期对青海的治理
中国梦文贝叶经概况
李学行(中国藏学;2011:S1
郭福克《青海民族大学学报(哲社版)2011: 北京法海寺壁画中的藏传佛教艺术因素探析
青藏高原史前的广谱革命”
郭商平《中国藏学》2011:51
汤惠生(青海民族学院学报(哲社版)2011:1 关于政教合一制度废除后藏传佛教生存发展问题的思考
E
yevt. LEA, City sully give



--
。。--
。
..
..
196 -
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
time
-Aure - M
4
6
=
==
=
==
___一合
___
。
。
。
。
是
、
毕华中寓藏学2011; S2 浅论《西藏度亡经》在临终关怀中的心理学意义
创佛教哲学研究新纪元………中国藏学研究中心“梵文
孙媛《法音》2011:1
经典研究综述
郑堆慧光(中国藏学;2011:52 西藏糖色寺佛承“绝”及其“绝牵”研究
关于五蕴论》的研究 李学竹《中国藏学;2011:52
更堪培杰觉雲《法音》2011:5
藏族獵人的社会调解活动考辨…………以15世纪之前的藏 | 蒙古”的藏传佛教文化
传佛教为例
朱丽霞〈西藏研究》2011: 阿拉腾琪琪格(内蒙古民族大学学报(社科版)2014:6
西藏宗教社区管理初探
朱新林臺西藏研究;2011:2
苯教文献资源建设的历史和现状研究
七、文化,俗
更 易西(西義研究》(蒸)2011:2
试探类学
改玛本《西藏研究(藏)2011:2 西藏“天珠”的鉴别与收藏白玛多吉《中国西藏2011:1
藏传佛教格鲁派与汉传佛教三论宗心性哲学之比较
猛榜周边裁这异彩纷呈的春节习俗,
乔根锁《西藏民族学院学报(哲社版)2011:
毛草(《中国西藏》2011:2
《贤者喜宴……. 噶玛噶仓译注(二)
青棵、被犯及其文化
谈宣斌《中国西藏 11:2
巴卧,租陈瓦著周润率译 藏族传统饮食器具装饰纹饰 東南卓玛《中国西藏2011:2
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3 德格印经院在藏族传统文化发展史上的地位与影响
现世之裁及资明之境一藏传佛教思想的生存论意蕴
| 公保才让《中国藏学》2011:1
刘雄伟《西藏大学学报》(社科版)2011:2 西藏图书馆事业的回顾与展望
新疆藏传佛教名利普庆寺研究
胡京波阿旺华丹马多尚中国藏学》2011:2
徐关菊西藏大学学报(社科版)2011:2 14部藏文古籍人选第一批国家珍贵古籍名录
明代跳州后氏家族与大紫教寺
本刊记者(中国藏学》2011;$t
常顺《青海民族研究》2011:1 世人了解西藏文化的窗口 - 中国藏学研究中心西藏文化
天主教在河津地域空间传播历史探究
博物馆巡礼
格勒张春燕《中国藏学》2011:51
戴燕《青海民族研究》2011:2 西藏文化博物馆的历史机遇与挑战
试析寺院社会化管理及其得失一以青海省推动藏传佛教
毕华《中国藏学》2011:Si
寺院社会管理之实践为例
西藏文化博物馆展览精品选登
《中国藏学;2011:51
华热·多杰《青海民族研究》2012 高原文明的足印
陈庆英《中国藏学》2011:51
基督教案道会对西北藏族传教地理格局的形成及其演变 藏传佛教后弘期早期擦擦的特征一谈吐蕃擦擦
刘继华(青海民族研究》2011:2
张建林《中国藏学;2011:S主
本科尔活佛系统与藏传佛教格鲁派北渐蒙古地区
藏族一3批国家级非物质文化遗产项目代表性传承人名单
蒲文成《青海民族学院学报(哲社版)2014:
《中國藏学》2011:51
班禅系统在西藏地方与中央政府早期接触中的作
藏族地区世界文化遗产、自然遗产介绍
星全成《青海民族学院学报(哲社版)2011:1
《中国藏学》2011:51
藏传佛教信仰体系与神权政治持原
藏族地区国家雲点文物保护单位名录《中国藏学》2011:51
郭洪纪(青海民族学院学报(哲社版)2011:1 藏族第一批国家级非物质文化遗产名录
佛教政治理念及藏传佛教政治功能
《中国藏学》2011:54
阿忠荣《青海师范大学学报(哲社版)2011:2 谈谈藏文书刊中的章节划分不规范问题
论藏传佛教民化的历史性转向及其意义…… 基于《米拉
卡滨·华青太(中国藏学(藏)2013:1
日巴传》的宗教学分析
藏语广播新闻的“播”与“说”
郑生忠、江秀环青海社会科学》2011:1
仲,次仁平措《西藏研究》2011:3
纯粹的卡里斯玛及其传导性:当代康区及采洛地区流传 和谐社会建构下的少数民族新闻事业
带教转世称心景
高小岩全美英《西藏研究》2011:3
[美,郁丹(Day Snye Yes) 西北民族研究》2012 藏历八卦、九宮之新计算方法音律,西藏研究》(藏)2011:1
藏传佛教金附法舞面具的制作、分类及其宗教内涵之研究 藏传佛教的颜色文化 企旦单玛西藏研究》(藏)2011:2
才注〈西北民族研究》2011:2 簡述藏族传统习俗之给初生婴儿频蘇之作用
杂满香夏季法会及其意义和探兼论桑浦寺寺院发展
吴 《西藏研究》(藏)2611;
| 现状 达宝次仁《
西北民族大学学报(哲社版)2011:1 中央西藏工作座谈会与西藏非物资文化遠产保护
宗教文明建设对甘肃少数民族地区文化发展的影响
马宁《西藏民族学院学报哲社版)2011:1
范鍋(
西北民族大学学报(哲社版)2011:3 仪礼与交换 -………白马藏人葬礼中交换的文化诠释
藏族观音信仰的文化渊源及其三个体系
朱伟《西藏民族学院学报(哲社版)2011:
当增扎西《西北民族大学学报(哲社版)2011:3 西藏地区建筑色彩美的构成因素
藏传蔡救度母常非源流探析火克淑《丝绸之路2011:8
玉裁 《西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
幸福快乐的追求……… 藏传佛教人生论 刘俊哲云逸途棒藏东人的“家”
《
西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6
廖建新《西藏民族学院学报(哲社版)2013
藏传佛教格鲁派在道享的传播和影响
卡布阿乌;嘉绒藏族老人超越家星的权威
桃翁姆《四川民族学院学报》2011:3
李錦《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
蒙元时期藏传等教各派与宗王之关系探析
西藏拉萨地区传统建筑风格探讨
尹雅(天府新论;2011:
李文博 格桑央宗《西藏科技》2011:4
西藏本教是藏传佛教最典型的代表…… 关于岷江上游本波停留在传统中的生活… 拉萨的寄宿方式
与第教的讨论
同 美世界宗教研究》2011:2
索穷,西藏人文地理, 11:2
安多藏区的文昌神信仰研究看本加《宗教研究;2011:1 试析藏族禁忌习答的来源
藏传佛教历史上的佛苯之争一…… 传统宗教与外来宗教的
| 达瓦卓玛《西藏艺术研究》2011:2
冲突和融合
桑吉扎西佛教文化》2013: 青樑的民族文化內涵博释拉本青海民族研究;2011:1



2011年全国藏学研究论文资料要自索(E)
* 197,
自己动高655出产。
wity
Haylish
号:Arch pollegasada
产品介***
:
L
青海藏族民國射箭文化述略
岳凤芝(西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
才让吉青海民族研究》2011:2 西藏地区三语教学中存在的问题与对策
青海誠哇藏族传统服饰变迁的民俗学解读
史英邢爱奇西藏大学学报(社科版)2011:2
耿英賽《青海师范大学学报(哲社版)2011: 西藏高校加强社会主义核心价值体系教的探讨
从信念到习一对藏族装饰图纹的民俗学考察
徐宝患西藏大学学报(社科版)2011:2
黄亚琪《青海师范大学学报(哲社版)2014: 清末边藏区教育发展述评
藏族成人礼镜头歌》的民俗文化含义及功能
姚使芬 西藏大学学报(社科版)2011:2
玉珍拉姆《青海师范大学学报(哲社版)2011:2 民国 西藏族救药“程谈制”现象述论
玉树文化产业重建的路径探索
李浩泉,西藏大学学报(社科版)2011:2
荒浙西北民族研究》20112 高中教育春意浓……… 西藏高中教发展综述
传藏地的唐和钢塑業金舜樱佛立像
自治区教套科学研究所(西藏教》2011:1
王为群是西北民族研究》2012 世界屋脊上竖起脚直的教有丰碑………… 藏自治区“两基”
“工布响新”的文化变迁与传承保护谷枫就藏于洁攻坚綜述自治区教資科学研究所《西藏教育》2011:1
马强宗《西北民族大学学报(哲社版)2011:3 勇立潮头正举 职业教谱新篇——全国职业教育改革
母语媒体“在地人”新闻传播实效的思考--以四目西部 发展综述 自治区教育科学研究所《西藏教育》2011:1
“二州”民族语言报为例
钟克勋爵明,蒙迈的跨越奋力的腾飞----藏教育事业改革与发展
《西南民族大学学报(人文哲社版)2011: 综述西藏自治区教育科学研究所《西藏教》2011:1
论藏族法律文化及其社会作用
勋精密谋治发展——西藏高等教育发展综述
賣保扎西琼措《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6
自治区教育科学研究所(西藏教育;2011:1
藏族文化与藏区生态和谐发展研究
辖惡化,为西藏教育插上腾飞的翅膀 - 西藏教育信息化
黄秀兰唐剑《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6 发展综述自治这教育科学研究所《西藏教育》20集 1:2
汉藏互动与文化交融清代至民国时期巴塔关帝庙内涵 强力锻造西藏教育高素质“铁军”……西藏师资队伍建设
之变迁
石立波综述自治区教科学研究所(西藏教育;2011:1
《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6 强劲的投入有力的保障……西藏自治区教育投入综述
藏族转经习俗的养生健身作用探析
自治区教育科学研究所《西藏教育》2011:1
葛飞《四川民族学院学报》2011 为民族教发展谱写动人的大爱乐章.… 弯援藏事业
三岩人的风俗习惯廖建新《四川民族学院学报;2011:
2综述
治区教育科学研究所(西藏教育;2011:2
use “伏羲”的跨越文化解读一从尼泊尔佛塔到桑耶寺 藏区中小学汉语教师队伍构成现状调查,
李加才让《四川民族学院学报》2011:2
| 铁生青海民族研究;2011:2
居住空间的文化构建;白马藏族房屋变迁的个案分析 语言迁移与双语教学中学生的差异………以青海刚察县
刘志扬民族研究;2011:
3寄宿学校双语教学为例
论藏族饮茶习俗的形成及其特点
过道英《青海师范大学学报哲社版)2011:1
罗杂开珠《中央民族大学学报(哲社版)2011:3 藏汉双语教学研究的创新思路
以侧尔山为中心的余苏藏族地方社会
才让措程芙蓉《青海师范大学学报(哲社版)2011:3
李肇星(中华文化论坛》2011:2 藏汉双语教育政策体系构建的基本原则
教育人类学视陶下的古代藏族天文历算文化传承探析
何波马爾君《青海师范大学学报(哲社版)2011:3
卓嘎廖伯琴《民族教育研究》20113 基于青海藏族地区中学英语教学现状的调查及分析
清代以来甘来文县白马藏族服饰演变探讨
李藏《青海师范大学学报(哲社版)2011:3
王希隆《中南民族大学学报(人文社科版)2011: 青海区域为基础教育均衡发展探析
云南迪庆義族水文化
丁生东《青海社会科学;2011:
张实《云南师范大学学报(哲社版)20113 甘肃藏族地区英语新课程改革中的文化冲突:问题、成因
及其对策研究 海蓝莉吴晓墓〈兰州学刊》2011:3
人,教寶,体育
共享型发展方式研究………… 以西藏教雾事业为例
李中锋《西南民族大学学报(人文社科版)2011:2
略论文化学视域下的藏族传统体育
对提升四川藏区学校软实力的思考
余明还辑克竞
丁玲辉(中国藏学》2011:1
《
西南民族大学学报(人文哲社版)2011:5
西藏社会发展与双语教育
马戏《中国藏学》2011:2 西南民族大学藏学学科建设的特色之路
西藏自治区小学藏语文教育调查报告以拉萨市析
罗布江村刘勇方米
| 小学为例
周赫〈中寓藏学;2011:2
《西南民族大学学报(人文哲社版)2011:6
双语教有:清末川藏区兴学之关键兼谈清末理边 丹巴县高中阶段教育发展调查报告
藏这双语教育的基本模式姚建芳《西藏研究》2011:1
拉尔善加阿姆《四川民族学院学报;2011:1
西藏农牧民子女学业成就现状及其原路分析 -以拉萨 甘孜藏区义务教育阶段体师资现状及问题研究
七县一区农牧民子女学业成绩为例
陈波(
四川铁族学院学报》2011:
纪春梅张玲杰、周文静《西藏研究》2011:1 探索精品课程建设思路以四川民族学院“唐卡画技法”
藏族大学生认知风格研究——以对西藏大学农牧学院1860 课程建设为例 对康杨《
四民族学院学报》2011:1
名藏族大学生的測驗为例
先试先行积极探索藏区统筹城乡教育均衡发展的新路子
瑞琦达红旗达瓦西藏研究》2011:2 … 青海省海南州中小学布局调整试验报告
高中議语文(教师教学用书:中村明学观点的评论
王振岭完德扎西民族教育研究;2011:2
索磷西藏研究》(藏)2011:1 西藏藏语文教学现状、问题和建议
藏语教学中引进西方课堂教学互动法思考
熊坤新张培青民族教育研究;2011:3
冷熱多杰《西藏研究》(藏;2011:2 崇正学堂与资桑诺尔布的教育观
西藏高校蒸学学科建设的回顾及发展思路
白菊茶 邢莉民族教育研究》2011:3
a be 或FEE
Heau THAT?LISH /



•198,
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
在新的历史起点上推进西藏教事业科学发展
“言出必中”赛“神仙”——汉藏“梦先生”故事比较研究
宋和学(中国民族教育;2011:3
林继福《民俗研究;2011:1
内地西藏班同理教学樣式研究
刘桂雪刘海英《中国民族教育;2015
十、艺术
THE
九文学
艾寺造像艺术风格再探
白日,洛桑扎西《中国藏学》2011:
文化背景海域下史诗人物的思維模式及命运解析
探析藏族民间舞蹈中的动物形态模式
——以《格萨尔》与《罗摩衍那》为例
杂蔬(中国藏学;2011:2
玉垣来说新兵《中国藏学》2011:2 藏族传统美术在当代的发展创新,
简论迦梨陀娑的藏译作品及其对藏族文学的影响
格桑益西《中国藏学》20152
拉先加《中国藏学》2011:32 程式与新民;藏传佛教艺术的演进轨迹
印度政治文化与藏族古典文学
熊文将中国藏学;2011:S1
扎布《中国藏学(藏)2011:1 炳灵寺石窟四臂观音造像试探赵雪芬《西藏研究;2011:1
藏族当代文学发展6年之际的思考
敦煌壁画中主義赞赞像的几个问题
九巴《中藏学》(藏)2011:2
魏健驚〈西藏研究》2011:
民族文化交流的缩影一试析仓央嘉措情歌》两首
论藏族舞蹈的社会特性与功能 杂藏吉西藏研究;2011:2
张子凌西藏研究》2011: 維龙西南古民居经堂壁画调查与初步研究
当代西藏新闻传播事业的窗额与思考
李春华 王建华刘洪《西藏研究》2011:3
无梦敏西藏研究》2011:] 蕃统治时期敦煌石窟研究综述
艺术方向的选择与文学视界的定位 - 论阿来的诗歌创作,
沙田《西藏研究》2011:3
及其意义
胡沛萍于宏《西藏研究》2012 论藏族民间舞蹈中“身体态”的成
文明的追忆杨志军长幕小说《藏獒
杂藏(西藏研究;2011:3
孙德喜《西藏研究》2011:3 从叙事、修辞看影片《农奴》的政治表意策略
从《格萨尔》史诗选人与动物之关系
张涛 李越《西藏研究》2011:3
旺姆措西藏研究(藏)2011:1 教论电视专题片解说
红梅西藏研究;2011:3
略读《格萨尔》史诗中的言语特点
公元13-14世纪西藏齐乌鸡巴画派研究
索朗格来《西藏研究(藏)2011:1
凡建秋冬酉藏艺术研究;2011:1
略谈吐蕃时期道歌及其原生口语文化特征
在自治区兼职圍成立50周年庆祝大会上的讲话 - 藏
定增锁珠西藏研究(藏)2011: 卓治区副主席
多花《西藏艺术研究》2011:1
《桑珠说唱本的两大历史贡献。
在自治区藏剧团成立50周年庆祝大会上的讲话西藏
金累,次平西藏研究(藏)20112自治区藏剧团团长大次仁顿珠(西藏艺术研究;2011:]
从《仓央嘉措遠歌之不同评论探讨文学评论标准
西藏自治区藏剧团简况 刘志群《西藏艺术研究》2011:1
洛桑曲珍《西藏研究(藏)2011:2嘉誠在养蹈与民间习毯的关系
流传于德格地区的《格萨尔》木刻板
熊翠红,张定国马成密《西藏艺术研究》2011:1
甲央齐珍西藏研究(藏)2012 遵循“三贴近”
原则创作的一部好戏一评西藏话剧团创
藏族当代小说《宅索府秘闻与躁夫记》之比较研究
演话對《扎西岗
杨世君(西藏艺术研究;2011:1
强巴次成西藏研究(藏)2011:2 浅谈影视配音艺术及其技巧
元代西藏传记文学的精品 .….… 葛布巴本法特
歇球平措《西藏艺术研究》2011:1
陈庆英《西藏民族学院学报(哲社版)2011: 动人心魄的国家非遗名录“博巴森根”華探秘
《西瑟默》版本考
马成福西藏艺术研究》2011:2
孙福海、西藏民族学院学报(哲社版)2011:1 简谈西藏绘画艺术 唐卡之发展
賦海奇葩 西藏方志………论《西藏赋的文献价镇
擦来·罗松杂丁西藏艺术研究》2011:2
万兴《西藏民族学院学报(哲社版)2011: 藏戏与古希腊悲剧的比较研究
论《西藏赋》在威史上的地位 (西藏赋》校注》序
杨菊西藏艺术研究2011:2
赵逵夫《西藏民族学院学报(哲社版)2011:1 近十年来国内藏戏研究述评
煌弦巨制中珍品……… 论《西藏赋》的文学价值
李宜《西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
严宽春《西藏民族学院学报(哲社版)2011: 晚號為城藏族“城巴切对”唱词中的知识体系
主体论视野中的藏族女性作家散文创作现象
刘俊波西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
白晓靈《西藏文学》2011:3 20世纪50年代以来藏族音乐艺术发展综论
沉默的歌者……论務央的文学创作
煜〈西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
于宏朗沛萍《西藏文学》2011:3 再探西藏画艺术活态生存的本质
《格萨尔》神授唱艺人研究
陈映越张成《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
角巴东主《青海社会科学》2011:2 藏族佛画艺术对汉族美术的吸收与借鉴
《格萨尔王传》史诗歌手展演的仪式及信仰
王筱燕《青海师范大学学报(哲社版)2011:2
央吉卓玛青海社会科学;2011: 热贡艺术传承与保护之我见
阿拉伯的“玛卡梅”与中国的“格萨尔”说比较研究
王怡萧《青海民族大学学报(哲社版)2011:2
李继《青海社会科学》2011:2从隔到认同………藏民族和藏区题材优化创作的当代性
青藏地区风物传说研究群芳《青海社会科学》2011:
2转变
牛序《西北民族大学学报(哲社版)2011:1
原型与格萨尔》文本 韩伟(青海社会科学;2011:
2吐蕃佛教石刻造像综述
现实社会与动物世界的交辉;汉藏“猫狗结怨”故事比较
席琳西北大学学报(哲社版)2011:1
研究
张远满民间文化论坛》2011:2 论陇南白马藏族柳琴戏的文化层累现象
欺论煌主沉



" I LINE
2011年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
.19,
IEL-ErrrrrrrrrrrrristrictualiimF
rail.ruarib-liPerst-iTri-
蒲向明(中南民族大学学报(人文社科版)2011:
2 余成林《中央民族大学学报(哲学社会科学版)2DL1:1
四川新龙县雞西寺类姆艺术玉 张莉《佛教文化 14:5“克”(Khal)在下选藏播中引起的数词系统及相关演变
| 增旺姆(中央民族大学学报(哲社版)2011:2
十一、蕃薯、文字
汉藏语系历史类型学研究中的一些问题
孙宏开语言研究》2011:
独树一帜的藏文硬笔书法吉米平介中国西藏》2011:2
藏文的故事………… 关于藏文的个人话语
十、科技、藏医药
噶哇扎西中国西藏2011:2
簡述大藏经升珠尔中的医学部分
夏河藏语中的汉借词与汉语西北方言
拉毛吉美中国藏学(裁)2011:
张建民是中国藏学》2011:2
论競逐法和八十構受磨的特点
现代藏文辞书的发展
当增扎进中国藏学;2011:2
杀戮多杰《中国藏学(兼)2011:2
家图书馆藏敦煌遗书》条记录中兼文特写问题
「
简述藏医对病癌病的治疗方法
費維忠、《中藏学》2011:52
罗央西藏研究(藏)201;
浅谈議语电视剧本的翻译方法,
| 青藏铁路格拉段常见災害的扩散淡化机理及应对策略研究
才让措 中蘊藏学(藏12年11:1
藏传因明学中语言哲学题初探
陈之强 次锁珠(西藏大学学报(自然科学版)2011:1
藏文排序方法研究与拓展
诺玛尖措中国藏学(藏)2011:
春燕 徐宁《西藏大学学报(自然科学版》20]:
词的含义及其特征概述才航多杰《中團藏学(藏)2014:2
探究藏族传统天文历算的渊源
谈谈当代汉藏翻译领域取得的重大成就
宗喀·深正网布拉吉《西藏大学学报(社科版)2011:2
加羊达杰《中国藏学(藏)2011:2
做好西藏气象测定环境和设施保护工作的几点思考
语境与汉藏翻译中语调语义的确定
黄静(西藏科技》2011
关种加西藏研究》2011:2
近50年西藏色林错流域气温和降水的变化趋势
藏汉语接触并发的透言演变 陈荣泽西藏研究;2011:3
达桑西藏科技》2011:1
燕语方言安多活流行区域及其主要特征
略论藏药不良反应及其监测 娜玲(西藏科技》2011:
平措扎西《西藏研究(藏;2011:1
西藏藏医药事业发展问题研究 陈文朝西藏科技》2013
从敦规藏文写卷试析土. 蕃时期藏文上下加字
西藏科技信息资源共享平台建设初探
多布豆《西藏研究(藏)201重:1
陈庆英国华 张登锁西藏科技;2011:
文学翻译与注解
一责吉西藏研究(兼)2011:1
藏文机器翻译的句型转换算法研究
古藏语研究现状概述 豆格扎西西藏研究》(藏)2011:1
宮却多杰欧珠(西藏科技;2011:5
试论“萨绝轉琳和她的文法理论
浅析西藏馆藏纺织品的保存环境
中普穷西藏研究》(藏)2011:
蒋家莉西藏科技》2011:6
不断完善的党的民族语言政策及其西藏的实践
近50年来林芝浅层地温对气候变化的响应
格桑益西西藏研究(藏)2011:2
阵保王晓玲揭竹西藏科技》2011:6
从古藏文特征浅谈连接调若干问题
公路建设标准化在西藏的应用
更藏加西藏研究(藏)2011:22
张正波与晋王大龙等西藏科技》2011:6
藏、汉、英三语语码转换位理机制对藏族大学生英文
公元七八世纪希踏接学传入吐蕃考
写作的薪响及对策
克里斯托夫·班克威斯著 端暂译注宗喀·深正网校订
赵家红《西藏民族学院学报(哲社版)2011:
《西北民族大学学报(哲社版)2013
浅谈电子工具在汉英翻译中的应用--以《西藏民族学院
阿加布里亚特地区的曼巴扎仓(赤塔
学报》论文摘要及目录英译为例
娜塔莉亚,波索克斯娃著毛,营译注
郭或减食西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
宗喀·谦还因希校订《西北民族大学学报;2011:3
非语言符号在西藏文税传播中的作用初探
宗喀·涨,河布滿智
散德仓《西藏大学学报(社科版11/19 标下桥地区的传统医药
《
西北民族大学学报(哲社版)28113
会议与白颜色词在藏英两种语言中的内涵及其翻译
藏医学与古代及中世纪西方医学的比较
北桑拉巴次《西藏大学学报(社科版)2011:2
玛爾安娜·溫德著到铁程译宗喀,議正网布检讨
信念感知与藏族语言的示证系统
《西北民族大学学报(哲社版)2013
李华平《四川民族学院学报》2011:
蒙医学文化专题研究点评
宗喀·深正网布
表號语校磨话音系分析(下)
西北民族大学学报(哲社版)20:1;3
严末和阿坝师范高等专科学校学报》2011:2
藏医放血疗法治疗援性单纯性鼻窦炎
古藏语作格助词在现代方言中的表现
| 毛草《民族语文》2011:2
公保才回中国民族医药杂志》2011:1
藏药香茶莱蒙麼臺标准的研究
玛多就语的声调
主双成《聂族语文》2011:3
布格央是中国民族医药杂志》2011:1
试析《红楼梦》两种蔬译本的诗词翻译
藏医外围赛香治疗女性生殖器尖锐湿疣
徐世芳(民族翻译 2010:4
索南措《中国民族医药杂志》20112
摘论汉藏语新语翻译 拉毛卓玛《民族翻译》2011 : 主
藏医对慢性湿炎的认识和治疗,
藏、汉英委婉语的文化比较与翻译
李俊林,中国民族医药杂密》2011:2
才让措民族翻译》2014:
藏放血疗法治疗高感器 120例龄床护理
主基时刻佛经翻译及其价值略考
才让中国民族医药杂志》2011:2
马多論是民族翻译》2011:2
藏医治疗脑萎缩;5例疗效分析
胡坦裁语语言学学术思想初探
斗才让德措拉巴車為等《中國民族医药杂志;2011:2
慈海雄《暨南学报(哲社版)2011:2
从藏医的日常軟食器具迷藏医药保健学的养生疗效
藏缅语的话语标记——
兼与汉语比较
表径本(慈成嘉措)中国民族医药杂志》20:1:2
FiFishiiiiiiiiiiii
201010 0 0 0 0
0 0
2017
-11-01-11-24 11: "" /



我的背脊
流 行的
,2013 ·
中国藏学 2012年第1期(总第100期)
“
一带
路
”
是
中
学
生中的一
些
S
浅析蒸西医治疗癌风病的体会
学报》创刊30周年”
| 索珍《中国藏学》2011:1
白扎西中国民族医药杂志》2011:3 2010年中日学者藏学论坛在京召开,
藏医达尔卡分整治疗痛减
李学竹(中国藏学》2014:
吉普多杰尼玛才社《中国民族医药杂志》2011:3 藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设的发展和研究
藏医学中饮食与保健 普美 中国民族医药杂志》2011:
3 网
鸡毛《中国藏学》2011:
藏药“喜 ”贺鞍高原产后出血的临床研究
藏文古籍数字化的思考 徐窮革(中国藏学》2011:2
索娜拉为中国民族医药杂志》2011:3 中国藏学研究中心历年重要科研项目活动
義药七味熊胆教加卡赛治疗慢社肠炎45例
《中国藏学》201:52
斗鸡才让德猪 莫喜平等或中国民族癌药杂客》20113中藏学出版社《先哲遗书》丛书荣获第二届“中国出版
藏药炮制研究的思路及存在的问题
政府奖”图书奖
本刊记者《中国藏学》2011:52
尼玛才让先巴中民族医药杂志》2013 2014年全國藏学研究论文资莊要到索引(上、下)
血凝病文献研究和专家调查情况
中国藏学研究中心图书馆(中国藏学》2011:1、2
彭毛卓玛(中国民族医药杂志》2011: 《格萨尔》与地名学考证方法
浅谈藏医药发展概况
爱秀,仁青道吉《中蔬学》(藏)2011:2
调则 申玛中国民族医药杂志》201154 2014年全国藏文期刊藏学论文资料索引(上、下)
藏医药浴的种类、方法及注意事项
《中国藏学(兼)2011:1、2
彭毛东主杨本北西马德保等《中国民族医药杂志》2011:4“第二届少数民族地区信息传播与社会发展论坛”综述
藏药方科学教学方法的探讨
周德仓袁爱中曾洁《西藏民族学院学报(哲社版)2011:1
切羊让忠《中国民族医药杂志》2011年 中国西藏(涉藏;网络媒体格局与现状探析
藏英法治疗坐骨神经痛
李琳西藏民族学院学报(哲社版)2013
桑杰本中国民族医药杂志》20114 厦门大学、西藏民族学院联合启动《西藏民族学院法学
義西医结合治疗急性痛风性关节炎 200例
文库》出版工程(西蒙民族学院学报(哲社版)》2011:3
思岳苏宏伟奇;中国民族医药杂志》2015 宗教文化景观产生的环境背景 - 以青海石经墙与山西
藏医治疗慢性萎缩性胃炎32例临床疗效观察
云冈石窟为例
克主成藏久美 加羊加措等《中國民族遷药杂志》2011:5
未普选《青海民族大学学报(哲社版)2012
表医治疗癫摘病3例临床观察
青海省三江源民族中学在西宁成立
次仁德吉《中国民族医药杂志;2011:5
〈青海教育》2011:1、2合刊
不能忘却的学术坚守-中国藏学研究的沉默时期(1966
十三、书评、文献
| 1976)
王启龙海燕
《西南民族大学学报(人文社科版)2012
北京地区的藏文碑文文献
四川省少数民族文字报纸的历史与现状
阿华·阿旺华丹《中寓藏学》2011:52
谢莉《西南民族大学学报(人文社科版)2011:3
奥图中的明藏交通…………解读清末彩绘地图 西藏全素)
西藏8名僧人荣获藏传佛教最高学位格西拉達巴
音娜《西藏研究》2011:1
《法奇》2011
初探敦煌藏文文献P.T. 93 桑结克《西藏研究(藏)2011:2
西藏知识问答读本》出版 《人民日报;2013 -236
古藏文文献《降服著让九族之经》初考
我区举行西藏万农奴解放纪念日座谈会
白抢占堆次仁顿珠西藏研究(藏)2011:2
次仁罗布《西藏日报;20113-9
破译西方梦境里的西藏现象一马丁·布劳恩的西藏:
西藏大学获批5个一级学科硕士点
西方想象中的梦幻世界》德姆〈西藏人文地理》2011:2
韩熱〈西藏日报》20115-3
1978年我国藏传佛教研究文献(藏文专著)综述
西藏民族学院取得3个級学科硕士学位授予权
徐东明親柴秀董带媚
红珠(西藏日报》2011-5-9
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:重
全区庆祝中寫共产党成立90周年和西藏和平解放60周年
《文明的垂者義族社会的佛教》书评
| 理论研讨会在拉萨举行
李晨升《西藏民族学院学报(哲社版)2011:3
冯骥洛桑旦境《西藏日报;20率15… 22
北巴研究的开拓与突破—评冯敬《札巴藏族—21世纪
我区举行各族各界人庆祝西藏和平解放60周年座谈会
| 人类学科系提济社会图野调查。
常 冯骥《西藏日报;2011-5-24
李法人 四川民族学院学报》2012
中国藏学研究中心庆祝西藏和平解放60周年暨中心成立 25
国内藏敦煌藏文文献的整理与研究回顾
鸡年大会举行 王蒲云旦(西藏母报;2011-5-25
黄维忠《敦煌学辑刊》2010:3
西藏妇女64年彩豫纪实展在京开幕
一本认识和了解西藏的好书…西藏知识问答》读后
蔡丽思云坦《西藏日报;20115-27
荣华人民对报》2011 32416,
意大利举办“西藏文化周”
简銷扼要,准确权威-《西藏知识问题解答》读后
丁伟《人民日报》(海外版)2011-6-4
|张云《光明日报》2011-3244
《百年西藏,中英文版同步推出
十四、综合、动态及其他
| 意睇《人民日报》2011-6-6
西藏民主改革50年大型展览荣获第九届全露博物馆十大
第六届藏传佛教高级学衔授予仪式在京举行
陈列展览特别奖
晚 《西藏日报》2011 ……6-14
米广弘《中国西藏) 2011:1 西藏当代文学研究中心成立
24年中国藏学研究评述……在首展藏学珠峰论坛上的
严宽春《西藏日报》2011-6-24
主旨发言
拉巴平措《中国藏学》2011:
1班禅参观西藏和平解放60周年成就展
首届藏学珠峰论坛“专家发言摘登” 《中蒸学》2011:1
游戏《人民日报》2011 626
宜居藏学珠峰论坛综述 本刊记者《中国藏学》2011:1
“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念《西藏民族学院
(
永辑)
S
R REPEAH ASUS
SENTASSANASANethe
SETNASkyscherbestive LASS=red mease stribe the switteeserse1424



-
图十一俄藏敦煌绢画中的供养人
2010/09/02 12:
图七元初飞来峰第73兔杨瑛真伽三僧像
《元代杭州永福寺、《普宁藏>扉
画与杨连真及其肖像》附图
图六西藏边坝县边坝寺藏元明时期萨迦初祖红铜像
1311
图四 西夏唐卡上师像
图五西藏唐卡噶举派上师像(13世纪上半叶)



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧
邓锐龄,恰白·次旦平措
བར
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
དང་རབ་པ།
马)
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx614@126.com
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)。
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
一一一一一一
ISSN 1002-557X
9710025570"
