༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4177
9771001557014
LCCN:
N
n/a
771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Date:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Volume:
22
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



MENU
中国藏学
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
| C H IN AT I BE TO LOGY
月
月7日
7月
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2012



《西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿〈如意
藤〉壁画初探》附图
图版1 西壁坐佛及34-35品故事局部
图版3 集会大殿回廊东北壁
佛、宗喀巴和第三品故事
图版4 典康西壁第95品《母虎》故事局部
图版2集会大殿回廊南壁95品《
母虎》
故事及泵型题记
ན་ཞང་དར་མ་པ་ནི་བུ་ངན
1-7173
SETNES
PS:
1955
2 .
S-SSS
orial S. 1-
3 、学与ster-
6.SSVG AsiaYo
:
图版5 典康西壁第96品
《大象》故事局部
图版7甘珠尔殿南南壁佛背光中的汉式童子和如意云纹
图版6 大威德金刚殿前室南壁第70品故事题记局部



報 |
物中心
都江堰市龙潭湾社区活动中心
且
@ 向峨客运站
都江堰市龙潭湾社工站与向峨乡联欢活动(龙潭
湾社工站提供)
2010 17 13:
成都市武侯名园儿童娱乐设施
2010/10/09-
13
成都市武侯名园游泳池
成都市武侯区民族街正在购物的藏胞



成都市武侯区民族街批发僧衣的藏
传佛教僧人
2010/10/03 18:13
成都市武侯名园藏胞开设的家庭旅馆
| 2011/02/17 17-01
2017 0 0 2016
在成都市武侯名园内学汉
语的年轻藏胞
成都市武侯名园藏胞的
休闲生活
2011/08/13 18:05
以上照片除署名外,均由中国
藏学研究中心“内地藏族流动
人口研究”课题组成员提供



JI
A
W EBra-
AWMANIM
27同IPHP
藏族流动人口研究专栏
从在内地的藏族流动人口状况看汉藏民族关系——以成都市
藏族流动人口状况为例
“内地藏族流动人口研究”课题组16
成都武侯区民族街藏族流动人口生活状况调查报告,窦存芳11
藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性
——以“5·12”大地震后四川都江堰市为例 耿静/16
“内地藏族流动人口研究”课题研讨会发言摘登
12
人口流动、族群结构与族际关系——关于西藏
山南地区泽当镇的实证调查研究
李健/26
历史上藏人向中原地区的流动及与西藏社会发展的关联
石硕/33
07
中国藏学
2014-
。
。
。
新发现的有关法称《成他相续论》的残卷
褚俊杰/40
西藏自治区存Katantra 梵文写本初步调查
张雪杉151
民国时期戴新三著《拉萨日记》选注
王川/58
涉藏金石碑刻研究乌议——以甘肃涉藏碑铭为例 吴景山/67
台湾故宫藏明本《真神內印顿证虚凝法界金剛智经》
(卷上)初探
雪177
巴译师传略
徐华兰/76
甘肃宕昌早期古藏文苯教文献的内容及其特点伊西旺姆/7
敦煌文书 P3885号中记载的有关唐朝与吐蕃战事研究 陆离/
敦煌的“团”组织
高启安/9
(总第101期)
唐代吐蕃与于圓的交通路线考
| 杨铭/108
5月15日出版
1988-02-15 創刊
吐蕃盟歌的文学情味与政治意趣——敦煌 P. T. 1287号
《吐蕃赞普传记》第58节探析
任小波114
(中略论十世纪中叶象雄王国的衰亡
古格·次仁加布/120
执行编辑:黄维忠
封面设计/李建雄 1631-1634年出兵西藏之喀尔喀阿海岱青身世及其事迹
版式设计;赵晓清
宝音德力根/124
张荫棠遭弹劾考释
陈鹏辉/19
1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
邱华15
[期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988*Q*A4*256*zh*P* ¥12.00*1600*23*2012-2



拉萨大昭寺觉卧佛像考
陈楠/148
藏传因明推理问题辨析商榷
更顿群培与底擦寺论争
论雍和宫的爱国主义传统
藏传佛教初传北京及其历史影响
张忠义杨爱华16
久返1162
刘军1168
魏强/173
西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意藤》壁画初探
熊文彬 哈比布 夏格旺堆/176
夏鲁寺般若佛母殿《文殊根本续》壁画与转轮王观念关系考
中国藏学2%
杨鸿蛟/188
金刚杵纹考
吴明娣 石瑞雪1196
从仪式到艺术:以“雄”为核心的阿吉拉姆桑吉东智/23
国民政府对西藏教育政策的实践与思考
教育优先发展背景下的西藏双语教育策略研究
徐百永/207
李波/213
李永斌/217
丁玲辉/220
论西藏居民普通话使用的社会影响因素
唐蕃文化交流对吐蕃体育影响的探讨
西方藏学人类学的研究取向:基于美国博士论文的分析
刘志扬/223
意大利藏学研究的历史与现状
弗朗切斯科·塞弗热著 班玛更珠译 邓锐龄校/283
(总第101 期)
5月15日出版
1988-02-15 创刊
學歷
近十年来我国汉藏语比较研究的特点及意义
尹蔚彬/29
西藏昌都文化史的小型百科全书
《西藏昌都历史文化研究文集》读后刘波邹敏/245
著名藏语文专家格桑居冕教授逝世
1247
2011年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心图书馆/248
[期刊基本参数 CN1-1725/C*1988*Q*A4*256*zh*P* ¥12.00*1600*23*2012-2



CHINA TIBETOLOGY
w Yow
(Quarterly)
No.2.2012
wwwwwwwww
1. On the relations between Han people and Tibetan people as seen from the Tibetan
"floating Population"in the interior of China-----Acase study of the Tibetan
"floating Population" in Chendu city
... Research Group on the Tibetan“ floating Population" in the interior of China
2. An Investigation report on the life conditions of the Tibetan"floating Population"
in Ethnic Culture Street, Wuhou district, Chendu city .................. DOU Cun-fang
3. The Changes of the residential structure of the Tibetan people and the sociality of
urban ethnic relations---A case study of Dujiangyan city in Sichuan after the May
12 Earthquake .....
........ GENG Jing
4. The speech of some experts at the Symposium on the Research of Tibetan"floating
Population"in the interior of China
5. Temporary Migration, Ethnic Structure and Inter-ethnic Relationship: An
Empirical Study from Tsedang Town in Lhcka Prefecture of Tibet Autonomous
Region .............
....... LI Jian
6. The Interrelationship between Tibetan's moving to the Central Plain of China in
history and Tibetan Social Develepment • • • • • • • •
...........SHI Shuo
7. New Sanskrit Fragments of Dharmakirti's Santānāntarasiddhi...... ... ... CHU Jun-jie
8. Preliminary Investigation on the Kātantra Sanskrit Manuscripts in Tibet
Autonomous Region --- ... . . . . . . . . . . . . . - - - - - . . . . . . . . . . . - - - -. . . . . -ZHANG Xue-shan
9. Notes on part of The Lhas Diary by Dai Xinsan in the Republican Period
. . . . . . . . . . . . . . ... WANG Chuan
10. A review of the Inscriptions related to Tibet in Gansu Province ........ WU Jin-shan
11. A Preliminary Study on Vajra-wisdom Tantra of Deep Meditation Darani on
Instantaneous Actualization of the Dharma- realm (Volume I)in the collection
of The National Palace Museum of Taiwan - - - - - ... ...
*.. YAN Xue
12. The Hegiography of the Translator Ba ririn chen grags ....... ..... XU Hua-lan
13. On the fighting of Tang Dynasty and Tubo in the Document of Dunhuang P.3385



+
+
+
+
+
+
+
+
+
... . . . . . . . . . . . . . . . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ............. LU Li
14. The "Tuan” Organization in Dunhuang ..
.......... GAO Qi'an
15. Study on the Traffic Routes between Tubo and Khotan in the Tang Dynasty.
................ YANG Ming
16. Literary features and political properties: Interpretation on the Oath Lyrics of
the Chapters V & VIII of Dunhuang P.T. 1287, the Old Tibetan Chronicle
. . . . . . ........REN Xiao-bo
17. Brief Discussion on the Decline and Fall of the Zhangzhung Kingdom
............... Guge Tsering Gyalpo
18. The Life Experience and Deeds of Khalkha Mongol's Aqai daicing who sent troops
to Tibet during 1631-1634 ..... . . . . . . . . . . *
.............. Buyandelger
19. Textual Research on Zhang Yintang's Impeachment ... - - - - - . . . . . . . ... CHEN Peng-hui
20. Exploring the Crisis of the relationship between Nepaland Tibet in 1930.
......... ....... QIU Yi-hua
21. On the statue of Jobo Shvakya mu ne of Jokhang Temple in Lhasa ......... CHEN Nan
22. On Gendun Chonpel and the Dhitsha dgon pa's Controversies ............. Gyudmye
23. A Prelimilary Study on Murals from dpag bsam vkhri shing(Kalpalata) in the
Assembly Hall of the Main temple, GongKar Chosde, Lhoka Prefecture,
Tibet Autonomous Region
... ... ... ... ... XIONG Wen-bin , Habibu , Shargan Wangdue
24. Textual Research on the Relationship between the Cakravartin Concept and the
Murals of Manjusrimülakalpa in the Yum chen mo Lha khang of Zhwa lu
Monastery
......... YANG Hong-jiao
25. Textual Research on the Vajra Patterns ..................... WU Min-gdi SHI Rui-xue
26. The Practice and Thinking on the Nanjing National Government's Tibetan
educational policy ... - - - . . . . . . .
..................... XU Bai- yong
27. Research orientation in the anthropology of Tibet: an analysis based on the
doctoral dissertation published in the US.
...... ... ... ... LIU Zhi-yang
28. Tibetan and Indo - Tibetan Studies in Italy: Past and Present
... ... ... ... .. ... Francesco SFERRA, Chinese translation by Padma Kungrol,
. . . . . . proof-read by DENG Rui-ling
29. The Characteristics and Significance of the comparative studies of Sino-
Tibetan languages in China in the last ten years .............................. YIN Wei-bin
30. Index of Some Principal Treatises and Materials About Tibetological Studies
in 2011. (Part II) ............ The Library of the China Tibetology Research Center



藏族流动人口研究专栏
编者按:改革开放以来,中国公民在中国境内的自由迁徙日趋活跃,内地
的许多城市出现了越来越多的少数民族身影,其中藏族以其鲜明的文化
特点,成为内地城市中活跃的少数民族流动人口而引人注目。
为了填补国内相关学术研究空白,也为了客观地将当前中国境内汉
藏民族人口间的“双向或多向流动”的真实情况展现给世界,中国藏学研
究中心当代所于2011年6月启动了“内地藏族流动人口研究”课题,并以成
都市藏族流动人口状况为切入点。该课题的目的就是要以客观事实为根
据,论证在社会主义市场经济环境下,在中国政府的各民族一律平等政策
框架下,各民族相互包容、认同、和谐已经成为一个潜移默化的共识。中
国宪法和法律允许并保障中国公民在中国境内各地的合法流动,藏族同
胞大量进入或迁入内地便是这种一视同仁的公民自由交流宽松和保障政
策的最好佐证。
本刊自第二期起,将以专栏形式陆续刊发该课题组的多篇调研报告、
专题讨论会专家发言摘登以及以汉藏民族人口间的“双向或多向流动”研
究为主题的相关学术论文。
本期共刊发6篇文章,其中“内地藏族流动人口研究”
课题的调研报告
3篇,该课题组组织的专题讨论会专家发言摘登1篇,本刊特约的反映历史
上藏人向中原地区流动的学术文章1篇,以及反映关于西藏山南地区人口
流动问题的文章1篇。
欢迎就此专题展开讨论,并惠赐相关调研报告和研究文章,需言之有
物,长短均可。



从在内地的藏族流动人口状况看汉藏民族关系
成都市藏族流动人口状况为例
“內地藏族流动人口研究”课题组
R
E的,
也tifi也比比bigbyang
基或的
础多內
摘要】文章以成都市藏族流动人口状况为例,在“内地藏族流动人口研究”课题组的系列报告的基
上,从宏观的泉度讨论了內地的藏族流动人口对汉藏民族关系的影响。文章认为,汉藏民族“双向:
向自主流动”的趋势已不可逆转。相当数量的西藏和其他四省藏区的藏族民众移居或到汉族聚居的
大城市谋生,
一方面充分体现了中国特色社会主义制度下各民族群众自由迁徙权利的充分保障,更重
要体现了藏族民众对国家赋予的公民权利的认同,对与汉族等其他民族的跨区域性的和谐共存报有相
当信心,体现了当前汉藏民族关系的融合度。
「关键词】 藏族流动人口;內地;成都市;汉藏民族关系;影响
[中寮分类号]C924.25*214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012302 - 3006-05
2011年6月,中国藏学研究中心当代所启动了内地藏族流动人研究课题。为就,课题组缝织了4个
专家小组在具有典型性的成都市以及附近的双流县、县、都江堰市进行了6个月的实地概选性和抽样
调查,对当地藏族流动人口人数、分布、人员结构及来源,藏族流动人口从业状况以及生活、思想状况,地
方政府对藏族流动人口政策,藏族流动人口与当地社会关系,当地民众对于藏族流动人口的认识和评价
等进行了问卷和入户调查,在数据和无数个案级证支撑下,运用现代的人类学、人口学和社会学等学科
的理论敬业现状及趋势研判。此后“内地藏族流动人了研究”在2012年2月23日至28间,分别在四
成都、北京召开了3场小型座谈会,就内地藏族流动人口对汉藏民族关系的影响等诸多问题展开讨
论。
以下综合本课题的调研成果及相关专家的讨论,从宏观层面探讨内地藏族流动人口与汉藏族关
系的问题。
(本文删节版曾以《仁真洛色:汉藏关系处于历史最好的朋为题发表于《环球时报》2012年3月9,以《汉藏民族关系是历史最
好时期》为题发表于《光璃自报》2012年4月2日第7版。
的“内地蕃族流动人研究”课题组当前浆成3简报告,除此外,还有《成都武候区民族街藏族流动人生活状况调霉报》、
藏族露腾住格局变化与城市联族关系的社会性…………以“5·12"大地礎照都江堰市为;网文(编者按:均刊发于本期),其他报
告将陆续完成。



从在内地的藏族流动人口状况看汉藏民族关系
以成都市藏族流动人口状况为例
一、中国各民族人口流动呈现“双向或多向“趋势
1949年新中国建立、特調是改革开放以来,中华人民共和国境内各族间民族平等、团结成为主流
想想,封建政治作用力下的自我族籍观念和排外思想藩篱被逐渐破除,
长期以来限制各民族人民自由交
往和经济互惠互利的地域辉鐘被越来越便捷的交通、通讯网络和日益宽松的民族包容大环境打破,在市
场经济原则驱动程受法律保护的公民意由迁徙和自主择业权利作用下,整个中国的人經现大范围、跨
区域地為由“趋利”和“舒适”流动趋势。各民族间事实上正在逐步形成正常、健康的双向或多向互动、
互利、互补关系。其中,“西部民族东流已经成为一种趋势”,中央民族大学教授潘蛇先生指出,“这里面
有几个节点,……
是改革开放以后的市场化,农村人口向城镇流动,这期间,豫西南、东北的有些少数族
并始进城,比如苗族、瑶族、朝鲜族以及藏族; 2000年后,有一个特别大的拐点,少数民族往海流动,
不仅仅是做些小生意,有很多被卷到珠三角、长三角的網造业中,成为中国制造业的一部分。这对我
真正理解东西部的关系也很有意义。以前,我们强调东鄧带动西部的发展,但实际上是商部在支撑东部
的繁荣”。
至于藏族流动人口方面,据初步调查统计,目前,在北京、成都、上海、广州、西、兰州、昆明等中国
内地大城市都有为数不等的各阶层藏族人口流动或定居生活。如北京市常住藏族人口就有2万多人,
像北京798艺术区等知名地方都能找得到纯正的藏族文化展示,北京的玛吉阿米藏餐厅已成为中外游客
在北京品尝藏族饮食和文化特色的首选餐厅。
中国是个多民族组成国家,民族关系是否融洽大都表现在具体的各民族间相互交往中。但是,国
对外学术界对中国当前出现的具有重要学术和社会指标性意义的“各民族润双向或多向流动”课题关注
不多,有关汉藏双向流动的研究课题更少。北京大学马戏教授、中國藏学研究中心丹增伦珠研究员等一
些学者对汉族民众到西藏务工情况进行过非常深入的社会学调查研究,但系统研究少数民族外向汉
族地区城市务工、求学、经商甚至定居的不多,以致这……社会普遍现象被境外恶意炒作的“汉族大醫革方
面移民西藏”
这伪命题遮掩。
二汉藏民族关系在成都谱写出新的篇章
地处青藏高黨和平原结合部的川省省会城市成都,以其“天府之露”独特的地理位置和舒适的
生活条件吸引古往今来的藏族人青睐。改革开放政策实施以来,成都市以其开放、包容的大都市风
根据“内地藏族流动人口研究”课题组于2012年2月28日在申趨藏学研究中心召开的专题研讨会上潘較先生的发言录音整理。
详见杜永彬:《都市少数民族对现代化的适应:以北京的藏族为例》J].中藏学》2009年第3期。
马老师从1990年有……系列的中英文文意发表《拉萨市区藏汉民族之间社会交往的条件[J]. 《社会学研究;1996年第3期;
《遊藏的经济形态及其对区域間人们迁移的影响,{}{西北民族研究;1993年第1期;西藏治区的权的人IC还称{1},{人目研
究》1993年第5期;《西藏的人与社会》[M].北京:同心出版社;拉萨市区的搭佐格局与汉藏民族关系(註本)国立民族学博物馆
查报告1998年第8号;《拉萨市流动人自调查报告》(与丹增伦珠合著)[J]. 《海北民族研究》2008年第4期;《西部城流动人调查综
合报告》 ,《西北民族研究》2007年第3期;“Haa-Tibetar Residential Patics新Lasa", The China Outterly, { Dec.13913Vo、
128, pp. 814.835. “Residential Patterns and Their Impact on Han-Tibetan Relations in Lhasa City, The Tibet Autonomous
Region", in Gregory Guldin and A. Southall eds., Urban Anthropology in China, Leiden: E.J. Brill, pp. 268 277. “Economic
Patterns, Migration, and Ethnic Relationships in the Tibet Autonomous Region, China", in Calvin Goldscheider, ed. Population,
Ethnicity, and Nation- Building, Boulder: Westview Press, pp. 37--76. “Population Changes in Tibet during 1990-1998”, Inter-
National Conference on Tibetan Studies in 2000, organized by Commission of Mongolia-Tibet Affairs, Taipei, Taiwan (Dec. 7
-13). "Temporary Migrants in Lhasa. Tibet", Society of East Asian Anthropology (SEAA) Conference on "Anthropology in East
Asia", Chinese University of Hong Kong, Hong Kong (July 12-16). "Temporary Labor Migration in Lhasa City, Tibet", the
11th Seminar of the International Association of Tibetan Study, Bonn University, Germany B (August 27 - September 2). “Mi-
gration in Tibet: Labor Market and Ethnic Relations", the International Conference of Culture and Social Development, sponsored
by Fu Jen Catholic University, Taiwan ! (May 22-23). * Temporary migration in the Tibet Autonomous Region: A survey of
three cities" , (CASS Forum) Internal Migration and International Migration: A Comparative Perspective, CASS, Beijing R
(March 23-24)



中国藏学 2012年第2期(总第101期
·音买
也交的
范,吸引着来自全国五湖四海的民众自由来往,西藏和其他藏区的藏人也大量涌入成都市求学、经
廢、求职、购房安居或颐养天年,分享中华人民共和国改革开放的各项成果和公民权利。陶斯文先生
认为:
藏族到成都后基本能够和谐地融入到这个城市,而且在实现文化认同这个重构过程中也
非常顺利。原因可能主要有几个方面:一是藏族流动人口的经济收入可能高一点;二是语
流没有障碍;三是当地政府的政策支持(如双流,上个世纪九十年代初期,政府就规定只要买
房达到几十个平方以上,你就可以把户口迁到双流来,就使他(藏族)可以很快地就成为当地的
居民;;四是家长对教育重视;五是社区管理非常到位(成都的“联动协调机制”比较好,州(甘
孜、阿坝、凉山二州)有很多成都办事处,和成都市政府间的沟通很好);六是成都人包容性强
(成都人不排外,对藏族同胞也很认可);七是带来文化的一种补充,比如说锅庄、弦子已成为当
地人主要的鍵身娱乐方式。
目前,成都市区有户籍藏族人口30000多人,每年有100多万人次来自尊藏和其他四省藏区的藏
族人在成都市区流动,常年无户籍常住藏族流动人口在15~20万间,约占成都市总流动人口的5--
6.67%。成都的藏族流动人口可以分为经济型、智力型、养老、劳力型几种类型。“上世纪80年代以
后出现了新的变化,主要是民河、自发的形式成主导。民间自发的大体上有几种类型。一是做生意型
的,因为成都是整个西南地区的中转中心,进藏的物资基本上在这墓中转;是养老型的,养老型的逐渐
从以前的干休所式聚層转向自发购买商品房分散定居;二是教育型的,藏族对子女教育的重视度空前提
高,但凡有点能力人员都黨意将子女送到内地来上学。”
居前,在成都市区南边的武侯区和西面的金牛区分别形成了2个具备相当规模的“藏族人聚居区”和
“藏族特色商品一条街”的商业区,仅在武侯祠横街这条近200米的街道上就有藏族人经营的宗教用品商
销120多户;在成都市管辖的双流县、郫县和都江堰市,分别定居着从甘孜藏族自治州和阿坝藏族羌族
自治州迁居此处并购商品房的数万藏族人(每逢年节更有多达10万以上的藏族人涌入,每到傍晚,藏族
歌舞已成为主导这些地方民众休闲锻炼的主流文化。以致于西藏民众将成都市誉称为“西藏的后花
國”,孜藏族自治州民众将双流县戏称为“甘孜州的第19个县(甘孜州由18个县域组成),阿坝藏族羌
族自治州民众将郸县、都江堰市戏称为“阿坝州的附属县”。
有“美人谷”誉称的甘孜藏族自治州的丹巴县,全县人[15万多,仅在成都等内地城市从事歌舞演艺
活动的就有3000人以上。以致当地人戏称“美人都到內地挣钱去了,当地只剩下美人的父母了”。阿坝
藏族羌族自治州的金川县,全县人口7万多,但在成都等全国各城市经商、求读的就有1万多人。同处该
州编北的以纯牧业为主营的阿坝县,全县总人17万多,在成都及全国各地经营商务活动的也有1万多
人。
成都市政府和市民在接纳和包容藏族等少数民族来成都生活的同时,还积极想办法为藏族等少数
民族在內地谋生提供更好的服务和平台:距成都市22公里的郸县安德镇,2006年被省民族事务委员
会批准为“四川省安德民族贸易市场”和“四川省安德民族工业区”,吸进大量少数民族群众在此兴家
置业,同汉族和睦共处。目前,该镇有上户经营民族商品贸易的商家,成为川西最重要的跨区域、多民
根据“内地藏族流动人口研究”课题组于2012年2月24日在成都召开的专题研讨会上西南民族大学副教授斯文的发溶录
尋整理。
据俄都市2016第六次会圈人C]請营主變数据公报,成都市户籍人为11426985人。
域都有流动人 300余万,参见隧道;成都流动人将享受12项市民权益》[N],或帮其报》2010年8月20日 第7版“要”。
本报据“内地藏族流动人研究”课题组于2012年2月24日在成都召开的专题研讨会上理著民族研究所研究员李锦的发言
录音整理。
关于四川省扩改,阿坝州在外的滑动人数,很难有精确的统计。此数据系综合调研组在四川磷研对各方爾的数据爾得出



从在内地的藏族流动人口状况看汉藏民族关系以成都市藏族流动人状况为例
-
-
-
-
-
族的商贸物资集散地之一。每年有以藏族为主的30多万人次在该镇流动。如阿坝籍藏族企业家杜玉华
在安德投资兴建了成都最大的高原牦牛交易市场,每天都有几十辆从藏区运出的牛在交易,年交易额
超过1亿元,不仅解决了四川藏区民众产品的市场销路,有力地捉进了地方经济的发展,也为西南少数民
族地区的物资供应和销售做出了积极贡献。
为了保辯少数民族权益和更好的服务好少数民族民众,郭县政府选派了藏族干部高建伦去担任安
德镇镇党委书记,充分发挥少数民族干部与少数民族沟通容易的优势,妥善处理外来人与当地裂众的
各种矛盾纠纷,使外来少数民族流动人着与当地政府和民众的关系和谐向上。
2011年1月1日起,成都市人民政府颁布的《成都市居往证管理规定》开始正式实施,成都市作为
頭部特大中心城市和全国统筹城乡综合配套改革试验区,对传统的户籍制度进行改革,实行以居住状
态黨新界定“居民”定义,所有流动人口都有平等权利在市政府申办有效期为5年的《成都市居住证》和
有效期为1年的《成都市临时居住证》。凡是持有《成都市居住证》的人都可以与成都市民……样分享医
疗卫生、教育、机动车驾驶执照申领、乘坐公共交通工具、法律援助、劳动就业、参与社区管理等2个方
面的生产、生活等公共资源的权益。持年期《成都市临时居住证》流动人,也可以在评选先进、医疗
生、子女接受当地义务教育、机动车驾驶执照申领、乘坐公共交通
管理8个方面享有与成都户籍人同等的权益。为成都市经济社会发展做出了积极贡献的流动人口、包
括少数民族流动人口的公民权益受到政府和法律保障,与当地市民一道平等共享改革发展成果。
汉藏民族“双向或多向自主流动”趋势不可逆转
虽然由于在成都等大都市的藏族流动人口流动性大、居住分散,调查和掌握其人口准确数字有难
度。但是,城市中的藏族流动人口越来越多,藏人聚居区越来越大则是不争的实事。透过对成都藏族流
动人的实地调研,将然可以得出以下论断;
1、历史上的封建统治者限制汉族与少数民族間的交往,制造了“生番”、“熟番”等许多隔篱性歧視词
语,造成民族间的不理解和少有来往。1949年来,中国共产党政府致力于族平等、团结和共同进步的
政策显现实效,特别是改革开放政策实施以来,中國宪法和法律允许并保證中國公民在中国境内的合法
流动,包括汉族在内的各族民众自由迁徙、自主择业等基本权利受到法律的充分保障。
2、多民族国家中各民族间友好交往、和谐共处的根基是平等、公平、自封等权益保障。少数民族中
体能在主体民族聚居区自主流动、经商、置业、安居养老,不仅体现了国家公民基本权益的整体认同和法
律保障下的公民迁徙择业安全感,更反映出当地社会提供给外来流动人口的平等机遇和市民等公共
服务程度。成都市藏族(包括其他民族流动人目的不断增加,说到藏族及其他少数民族民众对成都市
社会体系相对平等和社会容度的认同,直接反映在中国社会主义市场经济环境下,各民族相互来往,
相互包容、相互认同、和谐共处已经成为一个潜移默化了的共识和发展趋势,这种族和谐的融合趋势
成为中国民族关系的主流。
3、西藏经济的跨越式大发展吸引了不少內地以汉族为主的各民族人员、包括四川、甘肃、青海、云南
省籍的藏族人员到酒藏经商、打工、交流、朝佛、旅游,外来流动人口极大地推动了西藏经济社会的发
展,丰富了当地文化。但绝大多数内地到西藏治区经商务工人员具有显著的季节性和临时性特点,很
少有人考虑长期滞留或者在当地购房置产退休养老。
4、在中国各少数民族之间的人口流动呈现在受法律保护的自由迁徙中,汉藏民族之間也呈现“
自主
如遊民俗玉华公董事长、成都星月置业有限责任公司麓事长,赠任國非省政协民族宗教委员会特邀委员、阿坝州政协第
十届委员、调現州商会第籍副会长、阿坝州光彩事业促进会第一届副会长、金叶县工商联(商会)副主席等职务,
现为成都金川商会
会长。
详见晨迪:《戏都流动人将享受12项市民权益》,《成都目报》2010年8月20日第7版“要”。
图详兒课题线成都小蝶的系列遊研报告。
中译規马克、丹響论珠:《2018夏季拉萨、喀则、
泽 城帝流动人问卷调查结果分析》,《中國藏学等待。



中国藏学 2012年第2期(总第141期)
杜双向或多向流动”。在以汉族为主的各民族人员到酒藏谋生的同时,也有大量藏族人从西藏以及
1、青海、甘肃、云南省的藏族自治州县民众也涌入汉人密集的内地大都市经商、打工、求学、谋职、交
流、旅游(成都市有15-20万藏族流动人口)。这些藏族也将不同地域的藏族宗教、文化、餐饮、风谷习惯
等带到汉族地区,具有鲜明、浓厚的少数民族流动人口和职业特点,极大的丰富了内地城市的多元化文
化及市场需求,对当地的经济发展、文化繁荣也做出了重要贡献。
但与到西藏谋生的汉族流动人口不的特点是,由于“趋利”和“舒适”规律使然,大多数在内地城市
中的藏族流动人口选择长期滞留内地城市,许多还在内地购房置业,将家属和亲属都搬迁动员到内地
居或退休养老,导致内地的“藏人聚居区”增多,藏人聚居区规模也越来越大。
四、汉藏民族认同关系进入历史以来最好时期
相当数量的西藏和其他省藏区的藏族民众移居或到汉族聚居的内地大城市谋生,一方密充分体
现了中国特色社会主义制度下各民族群众自由迁徙权利的充分保障,更重要体现了藏族民众对国家赋
子的公民权利的认同,对与汉族等其他民族的跨区域性的和谐共存报有相当信心,体现了当前汉藏民族
关系的融洽瘦。藏族民众进入內地,不分享了内地富庶城市经济进步的种种成果,同时对当地的经济
发展、
文化繁荣、社会多元共处等也做出了积极贡献。
开放与包容是人类进步与和谐的重要标志。通过60多年的努力,西藏和其他藏区的开放和汉藏民
族间的相互认同、接纳程度都已今非昔比,在人網密、寸土寸金的天府之国能出现数个“藏人聚場区
包容大量西藏和其他藏区的藏民谋生和安居,大量西藏和其他藏区的藏族民众敢于在汉人密集的成都
市经商、买房置产、安居养老的客观现象,本身就证实当新的汉藏民族的相互认和族关系是历史以
来最好的时期。
(执笔人:仁真洛色、黄维忠)
",
作者简介】仁真洛色,藏族,原中国藏学研究中心当代研究所所长,现为中央统战部七局副局长;(北
京 104800)黄维忠,史学博士,中国藏学研究中心《中国藏学》副主编,编审。(北京 100101)
可参见鸿毅:《战都市藏族经海流动人对多元文化城市的货款………对民族用品……
条智的調查与慈考 ,獲藏研究》2005
年第2期;张继;《内地都市少数民族生存对文化艺术的传播………对成都武侯附近藏族的研究[J]. 〈柳州师专学报》2018年第1期;张
莉:《都市中藏文化的传承,调适与发展研究--以兰州审为讨论基点》2],西北民族大学硕士学位论文,2008年。



+
1,
成都武侯区民族街藏族流动人口生活状况调查报告。
窦存芳
卡地
[摘要] 近30年来,
成都武侯区民族街(主要是以藏族为主)迅速发展,形成非常繁荣的藏族文化商品集
散地,也成为成都市民非常喜欢的“藏人街”。文章主要以问卷方法收集资料,并通过深入访谈了解他们
在城市真实的生活方式和态度,以期发现隐蔽在日常生活背后的规则,为城市建设和城市民族工作提供
参考。
关键词] 成都;民族街;藏族流动人口;生存状况
中图分类号]C924.25*214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012302 - 0411-05
一、调查地点及资料
1、成都武侯名苑小区基本概况 武侯名苑小区地理位置比较便利,位于成都市一环路南到疑与武
侯祠横街交汇处,处于一环之内,讓于成都高升桥商的范围,距著名的旅游景点武侯祠仅几百米。武
侯名苑小区是由国海房地产开发有限公司 2001年前后开发的商品房,2003年前后业主陆续入驻。
该小区由5栋楼组成,共15个单元,分A、B、C、D、E5栋,最低14层,最高17层,共有住户400多户,由于是
藏盛房,住户分散于各行各业。
武侯名苑小区紧邻西藏自治区人民政府和四川省甘孜州驻成都办事处,小区内也有几家護藏和四
甘孜州政府部门的其他办事机构。该小区开设的藏族家庭旅镑有十几家,家庭旅馆的老板主要是
川省甘孜州各个县的藏族,多数是合同租用别人的子作为家庭旅馆,少数几家购置房产专门开设家庭
旅镑。旅客绝大多数是通过家乡的人互相介绍来的,每天房价根据房间大小50……150元不等,这和周围
的宾馆相比,具有明显的格扰势,
更重要是为他们提供各种生活便利。家庭旅馆接待能力大约每天
200人左右,旺季一般是每年暑期和一些黨大的藏传佛教节日前后。
2、样本抽取出于藏族的流动性较强,我们把居住在成都3个月以上的藏族作为调查对象,按照简
单随机抽样的原则抽取样本。
3、变量测素,本调查将藏族的生存状况主要界定为四部分:一是居住方式,二是社会经济活动,二
是宗教信仰,四是社会交往。
4、资料收集,本次调查由其位老师共同完成。资料收集采取现场填答,现场完成,现场回收的方
中國藏学研究中心“内地藏族流动人口研究”课题系列成果之一。本文的删节版續以《流动藏民如何融入城市生活》为题发表
于〈光明报》2012年4月2日第?級:以《都市独特的一護减景线:戏都武袋这民族舊藏胞生存状况查》为题发表了《人民群报海外
版》2012年3月29日第4級。避要说明的是,以上两文中的统计数据有些按萄分比统计,有些则按有效省分比统计:本文发表时均统一为
有效容分化,本文的数据为最终定稿。



·12·
中藏学 2012年第2期(总第11期)
式。填答时间20-30分钟。总共发放160份問卷,回收有效问卷141份,有效收率为88%。
二、样本的基本状况
主、样本类型,从武侯名苑藏族流动人口来看,主要有以下几种情况:0来内地旅游的;医治疾病
和疗养的;在成都候鸟式定居的;藏驻成都各类办事处的;藏这前来内地办事的僧侣人士;6
求学的;主要有两类:一类是父母带孩子在成都上学,另一类情况比较复杂,有不懂汉语的年轻一代专程
藏区各地前来成都学习汉语,也有年纪较大出于各种交往和商务的需要前来学习汉语的。商务
往来的,又可分为两种情深;类是长期在成都经商的各地藏族,利街租X街构成了藏族主要的商务活
动空间,另类是把成都作为中转站,在內地和国外从事商贸往来的人。打工群体,主要以年轻的
藏族为主。
2、样本的人口学特征,調查表明,藏族流动人口男性略高于女性,分别为33.2%和6.8%。从地域
来看,藏族流动人,主要設图藏区为主,占73.0%,勇藏占3.1%,其他藏这点13.9%。从年龄来看,
以青壮年为主,25岁以下占32.8%,26-35岁和36-45岁两个年龄段各占19.5%,60岁以上占21.1%。
从婚姻状况来看,藏族流动人是已婚的多数,达67.6%。从户籍类辦看,非农业户籍的流动较高,达
42.2%,同全国流动人口的户籍恰好相反。从语言来看,都会讲藏语,会说普通话的达44.7%,能評測
话的36.7%,数据表明,藏汉语言融合程度比较高(详见表1)。
表1 调意对象的人會特征
主要变量
频数百分比
主要变量
频数
百分比
75
3.2
未婚
31.7
男一女
8.8
婚姻
状况
94
67.6
5岁以下
32.8
单身
2635岁
5
19.5
西藏
18
13.1
38-45岁
13.3
户籍
主04
73
46-64岁
其他
| 19
i13.9
68岁以上
27
21.1
农业户
57.8
藏语
10
9.
31户籍
语言
普通话
63
4.
7类别
非农业户
23
方富51
36.7
Lulu
13、样本的社会经济特征就文化程度而言,藏族流动人,以初中文化为主,占31.1%。从他们
实成都的时间看、50年的所看重最高,达3.2%,其次为3年,占18.8%,有3个时牌設值得关
注,半年以下,4-5年,10~15年都占11.6%。从从业状况看,经商和打工所占比重较高,达36.9%,
退林养老的22.0%,参加各类学习培训的17.5%,旅游度(依)假的8.7%。从每年在成都居体时间和原
居地居住时间对比看,78.7%的藏族在成都居住半年以上,在原居地居住时间1个月以下的35.1%,1—2
个月的15.7%,3-4个月的23.1%,5……… 6个月的9.0%,即82.8%的藏族原居地居住时间在半年以下。由
此表明,多数藏族流动人口呈钟摆式往返于两地,流动频率较高。从藏族流动人口的收入来看,年收入
在5万元以上的达24.2%,2-3万元占20.2%,1-2万元占7.7%,1万元以下占8.0%。从在成都的消费
看,年消费在1.2万元的占28.9%,2-3万元的占25.9%,3.4万元的古至3.3%,5000元 1万元占19.
4%,5000元以下和5万元以上各占9.6%。在个人综合社会地位评价中,41.8%的人认为自己处于中层
位置,38.8%的人认为处于中下层,2.7%的人认为处于摆。总体对其自身在就都所处的社会地位评
价较高(见表2)。



成都武侯区民族街藏族流动人口生活状况调查报告
* 13 -
表2 调查对象的社会经济特征
主要变量
频数, 百分比
寒数量百分比
| 22.2
| 19 i 14.
42 31.1
20
9.6
|
教育
程度
来成,
都时间
3-6个月
半年0年
1-2年
12-3年
3-年
4年
50年
10-15年
15年以上
中上程
| 中层
中下层
| 32
| 16 11.6
2 i 1.4
141 10.1
13 19.4
26 18.8
16 11.6
23.2
11.6
12.2
17 12.7
156 | 41.8
52 1 38.8
16.7
16
3
主要变量
没上过学
小学
初中
高中
大专
本科及以上
3000元以下
3800-5000元
5000…… 1 万元
1.2万元
2-3万元
3-4万元
4.5万元
5万元以上
租住
聽住房
在亲戚家
建工作单位
其他
经离、打工
退休养老
参加培训
旅游度假
其他
(
年收入
社
会位
地
12.4
2.4
23.2
22 | 17.7
25 | 2012
21 | 16.9
16 12.9
30 | 24.2
8 t 45.3
54 | 自
15.2
16.6
12.2
36.9
25 | 22
15.
2.5
居时
都住间
任
房
类型
| 1个月以下
1-2月
3-4月
5月
半年以上
1个月以下
| 12月
3-4月
1.3
2.9
10778.7
47 35.1
15.7
|
31
23.1
从业
状况
原住地
居住
时间
28
。
17.5
8.7
15——6月
12
16
14.8
半年以上
-
17.2
三、结果与分析
藏族融入内地城市,是中国现代化过程人迁移的……… 部分,既有人口迁移的普遍规律,又有藏族迁
移特殊的表现。成都作为藏族进入内地最近、最多和最大的城市,对当代中国民族关系特别是藏汉关系
的发展必将产生深远的影响。
1、居住地点调查表明,藏族融入城市主要依靠原有的社会关系。当问及你第一次和谁来成都时,
56.4%的人通过亲戚朋友来成都,28.3%的跟随家人,23.9%的人回答自己单独来。进入城市的方式主
要是通过亲戚朋友的带领,其他途径的较少,呈现明翼的差序格局特征。
住房不仅仅是一个栖身的场所,还包含了居住者对于自然环境、人文环境、交往对象和生活方式的
选择。因此,藏族流动人口对居住空间的选择也是基于自己的各种选择。值得关注的是,无论是长期住
户还是家庭旅馆,藏族都特意把房屋装饰成具有藏族浓郁特色的风格,从屋内装饰到家具布置,无不体
现本民族的特色。从居住的区位看,主要分布在武侯名苑小区和邻近的几个小区里,以相对聚居为主。
从居住方式来看,藏族流动人口以租住房屋为主,占45.9%,但值得关注是自购住房比例高达40.4%。
分析其主要原因,我们认为这是由于长期在成都工作生活、疗养的来自藏族地区的国家机关工作人员和
经商者较多的结果。住工作单位和亲戚家的分别占6.6%和5.2%。从对居住社区满意度看,78.9%的
人比较满意,17.3%的人认为一般,总体满意度较高。
2、社会经济活动 社会主义市场经济的发展,不但催生了商品繁荣,而且也催生了民族产品进入市
场。武侯祠作为成都的一张名片,不仅仅是一个旅游景点,更重要的是把世界各地的游客和藏传佛教用
品市场有机地联系在一起,成都武侯祠的“藏人街”恰好利用这个区位优势沟通了世界,通过市场把藏传
佛教产品带到世界各地。



* F
"
"F":
"
"
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
,
上
。
。。
。
我们从武侯祠藏族流动人口的几种类型来看,经商和打工所占的比重最高,从业分布在经营各类佛
教用品、制作藏族手工艺品的各类工厂(作坊)和经营藏餐馆等。正是古尽这种天时、地利、人和,藏族流
动人口才在市场经济的洪流中取得了较大成功,不仅推动当地经济的发展,也在內地形成了极具藏族特
色的民族街。
3、宗教信仰从宗教信仰看,藏族流动人的信仰方式较流入地而言,不论是参加宗教活动的仪
轨,还是答的方式都发生较大变化。数据表明,藏族流动人信仰格魯派的居多,达42.2%。从信仰
形式看,在家供奉的达39.3%,去寺院布施的33.6%,
参加放生活动的13.9%,参加各种节庆的16.7%。
从每年去寺院的频率看,去两次的人最多,达36.6%,没有去过寺院的入达23.6%,去过三次及以上的
23.6%。从每年将于宗教活动开支看,1000元以下的占多数,达61.9%,其次为1000~1500元,占13.
6%,1万元以上的仅占4.2%(见表3)。
。
表3 调查对象在成都的宗教信仰
1
主要变量
噶举派
萨迦派
宗教
宁玛派
派别 格魯派
本教
其他
在家供奉
寺院布施
信仰 放生活动
方式
参加节庆
其他
频数量百分比
主要变量
频数
百分比
16 1 12.8
没去过
28 | 23.6
33 25.8 去寺院
一次
| i 16.3
14 10.9 次数
两次 15 136.6
4 | 42.2
次及以上 | 28 ( 23.6
| 6 4.7
1000元以下 73 | 61.9
5 | 3.4
1800--150元 6 13.6
47 33.3
15042430元 | 16 18.5
41 33.6 综教疗支 2010-3000元 1 6 15
17 13.9
3000-50元
13 10.7
5000万元
12
i 1.7
12.5
11万元以上」 | 5 | 4.2
(
4、社会交往 数据表明,藏族流动人对成都的认同度非常高,比较喜欢率高达89.7%。从藏族流
动人口在成都的社会交往圈看,有10个朋友及以下的占34.3%,10-20个朋友的占26.3%,20-30个的
占18.2%,30个以上的占21.2%。在交往的朋友中有汉族的高达82.3%,汉族朋友在5个及以下的将近
占一半,为49.6%,有6—10个汉族朋友占20.3%,10-30个的占18.6%,30个以上的占11.5%。藏族流
动人口拥有朋友的平均值为23.7,中位数为20,众数为30。由地表明,藏族流动人口在成都的社会交往
篱比较大。
表4 藏汉关系黏期因素回归分析
非标准化设归系数
标准化发系数
Sig.
B
Std. Error
| 2.025 ) 0.797
2.542 |
0.092
10.129
1,765
14.416
0.004
3.837
0.08
0.508
…. 498
0.274
- 0.685
(Constant)
性别
年龄
婚姻状况
户籍所在地
教育程度
在荒汉族朋友
年收入
个人综合地位
0.832
1.15
2.629
0.013
4.47
4.404
0.408
0.00
4.816
4,467
10.176
0.138
3.102
0.074
0.04
3.137
4.046
0.05
0.012
4.255
0.025 1.233
一3.190
1.857
3.167 11.363
6.224 1.496
0.054
10.157
a Dependeat Variable:藏汉关系评价 RR=0.149



成都武侯区民族藏族流动人口生活状况调查报告
-15·
5、对藏汉关系的评价,对藏汉关系的评价,74.6%的被调查者认为比较好,23,5%的认为一般。
果我们按五级评分标准,平均得分为3.79分,众数和中位数均为4.0,统计数据表明,藏族流动人口
对藏汉关系评价比较高。为了进一步探讨藏族流动人口对藏汉关系影响的制约素,我们分别从人
口学特征、社会经济特征、宗教信仰、社会交往等作为自变量,以藏汉关系评价为因变量,进行了回归分
析。藏汉关系影畸因素分析表明,在台变量中,只有年龄和户籍所在地对藏汉关系的评价具有显著
的影响,其他因素对藏汉关系评价的影响不显著(见表4)。
从年龄的交互分析看,不同的年龄段对藏汉关系评价有较大差异,23.1%的18-25岁的人认为比较
好,10.7%的认为一般;18.2%的60岁以上的人认为比较好;14.0%的26-35岁的人认为比较好,4.1%
的人认为一般;9.9%的36-45岁的人认为比较好,7.6%的人认为……毅;5.8%的 46-64岁的人认为比较
好。从户籍所在地交互分析看,50.7%的國籍藏族认为藏汉关系况较好,19,3%的人认为一般。9.
2%的西藏籍藏族认为藏汉关系比较好,3.8%的人认为一般。10.8%其他藏的人认为比较好,2.3%
的人认为一般(见表5)。
表5 藏族流动人口对藏汉关系的评价
主要变量
年龄
18-25岁
26-35岁
36……45岁
63岁
60岁以上
合计
筷好 | 找较好 一般比较差 | 银莲合计
4.8 23.
118.
74.
8 4 34.7
0 | 14
10.8 118.2
4.88 | 14.5 7.6
119.8
| 5.8
i 18.2
18.8
3.3 71.1 1 24.0 4.8 14.8 | 14.4
1.5 50.
7 9 .3 1.8 4.8 71.5
03.
2.3 0.8 1 2.3
15.4
| 3.8 70.71 35.
4 6.8 48 11.2
自各
i
15:
户籍地
西藏
其他
合计
藏族流动人,作为一个特殊的社会群体,融入城市生活有其独特的方式,在和其他民族特别是汉族
的互动过程中,相互适应,彼此增进了解,成功地融入现代都市,成为都市独特的一道风景线。我们研
究,发现藏族流动人口更多的是靠原有的社会关系融入城市,因此如果制定有利于藏族流动人口融入城
市的相关政策法规,不仅会有利于和蔼的藏汉民族关系,更有利于城市的民族工作和城市建设。
本文责甚編輯 黃維忠
【作盘简介 窦存芳,女,土族,中央民族大学民族学社会学院在读博士,四川农业大学文法学院教师。
(北京100081)
为了灣盤藏汉关系评价的低水平,我们采展五分法进行测评,即“很好”、“比较好”、“一般”、“比较差”、“很差”,分别赋值5、4、
3、2、



Hsu
HELL,"API - - ",
"oss on sa
'a
', s
" + "THE HI-A4A43SHIF":"HT THHHHH-YAFFEE SHABLE.
P
HP PAPERA.
• 16.
藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性
一以“5·12”大地震后四川都江堰市为例
耿静
40サイトではAKIHITENTIANTETRONICEーーーー
出出出出
出 出出出由Java中Abstry,
摘要 作者分析了都江堰市藏族居民在“5·12”地震前居住格局的变化及民族关系,认为地震前后
该市民族关系和谐因素具有差异性。震前,藏族居民主要集中居住于干休所,与当地居民的交往较
少,民族间相对觸离,因而很少出现冲突。震后,由于灾后重墓,藏族居民散居于多个小区,各民族的交
往更为深入和广泛,对社区的依赖和要求也不断增加。可见该市的城市民族关系在震顏具有更多民族
性,震后具有更多社会性特征。
[关键! 藏族居民;居住格局;城市民族关系;民族性;社会科
[中图分类号]C913.31“214
[文献标识码]A
「文華编号11002 …. 557(X)(2012) 02 - 2016-06
一、引言
据第五次全国人口普查,
我国藏族有541.6万人,其中城镇人口69.48万人,占总人口的12.83%,乡
村人員472.12万人,占总人口的87.17%,与“四普”相比,城镇人比率10年间提高了5.76个百分点。
目前,藏族人是在城市的分布状况,基本是随着时聞的推移,流动性增强,分布面料益扩大。
民族关系是指“在民族的生存发展过程中,
各民族围绕权利和利益、物质和精神的需求,在相互交
往、联系、作用的过程中形成的…… 种民族之间的联系状态,它是一种不仅具有民族性,且具有社会性的
种社会关系。”我国的城市大多是多民族居住的城市,城市中藏族与其民族的关系表现出民族性
和社会性的结合。在影响藏族与其他民族民族关系的诸多因素中,藏族居民在城市中的居住特点及
其居住格局是最重要的因素之一。履葡对城市中藏族相对聚器的街区瓣究较多,一些研究认为藏族
民在都市的社会融合程度偏低,与本地居民尚处于…… 种“异质同存”状态。其实,由于城市的高流动
性,藏族居民的居住格局正从相对聚居变为散居。在这过程中,其与周边其他民族的关系表现出的保
族性更强还是社会性更强,是我们进行调研并试图回答的问题。
本次调查选取了都江堰市,是因为都江堰市是一个多民族聚居的城市,一是由于“5.12”汶川大
地震灾后重建导致都江堰藏族居民居住格局改变。调研组于2011年7月24至8月4日,以座谈会和深入
访谈的形式,进行了相关调意。其词深入访谈对象32人,有17人在都江堰市工作,5人在阿坝藏族羌族
會中藏学研究中心“内地藏族流动人員研究”课题系列成果之一,本文關节版曾以从更多民族性:到更多社会挂为题发表于
《光明日报》20至2年4月2日第7版,以《大灾之后人更亲》为题发表了《人民报海外版》20主之年3月28日第4版。
数据来源:盈家民委信息中心。 址http://vies, Seac.gov.cn/gjmwiss1702X/2005 … 08-21/1176419928739135.htm
金树:《民族关系理论通论》[M].北京:中央民族大学出版社,2007年,第166页。
国吴智君:〈城都市藏族居民社会融合的现状与影素分析》,《中共省委驾级机关党校学报;2010年第3期。
密调研组成员李锦、取静、凝欢、贺张主人。



藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性以“5.12”大地震后四川都江堰市为例,17,
自治州工作或从州内退休;访谈对象性别为男性22人,女性10人;其年龄分布为退休人员1人,在职人员
21人;职业中有公务员、企事业单位的人员,还有6人经商;从民族成分来看,有12名藏族、8名羌族、6名回
族、6名汉族。
“5·12”地震前都江堰青藏族居住格局的相对封闭性
1. 藏族居民逐步迁居到都江堰的过程
都江堰市位于川西平原与西北山地的交界处,历史上就是成都平原的手工产品与来自西北高原
的畜产品、珍稀药材交换的信撑,从都江堰出发,沿今汶川、茂县、松潘到阿坝、甘肃甘南、青海的適道,是
著名的茶马古道西线。其中由分出……艾,也通往今理县、红原、若尔盖。沿这条通道交易的茶、铁
器、丝绸、麝香、鹿草等物品,将沿途各地的羌族、藏族、族、汉族联为一体。但直到1980年代,并未见有
藏族居民迁居至都江堰的记载。1980年代后,国家出台了在民族地区高寒地区工作的干部职工可以享
受退休后到内地生活的政策,阿坝州各州级机关及各县隨即在都江堰修建干休所、家属区,大批藏族干
部群众薪续来到都江堰生活。到2008年“5.12”地震前,据粗略统计,
要为汉、藏、羌族群众,且大都为阿坝州各单位退休干部职工及其子女。”按照政策规定,退休人员可以
聽调…名子女到都江堰市工作,以照顯老人。潮,这一时期不仅有大量藏族退休干部到都江堰市生
活,面沒有……他们的子女调动到都江堰市,在政府机关和企事业单位工作。1990年代以来,随着市场
经济的发展,人们的思想观念普遍发生了改变,年轻人纷纷走出山寨,外出打工。建于许多村寨都有十
部退休后生活在都江堰市,他们的子侄和同乡出门打工时都首选都江堰市,或者选择在都江堰市创业。
有了.…. 定积蓄后在都江堰市购买商品房作为日常生活、养老之处。同时,也有一些藏族通过婚姻或者T
作调动来到都江堰市。与集中居住在干休所的老人们不同,他们居住较为分散。
从藏族人口移居到都江堰的过程以看到,藏族人口大量进入都江堰的过程,是与中国实行特殊的
民族政策的政策背景、城镇化与市场化的大趋势……致的。当然,都江堰与阿坝州相邻的地理位置,有山
有水的自然条件,也是吸引藏族人口移居的重要因素。
从下表1我们可以看到,逐漸移居到都江堰市的藏族人口,在2014年糕达到7462人,成为都江堰市人
口最多的少数民族。但这一数据并不包括流动人口。据该市民族宗教事务局結计:“每年途经都江堰市
进入成都并在都江堰市作短暂停留的流动少数民族人口达3万余人”。其中约有一半是藏族。实际上,
每逢大假或春节期,在阿坝州工作的干部、群众纷纷到都江堰与家人团聚,上许多走亲访友的人,人
们普遍认为藏族人远远不止1.5万。
表1 2010年底都江堰市少数民族常住人目情况表
族
合计人数(人)所占比例(%)
汉族
7.62
族别合计人数(人} 瑜占比例(%)
國族
3543
4.
彝族
452
4. 7
其他 123
0.17
1.
7
64238
7062
439
657996
藏族
羌族
0.67
100%
资料来源:都江堰市统计局,不含流动人口。
2.干休所的相对封闭性
藏族居民自1980年代后陆续来到都江堰,大部分是在都江堰市內购买单位统建房,人们…般称之为
干休所,主要位于都江堰的薄牌路、建设路、幸福大道莲花村、塔子、奎光路、绿环路、学府路、安路、
玉堂镇……带。均为市内生活方便的区域,由州及各县相关单位进行管理。到2008年“5.12”大地震前,
州县于体所仍然是主要培住区。
干休所不在居住形式上有高墙将人们与其總居民分开,重要的是干休所有专门的管理人员,按
参阅2011年都江堰民族宗教局:《都江堰市民族工作情况汇报》。



• 18.
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
…………uc.………………………
,
盟项州各级相关部门的要求管理干休所,藏族居民虽居往在都江堰,但与都江堰市民的联系少,对都
江堰市民的身份认同较低。“一体所的藏族民以空巢老人或羈代居柱为多,
日常生活对单位较为依
赖。一体所大部分藏族溶民的子女都在阿坝州工作,为了使孙辈的孩子受到良好教育,他们一般将孙
子、孙女迁居到都江堰,由老人负责抚养孩子,并在都江堰就学。这种接住特点,使他们对于一体所有高度
的依赖,与都江堰准的社区管理机构联系不多。
个案1 WIL:我今年75岁,是汶川县盘龙镇的藏族,会拼藏语。我家最早是从西藏过来打仗的,
现在已经有29代人,到我这辈是26代,这个我们家是有家谱的。我1949年参军,1958年湖北武汉转业
回到四川,曾任县级领导干部。妻子是汉族,今年70岁。我们有个儿子,民族成分都报了藏族。老大已
经去世,其余3个儿子都在汉县工作,二儿媳妇和儿媳妇是汉族,四川總是羌族,大孙女和二孙女
岁,分别在成都双流县和都江堰市上高;小孙女在都江堰上小学。料理教学条件差,人才匮乏,所以把
孩子放到内地读书。我和妻子在1996年退休后来到都江堰。我在汉族地区住的时间较长,妻子又是汉
族,到都江堰很快就适应了这里的生活。平时喜欢热闹,参加的娱乐活动多,最多的是跳锅庄、打麻将、
看电视。都江堰市在我们来了后不久,就成立了藏羌锅庄文艺队,我们这个干休所也有,只要不下雨,我
们会天天去。我们汶川的藏族,历史上就是和其他民族通婚的,所以对其他民族我们没有歧视,藏汉、
藏羌的婚姻关系我都接受。我很关心家乡的情况,地震后专了回去看了,还是有些变化,火塘没有了,但
门窗保持了藏族传统,房子跟现代一样,藏式的庶子也还在,村子的男男女女都要去。我的辈分比较高,
老家的人经常会带牛羊肉、
猪等特产过来看望我,遇到有人结婚的时候我也要去参加,一般是坐公
共汽车回去,有时候他们方便也来接。亲戚在都江堰的也多,有七八家,
碰到天气好,人不觉得累的时候
就相互走动。重阳节和春节会和老同志们聚聚,平时在干休所娱乐室和邻居一起要。……住在于林所,
有老年协会、党总支、党支部来管理我们,1996年以来,都江堰市老年协会越来越好了,
我们都会很积极
的配合老年协会工作,干休所与社区的关系也很好,我们都很满意。
3. 城市民族关系的民族性特征
居住在干休所的藏族家庭以“双民族家庭”居多,即夫妻双方一方为藏族,另一方为汉族或其他民
族,他们的子女在民族成分选择上均选择了藏族身份,表现出强烈的藏族认同。因此,他们一方面对都
江堰市的适应能力强,但同时又保持着传统文化,彼此见面用藏语交流;家中喜欢用藏式家具;时常欲
酥油茶、吃藏餐、着藏装,与家乡、亲友保持着密切的联系。在宗教信仰上,藏族居民通过多种形式来满足
精神上的需要, 是在家里专门设经堂;是每年选择日期回乡,到家乡或有名的佛寺朝拜、捐款;三是
有信仰但无宗教活动。一位藏族老人认为“佛在心里,关键要看是否真心,形式不重要,人心要正,你
不正,供的再高也没得。”一些常年在都江堰市工作的藏族,也会充分利用干抹所形成的社会网络條
持每己的转统。
个案2-SEMO:我今年43岁,工作单位和户口都在阿坝州马尔康,因为负责中转图书,几乎都在都
江堰上班生活。我前后在都江堰待了十年,很适应这里的生活。我的妻子也是藏族,在马尔康缴藏饰
意。女儿24岁,在北京做销售工作。老家还有老人和兄弟姊妹。我在都江堰没有固定住处。出差的
词特别多,经常自己开车回马尔康。交往的朋友有藏族、羌族、汉族,州外期友多一点。马尔康的老乡
要来都江堰都会和我联系。我喜欢藏式家具,侄子在成都武侯横街及浙江就开有藏式家具店。我信佛
教,马尔康家里有经堂,在楼顶上单独一间,外人不能进去。每逢节日,每家每户都要去庙子。……如果
进了脑子念了经,就必须做到,我霸裤子在脑子里念了经,说不喝酒一年,就不喝了。喝酒的时候,只
要我说在庶子里念经了,朋友们就不会让我饮酒,他都了解。
总体上讲,慶前由于藏族居民多系干部职工及家属,接受过一定的教育,享受著工资福利待遇,有望
可以依靠,因她们彼此相邻南路,交往容易,保留著自己的文化特点和交往群体,形成一个相对稳定
产前
被访人MHWL,男,73岁、退休干部,2011年7月29日在都江 端访谈者家中访谈。
2 被访人CZ,女,65岁,退休干部,于2011年8月1日在都江堰访谈者家中访谈。
被游人 SINO,男,44岁,在职职工,班主青年7月31母都江堰……
茶中访谈。



藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性——以“5·12”大地震后四川都江堰市为例,19,
的調络。许多后来到都江堰打工或者定居的年轻人,也是利用这一网络移居和发展的,对此,对藏族
居民言,这… 对期都江堰的城市民族关系中,
民族的群体归属感和单位的群体归属感要高于对都江堰
市市民的群体归属感。都江堰城市民族关系的和谐,与人们相互隔离、交往不多有很大关系。
-2.
5%
三、“5·12”地震后藏族居民居住格局的变化
“5.12地震的超大破坏,造成藏族居民心理和财产的重大损失。在震后救灾的过程中,由于这
道路阻塞,州内救灾任务极重,阿坝州政府和在州內工作的子女们均无暇顾及居住在休所的居民们,
而每个依所以有几个人的管理机构,尽管积极组织自救,也无法应对如此大的变故,现对,都缓
市的社区管理机构,在调查灾情、发放救灾物资、组织紧急避险的过程中,发挥了巨大的作用。长期习惯
依赖于体所的人,第一次如此紧密地与都江堰市的社会服务机构建立了联系。
灾后往房损毁商户籍义不在都江堰的藏族居民,最大的担心是在灾后住房董建中得不到安置。这
时,都江堰市委、政府依据四川省、成都市出台了有关灾后城镇住房重建及房救助安置政策,结合本
地实际,制订了《都江堰市人民政府关于城镇居民“5.2"地豪灾后住房重建实施意见。程关政策对
所有灾民一视同仁,受灾民众对灾后重建的房屋选择有4种模式:一是救助性安置,直接选择70平方米線
障性住房;二是选择超过70平方米的房屋,使居住环境略有改善,超过部分面积以低于商品房的市场价
由开发商提樓 居住环境好的楼盘,超过70平方米保露面觀部分按市场
介与开发商结算;是货币安置,按每户1万元支付安置救助费。至2011年,3年灾后恢复重建任务完
城,新完工的住房小区包括幸福家避、慧雅、民主小区、紫荆城、高桥小区、永丰小区、愛街区、上游小
区等,都由都江堰市统筹安排,通过摇号与自愿组合(6户的形式,分配给了受灾群众。藏族民与其他
来每干休所灾民的选择较为一致,大都选择的是第一和第二模式。入住地以我主小区、慧民雅居、高桥
小区、壹街区为多。由于既有6户可以自愿组合,能够与老朋友在一起,又往上了新房,大家都很满意。
个案3-SLSJ:我是马尔康納藏族,丈夫是汉族,有两个女儿,现在一个在阿坝州马尔康工作,一个
在成都工作。我们源来在马尔康县工作,退休后来到都江堰,居住在单位集资建设的干休所,因为不少
人都是很熟悉的朋友和同事,所規来到都江堰后人际交往靈没有缩小很多,并经常参加各种文艺活动,
总的来说生活上没有太大的落差。关键是气候上有些不适应,里面的天气比较凉爽,商都江堰靠近成
都,气候要熟些,蚊虫叮咬受不了,用了差不多3年时间适应了这里的气候,但经常还是夏天要回老
家。……过去和社区管理者没有打交道,有什么问题直接找干休所负责人,至于家庭的停电停水这种事
情就直接找物管。地震中,住房重度受损,被女儿接去成都居住。在成都经常想念老房子,为未来担
扰。好在国家出台了很多政策,要修建安置房,算是松了口气。我先进行了登记,根据经济情况,打算要
84平方米的房子,安露房是统修建的,不会以干休所为单位,政策允许我们自行组合摇号,我就和另外
5个好朋友组成一组,今后可以彼此照应。2009年通过摇号,我分在了高桥小区,房子很好,比预计的还
大,有89平方米,是抗八级地震的标准,环境很好,我们很满意。新房子在3楼,我迫不及待地装修了房
子,比老房子大而且漂离,我很喜欢。小区物管很不错,有问题都可以找他们,我希望另外几个朋友早点
搬来住,商县也希望在这里结识更多的新朋友,现在的生活就是要每天过的开心、有意义。
因此,藏族舞民的居住格局随之变化,打破了在原来于休班单一居住形式,由相对聚居到教器,在新
的环境以6户为中心进行扩散式的社会交往,都江堰市藏族居民与社区的关系成为其社会关系的主体。
四、居住格局变化后藏族居民对都江堰民族关系的评纷
1. 充分肯定新型的民族关系
调查中一些老同志说,他们在20世纪80年代初来到都江堰时,集中居住的地方被有些当地人称为
《住房和城乡建设部、财政部、國土资源部关于汶川地凝灾区城镇徒瑞灌建的指导意见》《
四非营人民政府关于川省汶
地震灾后城镇住房重建工作方案》等。
被访人S, 女,49岁,退休职工 2011年7月30日在都江堰访谈者家中访谈。



,
,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
住产的
“蛮子巷”,引起了他们的强烈反感,经过一段时间的磨合、沟通与交流,这种声音逐步减少。同时,她们
也认为自己移居到后形成较固定的交往,与本地人的联系躲了购买短常生活品面接触,其他方
面均无交往,有一种看不到摸不着的膜隔于其间。地震后,与都江堰市民有了直接的联系,感觉自己不
仪是阿坝州人,也是都江堰人。3554岁的中青年则认为由于自己接受学校教育,熟知汉族文化,结交
的州内外朋友都不少,与本地人之间经过短暂时輝磨合,已经“不存在交往障碍”。可见,聽着双方交往
的深入,对彼此的了解和认同也在不断加深。
个案4-ZLFM:我是藏族,今年43岁,丈夫与我同龄,都是阿坝州理县人。有一个女儿。全家常
都江堰,户口都在內。孩子在都江堰读高价书,我们在这里经商,主要从事虫草、菌类等阿坝州土特产
生意,效益分季节,过年过节时候送礼的多,效益好,平时少一些。从阿坝州进货,自己把关,新来购买的
人中还是阿坝州出来的多。地震前活在大市场、停车很不方便。现在这个房在今年5月6号开张,有14
平方米,租金每月要9000多元。我主要守铺子,招聘有两个雇工,一个藏族,一个汉族。在都江堰,
交往
圈”,同学比较多,都江堰的朋友也不少,老家的亲戚也常来。我比较爱跳舞,还代表都江堰到外地表演
过。地震前常常回家,现在很难得回去,只有大事才去,丈夫还是银信宗教,他在家天天烧香,如果出
远门就由我来烧,丈夫给老家捐了一个白塔,每年的大年初四,我们会到金川县的观音桥寺庙朝拜。女
2011年从学校毕业,在阿坝州九寨沟县工作,她想做生意,但我们希望她继续工作。……
我们很习惯
现在的生活,打算以后就在都江堰养老,住在州里冬天吃菜很不方便。现在住的房子是商品房,和社区
联系不多。但现在什么都方便,对都江堰政府的公共服务还是比较满意。
在“5.12”地震抗震救灾及灾后重建的过程中,由于各种政策是透明的,无论本地人与移摄者,都享
受到了一样的待遇,大家齐心协力克服困难,互相帮助,原有的居住格局虽然被打破了,但人们之謂的交
往星益频繁,进一步增进了了解,平等、团结、互助、和谐的民族关系得到了现和升华。
2.非常关注社会管理机制与公共服务体系的完善
本地靈前,
各干休所的管理主要靠阿坝州老年协会及各县所属有关部门管理,尽管齊分黨都江堰
市不同社区,但社的服务…… 般通过于体所进行,藏族居民高度依赖于统所,与社区交流很少。因此,对
阿坝州菜言,你所是其管理工作的重要组成部分,对都江堰来讲,属地管理并未能有效进行。
地震后,对藏族居民的管理模式明显改进。灾后重建的过程中,上海市援建都江堰,不仅带来了资
金、技术、人才,也带来了新理念。其中的一个重要变化是建立了社会工作服务中心,使之在社区管理模
式上有所突破。例如,隶于都江堰上善社会工作服务心的龙潭湾社工站于2010年7月正式入驻龙潭
湾社区。该社区内有集中居住的阿坝州汶干休所和财联于体所。有藏族至24人,羌族78人,族30人,
土家族人,滿族人,蒙古族1人,彝族1人。社工站通过程算居民督工座谈会、走访居民社区委工
作人猿交流,深入了解展的需求,运用社会工作专业知识、技能、方法来增强社区居的自我康复、自
我管理、自我服务和自我发展的能力。该社工站负责人介绍,“社区工作站稻社区是平行关系,工作上
聯有交叉,都是服务同一个站点的居民,但是工作任务不重叠”。特别是工作站积极配合社区开展工作,
如在社区全民健康检查中为参检人员发放避孕药品、妇女健康防病知识等宣传资料;宣传都江堰市政府
关于居新出台的社保惠民政策;组织夕阳红宣传志者服务队等。这些活动,使藏族民看到了社
区对自己生活的影响,在我们的访谈中,很多藏族居民都认为源单位对他有了更多是管理,社区对她们更
多是服务,因此非常积极地参与活动,并希望这些活动可以更深入,更有实效。
个案5WHQ:我是阿坝辦理甘堡乡的藏族。我参加工作早,读书之后又再工作,一直在汶川
县。妻子是重庆人,64岁,中专毕业。有两个女儿。民族成分都是藏族。大女儿已经47岁,现在万州
家银行上班,丈夫是万州人,外孙已经22岁了。小女儿今年42岁,住在汶川,丈夫是金川的汉族,有一个
被访人ZLHM,女,43岁,经商者:2011年8月2日在都缓访谈著店铺里访谈。
2011年7月28日都江堰市龙潭湾社区社工站访谈,数据直龙潭灣社区社工站站长翻提供。
3) 2011年7月28日在都江堰市龙潭湾社区与社工站人员座谈会。
相关材料由都江堰龙潭濟社工站提供。



藏族居民居住格局变化与城市民族关系的社会性——以“5·12”大地震后四川都江堰市为例,21.
中中中中中中中中中
空话
外孙20岁,今年大专毕业。……在阿坝州,各民族长期居住在一个地区,相互之间通婚都没有太大的障
碍,相处得很融洽。在都江堰居住还是很习惯的,毕竟都江堰紧邻汉,来了以后没有什么陌生感。子
女回家探亲也很方便。对于居住的环境,我感到很满意。老年协会、党总支都还是汶川那边在營,乎对
打麻将,
参加老年协会、党总支的活动,每年冬季单位会组织去海南度假。我的户口也在汶用,有什么河
题也主要是找县里,社区管理者也就是解决一下居住环境卫生和安全问题。但我们与社区管理者关系
也融洽,社区书记曾经在里工作,对这些老态还是很关心的。户口不在都江堰除了小孩子读书要多
费以外,跟都江堰本地人没有什么区别。比如襄后房子的修缮和都江堰本地人一样。对于公共服
多方源,现在希望能有进一步提高。地震后,都江堰扩展得更宽了,接收了很多地方的人,也有很多农村
人来打工,城乡生活习惯的差异会影响市容市貌,公共服务还是没有跟上城市发展的进度。
可现,腰后由于社区管理与公共服务体系日益完善,藏族居民生活的社区管理由原来的单一模式变
为了多层管理,不仅使摇晃大量的民生问题得到了实实在在的解决,更重要的是丰富了人们的精神。
活。同时,由于人们对社区的依赖程度增加,对公共服务提出了更高的要求。
3. 希望都江堰市的城市文化更加多元
对于居住在都江堰市的藏族居民而言,大家都希望以实际行动使都江堰市的城市文化中多一些些藏
族文化的元素,使自己更有归宿感。他们认为,自1980年代以来,大量的阿坝州居民带着学生的积蓄到
都江堰购房、居住、消费,有力地拉动了当地经济发展;她们与家乡的亲戚朋友保持着密切的往来,并带
动亲友在都江堰市安居生活,为都江堰市的城市建设和经济发展做出了贡献。同时,他们的到来,为都
江壇多元城市文化的形成注入了强大的生机和活力。以于林所藏族、羌族、回族等少数民族干部为主体
的一部分人,素质较高,是親族传统文化的积极保护者。牠们先后在都江堰市建立了“都江堰藏学
会”、“都江堰芜学会”,组织开展各种文艺和宣传活动,形成了传播民族优秀文化的民间力量。经过数年
的努力,使得都江堰市市区内蕴处可见人们跳藏羌锅庄、民歌的场景,极大地丰富了人们的娱乐生活,
增添了都江堰城市多元文化的内涵。他们认为,这种文化氛,也使自己愛认同都江堰居民的身份。对
站,我们访谈的都江堰市的当地市民也是非常赞同的,他们也积极参与上述活动,学习藏羌民族赞统文
化,形成了很好的文化互动关系。
上述内容告诉我们,都江堰市的藏族居民对城市民族关系的要求,主要关注建立新型民族关系、提
高城市公共服务水平和营造多元城市文化,这些关注点,与我们访谈当地汉族、羌族、族的关注点是
相同的。因超可以说,这些要求更大意义不是社会性的,不是民族性的。
五、结论
都江堰市的藏族居民,退休人员安置、子女随调、孙辈就学、亲戚和老乡打工、创业的方式,层层叠
进,形成了现有的人规模。在“5·12”地震前,由于干休所相对集中的单位管理模式,人们对于休斯高
度依赖,
生活和社交圈都比较封闭,对都江堰市市民的身份认同较低,而对藏族的民族认獨强烈。“5.
12”地震后,由于居住格局变化,藏族与其他民族共同居住、交往频繁,斑面对社区管理和公共服务提出
了更高的要求。地震前后对照,地震前城市民族关系的和谐,主要来自于民族间的相对隔离,而地震后
民族关系的和谐,则来自于更为深入和广泛的民族交往。综上所述,就藏族居民電言,都江堰市的民族
关系,在“5·12”地震前具有更多民族性的特征,而“5·12”地震后翼有更多社会性特征。
(本文责任编辑 黄维忠」
(作者简介] 耿静,女,羌族,四川大学历史文化学院博士研究生,四川省民族研究所副研究员。
{成都 61067)
被访人WHQ,男,73岁,退休干部,于2011年7月29日在都江堰汶于休所老年活动中心访谈。



·22.
“内地藏族流动人口研究”课题研讨会发言摘登
中图分类号]C27
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X(2012502 - 0022-04
2012年2月23日至28日,“内地藏族流动人研究”课题组在四川藏都、北京召开了3场小型座谈会,
就内地藏族流动人们对汉藏民族关系的影响等诸多问题展开讨论。其中既有相关领域的研究专家,也
有成都市的藏族企业家。以下是其中部分专家的发言摘录:
再光荣(四川大学西部开发研究院学术委员,教授,博士生导师):
在汉族地区的藏族的活动,应该是我们要加以关注和研究的一个对象。成都号称为“西藏的后花
园”,那么武侯祠横街就是“成都的八角街”。这两个现象本身就说明了西藏这批在成都活动的群体和
他们的一些特点。成都市户籍藏人有3万多,是成都居民人口最多的少数民族。
成都的藏族有两个特点。一个是人」相对集中居住和活动的趙对集中。大概主要分布在武侯
区、金牛区,同时周边的一些县市(如双流、都江堰、大邑、崇州都有一定的分布。面且形成相对的聚居
小区,以西藏驻成都办事处及其近的居民小区 武侯名苑”为代表。二是商业活,她们有专门的
街区,叫“藏族文化用品街”,有自己的民族文化用品特点,基本上形成了垄断之势。此外,有一些典型的
企业,比如说西藏饭店、拉萨酒公司,还有藏成办医院等等。展现的是川藏联营的企业的特殊生命
力。比如说拉萨 啤酒公司,应当说它实际上是一家西藏的小型公司,但是经过在成都的联以后,形成
了全国来讲也是一个中等公司。西藏企业跟成都的高校联合,典型的就是跟四川大学生物工程系联合,
就是把西藏的土特产,比如说蓄把、养麦(进行加工,提高附加值,为西藏本土企业找到生存发展(方
向),找到了一条比较坚实的道路。
进入成都市的藏族大致由三部分组成,是西藏及其他藏区在成都的企事业单位(工作人员)的家
属;是藏族的人; 是在成都求学的学生。在这部分人当中,最富有研究价值的就是商人。因为
他们不像传统的干部,他们来自民间,他们的种种影响对藏族来说最具有标杆性的作用。他们要在汉族
地区和汉族及其他少数民族形成一种共识的最有效途径是什么?就是在市场经济的作用下,藏族商人
找到一条自身价值的实现之道,他们分享改革开放的成果,在市场中找到自我。他们对国家政策、社会
环境、人文环境都产生深刻的理解并加以运用,通过自身经营的成功来对汉族地区的人民和汉族地区
生信任,那才是持续的、具有生命力的民族关系)。因此,民族关系的改善,不是政府能主导的,主要經
本文對节版臀(內地獄族流动人研究课题研讨会摘要:为题,发表于:人民援海外版;2012年3月28日第4版。



“内地藏族流动人口研究”课题研讨会发言摘登
·23.
市场经济这只手的调节作用。也就是说,尊重、理解、沟通、交往的基础是经济交往,即经济关系。
藏族到内地_中国民族关系在新时代有机关系的延续和发展。历史上华人和少数民族的交融点在
于“”(文化),而不在于血缘。“礼”的核心趨勢就是汉代形成的大…统国家观。对不汉族和少数民族
的精英来讲,他们的使命是什么?就是要维护大一统的国家政权形势…… 汉族如此,少数民族也是如
此。少数民族的政治抱负是要入主中原,入主中原就是接受中华这个“花”。这就是元朝建立,清朝建
立的一个根本原因,最终他们还是接受了中华文化。所以作为藏)
向东、向内地发展成为历史的必然和使命。
今天必须要通过市场化来挺进西藏及其他藏区经济的发展和藏族素质的提高,通过这两者来形玻
汉藏以及汉族和其他民族的那样一种坚实的、全面的、相互依赖的民族关系。
藏族在成都的活动透露了………
些非常具有生命力的苗头,如果期以深入发掘的话,我想带来的不仅仅
是藏区的发展,不仅仅是汉藏民族关系的良性发展,对于解决整个中國的经济社会转型问题、中国的社
会稳定,都具有异曲同工的效果。总之,只有把汉族地区和藏族地区体地看待,才能真正解决中国的
民族问题。
斯农平措(藏族,西南民族大学西南民族研究院教授):
成都是藏文化和汉藏交流的典型城市。每年有100多万藏人流动。这方藏的典型案例很多。
我们现在关注的、从国外看的话,关注的是妇女问题、就业问题、城镇化问题,那么甘孜藏族自治州
丹巴县(美人谷)的妇女在都市的生活就是个非常好的点。可以这样讲,美人谷有数千妇女在内地城市
传播嘉线传统歌舞文化,可能在藏区、甚至在全中国是妇女就业率最高、城镇化最多的一个县。
藏族的餐饮和音乐、歌舞在成都的发展也是个典型的方面。像我们经常去吃的“阿热藏餐”这样的
藏餐就是享受到了改革开放的成果以后,在都市站住脚、发展起来的。
更值得一提的是,西南民族大学在成都建立了60年,已经培养了几个方少数民族地区建设人才,宅
实际上是中国民族政策的成果,也是江泽民同志所说的“三个离不开”到“我们伟大的中华民族,是由56
个民族构成的,在我们祖国的大家庭里,各民族之理的关系是学等、团结、互助的社会主义的新型民族关
系,汉族离不开少数民族,少数民族离不开汉族,少数民族之间也将离不开。”的真实写照,某种程度
上是城市文明反鋪周边文明的一个典型的案例。
N
91polySHAMPIRISMSliaWAN WHE
石硕(四川大学中国藏学研究所教授,博士生导师):
在内地城市里,成都是对西藏和其他藏区的辐射和影响力最大的一个城市。虽然空间上成都和拉
萨的距离很远,但西藏的藏族对这个城市的认同度极高,成都流行什么,拉萨就流行什么。我们四川大
学一直是和西藏大学联合培养研究生,有很多西藏的学生在开天读书,都是藏族,她们无一例外对成都
的认同度极高。它有这几个原,个是藏族在成都没有任何基力,很哀由,比如说到饭馆、娱乐场所、
购物,
成都很热情,很好打交道,就和他们在拉萨差不多,没有任何簿碍,有家的感觉;另外就是这个地
方的东西非常好吃,品种多样,价格公道。他们觉得只要到了成都就相当于回到家了,
民族关系从来不是空洞的,它都是通过政治、经济、
文化等具体关系组合起来的,如果集中采访一两
百个到过成都的西藏的藏族,让他谈她对成都的印象、经历和感受,原始地记录下来,就是一本很好的民
族交融关系的。
现在的汉藏关系有一个很大的变化,历史上怒贊有茶马古道、朝贡等交流,但这些交流以官方渠道
为主,民间为辅的。现在由于市场化、城镇化这两个强大的推动力,实际上没藏交流已经达到了一个前
所未有的规模,面是民间主导为主;即无论是读著、求职、经商,还是旅游、看病,都是出于良身的需要
電来的。这个是一个非常好的趋势。



·24·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
王川(四川师范大学历史系教授、中国近现代经济与社会研究中心主任):
成都的藏族流动人,可以分为经济型、智力型、养老型、劳力型几种类型。
汉藏文化无论是血缘还是文化都非常接近,相互认同感强。重缘上,DNA和分子基因图谱研究都
能够证明;
文化上都崇信佛教,藏传佛教往北、往西、往南的传播」子都被其他宗教招了,只有在东面
走。
我所在的四川师范大学现在有300多藏族学生,有10多个藏族教师。非师在2003年就成立了“格萨
尔藏文化协会”、“西羌文化社”等学生社团,经常开展校际互动活动。我一直担任这些学生社团的指导
老师,感受到师生都有一个共识,就是无论是汉人、藏、羌人,都是中国人;无论是汉族、藏族、羌族,都
是中华民族。
陶斯文(
西南民族大学民族研究院副教授):
我们在成都的棠湖中学,还有双流的机械职业技术学院、“安康家园”做过教育方面的抽样调查,发
现藏族到成都后基本能够和谐地融入到这个城市,而且在实现文化认同这个重构过程中也非常顺利。
原因可能主要有几个方面:
一是藏族流动人口的经济收入可能离意;二是语言交流没有障碍;三是当地政府的政策支持(如
双流,上个世纪90年代初期,政府就规定只要买的房达到90个平方以上,你就可以把户迁到双流来,就
使他(藏族)可以很快地就成为当地的民);四是家长对教育重视;五是社区管理非常到位(成都的“联
动协调机制”比较好,一州(甘孜、阿坝、凉山州)有很多成都办事处,和成都市政府间的沟通很好);六
是成都人包容性强(成都人不排外,对藏族同胞也很认可;七是带来文化的…… 种补充,比如说锅庄、弦子
已成为当地人主要的健身娱乐方式。
因此,就算他们即使有乡土文化和城市文化的差异,还有民族文化的差异、地域文化的差异,但是由
于上述因素,藏族也能够很好地利成都本地人和谐相处。
李锦(女,四川省民族研究所副渐长,研究员):
| 成都市的藏族流动人口主流是“钟摆式流动”,每年天热的时候他会回西藏或者其他藏这避暑,到了
冬天,他就出来避寒。学生放假的时候都回去了,开学时又全回来了。过节放假时都漏至成都休假,假
期一完就返回藏。
成都的藏族流动人口类型比较多样。上世纪80年代以后出现了新的变化,主要是国、自发的形式
成主导。民间自发的大体上有几种类型。……是做生意型的,因为成都是整个西南地区的中转中心,进藏
的物资基本上在这里中转;是养老型的,养老型的逐渐从以前的于依所式聚居转向自发购买商品房分
散定居;二是教育型的,藏族对子女教育的重视度空前提高,但凡有点能力的人员都愿意将子女送到内
魏来上学,但他们并不愿把子女的户口迁来成都,因为孩子以后还要国西藏或者其他藏区参加当地优惠
政策下的联考招生。实际上这部分人是利用了成都扰质的教育资源,同时又利用了西藏和其他藏区的
优惠政策,是两头占,
这一批人为子女迁居内地人是比较多的。
民族问题的根基是平等,平等体现在给他提供的社会服务、公共服务的环境都是平等的。我们有一
个非常好的个案,就是都江堰市在“5.12”后的灾后房屋重建。“5·12”地震以后都江堰很多房屋损毁
了,都江堰市有一套针对农民的房屋重建,但没有说是针对哪个民族的,完全是针对所有灾民的。在灾
后重建、房屋分配这个过程里藏族移居者找到了作为一个都江堰市民的感觉。
我一营觉得居住格局对民族关系非常重要。居住格局在孕期时营定是更多带有民族性,就是说我
到了一个地方就跟我同民族的人在一起,但是城市的高流动性使得民族性会越来越淡,会变成社会
性的。所以你可以看到,第一期出来的年龄比较大的这批人,大都是聚居的,但是他们的子女多数是散
居的。这个趋势是很明显的。但是不管怎么散,他都有一个藏族自认的网络,这个可能是都市环境下



“内地藏族流动人口研究”课题研讨会发言摘登
5,
南一种文化的网络,这个网络没有破,这个也很重要。
过去的朝贡体系规定你什么样的人能来,什么样的人不能来;你要迁徙也是有限制的,一意到上世
纪80年代之前还有户籍卡着。但目前从成都市的情况看,对于藏族到这个地方来没有任何法律、法规、
政策的限制。我觉得没有限制本身就很有历史性的意义。
潘較(彝族,中央民族大学民族学与社会学学院教授,博士生导师):
西部民族东流已经成为一种趋势。这里面有几个节点,一是改革开放以后的市场化,农村人口向城
镇流动,这期间,像西南、东北的有些少数民族开始进城,比如苗族、瑶族、朝鲜族以及藏族;二是2000年
后,有一个特别大的拐点,少数民族往南流动,不仅仅是做些小生意,有很多被卷到珠.角、长一箱的熊
造业中,成为中国制造业的……部分。这对我们真正理解东西部的关系也很有意义。以前,我们强调东部
带动西部的发展,但实际上是西部在支撑东部的繁荣。
东部少数民族人口的增长,
东部民族构頭的多样化,对东部族关系的改变有很大影响。广东的民
族人口是中国少数民族人增加最快的城市。另一方面,少数民族地区又出现了空巢化(汉族义进去
了),比如东北延边的朝鲜族,部分低端的去韩国打工,高端的在青岛的韩资企业做管理,青岛站计有
20-30万,
中间有约10万是获得户籍的,成了当地的居民。
民族关系过去是区域性,但现在区域被打破,是少数民族流动打破了区域限制。但从离散尋到聚
居。东部又出现新的民族聚居区。与此同时也提出了新的问题:他们民族文化的延续,他们结社的诉
求,还有社区的选举,区政府,区人大的代表性问题,这些都对当地社会形态形成新的挑裁。
ALL.
AC3
SELESSATA的中rist
林永彬(中国藏学研究中心当代研究所研究员)
生活在內地,尤其是大都市的少数民族人口越来越多,而且成为人类学、社会学,甚至政治学研究关
注的热点。五省藏区在内地生活的藏族主要在成都和北京个地方,北京差不多有1万多人。
说到内地藏族,有两个关键词值得关注,第……个是参与,第二个是分享。参与,正因为他流动了,就
可以参与到中华民族的发展中去,参与到国家的科学发展中去。参与是各方盛的,拿流动人口来说,可
以分为四个方面,经济上的参与提菌要的,很多人是被经济吸引重来的;第二个是政治参与,比如在党政
部作;第二个是文化参与,藏族文化在内地的传播增强了中华文化的多元性;第四个是宗教参与。
参与也是一种人权。分享,就是因为他们到內地生活、工作、学习,他们才能分享到国家现代化建设的物
质文明、精神文明的成果。
陈默(中国藏学研究中心社会经济研究所博士):
内地人去西藏,当然主要是利益驱动,做生意的多。西藏的藏族做服务性行业的很少,像建筑、餐
饮、旅游等等,基本靠汉族流动人口在做。像三轮车行為,就是一个比较典型的例子。西藏針對失业的
藏族有很多的优惠政策,
其中之一就是国家给他们配三轮车,让他们挣钱,但藏族自己基本把车租出去
了,租给内地人,比如青海或者甘肃的汉族、回族等等。藏族宁黨拿2000块钱的租金,也不愿挣5000块
钱。
汉族到鸡藏去的,一般挣些钱就回去了,很少有想在西藏呆下来长期生活的,一般采到40~50岁左
右就回去了,因为酒藏的自然环境比较差,很多内地人间呆得长一些,身体就受不了;而且生活的響
子也不一样。
(黄维忠、周長腿根据景整理:



·26 ·
人口流动、族群结构与族际关系
关于西藏山南地区泽当镇的实证调查研究
李健
出
品
*
***
台中老
"
""
"
"
""
摘要] 实地调查发现,在西藏山南地区泽当镇,由于人口的流动逐渐形成了一种新的族群结构。
时,泽当镇各族流动人口在个人特征方面确实存在一定的结构性差异。这种差异有莫內在的原因,通
因为族群身份所致。调查还发现,泽当镇总体的族关系较为和睦,但各族对族群关系的评价也存在一
定差异。
关键词: 西藏;人口流动;族群结构;
族关系;南泽当
中分类号]C924.25
[文献标设码] A
[文章编号]1002 - 557{x)(2012102 - 4026 ~ 47
比
STERSE RESENTING THE PIPEE
S
ERIANSINHEINSYSTATE SYMPUTE19919193VT-HrDESIRESTY
LISTEINutri
amsubscanth立方/reeSSantin tit产品“这是兰兰过学生
学立法
、
工艺。
一、研究问賤的提出
西藏的流动人口或“汉族移民”问题一直是国际藏学界长期争论的重要话题。最近10年来,研究
当代藏社会经济问题的一些西方学者认为,从内地省份大量流入的汉族和穆斯林劳动者与本地藏族
移民在城镇相遇并发競业竞争。由于来自内地的流动人口在教育和职业技能上占有很大优势,所以
会挤压甚至將低技能的农村藏族流动人工挤出有限的城镇就业机会,因此产生针对藏族劳动者的就业
歧视和社会排斥,并进而导致族群冲突。而另一派观点认为,尽管进入城镇的农村藏族能遼临来
每汉族和族的竞争,但他们依然在城镇获得了可观的非农收入,并大大超过其在农村的收入。此外
印度、中国内地和香港的部分研究者也提出了自己不同的观点。本文试图通过实证研究与这些观点
进行对话并数出评析。
在上述背景下,本文研究的核心问题就是,在一定的地域空间内,人口的持续流动导致产生了怎样
的不同以往的族群结构?这种新的族群结构有什么样的基本特征?它会对族际关系产生哪些积极或
消极的影响?本文主要运用社会学定量和定性相结合的调查方法,所使署的数据和访谈资料来自2008
O Fischer, Andrew Martin, 2005a, State Growth and Social Exclusion in Tibet : Challenges of recent economic
growth, Copenhagen :NIAS Press.
Goldstein , Melvyn et al. 2006, "Development and Change in Rural Tibet: Problems and Adaptations", Barry Sautmen and
June T. Dreyer, eds. Contemporary Tibet. New York:M.E.Sharpe.
3 Dawa Norbu, 2006, Economic Policy and Practice in Contemporary Tibet, Barry Sautmen and June T. Dreyer, eds. Con-
temporary Tibet, New York:M.E.Sharpe; Sautman, Barry, 2001, Tibet: Development for Whom? China Information, 2001.2;
r骂我、粗境伦珠:拉萨市流动人调查报告》1},猶扎民族研究》20106年第4期,



人口流动、族群结构与族际关系——关于西藏山南地区泽当镇的实证调查研究
·27,
年夏季在泽当镇完成的615份问卷调查,以及2009年夏季在泽当镇完成的若干个案访谈。研究的具
体问题是:描述西藏山南地区泽当镇外来的汉、藏、三族流动人口的基本情况,分析由三族流动人口在
泽当镇内形成的族群结构,以及由这种族群结构形成的族群关系。
二、山南地区的人口流动情况
山南地区位于西藏南部,全地这下辖12个县,83个乡镇,595个村(居)委会,土地面积7.97万平方公
里(
含中印争议区2.87万平方公里)地区所在地泽当镇海拔3560米。山南地区共有14个族群居住,其中
藏族古96%。全地区总人口约33万,农牧区人口约29万,占总人」的88.9%;农村富余劳动力6.7万,占
农牧区人口的22.94%。如果按产业来分,全地区第一产业就业人员11万(含农牧区转移劳动力3.2
万人),否就业总人数的73.5%。(见表1)可见,该地区人口城镇化率极低;农村人,比重大,富余劳动
力多,为农牧民外出打工提供了条件。
表1 山南地区人口分产业就业情况统计表(单位:万人,%)
就业总人数,产就业」所占比例;二产就业」所占比例」三产就盟」所占比例
17.8
1173.50
2.
2
15.11.
71.11.50
般来讲,西藏的流动人口包括来自区内外的进城务工经商人员及外来朝佛人员、旅游观光人员
等。在本文中,流动人口主要指以赚钱谋生为目的,离开本乡外出务工经商的人员,短期的朝佛者和游
客不在讨论范围之内。山南地区登记在册的流动人口数量相对稳定。据不完全统计,在2008年之前,长
期办理暂住证的有3万余人。由于受拉萨“3.14”事件影,2008年上半年,流动人口数量有所减少,全地
区暂住人口1.7万,其中泽当镇暂住人口9108人。
| 泽当镇是西藏山南地区行署所在地,流动人口较多,是山南地区各县农牧民进城务工的重要目的
地。2008年,全镇拥有户籍人7010人,其中农业户口6708人,非农业户口302人。泽当镇下辖6个社
区居委会,其中有3个位于泽当镇城区。泽当镇流动人口主要由以下三部分构成:(1)来自西藏区内各
地农村的藏族中青年农民,以山南地区的为主;(2)来自自治区外其他藏!
较少;(3)来自其他省区的汉族、回族等人员,以农村中青年劳动者为主,人数较多。
,组成泽当镇城区的泽当、丹东、结莎3个社区居委会是泽当镇本地人口主要的癌住区,其常在与流动
人的情况见下表2。
表2 泽当镇镇区所辖各居委会人口统计表(单位:人图
居委会
常住人
流动人口
十七
451
泽当居委会|
丹东居委会
结居委会,
合计
2002
| 流动人口分类
藏族:汉族「回族其他族群
I1024 260 45 26
1502 i 1421 16 12
1769 | 19613
20
1 2231| 6633 1726
58
2465
191
113
5587
3055
9108
该調查是由北京大学马克教授主持、中国藏学研究中心旦增伦珠研究员具体负责的“西藏流动人幫寶理对策研究”课题调查的
一部分。2008年7月,课题组部分成员在海泽当镇进行了为期数天的座谈、访谈和问卷调查。问卷调查点主要有龙马市场、资布路废
品收户、泽当老村新村出租房、雅碧河酒店、百日街工地、萨热路工地、建材市场、蔬菜基地、粮贸中心出租房等,最后完成有效卷615
份。调資员是经过专门培训的西藏大学学生和1名南地区中学教师,他率蓝海认真的工作保证了同卷的质墓,在此表示感谢。
此次访谈主要在泽当镇内,由中國藏学研究中心社会经济研究所的黨國央零担任解译,特此致谢
山南地区行政公署:(西藏流动人口管理与对策研究调研组的报材料[N];2008年7月28日。
上。
同上。
6. 不包括居住在泽普镇的南地藏和乃东县直机关的3万多人,泽当镇虽然是地区的首府,但本镇所辖的6个居委会的大部分人
仍然寫于农牧业产,
规化还处于低水平。
泽当镇共辖6个社区岩委会,其中3个居委会离镇区,不涉及流动人口问题。
盛泽当镇政府提钱,2008年7月18日。



.28·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
根据2008年的数据,泽当镇区的流动人口在各居委会都超过了当地人口,在结莎居委会,外来流动
人几乎达到了当地人的3倍。这还是由于“3.14”事件的影响,导致外来流动人口大幅减少。乃东
居委会所在地区是山南地区和乃东县党政机关及单位的集中地,流动人員相对较少。
表3 泽当镇镇区流动人目分类统计表(单位:人)
| 分类总计1男性「女性」 藏族区内藏族」区外藏族,汉族 回族其他族群
人数: 9108 1503 | 4095 | 2291 |
1|
1567
151
724 | 5033 72658
% 6,901 55.44 | 44,96125.151 7.26 1 7.5 166.24 | 7. 7 10.64
从表3中国发现,进入泽当镇的外来人了,男性与女性的数量差别并不大,分别占55%和45%。不过
这是总的性别比确,看不出族群间的差异。从族群构成来看,汉族是外来流动人口的主体,占66.2%,
将近2/3,这与20年拉萨调查的比例是相近的。其次是藏族,占到了总数的1/4强,但以区内藏族为
主,区内藏族占了藏族流动人总数的68.40%,前这內藏族义以来自藏南地区各县的为主。进入泽当
镇的区外藏族人数与回族相当,例都接近8%。
三、泽当镇的族群结构
1. 被访流动人口的族群与性别构成 在被调查的615名流动人中,男性占54.8%,女性占45.2%。
这与泽当镇暂住人口中男性占55%的比例几乎完全一致。在被访者的族群构成方面,由于课题设计的
需要,主要是想了解流动人口中藏族的具体情况,在被调查流动人口中,藏族378人,占61.5%;汉族62
人,占26.3%;回族人,占11.4%;其他民族5人,占0.8%。
表4 被访者性辦分族群统计表(单位:人、%)
性别
男
女
合计
| 汉族
| 藏族
到族
其他
1 入数 : % ) 人数 | % 入数 1 % 人数 %
主G i 65.
4179 147.4 151 172.9 | i i 20.0
| 36 134.6 | 19 152.6 19 1 27.114 180.0
162 1100.01 378 100.0 | | 100.
0 5 1100.0 1
合计
人数| %
337154.8
278 | 45.2
5 :140.0
从两性比例来看,一个族群各不相同。藏族流动人口是女性略多于男性,汉国两族是男性远多于女
性,其中回族的男女比例最为悬殊。造成这一现象的原因可能是,
汉族流动人口几乎全部是由区外
远距离迁徙进藏谋生者,从事自主经营的比例较高,对西藏的高原环境适应性差。从选择性迁移的角度
看,男群更倾向于迁移。而藏族绝大部分来自山南本地,离家较近,从事服务业的比例更高,因此妇女的
迁移可能性就要大得多。
2.被访流动人口的迁出地分布调查流动人口的籍贯或迁出地,有助于我们了解流动人口的来源
和流向,有助于把握流动人口本身的特征。
由表5可知,本次调查的泽当镇流动人口来自全国16个省区,其中区内以西藏山南各县的为主,
超过了一半,区外以甘肃、四川为主。汉族 162个流动人口中,四川汉族86人,占被调查汉族总数的
53.1%;居二二位的甘肃和河南汉族分别为21人19人,占13.0%和11.7%,省合计占77.8%。可见
泽当镇汉族流动人口的来源地比较集中。同样,藏族378个流动人中,来自山南本地区的345人,占藏
族总数的91.3%,区外藏族的比例很低。回族的来源集中度最高,来自甘肃的回族68人,占被调查回族
70人中的97.1%。以上分析说明赴泽当镇的流动人口具有明显的地缘性特征。四汉族、甘肃回族和
山南藏族分别是当镇三族群流动人口的主体。
3. 被访流动人口的年龄结构,年龄是流动人口的一个基本结构特征,从年龄的分布即可看出外出
从全地区来看,2008年办理暂住证的人数比往年减少将近一半。
乃东县公安局:《流动人口调研汇报提辑》[N];2008年7月18日。
参见马戏、增伦:《拉萨市流动人口调查报告》《西北民族研究》2006年第4期。
以下分析数据均来自2008年的禮卷调查,不再……标出。



人口流动、族群结构与族际关系………关于西藏山南地区泽当镇的实证调查研究
· 28.
人群是以哪一年龄段为主。……龄来说青壮年是最倾向于流动的人群。在被访者中,20至29岁的青年人
最多,占45.7%。如果将20至39娶的人算作青壯年人口,则青壮年所占的比重为72%。
表5 被访者迁出地情况统计表(单位:人、%)
迁出地
迁出地
流动人
人数
|
%
| 山南地区
流动人口
人数1%
345 1 56.1
94 | 15.3
9] | 1.8
21
3.4
13 主,6-
1.
河南
日喀则地区
拉萨各县
游北
青海
重铁
| 山东
云南
| 拉萨市区
浙江
陕西
河北
湖南
贵州
辽宁
总计
10.5
10.5
10.2
10.2
10.2
10.2
0.2
104.0
1.1
安徽
不族群的年龄结构差异往往与其他结构性差异相关。从图1可见,在20-29岁和3039岁这两个
关键年龄组望,一个族群的情況各不相同。汉族中30岁组的例比20岁组还要高,说明泽当的汉族流动
人口很可能拥有更多的资本和更丰富的社会经验,结婚成家的比例会更高。相反,藏族流动人口的年龄
明显更加年轻,可能有相当一部分是未婚的外省打工者。回族年龄结构居中。在泽当的青壯年流动人
口中,藏族青年为主,汉族和族以壮年为主,反映在社会经济地位上必然是汉族和回族要高于藏
族。这是个不可忽视的客观事实。
"""""""
"........…
.......
至3……19岁
罪 25-29岁
图
50岁
243 安
50岁以上
到学
新中
11.4
包蟲中中专
大专以上
群
• ILF-1
|
聯
.
5.7
总会
汉族
藏族
阿族
| 汉族藏族
國族
图被访者年龄分族群结构图
| 图2 被访者文化程度分族群柱状图
4.被该流动人口的文化程度,在现代社会,受教育程度的高低是影师个人职业、收入与社会地位的
关键性因素。考察流动人口中不同族群在受教育程度方面的差异具有十分重要的意义。
图2显示,汉、藏、回3个族群的受教育程度差异非常明显。其中汉族受教育程度最高,藏族次之,
族最低。就文盲率而言,汉族为3.7%,藏族为19.8%,回族则是44.0%。值得注意的是,根据以往调查
的经验,西藏流动人口中藏族文盲率要远大于族。本次调查中拉萨的数据也显示,藏族的文盲率为
42.2%,回族则为24.6%。日喀则的数据分别是,36.8%和29.4%。为什么唯独山潮的数据显示的正好
相反呢?除了调查样本选取的原因外,在泽当的访谈资料可以提供一定的解释。来自甘肃的26岁族
虫草隋先生说:
我没上过学,我们那时家里穷嘛,我很想上学,但上不起,现在只会写自己名字。……写字
的话我反正是汉字也不会写,藏字也不会写,我们喜己的那个经文也不会写。……这个院子
里住的人(几乎全部是回族)90%都没上过学。
汉族流动人口的文化程度远远高于藏两族,这也使汉族在当地的社会经济地位很可能要好于藏



·
组,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
HAP"A%。”
族、族为為身善于经营的传统、强有力的族内社会资本支持和对藏语的掌握,即使文化程獲不高,
其收入也可能远高于藏族。M先生的话印证了这一点,她说:
我藏话70%都会说,学也没学,反正慢慢就会了。这边做生意的回族基本都会藏语,有的
百分之百都能懂。……做生意就是脑子灵活一点,不用看文字。……我们國族互相帮忙,只要
你不特别坏的话。假如我们两个人合伙借钱做20万的生意,
我们连欠条都不打,到时说好什么
时候还就还了。我们欠了钱不能不还。
通过以上数据分析发现,泽当镇的流动人中,藏族、汉族、回族之间在性别、年龄、受教育程度等方
趙均有结构性的差异。特别是在受教育程度方面,汉族流动人口远远高于藏族和回族。总的趋势是,職
族流动人都在泽当镇处于相对弱势的地位。这种相对弱势地位的形成,……方面是由于藏族务工者自身
的社会特征,如大部分年龄较小,从小在乎是纯藏族的社区环境中长大,对城镇里多元的社会文化环
境并不熟悉,汉语能力较差,职业技能不是,社会经验欠缺,竞争意识不强;另一方面是因为市场化改革
之后,外来的汉族回族需要经过竞争和淘汰,只有技能离或各种资本较多的人最后能留下来。显然,这
种族群结构的形成有其内在的客观原因,并不是西方一些学者所谓的是由于政府推行的制度性歧视和
排斥的结果。事实上,调查发现当地政府也一直在为改变藏族务人员的弱势状况而努力,如举办各类
免费的职业技能培训,进行有组织的劳务输出,在乃东县的部分农村,已经取得了积极成效。当然,实
际效果仍有待进一步提高。
、族际关系
3.問卷调查结果 族群关系……真是族群社会学中关注的焦点,同时也是较难測量的一个变囂,需要
定量与定性研究方法结合起来分析。本次调查显示,泽当镇族群间关系总体良好,但仍有些值得注
意的现象。
表6 被访者与其他族群关系状况表(单位:%、人
族群
合计
汉識一网
67.7(109)
37. (217)
74,7(36
| 62.(382)
与其他族群关系
般
不好
30.4(49)
素,{2}
34.(29) 4. (15)
25.3(9 10,(多)
32.
297) 12.8(17)
说不清
1.(
3.7(14)
4(
12. (5)
10. (161)
10. (375)
1 , 75)
10,1611)
| 总计
卡方检验:X = 17.576, Sig = 0.007
从表6可见,总体上每个族群对与其他族群关系的评价都较高,其中超族评价最高,汉族居中,藏族
相对最纸。通过卡方检验,说明一个族群对与其他族群关系的评价确实存在差异。与藏族相对的汉语
满族基本都是区外流动人口,國外的研究认为这两个群体存在相当紧张的关系,但调查数据并不支持
这一观点,只能说藏族流动人口对泽当的其他族群评价相对较低。超过1/3的藏族和超过3成的汉族认
为与其他族群关系一般。这部分持中间态度的外来人员很关键,如果生活中遇到族群纠纷或矛盾,
他们
很可能转商对族群关系评价不好,反之,
也可能转好的评价。认为与其他族群关系不好的人比例极
低,但是鉴于在调查中,敢于公开表露每己对族群关系不满的人肯定要少事实,对这极少部分人也
留给予关注。
| 泽当镇的本地居民主要是藏族,通过测量与本地人的关系(表7),也可以间接发现各族流动人口与
本地藏族之間的关系。总体上,各族流动人口对这…关系评价很高。回族对本地藏族评价最高,这可能
与获和本地藏族交往多有关。回族做的虫草、皮革等生意主要同本地藏族发生联系,范隆也会超出泽
当镇,遍及整个山南地区。外来藏族对本地人评价也很高,接近國族,这显然与他们同属一族有关。汉
族流动人口从事职业较杂,人数义最多,很可能对本地人形成一定压力,避聞,汉族对本地人评价明显低
F事主
因此次调意并非专门针对族群关系,
在题设计对未细化到每两个族群间的关系。



人口流动、族群结构与族际关系…………关于西藏山南地区泽当镇的实证调查研究
于其德满族,但是公开认为关系不好的也没有。卡方检验显示,三族对与本地人关系的评价确实存在差
异,藏族種族差异很小。
表? 被访者与本地搭民关系状况表(单盆:%,人)
族群
合计
汉”
与本地居民关系
一般
不好
34.5(55) 10.00)
17.1(64)
0.5(2)
18.7(14)
()
8(133) 4,3(2)
62.3(103)
80,(300)
81.3(61)
75.7(461)
藏
| 说不清
12.5(4)
2. (9)
4.4{0}
2.1(13)
10.0(159)
100, (375)
| 100.0(75)
100.0(649)
总计
卡方检验:X? - 23.852, Sig = 0.001
2.个案访谈分析本文选取了3个典型个案,分别是汉族、回族和藏族的外来经商者。从中可以窺
见一个更深入的族际互动模式和族群关系面貌。3个个案都从事自我雇佣式的经营活动,具有一定的可
比性。
个案一:废品收购点的女主人)
博女士,汉族,39岁,河南商丘人,泽当镇私人废品回收点女主人。在泽当生活了3年的女主对于
与周围人群的接触交往深有体会,对镇里不同族群间的关系也有自己的看法。
我们在这生活跟周围的本地人关系很好,人都是好的。哎呀,我们那房东(藏族)最好了,
我们跟他们藏族最合得来,感觉比跟这里的汉族还合得来。他们实在得很,善良得很。不像我
们老家那些过来做生意的,勾心斗角。
我们跟回族交往不多,还是跟藏族、汉族交往最多了,
跟族一般不打交道,就是他卖东
西,
我们给钱,就这些话。平时不交往,主要是不喜欢,就感觉没那个心想去跟他们交往,
感觉
没有像跟咱们这些人打交道舒服一些。
在这位女主人眼里,与镇里的藏族老百姓是最好交往的,甚至互粮帮助,评价远远高于对样来自
河南商丘的老乡,河乡群体反而因为行业竞争的原因关系紧张。当地管理废品收购的派出所民警也
证实说,他们老乡群体内部的关系很紧张,不怎么来往。其次,他们与回族并无利害冲突,但交往仍然很
少,主要源于心理上的距离感和个人方面的原因。最后,被访者反复提到“汉藏就是家人”,“不要老分
汉族还是藏族”,对藏族老百姓的亲近感溢于言表,对他们淳朴善良的性格非常认同和称赞。当然,与藏
族偶尔的小争吵也是有的,被访者提到:
像他们(藏族)有时候也“挺坏”的,说点难听的话,像“把你们赶出西藏”。有的调皮嘛,就
这样说一句,对吧。其实他就是说一下。像那天,有一个就对我们说,“哎呀,你们起来,这是我
们的地盘。”……年轻人有的还是说那个嫩话,上了年纪的都不会。好还是挺好的,要是不好我
们马上走了,早就走了,现在再于五年还不想去呢!
偶尔的小争吵并不影响被访者对当地藏族老百姓总体的好感,而且她对此也表现出充分的理解,并
没有将这种小争吵与族群身份挂上钩。被访者表示“再于五年还不想回去”显然不仅是因为在西藏能够
谋生,而是表现出对当地良好的汉藏关系的信心,对当地社会环境和与当地人的关系表示满意。在访谈
中,W女士不赞同老是强调汉族藏族的区分,认为也没密区别,这至少反映了在老百姓的日常生活中,族
群区分对他们来说并不重要。偶尔的小争吵都是发生在被访者洞藏族青年人之间。虽然次数不多,但
从一个侧面也反映了部分年轻代藏族对外来的经营者存有抵触情绪。这与问卷中关于族群关系的调
查结果较吻合。
个案二:年轻老道的回族虫草商
M先生,男,26岁,回族,甘肃省临夏州临夏县马集镇人。
国废品收购业是个外来汉族相对集中的行业。个案中的女主人笔者曾在2008年7月和2009年8月分别作过访谈,此资料是对
第一次访谈的整理。个案二和三是2009年8月华的访谈。



·32,
中国藏学 2012年第2期(总第101期
我们这儿回族和藏族通婚的很多,主要是回族男的娶藏族女的。……
反正藏族跟我们回
族打交道比较好一点,交往也多,成婚也比较配。我们就是一般跟汉族交流得少,跟藏族一般
哪个村子里都有认识的人。主要是因为我们做生意和藏族接触得多。
挖虫草的地方,纠纷抢劫案件比较多。 …现在我们白天出去没什么危险,到桑日这一带
沟里去很安全,人基本上都认识,我们的名字他们(当地藏族)都知道,那边也有工作组嘛,一般
都没问题。
M先生也表现出了对藏族较高的认同。藏國通婚多是一个重要指标,对藏通婚的认可从另一
方面说明了藏关系并不一定就外界所认为的那么紧张。从被访者与当地藏族的熟识程度看,
显然
他在当地建立了良好的人际关系网,这种关系虽然主要是商业性的,但它也为被访者提供了很好的人
身安全保护,所以才使他很有信心的认为自己从事高危险的行业却很安全。另一方面,下到基层的回族
虫草商与虫草产区的藏族老百姓实际上也结成了一定的利益共同体,缺了任何一方的信任,另一方的利
益都会受损。访谈说明,至少这一类型的较良好的藏回关系是存在的。西方的研究一般认为,在西藏的
城镇中,藏回之间的矛盾冲突更为严重。该个案所代表的群体显然并不支持这一点。
个案一:LM的往事
LM, 女,藏族,35岁,拉萨市曲水县人,泽当镇某藏茶馆老板。
以前在隆子县那边开锁汉族菜的餐馆,“3.14”以后那边生意不太好就来这里了。这边生
意还凑合,主要是藏族老百姓进来喝茶。 平时也不和周围的人来往。一般周末的时候,没
族打工的喜欢来喝茶,工地上的四川人来的较多。跟汉族交流没什么问题。回族从来不来,
也从不交往。
受到“3·14”事件影响的不仅是外来的汉族和族,当隆子县的汉族因此返內地后,LM的餐馆
也就很难经营下去,才搬到泽当。市场经济是个相互联系的整体,并不适宜用族群的边界强硬分割。在
访谈中,可以观察到LM的汉语讲得不错,只是跟國族没有来往。LM的藏茶馆并不是只有藏族顾客,打
工的汉族也时常能给他带来一些生意。
五、结束语
泽当这样一个中国西南边疆的小镇,无论是镇区面积、常住人口还是流动人口,如果放在内地可能
微不足道,但其人口流动与族群结构呈现的特征完全不同于内地。国内外学者对西藏流动人口问题有
过很多争论,但从实证调查的角度看,现实的情形往往要比想象的更为复杂。
调查数据显示,泽当镇各族流动人口在个人特征及收入等方面确实存在一定的结构性差异。这种
差异主要是基于个人技能、拥有资源或职业类型的不同,这种不同又是西藏与内地社会经济发展水平不
同所致,而非因为族群身份的差异。在当地获得深度访谈资料有助于加深对微观层面上族际交往的
了解,其结果进一步证明流动人口之间并不存在基于族群身份的社会排斥,各族外来者更多地集中在自
己擅长和具备社会网络的不同行业中。在泽当,汉回族经济收入接近,但关系相对冷淡;汉藏和藏
之收入差距很大,关系反前较好,甚至对他族群的正面评价超过了对本族群的评价。可见,族群经
济收入差距大并不必然导致族群关系差。另………方面,尽管泽当镇族群关系总体和睦,但外来藏族对族群
关系的评价较汉族低,应当事起重视。在看待西藏城镇流动人口问题
系和睦就忘记了在总体上保持居安思危的意识,也不能因为存在可能引发族际矛盾的隐患就否定了长
期形成的各族群和睦共处的事实。在西藏流动人与族关系问题上,应采取宏观和微观相贯通的研
究视角,不断通过实地调查来推进专题研究和学术对话的深度,本文只是一个非常初步的尝试。
[本文责任编辑 黄维忠」
作者简介】 李健,北京大学社会学系 2009级博士生。(北京100871)



• 33,
历史上藏人向中原地区的流动及
与西藏社会发展的关联
石
硕
摘要】文章以吐蕃时期、元代和明代三个时期为例,分析探讨了历史上藏人向中原地区流动的途径、
方式、规模及其主要特点,同时对三个时期藏人向中原內地流动同西藏社会发展之间的内在关联进行了
讨论。文章认为,西藏历史的每一个大发展时期,以及其社会整合的重要转折时期,均伴随了藏人向中
源內地的大规模流动。而藏人向中原內地的大规模流动过程,均给西藏社会带来了新的活力、
转折和重
要发展机遇。
[关键词] 藏人;中原地区;流动
[中途分类号]C924.24
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012302 0033 - 47
在人类历史上,每一个文明,每一个民族,其社会与文化的发展从来不是孤立的,相反,其每个发
展时期,都无不伴随着同周边民族及文明之间的密切交流与互动,并以此为其发展的基础和前提。藏地
的历史亦不例外。对于藏族历史发展中原文明之间的内在关联性,笔者曾在《西藏文东向发展
史》一书中作过较系统的阐述,同时有关汉藏之間的文化交流联系,学界也已作过较多的论述与研
究。但是,在涉及不詞民族、不同文化之稱的交流与联系的相关讨论中,有一个事实常被我们所忽视,这
就是人的流动。事实上,人是文化的载体,不同文化之间的交流联系从来都是以人的接触、交往为前提
的。纵观藏地的历史发展,可以说西藏向中原地区的人群流动主要以个时期最为突出,数量也最大。
其一,是公元7-9世纪的吐蕃王朝时期。其二,是公元13-14世纪元朝统治西藏期;其二,是15-16
纪明朝以及明末清初格鲁派崛起的时期。为此,本文拟就上述个时期西藏中原地区的人群流动
情况作一初步讨论。
蕃时期著人向唐朝区域的流动
吐蕃王朝时期,吐蕃人向唐朝区域的流动,主要分为军人、遺惠使距、降部安置、民往来等多种
类型。在上述各类型中,
义军队的流动为大宗。在吐蕃王朝存在的200余年中,其发动的一系列对
外扩张战争中,在开疆拓土方面取得最大成功与开拓的主要在其东部方向,即占领了大片唐朝的统治地
区。这也导致吐蕃的扩张战争绝大多数在唐蕃之調进行。正因为如此,吐蕃军人向唐朝区域的流动
亦或为当时吐蕃人最大的人群流动。特别是公元8世纪中叶,吐蕃乘唐发生“安史之乱”大举东进,数年
本文删节版愛发表于《光明日报;2012年3月26 第2版。
空有颜:《西藏文强东向发展史》[M]. 成都:四川人民出版社,1994年,
3这一点,从《新唐书,莽传》和《唐书·吐蕃传》的內容主要是有关唐蕃战争情况的论述可得到充分的证明。



·34,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
间,攻陷西北数十州,完全占领河西地区。蕴后吐蕃军队攻破凤翔、佛州(今陕西彬县),逼近长
安,唐代宗仓皇出逃膜州。763年,吐蕃大军攻入长安。对吐蕃攻入长安的情况,《旧唐书·吐蕃传》
记:
語可
。
广德元年九月,吐蕃慈陷淫州。十月,
寇州,又陷奉天县。遗中书令郭子仪西御。吐蕃
以吐谷浑、党项羌之众“
二十余万,龙光度而东,郭子仪退军,车驾幸州,京师失守。降将高
匯吐蕃入上都城,与吐蕃大将马重英等立故獵王男广武王承宏为帝,立年号,大赦,署置官
员,寻以司封崔瑰等为相。郭子仪退军南保商,吐蕃居城十五日退,官军收上都,以郭子仪为
留守。
据上述记载,由吐蕃大将马黨英统帅攻入长安的军队是“吐蕃以吐谷浑、
党项羌之众十余万”,这
意味着这支军队当是由土著人以及“吐谷浑、党项羌”
等部落共同组成。其中除去“吐谷浑、党项羌”等部
外,据保守估计,吐蕃进入长安的军队中至少应有一半或分之一的人来自吐蕃本部,即大体有约7…
10万的姓蕃人。因此,吐蕃军队则进入长安可以说是吐蕃时期吐蕃人向中原地区最大规模的一次人群
流动。尽管生蕃军队在长安仅滞留15日,但从蕃占领长安后,立金城公主之弟“广武王李承宏为帝,并
立年号,大赦,署署官员,寻以司封崔瑰等为相”等举措看,吐蕃占据长安后显然是要效仿唐制建立自己
開幕统治者中存在“入主中原”即取唐代之的观念和意识,而这与其时
吐蕃军队占领大觀園统治地区是同步的。
吐蕃军队持续不断地进攻唐朝统治地区的主要动力,当来自于对财富和人畜的掠夺。《资治通
鉴》载:“每岁积石军(陇右)麦熟,吐蕃魏来获之,无能御者,边人谓之“吐蕃麦庄'。”《旧唐书·崔宁
传》卷107载:“ 诚其众日:吾要蜀川为东府,凡技巧之工皆送逻{今拉萨平岁赋一嫌而已。”786
年(唐贞元二年),八月,吐蕃寇、贼、、宁数道,掠人畜,取禾稼,西境骚然。”“永泰元年(765)九月,
吐蕃大将尚息结、赞磨、尚息东赞及马重英等十万众寇奉天、體泉等县,大掠居人,男女数万计,焚庐舍而
去。”此蕃离开长安时,曾打算将城內工匠掠走,史载:“初,吐蕃立广武王承宏,将掠京城士女工匠,
整队伍还蕃,及是,
闻鼓声,潤有变,乃狼奔溃。”吐蕃军队通过连岁不断地向唐进攻,获得了大量财
富,史载:“唐地财财富丰饶,于西部(上)
各地聚集之家“之于瓜辦者,均在吐蕃攻陷之后截获,是故,赞
普得以获大量财物,
民惑、黔首普遍均能穿着灣人正好绢帛矣。”《1日唐书·郭子仪传》亦载:“(吐蕃
军)近入内地,称四节度,每将盈万,
每兼乘数。”“安史之乱”后,吐蕃不但尽取唐朝河西就右之地,
且占领剑南西部大片地区,势力遍近成都。其时,吐蕃占领地区大体包括了今青海的全部、甘肃大部、陕
西西部、川西高原及滇西北高原等辽阔地区,
其中陕甘等地区均为汉人居住区。为了镇守上述地区,吐
蕃军队也被大量前往驻扎东部前线地区,在当地形成吐蕃人与汉人之间统治与被统治关系。史载:
“..…吐蕃跳得河漠之地,土宝马”,……故得陇之士约五十万人,以为非族类也,无贤愚,莫敢任者,
悉以为奴仆。”
最能说明吐蕃军队大量东移的,是吐蕃王朝崩溃后在东部地区兴起的温末义军。《新唐书·吐蕃
传》载:“浑末,亦曰温末,吐蕃奴部也。虏法,出师必发豪室,皆以奴从,平居教处耕牧。及恐热乱,无所
归,共植合数千人,以溫末自号,居甘、肅、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、容词。”《资治通鉴》亦云:“温末
者,蕃之奴号也。……及恐热作乱,奴多无主,遂推到合为部落, 吐著微弱者反依附之。”
> 戀见《资治通鉴》(21卷215,《唐紀》31关第六载中月条。
参见《唐书》(Z卷6,吐蕃传》。
参见《册府元龟》[Z]卷978,〈外吃部· 六》。
参见《册府元龟》卷367,将帅部·机勢七〉。
5:尧,陈践译;《敦煌古藏文文献探索集》[M].上海:上海古籍出版社,2008年,第114 货。
参現断书》卷12日,郭子仪传》。
参见《誰驗考异;(Z卷17{建中实录》。
《新唐书》 [Z]卷216,胜蕃传》。
9 参皂资治通鉴》卷85,《密纪》66, 懿宗昭圣恭惠孝皇帝上,藏通二年十二月条。



历史上藏人向中原地区的流动及与西藏社会发展的关联
·35·
ܚܙܚܘܚܝܝܝܚܝܙܚܚܫ
这支以吐蕃“奴部”为主的溫末义军,遍及整个河陇地区。溫来义军后来大致向两个方向发展,是
剑南节度使高辨招致,避末曾领魯褥月率所部进驻大渡河流域,协南诏,他们后来可能逐渐散居于
西高原及滇西北高原一带。二是海北移居海诸郡,并主要分布于凉州一带。此外,在泾、渭河上游
(今甘肃东部及宁夏)一带,也分布了众多的吐蕃部落。这里是戲蕃王朝的东部边境,原驻守这一带的针
蕃军界及随军部落,因吐蕃王朝崩溃,大部分都无法返回故里,遂与当地的汉人、党项人等一道杂居,就
地耕牧繁衍。史载从五代至宋初,吐蕃部落“白仪(今甘肃华亭)、潤(今甘肃平凉)、(
今甘肃泾县
北)、原(今甘肃镇),环(今甘肃环县、庆(今甘肃庆牌)、及鎮(今宁夏固原、蔡州(今甘肃天水)、暨
灵(今宁夏灵武县西南方、冀(
今内蒙古乌审旗南白城子)皆有之,各有商领。”《郡氏闻见前录》卷13
载:“吐蕃在唐最盛,至本朝始衰,今……岷承至(今甘肅武都东)、利(今四川广元)、文(今甘肃文 、
政、绵州(今四川绵阳)、威(今四川汶川)、茂(今四川茂汶)、黎(今四川汉源)、移(今甘肃夏河)州夷人,踏
其遗种,”《宋会要搞》著爽五载:“在黎州过大渡河外,弥望皆是蕃出。”
也就是说,随着吐蕃占领区的大幅东扩,吐蕃军队也被大量派驻防东部地区,在吐蕃王朝鼎溃
后,这些军队大多无力返回,遂广泛扩散于青海、甘肃、陕西、宁夏以及川西及滇西北一带,他们与其他民
族及汉人等相互杂处,故至宋代始将他们称作狀蕃“遗种”。
除此之外,社蕃人向中原地区流动还体现于吐蕃派出的大批遣唐使臣。据谭立人、周源《唐蕃交
聘表》统计,整个社蕃王朝时期,唐蕃之使臣交往共计290余次,其中蕃使至80余次,唐使100余次。
可见,并蕃遗唐使的次数不但是唐使的九章一宿,組建邊常使的频次极高。若以審贞观八年(6345热赞
于有首次遣使入唐到842年“蕃变论普热使唐告赞普丧”为止的共208年来计算,那么吐蕃差不多几乎每
不到一年半时间即派有一次遣唐使。虽然汉文史籍大多仅记某年某月吐蕃某某使臣至,但是,吐蕃派出
圣一两个人,实际上是一个使用。每次遣唐使的人数虽各有差异,不尽相
同,但一般说来,由于吐蕃去往长安路途遥远,行期长,且要携带大批礼物,路上多有戏驗,故吐蕃每一次
遣唐使空的人数多在50665人不等。雖841年(唐会昌元年辛酉“尚立热等到凤翔,随从共七十人。准
招例只合人入朝,今缘两国和好,不同元和已前,遂令十五人赴瞭。。羽唐书·吐蕃传》说:
(建中元年五月,以韦伦为太常卿,复使吐蕃。其冬,還宰相论钦明思等五十五人随挖至,且献方物。”
“(贞元二十年)四月,吐蕃使藏河南观察使论它再受潮拨特过波等五十人来朝。十二月,遣使论袭
执、郭志崇来朝。”可见,遣唐使的规模一般都在数十人以上。我们以吐蕃每一次遣唐使平均人数为50
人计,那么,吐蕃王朝时期派往长安的80余次遣唐使,其总人数可达9000人以上。不少遺書使和战俘
等因各种缘故长期滞留长安。史载:“建中元年:大历中,吐蕃聘使葡后数辈,續留之不遺,俘获其
人,必遭中宮部统徙之江岭,因缘求财,及给养之费,不胜其弊。……会帝初即位,以德绥四方,征其得因
五百余人,各给衣一袭,使伦统还其国,与之约和,較边将无得侵伐。吐蕃始闻归其人,不之信。及蕃俘
入境,部落當畏藏桥惠。”可见,吐蕃人进入唐都长安的数量相当可观。……些吐蕃人甚至还流散到了东
南沿海地区。《册府元龟》说:“宪宗元和元年正月,福建道送到吐蕃生]七十人,总给递乘,放归其
喝。”由福建道送至京城的这70名吐蕃人們到了福建一带,病因不清楚,至少说明此著人除了官方遺
唐使团外,由民海渠道流入到内地的吐蕃人也不在少数。
此外,吐蕃降部安置也是吐蕃人流往内地的一个重要途径。史载:“赞婆率所部千余人及其兒子莽
布支等来降,週遭羽林飞骑郊外運之,授赞婆辅国大将军、右卫大将军,封归德郡主,优竭甚厚。”史
载:“如意元年,吐蕃大首领苏率其所属并贵部落遺降,則天令右玉铃卫大将军张玄遇率精卒一方充
参驱還立人、原种:《感蕃交聘表》,载《曾獨裁学;1996年第2、3期。
图參见(唐)封教:{与吐蕃赞普节,载《全唐文全唐诗联赛史料》21,拉萨:藏人民路版社,1988年,第241页。
《程唐书》卷196.吐蕃传》。
上。
《册府元龟》卷985,《外庭部·通 》。《旧唐书》卷196,(此懿传》;《断会要》卷97、吐蕃;亦有类似记载。
(聯府元龟》
卷2,帝王部·仁慈》。



,36,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
:
-
PIP
A
安抚使以纳之。”又有大首领誓锤率差蛮部落八千余人道玄遇内附。玄遇以其部落置州,
以为
刺史。”(東元)八年正月,韦案擦吐蕃大首领论莽热来献,赐崇仁里宅以居之。 于是吐蕃酋帅兼
监统囊贡、腊城等九节度婴婴、笼官马定德与其大将八十七人,举部落来降。”唐朝对于吐蕃瞬部,大多安
露于唐统治区内,面终吐蕃……朝,由于吐蕃降部落众多,所以,对吐蕃降部的安置也成为吐蕃人流向害
朝区域的一个重要途径。
二、元明两代藏人向中原地区的大规模流动
元13-14世纪元朝统治西藏时期,是继計蕃王朝以后藏人向中原地区流动的第二个高峰时期。
有元一代,由于元朝统治者普遍皈依和崇信藏传佛教,西藏各教派僧人受到了元王室集团的特殊青睐,
形成了西藏僧人担任元朝帝师的制度。所以终元一代,大批的西藏換人络绎不绝地涌向龙朝京城,他
们长年滞留于元朝大都,以元王室为依托并享有很大的政治特权,成为与元朝统治集团紧密结合的一个
特殊阶层。
元代,要藏驚人被封为帝师者达14人之多。帝师的职责,一是作为皇帝之师,向皇帝传授佛法,为
皇帝举行传法授戒的灌顶仪式,皇后、皇子等…… 毅亦从帝师授戒。史载,元朝皇帝须由帝师授戒九次方
能正式即帝位。二是统领天下僧尼,主營佛教事务,并负责弘扬佛法。由于帝师地位崇高并成为西藏
僧人在元朝宮廷的总代表,所以,《元史·释老传》载:“(
帝师)弟子之号司空、司徒、国公、佩金玉印者,
前后相望。”除帝师外,大批的西藏僧人(或非僧人)亦受到元王室的尊崇。这些人并不源于萨迦派,也有
其他教派的人。他们有的受封为主,有的尚公主或长公主,有的被皇子、宗王们奉为上聊,有的在朝廷敬
宫,取得各种封号,不少西藏僧人还分别在中央和內地各省取得很大权力,居于显赫地位。如西藏僧人
杨瑛真加在做江南释教总统期间,通过重赂蒙哥,“发掘故宋赵诸陵之在钱書、绍兴者及大臣家鑒凡………
育一所,杀平民國人,受人献美女宝物无算,且據夺资助财物。其子暗普也以宣政院使出任江浙行省
左丞。同样,除換人外,西藏各地方领主来京谋求职位封爵的人也更多不胜。
上述局面,使得西藏僧人向元大都的流动几乎“络绎道途”,蔚为大观,成为元代西藏与元朝京城之
國个独特的景观。元朝为有效管理西藏,开辟了从元大都通向西藏萨迦的驿道及驿站系统。但是,这
一漫长的驿站系统很大程度却成为西藏僧人自西藏前往元大都的主要交通设施。《元史·释老传》卷
202记:
尝经平凉府、静、会、定西等州,见西番佩金字符,络绎道途,驰骑累百,传舍至不能容,
则假馆舍,……
泰元一路,自正月至七月,往返者百八十五次,用马至八百四十余思,较之诸
王、行省之使,十多六七。
也就是说,西藏僧人对沿途驿站的使用“较之诸王、行省之使,十多六七”,可见元朝开辟的连接元大
都与西藏的驿站響一度主要由涌向京城的西藏僧人所利用。对于西藏僧人由西藏前往大都的规模,
史籍曾载,仅成宗大德九年(1305)至……… 年3年的统计,赴京的西藏僧人即达850余人,计乘马1540
此。由于西藏僧人源源不断地藩向京城,沿途驿站多为其用,途中也找民甚剧,
故元朝从至元年间起,
开始屡屡颁布法令禁示向非奉旨来京的西藏僧人提供沿途驿站的使用,《元史》记载:“至元十九年
(1282年)夏四月丙辰,禁吐蕃僧给驿太繁,扰害于民,自今非举旨给。”此后,元朝义…再下令禁止向
参见王森:《西藏佛教发展史警 ,北京:中国社会科学出版社,1987年,第76-81页。
参见《南村缀耕录》[Z]卷2,第20页。
5) 上,
参见森:西藏佛教发展史略,第76页。
《永乐大典》[z]、卷19424,中华书局,1986年,第7124货。转自中国西藏研究中心、中國第……所史档案馆等编:《元以来西藏地
方与中央政府关系档案史料汇编[Z]第1册,北察:中国藏学出版社,1994年,第66页。
《元史》[Z]、卷11. 本紀第二世祖。



历史上藏人向中原地区的流动及与西藏社会发展的关联
437,
西藏僧人提供驿站服务:“癸未,诏西番僧往还者不许魏鋒,给以舟车。”并规定西藏地方营领及西藏僧
人赴京途中不得扰民:“丙子,以诸王及西番僧从驾上都,途中找民,禁之。”从元武宗至大年间起又对
赴京西藏僧人进行了更严格的限制:(至大)四年(131年)二月丁卯,命西番非奉築书骤券及无西蕃
宣慰司文諜者,辄至京师,仍戒黄河津史验问禁止。”即令沿途关卡对西藏僧人赴京考是否持有“玺
书骤券”和“西蕃宣慰司文谍”进行查验,未持有者限制入京。“(延祜七年(1320年)五月己卯(朔),禁僧
驰锋,仍收元给室书。”也就是说,由于赴京的西藏僧人数量甚大,络绎道途”,所以,从至元年间开始
一直到延祐年间,元朝即不断对西藏僧人赴京作出限制,开始是对非奉旨赴家的西藏僧人禁止其使用驿
站,其后是对“非奉奎书骤券及无西蕃宣慰司文碟者”狼制通行,到延祐年間则完全“禁僧驰锋,仍收元给
室书”,即不仅一律禁止赴京的西藏僧人使用驿站,而且要持有“元给靈书”者才允许通行。从元朝不断
颁行对西藏僧人赴京的限制措施,而且银制越来越严格可以看出,元朝一代,西藏僧人赴京人数相当庞
大,她们频繁地驱驰于西藏与元大都之间,络绎道途”,成为了其时西藏人向中原地区最大的一个流动
潮。
不过,对于由朝廷邀请来京的西藏僧人,却仍给予特殊的待遇,如“(延祜)七年(1320年)十二月
伐,召僧慧真哈刺恶赴京师,救所过郡县肃迎。”“教所过郡县肃迎”,已足见元朝对西藏僧人的特殊
待遇,这也正是造成有元一代西藏僧人大量向京城流动的原因。
明代,是继元朝之后藏人大规模向中原地区流动的第三个高峰时期。这一时期藏人向中原地区流
动比之于元代有两个突出特点,一、流向中原地区的藏人之地域范围和成分进一步扩大,即不仅限于西
藏,而是进一步扩大到整个藏区;此外,向中原地区流动的藏人不仅包括僧人,也包括了大量藏区各地的
地方首领和地方头人。二、藏人向中原地区的流动数量和规模进一步扩大。
明朝最末在西藏直接驻军,但明朝对西藏的政策包括了以下3个环环相扣且紧密联系的层次:
其一,是“多封众建”。明朝先后在藏区分封了“大宝法王”、“大乘法王”、“大慈法王”三大法王和“掌
化王”、“赞王”、“护教主”、“教主”、“辅教王”五大教王。三大法王和五大教王基本囊括了藏区从东部
1后藏的萨迦,前藏的帕竹和止贡,在前藏部分地区和西康大部分地区拥
有相当影响的噶玛噶举,以及在帕竹地方政权扶植下新崛起的格鲁派。其覆盖的地域则不仅包括了前
后藏,也包括了康。此外,明朝还将大批西区各地的僧人封为灌顶大师、灌顶国师,大师、国师、神
师等,同时也对藏区各地的世俗首领和头人也大量授予封号和官职。
其二,规定所有藏区各级的受封者必须定期到京城朝贡。朝贡……般分为例赏(通常3年一袭职
朝贡和谢恩、庆贺朝贡等。
其二,是对前来朝责者“优予贡利”。一般而言,明朝的回赐往往3倍于贡物之值,若加上对朝贡使
每位使者和随行人员的层层赏赐以及承担他们在內地的护送、马、车辆、船只和全部食宿等,其实际
支付费用要高得多。
明朝这种“多封众建”、“朝贡制度”和“优予贡利”的政策,对藏区各地僧人及大小地方首领产生了极
大吸引力,也导致明朝代,藏人以更大的规模和范围向明朝京城的流动。明朝前期对朝黄人数并无明
确限制,故导致了西藏朝责人数和使团规模的逐年递增。雷德、正统年间,西藏朝贡人数一般为30… 3
人,景泰年间增至200-300人,到天顺年间猛增至2000-3000人。史料记载,藏区朝贡使团前来明朝京
城的人数逐年递增趋势如下:
成化二十一年,乌思藏阐化王遣使 462人入朝。同年,大宝法王、军寨(阐化下属官》派来谢恩、
1
。
《元史》卷21、本纪第二,
成宗照。
《元史卷22、本纪第二,武宗“。
《元史》,卷24,本纪第四,仁宗…。
《元史》,
卷7.本纪第二七,英宗。
《元史、卷27, 本紀第二七,英宗一。
参见王森:《藏佛教发展史略》,第238负。



•38,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
请求袭替或新招抚的头人使人共1470人。
弘治十二年,乌思藏及长河西窗慰使司各遺人来贡,贡使达2800余人。
正德五年,大乘法王遺楚达800人。
嘉靖四年,乌思藏、长河西、长宁安抚司贡使过例额者达943人。
嘉靖十一年,乌思藏及聚甘贡续达千余人。
嘉靖十五年,乌斯藏辅教、阐教王和大乘法王及长河西等处军民宣慰使司各进贡,贡使竟多达4176
余人。
可以想象,每年出多达四千人的朝贡使团浩荡荡地穿梭于西藏与明朝京城之间,其景象是何等
壮观。史载:“前后络绎不绝,赏赐不赞。“藏人庞大的朝贡使团源源不断地来京,无疑给明朝带来很大财
政负担。所以,从成化年以后,明朝开始对西藏朝贡使团的人数进行限制。如成化六年规定,乌思藏赞
善、潮教、化、辅教四王皆3年……资;每王遣使百人,多不过百五十人;
其次,国师以下不得径為遭人入
朝;輯资对各王须将增人姓名及所贡方物各具印番义,以凭验入,以杜混冒。
不过,上述報制措施显然并未完全得到执行。为此在隆庆六年明朝不得不再次作出如下狠制性规
定:第……,将国师、禅师、都指挥使等的袭职朝责一并入年贡內,袭职后不许再差人谢恩进贡。第一,
规定未及一年不许来资,“不愿者不强”黄不如期及年例外多资者,参作下次例贡之数。第二,鉴于使
团规模智渐扩大的局面,不得不在限制赴京人数基础上相对放宽诸王贡使人数,规定阐教、蘭花、辅教。
王,大乘、大宝 “二年一页,每贡各千人。两五百人全赏,在京题给,五百人減赏,本省给与。”
从永乐年翻到隆庆年间长达150余年中,西藏各首领的朝贡无论在次数和人数上都保持了相当的规
模。如成化八年,礼部奏当年眼、涨等卫奏送各族番人4200余人,这里还主要是从西北来的藏人,并不完
全是乌思藏的朝贡者。当万历年间,明朝以“番人混寶,方物溢恶”一夜革除乌思藏大宝法王、大乘法王、
护教工等的朝贡时,“各藏主皆以不得贡为寧,嫩嫩苦辦(辨),实滋疑畏”,竭力要求恢复之。
总之,有明一代,藏区各地朝贡使团始终络绎不绝地穿梭于藏区与京城之间,其朝贡使团的人数常
达数千人以上,其朝贡的次数和人员规模达到空前的境地。
三藏人向中原地区流动同西藏社会发展的内在联系
综上所述,历史是藏人向中原地区的流动主要形成了3个高潮期,是吐蕃王朝时期,二是元朝统治
西藏时期;二是朝时期。毫无疑问,历史上西藏出现的这三次向中原地区大规模的人群流动,均以西
藏一方为主动,且均显示了西藏历史发展过程中一种强大的向外寻求开拓的驱动力量。那么,问题在
于,为什么在上述3个时期西藏均出现强烈地出现一种趋向于平原地区来寻求开拓和发展的一种驱动力
覺呢?这其中各个时期的具体原因与背景可能存在差异,但事实上,倘若我们将上述3个时期作一
个宏观比较,则以可明显发现这3个时期存在着些明显的共同特征。
首先,这3个时期均是西藏高原社会处于整合、大发展的重要时期。吐蕃王朝时期,是青藏高原各部
由过去分散、零星及互不統屬逐渐走向统一的时期,因此,吐蕃王朝时期可以说是青藏高原历史发展中
的一个重要的一体化进程,也是藏族这一庞大的民族共同体在地域及文化上开始逐步奠基和形成的重
要的历史阶段。我们不难看到,吐蕃王朝200余年的发展,主要由以下两个途径来实现:……是军事上的全
音乐
藏研究编辑部:《明实张藏族史料》{z},拉萨,西藏人民出版社,1982年,第785负。
《明实录藏族史料》第852页。
《明实录藏族史料》第905-16页。
《明实录藏族史料》第984克。
明实录藏族史料》第1043页。
6班实录藏族史料;第1008克。
《弹实录藏族史料;第1688—689。
参见《明会典》[Z]卷308,〈礼部;66.《朝黄四
《明实录藏族史料;第1220克。



历史上藏人向中原地区的流动及与西藏社会发展的关联
• 33.
日記
窗对外扩张与征服;二是在政治、宗教、文化、精神和制度层面以及物质财富等各个方面对边文明特辦
是以唐王朝为代表的中原文明因素的全面汲取和吸纳,事实上,吐蕃时期的发展也正是集中体现于这两
个方面。由于吐蕃王朝时期无论是对外扩张,还是在汲取周边各种文明因素包括财富的获取等等,都主
要是趋向于其东商的唐朝,并始终以唐朝统治区域为主要进攻方向和争夺目标,所以,吐蕃人向唐朝这
域流动即就为吐蕃时期一个重要的时代特点。
三朝统治西藏时期,对于西藏社会管同样是一个重要的转折时期,也是西藏社会重新进行整合并
取得重要发展的时期。元朝对西藏的统治以及对萨迦政权的扶持,开始打破了每吐蕃王朝崩溃以来西
藏社会延续近40年的分数、割据状态,特别是萨迦派在元朝扶持下地位的迅速上升,使得西藏各教派势
力也纷纷主动迎合和依附元朝统治集团,以谋求自身的利益与政治地位的提升。所以,元朝一代,大量
向元朝京城流动的西藏人中并不限于萨迦派僧人,也包括其他各教派僧人。由于西藏教派势力同看
韓统治集团之建立起特殊的宗教联系,使其作为一个特殊宗教团体加入到元舞政权之中,由此形成了
西藏各教派势力均依靠元朝政治力量来获得发展的局面。西藏教派势力在同元朝的关系中表现出的极
大主动性并形成大批西藏僧人向朝京城和中演地区流动,正是这种依附关系的有力体现。故元朝乃
是西藏社会发生靈大历史性转折的时期,这不但表现在酒藏与中原之间政治隶属关系的正式确立,同时
还突出表现在以下两个方面:
其一,西藏社会以教派团体为核心的政权模式开始确立并得到发展;其二,
藏传佛教获得新的发展途径…得到元朝统治者的崇信和大力扶持,并逐步向蒙古社会中传播。所以,
元代不但是西藏社会发展的一个重要转折期,也是西藏社会进行重新整合并取得突破性发展的时期。
朝代,同样是西藏历史发生重要转折的时期。明代,即从14世纪中叶到17世纪中叶的1644年,西藏
历史发生了3件大事:其一,新兴教派………格魯派教派势力集团的迅速崛起壮大;其二,以格魯派为主体
的藏传佛教开始向蒙古地区大规模传播并逐渐在蒙古社会中占据主导地位;其二,蒙古和硕特部入藏并
在其扶持下建立起以五世达赖喇嘛为首的西藏统一地方政权…. 丹颇章政权,从前使西藏地方政治
进程迈入…个新阶段。然爾,在明代,与上述三件大事相伴随的,却是西藏地方各僧俗首领派出的規模
庞大的朝贡使团源源不断地穿梭往来于藏区与明朝京城之间,他们从明朝京城带回了大量财富。明代,
西藏朝贡使团主要以诸王为首的各宗教首领和其下属僧人集团,因此,明朝对西藏朝贡使团的赏赐财物
实际上大量地流入了西藏各寺庙之中,成为寺庙重要的经济来源并大大增强了寺庙的经济实力,促进了
西藏教派集的发展。事实上,西藏兴教派格鲁派的崛起和发展壮大理由明朝获得的财富有
密切关系。当时藏区不少新建寺庙均是明朝的赏赐来修建的。如格魯派拉萨大寺之……的色拉寺就
是释選也失用从明朝带国的财资所建。有明一代,规模庞大且络绎不绝的藏朝贡使团从原內地
带回的大量财富,导致西藏教派寺院集团经济实力进一步增强,这为新兴的格鲁派寺院集团的发展壮大
提供了土壤,因此,从某种意义上说,正是明代西藏庞大的朝贡使团乃为7世纪西藏格鲁派寺院集
为基础的西藏地方统一政权——甘丹颇政权的建立奠定了经济和社会的基础。
综上所述,我们不难看到,历史上藏人向中原地区的流动同西藏自身的历史发展之间存在着密切的
内在关联。可以说,西藏历史的每一个大发展时期,以及其社会整合的重要转折时期,都无不伴聽惹藏
人向中原內地的大规模流动。尽管每……个时期,藏人向中原內地流动的具莎瘋因、背景、回的和驱动力
各有不同,但是有点却高度一致,这就是藏人每一次向中原內地的大规模流动过程,均给西藏社会的
发展带来新的活力、转折和重要机遇。这一点特别續得学术界予以重视、思考和研究。
本文责任编辑 黄维忠
作者简介) 石硕,历史学博士,四川大学中国藏学研究所教授,博士生导师。(成都 610064)
参见王森:美西藏佛教发展史略》,第168项。



新发现的有关法称《成他相续论》的残卷
褚俊杰(维也纳)
摘要]《成他智续论》是法黎著作中唯一一部不是专门讨论因明问题,而是站在唯识学派的立场上
运用他的因明理论论证“他人心续”存在的论书。该论以及调服天所著唯一的印度人的注释梵文原本
不存在,迄今为止的研究都以藏文本为基础。奥地利科学院亚洲人文历史研究所藏有一份该论典注
疏的梵文残卷照相拷贝。这扮写卷使我们第一次有可能体味法称成他相续论》的梵文原文风貌。但
该写卷严重残缺,仅存7叶片。根据这些仅有的资料,文章对该写卷的状况和内容做了描述,进行写卷的
部分还原工作,并根据从该写卷中获得的新资料对前人研究作了修订。
[关键词】 法称;《成他相续论》;唯识学;唯我论
[中图分类号: 8944.3
[文献标识码]A
[文章编号]1062 - 557(X)(2012102 - 0040 -11
二战后得益于大量新发现的梵文资料,佛教研究有了长足的进步。事实证明,文献学的方法是重构
佛教发展历史的重要方法之一。敦煌作为当时的佛教文化中心,汇集了大量的梵、藏、汉各种语言的佛
教文獻。今后收集、整理和逐步释读这些包括敦煌文献在内的散佚世界各地的文献仍是……项黨要灌溉
巨的工作。
最近奥地利科学院亚洲人文历史研究所(Institute for the Cultural and Intelectal History of
Asia, Austrian Academy of Sciences)收集到一批新的梵文写卷,笔者有幸获得其中一份残卷的照相拷
员,作了初步的研究。本文便是这项研究的成果之一。
这份残卷是某位不知名的注释家对《成他相续论》所作的一部注释的残片。《成他相续论
(Santanantarasiddhi,要不得有”*,以下简称《续论》)是印度佛教思想家法称(Dharmakirit,600--
6602)的……部重要著作。法称著有7部论书,大部分是讨论因明问题,尤其是对因明学派的创立人陈那
(Dignaga,约490-5403)的划时代的著作《集量论(Prananasa insuccaya)
作阐释和发挥,其思想对后
来的佛教思想发展具有深远影响,因而被认为是因明学派的集大成者。《续论》是法称著作中唯一一
本文是在笔者参加“第四据国际法称学术讨论会”(the Fourth Internationa Dharmakirti Conference, A.23…27, Vienna)
英文摘(Chu 2007)的基础上补充改写而成的。
关于法称的年代,参看FRAUN ALLNE 1961:137…….
关于陈琳的年代,参着FRALWALLNER 1961:134-137.



西市政网
新发现的有关法称《成他辑续论》的残卷
- 1,
部不是专门讨论因明问题,是站在唯识学派的立场上运用他的恩明理论论证“他相续”(santaRG
ntarg, TS)存在的论书。法称关于自我相续(syatantara, 天零下3以外的他者相续的存在的思想已经
在他的主要著作《释量论》(Prainanavarttika,简称PY)中提出,在该论中他站在经黨部(Santrantika)
的立场针对賺世论(Carvika)指出,通过北量我们能认基地(paracitta)或他人心智(paracaitaaya)
的存在,因而比量也是有效的认识手段。然而只有在《续论》中他对这…… 思想作了详细密的论
述。因而,《续论》对于研究法称思想的重要性是不言喻的。
佛教认为,“心”{ciata)不是一种独立恒常的实体,是刹那生灭的意识现象前因后果如水流
一般的“相续”(santana)而已。只是由于它生生灭灭前后不断相续,我们才不能认识它是瞬间的存
在。从公元5到13世纪这一问题在印度………意在讨论。金佛教唯识派认为,我们的世界只是这种“本
(citta)或“意识”(viajia)的……… 种显作用。按照佛教内部的毗婆沙,经量部的实在论,唯识派不能
逃脱这样的两难境地;既然堆积派认为意识以外并无实在的物体,那他就不能证明他人心续的存在,也
就是说,唯识论不能避免成为唯我论(solipsism)。这样………来,他人的存在都是自我意识虚幻显现,佛陀
菩萨、因果轮及教理听闻等等都是多余的了。在《续论》中法称试图证明,对唯识派葡言,人心
续的存在是同样可以证明的。这种证明的逻辑关系便是人的心智(cctani)和人的身体、言语活动
(Vyopara,vyyahara)之间的关系,即通过在自身上观察到心智启动体、言语活动这样一种因果关系,
当观察到他人的身体、言语活动时便可推知他的心智的存在。这种逻辑关系同样为实在论所接受,不同
的是,
实在论认为身体、言语活动是一种实在的存在,面法称所代表的唯识派认为,这只是……种内在意识
的外在显现(fbhasa),但这种显现不一定只是自我意识的显现。雖识派主张多元教意识显现,是“唯
c"(citta-matra), "J "(eka-citta). 3
法称在该论中的思想的核心在该论的唯一颂句中得到表述:
在官身上观察到行动以心智为先导的逻辑关系之后,若在他人身上也观察到了那些行
动,那么便可认知了他人的心智。这原理样适用于唯识派。
任何人的行动都以她的心智或意为先导这…… 原理也被诸如经量部这样的外境论者
(Bahyartharadin)所接受。作为经量部学者的亲(Vasabandata the younger)在他的俱舍论》第
4品《分别電話(karrianirdesa)开始就指出:“世间的差别是由‘业,造成的”(la),然后便对“业”
036 PV II 68:siddham ca paracaitanyapratipatteh pramadyayam: ivyähäradau" pravrttes ca siddhas tadbhāvaniscayah !
“基于对他人心智(catanya)的认识,两项有效的认识手段,即“现繁”、“比黨”得以正理,能对这种能心认识存在的确定又是通过意语
{yyGaGra)等活动得以实现。”论敌的立场在PW III 475cm 476c 提到:pi/Htrats in Cra dhiyair drsaVitasyes cestibaid andlikam:
Paracift] anal Cana Spad atmany #darkartit { sainbaadhaya ... 「在自身上感知到了心智及1年为其结巢的行动和言语之后,
不能作关于他心(paracitta)推理,因为自身心智和行动、言语之间的因果关系并没有在他身上观察到。”
avyavGharticlas应读作vyahoradau,为yyaviajradal. 这一形式违反蹲体格律,都看 Tosaki 1979:138,1.18,
KAJIYAMA 1965:435 n. 1.
参看《成唯识论》(YMSS 34c17…… 20:“既有异境,何名唯识?”奇哉磁执,独处生疑。唯识教,但说一说?“不尔,如何?”效应渐
听:若塘识,宁省十疗凡茶、尊卑、因果等别?谁为谁说?何法何求?
buddhipurvām kriyām drstvá svadehe 'nyatra tatgrahanat ! jñöyate yadi dhis.cittamátre 'py eșa aayaḥ samaḥ 1 t is the
Ramakantha #Nareśvarapariksóvrtti(Kashmir Series, 6271 ). # # Kitagawa 1955:3,0.1. A KDY(80, 18:rtsa ba ni...,81,7:
学签rea ba ai..这…
颂 应被看做是本论(S),面紧接着的散文是对它的注释(Sat*()。
必按照Fra辞Wallner的排断,一共有两个世亲,老世亲(Vasutiendhu ther elder, 320-384年)是无蓋(Asanga)的弟弟,即《俱舍论
號 (ARY)中提到的“长者法师”(Yrddhacrya, AKY 37,24:37,7)和“密”(Startra, AKY 450,22(Fravaliter 1951:21-22,
Fraiwaner 1961:12 132),这个老世亲后来皈依大乘,是…系列大乘著作的作者。小地亲(Visubanghu he youjger, 440--484年)
是转为经覺部的说…切有部论者(sarvastivadin),
是 舍 论》本论及自注的作著(Frau是firner 1951:56)。后来,Schmithatsen 提出,
《唯 二十颂》和《难说:“城》 是{
德 论 》的作者(Scimithaisen 1957:134F., Fraiwaliger 蔚来又接受了这一说法
(Frawainer 1999:425)。Frauw甚tner关于两个世亲的假说发表后,遭到一些学说的反驳,最有代表性的是Jaist 1958,所以这一问题还
有待研究。不管怎么说,
我们这里所指的世亲是指《银舍论》作者(Kosokdra),也是《唯识二十颂》和《唯识二十颂》的作者。(参看
Kritzer 2005:xxiv - xxvi, Griffithis 1986:165)



-
2,
中国藏学 2012年第2期(总第161期)
體驗
(karat),即……切人类活动,作了如下的定义:
“业”指的是意愿及其所造成的结果。意愿是指思维活动,其所造成的结果是言语和身体
活动。这些活动,具有表现和表现的特性。身体的表现使是形体活动,言语表现则是言说
的声音。
实际上,这……… 理论是经量部和瑜伽行派所共享的,因为这……理论在《
瑜师地论》中也出现。所
以说,法称运用这一经量部和瑜伽行派共同接受的逻辑关系作为前提来从身体和言语活动推导出思维
活动。这就是法称《续论》的核心內容。
《续论》梵文黨本今已不存。该论的唯………的……本印度注疏家的注疏,却调伏天(Vinitadeya,690…
750)的《成他相续论大疏》(Saatinantarasiddhitik,要考“3” * * )(以下简称《成论疏》),梵文
原本亦已佚失。法称论书和调伏天的注疏均由清净獅{Visuddhistiana)和藏族翻译家“13”要“约在790
年翻成藏文,收入藏文大藏经(
分别为北京版县銷部4219号和4238号),两论均由俄国学者彻尔巴茨基
(Ta. Stcherbatsky)编辑出版。迄今为止的研究均是以藏文译本为依据的,然霸该论藏译本有些段
落语义不清,给研究法称这方翻的思想造成困难。因我们手头的这份残卷是迄今为止唯一的一份有
关法称《续论》的梵文资料,弥足珍贵。
然面该写卷残缺不全。整个写卷包7片叶片组成,即71,8ab,llab 至185及23a
b,首尾不全,中间有缺;由于题跋已换,无从考知作者;叶片右端约1/5部分残损观重,难以认读字体
被认为是所谓的“原始孟推拉练”(Proto-Bensai),但 非常深墓,加上靈的缺损,许多部分方法
认读。还有一个因素使得对写卷的释读更加艰难,那就是这部注疏没有藏文译本。众所周知,藏文译本
可以给释读梵文写卷提供难以结量的靈要帮助,因为用于翻译佛经的古典藏语尋现梵文源文風貌的语
露因素,可以帮助我们重构梵文寫卷中的缺损部分以及校改梵文写卷中的拼写错误。
m
OAK 192, 5v 196.3: karmajam lokavaicitryam cetana tatkſtam ca tat i cetanā mūnasam karma tajjam vakköyakarmaņi i
(1) i te tu vijñaptyavijo aptī kāyavijiaptir isyate i samsthónam{2a - c') i...võgvijňaptis tu vâgdhvanih(3d) | ! #
译为:“世别由业生,恩及感所控。感那是意业、所作谓身语。此身谱业,想表无表性,,
身表许别形……语表许意。”(TP29 No.1558:
67b97)
* * * * * & Kritzer 2005: 185: karmasvabhāvah tatamah. yo dharma utpadyamūno abhisamskäralaksanas
cotpadyate tasya cotpadat käyâbhisamskoro vágabhisamkūras tad uttarakālam pravartate. ayam ucyate karmasvabhavaḥ
(Yogácārabhumi: 170.17.- 19 - las kyi kyi ņo bo ñid gan ze na I chos gan skye ba na moon par vdu byed pavi mtshan ñid kyan skye
la de skyes pas devi rjes la lus kyi mnon par vdu byed pa dang i nag gi mạon par vdu byed pa vjug par vgyur de l vdi ni las kyi las
赵ying by hid res Ayayp{Yogicarabtraini: :t2 99556);“业性公阿。谓若法生时,鲨作相起,及自發生故。身行语行于彼时證
管面转,是名业名牲。”(1579,Y,30,
瑜 辦地论,315a1820); cetand 人物素ark.yitarKakiyard軟式台?midisa就这几款arrika
(Yogi cò rabhu mi: 60.13— 14); sems pa las ci byed ce na i rtog pa dan 1 lus dan nag gi las la sogs pa bslon bavi las byed do
(Yogacarabhumie:dia 34b.j“恶作业。理发起學問身邊就等为思。”(1579; 291cle-12)以及;krtan karria 3141d.yac cetitam
cetayitvā punah kāyena váci samutthóptíam(Yogicărabhūmi: 190.67); byas pavi las gan ze na ! bsams pa vam bsams gas kyan
ks dan has is kus as bslan ba gan yis paro{YogicGrabha mi::Gzi 1164)“作业者。灣若想求。若恩是所起身业谱业。”(1579:
319513-14)
3 Samtāna tarasiddhi by Dharmakirti and Samtänäntarasiddhițīkby Vinitadeva, ed. by Th. Sicherbatsky from the
Series Bibliothecca Buddhica, vol. XXX,198,蒙古学著阿拉夏·阿旺丹的得'ark5x多专5,1753180),也写过…部藏文疏
{KhY),也被彻尔茨基線入此书。
4)对续论》的翻译育:Sicher thatsky 1969(该文源文挺1422級的对《续论》和调状关注释的俄文翻译,后却arish C. Gapt. 在
1969 翻译成英文版) Kitkgwa 1954 和West 1991(均为对《续论》的英文翻译、K& Sura 1983(对《续论》的文翻译)、Cinchere
1997和Aegi 1997(均为对《续论,蹲伏状注释的梵文译畫构,但都缺乏梵史资料顏不够理想,续论多作分析研究的还有:
Sha字对a 1985、Inami 2001,
咨年前笔者就写卷的字体请教过度的Diwakar Acharya先验,对他在汉堡参与“消尔一德國写卷缩短项”(The
Nepalese-Geran Miallscript Catdioguing Project,缩写为NGMCP)。他群常友好地通过电子邮件告诉我,他认为这种字体可以称为
rols-Bengeli。这种字体大约在巴拉主報(Pala kings,约20年)用于哈尔和孟加拉。关于“原始蓋無体”参看IMITROY 2002:
29ff 中的评论。
神带着护管所



新发现的有关法称《成地相续论》的残卷
3.
残卷的发现地不详。根据罗先生在1984…….1985年國做的尚未发表的……
份录(第7576
页),都述法称的《续论(共2叶)和调优美的注疏(共6册)的原文均保存在西藏為治区拉萨的布达拉宫
中。可惜目前笔者无法接触这两纷研究《续论》的重要资料。但是,
我手头的这份答卷在罗姆程業
中没有提到,所以有可能不是来自藏為治区。
尽管残卷残损严重,但经过艰难释读后仍然可以解決以往《续论》文本研究中的一些题。菌先,
利用残器提供的零碎的梵文资料以对以往研究中对《续论,理解不确切的地方加以纠正。其次,利
用残卷提供的梵文语词,我们可以比较有把握地重构还译《续论》的部分段落,从新再现该论梵文原文
的风貌,以便更准确地理解法称想想。笔者已经完成SAS 第3段(根据残卷第7a…$7时),SAS
第24-38段(根据残卷第11s1-1467叶),和SAS第65段及第66段的一部分(根据残卷第23a236
叶)。下面,我们根据残卷资料对续论》藏文文本中的几个问题作些讨论。
1、如上所说,《续论》的核心思想是,基于思维活动和身体、言语活动之间的因果关系我们能推导
出他心智稱续的存在。“思维活动”
这语词在藏译本中被翻译成“First”或“3” “只”,“活动”或
“思维活动”。 andy”一词在《续论中出现过22次,“因gs.s”出现过4次。懾伏天将“Sys”解释为“"
子”,“欲做某事”。在我们手头的这份残卷注释《续论》第25、第27和第29毅的段落中,作为藏译
本中* * * 一词的对应词前出现的是ka,并且是作为被注释母本中的语词(梵文叫做gratikg,在如下的
引文中用黑体标志而被引用的,而“gra”则在《续论第11發中出现过一次,它在写卷中出现的
对应词是san naoha 和Strina这两个词都可以译为“愿望”、“欲望”,
在所提及的这几段注释文中它
其实是可以替换使用的。如,在写卷对《续论》第34段注释的段落中对《续论》第29段作了引用,在
这段引文中(即写卷第13叶背爾第行)Ha作为“A”原本语言形态难出现,但是在写卷对第29段注释
中,在这个词被读为Sanslan:
yathā vijñaptimātravādi codyate-svapne pi tatpratibhäsinoh (pratyayoh)
samīhānimittatvam kim nocyate bhavateti, tathā bāhyárthavady apisvapnävasthe-
palabdhayoh parasambandhinoh kriyāvacanayoh parasamībahetutām (kim) nācaste.
就像唯识学派「在《续论》第27段」被质问那样,“为什么你们不宣称,即便在梦中,意
识,即[动作与言语」的影像,也是慈题造成?”样唯识学派也可以作如下质问:为什么外
境论者不宣称于梦中状态所观的在他人身上发生的动作為當谱也意愿造成?
在这里,当为第29段中的藏文“ 藝 ”对应语的nahetulia在注释中被Sainihaneluntd所代
替。
剩下的问题的是,在a、Sanriha“的”、“对面”之海并没有直接的语义联系,令人疑惑的是,为
什么梵文ha和samina会被译成“动”和“Arga”。不管怎么说,有了iha、Samiha这样的原始形态,
我们对藏文“g”和“AW (可以g"能更确切地理解了。
2、如上所说,续论》第29段在对《续论》第34投的注释中被引用(写卷130)。比较藏译本和写卷
異地利科学院亚洲天文物史研究所藏有该肆躁的拷贝。
这里段落编号按彻尔茨基本的编号。
3 SAST(Vinitadeva)5,6;vdir g. yo ba zhes byavi sgra ni byed par vdod pa la byavo /
e (AKBh 54,21 ) chanda
{欲望)……词的定义:cchandah kirtukautif;赵arty" Pradian's ed. “欲望”便提意欲做某事。》
• pratytyth被殖在第1行。
新初效期在第1行上,这……加入的词被囊损害,所以这里读法只是推断。但这一词的加入可以再主3b]的续论;第29段的语
得到实。



.44.
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
提供的梵文资料,我们发现 para(他人)一词在藏译本中被漏译。实际上,para不仅作为 pratika
(parasimhatetutom)出现在上引对《续论第29段的注释,而親还出现在写卷1361中的引文中,并
且在调伏天的《成论释》第23页第15行中,《续论源文含有para一词也得到证实:{"BI8"靈
〈名〉**2 = * paracitaheituti,笔者对《续论》第29段梵文还译并附中文译如下:
gds: A 72138*57**** $ my S7K759" s等出“当当” “*3*$ / 劉笔者的还原:$vapnopalab-
dhayoh parakriyāvacanayo kim na parehähetutām paro py äcastaḥ. ]
【唯识派:你们(para)为什么也不主张自己梦中所见他人的行动和言语源于他人思维?
( * paracittahetutä)? 2
3、《续论》第33段中的“AA'g' k* -- 词在北川(Kagawa 1955:11)被还原为paratantra,被译作
“the support of another”(“依待他人”),但在我们的文本第12叶背面第1-2行中在对《续论》第33段
的注文里都作为pratika,读作anyadhipaiya,意思是“他人的影响力”:
vijñānavadino (mi) ddhābhibhavavibhramād3 eva pumso 'nyasya jñānasyādhipatyam
sahakäritvam, tena śünyasya jñānasya vịttir bhavisyati.
「抽译:对唯识派来说,正是由于受睡跳的控制,他人意识的影响力只是一种辅助性的
原因(Sahakaritva),而梦中意识会在没有这种影响的状态下产生。
ddhipatya……词是唯识学派的专用名词:它指的是众生之间的互相影响(A4855*38*55555……
mam:&***!= * itaretarādhipatya, ************0 ga qadaş! = * anyonyadhipateyāḥ sattvāḥ),
idaipatya原本就有“控制力,影响力”或…… 般意义上“力”的意恩(玄奘译作“增”)。在《俱舍论》
(AKBE38,4)它被用来定义intriya(根,感觉能力):adhipatyartha indriyarthah。所以,paradaipatya
(他人影响)一词在我们的文本中是用parabain(他人之力)来释义的。
4、在《续论》第34段中,毗婆沙派的反对者提劃,即便是梦中意识{variana)也还是真有其物质
象(arthayat)。他们说,梦中所见不是凭空的虛設,而是在其他时空确实存在其他众生。按照藏文翻
译,“其他众生”一词应作“其他相续”:露天才”。但是,在我们的文本中,“AA”的对应词作为
pratika在注释《续论》第34段的段落中出现的是sattvantara,在1352 我们读到:tad asarnkyo ha-
SattyEntarah et, sattvantara 这一读法也得到了调伏天的注释(SAST 25,14-15)的证实。在该注释
的相关段落中只有“引的“石”(Sattva)被提到,并且还强“药”(pronin)来释义:“五”实 " 专
*****FT……再者,从义理上来说,“其總续”是唯识学派更为认同的说法,而“其他众生”更符
合外境论者的口吻。所以,笔者在复原《续论第3段时毫不犹豫地使用sattvantaram,而不是按照藏
译文 santinantaram。《续论》第34段藏译文及笔者的还原如下:
གལ་ཏེ་རྨི་ལམ་ན་ཡང་ཤེས་པ་དོན་དང་ལྡན་པ་ཡིན་ལ། དེའི་ཚེ་དམིགས་པ་རྣམས་གང་རྒྱུད་གཞན་ཉིད་ཡིན་ནོ་ཞེ་ན།
= bhavatu svapne py arthavad vijñānam, satvántarañ ca tadopalabdham iti cet.
跳婆沙派:“梦中意识也是具有物质对象的,而且其时所见乃是其他的众生。”
5、另一个问题是对在《续论》第35段中出现的“等”!“守安”这一语词的理解。续论》第35段藏译
文及笔者的还原如下:
གལ་ཏེ་ཕ་རོལ་པོ་ལ་བསྡོ་བའི་ཕྱིར། ལུང་དང་རིག་པ་དང་བྲལ་བའི་ཕྱིར་རྒོལ་བ་དམ་པ་མ་ཡིན་པ་དེ་ལྟ་བུ་ལ་རྟེན་པར་བྱེད་ན་ནི། ཕ་རོལ་པོ་ཡང་དེ་གཞན་གྱི་
དང་ ་ཅན་དུ་འདོད་པ་ལ་སུ་ཡང་བློག་པར་མི་བྱེད་དོ། །
0多根据德格版丽添加。
Gitakawan 1 8 (p. 11): "why don't you agree with us and say that the bodilylactions and speech of another
person which we perceive in our dream have the movement of his mind as their efficient cause?"
$j後期在写卷第一行之上。
Schmithausen 1987:491f, n. 1303
本页第5节中所引对《续论》第35段疏文。参看下页注释。



新发现的有关法称《成他網续论》的残卷
·
5·
= yadi paraspardhayā apetayuktyägamäd evamasadvādam ösrayet , paro 'pi tasya
anyadhipatyam icchan, kena nivärvet.
在北和彻尔茨基的翻译中,“Ag”这一语词被理解为“改变想法”(“change one's mind”)。
光的英译文如下:
Idealists: "Since you argue only for the sake of arguing, you have strayed from the
teaching of the Buddha and from right reasoning. So, your argument is groundless. By no
means we are to be persuaded ( by you) that all bodily actions and speech which occur in
dreams must be supported by another person's ( mental activity and consequently are
real).”
笔者汉译:“唯识论者:既然你只是为了争辩,你就偏离了佛陀的教言和正确的论理。如
此,你的论点便是毫无依据。我们决不会被你说服,认为梦中出现的一切身体行动和言语
一定依待他人「思维活动,因商是真实的。”
海彻尔巴茨基对最后………句的翻译也是同样的意思:“But it is clear that nothing will Take are ac
cept the realexistence of living beings of this kind.”(笔卷汉译:“但有一点很清楚,没有什么可以
我们接受潜姓此类的众生真实存在。
笔者提出另一种翻译如下:
「唯识论者:如果你为了与论敌争辩面脱离经典和论理,并且因此而基于错误的被点
{asadvada),谁又能親是你的论敌也提出梦中所见,为他人影响的结果呢?
帮译与路上两人翻译的区别在于,在抽译中措辞是肯定的:“你的论效也铜样可以提出……”,在
另外两人的翻译中措辞是否定的:“我们绝不会认为…”
笔者的理解基于下列写卷资料中的相关疏文:
yuktyägamašūnyamata eväsadvädam.yadi yogãlcãraspardhaya tadāśra ]yet, yogācāro pi
tathā spardhayecchan kena niväryet. so pi ca tathaiva tathāvabhäsāc cittántarõnumănam
kurya t. ayan tu vaibhä şikopagama eväsankya pratyukta iti{ tatra na) tattvam uktam.
spardhayety abhidhônāt. na hi vaibhăşi kasya yogācārasparddhayā svasiddhantopagamo
yogö cã rasya vetarasparddhaya . svapakse tv asty eva tada ni m api paracittä numő ne
parabaian iti (133-6)
恰恰是脱离论理和经典依据的观点才是错误的观点。如果你为了与瑜伽行
派争辩面基于这样的观点,那么谁能阻止瑜伽行派也同样为了争辩而主张梦中所见为他人影
悔的结果呢?他也同样可以根据如此这般的影像作出他人心智的推理。只是由于怀疑毗婆
沙派真的那样主张,所以「瑜伽行派才作出「那样的回答。在那种情况下,所说的不是真理,
因为提到“为了争辩”。事实上,毗婆沙派并不是为了和瑜伽行派争辩才提出他自己的教义的
(syasiddhanta,瑜伽行派也不是为了与对手争辩,相反,在我们关于在他人心智的推理教义
笔,他人的影响力(parahala 是存在的,即便在那个做梦状态下也是如此。
这里分清楚,梵文动调的是觀想意义上祈愿式。尽管藏文“
可 词的对应词不能完全读出,
但幸运的是,标志语式的词尾-yet 十分清楚,無此笔者便可以毫不犹豫地将它复原为fastalyet。第二
个动词,niyaryet作为“高”“A”食“g”的对应词也非常清楚是祈愿式;并且紧随其后的第一个动词kuryat,
又是獨样的语式:“如果甲,那么就会艺”(汉译文难以清楚表达这一语式)。重要的是,在最后一句中说
得很明白,瑜伽行派事实上是承认即便在梦中他人影响对影像的出现具有影力。这一点在下一段,即
parabala 应被视为pdfddhipratya 朝灣义词。



:46.
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
《续论》第36段中得到陈述。
5、根据我们手头的这份资料,笔者对《续论》第36毀的理解也不同于北非。《续论》第36段藏译文
及笔者的还原如下:
འདི་འབའ་ཞིག་པ་ལྟར་ན་དེ་ལྟ་བུའི་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་རྒྱུད་གཞན་དབང་ཅན་ཡོད་པ་ཁོ་ན་ཡིན་ཏེ༔ ཁྱུད་པར་ནི་མངོན་སུམ་དང་བརྒྱུད་པ་འདི་ཡོད་དོ།
= asyaiva sarvasya jſnasya asty eva parasantānadhipatyam, bhedas tu sāksát
päramparyena ca.
北的英译文为:
(Certainly, ]we are the ones who claim that all representation of bodily actions and
speech are caused by the samtäna of another person. But the difference (between the state
of waking and that of sleeping is that in the former case we get most of those representa-
tions through direct perception (while in the later case they arise mostly from memories
(Kitagawa 1955:13)
笔者汉译:“当然,正是我们认为,所有身体行动和言语的表象都起因于他人相续。但
「清醒状态和睡梦状态,
区别在于(在前一状态下我们获得这些表象大部分通过直接的感知,
「面在后一状态下,它们大都来自记忆。”
在原文中陈述的重点明显是放在影响力(adhipatya)上——作者说,这种影响力是绝对存在的(asty
eva),并且这种响力以两种不間的方式发挥作用:作者并没有提到表象(representations)的性质,诺
如这些表象如何被造成,及主体接受这些表象的两种不間的方式。对续论》第36毀笔者的抽译如下:
了唯识论者:只有对他「即唯识论者来说,诸如此类的一切认识都是绝对受他人相续影
的。这别在于,这种影响是直接的还是间接的。
疏文如下:
asty eva parasantā nädhipatyam vijñānamătravādina iti syād bāhyarthavādivisesah.
asyāsty eva, tan na tu kadūcin nästi. sarvadó svapnā vasthāyām iti ka h bheda ityä ha.
sākṣät päramparyeņa ceti.yadi hi sadaiva säksäd evădhipatyam syāj jõgradavasthävat tado
bhaved esa dosah.parasparyeyena tvādhipatye tad asti svapnävasthāyām.(13667)
| 对唯识论者来说,诸如此类的一切认识都是绝对要受他人相续影响的。所以,同外境论
者是会有区别的。对他来说,绝对,意思是说,任何时候都不会不受影响。既然在睡眠状
态下(这种影响一直存在,那么同清醒状态有什么区别?回答是:“区别在于这种影响
是直接的还是間接的。”因为如果永远只是直接的,像在清醒状态一样,那会出有错。如果这种
影响是接的,那它出現在睡梦状态中。
根据资 料,SGsit 和 param paryena很清楚是指“影响”(ddhipatya)发生的两种不同的方
式,而不是像北川秀所理解的那样,搜认识产生的方式。笔者的解读也得到调伏天的证实(SAST
28,5-7);
གཉིད་མ་ལོག་པའི་གནས་སྐབས་ནི་ན་མངོན་སུམ་དུ་དབང་ཡིན་ལ༑ རྨི་ལམ་གྱི་གནས་སྐབས་ན་ནི་ཕལ་ཆེར་བརྒྱུད་པ་ཡིན་ནོ།།
描译如下:
他人相续的影响在清醒状态下,是直接的影响,在睡梦状态下基本是间接的。
LPAPA ALL-L
蕴灣……提的是,在这段引文中,“轮论师”{siddisantarada,要“改”
暂被称为“瑜伽行派"(yogicara);南在疏文的其他各处
(法(续论》第26,27.33及36段)用“唯识论聊”(vijñānavadin)。所以,在笔者着来,
至少在该不知名的注释家生活的年代这两个名称
趕避的,
您按照法称对小益開eva的辩法,这里的eva应当被視作是“排除绝对的不藉关”(atyastiyogayyayaccheda),为这集是与动词关
联的(茶賽 Kayaa 1973:158.)。所以,这黑的疏文tan a tu kaedicin casti作为对eva的解释,似乎语气太强海不符合法称对 eva的



.:
་."
新发现的有关法称或相续论的残卷
• 47 •
!
通过对上面例子的讨论我们可以得出这样的结论,即我们必须修正我们仅仅基于藏译本对《续
: $9 Fg ? $ $ % ཡ ༼ , རྨི , ,, ༔ , g g – : FF ༣ * | g
༧y 3# ; , s: # % [Ei# - - S | gy ht, % Jསྐུ fས - gy: f, r. it : {s : *E : , , t
3:
E ༼ {j & ; :: 4 g: 3 4} ༑ gg |: # FE སྒོ༔ 《 , {g: } g - ཚཕའ tz ཀློ་ཡྻ & *, G & $ $ རྒྱུ བ
覺详细讨论某个专题的篇幅。最为突出的是,它对作为结果的身体和言语行为与作为演的總人的意
ཉྙོ Eg y #* :: j5 + 1 , ༣ * f༔ « * j3”, 9 :: T %E & # #t IF , #4 > , Y gpi •༌ , a *
( satsvapnadarsana , ་ ; sa tyasvapna° !) {jj :+ : , ཀ , E | pf 9 ཏིa,
+ :s f ; t; s 《 ( 4tE 3 * t> 》 ︽ > $$ % @ {: # % ! $ ཚོ 1 * prey 《t fig # % $
部分梵文重构
{ ལ 43} { }] j# : 3 རྨ, & s/Y & # # , }, = {g ཙྪཱ ཙ ཚེ it ” 3 # #& }
SAS 3: parapratyayavyā pārā nupalambhän na parabuddhyanumā nam yuktam iti cet, na,
tulyatvāt
གལ་ཏེ་གཞན་གྱི་ཤེས་པའི་སྐྱེད་པ་མི་དམིགས་པའི་ཕྱིར་གཞན་གྱི་བློ་རྗེས་སུ་དཔག་པར་མི་རུང་ངོ་ཞེ་ན༔ འདུ་བའི་ཕྱིར་མ་ཡིན་ཏེ
SAS 4 ina hi parenāpi parapratyayapūrvakau tau kadácid api drstāv iti, (tenăpi tan na
pratiyate].
ཕ་རོལ་པས་ཀྱང་གཞན་གྱི་ཤེས་པ་སྔོན་དུ་འགྲོ་བ་དེ་དག་ནམ་ཡང་མ་མཐོང་བས་དེས་ཀྱང་དེ་ཤེས་པར་མི་འགྱུར་རོ། །
SAS 5: anyagatayor ätmacittanimittatvāyogät paracittapratītir bhavatiti cet,katham.
གལ་ཏེ་བདག་ཉིད་ཀྱི་སེམས་གཞན་ལ་ཡོད་པ་དག་གི་རྒྱུ་མཚན་ཉིད་དུ་མི་རུང་པའི་ཕྱིར་གཞན་གྱི་སེམས་ཤེས་པར་འགྱུར་རོ་ཞེ་ན། ཅི་ལྟར་མི་རུང་། །
SAS 6:svasamutthõpakacittasya pratisamvedanabhāvāt.
རང་གི་ཀུན་ནས་སློང་བའི་སེམས་སོ་སོར་ཡང་དག་པར་མྱོང་བ་མེད་པའི་ཕྱིར་དང་།
SAS 7:ātmacittäsrayasya câtmani darsanät.
བདག་ཉིད་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྟེན་ཅན་ཡང་བདག་ཉིད་ལ་མཐོང་བའི་ཕྱིར་ཏེ། །
SAS 8: tayor api tathābhāve tad vad upalambhaḥ syắt.
དེ་དག་ཀྱང་དེ་ལྟ་བུ་ཡིན་ན་ནི་དེ་དང་འདྲ་བར་དམིགས་པར་འགྱུར། །
SAS 9:anyathā ca drstāv iti hetor anyasiddh ir iti cet
དེ་ལྟ་མ་ཡིན་པར་མཐོང་བས། རྒྱུ་མཚན་གཞན་་གྲུབ་པ་ཡིན་ནོ་ཞེ་ན།
SAS 10:parasyäpi svasamutthāpakacittasya pratisamvedanābhāvät samanam .
གཞན་ལ་ཡང་རང་གི་ཀུན་ནས་སློང་བར་བྱེད་པའི་སེམས་ཡང་དག་པར་མྱོང་བ་མེད་པས་འདྲ་ལ
SAS 24: paro 'pi paratra vyā põravyā horau nimittam antarena bhavata iti kim necchati tat
samānam
ཕ་རོལ་པོ་ཡང་གཞན་གྱི་བརྗོད་པ་རང་བྱུ་ལ་ད་ག་རྒྱུ་མཚན་མེ་ཎ་མཱ་ཙི་སྟེ་མི་འདོད་དེ། འདི་ནི་མཚུངས་སོ།
SAS 25:tenāvasyam vyāpäravyähărayor īhānimittatván na tadabháve sambhava iti
vaktavyam.
དེས་ན་དོན་མི་ཟ་བར་དེ་གཉིས་ནི་གཡོ་བའི་རྒྱུ་མཚན་ཡིན་པའི་ཕྱིར་དེ་མེད་ན་མི་འབྱུང་ངོ་ཞེས་འདྲི་བརྗོད་དགོས་སོ། །
SAS 26: tathā paro 'pi tatpratibhäsinor brūyād iti na tau parasparam atiśayāte.
0
*
SAS 6.



• 48 •
ཙྩ
# #
2012
23 (# རྒྱུ ༔ {) 3
)
དg 'g
ཕ་རོལ་པོ་ཡང་དེར་སྣང་བ་དག་ལ་དེ་དང་འདྲ་བར་《སྨྲ་བར》[3 ་ུ་པས་འདི་དག་ཕན་ཚུན་སྤྱོད་པར་མེད་དོ། །
SAS 27: tatpratibhäsinor ihånimittam bruvânah svapne 'pi kim na bravit iti cet.
ཨལ་ཏེ ་ ར་སྣང་ཚ་དག་གཡོ་བའི་རྒྱུ་མཚན་ཅན་ཉིད་ཡིན་པར་སྨྲ་བ་ན། རྨི་ལམ་གྱི་སྐབས་ལ་ཡང་ཅིའི་ཕྱིར་མི་སྨྲ་ཞེ་ན །
SAS 28:sarvan samānam.
ཐམས་ཅད་མཚུངས་ཏེ༔ ༔
SAS 29:svapnopalabdhayoh parakriydvacanayoh kin na parehdhetutdm paro*py dcaste.
ཕ་རོལ་པོ་ཡང་རྨི་ལམ་ན་གཞན་གྱི་བྱ་བ་དང་ཚིག་དམིགས་པ་དག་གཡོ་བའི་རྒྱུ་མཚན ཅན་ཡིན་པར་རྩི་སྟེ་མི་
SAS 30: tayor abhävăd iti cet.
ཚལ་ཡེ་དེ་དག་ཡིད་པའི་ཕྱིར་རོ་ཞེ་ན། །
SAS 31: tathopalambh e saman e katham abhāvah.
དེ་བཞིན་དུ་དམིགས་པ་མཚུངས་ན་ཅི་སྟེ་མེད ། །
SAS 32: purusasya middhābhibhavād arthaśūnyavijñānasya v tter iti cet.
གལ་ཏེ་མི་གཉིད་ཀྱི་ཟིལ་གྱིས་ནོན་པའི་ཕྱིར༔ དོན་གཉིས་སྟོང་བའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་འབྱུང་ངོ་ཞི་ན། །
SAS 33: parasyäpi tas mäd evänyadhipatyasünyasya vijñānasya vrttir bhavisyati.
ཕ་རོལ་པོའི་ལྟ་ན་ཡང་། དེ་ཁོ་ནའི་ཕྱིར་གཞན་གྱི་དབང་གིས་སྟོང་པའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་འབྱུང་བར་འགྱུར་རོ། །
SAS 34:bhavatu svapne 'py arthavad vijñānam, sattväntaram ca tadopalabdham iti cet.
གལ་ཏེ་རྨི་ལམ་ན་ཡང་ཤེས་པ་དོན་དང་ལྡན་པ་ཡིན་ལ། དེའི་ཚེ་དམིགས་པ་རྣམས་གང་རྒྱུད་གཞན་ཉིད་) ཡིན་ནོ་ཞེ་ན།
SAS 35:yadi paraspardhayāpetayuktyāgamam evam asadvādam asrayet , paro'pi
tadanyädhipatyam icchan kena niväryeta.
གལ་ཏེ་ཕ་རོལ་པོ་ལ་བསྡོ་བའི་ཕྱིར། ལུང་དང་རིག་པ་དང་བྲལ་བའི་ཕྱིར་རྒོལ་བ་དམ་པ་མ་ཡིན་པ་དེ་ལྟ་བུ་ལ་རྟེན་པར་བྱེད་ན་ནི། ཕ་རོལ་པོ་ཡང་དེ་གཞན་གྱི་དབང་ཅན་དུ་
འདོད་པ་ལ་སུ་ཡང་བློག་པར་མི་བྱེད་དོ །
SAS 36:asyaiva sarvasya jñānasyāsty eva parasantānādhipatyam, bhedas tu säkşāt
paramparyena ca.
འདི་འབའ་ཞིག་གི་ལྷར་ན་དེ་ལྟ་བུའི་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་རྒྱུད་གཞན་དབང་ཅན་ཡོད་པ་ཁོ་ན་ཡིན་ཏེ། ཁྱད་པར་ནི་མངོན་སུམ་དང་པ རྒྱུད་པ་འདི་ཡོད་དོ །
SAS 37: kadācit svapne 'pi säkşöd api bhāvasya parasantānādhipatyam istam eva.
རེས་འགའ་ནི་རྨི་ལམ་ན་ཡང་ཡོད་པ་མངོན་སུམ་དེ་རྒྱུད་གཞན་གྱི་དབང་ཅན་དུ་འདོད་པ་ཁོ་ན་སྟེ་
SAS 38:devatádyadhisthănāt satsvapnadarśanam.
ལྷ་སོགས་པའི་བྱིན་གྱི་རླབས་ཀྱིས་རྨི་ལམ་བདེན་པ་མཚོན་པའི་ཕྱིར་རོ། །
SAS 65: ātmaparayoh svasvapratibhāsānubhavas taimirikadvayadvicandradarsánavat
tatha vidhavijñā nasya hetor võsanäyő utpatteh svabhä vavisesa syā nādikálad ekārthagrahanena
vyavasãyät. ekakäranajatv ena svaparavijñaptipratyayayor vijñaptitvenopacăraḥ.
བདག་དང་གཞན་ལ་རང་རང་གི་སྣང་བ་རྣམས་སུ་མྱོང་མོད་ཀྱི། རབ་རིབ་ཅན་གཉིས་ཀྱིས་ཟླ་བ་གཉིས་མཐོང་བ་བཞིན་དུ་རྣམ་པར་ཤེས་པ་དེ་ལྟ་བུའི་རྒྱུའི་བག་ཆགས་སྐྱེ་བའི་
རང་བཞིན་གྱི་ཁྱད་པར་ཐོག་མ་མེད་པའི་ལུས་ལས་དོན་གཅིག་འཛིན་པར་ཞེས་པའི་ཕྱིར་རོ། རྒྱུ་གཅིག་ལས་སྐྱེས་པས་རང་དང་གཞན་གྱི་རྣམ་པར་རིག་བྱེད་ཀྱི་ཤེས་པ་དག་ལ་རྣམ་པར་
རིག་བྱེད་དུ་ཉེ་བར་འདོགས་སོ །།
SAS 66:atha kriyodipratibhosivijñānāt kāryaling åj jätayoḥ paracittapratyayoh paracittam
visayikaranam ......
] ︽ #tu fgy } } {; 4#vinitadeva: ཤེས་བྱ་ནང་གི་ཡིན་པར་སྨྲ་བ་ཡང་རྣམ་པར་ཆད་པར་སྣང་བའི་ཤེཨཱ་པ་དག་ལ་དེ་དང་འདྲ་བར་ཡུལོ་བས་བསྐྱེད་པར་རྒྱུ་བའི་ངོ་བོ་ཉིད་ཡིན་པའི་ཕྱིར་དེ་
ཆེན་ན་རྨ་འབྱུང་ངོ་ཞེས་སྨྲ་ཎཨ་ཀཱགྱུར་རོ།
༼: : # i*, , , , {gs }, E! E $ % { albfative } * “W •fi # ,$As 3.E 4 Ji # # #*s s 3{3/f 31# i 4 ( @ # ; & y2a7:Frqtpdf tter
nidräkrta vikäravibhramad artharahitasya jñānasya yrtteh ..kriyāvacanayor abha va ili paryanuyukte heluvacanam etat ! ).
t: , ༣ ༔ ## **# # ff; sattvdntaram.C - * ( 4 ) * s13 yy 2



H
ET (
o
) 19
• 49
ཅི་སྟེ་བྱ་ལ་སོགས་པར་སྣང་བའི་རྣམ་པར་ཤེས་པ་འབྲས་བུའི་རྟགས་ལས་སྐྱེས་པ་གཞན་གྱི་སེམས་ཤིས་པ་དེ་དག་གཞན་གྱི་སེམས་ཡུལ་དུ་བྱེད་དམ། འོན་ཏེ་མ་ཡིན་ཏེ༔ ཡུལ་དུ་
བྱེད་ན་ནི་དོན་གཞན་ཡིན་པར་འགྱུར་རོ། །ཡུལ་དུ་མེ་བྱེད་ན་ནི་ཤེས་བས་ཕ་རོལ་གྱི་སེམས་ཡོད་པ་ཅི་ལྟར་ཤེས་ཏེ། དེའི་ངོ་བོ་ཉིད་མ་ཤེས་པར་དེ་གྲུབ་པ་མི་སྲིད་པའི་ཕྱིར་རོ་ཞེ་ན༔
Waw
(6 )
--, **
AKBh(194##) Abhidharmakosabhāsya: Abhidharmakośabhāsyam of Vasubandhu,
ed.by P. Pradhan, Patna 1975.
AKBhCh( **) Abhidharmakosabhāsya, E
,Chinese translation, TT
29, No. 1558.
AKV( 4 **) Abhidharmakośavyakhyo : Sphuțärtha Abhidharmakośavyākhyā of
Yasomitra , ed. by S.D. SASTRI, 1987.
KhYmKhas pavi yid vphrog: dpal chos kyi grags pas mdzad pavi rgyud gzhan grub pa
zhes bya bavi bstan bcos kyi vgrel ba mkhas pavi yid vphrog , in SAS.
PVV(
N E W ) Pramāņavārttikavrtti: Dharmakirti’s Pramā navā rttika , with a
commentary by Manorathanandin , ed. by R. Sankstyäyana. Patna 1938-1940.
PVC
) Pramāņavārttika , in PVV.
SAS(
) Santā nāntarasiddhi = rgyud gzhan grub pa( Dharmakirti): F.I.
Ščerbatskoj, Tibetskij pereod" sočinenij Santānāntarasiddhi Dharmakirti i Santänäntara-
siddhitikā Vinitadeva. Vmeste sv” tibetskim“ tolkovaniem", sostavlennym“ Agranom” Dandar
"Lharamboj Izdal". (Bibliotheca Buddhica 19)“Petrograd"1916.
SASTO A i E *) Santā nāntarasiddhițī kā = rgyud gzhan grub pa'i 'grel bshad
(Vinītadeva):see SAS.
VMSS Vijñaptimätratäsiddhisästra - R , TT 31, No.1585.
YBhü( # u vipi tee *) Yogācārabhumi, ed. by Vidhushekhara Bhattacharya. Part I.
Calcutta, 1957.
YBhüch( ) X ) Yogācārabhumi, Chinese translation - The yon , TT 30,
No. 1579, 279a3-882a14.
YBhūT ( What the white has * *) Yogäcärabhumi, Tibetan translation - rNal vbyor spyod pavi
sa in D 4035,151283a7.
****
Chinchore 1997 Mangala R. Chinchore, Santānāntarasiddhiḥ and Santänāntarasiddhi Tikä
restored , Varanasi 1997.
Chu 2007 Junjie Chu, “Sanskrit Fragments of Dharmakirti's Säntanántarasiddhi"in Proceed-
ings of the Fourth International Dharmakirti Conference, Vienna , August 22--23,2006, Wien
2007.
Dimitrov 2002 Dragomir DIMITROV, " Tables of the Old Bengli Script" , in
Śikhisamuccayah, Indian and Tibetan Sudies, pp. 27--78, ed. by D. Dimitrov, U. Roester and R.
Steiner, Wien 2002.
Frauwallner 1951 Erich Frauwallner, On the date of the Buddhist Master of the Law
Vasubandhu ,Series Orientale Roma III, Roma, 1951.
Frauwallner 1961. Erich Frauwallner, "Landmarks in the History of Indian Logic", in Wiener
Zeitschrift für die Kunde Süd-und Ostasiens , Band V, 1961.
w
wwwwwwwwww
i:$.
%;
:35
188 12:53
232 23!
233
32
2



. 50
aft
2012
2
(
101)
Frauwallner 1994 Erich Frauwallner, Die Philosophie des Buddhismus, Vierte Auflage,
Berlin, 1994.
Griffithis 1986 Paul J. Griffithis, On Being Mindless, Buddhist Meditation and the Mind-
Body Problem, Open court, 1986(reprinted: Delhi, 1999).
Jaini 1958 Padmanabh S. Jaini, “On the Theory of Two Vasubandhus" , in Bulletin of the
School of Orienttal and African Studies, University of London, 21.1, 1958.
Inami 2001 Masahiro Inami i E ), "The Problem of Other Minds in the Buddhist Epis-
temological Tradition", in Journal of Indian Philosophy, 29,2001,465-483.
Kajiyama 1965 Yuichi Kajiyama ( - ), “ Buddhist Slipsism - A free translation of
Ratnakirti's Samtänāntaradasana", in Indogaku Bukk yögaku kenkyū 13/1(1965)435-420.
Kajiyama 1971 Yuichi Kajiyama( W ), "Three Kinds of Affirmation and Two kinds of
Negation in Buddhist Philosophy", in Wiener Zeitschrift für die Kunde Süd - und Ostasiens,
Band XVIII, 161–175, Wien 1973,
Katsura 1983 Shõryű Katsura( 4 ), "Dharmakirti “Tasozoku no sonzai ronshö" -
wayaku to synopsis [ 075-1L TAKO) TE BE RE) -), Hiroshima
daigaku bungakubu kiyol **842 143, 1983, 102--121.
Kitagawa 1955 Hidenori Kitagawa ( 11 ) ), "A Refutation of Solipsism(Annotated trans-
lation of Samtänäntarasiddhi)". Journal of the Greater India Society 14/1 + 15/1(1955)55 - 73
+ 97 - 110.
Kritzer 2005 Robert Kritzer, Vasubandu and the Yogăcărabhumi, Yogācāra Elements i
the Abhidharmakosabhäsya , 'Tokyo, 2005.
Negi 1997 J.S. Negi, Santänäntarasiddhim of Acārya Dharmakirti and
Santānāntarasiddhim Tīkä of Ācārya Vinitadeva , restored and edited. Varanasi 1997.
Schmithausen 1967 Lambert Schmithausen, “Sautrăntika-Voraussetzungen in Vimsatikā und
Trimśikā”, in Wiener Zeitschrift für die Kunde Süd - und Ostasiens, Band XI, Wien, 1967
Schmithausen 1987 Lambert Schmithausen, Ālayavij ñ ána, On the Origin and the Early
development of a Central Concept of Yogā cā ra Philosophy, Part I: Text, Part II: Notes,
Biliography and Indices, Tokyo 1987.
Sharma 1985 Ramesh K. Sharma, “Dahrmakīrti on the Existence of Other Minds", in Journal
of Indian Philosophy, 13, 1985,55-71.
Stcherbatsky 1969 Th.Stcherbatsky, “Establishment of the Existence of Other Minds. A free
translation of Dharmakirti's Santānantara- siddhi and Vinītadeva's Santänäntarasiddhi- tika",
in : Papers of Th. Stcherbatsky. Translated for the first time into English by Harish C.
Gupta. (Soviet Indology Series No.2)Calcutta 1969.73--121.
Tosaki 1979 Tosaki 1979 H. Tosaki( EE), Bukkyö ninshikiron no kenk yü Hossho
cho "Pramāna vārttika" no genryö ron jõkan-gekan.(14*
1777
77 --LADDA - IT . Tokyo # , 1979.
Wood 1991 Thomas E. Wood, Mind only. A philosophical and doctrinal analysis of the
Vijnäna väda .Delhi 1991,207-218.
i
-
-
-
-
-
-
-
-
-
.
.
.
.
.
.
. w
w w
.
*
*
*
*
*
-
-
-
(
1
)
B
IE
**1*11.



·51.
西藏自治区存Katantra梵文写本初步调查
张雪杉
江先
生
的“出山“上上十abbit
..
.
[摘要] 西藏自治区存有大量梵文贝叶经。在非佛教写本中,语法写本所占比重最大;在语法写本中,
Kitantra相关写本比例很高。由于编目信息不全,西藏治区所存梵语语法写本迄今未被学界利用。文
章利用现有的目录和北京大学梵文贝叶经与佛教文献研究室收藏的原民族文化宫藏梵文写本照片,汇
集有关梵语语法著作Katantra及其相关文献的写本信息,做了初步的编目工作。
【关键词】 西藏自治区 ; Kantra;梵文写本
[中獨分类号) B942
[文献标识码:A
文簽编舞: 1002 - 557(x)(2012502-0051.07
50%,而其中,ATLE
"""
"
中中中中出出出出出出出出出出出动www.www.tw
玻藏自治区保存有大量梵文经,这些写事的来源及研究情况在 Steinkeliner(2004)、Hi-VC3
Hiniber(2006)等学者的论文中有所总结,在叶少勇的论文附录(2009,第237.246页)中也有介绍。
自20世纪20年代以来,中外均有学者去酒藏考察,为这些写本编辑及拍照,罗睺罗(Rahua R.
akrtyayaya 1935,1937,1938)共编段368部写本,并拍摄了其中很多写本的照片,这些照片也有類录
(Bandarski 1994)。图(Giuseppe Tucci)也拍摄了大量写本照片,目录近年由Sferra(2000)发表。
内也先后有王森(1985)、罗紹(1985)、桑德等学者编订目录,其中王森与桑德录的写本有照片。
然而对于西藏自治区存梵文写本来说,这些目录都不能说非常完整,
大部分信息较少, …… 信息
富的罗煜目录义难以与现有的写本照片相互对应。对整个写本研究来说,基础的编辑工作仍有待加
强。
分析现有目录中的信息可知,语法写本在非佛教写本中所占比重最大。然商在图齐的照片目录中
完全没有语法写本,罗猴罗的智录中记录了一些,但拍照的极少,国内各段录中虽然含有更多语法写本
信息,但研究梵语语法的国外学者很难參考中文文献,国内研究语法的学者也很少。可以說西藏自治区
现存梵语语法写本至今尚未被学界利用。
Kantra相关写本在西藏自治这存语法写本例很高。在罗煜目录中提到的Kantra相关跨本
中,有梵藏对照的文本,还可能有之前认为失传的文献。这些都值得进步研究整理。
本文主要利用了北京大学梵文贝叶经与佛教文献研究室收藏的原民族文化宫藏梵文写本照片(与
王森目录对应),同时参考其他目录,抄录了罗马录中的题记等资料(纺宋体缩进),试汇集有关梵语语
法著作试antra及其相关文献的写本信息,以求对西藏自治区存梵文写本的编國工作有所赏歡。
符号及缩略语
JBORS Journal of the Bihar and Orissa Reasearch Society.
本文中此类注释的详细籍愿参現文海参考文献,爭辯,



·52.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
Sx 罗職罗目录(Smkrtyayana 1935,1937,1938)。x代表写本编号。
Vx Verhagen 1994, History of Sanskrit Grammatical Literature in Tibet, xftit
献(CG)编号。
罗x.y 罗绍目录。X表示不同的目录,X-表示“罗布林卡所藏经目录,附哲蚌寺现藏贝叶经
概况”(罗绍1984);x - 24表示“布达拉宮所藏财经碧录”(
罗1985)中的《甘珠尔》部分,x = 25表示
这一目录的《丹珠尔》部分。y代表所说写本在x目录中的页数。
桑x.y/z桑德目录(桑德)。X表示胶卷卷骂,y表示写本编号,表示同号写本的不同內容编号。
王x 王森目录(王森1985)。x代表写本编号。
1、
舍尔婆婆尔療(Sarvavarinan)
该作者生平只在《故事海》等传说中有所记载(黄宝生等 2001.第3640页),多罗那它佛教史中
(张建东译1988.第87页)称作者名为第七(Saptavarman)。
1.1 (i
) (Kalapasūtra)
不就anfra 是这部语法著作最早的标题,在印度传统中常用,最早的部分可能作于世纪,完全成书
于4世纪左右。标题Kapa 在西藏传统中用的更多。藏译北京版题记中称本经由SV三世(生卒
年不详)在萨迦寺译出,翻译时参考了《险獅子注》,
含有全部四章。(V10)
1,11王224
梵文标题没有出现,根据页(041A面藏文标题及正文内容判定为《通罗巴经》。共3册,
每面5
行,字体介于坡体和尼泊尔钩体之间。有三种数字编号。全本,前三章与Krt部分分开,但编号连续。叶
次有错,第31时(017)正文结束后有书写年代(samyat 482)及皈敬等题记。
1.1.2 罗25.56
Vyakaranakalapasutra,罗焰编員时存于布达拉宫。藏纸制成,32叶,不完整,缺第5、6。34.8厘
米×6.1厘米。每袋多体梵文和草书藏文各3行,梵藏对译。
外系布条上写“108号”,内夹纸条上写:“俄尔寺,编号82,
页数32。”
这三十二叶仅为全书的一个部分。经梵文题记中有:Bhiksuh striaksobayaya rasya
Estakam。由此可知这部书原来属于一个名叫吉祥不动金融的比丘。
另有大段藏文题记,提要说明了此书的有关情况; **53*AFS|| $599 SPA Aix SHARE 85
བྱེད་དུམ་བུ་བཞི་ཡིས་བསྟན༔ འཚམས་སྦྱོར་མིང་དང་ཀུན་བཤད་པ། ཀྲིཏའི་མཚོན་བྱེད་དང་རྣམ་བཞི། སརྦ་ཝིརྨས་དང་པོ་གསུམ། མཆོག་སྲེད་ཀྱིས་ནི་བཞི་པ་མཛད།
雪”; 4*5*5到要“对话内含! Wike are “Starg这段藏文题记值得重视。
注:从藏文题记所说录的章节(名为krt 的第图章,Sarvayarnia所作前三章)推测,这可能是个全本,
由当“A”对话翻译,与一些藏文目录中所说译者一致。
1.1.3 罗1.11 桑3.41/2
Kanpasutra,罗煜编写时存”罗布林卡,7时,完整。31厘米x 3.8厘米。
每韓哲梵文4行,
字体近似“天城”体。
1.1.4 罗1.80 :桑3.38/2
Kapastitra,罗绍编暂时存于罗布林卡,27时,完整。33.4厘米x4.5厘米。每面 4-5行,达利通
体。
此书为其中的一部分,主要讲述关于名词的文法。
1.1.5 罗1.81 桑3.39/3
Kaipadhatu,罗绍编程时存于罗布林卡,27叶,完整。33.4厘米X4.5厘米。每面4-5行,达利通
体。
字迹与上述《迦罗巴经》中极相近,似为同一个人所书写。据经尾梵文题记,此书是由国王
描写本主,手。



西藏治区存Katartra梵文写本初步调查
3.
Paramabhattarakekhădirāja teiny Räjagurubhikṣupanditaśrîpunyaräsimha FF $ 5.
此书是《迦罗巴经》的另一部分,主要讲述动词方面的文法。
1.1.6 罗 %,12:桑6,128/
《罗巴经》片段,罗短编程时存于布达拉宫。32厘米X5.5厘米。每面5行,达利通体。
肉夹纸条上写“编号 20,张数 29,靈鲁。”共29叶,不完整,缺第21-31叶及另外两叶,有时
残缺半叶。
員叶上端均被烧掉一些。此书共有五节,内容均为词根与词尾的结合变化(Vikarana)。
结尾写有如下梵文题记:Parginesyaraparamabha……(此处有几个音节残损kransya-
devapădânāmatītaräjye sam 1319,
1.1.7 桑8,175/2
《罗巴经》,布达拉宫藏,14叶。(俄尔寺,编号37,页数14)
2、验獅子(Durgasinana)
6-8世纪人。他根据Candra 系统的《界读》为Kantra 也改写了一个(V22),有没有写本未及详
2.1 (64**F ) (Durgasimhavrtti)
藏译现存两个版本。德格版译者的“AA”,出现在14世纪的经录中(V11)。北京版由( 4 )
“在药寺译出,藏译本后记中称参考了三自奴《难语释》(V17A)。两者都不全,内容均未超
第2章第1节。
另有一个译本现已失传,37号*可*$">译,译于1335年以前,见于14世纪的目录,“1344年他翻译了
《狮子注》的剩余部分(rengainder)”(V13)
2.1.1 王223
其实每asingyan yrfi,共6名,其中正文65时,右侧有活水的痕迹。每爾正文 68行,葡孟加拉
体。内容是《险狮子注》的前两章,第59叶(061)第2章完,然后接着写了Radiyrtti)。正文周围有很多
笔画较细、字体较小的注释,内容大概是母奴《难语释》的一部分。最后一叶(065)正文后有梵文题
iz(sam 1481).
2.1.2 罗2.27 桑6.32
Durgasimhayrtti,罗绍编目时存于布达拉宫。共174,30.5厘米x 5.5厘米。每盛5行,字体介于
“达利迦”与“蓝磋”体之间。内容是《险狮子注》的后两章。
内夹纸条上写:“编号三,张数 134,霞舊。“编号四,张数41,霞魯。”
第一部分叶码为第272,缺第1、8、10、21、34等时,而第16时有两叶,共68时,
题为
Burg Sinaayrttau kirtprakarana,共六品。第二部分叶码为第13-125,缺第112, 36、4集、
44、55、60、62、83、97年叶,而第86叶有两叶,共106叶,题目为Datagasinayarn vrtay hyata,
共八弱,第一品仅存结尾部分。
| 第一部分结尾写有如下题记:Parannabhataraketyadirajaballpityadastingadgovindapm -
ladeva abhitarājye samvat 36 pausadine 4 pathakāvasthäneppälo. Cāvaśrīdharmmaśrībhadra-
sya kştaprakaranapustikälikhāpiteyam.
2.1.3 罗 .61 桑8.170
Dargasinayang yrtti,罗烟编目时存于布达拉宫。共58叶,不完整。55厘米×5厘米。每函7行,
达利通体。内容是《验獅子注》的后两章。
外系布条上写“现号布119”。共58叶(包括底叶叶,短纸经2中,纸扇叶叶),不完整、缺
第35、8、10-20、23-27、29、30、32—35、72等27 叶。
中山市
位在ggeling(1878)校本中这部分附在2.6.41下霉。



15
中国藏学 2012年第2期(总第101號)
第一纸攝叶正面写有钢笔字题记:“2号,1976,7,3,共有56吋(其中3页为藏级)”;背面写
有藏文:逐}符“&A! (13) ASIA &”写成“网警”长久第二叶纸藤叶写满文连体字。
#5194 UX Krtasutratah Ko Daurgasimhyam vrttau ākhyātaprakarana, #11 , 51
叶以后为Datargasinhyan Yitial Artaprakarana,共六节,结尾写有如下题记:Bhotadesiya-
locayadharmasenasya pustakam idam. Gaudiyavadhutayapravajrena likhitam. Then,
部贝叶经原是吐蕃(或佛教后弘期的西藏)的一个译师法军的书,书写人是孟加拉中部的灾胜
金剛。
2.1.4 S83
Kalipayrtti,共88叶。约5厘米x 6厘米。每面7行,Maithili字体。不全。
2.1.5 罗1.39 - 桑3.53/4/6
Deurgasimhavriti,罗绍編时存于罗布林卡,6, 41-46。 29.7厘米x 5.4厘米。每面6行,
斜体笈多体。
内容是《杜黎迦辛哈释疏》第五部。
2.1.6 罗斯, 桑6.129/4
险獅子注》的首要,罗恩编目存于布达拉宫,1。28.7厘米X5厘米。革5行,达利通体。
2.1.7 罗%, 55 桑6.126/1
K就往ntrayrtli,罗绍编目存于布达拉宫,65(包括廉叶叶),完整。9.5厘米x 5.9厘米。每面6
行,达利通体。
2.1.8 罗斯,56… 桑6.126/2
Kantrayrtti, 罗端 时存于布达拉宫。53(包括扉时,叶1叶),不完整,缺、26、28-30、
54等對。33厘米X3.3壇米。每面6行,达利体。
| 结尾有如下梵文题记:Sanyat 1297 Stayanastudi 10 somayasarosantasta……Amoghena
Srisitikathangkatam,另有其他题记,兹略。那时与底均写满梵文,与此爷內容不同,其
较短,似为其他书的歡呼。
3.55 (Trilocanadāsa)
约:1世纪人(Belyakar 1915.第74页
3.1 2 ** & ** (Kätantravrttivivaranapañjika)
无藏译本(Y11提到),印度已出版梵文校本(Dwiredi1997~2005)。
3.1.1 王 151 = $ 293
Xtantrayrttipain 其款式,6叶。3.5节 guna全。约56.5厘米x5厘米,每面6行,字体(Miaadhi)介于
东部城体与前孟加拉体之间。2个穿绳我。两端所标页码有不同程度缺损。第三时(0071B面有2行前說
加拉斜体题记、手写体藏文、每天城体标题。第6叶(002)A面空白,B面只有3行文,第4行为孟加
拉体草书。
另有1叶(001),A面有罗睺罗的罗马数字编号XXXI. 1,还有3短行前孟加拉体题记,B面前孟加拉
体7行,內容不知。穿绳孔只有1个,字体与其余6叶略有不同。183:eyan bhi tarn bhagayantain
pranamya"
3.1.2 王56 5 26
K在intrayrttipan jika, 共30个,正文88叶。约32厘米x5厘米。每面5行,顏孟加拉体。内容是2.3
YHSINAL、2.4 Kraka、2.5 sanaSa,完整。最后一叶(090)B爾有罗睺罗的罗马数字编号:XVIII.1。
| 短叶叶,有1个数字、
2手写体藏文。封面时,两面都有各种孟加拉体梵文题记。王与S均称
本经有122时,怀疑是与写本3.1.2合起来数的,但两者相加共119叶,仍缺2。



西藏自治区存试antra梵文写本初步调查
·
5·
3.1.3 王 157 5 262
Kantrayrttipan jik苦,纸本24时。约32厘米x 5厘米。每逾5行,尼泊尔药体(Kuti戏)。内容为2.2
sakai全。第1叶(001)A面有手写体藏文1句,罗睺罗的罗马数字编号XVIII.2。
3.1.4 王152
Katantrayrttipanika, 共69时,正文67时。每亩7-9行,前孟加拉体。叶码有两部分,1-28內容为
2.4 kiraka, 1-39内容为2.5 sanisa、2.6 taddhita,均完整。虽然叶码分开,但內容是连写的。封面1
(001),有5短行手写体藏文题记。封底1(069) A3行梵文题记,B面很多销梵文题记,有2行比较长
的是前孟加拉体。
3.1.5 王 158
K敌antrapanika, 共18叶。每面68行,前孟加拉体。内容是4.1 siddhi全。首叶(601)A面,
末时
(018)满面有各种梵藏语题记。
3.1.6 王159
Kantrayrttipanika,15},每面6行,前孟加拉体。内容是4.2 dhat t全,4.3 kana不全(至
4.3.50)。首页(001)A面有很多题记。另有1(06),A面尼泊尔钩体梵文题让yyakaranakitapan-
ka, B2行多前孟加拉体未知内容,还有很多类似城体的未知内容。
3.1.7 王 166
K哉antrayrttiviyaranapanks, 共29叶。每面3——4行,前孟加拉体。分为两个部分,第一部分时码
1-12 首页左右各有部分残缺,内容为3.7 idagana全。第二部分計码1-17,内容为3.8dailt 不全(至
3.8.30)。
3.1.8 S353
Kamtrapamiki.57叶。约30厘米×6厘米。每面7行,Magadhi字体。
3.1.9 罗26.53 - 桑6.116
選担特罗》注释种,
合为一函,罗绍编目时存于布达拉宫。
外系布条上写“074号”。共158叶。
桑6.116/1:Katantravivarana,35叶。28.6厘米×5厘米。每面5行,达利迦体。
结尾署明为第二品。
结尾署明,作者是三目奴,并有如下年代题记:Srimadr(ng)owinda paladevasyabhitarajye
samvat 22 maghadine 17.
桑6.116/2:Kantrayrttivivatanapanijaka, 120。31.2厘米×4.5厘米。每 4~5行,达利運体。
叶码分三部分,各自独立。第一部分时为第1-24, 其中无第3时,而第17叶有叶,结
尾处署明为第一品,并有如下题记:Srirmadramnasimhadevaraye dedaatakavasthitettaura.
(rājye XT ## #1# Śrīprabhākarena likhitam.
第二部分叶码为168,其中无第13及30-39等各叶,第15、17、27吋各有两叶,第6356
之间夹有一叶未写叶码。第53叶写有第四部题目,第68叶写有第五部的题目。
第三部分叶码为1-5, 完整。结尾写有第六的题目及如下梵文题记:
Paramabhattărakaparameśvaraparamavaiştavamahārājādhirāja ( EXTEN*#
清yalokasrimadrisimhadeyarajye dedaisyamavasitasva(以下两个音节字迹不清)tak avas-
thilela śrípra(bha)ţtākarasenalapänathe likhitam. (rājye 1% T#*#
)
另有仅一面写梵文的底叶2叶和标明时码为“4”的廉fi叶,上面所写的梵文极模糊。
3.1.10 罗2%,156 - 桑5.91/3
《罗巴经释》,罗绍编母时存于布达拉宫。30年,时码128、35及尾时。56.5厘米x 5.1厘米。
每面6行,较多体。无梵文题目,尾叶标明作者三目奴。
從



456.
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
主黨
4、其他
4.1 《弟子说益》(Sisyahita)
梵文写本已失传,有藏文全译本,是《丹珠尔》中篇幅最长的梵语语法著作。译者(4)疑等等
《和专注释时引用经文引的是藏文。分节与险獅子注》不同,第一、二章各多一节。(VI)
另有一个藏译本是这个注释的一部分(3.1-3.4)。 注释时引用经文引的是梵文。是11世纪的驾 8
每er翻译的,为1世纪藏文大藏经中最早的语法译本,其他11世纪翻译的梵语语法都没有出现在14世
纪的经录中。(V12)
印度出过一个 hitariyasa 印本(转引自Drivedit 1997—2005,前言第48页),未见。本节这些写
本可能是认为失传的《弟子饶益的梵文写本,很有研究价值。
4.1.1 罗 25.58
三部梵文文法书合集一函,外系布条上写“101号”,内夹纸条上写:“俄尔寺,编号101,页数
141 共142件,包括荷叶2时,皆以藏纸制成。
(迦罗巴经释疏》,罗绍编程时存于布达拉宫。9时,完整。31.1厘米×7.2厘米。每面6行,笈多
体。梵文题目及作者名。
仅为全乡的上半部。
|无作者名字,不知厲于《迦罗巴经》“释號”中的哪一种。其章节有:Sandhirtti、Ninatiyrtti、
Sanistayrtti、Taddhitavrtt Sripratyayarti、Akhyatarti、Krtyrtti等等。
注:阴性词缀(Sripratyaya)单列一节是《弟子饶益》的特征,与《险狮子注》及其注释均有不同。
这部写本贝叶形状、字体行数均与写本4.1.2相同,由此笔者认为这两部写本润为《弟子饶益》的写
本。罗绍目录所录章节名包括了K永antra 全部四章章名(Sandai、Nant、Akiyata、Kart),这可能是一部
全本。
4.1.2 罗2.59
(大鹏论遭罗巴经弟子绕益集释》,罗绍编目时存于布达拉宫。10叶,完整。31.1厘米×7.2厘
米。每菌8行,笈多体。
仅为全书的一个部分。无梵文题目,仅在第1叶上有Garudya 的名字。
此书形体、字体与上述(一)--《迦罗巴经释疏》完全相同,为同一人所书写。
4.1.3 罗 %, 63 桑9.182
Sisyahita,罗煜编目时存于布达拉宫。两部合为一函,共219叶。均为29.8厘米×5厘米。每面5行,
袋多体。
外系布条上写“现号布127”。内夹标带正面写藏文“Ti”,反面写钢笔字汉文“10号,
1976.7.3. 共有219页”。
秦9.182/1:159叶,内容是第二章Nanaprakaraha 全部品,仅缺第139、150叶,第145时有时。
题目中署明,作者是等者胜福………… Bhat tagrabhutzkrtayatri,结尾有不完整的时间题说:
Aśudimäse krstacatturthā.
桑9.182/264叶,不完整。
第一品为第1-17叶,
第二是为第17-53分,第三品为第53—60分(不完整)。题目中亦署
明作者是等者胜福。
4.2《弟子饶益俱成释》(Sisyahitasadhasiddhi)
4.2.1 罗1.98 桑3.40
Sisyahitasadhasiddhi, 罗焰编组时存于罗布林卡,“藏编23,现号0402”。249叶,不完整。贝叶长短
4、1、2,还有一部 Cardia 语法。
如此包括写本4.1、
多指写本產、1.1。



藏自治区存Katartia梵文写本初步调查
,57,
宽窄不齐。每爾39行,克什米尔体。
全部則分三个部分:第一部分标码第99,其中仅缺第81;第二部分另码,为
第168,
其中仅缺第10和第29叶,第62叶以下7寸无码或叶码不清楚,第59叶有两张,可能是
抄写人标叶码时所误,尾时用梵、藏文标明这一部分是第三部;第三部分也另标,为第1
84,完整,尾呼标明这一部分是第五品。
字形与“恐瘦”体很接近。从字体上判断,这是目前西藏所存贝叶经中最早的一部,约书写
于公元七世纪。据藏文题记,此书作者为 “ 發”(胜自在。
参考文献
1、黄宝生、郭良凳、蒋忠新:《故事海选》[M].北京:人民文学出版社,2011年。
2、罗招:《罗布林卡所藏贝叶经目录》[2],《聯哲蚌寺现藏贝叶经概况Z),手稿,1984年。
3、罗超:《布达拉宫所藏贝叶经目录》[2],手稿,1985年。
4、桑德:《中国藏学研究中心收藏的梵文贝叶经(微缩胶卷)目录》[2]。
15、王森:《民族图书馆藏梵文贝叶经录》Z),作为基u-yor Hiniber 2006的附录影现出版,1985
年。
6、叶少勇:《〈中论颂》与《佛护释》基于新发现梵文写本的文獻学研究[D],博士论文,北京大
学,2009年。
7 Bandurski, Frank. 1994. Übersicht über die Göttinger Sammlungen der von Rāhula Sankſt-
yā yana in Tibet aufgefundenen buddhistischen Sanskrit- Texte: Funde buddhistischer Sanskrit
Handschriften, III. In Untersuchungen zur buddhistischen Literatur , Sanskrit-Wörterbuch der
buddhistischen Texte aus den Turfan-Funden, Beiheft 5, ed. Heinz Bechert, 9... 126. Vandenhoeck
& Ruprecht, Göttingen.
8. Belvalkar, Shripad Krishna. 1915. An Account of the Different Existing Systems of
Sanskrit Grammar. Repr.Oriental Publishers, India, 1980.
9. Hu-von Hinüber , Haiyan. 2006. Some Remarks on the Sanskrit Manuscript of the Mūlasarvā
stivāda-Prātimoksasūtra Found in Tibet.cd. Petra Kieffer-Pulz Ute Hüsken and Anne Peters. Jaina-
itihāsa-ratna : Festschrift für Gustav Roth zum 90. Geburtstag :283-337.
10. Sferra, Francesco. 2000. Sanskrit Manuscripts and Photos of Sanskrit Manuscripts in
Giuseppe Tucci's Collection. A Preliminary Report. In On the Understanding of Other
Cultures : Proceedings of the International Conference on Sanskrit and Related Studies to
Commemorate the Centenary of the Birth of Stanisław Schayer( 189 1941), ed. Piotr
Balcerowicz and Marek Mejor, 397-447. Oriental Institute, Warsaw University, Warsaw.
11, Steinkellner, Ernst. 2004. A Tale of Leaves : On Sanskrit Manuscripts in Tibet, their
Past and their Future . Royal Netherlands Academy of Arts/Sciences, Amsterdam.
12. Sankrtyāyana, Rāhula. 1935. Sanskrit Palm-Leaf Mss. in Tibet. JBORS 21(1):21-43.
13. Sänkſtyāyana , Rähula. 1937. Second Search of Sanskrit Palm-Leaf Mss. in Tibet. JBORS 23
(1):1-57.
14 Sänkſtyāyana, Rähula. 1938. Search for Sanskrit Mss. in Tibet. JBORS 24(4):137-63,
15. Verhagen, P. C. 1994. History of Sanskrit Grammatical Literature in Tibet. Vol. 1.
Handbuch der Orientalistik. Brill.
(本文责任编辑 班玛更珠,
作者简介 张雪松,北京大学外国语学院南亚学系。(北京100871)
罗趨招录中下划线的鄰分被揭掉。



- 58·
民国时期戴新三著《拉萨日记》选注
王川
龙
【摘要】文章介绍了新发现的民国时期国民政府蒙藏委员会驻藏办事处政务科科长戴新三先生居藏4
年的日记 - 拉萨日记》(19431944),作者从中节选和整理了1942年10月至12月的10余日日记,并
作了必要的注释,以为学术界的相关研究提供基本史料。
关键词】 民国时期;驻藏办事处:戴新;《拉萨日记》
中图分类号: K928.975
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012102 - 0058-09
整理说明
戴新(1907),男,四川成都人,民國初期成都岷江大学毕业。1933年参加南京国民政府十
二年高等教育考试”,即高等文官考试,
名列“及格人员名单”,获得“中等”的第24名。此后,历任成都
市政府督学,蒙藏委员会编辑室主任、调查室主任,《蒙藏月报》主编等职。1940年蒙藏委员会吴忠信
委员长入藏主持第十三世达赖喇嘛坐床大典,戴新三泰派随行,旋任驻藏办事处政务科科长。居藏四年
间,遍历 藏各大名城,深入考察,所获甚丰。后返用,任川康考钟处主任秘书,参与发起“康藏研究社,
发表关于康藏游记、政论颇多。解放后,曾任四川省参事室参事。”事实上,1944年初,戴新道印度
返回内地,1949年12月后留在我都。1950年,成都军管会为了作解放西藏的部署,成立了“解放西藏问
题研究小组”戴新三、刘桂梅(驻藏办事处科员,戴新的驻藏同事)等人成为小组成员。不久,戴新三、
刘桂梅等人加入中国人民解放军第十八军,担任军部设立的研究室的“研究员”,“魏军进藏”。据戴新。
同时代的同事回忆,当时十八军军部研究员共8人,大多是原蒙藏委员会同事和其它掌握有第一手西藏
资料的人”。后来,戴新由西藏返回成都,任四川省人民政府参事室参事,1986年任省文史研究辑
馆员。《四川省文史研究馆建馆十周年纪念(1952-1992)介绍:戴新先生,1986年入馆”,编号
本文为省教育厅 2011年度人文社会科学研究重点课题“民国中期关宗主持西藏事务研究(1940-1944”(编号:
1SA064) 校院共建科研创新研究队“中近现代西南区域研究”的阶段性成果之一。
印水心:《高等考试锁關日录》M].北京:京华书,1934年,第1页。
任新建:《讓靈研究社介绍[J]. 中國藏学》1996年第3期,第21 29克。
参见鄂趣涛:《城都解放前中共留蓉作部断忆》A].载成都市人民政府参事室编:《蜀都春晓:蓉参史料专辑》[Z]成都市人
民政府参事室印,1989年,第123-124页;陈强立:《我从事康民革地下工作的回忆,AI,载四川省政协文史资料委员会、成都军区政
资部,成都军区联络部主编:《回忆解放》[Z](续编),成都:理理教育出版社,1989年,第26页。
民



民国时期戴新三著《拉萨日记》选注
,
,
“678-86017”,是书并载有戴新“先生当對的黑白近照……张。
戴新三先生對记源稿封面有作者“《拉萨日记”字迹,现存(二)、()”两册,估计原來应该有
“(一)”册,现尚未见。“拉萨記》(..)”一册,共415页,系作者记录自己从“中华民獨一年十月八
日(即1942年10月28日)至“我二年十二月廿一日(即1943年12月21日的日记。《拉萨日记(二)”……
辦,共有312览,系作者记录自己从“中华民国二年十月 ( 1943年12月22日)至“中华民国
年十二月十一日(即1944年12月1日、11日的日记。
“《拉萨日记(二)”一響,日记本的产地不详;《拉萨段记(2) ,日本的羅页英文标明系
印度“Catcutta”(即印度最大的城市加尔各答,现为印度孟加拉邦首府)的著名文具制造商“PATRA
HARSUKHUAL DICHAND "制造,并有该厂商的详细地址(55154, CANNING STREET)、经营
范围(Staticlery & Paner Herenant Book seller And Account Book Maker)的简介。可见“《拉萨
日记(一)”的记录本,系通过藏印贸易输入到拉萨。(戴新报记有作者时常前往八廓街购买物品
的记录,或可为一证。
笔者邀次整理的戴新先生目,均选自《拉萨日记》第二册,共节选了1942年10月28日至12月3
日之詞14天的日记。记记载的这一段时期,恰值第五世热振活佛坚益喜丹真坚赞(1912-1947)辞
职、第三世达扎活佛阿旺松绕(1870-1951)继任西藏摄政之时。达扎活佛摄政后,清洗了頭藏地方政府
主要机关中的热振派员,
使地方政府大权基本落入亲英派手中。1942年了,在英玻使下,西藏地方
政府非法成立了“外交局”,并通延蒙藏委员会驻藏办事处今后有事与“外交局”联系,遭到了民政府的
当即拒绝。此时,驻藏办事处藏地方政府的关系步入了紧张时期。
笔者此次整理、节选之《戴新一记》,均据日记療来记载,不删除、不增益、不节略,谨守忠实原文
之旨,競录全文。直于年代已逾半个世纪,日记又聽主人从西藏经印度,海路国。之后又经历了多
次社会运动,因爾在极少字迹已经不甚清晰,字体尚不确定,笔者只能以“口”标识。原文误字照录,仅
在其后以“”标识出改正、存疑之处。
《拉萨日记》选注
中华民調开一年十月廿八日) 購
午前十一时,并处长召集全处职员在会客室会议。即第报告,
关于藏警案,奉吴委员长
到省文史研究馆主编;《烟省文史研究馆建辖四十講幹纪念(1962-192}} {71,内部资料,1992年,第153页。
$1932年10月28日,为戴森先生(拉萨自记》第一册的开始记录之母。
我处长,即时任國民政府行政院蒙藏委员会驻藏办事处处长的報案。北宋家(18951981),字廷素,四川长寿县人,1926年
中国驻比利时副领事,1931年先后任教于中央大学、四川大学,30年代中期任蒙藏委员会黨事处处长,40年3月至1943年4月为首纤装
議办事处处长。1943年10月18日,内返就职于蒙藏委员会。1949年后当选为四出管政协委员,1953年调西南军政委员会公安部研究室,
1957年起任四川省政协常委。現孔庆宗遗孀敦行:《花庆宗華路A},载|省长寿县政协文史资料研究委员会主编:《长寿县文史
资料:z](第1辑),内部资料,1985年,第14--19號; ;《孔庆宗耕辑蒙藏委员会驻藏办事处对在藏汉人的管辖及其意义[]. (上海
大学学报;200年第4期,筹27-36。
藏繁,表923年十世达赖喇嘛:錢嘉措下令在拉蒙成立“波里斯马球(雖拉萨警察局,波望斯为英文“Police"之資译之警员,这
是拉萨的近代警察跟伍建立之始。
S;吴委员长,那时葛娱政府行政撤蒙藏委员会委员长的吴忠後,吳建信(1884—1959),学礼卿,安徽合肥长丰县)人,光绪。
十六年(190 进入南京练将学堂,光绪二十年奠举业,被破格任用。光绪十二年加入網盟会。1912年1月,孙中山就任中华民圈筋
时大总统,被任命为首都警察总监。1928年在北伐军总司令部鞭。1935年任贵州蓄政府法落。1936年8月,任蒙藏委员会委员长。
1949年3月,辗转入藏主持了一趟世达赖喇鄉丹增嘉措(935一秒從床典礼。4月,呈请设立蒙藏委员会驻藏办事处。1959年病逝于
台北。近有丁著〈吳忠篇梦》(人民出版社,2009年出版,记述吴忠信在鐵事迹甚详。



十二五
163.
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
电,一令本处:谓已向阿旺坚赞少言明,孔处长不到外交局面,系奉中央命令,驻藏办事处之安全,应出
夏妥为保护,所拘四藏警,即释放;一致噶厦,为在兹中藏感情,日臻融治之际,确有此事之发生,实系
不幸,望西藏宫民及驻藏办事处,以后各持远大觀光,因细故面启纠纷,并从速了结云云。旋经
商议结果,決定由孔处长召集被拘四藏警讲话,
告以拘留之理由,及释放之原因,并饰棒钦娃(为内地之
传令兵,系噶厦派在办事处服务者)并导被等出办事处大门,听由彼等到警局或遗返其家中。同时,并
派张班往噶厦通知,请办事处已奉中央电令,将犯案之隱藏警释放,并处决定即于今年释放,特来通知
云云。旋张旺自噶還处称,噶厦传出话,谓已经知道了。其他别无表示。孔处长闻言,当即召集藏
整讲话,并拍照,由棒钦娃引导彼等出处。《棒钦娃引导藏警出处之目的系在使彼等作见证,以免
将来藏方之诬赖)。
旋棒钦娃来处称,已领导锁等至警局,局方拒不取容,应为何处置。处长当派马科长蓝告棒钦
娃,谓处长并未令汝带锁等至警局,现即转告鼓等自行回家,可也。至是,藏警察案本身虽可暂告一段
落,但紧张之局面恐时尚不能解消,盖外交局问题实为最近一切摩擦事件发生之根源,为该问题未获
得适当之解决以前,藏局仍未有澄清之也。
年后,处中为农林部运关人员蓝乾德等五人设宴淡些。余至晚酩酊而归。
十一月廿二日 星期日 晴 520
藏历十月十五日,为大招百喇嘛(即黑暗天)出驾之期。清晨,藏人多往大招挂哈达,并供养心聲
湖等物,孔处长亦往挂哈达。午后一时许,白喇嘛驾出大招,向右巡行八角一圈」。余情原拟赴
阿群堅赞,1939年11月起任西藏驻京办事处(时该处设于重庆)的总代表,此前曾以西藏(前藏地区)代表的身份出席1931年5月
国民政府召开的国民会议,1933年3月至1942年10月担任蒙藏委员会委張。时罗桑札喜(又译作罗桑酒为药裁驻京办事处处长,紅期
其342年至1945年5月。
外交局,1942年7月西藏地方政府突然宣布设立“外交局”,任命索康,旺钦才段(189-1953)为长官。驻藏办事处电告蒙藏委
员会委员长吴忠後按照行政院指示,电護藏地方政府,指出设“外交局”惩非法行为,波立即撤销。1952年这……非法机构被取消。
张,又名张注,时任驻藏办事处翻译,为在藏出生、成长夠汉人。驻藏办事处1941年,日式城业时,设正、副处长各一人
{均为简派,秉承蒙藏委员会之意综理处务。下设两科:
第一科掌理文书、印信、出納、庶务、人事等项,科长为华寄天(云南鹤庆人,兼职
经商;第二科掌理政治、宗教、教育,建设、宣传等项,科长由礼庆宗羲、科员有:
吴三立、刘桂糖、苏大成(均为蒙藏委员会政珊斑毕业
生办事员为高师原、刘耀南(黄慕松留藏人员),藏文秘书李霖(蒙藏委员会翻译)、庶务释慧(臨大勇入藏,师兄恒),翻译张旺。
此外,尚有勤务八名,皆系裁中生长之汉人。见那肃芝:《怀念柳聲琪先生及國民政府驻藏办事处罚事[A].载郝时远、格勒主编;《纪
念瓣膜祺先生百年诞辰暨藏族历史文艺论集[C];北京:中国藏学出版社,2008年,第45页。
国驻藏办事处,系土石建筑,
共三层,位于八廓街上,大昭寺之南、“驻藏办事处所在地叫作'基督',它原是藏贵族龙霆的产业,
龙复密谋造反被摄政王熱振活佛革职并删去双眼,家产被充公。黄慕松抵藏时,西藏地方政府就将这栋房子披给了黄蔡松作为行署,
以后就破了驻藏办事处。”邢肅芝:《雪域求法记》[M]{
修本),北京:三联书店,2008年,第246筑。
签马科长,时任驻藏办事处科长的马先跟。
蓝乾換,避康省建设厅技士,
國人,大学毕业,曾参与国民政府农林部在西北、西康等地区的培训。1946年1月1日,西康省农盟
改进所在康定建立,西康省建设厅厅长叶秀峰兼任第一任所长,蓝乾德兼任总务组主任。后受农林部派遗,与张济安等人到国外购买优
長羊种运回国内,进行畜牧兽医推广。
戴新日记所记的温度,均为作者根据自己的温度计在拉萨量得后记录,所记温度数为华氏温度,下同。现今华氏、摄氏運用,
华氏32度相当于摄氏11.1度,以下华氏温度不再逐一换算出对应的摄氏温度。
大招,拉萨大昭寺。
京儿,指戴新生之公子難京(1935年3月出生于南京,笔名金陵,1964年7月毕业于西南师范学院中文系,现为知名书画家)。
戰新三先生1934年5月28日与淑华女士结婚,在西藏公干期间,戴新淑华夫妇率戴京、戴乡、
戴 个子同往。在藏期间,戴新三家
聘请的佣人先后有江杰、格柴碧、素贞等多位。当时内地在鐵人员,或携带大人,女同进藏,年轻者在当地婆娶生子。在戴新
《拉萨日记》中可见华寄关、罗堅、颜俊等多人迎娶藏族女子为妻、生子。



民国时期戴新三著《拉萨日记》选注
·61.
文发隆观白喇嘛出驾情形,路过索康森暖,见意希博真适在楼上探首观望,伊呼余到楼上去看,索康
堪驾(
老亦招呼余上楼,余遂潜京儿由大门入内登楼,索康堪驾己露台,指挥其仆人为余路。
入室就坐来,向喇嘛神架行已施窗前,俯首下视,见有大德喇嘛数十,头戴黄冠步行前导,继有
嘛五人,戴尖须圆盘硬帽,蓄彩色衣服,想人各持长辆鼓……只,一人持鏡一对,徐徐敲击,是为神架前之
乐队,继又有二陳嘛,头戴面具,衣着彩色衣服,参差鋼霸道中。再后系彌聯神架,高丈余,面为巴
斗,状极疗恶,头披彩色缎条,零凌乱无章,身着长袍下拖至地,右手持剑窩举,颇具威风,长袍內有一
聯立于其中,神像大约系放置其肩上,彼缓步前行,則神像亦满而前,颇似神像自行迈进,神像旁有
五六喇嘛左右维护,蓋白喇嘛行不数武,有一批民众拥至挂哈达,敬倉,彼等雖拾木椅,备百
膝坐息(即在神像下之人坐于椅上),候哈达挂华,始义起立前进,效进行极为缓慢。至大桅柱转角处,
白喇嘛东向坐,街口预置有… 小型草堆。即举火燃之,盖亦送多,驱邪魔之意。少顷,启行,選大枪
样,余等即无法再看,
但见男妇长幼拥满街头,为拉萨平时所难见之热现象。
白喇嘛既过,索康邀余及意先生姊弟至其住宅休息,听留音唱片数张,并饮茶食糖果后,余等始告
辞,渠且送余至室外,始握别,貌极谦谦,为西藏世家习有之态度也。午后,没僧观空、隆果、广润空等先
后来寓询考试及补助没檐情形。
十一月廿三日 星一睛 53。
据华寄天云,藏王已指定宇妥派驻昌都总管(宇妥原系台吉,此次派驻昌都,已升为扎萨,昌都
总管,藏语称为“多默机巧”。原索康扎萨驻逮人员多愿借往,现任密本多德即其中之人,因宇妥系索
康之婿,故有此因緣,宇妥人稳健,且不贪财,惟向以亲英著称。去年余过噶伦堡时曾与彼晤面,是时,
第四十
如文发隆、20世纪30年代在西藏经营的著名內地商号。当时该商号在拉萨八廓街开设有“神康”(即商店)、“尔豪”(所有者)、北平
(北京)商人解文会委叶茂菁(露多叶增捧为第一任“掌柜”(经营者)。30到40年代在拉萨经营商店的还有“缕记”、“福兴公爵”、“义生
吕”、“德茂水”、“军记”、“兴”、“露马伦公司”、“裕盛永”、“兴盛合”、“益兴”等的地商号,经营货物主要是鋼鐵、瓷器、玉器等。内地商
母鸡来每两地的不同地区,将平商(北平商号、商人、調酒、陕商、且薄、帮等“四帮”之分。参见朱少强:《拉萨见闻记》[M].北京:全图
图书馆文献缩徽复制中心,1991年,第125……126页。
遼希博赛,驻藏办事处档案亦作“意希博宴”,时在拉萨的僧人邢肅芝写为“益露白珍”,满族人,与其弟(名字、事迹待考)
进藏,在驻藏办事处工作。截希博真与其弟系清朝最后一任驻藏大發联豫之女。那曲艺说载:“蒙藏委员会派”满清最后位驻藏大
起的女儿益西白珍到办事处工作,她和她的兄弟能人推荐进入蒙藏委员会工作。益西白密是她的藏名,她强身为满人,但出生于酒藏,
能讲一口流利的藏语,在办事处工作了两年后义國到了内地。”邪傲芝:《響域求法記》,第250克)。可见,意希博真兄妹在內地就进
入了蒙藏委员会工作,再受派遣进藏来到驻藏办事处工作。
索康,到“外交局“长臂索康,時效才良,拉萨贵族紫賺家族之后商,索赚,死欲格列(1910……1978)之父。
武,半步,泛搭舞步。
“算”等为左右结构,龙讀作“薄”,在画作“會”,系藏地软料中常见的一种酒类,是称为“美 ”的費裸酒。参见陈立明、曹晓
燕:《西藏俗文化》[M]. 中遥藏学出版社,2014年,第15弹。
即意希博真姐弟。
观念、隆果,广润,速滑下文的大刚、豫慧、覆松(俗名邢肅芝,藏名洛榮珍珠)、孟参、模演、舞光等,均需来拉萨求的內地僧人,
时称“汉體密慧兼驻藏办事处感务职。
1940年,驻藏办事处已经调查发现,在拉萨大学经的內地擔大(汉)有20余人,其中部分個人生活圈难,因此指定了多种
“办法”投一字,以补助。參與郭玉琴主编,蒙藏委费会编译案编辑:《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》2](第3),台北:蒙藏委员会,
台北健琪印酬有限公司,2003年;徐桂香之鄉,蒙藏委员会编译室编辑:《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》[第8册),台北:临煌国际
文化有限公募,2006年。
藏玉,系沿用俗称,此獲当时西藏地方政府摄政第三世达光活佛阿旺松饶。
台营,与“札萨克”(义称为“战"等称谓,出自满语,乃清帝赐封给蒙古、西藏上层人士的职衔,无具体职务。
业家安·扎海顿球出任昌都总管(1943-1948年在任)…等,可参见土卿:“朵麦基巧”沿革考》[J];《中國截学》2009年第1期。



·
·
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
彼江乐公四、绕露珍等往还甚密,去年秋,始返拉萨,管噶厦宴客,余又曾与彼同席。
午后,大刚来寓,谈补助汉阀题。四时许,余赴福兴公司取义生昌所拨款,适曹忠外出,遇焦喇
嘛战况,因为分析最近国际情势,未九江曲江义至,彼云一九岁时派赴北平,现已四十余岁,故北
平话极为纯熟。
十一月廿四日 星二撕51。
午后,在寓卫藏通志》。隆果獲密慧来询考试汉灣情形。据隆果云,有相信辅心國必胜利之某
蒙古糖嘛,最近身后藏来拉萨,营露巴却吉(后候补璃登尺巴图,雅人,极倾慕中央日,“德日两
已经不行了”。观此语亦可推一般蒙藏人之心理矣。
今房东送余辯把一口袋,炒蚕豆盒,干牛肉条一盒,盖系自乡间带来之土产也。
十一月廿五日 購
华寄天藏妻生女,定今日起酬客,设宴與目,第一握办事处员養及运羊人员;第二日,藏客;第二
日,学校,电台,各职员及單商;第二「四」,滇窩等。午后,余偕妻儿往,至晚婚期。余轮值记录广播,
未往,孔处长代记要点。
十二月四日 晴
午,张注旺来与房东挂哈达,并来余寓午饭,据谈降威巴曾于藏历十月十五日,见孔处长赴大招
朝佛,
经问日“孔处长到大招朝佛有什么作用,未必绝地信佛吗?”渠当答云,“汉人大多都是信佛教
的”。藏人认为没人均系不信佛教,故对着处长之朝佛亦引为惊异也。
时许,华寄寓所玩牌,有蓝乾德、张济安在座,至晚十时许,余欲中终止回寓,
蓝夜深
处, 不便,坚欲整夜,华、张均附和之,遂不便退席,不得不勉强奉将矣。
江乐公,即江苏金·索朗杰有方(1896……… 1973),又称江祝建、姜洛象,汇 健茶、蒙古照,为顿罗冠裔,早年就学于江 我的英國軍官
学校,毕业后在讓军任职,义在露腹任秘书。1934年5月龙愛台后亦被流放。1937年12月,流亡印度。参与筹建“海藏革命党”。846
年7月22智离开印度赴上海,西藏和平解放脑,房住拉萨市爱国青年联譯会副主任、西藏自治区筹委会文教处处长、母治区第屬政协
副主席、第三瑞全露政协委员。
图绕璃,搞邦达绕醬(1997 ) 又译“郭达饶平”,在西藏芒康邦达 - 兄弟中排行第一,1934年參与其弟邦达多吉在昌都发动的反
抗購愛当局的政变,曾赴瑞向刘文辉鄰求袋。失败,他霸南京,
受到蒋介石的接见,并在蒙藏委员会任职。1935年飞赴印度。
达烧于“将英文民主义谈皱,并译成藏文,资宣传;……簡暗中宣扬中央威變面广有革命种子”(《邦达饶平为请准组织海灘革命党
等事宴致是必修業 I1942年9月29日] (2),台北“圈史馆”藏国民政府档案)。抗战爆发后又回到電庆,担任国民政府蒙藏委员会委员。
1939年,他与祝建(义称王琛公,即索朗杰布)、土登资培(即寫必拉、宮比拉)、更敦群培、罗踐在印度噶伦黛筹建“西藏革命党”“邦
达镜子亦可以说是中国民党旅印藏人支部的负责人”,1959年1月流亡度并最终在那里去世。参见陈谦爭:《西藏革命党与中國國民
党关系考}]},{历史研究;2002年第3期。
會璃餐只恐,即其身寺法速“甘丹赤巴”。
安华雅,即察乘。
;邢肅芝记载:“华赛奖是云南鹤庆人,曾经连涨定县长,与刘文辉的关系处得不好,没有多久便丢了乌纱帽。以后来到拉萨,在
驻藏办事处.. 作,同时义在拉萨兼职做生意,和他在康定的兄弟會狄将茶叶途进藏销售。基某在拉萨讨了……拉西藏贵族的女儿做太
太”,但他每记并不信佛,让太太帮手打理生意。”见《雪域求法记》,第232页。
6絡威已,即强俄巴:“增多吉(1900--1945),拉萨堆龙德庆县贵族,之后又称“仁演出"), 1913年幼时随龙塑留学英國,
学习电机专业,1921年学成归来后兴建 ,并于1927年建成发电。时任电棋长。吴忠信《奉使办理藏事报告书》另类为当时西藏地
方政府的“维新派"(中国第史档案馆,露藏学研究中心主编:《吳越馆戴传贤華使办理藏事报告书》12),中国藏学出版社,1993
年,第175)。参考强俄·多吉球球:先父慈燃了藏第蒸电灯}{A},见《西藏文史资料选辑》[c(第8辑),拉萨,西藏人民出
版社,1986年,第58-67页。



民国时期戴新 - 《拉萨日记》
选注
·
8
·
十二月五日 六 猜 46 。
昨晚在华寓熬夜至今晨九时始教,寓圈洗后,却到办事处,觉精神疲惫,不能久支,
于一时许,即
智富。午饭后,脱衣午睡,至四时许起床,适碧松来访,据,渠最近在功德林听经,功德林即《卫藏通
志》上所称之济龙呼图克图,其先辈怪藏工职甚久,
寺产甚富,今之功德林會系南人,现年十九岁,去
年已放格西,各世家对彼印象甚佳,将来藏王出缺,彼颇有被选希望,其父现任商赚太极之宿本(管),
其出生地在其庄上。彼对汉人当属亲善,尝谓住密系汉人所修建,将来亦望多得汉人之施主云云。
义,策墨林現年十八岁,系青封边境人,亦有竞争藏王之野心。旋隆果亦来访余,留渠等晚膳。
十二月六日 星期日 晴识 46。
晨九时起床,正监洗间,窗外领戈路上有孔处长谈话声音,激窗帘视之,见孔处长借層海津、
蓝乾德、孔繁绪及勤务人,自东向西而去,想系前往参观羊群。周海萍前随马先跟等赴露營朝佛,
该系昨日午后返此。
日前吴三立应需之约,往彭常处治牙疾,孔处长闻之当派勤务一人随往,事后并向吴解释请勿
误会。推孔处长之意,以为周乃新闻记者,恐彼单独出外与人谈话,明白此闻真实情形,将来第诸报寶,
影業之誉,故对灣之行动极为注意,以礼貌封锁其对外接触,但本人称,彼将留住拉萨数月,侯明
年春暖,始定行止,则此长日慢慢,被故有些外界接触之机会也。十时许,潭兴沛来寓,谓午后张副处
长宴请慈乾德、海洋、德山,请电台人员作落。
旋汉僧恺演来圈,持罗色林堪布图证明书,向余报告,应公费僧之考试。据云,宗喀巴系文殊菩萨化
身,在西五台山文殊菩萨之道场,故藏人多相信宗喀巴现在五台山说法,宗喀巴肉身塔现在選登
寺中,其面向东,系示佛教将大批于中国。又释迦牟尼佛圆寂后,其头向北,系暗示佛教將為印度河北
(指西藏发展之意。至现在事实业已证明。故藏人均相信,将来佛教必在内地大盛,此种信心实为治理
藏事最良好之因素。
十二月九日 購
午前,汉體密慧来处见余,余持会中来电亦被,来电大意:1. 为夏巴吉募化,由会望请政府警
予补助;2. 该请求补助,列入本年考选公费名额。余海渠为夏却吉募化之原因,据云,夏巴那吉
功德林,猶十二世济暖呼图克图土登寺美熙赞(19241958), 南榮宗人。蒙求学年(793), 第八世济晓晖克露出狂西
藏摄政,次年由驻藏大臣参赞海兰察等人擔资在拉萨城西的磨盘山南麓为摄政修建的寺院拉豪竣工,乾隆帝赐名并御书寺名为“江蘇永
安寺”(藏语为“功德林”),此容成为世功德林活在拉萨的宅邸。功德林呼图克图體系劉三次出任西藏摄政。
图策墨林,擔第照世蒙藥林呼图克主丹克珠格勒堅赞(1921-1947),出生于封素卓覺宗主食村。在色拉寺麦托盘潜鄉親密教
理。强与当政的达扎活佛不和,于1947年被流放到南丹东紧烈杰盘膜,同年在此幽救。藏水猴年(48125,第…世策墨林活佛阿旺楚
成(17251791)出任戴摄政期调在小腳西北修建了每己的拉章寺院,嘉庆帝赐名为“禁赛夺”(藏语为“策墨林”,从此成为后批策
墨林活挑驻锡拉萨的宝座。策墨林呼图克世系曾三次出任西藏摄政。第五盘策墨林活佛单增赤列,酷吉坚赞(1950- ),出生于拉
萨,1955年整体,现为猶藏政协副主席、中佛教协会副会长。参见慕古,桑杰:《简述策寨林活佛系统的传承与发展》,《西藏民族
学院学报》2011年第4期。
领戈路,今译“林鄭路”,
拉脱城的街道。载新……家在此货居,距离办事处不远。
孔繁绪,孔庆亲之学。謝艺國忆:“我庆家任职期间,曾将太太及儿子接来拉萨摆住。孔太太是位阻式妇女,小脚、胖、行动
不甚方便。儿子名花繁绪,尚未接受大学教育。”见《怀念柳牌祺先生及趨民政府驻藏办事处同事》、载郝时远、格勒主编:《纪念柳牌被
先生诞辰裝藏族史文纪论集》,第7览。
6燥後,即《日记》中的噪器,藏传佛教格魯派拉萨大寺之一的甘丹寺。
彭常芽,拉萨中医谋生的汉大,与號發春、驻藏办事处医宮单狗粮(中卷)是当謝拉萨仅有的三位地医疗人员。
“谭兴沛,湖南人,原在交通部无线电台工作,后调斑神行换电台主任,1937年“甘孜事变”后与颜樱由著海玉树入藏,交通部
真厲的拉萨无线电台的电务主赶,1943年12月接张威与任会长,兼露防部军统(沿保密局)拉萨情报站站长。
图罗德林,拉萨舊蚌寺的四个“扎仓”(相当于佛学学院)之一,当时约有僧人2010余名:“堪称“,住持,扎仓主事的人。
会,指蒙藏委会。



.64.
中国藏学 2012年第2期(总第101瓣)
morer
乃西康木雅人,现为噶登尺巴后候补人,现任葛發尺巴任期獨满后,应由被继红。查鹽登尺(1任
期七年,现任璐登尺巴已在位六年,再过两年例应由被继任,故特募化以为放茶布施之用。
余又请渠履行报名之手续,渠坚持不报名,且必须报名投考,始得补助,渠續黨不要此项补助,据
溪自述理由,谓渠明年考大招格西,现若通过考试,与初学经典之人辩论,争取补助,致貽笑柄,则全
人名楼之损失甚大。且同事是汉僧。因争补助,互相辩难,尤足彼此之戀情,亦为渠所不屑为。
当将此意请示孔处长后,又告渠,请渠自行望复吴委员长,另示补助办法。
午后,罗坚定今时时在其新露与一藏女结婚,就藏文即颜袋藏妻之妹,余猎华图及两儿前往,
到办事处、电台、学校各机关职员。……时许,举行内地式婚礼,由张威的证婚。
十二月十日 星六隨寒。
前九时许空办事处,见马鞍鞋业已攀好,遇刘桂楠于楼梯上,问之,始知彼等将往迎美人,余
签到后,仍照常在办事室外晒太暗,聞我处长催促響马,英国人约定的时间,我们不应迟到。渠并速
警余数跟,
余只好装作不知。今日同往者,有孔处长、马先跟、对桂楠、苏大成、周海萍、张亚等六人,营孔
处长之亲信。旋华寄天来处,渠亦不知美人今日到拉萨,可知孔处长除惜往诸人外,余均未予通知也。
华寄犬谓明年旧历三月间,将借春国云南诗拳老父,享天伦之乐,不愿过點不痛不痒之生活。余亦谓,余
亦决议至年春暖,姐环境仍如故,亦决电会请求内调,以免光阴虚掷于拉萨也。
年后,当太太来寓访华,還彼巴中设宴为海萍洗尘,并蓝乾德钱行,系请致、苏、潘、我等作
赔。我们是否定明日宴请被等,华答以未作此打算。日前谭兴持江永清电报件,嘱余代拟复稿
兹将境电节抄如次:“据报西藏拉萨政府议员兼最富财务窗察线图,亲英通敌,近又在察绒公缩发现黄
报,蒙藏汉日文合判,并与潜伏之敌间鼓动僧人反对中央,该察之弟子赴英留学,并有三款存于印度各
银行等语,是否属实,希洋确填意具报,为要”。
余拟定复如下:“查察鐵在二辈达赖时,曾任噶伦兼藏军总司令,妇赫一时,旋为政敌所谱,降
为扎森兼造币局总办,现仍任此职,为人精明机智,擅长交际,为藏中有数人材「才」,但擦辈均認其再起,
彼亦能藏擅自守,驻藏英官均喜与其交往,故有亲英之名。十年前有段僧数名来拉萨游学,与彼亦有
罗坚,师范学校毕业生,军统派遣的驻藏人员。抗战胜利后,军统改组为保密局,隶属于阔防部,罗坚超任保密局拉萨支台台
长。兼任拉萨小学教务主任、讲寶主任等职。
颜俊,交通部拉萨电新技术工人,兼民政府圈前部門派遣的駐藏人员,与军统乾藏人资汪藻(常希武、鲜明春,国防部保密
局驻藏人员肖崇涛、张震等,系驻藏国民政府情报机关人员。
华,舞戴新先生夫人淑华。
张威白,时任驻藏办事处副处长。1934年8月18日、韓蔡松一行抵达拉萨,工程师张威皮隨行,在拉萨停留三个月,经与西藏地方
政府会谈,决定“中央仍按前例安设驻藏办事长宮、常驻藏,代表中央执行璃家行政,指導地方自治”。同年1月28,黄慕松离开拉
萨,决定暂不缴专使行署,筹设蒙藏委员会驻藏办事处,留下顯员对朴忧、蒋致命为负责人,附有电…部,人员40余名,张威出任交通
部真的短萨无线电台的台长。1938年,蒋致余奉调返回南京。8月26日,蒙藏委员会令张感的以蒙藏委员会咨议名义,营行负责中央
在藏事务,张威自尽力而为做了不少工作。1946年3月25日被任命为驻藏办事处副处长。参见陈炳:《圈民党政府驻藏机构考[A]、载
西藏自治区政协文史资料委员会主编:《西藏文史资料选辑》[c(第24辑),北京:民族出版社,2008年,第92……96黄。
“美人”指美國战略情报军官伊利亚·托尔斯泰(ya Tokstoy)、布魯克、社(Brook polin), 人受邀于1942年10月23日
非法进入電东,2月12日,这两位军官到达拉萨,并代表美露总统罗斯福(Parklis Delatto Xposeyet,1882—1945)面交亲笔筱种花物,
企图与喷還建立直接联系。人留至次年3月19日离开拉萨往内地。可参胡袋:《美趨托尔斯泰杜兰“使”主942--1943年入藏
答:1},{中國藏学》2019年第2期,第354。
6 "* *"* "BEB I " (The British Mission, Lhasa) H&M(Additional Assistant Political Officer in Sikkim, in
Charge of British Mission, Lhasa)
(Frank Ludlow),
此段记载表现了作者、华寄天等人对于我庆察的不满,同时代的智踏者称当时驻藏办事处“内部矛盾重重”。 灌芝:《雪域求
法记》,第232资。
| g察线,即察號·达桑占堆(886-5959) 拉萨林國人,1913年任西藏地方政府藏军令。1945年任西藏地方政府首席噶伦兼藏
军令。1925、1927年先后被免去藏军司令、端论职务。后任西藏地方政府扎萨兼财政及造币局局长。1956年任西藏自治区筹委会建
设处处长。



民国时期戴新著《拉萨日记》选注
, 65 ·
交往,
侯槽等回国后,时有书信往还,并代为办且货输藏,直至最近此种关系似尚未断绝。其公馆
所发现之黄报揭即方发寄之宣传刊物,但仅此即疑其通敌恐亦非事实之真象(相」。去年交涉修筑
印公路时,被曾主张由藏方自修,请中央补助款项,未获通过。最近藏警案发生,未发表任何意见。观
察其言行,似非积极反对中央之人物,惟彼与贡却钟尼关系甚深,贡却与索康为外交局主持人,最近
言论频为激烈,是否由被鼓动,当无法证明。义察绒子女留学印度及存款于印瘦银行,均属确实,但此
西藏富有世家普遍之现象,并被一人为此。总之,关于察绒遗敌反对中央事实,拟再继续调查,特以先
将已知情形电请查核。
园对,渠义嘱余代复刘文辉迎致电缆覆后对于藏為之影,余当复电文如下:“刘文辉致电噶環
后,藏行驗乎复电炉遂罪于孔处长,并请刘代向中央解释外,企迄今尚无其他举动,惟最近藏已较上
肖莉婚推究其因,约有二端:(… 激烈分子之主张,原为藏王班反对,
彼 此表示辞职,现西藏民
清藏王留任,開藏王允留任后,曾下令禁汉藏摩擦滋事。(二)藏方闻蒋委员长对藏警案极为震怒,深棋
中央以武力对待西藏,于彼等不利。(三)最近換日战事失败,同盟国胜利在望,藏人類大势所趋,难于违
抗。此謂藏局能暂告平静之原因,吾人似应趁此时期,先行打开疆局,以免延至复,汉藏关系仍可
恢复旧观。”
以上两电稿,均系本月九日交谭會,特附于此,以免遗忘。
十二月廿三日 牆
晨七时许,到办事处。对许始贊李厚霖、张旺乘马赴哲蚌寺监考,同时,有张重亦来错為後
行,彼系赴哲蚌寺为东家喇嘛放格西挂哈达。九时许,到甲鎮康村休息,管事喇嘛持牆进,计有牛肉丝
煮萝卜,牛肉丝煮粉条,牛肉丝炒芹菜,牛肉丝炒小菜,照样,分作八盘装,饭系巴米煮成,虽不甚精
洁,亦尚勉强可食。
十时许,罗色棣堪布至,当智康定汉擔善光,告以後不能应考之理由,及拟请会另定补助办法情
形,彼聞言情威!然而去。旋应考各彎已到齐,藏经考试即开始举行。考场系在康村佛殿外庭,堪称
坐殿鄰右边,余与李国霖坐殿廊左边。应考僧侣共计有广润、隆义、輕演、密慧、圆宾,李霜鸿、融通等七
人,分坐殿下石阶遊旁,曾被群則者,有方形薄坐垫一块;普通“扎心”,则途(後)坐地。考试方法,系
以西藏寺庙流行之辩论方式行之,进行时,系由堪有指定一人跌坐中央为被罚者,又另指定人为质
者,质问者堪布请示辩论题段后,即將袋装贊束腰间,被问者逐一提出质问,每到一必拍手一下
[下,以助势,遇对方答复不满意之时,发出一种尖锐之声音,以警告之。总之,质润者表現种
傲慢而又放肆的姿态,而被河者,則系表现一种庄重而又沉静的状貌。…價跌坐,其余各憎轮流
前质问完毕后,再换一懵跌坐,其余义上前轮流质问,直至七人均已被完毕,辩论即行终了。
余当请堪布就今目考试结果,排成名次,并分为甲乙丙三等,写一藏文书,以为凭据。余并将职衔
喇嘛登记表面交堪布,
请将罗免林仓所属各朱古较条填列,以便转报中央。堪布折顾然允诺。
旋管事喇嘛,又进面食,堪称食生即辞去。今日康村游代办之膳食,
据仅花去藏银壹佰零五两。余又
另付赏钱四十两。共计去藏藥挂张。时日已偏西,乃乘驾到处。抵寓已暮色苍茫。
黄却仲尼(1883944),拉萨人,色拉寺麦巴扎格西身,位至堪布,1924年入北京。1934年10月,露民政府意在潮家、北
平、藻等二处筹建西藏办事处、贡却神受十三世达赖喇嘛任命为驻京办事处处长。1939年返回西藏,任布达拉大喇嘛,1942年任职
于所谓“外交 ”,1944年3月8日病遊。
刘文辉(18941976),自学乾, 衣强县(今属成都市)人,时西康省省主席。
漆,搞谭兴沛。
蒙藏委员会藏文秘谷。
金群興,藏传佛教寺庙中的特权辦层,经济捐献换取察教地位,享有下都加寺院劳务差役的特权。
朱香,藏语“化身”之意,系藏传佛教对某遠行高深之高僧大德斌之尊号,內地称为“活佛”。



,66,
中国藏学 2012年第2期(总第14期)
十月廿四日 購
今日为内地僧侣考试之第二日,上午九时半开始考试国文,题为“自述来藏学经之经过及其段的”及
“西藏佛教与内地佛教之比较”,两题择做一题。至于时缴交卷。
午后,一时开始了试,事先由余拟定身世、思想、常识等类测验问题五十条,提出考试委员会通过。
故口试时即凭此五十条逐个询问,直至黄昏时分,试始毕。
十二月三十日,猜規
午后,约华寄天、吴三立来寫班海请内调事,
当共同苹定签及电稿如次:(-)敬签望者:窃查拉
萨物价,较内地景贵数倍,太平洋战事爆发后,日用品继续飞涨。自生活费停发后,单身职员生活已无
办法,況职等均有家室之累,现印币又暴跌,受两项影响,月薪无异要折,本年度起,已借债度日,似此入
不敷出,必至信用破产,影响中央威信,且本处事少员多,在目前状态下,事务更少,职等强抱服务边疆
志愿,但因生活环境均无办法,鑒此尤益,不得不認祈钓座,垂念苦情,俯允迅赐转困委座,准予内服
务于公于私,两有裨益。迫切陈词,伏候示遵。谨呈处长孔,现戴AA、华AA、AA同工。一年十
一月卅一日(二)5536 重庆,態代处长型转呈委员长吴钩鉴:段补助费停发后,物价飞涨,印暴跌,驱等
均有家累,生活困难分,现還局无法打开,职等事务更少,虽向服务边疆志遠,但环境恶劣,无从努
力,已签请处长转为调服务,务祈俯予核准。职AAA、AAA、AAA”。世印。
正投稿之际,邀参忽采寓,口谓,目前汉口试时,李箱鸿声称,从余(盖參学區文,我处长当
公:“你知道孟参是好人?是坏人?你何必要同他学国文?”难杂(孟参)路遇孔处长閱圈避萍一路,余
(血)威四孔处长,为伊么当众毁谤我?孔竟答潤并未谈此话。言下孟參极为愤怒,落称拟试松阳孟庄
和他理论。据吴立云:美军官曾海藏方要求拔地段,以为建筑房屋之用,藏当局做当尚未允诺。又
闻藏方曾要求美军官购步枪15000支,迫击炮五十门,机关枪六门,购物分十年付清。美军官当称,现
中美系同盟国,虽得我中央政府意,始能谈判。藏方当拳去年哈萨事件为证,藏当局购枪支并非对抗
中央,维系为自卫起见,似无须賣得中央同意之必要 。
·
十二月卅一日 購风
上,到处拟定庆祝元旦标语十四条。午后二时许,余又到办事处,与华寄天至处长室,将昨日拟
定之签呈当面呈,我初谓签呈所述均属实,但不必即请內调。余当答称:“请处长照转”。继谓可暂
将簽呈收回。华答称:“请处长照转,使会中了此间真实情形,或可促会中早日解決”。被见我们意
见坚决,始允暂将签翠收下,容加考慮,侯年假后再谈。旋藏率至其寓,透蓝乾總来辞行,彼已决于明日
启程。
四时许國寓,张济安已来寓,淑华告余,谓蓝乾巍曾来寓辞行,并送美利奴带毛羊皮二张,淑华当回
赠饼干一盒。旋颜控来寓,谓吴立瞩彼来告余,致吴委员长之电,现已发出。旋吴三立亦来寓,號餐
后,张济安以笔记录我劣迹,计得非二条。
[本文责任编辑 班玛更珠,
作者簡介」主,四川师范大学历史文化学院教授,四川大学历史文化学院博士生导师。(成都
610566)
| 熊代处长,指代处长張耀文(1940-473),字保卿,自跨朔装(今朝州)人,1929年2月任南京国民政府蒙藏委员会藏事处第
科长,后任处长。1948年5月19日在驻藏办事处处长,但未到期。1949年去台湾,任蒙藏委毁会委、驻藏办事处处长。编有〈总理对
蒙藏之遗调及中央对于蒙藏之法令(蒙藏委员会,1934年出版),著有《西藏之政治》(载《蒙藏旬刊》,1934年1月)、〈蘋藏政制与文
化(台湾政治大学边政学报》第4期,1965年)、《藏政教与汉藏灣族的关系(载张曼涛主编:《汉藏佛教关系研究》,大乘文化出版
社,1979年)等文章。参阅铭主编:中國民党百年人物全书》[M),北京:國結出版社,2005年、第24414頁。



167,
涉藏金石碑刻研究与议——以甘肃涉藏碑铭为例
吴景山
1-
---
-----
-
-
【摘要】目前我国西北、
西南地区存有大量有关藏族历史信息的金石碑铭。文章结合作者多年考察中
的收获和感受,就如何去进一步发掘、利用这些宝贵资料等方面的问题进行了简要的论述,同时对于应
该尽快地收集整理涉藏金石碑熟的阿题提出了建议。
[关键词】 金石碑刻;吐蕃;藏族;史料
[中图分类号: K877,42214
[文献标设码) A
[文章编号: 1002 - 557(x)(2012) 42 ~ 6067-04
一出出出出出出出出出出出出出中同学ype
1、有关涉藏金石碑铭的研究
涉藏金石碑铭的遗存在我国分布的范围很广其中大多散落在酒藏、青海、四川、云南、甘肃、陕西等
省区。这些金石碑铭存有丰富的有关藏族历史的信息,为我们研究藏族悠久的历史,乃至了解她们灿烂
面辉煌文化,提供了十分丰富而坚实的文字依据。
近些年来,学术界曾先后酒藏、青海、甘肃等地的一些涉藏金石碑铭作过介绍和整理。其中以
尧先生编著的《吐蕃金石录》一书最具代表性。中收录了包括著名的“唐蕃会盟碑”在内的碑刻
摩崖刻石共10种,另收桑耶寺、昌珠寺、叶尔巴寺钟铭文共3种。作者不仅利用国际上通用的对于金程碑
刻的科学著录方法,不仅对每种碑铭资料从录文、解题、译文、考释等4个方面入手进行了细致的描述与
研究,而且在解题与考释中,对每种碑刻钟铭文学中所涉及到的政治、经济、民族、宗教、文化、军事、地
名、风俗等问题都作了细致全面的介绍与论证,从而使我们对唐代吐蕃政权中晚期的社会活动及生活状
况有了较为深刻的了解。《吐蕃金石录…… 书为我们在利用研究藏学金石碑刻方面提供了成功的
范辦。
但是应该指出的是,无论是在藏族同胞现在生活的地方,还是在他们的祖先曾经活动过的区域,目
前仍然有大量涉关藏族历史资料信息的金石碑铭资料尚待我们去作进……步的考察和发现:在如何发糖
利用这些宝贵的资料方面还有许多问题值得引起我们的注意。
2、
替肃涉藏金石碑刻四例
笔者近些年在野外考察中发现了大量的涉藏碑铭资料,其中仅在甘肃省的漳县就有刻于清代康熙
十年(1682)的“大威德廉碑”、清代道光五年(1825)的“重建锡状寺记碑”、“锡庆李八处界碑”
方碑刻。这一方碑刻的发现,我们说明了曾经有大量的藏族先民在这一带区域活动居住过,只不过到
后来,他们有相当的一部分人都總合到了当地的汉族群体之中了。其中“大威德魔图碑”的发现,我
透露了清代初年漳县……带所流行的民间家教接仰;而“重建锡庆寺避”、“锡庆等八处界碑”则向我们
提供了藏传佛教曾在这里传播的历史信息。
变亮先生:《吐蕃金豫321,北京:文物出版社,1982年。



,68,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
“大威德紅魔碑”石刻,被发现于漳县县城东部约200里处的荒山上。它由一块未经打磨的变质岩
石雕刻而成,约40厘米见方,厚约7厘米。其平滑的石上刻有梵文、藏文,及人兽图案。最上方为一行
藏文,自左至右横刻,
意为“康熙21年(1682)造,大威德征魔图”。中间是一条圆形巨龙,左有龙头,右有
龙尾,下有四条龙爪,龙背上的图案内刻有梵文,为《心经》部分內容。此碑石所刻划的应当是藏族
先民护佑神符的图案。
“重建锡庆李记碑”
今存漳县县城南部约40公里处的大草滩乡北沟寺小学校内。碑在为石灰岩质,
高120狸米,宽65厘米,厚8厘米。碑文自右至左盤刻,共177,行435学不等,字为楷书,每字约2厘米见
方。碑文如下:
盖闻:莫为之前,虽美弗彰;莫为之后,虽盛典传。眠东之有此寺也,由来久矣。粤稽其故,
始于
顺治年间。自禅宗喇嘛常奴布达节修行京都护国寺,遂蒙皇恩,高升山西五台掌总都大
嘛。终其身于山,粵葬于菩萨顶东坡之域,墓碑犹存。厥后,其侄常奴仆尖措,至
圣祖仁皇帝口
口口口君,禄位高升,亦如其故。然向善无已,故不慕势位之尊,自荣任之所至于晓东。
爱兹上有崇山峻岭、茂林修竹,遂建寺于此,命名为“救隆”。至仁皇四十三年,有喇嘛扎萨
常禄
藏扎得又蒙上恩宠,
复升五台掌印,
身列朝端,白伴先墓,御笔亲题匾额
为“锡庆寺”。
玉棍共两对,现在东寺。法主常奴布一世因修理未结,遗嘱生员常进忠,统领族人修结。
口口口各位
口口口口照十章有余,求免门差。奈岁历年远,风雨飘摇,裤折模崩,
幸有上人之裔常罗汉
志口口口口口口又募化十方众善人,所以不日之间,功成告竣,得不为(之)继述?有人后
先焼美也哉!」
这方石碑文字记述了锡庆寺的维修经过。从这方石刻现存的位置可知,在这山大沟深的偏僻之处,
曾有大量的藏族同胞生活居住。保存这方石碑的小学,則是原来藏传佛教寺院锡庆寺的旧址。
“锡庆寺八处界碑”被发现于距县城100多里以外的高山上。碑石为石英砂岩质,
碑高45厘米,宽
88厘米,厚17厘米。碑身高83厘米,宽78厘米,厚17厘米。碑文自右至左竖刻,共9行,行23字,
字为楷书,
每字约3厘米见方。碑文如下:
顺治年间,追至康熙四十三年,僧等始祖在京伴驾,敕封总
餐掌印常大喇嘛,
身列朝端,日伴先望。圣祖仁皇帝
敕修寺院一座,有钦赐玉憾,上书“锡庆寺”二字,圣旨
辩、玉根对。寺外系荒山,僧等故祖护守神林数处,
以至于今百年有余。林木衰败,禅林如出。各位大人
免票,照给口口口口,免闲差,以纺护守也。迨至逐年以
来,屡遭媒口口口口人特往该处采樵蒿薪,乘夜间
偷欢,不一而足。常奴布兹旦等告恳,仁宪富托锁
彰县彭太爷筑发辦主赵大老爷亲监查。缀庆
寺正东境内,名曰大湾里寺承蒙,东至王家地阴阳石马为界,以
上系漳邑民人地界,以下南、西、北俱属锡庆寺管辖山地、
山场,并无漳民牧牲草山。碑界出示严禁,晓喻四方。尝有
不法之徒,仍蹈前辙,偷砍禅林,侵占僧寺,偿查出拿获襄
-
-



涉藏金石碑刻研究与议
甘肃涉藏碑铭为例
- 69,
——
——
——
——
——
——
——-+
——
———-
H三明治
案,按律治罪。如有打损界碑者,并以法责究,决惩不贷!
其碑文不仅记录了锡安寺创建、命名的时间经过、寺院的宗教政治地位、管辖的地理范围四至,同时
也反映出当年作为宗教寺院,在保护草场山林方所做出的努力。
笔者还曾在甘肃省天祝藏族自治县的大红沟乡西预村东北约30公里的山上,考察了熟于明代正
统年间、已断裂成数块的“敕赐普福寺纪功德碑”。碑石位于天祝县城西北约110公里、武藏市区东南约
60公里处。目前此处方圆十几里内都是荒涼的草场、寂静的山林,尤人定居常住。但我们从完全坍塌的
寺院遗址废墟可知,昔日寺院的占面积有五六菌的范围。当年这里必是香火鼎盛,繁荣时。“赖
赐善福寺纪功德碑”碑石为石英砂岩质,残高161耀米,宽67厘米,厚16厘米。两面刻。碑阴碑头为祥云
图案,正中碑额为藏文,篆书,约38厘米见方,碑文自左至右横刻,共17行。石碑正面碑头亦祥云图案,
正中碑额自上而下竖刻“皇清”字,楷书,每字约8厘米见方。薄文翻右至左竖刻,共17行,行32余字,均
为楷书,每字约2厘米见方。其碑文有这样的记述:
較普福寺纪功德碑,
之教,以慈悲为怀,神遗为用,普及群伦,明裏去人之广大无穷
室庆也,自周星彩,汉口全乾,法华夏,摩腾达房之皆禅宗
圣朝统一赛字,凡京工口度僧追击,以信为盛哉!凉乃古
……初尝考之,乃唐僖宗骑聲也。年既滋久。无存。由环
峰口门后脸,苍龙,白虎,然酒踞簿,其于胜门莫可口
………御马监太监李公
使西域,历览山口口口口捐金资點,躬督夫疑。剪茅工,石
……朝赐名普福寺。口口口口门列四金剛,台建佛经阁,钟鼓
………菩萨口口口口口口陀罗尼,两神像,列护昭然。南有
……公口口口口口口口口骑将军都指挥使朱君通
……肃口口口口口口口口镇南监参、住持答里麻室利凡十……
碑文中所说的普稿寺,附近老百姓又称百灵寺,藏语称“噶玛日朝”。另外此等还有柏林寺、白莲寺
等名称。食安多政教史》、《凉洲部李道路指南》藏汉典籍均有关于此寺的樣载。前寺院废墟背
后的山洼里尚有一座佛塔的遗址。显然,“敕赐普福寺纪功德碑”不仅对研究当年藏传佛教在武威地
义的传播,面对于校勘藏族文獻古籍、藏族的分布迁徙演变等问题,也都有着十分重要的可资體鉴的
参考作用。
类似这样的藏传佛教碑到目前大多数都散落在深山老林、荒凉沟谷之中,无法得到有效的保护和利
用,显然是一件令人惋惜的事情。
3、涉裁金石碑刻的利用和保护
我们应该看到,数落在西藏、青海、四川、云南、甘肃、陕西等省区的涉藏碑铭资料,其中有相当一部
分或是未被人们发现,或是没有经过认真的释读、科学的整理,或是没有得到很好地保护,以致这些宝
的文化遗产至今还没有发挥出它们应有的作署,乃至被毁坏或消失的危险。
历来对金石碑熟的研究不乏其人,金石著作也不在少数。但是限于当时资料收集的环境和条件,作
者或是未见到原来的金在实物,或是所据括号质覺模糊不清,识读困难,从而导致这些金看著收录不
全,碑刻录文不完整,或是抄录记载过程中出现一定程度的误和差错,这也就影响了我们对这些资料
00(辛卯待行记》……书中叙述了清光绪年间對福寺附近的地理及居民籍住的状况:“县东南里黄羊群有番族。义十余里南市
寺,師聯赵札提兼評審之报恩,华藏、祝贾、天堂等七寺審众……我望踏地辈(武威),继跨题,娶民十余户……张义在爆葛蘭五十
建,称要黄羊,驻都司营。翡北十里峡湾寺,有纳受索番营。九十黑青主,有机提加番营。”由此可短,直到清朝末年,这一
带还有大量的藏族姓在此地放牧往。参璃保廉:《辛卯待行记[2]卷4, 清光绪翡夏养树房祖本。
密详见智观巴·资却乎丹巴饶待著,吴均译:安多政教史Hi,兰州:特肃民族出版社,198年,第主36家。
据天祝县政协的同志介绍,此寺最初毁于清同治年间的战火。



中国藏学 2012年第2期(总第101期)
-CLIVELLIRLARIN117-
IL-
L
ALL.CLLLLLL
PAT-424 E4%Atature ninradlish
正确有效的利用。例如,通过考察今存號西县城中心威远楼铜钟的铭文,就很容易发现往日一些金
看著述的误差和不足。
宋元时期,西与藏族人活动的地区相近。刻于清道光十六年(1836)的“重修碧郡威远楼记碑”,
这样记述了就要的地理形势:“陇首风高地势控雍凉之要,拓秦城前启土,析汉郡以称雄。厥有顆痣创于
宋代,蓋所以维类进圍,弹压戎羌者也……今天乐秋璃月,刘越看之所以演绎筋也;柔远筹边,李文饶之
所以妖孽也。皆经营战略,规划,惟形在乎建筑,故势须乎背”。显然,在“威远楼鋼钟”的铭文中
就蕴含了涉藏的一些重要信息。虽然张继先生在就有金石录》中对此钟铭文有所介绍,但是其书
记载了此钟之目,而且跋文按语不仅出现了错误,铭文叙述也过分简要。尤其是对涉关藏族历史的一些
文字均肅未记。我们不妨看下张维先生对于此钟的记述:
远楼铜钟”在藏西县城,今存。语者:明昌府城内中间鼓楼上有宋钟,
周到:“皇帝
圣寿,万岁,重臣千秋,法輪常转,国泰民安”十八大字,下题:“大宋丙戌岁崇宁正月”,皆
文。题名跨距不等。有“六宅使权发遣通远军事刘戒”、“朝散郎通判通远军事孙误”;又有
“住持寿圣院僧体原”等。……《新通志稿》:號西威远楼铜钟,高九尺,径六尺,上有崇宁丙戌
字,丙戌为徽宗崇宁五年。据县志:崇宁三年八月,叠州番落来降,升通远军为巩州以处之。此
钟之铸或以远人新服软。
实际上,经过笔者亲赴冀地考察后发现,此钟铸于宋代崇宁元年(1102),并非“丙戌岁”“崇宁五
年”。且钟铭文中还有;“落跑前養兵将领霖宗永、崇义使前同番兵将辛督、皇城使前番兵将领马城、
機备使认领番门、酒作坊使都领番兵将工本军将助缘番官”等题名。我们从这些记载中,也
就知晓了当年北宋朝廷对待審人的政策,養兵将士在北宋军队中的地位以及统辖管理民族地区的军队
职宮设置方面的资料信息。
从上事例中,不难发现此前所出版的一些介绍、整理碑铭资料的著作,并没有达到令人满意的结果。
擦了对涉藏碑刻的录文、著述有许多不尽人意处之外,对涉藏纳铭碑刻的保护题,也应该是續尋
我们予以充分关注的事情。不仅风吹南蚀等自然因素有碍碑刻的保护,
特别是在近几十年来,有相当一
部分涉藏碑铭遭受到了不同程度的人为损坏。据《吐蕃金石录》一书介绍,有相当一部分吐蕃碑铭也
没有逃过被人为毁坏的尴尬境遇。1979年王尧先生亲赴拉于拉萨东北部的墨竹工卡县重访苏德松赞赞
普所立的“塔拉康盟将在”(“塔拉康碑理”)时,发现“守已毁,尊尚存,唯顶已落下,移在一旁”;“错拉康
碑之”则“已断裂为三段,存仓库北端下”。面王先生于1960年秋在琼结访问期间尚保存完好的“赤德松
赞墓碑”,在1975年时则“
碑石帽已坠”。1964年时他曾亲跟宪到过的,這到“1965年重磅尚在”的“昌
珠寺钟”及“叶尔巴寺钟”,后来却都早已被彻底毁坏面再也难以寻觅到其任何踪迹了。
义部分群著碎石钟铭遭受到了一定的破坏,就是散落在甘、宁、青、川、陕等省
区的…… 些涉及藏族历史文化的金石碑刻,也受到了不同程度损毁的厄运。如討肃省舟曲县武坪乡的
“恩垂万世”碑,记载了历史上这一地区在后来的容昌藏族马土司施行部落统治时期、地方政府对他们的
有效管理和约束等重要內容。此碑在上世纪80年代末尚保存完整,但是到1993年就被人们打碎成了八
块,致使文字残缺,为研究地方民族历史造成了不可挽蟹的损失。
从上萬各方面的论述中,我们可以看出涉藏碑铭资料在藏学研究中的价值和意义,以及对它们实行
有效保护的紧迫性。这些涉藏碑铭资料是我们中华民族文化遗产中的重要组成部分。我们目前急需
织精干的科研人员队伍,对无论是实物尚存,还是早已遗失、 于文献古籍记载中的涉藏金石碑刻资
料进行细致的普查摸底,并在此基础上将其进行全面的收集整理,以期让它们在藏学研究中发挥出应有
的作用:
[本文责任编辑费维忠
一籍
作者简介:吴景山,法学博士,兰州大学古
整理研究所所长。(甘肃兰
730000)
张维;號和金石录IZ卷3。



471.
台湾故宫藏明本《真神内印顿证
虚凝法界金刚智经》(卷上)初探
雪
十七上七上第一个HTTERT
一下上上七上七时的
P
reser
[摘要《真神內印顿证虛擬法界金剛智经》是明代宫廷写绘的一部图文并茂的善本珍品,其內容涉
及藏密气脉明点修法、双修和拙火法、三教合一说及古代神话中的三足鸟、玉兔等。经文和附图的书绘
者分别为明宮廷著名书法家沈度和画家商喜。根据对文本和附图的综合分析,笔者推测或许这部经典
就是专门为皇帝面撰写的,并非一部纯粹的密教经典。
【关键词】 真神内到领证虚凝法界金剛智经;三教合一;沈度;商喜
「中图分类号] 8942.3
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012102 - 0071-65
色。
一、经典简介
《真禅內印顿虛擬法界金刚经》(下文简称《金刚经》是明代宫廷写绘的……部图文并茂
的善本珍品,未曾公开出版过,仅在由台北故宫出版制作的多媒体光盘《佛经聯图:藏汉艺术小品》
中第一次公布于众。全经文共3卷,经折装,分装3册。卷首有细制青地金书经牌赞对:“皇帝万岁万
岁万万岁。大明宣德三年(1428年)三月十五日制”。经文末写作者姓名,但在卷下经文末款署臣沈度
敬书會。此外,经文中还穿插了146幅以经文所述的教理、仪轨为主题绘的变粗,色彩绚爾,技法灵
活多变,表现出每宋元以降备受宫廷画家青睐的青绿山水画风格,在卷尾最后一幅画中,有画家题款;
“臣商喜敬绘”。
金刚智经》是与《吉祥喜金剛集轮甘露泉》及《如来顶警尊胜佛母現证仪同收藏于台湾故宫博
物院的且被认为是属于藏密的文献,但却与后两者有着很大的不同。其内容芜杂,貌似密宗佛教经典,
却并非一般佛经一样惡想和结构体例清晰明了,所述内容隐晦含蓄,兼用许多道教和非佛非道的名言句
# : X
(Convergence of Radiance: Tibeto-Chinese Buddhist Scripture Illustrations from the Collec-
tion of the National Palace Museu/11,台北,2003年。)
| 沈度为明初著名的宮廷书法家,著名的永乐大钟上文字的书写者,参见冬科、
演华:《明朝宫廷书法家沈度与永乐大钟》[J],
《中央民族大学学报(哲社版), 2009年第6期,第83-87页。
含酒暮,生卒年不详,明初著名的宫廷画家,生活于永宣时期,史载:“酶喜,字维吉,善山水、人物,画虎得其勇猛之势,宣脑中授锦
衣指挥。(明)朱谋票:《史会要》[2]卷4,满文渊阁四库全书本。



472,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
Had
语,还依照经文需要对此佛教词汇进行了重新诠释,令人难解其意。其中讲到的“吽”
字化生三教的
教合一说,体现出此经颇有迎合明初二教并立的宗教政策面之意,并非一部纯粹的密教经典。《秘
殿珠林续编》中记录了本经于清宫廷中的收藏情况,但未作详释。佛学大师周叔迦先生认为此经为
部失译经典,但并未作进一步研究。台北故宫研究者对此经中附作了初步的介绍和研究,与周叔
適先生的观点的不同之处在于,其认为本经并非藏文佛典的汉译,而是汉人的撰述,是首次公布的藏外
佛教文献,推测当为孤本,或为北京地区修持藏密的汉人所撰的藏传佛教的仪轨经,应皇室之请或呈送
皇室,由沈度、商喜门下写绘而成。据经文与附图內容,大体推定为藏传佛教无上瑜伽密圆满次第的心
印传承,与噶举派大手印的毗卢遮那法门有关。虽然他们并未对文本进行研究,但也为感兴趣于此经
的读者提供了很多启示和思考研究的方向。迄今为止,还未曾有人对此经典进行过深入的,专门性的研
究。于此文中,笔者将以分析第一卷内容为主,借助附图的诠释尝试性地对这部经典进行探究,所述观
点也并非定论。
二、文本浅析
第一卷经文共76开,笔者根据字面理解将之分成宇宙观,三密修法和思想教义三大部分。因篇幅有
限,文中仅介绍部分內容以示其行文特点,并对其中要点作以解释。
(一)述本法的宇宙观(313)
经文开篇讲“昔者道场,密密之藏义”,说明此法为修三密之密法,二密修法是密教独有的
修行方法,被密教视为最高法门,修行中通过上聊灌顶助修即能迅速成就黑位,本卷内容应是依据这
个法门而作。简而言之,这部分的主要思想就是由“哗”字生出本尊贤,儒释道三教和世界万法万物,
内容简列如下:
(35开)“营者方寸道场,密之藏义,我湛海灵觉,本在日轮图之內,众生之孔,照曜白光。
圆明邃凝,在池之中也。从字面生者,本无佛,无众生无世界之时,先哄字而生明点,从空点而流
出一颗白圆明珠…..”
{6-7开“此空点变成乌贤大王,有九头、十八臂、足,足下有觸髅、半月;变成普贤菩萨,佛相
契合,出现文殊童子。乌贤大王,真智性明珠,即付文殊为界智大尊,即流众生沟心之内,运大悲智。”
(8-13)“
夫三教者,俱現時字,相生文殊大师。先行儒教、道教,立于世界…,后有我佛
出现…”
密教中,“哗”字是诸天种子字,为万法万物之因,空点指附梵字“哗”上之圆点,即in,为悉昙十二
摩多之第十一,表大空之义;明点(藏文this le),为男性精液,密乘所说体内风、脉、明点三者中之明点,
是大乐的精髓或种子,种种精华,糟的形式存在于体内脉道之中,亦是“以空为体,可以亲证空乐无
(清)王杰:《秘殿珠林续编》2卷3,乾清宫藏,清内府抄本。
离敌邏抓人集)[A]卷2《周叔迦佛学论著全集》[C]第3册,北京:中华书局,2006年,第1257-1259页。
《佛经謝露:藏汉艺术小品》。
(4灌场,梵语菩提嬰轻罗 Bodhis anda{坛城,谓佛成趨之处。参见《佛光大辞典》。笔者疑“替者方寸道场”,即为“夜间观心中
龙城”,作者巧妙地将之以十分汉化的语表达出来。
“凡修习瑜伽观行人,当须修三密行,证海五相成身义也。所言三密者、身密者,如结契印召请圣众是也。二运密者、如密诵
真言文每了了分明,无谬误也。二意密者,如住鄉相应的净月露親菩提心”。〈菩提心论》(卷1),《大正藏》[z]T32, No. 1665。
6) 许德存;《西藏密教史》M,北京:中國社会科学出版社,1998年,第33页。
谓众生本具灵妙觉樹之佛性,就指兴妙不可忽议之智慧,义众生本具之佛性与佛之智慧无异,称为灵觉不二。《佛光大辭典》。
据文义,笔者推测此灵觉图象征明点。
若与上文推测心坛城对应,此日轮应为“心中耳轮”。
9本经第3卷第16开写道“我湛海者,住海之上,水澄即现文,浊文求,变成嫌糖之魂。”可知字面上看,無池在此经中象征烦恼,湛
海则象就清净。



台湾故宫藏明本《真神内印顿证虚凝法界金剛智经》(卷上)初探
473,
二的俱生智”,
由此可得知,本法是与修气脉明点的气功有关的密法。明点、空点各为藏汉密教文献中
专用之词,二者皆为大空之义,“点”………词在此经中出现……次,下文均以“空点”代之,帝意义却不变,
体现出本经作者对于藏汉密的理解和认识。
乌贤大王是修持本法的本尊,是“空点”或“点”的具象化,可知其性亦为“空”,而以鸟为本尊
修法,最后就会达到经文中所说的大空的“乌贤寂智境界”,这是整个修法的核心想想,源头即在于此。
本法的传承是由乌贤、普贤相契合,生出文殊童子(图1,见封三,下同),后由乌贤付文殊为界智大尊,
因此下文中文珠一直担任着为众生传法的角色,这是本经的一个思
想脉络。
三教生成说,反映了儒释道三教合一的思想。自宋代始,尤其是在道教学说中,三教合一思想逐渐
开始成形化,至元明时期这一思想已完全确立,明太祖朱元璋立国,倡导“以儒治国”,然“三教并用”,亲
撰《教论》以示天下,就处的三教合一说,充分体现出对这一政策的迎合与宣扬。观整个经文内容,
虽以佛教学说为主,但却杂糅了家的恩想或名言句语来解释,是本经的一个特色,也是导致我们很难
读懂这个经典的重要源因。
(二)三密修法(152开)
总体看来,此部分讲述了三密修法的整个过程,从月轮观开始,观诸佛法身,诵咒运气完成,最后附
图中绘-三昧耶曼荼罗表示修法圆满。
(19开1月轮观--“至释迦佛付大運时方言秘契,于夜半时,共想自月观一遍。………一契一
言,言三遍。”
(20-26)交代修法要门,开始观诸佛法身……… 我法不用持戒声之行,不用二乘之心,
以为
本,以吞食为本,为无食嫩,见者皆吞。……我观诸佛法身,……普贤主肺,乌有一定,号曰二嚼髅,其中
吐蛇字,名为发生之义。”
白月观即月轮观是三密修法的开端,经文叙述的较为清楚。随后说明了以“煞”,“吞食”为本的
修法要门,体现了道教的影响。观想诸佛法身时出现了三足鸟,“乌有三足,号召鑽裝”,经文开篇写到
本尊乌贤大王便具足,足下有骷髅,我们可以推出三足鸟指代的应该就是本尊乌贤大王,在观想
时,本尊会有多种化身,此处的化身便以中国古代神话中的神鸟三足鸟表示。三足鸟,即乌鸦,其三足
本义指阳性,而此处解释“三足”为“三毒”,当是作者自创之说。
(26-27)“蛇字,从赤莲花池中,喷血成獨髅,真智从此上生也。金乌是男子骗,吐呕字是男子
精花米粒,落女人中,得诸佛种智,淫动之时,是极乐天也。若契真智,化成众圣。若不契者,堕落
海瑞之心。
望
。
0免玛尔巴译师著,余万治、果译注:《藏传密察气功……… 那若六成就法》(M),成都:四民族出版社,1997年,第124页。
台北故宫研究者认为乌贤大王即是梦迹金刚,笔者并不赞其观点,甚潮也未能确定為资大玉身分,但找到了几幅与其形象十
分粗壯的图像,或与大黑天有关,将另作文章讨论。
本文中所有薯片均截取自《佛经附零:汉藏期间品》光盘,特此声明。
明太祖朱元璋:三教论》,《明太祖文集Z]卷,清文藻源库全书本。
“半夜是菩提心义,谓从此以从背踐向明,然犹未即是大明也。”(大县经疏》世间成就品第五,《大正藏》39, No.1796。
©白斑即为月轮观,净菩提心之义、为恋密。参见《菩提心论》卷1,《大正藏》T32, No.1665。
O契,即契印,为身密。《大日经疏》“印,手印,契印也,改为形相也。”《大正藏》T39, No.1796。
(8) “煞”常“杀”。文中的“然”在不同文体中词性也不同,敦煌佛教文献中也较多出现,常作形容词充当潤语,聪袁宾:《唐宋
“然”字考》[J];《中国语文》2013年第2期,第99-108页:在遠教中,“外丹药物加工方式之一,又称“杀'。系指將药物研细,通常和研联
用合称染研、煞研。胡孚琛主编:《中华道教大辞典(Z),北京:中趨社会科学出版社,1995年,第1356资。遼教中奖常以“然”字作符,如
“六煞切罪”“七煞符”等,为杀,除法之义。见《无玄元玉棠大法》,《正统道赋》第4期,第25-26页,观此文“煞”作“动词”,
相当于“动名词”,据文义,当为“杀,除去”,笔者认为“以慈为本”很大程度是受道教影响。
据下文义,吞食理为若符篆或月衣水等。道教中常用吞食符篆法求治病驱鬼,开還将真等。漸發福〈盛教与密宗》[M], 台
北:新文丰盘版公司,1993年,第158-59页。
“春秋元命惹云:恐成于三,故日中有三足乌者,雅精也。”(汉)王逸注:《楚辞》[z]卷3.
天豪句,
第三离骚,部丛刊景明翻宋



.74,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
途,成无明种子。我金岛者,发生之义也。从心花上,现于日轮遍照,光明无不周遍。开胸之内,出现佛
性,及众生性,相俱现,其文如是:重说偈……”
金乌即足,此处又将“
金鸟”作“
男子”,“吐距是男子精花米粒”,可知验字即指代明点,
者巧妙地将汉地文化与藏密互相结合。从字面上看此处描写的无疑是男女双修,但内容并非真正的双
修仪轨,雨是借此以释成佛之道。藏密中“出生”,相当于佛的化身,住胎十月即十地。若男女精合,则
可成貓,经一个月生为佛之化身,故经文说“若契真智,化成众圣”。对应十七开附图所绘男女双
終图与常见的藏密双修图像截然不同,表现得十分聽障(图2),其形式与道教中的龙虎交媾图类似。
图中所绘男女人,男子头戴顶与古代帝王所戴的通天冠极为相像的帽图,人皆穿红色华丽服
缔,自唐宋以来,龙袍和黄色就是王室专用,至明代皇室姓“朱”,其服饰颜色以“朱”,即
“红”色为费,因此从男女所穿服饰可看出其尊贵的身份,推測此人或为皇帝与其后妃。
(3233开“遇我三卷法人,得证籍轮满愿声上,热体之上。…………
颗珠,糖白光道流轮,
性命相离之处。众生绝风火气之时,
先交点,而行出于眼中,为成角。次火轮行,收于暖气,次风轮
行,逼逐暖性,到于顶上。若得秘密合理者,命聽性去,证寂于目轮上,导得成佛。”
此处应依藏密修拙火定(藏文的内容面作,修拙火时观想這個角形脉轮上同梵净穴相连,在
此三角形内观想风心的自性是白酒亮,滑利滚动的滴明点,随顺汉息作观想,超赴梵净穴守持,再观
甚经中赫往下滚动至私处根或顶端并守持。若能守持无分别心,则能守持风恩,它使血液发热后生暖,
生安乐,生龙分别的静慈图。然而与上文男女双修情况类似,此处复“好话看似在讲拙火法,随后便
以“母得成佛”面结束,至少从字面上覆,讲述的并非真正的拙火定法。其对应的33开附图中,上师与比
F面对面作其传法,比丘的形象应是对修批火状态的描绘。上师手持经文,经义右侧写“真禅內印
………",即为本经(图),在聯图中我们可以不止……次地看到类似的图像,这是一个非常有趣的现象,似
乎是故意为宣扬本经商作。经文中叙述完一段修法或观想內容之后也经常会写道:“形如是,随后便
配以相对应的图像,这暗示了我们,本经经文与精图是同时创作前完成的作品,更大胆的推测是,整个经
典就是作者设独特需要专门创作的……部作品。
在观想完诸佛法身及种种法相之后,修法便进入了最秘密最难理解的部分(46-52升),笔者将之概
括为乌器两次传法文殊童子,比丘還乌贤寂智境界,三昧耶曼荼罗图示此境界表示修法圆满。此部分文
字内容很难理解,笔者目前还不能给予明确的解释。经文在叙述了一系列难以读懂的密法内容之后写
道“姐上所说,但以暗记,不须遗漏。知意了不得现此书,若琪说者,如緣十方诸佛罪也,切莫轻传。”这充
分体现了密法之特点,这样的內容,应当由上頭亲口授开示方能领悟其含义,至此,也是密修
法的完成阶段。
(三)思想教义(53-70)
笔者根据字理解将剩下内容为阐述经文思想的部分,总体围绕解释本法的核心思想“乌贤寂
智境界”雷述。再次讲到与本经开端相呼应的三教合一说,“有一猎师,其中有言吐字唱,袁彌勒之
箭,箭箭中疮,流出三道。 ………其血为释教, 为儒教,其狀为道教,故名为三教。”(53………55开),出
理解为观心中坛城,现日轮,出佛性与众生性。
| 密《藏传密宗气功…… 那若六成就法》,第104页。藏密修仪轨详见《依吉祥上乐轮方便智慧双运道玄仪卷〉,元八惡巴上聊辑
著,蕭天石编:《大乘發道密集》12,台北:自由出版社,1962年,第33……52宽。
G图版现明對真人弟撰《性命 ;[Z], 上海:上海古籍出版社,1984年,第16筑。
本版规(明工坊,王思义编:(三才会(2),上海古籍出版社,1988年,第1519赏。
见沈从文:中國服獅史》[M].药安:获药师范大学出题社,2004年,第129家。
《藏传密宗气功…那若六成就法》第125页,详见《大乘要還密集》第53-68页。
在本卷16开,第2卷32-33开,74开中都经有二卷经,据经文知即为本经。
#U X
F Newman, John Ronald, The outer Wheel of Time : Vajrayana Buddhist cosmology in the
Kālacakra tantra (PhD thesis), The University of Wiscosin - Madison, 1987, pp. 5-10.



台湾教宮藏明本《真神内印鞭证虚凝法界金剛智经(卷上)初探
.75.
“哗”字生三教,暗示的当是以密教统摄三教之意。随后又多处引用中国传统理论,如源自中国古代四时
之说的“切水,从月气流”,源于中医理论的“一切毛,从肺上而生”;又将“规性者”解释为“眼中有
珠,珠中有光,名曰大圆镜智”(图4),作者极具创造性的将传统文化与佛教理论联系起来,字面上看无
疑是对中国文化和佛教理论作了重新诠释和解读。而乌贤寂智境界,就是“众生原绝,五大灭尽,唯在空
点三晕,知此者名为见性,寂灭成佛”(68),即“大空”的状态,因此本卷最后一句话为“我乌贤大圣,欲
绝众生之原,一切之水,念满声“吸’于中,尽作佛原,无性无命,无佛无众生,名为寂灭之处,秘之不
可传也。”这与经文开篇所写内容“无佛无众生世界之對,先唔字明点,空点变为乌贤大王”相呼应。
1:可之日之說之和2%E55元
,
三、小结
如上文所述,我们可以看出,此经写作的一个显著特点就是概念的借用与互换,如以“空点”代明点,
以二是乌代本尊乌贤,又解释其“三足”为“三毒”,聽后把三足鸟一词换成了“金乌”,吐验字指代生明
点。类似这样的情况在整个经典中就屡见不鲜,如“金轮是日,只是文殊,有三智。月是普贤,有五智,主
顿,主虾蟆也”(12开);“外太清界中轮遍照,从东蒲团,故名出神妹;
没有者,名入禅味”(29),
此处不复重释了神之出三昧与入味,还将之说成是于道教的“太清界”之外。此外,还对很多佛教中
常见的名言概念进行了重新诠释,如将“涅槃”解释为“涅之空点而生,槃之即空点而灭,是呼吸动北之
处也”(34开),“大圆镜智”为“眼中有珠,珠中有光,名曰大圆镜智”等等。跳过这些被替换和重释的概
念回归到经典本身从中可以看出无论如何,这是一部自成体系的修法仪轨。就第一卷来讲,从述本法的
宇宙观,交代修法本尊,到下面的密修法(从月轮观开始到最后三昧耶曼茶罗所表示的圆满阶段),再
到最后解释本法的思想教义,行文是安排有序,次第严谨,与后两卷经文内容也有相当紧密的續接多,可
以说作者是煞费苦心地创造出了一部我们目前还不能明确解释的密法。从经文和附图描绘內容及经文
末的落款和最后附图的画家签名“沈度敬书”与“臣商喜敬绘”可以看出,本经的读者或是本法的修持
者应当是明朝皇室之人,有可能就是皇帝本人,我们也可以大胆的推灣或许这部经典就是专门为皇帝面
撰写的。然而,要想彻底了解这部经典的奥义,还需要继续进行更深入的研究。
(本文责任编辑 黄维忠)
【作者簡介】
覽,女,
中国人民大学国学院博士研究生。(北京100732)
国禅宗常用语,亦见于佛教其他诸派,即了见自心之佛性。“夫释迦文佛,开众生心,成佛知见。达磨初祖,直指人心,见性成佛。”见
《宗镜录;第十四,《大正藏》T48, No. 2016。 此解释为“眼中有珠,珠中有光色,名曰大圆镜智”当为作者创之说。
“大趨镜智”,显教四智之、密教五智之一。〈菩提心论》:“东方阿佛由成大露镜智亦名金刚智也。”《大正藏》T32, No.
1565.此经中反复提到见性:晋为六镜智,对应附中的描绘则是结合生白色明点,由明点法出阿佛。以汉地文化解释,母月
代表輯、阴阳结合即为乳性。然爾,
为何一再强调大圈镜智,阳结合何以生成大圆镜智?笔者理解,
这与汉地的辨粗学说无意接
关系,或许与经文中暗示的气脉,明点的修法有关。藏密中,因菩提代表男精(即明点)为大圈鏡智,日月被称之为“菩提”,分别表示
即为人身体中脉三条重要脉络中的两条,左转脉和右脑,中间一条为中感,也是涅槃脉,增长无分别智。在修拙火法时,观想左右二脉与
中脉会合合,其颜色应观右红左白中蓝或随意观想(《藏传密宗气功…那若六成就法》第76页,122-123页。), 这三种颜色正好也
与经文和附中描绘的红豆月及二者生成的色身的初佛,即大圆镜智颜色相同,究性者为大圆镜智寂灭成佛讲的正是修左右
联入中脉雅证乎涅槃的含义。
“太清界”,同“太清境”,道教最仙境清境”之一,全称“大赤天太清境”,由玄气化成。道德天尊太上老君居于此。确浮琛主
编:《中华遠教大辞典》,北京:中國社会科学出版社,1995年,第488页。
4本经第二卷主要叙述了经文中以所谓“修成毗卢遮那佛“为主的15种成就法门,其内容与唐密中的一些成就仪轨经相似,密教中
在获得悉地成就前,必须要修持三密相应之,方获得成就,观两卷经文,无疑表明了这样的修行次第。第三卷内容晦涩难懂,
字面看
来主要是对第一卷所说的最难理解的密法帮思想教义部分的扩展说明,源实上也应当是在修完三密获得成就之后继续修持的更深
的密法。笔者将会继续研究后两卷内容。
5.5以上。
追記



·76.
译
师
传
略
徐华兰
【摘要 巴理(*)是藏传佛教萨迦派一位重要译师,为萨迦寺建立者資却杰布与萨迦初祖蓝软贡嘎宁
布之上师,住持萨迦寺达十年,对萨迦派的发展产生了重大影响。巴理早年游学尼泊尔、卑度,师从大、
小金刚座等名师,阔思广泛,特别是与不空金刚合作翻译了有关成就法的众多仪轨,对后世本尊修习影
响深远。文章以索南孜摩所作,把埋译师传说》为中心,结合相关藏文史料,通过对文本进行译注,从
而对其生平作较为细致的考察。
关键词】 巴译师;传记
[中图分类号:8949.92(75)
[文献标识码]A
文章编号] 1002 - 557(X)(2012302 ~ 0476 …… 11
,中的
"
m
FEAR9.Minimac地上一代“火山口上学
“生生世世生生世世也
t
h..….…..
.
龍麟
巴哩(約1,1040-1111/2),全名巴理·仁钦巴(A*A*,意为宝称),与米拉日巴(敌 ”
1,1440-1123)同时代,曾为萨迦寺(5)建立者贵却杰布(六所有“系到”,1034-1102)之上师,后住
持蕊通寺一年,亦为萨迦初祖萨钦贡嘎宁布(如“
进攻”等, 10921158)之上师。
有关哩译辦的记载宪于众多藏文史料,如《
青 米拉日巴传》等,藏汉文史料中与之辑关
本论文写成于德莱比锡大学(Universit at Leipzig}学习期间,感谢er K. Swrensea教授提供藏文文本并给予诸多指导。
*FX
MIC
LGudrum Bühnemann (comp.), * Sadhanašataka and * Sådhanasa tapañcaśikå, Two
Buddhist Sadhana Collections in Sanskrit Manuscript. (Wiener Studien zur Tibetologie und Buddhismuskunde Heft 32), Wien:
Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien Universität Wien, 1994,p. 14
| 图其有时被误写为QS”,法称;亦称“长”与“暂下,即理比丘,参见Gudrug BGhnemann(comp. }, 'Sideanasa tita
and 'Sadhanašatapancasika , p. 14; Ronald M. Davidson, Tibetan Renaissance : Tantric Buddhism in the Rebirth of Tibetan
Culture, Columbia University Press, New York, 2005, p. 295,
参见娃译,窗努线(如“ST):《霧史》(Feat M,成都:路到民族出版社,1985年,亦可参见其英译本George
N. Reerich, The Blue Annals{ II, Calcula: Roya Asiatic Society of Bengak, 1949…… 1953; “或“” (Paul 的“A”
等经 }}
edited by J.W. De Jog,Mague:Motton & Co Publishers, 183日,对参鬼其汉译本,刘立主译:《米拉是传》M].北京:民族路報
社,2000年。



巴哩译师传略
.77.
的记载则较少。学界对巴哩译师早已有所研究,20世纪初托马斯(F, W. Thomas)已关注到有
关“成就法”(野"RS)的文本,其中就包括巴哩译聊所译的“成就法”文本;上世纪80年代,罗丹协
绕达雅(Loden Sherap Dagyab)从图像学角度对巴译师《修行百法》(ANTAS )中各位本尊神进行
了分析;90年代又有其《修行百法》的梵文本影印出版。对巴哩译師生平做过专门介绍的有罗奈尔
得·戴维森(Ronald M. Davidstra),其在《西藏文艺复兴:西藏文化再生中的密宗佛教(Tibe ta片
Kennissance: Tattric Buddhis in the Rebirth of Tibe tan Culture)一书中曾有专节“巴 译师
及其仪轨”(Bari-Lotsiwa and the Ritual Imperative)对巴埋译师进行了介绍,其主要的史料依据
即为萨迦二祖索南孜摩(65 ), 142-1182)所作《喇嘛巴哩译嘛仁钦札传记》(Te***
**g 苏A 發文,以下简称《巴里传记》),并就相关问题予以注解,为目前研究巴译师及其传记文本的重
要参考。陈庆英先生等所译注的《遊遍世系史》,其中“
萨迦派大师资鹽宁波(即黄露宁布者)”……
节亦有对巴哩译师的记载,而此段记载的史料来源亦为索南孜摩所作《巴理传记》。
据笔者目前所见,索南孜摩所作《巴哩传说,有两种不同的版本:第一种为不丹国家图书馆所藏草
书(5g KK)
文本(以下简称“不丹藏本”),其题为女生玩S'
S曼古 “活”真的爱与对考系的** ,译为
《至尊,索南孜摩造嘛嘛哩译师传承史》,共7叶;第二种即收录于萨迦全集新获文书汇编》(…
女代“SA"A" 可极参等到10中的刻本,共6叶。
本文主要对文本所载内容进行译注,鉴于笔者目前阅读藏文草书文本的水平有限故所参考底本为
收录于《萨迦全集新获文汇编》中的《巴哩传记》刻本,并结合不得国家图书馆所藏的草书文本,参
考《萨迦五祖全集对勘本》,在潮人研究的基础上,对巴哩译师的生平做一较为细致的考察。惜文中
$ 如〈大乘要道密集》所录相关文本将其译为“巴聰洛梦呢”或“八哩啰静”,本文所用其汉译名“巴”即源于此。参见
[元]爱思巴上师辑著,蕭天石编:〈大乘要道密葉》[z](上、下),台北:自由出版社,1962年。
F.W. Thomas, "Deux collections sanscrites et tibétaines de sodhanas", Le Muséon, 1903(4):1-42.
3 Loden Sherap Dagyab, Die Sadhanas der Sammlung Ba ri brgya rtsa, Wiesbaden: Ikonographie und Symbolik des
tibetischen Buddhismus, Teil Al (Sagaster, Klaus (ed. )Asiatische Forschungen Bd. 77), 1983.
Gudrum Bühnemann (comp.). - Sadhanaśataka and Sadhanasatapañcasika.
6 Davidson, Tibetan Renaissance , pp. 297-303.
© “热 ”(《*a*:“劳的“*”金“98°C“天!》,收录于《 女“” “”''ge Q5 Arg图參考》[zl, Vol.1, pp.255-266. 参
Davidson, Tibetan Renaissance , p. 434,0.71;p.546
《萨迦世系变记述了贡嘎宁布相关事迹,并載:其所述事迹记载于上师索南孜摩的著作《巴哩传记》中,参见阿旺·贡嘎索南
{FEST****
53358):《萨迦世系史》(* ***$)[M], 民族出版社,1986年,第2529页;
亦見其汉译本,陈庆英、高禾
福、游年译注:《萨迦世系史》[M],拉萨:西藏人民出版社,1989年,18-21页。
从笔者所见义本来看,其资端有数码(下文注释所引到此資码),似应收录于某文集中。其虽与收录于《萨迦全集新获文书评
综》中的刻本题目不同,但內容…致,唯个别之处罚词略异。此不丹藏本有字词疏漏(后人对此作过批注,将其补,补出之文多与《萨
遂全集新获文书汇编》中的刻本同),且其文末隐有两行跋语,其文如下: **Sex R 会变SS="ARTsarat's
ཤིང་ཤེས་རབས་ཆེན་པོ་ཞེ་ཐག་ཡོང་བ་ཡིན རྗེ་བཙུན་སྐུ་མཆེན་དང་ བླ་མ་ལོ་ཙཱ་བ་སྐུ་མཆེད་ཁྱུང་འཕགས་པའི་ཞལ་གཟིགས་ཤིང་ སློབ་མ་གཞལ་ཡས་འདས་པ་ལགས་སོ།། རྒྱུལ་ཚ་( – ཚཔ་)ལུང་མངམ་པོའི་
dead PAT'S Serves 套 出街; w****gwas By S8 86! 每译文:大喇嘛竹巴巴坚赞(成就欢喜懒)
亲 佛与亲者文殊?),
決心成就大智慧。至尊兄弟、喇嘛译师兄弟亦亲见圣者「文殊」,弟子无数。雅隆巴·僧格察赞从杰擦·隆尧渡之书获得流量,仓促写
我之法。吉祥!
$ 85 gar *s* 4 求刘 》,收录于《STARS & gX PRES , TERC下载本:20751-1720, P.
255-266,亦即前文所说收录于《萨迦全集新获文书汇编》中的文本。
| | 近来又出版摸排校订本,收录于《萨迦五祖金迷对本人的“智”效”的“过KTUS),以下简称对勘本}2},其底本为
德格版,题目与内容营与第种相同。参见西藏省慈藏文籍研究室编、塑喷宁博(”与“4“智”)等著:《萨迦五祖金集补遗合农祖文
集第一卷{"對x刻表对SAA”“*****天天对“Arg BTSKS ) {2}:“先哲遗书”(as “ga”白肉第23卷,北京:中国藏学
出版社,2007年,第171179页。
业参见土。
----
-



78,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
所涉人物,笔者未能一一查明,敬请方家指教。
“$”“现身”的“**s “或”或“女德”的“1a:1.2550
多
,
喇嘛巴哩译师仁钦相传记
བླ་མ་དམ་པའི་ཞབས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ།།
预社殊胜上师足!
རྒྱ་གར་གྱི་ཡུལ་ཨོ་ཀླུ་ན་ཞེས་བྱ་བ་ན་སྔགས་པའི་པཎྜི་ཏ་སུ་མན་ཙཀྐ( རྗ)(?) ཞེས་བྱ་བ་མཁས་པ་དང་སྒྲུབ་པ་ལ་ནན་ཏན་དུ་བྱེད་པ་ཞིག་ཡོད་པ་ལ་ཡུལ་དེའི་རྒྱལ་པོ་ཀ་ན་ཙ་་་
ཞེས་བྱ་བས་སྦྱིན་བདག་བྱས་ཤིང་དབང་བསྐུར་བ་ཞུས་ཏེ། དེའི་བུ་མོ་ཤིན་ཏུ་མཛེས་པ་ཞིག་ཡོད་པ་ཡོན་དུ་ཕུལ་ལོ།
于印度境内名为“奥莎塔卡卡莎那”之地,有一密咒班智达,名曰“苏门海陀罗”者,勤于学修,该地国王
名“卡那查”者,为施主,请其授灌。其「王」有女,甚为美爾,遂献之以为布施。
དེ་ལ་བུ་ཞིག་བཙས་པ་ན་བློ་རྣོ་བའི་ཆོ་ག་བྱས༔ ལོ་ལྔ་པ་ལོ་ཀློག་ཡིག་སློབ་དུ་བཏང་བས། དེའི་ས་ནས་ལོག་གིན་བྱུང་ངོ༌། དེའི་རྒྱུ་མཚན་དྲིས་པས་ཁྱོད་སྔགས་པའི་བུ་ཤ་ཝ༔ ཆོང་
འཐུང་བ་རིགས་ངན་གྱི་སྤྱོད་པ་ཡིན་པས་མ་འོངས་ཤིག་ཟེར་བྱས་པས།
「此女生有子,敏聪慧之仪,年五岁送其习诵。然其自彼地返,问其缘由,则曰:“众言]
汝,
密咒师之子,食肉、饮酒,为裝种之行,外来!”
ཡབ་ཀྱི་ཞལ་ནས་ཁོང་རྣམས་དེ་ལྟ་བུའི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་བྱེད་ན་ཐབས་བྱས་ལ་དེ་རྣམས་ཁྱད་དུ་གསད་དགོས་པས་ཁྱོད་རང་འཇམ་དཔལ་སྒྲུབས་ཤིག་ཅེས་རྗེས་སུ་གདམས་པ་་་་
ཐམས་ཅད་གནང་ནས་གྲོང་གི་ཉེ་ཁོར(7) ས་གཙང་བའི་གནས་སུ་རྩྭ་དང་ལོ་མའི་སྤྱིལ་བུ་བྱས་ནས་དེར་སྒྲུབ་པ་ཡུན་རིང་དུ་མཛད་པས་གྲུབ་པའི་རྟགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མཐོང་བར་སྤྱིལ་
བུ་ལ་མེ་འབར་བའི་སྣང་བ་བྱུང་བ་ན མ་དེས་བུ་མེས་ཚིག་གོ་སྙམ་ནས་སྤྱིལ་པོ་ལ་གོས་ཐོ་རྒྱབ་པས། ཁོང་གི་ཏིང་ངེ་འཛིན་སོད་དེ། འདུག་སྟངས་ལམ་མེ; ཟིལ་པ་ཕྲོམ་མེ། འོད་འཁྱིལ་
avaS到 !
父曰:“彼等既如是妄作分别,则其应对之策,当蔑视彼等,波自证文殊!”遂开许一切教授。复于村
庄附近之净地以草、叶搭一茅舍,于此长期修习,众人皆见其验相,时茅舍现燃火之光。其母以子被
烧,遂以衣相扑,抗其禅定,但见其坐姿灿然,晶莹闪耀,熠熠生辉。
*AKATA[ 1;1-256) Sears-ges ATT$ T*g **** 第afig"49" st/3代&*terfe555
བར་འགྱུར་བ་ལ། ད་དེ་ལྟར་མ་གྱུར་ནའང་ཞལ་མཐོང་ཆོས་ཉན་པ་ཙམ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ་ཞེས་ལུང་བསྟན། དེ་བཞིན་དུ་འཇམ་པའི་དཔལ་ལ་ཆོས་ཉན་པས་ཛེ་ཏཱ་རི་དགྲ་ལས་རྣམ་པར་
为方便读者意瓷,此处所注贾码,前为该传记文本的资码,后为收录该文本之书的页码。
原文如此,
或为刻版所作修改,以下括号内所注亦開。不丹藏本(lbl; 第53或作“女”名“S”。
3据多罗那地(Targersina)的《印度佛教史》(约式“agr[M],以下有关
“清新”的故事发生在婆那波罗王(Viardla)
时期东印度名婆连陀罗(Vare籍dha)之地,该地之王名 Sand tana,其请求灌顶之树梨名下蝉(每代”的“S,Garbhapi da/
Gambai rapita,意为藏足),其所歉以为布施的为才貌双全之宠妃(以及為逃、金两、大象等。详见其英译本 Debiprasad
äranātha's History of Buddhism in India , Delhi: Motilal Banarsidass, 1990, pp. 290-292; 2 t sk
译:《印度佛教史》[M],四民族出版社,1988年,第221-222页。
此处仅为笔者尝试所译,据说无著、赴亲出生时,其母亲用牛黄在婴儿舌上书写梵文“阿”字等,做了许多锐利智慧的仪轨,此
处所做仪轨或即类似于此种。参见布顿·仁钦珠(投资等“**”到著、蒲文成译:《有顿佛教史》( 下)[M].兰州:甘肃民族出版
社,2007年,第93页。
《印度佛教史》载;该妃生一相之子,年七岁送其入婆罗门学习文字之书验。
(印度佛教史》載:其他儿或以其为“践种”,并说:“汝父为密咒师,唯做供养时混杂了种姓之贵贱,从而使其从民之擔列为感
商。”如是侮辱,致使其哭著返家中。
“不丹藏本(155;第543页)作“a”。
《印度佛教史》载:其修持将近一年,禅定光明增长,出现誕果迹象、茅舍內外金光遍照。其母前来送饭,见此景象,以为茅舍起
火,玛丽号奖,故葡扰其观修,使其于禅定中惊觉,光辉遂散。
此处不丹藏本(233; 第4页)有勢的,意为“
修习”。



理译骑传略
- 79,
རྒྱལ་བ་ཞེས་བྱ་བ་རིག་པའི་གནས་ལྔ་ལ་མཁས་པའི་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོར་གྱུར་ཏོ།
其父異神通,故知之,遂授记:“汝于其修习施大碍,若非如是,彼今生可如圣者文殊,今未成
如,只得亲见、听闻。”如是,子乃从文殊菩萨闻法,遂名曰“胜诸怨敌节铝理巴”,成为精通五明之
大球智达。
དེའི་སློབ་མ་རྡོ་རྗེ་གདན་པ་ཆེ་བ་སྟེ། ཡུལ་མ་ག་དྷཱ་པ། རིགས་རྒྱལ་རིགས། རྟེན་དགེ་སློང་(2 ཡི་དམ་གྱི་ལྷའི་ཞལ་གཟིགས་ཤིང་། གོནས་ལྔ་རིག་པའི་པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོར་གྱུར་ཏོ། །
བསམ་ན་ཤེས་པའི་མངོན་ཤེས་དང་ལྡན་པ་མཚན ཝཱ ་བོ'ནི་ཨཱ་ཀ་རའོ།
其(胜诸怨敌节担哩巴)弟子大金刚座,攀揭磁刹帝利种姓,为所依比丘,亲见本尊,成为五明
大班智达,具……
想知之神邏,名曰“啰那菩提阿迦热”(意为:含摄觉智摩尼宝)。
དེའི་སློབ་མ་རྡོ་རྗེ་གདན་པ་ཆུང་བ་སྟེ། དེའང་དགེ་སློང་གནས་ལྔ་རིག་པའི་པཎྜི་ཏར་གྱུར་ནས་ཡི་དམ་ལྷའི་ཞལ་གཟིགས་པ༔ བསམ་ན་ཤེས་པའི་མངོན་ཤེས་དང་ལྡན་ཞིང་ཡོན་
ཏན་རིན་པོ་ཆེ་དུ་མས་ཕྱུག་པར་གྱུར་པས༔ དེ་དུས་བཅོམ་ལྡན་འདས་གཉིས་པར© གྲ་ས་པའོ༔
其(即大金刚座)弟子小金剛座,亦为比丘,成五明班智达,亲见本尊,
具一想即知之神通,有众多功
德宝,故时以“世尊第二”闻名。
དེའི་སློབ་མ་ནི་བླ་མ་བ་རི་ལོཙྪ་བ(9 ཡིན་ནོ།། དེའི་ལོ་རྒྱུས་ཅུང་ཟད་ཙམ་ཞིབ་ཏུ་བརྗོད་ན། འཁྲུངས་ཡུལ་ནི་གཡར་མོ་ཐང་པ། གདུང་ནི་བ་རི། མདོ་སྨད་ཚང་བཞིའི་ནང་ནས་
གླིང་ཁའི༔ ཡབ་ཡུམ་གྱི་མཚན་མ་ངེས་ཤིང༌། བྱིས་པ་ཤར་རེ་ཅིག་གི་[ 2a;1 ཨ 257 ] དུས་ནས་བྱིས་པའི་སྤྱོད་པ་མེད་ཅིང་དད་པ་དང་སྙིང་རྗེ་དང་ལྡན་ཞིང་། ཡི་གེ་དྲུག་པ་ཁོ་ན་
བཟླ་ཞིང་། རྨི་ལམ་དུ་མི་དཀར་པོ་ལག་པ་བཞི་པ་འོད་ཀོར(དང་ལྡན་པ་ཞིག་གིས་སྤྱི་བོར་ཕྱག་བཞག་ནས་ཡིག་དྲུག་ཉེར་གཅིག་གསུངས་པ་རྨིས་པའི་སྐབས་སུ་རང་དབང་མེད་པར་
དད་པའི་ཤུགས་སྐྱེས་པའི་འཕྲོ་ལ་མཉམ་བཞག་ལས་ཡུག་རེ་མི་ཕྱེད་པ་འདྲ་བ་བྱུང་། དུས་དེ་ཙམ་ན་རྨི་ལམ་དུ་བུད་མེད་སྔོན་མོ་རིན་པོ་ཆེའི་རྒྱུན་དང་ལྡན་པ་ཞིག་ན་རེ། བུ་ཁྱོད་འདིར་
མ་འདུག་པར་མྱུར་པོར་དབུས་གཙང་དུ་ཐེ་ཚོམ་མེད་པར་སོང་དང་དོན་ཆེན་པོ་དང་ལྡན་པར་འགྱུར་རོ་ཞེས་རྨིས་པས། རེ་ཞིག་དངོས་པོའི་རྩོལ་བ་བྱས་ནས་ཡོ་བྱད་མང་པོ་ཁྱེར་ནས་
དབུས་གཙང་དུ་དགུང་ལོ་བཅུ་དགུར་སོན་པ་ན་མགྱོགས་པར་བྱོན།
其(即小金座)弟子者,即为喇嘛巴译师,今稍加详说其事迹。其出生之地在野摩塘跨境內,
.
如此汉译名见于〈大乘要道密集》:天丝胜诺怨敌节担噬巴上聊述,持党沙门莎南眩译《圣像内置总持路轨》;持咒沙门莎南蛇
燈逢《阿弥陀始终要》跋语所载师资将其译作“胜一切怨接碑上师”参见《大乘要遵密集》(下),卷4。关于其于各地讲经说法之事
麼,详起《印度佛教史》参见上文注释。
不丹藏本(245;第544页)作文:
HT”,即瑞士。
梵文作Magadha, Magadh。亦作蒙揭/竭、摩诃陀、默露轮、摩伽陀、黑端提,印度古代十六大國之……,其领域大致相当于
今印度比哈尔邦(Bihari的巴特那(Patna)和加糖(Gaya)地方。《大唐西域记》卷8《摩揭施上,与卷9〈療揭施下》有详载,参见
[唐玄奘《大樹西域记》[MI,文渊阁四库全书影印本。亦参驱季羡林等校注:《<大唐西域记》校注》[M),北京:中华书局,1985年,
第619-776克。
即ksatriya,武士贵族,古印度种姓之一。
此处或指他心通(AAPE PAK, 即知他心强,能如实了知他有情类一切善恶之心,六神通(或五神通)之一)。
据《印度佛教史》(英译本第305页,汉译本第232返),大金聯座( 六季 函式)曾受尼耶波罗王(Neyapaha)的供养,其受瑞士玻
的名字为功德祥(Punyasri),出家时的法名为功德法密(Pay在本aragupta)。
不丹藏本(2b2: 第55页处附……注:“云气纹 5273 (8) “8”“代”的“四大“
戏 等敌对的“F5W* **x令”到“四译文:从两
藏迎请结译师……,其將把鹽巴露寂(?)。此处文本的识读有待进一步校正。
《巴哩法类传承启请文(RSs sex STATA)将其称为“金刚座第二”( 55* **4), 参见《萨迦全集》(ARK )
{2},卷6法王八思巴全集》(
RESS3°33[z,东京: 东洋文库、1968年,第21/2/6 2216页。
如对勘本(第172页)新载,即“西安”。
能不丹藏本(2b3; 第545页)作“中”。
Ti 不丹藏本(264; 第545页)特“新”。
以上师承,亦见八慧巴巴理法类传承启请文》。
露亦作中*新**译野猫、
亚马塘等,关于其具体位置,说法不同。



.80 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期
已哩氏,脫思仓酒的林卡宮,父母之名不详。自幼时起,举止不同于孩童,
俱悲悯,唯诵六字真
言。曾于梦中见一斑臂、具光环之白人,手抚其顶,并铺六字真言二十一遍,其间,因无自制力,而使
所生敬信散逸,于是而作等引图,然似无任何验相,出现。其时,于梦中见青色妇人,具宝庄严,日:
“汝子,莫留此处,切勿迟疑,速往乌思藏,意义甚重!”一时速备物资,携资具众多,才十九岁速至乌
思藏。
འབོམ་དུ་ཞག་གཉིས་ལུས་པའི་ཉིན་གཅིག་འབྲེང་ལ་གཉིས་( བསྙེས)》 ནས་མནལ་དུ་ཡུག་ཅིག་སོང་བ་ན་གྲོགས་ཨ་སྐྱབས་ཀྱི་སྐད་འདྲ་བ་གཅིག་གི་ས༔ ཆོམ་པོས་མི་བརྫི་ལྷ་ཡིས་
བསྲུང་། འདོད་པའི་གནས་སུ་བདེ་བར་ཕྱིན། ཟེར་བ་ལྟང་བྱུང་བ་ན་མནལ་སད་པ་ན་མདུན་ན་སྒྲོལ་མ་གཙོ་འཁོར་གསུམ་ཆེ་ཆུང་ཚོན་གང་བཙྪི འཛུམ་པ་དང་ལྡན་པ་འོད་མཐའ་
ཡས་པ་དང་ལྡན་པ་9 གཟིགས་པ་དང་། ཁྱོད་ཀྱིས་བདག་རྗེས་སུ་ཟུང་ཞེས་གསོལ་བ་བཏབ༔ དེ་ནས་ཡུན་མི་རིང་[ 2b;！ - 258]བ་ན་ཚོམ་རྐུན་པ་མང་པོ་འོ་དོད་མང་པོ་འབོད་
ཀྱིན་བྱུང་བ་ལ་བླ་མས་། སྤྱི གྲོགས་རྣམས་མ་བྲོས་ཤིག་ཅིའང་མི་ཉེས་ཞེས་གསུངས་པ་དེང་༔ ཆོམ་རྐུན་པ་རྣམས་ཕ་ཚད་ནི་ཧོད་དེ་འདུག་ནས་དེ་རྣམས་རྒྱུར་སོང་ངམ། མི་མ་ཡིན་པ་ཡིན་
ནམ་ཟེར་ནས་ལོག་སོང་། དེ་ནས་སྒྲོལ་མ་ཐུགས་དམ་དུ་མཛད་དོ།།
于崩停留两日,一组,相依葡眠,逾时,似有友发[求]佑护之语,雖然曰:“盗匪不變神保护,安稳
到达所愿处!”羅興见近前现度母主仆三者,许大小,含微笑,
具无量光,乃启请:“请尊护持我!”
稍许,盗匪群至,时哀号之声甚众,喇嘛乃:“诸友莫逃!无甚危险!”众贼遂稍息失神,时有声曰:
“彼等!愿销魔?抑或「
欲为非人?”语毕,众贼費退。 知其为度母可定中所施。
དེ་ནས་དབུ་རུ་སྟོད་དུ་མཁན་པོ་ཀུ་སུ་ལུ་པ་ཞང་ཡོན་ཏན་རིན་ཆེན་ལས་རབ་ཏུ་བྱུང་། སློབ་དཔོན་སྟན་གཅིག་པ་བརྩོན་འགྲུས་གྲགས། མཚན་རིན་ཆེན་གྲུགས་སུ་བརྟགས་
后于上乌如从亲教师库速魯巴祥,云丹仁钦修出家,轨范师为座者独尊珠砂,得法名“仁
钦礼”。
དེར་ཇོ་བོ་ནས་བརྒྱུད་པའི་མན་ངག་མང་དུ་གསན། སློབ་དཔོན་ལ་དབུ་མའི་ཁྲིད་དང་༔ ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་བཤད་པ་ལ་སོགས་པ་དང་། དགེ་བཤེས་གཉའ་ར་བ་དོན་གྲུབ་ལས་
2 关于巴鲤跃,前所知甚少。按汉文史籍载,其亦作“拔”、“波里”等,世署今甘肃、营海、宁夏……带,辽朝國頸族,辽太祖“幕
汉高影帝,
故耶律兼称刘氏,以乙室、拔黑比萧相国,
遂为萧氏。”
参见《钦定辽金元史国语解·钦定金史塔解》[z]卷7《姓氏〉,文滞膨
四库全书影印本;《金史》{Z1卷91(列传第二十九》,北京:中华书局标点本,1975年:《辽史》[2]卷15《圣宗六、卷32《营卫志中,部
族土》卷71《后妃传》,北京:中华书局标点本,1974年。另据史金波先生所言,西更有一姓氏“芭里”,乃党项人姓(姓), 其族亦有译
班。但与此处所说“理”氏之关系,尚待进一步考证。
《青史》(第1189页載其出生于康区东仓(S*STAS),按藏文,此句与下旬顺序颠倒。
即Stayndhitsh,定、平等性、根本定,译莓摩圍多,指修定时……它专注人法无我空性所引的禅定。
此处仅为笔者尝试獅译。
那里藏,指藏和后藏。元置乌整藏地里警民万户,舞置乌思载行都指挥使。
6 1058年。Davidson前引书载“十八岁”,并指出此为当时康巴人前往卫藏学习的一般年龄。参见Davidson, Tibetan
Rendisa Free,p.297。Davidson 在其前引书中所锋年龄较之笔者本文所逐年龄均少岁,火機源自对藏文所載年龄计韓方法的不同。
藏文史籍所載年龄一般为虚岁,如受下真译为“十九岁”,而实际为“一汽岁”。本文所译年龄均为虚岁,所注年代均参考 Davidson文。
(7) 原文如此。不丹藏本作(32k;第546页) 4”。
不丹藏本(3a3; 第546页)此处有“
…字。
不丹藏本(383; 第56页)无“”字有“”三字。
“知识”原文作“聚”,此处依不丹藏本a4 第546页)改。
做为地名,不明,待考。
对应藏文作" ag4"(0}",或当作“SA"9",
意为“衙帐工商联1",似乎更为合理。
即為如西部,今拉萨河上游,出贡(a)至达孜{
驾沿河一带地区。参见张袋荔主编:《藏汉大辞典》Z),民族出版社,2006
年,第1942页。
亦作古萨里,即瑜伽士,梵文kusulu,据印度传统,涵义较广,但在西藏,相对于现智达式的分析性禅修而言,其仅为单纯的安往摔
擦,即只管吃喝拉撒睡,不涉入复杂的学理。详见 Khetchen Thing), Vivid Aware NESS: The Mind ASTPLActions of Khenpo
Gangshar, Boston: Shambhala Publications. 2011.pp. 113.166 (i.e. Part Three: The resting meditation of a kusulu. ): Tsang Nyon
Heruka, The Life of Marpa the Translator , Boulder: Prajna Press, 1982,p.230.
意为功德宝。不明,待考。
指遵守每日仅食一斋戏约的修行者。
意为精进称。不明,待考。



巴哩译师传略
མངོན་པ་ཀུན་ལས་བཏུས་དང་། བྱམས་ཆོས་ཅི་རིགས་དང་། བཀའ་གདམས་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་ཚང་བར་ཞུས། ཁོང་རྣམ་པའི་ཆོས་དེའང་སྤྱོད་པ་རྣམ་པར་དགུ་པར་ཤེས་ན་འང་། ལྟ་
སྒོམ་སྤྱོད་འབྲས་ཀུན་ལ་འདི་བས་ལྷག་པ་ཅིག་ཡོད་དམ་བསམས་ནས་དབུས་གཙང་དུ་དེ་དུས་དགེ་བཤེས་གང་བཟང་བ་དང་མཁས་པ་ཕལ་ཆེ་བ་ལ་བཏུགས་ནས་ཐོས་བསམ་རྒྱ་ཆེན་པོ་་་
E51
于此听聞多种觉沃阿底峡所传要门四;从轨范师公听了《中论》空之导引与《般若波罗蜜多
经》之讲解等;复于格酒湿若·敦珠圆满请求了《大乘阿毗达磨集论、各种慈氏法及一切当
派教法。婚是其通晓各种教法,于行无误了知。复]怒:“于宽、修、行、果诸端,尚有胜于此者哪?”是故,
凡当乌思藏之优秀、博学之格西,参访大半,開思广搏。
ལན་གཅིག་ལྷ་སར་ཇོ་བོ་ལ་ཕྱག་དང་བསྐོར་བ་འབུམ་ཐེར་བཏང་། མཆོད་པའང་ཅི་འབྱོར་དུ་ཕུལ༔ གསོལ་བ་བཏབ་པས་ནུབ་གཅིག་གི་[3a ; Y ཨ་ 259】 རྨི་ལམ་ན་ཇོ་བོའི་
སྐུའི་གཡས་ན་སྤྱན་རས་གཋིགས་བཅུ་གཅིག་ཞལ་མི་ཚེ་བ་ཙམ་ཞིག་འདུག་པའི་ཞལ་ནས་ཁྱོད་ཡོ་བྱད་མང་པོ་ཁྱོར་ལ་རྒྱུ་གར་དུ་སོང་། དོན་ཁྱད་པར་ཅན་མང་པོ་འགྲུབ་ཅིང་སེམས་ཅན་
ལ་ཕན་པར་འགྱུར་རོ་ཞེས་གསུངས་པ་ཞིག་བྱུང་བས་དེ་ཕྱིན་ཆད་རྒྱ་གར་དུ་འབྱོན་པའི་བློ་བཏང་ནས་དབུས་གཙང་དུ་ལོ་བཅོ་ལྔ་སོང་བའི་སུམ་ཅུ་སོ་བཞི་པ་ལ་དབུས་པའི་དགེ་བཤེས་ཡ་
དར་མ་རྡོ་རྗེ་གདན་ལ་ཕྱུག་འབུལ་བ་ལ་དཔོན་གཡོག་གསུམ་དང་གློ་བོ་བ་ཇོ་བོ་བྱང་ཆུབ་གྲགས་རྒྱ་གར་གྱི་གནས་རྣམས་བསྐོར་བ་ལ་གྲོགས་མཆེད་གཉིས། ཀ་མ་རུ་པའི་ཛོ་ཀི་བྷི་ཕ་ལ་མ་
ཏི་བ་བཞི། བླ་མ་དཔོན་གཡོག་བཞི་སྟེ་བཅུ་གསུམ་གྱིས་སྐྱིད་གྲོང་ན ཨ་ཕལ་ཡུལ་ལ་བྱས་ལ་ཕྱིན།
一次,前往拉萨礼觉沃[释迦牟尼像」,绕行十万獨,献其所有以供养,「如是后请。夜梦觉沃释
牟尼像有十一面观音一尊,约人大小,其回:“汝携资嬰众多,前往印度,将成就众多殊胜义,利益众
生。”感念之,
自此乃忠前往印度,于乌思藏十五年后,二十四岁时与卫巴南往金座朝圣之格
西达玛主仆三人、洛域人觉沃锋相及其印度附近之法友二人、迦摩缕波之龙吉释利帕拉麻庭
瓦等國人、喇嘛主四人,共十三人从吉隆赴尼泊尔。
བལ་པོར་པཎྜི་ཏ་ཨ་ནནྟ (08) ཡང་ཐེར། ཡེ་རང་པཎྜི་ཏ་ཡང་ཟེར་བ་ལ། དཔལ་བདེ་མཆོག་གི་དཀྱིལ་འཁོར་དུ་དབང་བསྐུར་བ་དང་། རྡོ་རྗེ་རྣལ་འབྱོར་མའི་བྱིན་རླབས་དང་
我忍。
2
.
$据《齊史》等相关史料记载,雖译聯曾跟據阿底峡(982…… 1954)本人学习,亦有学者指出理遙輝曾与阿底峡合作翻译过两种
著作,而这在年代上是不可能的。详见Davidson, Tibe tan Re#aGS8在Ce,p.434, n. 72,
即Madhyama,古印度论狮龙树(對! Nagar juna)著,讲述甚深空性之经典。
意为不空成就。不弱,待考。
Abhidhand struced ya,印度光菱论噸(re At Asanga)所著有关共乘摄颂。
弥勒菩萨(Matreya)所著论典,却“慈氏五论”(8487 8 》等。
會即1973年,
立即酸藏人。
Vajrcasaka,即菩提伽耶(Bodhgaya),释迦牟尼等三世诸佛成道处。
- 7, $ Davidson, Tibetan Renaissance, p. 297.
To 亦作新西哥西西等,位于今尼泊尔北部藏民居生秘术斯塘(期可因},为當地居民之所称,最早似乎宽广教經文
书,为早期吐蕃王国对遊部边民之称,《拉达克王史》中亦贊提到,其弥雅为間时代,即世纪;前來斯塘聯为他者之所称。详盟
David P. Jackson, "The Early History of Lo (Mustang) and Ngari", Contributions to Nepalese Studies, Vol. 4, 1976, pp.39 - 56;
David P. Jackson, The Mollas of Mustang : historical, religious and oratorical traditions of the Nepalese - Tibetan border
land, Dharamsala:Library of Tibetan Works & Archives, 1984, pp. 1-12,
蔡为菩提称。不明,待考。
梵文作Kantariya。此汉译名见于《大唐西域记》与《新唐书》等,民盟书》亦作“如没路”《新唐书》亦作“个没卢”,其地位于
今印度东北部阿萨姆邦(Assan)的西部。参见《大唐跨域记》卷《六》、卷10《十七》;《四书》2]卷43下《地理志》卷198《西
我》;《新唐书》卷321下〈西城》,文渊阁四库念书影印本。亦参见季羡林等校注:《大唐西域记〉校注》,第794-80英;Davidso鞋,
Tibetar KernatiSance, 297。另外,宋代法护所译的《佛说大悲智金刚大教仪轨经·说密印品第七》译作“歌摩噜圈”,参见《大
送新修大藏经》,日本:大正新修大藏经刊行会,1967—1962年,卷18, No.0832.第592览上。
| 39 此处乃藏文“發”之译营,〈蒙汉大辞典》(第2333页)作“给”,古印度教派名。此处做指该派之瑜去。亦参见Davison,
Tibetan Renaissance, p. 297.
意为吉祥果慧。不踢,待考。
亦作数步长),汉译济践、鸡中、济降、济特宗、吉隆亲,今藏自治区 吉隆县南部地区,与尼泊尔交界处。
第六十五日
原文姓此,即等整。
前辦



• 82,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
གདན་བཞིའི་དབང་། དེ་རྣམས་དང་འབྲེལ་པའི་སྒྲུབ་ཐབས། རྒྱུད། རྫོགས་རིམ་ལ་སོགས་པའི་མན་ངག་མང་དུ་ཞུས། སྒྲའི་གནས་ལ་ཐུགས་སྦྱངས་ཏེ་ཕལ་ཆེར་མཁྱེན་པ་བྱུང་གསུང་
从尼泊尔班智达瞬难达………亦称也让座理智达…………请求了吉祥雅乐坛城灌顶、金刚瑜娜母握持、
座灌顶图,以及与鼓等相关之成就法、本续、圆满次第等众多要门。推敵声明,大凡领会。
དེ་ནས་རྒྱ་གར་དུ་བྱོན་ནས་དང་པོར་བླ་མ་མཧཱ་ཡོ་གི་ཡུང་མཇལ། རྡོ་རྗེ་ཕག་མོའི་བྱིན་རླབས་དང་མན་ངག་རྣམས་ཞུས་ཤིང་། ནུབ་3b;1 - 26) གཙིག་ཚོགས་ཀྱི་
འཁོར་ལོའི་དུས་སུ་བླ་མའི་གསུང་གིས་ནམ་མཁའ་ན་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྡོ་རྗེ་ཕག་མོ་བཞུགས་པ་མཐོང་ངམ་གསུང་། དེར་བལྟས་པས་བཅོམ་ལྡན་འདས་མ་གཙོ་འཁོར་ལྔ་འདུག་པ་
མངོན་སུམ་དུ་གཟིགས་པས་ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་སྒོ་དུ་མ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་སོ།།
后至印度,首先拜觀了上聊摩诃瑜确,清得金刚亥母加持及诸要门。于…夜修会供曼陀罗密
时,上师(即摩诃瑜伽)日:“汝见薄迦梵金刚亥母住于虚空耶?”尔时望之,果见薄细梵母及其眷属
人,心续中遂生众多等持门。
དེ་ནས་དེ་དུས་རྒྱ་གར་ན་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་ཨུདན་པ་ཆུང་བར་གྲགས་པ་རྩོད་པ་མེད་པའི་བླ་མར་ཡོད་པས་ཁོང་ཅན་བྱོན་6) ནས་གསང་སྔགས་ཀྱི་དབང་དང་། རྒྱུད། སྒྲུབ་ཐབས༔ མན་
ངག་མང་དུ་གསན་ཞིང་ ཕལ་ཆེན། དཀོན་བརྩེགས། ཏིང་ངེ་འཛིན་རྒྱལ་པོའི་བཤད་པའོང་གསན༑
复次,其时印度有公认之以“小金刚座”闻名之上师,巴理至其前,听闻了密咒灌顶、本续、成就
法、多种要门,亦闻《华严经》、《宝积经》、《三摩地王经》之讲解。
གཞན་ཡང་རྡོ་རྗེ་གདན་པ་དང་། པཎྜི་ཏ་དོན་ཡོད་རྡོ་རྗེ་ལ་སོལ། ས་ལ་སྒྲུབ་ཐབས་སྟོང་རྩ་བརྒྱད་གསན་ཞིང་། དེ་རྣམས་ཀྱི་ནང་ནས་གང་ལེགས་ལེགས་དང་། ཟབ་ཟབ་ཉེ་བར་
མཁོ་བ་བརྒྱ་རྩ་བརྒྱུད་® ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བསྡེབས་པ་ལོ་པཎ་གྱིས་བསྒྱུར་ནས་བླ་མས་དེ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱིའི་མངོན་རྟོགས་གཅིག་དང༌། སོ་སོའི་སྒྲུབ་ཐབས་རབ་ཏུ་གསལ་བ་རེ་དང་། དི་རྣམས་
རེ་རེ་ལའང་བ ཤུད་ལུང་རེ་དང་བྱིན་གྱིས་བརླབ་པའི་ལུང་རེ་དང་། རྗེས་སུ་བཟླས་པའི་ལུང་རེ་དང་། དམ་བཅའ་བའི་ལུང་རེ་དང་བཞི་བཞིའི་བཀའ་དང་ལག་ལེན་རྣམས་བསྣུམས་ནས་
བྱོན་ཏེ་དར་བར་མཛད་
复从金刚座、班智达不空金调等听闻了一千零八种成就法,并集其中殊胜、甚深急需之一百零八
种于一处,由译师、学者译为藏文)。其中,上师译总现证部、其各各之成就法說明,及其各各成就
法」之解释法、加持法、糖念法、誓愿法等四种之教敕与实修。
གཞན་ཡང་བླ་མ་རྡོ་རྗེ་གདན་པས་མུ་[ 4a;1 - 261 ] སྟེགས་ཀྱི་གནོད་པ་ཟློག་པའི་མན་ངག་ཁ་འབར་མའི་གཏོར་ཆེན། བྷ་ཡ་ནཱའི་མན་ངག མི་གཡོ་བ་དྲག་པོའི་སྦྱིན་སྲེག་
རྣམས་ཀྱང་གནང་གསུང་།
此外,上师金刚座复许破聯外道祸患之要门、焰母大施食、獅畏要门、不动明王烧施等。
དེ་ནས་ཚུར་འབྱོན་ཁར་པས་མཐའ་ཞིག་དུ་སྐྱོ་བསང་ལ་བྱོན་པ་ན་ཡི་དྭགས་མང་པོ་ངུ་ཡིན་འདུག་པ་གཟིགས་པས་ཁྱེད་རྣམས་ཅི་ལ་དུ་དྲིས་པས། ཁྱེད་བཞུགས་ན་ངེད་རྣམས་ལ་
如意为庆蓄。不明,待考。
尼尔古城名,在今尼泊尔雅德满都附近的帷理(Patank”或“RTK 8" …… 名源于瓦尔语yala或Yalai。参见Peter A表接打
Roberts, The Biographies of Rechungpa: The evolution of a Tibetan hagiography, London: Routledge, 2007, p. 155.
3) 即(Cateh presa,金 煙(受度不高): (85)、他(专、合(*)(KSS)。
即有关?aijavarchi的修法仪轨,但此处所跟随韩“喇嘛摩瑜娜”强份不明,待考。
Gigachakra,佛教行者,观想借神力加持,
欲及饮食品成为无漏智慧封盤以供师、佛、宝及自身蕴、处,支分座坛场,积築
殊胜资粮的仪轨,参见张俊主編:《藏汉大辞典》,第2283-2290敢。
不丹藏本(4a; 第548英)作“欢“
落 马”,即“长”落实到零 ”,至其近前。
即《拜好味经》。
B:不丹藏本(452;第54邱资仅作“善”,法添加器零”二字,将其补金。
梵文Ampg hayax在。此处不空金可能为大、小金酬率之弟子,同时亦为理之师,修容法》中有些篇县之跋语载其与世
牌合作遊译,具不明,待考。
强型《修行習法(数”对农”驾到),部分为与其缩不容金牌合译,收录于北京畿No.4127-4226;德格版 Ms. 33463399;台北服
No.3311-3434。其相应的梵文本原藏于北京民族文化宮(写本140),其影印本亦出版(参见葡文及其注释)。更多研究参见Loder
Sherap Dagyab, Die Sädhanas der Sammlung Ba ri brgya risa; F. W. Thomas : “ Deux collections sanscrites et tibétaines de
sādhanas"; Lokesh Chandra, Buddhist Iconography, New Delhi: International Academy of Indian Culture and Aditya Prakashan,
1994。
| 关于这些仪轨,到参见《明手册》 (as Gary), Dethi; zara jurme Drakpa,1974、转引自Davidson, Tibetan Renaisance,
p.43,0.74。



་་་
དོན་ལ
FLt tu#
#
i /
W
• 83 •
།
::
གཏོར་མོ་མང་པོ་བྱིན་པས་མི་བཀྲེས་པར་འདུག་པ་ལ་ཁྱེད་བཞུད་ནས་གཏོར་མ་སྟེར་བ་ཙམ་མེད་པས་བཀྲེས་སྐོམ་དུ་འགྱུར་པས་དུའོ་ཞེས་ཟེར་བ་ལ། དེ་དག་གི་ཆེད་དུ་འབྲས་མི་ཁུར་
བཞི་བཅུ་ཉོས་ནས་ཡི་དྭགས་ཀྱི་གཏོར་མའི་རྒྱུན་ཆེན་པོ་བཙུགས་ཤིང་། དེའི་ཆས་ལ་གསེར་སྲང་དགུའི་ལྟེན@ བཞག་གོ།
E ཡྻོ it. E , T 3: རྒྱུ $t {ཆÉ , གླུ་ H4 JE ༤ , {g& # 9 }}r , 73fu3：“ $x * { [ 3g Yz ]?” if; # EE:“ : , f E E
* ) ༧ ཉི་ , , ; , h , { } $L , ” f& # #* , & # 4 G FE3 , {g& # ， # % @ , +
; ཉིཎོ ཙྩ , GÉ , f 。
དེ་ནས་བལ་ཡུལ་དུ་སླེབ་པ་དང་། བལ་པོ་ན་བོད་ནས་འོངས་པའི་མགྲོན་པོ་རྣམས་གང་ལ་བབས་པའི་གནས་པོས་བློང་བྱེད་ཁྱེར་ཞིང་ཁྱེད་ལ་ཇི་ལྟར་རི་བོ་བསྐུར། འཕྲལ་སྤྱོད་
ལམ་འདྲ་མ་ལེགས་པ་བྱུང་ནའང་རྒྱལ་པོའི་ཆད་པ་འོང་༔ ན་ཚ་བྱུང་ན་ཁོང་པར་ནི་ས་དང་འཆི་བ་མེད་པར་སྒོར་འདོན་པ་ལ་སོགས་པ་ཉོན་མོངས་པ་རྣམས་ཀྱི་ཆེད་དུ་ཡམ་བུ་ཡ་འགལ་
གྱི་ཕྱོགས་གཅིག་གི་ཐང་ཆེན་པོ་ལ་རིན་པོ་ཆེ་འཇལ་ནས་དེར་ཁང་པ་ཆུང་དུ་དང་། ས་ཕུག་ལ་སོགས་པ་མང་པོ་བཅོས་ནས་བོད་རྣམས་དེར་བསྟད་ཆོག་པ་བཅོས་པས་སྔོན་གྱི་ཉེས་པ་
[ 4b; ] ཡ 262] རྣམས་མི་འབྱུང་ཞིང་མགྲོན་པོའི་ཐོང་གིས་རང་འདོད་པའི་ཟོང་བསྒྲུབ་པས་ཆོག་པར་མཛད་དོ།། གཞན་ཡང་ཚད་་པ་སྐྱོབ་པའི་(ཙོ་པ་རི་ཞེས་པ་རྩིག་པ་མེད་་
པའི་ཤིང་གི་ཁང་པ་ཆེན་པོ་ཡང་དག་པ་གཅིག་མཛད། འདི་ཞིག་ན་གསོས་ཤིག་གསུངས་ནས་གནས་པོ་ལ་ནོར་མང་པོ་བཞག་སྐད།
ཊྛ ཙྪ Z # #s, # # ཡུ ཙྪཱ E it , F $$ , # # -- jཚོ [ * ]f # % $ པ་ཡ F, [ ] ཙུདྡྷོ - ? .E }iE E
ik, Y E# I | g & {{ Ts B z, , [ ཁྱུ } E %E , % $ %, I g ༼༦ #* /y # *E Ej»E E ( 1 : $+ g 3 4
s）, 30 # T 1 $
E E a # #,f - #ig 14# - - / F JE. % @ གམ་མ་ དུ ། ¥- % , $+ , , # # , 7 ༧ ཚུ་
ཙྩ , F iE f; , E, fE: 5༡༤ # 14 FE , Wzས ༣༡ I] # - - ་ , [ ] [ & # ]; ་ [ 2 ]i# # ,
g % td3)g བཀ #* t ### ' '& # , f # FF * F=7： # ཎ , • # !" i' – FE : ་ j4 ཀྱིg, s ,
དེར་ལྷོ་བལ་གྱི་ཡུལ་དུ་ལོ་དགུ་བཞུགས་ནས། བཞི་བཅུ་ཞེ་གསུམ་པ་ལ་བོད་དུ་བྱོན་ནས་ཐོག་མར་ལུང་སྟེང་པ་དགེ་བཤེས་དཀོན་མཆོག་སྐྱབས་ཀྱི་སྣ་ལེན་བཟང་པོ་དང་ཡུན་རིང་
པོར་ཞབས་ཏོག་བགྱིས་ནས་གདུལ་བྱ་མང་པོ་ལ་དབང་། རྒྱུད མན་ངག སྒྲུབ་ཐབས་ལ་སོགས་པ་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་རྒྱ་ཆེན་པོ་བསྐོར་རོ།།
LZ g s [ $$ $ , ] © iK , , ཙྪJ #ཙ Eu i & E0 48 > རྙིང * Y 《༡ & | , $13 ཙྩ k
*JL [ # # # # , , # # 1、 httE , ཙྩཚོ ་ རྣE *e， 9)
དེ་ནས་ཁ་སྒྱུར་བླ་མ་དཀོན་མཆོག་རྒྱལ་པོས་སྤྱན་དྲངས་ནས་ཆོས་མང་དུ་གསན། ཞབས་ཏོག་ཡུན་རིང་དུ་མཛད་ནས་མོས་གུས་ཅན་གྱི་སློབ་མ་རྣམས་ལ་ཆོས་ཀྱང་ཅི་རིགས་པར་
གནང་ཞིང༌། དྲུག་ཅུ་རྩ་གསུམ་པ་ལ་བླ་མ་དཀོན་མཆོག་རྒྱལ་པོ་གཤེགས་པའི་ཤུལ་བླ་མ་ཆེན་པོ་སྐུ་གཞོན་པས་ས་སྐྱའི་གདན་སར་བཞུགས་པར་ཞུས་པས། གདན་ས་ལོ་བཅུ་མཛད་ནས་
གོ་དུལ་བྱ་ལ་ཆོས་ཀྱི་རྣམ་གྲངས་མང་པོ་གསུངས་ཤིང་། རྣམ་རྒྱལ་མཆོད་རྟེན་ཐུགས་དམ་བཞེངས་ནས་རྣམ་རྒྱལ་གྱི་གཟུངས་འབུམ་ཐེར་གསུམ་དང་ཁྲི་ཚོ་བདུན་བཞུགས་པའི་རྣམ་རྒྱལ་གྱི་
སཱཙྪ་གྱི། རྒྱུ་[ $a;1 = 263]བོད་ཀྱི་རྟེན་བྱིན་རླབས་ཅན་མང་དུ་བཞུགས། ཡང་།》 བཀྲ་ཤིས་པའི་རྟེན་འབྲེལ་དུ་མ་མཛད་ཅིང་རབ་གནས་ཀྱི་དོན་དུའང་རྣམ་རྒྱལ་གྱི་ཆོ་ག་སྟོང་
ཕྱག་གཉིས་མཛད་པའི་ཚེས་བརྒྱད་ཀྱི་ཉིན་མོ་ཆེ་ཏོག་འཐོར་བ་ན་མཆོད་རྟེན་གྱི་བུམ་པ་ལས་འཕྲོས་པའི་འོད་སེར་པོ་ལ་ལ་ནི་གསེར་བཙོ་མའི་འོད་འཁྱུག་པས་མིག་གིས་མཐོང་ཚོད་ཀྱི་ག་
$ 4#* (5a; སྐྱོན 550 )ff འཛེན”,
}} * (5a3; ནྟི 550#)+&g ཙྪཱ “ ཆད་དུ" -
$ $+ #( 55; རྒྱུ་550 ཨུ ){ཚ“ཅོ་པཱ་རི
2
3
, & Jys g,
(
ཡམ་བུ།, ་ EI f& # #s E
,
# #
% ?
% & »js [g, # 150+ :
༼ # # : , f%。 1fy4f) #* EE JE * ༩ =
43
, jlt
w&
མ༌
འགལf, bri & # #$ # % @ £Peter Aian Roberts. The Biographies of Recituagpa , pp. 155– 156. ] z -- : # % !# ; ཡམ་བུ་པ་༣ པལty }E?
; ; 34 ར g & --- # A# , {jz J? JE in ; ཨཽ j13 %, 3# #6 , 't sF Ef ## ཙྪཱ ཙE E #g ; , & #*, $ E, ལྕཤུ : -:{ ། * : # it: {M , -}t ：É K ij
# $+ , 20(3) , # 183 329, {jT 3# ཡྻོ ཙྪཱ བྷྱཱ ཉྙོ % ! $ $ ལྕ: $ E3%
$ t, ie K g, ཚུ
$ [1 @ # ས ཚ་འགུལ", * @ gt། |:#
( g3 ༔ 082£
8 Y *# % ༼ } , f -
($ $ $tr 《 * }} f》# % @ »4a # # % $ % $ 3 ( དིང་རི) it, }; ་ ་ཚུ }, ( # #y a g4j * #k ) j& ( པེ') ) ft. ../ #r ; a: ng & =
ཚུg t: , 3& # : , * # # % @ # & 1 , #%# གནཾ ༀ # %, # ཙྩ A [# % ཙུ ཚུ $ %, iE ཉྙོ % $n, #k ## ཙྩ /?t * "( བ་རི་ལོ་ཙཱ་པ་ཁྲི་བརྩིགས། གདུགས་ཕུབ་
དར་གྱི་ན་བཟའ་བསྦང་པོ་གསོལ། རྒྱུ་བུ་སློབ་རྣམས་ཀྱིས་དུང་ཐུས་པས༔ མི་མང་པོ་འདུས་ནས་མཐའ་བསྐོར༔ རྡོ་ཆང་འདྲེན་ཅིང་འབུལ་བ་མང་པོ་བྱེད་ཅིང་འདུག་པ་མཐོང་བས།). t * སྤྱི 2 tg gy
ཀ# $ Hg, if # # # ༡ #, * J#.j. w.t Jong (ed.), མི་ལ་རས་པའི་རྣམ་ཐར།p. f f4; ] & t. བློg ཏུནྡྷོ , a} * jཙ： 《%: E རྒྱུ }, 142ལ་
146 1, 3} * . # 142#
{j
༣ ༔ རྒྱུ ནི （ $bi:
55 1 ) - “ ཚ་ཚ"
《
༼? % $ ( 5b5; ? 55༣ ཀླུ )f+: “ གཞན་ཡང*



• , •
E
# ཡ
2012
2#g (སྶརྒྱུ ༔ (31)
-
-
-
-
གཞི་དང་ནམ་མཁའ་ཁེང ས་ཤིང་དྲིལ་བུའི་སྒྲ་ལྟ་བུ་འཁྲོལ་བ་དང་། ལེགས་སོ་ཞེས་པའི་སྒྲ་མི་ཚེ་བ་མན་བཞིར་ཀུན་གྱིས་མཐོང་ཐོས་སུ་གྱུར་པས་ཐམས་ཅད་ཡ་མཚན་དུ་གྱུར་པསཱི༔
at Ji, 4. Jifi རྨ[1 #; 2) jtjp i# [ 14 ]E * jirt , {i] }# ཏུ ཙྩ, ༣.jR # , [ fu tg j# JiE ]/k yཤུ #jk f# ? % - %# i 9F
= { 4E 1 , == + - { tj 3, - [3 & #j , :: # - * a #4 , ;་ EfE#* 1 # སྶ 5 རྩ t & # -+
E (6 , [ *# { } {E 1. + # # 2; , *, f l% $E - ཚུ. #E # ( , - t: , ft: FE ཙྩ }E # #t #*, #f E
# [ # 1 » ཉི་ 8 9 l ཙྩ ས : F%, y J #: j : /? t. - ༌ , f -- 1 ] ༼ * : j1 1. I & YE: }{ } S
[K} - k, yit # #f. i & # - tt; , *ri ནི་ 'E nt; , ༼༨ * : *> ཆོ, [ཙྩ ] } , r , jpg :: # , ;
# % རྒྱུ
དེ་ནས་བཟུང་སྟེ་ཕྱོགས་དུས་ཀུན་ཏུ་བཀྲ་ཤིས་པའི་ལྟས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ནི་ད་ལྟའི་སྐྱེ་བོ་རྒྱུས་ཆེ་བར་མངའ་བ་ཡིན་ནོ། གཞན་ཡང་གཡུ་མཁར་མོ་བཞེངས་པ་ལ་སོགས་
པའི་ལོ་རྒྱུས་ཁྱད་པར་ཅན་ནི་ཀུན་ལ་གྲགས་ཆེ་བས་འདིར་སྨོས་ཅི་འཚལ་བ་ཁོ་ན་ཡིན་ནོ།།
gt. , --- ] : < fj  ི ་ནི༔ r , ་ , , ; s E " [ : 19) ཚུ ཙ1: it # $ $ $ #3 , “T iHE is # #*
ཚོ
པཞན''ང་མཆོད་རྟེན་མང་པོ་བཞེངས་པ༔ ཝུམ་པ་མང་པོ་བཙུགས་པ མགྲོན་ཁང་མང་པོ་བརྩིགས་ཏེ་འགྲོ་བ་ཨིམས•ཙན་གྱི་དོན་རྒྱུ་ཆེན་པོ་མཛད་ ་ན ས་པ་ གུང་ལོ་བདུན་ཅུ་དོན་
གཅིག་པ་ལས་སྐུའི་གདན་ས་གཏད་དེ་བར་ཕུག་རོང་དུ་ཐུགས་དམ་མཛད་ནས་ལོ་ངོ་གཉིས་ཀྱི་ཁར་སླེབ་པ། བདུན་ཅུ་དོན་གསུམ་པོ་དབྱུག་པ་ཟླ་བའི་ཚེས་བཅུ་བཞི་ལ་བླ་མ་ཆེན་པོ་མ་
ན་བཞུགས་པ་ལ་ཞལ་ཏ་[ $b; 3 ཡ 26 ]གནང་བ ང་།ནི་བདེ་ནས་བདེ་བར་འགྲོ། ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་འཇམ་དཔལ། རྣམ་འཇོམས། མི་གཡོ་བསྤྱན་རས་གཟིགས། སྒྲོལ་མ། རྣམ་རྒྱལ་
རྣམས་ཉིན་རེ་བཞིན་ཡང་ཇི་ལྟར་འདོད་པ་ཞལ་མཐོང་ མྱུད་པར་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་ས་སྐུ་དང་༔ ལ་སྟོད་བྱང་རྒྱུབ། གཡས་རུ་ཁ་སྟོད་རྣམས་སུ་ཉིན་ཞག་བདུན་རེ་ཙམ་མི་འབྲལ་བར་
མཐོང་བས་ལྷས་རྗེས་སུ་བཟུང་བ་ཡིན༔ བདེ་བ་ཡིན་མི་འགྱོད༔ ཁྱེད་ཇོ་སྲས་ཀྱི་བུ་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་རིགས་ཅན་ཡིན་པས་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་བསྟན་པ་དང་ སེམས་ཅན་གྱི་དོན་ཁོ་ན་མིན་པ་
རང་དོན་གྱི་འཁྲི་བ་སྤངས་ནས་ཅི་བྱེད་ཆོས་སུ་འགྲོ་བ་ཁོ་ན་མཛོད། ཅེས་པ་ལ་སོགས་པའི་ཞལ་བཀོད་མང་པོ་གསུངས་ནས་ལུས་གནད་ཀྱི་ངང་ནས་གཤེགས།
it, g; “ ཐམས་ཅད་ཡ་མཚན་དུ་གྱུར་པས* 1 /? $ ༤ JY (6a2; % 552 jj] ) & , # # # Y: ཨཱ ཙྩ #
2་ ff; ཚུ; ་ +E ; hi (འཁོན་དཀོན་མཆོག་རྒྱལ་པཾ, 103ཝཱ་ ༔ fj2), 5: ， , #* 3) *# gr ## % ft ནི # # # #* E; , , # i # { འབྲོག་མི་
ལོ་ཙཱ་པ}, {! $ $& Hi * ཏི * E- ཆུ * ] : i* * རྨ , * W; 13 f%E > # :: , 1073#: p: # #* ip … 3# 2 （t # # ཙྪཱ #》(སྒྱུ རྩ* # 18 20 , xj$
13—15 6 },
3 g ] 02:4
(4 •k tk # # % jf t'g : , :: -- [ tt :ཀྱི fr: # , # % $ [], { * in 14} ཛྷ g! } ( རྩ : 25 }#* " 11@"; { }R * : , ） "12ལྕི", & L. ;
123 ཆུ （ སྟཨུ་ཚར་རྫོང་པ་དཔལ་འབྱོར་བཅོང་པོ།}：《 # % ( རྒྱུ་བོད་ཡིག་ཚང་ཆེན་མོ།》[ ], it $ : pg }}} EE & # % + , 1985+E , W317 E; * t
y:E > #g # % @y 》( བླ་མ་དམ་ པ་ ཡ་ཀྱི་ལོ་ རྒྱུས་བཞུགནས་པ་ལགས་སོ་དབང་།) #g '“ Y 2#", ཙྪཱ g.fcyrus steafrts, turninous Lives： The Story of the Eary
Masters of the Lam 'bras Tradition in Tibet, Boston: Wisdom Publications, 2001, p. 132. *****"10 ", Davidson,
Tibe tort Retaissance ,p, 435 K ff; @#* 2 # # , a ti #& #/y +ga #* 1:| * ཀྱི་ ; ༔ : , % @ gr c 3: *
$ : rig FE3 14 i# i { * ix fp 4# %, { W: 1: $ > E% $ % } f%: # #1 ཆོ ཀཱི རྒྱུ • # % $g glt * fg ag i* JiE རྣཀཾ ༔ རྒྱུ
Egy ( By ); : 14: , f@t ng! if #f g /sy , {E3 & A: E ; : $ , # ༤ r , 'T B- | ; Ai #j ཚུ {Y PU Wi * t , ng (ནོ་''ར་*) *ག ༤ 8t , 1%( གདོལ་བན་ར་ཚེ)
- W6 1:༣ ： $ . ga ' ! $1# i / f; , }, iW , *# } Cཙྪ༔ Stearns, teuftot4s Lives ,p. 2 f 4, 5. 179
$ % @ % } { # % $ % 28 ) *, & @ # ; 4 1: 9iE > #i & # # }, ;", tCyrus Stearns, Ltdaivots Live.f ，
p. 24 4, p. 179 1 +- }t ft # % g; 3:j rl+ ij , , # ;; & ༨ ; i: 4t , 1 ཚུ #= i# % ri ནི ། # % $3 4 , # # * * & / # , at * -
( is ཙྪཱ ཙྪཱ # # % $ ( རྣམ་ སྤྲུལ་སྐུ་འབུམ）, :; -F t 4. * {Y %, , j མྱི @ jeffrey p, Schoening, “The Reigious structures at $སྶ ཨ skya",
Lawrence Epstein and Richard F. Sherburne (ed.), Reflections on Tibetan culture : essays in memory of Turrell V. Wylie
(Studies in Asian Thought and Religion), Lewiston, N. Y: Mellen, 1990, pp. 24-25;i * Davidson, Tibetan Renaissance, p.
435 , , 17,
8 ; tt: :: ( g, t: 28 ཕས 29 J; , Y i* + : 20 )Y # # : | 4 ༤ #* at ༼ # % + t]# # #a jf 4# ཏུ ་E , #4#- @ # # ༧
{ } y: * i# i -1- > ] ཙྩ # %, 'E !t #2 & 6 3# i t4& > #༣ & fity H4: , , # # - ཝ 15 $ ། J2 , p༧ ༔ & # #a ，，，，"(དེའི་ཡར་ལ་རྒྱུ་
གྱུར་གྱི་གནས་བྱིན་རླབས་ཅན་དུ་མའི་སོ་པ་ ས་ བྱུང་ཚུལ''ཀྱི་ཤིང་དང་། དེ་བཞིན་བཤེགས་པ་དང་། བཎ་གྲུབ་དུ་མའི་རིང་བསྲེལ་དང་གདུང་༔ ཁྱད་པར་དུ་སངས་རྒྱུས་འོད་སྲུངས་ཀྱི་སྣམ་སྦྱོར་བཞུགས་པའི་རྣམ་
རྒྱལ་མཚོ་ནིནསྟན་པའི་གཞི་རྟེན་དུ་འགྱུར་བའི་རྟེན་འབྲེལ་དུ་མ་དང་བཅས་པ་བཞེངས་ཏེ། རྣམ་རྒྱལ་གྱི་གཞུང མ་༣ ཆུམ་གཏེརཱ་(?)གསུམ་དང་ཁྲི་ཚོ་བདུན་བཞུགས་ཤིང་༔…….• ）.
] # ,
(9) 《 Y * : ! $ ( 317.ཁར་ཁ་ 31 4 ; ) f: *“ གཡུངོ་མཚར་མོ” Jeffrey p. schoening 3 tH t& 1 # # # t: * @ # # #g g# % ( ཚོལ་མ་ལྷ་ཁང)
Cyrus Stearns, Luminous Lives,p. 244,0. 170; } Davidson, Tibetan Renaissance, p.435,n.79.
]
6a5: 552 | } “ *



ANK。。
巴译师传略
.85.
复次,造塔多座,筑桥多处,修建客栈多间,广大利益众生。七十岁中交还萨迦法座,于把普谷
修持,及至两年,七十三岁类宿月十四辑于大喇嘛(萨钦贡嘎宁布)身前并教诲:“吾乐面趋乐,
如愿亲见本尊文殊、摧破金刚1、不动明王」、观世音菩萨、度母、尊胜佛母」等,尤每于萨運、后拉维
锋、叶茹山谷上部等地,七昼夜专注体察大悲心,得神摄持,乐而无悔。汝为法王之子,
大乘种姓,不
仅要利益佛法教授与众生,且应舍离利己之心,举凡所作,皆转为法。”如是等语,教诲甚多,身穴習性
乃灭(即圆寂)。
དེའི་རྗེས་སུ་གསོལ་བ་འདེབས་པ། སྐུའི་དོད་ཕྱི་རྟེན་ནང་རྟེན་བཞེངས་པ་དང་དུས་ཀྱི་མཆོད་པ་ལ་སོགས་པ་བླ་ཆེན་ཉིད་ཀྱིས་མཛད་དོ། བླ་མ་ཆེན་པོས་སྤྱིར་མདོ་དང་། རྒྱུད་
དང་། མན་ངག་མང་པོ་དང་། སྒྲུབ་ཐབས་བརྒྱ་རྩ་ལ་སོགས་ཆོས་ཐམས་ཅད་རྫོགས་པར་ཞུས༔ ཁྱད་པར་དུ་འཇམ་དཔལ་དང་། ཇོ་བོ་མི་གཡོ་བ་དང་༔ བོད་དུ་འགྱུར་བའི་རིག་པ་ལ་ཟབ་
པའི་དབང་རྒྱུད་ལ་སོགས་པ་མང་དུ་ཞུས་ཤིང་།
其后启请,造「其」身像,即外衣、内衣,大喇嘛(即萨钦贡嘎宁布)亲自时时祭供等。圆满请到了一
般经、续、众多要门、修百法等一切法门,
特别是请问了文殊菩萨、不动金刚以及藏译之甚深灌顶续
等众多学问。
འཇམ་དཔལ་གྱི་སྒོར་ཞུགས་ནས་སྒྲུབ་པ་ལ་བཞུགས་པའི་ཚེ། རེས་འགའ་{ 6a;f — 265] དུང་གི་མི་ཆེན་པོ་གཅིག་མཐོང་༔ རེས་འགའ་སེང་གེ་ཆེན་པོ་གཅིག་བྱུང་བ་བླ་མ་
ལ་ཞུས་པས། འབྱུང་པོ་པེ་ཀར®ཁྱོས་བར་ཆད་བྱ་འདོད་པས་བར་དེར་ཇོ་བོ་མི་གཡོ་བའི་སྒོམ་བཟླས་གྱིས་གསུངས་ནས༔ དེའི་རྗེས་གནང་དང་༔ ཆུའི་བསྲུང་པ། སྒྲུབ་ཐབས་ཡན་ལག་
དང་བཅས་པ་རྫོགས་པར་གནང་སྟེ། དེ་ལྟར་མཛད་པས་བར་ཆད་ཞི་ནས་གྲུབ་པ་བརྙེས་ཏེ་འཕགས་པའི་ཞལ་མངོན་སུམ་དུ་གཟིགས་ནས་ཆོས་དངོས་སུ་གསན་ཏེ་བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དང་
ལྡན་པས་མཁྱེན་པའི་སྤྱན་རས་ཀྱིས་སྐུལ་བ་དང་ལྡན་པའི་གདུལ་བྱ་དཔག་ཏུ་མིད་པའི་དོན་རྒྱ་ཆེན་པོ་མཛད་དོ།
入文殊法门,位于修时,或见一白色高人,或现一巨獅,「乃启请于巴上聊,答曰:“魔鬼白
通欲为障碍,故期间,应修诵不动金刚。”遂圆满賜予彼不动金刚」之加持、甘露护持、成就法及其支
0即:110年。
#0#(Lingbar Cave of Jang), Cyrus Stearns (ed.), Taking the Result as the Path : Core Teachings of the
Sakya Land Tradition, Boston: Wisdon Publications, 2006, p.216。〈萨迦世系史(藏文本第29页)
载 哩译聊獨寂之地“
经”。就此处议指玉卡摩寺内… 隐修之山洞,或为萨迦的另……等,参见 Daysdson, Tibergy RedisSance,p.435,1.79;Cyrus Stears,
LINTROS Liver,p.244,n, 17:亦參见前文注释,抑或为我地一小村庄8天”驾,此为萨欲得重病之地,参见 Cyrus Steas, LINENOUS
Lives, p. 153,
即11年藏历九月。关于其交还法鉴于萨钦以及退隐緣习,参见前文注释。藏文典籍载其卒年不同,詳見Gildrin)
Bühnemann (comp.), Sadhanašataka and Sadhanaśatapancašika, p.14,
拉堆锋:13世纪八恩把新建十万户(不含)之外,其辖区今西藏自治区喀则地区(可商家)歸仁(&(*)西部毫谢通
(按四否或“动态 “ 一带,详见沈卫荣〈元代乌思藏十三万户考》[J]. 《历史地理》(第七辑)、上海:上海人民出版社,1990年,
第112-125页。
即今以潮本林(JavaS)为中心,东至湖马古營(“A”变“S) 南美聂拉木(以下),西至警麻拉古(STUS》,北茶黑河麦底(魏今
赞赏“ 带、卫義麵之…。参见张给基本编;《藏汉大辞典》,第2620页。
《萨逐世系史》《藏文本第26页,汉译本第19页)所载略异:巴嘎译师曰:“汝为佛子之子,斑习佛法,此籌智慧,掌管智慧之神乃文
殊菩萨,故应修习热巴扎那之法” 到“STATSASS=" fe “SS” “SATASTS' Stev女方“”的“关SSSaf群众
……)。亦即下文所载萨钦搖习文殊本尊。
详见巴坚赞(四K”变“断基:上帕萨迦贫布传》(客”“ 对子著称“天》,《萨迦全集}{71卷3. 〈私巴塞赞金集 “
SA"
基本等均列
[Z] 第83/3/6-87/3/6页,具体见第34/285/1页。
不丹藏本(7a6; 第553页作“中天”。
此处译文藝见Davidso, Tibetan Renaisence,p.295。此处,或指教 ,自色海螺,佛教徒讲经说法时鸣之,故名法螺,
如是则可译为“吹法螺之传人”。《萨迦世系史》(藏文本第26页)亦载“y*****,据汉译本(第19效译作“萧氏巨人”,不妥。
10 亦作SHUI 55等,源为魔鬼,后被莲花生大师调伏、坡为藏传佛教重要护法神。关于白遵种,详见[奥地利勒内·德·
内烈斯基·沃杰科维茨著,谢继器译:《西藏的神灵和鬼怪》,拉萨,西藏人民出版社,2000年,第111-153页。此处《萨迦盐系史(藏文
本第26页)作“ST”,汉译本(第19页)译作:“拿出多部白书为法器”( SA-5”我” “
西gra 5*48), 不妥。



·86 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
分。如是面做,障碍息灭,证得成就,亲见圣者「
文殊菩萨,亲闻「其法,具大智慧,以智慧眼为无数
有缘化机做广大利益。
འདིའི་རྣམ་པར་ཐར་པ་ནི་གཞན་དུ་ཤེས་པར་བྱའོ།
其传记亦见于其他「著作」。
(含“STARTS x SHI 因 为忆念上师之功德,
营改“'s “SATS 5与 “大”“
数 无 边众生福德得圆满,
子"3" reg Stargs 显 见具有二利之顶端,
རྟག་ཏུ་བླ་མ་དམ་པའི་དགེ་ལེགས་ཤོག། 短愿至尊上师之吉祥!
“XXX“AX* {lan”的“大会 || ( 31 bb; 1 266)
上师之传记,作于具吉祥萨迦。圆满!
巴理是藏传佛教史上一位重要的译师,对萨迦派产生了重大影,其从梵文所译的佛教典籍传播广
泛,影响深远。
首先,巴哩为萨迦寺建立者贡却杰布之上师,后主持萨迦寺长达十年,
义协助萨筑贡嘎宁布继任住
持,对藏传佛教特别是萨迦派的发展起了重要的作用。
其次,巴译师游学尼泊尔、印度数年,师从大、小金剛座等著名师,虚心求取,广泛听闻。返回藏
地后,又四处讲经说法,促进了佛法在藏地的传播,特别是与班智达不空金刚合作翻译了有关成就法的
众多仪轨,对后世本尊修习影师深远。
最后,巴哩译师所传法门不仅在藏地流传,亦曾被译为汉文,流传汉地,如《大乘要道密集》所录
《弥勒菩萨求修,其传规即可追溯至巴哩译肺及其上师等。因此,对巴哩译师及其相关文本的研究
不仅可以加深对藏传佛教本身的理解,亦将有助于进一步了解宋代以来藏传佛教于汉地的流传情况。
三不
【本文责任编辑 班玛更妹
(作者简介:徐华兰,女,中国人民大学国学院博士研究生。(北京 100872)
《萨理系史》(藏文本 第26页,汉译本第19页》載:六个月后亲见文殊本尊(
熟不到“留”
政 gma ),并载此修习处
名文殊菩萨之岩洞,位于夏尔拉寧之中?下令”PK“变数”(RV3955年的“”贫” Pagen"有“五)。亦见于《雅缝觉沃教法史》(Kg
是否合器的“
35)和《汉藏史集》,参见Davidson, Tibeian RenaisSCACE sp. 434,5.64。
《萨迦世系史汉藏文本第26页,汉译本第19页)载:“如是,文殊菩萨显现后,亲自授于欲望离之教诫,使文殊菩萨心中的七联
宝剑融入此喇嘛之心窝,这是由于其世族纯属文殊菩萨幻化,传说这是此世族为文殊菩萨之世族的特殊缘起”( 我多"SYS$99对长女
དུ་ཞལ་བསྟན་ནས་ཞེན་པ་བཞི་བྲལ་གྱི་གདམས་པ་བསྩལ་ཞིབ་འཇམ་དབྱང ས་ཀྱི་ཐུགས་ཀ་ནས་རལ་གྲི་ཆུ་འབྲེལ་བ་བདུན་བླ་མ་ཉིད་ཀྱི་ཐུགས་ཀར་ཐིམ་པའི་སྣང་བ་བསྟན་པ་ནི། གདུང་བརྒྱུད་རྣམས་ཀྱང་འཇམ་
དབྱུང ས་ཀྱི་མྱུ་ུལ་པ་ཁུ་སྟག་དང་། ཁྱད་པར་འཇམ་དབྱངས་གདུང་བརྒྱུད་འབྱོན་པའི་རྟེན་འབྲེལ་ཡིན་པར་བཤད'ཅིང་）
在一般所见“萨迦五祖文集”中此篇并未收入“索南孜摩文集”,但《萨迦世系史》明确载明其所载有关巴哩译聊的内容源自
索南孜摩所作“谭译狮传记”,将其与本文对照,可知此应为其参考底本;且不丹藏本题目亦载“至尊按摩造”应为“至尊索南
按摩”之路语;在上述《萨迦五祖全集对勘本》中亦将其收录于“白衣三祖文集”,而“白衣三祖”即指资嘎宁布、索南孜摩和巴
紧赞。故此处索南(天“零式)、孜摩( 二词(原文 词下排有着囊号,即应为巧妙地点明本文作者索南孜摩(S与农”“岳)。综上所
述,此文本为索南孜摩之作品无疑。
4 不丹藏本文末附谱,详见前文注释。
关于此篇,详见《大乘要道密集{下}卷;徐华兰(八思巴造《弥勒菩萨求修;藏,没本对勘及研究》(A主裁沈荣、谢继站主
编:《贤者新宴一王尧先生八秩华诞蒙学论文集[C]. 中国藏学出版社,2010年,第386一页。
上一
“一定是



-
--
-
---
-
--
--
HP
HIEF_..
=
"
)
;
• 87,
。
"
E
甘肃宕昌早期古藏文苯教文献的内容及其特点
伊西旺姆
由
baomitbusic
中中中中中中中
摘要苯教是青藏高原日本土宗教,是藏族文化的起源。甘肃宕昌发现的藏族藏手抄本古藏文革
教文献,是研究藏族滚始宗教和文化的极其重要的历史文献资料,尤其是研究公元7世纪乃築公元5
16世纪以前藏人的思想、哲学、宗教、政治、军事、经济、
文化等方面弥足珍贵的资料。文章对甘肃宕昌
发现的早期古藏文苯教文献的妆容进行了梳理和分类,并对其特点进行了评述。
[关键词】宝昌;古藏文;苯教文献;內容;特点
[中图分类号] B989.2 + G257.3
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012502 - 0087-03
第志
藏族的文化分为两大脉络发展至今,即以苯教为主线的苯教文化脉络和以藏传佛教为主线的佛教
文化脉络。苯教是藏地土生土长的原始宗教,有着强大的生命力。即使在藏传佛教绝对统治地位的
年代,苯教依然顽强存在并深刻影响着藏族的精神世界和文化生活。由于多方面的因素,对藏地密教的
研究是藏学研究的薄弱环节之一。我们想要深入地了解完整的藏族历史和文化发展历程,尤其是7世纪
以前的藏族历史与文化,就必须系统深入了解苯教文化。
发现存苯教古藏文写本文书主要藏于容昌县城关镇、新城子、南河3个乡的13户藏民家中。经过
多年的搜集,共发现31函,561卷,7100余张。文献纸资为宽贝叶经式,装裱考究,纸张规格不……。每部
写本首页除写有文献名称外,还饰有各类图案,有人竟蛇身,人身鸟菌,也有头戴五佛冠手持金刚杵,长
蛇绕臂,腰系虎皮的画像,颜色鲜艳,技法纯熟。在新城子乡还发现一部古藏文皮书立法,内容写在牛皮
上,有各种动物图符和藏文注释,根据其样式和注解可以初步推定为产生于纪元前后古蒙雄带的
玛桑天文历法》。从容昌藏族家藏文献的内容可以推断,岩昌藏族的宗教信仰属于古代原始苯教中
“你”、“鸟”、“本”-大阶层中的“鸟”阶层的茶。所有文献以传心授的方式世代传承,且传男不传
女。
这些经卷或者藏于藏族特质的木柜,或者封存于自家的预糊之中,每逢藏族的重要节段才打开念
滿。在启用经卷之前,要举行净手、焚香、铸造仪式,用藏语说些“惊扰祖先,大为不敬”等祈求祖先神灵
nunululuxuuuuuuuuu-
0洲塔、韩雪梅:《藏族早期民间信仰的形成及佛苯融通和适应……五、六世紀较高的家藏苯教古藏文写本》,《绝州大学学报
(社会科学版)》2014年第6期,第42页。
洲塔,韩梅(藏族早期民間智仰的形成及佛率融通透.….…… 五、六世纪岩岛的家藏苯教洁藏文本》、《地州大学学报(社
会科学版)》 2011年第6期,第43、4致。



N
-
o
st..
.
...
!
• 88 -
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
-
-
-
原谅的话语,然后向神灵祖宗祭酒,躬拜以后请出经文。
一、甘肅宕昌早期古藏文苯教文献内容综述
在封藏区河存有一定数量的苯教经典。这些文献出自两河流域,即甘肃的白龙江中上游
地区、洮河流域;目的盘曲河流域、岷江上游以及良水江流域。文献并没有确切的时段记载,都是民间
苯教徒“莱坞”
的抄本,每本的年代大约在明清时期。从文献的内容上看,与敦煌出土的藏文苯教文獻
和当噶塘蚌奇士的苯教文献有着密切的关系。根据苯教文献记载,苯教九寨中的前四乘,即夏辛
乘、楚辛藥、郎辛乘、斯辛乘胜个部分。其中愛辛乘包括占卜、历算、垛术、医术个内容。郎辛乘包括
黑水漆门、水惡和缩命」、彭域替身门、本赛门等四个内容。楚辛乘包括近修。斯辛乘包括丧葬
仪轨等内容。现存的上述民苯教经卷基本就在这个框架之内,内容比较丰富,可分类为祭神类、招
讓类、覆解类、解智类、招魂类、书类等。而且这些文本对藏族的民裕文化影响很大,支配着藏族的生
活生产过程。这些经典掺杂了各地的方言,古藏文词汇、
错别字出现频繁,解读比较困难,并且受到佛教
及雍仲苯教的影响。
食材藏方為早期古藏文苯教文献所涉及的范畴则超出了我们之前所接触到的古藏文苯教文献。内
容极为丰富,既涉及打卦问卜、治病禳灾、婚丧嫁娶、庆典节日、祭祀山神等内容,又包括藏族古代源始暂
学惡想等内容,几乎涵盖苯教文化和社会生活的方方面面。其中,仅祭祀类文献,就包括动土祭祀、杀生
祭祀、节庆祭祀、祛病祭祀、震灾祭祀、神灵祭祀,祈福祭祀、解秽祭祀、招魂祭祀、占卦祭祀、驱鬼祭祀等
10余种类型。文书还這载了藏族称谓的起源和演变,苯教意识形态的形成过程,远方對期多种图腾的名
称和涵义及其发展的不同阶段。另外,文献中还记载了距今4000年前的古象雄文的前身象形文,是
今3804年的象罐玛尔文之前的早期雏形,还有古藏文早期缩写及其演变等丰富的內容。
以北省 青海特肃等地有关专家及部分苯教法师从文字特征、书写形式、道间這句、纸质用
料等方面多次综合分析和考证,初步勘定这些文献威书于7-13世纪,部分內容甚至可以上溯至5-6世
纪。这些文献综部分可看出佛苯融合的痕迹,其余均系6-13世纪的環始源本文献。全部文献均采用
7世纪以前的古藏文手抄爾成。文中出现大量的“合成字”和缩写字,并有方言及古藏文词汇夹杂其中,
导致文献解读 作困难重重,
甘肃宕昌早期古藏文苯教文献内容分类及其特点
1.标题 北苯教文献在出版的将密者一卷,共3部,6卷。按一卷(一)中分有若干章节,每
章节第…… 宽顶部將人和动物形状象征的标题名。第一页顶格所用图案形状多为半人身体,鸟体者制
服毒蛇之类。将应请生神和拜托诸事的内容用标题显示到来。
2. 关于神灵的內容 这些苯教文献涉及很多有关還解各种障碍方適的內容。如讓解外部仇敌、內
部療簿、
還魂、獵、凶兆、體茶诅咒换、疾病、人蓄號亡等,还包括为自己进行招败修福、招魂摄寿、破
土净地、祭龙治煞等诵经震解仪式活动。但诵经为主要內容。为了讓解诵经仪式或活动圆满,首先要向
兴拉沃鹽類(RSSTTTT)等神灵和诸神预礼。无论生神(發)还是其他护法神,应簿他们供养、赞诵和
拜托要事,敬截麟资,我替病者和施主拜托事务等体为藩甚多。
文献中出现了很多神灵和生神之名,如兴拉沃嘎日(9月15怕光兴神、能锡巴沃丹(扩大“孩子”
內发具光神)顿巴兴饶("tes: * 兴绕祖师)、顿巴吉日(珍**吕祖师)、贡泽赤杰
神变
孔子王》、賓当琼钦(營“大鹏神、琼琼嘎日毛(發卡後到白色琼琼神)、旺拉铝铁(tract赶拉大
山神、旺拉維琼(K* **
营虹拉小山神)、斯卫章攻( 好食安“家校等世间神斯巴計合秀(如"
RET'S的世
生力、斯巴姿秀(《
四世同力)、斯巴拉秀(歌4“
世间山羊力斯巴达秀(50G
中國箭力,斯巴章项("sessas 世间被大神、斯巴拉央泽(約合“这世间鄂博、贡布輪班(
155 **ST;帕王岐主等。
业解到左鄰错;《海藏区民福苯教经典调查及分类研究》、《申趨藏学》2011年第1期,第24-22页。



甘肃容昌早期言藏文苯教文献的內容及其特点
,
,
:
:
或::
江疾。
3. 关于怨敌和魔障的內容有关怨敌的内容主要有:从前有芒域(新)和安木域(*991)的两个
邦国之间发生纠纷,长期不能停止战,双方的拉锯战在很长时间内难分難负。二辑双方各自有崇拜和
機築供奉的最高最大面且法力甚誤的生神、护法神和祖重神。为他们表示酬谢诵经修法的關时,双方进
行摆开裁。就敌我双方而言,作者主要站在芒域方,将安东城视为敌方。以魔簿为标题的主要內容
指土地神、龙神、年神、榮神中所产生出来的療罐。其雄表示土地神,居于土地;蛇表示龙神,居住处为
河和海湖;野生动物猛兽表示神,居于森林;鸟类表示朵神,生活在爱。他们所导致的一切疾
病、障碍、凶兆是濃解的对象即主要療障。制服那些幾效和魔障,主要依靠的是法力最大的神夏当大
舞和生神旺大小山神等。
手,有关神变孔子主的内容神变孔子至在汉籍是指大思想家孔子。在此文献中,兴绕祖师和神变
孔子王两位是同时代的人。文献载明《孔子送業》等是神变孔子王新发明的一种仪规。
5.藏名由来古时藏族统称“斯巴”(不)。后来则称“果巧合米”(“?” “黑头人的意恩),在
此古籍中可见到很多“芒巴·葛乃合”(艾巴黑头人)和“芒巴·果乃合(芒巴黑头人)等名称。其后又称
“苯”。此时兴饶裡辦出世,他改变了生命和鹿肉供奉仪轨,其食物替代熏肉和赎命诵经修持面进行送崇
活动,从此之后制作各种食品,制作形状不一的朵玛送築形成一种新的仪轨,这就称做“
雍苯(SSS
雍仲是堅和永恒不变的意思),是一种戒律较清净的新生苯教。雍仲苯开始就有小郑之至,从
出现“拉苯(神萃之意)和“兴苯”(西藏苯波祖師出身的民族名)的新名词。接著形成了義、舊鐵蕃、蕃
人、吐蕃族等以藏族人为核心的这个统一名称。由此可见,藏人名称来历的过程是:初次称“斯巴”——
其次称“黑头人” ——舞次称“茶”…最后称“著”或“藏人”。
6,古人的思想观念苯教古籍中明确指出,古人的思想观念是:将“为我”摆在首位,做任何事都是
为了每己吉祥、顺利、圆满、坚固、强大。古人相信有了生神和护法神的护持和保佑,任何力量也无法唯
挡。因此遇到障碍和祸害时,
要制服和讓解这些障碍,就要依靠最有对治力的诸神灵,期生神和护法神,
以保佑其本人。比如,人身患染疾病、牲畜遇到死亡,被看做系土地神、龙神、杀神带来的灾难,因此,選
解这些灾难必须要具有对治力的大鹏神奉为自己的生神。
7、改易苯波即将佛教词引入苯教教义。此部古籍部分章节中出现了诸如文殊菩萨、观音菩萨、
金刚手菩萨、自行空、众、善恶、六道众生、有情、趣、保佑、菩提等佛教词汇,却并未出现佛教思想。
8,图画,此部古籍中所有标题、章节顶格都插有图。另外,部分页上也有图画。这些图画应属
苯教祭祀仪式中至为重要的內容,但其內涵及用法,尚需进一步解读和考证。图画分人体式和鸟体式两
类。人体者手中持箭、矛、剑、绳、铜号、蠍子、花朵等法器和标帜,张开大嘴、睁大眼睛、张牙舞爪。鸟体
者有些人驾芽尖喙利爪状,有些呈鸟身者提杀毒蛇状,显示出挺大鹏鸟神、白鹏鸟神、黑膽岛神的化
身神。这些画与渡部印度的表现手法有差距,与东部汉地的古代绘画有很大的差别。其核心是呈
现古代藏人的形象, 也显示出藏地实有的动物和藏人常用的物品与习俗,如虎、狮、牦牛、绵羊、山
羊、马、黄牛、鵝、黑膽、蟹 、布谷鸟、画眉、猴、蛇、孔雀、狗头麟、
食 鸟、骑、矛、剑、斧、皮鞭、皮袄、长
发、松发等等。
甘肃宕昌藏族家藏苯教文献是研究和认识藏族及其文化、尤其是研究公元7世纪甚至公元5.6
世纪以前藏人的思想、哲学、宗教、政治、军事、经济、文化等方面极其重要的历史文献资料。它的存在为
我们开辟了研究苯教文献的新领域。
[本文责任编辑:黄继忠;
ܫ
ܝܚ
ܕܟ
ܗ
ܗ
ܗܗ
ܗܗ
ܗܗ
ܝܗ
ܩܚ
ܝܚ.
ܝܢ
ܚ
ܝܝ ܝܝܝ
ܚܟ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܫܗ
ܗܘ
ܫܢܚܫ
ܚܫܫ
ܫܫܚ
ܫܫܝ
ܝܝܫ
ܝܚ
ܚܫܝ
ܚܝܝ
ܫܝܝܝܗ
ܫܚܫ
ܝܫܝ.
ܝܫܝ
ܝܝܝ
ܫܢܫܫ
ܚܫ
ܚܫ
ܫܝܫ
ܝܝܝ
【作者簡介」伊西旺姆,女,藏族,兰州大学民族学研究院助理研究员(兰州 730020)。



49年,
敦煌文书P.3885号中记载的
有关唐朝与吐蕃战事研究
陆离
[摘要:敦煌文书? 3885号中的藏大斗军使将军康太和技与赞誉和前河西遊右两节度使盖
嘉运制开元二十九年燕支賊下事》记载了开元二十九年(741)吐蕃赞普杰德祖赞(登 “只要不,率军进
攻唐朝河西陇右地区的进军路线、吐蕃在今青海东部、甘肃南部、四川西北部黄河上游地区磨环等
地的军政设置、佛教对吐蕃的影响、吐蕃军队与唐军交战地点以及唐朝河西就右节度使辖区的军事布
防、节度使盖嘉运上任后面对吐蕃进攻采取的军事行动等方面史实,弥补了传世史籍中有关记载的不
足。
[关键词:唐;吐蕃赞普;杰德祖赞;盖嘉运;磨環
[中图分类号] G256.1
[文献标识码]A
「文藝编号] 1002557(X(2012002 … 0390 …19
= ""prog-p+HAPPYD口出
一
。
敦煌文考P.3885号中银存有唐朝开元年间大斗军使康太和将军给吐蕃赞普的一封信和北庭节
度变盖嘉运、河陇右节度使盖嘉运的两件制文,与唐人诗赋于纸之上。这件遗文均未现于传
世典籍记载。法籍华人学者陈祥龙先生最先对它们进行了录文,但未对其内容进行详细研究,他指出强
然传世史籍对嫌太和和盖嘉运记载甚少或没有记载,“但我相信:它对于寄人讲求认读与了解唐代中、
‘外文化交流的情形,特别是康、盖,二位的‘才气”、学习与‘动’……等,多少还有一点儿
助。“谨将它们分别校订于后,以供国内同好參考”。这3件遗文对研究唐朝统治西域历史和唐朝与吐
蕃关系史具有一定价值,尤其第1和第3楼遗文中出现了吐蕃赞普,这在敦煌、新疆出土的关于唐代前期
的汉文文献中极为少见,弥足珍贵。姜勤先生曾对其中第2件北庭节度使盖嘉运的制文结合址魯番文
书以及传世史籍中突骑施的有关记载作”考索。邵文实先生也曾对这3件遗文进行过探讨,她认为:
文将内容分别是关于开元十三年(735)及开元十九年(74)唐朝与吐蕃战事的,组对文教中出
现的吐蕃赞普以及辑关题并没有加以考证,另外对文书有关内容的理解上笔者也有些与之不罚之
处。本文在前人研究基础试运用汉藏史料重点对其中2件(第1和第3件)所载唐朝与吐蕃战事遗文的
年代和其中涉及到的吐蕃赞普以及地点、事件等问题再加以考索,提出一些自己的看法。
陈龙:《敦煌学新论》[A]载《敦煌文物随笔:c), 台北:台湾商务印书馆,1978年,第21页。
姜伯勒:《吐魯番敦煌文书中所见的突骑施》11月,《文物》1989年11期。后收入氏著:《敦煌吐魯番文书与丝绸之路》[M],北京:
艾物港版社,1994年,第主25一128黄。
图文实:持党管期唐蕃关系探谜、《北史地》896年第3期。



敦煌文书P.3885号中记载的有关唐朝与吐蕃战事研究
:
:
一、二件遗文的录文及其与《前北庭节度盖嘉运制副使符言事》的关系
保存在P.3885号文书中的这2件唐代遗文,
目前只见有陈龙先生的录文,笔者在陈先生的基础上
根据文书图版照片录文如下,其中口为文字难以辨认;口口为文字缺损,具体字数难以辨认;文字外期
方框表示文字有残损,但可以辨认;()中的字表示该字原为别字,这是其正确写法;(?)表示对该字的辨
识尚不能确定;
其中的字表示文中原有缺字,加以增补:
前大斗军使将军康太和书与口口赞普 家则论家,国则沦(论)国,如有分野,常自守隅。
夫子圣明,垂拱而理。不拘细物,海纳百川,四海宾朝,重易(译)来供。故待口已(以)礼,荣之
以写。人事往来,自无忠(中)外。吐蕃国大,早为敌礼之恩,华夏清熱,号曰外甥之国。起(兰)
为不终(忠)?口口德,违背生心,边惜(豫)惶惶,常负戈(戈)乾。自兵马北優,
越口峻,道
路落装(晓),人畜疲劳。小军孤口,映(職)为主礼。河西、號右两节度使盖大夫,毕往南军,
後還未至。近令驰报,口即来,少留三五日,决定一两场。强弱得知,臧否便定。田苗不错,
人亦敢当。足马斯(斯)有草,人食有茧,足得露(纵横,于此养省(生)。何期忽速,便拟告还。
太和共(恭)奉口阶,
侍卫天子。但缘边隙,
新镇口。客军自来,未申主礼,增己物(?)颜,口多
恋德。谨遣行官郑玄志,驰书重遊」,可否垂报,不只口口之至。
新河西就右两节度使盖嘉运制(开元二十九年燕支賊下事,吐蕃赞普,被挫相。號右
丧亡,河西失律。还国无路,屯集磨環(環)。狂热報乡,羞归还婆婆。扶伤举死,嚎哭梵天。遍
野坟尸,烧亡灰口口拟复来。狗(苟)度河源,口口,自取中冷。关东口口张安等二将军口/
口必按军法口口廓州水南,口口侧此贼徒。逗留可见门口兵。河西军州,团炼(练)日口/
口谢君违,唯敌是求,口口升,举在目前。党有口/口诸将之流,及良家六口口便难逢。为国
剪口口功成名遂,岂不快哉。(下缺)
这2件遗文标题分别为“前大斗军使将军廉太和书与门口赞普”、“前河西就两节度使盖嘉运制
「开元二十九年燕支贼下事”,其中《前大半军使将军康太和书与口口赞普》一文中提到了“河西、陇右
两节度使盖大夫”,盖大夫即盖嘉运,说明《前大斗军将军康太和书与口口赞普》和《前河西陇右两
节度使盖嘉运制开元二十九年燕支贼下事》这两件遗文年代相同,都是写于盖嘉运担任唐朝河西、就
右两节度使任上。
在这2件遗文之间还抄有《前北庭节度盖嘉运副使符言事》一文,此文写于盖嘉运担任唐朝北庭
节度使任上,从其内容来看是关于北庭节度使盖嘉运派军救援西州,对救援不利军将施行处罚之事。
据唐人张九龄《曲江集》以及《新唐书》《资治通鉴》等传世史料记载:开元十三年(735冬季突
运着手救援并反攻,在初战失利后又挫败敌军,并于次年正月拜次大破
突骑施,盖嘉运随即得到了唐朝的嘉奖。至迟于开元二十六年(738)突骑施可汗苏禄死后,唐朝升琼北
庭都护(兼任北庭节度使)盖嘉运为安西副大都护,兼统道,加誘西节度使名号,对突骑施政权进行招
抚、征讨,最后彻底平定了突骑施之乱,并于开元二十八年(740) 三月亲自将苏祿之子火山解送长安。
由于当时唐朝安西四镇早已恢复,建制完备,对吐蕃形成强大威慑,使其在西域行动受到很大銀劃,笔者
也未曾见到史料中有735-736年间吐蕃北上进攻州的明确记载。所以《前北庭节度盖嘉运幕副使符
言事,正是当时突骑施进攻西州,盖嘉运派军救援,初战不利,随即对救援不力的军将进行惩处雨下发
會〈法藏敦煌西域文献[2] 第29卷,上海:上海古籍影版社,2003年,第83-90页;陈祥龙:(敦煌学新记〉〈敦煌文物随笔》,第
260-264页。
2《新唐书》[Z]卷215《突厥传下》,北京:中华书局,1975年点校本,第6068-6069页;《旧唐书》[z]卷 194下〈突厥传》,中华
书局,1975年点校本,第5192;《资治通鉴》[z],中华书局,1956年点校本,第6841页。



•92 -
中国藏学 2012年第2期(总第10辑)
的制文。
《资治通鉴》卷214又记载:开元十八年(庚寅,740)六月,……慕盖嘉运之功,以为河西、陇右
节度使,使之经略吐蕃”。知盖嘉运担任河酒、磁右节度使是在开元八年(740),在其任职安西
副大都护之后。由于盖嘉运在西域战功卓著,平定”突骑施之乱,得到玄宗的黨视,遂义被委以重任,
河城地区征讨唐朝的另…… 劲敌吐蕃。因此《前大斗军将军聚太和书与CC赞薯和《前河西陇右两
节度使盖嘉运制开元十九年燕支贼下事》正是作于开元二十八年(70) 六月到开元二十九年(74)
之河,两件文书内容紧密关联,时谓相距很近,都与当时河晚唐军与吐蕃军队作战有关。南抄于二者之
间的《前北庭节度盖嘉运制副使符事》的写作年代正在《前大半军使将军康太和书与门口赞普和
《前河西就右两节度使羲嘉韵(开元九年燕支贼下事》之前。由于这3件遗文都是在盖嘉运担
任唐朝西域、河陇军政要员期间写成,时间接近,性质相似,內容也有相互联系之处,所以文书抄录者将
它们抄写在一起。
指出,
二、关于《前大斗军使将军康太和书与之口赞普》涉及的唐与吐蕃战事
吐蕃崛起于蓄藏高原,在松赞干布、禄东赞等人的经略下,逐步走向强大,向边地区扩张,与唐朝
在西域、河陇、剑南、南诏等地进行全方位争夺、抗衡。在迎娶金城公主后,义于向唐鄰州都督杨矩行購,
谋取唐朝河九曲之地(
今青海黄河以西其耐一带)。
吐蕃对河西九站之地进行占领后,将之与其本控制的青海吐谷浑故地(吐蕃在此设立了为其附庸
的吐谷浑王国,以之作为进攻唐朝河城地区的基地连成一片,吐蕃对唐朝河西城右之地的威聯随之进
一步增大,唐朝对此坚决不予承认,杨短畏罪自杀,唐蕃之间谈判无果,再启战端。战争持续10余年,战
局多次反复,双方互有胜负。
730年至736年(开元十八年至开元二十四年)唐蕃义复了通使与和谈,最后发展为唐蕃赤龄划界
与赤岭互市。学界有意见认为这固然双方交战相互实力抵消有关,更重要的则是唐与突骑施反目无
暇东顾的历史产物。在唐輯击败突骑施后,内部主战派势力抬头,不肯再承认赤岭边界,建议武力夺取
河西九曲作为吐蕃夺取小勃律的补偿。实际上开元十五年至十七年(737-739)唐朝河西节度使
崔希逸、鄰州都督杜希望、陇右节度使萧灵、剑南节度使章仇兼琼已经分别于青海西、河西、鄰州西北、都
州西、安戏城等地击败吐蕃,亦岭会盟碑也于738年5月被唐朝摧毁,局势变得对有利,故重玄宗委派
盖嘉运经略生蕃,希蓬他能更进一步。盖嘉运在接到诏命后贪图安乐,并不按赴係。《资治通鉴》记
载开元二十八年(庚寅,743)六月,玄察任命盖嘉运为河西、陇右节度使,使之经略吐蕃:
盖嘉运侍恩流连,不时发。左丞相裴耀上疏,以为:“臣近与嘉运同班,观其举措,诚賓烈
有余;然言气矜夸,恐难成事。昔莫教于蒲骚之役,卒丧楚师;今嘉运有辦敌之色,臣窃忧
之。况资秋菲远,未言发日,若驗事始去,则士卒尚未相识,何以制敌!且将军受命,
著作而
出;乃甜饮朝夕,殆非忧国爱人之心。若不可改易,宜速遺进涂,乞圣恩严课题。”上及趣嘉
运行。已面嘉运竟无功。
盖嘉运特功自傲,并不按时到任,在长安吕夕宴,延迁對白,引起尚书左丞相裴耀卿的招忧,故上
书玄宗建议下诏让其尽快起程赴任,抵御吐蕃对边辦的變袭。在玄宗的餐银下盖嘉运勉强赴河就上任,
到任后果然被吐蕃击败,糖即被罢免了河西、號在节度使之职。据《资治通鉴》卷214:开元二十九年
(辛已,741),六月,吐蕃四十万众入寇,至安军。甜省注:
安军当作安人军。深邃峰骑将藏希液师众
五个击破之。”“ 月,它已,吐蕃屠达化县,省注:达化,古洛河之地,后周環达化部及县,簡废郡,以县噶喇
对于该件制文的有关题笔者已经异文探讨,此处不赘。
《资治通鉴》,第682克。
参见薛宗建;吐蕃王阔的兴衰 」,北菜;民族配额社,1998年,第45页。
4《资治通鉴》,第68266827、6832-6833.6838、6840-6844。
《资治通鉴》,第在達之要,



敦煌文书 P.3885号中记载的有关唐朝与吐蕃战事研究
• 33.
州、县西百一十里有饶河域。照看堡城;盖嘉运不能御。可划此次盖嘉运指挥河城右节度使军队与蕃
交織,半年之久,先胜后败,导致廓州境內的达化县和河湟战略要地堡城被吐蕃攻陷。
| P.3885号文书中的《前大斗军将军康太和书与口口赞普》提到“润、號右两节度使盖大夫”,
此人已经美好的河西、號有节度使盖嘉运,称他“年往南军,後巡未至。近驰报,朝门来,留二五
日,決定一两场。强弱得知,藏否使定。”此时盖嘉运不在大洋军,而在“南军”巡視布防,但是马上就会
来到此地与赞普大军对决。大斗军在河地区,凉州以西,唐朝设有大军守捉,驻兵七千五百人,是
唐朝骑御吐蕃、突厥北或南下的要地。《资治通鉴》卷215记载:天宝元年(壬午,742)正月,“河西
节度斯露避難、災驗,统苏水、大斗、建康、学装、EI、墨露,防,新
康、宁慈、玉门、墨离、西、新泉八军,张掖、交城、白二守捉,中
凉、肃、风、沙、会五州之境,治凉州,兵七万二千人。………晚在节度备御吐蕃,统临洮、河源、白水、安人、
振威、威戎、漠门、宁塞、积石、镶翡十军,缓和、
合理、平爽、守捉,都、廓、洮、河之境,治鄯州,兵七万
五千人。就着节度使辖境在河西走廊东南方拍的河湟谷地,敬章第
书与口赞薯》中的盖嘉运驻节的“南军”应为號右节度使所辖军队。时唐蕃两军在河西大军對近
相遇,尚未交兵,对间在元十八年(環境,740 六月盖嘉运到任之后。吐蕃军从这次是从祁连山
穿越大斗拔谷进入河西地区的,大斗拔谷是吐蕃穿越祁连畫进犯河西甘、涼二州的咽喉要道,726年
(开元十年吐蕃悉诺逻恭禄统兵大举进犯河西、陇有,取道大斗拔谷,“入大斗谷,又移攻甘州,焚
烧市里面去”。面大斗军的设置与大斗拔谷有关,《元和郡县志》卷40凉辦记载大斗军在“凉州西
百里。本是赤水军守捉,开元十六年改为大半军,大斗拔谷为名也。管兵七千五百人,為二千四百
玩”,正是为镇守军事重地大斗拔谷前设。
大斗军使謙太和的致书对象和“河西陇右两节度使盖嘉运制开元二十九年燕支贼下事”中提到的
吐蕃赞普为谁?笔者目前尚未见有学者论及,有关唐代前期的吐蕃赞普的文考在目前敦煌、新疆出土的
汉文文教中发现极少,所以这2件遗文对唐蕃关系史研究具有很高价道。实际此人当为赤德祖赞(受
“客”的雾,其在位时间为704-754年,汉文史料称之为弃素蹄赞。此王在712年亲政后采取了一系列改
革措施,巩固王权,加强统治,与唐朝和亲,迎娶金城公主,获得河西九盘之战略要地,与唐赤龄划界。并
与突骑施、小勃律联姻,同南诏结盟,联手对抗唐朝,在其统治时期,吐蕃国力进一步增强,为吐蕃在赞普
赤松德赞时期(755797)占领河號西域,国力达到顶峰奠定坚实基础,他是继松赞干布之后又一位很有
作为的吐蕃赞普。
关于开元二十九年吐蕃贊普赤德超赞与書军作战之事敦煌吐蕃历史文《大事纪年》也有记载:
“及至蛇年,(玄宗开元二十九年,辛已,公元741年)夏,赞普以政务出巡輪边。陶唐之城堡达化县(学
婆我)。晓魏尚氏园(海天寺望云”中,赞普驾前,征军镇()之大料集(动开 。冬,赞普牙帐边地图
还至扎玛(“)。没卢·谐地(Mia:"3攻铁城( 中秋”),克之。"正可与葡资治通鉴》记载
元十九年六月蕃40万人入寇安仁军,被洋崖峰骑将藏希液击败,当年十二月吐蕃又攻陷达化县、
石堡城的史实相互印证。《新唐书》卷216 社蕃传》则称:“是岁,金城公主燕;明年,为发哀。世蕃使
者朝,母遺,不许。勞乃悉众期十万攻承风堡,抵河源军,西入长宁桥,安仁宝莲崖峰骑将藏养藏以锐
兵五千破之。吐蕃又袭潮,
败县,屠史人。攻振武军石堡城,盖嘉运不能守。”
由上述提载可知吐蕃赞普赤德超赞是在开元九年夏出巡河西陇右边地,并率军进攻唐朝境内
还开石
昭
《资治通鉴》,第6844、6846页。
〈资當遥鉴》,第6848……6849與。
《册府元龟》[2]卷358“将脚部,立功……”,南京:凤凰出版社,2006年点校本,第4308页;苏晋、
蒙子:《《婚府元龟》吐蕃史料
校述[M],成都:指民族出版社,198主,第118资。
(唐)李吉甫《元和郡县際志》2]下册,中华书局,1983年点校本,第1018览。
9 王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文(增订本)》(上、民族出版社,1992年,第28、153页。
《新唐书》、第6486敦。



49年,
中国藏学 2012年第2期(总第101購
的作用
城池。则前大半军使将军樣太和封与赞誉》的写作时间也当在开元二十九年夏。当时吐蕃在河
四、職套、剑南几次与唐朝作战失利,想借金城公主去世之机,向唐朝请和以保住河西九幽之地义未得唐
朝意。赞普遂决定亲自出逃,督军作战,以图挽回在这一地战局的不利局菌。敦煌吐蕃历史文书
《大事纪年》记载此前在开元十七年(729},苏德祺赞曾经亲临青海吐谷浑故地,指挥址蕃军队攻陷唐
朝那州,取得重大战果,获得许多军资布宗,此次又再度亲征。为了这次出征作战,吐蕃还进行了军镇
(三)四大料集,即为出征军队征集粮草鍋重,所以志在必得。汉文史料记载吐蕃出征军队有3万人,可
声势浩大,精锐尽出。传世史籍记载吐蕃先攻河源室,再攻安人军,
这些都是吐蕃与唐朝屡次交战之
地,《通典卷172州郡典云:“河源军,西平郡西百二十里,仪凤二年李夫置,彎兵万四千人,马六百五
一匹。”安人军则在鄰州河源军以西,《资治通鉴》记载开元十七年(739 八月吐蕃曾进攻都州地区:
“上午,吐蕃寇白草、安人等军,
胡省注:每草军在講茹水之西。又,都州星宿川之西有安人军。蔚蓝水花原州萧关
县,此时吐蕃兵不能;疑白草军当作对水军。陇右节度使萧灵查破之。”
胡三省认为白草军应为白水军,笔者意此观点。在水军在河源頭北部,元和郡县图志》卷34
“鄂州”条云:“白水军,州西北二百二十里,开元五年郭运置。”开元二十七年(739)八月吐蕃的进
军路线是由青海湖以北地区先攻白水军,再南下攻安人军。而开元二十九年(74)覆吐蕃的这次进军路
线当是从大斗拔谷撤至祁连山以南后,在从青海湖以北地区由西向东越过白水军先攻河源军,然后转头
向西再攻安人军,与开元一七年(739)八月的进军路线大致相同。
《霸大半军使将军逮太和技与口口赞普》所说赞普率军进抵河西大学附近与驻守唐军对峙之
事,为传世史籍所不载。从 内容来看,此时吐蕃与唐朝河城守军尚未交战,所以这封装篇的写作时
在开元九年(辛已,741)六將吐蕃进攻河源军、安人军之前,吐蕃赞普苏德赞首先率军穿越都
连山大斗拔谷进入河西走廊地区,到达大斗军戰近,因守军有所防备,无隙可乘酒又回購,再经大斗拔谷
从青海湖以北地区进犯鄰州地区的河源军、安人军。
《前大斗军使将军康太和书与赞誉。中遠太和称河西、號右节度使盖嘉运在競右地区巡视,即
将返。吐蕃赞普在此地“少留三五日”,即可“決定一场。强弱得知,藏否便定”,而且唐朝守军“自
药不错,人亦敢当”。准备充分,战斗决心坚定,欲与吐蕃军队大战一场,電吐蕃赞普“足马斯(斯)有
草,人食有菌。足得露(纵横,于戲养管(生)。 忽速,便拟告还”,耳短吐蕃赞普冕蕃薯大军及其
河西地区驻军已有防备,无蒙乘,已军出航悬远,不大可能迅速克敌制胜,便再次穿越大斗拔谷,
师祁连山以南。“太和拱(恭)奉阶,侍卫天子。但缘隙,勒此镇。客军自来,未审主礼。增己嘛(?)
颜,口多恋德。谨遵行官郑玄志,驰书重遊。可否垂报,不只口口之至。”这封书信是在吐蕃撤军后,大
斗军使将军康太和派遣军中行官郑玄前去投送的,康太原系唐朝天子侍卫,后因赤岭会盟后吐蕃
唐朝在河號地义战事起,遂被派遣至大斗军担任军使成边,他担任大斗军使时间也不长,此人不见于
两唐书记载,详细事迹无考。
,
三、关于《前河西陇右两节度使盖嘉运制开元二十九年燕支職下事》涉及的唐与吐蕃战事
吐蕃赞普萊德祺赞撤都连劃以后,并未划师罢兵,而是集结在青海湖以北继续向唐潮州地区的
河源军、安人军进攻,被海崖峰骑将赋希液率众5千击败,遭受到了挫折,但是吐蕃并未就此放弃,而是在
131
《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第152、184項。
图案镜为此蕃在边地设置的军政合机构,在与摄朝作战中发挥薰要作用。到了后来驻蕃统治河陇西域時期曾经在这一地区设
有多处逐在汉文史料中被称为节度使,如顯州节度使、河州节度使等。漲蛟尚民应该是在吐蕃控制的青海湖以南或河西九游之地
等地。
图選典[Z];中华容稿,198学点校本,第1482资,
4《资治通鉴》,第6838践。
S《元和郡县图志》下册,第99页。



敦煌文书P.3885号中记载的有关唐朝与吐蕃战事研究
•
.
。
出一些
这一地区继续寻找战机机,在当年十二月终于找到唐军防御缺陷,攻陷潮州达化县和石堡城。
《新唐书》卷49 《地理志》鄰州城注云:“有河源军,西六十里有临蕃城,又西六十里有水军、绥
戎城,又西南六十里有定戏城,又南隔河七里有天威军,军故石堡城,开元十七年置,初日振武军,二十九
年没吐蕃。”可知者堡城在河源军西南,讓鄰州管辖,是唐蕃边境的战略要地,唐蕃双方对该城曾进行
了反复争夺,《资治通鉴》卷213记载开元十七年(729)唐朝朔方节度使馆安王攻下吐蕃石堡城,
此后
堡城一直为唐朝占据:开元一七年(己已,729), 月,“甲寅,朔方芝度使信安主攻吐蕃石堡城,拔
之,初,吐蕃陷石堡城,留兵之,侵扰河右,上命与河西、右肩议攻取。诸将咸以为石堡摇险重這
远,攻之不克,将无以自述,且窗按兵观衅。不听,急入,急攻拔之,乃分兵据守要害,
令虏不得賣。
是河陇诸军游弈,拓境千余里。上闻,大悦,更名石堡城二振军。胡三省注:……
又痛灣七望有好堡城,本
吐蕃铁城也。宋色;石绿城在龙支县西,四前悬黛数千例,石路盘曲,
长度里,至赤岭二十里。
前引敦煌吐蕃历史文书记载开元二十九年(蛇年)
冬吐蕃军队攻翰铁城,由 《资治通鉴卷
213开元十七年甲寅唐军攻克吐蕃石堡城条下胡三省注可知:石堡城当时被吐蕃方面称做铁城,即敦
煌吐蕃历史文书中的38岁,这一事实在唐宋元时期………
直为人所知晓。
将P 3885号文书中的《前河西就右两节度使盖嘉运开光]二十九年燕支贼下事》内容与以上所
引史籍记载对照,到寶知《前河遊號右节度使盖嘉运制开元二十九年燕支贼下事》正是写于吐蕃
贊普赤德祖赞开元十九年(741 六月在鄰州安人军被唐军击败后,又南下渡黄河在鄂州、鄭州附近集
结,准备伺机再战之时。燕支焉支山,在河西走廊地区甘涼二州境内,大斗军在焉支山附近,该制文
标题也表明了开元二十九年夏吐蕃赞普首先进犯焉支山下大斗车,见无可乘之机后,
又国军南下进犯河
湟谷地这一事实。
文中称“吐蕃赞普,被挫相口。陇右丧亡,河西失律。还国无路,屯集磨環(環)。狂热報乡,羞归还
逻婆”。所谓“陇右喪亡,河酒失律”即指吐蕃军队先在河西节度使大斗军附近见无隙可乘,被迫退军,转
向鄰州河源军、安人军进攻,又被唐军击败之事。此后赞普并未归逻些(逻婆),又屯集在磨壞(環)。
邵文实先生认为吐蕃军队屯集焉支中的电兵基地,不久又出其不意南下,攻妻不备,实际上文书已明
确指點班葬军队集于磨壞,河西走廊地区的焉支山中并无吐蕃的屯兵基地,该地也不具备这一条件。
关于麼壞的具体含义,邵文实先生认为是“莫”的误写,窃以为磨璃实际是地名磨環,“壞”实为“環”
(其簡化字为环字的异写,在洮州(今甘肃临潭)西面有磨环,磨壞亦即磨环,《新唐书》卷50 兵
志》:“初,哥舒翰破吐蕃临洮西之磨环,即其地置神策军。”磨球义作磨禅川,《新唐书》卷《地
理志》:“涨州临渊郡,下。……八十里磨神有神策军,天宝十三载置。”
| 关于哥舒翰击破吐蕃置神策军事,《资治通鉴》卷216记载;天宝十二载(癸已,753)(五月)就右节
度使哥舒翰击吐蕃,拔洪济、大漠,等城,悉收九曲部落”。《资治通鉴》卷217记载:天宝十三载(甲午,
754)“秋,七月,癸丑,哥舒翰奏:于所开九曲之地置涨陷、饶河二郡及神策军,以临洮太守成細缪兼涨的
太守,充神策军使”。在上述记载可知位于九盘之地(此九曲之地应为黄河九曲之地,九曲意为该地区
黄河河道弯盘多变,从史料记载来看包括今青海东南部、甘肃南部、西部黄河上游地区),临洮西
面的磨球在天宝十二载(753)才被唐朝收复,置神策军镇守,此前一直为吐蕃占据,为吐蕃进攻唐朝
河西、陇右地区的一个基地。郭声波先生认为这一地区属于710年金城公主出嫁吐蕃时,吐蕃贿赂都將
都督杨矩得到的河九曲之地范围,实獅王在此之前吐蕃经控制该地,并数次此入優惠朝涨、登、
河、上等州,河西九曲之地应该是在今寶海黄河以西共和一带,所以笔者不能赞这一观点。超
新地代
【新唐书》,第141筑。
图《资治通鉴》第687资。
新唐书》,第1332践。
《霸露书》,第1443资。
资治通鉴》,第8918,6927页。
郭声波:黨代河西九曲羁縻府及相关阀题研究》1.{历史地理》第21辑、上海:上海人民出版社,2006年,第58页。



·
·
中国藏学 2012年第2期(总第103期
书》卷13《郭翔运传》记载开元六年(718陇右节度使郭知曾经率兵入讨吐蕃,“贼徒无备,遂掩至九
曲,获镇及马蓉牛等数万计。”他应该是率兵自涨州等地攻入吐蕃占领的黄河九曲地区,吐蕃未曾预
料唐军能深入进攻这荒僻险之地,所以措手不及,唐军虏获军资牛马甚巨,可见当时吐蕃在该地区
的建制经营已经颇具规模。
在开元十七年(739)、开元十九年(74)吐蕃赞普等义曾进攻鄰州地区的白水、安人、河源等军,
甚至穿越大斗拔谷袭击女凉等州,他们应是从黄河九曲地区的磨环川等地或青海湖以西、以南吐蕃控制
地区出发北上入唐境。吐蕃这一兵基地对唐朝河西陇右地区威胁甚大,开元二十九年(741)虽然院有
地区战略要地堡城为唐朝所有,但是吐蕃只能以磨环等地为基地进攻唐朝陇右河西,取得一定战
架,从唐朝手中夺取石堡城,直到753年哥舒翰击破生蕃,收黄河九曲之地,于此地建立神策军,吐蕃对號
右地区的威胁才得以解除。到了75年安史之乱爆发后神策军千人在将领卫伯玉带领下前往內地赴难
平叛,后来发展为唐朝皇帝禁军,再未回到驻渐地,磨环随即再次为吐蕃占据。
前河西陇右两节度使盖嘉运割开元二十九年燕支戴下事》又称此蕃赞普:“扶伤举死,嚎哭梵
天。遍野(禁),烧亡灰/口”对于文中出现的“楚天”一词目前也未见有人对之作出解释,窃以为梵
天窗为佛教护法神大梵天王含,“嚎哭梵天”即吐蕃赞普及其部下因被唐军击败,死伤惨重酒向护法神大
梵天主痛哭。这段內容表明吐蕃赞普赤德赞及其应下已经信奉佛教,在磨环带处理军中阵亡者
遗体,对之实行火葬。根据考古发掘情况来看,虽然在西藏高原孕期墓葬中发现有火葬习俗,但并不普
遍,吐蕃时期西藏高原墓葬考古遗存是以土葬葬俗为主,其中夹杂有火葬焚尸的丧葬形式。火葬窝系
羌人葬俗,但火葬也是佛教最为推崇的葬俗,在佛教僧侣和信徒中盛行。赤德被赞及其部下对军中阵亡
者遗体实行大规模火葬,应与当时磨环一带树木繁茂,具备火葬条件以及吐蕃军队中有不少党项等荒
族成员有关,另外也与此时佛教在吐蕃已经有了很大影响有一定关系。这……
情况也从未见于其他史料
记载,非常珍贵,值得予以重视。
佛教在吐蕃松赞干布建国后就开始进入青藏高原,松赞干布曾为其妃唐朝文成公主和泥婆罗赤尊
公主建大昭寺和小昭寺,但是佛教并未在当地传播开来,未被吐蕃人普遍接受。到了杰德祖赞时期佛教
在吐蕃已经有所发展,金城公主入藏曾将唐人驾信佛教的传统带入吐蕃,而且据藏史记载金城公主还将
唐朝内地受佛教影响对死者进行“七期”(Seases)之祭的习俗传入吐蕃,为死者做超荐法事。立于赞
普赤德松赞在位时期(798-815)的吐蕃噶迴建寺碑》则记载赤德祖赞曾在本部建立佛寺,“于扎玛(
子建州(营)寺,于琛浦($ST)建神殿等,立三宝之所依处”。这些记载都正可与该件遗文内容相
互印证。赤德祖赞执政时期佛教在吐蕃得到很大发展,对赞普及其臣下产生深刻影响,
虽然在其死后绵
教一度受到压制排挤,但是佛教已经在吐蕃扎下根基,在赤德祖赞之子赤松德赞(755-797年在位)成年
亲政后佛教最终被立为吐蕃国教。
| 该遗文又云:“拟复来。狗(苟)度河源,口口,自取中浪。关东门/门张安等将军口/口必按军法
口口廓州水南,口/口则此贼徒。逗留可见口口兵。”赞普赤德祖赞在磨环川体整并对军中阵亡者后
事处理之后,又进军鄂州,所谓“狗(苟度河源”,提着吐蕃军队在鄰州地区安人军失利后,又南下穿越拉
背出口,渡过河西九站地区附近的黄河河毀,在磨环休整,伺机进犯唐朝廓州地区,此时驻防潮州地区
的是张、
安将军。
骑朝所置河源都包括了星宿川和黄河九曲地区,唐代仍以河源称呼黄河九曲地区的黄河河段。业
《唐书》,第3190頁。
《资治通鉴》,第7196页。
丁福保佛学大辞典》[Z],上海:上海书店、991年,第1864年。
霍籤:《西藏古代墓葬制度史》[M],成都,四川人民出版社,1995年,第345、357页。
巴路·穆拉陈哇著,黄颖译:《《
贤者喜宴》摘译(四)》,《西藏民族学院学报;1981年第3期。
王尧:《吐蕃金石录》[M].北京:文物出版社,1982年,第154,360克。



敦煌文书P.3885号中记载的有关書朝与吐蕃战事研究
· 97,
蕃在睿宗景云华同取得河西九曲地区(青海黄河以西共和带),顯即在这……地区的河段架桥,连接两
泽,并设置独山、九曲两军。《资治通鉴卷211玄宗开元年(甲寅,字)记载:“冬,十月, 戊辰,姚
崇、
卢慎等奏:咳者吐蕃以河为境,神龙半岛公主,遂逾河筑城,置独山、九都军,去积和剪單,又
于河上造桥。今蕃跳叛,宜毁桥拔城,从之。”吐蕃的九曲军应该是在河西九曲地区,独畫军则与之
相距也不会太远。谭其骧先生主编的《中国历史地图集》(隋、唐、五代十国时期,将难、九曲率分
别称于青海黄河以东的同德、贵南地图,窃以为其中可能有误。
开元二十九年吐蕃渡黄河进犯唐朝廓州地区,经行路线亦为其所谙熟,先经拉脊書」口进入暂无
地义,然后渡过黄河后进入黄河九曲地区,前往磨环休整后,再渡海西北进军,进攻唐朝鄂州境内城
郭。引大事纪年》记载了4年赞蕾征收军镶大料集之事,吐蕃的独劃、九曲军被当为大事纪年》中
提到的吐蕃边地军镇的下级军事机构。
大事纪年义记载755年安史之乱爆发后,吐蕃将领论绮卜藏、尚东赞人攻陷州城堡(NT……
的资),收复黄河军喬(),蕃重新任命黄河军元帅(
STA图,就职官在后来吐蕃统治河陇薯域
时期的汉文文献中也被称为节度使,为吐蕃军镇专任长霞。学界有意见认为刻划为財蕃本部球(
的1个城堡,此城堡长官为千户长(参太好,但是从药长官为元帅来看,1个城堡不能设置这一高
级职官,获“
鸡应该译为黄河军。1个军镇下辖有若干千户。吐蕃的这个黄河军与唐朝涨洲接境,应
该是以黄河九曲地区的磨环等地为其中心地带,
黄河军衙应当管辖着黄河上游九鼎地区。
大事纪年》还记载黄河军衙最早出现于704年,蕃赞普亦都松(SP)曾于该年亲临此地,
当时这一军镇就应当管辖着黄河游地区今青海果洛、甘肃封潮(包括馨环)、用薄北部一带,这些
地区为吐蕃所控制。到了后来吐蕃又获得与之相邻(在其下游的河西九曲(今青海黄河以西共和“一带)
等地,黄河军衙可能对这一地区也进行了管辖。753年唐军收复黄河九盘之地,吐蕃黄河军衙随之消亡,
755年安史之乱爆发,群蕃再度攻陷黄河北地区以及感之涨,黄海军又得以恢复设置。吐蕃统治
河號西域时期军镇仍然存在,P.T. 1089号《大蕃官吏呈请状》
在记述830年(狗年)吐蕃管理河院地区
军政事务的德论盟会(K歌麦当召开情况时,曾经提到黄河军。在此蕃王国最激后,黄河
衙又出现在年代为19世纪的法藏敦煌文书Pt.1482号封嘴鹤江书信中,表明当时此蕃这一军镇
机构并未完全消亡。。
翻河西就右两节度使盖嘉运制开元二十九年燕支贼下事》一文中指出吐蕃赞普蒂德祖赞率军
正向“廓州水席”进犯,号召“河西军州”将士奋勇杀敌,报效国家,建功立业。“水南”即黄河以南的廟州
辖区,此地正是达化县境内,“军神”是指唐朝陇右對要使辖这黄河河段以西的鄰州、鄂州各处驻
军。该制文正写于传世史籍记载的开元十九年(741)
十月吐蕃攻达化县之前,
是河西、陇右节度
使盖嘉运在与吐蕃大军决战之前下达的动员令。可惜盖嘉运特功自傲,轻敌懈怠,仓促赴轻,对河號地
区的地理、驻骑兵将以及吐蕃军队的情况都不熟悉,而吐蕃军队在赞普赤德祖赞亲征情况下士气高昂,
并且为了这次与唐作战,吐蕃专门在边地军镇进行了粮草辎重轻发,军队精锐尽出,兵强马壮、報森充
《资治議鉴》,第67456706页。
中国地图出版社,1996年,第75-77页。
《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》,第109、55歲。
《敦煌本吐蕃史文书(增持本)》 第46、55、101-102页。
《敦煌本此蕃历史文书(增注本)》,第20、14、182页
金玉亮、陈践:《吐蕃职官考录A];《海藏文史探微集》IC, 北京:中國藏学出版社,2006年,第77、88與。
石頭嚴:《吐蕃帝國?下Afrmis giont<》〈自本西藏学会会報》,2013年,第4页。
日本学者君議则认为吐蕃黄军在755年意次设立,辖境为洮西南方向的黄河及其支流流器地域,是安史之乱爆发!
番进攻甘肃及内地的最初据点,它与《大事纪年》记载?44年出现的致不能划等。窃以为者即为國军政机构,只是随着游推
移,此军镇的寶辖领域有所扩大,想是二者的辖区都是位于湾海、甘肃、
强黄河上游地区。吐蕃帝国之五{ria gronic ts
T》,《母本西藏学会会報》,2003年,第37-46页。)



·98,
中露藏学 2012年第2期(总第101期
PTTm
ATHAT TH
海之中。
足,所以在西域屡建功勋的盖嘉运没有能够抵挡住吐蕃的进攻,致使寧州达化县失陷,随后吐蕃又向西
渡过黄河,再度攻陷鄰州境内的战略要地石绿城。据前引敦煌吐蕃历史文书《大事纪年》记载,此时赞
泰德赞已经到吐蕃本部托玛行宫,出将领没户,潜蓝率军攻陷此城。这一切都被唐朝尚书左丞
相裴耀卿不幸言中,盖嘉运在玄宗朝的政治生命随之也告完结。
当然次战役唐朝虽然失利,但是并未对其在河西陇右地区的局势造成根本影。唐朝正处于开
元天宝盛世,国力强盛,随后玄宗又调兵遣将,在河號地区对吐蕃进行反击。尽天宝四年(745)就右节
度使皇甫惟明被吐蕃在石堡城击败中,但不久之后在王忠嗣、哥舒翰等人的努力下,唐军先在749年收复
石堡城,义在753年收复黄河九曲之地,并在青海湖一带地区屡败吐蕃,使得唐朝在河陇地区与吐蕃的
争斗中完全占据上城。预唐将高芝興连续攻破投附吐蕃的小勃律、竭师等,进一步使睡著在西域
被动。此时赞發杰德祖赞却又利用唐朝边将昏黨狂妄,对南诏处置失当的时机,与南诏结觀,全力
支持南诏对抗唐朝,二者联手于751年和754年在云南地区两次大败唐军,
使蕃在总体上仍然保持着
与唐朝抗衡的焉爾。惜乎“渔船馨鼓动地来”,755年安史之乱爆发,驻守湾號西域的唐军东调平叛,吐蕃
乘机入侵,最终占领这…… 区域,此后唐朝也唐盛世走向衰落,对于这……地区基本上再也无力经营恢复。
P.3885号文书中的复前大斗军顿将军康太和书写赞善和葡習階右酒节度使蒂嘉讼制开
月二十九年燕支贼下事》两件遗文对传世史籍所记开元二十九年(741)吐蕃进攻河西就右地区的情况
作了较为详细的记载,提供了关于此次址蕃军队的统军主帅、进军路线、吐蕃在黄河九曲地区(今青海东
南部及甘肅南部、西北部黄河上游地的军事占领情况、当时佛教对社蕃的影聯、唐蕃交战地点
及唐朝河湾號右节度使辖区的军事布防、盖嘉运上任后面对吐蕃进攻采取的军事行动等方面的丰富史
料,它们和P.3885 好文书中的《前北庭节覆盖嘉运副使符言事》一样,都是历经千年獲幸存下来的唐
代遗珍,弥补了传世典籍对相关史事记载的缺失和不足。
[本文责任编辑 黄维忠」
整
行社的
作者簡介」搭离,南京师范大学社会发展学院历史系副教授(江苏 20097)
,
《资治通鉴》,第6868页。
邀《
资治通鉴》,第6871、6892、6896、69年主页。
《资治通鉴》,第6884886.6898负。
《资治通鉴》,第69066967页;《新唐书》卷222.上《南诏》,第6271頁。
158



敦煌的“团”组织
高安
[摘要] 敦煌汉、藏文文献中经常出现…… 个表示某种组织的称谓词preserved 团”,有“头”。对此,论者
多有涉及,诸说并出,或獨寺院寺户的常设组织,或谓行业组织,或谓吐蕃统治下的敦煌基层组织,或獨
临时生产组织,不一商足。“团”之称環,源于北朝府兵制,唐代府兵制瓦解后,“图”这一称谓的含义发生
了变化。敦煌文献中的“团”,为表示某项集体行动的临时球体,无论灣俗两界,均有不同的“团”组织的
记载,而非寺户的常设组织,更非敦煌的基层组织。
[关键词】 敦煌;团
[中图分类号] G256.1
[文献标识码]A
[文章编号】 1002 -557(x)(2012002 - 0099-03
一、问题的提出和诸说检讨
“闭”是敦煌文献中不时出现、表示某种组织的…… 个称谓,向达、沙滩章、姜伯勤先生以及其他学者
屡有涉及;笔者在《唐五代敦煌饮食文化研究》中也曾稍有提及,但本作进一步研究。
据不完全统计,出现这一称谓的敦煌文献约略有近60种,其中有社会经济类文书,也有文学类作品,
除了汉文文献外,还有……些藏文文献,学者也翻译为“团”或“头”。有关这一称谓所表现的含义,总括
起来,主要有两种说法:
倾向性的观点是寺院的常百姓编割为“团”,由头统领。
最經涉及敦煌“团”
组织的是向达先生,他将“团”与《辽史·地理志》和《食货志》中的“头下巴”相
联系:“敦煌发现的卷子中常见头下户、图头的名称,这就是《辽史·地理志》和《食货志》所说學掠来
的人,又名投下……”。向达先生的观点得到了一些学者的认同。
母本学者“沙雅章先生《敦煌山寺戶人了……. 文中曾详细讨论了敦煌的寺产组织,认为“寺户
在各寺內被组织成好几个团,团头率领。……团的规模大体10人到十数人,又因寺的方位称为东海南
高安:〈
唐代敦煌欲食文化研究,M].北京:民族配额社,2004年,第48页。
2转引自姜伯勤:《唐五代敦煌寺户制度》[M].北京:中华药局,1987年,第44览。以下简称李户制度》。
“契丹“头下户’编制,往往是草上搞花的头下庄园生产的基层编制。这个与激代相比前更闊晚出的历史事实,以及证唐代
的数燒寺户的“头” 头下巴'的编制,正是寺院地产中进行生产活动的……种基层编制,是设都司和各孝之钢为代表的寺院地主病等
户代约束在寺院等地上的一种强制性编制形式。(《等产制度》第44页、第4一50克、第54页。注?:向达:《中西交通教学大號(刻
印本,北京大学史系)
第4頁,转引《等户制度,第演。



.10·
中国藏学
2012年第2期(总第141期)
………….
北中团”。“沙先生关于寺户组织和人数的说法得到了姜伯勤等中国学者的认同。姜先生认为“敦
煌都统领的沙州诸寺,在古有地产的時,在人身上不完全占有寺。寺户是有少量家资农具和一定
劳动兴趣的半自省人,身份世袭、编制为义受内建统治的寺户,在‘分种地”上实行个体经营,同时又
在都自营地、各寺自营地及各级其它劳务部门上役,提供劳役租和代役雜。”“沙雅章及姜拍勤先生
的观点对中国学者论述影响至日本。也有学者將吐蕃统治时期藏文文书中的3个词天、““开天和实例分别
翻译为“团”及“团头”。
另一种观点认为“团”是一种临时性的组织。
刘进宝在了日本学者关尾史郎关于鸡州文献中“头”的论述后,认为“团”是……种临时性的组织:
在唐代西州,就有“刺头”、“继头”、“堰头”、“作头”、“头”、“头”、“槽头”、“保头”、“试
头”、“队头”等。这些“头”和归义军时期的“某头”相似,他们既是某一方面的临时负责人,又是
纳税人,如“作头”的名字也出现在“作夫”中,“作头”应是劳动现场“作夫”的领导人“头”、
“保头”等与“作头”相似,都是临时选派的负责人。而“刺头”、“头”又与“作头”、“保头”等
样,是为了税收征纳的顺利而从纳税者中选出来的,他们自身也承担着交纳赋税的义务,同时
还承担接受其集体成员的交税,并将其汇总上交的任务。
郝春文主编《英藏敦煌社会历史文献释景》一书在5.323 《大戴二年(891四十料头名,下
细说明,注意到“
唐代敦煌地区被编为‘’的社会组织不只一类。试管理机构都擔统司在组织僧人从
事活动时,有时将繪人幾分为团;僧團的依辦人亦被編成进行组织和管理;同廣体被邑人数较多
著亦在一種之內分成数图。从此件所列人名来看,显然不属于僧人之‘’;而现此时寺院之依對人口
‘常住百姓'的数量没有九个;社邑中的‘’般也达不到九个。推灘此之‘动’当与官府有关,但因
此件列有座头之姓名,未记事由,故以推測尚待进一步证明。”谨慎地认为社邑文书中的“家”所
指可能是“轮次承担社內劳务的那一团的社人”,“关于“家”,只能试作解释。在敦煌的一些成员较多
の“
等は各寺内でいくつかの国に組織され、研題に率いられる。…団の規模は大体1人より十数人であり、は持ごとに序
数又は東西南北中などで呼ばれる。開頭の職務は、P.3400F 夏安居帖文 第四条に「寺金の修繕と掃除は短頭常子に命じてその処競
をさせ、時職とがその禁灣を行う」とあり、脳内の寺野を統率して労務を指揮することにあつた。そして監督者%寺職・寺瞬の命令
苍翼督L勞務对于多藏任爸有了ta:又资料…..(离按:即S. 475/8 (沙特寺户颜君使菱契》《当寺人索满奴便麦契》《当
辦人使奉他便麦契》,威字59背《开元寺户张奴等復麦契》《报恩寺头刘沙沙》(龙兴寺头李庭秀》《灵修寺盘头刘进國《金光
明寺湖英史太平》等巻。)のごとく、毅物借用申請など対外的な接渉の場合には寺戸の代表者となつた。彼等がいかなる資格。季統
によって選らばれたかは知るよしもないが、恐らく寺院側が特定の信頼しうる有力寺戸を図頭に転じ、定まった任期はなかったも
のと想像される。さらに､人のうち大磐等の一時頭を除けば、いずれも役務の記入がなく、調頭には寺戸に課せられる役務がお
免烧受文: “
在动。”(京都大学史学辩究会:《史林》第44卷第5号第40-73贸,第55页,1961年。“理頭……運搬少時東
頭 に率いられた寺戸劇は、さらに所属寺内の寺職、寺、寺卿らによって監督される。詩職が上座、寺主、維那、典座、葛談などを含
んで、と呼ばれ、寺内の運然に潜る役僧であって、年徳すぐれた増が等内の僧衆の推挙により、教職の長官.…敦煌では都教授又
过都偿統 任 命系 。”(《史林》第44卷第5好第56克, 沙雅章《敦煌办擔窗制度》,《东方学报;第3、961年。第1至7-198资,
又见增订版中国佛教社会史研究》……第452-53页,購发书,2002年。并列表反映s. 4542卷中各寺的“团头”、引P. 3100卷(高按:
“沙先生所引内容实为P. 6005V卷《释门帖诸寺纲》,不知因何编号为P. 100?有耐义误写为P.3110如《史林》第68页、《增订版中
佛教社会史研究》第468页、一个推测是此材料最早为其本学者那波利茨抄录度法家圍著馆,抄录将编号弄错,沙梦莲那波
处,后义被诸家 。 《史林第4连卷第5号第55號)
寺产制度》第22頁、第三 、第34頁。姜怕勤:《敦煌社会文书导论》主持], : 新文学出版公司,主992年,
第65、56变。
赛伯勤:《敦煌社会文书导论》第165、166 费。
李正宇:{{I蕃学年(公元848年)沙州百姓混凝簿等户籍手实残卷》研究[A];教煌文物研究所编:《1983年全國敦煌学术讨论
会文集}{C}{文史·遗编,上州:建人民出版社,1987年,第197预。金達坤:《吐蕃统治敦煌的社会基层组织J]. 中边疆史
地研究》1998年第4期,第2735页:吐蕃统治敦煌的户籍制度初探[J].{中國经济史研究》2003年1期,第116-124页。
類进室: 敦煌义军赋税制的特点[J]. 南京师范大学学报;2003年4期。
6) 郝春文:《英藏敦煌社会历史文献释录》[2]第三卷,北京:科学出版社,20030年,第492览。



敦煌的“团”组织
·10]·
的私社中,社之内分成几个团,每团设有“团头。”
此外,陈国栋、黄征、张涌泉、谢重光、林世田先生也曾论及“团”及“团头”。
以上观点和说法奠定了进一步探索该称谓性质的基础。但敦煌有何种形式的?该称谓的来源、
性质、人数如何?“”是…级基层编制单位,还是愉对性组织?“团”在敦煌社会究竟起何作用?诸家关于
敦煌的“团”的观点歧义并出,亦说明问题有专论之必要。
笔者在研究敦煌饮食、阅读敦煌文献时,不时看到“动”的字样,因此稍加留意,积累了………些团的资
料。今在前贤研究基础上,将一些不成熟的意见奉上,期望能在廓清这一问题上稍有贡献。
“讨”文献基本状况及团组织类型
近60件出现“团”及“头”字样的文献揭示,在不同阶层、行业或劳动组织中,均有团的组织出现,时
代从吐蕃统治到西夏统治时期,涉及的集团除了寺院僧人外,还有诗户、社人,甚或有归义军衙内指派或
在衙内上役者。出现的场合有寺院道场、寺院入驶、營人营葬、寺界营造(车团、班木湖、寺户借贷、税
發、社人营斋、修堤、营葬、轮番上役等,具体称谓有“车团”、“木团”、“盐团”、炊事团、制作鞍鞍团、“骏,
整體团”、置办局席和斋食之团,上渠修堤之团、开窟社团、女人社团等。
分析这些显示“”的文书,可对此作以下罗列和概括:
其,備。并非现在流行语的“僧团”概念,而是僧人组成的。有以下数种:
研水管团和管人运输车团:如P.2040V;“面“,我目庄上新(木)两闭僧食”(第26-27行“菜
斗,安老宿车团于南沙张音声庄折木用”(第251-252行)。
脱整彎团:如P.2032Y;“面賣爵,油半合,两团脱擊僧食用。(第415-4167)
道场课念及举办法事时为方便營理所组成的团;如S. 4664《团續等于白露還场认真谋念帖》组成
了6个团。这类文考还有:S. 286《沙州某寺诸色斜斗入序》:“麦因石,于口口國领入”;Ux.61423
《领粟凭》:“索老宿团于龙?法 ”;S. 2575 唐天复五年(905)八月阁寺徒众上座义深等请大
行充寺主状并都擔统判辞》:“盈警受戒式叉沙弥尼等,逐日斋时准依总数几人,共造一日小食者,依团
種,一朝尽薯煮药香汤,以备净戒沐浴。”S. 5049戊寅年某寺诸色进入破历计会》:“藥三石,于西
仓龙法律团领入。菜五斗,西索法师团领入。麦石斗,春佛食领入。粟粟两石六斗,索法师团领
上
,
一一一一一
郝春文:《再论敦煌私社的“义聚"} [],《敦煌学》(台湾)第25辑“潘重规先生逝世周年纪念专辑”第27-292页,此条为第291
兵。
陈国栋在研究吐魯番文书《唐西州高昌县下关帖为追送铜匠造供客器事》{64TAM35:25(页523时认为:“按‘’在当时是一
种组织的泛称,如户籍有‘ ’,检查民户年龄,英状有“团貌!另外,还有“谢”、图像等组织,唐代王振亦擁为,……“团头”亦是
当时常见的称谓,敦煌资料中可看到不少例子。 I 以州县为,这种类了府兵的编制不仅适用賓府工,也同样适用于民润境人
的征发;征发工骚由官府直接下帖于团头,头则督率其内 射入作;有迹象表明,西州工资中不仅有大量汉人,且有部份昭武九
姓胡人。”陈国栋:《吐魯番出土文书所见唐代前期的工匠》[A].(敦煌吐魯番文书初探二编{c), 武汉:武汉大学出版社,1990年,第
305334页,第328页。黄征、张涌泉先生认为“头,唐五代宋时几户人组成‘’和‘保’,其头领称“团头、保头"(黄征、张浦
泉:《敦煌变文集校注[z],卷3《燕子赋》 ,中华书局,1997年,第408页。谢憲光:“当寺人户是依附教的农奴劳动者。他们被
编制成团,每团设開头人以使管理。”(谢黨光、白文剧:《中醫僧官制度史》[M],西宁;青海人民出版社,1994年,第141、43.148。)林
世斑认为“团为中晚唐时期沙州居民基层编制单位,部落下辖若干将,将下辖若平開,
每约中户,为首者称头。窗及寺院億港人
袋、
寺户亦编为密,人数不定。“荣新江、张志清主编:《从撒马尔干到长安:
粟特人在中國的文化遗迹》[C].北京:北京联书馆出版社,
200年,第176页。)
|唐耕網、陆宏基:《敦煤社会经济文献真迹释景》[2] 第1辑,北京:书目文献出版社,1986年;第2至第5辑,全獨紧书馆文献缩微复
制中心、古供小说会编。第3辑 40度、17览;以下简称“《释梁”。
《释晓》第3辑第478览。
中国社会科学院历史研究所编:《英藏敦煌文献》[2]第6册,成都:照川人民出版社,1996年,第229页。以下简称“《英藏”。
© 郝春文主编:《英藏敦煌社会历史文截释录》第1编第1卷,第428425克。
《俄藏敦煌文献[2] 第8册,上海:上海古籍出版社,1992年,第164页。以下简称“《俄藏》”。
《释录》第4辑第51页,(英藏》第册第9页。
-



12:
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
入。菜五斗五升,亦索法师团领入。”等等。其中S. 286、其x.01423、S. 5049卷的“某某团领入”,既领又
入,殊难理解。笔者暂理解为管人组团在外从事法事而以主家施入的方式所获报酬,需先入于隶属都僧
统的各位,如大众仓、西仓等,然后再封都司分配至各寺院,对寺院方面则表达为“领入”。究竟如何,还
需详期研究。
其他活动时组成的团,甚至有僧俗合编而成的“团”;如S.5974年(乙酉年十二月团支粟势》:“乙酉
年十二月到日,两窗计支全粟五硬伍,破了,未入粟。”S.8713 三团灣俗名录》;第三团张僧正、张押
牙、马牙、索阿朵、押牙等;S. 8677V《奉教授处分防北门头灣俗名目:“奉教授处分防北门头僧
胜门、公义、云悟、清澄、清弘、真经、董、高如(后残”,其中“头懒”的表达方式亦当以“头”憎理解。
S. 10535_残片中“第三团罗寺主亦属此类。
其寺户团。
车图:如S. 0542V + 国图 09606V《戌年(818)六月沙州诸寺丁车牛役簿》;P.2032V“面一斗,张
子车团研末用;面五升,王在定、张子车生所用。”此张子应为寺户之车头。无法知道“车”这
样的大型生产资料属于寺院还是个人。
S. 7364_吐蕃管辖时期某寺略》:“运菱………十一石一斗修契胶十两用麦若”,“辰年五月十……
母,置头()”,“辰年五月十八日生女,城东团头生记”。此签押“团”,当为车团团头。
修鞍辯;亦见之于S. 0542W。
借贷:如BD09359N(演咸字五十九号背之刘沙沙团、团头史太平、团头刘进国、 李庭秀段君
子曹昌景张金刚2:BD09293(原编号14)《辛酉年(991?湖头米平水等领物凭》等。
纳草P.2856V〈二〉〈景福二年(893年)纳章抄录》的中、东、西团;
营养团:P.2856V{》之《乾宁二年营葬统膀》的中团、西团业;
修饰白酒:P. 6005V 释门帖诸寺纲管“然修飾及扫遊,仰头堂子所使,仍仰纲管及寺卿勾
管理员或在园國中劳动的团:Ix.01426《粮酒酒历》:油賣合菜 ,沽酒厂/张僧政用白麵
愛到,
蔡 大众僧及博士用,白面壹哥,堂哥,庆祥门菌用,(签字) (后略)
她沙先生概括了寺户的7种劳役,即输送、农耕、救意、教团杂役(終饰、酒包括在内)、僧俗高官从
者、守、
专职人(I类),其中一些集体劳动性质者,均可组团。面S, 9542V + BB09636V 《戊年
、
中〈英藏》第7册第19-20页,《释录第3辑第531页。
关于“领入”,尚有许多文献有此字眼。郝春文认为在诸寺之主尚有一个机构,此机构属于都司,为执掌大众斗的机构。“大众
仓领入”是指某寺从大众包领取料斗之意。(唐后期五代宋初敦煌僧尼的社会生活》[M].北京:中国社会科学出版社,1998年,第323
页。)如說,週此条“锁入”,亦 如是
3《英藏》第10册第8页,《释录》第3辑第538贯。
〈英藏》第12册第207费。
《英藏》第12册第191页。
6《英義》第13册第54页。 .
郝春文主编:《英藏敦煌社会史文献释录》(Z]第3卷,北京:社会科学文献出版社,2003年,第123-139页。
《英叢,第12册第50页,第17-18行。
S;录自《敦煌杂录》下辑第120英。出自黄永武主编《敦煌到初葉z(**)第343309頁。
座 上海古籍出版社,法國國家书馆编:《法藏敦煌西域文献}{2]第19册,上海古籍出版社,2001年,第143页,以下简称“《法
藏》”。
〈法露》第19册第142页。
(法藏第34册第335-36页。
(猎慧》第8期第165页。此差簽字多见.S. 5050(《英豪》第7册第20页〈某寺诸色創斗破》之第13行签字、第17行签字与之相
同,可证。 5.5050 卷第3行“洁遭孔口头看新郎用”一句,唐、陆先生录作“
站 北口头看阿郎用”。细审该字,应为“孔”,“口”字,或为
“密”之俗。《释录》第3辑第534页。)
| 17 “沙雜章;《敦煌山寺ts;



敦煌的“团”组织
.143.
{818)六月沙州诸寺丁口车生役簿,应为各寺派出殺的记录,其团头应以各寺为单位进行管理,义母
役务性质,大的寺院有2到3个团头。
其 ,社 。
营葬;如S. 8667《杂写(李都头母纳赠力(历)等》:“李都头母亡纳赠力欠人团头传感子年
(后残),此“圈团头”
应为营葬仪式的管理团头之一。S. 272卷(辛已年(981) 十月廿八月荣指挥
使葬巷社纳赠历;
有 头、高团头、
李头2;x,02162 《社转帖》有變团头、唐团头、孔动头。
设斋局席团:如S.329V/24 某年十月廿八日秋坐局席转帖》:“社 转帖:有缘常年秋坐局席,
(次(至)张建子家,幸请诸公等,贴至,狠今月廿九日卯时于灵恩寺门前取齐,
捉人后到,罚酒一角;全
不来者,罚酒半餐,其帖速递相分付,不得停滞;如滞帖者,准条科罚,帖周却付本司,凭告罚。十月
廿八日录事 口头”,此件文书后残,“头”前一字,《英藏敦煌社会历史文献释录》录为“都头”,鄙
意,应以“团头”为妥。 5.3793《辛亥年(公元951)社斋破除油面数名目》:“壹仰团人上,如有团家欠,
饭若薄妙(少),在团头身上。”另外,P.5432《甲申年(984)四月十四日渠家造局席名目》也是类似
文献。
营造石窟团;如莫高窟第263窟南壁底层五代供养人缘列西向第一、第二身题名“社障头…”、“社
团头……”;莫高窟第322窟西壁龛下北侧五代供养人像列南向第一身题名“…社人头令狐住子
心供养”;同列第七身题名“社人队头口口口令口口一心供养”等字样等。
执事不明的國:如P.2678、3956pl《执位司法律定愿供社人食饭牒》:“(前残年二月八,执仓司
法律定愿团供扶例社人食饭,
准田菱口盘,酒本粟三硬纽(后缺)”。S.9941《辛已年十月归义军某司
凌判状》:“伏以今月一日领得干渠庄愿富困/陆硕黄麻茶硕豆碗又领得连T/莱陆拾硕黄
麻糊硬登陆硕又领心/拾领陆硕城东造麦荣硕领了东河庄道子颜子全豆 /凭优请
处分/ 辛已年十月”。
| S.8713《三团僧俗名录》:“第三张僧正 张押牙 马押牙 索阿朵 阴押牙”;P.3273y《久
麦帐》:“闭家欠麦就欠肆,于切家残漿糊麦肆。”S. 0323《大顺二年(891)四月十日团头名
肖:“大顺灏年)四月十日于索(一头名寫(字)如后:/弟(第一团索善善索口口/弟(第二团索引
奴索口口/弟(第三团索们 腹针德/弟(第)四章六把幸恩/弟(第五团索义忠言/弟
(第六团索喵儿 索章七/弟(第)七团悉初(押)索贤君/弟(第)八团王怀德 吳君/弟(第九团
张小德。”关于此件,《英藏敦煌社会历史文献释录》猜测厲归义军政府。
女人社团:P.3489《戊辰年正月廿四日游坊巷女人社条》:“全不来者,罚酒半餐,众团破除…”
子
”。
《英藏》第2册第182页。
〈释录》第三辑第373-374页。
《俄藏》第9册第56页。
宁可、郝春文:《敦煌社區文书辑校》[2],南京:江苏古籍出版社,1997年,第146页。《英藏敦煌社会历史文献释录》第1编第2卷
100 宽录为都头,该书判断该卷时代为9世纪末。(英藏》第1册第133页。
郝春文主编:《英藏敦煌社会历史文献释录》第2卷,北京:社会科学文献出版社,2003年,第11览。
〈释菜〉第1辑第38页;〈英藏》第5册第157页。
《释录》第1辑第418览,《法藏》第34册第13页。
敦煌研究院编:《敦煌莫高窟供养人题记》(Mi,北京:文物出版社,1986年,第111、131页。
〈法藏》第1册第208页;《敦煌社邑文辑校》第769页,拟题《某年一月八日执食司法律定手下妻翼破房子,或臣食饭,食饮,
“扶”字,或为“状”。见燕萍婷、惠莉:《敦煌遗书总目索引新编》[M),中华书局,2000年,第307页。
發〈英藏》第12册第290页。
《英藏》第12册第182。
(法藏》第22册第337资;(释景》第2辑第257克。
郝春文主编:《英藏敦煌社会历史文献释录》第1辑,第491-92页。〈英叢》第1册第122页。
14《法藏》第24期第326页。藏尊爵耕耦、陆宏基拟。见《释录》第1辑第276页。



:
44:
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
其他团及团头:官斋饮食时的厨师团:如P.3231卷,既非社团,亦非寺户,
更非僧团。过x.2822
《杂字中的头,显然是一个与农活相关的需要集体劳动的团。
除此外,还有一个特殊的团,盐团。有两条资料:P.2049Va《后唐同光三年(公元925)正月沙州净
土寺直岁保护手下诸色入破历算会牒》:“麦伍斗,盆团换面入”;“演值胜,垒盐街墙日贴夜用”(第
291-292行);“面红胜,垒盐街墙贴夜饭只用(第390行);“伍斗,盐团入麦换将”(第401行图
等。S. 11461A《某寺诸色斛斗破历》:“与盐团春(后残)”。从“盐团换面入”句分析,盐团似乎不属于
寺院。如果不属于寺院,当是属于归义军政权的专门机构。盐业历来是政府控制税收的重要行业,历代
政府都有严厉的规定,实行专卖。(五代会要》曾记载了当时的规定:“一、诸州府人户请蚕盐,不得
于乡村里私货卖,及信团头、脚户、县司请盐节级所由等克折業卖,如有犯者,依诸色狼盐例科;如有
人于河东界将盐过来,及自家界内,有人往彼兴贩盐货,所犯者并处斩,其犯盐人随行驶畜资财,并与捉
事人充赏。”贝盐业应为归义军政府控制的行业,不属于寺院经营。笔者前蕃认为“盐团”属于寺院,可
能有误。但盐行业出现“团”的称谓,又说明敦煌的盐业已经行业化,与内地称谓相同。
文学作品里的“团”及“团头”有四条。分别见于《燕子赋》、S.2073《庐山远公话》“团座头”®、S.
2630 《唐太宗入冥记》的“鬼头”, P.3468《驱雄文》:“时点付团头,总遭五(件)作家埋却。”
三、“团”的性质、组织形式和数
基上述资料可以得出雄下结论:
首先,“团”组织不限于寺院,在寺院內亦不限于寺户,僧人亦有许多团,不仅做法事时组团管理、分
配斋額,且僧徒众劳作时亦可组团;社人亦有许多团组织,如果我们猜测“盐团”为归义军的盐业管理或
政府管理下的专营机构不错的话,则专营机构人员亦可称“墩”。无论吐蕃统治时期,还是归义军时期,
都有前两种形式存在。因此,“谢”不是寺户的固定编制单位。S. 4664卷、P.2032V卷、S. 5449卷、S.
2575等卷均明确为僧人身份的团,如果说敦煌存在一个以团为单位管理寺户的常设组织的话,那么是否
可以说敦煌寺院的僧人团也是一种编制单位、寺院以团为单位来管理人呢?海出现为归义军政府服
役的某些团组织,其临时性显而易见,更不能称其为“基层组织”或“编制”。
其次,寺院的“团”组织,既有某一寺寺户组成的“图”,也有数个寺院的寺户组成的动,因事而设,如
P.240V有净土寺为修造而准备本料的不和运输的车团,有寺户车团,也有僧人组成的车团(安老宿
本),当为净土寺本寺之闭;P.2032V卷标明为“脱擊僧团,亦当为净土寺僧徒组成的团;S.2575也明
确为灵恩寺的僧众分为若干试以利寺院集体活动,其他S. 5049、5.7060、BD06359V等都是以本寺为单
位由僧人或寺户组成的团。著名的S. 454Y+BD49646V《戌年(818)六月沙州诸寺丁车牛役簿》卷
也可以判断为以寺为单位组成的团。前卫,2856V{}《景福二年(893年,纳草抄录》、P.2856V〈一〉之
《乾宁一年营葬僧统膀》所显示的“中”、“东团”、“西团”则显然为数寺寺户以方位相近者组成一团。
因此,这种相互矛盾的状况只能有个解释:那就是寺院的“助”不是一种正式固定的组织,而是一种临
时性因事组织的团。
之
〈法藏;第22册第213页,《释录》第3辑第239页。
俄藏》第10辑第61页。
【釋義》第3韓第347页。
《英踐》第1册第恩。
〈其代会要》),卷27"盐铁杂条下”,上海古籍出版社,1978年,第430页。
高君安;《
唐代敦煌飲食文化研究》第49页。
楚征、张澜梁:《敦煌变文集校注》第468项,卷3《燕子赋(…,中华书局,1997年。又见黄征:《燕子嫩瞬究}{}],{敦煌研究》
2003年第1期,第38-44页。P. 4019 蔡子赋卷》,《法藏》第30册第362克。
〈英藏》第1册第269页。
《敦煌变文集校注》第319爽,英藏》第4册第35页。
(12) 黄征、
銀伟校注:《敦煌愿文集》:好麓书社,1995年,第954页。



敦煌“图”
组织
·145,
第三,除寺院外,还存在大量的社团。虽然一些文献难以判断是否有属于吐蕃统治时期者,但可类
推这些社团的出现,并非为政府行为,不应为政教的基层组织,是…… 种民间社人的自发行为。有意
思的是x,2822《杂字中的“唐头”。该文将是件西翼文书,“头”一词列入“农田部”,与“堤難”、
“沟滩”、“管渠”等列在一起,显然,该团头正是修渠等集体劳作时的负责人,与…… 些敦煌的渠人社团头
相同。
第图,“沙雅章、姜伯勤等诸先生,认为耻蕃對朝寺院寺户组成的廣大致为10人。但从上述资料分
析,团的人数多寡不……,系根据执事、劳动特点画组合。P.2032V“面壹斗,油半合,两图脫擊僧食
翔”。可据此计算出人数,
按敦煌每人每餐食量分配一般为1升,此项支出面斗,则源僧人为10人无
疑,國競整为5人。P.2044V卷“三哥,我自庄上研(木)两唐僧食”
显示,如为一餐,每盛僧人为
15人;如为三餐之食料支破,則露亦是5人。S. 3793 (辛亥年(公元51)社斋破除油藏数名母中的
聞,为一制作食物的厨师,人数不应很多。面P.2356Y〈二〉(景福年(893年)草抄录》、P,2856Y
《一一》《乾宁二年营葬僧统膀》出现的中团、西、东团,是以数寺院所指派寺户银誠的团,每团人数当不
止10人。
卷号
內容
人数试
备注
P.2048Y
鍾
,開孔段庄上班(木两盛僧食。
若为……食,则为15人;若为二食,
15或78或5
则为78人;若为三食,则为人
P.2032V
曹斗,油半合,
两瓣脫繫擔食用。
P.2032W
商斗,张子车新房
10或5
若……食,为0人;若二食,5人
P.322
|义张幸定、梁不分、阿婆
该卷其他关下3到5人不等
BD06359V
头頭进驾头王君子户曲海朝户赞海最
BD06359
龙兴寺户团头李庭秀段君子曹昌農张金融等
D6359
团头史太平
B09293
弟(
第团头黨石柱等抢人
14
B003293 弟(第五团头米平水等抢人
安社官樊团头唐团头安宰全、安乡官、
安宮、
此卷文书残缺,无法确知每团
安了定、安往德、孔会子、樊久、流泪、變黑
人数。但……社中出现3个头,
x02182
不详
学、葉蕙盘、樊道儿?我口、康清梁、张?顺
与营葬仪式需要三方面事项执
英、长子、孔头男
事有关。
头张定製张再繞一人,把葛达员子人,张
此 残缺,无法确知每团人
P. 5032
璃 丑奴人,再就成二人,圈圈德一人,定是12?
数,但渠社造局,分为两个分
德丑恐二人
了不同的。
虽非以“闯”称之,但“保”一遊
P.3379
3人保
的出现,也包含了“一起”、“一
快”的意思在内。
莫高窟第263
共5人,2个头
一躍以1个“谢头”过
腐供养人名
姜先生认为出现数寺寺户组成一团的现象,是归义军对期放免寺户和向各寺征役减少的缘故:
“团”是寺户番發的编制单位,在吐蕃管辖时期,各寺都有一至二团(每团人的寺户,亦
期当时各寺都有一至二个上番轮役的基本单位。如今,需要若干个寺的常住百姓,才组成一个
到都司上番的轮役单位“团”,这不外是表明:一方面,都司向各寺征的力役,已较吐蕃管辖时
期大大减少。大抵自张义潮分都司后,都司向各寺常住百姓征发的力役只限制在为帶统送葬
类少量杂役,征役种类已较过去减少。另一方面,各寺常住百姓的数目,由于张义潮已放
一部份寺户,亦已下降。这就是归义军时期常住百姓在编制主演变出分为东、中、西三团的历
史金波:《西夏汉文〈杂家〉初探(A)》[A];《中缀民族史研究》[C]("), 北京:中央民族学院出版社,1989年。



-
06:
中国藏学 2012年第2期(总第10辑)
名
史背景。
上述两件文书中東现的以方拉相近寺院组团的现象,因没有证据显示此时期每个寺院的李户只有2
户,且按执發性质,临时由相近寺院派出人员组团的特征明显。
与”、285Y( 景福二年(893年)纳葬抄录,属于期的S. 0323《大顺华(391)四月十日团头
分列个团, HD49293《辛酉年(2017)团头米平水等领物凭中康署柱、
米水之均下辖10人。
前者能不属于寺院,但后者为寺院文书的可能性较大。
试将其他反映……请人数的文书列表如下:
以BD09359V(原國字五十九号;背数件借贷文书为例,团头刘沙沙名下只有4户(加图头本人共5
户;李庭秀、段君子、曹昌晟、张金调4头共借贷 200,则每头名下寺产10户;团头刘进黑名下3户(加
本人户;团美史太平名下车户(本人户)。可以看出借贷团的人数也非定数。
4件文学作品中的“审”及“头”,更说明“团”及“团头”已经是一个在民间比较流行的词语。《唐
太宗入冥记》中太宗称阎王为“鬼团头”,用以戴称阎王为非正式的卑小地位,没有资格令大唐天子拜
舞。《燕子赋》中燕子称雀儿父子为“团头”,意为父子率领家人侵占燕子之巢,殴打巢之主人。与社会
经济类文书中的“团”意旨相符。《庐山远公话》中所言“时有佳人座头”,则说明贵族家的乐人亦
噴称之为“团”,由“头”负责。
谢的组织形式,除了“团头”一词外,文献中没有透露更多的信息。团有成头,理团的领导者和劳动
责任的承担者。资料显示,劳动质量达不到标准者,推动头是到。顧描绘的群头则承担莫德寺户还袋保
谁人的作用,因此,“团头”的承担者正如“沙先生所说,都出……些有威信、年德俱备者担当。寺院的寺产
上役,其密头当为寺院方指派,面借贷的围头当为自发选举、公认,应是民户中要有公信力者;厨师
的团头应是烹饪技术上的权威;车团的团头(沙先生认为即“车头”),应与其驾驶车的技术和专任聚务
有关。既然是官府或寺院方委派的某项劳动,承担者需有人负责,这些负责者即被称为“头”。
四、吐蕃在敦煌的“五贯”制与“词”组织的关系
关于吐蕃统治敦煌时期是否存在团头下10户制问题,
牵涉到对°x°、天、图所示等藏文辯汇语义的解
释。
其中的“家长”一词,尧和陈践先生翻译为“团头”。苏航将山口瑞翻译为“团”的一个藏文词
“活”解释为“队”。但出口瑞所论为吐蕃的部落制,将“恶”翻译为“团”,只是根据唐代早期“窗”的
性质与状况面对应翻译,与晚唐五代时期敦煌民间称谓的“团”已不同。且究竟对应与否,学界仍有争
〈寺户制度》第158页。
{寺户制度》第58页。
图 感谢张延清先生在藏文汇理解方面给予的帮助。
、陈践;P.T.1297(1)从张借契着宗教的社会作用,Aj,《敦煌西藏文文獻探索集》{C].上海書籍超級社,2008年,第
256.…. 263览,源文在184頁)关于该词,炼践先生在《藏语“ing-hugs一词演变考-- 教煌藏文志研究之一》[J]中国藏学》1991年第3
期中曾文研究,认为“Fing#gs” 词在吐蕃时期是个常用词。在社会组织,是头人的意愿,出现民事纠纷,都要找ng-g5出
意调解;在行政组织中,相当于xx长官;在寺库中,相当于“堪帮”。此又与其它行业性的修碎语结合为该行业的‘为营者'。”
密苏航:《试析吐蕃统治敦煌时期的基层组织 tshar……… 以Ch.73, XY. frag. 12,T.2218为中心[1](《中国藏学》2003年第2期
第43-51页:由瑞在1983年出發的巨著《吐蕃王國成立史研究》第7章《军事窗家体制的完成的第2节《“翼”及“千户”的构戒》中
对Ch.73.xy, frag. 12进行了新的研究。尽管在译文中他将shar译为“”,但在行文中一概称之为“从”。他认为ria-variag率领的tshar
到中队,能即相当于“将”为千户的下级组织。…部落(平户,如果由左到右十发布到本土共20个将组成的话,则…部落共有800
人。ructing率领的小队到巍是人数不足… tsEa了中队的队,属于小千户的下级组织。出瑞风:“8.rgod sar ky Ste/ru bring/shad pul
begs thzigs dpong-yog bzhibcutsaar acigi yulyig la // 八阿骨萨部落中从长江,宁 夕夕主从四十人团出身装FC" 10.rod
sar kyi sde/an je hing 'phongs/g-yasu ru cung//cang ka jo 'I dar tshan/bam kun ce dang sbyor + ,
,
,
phongs、その右に小以兵装カゾの旗下の芝クンツェと連なる(第二篇吐蕃王国の外交と題家体制第七章軍事国家体制の完成。吐蕃
王朝成立史研究》,第838项。碧波店主983年。
***



敦煌的“团”组织
• 1074
陆离曾专文讨论P, T, 1087善善不得逃逸者结中的“五岗”(图带“) ;
王尧、陈践先生将其藝译为十户长,该职务位于千户、小千户、百戶之下。乌瑞先生认为
“Ingarkang()只能是负责在规模上只有十分之一单位的官衔,在这里我们可以肯定的将
他们视为管理一户的领导。”郡五岗部落基层组织将(药)的负责人之下露,为十户长,所辖民户
为将所辖民户的十分之一。但是乌瑞先生没有进行详细论证,没有给出能证明所辖民户为14
户的史料。
直译为五岗,根据前面的研究结论,并为一定面积的耕地,系征发赋税差役的单位,而
五贯则是管辖承种5耕地之民户的基层负责人,该职务所管辖的民户不一定就是10户。但是
由于吐蕃以十进制的名义编制民户,则五贯可能又被称为十户长,只是目前还没有史料加以证
明。
在引用了李正宇先生和金莹坤的观点后,断离认为“由于笔者尚未见有史料能够证明敦煌寺户的
基层负责人团头也是義占领时期敦煌部落基层百姓之负责人的称谓,所以窃以为目前还不能认定五
岗(空)即团头,这一问题的解决还有待于对史料的进一步挖掘和探讨。
“团头”无疑是一个汉语词汇,笔者认为,即使吐蕃受唐代制度的影响,“勒勘(冬天)”…… 词确为“十户
长”,亦与敦煌的“团头”无关。笔者臆測,之所以将两个藏文词汇译为“团”,或受将汉文文书中的“团”
理解为“寺户编制”或“基层编制”的观点影响所致。
因此,无论寺院的寺户,还是一般的民户,均不存在“团”的基层编制组织;即使此番受唐代制度的影
啊,或在敦煌沿袭了以前的一些组织形式,也不存在“团”以及“团头”称谓的基层组织;如果吐蕃统治时
期在敦煌确实存在“市”这样的基层组织,那也是吐蕃自已的制度在敦煌的推行,与“团”及“头”无
关。
逐一分析文书内容,就会发现,出现“团”或“头”的场合,均与从事的工作需要组织起来有关,如
社邑文书中的社团和其他文书。而在一些单独个体的活动、如像“荣亲”这样的活动中,大量出现“头”
等正式官职,却从未出现“团头”的字样亦可证明。
由上分析可见,敦煌文献中出现的非军队之“”,既非寺院寺户的固定或日常设组织形式,亦非敦
煌社会基层组织的编制形式;吐蕃统治时期的“五贯”(养)亦难与敦煌的各种“切”相对应,玛此,亦与
辽代“头下制”无涉。
质言之,“团”是一种为某项执事或劳动,为方便管理的临时性组织。无论僧俗两界,均有临时设置
固及团头的现象。每团之人,数无定制,系由劳动需要及役务性质所决定,从5人到十几人不等。团有苏
头,却头寺院或劳动组织方指派,亦可能由“团员”选举,为具有公信力或技术权威者担任。寺户留头
与其他团员一样,仍须承担役务室,并负有劳动和担保责任。
本文责任编辑 黄维忠」
. . ..
作者簡介 高层安,历史文献学博士,兰州商学教授。(兰州 736020)
陆离:《吐蕃统治敦煌的基层组织 ,《西藏研究》2006年1期,第816页。陆离意吐蕃时期“团”为寺户编制的观点。见其
{离五代敦煌寺户制度源流辨析[A]一文,《敦煌吐魯番研究》c]第6卷,中华书局,2002年;又见敦煌归义军史专题研究築)[C];
西安:三秦出版社,2009年,第698-712页。
扬铭;《吐蕃时期敦煌部落设置考》[J];“十户长,藏文卷子中称为「勒堪'….. 与唐朝地方的邻、保长略同,职责都是遂殺餐
意、到举户等。”载《西北史地987年第2期,第34…… 40页。
刘进宏;《敦煌归义军赋税制的特点[J]《南京师范大学学报》2003年中期。但她沙先生认为或许免除了团头承担的寺户投
务,參見〈敦煌奇(37)。
有关“团”这一称谓词的产生和内容的演变,中日学者在研究北朝以来军史,特别是府兵制的建立和見解时予以了特别的关
注。由于本文冗长,笔者将在“团”的产生和演变》一文中进行讨论。



• 18 ·
唐代吐蕃与于園的交通路线考
杨铭
上世业中中中中中中中
2.1.1
的第一中学
【摘要】公元7-9世纪吐蕃进出塔里木盆地環间,于(今和田地区)成为其重要的控制区域,当时通过
克利雅口,经过于團,北至麻扎塔格的路线,人员往来频繁,为吐蕃至塔里木盆地的主要路线之一。
章在已有研究的基础上,对这条路线的走向、沿途的重要地点以及军旅、僧众的往来进行了探讨,以揭示
唐代吐蕃与西域诸族交往的这条重要路线及其历史影响。
[关键词】吐蕃;于演;交通
[中图分类号] R928.6
[文献标识] A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012302 ~ 0108-06
-8
.
9
公元7世纪6090年代,吐蕃与唐朝在西域进行了多次争夺,从史料记载可知,当时吐蕃人进入酒域
几乎总是首先进攻于谢,这就清楚地显示了吐蕃军的方向。当时,吐蕃大论钦陵曾把他在西域活动的
道路称做“五侯厅路”,此路就是翻越園南畫,穿过昆仑、帕米尔和西部天山的山麓或山草黨,前往
北部單獨南缘的路线。
吐蕃进出于黨的遠路可细分为两条:第一条经由今天卻占克什米尔的拉达克地区向北,翻越喀喇昆
会山、苏蓋提出,到达赛拉,然后转西北南下塔里木盆地西南斜坡上的叶城绿洲(即唐代的朱
波,或者正北由桑林达坂翻越昆仑,再除去租田或酒去叶城;同时有一条大致与今天的新藏公路所经
相同的道路,从今西藏阿里地的喝大克(噶尔河北,穿越克赛钦这并夹在喀喇昆仑山和昆仑山之间
的荒漠的道路,到达赛图拉后与前条路线相会。第二条是通过昆仑山中部克利雅山口的一条交通孔道,
在公元8世纪吐蕃进占塔望木盆地后,
于今和田地区成为其重要的控制区域,薄滑潤河北上185公
里的神山堡(麻扎塔格为其重要军事据点,故通过克利雅,北至麻扎塔格的路线,当时人员往来频
繁,为吐蕃至塔里木盆地的主要路线之一。
学术界对上述两条吐蕃进出于阔的路线,进行了初步的讨论。大致来说,对第一条路线的走没有
:
etter
L
本文为藏南民族大学研究生学位点建设项理(编号:XY S66a11的粉段性成果。
《通典》2卷198{边防》。“您好”是突厥五警失毕部育领教头镜,警失毕部落的牧场分布在西突厥人摄地的南部,所以
又被称为突厥十姓部落的石源。据为突號入以东方为前面,于是南方便成了台面。现小甫:《藏、蕃、大食政治关系史[M].北
京:北京大学出版社,1992年,第28页。
金主小猪:{七、八纪之交吐赛入到域之路》[A]留余庆主编;《庆祝广铭教授九十华诞论文集IC、石家庄,河北教育出版
社,1997年,第74-85。



唐代吐蕃与于圓的交通路线考
: 103 -
大的分歧,焦点是对第二条路线:有论者认为从新疆进入藏北羌塘无人区困难异常,说这样一条路线在
唐代就已存在,并为吐蕃军队所利用是不可想象。本文拟在已有研究的基础上,对两条路线的走向、
重要的站点,以及两条路线上曾经出现的军旅、僧众往来以及文化交流进行探讨。
一、克利雅山口北至麻扎塔格的路线
在吐蕃进出塔里木盆地南缘的?--9世纪上半时,应该存在吐蕃军队从本土出发,向北穿越克利雅書
着,抵达位于今和城北15公里的军事据点神堡(麻扎塔格)的情况。对于这条路线的交通情形虽缺
乏明确的完整的历史记载,但仍可从有关的文书中,构拟出这条路线的沿途地名及吐蕃军队活动的概
貌。
[求的
以下,我们将南疆出土的吐蕃文书以及汉文文书中出现的零星资料加以分析,大致按照从北向南的
方向,对吐蕃与于交通的许多站点加以比对,便能把这一路线大致连接起来;
1、神山(shing shan)神山(Shing shan)或称神山堡,《宋史·于澳传》曾称为“通圣山”。其地位
于和田城北,相距185公里,临和母河畔,俗名麻扎塔格。唐代,神山的地理位置十分重要,塔里木盆地
南北交通的咽喉,时有一条重要的交通路线称“神山路”,它北抵拨换城,南抵于;同时,神堡与坎城
{今老达玛沟带间有道路相通,理由神山东行,经杰谢海南到坎城的要道。
公元8世纪末,吐蕃控將塔里木盆地南缘后,
在顺势构筑堡垒,以为军事据点,与藏北高原首尾
相顾,遥相呼应,故此地在吐蕃文书中频繁出现:“马年仲春月中旬,神山(shing shan)堡塞和哨站(so
res)人员的口粮,已经送去一百四十歌麦子。由粮食提供者吐谷浑(ya zha)玉赞运送给神山的粮官
索·恰勒。”“猴年冬末月之初,……与军史论·卓桑波(blon intsho bza180)之上书……… 雅藏
(yang resang)部落的……已付给准巴(zhuan ba)教区的于人麻孙十…………及一柄战刀,他将遵命送
往神(shing shan)……,如果未按时送到,那么两……中的一件将替换 …。他的个人所有,或其房
屋中的任何财物,将被占有,不得申诉。其保人已作为共同债务人记下(?)。证人芒璃(mang khar)部
落的巴……。”
2、杰讲(ies sheng) 杰谢系著名的丹丹烏里克遗址所在地,位于克里雅河与玉喀什河尾之间,
在乌曾塔提北约60公里处。唐代有军镇设置,驻有汉军,南接坎城,北通神山,因近古计成河,或日因
得名。
吐蕃文书中亦见其名:“送孙儿赞热和班热及其余人等:兹勒的信,我正在去到(?)杰谢(jeg sheng)
的路上……。”“室内务大亞赤热和其余官员:……和昆热的请愿书。(通常的问候语之后,我们又……
至輪班和杰谢(jea sheng的低谷。”
这里介绍近年发现于新疆策勒县的一件唐代汉文文书,藉以说明吐蕃在杰谢附近的活动。该文书
基本完整,共有7行字,可定名为《唐某年二月十五日勒都巡杨光武》,编号为C7号印件文书,
文字如下:
“1杰谢镇帖,都巡杨光武当界贼路等3右为春初雪消由开复口外4綾密来侵抄帖主帅当
殷購:《古代于阐和政蕃的交羅及其友邻关系》[J;民族研究》1994年第5期;小南;(七、八世纪之交吐蕃入西域之路》,
余庆主編:《庆祝邓广铭教授九十华诞论文集》;陆水林;《乾隆时期巴尔蒂斯坦{小路藏》与清朝关系新探》[J.〈中圈藏学》2014年第1
期;霍巍:(于闻与藏西;考古材料所见吐蕃时期两地间的文化交流;[A];《藏学学刊》{c1(3),成都:驾到大学出版社,2007年。
麥候如:〈从麻扎塔格古皮堡考察着丝路南道走向与租母绿潤的变迁》,《新疆文物》1987年第1期,第244256页。张“达、荣
新江:(圣彼得堡藏和进出土汉文文书考释》[A] 《教煌吐魯资研究[C]第6卷,北京大学出版社,2002年,第226贞。
陈 :〈唐代的
“神器”与拔换城》[A]. 武汉大学中国三至六世纪研究所编:《魏晋南北朝隋唐史资料》C]第24辑,第197-205克。
3 F. W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documents concerning Chinese Turkestan, London, 1951, pp. 208, 178-
王79、214215;刘忠、杨铭译注:{敦煌西域西藏文社会历史文献5M,北京;民族出版社,2003年,第184页。
4藤羊八著、杨练译:域研究[M].北京:商务印书馆,1935年,第18页。
5 F. W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documenis concerning Chinese Turkestan, London, 1951, pp. 239, 244, X
忠、杨铭译:《敦煌酒域言藏文社会历史文献》,第206,210页。



• 110.
中国藏学 2012年第2期(总第1期)
界戴路15]切加远探侯失事宜似有疏[6]失军令难答月十五日[7]权知镇官左武卫大将军工子游。
通过专家考释,C7件文书的内容是:唐某年阴历二月十五日,由于園(今和田)的气候已是春暖花
开,山里的冰雪也开始消融。这一天,杰谢镇的权知镇官左武卫大将军王子游通告本镇的都巡官杨光
武:春天冰雪消融,值中的道路义可通行,外界敌人一吐蕃可能又会秘密地籍山越岭来侵,抢掠人畜财
物。必须通告各烽燧、哨所的主帅,对于面对着边界的敌人出没之路,要切实地深入纵深、偏远地带进行
侦察。哨所不得玩忽职守,如果有疏忽、閃失,将追究违犯军令的责任。
与于圆并列之绿洲城国,公元152年为于園所并,作为学園的属地,
故有于演弥之称。唐代抒弥国虽不存在,其地域范围依目。其中心在今达玛沟北约100公里的乌曾塔
提或铁提克日本一带,唐称媲摩或坎城,今已沦为沙漠。唐代吐蕃进古塔里木盆地时,位于交通要道上
的 不断有人员运送粮食,翻越昆仑山的人员常因患高山疾病在此疗养,一件吐蕃文书记载:“在于虞
持弥(vo tong ayu mo),两个吐蕃人,一个平園人,即波噶(phod kar)部落的….”:“.……在于真弥
(Yo tong ayu mo)之必布,胡泽”。
由弥前往吐蕃军事据点神山堡,亦有直达的交通路线,见于唐代的于语-汉语文书曾有明确反
映,如在达玛沟发现的H.24号双语汉文哲称:
【残 口口乘驼人桑宜本口报称:“闻神山堡[英]口三镇人并驼三头。今日卯时,需马
短萨「残,得消息,
便即走报来者。准状各驟所(者),「残人畜一切尽收入坎城防备,如有漏
失,残罪科所由者,故牒。”
贞元十四年四月四日辰时,典使怀口膜。判官简王府长史富雅
谨「残节度副使都督王」残(尉迟喔)。
而于语文书也有大致相同的内容,这说明当时在坎城与神山堡即麻扎塔格间时有往来,且设有弊
站,由于当时战争频发,故防备甚紧。
4、渠勒(zhugs ngam) 渠勒位于新疆策勒县努尔乡,在海拔2200米以上的低山带,年降水量 200
毫米左右,气候润湿凉爽,耕可牧,有和田地区最好的草场资源。作为汉代渠勒国所在地,这里交通方
便,向北则可直抵达玛沟,折向东南约40公里可到普鲁,向南即出克利雅山口至藏北高原。所以吐蕃
指挥部设在这里。有两件时蕃文书提及该地:“我等下人则萨等,作为探聘
被派往神山(shing shan),已从渠勒(zhugs ngam)高地来了很长一段时间,跟下甚至无外衣可穿……。”
“尚论埠热(zhang blon khi bzhier)和内务大臣塔赞(Hang rie polha bzang):驻守在渠勒(zaugs
ngan)高地的军事指挥部期间,如同神的显现,……谈及于嘴(yu ten)地区目前的形势……你恭顺的小
人,不能………在此谨向你问安……。”
5、普魯(ybru) 普魯古称帕涅或普罗,《宁園编年史》记为ybru so is nya,今属于田县阿芳乡,北
避县城72公里,属制前克辈雅河上游地区的河谷阶地,海拔2320米。普魯在汉、唐时期为抒弥南境,清代
从普魯向北可达策勒村,向南则可直抵藏北高原,至今还存有废弃的上世纪50年代初修筑的进藏公路,
证明此地为通过克利雅山口至藏西北的必经之地。”
上述这条穿越克利雅山口的南北通道,是昆仑山中段进入西藏地区的主要干线。《西域水道记》
李吟;《发现于新疆策勒县的唐代汉文文书残與考释及研究 ,獲域研究》2009年第2期,第77、80搜。
2碍上。
3 F.W. Thomas, Tibetan Literary Texts and Documents concerning Chinese Turkestan, London, 1951, pp. 214-215, X
忠、杨铭译注:(敦煌西域古藏文社会历史文献》,第185页。
荣新江著、木知生译:《唐宋时代子類史概说》《龙谷史坛》卷97, 京都,1991年,第28-38页;林梅村:《新疆出土汉文一
一手黨文双语文书跋》[A],载《西域文明考古、
民族、语言和宗教新论》[C];北京:东方出版社,1995年,第219致。
| 驗簿:《埋在沙漠中的绿洲國]. 《新疆社会科学;1985年第2期。
6 F.W. Thomas. Tibetan Literary Texts and Documents concerning Chinese Turkestan, London, 1951. pp. 205, 223. i
文参见刘忠、杨铭详述;《数煌遊峨西藏文社会历史文献》,第177、193贾。
| 黄小江、吳州:《克里雅河上游地区新发现的两处容器地点[A].载新疆文物考古研究所编:《新疆文物考古新收获(续)1996-
1996{C},乌鲁木齐:新疆人民出版社,1997年,第44-56家。



唐代吐蕃与子灣的交通路线考
·11·
卷2《西藏志》曰:“自卫藏招正北行二十四日至纳克产,又十五日至书隆沙尔,义一个八克勒底鞋
城是也”。“克勒底雅”即今于田县所在。直至近代,乡民尚流传在此通道上唐蕃构兵之传说,1990年
新疆克里雅河考察队在古道上的苏巴什(硫磺达坂与阿什库勒盆地之间)采集到唐代的灯座等古代遗
物,可为佐证。
以后发生的历史事件,证明翻越克利雅得进入西藏地区的道路仍在使用。如清康熙五十五年
(17165个月,准噶尔芭领策駐阿拉布坦以送噶尔丹丹衷及其女博托洛克回西藏为幌子,派大将策零敦多
布、都噶尔、托布齐、三济等人,率兵6年,“绕戈壁,逾和黨大山,涉险覺療,昼伏夜行”,于次年由藏北腾格
里海突入,败西藏兵,围攻布达拉,杀拉藏汗,禁锢新达赖喇嘛于札克布里腐(即括王山庙)。雍正元年
(1723)六月,罗布藏丹津也试图从克勒底雅入藏,后因气候原因而止。光绪四年(1887),因剿灭叛匪
白彦虎,此道被毁,蹊径遂绝。
19世纪末和20世纪初,也曾有俄、英、德等国的探险队多次通过这一路线,试图进入西藏,或者从药
藏到达普鲁,其中有成功的,也有失败的。1950年进驻和田的中国人民解放军,为了开辟通向藏北阿聖
的路线,
曾从于理的普鲁村海南经过苏叶等,然后穿越昆仑山,翻越界山达坂,进入西藏境内。近年
国内有一支探险队,在从于知县兰干乡的克里雅河渠首往南进入普魯村的路线上,就发现了建国初期解
放军进藏时铺设的一条簡易公路,据其观察,此路长约40公里,高差约1300米。
上世纪90年代初,我国自己组织的次科学探险,从普鲁河沟,经过阿拉叫依、苏皮塔、苏巴
计,翻越硫磺达坂(海拔5100米), 偏西南转而东西向,经过阿其可库勒,绕到乌鲁克库勒以东,再向东南
绕过乌拉音库勒(克里雅河水源地),越过海拔5700米的达坂,转向西南,经过克里雅山口进入西藏北
部。正因为有这条道路的存在,所以在最新版的《中国公路行车路线图》等交通图上,多标注有一条
于县南普魯往南的大车道,与来点民丰县的喀拉萨依的一条大车遭汇合,然后穿过克利雅山进入
西藏。
根据上述汉、藏文献记载的一连串地名和历史事件,进行综合分析后便可看出,从称为羌塘的藏北
高原,穿过克利雅山口,经普魯、渠勒往北,
由弥经杰谢,然后直抵神,这是8世纪末吐蕃占塔里木
盆地后一条重要的南北交通线,这条穿越昆仑山的通道,不言而喻,异常艰险,但当时吐蕃选择这条路
线为南北往来的通道之一,除因其路线真捷外,还因为塔里木盆地东南缘进出方便,长期为其势力范
围,有安全保障。
二、
今新藏公路叶城至阿里的路线
这是一条大致与今天的新藏公路所经相同,穿越阿克赛钦荒漠的道路。新藏公路始建于1955年6
月,今天已经被标为国道219。新藏公路北起新疆晋城,南抵西藏阿里地区的露大克(噶尔),后又南延至
边疆城镇普兰,途径峡南、大红柳滩、日土宗和噶尔昆沙,跨过拉斯塘河、叶尔羌河、喀拉喀什河、獅泉
河等河流,越过新疆、西藏之寶海拔5406米的界山达和海拔5432米的库达擦布等11个山口。其中叶城
至狮泉河两地相距100公里,车程约需3天,具体的路程是:叶城(6985-界山达坂(136)-多玛一
(266)-狮泉河。
唐代吐蕃沿今新藏公路线的活动,可以从所谓“城”(gu zan)的地望得到证明。《敦煌本吐蕃
徐松著、朱玉麒整理:《西域水道记》[2]、北京:中华书局,2006年,第83页。
最睛:《古代于頭和吐蕃的交通及其友邻关系)《民族研究》1994年第5期,第69页。
参见《卫藏通志》21、〈西藏志;[Z]、〈西藏考:z]等性。
徐松著、朱宏麒整理:西域水道记》,第82-83页。
张少初等主编:《新疆古代道路交通史》M)、北京:人民交攝出版社,1992年,第131页。
袁祥划述、石鸣等文:《进藏先端连的慧城哀歌》11.《瞭望东方周刊》2011年第42期,
铁男:〈沿着死亡秘道:探险新藏高原火山》,《环球人文地理》2011年第8期,第127-38页。
黄小江、吴州:《克里雅上游新发现的两处石器地点),第47页。
《中国公路行车地醫册》M].北京:地图出版社、测绘出版社,2008年,第198页。



.12.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
历史文书》“大事纪年”载:猪年(687)夏,“论钦陵率军前往突厥固城(gu zan)之境”。今学者考证gu zai
或许即新唐书·地理志》记于西200里之“属城”,按所述距离测算,周城应在和田西皮山东境之
藏桂裝桂牙带。中新疆志》载:“装桂雅泼周十里,俗呼破城子,地多释柳。居民来接于此,往
往据得铜章钱刀等类,酒域水道记》云是汉时国治”。黄文弼在《
塔木盆地考古记》中曾记述:
在藏桂附近的古遗址,隔片散布极广,房舍遗迹犹存,并渠巷陌历历可辨,颜垣甚多,类似城墙遗迹,周广
约10里,可能为古城遗址。前藏桂正位于从赛图拉沿桑株河往北之交通线上,当视为固城之地。唐朝
复镇、皮書镇等,就是为了防范吐蕃军队之突然进袋,然后从藏柱出
发,东扰于胃,逼疏勒。
写于公元9世纪及其以后的阿拉伯文献也能说明当时吐蕃与西域的交通。其中,较早的《中国印度
见闻录》(成书于9世纪中叶至10世纪初)在“关于印度、中国及其国王的情况”一节中写道:“中国的西
部是突厥人的姓国结部落和吐蕃人的可汗(anghan)部落。可汗部落和突厥人的国家接壤。”这
记叙与《通典·边防,所载吐蕃论钦陵之言极相符,他于疗岁通天年(697)对唐使郭元振说:“(突厥)
埃斤诸部,密近蕃境,其所漿者,唯界…,骑士腾突,旬日即可以踩践蕃庭。”记述的装饰(成书于10
世纪)说:“去到吐蕃的道路,那是从和旗志阿拉善(?),而且是顺着和翼的从山走。……顺着这些者可
到阿拉善。向前走是一座桥,从山的这边搭向另一边,据说,
桥是和爛人在古时候修建的。山从这座桥
直绵延到吐蕃可汗的都城。走近这座山的时候,上的空气使人喘不过气来,因为没法呼吸,说话也
变得困难了,许多人就因此丧命,吐蕃人把这座山毒山。”
殷購指出:这条由于海南至吐蕃的路线,很可能就是《中亚蒙史》中所述16世纪初米孔明,
阿巴:白乞儿通过喀兰塔格(karang hutagh)狗退摆特(拉达克,逃跑的路线。同样,《中亚蒙兀儿
史》也提到了进入西藏时,在高山上容易得“高山病”。
清代的文献对这条道路也有记载,《西藏志》说:“自阿里酒北所属之都克城,十五日至叶尔羌,
盖有路可达。克勒底难在藏正北,叶尔羌在藏西北也。”
事实证明,今新藏公路叶城至阿里的路线,比于直接向南的路线安全好走,也比通过上述普鲁的
路线易于通行。建国初期,进驻和出的中国人民解放军,为了开辟通西藏北阿里的路线,曾从于田普魯
向南经过苏巴什、阿旦帕》、聂拉冯伯克,然后进入界面,经杜孟、机关得拉,没班公湖畔至西藏的智士
县。这次探察路线的小分队,从1951年7月28日出发,沿途在高寒缺氧、渺无人烟极端困难的情况下,历
尽千辛万苦,至9月20日进入日土县,共花费53天时间。而他们10月7日返疆,“在北返途中,经善和,翻越
界山达坂,通过铁篷滩、泉承沟、盐池、大红柳滩和桑株达坂,终于在12月初胜利抵达新疆皮山县的桑林
镇”。这两条路线虽然气候并无多大差异,但后者“距离短、阻少,除了桑株达坂常年积雪通过比较困
难外,其余道路都比较平坦,而且每站都几乎有水草”。
王小南《唐、此蕃、大食政治关系史》,第34、64页。
四五树将等等;〈新疆图志》 [Z]卷87《西遊》,李毓澍主编:中国边疆丛书第一辑,十三(五),台規:文海出版社,1931年影印本,第
3327-3328页。
黄文弼:《塔里木盆地考古记》M,北京:科学出版社,1958年,第55页。
中笔者曾于2010年8月下旬从喀什乘车前往和出,过城后,车道沿昆仑山北麓与塔里木盆地交界处的平地前行,过皮山、聂桂、墨
玉,一路平,几乎无险可峙。遥想当年,现骑兵只要到了皮,东至于聞,西进疏勒,简直就是期驗平地。
名者著、穆根来等译:《中国印度见闻录》[M],中外关系史名著译丛,中华将揭,1983年,第25克。
金 ·弗·巴托尔德著、王本帝译:期尔迪光著《记述的装饰》摘要:[], 《北史地》1983年第4期,第111罚。
殷晴:《古代于测和吐蕃的交通及其发邻关系》,《民族研究》1984年第5期,第69页。
详见来浅唱·马黑膝·海答著、新疆社会科学院民族研究所译、王治来校注:《中亚蒙尼史一拉失德史》MI(第二编),乌鲁
木齐:新疆人民出版社,1983年,第381-382页。
李秉欣:《风雪昆仑路》J, 銀摘;1990年第1期。



唐代吐蕃与于翼的交通路线考
113.
將將將將將將將將將辦
三、“吐蕃于道”上的宗教、
文化交流
除了上述军旅往来的活动以外,宗教、文化交流也沿着“吐蕃于圍道”展开。研究表明,早在唐以
前,古代波斯的宗教元素是沿着这条道路从中亚传入西藏的。到了唐代,就当时中国与印度的交
通而言,“吐蕃寶道”是与“吐蕃道”(经泥婆罗)、“迦毕试道”(经吐火罗等地)精并列的“北道”,同样
十分重要。以下略举一例说明。
「吐蕃文獻《環教法史》记载:“一鐵的第一王乳(sa ALL)主子来到黎域即乎園的墨格尔(ne ska
寻找合适建国之地,有随从黑格尔来到多魯(to la),犯就地空旷,水草丰美,使建议地乳王子在此建立
了李翼翼。多鲁这个地名今仍存在于和田地区洛浦县城附近;墨格尔意为河谷,位于多鲁东约75公里
的今策勒县达玛沟一带。又据《学園教法史》《汉藏史集》等藏文典籍记载,公元7世纪以后,于一
位年轻國王轨视佛法,驱逐僧侣,“众比丘依次经察尔玛、蛙、墨移尔、工湿等寺院,逃向糕面(吐蕃)。
众比丘南歌载物品的耗牛领路,到达吐蕃的蔡吉地方。”察尔玛系古代子園建立最早的佛寺,众僧由基
发,到墨格尔耶达玛海……带地方逃吐蕃,必然要通过普魯萊克莉雅山这条路线。
道”的宗教、
文化交流,并不止于唐代。清代在今巴控克什米尔地区的希格
尔统治者,甚至号为“阿摩支”(anacha)。关于这一称号的渊源,当地学者阿巴斯·雅兹米援手托玛斯
的观点指出:angcha…一名可能同世纪对统治于獵的amacha王族有关,该工族与当时的大小勃律关系
密密切,
互相支持并通婚,后来双方均被吐蕃收为治下。“阿摩艾”,原文作ariaca,源于梵文aratya,意
为大室、辅相。根据《册府元龟,外部》和《新唐书·西域传》的记载,“阿摩支”是作为于翼王稱號
勒王的称号使用的。文献表明:“阿摩支”这个称号在吐蕃统治时期还存在,而且慈此称号者,仍为
于王族姓氏“尉迟”,甚至也有用于吐蕃官吏的情况。
可以说,清代克什米尔希格尔王公的“阿
摩支”称号,究竟是使用了藏语巴尔蒂语吐蕃时期已有的称号,还是后来从于園地区重新输入,已
不可知。但此至清代仍在希格尔地区沿岸,其通过吐蕃—
于道”传播的历史背景,当无疑问。
本文责任编辑:黄维图
【作者簡介] 杨铭,西南民族大学西南民族研究院、养学研究中心研究员。(成都 610041)
侯石柱:《西藏考古大舞》M],拉萨:西藏人民出版社,1993年、第30~13页;
陈复:《中国岩適发现史》[M].上海:上海人民
出版社,1991年,第158156页;鲨雖 ”观与藏鸡:
考古材料琉见吐蕃新增两地间的文化交流》,《藏学学将35,第145- 156页。
图王小常:《感、蕃、大食救治关系史》,第36页。
图王尧、蒸践译注:《敦煌吐蕃文献选》M,藏都:國民族出版社,1983年,第三好…150勇,
酸靖;〈古代子和吐蕃交匯及其友邻关系,《捉族研究》1994年第5期,第69页。
陆水林:《乾隆时期巴尔蒂斯坦(小西藏,与清朝关系初探》、《中国藏学;2014年第1期。
在一些藏文木簡中,这一称号被冠于悉心儿(stag Sun r*)拉松哲(aka Zhing gre)等吐蕃人名之前。见《敦煌西域宝藏文社会历
史文献》,第168~170克。



吐蕃盟歌的文学情味与政治意趣
-敦煌P, T.1287号《吐蕃赞普传记》第58节探析
任小波
「摘要:敦煌P, T.287号(吐蕃赞普传说第53节载有两组松赞干布时期的殿歌,是涉关吐蕃王朝前
期政治文化的重要文献。综观以往的相关研究,尚未现有学者对其内涵和功能作过细致的解说。本文
对这两组盟歌作了重新翻译和分析,初步揭示了其文学精味与政治意趣的结构关系。
关键词】P.T. 1287;吐蕃;盟繁;文学;
政治
中图分类号] I291.22
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(X)(2012)02-0114-06
松赞干布(“齿”,629650年在位时期,吐蕃王朝的政治文化制度已经初具规模。其中个
重要层面,便是比较完备的盟誓制度的确立。著名的敦煌P.T.1287号(吐蕃赞普传记》,采用数韵结
合、清新质的叙述笔法,完整地保存了当对两组盟歌的環貌,此即“拉穆宴盟盟歌”和“
统宴盟盟
群”。在迄今所见的史料中,并蕃时代的疆歌权此两例。盟歌生动地反映了赞普与医療的盟誓过程,在
仪式层面具有即兴歌咏的意义。以政治为底色的盟辞,前被赋予了诗意的面貌。若说誓词代表
盟誓约条款的最终达成,那么避歌便是盟誓动态进行的工头环节。盟歌使用………… 租的组合方式,
格颇似《诗经》中的比兴之句,故前叉被入“应答歌”或“讽喻歌”之中。每句六个音节中均有挫音容,
常以每构成个独立意群,很像藏族六興创的造的)体民歌。避歌的核心要旨,是在明“君明臣
忠”的主题。君弦之间以唱和前立盟起誓,强化了盟誓本身的程式意义和信诺力量。这样的唱和非但子
盟誓的注重性无损,
反而形成……种意味深长的舆论力量。经避歌所传递的隐喻或图景,均与誓词或史实
相辅相成。正如此,避歌的文学情味和政治意趣,才显得贴切饱满爾富有力度。
拉穆宴盟盟歌译释
市:义策(FRASS)是吐蕃统……事业的元老勋望,曾作为核心人物之一参与对森波杰(c*X(差)的
征讨。後服战争胜利之后,翼目论赞(Art *“到)对于立功的娘(图)、辛(58)、农(女)、蔡邦(
5)
瑞威:子学、语文
-- 教关系以外的诸文献,进麼敦煌女:敦煌錯過文献》,东京:大东出版社,1985年,第485……
489数。



吐蕃盟歌的文学情味与政治意趣
115.
劉氏,赐以众多的奴户、广袤的领地,并且委以论臣之职,这是吐蕃王朝前期最著名的一次封赏。这次封
赏,并未賦予勋臣的子孙后代以世袭权益。到了松赞干布时期,已是两朝元老的韦·义策年事高迈,为
使韦氏族世袭领有相应权益,于是陈韦氏对社稷的忠贞之忧,祈请赞普与韦氏子弟“
单独”(*)
续盟。车,义策邀请赞普骚循先王故迹,前往拉穆恰巴神木(或“UK) 赴宴赐題。此时,松赞干布甫
平娘氏、属声(苦的“天)氏的叛乱,希望建立比较稳固的统治秩序,頭向朝野彰显离心者定遭罪罐、忠贞者
必获褒奖之意,慨然允赴邀约。韦氏遂向赞普行费献之礼,藉以表达官僚的忠款。至此,宴盟的序幕正
式拉开。
首先,松赞干布歌以咏志;
ཡར་མོ་ནི་ཆུ་ཐུངས་ཀྱིས།
雅隆河追虽短,
མདོ་ནས་ནི་རྩང་དུ། བསྲིང༌། 犹可上溯藏地;
ཡར་མོ་ནི་ཞེང་ཆུངས་ཀྱིས
雅隆河谷虽窄,
ལྷོ་ནས་ཚོ་བྱང་དུ་བསྐྱེད། ། 就可南北延伸。
འཐམ་འཐམ་ན་འདུ་འདུ་ན་
分散局面收聚,
ངགུ་རྗེས་ནི་རྩིས་སྤྱི་བརྗོད་།
转闻无法尽述;
འགྲོ་འགྲོ་ནི་འཆམ་འཆམ་ན་།། 到处奔走不息,
AgA= =(
厚底展履未湿。
ད་ནས་ནི་ཕན་ཆད་དུ་
自今直至往后,
ཁྱོད་གྱིས་ནི་ང་མ་གཏང།
是以汝不并联,
ང་འོས་ནི་ཁྱོད་སྤྱི་གསུང༌།།
是以联不弃。
ང་འོས་ནི་ཁྱོད་བཏང་ན་
若联弃汝不顾,
དགུང་མཐའ་ནི་སྲུང་དུ་རུང༌། 苍天为汝庇护;
ཁྱོད་ཀྱིས་ཚྭ་ང་བཏང་ན་། 若汝弃朕不忠,
Ash委(新歌) SS…… 岩波受联惩处。
起营四句,关于辩隆(西式)河道与河谷的比喻,象征赞普疆土的拓殖。接下四句,采用铺陈叙事的
笔法,讲述赞普混一诸部、勤于政事的历程和功绩。其中“厚底展履未麗”(AIANS“专列”下)…….的,隐喻赞
普基业的常胜不败。此处蓝”等动词,即是否可写,意为“厚底鞋靴”。晚至近时,西藏山南所产的“雅缝
報底”(“长”“Sea)仍颇有名。接下七句,则属盟歌最为核心的内容,要旨是君臣之間的不离不弃。所谓
岩波(四)地方,須为森波杰,哪邦松(
烈
的领地,被幾日论赞征服之后,遂改名为彭域(如
的)。而韦·义策本人,又是森波杰的指控。可见所谓惩处岩波,仍是警示韦氏家族络守忠贞。
其次,韦·义策和款答:
བཙན་དུ་ནི་བདག་འཚལ་ན་ 若善希求权势,
ཆུང་ན་ནི་རྗེ་ཁུར་ཚིག།
万望君王提携;
1 PT.1287母第252行*(……獨,应为“审独”、“共”之义,这与原文,下邊境题相吻合。于党、陈践先译作“珍”,实乃大”的
另一义项,参见王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)[Z].北京:民族出版社,1992年,第164页;黄布凡德先生译作“度支”,则
是对其“财物”之义的引申,参见黄布、马德:《敦煌藏文化蕃史文献译注》[2]、兰州:甘肃教育出版社,2000年,第219項。
© 拉穆(四)为“
降神圣地,今在西藏达孜(9)
县境,参见吴丰境整理:{里藏道志123,卷3“喇嘛”拉萨:西藏人民出版社,1982
年,第264页。
P.T. 1287号(吐蕃赞發传记第5节,第266274行。
从达隆(罗马)翻越給业(图)便是彭域,海彭域的古称若波藏文又作“西或与,参現刘立千译注:《卫藏道场胜迹志》
[2],民族出版社,2000年,第2~3筑,第51页注释32。
::
:



116,
中国藏学 2012年第2期(总第01期)
注中心
ཕྱུག་དུ་ནི་བདག་འཚལ་ན་། 若吾希求财富,
ལྷ་རིགས་ནི་གཡང་སྐྱོང་ཤུག།།
万望神山降福。
རྗེ་འོས་ནི་བཀའ་སྩལ་ན་ 君王颁诏命,
གཞའ་མ་ནི་ཡུན་ཚེ་སྐྱིད།།
泛等没世效劳;
ཅུ་ལིས་ནི་ཞུ་ཕུབ་ན་
唐岛振羽展翅,
ལ་སྤྱི་ནི་གདངས་སུ་དྲོ། (
终是架上溫胞。
起首四句,以君王与神山的并举,表明臣僚权势与财富的来源。其中的“S……」段""5"……, 分别指
“权势”、“财富”两途。《藏汉大辞典》
现收有否与“智”的“一词,意为“富豪”、“财势”。对于起首
四句,王尧、陈践先生译作:“我虽小也要把王放在肩上,吾之属宮长上是赞普您。您之手中掌握了我,神
灵可以作证。”这一译文,似与如上理解区别较大。接下四句,先作铺陈,
再设比喻。尤其“禽鸟振羽展
趣,终是架上购”(gssage" regsTK$351)一句,韦·义策以禽鸟自况,鲜明地表达出臣僚陋守本
分、不得背弃赞普的意蕴。
二、统一实盟盟歌译释
644年,吐蕃征服极西地方的象雄(at),象雄王李迷夏(ang)遭戮失国,这标志着吐蕃统一大业
的完成。P.T.1947号《羊骨卜辞》第14条第43-47行,正是琼波·邦色苏孜(55g (33)征讨李迷夏
之前的求新纪录。据此可见,在征服象雄的军事行动中,后藏的琼波氏确曾起过关键作用。松赞干布
为纪念统一前设宴欢庆,并与位极人臣的大噶尔·东赞域松(“管”要变“QS”式互作歌咏。仅就醫词本
身旁,并未提及“盟誓”字眼。然其内涵却有鲜明的盟誓意味,其中“君明臣忠”的主题尤为浓烈,这与
拉穆宴盟盟歌如出一辙。这…… 主题,正始”, T. 1287号第8节第446-447行所载,宴盟完成之后宣明“君
王在上,若潤英略深沉,当数曙松赞也;论在下,若谓贤达修明,当数论东赞也。为君之道,上承天给
神之运;为纪之责,下领辅翼大地之职”(致爱”对“考生产不对!再“约”到“QS” “STAYSI TA*算了!
* @Af)。君臣关系中的伦理等次,以及王权神授、臣当效职的观念,于此得到充分的阐扬。
首先,松赞干布引吭高歌:
嘻嘻!
རྗེ་འི་ཚྭ་མཚན་བ་འདི་།།
若问君王之号,
ཁྲི་འི་ནི་སྲོང་བརྩན་ཞིག། 娜松費者是也。
བློན་གྱི་ནི་མྱིང་བ་འདི་
论亞之名,
སྟོང་ཙན་ནི་ཡུལ་ཐུང་ཞིག།། 东赞域松是也
ཆིབས་ཀྱི་ནི་རྙིང་བ་འདི།། 若问坐骑之称,
རྫོལ་བུ་ཨཱ་གཙང་གཙང་ལྟ( རྟ)། 桌布藏藏是也
གཙང་གཙང་ནི་ཡང་ཡང་ལྟ། 藏藏轻捷良號。
ཡུ་བུ་ནི་རྗེ་དང་བློན་།།
善等君臣上下:
ཡར་མོ་ནི་ཆུ་ཐུངས་ཀྱིས་།། 雅隆河道虽短,
མདོ་ནས་ཚྭ་ལྕང་དུ་བསྲིང།། 我可上溯藏地;
9 P. T. 1287号(吐蕃赞普传记》第5节,第271-272行。
张给主编:《藏汉大辞典》[Z]下册,民族出版社,1993年,第2198度。
王尧、陈践:{敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第164页。
金乌瑞(G.Uray)曾指出P.T. 1047号这条记录的重要性,并对琼波·邦色苏孜与象雄的密切关系作过解说,参见王青唐译:
((贤者喜宴》分析研究》A},陈庆英、阿沛·晋美编:《藏族研究译文集》c]第1集,北京:中央民族学院藏族研究所,1983年,第113
1领



理士蓄盟歌的文学情味与政治意趣
.117 ·
雅隆河谷虽窄,
我可南北延伸………
ཡར་མོ་ནི་ཞེང་ཆུངས་ཀྱིས་
ལྷོ་ནས་ནི་བྱང་དུ་བསྐྱེད།
(5) Saa's 等
ཡུ་བུ་ནི་རྗེ་དང་བློན་།།
རྗེ་འིས་ན་འབངས་མ་གཏང་།
རྗེ་འིས་ནི་འབངས་བཏང་ན་
གནམ་མཐའ་ནི་ཆུང་དུ་རུང་
འབངས་ཀྱིས་ནི་རྗེ་མ་གཏང་།
འབངས་ཀྱིས་ནི་རྗེ་བཏང་ན་།
ངས་པོ་ནི་སྨད་དུ་རུང།
拓土称王四方。
吾等君臣上下:
是以君不弃臣,
若君弃亞不顾,
苍天为汝庇护;
是以连不弃君,
若臣并君不忠,
「臣麻
岩波受联惩处。
所谓“掌布藏藏”( 太古),非推宾指良马坐骑本身,而是代指辅翼社稷的臣僚。关于雅隆河道
与河谷的比喻,是对拉穆宴盟盟歌对应语段的移植,用以彰显赞普“领土拓殖,称玉四方”(RSS 為女“对食…
的功业。接下君臣互不离弃的管诺,同样见于拉穆宴盟盟歌的对应语段,面且将盟誓的范围,又
要
从狭义的赞普(s)与韦氏()之,拓展到更广泛的君(套)与臣(ASRS)
之间。这番语词上的微妙更动,隐
约新射出赞誉王权的动向。
其次,东赞域松献歌謝答:
རྗེ་འོས་ནི་བཀའ་སྩལ་པ་ 君王颁诏命,
གཞལ་ཕྱེ་ནི་ཡུན་ཀྱི་སྲིད་ 該等没世效劳;
བྱ་འོས་ནི་ཞུ་པུབ་པ།
禽鸟振羽展翅,
ལ་ཕྱི་ནི་གདང་ཆུ་དྲོ་།།
终是架上温跑。
“兵”(我) 要
络沃向下低垂,
ནམས་ཀྱང་ནི་ཡར་སྤྱི་པོ།
永远不会土扬;
གད་ཀྱི་ནི་གསེར་པོ་ཆེ།།
按籍以金为最,
རྣམས་ཀྱང་ནི་ཕྱིང་བའི་བཅུད་ 恆作琼克精髓。
རྗེ་འིས་ནི་འབངས་མོ་གཏང་། 是以君不弃,
རྗེ་འོས་ནི་འབངས་བཏང་ན། 若君弃莲不顾,
བྱ་བང་ནི་ཐང་ལ་ཐལ་
如同鸡落平川;
འབངས་ཀྱིས་རིགས་རྗེ་མ་གཏང༌། 是以該不弃著,
འབངས་ཀྱིས་ནི་རྗེ་བཏང་ན།། 若臣并君不忠,
འཇོན་མོ་ནི་ཤིང་ཀཱ་རེབས།། 如同画眉枝。
མང་ཕྱི་ནི་གནངས་སླད་ན་
明天后天以后,
“SA" (45) 永远无论何时。
རི་གུང་ཚྭ་ཁུས་བཏབ་ཀྱང།།
不管哪出呼喊,
བྱ་པུ་ནི་ཁུས་མ་གད་བ།
藏布决不应;
的
OP.T. 1287号(吐蕃赞普传记第8节,第435439行。
根据奈巴密智达(false 分)所撰《古谭花藝阿含958 对方可经S}, '祖德贊(白“”的名3,855-838年在位)之时,吐蕃号称“鸡
境威宾,万姓悅麗,盛极(每四{na-4些“管教” “ “******8 “四大“宫”分“得”
暂 不“两委专**不,参见恰白·次版平措编:《潛藏
史籍五部》,拉萨:西藏古籍出版社,1990年,第25页。从P, T, 1287号藏文写本中的女总d',到后世藏文史籍中的ga's reg <”等因的,
可以窺西藏史学传统的延续性特征。



·118.
中国藏学 2012年第2期(总第101)
不管哪谷奔马,
金鞍决不摔碎。
ལུང་གང་ནི་རྟས་བཆགས་ཀྱང།
གསེར་གོད་ནི་རྟས་མ་བཆོག།།
མོལ་མོལ་ནི་འཆམ་འཆམ་ན་
པཀའ་མཚིད་ནི་མྱྀས་མྱྀ་མཉན།།
AAVST; Star age"
ཆགས་ལམ་ནི་ཆུས་མྱི་སྦྱང]
谋划奔走不息,
诏命无不恭听:
奔走往来不断,
厚底最覆未湿。
所谓“沃”()、“酸布”(gs)二地,实际均是对噶尔(A)家族的代指。前者乃是噶尔·东赞652
年招扰之地,见于P. T.1288号吐蕃大事纪年》第3条第20-217;后者乃是噶尔家族驻牧之地,见于
P.T.1237号第9节第62行所载瑶都松(358", 676744年在位)剪除噶尔家族时的唱词,中有“酸布
小山谷内”(RSS | 句。“沃向下低垂”(关谷“
女变变),表明噶尔家族决不犯上作乱:“蔑布决不
回应(SS890 %),表明噶尔家族决不串通逆贼。两度出现的“金鞍”(08:05),意在宣示以噶尔为首
的群臣,对于松赞干布的赤胆忠心。至于最后四句,来自拉穆宴盟盟歌的改编和组装,仍是用以颂扬赞
普的功业。
三、避歌的语境化分析
拉穆宴盟盟歌中的“
禽鸟之喻”,经过移植义成为统……宴盟盟歌的组成部分。所谓“鸡落平”(受约5"
“'' a)、“画眉技”(AES-RAR),与此獨出一理。塑歡以生动有趣的语言,对君臣关系作了形
象的诠释。面在10L TibJ730号《松巴谚语》第30-31行,所谓“坐骑为主辦弃,只好槽畔徘徊”(罗
案例式“零”, “AA” 活动风!),此与“鸡落平川”可谓异曲同工。又如P.T. 1287時第5节第283行所载,拉穆宴
盟中松赞干布赐予专氏家族的誓词,宣称“决不視同禽鸟…样,任人成群追赶”(
“
STATA3(1)。这
是用于申明,韦氏子孙若有不忠的行径,决不会受举族的连坐之罚。輝都松薯除噶尔家族时的唱词中,
类似的语境则表现为反话的语气:87K'约“爱”与“致ATA/ASUS (糖尔亦想称王,蛤蟆竟想飞天)。简单明
了的…. 比喻,透彻地表达出赞普的心态。通在OL TibJ738号《般下文书》第3v5455行的蘇辞
中,亦可找到形式、内容均很类似的形式:“野牛傲然挺立,恒作雪山之王;蛤蟆昂首踞坐,永为青
岩之饰”(axygf-sia( sers) S( c), AAA”音的KIT() { "; (feat T SI SSK Start 1)。
这则露辞仍在表明,王者永远是王者,像终究是僚。类似以动物设喻的手法,在敦煌藏文写本中常
可得见。譬如IOL TibJ730号第37-38行:“毛驴强走在前,仍在骏马瘦下;小鸟虽飞在前,是鹤猎
物”(RARS (HKT 0359 SAN E7011 angyusy SST() RQ851)。这种手法在后世的行用,集中见于《萨
格落(對N'SS)第6部“弹性情篇”(大众高空安nter 替)。对于动物形象及其周遭环境的深刻描绘,反
映了藏人对其所处的政治社会氛围的洞察。
统一宴盟盟歌中的“良马之吻”,
更为有力地反映出君臣间的关系状态。尤其盟歌之中,以“金鞍决
不摔碎”(文子安PSATA)
之语,表明臣僚对赞普的精诚之义。根据P.T. 1287号第3节第129—134、149
150行,森波杰的家臣年,兹松(19:
35)直谏被贬,为此愤面裁杀森波杰·达甲茨(智“教”与),宣称“骡
产品中也一样,
一上一
P.T. 1287号(吐蕃赞普传说》第8节, 第46-446行,
2 P. T. 287号(+ 蕃赞普传记第夕节,第2行。
对于这段文字,此处参赞以往译文獨有骑修订。按“可以”一词,王尧、陈晓先生译作“青苔”,参见吴敦操吐蕃文书论文集》{c),成
都:四川民族出版社,1988年,第112项;谢晋芳先生译作“習泽”,参见{古代藏族卜辞中的诗歌解读》[A],金雅南、束锡红,才让主編;
《敦煌古藏文文献论文集[C]册,上海:上海古籍出版社,2007年,第545页。笔者以为, 那是 “山岩、石块,故将“un 译作
“青岩“亦能通辯。
| 国此处采用炼践先去译文,与托玛斯(F, Y. Thors as)股泽有所不同,参见郑炳林、黄继忠主编:《敦煌吐蕃文献选辑·文学卷》
121, 民族出版社,2011年,第100、106页,另需指出,此书第98点误将毁灭{、握)录作受。



吐蕃盟歌的文学情蛛与政治意趣
·119.
超荷,皮鞍摔碎”(SAF-SAA等
);娘,增古(x “容)动议,义策投靠达布聂塞(智皆容“与R),
亦称“惟愿效命英主,
雄
载好鞍”(森马云与断开与驗要“
四气”……)。在征服森波杰之
后,娘·增古、韦·义策更是会心地作歌以记其事:S"gessha 舒子"ge *)(英主前来统御,好
鞍默于马身)。据此可知,盟歌中的“金鞍”即是“明君”之义,故而才被称作社稷的“精髓”(查)。根据
P.T.1287号第5节第255-256行,松赞干布允赴市,义策邀约之后,曾下一诏阐明对于忠臣的恩隆,表
示“尼有深恩于联者,决不使其心灰意冷;凡为良骑神驹者,决不使其背生鞍疮”( $T'** ** 罗
3专args)。在敦煌藏文写本中,常将王者的贤良将喻为骏马,这是吐蕃时代习见的笔法。以上
两处学词,可以调作留念,意为“骏马”、“骐骥”。骏马所载的“金毅”,显然就是“英主”的象征。
拉穆宴盟和统一宴盟所涉及的几个家族,其最终的政治命运颇耐人寻味。拉穆宴盟的盟歌,在君控
不离不弃的主题下,蕴含着对于娘氏的责遺。此前赞普的诏书已然指出:
襄日论赞离世之后,大娘,
尚靈(K'“数5)因谋逆而遭罪谴,而韦氏一族则始终忠贞不就。此处追叙娘氏的下场、肯定节纸的功德,
显然是以一反一正训戒携款、表彰忠臣。娘·尚囊曾被称作“忠良之子”(sssy g**
ng),盖因其父
娘,盖都离(驾露营“宁“竭诚参与了後讨森波杰的谋划和战事。娘,尚囊担任大精之时,于琼波·邦色
,
中国
苏孜进献婆言,赞普竟以“萌生宽心”(“s*e*)之罪将其处死,这毋宁说是一场政治冤案。琼波·邦色
苏孜在如愿继任大招之后,又因谋杀松赞干布事泄南惊惧自刎。此后大相之职,乃由露尔·东赞域松接
任。在统一实盟中,噶尔的地位确实与此相符。松赞干布死后,出现噶尔父子专擅朝政的局面。璨都松
罪遭噶尔家族,正是因其有违初盟、響越王权。对此,赞誉在朝野上下直不讳:3487年曾夢到守
喜多多有多大图 512(
民不能役君王,号不能骑人身,草不能割镰刀)。就在698年,輝都松趁机设计薯
,
之一,
一日
除了噶尔家族,长期的贵族专权局才告终结。这是一柱极不平凡的政治事件,赞讚的主权以此获得仲
张和巩固。对于臣僚的好习题,赞普在政治态度极为敏感和严厉。根据P.T. 1287号第5节第286
行,拉穆宴盟中松赞干布的誓词,虽明确赐予氏子孙罪责的豁免权,但惟独称“汝若萌生滅心,不在此
盟之限”(断*k3与TAR"时 91)。即君臣关系的基础仍是忠贞,至您的任何不轨行为,在法统上例皆
无法获得宽容。因此,通过拉穆宴盟和统一宴盟的历史场景,可以透视吐蕃政局的实际动向乃至王权的
发育过程。
(本文责任编辑 黄维忠」
遂
三
【作者简介」任小波,中国人民大学国学院西域历史语言研究所博士后(北京 100872)
0 P.T. 1287号(吐蕃赞普传记》第4节,第186-187行。
2 PT、1287号(吐蕃赞普传说》第9节,第477行。
对于这段文字,王尧,陈践先生译作“不在玻觀之列”,参见《敦煌本土蕃历史文名(增订本)第165度,按此译法,正与藏文源义
椎左。有关“破题”的表述,见于《唐蕃会盟碑》第w67-7、wad6行: 'assa去了“好”“四! Re:
5 9 mrth”登(Surges/sy RSS
搜製gg925*35** **arger的 ,即“倘不依此替,蕃汉君臣任何一方先为损,仍须罐报及为阴谋者,不在破魔之限”。



• 120
略论十世纪中叶象雄王国的衰亡
古格·次仁加布
[摘要,截至目前,由于资料缺乏,学界对象雄王国后期的历史、衰落的过程,以及吐蕃王室后裔如何征
服象雄王国的历史都不是特别清楚。文章试图通过挖掘《太阳氏王统记》等新资料,阐述象雄王国及
其下属五氏族的衰落和吐蕃王室后裔吉德尼玛衮征服象雄王国的历史过程。
【关键词]象雄王国;吐蕃;吉德尼玛寂;10世纪中叶;衰亡
[中图分类号: K281+K243(275)
[
文献标识码]A
【文章编号]1002 -- 557(X)(2012102-0120 - 04
一、概述
阿里地区是古代象雄文明的发祥地,“象雄”一词在汉文古籍中称“羊”,诸如“大羊獨东接著,
西接小羊同,北直于”。“大羊同东接吐蕃,西接小羊同,北直于阀。东西千里,胜兵八九万,辫发药装
畜牧业,……其王姓姜葛,有大臣分掌国事。”“象雄之实际地域,上部与克什米尔、锡克相接,北与
霍尔(天)、松巴(1) 相壤,南致印度、尼泊尔。”《漫谈精粹》载:象雄分为上中下三个部分,上部为琼
隆一带,中部为当g(**)、达廓(声),下部为景叙(所)六宗,也就是上部为以神山岗仁布齐峰和圣
湖玛旁木措为中心的地带,中部为藏北著名神山达廓查仁(专9*)和圣湖当日雍措(KAWAI)为中心
的辽阔牧场,下部为藏东名神山景叙目翰泽珠(TA 5*SS)为中心的山岭地带。《详部神志》载:天
中之任命的象雄王,共18位王,他们都戴有不同质地的窩翼状冠冕。
据《太阳氏王统记载,在历史上,上下部象雄被泽(3)氏统治着,其中聂裂(ST)的穆布仁额格
(grx
),智慧和胆略超群,威震象雄各地,被众人推举为王。到了第11代,聂叙的王是路泽(內
},吐蕃赞普松赞干布迎请他的女儿为妃,巩固了象雄的势力,过了6代,聂叙的王叫做丽锦穆拜恰(A…
或要ASS),据传他是顿卫辛绕的化身,这位国王精通苯教、历算和下卦,当时在象雄苯教十分盛行,有很
多学识渊博的大师。从这里可以看出,在象雄曾经有过十几代国王,统称为聂叙,其首都建在象泉河中
上游的琼隆银城(
5 5 )。
本文系教育部人文社科重点研究基地靈大项(批准号: 18. D790118)阶段性成果。
{册府元龟》z],卷958外臣部国总 ·贾 …11277 。
《唐会要》[2],卷9(大羊同圈,上海:北海古籍出版社,1991年,下船。
《苯教源流精要之手抄中条黨件,内部版,
雪聽古籍研究案编:《“KG***********乡“ AR®M“”与改的“匠》西宁:青海民族出版社(手抄长条原件), 2011
年2月。
密上下部象雄,大部象雄指神山岗位獲齐蛛、圣湖玛旁木措和孔篷河流域的普是……带,下部象雄排象泉河流域的古格……带。
“赞普松贊干布把自己的妹妹色隧嫁给象雄王黎弥迦,牌联姻的办法征服了象雄,但当时这只是象征性的,对其领地,政体和宗
教信仰等没有什么大的变化。



论十世纪中象雄王国的衰
.121,
----
----
总之,象雄是吐蕃赞普后裔吉德玛衮(新多“X”)来到此地之前阿里地区的泛称。它是古代藏
族古老文明的发祥地,又是藏族古代原始宗教的发源地。其独具特色的文明体系和政治体制等题都
尚待进一步深入研究和探讨。
以下主要根据15世纪班智达,扎巴坚赞中所著的《太阳氏玉统记》等藏文典籍,阐明象雄王国及其
下属五氏族的衰落和蕃王室后裔吉德尼玛瓷征服象雄王国的历史过程。
象雄天族
10世纪初时,象雄地方出现过有名的五氏族。一是莽额蔡萨格辞(型式 Str),该氏族所在地
是齐帮(k),他供奉的神灵®是堆杰赞布霍(3),
莽的豪宋协赞(RASHA )在位时曾击败朱
夏(4)王唐拉纳布(AK07S),一度把统治范圍推至江珊迪波(
致对“教),但是该王在位期間就过世了。
二是莫额(Rex),居住在勒罗(图)、拉(劉)和桑喀(BK)三地。供奉的神灵是若赞达君祖
布杰(KAY SYSTART “S55)。莫颜王罗魯吞杰拜荡( Thisk”),以高超的策略和胆识,征服了普兰
王羲赤(),把夏索索噶莫(NS“专列》打入牢。
二是金额董杰擦(“水等函),所居住地是開菌的拉泽(),供奉的神是世界之神灵玛莫穆杂美
(/SAT)。金鞭王多杰协(美國)占领了尼帝(一)城堡和霉拉帝杂(Fran),击溃了索纳热杂(TS)
三,但未能征服罗隆琼纳布(“安达露了。
到是癌额图布德协朵格擦(系列”“AA”),居住在杜拉琼泽(ASX)等地,供奉的神裂是郭
幸泽(
等 等)。應额王祖扎拉囊(" START K),利用谋略和凭借史书典籍,把象雄地方有名的
咒师袁色拉巴纳布(Mara'SS)奉为上师,割舍了西边红牛的舌头,征服了此地。
五是魯穆额冀协泽(多为“*),居往在拉琼(*)等地。供奉的神灵是森有爵若果(每天的内容:
可)。鲁穆额王阿杰宋协( 12 (MT),以未来的前程和善始善终的好意存放于心目中,未能实现曾给祖
王羲叙的女儿朗格巴玛(SEK (4*)发誓的诺言,使得五兄氏势力频临崩溃。
他们共供奉的神是杰格(图),它是360神翼最为灵验最重要的……个。他们五氏族相依为命,在
一个玻下,互信互认,在氏族的首领是聂叙王,他在找期间掌政,并统治象雄。
二、象雄千户鲁扬(努S/SAT)及其后裔
江氏族面临衰微时,千户魯巴的5个兄弟入赘到五氏族,5男得了5女,鲁巴赫到了年迈之时,给5个
女儿娶了5个丈夫,在她们10人蕴前留下遗言后去世了,在这之前叫做五兄氏無上翼方于户………
家共为六
氏族。
当时裴毅的三主况即黎藏邏(a)、艾藥递(女勾状态度)、布玛迦(
STAT语)贫于谋路,屡屡失误,每
年举行祭奠封杀死…… 名琼布(
發国人作为祭祀。一是琼布的四大名即谷谷琼(四段)、琼彌唐仁莫
(签”与“身式安公寓)、琼崩当苏色(套安宁宇罗和格辛当弥“莫( “Fx贫“*x)等共谋对付象雄五兄氏的策
略。象雄的神灵威力无比,把琼有的神跟绵羊一样地杀掉,又害怕掉隐秘不报,但此秘密码传出去,于
是,王室与五兄氏商讨后,为了麻痹琼帮唐的灵魂,便说道,神圣千户五兄孙是,从不向王翻脸,犯上作
乱,
反敬重王,实际上歪曲事实,捏造很多虚假的事。于是,琼布势力打击了五兄民族,把莽额康参
德(K":""可数“函”),如灵蓉被套索套住;金额多杰协(英靈(SK), 如問警il狮子被铁链捉住:难额祥协
{T*),如欲界之神被打入监牢;莫额魯托协(A*A*到药(88),無同森林里的蠢眾,推入山蓬朗;鲁
穆额王东协(图
),如同在逆光中,被套紫环抓捕。
全班智达·托巴坚赞,于藏所未羊年(1415)诞生在阿里古格达巴綱费(该地方十分壮观的城堡遗址今日犹存;
地方,他师从蓉逸緻
派创始人资曉榮布,成了著名的佛学家,被称为班智达,于藏历士马年(1498 去世,享年83岁。
密神灵在当對的社会起着非常靈要的作,认为它对氏族的领地、富繁荣和政业兴旺都有密切的关系。
藏传佛教著名的大译师仁欽桑布祖籍属于该氏族。
琼布是接琼布家族的人,是蕃王室势力在下象雄的主要代表,驻泰王室后裔现代象雄方彌起过囊囊的作用。



子
。
所
以
,
.,122,
中国藏学 2012年第2期(总第101期;
----
即便如此,王室的头盔高雪,政绩繁荣昌盛,没有任何国王能与该国王的势力抗衡。桑通
(筹)和“弟坐了孔雀宝座,把小弟帮玛迦派到象萨达(K"等次方,以示守护。并把谷谷琼派到北部
羌塘,狩猎野马。
、象雄无天族的衰亡
1. 吉德尼玛衰离开吐蕃前往象雄吉德尼玛套诞生于藏历火猪年(927,藏历水流年(954)即28岁
来到上部象雄,统治所有的上部区域。藏污土羊年(959年执政于尼颂城堡,藏历鸡年(985)耶59岁去
世。吉德玛衮的父亲拜廟赞(58" A'TAS)长期修炼药师佛,并虔诚地供奉药师佛。当时西藏中部地
区正起义和内部海社会动荡,西藏的上部区域开始出现佛教,众佛教徒在香积山和圣湖玛旁雍措
……带传播佛教,就在此时,吉德尼玛衮来到上部区域象雄。
这对上部象雄五兄氏和大臣琼布派使者到神圣湖一带迎请吉德玛袋,他们分别为琼和泰蓝玫
色(器太“冻gy )、格辛阿仁莫(可到“x”)和若即若(Heak:XQ)等。时为藏历水虎年仲秋(藏历八月初)
之季,吉德尼玛袋住在拉效卡(會考 )城堡。他收到了居住在上部区域的琼帮当莫写来的管件
在信件內提到,“尊敬的威望比的国王,您不要与中部藏区的猴子进行商议,面向月初的明月,骑上稍
带暗色的恋骑骏马,立赶到这里来扶持百姓,如果再有延误,那么上部区域这块如同装满融酥的金盆
室地,也会变得于植废地”。这封箱震撼了吉德尼玛蓉的心灵,并决定与大臣江网布(KW)的儿子江
勒杰(女的)能干的膳食待役期卓康布()(草家族人、内寝待役、侦察待役等少部分亲信
的臣民们一道前往主部区域。他考虑到上部象雄之域佛教势力薄弱,反而苯教的势力十分雄厚,对于他
们的到来,猖狂的神鬼和撤慢的苯教信徒们可能会产生嫉妒。于是,想到应该协同当时在潮后藏很有影
响和能力的咒师和能对付任何危机的高僧道前往上部区域。并且,到处打听有知识、有法力的高僧。
在当时,前后藏一带学识渊博、能力超群的高僧有觉若氏郑仓(50" tags/369)的高僧达谷纳萨巴达(导致T
等),他能征服和镇住神魔鬼怪。另外,齐穆氏(As)的高僧大德杰瓦布(everse)智谋双全,极富能
力。吉德尼玛蔻立即下令让他门协同前往上部区域。于是,
藏木虎年亦郡吉德尼玛蓉28岁那年,离开
玉柴拉孜(女 )城堡,与大亲亞有之子江勒杰及重要待草魔布(草家族人)、格协扎曾赞(……
如有*38065)、觉国朱拉罗{" " SA觉若家族)、稷却杰拉、玛象(*)高僧、觉若氏郑仓的高僧达谷
纳萨巴达、齐穆氏的高僧大德杰瓦扬布、巴擦(U$}大亞、陈钦堆(公主)、恰钦波( 6 (5)大臣以
及她的两个儿子、香杰巴云母(a^]'不'SS)、聚雍象美钦波(TSKS商术支)、司寝和侦察宫鲁等51
名精干的一道,途径北路前往上部区域象雄。
12.吉德尼玛衰征服象雄 当吉德尼玛一行于藏历兔年(955)夏日来到了古老的城堡热拉玛
(C78PTTT)时,与从象雄派来的迎接吉德尼玛衮的5名骑手里了。这对琼着蕾仁莫(
蔡好“罗大安……
新把此事告诉了髮叙王黎锦(经营),他说吐蕃王子吉德尼玛衮为了夺取你的政权来到这里,请象雄
万户立即派兵来应载。象雄王心急如焚,立即从琼隆银城出发,带蒼象雄万户的兵,来到了热拉玛,在
战的过程中,象雄万户的军眾內江叛变。琼布军队的首领羅玛迦达和拉令径直象泉河谷,占领了让
v据传说中去底斯山54出处的圣出名,藏语叫做波额丹。
《太雅跃王统记》。
草是指享氏家族的人,是吐蕃王宗势力在土象雄的主要代表,上難,室后裔营德尼玛黄在普兰建扩执政中心,成为阿基上方的
起這重要的作用。
本觉趕指觉着家族的人,该家族的凝僧学识和能力超群,在线蕃王室后裔吉德玛资建服象縱深教势力的过程中起过重要的作
用。
第一部
齐瀑提齐穆家族的人,發经是世蕃王瓷電容之一,该家族的高微也为薪王室落雷德玛贡效力,在征象雄苯教势开方
面起重要作用。
这座历史悠久,雄伟壮观的城壕遗落在阿里地認購尔县共閱乡扎西游村的夏季蓉场热拉地方,离频泉河镇有40余公



略论十世纪中叶象雄王国的衰亡
.
33.
上一上
HTT
TT32分
(3)城堡,德桑遇(5 )占领阿如(图)地方,谷谷琼占领了下普兰的俄摸(A)地方。
这对象雄千五孙兄弟把统治上部区域的权力拱手交给了吉德尼玛衮,向他提交了代表投降的五
种礼品、差额雄才大略,奉献了.…根如同迎风飘扬的大驟;莫额以无可比拟的雄辩能力,奉献了………快照
同簇山礁石似的;金额宽宏大量,威力无穷,奉献了一个如同漂浮在空中的带;魯穆额稳姆泰
畫,奉献了一根插在毛线球上的如同漂移的针;庶老实忠厚,奉献个了如同瀑布落在了磐石上的力
量。此时,玛(AT”
马拉达克)的通头人也来了很多人,向吉德尼玛蒼恭恭敬敬地叩首称臣。
乾后,吉德尼玛衮举行了隆重的奉命任职仪式,作为欲界六天、空居八支神和四大威猛守门神的
象鐘,把娘杂里巴(KYars)公子任命为东门的守护者,把球的公子觉若达巴(30***)任命为南门的
守护者,把聪萨(大)的巴拉拜萨纳布(*****
有任命为西门的守护者,把达巴纳布(智 )任命为
北门的守护者。于户孙五兄和鲁宋协(Rad)的儿子等6名,当做欲界六天,并给了铃记信件和名位
等。还把琼隆的格辛巴(94)、格唐(到“gk)的觉若、顿卡(S )的朱辛巴(有)、巴旺( )的森噶
( )、唐(es)的聂叙(台)、拉巴(*) 的拉伸(SS)、桑朗(大牙)的朵(5 )、当的琼布等当做
空居八支神。嘉奖了有贡献的三家即拜噶巴(A)、贵拉巴(TW)和顿喀(音“刘一)的当堆巴(K"
等。江勒杰等7名幕僚和随从成了宫殿的管理者。藏历土龙年(968)孟秋之月即七月十五日,由格
协扎西赞(Trad不对”“)把吉德尼玛毯迎请到了普兰,途中首先来到古格北部地区,以顺时针方向转
了圣山圣湖,来到门纳荣(裂寺“劳的“**)地方,然后来到了象泉河中游的林(“)………带。
裁藏历蛇年(969)到铁马年(970),上部区域由卓氏和拜金阿巴(要与“本 )等控制,但仅是形式
前巴,事实上非常松散。吉德尼玛衮到了林一带后,建立了2座寺庙,奠定了药师佛仪轨的基础。藏历铁
羊年(971年),卓森噶(卓氏家族)把辜喀颂城堡( 今天)奉献给了吉德尼玛衰,从此吉德玛蔻
成了统治阿里的国王,由格协扎西赞做为媒,把卓氏家族的女儿卓萨廓烟(A对面(一)嫁给了吉德尼
玛衮,并生下了3个儿子,
这就是有名的上贡。
五、结束语
文章在新资料的基础上,阐明了象雄王国及其下属王氏族衰落和吐蕃王室后裔吉德玛衮服象
雄王国的历史过程。象雄王国经过传承前11代后6代左右后,于公元10世纪中叶,末代国王被杀,五兵
族纷纷投降,并最终被吐蕃王室后裔取代。吐蕃王室后裔则是靠该王室势力在象雄的代表,亦即在下
象雄的琼布氏家族、上象雄的卓氏家族以及觉若氏家族和齐穆氏家族等势力。如果背后没有他们的辅
按、智慧和能力,吐蕃王室后裔吉德尼玛衮就无法在西藏西部高原建立阿里王国,
更不可能出现后来的
古格王、拉达克王国和普兰王国等。
参考书目
1. 江央南喀丹巴:《传记如意珠》[2],手抄长条原件。
2.雄球觉桑布;《意乐妙音z1,百慈古籍研究室编,青海民族出版社(手抄长条原件), 2011年2
3,阿旺扎巴:《阿里王统记》72),托林寺创建一千周年编写组。
4. 贡觉坚赞:《贡噶桑布传》[2],手抄长条原件。
5. 齐唐巴:《仁欽桑布传》[Z],手抄长条原件。
6. 拉达克王统记》{z},西藏人民出版社出版发行。
(本文责任编辑 黄维
作者簡介】古格,次仁和布,藏族,四川大学中国藏学研究所客座研究员;西藏社会科学院宗教研究
所所长,研究员。(成都 610064)
如欲界六天,居于须弥山顶以上虚空之中,分别为六欲天中、三十三天、夜摩天,兜率天、化乐天和他化自在天等。
林是公元10世纪末建立托林寺以前,这个地方的总称。
这座城堡遗址坐落在阿里地区普兰县仁资乡噶尔东村彩似大象的山丘上,该城堡有3道璃墙,东、西、南和北有4个城门,据说,当
年吉德玛责执政时,平日里除了东门外,其他三门紧闭不开,努城堡南边的下面平台上有上百户居民百姓的居住遗址也至今犹存。



=
-
=
-
=
y
·12·
1631-11
出
喀
兵世
西及
藏其
之事
迹
身
宝音德力根
【摘要】本文利用《清内阁蒙古堂档》等史料考证了《五世达赖喇嘛自传》所载喀尔喀阿海岱青之身
世及其在青藏地区的主要事迹。阿海岱膏是喀尔喀黄金家族始祖格列山之次子诺颜泰曾孙,其父煙奎
为喀尔喀右翼济农。阿海岱青家族在喀尔喀右翼中最早皈依格魯派,是格魯派忠实信徒。1631年,阿海
岱膏格魯派之邀,率千人赴藏,与噶玛噶举派及其支持者藏汗为敌,多次与藏巴汗黨民霍尔人作战。
他还介入格鲁派内部利益之争,帮助五世达赖喇嘛收了对大昭寺的管理权。屡遭打击的噶玛噶举派
和藏巴汗只得效仿格鲁派作法,邀自己的施主喀尔喀左翼绰克图举洪台吉入藏。1634年,绰克图在青海
杀死阿海岱青。
关键词】 17世纪30年代;喀尔喀阿海岱青;蒙藏关系
[中图分类号] K825.81
[文献标识码:A
[文章编号]102 - 557(x)(2012)02-0124-05
据《五世达赖喇嘛自传》(以下简称《自传》记载,藏历铁羊年(1631)秋,有很多蒙古人来到藏北
达木地方(今当雄地区,这些格魯派施主们的到来,使支持噶玛噶举派和觉囊等派与格魯派为敌的西藏
统治者藏巴汗如深感不安。他接二连三地派人给达赖喇嘛的亲信、哲蚌寺强佐索南饶丹珍送去多管和
吉祥哈达,要他与达赖喇嘛赶紧结束在山南地区的巡游,回到拉萨。达赖喇嘛……行只得缩短行期,九月
初十抵拉萨。这天达赖喇嘛会见了以温萨活佛桑杰益希的转世为首的200多名厄魯特蒙古人。可能
从这些蒙人口中得知,陆续到达藏北达本草原的蒙古人还有以喀尔喀阿海登(汉译为“阿克岱青”)
为首的近千人、墨尔根诺颜(又称默尔根货)为首的300人以及拉尊穷况和古茹洪台吉为首的护送草尼
达尔罕曲杰、扎得由果额木齐二人的青海土默特300多人。
来到西藏的这些不同部落的蒙古首领都不是一般的香客,特别是率领近于人的喀尔喀牌海岱青,从
他后来的所作所为来看,就是来西藏耀武扬威的,针对的是格鲁派的敌人噶玛派和藏把汗。“那位阿海街
0噶玛政权第二任第悉,名丹旺布,606年生,162 ,642年被顾实并处死。
曾为世达赖喇嘛的管家,为哲蚌寺强佐,是当时格魯派主要首领之一,与青海土默特蒙古贵族以及將尔喀贵族、拉特准
尔贵族关系密切。
陈庆英等译:《五世达赖喇嘛良传》[M].北京:中国藏学出题社,1997年,第116-117、119页。



1631………1634年出兵魏藏之喀尔喀爾海管身世及其事迹
.125:
責由许多把警特(当是喀尔喀之笔误军兵拥簇着,如临阵迎战一样显來了军威。”因此,他被藏北霍尔人
称为格萨尔的化身。
是年冬,这批蒙古人陆续来到拉萨,在色拉寺、哲蚌寺等地发放布施,多次觐见达赖喇嘛并献上成千
上万的礼品。阿海從青和默尔银贷衛还邀请达赖喇嘛到蒙古地方,年底达赖喇嘛给阿海俗賣传授了十
一面观音随许法。
水猴年(16323, 阿海岱青所率婆尔婆蒙古人打败了霍尔人工部(右翼),为此,
藏汗…… 方面发动西
藏十万户的军队开赴达木,准备与海岱書决战,同时令格魯派照世班禅和索南绕丹处藏北调停。班
禅与索南绕丹先后到达藏北,海岱青由于与索南绕丹关系密切,因此接受其劝说,退回原住地。藏巴
汗召集的藏军也各自解散,这样,一场战争得以避免,格魯派 藏巴汗的矛盾暂时缓解。
水鸡年(1633),阿海岱書的60余名喀尔塔蒙古人到止贡地方抢掠,与以香空阿克为首的霍尔人下
部(左翼)军队相遇,夜战中霍尔人被打败,香空阿瓦被杀。此事在霍尔人,引起恐慌,是藏洋指示
索南饶丹前往藏北蒙古人在地调解约,霍尔人使者也邀请达赖喇嘛到自己的牧地,试图認此缓和与婆
尔喀的关系。经紫南饶丹调停,喀尔喀人霍尔人索取骏马匹、
生五百、
羊只,仍不能达成协议
是达赖喇嘛经土资到达霍尔头人牧地,在那里进行一系列的宗教活动。结果,使冲突双方达成和解。
根据1621年拉萨药王山协议,噶玛派藏巴被迫将拉萨大昭寺归还给格魯派。可靠是于当时
四世达赖喇嘛的转世灵童还没有被认定,大昭寺由扎什伦布寺高僧然坚巴曲暂对管理。由于经济利
益等问题,然坚巴甜贯与拉萨地方营领产生矛盾愈演愈烈。阿海岱青到来后,有人想借助其武力赶走
然坚巴蟲级。索南绕主张靠自己的力量解决问题,于是派人海世班禅请求,“
在这方面,我们已
经无法忍受,
请按照母波日圓(药王山上达成的协议,将大昭寺收回来,我们会让糖更优厚的礼
選来侍奉上师。”经过一番周折,水猴年(16321年底,达赖喇嘛、索南饶得的哲蚌寺方爾收到了大昭寺的
彎理权。从表面上看,索南饶丹与班禅协商收回了大昭寺的管理权,但是,格鲁派内部的利益冲突得
以圆满解决,是以阿海岱湾的干预为前提的。
| 1634年,信仰噶玛派的另一位更有实力的喀尔喀左翼大贵族却汗(cortu gong tay1,绰克图洪台
吉、绰克台吉噶玛派和藏巴汗邀请,与其长子阿尔斯兰拥兵入青藏,在青海,“阿尔斯兰诱骗阿海
岱青,自相残杀,制造了事端……从前,蒙古六大部落的所有首领都是同一血统,
除了在战争中互有伤害
外,从来没有互相残杀的行为。但是,察哈尔的林丹汗和却图汗二人却开创了罪过的先河。
以上是每传》所見喀尔喀阿海後漸在青藏的主要事迹。那么,这位海岱豪的身世如何?让我
们首先来探讨这个问题。
笔者等编辑出版的《清内蒙古堂档保存了数份海岱著族人的奏折,其中多次提到其祖先车
短楚號尔、阿海岱青(Agai daicing)兄弟二人同赴西藏,途中车空楚號尔病故,阿海登青率两个幼侄”
班禅大师、达赖喇嘛,为黄教立下大功,受达赖喇嘛印文,返国途中阿海岱青被所害等事迹。10多
《五世达赖喇嘛喜传》第119页。
〈五世达赖喇嘛尊传》第113-120克。
《我世达赖喇嘛尊传》第122賓。
(五世达赖喇嘛暮传》第129134歲。
© 1621年,索南绕将引青海土默特拉尊穷瓦罗桑丹增,这茲洪台吉兒常人所率2千骑兵在拉萨打败蒙巴疗的军队,堪其残部于拉
蓉药波段話)。照世班禅罗蔡却告竖赞等港商攝停,藏把汗答应交述以顏夺内的哲特、色拉寺在庭,并将拉萨河下游地区交由
格鲁派管辖。参见东嘎·洛桑森朔著,陈庆英汉译本;《论應藏政教合一制度》[M],北京:民族出版社,1985年,第52.54英。
{五世达赖麟獅每转;第25-126英。
“喀尔喀左環洪台吉,1581年出生,系喀尔喀汗王阿巴抢劫弟啊费和镀齐独子,按蒙古斑袋,析分家对幼子与长子所得份额最
大,于是第土谢图汗瞬巴營家族形成了以二代土蹦擦汗布多尔济和领克隆港台专为商独尊大支系。在跨尔喀左翼,绰克隆地位仪
次于王谢爆汗惹布,是整个左翼的洪台吉,统治人口众多,1634年绰克率2万骑入青海,1837年,被和硕特顾实打败,被杀。
盘(在踏达赖喇嘛转子第37页。
中鐵第一份史档案销、内蒙古人民出版社,2005年。



4126
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
年前,筆者就已经注意到这些记载,经查隐黄史》《阿萨喇齐史》等蒙古文编年史书以及《九世达赖喇
嘛自传》《钦定外藩蒙古国部王公表传》等文献资料,弄清了”阿海街賣的身世以及赴藏事迹,并将有关
考证结果载入2006年发表的17世纪中后期喀尔喀乱》文。最近检索到N.哈斯巴根、音娜发
表在《中国藏学上的一篇论文,也開相当的篇幅讨论了阿海岱青身世以及在西藏的活动。但是,或
许是未看到笔者的论文,哈、阿文没有提及本人的有关考。下面将阿海世青族人类文中的有关部分进
拉丁转写和汉译:
Qalq-a-yin Dorji cecen jinong-un ayiladqaysan nigen bicig
suwasdi
Boyda qayan-u gegen-e,
Dalai quduy-tu, Cecen jinong, Erdeni tayiji, Cecen tayiji, Daicing qosiyuci, Cayan bars, Erke aqai,
Erdeni dayicing, yeldeng qosiuci ekilen Besüd-ün noyad ayiladqal ergübe. erte yeke jinong-un
naiman köbegüd-ün aqamad-inu, Cecen cükügür, Aqai dayicing qoyar yurban boyda-yin gegen-e,
ken ken-ece urida sajin nom-un cayan jam-dur tusalaysan-u tulada, degerece yekete örösiyegsen
bicig tamay-a-yi abcu yarci iretele, coytu tayiji ende doluyan qosiyun-aca buruyudcu, Manjusiri-yin
kü riyen-i dobtolju oduyad, köke nayur-tu kürcü daqin qutuy-tu-yi qoroyaju, doluyan tü med-i
ebdeged, mandur ma yu kigsen ucir tere bile. (3141-1421)
喀尔喀多尔济车空济农一份奏文
塞吉祥。
博格达汗圣聪前,达赖呼都克密、车总济农、额尔德尼台营、车在台吉、珍贵和颂齐、
察巴尔、额尔
克阿海、伊勒登和阿齐等)为首之街苏特诺颜上奏:从前,大济农八子之长车弦楚玻尔、河海岱青
二人,为众人之先,朝拜三圣,辅佐佛法善道,携上尊达赖喇嘛」殊图书印而归之际,绰克台吉由此
七和领反叛,攻略满珠失礼之海伦而去,到青海再杀害呼都克图、攻破土默特、于我等作恶之事如
此。
Qalq-a-yin mergen jinong-un ayiladqaysan bicig
Oom suwasdi sidden
Boyda Amuyulang Qayan-u gegen-e Mergen jinong-un ayiladqal: Erte tübed qadan bayatur-un yeke
köbegün qongqui secen jinong, jinong-un yeke köbegün Cecen cükügür,cükügür aqai qoyayula joo
bancin dalai blam-a-yin gegen-e, mörgör-e ögede bolju ocitala, cü kür jayur-a celegeber burqan
bolba, cükür-ün keuken tai aqai mörgöged qariju iretel-e,coytu doluyan qosiyun-aca dayin bolju
HA ALBALL BALL
3,载宝音德力根等主編:《明清档案与蒙古史研究》C]第……辑,呼和浩特:內蒙古人民版社,2000年。
(17世纪前期塔尔喀有環在西藏的活动{1},{中属藏学》2009年第4期。
这些人应均为腔囊车臣济农后代,其中车距济农为蛇黨长学策璋楚號尔之长,本名多尔济,此又称多尔济车臣济发或多尔
济章哩克济农;察罕尔为克(网游)按讚长子,
母喇斯腾额盟税音;藏尔德電台营或是蛇羹幼子诺來希额尔德尼洪台吉,或是多
尔济车弦济农长子额尔德益青(名:李庭看表应指驗毫第五子察罕斯之布;额尔克阿海为蛇蓋子古兹诺木齐长孙;伊勢瓷程硕齐做
将岭毫子西斯诺木齐伊勒瓷柱喇尔或伊勒證阿海。唯达赖啡都克婆籠是蜂奎诺达赖,可能投附于伯苏特参见《讀史:12),
民族出版社,1983年,第135…136頁:《阿萨喇齐史》IZ]第27页(影印482)、第273英(影到51g-523),巴托,2662。
指蛇羹率济效。
S網萨拉齐史(黄史多特蒙臻楚號尔,蛇塗长学,后文理知,他每弟阿海脊背開赴藏,途中不幸病故。
“圣”指宗喀师徒圣人、滋称格魯派蘋教。
() 指阿魯喀尔喀七鄂托克,格列 七字析产而得名,后来被统称为喀尔喀七和破(膜)。
盘报杀畫海赞灣之事。



1631-1634年出兵西藏之喀尔喀阿海岱青身世及其事迹
·127.
oduyad, Aqai-yi qoroyoju dobtolqui-dur, qoyar dorji-yi bicaqan-i arban said abcu yarci irebe. Coy-
tu-yi buruyu-tu-yin tula, gü si qan bayatur qong taiji ekilen noyad mongyol-un qoyar bingtu tai
mordayu idebe……(第6卷54-55页)
喀尔喀默尔根济农所赛之书
蒸吉祥如意。
于博格达康熙皇帝圣聪前,默尔根济农奏闻:从前,土伯特哈坛巴图尔之长子煙奎车亞济农、济农之长
子车臣楚琉尔、楚玻尔阿海二人,前往见佛班禪、达赖喇嘛,途中楚玻尔因病成佛。阿海与楚瑞尔诸子
见「佛班禅、达赖喇嘛返回之际,绰克图由七和磷挑起战荡而去,杀害阿海、攻略[其部众时,十大臣
将年幼的两多尔济带回。因練克图有错,顾实汗、巴图尔洪台吉为首与蒙古之两次出兵吞并了……
若将这些奏文有关内容与喀尔喀左翼贵族善巴所著《阿萨喇齐史》、《黄史》以及《钦定外藩蒙
古部王公表传》(以下简称《王公表传》的有关记载进行比较,便可知阿海岱青身世及家族:阿海
世青本名车哩斯乞布,又称楚琥尔阿海,是喀尔喀右翼大贵族,他的身世如下:阿魯喀尔喀黄金家族统治
者始祖为达延汗感出纳子格者只(清代汉译“格姆森扎”),格列山只次子诺颜泰,诺颜泰独子图伯特哈
巴图尔,土伯特哈坦巴图尔长子蛇奎车臣济农、次赛鸡巴特玛哈坦巴图尔分别号所部为拍苏特(源自
古老的蒙古部一别速、额尔济根(源自古老的弘吉喇分支—燕只斤)。蛇奎长子车臣楚號尔(又
策臻楚號尔)、次子即著名的阿海岱膏。这一家族在喀尔喀右翼地位仅次于格列山只长子系统的札萨克
图汗、阿勒坦汗(硕金乌巴洪台吉)两支,世代为喀尔喀右翼济农。
包括阿海岱青在内的洁颜泰子孙是喀尔喀右翼较早颗依格鲁派的虔诚信徒。阿海岱青祖父名“主
伯特哈坦巴尔”中的“独特”(吐蕃,是蒙古人对西藏的称呼,说明他与西藏格鲁派的某种缘分
或关系。其叔父的名字为“赛因巴特玛哈巴图尔”,“赛”意为“善缘”,是对格鲁派事业做出巨
大贡献的蒙古贵族才能拥有的尊号,如最早将格魯派引进阿魯喀尔喀的喀尔喀开王阿巴誉,号“赛因
敌人藏巴汗作战的阿巴爸汗之弟图蒙肯,号“赛因诺颜”;阿海岱青自己
也因这次出兵西藏、以武力帮助格鲁派攻打藏巴而获得“赛因阿海岱青”的美誉。阿海岱青堂弟是买
达里呼都克图,是当时喀尔喀右翼札萨克图汗的供养喇嘛,与左翼土谢图汗部的供养喇嘛哲布尊丹巴
呼都克图齐名。
阿海岱青入藏的历史背景较为复杂,与当时的青藏高原局势和格鲁派与噶玛派以及藏汗政权之
间的敌对关系密切相连。
众所周知,7世纪初,藏巴汗彭措南杰(1586 1621)先后统一后藏、前藏,于1613年控制拉萨地区,
并在1618年消灭了名存实亡的船竹政权,标志着得到噶玛噶举派支持的藏巴汗政权正式建立。前藏本
是格鲁派主要领地,藏巴汗统一前藏,使格魯派与藏巴汗和他的支持者噶玛噶举派之间矛盾激化。
1616年,年仅28岁的四世达赖突然于哲蚌寺圆寂,相传为藏巴汗所害。1617年,应格鲁派主要支持者前
0达延汗感出轨格只次子为诺颜茶,玛哈巴尔、其子即土伯特哈坦巴尔。
身世不清,就是与卫拉特关系密切的喀尔喀拉乌梁海………. 在托辉特部首领。
《阿萨喇史》第271(影印488),第275(影印S主是一524)
《黄史第135 36。
巷61《扎萨克图汗部总传》卷2《扎萨克多罗郡王鹏素有列传》卷64{扎萨克山與子博贝列传《扎萨克辦公赏
诺伊斯扎布列传》、《扎萨克辅国公衮占列传》卷66《扎萨克…等台吉乌尔占列传》。
10“赛因汁”、“赛诺藥”(“诺酸”谓宫人、资族)都是藏传佛教或者说格魯派授予蒙古贵族的尊称。表示他们是与佛(或格魯派)有
善缘的汗玉、诺藥,而非学界通常所谓的“好汗”、“好官人”。
据《蒙古蒙流:12 内蒙古人民出版社,1980年,第500一的更记载,四世达赖喇嘛赴藏后,因蒙古地方无坐床的法台,将根数
藏坚错,失集八达送往蒙古,执掌蒙古地方的佛法,遂以买达里時都克图著称。他的转世出现在喀尔喀,就是这位买达塞呼都克图。
《论西藏政教合一制度,第51-52演。



+128·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
藏第四吉雪巴之请,喀尔喀爾巴岱汗之弟部却库尔蒙肯)打着为四世达赖复们的旗号率部来到前藏
并联合前藏军队进攻藏巴汗,喀尔喀前藏联军一度获胜。不久由于前藏军与哲蚌、色拉二寺的僧兵发生
不和,藏巴汗乘机反攻,于1618年7月攻破哲蚌、色拉二寺,
杀死格鲁派僧众5千余人,喀尔喀军队战败撤
退,四世班禅逃往阿舉避难,哲蚌、色拉二等則被迫答应西藏巴汗缴纳大量罚金,藏巴汗下令不得寻找
世达赖转世灵童。1621年,哲蚌寺强抢索南饶丹逃往青海向土默特蒙古求援,这时恰逢藏巴汗彭措南杰
年仅16岁。土默特拉尊穷瓦、古茹洪台吉兄弟二人乘机率2千骑兵由索
南饶丹带领来到拉萨,西藏巴汗发起反攻。结果,藏巴序被打败,其残部被鬼于拉萨西南药王山。此时,
以善于调停而闻名的四世班禅出面了,结果双方达成停战协议,藏巴答应交还以前侵占的哲蚌、色拉
两寺庄,并将拉萨河下游地区交由格魯派管辖。
借助这次胜利,不顾藏巴汗的反对,以土默特、喀尔喀以及卫拉特准噶尔部的武力为后盾,世班禅
等于1622年认定阿杜罗桑嘉措为五世达赖喇嘛,迎入哲蚌寺。
此后不久,年迈的喀尔婆却库尔去世,土默特拉尊穷瓦和古茹洪台吉兄弟也撤回青海并陷入内详
潭。同时,噶玛噶举派的藏洋丹疆驻布的野心随着年龄增长,时时借机打压格魯派。到了1630年前
后,藏巴汗开始对格鲁派的新……轮进攻。
| 阿海岱青等在1631年先后进藏,正是受到紫南绕界的邀请,直接针对藏巴汗顏来。与阿海岱青结盟
来的土默特首领拉尊穷瓦、古茹洪台吉兄弟是藏巴汗的宿敌;墨尔根诺颜(义称墨尔根岱青),自
传》称他是“额魯特左翼首领”“左翼”应译为“准噶尔”,由此可知,他是当时整个卫拉特额鲁特第二
号人物、准噶尔最高首领巴图尔浑台吉的弟弟。他极有可能是认定五世达赖的卫拉特准噶尔巴图
尔洪台吉的那位代表。
葡藏耀武扬威,进攻噶玛派施主、藏巴浮属霍尔人,使噶玛派和藏巴江
感到了空前的危机和压力。迫于形势,他们也借鉴格魯派的做法,借助蒙古人的力量来击对手。于是
在噶玛噶举派红帽系活佛然堅的谋划下,噶玛派信徒、喀尔喀左翼更有实力的绰克图洪台吉与同时
为格鲁派、噶玛派施主的蒙古大汗林丹汗结盟,率部向青藏高原进发。不幸的是,1634年夏天,林丹汗途
中于今甘肃天祝县的希尔塔拉病死,部众离数。同年,绰克图、阿尔斯兰父子来到青海,在那里执杀阿海
岱青,将其部众大部分吞并。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】宝音德力根,內蒙古大学蒙古历史学系教授。(呼和浩特 010021)
论遊兼政教合一制度》第52--54页。
〈西域文志》[z(中央民族学院1984年刊本卷“巴图尔浑台吉,哈喇忽剌之长子,……其次子墨尔根代青”。据《五世达赖喇
自传》第178页,鉴导报爸脊于铁蛇年(1641)病逝于赴拉萨葬觐途中。
| 红體系第六世活佛却吉旺秋(1584~1635)。1635年被他自己招来的喀尔喀却浮子阿尔斯兰洪台吉杀害。参见陈庆英:《固始
汗和格魯派在西藏统治的建立和巩鸡》),《中国藏学》2008年第1期。



·19
张荫棠遭弹劾考释
陈鹏辉
E
DUST
義路發
[摘要] 1906年,张荫棠奉派前往西藏查办事件。张荫棠到藏不久,就遭到以“有令喇嘛尽数还俗,改换
洋装之事”的弹劾,这条弹劾见之于《清德宗实录》光绪三十三年正月己亥条,长期以来,人们每每援
地条对张萌業劝导的藏俗改良做出了“强令”、“脱离西藏实际”
等评判。张萌棠遭弹劾案,究竟是怎么
一回事,笔者尝试做探究,以历史真相。
关键獨」张荫棠;弹劾;藏俗改良;考释
[中图分类号]K257 + X825.81
[文献标识码】A
文章编号]1702 ~ 557(X2012342 429 - 06
1月
中小Miu
ubberyWe=
"中"
"
"""""
"
一
是
“AA-A-EndNETAR-FAM
张蘋棠(?—1935),字憩悔,东南海人。清光绪十八年(1892)物资为内阁中药,次年考取海军
门章京。光绪二十二年(1896),张荫棠聽廷芳赴美进驻美国使领驾等参赞,次年改任旧金山领
事,導调任西班牙代办。光绪三十年(1904),年营隶补用道,二十一年(1985),奉命以参赞身份聽外务部
侍郎唐绍仪赴印度与英印谈判終改“拉萨条约”,始与藏事结缘。8月,唐绍仪拳调回国,清政府谕令张薄
棠为全权代表,盟印继续谈判,“荫棠在印与英交涉诸事,权力颇有争之处”,消息传到酒藏,张荫棠
深受老百姓的爱戴和拥护。二十二年四月初六到(936.4.29),清廷“命直隶特展道张荫棠以在晶泉堂
候补龍往西藏密办事件”,紧接着于四月十四日(1946.5.7“赏候补江总京堂张荫棠副都统衔,四
月二十二日(1996.5.15),清廷谕令张荫棠“前往藏地查办事件”。张荫棠受命后由印度途径大吉岭入
藏,于同年十月十一日(1906.11.27)抵达拉萨。
张糖業到蔽后,竇厉行,从请惩办包括驻藏大臣有泰在内的一批汉藏官员著手整肃吏治、德治
季议善后问题着手倡言革新、筹划新政;从“撰译 藏浴改良》、《講俗浅言编
刊发民间”著手,劝导藏俗改良,“冀荡涤其躍報贏之积习,重振其日新自强之气。张荫棠的这些举
措并清末藏事改革之先河,所提出的发展工商事业、开发矿产、便利交通、发接教育主张和措施,深受
吴率培:《张荫棠驻藏赛稿跋》,吴手培築:〈清代藏事赛赎》 [21,北京:中職学出版社,1994年,第1457负。
图《清德宗实录》卷658 页 上,见额超成等:《清实录藏族史料》121 拉萨:西藏人民出版社,1982年,第4663负。
《清德宗实录》卷858、亥代上,《清实录藏族史料》第4663克。
中顯藏学研究中心、中国第一历史档案馆、中國第二历史档案辑、赣县治区档案馆、西11 省档案馆合编:{元以来西藏地方与中
央政府关系档案史料汇编》2.北京:中藏学潜意社,199年,第1511衷。
9 张荫棠:《使藏纪事》、张羽新主编:《唐宋沈弼浦藏族史料汇编》2] 第32册,北京:学苑出叛社,2009年。



1130 :
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
就在這
之後
戴德俗上层及民众的称赞。他带进西藏种植的七瓣梅被人们称为“张大人花”。通览张荫棠于藏事,
从1905年奉命随唐绍仪赴印谈判修改“拉萨条约”到1948年在京奉旨接待十世达赖,只有4年多时间,
实际在藏仅1年左右时间,这期间,张荫棠仅与军机处,外务部等方面有关藏事往来的公文达10万字,
自著成《使藏纪事》中,“冀后之筹藏防者有所考焉”,足见张荫棠为西藏主权和地方经济社会发展呕心
沥血、克尽職职、忧国忧民的贤臣作风。他于藏事政绩显著,成为他为政的……大亮点,尤其是他力挽费藏
主权、坚决维护国家统一,以及诸多主张和措施对后来西藏经济社会的发展产生重要影响的方面,多为
后世史家所颂扬。
但是,就在张荫棠到藏后还不到两个月,正当他雷厉风行整肃吏治、锐意革新藏事之际,却遭到了黑
意弹劾。今天,我们所看到他被弹劾的“事实依据”是清廷电寄张荫棠的一道谕旨。这道谕旨见之于
《清德宗实录》卷569,其内容是:
光绪三十三年正月己亥(1907.2.19)
逾军机大臣等:电寄张荫棠。有人奏:“风闻张荫棠有令喇嘛尽数还俗,改换洋装之事”等
语。藏番迷信宗教,如果操之太急,深恐激成事变。著张荫棠将藏事妥模通筹,涉操切。
从这道御旨本身看,所指出张荫棠「有令喇嘛尽数还俗,改换洋装之事”,是根据“有人奏”,遭人弹
劾,既然是弹劾,乃得言之凿凿,怎么说是“风”呢?看来向清廷上奏的人本身对此并不持完全肯定的
态度。从时间上看,此时张荫棠到拉萨不到两个月,这期间他的主要工作是通过整肃吏治严惩贪腐,他
并没有时间去抓让“喇嘛尽数还俗,改换洋装”之事,月,张荫棠才撰译《藏俗改良》、《調验浅言》两
篇,劝导藏俗改良,这在朝廷给他训诫之后,他更不会有过激的做法,只会是遵旨“将藏事妥慎選筹,涉
操切”。从张荫棠的自辩看,
接两天后,张荫棠致军机外务部电请奏辩未强令喇嘛改裝,绝申诉
到:“
臣良抵藏,屡与喇嘛演说佛理,即借宗教以联络藏众,因所明以通所蔽。曾发西藏善后两题下
条,交商上二大寺会议。并光令喇嘛尽数还俗、改换洋装之事。如朝下此令,夕即激变,愚亦不至此。
亞办事切喜,致招叢语。十月中拉萨即宣传微泛被言宫参数之遥,泛自閉无他,上可对朝廷,下可对藏
众,毀蓄一听之公论。今感激圣明,以当恪遵训谕,要慎从事,不敢稍涉操切”,结合张荫棠全面藏事革
新看,他的这份申诉奏词有两点是可信的,一是“借宗教头联络藏众,因所明以通所蔽”,二是“如朝下此
令,夕即激变,空愚亦不至此”,这里张蔣棠辩他决无“令赚聯尽数还俗,改换洋装”。据此,笔者对清
德宗实录》所载的张荫棠鸡有“
令喇嘛尽数还俗,改换洋装”而遭弹劾一案的“事实依据”持怀疑态度,達
做如下考释。
-
一,有泰为了自保而作的诬告
有泰,字梦琴,蒙古正黄旗人,为大学士富俊之孙,驻藏大臣升泰之弟。光绪二十八年十月初二日
(1992.12.2),清廷赏给副都统衔,派为驻藏办事大臣,次年十月二十四科(1964.2.9)行抵拉萨,十
六自接印任事。此时,正值“藏事孔棘,英人吕逼之时”,有泰則上奏“非任其(西藏)战、任其败,终不能了
局,致使清廷在藏权威声名狼藉。
张萌蒙奉派进藏后,从整肃吏治、惩治療燃着手,
黨中央在藏权威。他根据收集到的证据奏經有
泰的具体罪证是:“二十九年十一月到任,英军驻堆朗,约赴帕克里议和,照十六年条约切实办理,愿
体廷,初无直捣拉萨之意。乃裕钢误于前,有泰蒋误于后,……卒酿成六月之变。有泰始往见荣赫剿,
自言无权受制商,不肯支应去马等情,以告无罪,媚外面乞怜。荣赫鹏笑颜之,载入蓝皮书,即为中
恰白·次旦平错等著、陈庆英等译:《西藏通史——松石宝串》 (下册),拉萨:西藏古籍出版社,2008年,第97色变。
2《使藏纪事》抄稿本5卷,向无刻本,仪以抄本流布,
现存国家图书馆,题为“(清)佚名辑”。张羽新主编的《唐宋元明清藏族史料
汇编(第2册(北京:学苑出版社,2009年)予以收录。
《清德宗实录》卷569,页上一下,《清实录藏族史料),第4663-4670页。
4《张薇棠驻藏奏稿》,〈清代藏事奏牍》,第1328黄。
(有泰驻藏奏稿》,《清代藏事奏綫》,第1187页。



张蔣棠遭弹劾考释
* 131.
国在藏无主权确证。庸懦无能,學国已甚,……有泰到任半年,毫无经画,坐误事机…………坐视藏僧与英军
在布达拉山议约十条,无一语星救,约成映令画押,仓皇失措。幸经外务部电话责,义讳饰非。英番径
行画.…此额预误国之弊。“英军驻拉萨两月,伙食均自备,其搞赏牛羊薪草等项约费千五六百两,藉
端报销至四万。……此报销浮冒之弊。”此外,有泰还有“纵容门丁需索之弊”。清廷从张荫棠的报告
中首次正式获知有泰的鞭预误国,很快就做出了相应的处理。光绪十一年十一月二十五日(1967.1.
9),清廷发出谕令,“奉旨;张海棠泰悉。据陈藏中变治污,鱼肉藏民,侵蚀饰项,种种弊端,深堪痛恨
……有泰庸懦昏愤,贻误事机,并用浮置报销情弊,著先行革职,不准回京,听候归案查办。仍著张荫棠
严切彻查,据实复奏。”吴丰培先生认为:“张荫棠劾其庸懦无能、颜预误国之语,虽有过甚之辞,然所指
各款,皆实有其事也。”但是,在给清廷的报告中,有泰把自己的罪状“归罪藏番,以求卸罪”。
张荫棠请旨惩办有泰等,旨在革除西藏的吏治积弊,重树中央在藏权威,为全面推行藏事革新开辟
道路,但是,他的此举在赢得西藏老百姓爱戴和拥护的同时,无形之中为自己树立了政敌,特别是有泰虽
然有种种“额预误国”的罪证,但在张荫棠之前,从来没有人清廷正式揭发,此时,有泰驻藏大臣任
期即将结束,本可以走了之,顺利离藏返京,张荫棠对他的揭发,使他对张荫棠恨之入骨。他开始对张
蔣棠实施反控告,企图洗刷自己酒自保。有泰反控告张荫棠的举措,可以从他的《驻藏日记》看到。兹
摘录如下:
光绪三十三年正月十日(1907.2.22) 晴风
午后,联大人由后门过谈。旋借其与七弟联厚密电本,给那相由厚山转(往北京东安门内南
池子)一电。至鹤屋内,约少转来商。晚饭后,鹤、韩来定妥,托竹筠转联(即联豫)处代看。
正月十一日(1907.2.23) 阴微晴
早,少转、鹤孙来,联大人将电大加删改,可感之至。文口:“北京金鱼胡同那中堂鉴,洪
密。张大臣入藏后,诸事纷更,致使番民僧众人人衔恨,此事关系甚大,然非泰所敢旁。至电參
各节,泰国不敢辞失察之罪,惟以传闻入奏。奉旨后始出招告,
终无一人告发。各革员已加锁
禁,过两堂,用讯刑,供证俱无,泰系奉旨听候归案查办之人,责令呈递亲供,一切均不合例。此
案既无证据,似难武断,奈张刚愎自用,回护前奏,声言不凭证据,即以查实复奏,从重拟罪,请
旨惩办,以欲置泰于死地,显系有心陷害。泰本应静听治罪,惟是非不明,
死不瞑目,不得不专
电沥陈,祈达庆邸,俾知底蕴,则毕生街慧矣!更请告知溥尚书,有泰。……电可明早走,四
日可到靖西。旋齐浙生来谈,鹤松来,已备齐,即交竹筠,专丁寄往。
正月十二日(1997.2.24)將多噴少
…….午后将昨电改洪密,遗王永福星夜至噶里古答电发北京那相处。闻江孜靖西张俱派
有人电局看守。
正月十三日(1907.2.25) 半羽晴
早,少韩、鹤松过谈,将电备齐,并备假信致离德,王永福斯走。……(金鱼胡同电,昨晚即
发。电底存。
这翼,可以清楚地看到,有泰和亲僧少、鹤松等确实密谋对张荫棠进行了反控告,控告词写好后请
联豫代看,联豫“
大加删改”,联豫也是参与了进去。控告词最后电发给军机大臣那欄,并在最后恳请那
桐將此控告词“
告知溥尚书”,有泰在7月初八日(1907.3.21)的日记中明确写道,他此处提到的“薄尚
书”是左都御史薄,那桐和薄颜辆人都是皇室亲胃,位高权重,把张荫棠告到他们那几乎就等于向光绪
帝上告。由于张荫棠对电讯管理甚严,有泰借了联豫七弟联厚山的密电本,以给英国驻锡金官员惠德送
《张海棠驻藏奏稿》《清代藏事奏赎》,第1318--1319次。
《清德宗实录》卷,567,页上一下,《清实录藏族史料,第4668。
《有泰驻藏赛稿跋》,《清代藏事委赎》,第1241次。
有素著,吴军培整理:(有茶驻藏日记}{2},中圈藏学出版社,线装十六周游,下游,第3册,卷 13. 十六、十六、十七、
十七,



.12.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
三國
篇为名,派亲信王永福到印度搬尔各答发电,从有泰的日记可以看到那桐接到密虫后,很快就给张荫棠
发了批评性的电文。
光绪十年正月十四日(1937,3.8) 半阴晴大风
………,鹤松来,闻介亞云,折子已发。并闻陈晓东至张处辞行,张云:“接那相信,案子须平
和了,并不准虚张声势,总要谨慎等语,
未知真否张为那相及门,
总之小人言语,不可尽信。”
正月二字五日(1907.3.9) 半期購
早,王永福由南路回,沿途大雪,其辛苦非常赏之。少韩来谈。闻张为联大教训,联为那
她舅舅,张为那相及。殊可笑。
从有泰日记看,正月二十度他已经探知那網给张荫棠发”电文,并通示张荫棠:“案子须平和了,并
不准耀张声势,总要谨慎等语”,十并且联豫义把张荫棠“大教训”一番,有泰这两天的记录足以证明他
发给那桐弹劾张荫棠的电文,那桐是看到了,并有反应。从表面上看,有泰的这封弹劾信并没有直接提
及张荫棠有“令喇嘛尽数还俗,改換洋裝之事”,只是说“张大监入藏后,诸事纷更,致使蕃民僧众人人搞
恨,對事关系甚大”,似乎不能十分肯定地说《清德樂实录》中对张荫棠的“弹药”是有茶所为,只能确
定有素的确对张荫棠实施了发控告。再往前翻看《有泰驻藏记》;
光绪三十二年十一月十二日(1906.12.27) 購
……,晚饭后至联建侯署內闲谈,因张魏伯出告示,甚至劝養民换洋服,
珠可笑。
十一月二十二日(1907.1.6.) 晴
草无事,午后马竹君来痛谈靖西沿途事。李海出来。张大人痛斥噶布伦等欲令喇嘛还俗,
并不准支座夫马,恐番边皆不能应,且恐出意外之事,大不妥。鹤松来,联大人约其打麻雀牌,
并约晚饭。
这里可以看到,有泰在和联豫闲聊中谈到张荫棠:“甚至劝番民换洋服”,他们感到“
殊可笑”,十天
后,有泰义听说“张大人痛斥露布伦等欲令喇嘛还裕”,这时候,有泰还不知道朝廷对他的处理决定,他没
有对张荫棠实施反控告,只是有了张荫棠的两条“罪证”。
光绪三十二年十一月二十九日(1907.1.13) 晴
……,晚饭后,联大人還杂钟麟李福林送文书一角,
由张大人知跑,本日奉军机处电开:奉
复:{内容为清廷对张薄棠请旨惩治贪腐的处理结果,与前述清德宗实录》)
十二月初九日(1967.1.225期多噴少
……鹤松来,拿少韩找人抄录张大臣招告底,汉番革职人员均在內,闻系初二日所點,至
今无一人呈,殊可笑。
一九日,有泰获知朝廷对他的最终处理决定,应该是从这个时候起,他就开始正式策划对张蔣棠
实施反控告,企图控告张薄裳以自保。
光绪三十三年正月初三日(1907.2.15) 辦雾锁睛
写家信一封,(交鹤松懷安家信寄往,用小信封內写初四日寄),…年前本要启程,张
大人参奏,奉旨均革联,刻下无可查,急得吐血。话联大人不管其行为似大人,令喇嘛还俗,教
番子换洋衣服,人人皆骂,联大人日夜派人防守,恐闹事。办案人员着急,在案人为可笑。恐有
谣言,万不可听。
正月初四日(1907.2.163睛
《有泰驻藏日记》,第13册,卷13 十
《有蔡驻藏记 》,第13册,卷13, 叶,叶。
{官泰驻藏链论》,第13册,卷13, 叶,叶九。
淑大人,指現金,現金,学第堂,满洲镶黄城人。光绪年 乙班,赏给副都统衔,派为驻藏帮办大臣,光绪十一年二月初
還裝著。尊泰在其母说中对风余摄期诽谤,写道:韩業系浮躁,以至蕃众不服。办事太執。此人之毛,出乎情理之外。粗心浮乱
殊非大臣之意。“
喜到减全被客,还说自取,毫无事之情,姿瓣评议”,可见,此处系有茶以減全聯观张荫棠。



张荫棠遭弹劾考释
+ 133
早至鹤松屋內略谈,将家信当面交给。
至此,有泰把之前捕风捉影到的张爵棠的两条“罪证”在家信中合到了一起。值得注意的是,他在这
份家信中的说法是:“令喇嘛还俗,教番子换洋衣服”,其中的養子并不专指喇嘛,面清德宗实录》的记
载是“令喇嘛尽数还俗,改换洋装之事”,北有泰的原話性质更为严重。《清德宗实录》和《有泰驻藏日
记》两处记录雷同,绝非偶然,可以肯定有泰是始作痛者,最后向光绪帝直接上奏的人护有蒸氣话变得
性质更严重,但又很谨慎地加了“风闻”二字,说成是“风闻张荫棠有令喇嘛尽数还俗,改换洋裝之事”。
有泰的这封家信是光绪三十二年正月初二日写的,当天注明要初四日电寄,初國」她把信当面交给了鹤
松,初七日,张荫棠就接到了朝廷因有弹劾面训诫他的谕令,从时间逻辑和內容上看,有泰的这封家信
所起的作用不言而喻。此时,有泰处于被张荫棠弹劾,接受朝廷处理的关键时刻,他不便直接以自己的
名义反恐告张燕棠,
直到他把这封家信发出去,朝廷通过另外渠道接到控告张荫棠的“罪证”后,他以
自己名义于正月十一日拟好另一份控告张荫棠的电文,密谋发给军机大臣那桐,看来有泰是居心叵测。
有泰的此招,还是为自己获取了利益,《清德宗实录》光绪十二年二月初二(1907.3.16)条载:“谕
军机大臣等……有泰身为驻藏大臣,未能洁己率属,实属辜恩,所请议罚,不足蔽辜,著改为发往军台效
力赎罪,有泰在二月初七日(1907.3.20)的日记中写道:“接建侯,改为发往军台效力赎罪,众家人
安慰,这一天,他从联豫处获知朝廷对他的最终处理结果,初八日,他给溥题写信致谢,至說,有泰以
反诬告张荫棠成功面达到了驾保的目的。据以上分析,笔者认为,有泰对张荫棠请旨惩办他恨之入骨,
于是精心策划反控告张荫棠,以为自己辩护。《清德宗实录》所载“有人奏:风闻张荫業有令喇嘛尽数
还俗,改换洋装之事”之始作俑者就是有泰其人。
一、遭联豫蓄意攻击的嫌疑
联豫,字建候,内务府正白旗。曾随薛福成出使欧洲,光绪曾任四川雅州府知府,二十年二月十九
日(1995.4.23)赏给副都统衔,派为驻藏帮办大臣,光绪二十二年七月二十二日(1996.9.10)行抵西藏。
联豫到藏后,“自持清廷有其内援,早谋取有泰职前代”,所有公事不与有泰会商,自持清高,擅自行
动,有泰对其流露出不少很有成見的看法,“故《有赛日记》中凝视豫谱吸鸦片,移谈洋务',好弄笔
墨,腹笥甚等等”,足见其二人初见,已不能報矣”。张荫棠整肃吏治、惩治腐败阶段,请旨惩办
有泰,联豫有望升任驻藏大臣,他暗自庆幸,光绪三十二年十月二十日(1906.12.5),清廷降旨:“命驻藏
办事大臣有泰来京当差。以帮办大臣联豫为办事大臣。赏候补五品京堂张荫棠副都统衔,作为驻藏帮
办大臣”,张荫棠辞谢帮办大臣的任命,十天后,清廷以联豫暂行兼署,“豫得升任驻藏大臣兼帮办大
距后,俨然以督府自居。
张荫棠到藏一个多月后,多次“传集噶勒丹池巴、各噶布伦以及商上公所暨大寺办事管裕职官人
等,会商善后办法”),这时候,惩办有泰还没有完全结案,有泰很关注张荫棠的行动,他做了这样的记
录:“(光绪二十年十二月二十四日)及(张荫棠)连日至愛公所,不知所议何事,今日找联大人谈之诗
久”,这时候,对联豫来说,是他有望升任驻藏办事大臣的敏感时期,有泰的这些记录尚看不出联豫对
张荫棠筹议之中的全面藏事革新的态度,有泰在随后的日记里写道:“(光绪三十三年正月十七日)
…,晚饭后,鹤松过谈,聞昨日看跑跑马,张(荫棠意渺视联(豫)如无物,喀布伦等皆未见张(荫棠),钦
《有泰驻藏日记》,第13册,卷13,叶 、叶子。
©《清德宗实录》卷570 页二上一下,《清实录藏族史料》,第4670-4671取。
〈有泰驻藏日记》,第13册,卷13、叶二十二。
〈联豫驻藏赛稿跋》、《清藏事委赎》,第59页。
《联豫藏藝稿跋》、《清代藏事琴联》,第1591图。
〈清德宗实录》卷65 页九上《清实录藏族史料》第4667践。
〈联豫驻藏奏稿跋》,《清代藏事类牍》,第1591页。
${张酸蒙驻藏奏稿》,〈清代藏奏牍》第1343克。
《有秦驻藏日记》,第13册,卷13,叶十二。



.134·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
差尚看不见,我辈义何必见之,侯噶布伦走,张(荫棠)方走,盖耗联(豫)之烟瘾也”。这段记录可以看
出,张荫棠与联豫在新政实施过程中已有不和,有泰在后来写道:“(光绪十一年二月二十一日)…,
即时约鹤松、少韩来谈,告以张大人改为盗文行联大人处,联以咨文不足为凭,须有泰案,恐其中大有变
局”,此时,有泰受惩,联豫升任驻藏大臣已成定局,联豫开始对强弱棠办理的有泰案后续事宜不予以
紧密配合了。笔者认为,有泰记录的这些情况,是为联豫认为张荫棠需厉风行的履行新政危及到了她
身为驻藏大臣的权威,从而引起了联豫嫉妒和不安,为了排挤张荫棠,他不计前嫌与有泰走到了……起,在
有泰密谋对张荫棠进行恶意诬告对,他就已经参与了,他们俩对控告张荫棠是同流合污,沉瀣一气,有泰
是为了自保。
其实,令“喇嘛还俗”之事也并非空穴来风,不过,真正明确提出“喇嘛还俗”的人不是张荫棠,而是联
豫。有泰在记中写道:“(光绪三十二年九月初七)闻联大人昨雞传嚼布伦等,……以告示十条,练兵
…………喇嘛还俗十。噶布伦等唯唯,推言达赖未在,不敢作主,痛训之。”此时,联豫刚到藏不久,张萌
棠尚未行抵拉萨,一个月后,联豫在给清廷的《详曉藏中情形及拟办各事折》中独不提“喇嘛还俗”,看
来联豫意识到“喇嘛还俗”不可行,后来为了排挤张荫棠,索性支持有泰,把这一罪名加了“尽数”二字变
本加厉的说成“令喇嘛尽数还俗”扣到了张荫棠头上。吴丰培先生认为联豫是“张荫棠之于外交,才
出其上,构于那桐,挤之出藏,于是大权独揽”,笔者完全赞同。张荫棠被迫离藏后,联豫的新政措施大
多都是张荫棠所提出的。综上联豫有借有泰捕风捉影到的张薄棠“有令喇嘛尽数还俗,改换洋装之事”
蓄意攻击以排挤张荫棠的很大嫌疑。
上奏“风闻”到的事情就能使清廷刚任命不久的张荫棠遭到弹劾,似乎不够合乎逻辑。张萌棠之所
以在新政伊始就遭弹劾,主要是由于他的新政措施触及清朝满族亲贵和西藏上层贵族的利益,引起魏们
的恐慌和恐惧,朝廷对他请旨惩治贪腐是做出了派肃处理,但是对他新政伊始上奏的《治藏议十九
条》(1907.2.24)始终没有作出明确指示即使到后来他再次奏陈的《善后事宜十六条(1908.1.13)清
廷还是没有作出批示,这说明清廷对张荫棠的全面藏事革新并不是完全支持的;再者,张荫棠……到拉萨
就整肃吏治、惩办療效,被他请旨無办的一批满汉藏官吏对他含恨于心,其中以有泰为首,无疑这些人成
了他的政敌,用捕风捉影到的消息,说她“令喇嘛尽数还俗,改换洋装”,蓄意以扩大事态的说法控告他;
第一,张荫棠雷厉风行的倡行新政,难免遭到驻藏系统官员的嫉妒,驻藏大臣联豫为了大权独揽,蓄意攻
击他以排挤出藏;第四,张荫棠在藏推行新政实际上是孤军奋战,他的一些措施可能有些过急,对他的新
政措施西藏上层探守势力一时难以接受,难免遭到抵触和反对。所处的环境大为不利,是张荫棠遭受弹
夠的深层原因。
综上,张荫棠遭弹劾案是一场有類的、有计划的诡谋,《清德宗实录》卷五六九,光绪二十三年止
月己亥(1907.2.19)
条所载“张荫棠有令喇嘛数还俗,改换洋装之事”
并非历史真相。因此,我们不能
简单地把张荫棠的藏俗改良与“令轉赚尽数还俗,改换洋装”联系在一起,认为张荫棠的藏俗改良是“强
令”,而应该回到基荫棠的本意上来,即“劝导”藏俗改良。
[本文责任编辑 黄维忠]
作者簡介】 臻鹏辉,西藏民族学院民族学专业在读研究生。(陕西咸阳 712482)
《有秦驻藏日记》,第13册,卷13 十
《有秦驻藏日记》,第13册,卷13, 時二十元。
有泰驻藏日记》,第12册,卷2,叶四十五。
〈联豫驻藏奏稿跋》《清代藏事奏牍》,第1590克。



• 135,
1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
邱华
Thina
--
--
-
-
摘要] 文章梳理了以往研究中有关 1930年藏尼危机的不同记述,分析了危机爆发的内外因素及导火
索。英印政府通过干预藏尼纠纷,试图恢复自身在西藏地方的影响力,莱登拉受派入藏,为锡金政治官
维尔 1930年拉萨之行创造了条件;同时,南京国民政府在藏尼危机发生后也派出谢国梁、巴文峻两位特
派员,加强了与西藏地方和尼泊尔的关系。文章依据英政府所派调解人莱登拉的个人传记提供的新
资料,记述其入藏之行及藏尼双方最终以和平方式结束纠纷的过程。同时提出,近代西藏历史研究应重
視藏尼关系。
【关键词】尼泊尔;西藏地方;英印政府;国民政府;莱登拉
[中圈分类号] 2829.355 + K263
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)02-0135-13
“一个走一一一一一一
一 一一一一一一- - FFFFEE
由于自然、经济、政治、
文化等因素,尼泊尔的关系是西藏地方重要的外部关系之一。清季两次廓
尔落战争(1788-1789、1790 1792),尤其是后一次战争的胜利、《钦定善后二十九条章程》的制定和
实施,使西藏地方与尼泊尔的交往得到规范化,保障了西藏的利益,长期维护了边境的和平。第三次尼
泊尔与西藏地方的战争(1855-1856)发生在清帝国内忧外患交叠而来的时刻,战后签订的协定即“1856
年藏尼条约”,从西藏方面看,是极不平等的,对其后的藏尼关系产生了深刻的消极影响。进入20世
纪,由于藏龙洞长期存在的边界争端、贸易纠纷等题不断累积,1930年初,双方关系几乎又一次到达战
争边缘,这可以说是尼泊尔与西藏地方关系史上最后一次严重危机,所幸得以和平解决。
“1956年藏尼条约”,国外学者称为1856 Thapathat条约。尼泊尔学者普热姆R.乌著熱提所著《尼戴关系1859~1930:希梁、张
战和挫折并存的岁月》对此有较为详细的记载:该条约包含十款內容,主要包括西藏政府每年向尼泊尔支付10000卢比赔款,如果西藏道
外来势力入侵,尼泊尔陶意尽可能援助西藏,酒藏决定不再尼泊尔离人征收关税,条款履行后,尼泊尔将从其占领的库提(U主,即聂拉
水)、科隆(Kerong,脚济晚)以及宗喀等地撤军,尼泊尔可在拉萨派联名特使(Shardwar,以代替以離派驻的代表representitive),尼泊
尔可在拉萨建立交易市场买卖珠宝、粮食和衣物等,泊尔驻西藏的特使有权处理聯尔喀人写廓尔喀克什米尔人之间的纠纷,尼泊尔
人与西藏人之间的纠纷興动双方政府代表共同处理等。协议基本达成后,需要送交驻藏大臣式批准。驻藏大对条款作了以下條
改:“廓尔喀与西藏双方均为尊奉(文殊室利大皇帝之人,西藏为上师的寺院和持戒修行的清净者住地,此今后若有任何外國攻击西
藏,廓尔喀室尽力予以援助”,糖霜批准了该条约。直到1956年签订《中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及关于中国西藏
地方和尼泊尔之间的通和交通协定》后,该条约才废止。在1856年后的1980年黑,西藏地方与尼泊尔的关系,
受到该区域各地缘政治主
体间关系的影响,长期处于非正常状态。Pres R. Uprety, Nepal-Tiber Relations 1851—1936: Years of Hopes , Chalenges and
Frustrationes , Kathmanda: Kanipur Ofset Press, 1998,pp.71-75;
費热姆 R. 乌普热提著,王维强、黄维忠、聂红萍译:《尼羲关系
1853--1930:希戀、挑战和挫折并存的岁月》[M].北京:中国藏学研究中心藏事译丛(28),内部参考:第69-74;恰白·次旦平措等著,
陈庆英等译:《西藏邏史………松石宝串》[M],拉萨西藏社会科学院、北京:中国游藏杂志社,拉萨:西藏古籍出版社,2004年,第906-967



·
36.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
这场危机牵涉中国(包括西藏地方与南京国民政府中央9)、尼泊尔、
英政府等不同主体,可惜已
公布的相关藏汉文原始档案不多。如英印檔案空和尼泊尔檔案中从上世紀80年代以来已为英、美、尼等
国学者引用。
ド
ラゴ
为了详细说强这场危机,需要上溯当时西藏地方的政治局势及藏尼关系的概貌:19世纪中后期以
来,英俄两国在亚展开激烈的大角逐。到20世纪初,西藏地方在地缘政治中的重要地位日益显现。英
国通过两次侵藏战争及“1904年拉萨条约”、“1914年英藏贸易条例”等条约的签订,逐步加强了自身对西
藏地方的影响力。直接连接印度与西藏地方的帕望路线开通后,尼泊尔逐漸失去了原先在跨喜马拉雅
贸易中所处的垄断地位,而西藏地方政府也试图消除“1856年藏宽条约”中尼泊尔人所获得的贸易及政
治特权,因此在20世纪前30年里双方摩擦不断,为1930年藏尼关系危机爆发埋下了隐患。
1924年西藏发生“亲英军人集团期谋夺权事件”后,十三世达赖喇嘛开始抑制英国在西藏的势力,削
弱亲英军人集团,
关闭江孜英文学校,由此西藏地方与英印政府处于疏远状态。南京国民政府成立后,
国内出现了一个基本统一的局面和较为有力的中央政府。此时正在内地活动的九世班禅声誉日隆,派
与国民政府正式建立了联系。国民政府也希望借助班禅的声望增加对酒藏的
影聊力,支持班禅方面在北京、青海等地设立办公处。西藏地方政府方面,则由于试办近代工业、扩编藏
军等改革措施的实行,尤其是藏军与川滇、甘青等内地军阀的连年混战等原因,窗着严重的财政与经
济困难。这迫使西藏地方政府放弃部分改革计划,也促使达赖喇嘛决定
接触。西藏地方政府试图通过“南京方面释出善意,换欺蒋介省政府运用其对西南中国军阀的影响
力,化解川藏边界长期以来的紧张状态”,减轻西藏方面的军事压力,也“质盼藉由汉藏政治关系的改善,
促成西藏的羊毛、皮货、药材等货品销售至中国内地广大的市场,以利于摆脱贴政窘困状况。1928年
底,十一世达赖喇嘛委派驻五台山堪布罗桑巴桑(一式UK)到南京国民政府主席蒋介石,蒋介石遂
于1929年1月托罗桑巴桑给达赖喇嘛带去了国民政府致西藏地方的第一份官方涵。1929年7月,对曼
卿以行政院文宵处书记职衔,带着文官处处长古应芬的榜函入藏,请达赖喇嘛派代表参加将在南京举行
的蒙藏会议。她从南京出发,经康前往西藏,于1930年3月1日抵达拉萨。1929年8、9月,达赖喇嘛再
次派遣驻雍和宮堪布贡觉仲尼(欢乐大的支)、楚臣丹增(NASSA安!)等人前往太原、南京等地,
与时任蒙藏委员会委员长的阎锡建和国民政府主席蒋介石见面,声明达赖喇嘛不亲英人、不背中央、班
京发,能较为准确地表达当时圈内部的政治现实。林在战争,权力与边疆政瓷:对1930年代著,案、蒸战
事之探討…文中提出:“一个不容否认的事实是,虽然蒋介石的國民政府自1928年以来,就获得圈内承认为当时代表全中国的中央政
府,然葡真到1930年代中期为止,其真正有效的统治范围,严格说来,又包含长江中、下游等华中地区,这使得喜人在研究近代中国中央
与边陲地区的关系时,必须更加注意到政治名分与政治现实之间的差距”,因此,她尝试突破既有的研究格局,把南京国民政府、西南各
省军阀与西藏地方政府作为个不同主体来看待,重新建构1930年代中西南青、康、藏地区的政治、社会与军事面貌。见林孝庭:《战
争、权力与边政治:对1930年代青、蒸、藏战事之探讨[J],载《中央研究院近代史研究所集刊》第5期,台北:中央研究院近代史研
究所,2004年,第108页。
已有的汉文档案约有20多条,主要集中于《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6)和《中国第二历史档案馆存
西藏和藏事档案汇编(9。尚未看到相关藏文档案刊布。详见中国藏学研究中心、中国第一历史档案馆等合综:〈元以来药錢地方与
中央政府关系档案史料汇编(6) 21 北京:
中蓄学出版社,1994年:中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心编:《中国第二历史档案
缩存西藏和藏事档案汇编(97),北京:中国藏学出版社,2011年。
英印档案主要包括藏于伦敦印度事务部书馆(19adia Office Library,已于1982年并入英獨家图书馆The British Library)和
新德建部護家档案馆(National Archives of New Delhi)的档案。
据普热提书,尼泊尔外交部档案赖在1978--1985年一度向学者们开放,此后再次关闭。 Nepai - Tiber Relations 1850……
1530 : Years of Hopes, Chalenges and Frustrations, p.9.《藏关系18591930:希望、挑战和挫折并存的岁月》,第8页。
林孝庭:《战争,权力与边疆政治:对1930年代青、康、藏战事之探讨》,《中央研究院近代史研究所集刊》第45期,第111~112
克。
6《中第二历史档案馆所存西藏私藏事档案汇编》(10),“刘變職等为赴藏所用经费滤清册请予报销并拨发不数经费归还借
款事致谢芬转蒋介石凳”,第3页。



1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
· 137,
神离藏非达赖喇嘛所迫等事。1929年11月,贡觉仲尼作为中央政府代表由北京起程,经由海路入藏,
1930年2月中旬抵达拉萨。正如英国学者兰姆(A. Lamb)所言“一个持续多年的,拉萨与南京(后来的重
庆)之间的商谈已经建立起来,英国无法打断它”。为了抑制南京中央政府在西藏地方的影响力,改变
英国与西藏关系的低落状态,英国驻锡金政治官(The Political Officer in Sikkim)维尔(Col. Leslie
Meir)于1929年向达赖喇嘛提出希望到拉萨访问,7月20日维尔收到达赖喇嘛来信,信中表示不希望维
尔在此年内访拉萨。 次年1934年,藏把爆发了……场争执,双方几乎兵戎相见,英国派出菜器拉
(Laden La 前往拉萨斡旋,却为英政府恢复与西藏地方的关系提供了可能。
从以上叙述中可见1930年前后,南京国民政府中央、西藏地方政府、尼泊尔政府与英印政府各方海
的利益错综交互,每一方面的行动都影响到其他方面。藏定危机就是在这复杂的局势中出现的。
織
国内外研究者对藏危机曾有或銷或繁的花述:
1、《第十二世达赖喇嘛年谱》记到:
藏王蛇年(1929),因达赖喇嘛下令泊尔商人缴纳税款,致
蒙藏定双方之争端,请求英国出面居中斡旋。《西藏史地大纲对纠纷起因的记述与年谱相似:“尼泊
尔人在西藏经营,藏中所用之米布洋货等物,大半由商运销,向来习惯,人在藏经商有不纳任何税
之规定。民十八年(1929)达赖因财政國难,令侨藏尼民,照通例纳税捐,遂起抗稅风潮,达赖为镇緩起
兒,曾拘捕一人,后该犯乘逃脱,避入格布丹公署(即尼国驻藏领事馆),以图幸免;旋为达赖所知,
当即
派兵前往拘获,执行枪决,藏尼纠纷遂起。”如此看来,西藏地方政府向尼泊尔商人征税引起的“抗税
风潮”,是发藏危机爆发的可能因素之一,但對前尚未看到有关此次抗税风潮的详细记载。“1856
年藏尼条约”规定西藏地方政府不向尼泊尔商人征税。到1920年代,这个不平等条约已执行了近70
年。十三世达赖喇嘛实施新政后,西藏地方的实力有所增强。对改革引发的财政困难,西藏地方政
府试图通过向商征税增加收入,继而改变与尼泊尔交往中的不利地位等政策意图是可以想见的。
2、夏格巴,旺曲德典(Q”等“SAS' TA )的《
藏 政治史》( “天子”的“文政),较为详细地记述
了在藏尼泊尔人依恃“1856年藏尼条约”获得的特权,不遵禁令,以黑市交易烟草而引发的矛盾。此外,
他还明确提出了纠纷升级的导火索,即为了逮捕违反禁令的商人杰波(S),西藏地方派出警察进入尼
泊尔代表驻地,激化了双方矛盾。
3、黎吉生(Hugh Richardson)的《西藏概要》(Tibetan Precis)记到:“1929年秋,一个叫杰波夏尔
(Gyalpo Sherpa)的人,从监狱里逃出来并躲进尼泊尔驻拉萨代表处避难,他自称是尼泊尔臣民。18
个月前他被西藏政府逮捕并投进了监狱………他利用自称尼泊尔籍人和尼泊尔官员的庇护,从事烟草买
卖和西藏当局反对的其他活动。他之所以被捕,是因为西藏当局得知他实际上是西藏人。当西藏政府
i
定。
.is
O A. Lamb, Tibet, China & India 1914--1950 A History of Imperial Diplomacy, Roxford Books, 1989, p. 178.
* A. McKay, Tibet and the British Raj : The Frontier Cadre 1904mm 1947. Richmond:Curzon Press, 1997,p. 120.
當莱登拉(S. M. Jaden a, B译连颠、联典等,3876…… 1936876年盘生于锡金,
是大吉岭地区较早接受现代西式教育之人,参与经
办了许多英印政府的涉藏事务,成为20世纪前30年英国与西藏地方的重要联络人之一”。生平详见后文。
西藏自治法政协文史资料编辑部编;《第十三世达赖喇嘛年遗》[A].载〈西藏文史资料选辑}{c(合订本,第2辑),北京:民族的
版社,2007年,第209页。《第十二世达赖喇嘛年谱》以藏文版《第十二胜达赖喇嘛传说》为本,编撰爾成。该传说或书刊印于1940年,其
中记事多源于藏文档案,
史料抄種较高。
洪森:《西藏史地大弊M].上海:正中书局,民国二十五年(1936) 第246-247页。
6 Tsepon W.D. Shakabpa, Tibel A Political History, New Haven and London: Yale University Press, 1967; # t X (
藏政治史》,北京;中国社会科学院民族研究所历史研究鉴藏族史组印,内部资料,1978年。另有Tsenan W.D. Shukbpa, Tibet A Pot
iiical. History, New York:Potala Fabications ,1984.1976年藏文修訂版(5595*5 *SS),汉译名《藏 政治史。两版基本內容
相同,藏文修订版游记更为详细。



.138.
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
知道她在尼海尔代表处之后,要求将他交出,这显然遭到了拒绝;一群西藏兵在龙霞(女式安全套4)的
指挥下闯进了尼泊尔代表处,强行逮捕了杰波。尼泊尔王(the Maharan of Nepal)向西藏的司提出
了强烈的抗议,并要求道歉和交出杰波。西藏的司抢说他们有正当理由采现这样的行动。杰波第二次
被捕后受严厉的鞭挞致死,事态随之惡化。这个意外事件被尼泊尔人视为严重的侮辱,藏尼原本已存
在的紧张关系发展到了几乎破裂的边缘。”戈尔斯坦(M、C.Goldstein)的《喇嘛王国的覆灭和。
姆(A. Lamb)的《西藏、中国与印度:1914–1950年英帝国外交史》对事件的记述与黎吉生书基本相似,
姆还利用英印档案补充了第二次逮捕杰波的理期等细节。这样的论述反映了西方学界在这一问题
上的主流观点,强调藏尼危机爆发双方矛盾发,即西藏地方政府派军警强行进入泊尔驻拉萨代表
处驻地进行逮捕,违背了“1856年藏尼条约”和国际法公约,所以“尼泊尔人以战争相威胁,而西藏也派出
军队严阵以待”。黎吉生在书中还提到,危机引发了英国政府和印度政府很大的焦虑,努力寻找解决
办法。他们决定派遣莱登拉前往拉萨,给达赖喇嘛带去外交秘者和政治宫的私人信件,建议达赖喇嘛亲
处理这件事,以使事情有个好结果。黎吉生还认为此时“西藏政府方面已经有采取和解态度的些微迹
象。这可能是因为西藏意识到尼泊尔是认真的,担心我们会支持尼泊尔,并试图避免我们的平豫,也可
能是认识到西藏内部存在著不安和不满的舆论”。不难看出,在藏尼纠纷之初,
英印政府就进行干预,
向西藏方面施加压力。面黎吉生所言之酒藏心英会支持消尔并非空穴来风,英印方面确有以记
压藏的策略,有关内容详见后文。
4、尼波尔学者潜热提所著的《藏尼关系 1850-1930:希望、挑战和挫折并存的岁月》一书,依据
尼泊尔政府档案等资料,补充了事件发生时间等细节。
上文所引著作对事件的记述略有出入,总的看来,兰姆和乌蓄热提因使用了英印档案和尼泊尔档
案,对事件的记述较为完整,可信度较高。结合已有的资料,
藏纠纷爆发的起因大致是:杰波出生于西
藏,后来他来到尼泊尔并娶了一位尼泊尔的夏尔巴人(T*)为妻。夫妇俩在拉萨做生意,但他们不遵守
Hugh Richardson, Tibetan Precis, in High Peaks, Pure Earth : Collected Writings on Tibetan History and Culture,
edited by Michael Aris, London: Serindia Publications, 1998, pp. 566–568.
戈尔斯坦哲记为:1926年11月,藏政府制定了个禁止进口程使用烟草的规定。据此,拉萨的尼泊尔事务宮禁止了烟草贸易,
西藏政府还买断了尼泊尔商人的所有存货(原文为:Consequeny, the Nepalese Corniniss Over in Lhasa for hade tobacco trade and
the Tibetan government bought up the inventories of Nepalese traders. 2X H ** EEN VK) :E KW
A
此醇酸禁止从事烟草贸易,西藏政府授,向尼泊尔商人提供货源。译文有误)。黑市交易随之出现,这激怒了酒裁政府,但并未采取行
动,直到1928年逮捕了在拉萨贩卖香堪的富商恋波夏尔巴(Gyeba Sherpa)尼范尔事务宫抗议说杰被夏尔巴是尼泊尔人,所以受治
外法权保护,假西藏政府对这一抗议置之不理。1929年9月(
班为8月), 杰波靈尔巴从监狱里逃出来,到尼泊尔代表处避难。时任戴军总
司令的龙夏命令将其强行带施,施以“所鞭打,糖后又将其投入布达拉宫的监狱,两天后他因伤黨死于狱中。此外,十世达赖喇嘛年
潜;也有禁烟的相关记载:藏历火兔年(1927),为禁止鼻烟、卷烟,达赖喇嘛向全体百姓发布禁令,严纺邮电总管不得通过邮路寄送烟草
等物。雪兒及米本应彻底约束诸般人等,不得在拉萨市区及布达拉宫山前公开或暗中买卖、
抽獎卷烟、烟草。于处理藏尼民事宫寒报
上期标记,命噶厦派代表,于众人之前将拉萨地区之烟叶收缴集中,挖坑倾入,再加水、粪搅拌混合,使之腐朽、两条记载虽在时间
上略有出入,但所记史事已较为清楚,即酒藏地方政府为实现禁烟的习标,采取了买斯尼商烟草,进行集中收缴,难后统……销毁等方式。
M.C. Goldstein, A History of Modern Tibet, 1913--1951: The Demise of The Lamaist State , Berkeley: University of
California Press, 1989.p.164;杜永彬译:〈喇嘛王国的覆灭》:中国藏学出版社,2005年,第111112页;《第十三世达赖喇嘛年谱》,载
《典藏文史资料选辑(第2辑),第207英
3) A. Lamb, Tibei, China & India 1914--1950 A History of Imperial Diplomacy.pp. 178.179.
© M.C. Goldstein: A History of Modern Tibet 1913-1951: The Demise of the Lamaist State , pp. 163-164;. #ik:
〈蒙王的覆灭 第112页。另,在兵尔的《十三世达赖喇嘛传》中几乎未提及1930年藏尼纠纷的情况,只提到“菜餐拉此时正在拉
萨;中留影响的上升给他留下了深刻的印象”。详见Charles Alfred Bell, Portrait of The Da拉 Lama, Lonton :Colliss, 1946, p.17;
冯其友等译:《十世达赖赚喇嘛传》[M],拉萨,西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室編印,1985年,第367衷。
5 Hugh Richardson, Tibetan Precis, in High Peaks, Pure Earth : Collected Writings on Tibetan History and Culture,
pp. 566-568.
6 Prem R. Uprety, Nepal. Tibet Relations 1850.-1930: Years of Hopes, Challenges and Frustrations, pp. 131. 135. (ER
关系1850--1930年;希望、挑战和挫折并存的岁月》,第123一124頁。



1934年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
.19,
西藏地方政府禁令,从事烟草买卖,并为尼泊尔驻拉萨代表秘密提供情报。西藏地方政府以他出生于
西藏,是西藏人,没有豁免权,于1928年1月将他逮捕。被关押了19个月后,杰于1929年8月逃出了
监狱,躲进了尼泊尔驻拉萨代表处驻地,声称自己是尼泊尔臣民,寻求距护。西藏地方政府要求尼泊
尔贸易代表交出杰波,但尼方代表坚称杰波的身份尚未确定,拒绝将其交出。8月25日,西藏地方政
府在龙愛指挥下,派警察进入尼泊尔驻拉萨代表处驻地,强行拘捕了杰波。把泊尔认为西藏地方当局
的做法违反了“1856年藏尼条约”,要求西藏地方政府道歉,西藏方面拒绝道歉,纠纷升级。
特别需要指出的是《边界上的人:S. 我,莱登拉(18761986)的生平及他在大吉岭和西藏的岁月》
(以下简称《莱登拉传》)一书。此传说由莱登罗的孙女德吉拉德(Deki Rhodes)及其丈夫尼古拉
斯(Nicholas)所著,其中涉及藏尼纠纷及1930年業登拉奉英印政府派遣入藏调解的详细过程。传主
生平大致如下:莱登拉(Sonan Wangfel Laden La,索南·驻菲·莱登拉,也译莱顿纳、莱登劳,
译连颜、联典3),1876年出生于锡金一个菩提亚喇嘛(Bhotia lama)家庭,他家也是该地区的小
领主。他是大吉岭地区第一个接受了西式教育的年轻人,簡时,也广泛学习了锡金的藏文化。在顺利
完成学业后,莱登拉成为了第一位由当地人担任的、大吉岭地区皇家警察局的警官。1903年12月至
1904年12月,莱登拉加入了荣赫鹏(Francis Younghusband)的“西藏使宙”,担任春不谷副露沃什
(E.H.C. Walsh)的助手。1905年11月至1906年1月,莱登拉受派作为翻译和联络官,陪同来印
的九世班禅一行参观了印度许多佛教圣地,会见了印度总督敏托(The Viceroy Lord Minto)及英国
威尔士亲王(the Prince of Wates, later George),1910年达赖喇嘛到印度,莱登拉受派作为联络
官全程陪同。1912年他曾受派前往西藏参与促使前清驻藏军队撤出拉萨的谈判,但基于途中:1913年
他全程陪同西藏首次派遣的地位贵族子弟到英国学习。1920年11月至1921年10月,他陪同锡金政治官
查兴斯·贝尔爵 (Sir Charles Bell)访问拉萨。1923年9月至1924年0月,他受派为拉萨当局组建
警察部队。1930年2月至5月他受派前往拉萨解決藏纠纷。1930年8月她又陪同锡金政治宮维尔访问
拉萨。除了英印政府与西藏地方之间的中间人身份外,莱登拉也是锡金菩提亚人(Bhutia)社区及整
个山地人社区的领导人,积极参与大吉岭的社区事务。他是一名虔诚的佛教徒,把很多时间和财产都
用来支持当地的佛教寺院和当地的社会事务。1936年12月逝于噶伦堡。
关于尼泊尔驻拉萨代表向西藏地方抗议,力言杰波夏尔巴是尼泊尔人,而西藏方面则认为他是西
藏入,对此抗议置之不理的问题,《莱登拉传》补充了更多有关杰波身份的资料:“杰波夏尔巴出生在
西藏的装瓶(Phe-ruk),幼年时他来到尼泊尔的夏康布(Shar-Khain-bu)4,10年后成为了一名尼泊尔
亞民。1912年他来到西藏,以低廉的价格购买了很多抢劫得来的中国珍宝,并转卖给加尔各答印度
博物馆的珀西布朗先生(Mr. Percy Brown),以此发家致富。他成为了尼泊尔驻拉萨代表(the
Nepali Representative of Lhasa)拉尔·巴哈杜尔上尉(Capt. Lal Bahadur)最好的朋友,后者宣布他
为尼泊尔臣民。他在拉萨以商人的身份开了一个商店,主要经营珍珠、珊瑚、绿松石和丝绸等。1928
年,杰波被指控在拉萨为尼泊尔人收集情报。他向尼泊尔使馆寻求避难,因此尼泊尔代表拒绝把他交
给西藏政府。”以上信息印证了些姆所说“杰被愛尔的身份问题确实非常复杂……请。不得不承认,
抓捕杰波夏尔巴是藏尼危机爆发的导火索,但随着英印政府的介入,藏尼纠纷不断升级,甚至发展到几
的。
赫兴祺《西藏交涉紀要》记为“连魏”,刘曼卿《赚臟移花》记为“联典”。
莱登拉生平,主要据《莱登拉传》之“简介”,详见Nicholas & peki Rhodes, A Mat of the Fror_tier S. W. Laden La
(1876--1936) His Life & Times in Darjeeling and Tibet, Kolkata : Progressive Art House, 2006, pp. 3--- 4.
3
52 Pher-rank, L. Nepal-Tiber Relarions 1850-1930: Years of Hopes , Challenges and Frustrations, p. 132.
4 乌普热提书记为,5岁时态波来到尼泊尔的Lira Shar-Ko}- Pu,见 Nepal- Tiber Relations 18513-1936: Years of Hopes,
Challenges and Frustrations, p. 132.
金乌尊热提书记为,他与叔叔夏尔巴拉一起生活,期间与一位尼泊尔夏尔巴女孩阿姆瓦伦结了婚。大约在1900年左右,他来到
K . 7 ---
(porter), ** ** Nepal-Tibet Relations 1850-1930: Years of Hopes, Challenges and
Frustrations,p. 132.
6 A Man of the Frontier S.W. Laden La(18761936), p.51.
2
5
%E
:



二
-10·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
乎兵戎相见的地步,则与杰波的身份问题不再有必然联系,商是地缘政治中各政治力量竞争角逐的结
果。诚如学者所言,杰波的“国籍问题逐渐置身于幕后,或最多处于次要位置”,随着他在西藏的监狱里
死去,他的“国籍问题只不过是历史学家以及国际法研究者的问题而已”。
此外,《莱登拉传》对西藏地方军警进入尼泊尔驻拉萨代表处抓捕杰波夏尔巴的过程也有详细记
述:那一日,龙夏似乎向资培拉征询了意见并获得了达赖喇嘛的命令。在没有通知伦钦和噶伦的情
况下,龙翼带着大约300名士兵和100名警察前往尼泊尔代表处,同行的还有3位名叫朵喀赛、拉定赛图
和玉如贡的警官。警官和警察们包围了使馆,龙厦亲自爬到一个离代表处较近的房屋顶上,指挥各项
行动。夏尔巴人杰波当爬到了代表处的屋顶上并挪开了梯子,当他正与警驾们争辩對,一个警察
小队长带着几个人用梯子爬上屋顶抓住了他,他则牢牢抓住旗杆。“对如此冒犯外交豁免权,
尼泊尔人非常愤怒,并要求道歉。于是,诺布顿珠(大约 》被(英印政府)派往拉萨平息此事,
但他没能说服西藏政府作出令尼泊尔人满意的道歉。尼泊尔人的耐心非常有限,他们开始把军队调到
边界附近,为进攻做准备。德里当局(英政府)认为最好的办法就是尽快派遣莱登拉直接前往拉萨
进行调解”。
与国外学者不同,中国方面在最初的反应中更加强调藏尼纷升级的外部因素,即藏尼纠纷之所以
发展到将以战争方式解決,主要由于英政府的挑拨,使藏尼交恶,以坐收渔人之利。这样的观点可追
溯到1930年3月纠纷升级的“全亚细亚联盟理事长”黄玫素给蒙藏委员会提出的报告,他断言:“此举纯属
英人从中挑拨所致”,定海尔“对印度革命党祖庇甚力”,“英人欲和缓印度革命,故挑拨尼泊尔西西藏
侵略,使尼藏交惡,英人可收渔人之利。以华藏之兵与尼泊尔战,尼泊尔必转向英国表示同情”,“英人
对于藏援助印度革命之光「扰,可无虞矣”。1931年出版的《西藏交涉纪要》的编著者陆兴祺也提
到:“英人踐使寧人分道侵藏,并允其假道哲境”。黄玫素、陆兴祺等人的言论发表于事件发生后不久,其
后诸多史家都接受了类似的观点,认为藏尼纠纷加剧主要归因于英印政府挑拨,在此不一一列举。利用
英印及尼泊尔档案进行的研究也表明,英印政府很可能利用了杰波事件所带有的“国际味”,推动了藏尼
组纷升级,乌普执提写道:“份英文的“副宫记录(Aide Memoire)清楚地骚示了这种新的发展,它宣
称西藏人强行进入尼泊尔使馆是一项第一等的国际犯罪,违反了国际法。英印政府认为虽然双方都有
对和错,但西藏负有更大的责任。英印政府给达赖喇嘛的一封信中,也要求要藏精神领袖承担整个事
O Nepal. Tibet Relations 1850-1930: Years of Hopes, Challenges and Frustrations, pp. 134-135. <EX** 1850-1930
年;希望、挑战和挫折并存的岁月》,第124-125克。
贾培拉,即土瓷资培(RS'S学费的!),1965年出生于尼木系,后就为世达赖喇嘛的近侍,是20世纪20-30年代西藏地方最有
影响力的人物之一。1933年十二世达赖喇嘛圆寂后不久,土登塔失势,被流放到泽拉岗地区。1937年12月,他从流放地逃到印度,并
于20世纪40年代参与组建“西藏革命党”,后逃往南京等地,1947年回到拉萨。1951年后,积极参与西藏和平解放事业。1983年底遮于拉
朵露赛即朵喀·彭措绕杰(如“四不”等国的“大象),拉定即拉定·索南仁(等到K女装”等动“安 华达克著,沈榮、宋黎明译:
《西藏的贵族和政府1728-1959) [M]中国藏学出版社,2008年,第64-1、第192-13页。《西藏政治史》,第16页。
一种可移动的、传统的義式接手…… 书注。
1930年5月26日英發拉给维尔的报告,转引自A Man of the Frontier S.W. Lader Laf18761936),p.51.
© A Man of ree Frantier S.W. Lader Log(1876-1936),p.51. 另,戈尔斯坦认为,是 为龙翼带人进入尼泊尔使馆抓捕杰
波夏尔图,并建议达赖喇嘛拒绝道歉、派出军队与尼洛尔对峙等一系列事件的发生,使得达赖啤味渐藩滋长了龙夏对自身权位构成威胁
的看法,于不久后的1931年解除了龙霆藏军总司令职务,参见(喇嘛王的覆灭》,第111-112页。
“谢国梁等撰,辛招、中达校点:{谢国梁入藏记》[M],附录“全亚细亚联盟理事长黄攻素揭露英帝国主义挑拨尼泊尔向西藏发动
军事行动盛”,中园藏学版社,1995年,第29页。



1934年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
- 14:
LED Truss
.
件的责任,
承认她们对和平的神圣利益犯下的错误。这与前述黎吉生书所记內容相符,表明英印政府
站在尼泊尔边,并利用所谓西藏地方政府“侵犯治外法权和违背国际法”等理由,向西藏方面施压,推
动危机升级。1930年2月,在内地的九世班禅随行人员呈国民政府行政院的一件报告,记录了班禅喇嘛
驻印度通讯处调查所得的尼泊尔在1929年、1936年初备战详情:尼泊尔新成立之军队计24000人,所有
士兵原系印度军队中党籍现役军人,经该国与印度交涉索者;
军用骡马牛等,由英国供给2000头;军装
方面,已由英领印度聽到55万套;所有弹械,现已到交界之比尔西拉加地方。值得注意的是,黎
吉生在《西藏概要》中所记藏危机发生后,英政府对藏尼双方武器方面的要求采取的不同态度;
“双方都在继续做战争准备,
英印政府左右危难,因为对竞争双方都曾承诺为其提供武器。西藏政府要
求提供一批查尔斯·贝尔爵士使团在拉萨时所承诺的武器,由于他们未按时交付前一批武器的款项,另
外,考慮到他们与尼泊尔之间的紧张关系,所以西藏政府的要求未被批准。但是英印政府认为,根据与
尼泊尔的新条约,我们必须为其提供政府需要的武器等。英国政府回复,考虑到我们在世界裁军行动中
的领导地位,我们经不起此次危机为尼方提供武器酒招惹外国的观厉批评”。其实英政府已经输
送武器给尼方,黎吉生所云只是撇清面已。虽然黎氏试图掩盖英印政府为尼泊尔提供正
得不道出,在藏尼关系紧张时,
英政府在卖军火一事上,以履行条约为辞支持尼方,認西藏未按期付
款为由拒绝卖武器给西藏的史实,不久后,1930年廉藏战争爆发,英印政府不再欠款为由,连续3年向
西藏提供大批武器,帮助其扩大战事。不难看出,英政府为了自身利益,时而利用藏尼纠纷,唆使尼
泊尔进犯西藏;时而又积极协助西藏在康区进攻边军队,目的都是为了加强自身对西藏地方的控制。
此外,班禅方面的猜报人员从印度收集来的、有关英政府帮助尼泊尔备战情形的报告,看来大体可
信。
除研究者的不记述外,当时面临事态的重要政治人物也由于立场,目的不同,对藏危机的发生
作出大不相同的反应。1930年2月,中央政府派出的赴藏慰问专员、西藏驻雍和宫堪布贡觉仲尼从江孜
发给蒙藏委员会专门委员谢国梁的电报说:“此事之发生,乃尼泊尔妒忌中国与西藏之和好。余暂留此
所,向中央请示对付方针”。这从侧面反映出南京国民政府成立后一段时间内,加强与西藏地方政
府间的联系,双方关系有所改善,中央政府在西藏地方的影响力有所增强的事实。1940年2月,贡觉仲尼
曾对时任國民政府蒙藏委员会藏事处处长的孔庆宗说:“当英人指使尼军犯藏时,达赖佛极为镇静,不谋
于众,独自决策。牠用我的名义写…电稿,令我亲送至江孜英政府所设置的电台,以明码拍至南京友人
转报此事于政府。他采用这个方式,意在使英籍电视作要电,密报英国当局,就会发生作用。我即日
遵办,后来果收意事之效。”贡觉仲尼在10年后宣称,当年通过谢国梁向中央报告藏危机,是按照达
赖喇嘛旨意行事。由于目前的资料在电文发出的时间与贡觉仲尼抵达拉萨时等方面有不符之
二子:
由于
Nepal-Tibet Relations 1850. 1930: Years of Hopes. Challenges and Frustrations, pp. 134, 146-147; ( ** 1850.-
1936年:
希望、挑战和挫折并存的岁月》,第13贺。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案选编》(6):
民國十九年(1930)二月“罗桑坚赞关于尼泊尔准备侵藏情况致行政院”、第
2532514克。
3 Hugh Richardson, Tibetan Precis, in High Peaks. Pure Earth : Collected Writings on Tibetan History and Culture,
》,567,
4 根据英政府投案,1923一1933年,英的分六批遊謙提供了包括101、24挺机枪、10000支步枪等在内大批武器,实际供
给时间是1923、1924、1927,1931、19321933年。由此可见,在19361933年嫌藏战争期间,英印政府唆使、支持西藏地方扩大势力范围
# IOR, L/P/&$/12/2175, note on munitions to the Tibetan Government, 1936; F.V.Wylie to W. Williamson, No.F. 123/x.
139,8 June,1931.转許自周伟洲、廣源主编:《西藏邏史民国卷[M].北京:中藏学出版社,2008年,第14页。
1930年后的一段时期内,以贡觉仲尼为首的西藏地方政府驻京表与班禅方面的代表相互攻汗,争讼于南京中央政府。贡觉仲
配等曾质疑班禅方爾驻印、球等地代表的合法性及情报的可靠性等问题。详见〈元以来跨藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6
民国二十年(1332)六月五日“西藏驻京办事处为缕陈班禅发蒙藏委员会谬举无事情靈级建致行政院呈”,第26352639页。
金《谢国梁入藏记》,附录“赴藏宣慰专员黄觉仲尼为藏发生战事告急电”,第27页:《无以来西藏地方与中央政府关系档案史料
汇编(6):
民国十九年(19305月十七日“蹲锡等为拟派员调躲藏冲突事致蒋介石密程”,第2514页。
政协全国委员会文史资料研究委员会编:《文史资料选辑(合订本,第32卷)[C]. 北京:中国文史出版社,1986年,第80页。
1



-
2,
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
处,因而,尚无法判断是否属实。已到印的檔案中,对贡觉仲尼抵达拉萨的时到有两种不同的记录,是
贡觉仲尼致函北京的楚矩丹增,再由楚臣报告蒙藏委员会于一月十六日行抵西藏拉萨,当到达赖佛
命西藏文武官员率领马步军队到坚赞魯顶迎接……
于月十九段谒见达赖佛”,另一记录是贡觉仲尼
本人给海锡山的函电中说到“仲尼于国历一月十六日安抵拉萨”。公历2月16辑换算为藏汤是一月十
八日。同时,谢国梁2月17日皇窗锡条陈明确记到“本月十六日接棍仲由江孜等电”,而《谢国
梁入藏记》附录“赴藏慰问专员贡觉仲尼为藏尼发生战事告急电”末尾记有“于八日下午四时五十分
发”。综合考虑,可能“于八”应为“一十八”,该电发出日期为藏历一月十八日(2月16日),即贡觉仲尼
抵达拉萨当日。1920年代中期,拉萨到江孜已直逼电报。可能达赖喇嘛拟写好文后,当日交由黄觉他
尼发送。另一种解释是,这份电文可能就是资觉仲尼本人在未抵达拉萨前发的。当时他作为中央政
府特派专员,希望了解中央政府对藏危机的态度,若得到中央政府支持西藏的回复,在藏置关系危急
时刻回到拉萨的他,其作用及影响力将大大增加。考虑到他与孔庆宗谈话的时间是在事件发生10年后,
十三世达赖喇嘛也已圆寂多年,贡觉仲尼将电文发出归结为受十三世达赖喇嘛命令并非全无可能。此
外,早在1930年1月贡觉仲尼抵达印度噶伦堡时,就曾收到达赖喇嘛的电报“抵靖西带时,随即电
呈”,要求贡觉仲尼进入藏境就立即发电报给拉萨,假如达赖喇嘛又一次命令贡觉仲尼在江孜发电给
国民政府,则以上解读也可成立,但需要有更多档案资料加以证实。
当时正在内地的九世班禅及其随从人员对藏爆发危机的原因及解决办法持另一种完全不同的观
点,说达赖喇嘛“强占后藏,对西藏各地横征暴敛,虐待商民,雨尼泊尔在西藏之商人为数颇多,亦被錄
躏,尼政府遂不满于达赖。最近三四年达赖复变本加厉,选次侵入尼泊尔境界,据其地为己有,以致酿成
战端”,并报告说尼泊尔派军67000人开赴藏边吉隆等6处,“达赖所领藏军不过两万,内外援绝,其势必
败”,“拟请明令遺派敵返藏应援”、“拟请发给马步枪五千支,子弹...
商家十万发〉”,“请特派大员……
员随军前往襄理一切”。兰姆也提到,同一时期九世班禅曾派人与英印政府驻锡金政治官维尔等联
系,希望获得英印政府武器支援以反抗西藏地方政府。这不免令人猜测“返藏应援”是九世班禅及糖
行人员试图利用藏尼纠纷这一契机实现返藏所做的一次徒劳的努力。
九世班禅方演的报告握到了藏尼间边界问题的存在,一连串无法解决的边界争端也是藏尼爆发危
机的源头之一。正如尼泊尔学者乌普热提所言,自远古时代起,边界纠纷就是沱藏关系中一个常见的现
象,从中世纪开始的聂拉木、
济之争,到19世纪末开始的图丹(Thutam)之争,边境争端一直是尼藏关
系持续不断的烦恼来源。
外国
=
中〈元以来西藏地方与中央政府关系档案选集(6): 民趨十九年(1936)月十一月“
楚丹增为报贡觉仲尼抵拉萨受到隆重接待
等精致对朴悦离”,第2495页;另鬼影印文件;《中第二历史档案馆所存酒藏和藏事档案汇编(9) 第160克。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案选编(6: 民國十九年(193010 月十五冠“劳觉仲尼为报会见达赖喇嘛等路谈情形事致
露锡山遍”,第2496致。
笔者请教了藏族天文历算专家银巴先生,据其推算,1930年2月16日为藏历一月十八日。若一月十六日为藏历,据《中华通史大
历典,换算为公历是1930年2月13日,这比贡觉仲尼致阎锡山函所记孕3日;而郭卿友等编著《民国藏事通鉴》直接把两种不同记录统一
论为:“2月16日(藏历1月16日)抵达拉萨。”参见王可夫、李民合編:《中华通史大历典[M],成都:四川民族出版社,1996年,第3358览;
郭卿龙等编著;《
民黨事通鉴》M主,中露藏学出版社,2008年,第104页。
14(元以来西藏地方与中央政府关系档案选编(6: 民國十五年(1930)二月十七日“谢國梁条陈碍解西藏地方与尼酒尔纠纷办法
致锡山等呈”,第2515页。
《谢国梁入藏记》,
第7頁。
《龙以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6), 第2495页。
《光以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6), 第2514項。
中国第二历史档案馆、中国藏学研究中心合编:{九世班禅内地活动及返蒙受疆档案选编 ,中国藏学出版社,1992年,第15
一15克。
O A.Lamb, Tiber, China & India 1914–1950 A History of Imperial Diplomacy,p. 180.
如 鐵关系1850 1936年:
希望、挑战和挫折并存的岁月》:第2、129



1934年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
.143,
3
,
《莱登拉传》记述了1930年菜登拉受英印政府派遣入藏的经过,补充了以往著述较少涉及的藏尼
危机的解决过程。
传记营先记述了莱登拉前往拉萨的经过;大约在1930年1月中旬,莱登拉接受了英印政府指派。1月
12日的一份英印穆案写道:“
我们意识到这是让莱登拉承担一个重大的任务,然而西藏人資定不会接受
一个英国官员,我们只能尽力而为。1月21日,莱登拉秘密离开了大吉岭,先到噶伦堡雷腾了锡金政
治宫维尔,与他商讨此行的任务,接著前往甘托克。1月24日,莱登拉一行从甘托克出发,前往西藏。2月
2日,抵达江孜英国商务代表处(the Gyantse Trade Agency)。英印政府认为,在尼泊尔未收到来自西
藏政府的最新榜函之前,莱登拉先不到拉萨为好,所以建议他在江孜休整几天。2月8日,他继续前进,于
2月13日渡过雅鲁藏布江(the River Tsang bo),抵达曲水(Chus在拉)。他又接到英印政府指令不要在
月16日之前到达拉萨,所以在此休整一天。2月15日,莱登拉在途中遇到了前往边界躍建尼泊尔人入
慢的约200名来自拉萨的西藏士,他们携带着大约1000支来复枪和25箱弹药。他还与这群士兵的指挥
官如本吉苏(Rapon Kyi-sur?)进行了交谈。莱登拉已感觉到局势非常危急,但他并没有为了平题组
纷风雨兼程、快速行动,而是遵从英政府的命令,停停走走。之所以如此,是因为英印政府派莱登拉
前往拉萨,不只为了平息藏尼纠纷,还有其他的任务。A.KJ.森格(A.K. J. Singh)在《喜马拉雅三角:
17651950年英属印度与酒藏、锡金、不丹间关系的历史概览》一书中提到,此时英印派遣莱登拉赴藏
的目的之一,是设法使西藏方面推迟派代表前往南京。森格说,两位南京政府的使者贡觉仲尼和刘曼
卿带来的信件据说都向西藏表达了友谊,即建议西藏地方入国民政府,并邀请西藏方面派代表访问
南京中,而且有传闻说达赖喇嘛已经接受了邀请,并为派出代表安排了资金。莱登拉报告说,在一次
与达赖喇嘛面谈时,他向其指出,…但西藏成为中华民国的一员,西藏就有失去自身独立性的危险。
刘曼卿也认为,菜登拉抵达拉萨后曾试图阻止西藏地方派代表前往南京,但未得逞。由此可见,莱登
拉前往拉萨并不只是为了平息藏尼纠纷,因他此行正值1929年以来国民政府积极联络西藏地方,双方联
系有所增强;相比之下,1925年以来英政府与西藏地方的关系陷入长期的紙潮状态。因而,
照止西藏
与南京方面接近,挽回英印的颓势就成了莱登拉的另一项重要任务。
对莱登拉到拉萨后做了什么及尼泊尔与西藏地方关系危机如何解除等问题,传记也有较详细的记
录:2月16日莱登拉到达拉萨。在礼仪允许的范围内,达赖喇嘛于2月19日营次接见了他。”显然达赖喇
嘛非常希望尽快同他讨论相关事宜,绕过噶厦和龙夏,直接与他交涉。”莱登拉努力说服达赖喇嘛,使
--
STAR
--
0 P/P&S/1/1078,
转 引自A Man of the Fronitier S., Laden La(1876--1936),p.51-52、
曲水离拉萨很近商英政府要求莱登被停留此处,可能是因为已事先知道贡觉仲尼即将抵达拉萨,離要求莱器拉在资
觉钟抵达前进入拉萨,可见英政府委派莱登拉入藏不仅只为调解藏尼危机。需档案资料证明。麦凯书提供了另一种说法:莱登拉
抵达曲水附近的铁桥渡儿(Chas在拉; Ferry)时,拉萨当局以他来访不能提供有用的建议为由,阻止其前进。他求助于攀线后,才得以继
6 . Tibet and the British Raj : The Frontier Cadre 1904-1947, p. 120.
3. 環文如此。如本(54),原西藏地方政府职官名,一般管理250名左右的士兵。此记述与爱格书所记如本基苏瓦(55)基
本相符。
刘曼卿所带的“古应芬为全国统一请派代表参加蒙藏会议事致达赖喇嘛盛”及贡觉仲尼所带的“古应芬致达赖喇嘛函”等文件,
确实都包含了请达赖喇嘛派员参册即将召开的蒙藏会议的内容,詳見《元以来西藏地方与中央政府关系档案选張;(6) 第106、117页。
5 A.K.J.Singh, Himalayan Triangle : A historical survey of British India's relations with Tibet, Sikkim, Bhutan 1765
--- 1950, London:The British Library, 1988,p.95.
© 1930年5月26日莱登拉报告,1bit, P3943.转引自Hinatinyan Triangle 1765--1950, p.95.
會马大正主编:《国民政府女需使赴藏纪实 名〈箴藏辑》SIM),民族出版社,1998年,第79页。
如赏觉仲尼也是公历2月16日抵达拉萨,則他们于同日抵达并于同日接受达赖喇嘛接见,不知这样的安排是否有意为之?
《莱登拉传》或其他资料中尚未发现相关记载。另据刘曼卿所记,4月12日在擦线家中与菜發拉见面,…… 贾觉仲尼也在座。《莱登拉
传》附录照片可证。(国民政府女密使赴職纪英》,第42-94页。
9 A Man of the Frontier S.W. Laden La (1876-1936).p.52.
了
。
全
。



.144,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
其同意向尼泊尔政府郑重道歉,告之这是最好的选择。2月21日,他又与达赖喇嘛进行了一次要正式的
长谈,他在日记中说道:“……与达赖喇嘛谈了3小时5分”。贝尔也曾提到,莱登拉曾写信告诉他:“达赖
嘛对我说,伦钦贝尔走后,我吃了不少苦头。他視我为你的遗风的最后一名幸存者,对我谈话,十分
坦率”。无论莱登拉所言是否属实,这至少表明当时达赖喇嘛并不希望真正与尼泊尔刀抢相见,也在
寻求和平解决的办法。这也是藏尼危相得以和平解决的前提之一。
按照西藏地方惯例,外来的宫方使者到达拉萨,在得到达赖喇嘛接见后,才能拜访西藏地方的其他
僧俗上层。2月22日,莱登拉首先拜访了他的老朋友噶伦擦线(Tsarong Shane)。早在1923年莱登拉受
英印政府指派到拉萨为西藏建立警察部队时,就与时任藏军总司令的擦绒结成了密切关系。1924年擦
绒违反达赖喇嘛禁用酷刑的命令处罚士兵致死事件,激化了西藏地方统治集团内部矛盾,菜登拉等召集
藏军军官在其家中集会,商讨联名呈递请愿书要求达赖喇嘛赋予擦线管理军队等更多权力,
由此引发
“亲英军人集团企图夺取达赖喇嘛政权阴谋”等事件,迫使莱登拉离藏返印,显赫一时的擦號也失去了
达赖喇嘛的信任,逐渐疏离于政治权力核心。对于多年后的重路,莱登拉记道:“…次长谈。他看上去变
了一个人可能是病痛的原因”,反映出擦绒被新政权冷落闲置的情况。从那天起到2月26日,他先后
拜访了伦钦(Lonchen 和其他噶伦,向他们解释藏尼关系恶化情况的严重性及他与达赖喇嘛会商情
形,游说他们接受向尼泊尔方面道歉。
2月27日,莱登拉再次与达赖喇嘛会谈,达赖喇嘛的近侍、亲信资培拉也在场,主要议题是根据德
与加德满都之间的协商结果,研讨道歉声明的草稿。从3月2日至5月,在新年庆祝仪式的间隙,连续召
并了几次会议,达赖喇嘛和所有的噶伦都出席了会议,讨论道歉信初稿的细节。经过多次修改后,莱登
拉于3月6日修订的道歉信初稿发送给德里和尼泊尔,通过电函提出的修改建议得到德里、尼泊尔各
方的认可后,进藏方魔术将正式的面道歉文件按时送达加德满都。夢热提书述了英档案所
存的西藏方面的道歉信:“遵从您的电报,此次致歉是为西藏的警官和警员逮捕杰波和他的妻子,并将
们从尼泊尔驻拉萨代表处带走。他们行动愚蠢,这是令人厌恶的可耻行为。西藏人和尼泊尔人是长
期的兄弟联盟,因此西藏政府表示真诚的歉意并递交这份道歉书”。3月22日,西藏方面最终收到了
来自尼泊尔政府的回复电报,电报上说,他们现在很高兴,军队正从边界地区召回。莱登拉遂于5月5日
离开拉萨,返回大吉岭。
上文引述1930年莱登拉入藏之行的基本经过,补充了藏危机解决过程的相关资料,也透露出英印
政府通过莱登拉入藏之行,操纵干预藏尼纠纷的史实。此外,為普热提认为,两个意外的因素有助于藏
尼危机的和平解决:第一,1929年11月19日,用铁拳统治尼泊尔近30年的强人昌德拉·苏姆谢尔王去世;
第二,杰波夏尔巴在西藏监狱的围墙里死去。笔者认为,尼泊尔王昌德拉去世,使尼泊尔不得不把注
意力转回国内前采取和谈撤军政策,是捉使危机和平解决的重要因素之……
L和平解决的重要因素之一;而根据前文所述,杰波夏尔
C. Bei, Partrait of The Dalti Land,p.47;冯其发等译;于 达赖喇嘛传》,第367號。
g1967年,十四世达赖喇嘛对噶厦权力结构作了调整,新设立了“论”(断)裂位,后改称“寻轮(85),可直接与达赖喇嘛联
系,协助管理西藏地方政务。此时担任伦的是觀顿·资喂旺秋(K“我”对“
六ASSSS)。
刘曼卿《煤藏彩征》记“月五日为藏历正月初六日”,而普热提所引的档案记为“3月6日或藏铁马年六”。
却遭款榜草稿还要印度、尼泊尔审查,英年政府试以起底藏的政策由此表露无疑。
$ 1936年3月6日(藏历铁马年正月初六“藏政府致尼泊尔王的道歉信”,Foreign Political, File No.228 - X, 1929, p. 55, NA.
转 引自 Nepal Tibet Relations 1850-1934;Years of Hopes, Challenges and FitStrations, p. 135;《见藏关系1850~1930年;希望、
挑战和挫折并存的岁月》,第24125页。
乌普热提书记;1930年3月21日,尼泊尔无比姆·苏姆谢尔分辨给达赖喇嘛曉霞的噶鎮(Kazzs,伦敦,“
对 如此
不幸争端的终结和兄弟关系的恢复表达喜悦之情。爾姆书中的注释也记作3月21辑配方致电西藏方演,些姆还参考了英政府档
案中维尔5月5号报告和印度总督5月7日报告。相差……日,可能与忠文運送、翻译等因素有关。Nepal-Tibet Relations : Years of
Hopes, Chalenges and Frastrations 1850-1930,.135.{尼藏关系1850-1939年:希築、挑战和挫折并存的岁月》,第126页。
Nepal-Tibet Relations 1850-1930: Years of Hopes, Challenges and Frustrations, pp. 134--135; (E ** 1850... 1930
年:希望,挑战和接折并存的岁月,第125爽。



1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
.145.
大约并于1929年8月末、9月初,而藏尼危机升级为兵戎对峙则是在1929年宋、1930年初,把杰波之死作
为危机解决原因似过于牵强。
为不
《莱登拉传》作者提出:“莱登拉访拉萨获得了巨大的成功,尼泊尔与西藏之間的战争得以避免,
英国与西藏之间的关系扫除了障碍”,但“这次访问很大程度上被历史学家忽略或误读了。笔者并
不完全赞同这样的评价,因为传说著者作为莱登拉的后裔,不免有溢美的言辞,但前的西藏历史
研究,确实未能对这一历史事件给予充分的关注。正如传记作者所言,关于莱登拉此次访问的私人文件
得存留,为研究者提供了从印度事务部图书馆(大英图书馆)所存档案里不能轻易获得的信息。从这
点上说,《莱登拉传》还是有较高史料价值的。
藏尼危机爆发与和平解决及各相关政治主体作出不同反映,对西藏地方的局势,尤其是西藏地方与
南京国民政府中央、英印政府及尼泊尔的关系都产生了…… 定程度的影响。
兰姆说“藏记持续升级的纠纷,甚至威胁要以某种类似战争的形式解决,这为活跃的俄国人和中
国人插手西藏事务提供了机会”。成立不久的南京国民政府确实抓住了这个机会。据已公布的汉文
档案,国民政府在接到贡觉仲尼1930年2月发给谢国梁的电报后,于3月下旬召开了国民党中央执行委员
会“关于解决中央与西藏地方及西藏地方与尼泊尔纠纷题”的政治会议,决定由外交部致电尼泊尔令
其停止军事行动,委派巴文峻和谢国梁为特派员,分别带着国民政府“解决中问题条件四条”和“解决
中藏问题条件十条”前往尼泊尔与西藏地方,调解藏尼危机。5月初莱登拉离开拉萨。5月底,两位
特派员由南京出发,于7月19日抵达印度加尔各答,此时距藏尼危机解决已过了近4个月。巴、谢两位特
派员8月3日发给蒙藏委员会的电文明确写道:“
藏尼纠纷现已解决,其详细情形,埃抵尼后再行呈报。”
早在1936年3月15日,贡觉仲尼从拉萨发给时任蒙藏委员会主席癌锅的电
登劳先生来拉萨调和藏尼事件期望复归于好,正在疏解中”,而7月24日他又报告国民政府“刻下藏境
教平,派人相助一节,曾电政府恳请收回成命,涼能辦所怒”,显然国民政府至迟在7月下旬、巴文峻
O A Man of the Frontier S. W. Laden La (1876-1936), pp. 53-54.
A. Lamb: Tibet, China & India 1914-1950 A History of Imperial Diplomacy, p.178. 有关戴尼间爆发危机及解决过程中
的苏俄因素,
目只看到部分英印档案和安德耶夫利用苏俄档案所写的《苏俄与西藏:秘密外交的失败》等论著中提及927328年苏
俄方面派出的“蒙古佛教代表团抵达拉萨,可能留下了一名布拉舍夫(Bilonsehyo)的蒙古人以及在1930年前他一墓花拉萨活动等
零星史料。极关问题有待进一步研究。〈英國印度事务部档案馆有关西藏档案题解及选译{Z),《西藏通史》资料 (23),中国藏学
EFX
#102103% ; Alexandre Andreyev, Soviet Russia and Tibet : the debacle of secret diplomacy, 1918-1930s,
Leiden:gril, 2003, pp.239--292.
相关档案冕(元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》{6}“西藏地方当局与中央改善关系”和“中央政府调解露臟地方
与尼泊尔纠纷”,第2472546页;另见刘雨棚:《國民政府化辑尼藏战争危机的历史意义 [27]. 《中國藏学》2014年第4期,第18……23
页。
中〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6),民國十九年(1930)八月2日“巴文峻谢国梁晓陈藏中内績及入藏行程
事致蒙藏委员会呈”第2527-2528页。
(元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6) 民国十五年(1930)二月十五日“贡觉仲尼为报会见达赖喇嘛等語谈精彩
事致阎锡山函”第2496页。
《花以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(6) 民國十九年(1930)七月十四日“文官处为梦转黄麓种配备述达赖喇嘛
及擔众尊崇中央薄形密致行政院公函”附…. 第2493页。另,当时内地曾有派兵入藏以援藏抗尼的舆论,並此处有“派人相助……节,
请收回成命”的说法。当时西藏地方政府发给陆兴祺的信游内容反映了相关灣形。民国十九年(1933)五月十日“婆還公所即西藏政
為贊理处来盛(西藏文译成”,内地“
近中国南北盛传廓尔喀兴兵犯藏,各省将异常愤激,以为慈尔廓夷,竟敢欺凌翡藏,目光中顯。
纷纷致电中央,请速派兵援藏。将领特召集大会,作进兵西藏准备”、
西藏地方政府的國应是:“
藏蛋有交涉,幸我中央电之威,
湖风破胆,彼此仇视藉以解驗……取消派兵层,务希我公婉告政府。”详见陆兴社編撰:《西藏交涉纪要》(下編),第228-229项,见张
弱新、张双志编纂;《民国藏事史料汇编》12(第15册)、北京:学苑出版社,2005年,第357-358页。
产



•146.
中国藏学 2012年第2期(总第01期)
高等学的
尚未到达加德满都时,已知道藏危机和平解决的情况。巴文峻于1936年9月到达加德满都后,受到
尼泊尔政府热情接待,对恢复尼泊尔与中国之间的密切关系有积极作用。谢国梁在即将抵达拉萨时病
逝,西藏地方政府为其举行隆重葬礼。这不仅是因为谢国梁清末民初在藏期间及离藏后多年内,一直与
西藏地方上层保持友好关系,同时也反映出此时十三世达赖喇嘛和西藏地方僧俗上层内向之心增强。
这也成为了西藏地方与中央政府关系改善的明证之。赫兴祺更是乐观地指出,英人唆使尼泊尔藏,
无非是借此以愿追日益内向的西藏,岂料“
弄巧反拙”,“
反促成达赖以向中国之心。
莱登拉入藏之行对英国与西藏地方间关系的影响,存在两种大相径庭的评价。一种观点认为,莱登
拉此次入藏对恢复英印政府与西藏间的关系具有重要意义。《莱登拉传》的作者引述了英印政府外交
部给驻锡金政治宫维尔的电报以证明此种观点:“我受派通知您,这个影丽到尼泊尔与西藏间关系的安
排,解除了政府很多的担扰,对此印度政府非常满意。印度政府认为,长期斡旋获得如此的成功在很大
程度上归功于您所建议的派遣業登拉前往拉萨,以及在执行任务过程中所表现出的机智与才能。因
此,我代表印度政府对您和英發拉在此事上所作的贡献表眾感谢,也
總艰卫的拉萨之行所获得的最后胜利。图黎吉的记述为此提供了更为有力的注脚:“在莱登拉离开拉
萨之前,他按照指令,向达赖喇嘛表达了印度政府不变的友谊和他们避免干涉西藏内部事务的坚强决心
……莱登拉的访问和印度政府所作的保持友谊的保证,以及尼泊尔与西藏紧急关系的消除,似乎令达
赖喇嘛感到满意,他邀请锡金政治官维尔上校访问拉萨。相反的评价在国内外研究者的著作中也
多次出现:麦克唐纳(D. MacDonald)认为,莱登拉“受到冷遇,未达成任何目的,不得不快速返”。
麦凯也倾向于接受麦克唐纳的说法。陆兴祺也评价说莱登拉“快快返”。
根据前文所述藏危机爆发起因及莱登拉入藏之行的记述,不难看出英国在此次危机中采展以
压藏策略的深远用心,即当藏尼关系紧张时,
表演持中立态度,暗中则给予记泊尔武器及政治支持,推动
危机升级;随后又以调解藏危机为由,派使者斡旋和平,以改变当时英国与西藏关系处于低潮的局面,
彈碍南京中央政府与西藏地方接近。英国的以尼压藏政策,可以追溯到194—1903年間,即在第二次侵
藏战争英印政府派出所谓的“荣赫鹏使团”之前,英政府内部曾有过对西藏采取何种政策的讨论,其中
种观点就是“李·沃纳 (Lee Warner's scheme)”,即利用尼泊尔进犯西藏,迫使西藏与英政府建
立联系。只是后来随着寇松(Curzon)为代表的前进派的倡议得势,促使英国政府最终同意派出“荣
赫鹏使谢”配备军队直接入藏,以建立与西藏地方的联系,而“李·沃纳计划”遂未能实行。此次藏党组
纷,英印既支持尼泊尔侵犯西藏,又向西藏派出使者斡旋和平,双手并用,就是为英企图控制西藏的战
勁戰务。1930年菜登拉受派前往拉萨斡旋,实际上为英印政府恢复与西藏地方的关系提供了条件,为维
0基于所犯档案资料有觀,期工近代藏史研究多选择以中央政府在英国侵略西藏形势下,努力改善与西藏地方关系的研究视角等
原因,以往的汉文研究著作中,多采用以下表述:“蒙藏委员会迎允派出官员前往尼泊尔王閣,使这次纠纷事件得到妥善解决。”(《藏族简
IM:民族出版社,2004年,第323页):“是月(1930年9月24日尼泊尔国务卿致函我驻印总领事盛群芳国民政府当时任命的鞋印
领事为卢春芳,副领事为梁长培。此处系笔误,愿与我国‘保持友谊,与邻邦(西藏)和睦相处,旋即撤兵。”(郭卿友:《民國裁事通
签第48页)等,这些记述与193年3月藏危机在英圈“调解”下和平解决的史事有不符之处。
陆兴祺;《西藏交涉纪要 ”编),第115览。
3 A Man of the Frontier S. W. Laden La(1876-1936), p. 54.
Hugh Richardson, Tibetan Precis, in High Peaks, Pure Earth : Collected Writings on Tibetan History and Culture,
pp. 567-568.
印度事务部档案,MSS ETF80 58 93,麦克唐纳1936年9月9日写给儿子的信。转引自Ann of the Frontier S. W. Laden
Laf18761936), p. 55.
O A.McKay, Tibet and British Raj : The Frontier Cadre 1904-1947, p. 120.
2 陆兴:《西藏交涉纪要(下篇) 第101夷。
据兰姆(英属印度与西藏(1766—1910}}书的研究,鐵廉姆·李·沃纳爵士(Sir Willian Learner)首先在1941年7月的一
信中提出了“说狠尼泊尔入侵猶藏,強迫达赖喇嘛与英签订条约,以免英疆率从卷入”的建议,1992年9月,李·沃纳制定并提交了利润
尼尔的完整计划,到1963年1月6日,印控务部采用了李,该纳的时划,作为最终解决西藏阿题的办法,后来寇松等前进派的建议与
YER. . * mit B
. LA. Lamb. British India and Tibet 1766-1910, London and New York: Routledge &
Kegas Paui, 1986.pp.212.224……228.



1930年尼泊尔与西藏地方关系危机探析
,1474
思科可
尔的拉萨之行铺平了道路,加之西藏地方内部亲英分离势力希望借维尔之行抵消国民政府在西藏日益
增长的影响等原因,促使达赖喇嘛同意维尔访问拉萨的要求。1936年5月1日,达赖喇嘛“通过莱登拉转
告维尔,非常欢迎维尔现在访问拉萨。此外,为了抵消刘曼卿女士的女性气质,西藏人非常乐于允许维
尔的夫人陪同前来。”麦凯高度评价了维尔 1930年的拉萨之行,他认为这是“英藏关系向好的方向转变
的转折点”。不难看出,莱登拉入藏确实为维尔1930年访问拉萨提供了条件,客观上有利于英国恢复
在西藏地方的影响力。
对西藏地方与尼泊尔的关系而言,如前所述,20世纪前30年里,泥藏间长期存在边界纠纷、贸易争端
及在藏尼泊尔人与西藏社会各阶层的矛盾等问题,尤其是英印政府等外部力量及地缘政治因素的作用,
两者可谓摩擦不断,直至发展为1930年双方几乎兵戎相见。随着1929年11月“用铁拳统治了尼泊尔近
30年的尼泊尔强人昌德拉·苏姆谢尔王公去世”和1933年12月十三世达赖喇嘛屬寂,双方都逐渐把注意
力从外部事务转移到内部政治之上,加上南京中央政府在西藏地方的影响力有所增强等内外因素变化,
促使“1930年以后,尼泊尔与西藏在政治和经济上的分歧被消除”,“动荡不定的泥藏关系逐渐這位于相
对的和平与安宁。
结语
20世纪初以来,西藏地方成为英俄中亚大角逐的主要战场之一,其地缘政治地位日益凸显。与此同
對,由于帕里路线开通等原因,尼泊尔在1856年第一次尼藏战争后获得的、对西藏政治经济的影响力,及
其在跨喜马拉雅地区的优势地位等均受到一定程度的挤压。尼泊尔设法维护自身利益,而西藏地方政
府测试婆消解“1856年藏定条约”尼泊尔人所获得的毀易特权及政治优势,因此,双方在20世纪前30年里
边界和贸易争端不断,在藏尼泊尔人与西藏社会各阶层矛盾发,藏尼关系处于动荡状态。1929年西藏
地方政府派出军警进入尼泊尔驻拉萨代表处逮捕杰被夏尔巴事件是直接引发1930年藏危机的导火
索。本文围绕莱登拉入藏之行,记述其受英印政府派遣前往拉萨“调解”以及藏危机和平解决的基本
过程,指出英印政府采用以尼压藏策略,干预藏尼纠纷,目的在于阻碍和消解西藏地方与南京国民政府
间日益增强的联系,使西藏更加依附于英印。莱登拉入藏,为维尔随后访问拉萨创造了条件,给一度低
迷的英藏关系带来了短暂的“活力”。随后发生的1930-1933年西藏与康、
青地区的军事冲突中,随时
显现出英印在军事、外交等方面支持“西藏独立”谋略的实施。
附记:本文的写作得到邓锐龄先生的启发与指导,喜悦尼玛、苏发祥、张云等教授亦惠予指正,在此
深表谢意。
(本文责任编辑 班玛更珠」
出了,这也
作者簡介邱壇华,女,纳西族,中国藏学研究中心历史所助理研究员,中央民族大学藏学院 2009级博
士研究生。(北京10001)
O L/P&S/10/1088, Viceroy to Secretary of State. 7 May 1930, #1A. Lamb: Tibet, China & India 1914--1950 A History
of Imperial Diplomacy.p. 183.
A. McKay, Tibet and the British Raj: The Frontier Cadre 1904-1947, pp. 120122.
《尼藏关系1854—1930年:希盟、挑战和挫折并存的岁月,第167页。
品。



德
融
-13·
上一部分,
拉萨大昭寺觉卧佛像考
陈楠
摘要:现供奉于拉萨大昭寺正殿的释迦牟尼佛像系西藏现存最重要历史文物之一。本文根据藏汉历
史文献记载,对涉关佛像的历史背景进行深入细致梳理,对佛像铸造缘起、辗转传入汉地、糖文成公主入
蕃、安放供养以及经历法难浩劫等历史过程作系统考述,并对相关事件名物诸如大昭寺小昭寺等作深入
探案考辨。
[关键词,觉卧释迦牟尼像;大昭寺; 寺;拉萨
[中图分类号:1324
[文献标识码]A
[文章编号]1002.…. 557{X)(2012)02-01 48 ~ 08
结
西藏佛寺众多,各类佛像不计其数,其中不乏珍贵者,而首推自当是供奉拉萨大昭寺的觉盛释迦
牟尼佛像(Sa變多了)。其历史之悠久,辗转之复杂,背景意义之大,承受香火之繁盛,世罕其比。此佛
像系文成公主于641年与吐蕃赞普松赞干布和亲时携入拉萨,始建小昭寺供奉,后移至大昭寺供奉,直至
今日。
提及尊著名的佛像,一般只说是文成公主携至拉萨,关于此像的来历,汉文史料中鲜有记载,通藏
文史书中多有涉及,如《红史》《西藏王统记,青史》《拔协》《贤者喜宴》《汉藏史集(雅篷尊者
教法史》等等,但由于涉关汉地及西域历史,或语焉未详,或交相抵,令人费解。
基于上述原因,以往研究文字寥寥。最早研究者是任乃强先生,曾于上世纪40年代撰文《
觉像
入华考》,因为藏文史籍中记载此像来自印度,大约于两晋时期辗转入中国内地,任先生希求从东晋
赴印求法高僧法显《佛国记》(即《法显传》中找到答案。但显然这………路径是错误的。单是时就
有问题,法显西行求法从长安出发时是后秦弘始初年,为国是弘始十四年,与藏文史料中所言该佛像
符秦时入涼州,弘始初年入长安的记载出入较大。如不考虑时间素,就佛像入内地路线也是不对的,
法显从海路回到建康,正值南北分瓣混乱时期,此后若有佛像从南方辗转至长安,汉文史料中也不会完
全找不到痕迹线索。更主要的是《佛国记》本身的记载完全没有这样的内容。笔者仔细研读《佛国
文载《康导月刊;J]第2卷第12期,1940年,第10-14筑。该现藏于北京大学图书馆,已入准善本等级不予外借,笔者系通过
任小波博士录制片参之。按此文末收入《任乃强民族研究文集[C(北京:民族出版社,1990年)集中附著述目录题为《大脚觉阿
排隊入华考,列为“吐蕃易考之四”。
法显和尚于东晋安帝隆安三年(399)自长安出发,鸡度流沙,经都善、于翼、慰宾等西域诸地,越葱岭至关些求法。余年,法
銀遍历冠天,求得多种戀本佛经等。其后搭乘游船套师子国(今斯里兰卡,又获《长阿含》《杂阿含》
等本,后由海路经那婆提盛
(
今生)于义熙八年(12)达霸州长广郡半山(今山东青岛 )国,第二年轻建联,后于道场译经,
又记其西行求法见闻,撰《佛璃
记》(即《高續法显传》),为研究代中亚、南亚诸圈历史和中外交通的重要资料。



拉萨大昭寺觉卧佛像考
• 149.
记》,涉及佛像内容只有一处:法显在师子国曾游足踐山、无畏山等地,在佛寺内见到一青玉佛像,此
佛像身高二丈左右,此像显然不是这里所讨论的觉盛典像。虽然如此,任乃强先生早在近70年前就从
藏文史书记载中了解到早在文成公主入蕃200百余年前这尊觉卧佛像就已进入内地,试图揭示这尊非比
寻常的佛像的入华路线以及其背后承载的历史故事,前辈的敏锐视角与执着的求索精神仍然使我们感
动给我们启示。
刘立千先生在翻译《藏王统记》等藏文史籍对,对此像来历过研究梳理,在《卫藏道场胜迹
志》译注中作过较详细注解:“觉阿姐意宝像:为释迦牟尼佛像。说此像
如意宝像:为释迦牟尼佛像。说此像颇具灵应,用有即求,无不如愿
应验,故名如意宝像。像高为释迦佛12岁时身量,
天地所造。松赞干布时文成公主将其携带入藏,据
《世系明鉴》说:就像是昭帝王从印度迎来的。《红史》说,就像系前秦王符坚派吕光往西域迎致
的。昭帝为符坚谥号,佛像是窃金铜质的,现供拉萨大昭寺内。所西藏历史说,文成公主携带之像原供
小昭寺,芒松芒贊王时有汉兵来藏的谣传,藏人将此像迎至拉萨,藏于大路南明镜门内。及金城公主
来藏,言将往观姑祖母之殿堂,遂至热木齐,然觉阿像已不在此,义至神变殿,方知觉像暗藏于南明镜
门内,乃將门开启,運觉像,安置于大殿后净香室。又取出不动佛像,安置于小昭寺,从此两豫才
掉换了寺庙。1409年宗喀巴给释迦像献了五佛冠,成为报身形像。西藏信徒最崇敬此缘,称为“觉阿仁
布齐”,意为释尊大宝”。
笔者将在刘立千先生研究基础上,结合汉藏文献记载,对大昭寺觉佛像历史作进一步考证。
一、关于佛像铸造缘起及过程的记载
查阅各种藏文史籍,对此尊佛像铸造缘起记载为详尽的有《西藏王统记》《汉藏史集》等。据载,
此像造于释迦牟尼在世之时。关于造像缘起,《汉藏史集》中记载:“
释迦牟尼为何持常见之众生显示
诸法无常,前往拘尸那城,去进入涅槃。此时,文殊菩萨河:今后当如何作?'释迦牟尼说:为调伏邪魔
外道,可塑造我的像来代替我。”于是由大梵天(
等 左3)、遍入天( 度)和帝释天(yifar
安)为施主,由天峨首羯摩铸造,共铸造三尊佛像,十二岁等身像外,还有八岁和二十五岁等身
像。”
据载,铸造这尊觉卧佛像之时,按世尊姨母摩诃波關波提(Mahdprajapoti)所示世尊12岁时等
身餐:“天匠毗首羯摩将诸宝物,锻炼成范,铸造世尊世寿十二岁身量化身之像。色如熟金色,药物中
一手作结定印,一手压地印,相好庄严。若略賭斯像,即能解除三毒病苦,发起真实诚信,具足一切见、
蒙佛亲为并光,
散花加持。此身像诸天神迎请至于天界,约一百年。尔后诸智
慧空行母,又将其迎请至于西方邹坚會,
住五百年。又以神变力,飞腾虚空,住天竺金刚座寺又五百
年。”
抛开某些虚幻的宗教传奇色彩,上述记载至少给我们提供了以下两个方面的信息:其一,关于造像
的时间,当是释迦牟尼在世之时,在释迦牟尼入涅槃之前,即应在公元前6世纪左右。距此像于公元4世
纪末叶由西域转至中土,其间大约11个世纪之久,時間上也大致吻合;其,像在入华之前,先后被供
《佛国记》版本很多,笔者参阅版本为《西北文献丛书》106册《法显传》[z]{影印本)。
软则就布著、刘立千译注:{见藏道场航迹志[Z1,民族出版社,2000年,注释第46条,第57……58。
謝营羯摩,梵文Visvakarnin的音译,意为“
造切着”,婆罗门教神名,据说是诸神创造能力的人格化。
达仓宗巴·班党桑布著、陈庆英译:《汉藏史集}{2},拉萨,西藏人民出版社,1986年,第31筑,
另据《汉藏史集》记载:“.……又造释迦牟尼十二岁等身像,此缘的尺度曾问过释迦牟尼梳妆之保姆”。见达仓宗巴·瑞觉桑布
著、陈庆英译;《汉藏史集》,第31页。
郭堅:藏文um Taya;音译,古印度鸡陀罗菩提名,梵文汉译特乌装鐵路仗那,在今巴基斯坦北部斯特河上游一带地方。
金牌密寺:位于古印度賽摄陀国(今印度比哈尔邦南部)连禅河西岸。相传释迦牟尼在此菩提树下结跌坐、格遵成佛。公元
前3世纪卿育王曾在此筑塔建寺。汉文译作大菩提寺、大觉寺、菩提迦耶等。
@ 蓉逸索南坚赞著、刘立千译:《酒藏王统记》121 西藏人民出版社,1985年,第89页。
0



• 150 ·
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
奉于乌仗那和菩提伽耶等地。菩提伽耶是释迦牟尼成道之处,相传释迦牟尼在此菩提树下结跏跌坐,培
十二因缘和思谛。为纪念释迦牟尼在此成道,公元前3世纪阿育王曾围绕菩提树建立大精舍,遂成为印
度佛教传播的中心和圣地。如仗那亦是古天竺佛教兴盛之所在,该国“崇重佛法,敬信大乘”,相传佛
教最盛时期,沿苏婆伐室堵河(即今斯瓦特河两岸建有……千四百蓝,拥有僧徒一万八千之众。
虽然没有更确切的资料证实,但长期以来学者们提及此像,一般都以上述记载为据。如法尊先生在
《西藏前弘期佛教》中言:“松赞干布娶唐朝文成公主,携有释迦牟尼像(传为佛在世时所造,现在大
昭寺正殿中。”
二觉盛佛像入华之始末
关于觉卧佛像何时缘何来到中土,尚未见到汉文文献的记载,仅在藏文史籍中见到相关记载。如
《红史》:“前秦(如家)时期,有一印度的老班智达(kg)对国王说:在印度和姜地(下git)的………个小
里,有往昔释選牟尼佛上升三十三天时所造佛祖十二岁时等身像即觉卧释迦像(59)、佛骨舍利(xx……
1)以及名叫鸠摩罗室利(求的班智达,因其国狭小,此珍宝在被处对众生利益不广,请陛下发兵取
来,将对众生大有利益。
| 按藏文“班智达”源自梵文,意为“大学者”、“善知识”,一般是对有学识的出家僧人或修道者的尊
称。这里提到的“来自印度的老班智达”,究璃何人?笔者仔细搜寻相关史料,终于发现了一些线索。释
道安所作《摩诃钵罗若波罗密经抄序》记载:“会建安十八年,正车师前部王名弥第(或称弥寶)来朝,其
聊字鸠摩罗跋提献胡《大品一部,四百二牒,言二十千首卢。首卢三十二字,胡人数经法也。即审
数之,凡十七千二百六十首,残二十七字,都并五十五万二千四百七十五字。”另外,在一篇未详作者
的《阿毗昙心序》中,亦有提及此人:“释和尚(即释道安)营在关中,令鸠摩罗跋提出此经即《阿毗昙
经》)。其人不闲晋语,以爲本难译,遂隐而不传”。
这位随车前部王寶(弥第一入朝前秦苻坚的车师国(部)會师,名叫“鹤摩罗跋提”,一定
就是藏文史籍中所说的“来自印度的老班智达”。《高僧传》及《三藏记集》中,未见有他的传记。
《晋书》和《资治通鉴》等史籍只是记载车师前部王入朝事,并不提及随行的。幸而在译经序文
中,存有少量的记载,其最重要的贡献就是带来了一部胡本《大品经》(大般若波罗蜜多经)。参照藏文
史料记载,得知符坚派遣呂光出征西域,正是源出于车前部国师的建议,出征的目的是索取三样:觉
释迦佛像、佛骨舍利和班智达鸠摩罗什。这里所说的“觉卧释遥佛像”,正是本文讨论的这尊佛像。
关于派遣呂光出兵西域事,藏文文献云:“此王驾前有大臣国相( s*$ $5885)
及一统兵将军(营
会有“马尔),于是国王派将军领兵遭十万众前往。”这里提到的“大臣属相”没有名字,有学者以为应指
《大唐西域记21卷第八菩提树强:“菩提树东有精舍,盘百六七十尺,下爾基於二十余步,精舍故地,无忧王先建小精舍,后
有婆罗门更广建焉”。
《大唐西域记卷第三乌那。
| 图文载《现代佛学》J] 1956年第8期,《法尊法师佛学论文集[C、中国佛教文化研究所出版印行,1990年,第35页。
4蔡思·贡噶多音(A*A* 专委)所著《红史》,成哲1363年。1981年,民族出版社根据民族文化宫图书馆和西藏自治区档案
收藏的手抄本,整理出版了藏文铅印本,并附有著名藏族学者东篱·洛桑赤列(FTTHAT'AI-43,1927-1997年)先生在对7种不同
版本精细比勘基础上所作的683条校注。陈庆英、周润年的汉译本《红史》,西藏人民出版社1988年出版。本文的汉译文,基本参照没译
本,个别之处有所修業。参见《红史》?藏文本,第13页;汉文本,第12页。
僧祐著,苏晋、蒙鏈子点校:《出三藏记集》[z]卷8《摩诃钵罗若波罗密经抄序》,帶祐〈出三藏记集》卷14《鸠摩罗什传》,北
京;中华书局,1995年、第289赏。
的增:《出三藏记集》卷4《阿盟心浮》,第377页。
车师:古西域国名。原名姑师,汉分其地为车师前后两部,后营西域都护。车师前部治交河城,今新疆吐魯番西交河古城遗
址。汉时增设戊己校尉,出车师前王庭,南北朝时,
车前部属北魏,因遭北京攻击,公元450年西迁焉耆东部地区。
《红史》藏文本第13页,汉译本第2页。



拉萨大昭寺觉佛像考
·151
-
- PCI-PASP.Namessess
姚苌(330-393年)。按姚芸曾“历左卫将军、陇东、汲郡、河东、
武都、武威、巴西、扶风太守,宁、幽、充
州刺史,复为扬武将军,
步兵校尉,封益都侯”,虽“累有大功”,但也只是……名武将,既无丞相之名,
亦无丞相之实。藏文史料接下义提到,正是这位丞相后裔杀前秦王自立。如此说来,此处“大臣相”确
实是指姚苌。
公元4世纪后期,正值北方十六国时期。氏族豪酋苻坚(338385年,357-385年在位)于357年建立
前秦政权,以王猛辅政,势力强,先后攻灭前燕、前凉、代国,
统一了北方大部地区。苻坚是一位雄心勃
勃的帝王,她不仅梦想消灭东習,一统中原,也想效法汉代帝王,有经略西域诸国的宏图大志。
建元十四年(378)九月,“秦凉州刺史梁熙遣使入西域,扬秦威德。冬,十月,大宛獻汗血马”,苻坚效
法汉文帝拒绝汗马的故事,“命群臣作业马之诗海反之”。苻坚对大宛的汗血马没有兴趣,但他对西
域的一个特殊人物有兴趣,这个人就是鸠摩罗什。史传记载:“什道震西域,声被东国。苻堅建元十三
年,岁次丁丑,正月,太史奏有望见外国分野,当有大德智人入辅国。坚素闻名,乃悟曰:朕闻西域
有鸠摩罗什,将非耶?”将上述两条资料参面读之,不难发现,符经于建元十四年派遣使者入西域,
不仅是“扬秦威德”这样的务滚使命,还应负有寻找“大智大德”之人鸠摩罗什的具体任务。
及至建元十八年(382), 车师前部王弥戮(又作弥第)、鄰善玉林密就来朝,终于促成待坚下令吕光率
部出征西域。关于这次用兵,史籍文献记载颇多:
九月,车师前部王弥寰、鄧善王林密,入朝于秦,请为向导,以伐西域之不嚴者,因如汉法
置都护以统理之。秦王坚以骁骑将军吕光为使持节、都督城征讨诸军事,与凌江将军姜飞、
轻车将军彭晃、将军杜进、谦盛等总兵十万,铁骑五千,以伐西域。
车师前部王弥雾、嘉善王休密敦朝于坚,坚露以朝服,引见西堂。窦等观其宫宇壮藏,仪卫
严肃,甚惧,因请年年贡献。坚以西域路远,不许,
令三年一页,九年一朝,以为永利。窦等请
日:“大宛诸国虽通贡献,然诚节未纯,请乞依汉置都护故事。若王师出关,请为向导。”堅于是
以骁骑吕光为持节,都督西讨诸军事,与陵江将军姜飞、轻骑将军彭晃等配兵七万,以讨定西
PHP See
Sep.1-PS-sm
ile
域。
建元十九年(383),吕光西出玉门关,用兵西域,可以说是大获全胜,“光抚宁西域,威恩甚著,柴胡王
昔所未宾者,不远万里皆来归附,上汉所赐节传,光盘表面易之”。苻坚惨败水之役后,负伤回朝,闻
知吕光平定西域,以为使持节、散骑常侍、都督玉本以西诸军事、安西将军、西域校尉”。但至此時,前秦
已是强弩之末,河西诸部纷纷跳秦自立,“道绝不通”,苻坚诏旨已无法到达西域了。吕光奉命出往却
无法凱旋还朝,不知如何是好,于是“光既平龟兹,有留焉之志”。此时,正是鸠摩罗什帮他出谋划策,“时
始获鸠摩罗什,罗什动之东还……”。吕光东照途中,待坚被杀,前秦瓦解,遂盈兵姑臧(今甘肃武威)
自立,建后凉政权。鸠摩罗什亦随县光东来凉州,驻留16年。及至姚秦弘始三年(401),鸠摩罗被迎至
长安。虽史传中仅记载鸠摩罗什东来的足迹,但可以推断,陪伴他东来的还有这尊珍贵的觉卧佛像。此
后 200余年,虽历经朝代更替,战乱颤仍,但这尊觉卧佛像却安然无恙。
参见释迦·仁钦德(到“*4
)著,汤池安译:《雅隆尊者教法史》(4
-5分器S'kgs){z},西藏人民出版社,1989年,第18-19
爽。
以32.2.3x353
《聲书》(Z]卷116〈姚苌载记》,中华书局,1974年,第2365页。
《资治通鉴》12卷104,晋孝武帝太元三年九月、十月,北京:中华书局,1956年,第3287资。按汉文帝拒绝汗斑马之事,參见《资
治通鉴》卷13, 汉文帝前元年,第443页。
中僧祐:《出三藏记集》卷14《鸠摩罗什传》,第53页。
《资治通鉴》卷144,晋孝武帝太元七年九月,第3300览。
《晋书》
卷4《荷坚载记下》北京:中华书局,1974年,第291页。另可参见《晋书》卷122《呂光载记》,第3054页;《资治通
鉴》卷105. 晋孝武帝太元八年,第3313317页。
《晋书》卷122(光载记》,第3155页。
参见《资治通鉴》卷105,晋孝武帝太元九年八月条,第3333。
《晋书》卷122(总光载记》,第3056页。



:152 -
中国藏学 2012年第2期(总第41期)
三、随文成公主入蕃之始末
641年(唐贞观十一年),吐蕃赞普松赞干布派使者入唐请婚,几经周折,唐太宗终于许嫁文成公主通
婚吐蕃,达成了唐蕃和亲。文成公主是大唐宗室之女,据传有“六十种才德”,而且面若莲花、身具芬
芳、聪慧超群、知书识礼、虔信佛教。文成公主与吐蕃赞普松赞干布联姻,是唐蕃关系史上开篇大事,两
《唐书》及《资治通鉴》等汉文文献均有记载。至于文成入蕃携带哪些嫁妆,汉文正史中興只字未提。
据藏文史籍记载,临行之前,文成公主向唐太宗请求携带释迦像、
文书典籍和工艺技术前往吐蕃。文
成公主所带嫁妆品目繁多,各类藏文史书记载详路有别,但无……例外都记载了这尊释迦牟尼12岁等身金
像,所述内容以《西藏王统记》《贤者喜宴》及《西藏王臣记等书为详。
文成公主驾信佛教,在临行之前,她首先向父皇祈请:“边地佛所未践,无有佛教黑暗州。由无梵
宇无神像,故无积福所凭依。若欲儿即往彼处,父皇所供本尊神(ATK等),释迦佛像请赐我”。太宗皇帝
慨然应允:“爱女积福所凭依,有我所供本願像,施主帝释天所造,其质乃由十宝成,毗首羯摩为工匠,亲
承如来赐开光。如是无比如来像,氮、钾、念、触诚申请,佛说急速证等觉。利乐源泉觉像(5),舍此
如舍寡人心,仍以赏赐我骄女。”
从上述记载可知,这尊释迦牟尼佛像本是唐太宗供奉于宫中的本尊佛像,能够赐予文成公主携之入
蕃,可以想见个中的难舍之情。同时,这也可从另一个侧面看出唐王朝对唐蕃联姻的重视与诚意。
遥想当年,送亲的源镇卫豪华、浩浩荡荡,公主的车辇徐徐离开繁华的都城长安,沿着漫长的唐蕃
古道一路西行经封、青藏,输入吐蕃的是异彩纷呈的大唐文化:释迦牟尼12岁等身像,360部佛典,300
部主行醫经,60部营造工艺移籍,多种饮食烹调之术,各类疾病的疗法和医方,众多珍宝库藏和衣服饰
物,大量的侍女、文士和工匠……面运载觉卧佛像是文成公主行入蕃过程中的重中之重,难中之难。
文成公主令人将释迦牟尼像安置在车上,由大力主拉嘎(3)和魯嘎(5)
牵引。每到中途休息之
时,“在吉祥平安之地铺下坐垫,于白绸帐幕中,将释迦牟尼佛缘安放在宝座中的彩缎软垫,以饮食及
五种供物祭奉,文成公主弹起白银(装饰)的多弦琴和琵琶,并吟咏:圣体高清凭类”等辞礼赞颂佛”。
文成抵达拉萨后,松赞干布还特别询问“卿得无辛劳耶?得无烦恼?平安抵藏,
实难得。党阿
释迦象,如何迎来?山鑫永涯,如何通过?”文成公主答:“
觉置于车上,力士拉露及魯噶二人挽之,经
甲曲库巴,以舟横渡。道路虽遥,巧施方便而行。越吉马拉古山口时,是绕冰面来者。黑暗之处,是攀灯
而来者。紫檀之林,優于道右者而来者,刺黎之树,卧于道左面来者……”。
关于文成公主入蕃路线,国内外学者多有探究,笔者不赘。总体来说,大致即《新唐书·地理志》
所说唐蕃古道:“.…又经汤罗遗山及赞普祭神所,二百五十里空农歌舞。逻些在东南,距农歌一百
望,唐使至,吐蕃宰相每遣使迎候于此。又经盐池、暖泉、江布灵河,百一十里渡姜济河,经吐蕃垦田,一
百六十里至卒歌罪。乃渡藏河,经佛堂,百八十里至勒令舜鸿验馆,至赞普牙帐,其西南拔布海。
当时的赞普牙帐应在“钦瓦达则”(tax”),藏文“Agr's”
古时读音“品巴”,唐书作“播城”。 前
文中“单独库巴”,藏文对应为“劳沒*”,意思是“
省河湾口”,或许即为唐志中所言“姜济河”。而“吉马
拉古”,藏文为“受”的合 ”,意恐是“九沙山”。《贤者喜宴》中关于吐蕃五如之叶如范围“西至切玛
拉古”(Graft ATS),但此出位置应在后藏定结一带,虽名字相同,很难混为一谈,待考。
中索南坚赞著、刘立千译:藏王统论》,第67-68页。
·杜拉赫著,黄颖、周润年译注:《费者喜宴——吐蕃史译注》[2],北京:中央民族大学出版社,2010年,
第60宽。
索南坚赞著、立千译:《西藏王统记》,第77页。
18]佐藤长;糖代从青海湖到逻婆的路线》,文载《亚洲学报》第29期,1975年。
《新唐书》[2]卷 40 《地理》部外部城条法。
6钦则旺布著、刘立千译注:《日藏道场圣迹志》注释297条,
第123页。
巴卧·祖拉德瓦著,黄顯、围海年译注:《贤者喜宴——吐蕃史译注》,第32页。



拉萨大昭寺觉卧佛像考
·153.
四、“小昭寺”与“大昭寺”
觉卧佛像入蕃之时,吐蕃尚无现佛教庙宇殿堂之类的所在,为安放供养佛像,文成公主特别修建了
处佛教殿堂。据载,文成公主行至“热木齐”(家函,
意为大牧羊)地方时,“车轮陷入沙洲之中,力士
拉璃与鹤鸣虽尽力挽之,亦不能出。乃乎觉阿像之方,竖立柱,綴以綾緞作供祀焉”。又相传该
地下有龙神宫殿,
若觉阿像安住其上,即能镇优之。于是在此地建成…… 汉式佛教殿堂,名之为“甲
达热木齐”(西安赞美金),“伊达”二字有不同写法,“专”或“
要劳的”,前者意为虎纹,以此寺初建之屋顶
獵如虎纹;后者意为“汉建”,因文成公主招汉地工匠修建得名。但通常史是称作“热木齐”,清代文献
有汉译作“老次即”、“喇木契”等,后来才通称之为“小閣寺”(或小招寺)。
在修建小昭寺同时,爆尊公主也为安放其所携释迦牟尼8岁等身像“觉卧不动金刚像”(
委的“
四大”“
表)修建了一座佛教殿堂,此殿堂由文成公主选定地址,尼泊尔工匠修建。默址所在是沼泽湿地,名日
“卧塘湖”(Bestors),相传雪域西藏孤地形如仰卧一女魔(
?),而卧塘湖则是女魔之心
驻,为恶趣(KK)之门,只有修建缘毁才得镇伏之。于是以羊驮土,填謝造寺,名之坚曰“逻婆祖拉康”
(T"wity),直译就是“
羊土寺”。但这只是简称,据佛教史籍称,佛殿造形的设计充分考虑到了苯教
师、
密咒师和广大臣民的愿望,建成不同的样式。所以,經喜(天、龙、人、夜叉者皆大欢喜,及幻化,故全
名为“逻婆噶希赤囊祖拉康”(“T有gal * ° F),意译为“拉萨四喜幻化寺”。通常简称“祖
拉康”,汉译作“大昭寺”(或大招寺)。
觉卧佛像先安放在热木齐,据说在芒松芒贊时,因担心汉地军来袭“于是将释迦牟尼佛像放在神
变寺南边有镜的门中去了,并把这门用泥封起来,在泥封的壁上绘画了一尊文殊菩萨像”。及至金城
公主入蕃后,
想拜谒姑祖母所携之释迦牟尼佛像,遂至热木齐,已不见觉卧佛像踪影,后在祖拉康找到
了,“那时公主才将安置在黑暗中住了三代王朝的释迦牟尼佛像,从神变寺的南面有镜门取出面安在正
佛殿里,虔诚供养”。此后,觉獸释迦牟尼像是安放在大昭寺或小路寺供养,诸佛教史籍说法并不统
一,后因法难时一度移至芒域地方,一般认为从芒域迎回后即安放于大昭寺供养。5至后弘期以后,更
是成为藏地主供佛像,延续至今。
| 关于大小昭寺及拉萨名称之由来有许多说法,莫衷一是,因这些说法起因与本文讨论的主题关系密
切,笔者意欲在此作简单梳理辨析。
大昭寺与小昭寺的称谓一般认为始于清代,但不是窝藏文名称的音译,也不是意译,其来由有
些令人费解。有学者曾解释“留”源自梵语“招提”,《慧琳音义》释“招提”为僧房。唐时汉地常以“招
提”为寺院之异名。按梵语“caturdisa”译作“招提”,意为“四方”,《翻译名义集》说,后魏太武始光二
年造伽蓝创立搭提之名。但笔者认为大小昭寺之“照”字与梵语“招提”并无关联。比较通行的说法是
“招”(昭)源自蒙古语“00”。按《汉语外来语词词典》解释:“招:佛,佛像。佛寺。又作“昭”。
蒙古语称“祖拉康”为“伊克昭”,意为“大寺”(或大佛寺);面称“热木齐”为“巴克昭”,意为“小寺”(或小佛
寺)。由此而言,则大小昭之汉语称谓来自蒙古语说法得以成立。但如若深究之,蒙古语“智”(joo)从何
而来呢?笔者以为此与觉盛典豫有关。藏人将释迦牟尼12岁等身像称之为“觉卧释迦牟尼”(Sea)
理的
ander……2213
。
索南坚赞著、刘立千译:《西藏王统记》,第74页。
参见恰為,次追平措等著、陈庆英等译:《暂藏通史.……. 松富事》[M],拉萨,西藏古籍出版社等,2004年,第96页。
S》第五世达赖喇嘛著,郭和鄉译:《西藏王冠记》[2], 民族出版社,第46页。
同上 第47页。
按《拔势《西藏王统记》等记载,觉盛释迦牟尼像后仍在热木齐(小腳寺供养;西靠王强记》则载从芒域迎强后安放于大路
寺供养。
参见“欧·祖拉瓦著、黄瓣、周润华译注:《贤者喜宴……一班蕃史译注》,第103页;
钦则旺著、刘立千译注:〈卫藏道场圣迹
志》注释45条,第55页。
(7) 参见数则群布著、刘立千译法”藏道场圣迹密》注释 45条,第55页
$ 露名凯、刘正坡等(汉语外来语词词典》[2], 上海:上海辞书出版社,1984年,第403筑,



·154 ·
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
或“觉卧仁波切(
可乐);而将尼泊尔公主携之释迦牟尼8岁等身像称之为“
觉米覺多吉”(签约“约”
关“三)。自金城公主入蕃后,两缘位置互换。“觉”(),原意为“尊者,一般避免讀呼释迦牟尼名字以示
礼敬,遂仪以“觉熙”代替之,而“祖拉康”亦常簡作“
党康”(S),而藏语“觉”(马》联读则音近“昭”
(100)。称祖拉康的释迦牟尼像为“大”(大尊者,大佛),则热木齐的不动金刚像为“小”(小尊者、小
佛)。以示区别。因此,笔者推爾斯之,蒙古语之“招”(oo)源出于藏语“觉 ”(三 )。
关于拉萨地名之由来。有藏地民歌及俗语言曰:“圣地拉萨何处建?拉萨建在湖泊上”;“先有大昭
寺,后有拉萨城”。这些大家耳熟能详的说法从一个侧面反映了大昭寺与拉萨城的关系。“拉萨”,唐称
“逻婆”或“逻些”,藏文原初时作“s”,意为“
羊土”;今作“The sa”,意为“神地”。那么究竟何时因何从“
K'”转称为“管”呢?
由于传统史籍成书较晚,不足为凭,只能从吐蕃金石文字及敦煌古藏文写卷中寻找答案。据《敦
煌本吐蕃历史文书》记载,(710年,唐睿宗景云元年“以尚赞热拉金(AK***ty )为迎婚使,赞蒙
金城公主至逻些(大四)之鹿苑(A)”。DP. T. 1288 大事纪年》系残卷,现存内容到爆松德赞执政时期,
P.T. 1286《小邦邦伯家臣及赞普世系,中赞普世系则截止于“岱松赞与没庐妃拉杰芒木杰所生之子赤
祖梵赞与菩东大赞”,即至遲德松赞在位时期。据此可知《敦煌本吐蕃历史文书》记事内容直至公元3
世纪初左右,而此时期仍称“逻些”为“天“8”。
821至822年,唐蕃达成会盟,据《唐蕃会盟碑》背碑文记载:“结此千秋万世福乐大和盟约于唐之
京师西黑兴唐寺前,时大蕃華泰七年,大唐长庆元年,即阴铁牛年(辛丑十月十冬,双方登坛,唐廷主
盟;又盟于逻些(等)东哲堆园(PA'WA“到”等 ),对大蕃舞泰八年,大唐长庆二年,即阳水虎年(壬寅)夏
五月六好”。毫无疑问,在爆祖德赞执政时期,“T'”已更名为“管”,“19”,意为“神地”或“有神之地”,
那么,“神(Iaa)”究竟是泛指还是确指呢?在藏传佛教典籍中,时将大昭寺称作“拉丹祖拉康”(等
TK),意为“有神寺庙”,而“拉丹”(“),据东嘎先生解释:“拉丹即拉萨之别称,因其为释迦牟尼像
(即觉卧佛像及大悲心五位天成缘之所在”。此处所谓“大悲心五运天成缘”(INTEKKJK'袋),据
《西藏王统记》《贤者喜宴》等书记载,传说大昭寺十一面观音像,乃未经塑造系天然堆积而成;像内装
有一躯蛇心游檀树中天生观音像;以及松赞干布、文成公主、尼泊尔公主死时灵魂均投入其内。后世称
之“五运天成”,因是五种天然成就的事物共聚一体而得名。
五,遇难呈祥之神奇经历
8世纪中后期,吐蕃社会发展到前所未有的繁荣强大阶段,同时也是动荡多事的岁月,佛教与苯教的
斗争时起时伏,异常激烈。遲德祖赞(704754在位虽倡兴佛教,但当时在意识领域中处支配地位的仍
然是苯教。苯教势力强大不仅因为它源出于吐蕃本土,更是由于它的政治因素。苯教依附于贵族中的
守势力,守旧贵族则利用苯教来巩固其地位,相互勾结成一股相当顽固的习惯势力。约于754年,信奉
苯教的贵族末氏(AM)、朗氏(B)叛乱,谋杀輝德祖赞。叛乱虽迅速被平息,但因關位赞普埠松德赞年
纪尚幼,政权落入外戚权臣玛尚仲巴结(K湾当“好”)之手。玛尚仲巴结崇信苯教,制定了禁止修习佛法
金王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书 [2(增订本), 民族出版社,1992年,第50页。
同上,第175项。
主斧:《吐蕃金石录》(Mi.北京:文物出版社,1982年,第43英。
藝见东鸣·洛桑赤列:《Dugdkartshi mdzod chen Pro (《东藏学大辞典》{Z(藏文),北京:中国藏学出版社,2002年,第
250克。
按《西藏統记》言耀德祖赞于63岁时逝于羊卓巴材堡(内马哥” 01/3), 來祥死因;《拔协》记载爆德祖赞是在羊卓巴马
上掉下来摔死的;据《恩·达扎路恭神》( *5背面碑文记载,螺德祖赞票被骚乱贵族下毒致死,《敦煌本带大事纪年》第14条
(755年)宫捕杀谋害父王之光凶,朗氏,來民获罪被抄家流放。敦煌文献与碑刻文献相吻合,倡实不虚。



拉萨大昭寺觉卧佛像考
.155 -
論語讀
之所谓“布琼法典”(RSS , 小法典),规定除苯教外,不得信奉其他教派,
随即采取了一系列灭佛措
施。
| 玛尚仲巴杰等人拟将“拉萨觉卧佛像”(“}*)送还汉地“
虽千人之力亦不能举,乃置于喀扎
(AST 》
地下。以此之故,诸嫉视佛教大臣或罹频痛丧命,或脊裂亡身,或遭天早饥饿,或瘟疫流行,不
祥之兆,现有多起。诸占卜者皆同言,系由将汉土佛像埋于地下所致,即取出之。乃从地下掘出佛
像,欲送往天竺,用一骤驮之,至芒域(刘欢)时,闻道路不通,遂將觉阿像留置芒域,达十四年之久云”。
吐蕃发生在8世纪中叶的佛苯之争十分尖锐激烈,这绝非仅是宗教之争,而是吐蕃政权内部赞普王
室与守群贵族之间你死我活的政治斗争。待曙松德赞成年后,“遂以计诱马尚,将其活埋在堆隆丈浦,
(5qKISS)
墓中,流放达热路恭(“天”)于北方绿地”。此后,焊松德赞大张旗鼓地弘扬佛教:迎请
寂护、莲花生入藏,修建桑耶寺,度僧人出家,吐蕃前弘期佛教进入蓬勃发展时期。与此同时,“从芒域
迎回释迦牟尼佛像,奉安在神变寺(即大昭寺)中供养”。
觉卧佛像再次遭遇磨难是在达磨灭佛时期。据载,耀祖德赞赞普执政后期,吐蕃社会发生许多自然
灾害,达夢执政后向民众说:“这是由于大唐的公主系一夜叉母(5),她把那夜叉之神释迦牟
尼像搬运到西藏来获得这样的恶报”,并且说:“最初这一尊像,从须弥山顶来的时候,是与诸天神作战
失败才来到人间的。它渐次来到乌仗那(委)、摩揭陀(8*59)、中原()等地,带来了不幸的事故…
.”,达磨赞普“遂以此藉目,大肆推毁佛教。令步家沙门或作屠夫,或改服还俗,或强使狩猎,苟不从
者,则受诛戮。其毁坏寺宇,始自拉萨,命将觉阿象(“零”)投于水中。尔时诸乐佛大臣,共紹计
议,将佛像藏于各像宝座之下”。
此后未久,达磨被杀,吐蕃王室分裂,吐蕃王朝解体。虽然,几近灭绝的佛教之恢复尚待时日。但那
尊觉卧佛像却很快又重见天日。据载,还在永丹(本”)、奥松(女)一王年幼之时,“诸喜佛教大臣
乃告于王,将二觉阿像及弥勒诸像,由地下取出,仍安住原宝座上,陈设供养,被毁殿堂,亦加修葺”。
此处所言“二觉阿像”,即是指“觉卧释迦牟尼像”和“觉卧米觉多吉像”。在达磨灭佛的浩劫中,两尊佛像
却安然躲过劫难,不能不令人称奇。
一
愛ing在法
结语
1999年(明永乐七年),宗喀巴大师推行宗教改革时,曾专为此像供奉五佛冠。及至清代,依照宗教
仪轨和历史定制,达赖喇嘛、班禅额尔德尼等藏传佛教大活佛转世灵童,均须在此像前举行金瓶掣签、
度受戒等盛大仪式,祈求佛祖圣灵的“法断”。
2006年,尊精心仿刻的释迦牟尼12岁等身像和一尊文成公主像,在大昭寺开光之后,沿著公主踏
过的唐蕃古道回到古都西安,供奉于广仁寺。据传当年由于路途遥远,释迦牟尼12岁等身像的莲花宝座
未能随同进藏,清康熙帝于1705年(康熙四十四年)敕建西安广仁寺,专门供奉这尊莲座至今。时间以意
想不到的力量,完成了一场意味深长的轮回。佛像作为历史文物,如何考证其确切年代可另当别论,但
藏族尊其为最古老的无上圣物则延续了千年。
(本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】陈楠,女,中央民族大学历史文化学院教授,博士生导师。(北京 106081)
索南坚赞著、刘立于译:《西藏統记》第120赏。另参见拔塞舞著、修锦华、黄布凡译注:《拔协[Z],成都:四川民族出版社,
1990年,第3页。
索南坚赞著、立千译:《西藏王统记》,第120页。
第五世达赖喇嘛著、郭和鄉译:《西藏王冠》,第57资。
在網上,第75頁。
S索南坚赞著、刘立千译:《西藏王统记》第142页。
© 同上 第145页。



*156 ·
推理问题辨析商
因
藏
张忠义杨爱华
论三三
摘要】文章对藏传因明推理的概念、全称消去后的充分条件假言推理以及推理的格式方面进行了
探讨,指出:不准确的定义会导致演绎推理外延的划分出现问题,不存在“喻”的名实濱,藏传因明推论
式的三个种类是不能混淆的;全称性质命题和单称性质命题区别明显,不能把用单独的词项表示的因
相形式与充分条件假言推理等同起来;比较因三相与直言三段论时,必须把命题化成规范形式再按照
段论的基本规则进行推理,法称论师在推理方面的贡献不能忽视。
【关键词] 藏传明;概念;命题;推理;因明论式;三段论
[中图分类号] B81-093.51
[文献标识码】A
[文章编号] 1402 - 557(X)(2012) 02 - 0156 ~ 06
藏传因明无论是在资料的完整性和学术的先进性上都是汉传明不可比的:藏族学者较为全面地
继承了因明的内容:辩论术、认识论和逻辑。不仅如此,他们在因明的传习过程中还不断期入个人的理
解,形成新的理论,并予以传承。部分学者在研究藏传因明的过程中出现了理解或者推理上的偏差,我
们针对这些偏差进行了探讨,以进一步理清藏传因明的推理问题。
一、推理概念
(一)演绎推理
达哇先生对演绎推理的定义是:“演绎推理是指由一般性知识前提推出个别性或特殊性知识的结论
的推理”。根据这个定义,直言推理的换位推理PIS→SP和SEP-PES就不是演绎推理:因为它们分别
是由特殊性知识到特殊性知识的推理和由一般性前提推出一般性结论的推理。因此,
这一定义值得商
榷。
按照能否得出必然性的结论,我们认为推理总共可以分为两类演绎推理和归纳推理。下面将
演绎推理和归纳推理的外延进行一下细分,它们的区别……
到了然。
从圈推理的分类,可以看出演绎推理包含直接推理、三段论、关系判断推理、联言推理、
选推理、
假言推理、二难推理、模态判断推理和完全归纳推理。它不仅有从一般性前提到个别或特殊性结论的推
理,也有从一般性前提到一般性结论的推理和从特殊性前提到特殊性结论的推理。完全归纳推理是一
种特殊的演绎推理,形式上,它的结论的范围大于前提的范围,但是由于它充分列举了所有的分子情况,
得出的结论是必然性的结论,因此是典型的演绎推理。
本文是2008年度教育部人文社会科学研究项目:因明二支、名辩三物与证成(项目编号68JA72040003)的阶段性成果。
2达阵《藏传因明逻辑思维形式》D), 北京:中央民族大学博士学位论文,2005年,第8页。



藏传因明推理问题辨析商榷
57.
「简单判断推理了性质判断推理「直接推理
关系判断推理三段论
了非模态判断推理
演绎推理
〈模态演绎推理
联推理
完全归纳推理 (變会断推理]选推理
推理
假言推理
难推理
归纳推理
类比推理
不完全归纳推理简单枚举推理
科学归纳推理
图1 推理的分类
(二)
周文英先生在《因明在印度的产生和发展,一文中提出了“喻”上存在名实矛盾,他认为“随着这种
(论式的改变,因明推论式的内容和形式之间的矛盾却越来越发严重了。他指出“大概在达玛诗(法
称)以后,对因明的这种击中要害(指关于喻的名实矛盾)的批评并没有继续下去,因此印度逻辑体系中
的这个矛盾未能得到解决”。
“喻”在《新华字典》中的解释如下:1、比方;2、明白,了解;3、说明,使人了解;4、姓。而在梵文中
“嗡”为abhisah,本意是“包边”,以所见之而知未见之边。因此无论是在梵语中还是在汉语中,“喻”
都有“让人明白,使人了解”的意思。
| 式是为了辩论而服务的,也起着他人的作用,所以我们认为第2、4种解释是不符合“嗡”在
这里的意义,可以不予考虑,还有1、3两个解释。“喻”发挥的是“说明,使人了解”的作用,至于“喻依”那才
是“北方”的体现。因此,无论是互支论式还是支论式,抑或是法称论师的支论式,“喻”(名)的说明、
使人了解的作用(实)没有发生过改变,名实矛盾实际上不存在。之所以认为“名实”之间有矛盾,其实是
片面地理解了“瑜”的涵义。
(三)推论式
达哇先生在《藏传因明思维逻辑形式》的第五章第二节所举的例子只有腳+因,宗是省略的,这
不是藏传因明二支合因式,而是藏传因明的推论式,是为他比量的推论语,这两个例子则分别是周遍前
行同法式和周遍前行异法式。
根据《因明辞典》对推论语、合因式的解释,以及《藏传因明学通论》中对藏传因支推论式的
解释,可以知道:藏传因明的诊式有三种,二支合式、推论语、应战驳沧式。达哇老师的第五章的题目
是“
充足理由”,在此处的论证是为了说明后遍和遺遍是等值的,或者强调遺遍的重要性,再根据具体章
节分析:在第五章的论证,讲的是藏传因明的合因式,推论语对应的是第七章,应成驳论式对应的是第八
章。因魂,在此处举例混淆了藏传因明论式三个种类的区别,是不合适的。
全称消去后的充分条件假言推理
(一)性质命题
1.
常见的错误 祁顺来和达先生的相关著作中,都有把单称性质命题和全称性质命题混淆的地
方。祁願来先生在《藏传因明学通论》第九章第三节介绍二支论式时举了一个二支论式的例子“声音,
是无常,是所作故”,然后分析“由它们组成的单称辫断‘声音无常'是所立宗”,在脚注中如此解释:“此
处所说的单称判断,是指论式之有法,只表示其自体或总体………这一判断也可以全称对待,但在论式中
作为立宗命题时,只能作为单称對断对待”。虽然祁顺来先生生把宗支作为单称判断命名,但在他分析
一二。
所以,
TES
,
中文英《
强在印度的产生和发展[A],刘培寶、 之、戴志铁:《因明论文集[C],兰州,甘肃人民出版社,1982年,第62
| 贡。
费者·完玛多杰:《藏族学概说》J]. 〈青海民族研究》199年第4期,第80页。
鞭来:《藏传明学通论》M 宁;青海民族出版社,
26年,第217页。
{藏传强明学通论》,第27克。



·158,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
/
\姜
十了,主
第一章
因三相的过程中,却是把它作为全称判断处理的,“如第一种推理格式声音是所作(小前提),凡是所
作皆为无常(大前提),所以声音是无常(结论)一与三段论第一格AAA式相同”。达哇先生在《藏传
因明思维逻辑形式》的第七章第二节关于真三支演绎论式中,认为“陈那的三支演绎论式如果舍去了具
有大前提性质的例证,那么它与亚里士多德三段论的第一格和第二格具有完全相的性质”,另外有
人为了把一支论式强行向演绎推理靠近,提出“支论式是……
种纳性的演绎推理,是一种逻辑思维的
范例”,“这都是井然有序,严密无比的。既系统又严谨”,“织性质的演绎推理”,这句话明显是不合
适的。
我们研究的是藏传因明,有鉴于此,就不多对觀观点进行反驳。但必须指出的是,跳那论师的论式
中不只包含有辦述,更有单称判断,最常见的例子则是“此山有水,山有烟”。在达先生的例证中也
多次用到了“此山有烟,故此山有火“这…例子,显然说明两位先生在这个问题,忽略了单称性质命题
和全称性质命题的区别。
2. 单称命题和全称命题的区别,首先看下图:
逻辑方時,它是由同素材的6个性质命题A、E、I、
9、a,e组成的六角形。在这个逻辑方阵所表示的5
种关系(3组反对关系,3组下反对关系,3组矛盾关系,
6组差等关系中,很明显的可以看出单称性质命题和
寻人…
全称性质命题存在的区别:
第一,从性质命题的对当方阵中,可以知道Ae
是反对关系,与已是矛盾关系;A与O矛盾关系,与0
下反对关系;与上是矛盾关系,与e是下反对关系,由
下反对。
此可见,全称性质命题和单称性质命题面对相同的性
命题时,真觀关系是不相同的。
图2逻辑方阵
第二,从定义方面,全称性质命题断定的是某类中的所有对象都具有或者都不具有某种性质的判
断,比如“所有的金属都导电”或者“所有的绝缘体都是不导电的”。单称性质命题断定的是某……个单独
的对象具有或者不具有某种性质的判断,比如“武大郎是个矮个子”或者“武松不是矮个子”。用集合论
的形式符号来表示全称肯定命题,主導项之间的连接符是包含符号或者真包含二符号;
单称肯定命题
的主谓项之间的连接符号是属于符号或者等于符号。
第二,包含关系具有传递性,属于关系则具有非传递性。这是为单称性质命题的传递性有些类
似于自性因,以所立法(宗的谓项)本身具有的属性来做因(传递的性质事,传递关系是成立的;否则,不
成立。
例如;顾老师是老师。老师是有学问的人。那么,“顾老师是有学问的人”是成立的。
顾老师是老师。老师是遍布五湖四海的。那么,“颐老师是遍布五湖四海的”显然不成立。
正因为单称性质命题与全称性质命题的主项和谓项所表示的关系不同,因此在我们熟识的直言三
段论中,不存在用单称命题进行推理的格式。施法律三段论也只是借用了“段论”这个名字而已,实际
上它的推理过程是全称量词消去后的充分条件假言推理的定前件式。
第四,準称性质命题的主项是单独词项,在语言表达中通常用专名来表示,有时候也会用壽状词来
表示。单单称性质命题的命题形式:S是(或者不是理。
全称性质命题的主项为普遍强项,一般有全称量词修饰主项,在汉语的口语中量词经常被省略。全
称性质命题的命题形式是:所有的S是(或者不是P。
《藏传照明学通论》,第217演。
《藏传因明逻辑思维形式,第83烫,
拉巴次超:〈试析逻辑三段论与支论式在教学中的比较运用》[J]. 〈西藏大学学报;2007年第4期,第42.9负。
〈藏传明逻辑思维形式》,第83页。



藏传因明推理题辨析商榷
v
58
·
SaM
我们仅从逻辑的角度指出了单称命题和全称命题的区别,实际上,它们的区别不仅是这一项。罗素
大师认为,它们在判断和推理形式方面、事物与其性质方面、具体存在与抽象概念方面以及感官世界与
柏拉图理念世界的区别等四方面都存在差异。出色的数学家和逻辑学家皮亚诺和弗雷格指出了这种
错误,并得到了罗素大师的肯定,他认为这是“自从希腊时代以来,真正逻辑的第一个重大的进步”,并
且,“说他们所做出的这种进步在哲学上具有重要意义是决不为过的”。虽然我们针对当前学者的钱
误进行了探讨,但这是不得已而为之,是在重复前人的工作。希望在我们做了这个“重复”的工作之后,
能够引起学者的注意,不再有让我们针对同一问题反复论说的相会。
(二)推论语与调调逻辑
1. 达哇先生的错误,在达喀先生的博士论文中有:“这里的第一种情形(若所作则无常,如瓶,声是
所作(,故声无常))符合三段论的第一格,第二种情况(若常住则非所作,如空间,声是所作(,故声非常
住符合三段论的第二格”。他在此处举的例子是藏传因明的推论语,根据藏传因明的辩论规则,容
易发现,在推论语中,它的宗法判断的主项实际上是一个集合概念,因此只能代表单称词项,那么宗法相
是一个单称判断。在论文中,尽管达陸先生没有明确指出“符合”哪种三段论,但根据文中的材料可
以知道,其所指的是直言三段论。我们把他所说的“第一种情形”和“第二种情形”分别用形式化符号表
示如下:
第一种情形 第二种情形
N→P
P→M
K
H
SaM
(SaP)
(SaP)
其中的M和P分别表示是所作和是无常,它们都是命题变项符号,然后,再把直言“段论的第一格
和第二格也举出来:
第一格
第二格
M--- - -P P - - - - - -M
S - - - - - S - - - - - - M
S - - - - -P S - - - - - - P
很明显,达生先生的形式化推理与三段论第一格和第二格都是不一样的,按照法称论师的喻依可有
可无的观点,營路喻依,则上述“情形”成为:
M - P
K
SaM
SaM
(SaP)
(SaP)
尽管如此,上述形式也不是直言三段论的格式。因为在这两个形式中,都出现了单称性质命题。
直言三段论是基于全称性质命题和特称性质命题基础上的推理,单称性质命题的主谓项由于不具有关
系的传递性,在直言三段论中是被舍弃的。因此,达哇先生的提法并不准确。
2.推论语的划分間…….
素材的单称性质命题和全称性质命题,它们具有真惯方面的制约关系。根
据这一原理,具有同一素材的全称性质命题可以根据全称消去規則化成为单称性质命题,因此,“所有的
金属导电”,就可以整理成“铁可以导电”。
达哇先生讲述的这两种情形,大前提可以用谓词逻辑系统处理为Y(MP)或者Yx(PS)
中,
他
H
ple
[英]伯特兰·罗素著,陈启伟译:《作者关于外润世界的短识一哲学上科学方法应用的一个领域》[M].上海:上海译文出版
社,1996年,第31页
空间上,第4页。
《藏传明逻辑港维形式》,第53资。
4) 推论语中的宗法判断不同于作者平常意义上对单称概念和全称概念的划分,这是推论语的特点,必须引起注意。
设



.1604
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
MS),然后根据全称消去规则,分别出现了M。P和PM,再用公理化的方法进行计算,方能得出
S. → P. 这样的结果。
具体的计算过程如下,首先,将上述的推理过程形式化表示为下逾这种情况:Y (M→P), S.…
M.1-S-P, 或者Yx(P、一> NIS), S. →NA.-S. →P,然后再进行证明。
要证明上述两个式子的正确性是很容易的,由于YKM→ )与Yx(
PM)是等值的(根据P
公理3),所以我们把两个式子证明放在一起进行;
推导如下:
(1)1} Yx(M)→P)
或者
i.
i yx(P→MS)
(2) 12 S -M。
(3)13: S
{41} Ma→P。
Y-(1)
it i; P →M.
Y-(i)
.ii (P → M.)→(M. →P)
P公理3
ty.xiyi M. →P
分离规则11}{id}
{5};2,
3 M 。
分离规则(2)(3)
(6){1} P
分离规则(4) (5)或者(iv)(5)
(7) 1,2,3} S P
p(3)(6)
如此,上述的公式得到了公理化的证明,我们可以得出结论:在藏传因明的推论语中,隐含有獨询逻
辑,虽然形式化表示不明显,但是根据具体分析表明:藏传因的推论语已经进入了谓词逻辑系统范
畴。
三、裁传因明推理格式
1. ARA式的错误
祁鞭来先生在介绍 艾论式的推理规则时,认为:“凡非无常皆非所作(大前提),声音是所作(小前
提),所以声音是无常(结论”,分析为“两个前提中大前提是否定判断,小前提是肯定判断,可属于二
段论的第二格AEA式”。他所举的例子用形式化符号表示则为:PEM SAM SAP,这是三段论第二
所举的推理子确实是一段论,但是显然把PEM SAMASAP因为三段论第一格的
AEA式是不正确的:在真言段论的第一格中不存在AEA式。真言三段论的24式中,前提都是全称命
题的有第一格的AAAAAI)、EAE(EA),第二格的AEE(AEO)、EAE(EA),第三格的AAI、EA0,
第四格的AAI、AEE(AEO)、EAO。这14个式中不包含有AEA这么个特殊的存在。
另外,祁顺来先生是按照“小前提在前,大前提在后”
来划分的,违反了大小提爾的定义,在三段论格
我的分上又出现了错误。AEA推理显然违反了發论的规则;前提中有一个否定前提,那么结论也
必然是否定的。这是为前提中的大前提是否定的,这样大前提的主项”就否定了中项M,小前提中主
项S具有的性质,那么根据全称性质命题主谓琐的传递性,在结论中小词肯定是被大词排斥的。因此
“前提中有一个否定前提,结论是肯定的”显然是不成立的。那么何以这个推理的结论是肯定的,并且具
有真实性呢?
这是因为在推理过程中,都顺来先生没有把隐含的东西明确的表示出来,就急于给它分类,导致出
现了错误的结论。这里的大前提实际上是一个不规范的形式,对不规范的直言命题进行逻辑分析时,需
要根据源意,把它整理成规范形式,在这个例子中“用非无常皆非作”这个双重否定的命题,就不是
真正意义上的直言命题,作者需要把它进行整理,采用直接推理换质位法,变戏规范形式的直言命题
《藏传感明学遊论、第220克。



藏传因推理题辨析商推
- 161 ·
“凡是所作皆为常”,然后再按照段论的基本规则进行逻辑分析,就不会犯基础性的错误了。
应用《逻辑学思想史》涉及到的真言投论非标准式化期为标准式的方法,把上式进行化。为
方面书写方便,把大前提和小前提的位置进行互换,具体分析如下:
SAM SAM
MAP - MEP-MAP
……换歲位推理
SAP
SAP
这样,废囂后遍的推理格式就可以更改为“段论第…… 格AAA式,而不是第一格的AEA式。根据上
面的分析,可以知道:在对没明的论式进行分析时,不仅要准确把握论式中各个项的位置,还要注意将前
提和结论不是规范形式的命题整理为规范形式,并严格按照推理规则进行逻辑分析,才能准确地分析
并将之归类。
2. 法称论师的论式达陸先生认为陈那论师与法称论师在论式的区别只表现为结论……个没有省
略,一个省略了结论,逻辑本质是相同的,这显然抹杀了法称论师对明的贡献。另外拉巴次先生
在相关的论文中也有类似的错误。他在《试析逻辑段论与支论式在因明学教学中的比较运用》一
文作结语时说:“综上所述,通过以上辨打了一支论式和三段论的异同,进一步发现普通逻辑学与藏传感明
学之间有着不少可以相互取长补短的地方”,“笔者认为三段论与三支论式之,骚然在前提和结论的次
序上有所不同,但它们在思维形式上是相一致的”,“一支论式能够处理的推理段论都能处理;段论
能够处理的推理二支论式亦能处理。因此,在某一范围内两者是等效的”。很显然,他认为二支论式
就是藏传因明的论式,并且认为在一定的范围内。支论式与段论是……样的。
研究的学者对论式的发展基本上不会陌生:陈那论师改革了五支论式,将之发展为三支论式,
使因明的演绎推理的程度得到了提升。汉传因在陈那论聊论式的基础上没有进行再发展,停留在当
时的推理水平。法称论师在二支论式的基础上,省略宗支,
变支论式为支论式,使论式更为简洁。
藏传因继承的是法称论师的思想,无论是论式还是量论方,都有不同程度的发展,因此建不同于陈
那论师的理论。有鉴于这些事实,上述说法是值得仔细斟酌的。
只有真正懂得法称论师在推理方商的逻辑戏,才能更清晰明了研究藏传弱的学术价值:在论
式的表现形式上:法称论师认为对…个具有智慧的敌论者而言,“宗”
是不用言说的,于是在那论
支论述的基础上,省略了宗支,变三支论式为支论式,使论式更为简洁。在例证方面,法称论师认为喻
依不具有强辩论的力度的作展,可有可无。
在论式教雞就適,法称论师不满足陈那论师的归纳推理部分的存在,提出“故说须决定”,改造了
因三相,使得國明从此进入演绎推理阶段。
四、小结
我们给演绎推理下了定义,并且认为在因明论式中不存在“嗡”的名实矛盾。推论式的三种类型有
不同的用途,界限明显,不能混淆。革称命题和全称命题有点区别,谓项不构成假言推理。通过比
较三段论的规则,
我对混淆全称靈词消去后的充分条件觀言推理为段论的错误进行了纠正。划分
三段论的格式时,首先把命题化为规范形式,并遵守三段论的基本规则,才不会出现AEA的错误。
(本文责任编辑 黄维忠
作者简介| 张忠义,赫哲族,河北省秦皇岛市燕山大学文法学院教授(秦皇岛 066004);杨爱华,哲学
硕士,河北省衡水市武邑县武邑中学老师(衡水 053000)。
如在藏传销的术语中,“无常”不是密定概念,“无”只是“无常”这个词的级成部分,并不是否定“常”,“无量佛”等。
${藏传明逻辑思维形式》,第84页。
试析逻辑三段论与支论我在明教学中的比较运用》,第33、34號。
郑伟宏:《论法称的逻辑体系》11、《逻辑学研究》2018年第1、2期,第148-123页。
祁赚来;《论陈积法称对因明学说的贡献 ,《青海民族学院学报(社会科学版)2007年第1期,第25……30克。



• 62 :
更顿群培与底擦寺论争
久迈
活
[摘要] 20世纪初,在藏传佛教格魯派中发生了一次佛学革命。在安多“日绰巴”运动的推动下,在青海
化隆底擦寺中,以将当洛桑华丹为首的僧侶向传统的佛学提出了质疑,并与权威佛学进行了一次论争,
论争的地域逐渐扩大,从底擦寺衍伸到拉卜楞寺,又到拉萨哲蚌寺。碰巧的是,在论争的每一个阶段,更
• 顿群培就在相应的寺院学习,并深受其影响。笔者梳理这一历史事件,并认为底擦寺论争奠定了更顿群
培思想的基础。
【关键词更顿群培;目绰巴;底擦寺;行苦
「中國分类号] B348,9(244)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2012102-0162 66
中学
所谓“领巴”(会“百*),意译为道间派,
意为脱离了世俗事务之人。19世纪初,在青海藏传佛教个别
格鲁派寺院中,分化出……种身穿黄色袋装的僧人,
自称是“自缠”。他们放弃寺院的世俗权利,到寂静
的地方专心修持佛法,
并弘法和祈愿为业,云游四方,随遇而安,不积财物,其身行与传统的格鲁派僧
人有所不同。其中,
夏玛班智达是绰巴思想最积极的倡导者,他于1903年在青海化隆县创立了底擦寺
(
ST30,作为日绰把人集中修习的地方。因为该寺不拘……格、博取众长的佛学氛圍,在短短的几
年中,底擦寺就涌现出了一批学识异常突出的僧人。他们脱离了世俗政治的羁绊,不服佛教权藏学
说。1940年,終当洛桑华丹(K级ATS)为首的学僧,对传统的郭莽尤給提出了质疑。这种质
疑在其后学的坚持下演变成为场格鲁派内部的佛学论争,波及整个藏区。我们称之为“威擦寺论
争”。更顿群培作为……名从底擦寺出道的格鲁派学僧,不但间接的参与了这场论争,其行为和思想明显
具有底擦学派特征。笔者将胀擦等论争和更顿群落结合起来研究,突出更赖辯培与疑擦学派之间的关
系,以此来解新更顿群培思想产生的历史源流之一。
一、底擦寺论争
底擦寺的僧人大都是处求学,随遇而安的“绰巴”大部分虽然出道格魯派,但并不排斥学习其他
裕名“支扎寺”,在背海省化隆县支托乡。
郭莽龙抬,猜霧水样…世的佛学著作,凝来被截格魯派佛学教材之一,主要在安多地方使辑。称之为“郭葬光粉”,又“较大
尤抢”。



更顿群培与底擦寺论争
·163.
E.T.
PH
王
.
心
--
宗派的经典,甚至在僧团之中就有一部分人不是格鲁派僧人。所以,他们也是一批光宗派偏见的僧团。
1. 底擦学论争起源格当洛蒙华丹(881……194)是底擦寺第一代学僧。1910年(藏历金狗年),在
底擦寺的冬季法会上,他去初级般若学班进行辩论,就“有漏皆苦”
这一论题,该寺的加央桑珠(ARTS
的必n)
等人认为:在小乘中,承认有漏是苦谛,有竊近取蕴、行苦、轮回是同义;但是在大乘中,根据
郭莽尤恰中“苦分苦苦、环苦、行苦 ”,“不净境在外,因为近取蕴是内苦谛”“因为内苦谛与轮回是一
意”等语句的意思,他们一致认为三种苦相违,苦谛分为苦谛和外苦,内苦谛与近取蕴、轮回世界是同
一范畴。对此,格当洛桑华丹进行了反驳。他根据夏玛大师的道次第教义,认为有漏皆苦。因为苦是相
间不断的事物,近取蕴涵盖一切苦谛。与轮回、行苦是同一个范畴。如此立宗后,四座皆惊,因为这对郭
莽尤給提出了质疑。于是,针对这一问题,他们去请教霍欠意西嘉措(芬“
新SR式)。霍欠意要嘉措
亦认为不能如此承評。他去质问夏玛大师,确认他的菩提道教义中是否有这种观点。面夏玛大嘛委婉
地说,如果在他菩提道讲义中真有什么错误之处,完全可以更改。
对于这一事件,有两种说法。格当洛桑华丹的弟子玛囊仓在《洛桑华丹传记》中说:夏玛大师认同
洛桑华丹的说法,一时搁置所有的事情,用整整20天的时间,与洛桑华丹翻阅大量的佛教经典,进行了细
微的求证,确定行苦額含一切苦,苦并不相违。曹格当洛桑华丹的反对派则认为:愛玛大师曾在法
会上明确指示,众僧要依据权威经典修行,不要妄自辩论,否则会导致僧团不和。但是,洛桑华丹听之任
之,实可谓大逆不道。根据笔者梳理,事件经过大致如下:
作为一名“日绰巴”僧人,
格洛桑华丹唯真理是从,敢于跟传统的教条主义者争论,这本是佛学方
面的一大幸事,也得到了夏玛大师的支持。但是,底擦寺作为安多地区的一所寺院,也是主要依据郭莽
尤恰学习。在自己依据的教材中提出与其不同的观点,这从表面看来是对郭莽尤怜的不敬和藝读,必然
遭到传统惱人的不满和攻击。所以,这次论争逐渐演变成为派争,僧团中有不利的势头出现。看到这种
情况,夏玛大师在晚年时告诫弟子,不要固执自己的观点,依据权威经典繁行。现在的《愛玛菩提道讲
义》(TXT'A1'*)中没有支持罗桑华丹方面的内容,或许就是为了僧团和睦,被夏玛大师做了修改。而
夏玛大师的这番训导,却无意将格当洛桑华丹推上了风口浪尖,很多人认为指责的是格当洛桑华丹,于
是诽谤他有背师之罪。
2. 底擦寺论争的发展 1913年,夏玛大师圆寂。因为佛学方面有“异端”思想,格当洛桑丹频频遭
到一些人的不满和攻击,但他依然坚持了49天的是日后,第54天早晨就悄悄的离开了底擦寺,从此在
化縫、循化一带修行讲学。他离开底擦寺以后,他的一些弟子也相继离开。在他的弟子中,最有名的是
玛囊普美丹曲嘉措(1898-1946)(x^=fight 美 东),人称玛囊仓。他勤奋好学,思维敏捷,是洛
榮华丹最得意的门生,视其为自己的心灵和眼睛。
1923年(藏历水猪年),针对底擦寺格西卡刚哲那巴成勒嘉措(NAS guy Systra reser (8)对格当洛桑华
丹的檄文,玛攀仓撰写了一篇名为《依國谛辩文无畏智 (st's a “零”行500台5 ** *"
ALLER
Pri
SS)的文章,全文分部分。第一部分是辨证四谛之意,是属学绪论。第二部分是二苦论,属于正文部
分。作者依然以買玛大师的菩提道讲义为依据,认为有漏皆苦是佛教法印之……,没有大小乘之别。进……
步用体多佛教大师的观点引证有漏皆是苦,有漏皆是近取蕴,有漏皆是轮回,行苦包含其他二苦的观
点。其中质询了一些经典佛学教材,包括郭莽尤检中的观点。第一部分是驳斥:他人的观点,是賽文的补
充。针对底擦寺一些僧人对務当洛桑华丹的反驳进行了指正。在结合佛学思想的铜时,批判了他们的
教条主义思想和无知行为,认为佛学辩论贵在有所发展,而拘泥于经典的词语而不能领会其意,则是对
佛学的亵渎。
《依四谛辩文无畏智吼发表后,拉卜楞寺的僧人法拉舍布( 4*T)撰写了簡短的檄文。对此,
系夏玛大师的学友,是很有名望的格西,和夏玛大师一起创建了底擦寺。〈洛桑华尔丹文集[C《藏文),北京:中国藏学出版
社,999年、第38738英。
《晋美丹曲嘉措全集》[C藏文,隆务寺木刻顯影印本,第402677克。



164,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
是
玛囊仓与格当洛桑华丹……起,又写了《无畏狮怒》(&ragreeken:**)的揭文予以回驳。于是,底擦寺
论争的影响日渐扩大,深入整个藏区佛学领域。
3.论争的高潮,底擦寺论争遂传到了拉萨。哲蚌寺格西喜饶嘉措大师关注到此事,1933年他针对
《旅遊辩文无畏智明》和《无畏獅怒吼》,撰写了《驳论劫时火焰( “特(Fra众家“5AS),严厉批判了其
中的观点。该文由两部分内容组成,第一部分内容是针对对方三种观点的分析和反驳;第二部分内容
是其他错误观点的指点。
第一部分节内容,依次反驳对方“有漏皆是行苦”“有漏皆是近戰蕴”“轮回皆是有漏、苦遊”的观
点。对于第一点,作者认为三种苦与二种感受相应,一种苦管属于感受,属于有漏的行苦和坏苦滅种感
受并非苦谛;
应该分清楚苦与受苦的关系。对于第二点,作者认为行有两种,草木等属于外行,五蕴是
属于内行,所謂近取蕴是以贪欲等为近因,外行并无此。通瓶子是属于外行,所以不是蕴。对于第一
点,作者认为所谓轮回是指有情众生的生死流转过程,是苦谛并不一定都是轮回。第二部分作者就对方
所说的:“虽然在《宝性论》中说菩萨因为业障而逝,但不会流转生死。但这一点并不能承许,因为这与
宗喀巴大师的观点相违”这一观点进行了批判,认为对方的认识只流于文字表面,未能深入其中。认为
宗喀巴大师的观点综合“广行”与“深见”两种,与无著、龙树都不矛盾。认为见地菩萨并不是无漏境界,
在宝性论》疏中,除了大地无碍智与其他特殊之外,在众生中没有一辆无漏。并认为对方的观点与小.
乘类同。
| 1936年,格当洛桑华丹55岁,他接到喜饶嘉措大师的檄文《劫时火焰》。同年3月,格当洛桑华丹在
隆务寺完成《劫时火焰》的回驳文《回辩水轮》(Aria's 95 Seara ),经过格当洛桑华丹与玛囊仓师徒
二人组审强后,由文都色卡活佛带到拉萨图。但是,喜饶嘉措大师于1936年途径印度、锡等地,来到
中国内陆,从跳投身于民族解放事业。对《劫时火焰》没能做任何书面回复。
4.底擦手论争的结果底擦寺论争可以说是格魯派佛学的一次发展,从此也成就了底擦学派一
脉。在学说方面,以夏玛大师的《菩提道讲义》为基础,玛囊仓的《依四舜文无畏智明》为学派开创
之作。代表人物有格当洛桑华丹、西萨鲁珠嘉措、才旦夏草等人。他们在佛学上不拘一格,在思想上独
树……帜,改变了以往在佛学上完全依据权威理论,而不敢越雷池一步的作风。底擦学派不但从事佛学
研究,
更加重视各类知识,如诗学、语言学、天文历算等等。这使底擦学派的社会影响力更大。有夏玛大
师诗学诗例本《甘露供施(*55*"35 )和格当洛桑华《书信集》(
本
部 )已经成为藏族诗学
方面的重点文选。
有一则故事,
足以说明底擦学派的特点:“格当洛桑华丹的辩名震一时后,有一位老格很不服
气,希望去和格当洛桑华丹争一高低。他的一位学僧劝他不要这样,并说明格当洛桑华将如何厉害,但
老格瑪总是听不进去。于是,这位学生找来……块奇怪的石头,老师这叫什么名字,老格西答不出来。
学生说:“格当洛桑华丹会知道这个石头的名字”。老格西方才哑口无言。”
二更顿群培与底擦寺论争
更顿群培正是一位集底擦学派精神与品质的一位学者,其思想深受底擦寺论争的影响,这一点使充
分表现在他的各类著作当中。
森擦寺论争随其发展过程可分4个阶段。1910年至1923年为开始阶段,论争地域仅限乎底擦寺。
1923年到1933年是发展阶段,论争地域扩大到拉卜楞寺。1933年至1936年高潮阶段,论争地域扩至拉
萨。1936年后,论争结束。从这些时间段来看,在论争的每个阶段,更顿群培都在相应的地方出现。从
现有的资料来看,更顿群培间接地参与了这次论争,并对他的思想发生了重要影响。
在《晋美丹曲嘉措文集》(藏文)第二卷,隆务寺木刻版影本,第02752页。
《才旦蔓草全集》(藏文)
第一册,北京:民族出版社,2007年,第67页。
3) 人龙主访谈,2011年7月22日于底擦等。



更顿群培与猛擦寺论争
·重65,
Mun Hey
藏版
1. 开始阶段………在底擦寺 1920年,顿群培到底擦寺求学。就时,底擦论争的余波仍未平息。
底擦寺论争发生以后,底擦寺僧团之間潜藏了…… 种矛盾。耳为格当洛桑华丹的“异端”思想,也牵连到格
当洛桑华背的众多弟子。僧团在无形之中成为两派,相互争持不下。
在底擦等,顿群培的老师是勘欠六世活佛,他与格当洛桑华丹国是夏大师的弟子,是猛擦寺第
……代学續。作为一名“绰”僧人,堪欠六世在佛学上十分严谨,其学识在当时为人称道。从玛囊仓環
有《勘欠六世传记》的情况来看,謝欠六世显然不是格当洛桑华丹的反对派。玛囊仓圆寂后,是建勘久
六世主持火葬,说明勘欠六批与玛囊仓之類的关系非同一般。那么,更鞭群培作为勘欠六批的学生,也
不可能是格洛桑华丹的反对派系。
更顿群落于1923年离开底擦寺。乾时期欠六世依然住在底擦寺。更顿群培節走时留下………句耐人尋
味的话……水中容不下.……父大的魚………如果认为逻顿群培是说在底擦寺学业已满,无从可学,或
认为这是更倾群培樊馨不明、玩世不恭的个性开始显露,贈完全理解错了。这句话实际上表现了更顿群
接对底擦寺的不满。因为格当洛桑丹出走,有一批学识渊博的僧人也經继离开。格当洛桑华丹的反
对派成了寺院的主流,底擦寺失去了往日那种开放的学习方式,面陷入教条主义的泥潭,并伴有争权夺
利的暖流。感擦寺做有脱离“缠”精神的趋势。莫顿群培在这里已经失去了滋长的土壤。所以,笔
者认为,是底擦寺论争的余波,影响了他在底擦寺的求学历程。
2.发展阶段在拉卜楞寺1923年,建顿群培到拉卜楞寺求学。于在底擦寺学完准备课程,因
前有资格入麗思学院学习。
在传统的格鲁派寺院,僧人只注重学习佛学知识。一般学僧初入经院时,在背诵经典的基础上,就
开始学习辩论。对于语法、诗学等知识,避之为“塔尼柔呢”(即“术语知识”),学佛之人并不重视。但是,
恰恰是这种术语知识,才是佛学深入之道。这是底擦学派的经验,也给了更顿群培启发。在拉卜楞寺,
更顿群培所处的班,自称是“塔尼增扎术语班),掩们反其道爾行,重视术语知遇,在日常的交流中,也
常璃术语游戏。虽然,这种行为对佛学是一种有效化改革。但是,对于传统思想来说,无疑又是一种叛
聽聽
逆。
霍顿群培所在的班级有很多杰出的学僧,更顿群强是出类拔萃的一个,被称之为“擦瘦子”。
为对术语的精通,使更顿群培和她的术语班同学能够深入佛经,更加能够驾驶学知识。1925年8月,德
葛望董的露然巴格西参加了该班级每天举行的辩经,并和镀群对辩。更顿群培以巧妙的辩论技巧,
屏逻辑推理面不是引经据典的方式,证明“来菌是觉悟的本源”;前璃然巴格西在辩论中自相矛盾,在场
的僧人都惊慌失措。这种不合常规的辩论,建起了寺院方面的不满。
从以“禾苗是觉悟的本源”这种观点来看,这种恩路与底擦寺论争有相通之处。底擦寺论争最后
的焦点为“瓶子是否是轮回”
的题。根据格洛桑华丹的立论逻辑,或草木等外行,或烦等内行,
是无常,则都为苦。遊苦行著,与轮回词义,瓶子亦是轮回,此完不成立。更顿群培在拉卜楞立宗
“深蓝是成佛之”,这个论题与“瓶子是轮回”大同小异。从明的逻辑来讲,从“瓶子是轮回”的逻辑,
可以推断出“禾苗也是轮回”的结论。因为本苗和瓶子一样都是外行,
是正常,是苦。所谓佛,就是从
苦海中解脱,到达涅槃的彼岸。没有苦,也就没有涅槃,也就没有佛。所以说,苦是佛的,离苦皆佛。
既然承菌亦苦,禾苗也是成佛之因。通过“瓶子是轮回”和“禾苗是成佛之鸡”比较,可以肯定,更顿群
塔是受了底擦寺论争的影响。
1926年9月,更顿群籍参加了最后一次期考试的法会之后,1927年3月离了拉卜楞寺。
3.高潮粉殺……… 在哲蚌寺,1929年,更顿群培在哲蚌寺求学,在这儿大致住了5年。
1933年,格西喜绕嘉措大师完成金湖火焰后,是通过更顿群培转送到安多地区。更顿群辖还为
这篇檄文附了一篇經文,其中有一句:“底擦瘦子夜晚不欲者,望与格当辫子白天不食者”令人费解。才
奠焚群培在底擦寺貝呆了3年,主要学习了诗学和佛学的…些准备课程,在正规的佛学教育阶段中,他还处在頭的准备阶段。
空 杜永彬t赴西藏奇機 - 人文主义先驱翼顿群培大师评传》,中国藏学出版社,2006年,第5859哀。因为作者亦是
用海德·斯达多之《安多托钵僧》的内容,译文有些含糊不清。笔者也是要照之。



·166 .
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
的资
日夏草(云分为“女德SS)认为:“这是更顿群培讽刺挖苦格当洛桑华丹。更顿群培的侄子杨忠册认为,更顿
群培则是在暗示自己认同格当洛桑华丹的观点。这与才旦夏草大师的解释截然相反。
“底擦瘦子夜晚不饮者,呈与格当胖子白天不食者”这个句子的原型是“天授胖子白天不食”。在藏
传排教学的肯定与否定一品中,这个句子作为“非”的典型例子经常出现。所谓“遮”,是將一种
意义否定后,其语言背后呈现另一种含义。“天授胖子白天不食”,虽然表面上是否定句,但从“胖子”一意
肯定天授并非不食,从否定“白天"……意肯定天授晚上用意。“非遮”是藏传佛教前期中观论者的中遺言
方式,即“非有非无非非有非光”来表达诸法实相。与此相反,藏传佛教后期中观论者…… 格魯派則
是以“无遮”
来 胜义认识,即否定之后无所呈现的语言方式来表中道。所以,“非遮”和“无遮”是藏
传佛教前后中观的根本对立点。那么,更顿群落在这里运用个“非遗”的语言方式来做《金刚火焰》
呈文,虽然不能否定格当洛桑华丹是“无遮”论者,但已说明自己是“非遮”论者。在其后来所撰的《龙树
意度愛》中,則直接表现了这一点。
4. 结束阶段………在印度 1934年,更顿群培离开哲蚌寺,随同罗睺罗前往印度。而后,喜烧嘉措大
师也在国民政府的邀请下,于1936年途径印度、锡兰等地,来到中国内陆,从此投身于民族解放事业。在
印度,更顿群培与其老师喜饶嘉措有一次会籍,他们之间在“地球是圆的还是平的”这一论题上发生了分
鼓。喜饶嘉措执意认为地球是平的,并扬言要以辩论的方式证明这一论点。爾后,更顿群接就以“地球
的还是平的”为题写了一篇文章,批判了藏传佛教在自然科学方面的落后与自传
更顿群培从印度回来后,曾有弟子向他请教務当洛桑华丹与喜饶嘉措关于“瓶子否轮回”问题的论
争,更顿群培说这完全是在浪费纸张图。这时,更顿群培的佛学修养已经超越了言语层面,不再对这种
无谓的争辩感兴趣。更顿群培的这种佛学思想便体现在其《龙树意庄严》中。
三、《龙树意庄 》与底擦寺论争
在底擦寺论争中,玛攤位所写的《依四谛辩文无畏智》是最主要的文献;《龙树意庄严(致
天然到“营等是变顿群培现存的唯一一部佛学论著。部文戴有很多相通之处,当然也有不同点。
1.相同点 首先,《无畏智明》与《龙树意庄严,都有相同的社会背景,都是近代藏传佛教程绰巴
运动的结果,玛囊仓和更顿群培都是底擦寺的第三代学增。《无畏智吼》与《龙树意注,都出现在
能不说与底擦寺的“日绰巴”思想传统有关。虽然,底擦寺论争引起派争,玛囊仓和
更顿群培都因此离开了底擦寺。但是,夏玛大师所开的博取众长、不拘一格的佛学传统,已经在他们
的思想上留下了深深的烙印。敢于和权威学说论辩、唯真理是从已成为他们共同的学术性格。表现在
《无畏智与《龙树意庄戰》中,两人都批判的方式呈现自己的观点。言辞同样辛辣、犀利,
又不失
学者风度,在思想上独树……帜。
其次,《无畏智吼》《龙树意度都有相同的思想基础,都反对世俗…… 分为二的观点。在《无畏
智明》中,玛獎仓对“有漏苦”一分为的观点进行了批判。他承袭格当洛藥华丹立宗时的观点,认为
“有漏皆苦”贯彻大小两乘,一苦并不相违;行著包含坏苦和苦苦,因为都是无常引起。所以,內外苦谛都
属苦,皆是轮回、近取蕴。在《龙树意庄严中,顿群培对格鲁派末流的“名言量”思想进行了批判。
“名言量”理论认为,世俗认识分为“量(名言量)”和“非量”,对于事物的“自性”认识,就如問执绳为蛇,是
“非量”,是众生流转生死,陳于无明的根本原因,所以需要破除;面执绳绳、执蛇蛇是“正量”,是众生
进入佛道,趋于涅槃的途径。更顿群培反对这种将世給认识一分为二的观点,在他看来,只有在完全破
除世俗认识的基础上才能认识到平等法性,才能进入佛的境界。那么,玛囊仓反对世俗分为“苦”和“非
苦”,更類群反对世俗分为“量”和“非量”,其思想基础完全相同,同出于对世俗的完全否定。
11 .c., 是
《才旦夏草全集》(藏文)
第 册,2007年,第216页。
扬中期,裂期西村村民。现任堂顿群培故居。笔者于2014年8月14日采访。
然扎:更顿群培忆录》,载西北民族大学2003级藏文本科班端:更顿群培文集》,第22集。
L,
一



更顿群培与底擦寺论争
- 167,
最后,无畏智吼》与《龙树意 》都有相同的历史命运,都遭到格魯派教威的抨击。(依四谛辨
文无畏智吼出版后,在拉卜楞寺,有诺拉设布和桑果米茄(ANK" 的檄文,但最主要的檄文出自哲
蚌寺喜绕慕措大师的《微文劫射火焰》。在《无畏 》中已经说作者是玛變仓。喜饶嘉措大师
都认为玛囊食不可能撰写这样一篇具有叛逆思想的文章,指出这应该是格当洛桑华丹的杰作,将批舞矛
头对准格当洛桑华丹。此外,玛囊仓二世是喜饶嘉措的老师,如果等对玛囊仓批《无畏智吼,則有
費聊之罪,这在藏传佛教中是最大的特逆。同样,对于更顿群筹的《龙树意在观,依然有很多微文接
踵而来,有藏族学者哲美洛桑班丹·丹增亚杰著《驳《中论精要·龙树密意注严论》所阐述的异端邪
说》,有云丹嘉措著《答东妥的问难》,还有论文集《肃清邪说流毒教理·金刚火焰》等。但最主要的撒
文依然是喜绕嘉措大师的《龙树奥义论,无提獅 {驾“资的“哥些對望了 ?(ASQ会叫“云”的“**》。在《龙树意
注》的跋中指出,这是达瓦桑布根据更顿群培讲授中观的笔记整理而成。但是,在《龙狮吼》中,喜
绕嘉措大师获然连带达瓦桑布进行批判,似有怀疑这是更顿群之作。或是因为更顿群培是他的弟子,
喜饶嘉措大师依然有所顾慧。
2.不同点 首先,《无畏智聯》与龙树意在观》在论证方法上不同。玛囊仓注重理论证,引
导师、先贤和名人的有关论述,
来论证自己的观点;而更顿群培訓主要运用归谬法,在对方的论点以
甲、推论后,从而推出荒谬的结论,以此驳斥对方。開道理论证,对方同样道理进行反驳,这种论争
能会无限延续下去。而以归谬法论证,则是点破对方逻辑的不足之处,让对方无以回驳。从这一点上,
更顿群培在《龙树意庄严》中的论证方法比玛靈仓的《无畏智吼》要略高一筹。
其次,鸡粪仓和更顿群培的批判角度不同。玛囊仓是在批判传统的角度上,通过对…… 学说经典的
批判,来成立“苦包含坏苦、苦”的观点,虽然,这与传统的郭莽龙恰对立,但与杰家尤惨(發的委 )
来说是一致的。所以,玛難仓的思想并未超出格鲁派的思想认识。商更顿群则是在批判权威的基础
之上,通过谬法成立“名言量”与“自性执”无以为分观念,认为世俗无覺,名言有性。所以,更顿群培
的思想已经超越格鲁派的思想观点,与宁玛派的佛学有相同之处。
,行书
,
理、结语
車輛群接一生难賓理,
是从不向权贵折腰。这无疑是继承了底擦学派的传统,和格洛蒙华丹、均
靈仓具有相同的学术性格。但是,更顿群培作为宁玛派僧人出身,是“他者”的角度深入到格鲁派佛学
中,在思想上比玛靈位要进一步。(依四谛辨文无畏智见》和《龙树意注,处于对格鲁派传统佛学
的批判。海灘合是站在反对教条主义偏见的立场上,将世俗中的一封定义为苦,说明世俗世界并无可取
之物,如欲涅槃,则要舍弃一切,并非只有内苦谛才是轮回,才是需要解脱之物。这种观点从佛学理论层
額,否定了佛教价值与世俗价值融合的可能性,从而也奠定了“自缠”的經想基础。更顿群同样认为
世俗之中没有“量”,只有在完全否定世俗认识的基础上才能进入法牲。“名商量”不但不可能,反面会
让学佛者反入世俗,远离佛道。如此,更顿群培将佛教重到信物领域,与世俗理性区分开来,这与西
方的启蒙思想有异曲工之妙。更顿群培最终作为一个藏的革命者,龙树意庄严,从佛学层適反
映了他的政教分离思想。可以说,底擦寺论争是更顿群培《龙树意庄》的思想基础。
[本文责任编辑 黄维忠
作者简介久,藏族,四川大学道教与宗教文化研究所8级博士研究生。(成都 61204)



-18·
论雍和宫的爱国主义传统
刘军
「摘要」雍和宮是北京地区规模最大的藏传佛教寺院。宮改庙 260多年来,雍和宫历代僧众始终意扬爱
宮主义旗帜,充分发挥自身的特点和优势,坚决支持和维护祖国统一、民族团结大业,为国家的稳定、社
会的发展、人民的幸福安康倾心尽力、勇于担当,做出了重要贡献。雍和宮爱国主义传统历史悠久、特点
鲜明、代表性突出。对其进行深入、系统的挖掘、整理和研究,具有重要的理论价值和现实意义。
[关键词】 雍和宮;爱国主义;传统
「中分类号] 847.21
[文献标识码]A
[文章编号] 1002557{x)(2012)02-0168 - 05
雍和宮是北京地区规模最大的藏传佛教寺院。作为清朝的皇家寺院和藏传佛教在京城的活动中
心,它曾备受清朝历代皇帝的重视、推崇和支持,并以规模宏大、学经组织完备、驻锡高僧众多、设有“金
本巴瓶”和实施“金瓶掣签”制瘦翻聞名,在内地藏传佛教发展史及中央与蒙藏地区关系史上,都具有很
高的地位和重要影响。至今,雍和宫在国内外仍然享有很高的知名模和影响力。究其原因,很重要的一
条就是因为它建立以来,始终把寺院的建设、佛法的弘传与整个盛家的命运紧紧联系在一起,
爱爱
教,护国利民,秉承了中华民族的爱国主义传统,深得僧俗信众的信赖与赞颂。
本文将结合前人研究成果,雍和宫愛國主义的内容表现形式、时代特征及其传统形成和延续的
原因等问题进行初步探讨。
一、雍和宮爱国主义的内容与表现形式
爱国主义是在长期历史发展过程中逐渐积淀、凝结形成的,是民族精神的集中体现。从历时角度
看,愛國主义具有鲜明的时代特征,时代不同,其具体内容和表现形式也会呈现出不同特点。从共时期
度看,不同空间和社会环境下的个体、阶层、团体,其爱国主义也会表现出不同的侧重点,爱国主义的
主体个人或集体不聞,其爱国主义的内容和表现形式也会存在差异性。作为一个社会膨体,宗教活
动场所,雍和宫就根据不同时代国家和社会的需要,形成了包含中华民族爱国主义基本内容,又有
自身特色的爱国主义传统。总体来看,其爱国主义的基本內容和表现形式主要包括以下几个方面。
1、为祖国统一、民族团结大业而生 雍和宮原为“雍亲王府”,雍正 (1725)改为行宫,始称“雍和
宮”乾隆九年(174)改为藏传佛教寺院。关于改病的初衷和动机,学术界有多种说法。笔者认为,
此举是乾隆皇帝面对复杂的蒙古、西藏问题而采取的特殊手段和措施
7、西藏题前采取的特殊手段和措施,是他生于政治方面的考量,机智、
巧妙地运用藏传佛教,最终达成维护祖国统、挺进民族团结宏伟大业的重要举措之一。照此,雍和
宫本身就是愛趨主义的产物,是一座爱国主义的丰碑。“雍和宫”之名称本身的含义统、虚结、安
参观為兰、李立祥:《雍和宫}{M].北京:华文出版社,2004年,第26-35页;常少如:《雍和葛……… 中华娱族共存的伤史见证》
21. 《中國西藏,1934年增刊《雍和宮改脑250周年文集》,第45赏。
《雍雅宮》第36页。



一人。
论雍和宫的爱国主义传统
1的
定、和谐,以及雍和宮建筑与装饰中汉、满、蒙、藏文化相融共生的特点,也是明证之一。
雍和宫诞生于乾隆初期。当时清朝政权和內地形势已经稳定,但蒙藏地区民族矛盾、阶级矛盾错综
复杂,政局不稳,纷争不断,割据和分裂活动频繁,严重影响了社会稳定、民族团结以及清朝中央政府对
蒙藏地区的掌控。藏传佛教在蒙藏民族中都拥有巨大影响力。为了安抚、笼络乃至号令蒙藏诸部,以
完成统一大业,巩固江山社稷,从努尔哈赤乾隆皇帝,一直推行崇華和利用藏传佛教的政策。特别是
乾隆皇帝,极力倡导黄教,优礼喇嘛,扶植忠于朝廷的宗教上层人士作为自己的代言人,并利用其特殊社
会地位和政治影响,牵制世俗贵族,不失时机、稳妥巧妙地颠了中央与地方的关系,逐渐强化了对蒙
藏地区的控制。正是在此背景下,雍和宫顺应时代潮流,完成了它从帝王行宮到皇家第一藏传佛教寺院
的历史性身份转换。成为乾隆皇帝及其继承者们坐镇京师,利現藏传佛教及金瓶掣签制度“安藏辑藩,
定国家清平之基于永久”最重要的阵地和有效的法宝,成为有清一代治理蒙藏诸多政策与措施中最成功
的范例。在此后的数十年甚至上百年间,雍和宫一直发挥着连接中央政府与蒙古、西藏地方纽带和桥梁
的作用。
2.尊师重教,为国家培养民族宗教、统一战线、蒙藏医学等方面的人在雍和宫藏传佛教学体
系建设、僧才培养以及各种法事和宗教活动中,始终贯穿着爱国爱教、弘法利生的爱国主义思想。
早在改庙之初,雍和宫就按照乾隆圣旨,在寺院内设显、密、时轮、医学要大扎仓,各扎仓的堪布由西
藏各大寺院选派,繪员由内、外蒙古选送。从此,雍和宫成为全面讲习佛教经论、弘传佛法、培养“遵国
政、谚律、知举止”宗教人才和举行重大佛事活动的重要场所,成为汉、满、蒙、藏等兄弟民族之文化
交流、人才交流的重要基地。有清一代,雍和宫增大乳仓作为内地最大的藏传佛教教育中心和高僧大德
培育摇篮,培养了大批既熟悉狒学理论和知识,又掌握一定的藏文化和科学与医药知识的藏传佛教人
才。他们学成以后或返回故地即内、外蒙古地区宣传佛教教义,用所学知识服务社会,成为各寺院的骨
干力量,或留家参与处理蒙藏地区的民族、宗教事务,成为清朝中央政府振兴黄教、处理蒙藏事务中一支
得力而又强大的力量。同时,雍和宫还培养造就了不少专家、学者,为推动国家政治、经济和文化事业的
发展做出了积极贡献。其中,罗布桑楚勒特和乌力吉巴图就是比较著名的两位。
培养年轻僧才外,雍和宫还设立了不少佛仓-大活佛的住所,供一批在藏传佛教界有崇高威
望、在蒙藏地区有重要影响和号召力,并与朝廷有密切关系的转世活佛居住使用。让他们在雍和宫任职
驻锡、弘传佛法,并在此基础上形成了从乾隆年间…直到清末对蒙藏事务起过重要作将的驻京呼图克图
制度。这些高僧大德不仅是雍和宫兴旺发达、人才辈出的重要因素,也是清代乃至民国时期中央政府妥
善处理蒙藏事务的得力助手,为维护祖国统一、促进民族团结做了大量工作。如济踐活佛、世土观活
佛、三世敏珠尔活佛、六世东科尔活佛、萨木察活佛、阿嘉活佛等。
新中国成立以来,虽然雍和宫的机构设置、人员结构、教学体系及社会功能等都发生了很大变化,但
从第一任代理主持伊什噶瓦到现任住持胡雪峰(洛桑,散木舟),雍和宫历任住持在寺院建设和管理工
作中,然继续坚持和传承爱国爱教思想,大力加强年轻化、知识僧才队伍的培养,使这座昔日的皇家
寺院,又焕发出新的生机与活力,为党和国家的民族与宗教事业发挥着它特殊的作用。
3.發大局、勇担当,全力支持和维护祖国统 蒙藏地区的稳定与发展“天下兴亡,匹夫有责”的
坚定信念,忧国忧民、心系民族团结与国家统一、勇担时代使命的强烈
国主义传统的重要内容之一。260多年来,……代又一代雍和宫僧众直秉持这一光荣传统,在各个历史
时期,尤其是蒙藏地区政局动荡、人民生活苦难深重、国家统面临严重挑战的危难时刻,很多雍和宫僧
人都不畏艰难挺身出,机智勇敢,无私奉献,为百姓众生安居乐业、民族团结和睦和国家的长治久安做
出了重要贡献。
三世章嘉活佛是雍和宫首任住持,他佛学造诣极深,又精通汉、满、蒙、藏四种语言,备受雍正和乾隆
参见《雍和宮》
第一42克。
图喜饶尼玛:《 政治舞台上的獲和宮堪布》J、《中露西藏》1994年增刊《雍和宮改脑250周年文集》,第39-40页。



-170,
中国藏学 2012年第2期(总第101號)
两代帝王的赏识与信赖。乾隆十六年(1751), 在平息朱尔墨特·那木扎勒之乱后,清朝中央政府开始重
新考虑冷藏政策,震怒之下的乾隆皇帝本想对西藏采取严厉的军事管制措施,三世章嘉敏锐地意识到这
一政策将会产生的重后果,遂冒着触怒圣上的风险毅然面圣,陈口,劝说乾隆收回成命,以恩德护
持佛教,授命驻藏大臣协助七世达赖喇嘛共同管理西藏政教事务,西藏历史因此出现历史性转机。乾隆
二十二年(1757),七世达赖喇嘛圆寂,测网趋于稳定的西藏危机再现,三世章嘉活佛临危受命亲赴西藏,
协助六世班禅大师妥善化解了西藏的危机。乾隆二十一年(1756),以二世哲布尊丹巴为商的喀尔喀蒙
古各部发动“撤驿之变”,积极准备举兵反清,形势危急,“世章嘉活佛奉旨与喀尔喀谈判,最终以杰出的
才华和自身的威望化干戈为玉帛,维护了国家的统一。
贡觉仲尼是民国时期活跃于中央与西藏地方舞台上的又一位雍和宫主持。当时,内地政治局势风
云变幻,西藏地方也是各个政治派别互相争斗,社会动荡不安,中央与西藏地方的沟通与交流不畅,相互
缺乏了解和信任。正是在此情况下,1924年,贡觉仲尼受命接任雍和宮住持一职。从此,他弹精竭虑、
四处奔波,开始了致力于沟通中央与西藏地方关系、维护西藏稳定、促进西藏发展的重要人生历程。
现任名誉住持嘉木扬·图布丹、现任住持胡雪峰和管家马德、孟和乌力吉、康玉洁等也利用担任
中国佛教协会副会长、副秘书长,全国青联常委,北京市青联副主席,北京市佛教协会副会长,北京市及
东城区政协委员、人大代表的有利身份,积极参政议政、建言献策,为民族团结、国家稳定和和谐社会建
设事业做了大量工作。
| 4.心系社会,关爱众生,扶贫助学,赈灾济困 佛教崇尚慈悲济世、乐善好施,倡导广行布施、助人为
乐的理念,积极支持社会慈善公益事业,为社会的稳定和谐,为塑造平等、友爱、正义、文明的社会大疆精
神不遗余力。长期以来,
雍和宫僧众秉持这一传统,遵循佛教“大慈与一切众生乐,大悲拔……切众生
苦;大慈以喜乐因缘众生,大悲以离苦刻缘与众”的理念服务社会,关爱众生,在赈灾济贫、帮困助
残、希望工程等方面作出了不懈的努力。
新中国成立后的第一任代理住持伊竭瓦就是其中的代表之一。她11岁时来雍和宫出家,一直在
药师殿学习藏传佛教医学理论,掌握了高超医术,尤其在诊治伤寒病及各类妇科疾病方面颇有建树,是
京城著名的“喇嘛大夫”。数十年间,他充分发挥己的才能,不分亲疏
平民百姓、领导干部乃至外国友人解除了病痛。
图布丹大师1993年起任雍和宮住持,作为一名佛学大师和社会知名人士,他一直保持着安贫乐道、
惜福知足、乐善好施的生活作风。他的日常生活极为简单朴素,自發常常是一處茶、顿面条面已,
但每遇扶贫救灾活动,他总是积极响应、率先垂范、慷慨解囊。近年来,在绝和胡雪峰住持的倡导和带动
下,雍和宫还积极开展心系社会、关爱众生、扶贫助学、赈灾济圈等慈善公益事业,目前已经捐建了辽宁
阜新佛寺希望小学、云南勐海希望小学等4所希小学,为内蒙古、新疆、 青海等民族地区多座寺庙
提供修缮资金,为汶川、玉树等地灾区捐款捐物,把佛教的慈悲与博爱播撒到了祖国的盟曹八方。
二雍和宮爱国主义的时代特征
宫改庶260多年来,雍和宮也历经清朝、民國和新中国三个历史发展阶段,在不同的历史条件下,其
爱国主义的内容和形式也在不断丰富和发展,经历了由少到多、由简单到复杂、由单一到丰富、由低级到
高级的发展过程。
清代,是雍和宫僧人众多、香火鼎盛、名望崇高、影响重大的时期。在此阶段,其爱国主义主要表现
出以下特征:一是以国家和民族的前途与命运为己任,将寺院的建设和发展与国家的需要密切结合。
是树立藏传佛教活动中心地位,影即带动、吸纳团结大批蒙藏地区藏传佛教高僧大德倾心內向,增强了
中央政府的凝聚力和号召力。二是严格修学和教育体系建设,严把上师和学僧质量关,为国家培养了大
批优秀藏传佛教人才。是勇于担当,急国家之所急,充分发挥自身的影响力和人才优势,积极参与阻
〈雍和宮,第65-67页
g【维和窮;第72-76页。



论雍和宫的爱国主义传统
一一一一
游路
民族分裂、维护国家统一的重大行动。五是利用保藏擊签金脆的有利条件,积极参与藏传佛教活佛转
世制度、金瓶掣签制度的执行,推动活佛传承相關的法制化和和谐政教关系的建设,减少权力斗争引
发的动荡与分裂危机,促进宗教事业的繁荣发展与国家的长治久安。六是积极配合中央政府,直接参与
内地乃至全国藏传佛教寺庙的管理事务。
民国时期,由于失去了皇家经济及政策上的护持,雍和宫无论从社会地位、寺院管理还是僧人数量
等方面,都已经无法与清朝时期日爾语。但在时局动荡不安,甚至自身都难以为继、朝不保夕的艰难
情况下,雍和宫仍然没有丢失以往的爱国主义光荣传统,充分发挥资觉仲尼等高僧大德的特殊作用,为
纠正清朝末年错误的治藏政策,化解和消除中央与西藏地方间的分歧与痛,弥合和恢复双方间的关
系,发挥了独特的作将。
新中国成立以后,雍和宫也伴随着社会的发展变化进入了新的时代。本时期其爱国主义主要表现
出以下特征:一是改程的管理体制和修学体系,建立新的民主管理组织和教育方式,努力使宗教教育、
法事活动与社会主义社会相适应,为国家培养新时代的宗教人才。二是为蒙藏地区高僧及國家重要宗
教活动提供服务,为建立爱国统一战线、和平解放西藏、维护民族团结和社会和谐稳定发挥独特作用。
是对外开放增加收入,改变清代完全由中央和地方政府供养的模式,逐步实现经费自收自支、“自养岛
立”,减轻国家负担。四是服务社会,热情接待国内外来宾和信众,現自身开放、
自由和如法如义的工作
实践为广大信教群众服务,为宣传党和国家的民族宗教政策服务,为外交工作服务。五是积极参与和支
持各个时期国家建设和社会公益事业。六是开展和谐寺院建设,切实发挥宗教场所在领信众祈福释
藏、凝聚爱心、促进和谐方面的独特作用
雍和宫爱国主义传统形成和延续的原因分析
維和宫历史特殊、地位特殊、功能和作用特殊,其爱国主义传统形成和传承延续的原因与动力也有
别于一般的团体或个人,具有……定的特殊性。
1. 中央政府、家领导人的引导与激励 雍和宮的創建清朝中央政府的政府行为,其建筑设计、
憎障构成、管理体制等,几乎都是在乾隆皇帝的亲自关心甚至主持不确定的。爱国爱教,为联系和团结
蒙藏地区高僧大德、强化对蒙藏地区的治理、维护国家的统……和团结服务,是乾隆皇帝为雍和宮确立的
办方针。这一指导思想在整个清代乃至民国时期,一直贯穿于雍和宫的教务活动和管理之中,引导着
雍和宫的建设和发展,也成为雍和宮爱国主义传统的源泉与动力。
新中国成立以后,党和国家十分重视雍和宮的保护、修缮、宗教活动的开展和对外开放工作。在政
策和资金上给予大力支持的同时,毛泽东、周恩来、
朱德、刘少奇等党和国家领导人还曾亲雍和宫视
察,对懒人的生活、寺院的管理给予极大关怀。之后,中央人民政府还确定雍和宮为西藏活佛在京进
行宗教活动的重要场所。文化大革命期间,周恩来总理亲自安排对雍和宫加以特别保护,使雍和宮免遭
劫难。这些关心和厚爱,使雍和宫广大僧众切身感受到了党和国家的温暖,也激发了他们热爱祖国、热
爱人民、衷心拥护中国共产党,拥护社会主义制璋的热,使他们成为了爱国爱教、遵规守法,维护稳定。
构建和谐的一支重要力量。
2.众多高僧大德的倡导与教化在中国众多的寺庙之中,雍和宫无疑是幸运儿之一,之所以这样
说,不仅因为她是深得恩宠的清代皇家寺庙,更因为在其260多年的历史上,她曾拥有众多著名的堪布、
住持、经师,还曾得到过蒙藏地区不少圣贤名师、高大德的眷顾。尤其是六世班禅、七世达赖喇嘛、十
世班禅大师,他们或曾在这里留下她们出传佛法、护国利民的身影,或曾鼎力支持雍和宫建设。他们的
精神、业绩和教导是雍和宫爱国主义传统传承不息的永恒动力。
乾隆四十五年(1780),…… 心致力于祖国统一和民族团结大业的六世班禅额尔德尼·罗桑华丹益希
大师长途跋涉、历尽艰险到达內地。在京两个月时间,他曾6次苍糖雍和宫讲经说法,并以黄教领袖的
特殊身份,成千上万的来蒙藏地区的上至公贵族、下至黎民百姓的广大信教群众布法传教,宣扬
繼續
生颂主编:《秘密》[M],北京:代中國出版社,2002年,第573372览。



此
后
,wel
line's clash
-
-
---
--
·172.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
乾隆皇帝之功德,将广大信教群众的心无形中凝聚到了乾隆皇帝身边。他爱国爱教的精神使包括雍
和宫僧人在内的广大僧俗信众深受感动和教育,他的英名也为后人千古传颂。
七世达赖喇嘛格桑嘉措虽然从未到雍和宮,但他对雍和改唐初期的支持、帮助和影响极
大。他曾选派70多名格西到雍和宫任职,雍和宮捐赠41幅《如意宝树佛本生故事纪》唐卡、500顶尖
须僧帽、3醇极为珍贵的佛像和若于佛塔等。尤其是制作雍和宫万福阁内弥勒大佛的巨大白檀木料,是
他用大量宝物从今尼泊尔置换,又历时3年运到北京的。他忠心爱国的思想和精神,影和激励着一
代又一代雍和宫僧众。
十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师是莅临雍和宫讲经说法次数最多的高僧大德,1951-1986年间,
他曾先后12次亲临雍和宫传授佛法。每次到雍和宮,他除了为广大僧俗信众宣讲佛法、摩顶赐福外,还
经常教导大家要把雍和宫管理好、要爱国爱教。如1986年5月,他寄语广大僧众:切宗教活动要在爱国
的前提下进行,大家首先要爱国,拥护中国共产党的领导,热爱我们的祖国,维护国家的统一和各民族的
团结,特别是汉、藏两个民族的团结。其次要爱教,遵循佛祖的教导,严守戒律,学好宗教知识,多做善
事,弘扬佛法。
3,雍和宫历任住持的秉持与践行,雍和宫爱国主义传统的形成和长期传承延续,得益于其“天时、
地利、人和”的得天独厚的外部条件;得益于中央政府的信任与支持;得益于蒙藏及其他各族人民的支持
与厚爱。但最根本的原因还在于雍和宫历任住持对国家的忠诚,对人民的热爱,对宗教的深厚感情;在
于他们都具有强烈的社会责任感、使命感;在于他们长期不遗余力的秉持、倡导和传承,在于他们以身作
则、身体力行的人格力量和魅力的感染与影响。清代二世章嘉住持、一世策墨林住持如此,民国时期的
资觉仲尼住持如此,新中国成立以后的伊什噶瓦代理住持、噶喇藏住持、高全寿住持如此,现任名誉住持
图布丹大师和现任住持胡雪峰大师更是如此。
图布丹大师不仅精通佛法、德高望重,而且几十年如……日身体力行,积极践行爱国爱教光荣传统,并
把这一思想和传统贯穿于雍和宮的寺院管理、教学实践和外事接待等工作之中。他经常讲:“国家的鼎
盛,宗教才能兴盛。宗喀大师有句名言:我的徒弟不跟聽时代不是好徒弟。”魏经常告诫学僧;要爱
国爱教,要有紧随时代脉搏的精神,走人间佛教的道路。30多年来,在数百次的对外交往和接待工作中,
他还以切身的经历,热情讲述党和国家宗教政策的落实情况和改革开放给雍和宫带来的巨大变化。
胡雪峰大师作为新时代的雍和宫住持,他不仅带领全寺僧众继承了前辈们爱国爱教的光荣传统,而
且充分把握时代脉搏和爱国主义的精髓,将爱国主义与換才培养、寺院管理、和谐寺院建设有机结合,使
雍和宫爱国主义的内涵和外延得到了进一步拓展和丰富。他经常讲:爱国爱教,首先要加强学习,实现
学修一体化,提高僧众的佛学、文化和政治素质;每个人只有將佛法同具体的社会现实和人生现实结
合起来,才能为创建和谐社会、净化人心、庄严国土这一目标服务;国家、社会和信众养育了我们,
我们要
努力践行佛教报四种恩的惡想;爱国爱教是我们每个人都应当自觉履行的责任和义务。
综上所述,雍和宫应国家之需而生,260多年来,又始终心系国家,与国家呼吸、共命运,无论在清
代和民国时期面对民族分裂、异族入侵、国家危亡之际,还是在新中国成立以后建设富强、民主、统一的
社会主义国家的过程中,雍和宫历代僧众都始终高扬爱国主义旗帜,充分发挥自身的特点和优势,坚决
支持和维护祖国统一、民族团结大业,为国家的稳定、社会的发展、人民的幸福安康倾心尽力、勇于担当,
做出了重要贡献。今天,在胡雪峰住持的引领下,雍和宮的爱国主义传统不仅得到了更好的传承与发
扬,而且内容更加丰富,范围更加广阔,形式更加多样,与国家的繁荣发展、和谐社会的建设和人民群众
精神生活的需求也结合得更加紧密。
[本文责任编辑 黄维忠」
作者簡介】 刘军,北京雍和宮管理处副主任、研究馆员。(北京100007)
如黄崇文:《历代班禅与雍和宮》[M].北京:民族出版社,2001年,第24-30页。
〈和宫主第57頁。
《阴代班禅与莲程宫》第51页。



首前前前前世
173.
》
藏传佛教初传北京及其历史影响
魏强
摘要」以作为国聽的八思巴在至元四年(1267)随忽必烈入住北京为重要标志,藏传佛教传入北京。
至元七年(1273), 大护国仁王寺和西镇国寺始建,成为北京乃至于内地最早创建的藏传佛教寺院。藏传
佛教传入北京,与元朝中央政府对西藏地方实施有效管理相伴而生,是元朝中央政府通过藏传佛教界领
被人物治理西藏地方政策的具体体现,对北京的历史和文化产生了重要影响,不仅为北京地区的宗教信
你增添了新的內容,而且促进了北京多民族文化的交融与发展,为中华民族多元一体化的巩固和发展做
出了重要贡献。
关键词: 藏传佛教;北京;历史影响
[中图分类号] B949.21
[文献标识码:A
文章编号]1002 - 557(X)(2012)02 -4173 - 03
"
},"
src=
"#91
p
1260年,忽必烈称汗,建立元朝,1274年灭南宋,全国统一。在西藏地方元朝政府封设领主,清查户
口,设置驿站,划分十三万户,派宫设制,驻扎军队,实现了中央政府对西藏地方的全國施政。至元元年
(1264)忽必烈将北京改为中都路大兴府。至元四年(1267),开始在中都东北郊修建首都并正式迁都于
此。至元九年(1272),中都大兴府正式改名为大都,
自大都成为元朝全国各族政治、文化的中心。至
元十年(127)忽必烈灭南宋,全国统一。
作为国师的八思巴在至元四年(1267)忽必烈正式迁都中都(北京时到达北京,將藏传佛教带入北
家,这是藏传佛教传入北京的重要标志。藏传佛教传入北京后,八思巴等在宫廷内外广行佛事,为皇帝、
皇后、皇子等蒙古贵族授戒、传法、灌顶,使藏传佛教逐步走进京城民间。
至元七年(1270),元世祖忽必烈命建大护国仁王寺于高粱河,并请藏族高僧胆巴金上师(1234-
1303)担任住持,普渡僧裂,十年(127年)二月建成。在至元七年,贞懿皇后诏建萨镇国寺。因此,大
护国仁王寺和西镇国寺是北京乃至于内地最早创建的藏传佛教寺院。
),忽必烈命在都城内原辽寿昌年间所建的永安寺基础上建造藏传佛教寺院大圣寿
万安寺,这也是北京乃至于内地最早的藏传佛教寺院之一,此寺便是留传至今的妙应寺,即今位于阜成
门内大街路北被窃称为白塔寺的寺院。八思巴进京弘法时,带来了尼泊尔著名工程师阿尼哥,阿尼哥设
讨并主持建造了著名的藏式佛塔,“精严壮丽,坐镇都邑”,成为大圣寿万安寺的主体建筑和标志性建筑,
也是当时北京城内的最高建筑。
王寺、西镇国寺、大圣寿万安寺等寺院的相继落成,使它们成为元代大都弘扬藏传佛教的
中心场所。至此,北京地区藏传佛教佛、法、僧三宝具足,寺院、佛事活动具备。



.17·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
藏传佛教传入北京,是伴随着龙朝中央政府对酒藏地方实施有效管理同时产生的,是元朝中央政府
通过藏传佛教界领袖人物治理西藏地方政策的具体体现。
13世纪初,北方蒙古政权迅速崛起,逐步统一中原,1227年灭西夏,1234年现金,窝阔台汗将演西夏
辖区及今甘肃、青海部分藏区划为其子阔端的份地。濕端筑宫室于凉州(今甘肃武威),开始了以藏传佛
教为桥梁使吐蕃照顾蒙古人前完成多民族国家统一的计划,并最终选定有萨迦派第祖师之称的萨迦
班智达·贡噶堅贊作为西藏的代表人物,请其前来凉州会晤。1247年,萨班携其侄儿八思巴、恰那多吉
在凉州与阔端相会,随后萨班致管西藏各地僧俗领主,劝导归顺蒙古,这就是著名的《萨迦班智达致蕃
人书》,最终完成了西藏顺蒙古的统一大业。
元宪宗二年(1253年),八思巴渴忽必烈于六盘山驻地,留下左右,并应忽必烈亲请授密教灌顶。中
统元年(1268},忽必烈称,建立元朝,忽必烈被尊为元世祖。同年,忽必烈派遣大亞答失蛮来到西藏,
宣布整个藏族地区都纳入忽必烈的统治之下。少时忽必烈封八惡因为“国师”,兼领佛教事务,授
印,“任中原法主,统天下教门”。
至元元年(1264),元朝设总制院(后改为宣政院,八思巴领总制院事,管理全国佛教事务和藏区政
教事务。
元朝国策以攜治国,以佛治心,以藏传佛教领袖人物治藏。西藏结束封建割据,
掩于元朝,萨迦派
在其中起到了独特的作用。萨迦派在西藏具有强大政治经济实力,因此,元中央政府在藏传佛教中尤重
萨迦派,通过萨選派治理西藏地方,使西藏地方政教合一”的体制得以成型和发展。至元七年(1270)恕
必熟升八思巴为“帝师”,又加封为“大宝法王”。从忽必烈开始到元朝灭亡,历代皇帝都选择萨迦派高僧
封为帝师,中央政府通过帝师号令西藏。
至元十七年(1284 十月十一,八思巴圆寂,忽必烈赐号“皇天之下一人之上开教室文辅治大圣
至德普觉真智佑如意大宝法王、西天佛子、大元帝师”。同时诏令于大都为其建大室堵波俗称的
帝师塔以为祭祀之用。元仁宗延祐五年(1318)建帝师八思巴殿于大兴教寺,给钞万锭。延祐七年
(1320)诏各郡建帝师毅。英宗初即位,亦诏各郡建帝师八思巴殿,其制视孔子威有加。英宗至治二年
(1323)建八思巴帝师寺于上。泰定帝元年(1324)绘八思巴像11幅,颁行各省,使据以塑像奉祀。元
朝德辉编的百丈清规,早载有八思巴涅槃目的法会仪式和通文。
元代藏传佛教高僧利用他们的特殊身份、地位和影响,顺应历史发展,顺应时代潮流,往来于北京和
西藏地方之间,协助元央政府治国安邦、理政图强,为实现和维护中华民族的统建立了可歌可泣的
历史功绩。
藏传佛教传入北京,对北京的历史和文化产生了重要影响。
1、藏传佛教传入北京,为北京地区的宗教信仰增添了新的内容作为中国北方的黨要城市,北京……
真是多元文化、多种宗教的汇集地,佛教、道教、伊斯兰教、基督教等于不同历史时期在北京得到传播和
发展。就北京地区而言,佛教传入燕地,比传入中原地区要晚。佛教竟先以洛阳为中心向发展,到
了晋代,则开始向东、向传播,触角已及燕地,北京地区最古老的佛教寺庙嘉福寺(即今潭柘寺)据说就
是晋代建立的,已有1700多年的历史,俗语“先有潭柘,后有幽州”虽不正确,但也足以说明潭柘寺的历史
醫开了北京宗教信仰新的一页。随着藏传佛教寺院的纷纷建立,宗教
活动的频繁举办,藏传佛教逐渐从宫廷走向民间,被信教群众逐步接受,成为北京地区新兴的宗教。据
《元史·祭祀志》记载,在元代,凡日常的祈爾、新风、雨、镇雷、荣星、修疫等,均须番僧佛事祈祷。到
明代时,若遇,月蚀,则寺观击钟鼓,百姓家畫盆盘铜镜等,以救日月。清代,凡遇日月蚀,理藩部堂司均
素服分在京各喇嘛寺庙,
照诵经救护之事。事毕,取翼各寺所诵经名和喇嘛名数报理藩部存案。
g抢白·次事猎、诸章,吴坚、平措次著,陈庆英、格桑益西、何宗英、许德存译:《西藏通史——松石宝革IMI,拉萨,西藏古
籍場版社,1996年,第333页。
{正史Z卷22 列传第八九,释老。
参考《钦定理藩部例》{z}通例下,十三日月蚀救护,



藏传佛教初传北京及其历史影啊
.175.
明清时期藏传佛教寺院继续创建并日益发展。所元明清代,北京设有藏传佛教寺院大小近省座,
但有较多历史资料记载的有60多座,目前有寺院建筑或历史遗迹、遗存的藏传佛教寺院有20多座,她妙
应寺白塔寺)、护国寺、五塔寺、察学喇嘛庄(后黑寺)、永安寺、普胜寺、西黄寺、普度寺、嵩祝寺、福祥寺、
福佑等、雍和宫、福寺、西天梵境(大西关)、新正觉寺、宗鏡大昭之唐等。北京成为内地藏传佛教的重
要传播中心之一。
12、藏传佛教传入北京,促进了北京多民族文化的交融与发展 北京文化是多元文化,北京文化吸收
并融合了其他地区的文化,包括边疆地区的少数民族文化,体现了作为中华民族政治和文化心的凝聚
力,统治者在大都连年广做佛事,并举行大规模簸僧活动,大建佛寺,赐给佛寺大量土地,组织大规模
的诵经、抄经、经、印经、塑铸佛像等,因此,在藏传佛教的推动下,佛教在大都的发展超过了以往任何
一个时期,开始出现兴盛的局面,大都既是全国的政治中心,也成为全国的宗教中心。藏传佛教传入北
京,不仅使藏传佛教在北京得到弘扬和发展,也使藏族、蒙古族等民族的建筑、雕塑、绘画、印刷艺术,以
及哲学思想、浴习惯、宗教音乐和宗教舞蹈等传入北京,并成为北京文化底蕴和历史积淀的要组成
部分。它在多方面、
多领域凝聚和浓缩了多民族文化资源,记录并见证了多民族文化在北京发展交融的
历史脚步。
13、藏传佛教传入北京,切实增进了民族团结,为中华民族多元一体化的現固和发展做出了重要贡献
作为在朝古都的北京,从辽代的南京、金代的事都,到元代的大都,乃至明清的北京,契丹人,金人、蒙古
人、满洲人分别于不同的历史时期在此建都掌政。北京为多民族搭建了雄才伟略的政治舞台,也为多民
族架了民族融合的桥梁和纽带,因此,在北京的血脉和文脉中便具足了多元化成分,为中华民族的多
元体化提供了有力的证据。藏传佛教传入北京,历史上,伴随着藏传佛教寺院的建立和藏传佛教界著
名活佛高僧驻锡北京,客观上吸引了大量蒙藏地区的达官贵人相信教群众前来朝拜,切实密切了边疆地
区与北京的政治、经济和文化联系,增进了民族团结,促进和巩固了中华民族的多元一体化。
元韓政府实行帝制度,历代皇帝都将萨迦派高僧封为帝。帝师本是元朝皇帝宗教上的老聊,拉
该为皇帝的宗教生活服务。帝师被委以西藏地方政教之权,
是元朝中央政府通过藏传佛教治藏政策
的具体体现。在元代88年国祥中,一共有9朝皇帝,现有文字可稽考的,西藏高僧受封为大元帝聊的,先
后共有13位,受封为“摄帝师”(代理帝师)的有1位。帝师驻锡北京,为皇帝及宮廷内部进行宗教服务,主
要包括传法殺戒,举行灌顶仪式,消灾祈福等,并在元朝中央政府领导下掌管西藏地方的政教事务。
帝师是元朝政府封授给藏传佛教领袖人物的最高封号,面法王則是明朝政府教授给藏传佛教领袖
人物的最高封琴。每開成祖开始,在藏区各教派中先后封授了一大法王、5个王及其法王、僧窝等,“俱
给印造,传以为信”,为朝廷服务。在这些宗教领袖人物中,有很多与北京的藏传佛教有关。現代驻锡北
京的法王著名的有10余位。
继元代的驻京帝师制度、明代的驻京法制度之后,清代设立了驻京呼图克图制度,对在蒙藏地这
具有重要影响的活佛封以呼图克图联衔,令其驻锡于北京,听命于皇帝,服务于朝廷。充分发挥他们在
边疆民族地区的作用,使其出使地方,宣化政策,安抚民众,消費纷争,在中央政府和蒙藏地方之间发挥
著政治织带的重要作用。有清一代共有3位转世活佛系统的呼图克图被册封为驻京呼图克图,其中最
著名、最有影响的有“驻滨八大呼克”之说
无论是元代的帝师,还是現代的法乙,乃至于清代的呼党,从雪域高黨来到北京,请封也好,请
端也好,受教也罢,受富也罢,无不体现了中央政府对西藏地方的主权,无不了西藏自古以来競是
国领土不可分割的一部分,都为中华民族的团结和统一做對了重要贡献。
「本文责任编辑:黄維忠
【作者簡介】 魏强,藏族,中央民族大学藏学院副教授(北京 100081)



* 76.
-
西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意藤》壁画初探
fit,
爭十
熊文彬,哈比布夏格旺堆
[摘要] 始建于1464年的贡嘎寺不仅是西藏著名教派萨迦派晚期密教支系贡嘎派的中心,殿内的壁画
也是西藏绘画三大流派之一的软孜画派唯一现存的真迹。该寺因此在西藏的宗教史和艺术史上都占有
十分重要的地位。学术界虽然对该寺多有研究,但对集会大殿回廊两套《如意藤》壁画作品的成因
其分布、內容、年代和风格等语焉不详。文章通过实地调查,并结合文献,对此进行了一些探讨,基本擁
理出这一成因的大致面貌。
关键词] 贡嘎寺;葉会大殿;廊;《如意藤》壁画;布局;內容;风格;创作年代
中分类号] J228.6(75)
[文献标识码]A
[文章编号]1042 - 557(x)(2012102 - 4176 - 12
贡嘎寺位于西藏自治区南地区贡嘎县岗堆镇,距离贡嘎县城和拉萨机场仅数公里之遥。该寺全
名为贡嘎甜德寺(大于“
亲或贡嘎多杰丹寺(外文季度 ,由资嘎宗宗本责噶南杰(SA”或K',
1431-496)始建于脱水猴年(1464)。由于该寺为萨迦派晚期密宗支系之一,即贪派的创建地和主
要传承地,在萨迦派、尤其是萨迦派密宗中占有十分重要的地位。又因寺內的雕塑和壁画出自西藏著名
艺术流派、亦即欲孜画派创始人钦钦莫大师及其弟子之手,因此在西藏艺术史上也占有十分重要的地
位。更为重要的是,由于该派早期的作品和钦钦莫大师的真迹迄今已是凤毛麟角,路就弥足珍贵,故
而成为学术界近年来持续关注和研究的重点之一。学者们相继对寺院的现状和历史、创建者和其中的
藏文文献中对该寺全称的记载不太相同,除此二种外,尚有资選曲(55 )或吉祥不变金刚座大乐寺(58可定食
同期式”动产的“苦“Times RS)等名字。与此时,资喝……词,间或被称为搭嘎(K的**,如司徒瑶钦在其著作中就将该寺称之为“岗嘎多
杰丹寺(CSS" "不爱“3”。参见缆托司徒·却吉嘉措(sets 这需知參RE):《王藏圣迹志》( Serget we take ){M,藏文本,拉
萨:西藏藏文莲籍出版社,主999年,第1主要。
参见嘉顿,强获與{
尊子婆要 :《黎巴,赏菊杰传》众“野”方可在资“雪”对可[M],藏文本,香港天為出鐵公,2441
年,第11111页。关于该寺的建或军代,学术界基于该籍的相关记载,目前有两种不問的说法。该籍第11213或记载:“约经动“瞬T"
gram的修建,顺利地完成了祖拉康建筑和其中绘黎的所有佛像(函不到$ 34****** ***** *** * ** ******
我在”“BATAKATA,代驾驾次“感受 ”。其中的关键在于对“人”的名”的不同理解。第一种说法认为,庭解释为“一周年”,即完成于
1465年;
另一种则认为,应理解为2年,因藏历按十..群纪年,正好12年。关于这两种说法的讨论,详辦参见Mas Ferrer, The
Life and Works of Gong dkar rDo yje gDan Pa Kun dga' Nam Gyat (1432—1496)| (11 # 7 *(14321496)
的生平与著述》),爆大学硕士论文,2014年,第134页好注释。



回:.
.
西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意藤》壁画初探
.177,
………………
……………
…
“
学”
中“当代中中中
::...........たしかうんたたたた
,
...............ここかで
是..
皆
たいものでもないのに...3.07...
c02:00......htm.....
哲蚌扎仓
17:37
:2
2 :34。
1.A
.
贵桑扎企
主驗
插图1 贡嘎寺平面图
g
.
a
插图2 贡嘎寺主殿一楼
集会大殿平面图
.
大越金牌發
城拉脱
。
.
9
搭载了集会验;
这是一则
貌在
(插图1-2据西藏山南文物局多布杰
先生所绘平面图绘
产
米



,178,
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
艺术遗迹都进行了研究,取得了较为丰硕的成果。不过,现有成果大多对贡嘎寺集会大殿童要壁画
如意森》的研究一笔带过,语焉不详。鉴于《如意藤》壁画对于进一步了解钦钦莫及其所创建的钦
孜画派的风格和艺术成就以及该寺在历史上的变迁具有重要的学术价值,笔者在实地调查的基础上,结
合相关研究成果,拟就集会大殿的现状与历史,《如意藤》壁画的分布、内容、年代及风格特点等相关河
题进行初步的探讨。
一、主殿集会大殿现状
按《宗巴,嘎南杰传》等藏文文献记载,贡嘎寺建筑主要由中心的主殿、北部的贡桑孜(
女
东面的仁钦岗(55)、南面的洛林贡堂( *)和西面的哲蚌(ASAPK)及其系列附属建筑组
成。其中,只有中心的主殿、北面的贡桑孜和西面的哲蚌这三座主要建筑一直躲存至今,成为贡嘎寺的
主体建筑(
参见稿图)。
主殿系贡嘎寺中保存最为完好的建筑,建筑坐东朝西,楼高二层(参见插图2)。其中,集会大殿位于
底层,由门廊、经堂及其鄰、配殿、后殿(的状及其回廊等建筑单元组成。门廊设门二重,葡门廊为
柱面积,壁绘有四大天王像,后门廊2柱,后壁江中游大殿大门。经堂爾积为49,按2009年西藏自治
区第三次文物普查,为之间六柱 15.2米,柱距2.92.3.4米,进深九间八柱20.4米,柱距2.68-3.43米,
方柱宽4.25~0.35米,其中中央三排12柱为长柱,直通二层,承托天窗。大殿后部、即东面为后殿。该
毁面积为4柱,方柱宽1.2米,殿外建有绕殿…周、东南北三面封闭的转经回露。大殿两侧、亦即南北两
翼各建有数个配殿。其中,北侧佛殿由西向东分别为典康( K)、古始拉豪(TS'S TOS)、依枯殿(大型)
门廊和供品殿(85岁SS)等座配殿;南侧配殿分别为甘珠尔殿(STAT)、大威德金刚殿(长可35号
5)鄰和供品殿等3个配殿。两侧的供最殿为1社积外,其他配驗均为2柱积。此外,在大殿南北
璃侧还建有3座突出的建筑,南侧分别为东面的大威德金刚殿和厨房2座建筑,北侧东侧为依估般。其
中,大威德金刚毅和依貓戮对称构置。与此同时,中心大殿四面外侧立柱与内墙之间形成一条开放的转
经回廊,四壁均绘满壁画。其中,在此绘有两组同一题材的大型《如意藤(5&
page)壁画,其中一一
组绘于现存集会大殿迴廊四壁,另一组则给于现存集会大殿两侧配殿的外壁。这一特点与同一时期其
他寺院集会大殿所绘佛传故事和佛本生故事的情况大相径庭,令人十分惊奇。
一、《如意藤壁画分布及其内容
1.现存集会大毅回廊《如意藤》壁画的分布
现存集会大殿四壁都绘满了壁画,除东面正中壁面外,东面北侧和南、西、北三壁壁画的题材均
出自同一题材《如意藤,故事。壁画的构图十分恢宏,壁面中心绘有一周巨大的32身佛像(其分布图
示,括号内的数字即为每一位佛像的序号),無意藤》
各品故事的情节分别围绕每一身中心佛像展开,
犹如众星拱月,为藏传佛教壁画典型的中心构图法(参见图版1.见封二,下同)。32身佛像均为坐像,其
身色、手印和法器等都有所不同,均未题写相应的题记,因此其身份难以确定,不过按现存清代题材
的唐卡来着,似均应释迦牟尼佛。与巨大的32佛不同的是,围绕每…… 佛像周圍的情节画面都题写有
相应的藏文题记。题记呈龛形,底色朱砂,字体金色,题写內容包括序号、名称和品数(参见图版2)。根
据题记,按藏传佛教信徒朝拜的方向、亦顺时针方向,壁所描绘如意藤》故事及其分布如下:
在此值得一提的是,近年推出了猶篇大部头的碩士论文,
其为西藏大学嘉措的(责嘎寺壁题研究》,其一为德国汉堡大学
Mathias Ferner的《资喝寺创建者爱噶南杰(1432…1496)的生平与著述》,分别对贡嘎寺的艺术和历史进行了较为详细的研究,堪称近来
学术界对该寺研究所取得的熏要成果之一。
當 然 ,塔寺庙中背靠大殿脑適的內殿”,參见张怡荪主编:《藏汉大辞典》[J].北京:捉族出版社,1985年,第2189页。
如婆齐藏品参观,G: Tice, Tibeign Painted Scroll ral 3, plates, 101 ~ 130,
Roung,19, 故宮藏品参见王家鹏主编:《故宮
博物院藏文物珍品全集·藏传佛教密卡(M),北京:商务印书馆,2003年,圈版56-46。



西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意藤》壁画初探
·179.
1)西壁壁画 壁壁画分布于集会大殿殿门两侧,共绘有两铺大型壁画,共绘有33个如意藤,故
事(如 图3所示)。
(1)西壁第…… 铺壁画 按题记,避壁北段第铺壁画绘有13个《如意藤》故事(96-108品),其内
容分别为:96、第九十六靠《大象Kater 学 习与TW), 97、第九十七品《乌龟故事(58""
[*] * **WIT'Ai-
7 579 ) 2,98、第九十八品《梅监故事》(對了 ite/
art Y] 管理395
43 ) 2,99、第九十九品《梅监》(對“
选型 487 “”“专著 专TA), 100、
第一百品《福明王故事(85
KRINSTierary 1 ] - ), 101、第一百一品《具藍故事》(图 8x8f ASK BY | 10 Sere's SysRqN350°
[“”“”“ENTS),102、第一百二品《狮子故事》(Art R ese trater Aft"等等"四营了多 ), 103、
第一百三
張《喜起(含活动 时 要要要要要), 134、第一百四話兔子故事(父马云的“污迹的“K”与委”
有“QS”罗雪[6][01),105、第一百五品《罗婆达故事》([*] [分会考到5g src=" 只要]
[PS),106、一百六品《金甲》(Sexy Tags: “罗雪1] TAK), 107、一百七話《净饭故事》(………
Gst Artrack turesease [S]*55*768), 108、第一百八品《云乘》(對; 高考 | (HKT ““……
只要35)。
(2)西壁第二铺壁画 西璧南段亦即第二鋪壁画绘有20个《如意孽》故事(3352),其內容分别
如下:52、第五十二品《增福故事(455588*[TXT3名著“只選" tar ” “营多的“S), 5、第五十
品《郭摩天女故事》(16“学”“秀的SPA | “Star AT 管“管”“3), 50、第五十品《十业》(A | 句「對…
titleft" SRT), 49、《具象故事》(RSS S5 Seart 5*4), 48、第四十八品《如意成就故事》( 专 ……
“对了,"uraTeyes 多發了4), 17、《芸香树干故事》(Trade *等** *), 46、《知恩故事》(PSW
每季“t” 三大K), 45、第四十五品《未生怨弒父》(ANTS/SAT 85 x Study A5%”“”“8[]="TAG), 44、第四十四品
《金手》(BK | | Me (1987fered S onic), 43、第四十品《妙色故事(08:00 Aftern] ** 送女
cts wity “a” “气), 42、第四十二品《贤哲故事》(Grar等 Arts rea custreasyql sq'] $my res ), 41、第
四十一品《优填王故事》(Sta]'改善'S T (13735*高7空客" src), 40、第四十品《迦毗罗》(AT'S Sear
a RAVAR),39、
第 十九品《善忍》(ASS=tra Tsuite Sex” ) 38、第三十八說《哑巴療子
故事》(Ware” “变等[ jergAS ] “5),37、第三十七品《富楼那故事》(PS-
C善列STATS …
- THERA5****48), 36、第三十六品《声调故事》(*Terry r eters (UTER'S””” | 第59
c), 35、第二十五品《家主好施》( AVST A R-736** * °g"] },34、《难陀与近侍故事(04:59
六季的TAT TA), 33、《殊叶故事》( 195°t'] &食等可""3姜T")。
2)北壁壁画
北壁以集会大殿北配殿殿门为界,分别绘有4铺大型壁画,共绘有3个《姐意藤》故事(其分布如
搞图4所示,其中,有1个故事的画面已经脱落。
(1)花壁第一铺壁画 32、
第十二品《善行故事(
555**55 x Sculary ASS的SS“对*1), 31、
第三十一品《金边故事》(Maxygen - 秀列 S5 Turnatery | Sergan : ), 30、
第三十品《邁尸则巴》(可月/AR8
x 138*35* 营), 29、第二十九品《护财故事》(苦了:*******天气 )。
(2)北壁第二铺壁画 28、《两亿牛宿故事》(Agrry is Next() { "<), 27、《释迦族源故事(99
县K's 可*/ }), 26、第二十六品《伏魔》(550 55" srcuite Systert 3),25、第二十五品《出家故
事 (天*****事”跟ASTM (Tains ASSIPS3 ) 24、度 到故事(Q&”专teg透的母女均可), 23、父子
如题记中的藏文多有拼写错误和不规范之处,文中凡者为过正者,視內者系按《如意藤》经典对缺失部分作补充。
此品名称与《如意藤》文献不同,按「印」
遊在正著,顿·多吉坚赞、印拉喀迷魂罗译:《如意藤……释迦牟尼亞行传》Z)
(5(RMQ-HK),藏文本,拉萨:典藏人民出版社,2014年,第44243页,为《落行者故事》(Agarts S*A* 5**)。
此品名称与《無意藤》文献不羁,按《如意酵释迦牟尼国行传》第444445,为就莲募故事》(“效”资费曼秀中的“白產GT)。



·180.
| 8
1
,168
4
52
:
142 3:
;43
38
35
下
生传(Fi
- -------- :
集会殿为大
100 111
In 50
55
好
| 105
194 17
37
33
西墙第一铺,
西墙第二铺
插图3 集会大殿迴廊壁壁画分布示意图(南→北)
A、西方广目天王 B、南方增长天王、北方多闻天王、东方持国天王
九
經测
丧
中字
30
12 | L继续點
!ts送187
9)
4 (non
*
14
21
|
注新穎,
主了
3梁
:
19
供品
空
………
14
州
13
""
tit
*1}++中
的sha
.
rar………
:向死rt 甜
第册
涉們础
北塘按销商
转经鄉
插图集会大殿廊北壁壁画分布示意(西东)
以
上的Hh***
策划
第六第七編
12258
配
( 29
33
(30)
87 | 31st 92 32 93
: 6:": 79 :: 74 ::
( 25 64 26 27329
6 66 67 1725
南端第四輪
?
www.urmum
63
及!
女
8 1
95
甘珠尔般
中国藏学 2012年第2期(总第101期).
St 0
滴攝第一铺
萧墙第五難
潮墙酒段转辑
佛殿外侧,南墙东端转角
转題鄰
海绵春聯
精露5集会大殿国南壁壁画分布示意(东西)



的
。
”
西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《如意藤》壁画初探
.181,
相见故事》( 43”“烈的“救夫(A*A贫等如“A'S送了!), 20、第二十品生宿于金耳故事》(当
劳役“善的RTS SBS“以“改”
E-FIT
gre)。此铺壁画如图示,其中的第(12) 佛像壁画已经脱落,但其療壁画位置清晰可见。
(3)北壁第三铺壁画 22、第二十二品《锡居祇陀林(Sess S83ss('gencare togers),21、
第二十一品《庵摩罗树女故事》(STA *
argers is Stantrafe' STATA), 19、第十九品(舍利弗出家,
(*[] ggg's therar[] ), 18、第十八品《镜面》(新语文S有rgust Typ>5*45), 17、《弥
勒授记故事(3A * * * *对智寺“ASSAT* *), 16、第十六品《投石》(Arter T rad aft 与** **473), 15、
第十五品《天降故事》(1948/S8sg *arn Sex Taiwangrx3), 14、第十四品《演大神变故事》((groug"
香ST-35crawarfrance ),13、第十三品《鬼子母故事( 1 8** *arge fe71]
[*] - ), 12、第十二品《增长天王故事》( 300 * - 5S等“送5"oaurater Sera-3),11、第十一品《妙喜故
事》( “的“对食等四NTAIP卷 */ Stagrastry="30"35)。
(4)北壁第四铺壁画 10、第十品《胎生》(Kareaker age"登rst way Ts' S */ ),9、第九品《火生故
事(^秀《TES-S JAVAST), 8、《吉祥护故事(54A"
等等"RESS*),7、第七品《珍珠藤故事,
(可 有可等如8PART CATAjaxy S95A * ),6、第六品《趋颜洲故事》(Tran***3名李*可透's can'arry
[]5973), 5、第五品《月光王故事》(与智秀87473 **Scular f**450), 4、第四品《乳轮王故事》(
K a……
旁AVI'S 5*S*R'tex),2、《吉祥军故事》(Tag:合手研*S要了)。如图所示,此铺壁画位于最东端,即然
品殿门左侧的壁面上,此处部分壁画脱落。估计脱落部分壁画表现的应是《如意藤》故事第一品《波
斯匿王故事》(Tris' Targ湾“的”)。
(5)北壁第五铺壁画 实际上,这一铺壁画位于北壁东端转角向西的壁面上,亦即集会大殿后殿外
壁的北段,正好位于后殿北侧封闭转经的左侧。在这条狭长的壁面上,分别绘有三组题材的壁画。
如图所示,其中的(21)号人物为佛像;佛像上方的」画面为年轻的五世达赖喇嘛及其经师;佛像的右下方
为婚意藤》第三品故事(参见图版3)。按题记,为3、第三品《墨宝故事(要可与不善列**(委“3G TRA
F113)。
3)南壁壁画
以集会大殿南侧殿的殿门为界,南壁共绘有了铺壁画,共42个如意藤》故事(即395品),其分
有如插图5所示。
(11南壁第一辅壁画 如图所示,南壁第一铺壁画位于南壁最东端,与北壁第五铺壁画正好对应,实
际上位于大殿后殿外壁的南段,正好位于后殿南侧封闭转经理爾的左侧。在此狭长壁面上绘有4级题
材,其中并无《如意藤,故事的表现。它分别是:E、长寿尊,F、萨迦派大师肖像,G、中年五世达赖
喇嘛固始汗父子,H、藏、蒙上层僧俗信众场画面。
(2)南壁第二铺壁画 53、第五十三品《寻箴言》(THAT'S 45*3審orestruct/ass (10), 54、第五十四品《众
生 的数据?gotmastry sex/3)。
(3)南壁第三簿壁画 55、《施一切故事》( BAG/SYST tes Severy ), 56、第五十六品《调伏龙象护故
事》( RS' strea guarase tes),57、五十六品《佛塔故事》(法与手Tractern vs WQ7301 ]
[言”与“*x53)2,58、第五十八品《福力》(65434" SRT STAR7ses[ ][ ] [05] ), 59、第五十九品
《瞿罗罗故事》(Trank"95"os age/35°*:{营了55),60、第六十品《龙童》(TXT-S GA
SR), 61、第六十……品《农夫故事》(*s ***05*s (Harrary St”的发(43),62、第六十二品《秘施》
(or guany ASP?SI 59][图] Save(3),63、第六十三品《大迦叶故事》(5{ ser (9) 8 9 5 ud……
...
。
---
-
0 此品名称与《如意蔡文献略有不同,按《如意藤释迦牟尼穿行传》第270-272页,为众生药故事(在政”与“整或“两WSS订
秀“AST)。
题记载为第56話,但按《如意藤………释迦牟尼豆行传》第278一279践,应为第57品,想在图示中浮母仍保持原状。
以心房。
12月



• 182,
中国藏学 2012年第2期(总第141赛)
འདབ་སྟེ་དྲུག་ཅུ་རྩ་གསུམ་པའོ)
(4)南璧第四铺壁画 64、第六十四品《财贤故事》(A*A*A*A* Juner f*****35),65、第
六十五品《独角故事》(*/ $1989 ski ( 18" "We hey ST"] ages ),66、第六十六品《诗童故事》(须有”
答“”的“智”等创新委ady Key=(s),67、第六十七品《僧护》(35segularry” | 3 ] “53),
68、第六十八品《县莲(《答: u s [][ ] 4-5),69、《法王开光故事》( 5 10 *
可Stro 5"<), 70、第七十品《日中故事》(AgregaS5'Ai-W3073******4),71、第七十一品《麻
衣》(RSS5 Tunerate | 3980x3),72、第七十二品《近护故事》(罗秀的“三不"stagrate95营
{":"A"s ),73、第七十三品《致龙书故事》(Sergretargsersitua*35*********ist),74、
第七十四品
《献地》(19]geof("ins?fr= [图]rays),76、第七十六品《蹤度罗故事》(Starget("S恶行"s; tea……
Key=55&
fsvr36), 77、第七十七品《结纳雅露》(I 15[/urcef7" alter Se5与答[图] S*?),
78、第七十八品《帝释天塑故事》( 19)*sicast Aft"智"与可“变”[图] “3),79、第七十九品《贼福
军》(Ses Steware gre'零593),位于甘珠尔毅门上方。
(5)南壁第五铺壁画 75、第七十五品《缘起》(Argsage" tagra Study 360”号与“芝[ *]gars ), 80、第
八十品《妙贤故事(XRPGAs tro firstagraft Systers), 81、第八十一品《因胜( 35 previcess
专营[] 80's), 82、第八十二品《前世地狱》(下裂ers' K" gular stry [55]至[]970), 83、第八
十三品《罗睺罗》(
黔IS Agaraguare [ Arts ), 84、第八十四品《蜜音》(NSStree…
秀TATE'S Grank" 专穿一雙专营 ]“[ 内存:16:35), 85、第八十五品《益寻》(Art san | a岳] Aftestit**** °专营[]
201),86、第八十六品《野黄牛》(A At tag guageArry 5 ) 2017-10), 87、第八十七品《莲具》(《新“”……
Stre i5- 55空客 与吉78)。
(6)南壁第六铺壁画 此铺壁画位于南壁西端转角向西的壁面上。 88、第八十八品《聽象》( ………
**( 48 ] [*] guidesis { $ } **A), 89、
第八十九品《法爱》岳ors[1] (uncrasp?S专营[]
53-3), 91、第九十一品《尸毗箴言》(They Angesh grountrafe'T [] smiss)。
(7)南壁第七镶壁画 92、第九十二品《密友之女》Facss({ SS][S] 00735-5 1 ] "gers ),
93、第九十三品(须摩提女请佛》(Art $168K Seaserategy[] SATA), 94、第九十四品《善知识》
(Sergy - SHAm; sav女女专营| SAT 987] 4-3), 95、第九十五品《母虎》(登茲(Javaster智六:[图] grx3)。
2,集会大殿配發無意森》壁画的分布
与此时,在集会大殿南北两侧配殿外墙还残存有部分《如意藤》故事壁画(参见图版4.7)。换
言之,经调查,在北配殿典康的聲和北壁、古想拉康的北壁、南配毅亦即大戴德金刚殿前室的南壁、甘
珠尔殿的南壁和西壁还保存有部分《如意藤故事壁画。其构与现存国寧同一题材壁画的构图相
同。换言之,壁面中心为巨大的坐式佛像,而各品故事的情节則环绕佛像四周展开。现存壁画虽然并不
完整,但从现存壁画和题记内容推测,与回廊现存壁画一样,此处原来也应给有完整系列的《如意藤》
壁画。也就是说,在南北两侧的其他配殿中原来绘有《如意藤》其他各話故事的壁画,但现已经脱落
或经重绘。
由于部分壁画和题记已斑驳,甚至脱落,加工部分壁画为后期所供奉的大型雕像所遮挡(如古如拉
康),因此目前难以对所有的壁画进行全面的了解。现将部分壁画分布的结果介绍如下:
典康西辈和北部现存《如意藏菩萨本生第898品壁画。按题记,分别为:第九十三品《须摩提
女请佛故事》第九十四品《善知识故事》、第九十五品《母虎故事》(参见图版)第九十六品《大象故
事》(参见图版5、第九十七品《乌龟故事》、第九十八品《苦行者故事》。
志如拉康北壁壁画由于被佛像遮挡,难見壁画和题记全貌。按所见题记,至少绘有第103105



西藏南贡嘎寺主殿集会大殿食如意藤壁初探
- 183 ·
首
《如意藤菩萨本生壁,亦即:第一百三話《喜丸故事》、第一商品兔子故事》、第一百五强(罗婆
达故事》。
大威德金殿前室壁所绘《如意藤菩萨本生》壁画十分清楚,分别为第67-72品故事,卿:第六
十七品《僧护故事》、第六十八品《县莲故事》、第六十九品《法王开光故事》、第七十品《台中故事》、
第七十一品《麻衣》,第七十二品《近故事。
甘珠尔殿南壁和西壁所绘《她意藤菩萨本生壁画的分布迄今尚不清楚,其原因有二:其一,几乎
所有壁画的题记都已斑驳或搬落,只残存数行;其二,该殿现为该寺的文物仓库,巨大的轮子遮挡了其中
部分壁画。因此,就处所绘《如意藤本。壁画的分布和内容尚不清楚。不过,从壁面空间推测,其中
至少绘有10个左右故事。
上述南北两侧配毅壁画的题记为墨书,于壁画下方与墙之间专门用于题写题记的条带上,行数
多达4.7行不等。从字体来看,风格并不统一。同时结合部分壁画经过重绘推测,部分题说是在重绘时
重新题写。与前述集会大殿齋詞一题材壁画题记的不同之处在于,此处的题记不仅载及了所绘壁圈
题材的名称、内容梗概程序号,爾且还清楚地表明了题材的出处。如以大威德金刚殿前室日中》壁
为例,该题记多达7行,其中清楚地记载了该故事的名称、内容梗概、序号和出处(参见图6)。题记
下:从壁画看,部分作品显然经过重绘。
# -7:གང་གི་རྒྱུས་པའི་མཚན་ཉིད་ཁྱད་པར་རྣམ་པར་བཀོད་པ་ཡིས༔ ས་གཞི་བསད་ བསོད་ནས་ནས་ ནམས་ མཆོག་ནི་བསོད་ནམས་ལྡན་པར་ཉེར་བསྐྲུན་
ཞིང་ རྒྱལ་བ་ལ་ནི་གུས་པར་ར་རབ་སྒྲུབས་བགས་ཆགས་བསྐྱེད་བྱས་པ། དེ་དག་རྣམས་ཀྱི་མངོན་འདོད་ལེགས་བྱས་སྦྱོར་བ་རྒྱལ་གྱུར་ཅིག།།
# ཡ༼T:དེ་ཡང་དགེ་སློང་ཉི་མ་གོང་༑ པ་ ་ཞེས་བྱ་བ་ཞིག་རང་གི་བླ་མ་འཕགས་ཀུན་དགའ་བོས་བསྐུལ་བ་ལ་བསྟེན་ནས། ཁ་ཆེའི་ཡུལ་དུ་ ཨང ས་རྒྱུས་ཀྱི་སྟ་་་་་
བསྟན་] པ་འཛིན་པའི་ཕྱིར། གཙུག་ལག་ཁང་ཆེན་པོ་རྩིག་པར་ཙམ་བ་ནི༑ ཡུལ་ཕྱོགས་དེར་གནས་པའི་ཀླུ་གདུག་པ་ཅན་གྱིས་
རྒྱུ – ：མ་བཟོད་པས། རྫུ་འཕྲུལ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་མཚོན་ཆ་ཇི་སྙེད་དང་། མིའི་ཆར་པ་དུ་མ་ཕབ་པས། དགེ་སློང་ཉི་མ་གུང་བས་སྐྱིལ་དཀྲུང་བཅས་པའི་སྤྱི་བོར་པད་མ་དང་
ཨུཏྤལ་གྱི་ཕྲེང་བར་གྱུར་ནས་བབ་ཅིང་ ཚོས་གོས་ཀྱི་གྲུ་ཙམ་ཡང་སྒྲུལ་པར་མ་ནུས་སོ༔ དེ་ནས་ཀླུ་རྣམས་ཀྱིས༔ དེ་ལྟ་
རྒྱུ gg：བུའི་མཐུ་ལ་ངོ་མཚར་བས། དགེ་སློང་ལ་ཏང་པར་བྱས་ཤིང་། ཁྱོད་གནས་འདིར་གཙུག་ལག་ཁང་མཛད་པར་བཞེས་ནས། ཁྱེད་རང་གི་སྐྱིལ་དཀྲུང་གི་ཁྱོན་ཙམ་
ཅིག་འབུལ་ལོ་ཞེས་བརྗོད་པས། དགེ་སློང་གིས་རྫུ་འཕྲུལ་གྱིས་སྐྱིལ་དཀྲུང་བཅས་ཏེ་ཡུལ་དགུའི་བར་ཁྱབ་པར་བྱས། དེར་གཙུག་
ཚུ .fr：ལག་ཁང་མཐའ་ཡས་པ་བྱས་ཤིང་། དགྲ་བཅོམ་པ་མང་དུ་ཡང་གནས་པར་བྱས་ཏེ། རི་བོ་སྤོས་དང་ལྡན་ནས གུར་ཀུམ་[ གུམ་གྱི་སོན་བླངས་ཏེ་ཁ་ཆེའི་ས་གཞི་
ལ་བཏབ་ཅིང་ ཇི་སྲིད་བསྟན་པ་གནས་ཀྱི་བར་ཕྱོགས་དེར་གུར་ཀུམ་ གུམ་] སྐྱེ་བ་ བར་བྱིན་གྱིས་བརླབས་སོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྟོགས་པ་བརྗོད་པ་དཔག་བསམ་གྱི་
第六行: 4分 *每台湾 ** * (guary { "" SIS
汉文大意云:阿难嘱令其弟子比丘目中亞在克什米尔之地弘扬佛法。北至日中在克什米尔建寺之
时,当地的恶龙之众十分不悦,幻化出各种武器,时天降火,但这些不仅未伤正在禅坐的地 目中的
毫毛,并且最终在其头上变成了纷纷纷扬扬的莲花花环之源。众龙见此神奇之力,符感惊异,对比丘于是
心生敬仰。近日中于是在克什米尔建立了众多寺院,以拱众多罗汉们居住。同时在克什米尔种下
了藏红花,并使藏红花开遍佛法弘扬之地。(如意臻菩萨本生》第七品中故事》。
与《如意藤》经典相比,该故事的序号、品名和情节都大致相同。毋庸置疑,该铺《如意藤壁画
也同样出点13世纪的同名藏文译本。不过,值得注意的是,题记使用的文本与译本出入较大。通过一
的比较发现,题记文字并非是对译本简单的压缩或节录,而更似对译本的改编。这一问题仍待于进一
深入的研究。
毋庸讳言,从集会大殿南北配殿的壁题记清楚可知,这些壁均按《如意藤菩萨本生》经典绘制
而成。
顯者步
3、集会大殿壁画题材与《如意藤菩萨本生之间的关系
实际上,配殿壁画题记的内容与宗巴·黄竭杰传》等藏文史籍对集会大殿国廊壁画的记载完
《如意藤……… 释迦牟尼,致行传》第354页。



.14.
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
全吻合。该著在论述64柱集会大殿四壁所绘壁画时明确记载:“其(后殿)外长长的回廊壁面绘有正等觉
佛的本生大传,按父善自在王(US 5SSTSKS)所著意藤(KSSR3RF)绘,从《波斯匿王故事》绘
至《家主净饭故事》,共107品。为凑足108这一吉祥之数,绘有子月自在( 6 tft)所著《云乘故
事》,共绘108品故事。每两品故事绘有……身巨大的主尊佛像,诸佛的造型和背光等皆各具特点。为了
種于理解,在每个故事下都按原故事题写有简要的说明题记。”由此可知,图像、题记和文献对此的比
迷都十分吻合,完全一致。在此值得一提的是,宗巴·贡噶南杰传》中所载及的“长长的回廊”中的
如意藤108品壁画是指集会大殿南北两侧配殿外壁的壁画,而非现存回廊中的同一题材壁画。关于
这一点,将在下一节专门论述。
集会大殿南北两侧塑殿壁画题记中明确记载的《如意藤菩萨本生》和《宗巴,贡噶多杰传》中记
载的如意藤》为間……所指,前者是全称,后者系简称。该著是一部重要的佛传故事和佛本生故事集,
由印度著名诗人善自在王(Ksenerdra/nex外用诗体写成,共108品,即108个故事(其中第148能亦
《云乘故事出自其子月自在的手笔)。13世纪由萨迦派大师雄顿·多吉坚赞(新安药)与印
度学者Laksnikara一起翻译成藏文,并由却選桑布(“”对于犬)在萨迦校订,后收入藏文大藏经丹珠
尔》的佛本行经内,
其梵文名称为Bothisattvadonakalpati,藏文名称为SSSSSANT考到5***
A gra农ax)。
作者善自在为10-11世纪印度克什米尔人,生卒年不详,但据研究,极有可能生活于984-1103年
间,一生撰写了大量的诗歌。该著主要翻译者之一的雄顿·多吉坚赞则是13世纪西藏著名的大翻译
家、文学家和佛学大师,一生著、译等身,以“雄魏泽狮”著名。据研究,他于1240年出生于西藏的拉堆
洛地区,1265年前往尼泊尔学法,主修声明学,返國萨迦后,潜心于翻译事业,其所译经典《诗镜》(聲KT
函)、《龙喜记(营“安宁仅只“8”)和《释迦牟尼西行赞》(雪雪)等著作对藏族文学的发展产生
了重要的影响。尤其是《诗镜》的译入,蒙藏族文学的一代诗风,为藏族“年阿(尊”的体”诗歌流派
的形成奠定了重要的基础。
(無意藤菩萨本生》译入藏文之后很快就成为明清时期西藏和其他藏区各大寺院壁画唐卡创作
的重要题材之一。以壁画为例,在建于1420-1425年的西藏江孜白居寺主殿二楼回廊就按该著分别
绘有其中的第4品(乳轮王故事》、第30品《伽户则把故事》、第48品《如意成就故事》第53品《寻箴言
王故事》、第59品〈瞿罗罗童子故事》、第85品《益寻太子故事》和第108品《云乘故事》等。又如,拉萨
大昭寺主殿智源也按此绘有完整系列的壁画,在唐卡方面,1731年,西藏郡王颇罗霜(Syst/35的
费,1689-1474)出资在西藏纳塘寺创作并刻印了套31幅的《如意藤》唐卡版画,其中部分木刻作品
和按照本作品样式绘制的唐卡被意大利学者G,露齐收录在其著作《西藏画卷之中。与此时,
四川德格八邦寺的创建者司徒班钦·却吉週乃(SSP法为:“虽然曼玲, 1700…1774)在1733-1737年间
创作了25幅一套的《如意藤本生》唐卡,后经德格印经验離版流传。此外,故宫博物院还保存有一套
嘉顿·强秋贝:〈宗巴·费噶南杰传》,藏文本,第138139颤。
该著现在有单行本出版,参见印度]善自在著、維顿·多吉坚赞等译:《如意藤… 释迦牟尼苦行传藏文本,西藏人民
出版社,2004年。
3 On details, see Ksemendra, The Eleventh Century Kashmiri Poet: A Study of His Life and Works, by Uma
Chakraborty, New Delhi, 1991.
4关于维敦译师的生平和译著,参见东鹰·洛桑赤弭:{东腾蒸学大辞典》载文本), 北京:中国藏学出版社,2002年,
第003
2004页。
关于图务所收录的纳塘寺同一题材的版画,参见其著作 Tibeian Painted Scrol , vol 2, pp. 442-534, fig. 121, plates. 11-
136, Rom,19 、
| 司徒瑶钦·却吉週乃创作的《如意藤本生》唐卡及其说明现已出版,参见乌玛曲批(05:57aal);《释递牟尼本生传(NTS
IT'S SKRSF),藏文本,成都四川民族出版社,191年。



西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿如意藤壁画初探
.185.
第二,
縣
31幅完整的《如意藤》
唐卡,每乾隆五十四年(1789)以来一直珍藏在宮中佛堂佛曰楼上,名称为《释迦
牟尼佛源流》,背塵有汉、满、蒙、藏四体變书题记“乾隆五十年十月初五日,欽命嘎尔丹锡呼萨玛
追巴克代认看供奉利益画像《释選牟尼佛源流》……”。显而易见,姐意藤菩萨本生》的译入对西藏
和其他藏区藏传佛教艺术的创作产生了十分深远的影响,贡嘎寺主殿集会大殿所绘题材的壁画
是其中早期重要的实例之一。
至于集会大殿现存迴廊中的《如意藤》壁画,题记虽然并未明确指出按《如意藤菩萨本生》经典绘
制而成,将题记中所载各个故事的名称、序号和内容《如意藤菩萨本生》经典所进行的对证实,
除九十八和九十九两說故事的名称不同之外,其他都基本一致。显而易见,集会大殿回廊同一题材的
壁画也是根据《如意藤菩萨本生》经典创作而成的。与此同时,比疆《如意藤菩萨本生》,现存集会大
殿回廊只缺一品故事壁画的表现,即第一品《波斯匿王故事》。其原因是,该位置的壁画现已脫落。另
外,在题记中,有13个故事只有故事名称,雨无序号:它们分别为:第八品、第十七品、第二十二、第二十
四品、第二十七品、第二十八品、第二十三品、第三十四品、第四十六品、第四十七品、第四十九品、第五十
五和第六十九品。与此相反,第二品的题记只载及了序号,而无品名。按《如意藤菩萨本生》,其名
称应为吉祥军故事。
一,難贈的年代及其相关问题
根据文献、建筑布局和凝画风格,集会大殿的这两套《如意藤壁画创作于两个不同的时代。从建
筑布局来看,集会大殿现存布局与早期建筑布局相,已经发生了较大的改变。这些变化主要体现在以
下几个方面:
首先,按《宗巴,赏噶南杰传》,初建时期的集会大殿的面积为64柱,而现在实际面积如所示为
日柱面积,整个间隙的面积被缩小。
其次,在记述集会大殿的两職的配殿时,该著只提到了回鄉之外有座配殿,亦即南侧的大威德金
刚殿和北侧的护法大殿(对$”),其中并没有提到集会大殿内南北两侧现存的配殿。该善还进一步
指出,北侧的护法大殿为柱面积,其中供奉的主尊塑像为大黑天宝帐枯主(**),四壁绘有各种护
法壁画;大威德金刚殿,
又有大密宗殿(登(K$5)或无上密宗毅(容” 之称,为2柱面积,殿内塑
像主尊为大威德金刚。与文献记载相比,现存集会大殿外的南北这两座殿仍基本保持了初建时的
布局,只不过初建时期的壁画和雕塑大多现已不存。除北侧的护法大殿现在更名为梵估殿外,最大的不
同在于两腿分别多了一个2柱积的前室。换言之,现存北侧依帖殿的葡室及其相邻的供品殿、古如拉
康和典康这4座配殿,以及南侧大威德金殿的前室及其相邻的甘珠尔默等配殿在文献中缺载,应为后
来增建,
再次,现存集会大殿内南北配殿与集会大殿外墙之間的建筑关系进一步表明,这些建筑为后来增
此套密卡,详细参见王家鹏主编:《故宮博物院藏文物珍品全集·藏传佛教密》,商务印书馆,2013年,第64-95页,图版 56…
86。关于画面中的藏文题记,發現熊文彬、王家鹏:《故宫博物院藏渡宮唐卡藏文题记释速》{A}.《故宫学刊》{C,第2集,2005年、第255
263资。其中.…… 汉文译名不准,甚茶有误,在此特别更正:其中第257贾第八語“吉祥蛙”应为“吉祥”、第十三品的“杀人”应为“增长
天玉”,第十六“投整”应为“投容”,第258页第一品的“现显”为“出家”、第十八品“牛宿施密”应为“两化生宿”,第259页第十
九品的“喜忍”应为“著忍”、第四十品的“数论师”应为“毗罗”,第四次显的“作”应为“却感”,第266页第五品的“行十善”应为“十
业”、第五十品的“稿不减”应为“增福”,第十二組的“真金”成为“嘟嘟天女”第261赛第六十九品的“善化法案”应为“法开光”、第
七十……品的“那衣”应为“麻衣”、第八十二部的“潜狱”应为“前世地狱”,第262页第九十國品“称友”应为“善知识”,第……百零一品“夜”
游为“蓝”。
如前述,题记所载这两品故事的名称相,想在《如意藤菩萨本法》经典中,第九十八品为《善行者教事》,第九十九《莲翼故
事》。
《如意藤……… 释迦牟尼宜行传》第3…12。
器顿·强秋:《赛·贡噶南杰传》、藏文本,第137克。
关于这两座佛殿的详细记载,分别参见器顿,强秋:《家·资嚼南杰传》,藏文本,第125.129览和133-135页。



Airies
" rell ll L. I LILITI LILL UL
·
86-
中国藏学 2012年第2期(总第101期
ܝܝܝܝܝܕܝܝܕ
建,正如前述,在集会大殿外墙内壁、亦即现存集会大殿南北配殿的外墙绘有另外一套婚意藤壁
画。通过实地调查发现,现存南北两侧配殿的隔墙直接紧露在外墙的壁画及其题记之上,墙体面直接
遮挡了外墙内壁的部分壁画和题记。换言之,
同一铺壁画及其靈记被隔墙身首两端。从这一建筑关系
来看,毋庸置疑,外墙内壁的壁画绘制在先,猶隔墙修建在后。
输前言之,从上述文献和建筑关系来看,现存集会大殿内南北两侧殿为后来增建。也就是说,现
存集会大殿南北两侧靈毅的外墙为初建时集会大殿的回廊,其上所绘壁画、亦即现存南北配殿外墙内壁
上的《如意藤菩萨本生》壁画为集会大毅初建时所绘,现存集会大毅回廊同一题材的壁画为配殿增
建后所绘。
实际上,壁画的题材和风格也进一步证实了这一推断。
首先,从壁画的题材来看,现存集会大殿南北配殿外侧的题材十分统,系(如意藤菩萨本生壁
画,但现存集会大殿回廊壁画则包含初建和后来时期两种不同时代的题材。正船前述,现在集会大殿會
廊东壁(亦后殿外壁)正中,四壁均为《如意藤故事壁画,东
其内容与集会大殿瞭初建时期的记载完全鄉合。《宗巴·贡嘎南杰传》明确指出,“后殿前左侧绘
有以至尊白衣祖为中心的萨迦派道果法经典传承的历代替法喇嘛,右侧绘有以萨迦班智达、八思巴和
喇嘛丹巴上师为中心的根本续》传承中的历代付法喇嘛。在此铺壁画下方留隅,绘有与世尊釋迦
牟尼佛同时诞生同时代的频婆装罗王(Trary ”态百多)、波斯匿王(terformate (1)、夏尔巴王(****)和
胜光王(要NPJ-WZW-STATS)等四位国王的立像,装束等均别具一格”。由此可知,东壁正中以萨迦派高僧
为主的壁画绘于初建时期,亦即15世纪中时。
与此同时,在东壁正中南北两侧、亦即后殿两侧封闭型转经回廊出入口两侧狭长的壁画,如前述,
同时绘有《她意藤》第二盘故事、五世达赖喇嘛(167 682)、固始汗(1582-1654 和其他藏族蒙古
族人物(参见版3)。由此可知,除前述东壁正中外,现存集会大殿的如意藤故事壁画与五世达赖
喇嘛和固始汗等藏族和蒙古族人物的壁绘于时期。鉴于五世达赖喇嘛和趨始汗主要活跃于17
纪中叶以后,因此这些壁画创作的上限不应早于此时。换言之,17世纪中叶以后,在贡嘎寺集会大殿国
的南北两侧增建了数个配殿,从前使集会大殿 64柱的原有國积缩小到现在的49柱面积,并形成了新的
露。为了保持獨有画壁画的面貌,新回廊于是按前期重新绘制了《如意藤》故事壁画、五世达赖喇
古族历史人物,原国靈同题材的凝则成为新增南北两侧配殿外墙壁画。
其次,集会大殿现存鄰和南北配殿獨一题材壁画的风格也截然不夠,系两个不同时期创作的作
品。選过对部分同品故事表现的比较来覆,新廊所绘壁画虽然是在配殿增建后所绘,但并非是对學
期回鄉開…故事壁画的翻版。如以集会大殿四鄰南壁和典藏西壁一故事、亦即第95品《母虎》故事
的表现为例(对比图版2和4,无论是从构,色彩、线条,还是对情节的表现、装饰等元素的造型等来看,
一二者并非出到一个粉本。换言之,为了保持原来迴廊的面貌,新母鄰只是采用了原廠的同一题材而
从整体风格来看,集会大殿配殿中的《如意藤壁画与现回廊中的同一题材的壁画相比,创作水平
高,设色更加業和、雅致,风景在作品的构和故事情节发展的表现中起着重要的作用,其中部分建筑
(如琉璃歇山顶)、装锁纹样(如如意云纹),甚至是一些技法(如岩石的表现的造型融入了浓郁的汉武艺
术特点(参见国版),整个壁画具有浓郁的汉武青绿山水的格调,与二楼喜金殿中的部分青绿山水风
格的壁画如出一辙。按文献记载,喜金剛殿的壁画也出喜钦钦莫大师之手,虽然其中的绝大部分题材
表现的都是密宗题材,并且钦孜筑奠本人也擅长于密宗题材的表现著名于世,但其中.…. 局部也有风
覺的表现,如北壁的林场景,无论是设色、构图,还是线条的勾勒都与集会大殿配殿中的《如意藤》壁
一致。显而易见,集会大毅配殿中的《如意臻壁癌即是文献中载及的该寺初建时由钦钦莫大师
ܝܙܝܝܩܚܝܝܙܝܢܝ
嘉顿·强秋:《宗·费噶南杰传》藏文本、第137 38页
至于新回廊……题材的表现所采用的粉本,
尚不清楚,有待于进一步研究。



西藏山南贡嘎寺主殿集会大殿《意藤》壁画初探
.187,
创作的作品。与此相对,集会大殿回廊中的同一题材的壁画则与大昭寺和桑耶寺晚期部分壁的风格
类似,色彩艳丽,对比强烈,景更有装饰性特点,从壁画风格的差也不难看出,集会大殿配殿和回
廊的壁画艺續作于两个不同的时期。
对于集会大殿面积缩小、亦即两侧配殿增建的對间,由于文献缺乏明确的记载,难以确定。仅从现
回廊壁画中的五世达赖喇嘛和固始汗等历史人物的出现来看,似乎其上限不应早于17世纪,但按照后
世一文献的记载,基本上以确定是在20世纪20年代之。其中最鐘獎的文献就是篱托徒·却吉
嘉措(18831925)的《卫藏圣迹志》。该著对他在1918至1920年间在西藏地区朝圣时的所见所闻进行
了记录,藏名剎贡嘎寺自然也不例外。在记录该寺,明确提到集会大殿的面积为64柱,同时只提
到大殿两侧左右有一座2柱和柱面积的配殿,并且说集会大典的壁画为钦钦莫大师手笔。显易
见,这一记载与葡述《宗·黄璃南杰传》中对该毅初建时期的规模和布局的记载……致。由此可知,集
会大殿的面积很可能是在20世纪20年代之后缩减的,换言之,其中的配殿增建此后。
--
裁衣
難
RSS
四、小结
通过前童的调查和对文献的梳理,关于集会大殿中的两套《如意藤》壁画,可以得出如下初步的结
论:
现存集会大殿两侧配殿大致增建于20世纪20年代之后,集会大殿初建时的64柱大空间也随之缩
小到现存面积。为保持初建时国廊的原貌,在完成增建工程之后,同时在配殿内墙、亦现存回廊重新
绘制了一套《如意藤》壁画,海觀毅外墙则为集会大殿初建时的画廊,其上所绘同一题材的壁画为软孜
钦莫大师领衔创作的作品,亦即钦钦莫大师15世纪中叶的滚作。尽管现存壁画并不完整,并且其中部
分壁画后来经过重绘,但仍然保留了早期的布局和设色。
始建于1464年的黄嘎寺在萨迦派晚期密宗和15世纪的西藏艺术史上都占有重要的地位。按藏文文
献记载,该寺创建时的壁画和雕塑艺术都出自西藏重要艺术流派之一贫孜翻派的创始人钦钦莫及其
弟子的手笔。钦钦莫,原名格年,南巴杰尼(“改到“蒙对“費A'S),生活于15-16世纪(具体生卒年不
详),系贡嘎寺所在地贡嘎堆地方人民。孕期从后藏地区著名画家多巴·扎暂态波学习,后来又拜
贡嘎寺创建者黄噶南杰为师,并参加该寺的修建,正是他在贡嘎寺创作的壁画和雕塑作品使他名声鹤
起,誉满西藏。除贡嘎寺外,他还相继参与了山南地区扎强巴林(TSAISV4/ar)大塔、扎于波县寺(gx,)
拉萨当雄地区羊八井寺(“岁”
苦力的艺术创作,成为………代宗师。17世纪,其弟子参与了布达拉宫和大昭
寺的修、扩建等重要工程,从源奠定了该画派与西藏著名的门塘画藏和噶玛噶智画派在西藏画坛的
三足鼎立之势。但由于各种原因,钦钦莫的作大多现已不存,贡嘎寺集会大殿的《如意藤》和二楼
喜金殿的密宗壁画鸡此成为学术界公认的钦效莫的难真迹。有鉴于此,笔者在此对集会大殿现
存两套《如意藤》壁画的分布、內容和风格的初步研究,希望对钦钦莫大师及其所创画派早期艺术的
进一步了解和研究有所裨益。
本文责任编辑费维忠1
ܣܫ
ܫܫܫ
ܢܗܝ
ܝܚܫ
ܚܚܫ
ܝܫܫܝ
ܫܫܝ
ܫܚ
ܚ
ܝܚ
ܚܫܚ
ܚܫܢܫ
ܝܫܫ
ܫܩܫ
ܤܫ
ܝܚ
ܚܢܫ
ܝܚܚ
ܝܫܝ
ܚܫܝ
ܚܝ
ܚܝܚ
ܫܚܝܚ
ܚܝܚ
ܚܫܚ
ܝܫܫ
ܚܚܝ
ܝܚ.
ܫܩܚ
ܚܫܚ
ܚܢܫ
ܚܫܝ
ܫܫܝ
ܝܫܢܫ
ܚ.
ܚܝܚ
ܫܫܣ
ܫܚ
ܫܫܫ
ܫܫ
ܢܫܝܫ
ܫܫ
ܝܫܝ
ܢܚܝ
【作者簡介】熊文彬,藏族,中国藏学研究中心西藏文化博物馆副馆长、研究员(北京 100101);
哈比布,回族,西藏自治区文物保护研究所所长;夏格旺堆,藏族,西藏自治区文物保护研究所副研究员
(拉萨 85000)。
曉托司徒,却吉嘉措: IL 藏器迹恋》[M],藏文本,拉萨:西藏藏文古籍出服社,1999年,第113-115致。
1
-
2 Mathias Fermer, The Life and Works of Gong dkar Do je gDan Pa Kun dga'
*Harm Wyet(1432……14963, 2010 日、137.
关于软夜教莫及其弟子的艺术活动,详细参见·杰克逊著,紅旋、谢继胜、熊文彬鋒:西藏绘画史》[M],拉萨,西藏人民
出版社,济南:明天出版社,2461年,第118.132



:
:
:
:
:
:
.188,
:
:
:
:::
:
夏
鲁
壁画与转轮王观念关系考
杨鸿蚊
一中-wwwtrue
中
中中”。
摘要:文章以元代夏鲁寺壁画中地位较为独特的般若佛母殿文殊根本续》壁画为例,通过图像辨
识与文本比对分析,揭示其中所隐含的转轮王观念与元朝皇室因素,并对这一举动背后的政治动因进行
阐释和挖掘,同时亦从该壁画仪轨文獻中找出与元代八思巴转轮王观念有关的仪仗和仪式部分,试图对
其文本根据与思想来源作一推测。希冀本文对于研究元代中央政府与西藏地方政治关系以及夏鲁寺聲
画像学的学者有所助益。
关键词:夏鲁寺;般若佛母殿;《文殊根本续》壁画;转轮王观念
[中图分类号] 1228.6(75)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012002 ~ 0188-08
元代元统三年(1335),西藏大学者布顿(), 1290-1364年)先后完成《〈丹珠尔》目录》(四聲八段不含
与“生与《十万续》目录》(专
、本)的编订,其版本意义不必待言,然于两份國录中所包含的反
映当时夏鲁万户对于元朝统治者政治态度的记录尤为引人注目。
布顿于《〈丹珠尔》目录》前言中,称忽必烈及后裔皇帝为“力之转轮王”(野Arga丙天高”母要大”“数),
从称呼上来看,较之八思巴赋予蒙古帝王的“如以力转轮者”(Aggerat函数式与、“如转轮王本身”(不
“裂” 、“如转轮之子”(AT'S 裂天)诸称金,更能反映出元代中期以后汉翼稳为代表的西藏地区
对于蒙古统治者转轮王身份的认同和确信。前言中有顿还言说愿造此《〈丹珠尔》目录》祈福施主大皇
帝福寿安康,等等,亦是重要信息。而在《一万续》目录》中,这种转轮王观念亦被布顿融入到密续部
O D.S. Ruegg, The Life of Busion Rin po che: With the Tibetan Text of the Bu ston rNam thar, Roma:Is. M.E.
0.,1966, 2.31.32;一登可“致盈亏列入“系列85 8“不“9595** **S*S*
STS' S in Lokesh Chandra ed., The Collection Worts of Bl
ston, vol. 26 la, New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1971,fol. 407-408 ( 44-4b).
| 图分别见诸于食及影铁穆尔建华严、金光、般若诸经导引《影所知论》及《建如来佛典徐明缀文之美法》等元代文獻。
荣:《再论〈彰所知论》与《蒙古源流》》11月,《中央研究院历史语言研究集刊》第77卷第4分,台北:中央研究院史語言研究所,2006年
12月,第67页 第10-11旁。参见王启龙;《质疑元代佛教能提供的“政治合法性[A];《现代佛教与少林寺国际学术研讨会(C」,
證封县:少林寺,中路史研究会,囊南大学文学號,2016年10月11-13日,



夏寺般若佛母殿《文殊根本续》壁画与转轮王观念关系考
·189.
属的名称中。他开创性地将事续中佛部、莲花部部主(全
) 均冠名为“转轮”(《天与劉S),
如“佛部之部转轮圣文殊菩萨”(Far Sease remerga再不远处”驾*STRA9 A*AA发8" srcs),莲花部之“部主转轮观世
音”(“Th示了“變”到“an)。这一观点被同一时期擦里八公哥朵儿只(专 家), 1303
1364年)的《善逝宝经广示日光目录》( SFS5 T7909** **Ks * * *公众”不“站对"四管"4" srcse今次5*SS])所运用,
该目录成于1323-1348年,约略与布赖《十万续》目录》同时。
转轮王观念源自古印度传统,后被佛教所吸收,成为佛教寻求政权庇护的重要理论,转入汉地后,
魏晋南北朝及隋唐的…… 君主,如北魏诸帝、梁武帝、隋文帝与武購天等人尽致此道推广佛教。®元
代以前西藏佛教中转轮王观念不甚明显,至13世纪随着西藏政权均属元代中央,这一观念才被萨迦派八
思巴强化,将宗教与政、神圣与现世两者结合,巩固统治者政权,亦以上师与转轮王的观念使其自身地
位抬高,元代汉地诸多经典与仪仗、仪式,均体现了这一思想。上述两例则是这一观念在元代中后期藏
地万户与僧众中的反映。
的德寺壁画中也大量非现表现转轮王观念的图像,转轮王的七政宝装物
乎随处可见,遍布于一层集会大殿转经离的佛本生故事图同样是为释迦牟尼佛在世王者身份面绘制
的。上世纪60年代学者David Seyfort Ruegg曾就佛寺与佛塔中的转轮圣王概念对夏鲁寺像中的转
轮王观念予以推測,但一意未能起关注。现笔者仅选取夏鲁寺般若佛母殿腐六铺(文殊根本续》
壁画一例一也即与布顿《〈十万续》目录》的厘定处于同一时期、体现其续部思想的一指壁画中的一
例,就其中所隐含的转轮王观念予以探讨,希冀从图像学的角度,即壁画题材的选取、壁画位置安排等要
素来说明夏鲁万户是如何利用宗教图像来表达转轮主观念,并结合时代背景对其背后所聽含的汉魏皇
室因素及其政治述求的动因予以挖掘。
一、般若佛母婴《文殊根本续,整脚内容辨识
夏鲁寺( 西)地处年楚河西岸,喀则东南,古时潤之狼堆(*
地区,现为日喀则市中描雄
乡。夏鲁寺为后弘期吐蕃赞普后簽杰氏(妻)所建,历时借助其家族势力达于鼎盛。愛魯是蒙古皇帝诏封
的乌思藏十三万分之一,是1268年蒙古对乌斯藏的初次括户中所辖税户最多的乌思藏万户。如对夏
魯家族主要是借助与帝师所属的萨迦派世代联姻来维护自身的政治利益,成为迦派的劉氏(8)
5
2 ***, in The Collection Works of Bu ston.vol. 26 la, fol. 384,393. Helmut Eimer, Der Tantra - Katalog
des Bu sfon im Vergleich mit der Abteilung Tantra des tibetischen Kanjur : Studie, Textausgabe, Konkordanzen Und Indices. Jnica
Et Tibetica Verlag Bonn, 1989, p.33.
| 會销进杉:《趨立故宮所藏〈善逝宝经广东日光母录》述要》[J]. 《法光学坛》2003年第7期,第47-76页,台北:法光杂志社。该
泉附在清康熙八年內府藏文泥金写本《龙藏经》五函的卷音,全文计69时,除最后……叫单面外,共137面,
每宽87.5公分,高33公分、版
高67.5公分,高24.7公分。
| 图古美:《贵覆佛教政治传统与大乘佛教》(M),台北:允晨文化,1993年,第543、196页。
黛乐:《转轮玉观念与中国中古的佛教政治》,《中央研究院历史语言究所集到),第67本第1分,台北:中央研究院历史语
言研究所,1996年3月,第109-13项。
5 D.S. Ruegg, The Life of Bu ston Rin po che : With the Tibetan Text of the Bu ston rNam thar, Roma: Is. M. E.
0.,1966.p.15.
对于夏鲁寺壁謝年代、风格等问题的考证,已有多位先生撰文,笔者系在其基础上对般若佛母殿图像深入研究。参见Roberts
Vitali. "Shu lu Serkhang and the Newar Style of the Yuan Court" , in Early Temples of Central Tibet. London: Serindia
Pbutications, 1990,89122. 熊文彬:《西藏夏德寺艺术中的汉族艺术因素与元代汉藏艺术交流》[A];《艺术史研究》C)
第二辑,
广州中山大学出版社,2000年,
第489-516页;《西藏夏鲁寺集会大殿酒廊壁画内容研究》,《文物》1996年第2期,第78-87页埃
尔伯托·罗勃著、薄继胜译:《冀魯等部分繼画的汉地影响及其所在文化情境下的政治巡察[J]. 《故宮博物院院刊》 2007年第5期,第
67-77页。
达仓宗巴·玻觉桑布著、陈庆英译:《汉藏史集》{2},拉萨,西藏人民出版社,1986年,第163—165页。



190,
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
面获得元代皇帝的格外礼遇。元成宗时,寺主孤尚莫利思巴监藏(费下四的RTS (“对!约1307-1326年任
孫尚〉曾亲赴汉地觐见铁穆耳完泽笃皇帝(12941307年在位),受封造命“招任乌思藏纳里速古魯孙都
元时,赐以虎符”,秩从二品,高于一般乌思藏万户,并且获得一笔数可观的赏金用于修筑寺院,夏魯
寺遂得以大规模扩建。
般若佛母殿(当“金子”
页內)回廊建筑即扩建于这一阶段,文殊根本续》等回廊壁画应是于孤尚公
哥顿珠(****13*11333-1335年任孤尚时期由布顿所命制。
《文殊根本续》(AN*('SRAMA 女包含“)成书于8世纪的西北印度,共计55區,北宋天息灾译成汉文
(《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经》20卷),详28品,藏译本由11世纪KunGrakalasa(體育)翻译
放,共计36品。《文殊根本续》是印獲最早一部记述文殊菩萨相关曼陀罗、像的仪轨以及印相、控摩
(sona)作法的佛教经典,亦被作为文殊菩萨的根本续部经典为藏地僧人习通。
文殊菩萨(编号VII)(图1、2)这一铺位于国廊内壁中部侧,壁面下方书写有该镇绘画仪轨出处
的题记,因而确知其为“文殊根本续》题材,这也是般若佛母毅六铺《文殊根本续》壁画中唯一带有题
记的一铺。题记为乌金体藏文:*arg":“驾考“ 大学 ”“列 AJI “有”! gan("A1Sara长高营
བཅུ་སྟེ། ཇི་སྲིད་ཆུ་ལ་ཁུ་ལ་ཞེས་པའི་གྲོ་ཕྱེད་པ་དེ་སྲིད་དུ་བཟླུམ་ནས། དེ་བླངས་པ་ཙམ་གྱིས་ ཨ་ལ་སྤྱོད་པའི་སྲིན་པོ་དང༔ ཤུ་ཞ་རྣམས་ཀྱི་བདག་པོ་དང། མ་སྣང་པར་འགྱུར་རོ། རྩ་བའི་
女:*亦可口/汉译文:“于此画像前,她法念修,若于雖葫芦的叶汁中放入雄黄或就石抑或孔雀
石,痛真言直至发出古拉古拉之音声,稍许点入此药,所有地狱罗刹及一切食肉畜类之主悉皆隐迹,此
画像仪轨口五出自《根本续》。”
此段系属文殊绘像功德的念修仪轨,其中段尾一句中和取得的藏文字母剥落,根据语尾字推断
剥落藏文应为单音节字,每字组合的单音节常见为,因而不难判断最后一个字为"5天,即汉译“第
五”,经过与《文殊根本续》经文的比对,这则题记确是摘选自《文殊根本续》之22品“妙吉祥么字唵字
成就法仪则品”中的“绘画仪轨第五则”(如*STY), 壁画内容也与该绘画仪轨中的图像布置吻合,
对于像布置,仪则中记录如下:
རབ་མཉམས་པ་སྐུ་མེད་པ་ལ་རི་མོ་མཁན་གསོ་སྦྱོང་བྱས་པ ཚོན་མ་དྲིས་པ་དག་གིས་འཕགས་པ་འཇམ་དཔལ་པདྨའི་གདན་ལ་བཞུགས་ཤིང་ཆོས་འཆད་པ་འདྲིར་གཞུག་པར་
བྱའོ། གཡོན་ཕྱོགས་སུ་འཕགས་པ་འོད་དཔག་ཆེན་མོ༔ གཡས་ཕྱོགས་སུ་འཕགས་པ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་གཟུགས་ཅན་མ་རྒྱུན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་བརྒྱན་པ༔ གོས་དཀར་པོ་བགོས་་་
1《汉藏史集》第205页。
参见榮珠:《〈愛誓述系史》译注》,《藏学研究》[c)北京:中央民族学院藏学研究所,1987年,第297-31页。另参见“等”
Type" 鉴“AA*:0595 *57878 vs Tags":拉萨:西藏人民出版社,1988年,第161-162项。多罗那他著、余万治译:《后
藏志》{z},西藏人民出版社,1994年,第89页。
| 3 《汉藏史集》第205页。
(布顿传说》中提及该毅画廊〈響揭稅贤女经》( Th“”的“5)、〈父子相见请问经》(“”替 )整画及……层集会大
毅的“铺〈岛扎雅那醫》(Wards)是在孤尚莫賴恩巴验载之后由布顿命的,时代是在下一任孤尚公爵顿珠时期。参见The
Lie of But stor Rin po che pr 15-116.21a-2.另参见《后藏志》,第94页,藏文版第75页。Earty Temples of Centrai Tibet.p.
192.另有聊锁巴索潮邦(AIRIS SAINSTARA)藝记同时出现于…果集会大盤与二层般若佛母毅回廊内驚,
也即《文殊根本续》所在的
壁画中,两者对我…致。
6 Yükei Matsunaga, "On the Date of the Manjusri mū lakalpa, "in Michel Strickmann ed., Tantric and Taoist Studies in
Honour of R.A.Stein, vol. 3, Brussels : Institut belge des hautes études chinoises, 1985. pp. 882-94,
本文中出现的《文殊根本续》汉译文均是在北宋慧灾译本《大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经(《大正新修大藏经》No.
191)的基础上,与北京版与德格版藏文《甘珠尔》中《文殊根本续》相关段落勘合的增补和修正版本。关于佛尊菩萨的名号亦参考了
梵文原本。
29 亚念诵本尊咒语和如仪終习,
主要系释迦牟尼为文殊菩萨讲说妙吉祥字真言绘画仪轨(strongersi 5 Wester)……品,仪轨共7则,该總记即是第75.则,全部仪则主
要包括绘画材料准备、曲面獸神布置、修持仪轨与功德几部分,题记记载内容为其修持仪轨与功德之……妙祥……真空包含一字心真
言( 名“Alti-ge型 )或六字根本么字真言(ssss”划片“3“百可)或六字心(空S爷子“4名“ Saxed)或噬字真言(SS)等。



夏鲁寺般若佛母般《文殊根本续》壁画与转轮王观念关系考
.191.
httleti-
震
xm XD
图1夏鲁寺般若佛母殿平面图
“
图2 夏鲁寺般若佛母般回廊内壁文殊菩萨
壁画内容图示(编号VII)
“整个macy
rms”。
tory A
心:
图3 夏鲁寺般若佛母殿父子
相见请问经》大千世界婆
谋继胜摄



Airition: 2008年12月 2018011年05080pm
·
32,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
Sony S8 2012年
པ་བྲི་བར་བྱའོ། དེའི་འོག་ཏུ་པདྨའི་མཚོ་མི་ཏོག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་ཁྱབ་པ་ན་ཀླུའི་རྒྱལ་པོ་གཉིས་རོ་སྟོད་ཆུའི་ནང་ནས་ཕྱུང་བ༔ པདྨའི་སྡོང་བུ་ལ་ལག་པས་འཛིན་པའོ། འཕགས་པ་
གཞན་གྱིས་མི་ཐུབ་མ་ཕྱོགས་གཅིག་ཏུ་བྲི་བར་བྱ་སྟེ། ལོག་འདྲེན་གྱི་བགེགས་འཇིགས་པར་བྱེད་པ། མི་འབར་བར་མངོན་པར་འབྱིན་པ། སྤྱན་ཁྲོ་གཉེན་ཅན་དུ་བྱས་པ༔ ཕྱོགས་གཞན་དུ་
རི་ཁྲོད་མ་ལོ་མ་གྱོན་པ༔ ཞགས་པ་དང་དགུ་སྟ་ལག་ན་ཐོགས་པ། ཁ་དོག་ནག་པ། མིག་དམར་བ་རྨ་བྱའི་རྒྱབ་ཏུ་ཞོན་པ༔ སྒྲུབ་པ་པོ་ལ་སྲུང་བར་བྱེད་པ་བྲི་བར་བྱའོ། སྒྲུབ་པ་པོ་ཡང་པདྨའི་
ཕྲེང་བ་ལག་ན་ཐོགས་ཤིང༌། བཅོམ་ལྡན་འདས་འཇམ་དཔལ་གྱི་ཞལ་ལ་རྣམ་པར་བལྟ་བར་བྱའོ། སྟེང་དུ་ནི་རྔ་ཡབ་དང་མེ་ཏོག་གི་ཕྲེང་བ་དང་རྔ་འཛིན་པའི་ལྷའི་བུ་རྣམས་བྲི་བར་བྱའོ།
天恩灾译本与藏文本差距较大,较之于梵文本及相应壁画,藏文本更为准确,且能与壁疆一对应,
勘合新译如下,并标示壁画中尊神的相应编号:
如前以新帛清净无垢已。令國人持戒。用最上彩色。画圣妙吉祥菩萨(0)。坐莲座作说法
相。左面画圣大弥法岁。右面画圣佛母般若波罗蜜多菩萨。端严相身着白衣一切严饰。
下面画莲华池。池中莲华种种繁满。画二龙王出半身相。手执莲华茎。下方画消除簿难圣
无能胜大明王相升起于焰中作蠶眉相。余者诸方为山居叶衣母。手执罰索锁斧身青色藥
红色。骑于孔雀背上。拥护持请行人。次画持通人6。手捧莲华。作瞻仰妙吉祥菩萨
相。于上面画持花要数华天人……若以雄黄或雌黄。合興药用吉祥果盛。通真言直至作
声。用少许点眼中。所有地行一切夜叉罗剎。及鬼舍左等类中当得为主。 复有第五仪
0
8
循此经线索,另可辨识出其他五铺未附题记、能够于《文殊根本续》中找到图像文本依据之壁画,
分别为出自第21品“…字根本心真言仪则品”的II辅、第20品“略说一字大轮明王画像成就品”的铺、第
23品“妙吉祥六字心真言品”的VII铺、第了品“第四顿像仪品”的IX铺以及第22品“妙吉祥么字噬字成
就法仪则品”之“绘画仪轨第一则”的X铺。列表如下:
编号
主尊
章节
仪轨名
III 无量寿智佛(Anitasyus)
「字根本心真言仪则品
# *(Ratnaketu)
.
晓说一字大轮明王画像成就品
VII
文殊菩萨(M诉jusri)
妙吉祥六字真言品
VIII 「文殊菩萨
22
妙吉祥名字曉字成就法仪|品绘画仪轨第五则
IX
文殊菩萨
第四顿像仪贈品
X
,释迦牟尼(Sakyamuni)
22 ||妙吉祥么字淹学成就法则品绘画仪轨第一则
期一.
有必要说明的是编号为的无量寿智佛一鋪,位于般若佛母殿内殿东向门之南端,与药师佛、释迦
牟尼佛、无量寿佛组成的佛题材共置于殿门两侧,因其无量寿智佛是末法时文殊菩萨一字根本真言
重要传承者,将此真言经由金测手菩萨、普贤付于文殊菩萨,地位重要,因此与佛尊并列。在此之前的学
者研究中,均将其主尊辨识为大日如来,因其主尊为双手结转法轮印之白色身宝冠佛样式,与藏地习現
之大日如来图像特征极为近似,然而通过壁画与文殊根本续》之间的比对发现,该铺壁画与第21品
“.…字根本心真言仪则显”的中图像布局十分合。
二、般若佛母殿《文殊根本续》驟画与转轮圣王观念
除此六铺《文殊根本续》外,回廊内壁仍有其他七铺,根据壁绘題记可知,其题材分别为药师佛(编
号)、释迦牟尼佛(编号XIII)、无量寿佛(编号XII)、三十五杆悔佛(编号II)、三警句严饰佛(编号IV)、
文殊弥勒菩萨对法(编号VI以及阿盟佛净土(编号XI),除三舊句严饰带无法具矩仪轨功能外,其他几
“左”,天息灾本作“右边”。“弥法罗”当系关息灾音译自梵文本,藏文本作“S”来表即大量光。“右窗”, 天高本作“左边”。
“二龙王”,天息成本充“一”字,“下方”,天恩灾本作“右边”。“升起于焰中”,关息灾本作“口出火焰”。“余者诸方为山居衣母”天息灾本
“左边顯条钟攀舍嘴里明王”,与藏文本方位超异。“身青色,跟红色”无息灾本作“
眼赚色”,“
骑孔雀背。“天恩灾本辦,
关意灾本有“随自颜色形样”…好,该句藏文本光。



.
---...
-------
夏鲁寺般若佛母殿(文殊根本续》壁画与转轮王观念关系考
.193.
..
.
.
辅恰好可以与视为整体的六铺(文殊根本续》构成一个相对完整的文殊菩萨礼拜顺序,按顺时针
礼拜鞭序,由殿般若佛母为该殿的礼拜起始,接续殿门两侧的三世佛、十五仔悔佛、文殊弥勒菩萨对
法(以二菩萨指向中观与瑜伽行派以此寓意大乘佛教)、六铺文殊根本续》,最后进入阿殿佛净土,
誓句严饰佛可能与三十五佛功能相詞,有净坛之意。
从整个画廊的图像布局来讲,国外雙东壁的《文殊师利佛士严净经(编号A)亦是文殊题材,位
般若佛母殿上层的东曼陀罗殿,该殿壁画系于同时期孤公哥顿珠(Ca(可到,13331335
孤尚)时期绘制的,仍是以法界遊自在文殊曼陀罗为主题,
是为对文殊题材的强调。此外,迴廊外侧北壁
父子相见请问经(编号Cp一铺,仍绘有巨幅表现宇宙世界之图(图3)从其因大膽部洲与须弥
上的汉式琉璃瓦建筑与端坐其中转轮王夫妇的锦衣宽带的汉地服饰来看,是为寓意元代汉地转轮王的
极有力的佐证。在与另一幅藏于大都会博物馆的元代缂丝《须弥山》唐卡中比较后,不难发现此幅在图
像上更为详细,对于汉皇帝转轮圣王的身份明确指向。夏鲁寺元代壁画中大墓出现转轮王之七政宝
图像,亦是整个寺院转轮王观念的体现。
就整个寺院的方位与殿堂布局而言,般若佛母殿的位置亦是至关重要的。夏鲁寺坐西向东,东翼一
直为整个寺院的重要位置,11世纪寺院建立之初,殿堂布局为东翼层乌孜大殿与二层般若佛母殿,西
翼南北的一层佛殿(实际供奉观音菩萨)与大目如來殿,般若佛母殿高于其他,与其众佛之母大佛母(或
动)的尊格有关;至19世纪初夏鲁寺的第二次扩建,夏鲁寺仍遵循以一层其他殿以及迴廊塑像与壁画
为佛尊的传统,般若佛母殿下层改为护法殿,用于供奉大孤尚該刺思把监藏之化身毗沙门像与寓意汉
地皇权化身的龙凤碑座图,般若佛母殿所处的方位即显得十分独特,因此在其外回廊部分绘制以文殊菩
萨承是有其独特的考虑,尤其是在其上同时绘制法界语自在文殊曼陀罗,更是加强了这一主题性及其重
要性。
依据续部分类与图像布置,《文殊根本续》是为续佛部的部主续。事续一般分为6部,即出世间
部的佛部、莲花部、金洲部与世间部的有财部、互娱部、世间部,出世間部的3部,又别分部首($tw
》、部主(ne (SSS)、部母(* * 3、部男女忿怒尊(2018g 5:51)、部男女使者(“mg sys)几个小
部,这也是布顿开创出来的分类方式。文殊是事续站主之排部枯主,另两部莲花部与金脚部的部主
分别为观音与金融手,两者的本续亦被绘制在时期的层南翼翠牛皮殿內殿门两難的东西壁上,这
与层集会大殿的文殊、四臂观音、金刚手、摩利支天、绿度母、马头明王及诸佛等壁画在续部上是一致
的,均为事续尊神。作为事续佛部部主之本续较之其他事续经典就显得更为重要,另有般若佛母殿
廊内壁上的药师佛(编号)和警句严饰佛(编号IV)两铺为以辅证,两者所依《七来往著誓愿广分
经(fqSoft_55 7 143 THAT Arts (xi)与《三誓言严饰王本续》(TA 金“不行 to fi亦属事
续佛部中。
在约略同期布顿厘定的《十万续〉录》和擦望八公哥朵儿只的善逝宝经示日光目录》中,
佛部、莲花部均为部转轮(如西瓜RS 型式),后者还将金調部部主同样命名,即事续三佑主的被确定是
具有转轮性质。
此外,从六铺《文殊根本续》壁画的绘画则来看,也能反映出很深的转轮王观念。仅以宝幢如来
(编号Y)所宗第20品“略说一字大轮明王画像成就品”为例,该品不仅从崩名得知在跑像描述之后,即为
83.8×83.8運来,现藏于纽约大都会博物馆(The Metropolitte Muselunt of A, New York)。
D.S. Ruegg, The Life of Bu ston Rin po che : With the Tibetan Text of the Bu ston Nam thar, Roma: Is. M.E.
0.,1966,p.26.
关于转轮、转轮王的翻译,在《翻译名义集》中,转轮 Cak广告/artiu出现了遊种藏文翻译方式,…种为“”KT种是為了
蔡tra “ as | 随有别于释迦牟尼佛转法轮之法轮盖受不参见京都文科大学藏疑(翻译名义集(Mahayful patti),
京都帝國大学
文科大学丛书之一,东京:铃木学术财团,昭和48年第五次印期,第25页,条路3621。关于文殊菩萨与转轮关系的论述请参见笔者
即将完成的博士论文《夏鲁寺般若佛母般婆缘研究》



·194·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
持诵仪轨部分,其中提及分别以轮、伞盖等所作成就,并以持人执轮为持明轮王为修持方式,“于此缘
前……若有行入求轮成就者。先用镜铁作轮。其二辐……以手按轮滿真言。直至轮上光出。其功得
成就。彼持诵人执轮为持轮王(TTVASCAPA西式丙8*ST'S')…若人求繳盖成就者。作清净殊妙白金
議。上安金轮。如法作已。于像前伞盖下。坐诵真言……于十五日献种种供养。手擎伞盖诵真言。直
至光,焰指,手执得成持明大轮王….……于世间中得于轮玉(改器功签 约 :西安“动图黎天'S !》为誉
属”。这些信息与八思巴为忽必烈所创制的一系列表现转轮王形象的裂纹甚至仪式有着某种关系
尼泊尔工阿尼哥曾为元世祖忽必烈制作“七宝铸铁法轮,车驾行幸,用以前导”,这种法轮在元代被
「皇家仪仗之中,寓意驱邪避,通常“制以白铁,为小车轮,建于白铁华意。轮及竿皆金
涂之,上书两天咒语,帝师所制。常行为亲中道,正行在劈正斧之前,以法佛卫,以祛邪僻,以镇轰雷
焉。盖辟恶车之意也”。當然就白伞盖与金轮二物,在忽必烈时,亦是被八思巴建议分别置于御座之上
与崇天门之有,以镇邦安国和寓意金转轮王统领四维。据《析津志》所载,“至元丁卯年(1267),世祖
皇帝用帝师班寶,還白伞盖乎御座之上,以镇邦国。仍置金轮于崇天門之在,铁柱高数丈,以铁炮”系
之,以表金转轮王统制理天下,皆从帝师之请也”。然于每年二月十五,仍有理送白伞盖、游皇城的
仪式,然則另有推测,此白伞盖与大白傘蓋佛母密罗尼关系甚重,取其驱邪遮蔽镇国之意。
如此,夏鲁寺《文殊根本续》及其壁画图像中所体现的转轮王观念是已十分明显,然而就此就得出
布顿有意将元代蒙古皇帝比喻为文殊菩萨的结论,不免草率。因为在八思巴、有顿及擦里人公哥朵儿只
等藏地高僧的文献中未见有将蒙古皇帝直接比喻为文殊菩萨化身的记载,反倒是在《甘珠尔》目录。
序言中,作为夏鲁万户外甥的答儿麻六刺乞列(大“内“自5,2881287年,帝师被布顿移数是萨迦派
中文殊菩萨化身(15“动”发“gksgged),这也与萨迦派许多高僧被认为是文殊化身并不矛盾,有
頻本人亦被视为文殊菩越的化身。对于夏鲁寺般若佛母殿(文殊根本续》图像及文殊题材的阐释,正
如其第20品“絡说一字大轮明王画像成就品”之持诵仪轨所言,
奉法如实持滿修行者,可或持轮明王,
转轮王,也即行正法者,才可成转轮王,得世俗权力。这也可以阐释有顿在《十万续》目录》中在文
殊等事部结主之前冠以“at”活的“数”转轮,而没有将“ 活的”四裝*** ara”转轮王的用意,而非将文殊
菩萨比作转轮王。这……思想后于元顺帝至正二年(1342)建成之居庸关过街塔六体《建塔功德记》中,
亦得以体现。文殊菩萨,博识聪敏,通常被佛教视为佛的代言人,因于智慧法中的独特地位,而被喻
为佛父佛母和法王子,在大乘佛教中经典与图像中极为流行,布顿对其教典分重视。这种以法之王子
与世俗之王相结合运用者,于藏地进步发展,至清代被格魯派上师进一步阐化为两者集于一身、互相
比附的含义,其中以乾隆自比转轮王与文殊菩萨化身最为极致。
0西藏大藏经研究会编:北京版西藏大藏经》甘珠尔,秘密(气),第6卷(第33)函,第162经,頁168。目录编号根据大谷大学
监禁,西藏大藏经研究会编辑:《影印北京級西藏大藏经……… 大谷大学图书馆藏…… 智泉附索引》,东京:铃木学术财谢,1962年。
《元史》[Z]参203張传方位,北京:中华书局,1976年。
《元史》卷79與服。
熊梦荐:《析津志辑佚Z),北京:北京古籍出版社,1983年,第214页。
《元史》卷77祭祀六
如在布顿佛教史( 0) <四聲:“ 对”的经》中记载: 蕃王朝的君主松赞干布(E'S态药”驾致51)、赤松德赞(5与古》、热电
(Art 37分别为观世音菩萨、文殊菩萨及金脚手菩萨的化身。布頓著、蒲文或译:《布赖佛教史》Z),兰州:甘肃民族出版社,2007年,
第116、12、121贸。亦见于《红史》,蔡巴贡嘎多吉著,陈庆英译红史》(2,蔣藏人民出版社,1988年,第31一35项。
D.$. Ruegg, The Life of Bu sion Rin po che : With the Tibetan Text of the Bu ston Nam thar, Roma : Is.M.E.
0.,1966, p. 32,梦”的要求女們不“亲“Aero 高等式(Testar发, in Lokesh Chandra ed. The Colection Works of But ston , vol.26
la.New Delhi: International Academy of Indian Culture, 197},fol. 408 (4b).
8,主要是根据其思巴文题刻。参见西田比雄:“少六小字,村田治郎,藤枝晃:《居庸关》,京都,京都大学工学部,第277,
S AP07131%. David M. Farquhar, "Emperor as Bodhisattva in the Governance of the Ch'ing Empire", in Harvard Journal
of Asiatic Studies.vol.38.no. 1(1978), pp. 12-15.
之。二川y日日-



夏鲁寺般若佛母殿(文殊根本续》壁画与转轮王观念关系考
.195·
无论如何,在元代以前,西藏人的图像与史籍文献中很少见到关于转轮王的描述和强调,即使对于
蕃赞普亦未见有以转轮王的比拟。元代西藏转轮王观念的骤然出现势必与元代统一而强大的中央政
权以及矮后的八思巴为其赋予的转轮王恩想直接相关。此外夏鲁寺中之所以强调文殊菩萨地位及其
与转轮王之间的关系,除去文殊菩萨信仰本身在西藏后弘期以来兴起与流行的因素,同时与汉地的背景
不无关系,自唐以来汉地的五台山……直被视做文殊菩萨的圣地,佛教僧众大多于此朝圣。元朝皇帝大多
都曾在五台山造塔建寺、作佛事以求护右,尤以世祖与成宗为巨,认为其是真佛境界。
元代,夏鲁万户与萨迦派的娘舅关系,而获得元代皇室高于一般乌思藏万户一级的礼遇和奖赏,
因而对于元代皇室,冀鲁万户的厚颜之心体现更加明显。从另一层来讲,般若佛母數文殊图像也可以
反映出元代乌思藏万户及僧众对元朝皇室态度上的微妙变化,以文殊菩萨为主尊的殿堂,早在13世纪初
与13世纪末的阿奇(Alchi)与萨迦北寺(该寺已毁已然有之,但究其位置来看,仅处于偏殿 ,并
未像愛鲁寺中已将转轮王思想融入其中的般若佛母殿文殊壁画样位置显要,这与西藏人对于蒙古皇
帝转轮王称呼上的变化是一致的,布顿显然已经较八思巴时更为确定元朝皇帝转轮王的身份和尊格。
从这一个意义上来讲,夏鲁图像是反映元代中后期乌思藏万户与高僧对于汉地中央政权心理认同的……
个缩影。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】杨鸿峻,女,
首都师范大学美术学院汉藏佛教美术研究所博士生。(北京 100048)
杨富学:《回档文献与回鹘文化》[M].北京:民族出版社,2003年,第53页。
宿:酒藏日喀则地区寺庙谣查记}{A}《藏传佛教寺院考古}{c)北京:文物出版社,1996年,第106贺。Christiga
Luczanits, Buddhist Sculpture in Clay-Early Western Himalayan Art: late 10th to earth 13 th centuries, Chicago: Serindia
Publications, 2004, p. 127.



·196 -
金刚杵纹考
吴明娜 石瑞雪
-
----
[摘要] 文章根据传世实物、图像及相关史料,对唐代至清代金剛杵纹加以考察,以厘清金刚杵纹发展
演变基本脉络,阐明不同期装饰艺术中金刚杵纹的基本特征。文章指出,金刚杵纹广泛运用于佛教建
筑、佛经、法器以及瓷器、金银器、铜器、漆器、珐琅器、织绣等生活实用物品的装饰中,影响滲透到宗教以
诸多方面,其宗教色彩被逐步消解、淡化,装饰意味不断增强,真实地反映了外来艺术本土
化的发展演变轨迹,是中外文化交流、汉藏艺术融合的生动例证。
关键词] 金獅种;佛教法器;
装饰;本土化,
中图分类号J329
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{x)(2012302 ~ 0196 - 07
PR
E SHEESETNEW
ARE
WAN, AnySHEPPERMINA99p
MIMMEETtor
2
金刚杵是佛教法器的核心成员,源自印度。原为古印度兵器,后演变为佛教法器。其两端为菱形金
聯,有一股、股、五股、九般之分,常见一股、五股杵。金湖校体原尖锐,具有兵器的杀伤力,作为法器后
趋向圆润,并被塑造成龙首形,因龙为佛教护法神之一。种有望和十字交杵两种。桂象征坚固锋利之
智,可除障降療,
具有加持力,也称作降魔杵。金刚杵往往与金牌
降魔杵。金刚杵往往与金刚铃组合使用,也可以单独使用。公元7
世纪,
金刚杵随同佛教密宗由印度传入中国,在汉藏佛教密宗法器中占有不可或缺的地位。金牌种主要
为金属质地,以金、银、铜、铁、锡制成,尤以铜质为多,也采用水晶、石和木等材料加工。金刚杵在汉藏两
地流传千余年,既有为数不少的实物存世,义有大量的金刚种形象出现在佛教绘画、造、建筑、佛经、法
器上,也作为金银器、铜镜、瓷器、漆器、珐琅器、玉器、织绣等实用物品的平面或立体装饰,是汉藏密教流
传并影响世俗生活的重要历史见证。
自唐代中期,金刚铃杵也随着汉传密教的传播,在中国内地及日本得以流传。在日本演都东寺至今
还保存有唐十字三股金刚杵,五股金刚铃和金剛杵。在陕西扶风法门寺塔地宫中出土的唐代伽
瓶、
彎以及摩羯纹铜圆盒(-)都以十字杵为主体装饰。其中饰乎摩羯纹铜圆盒上的十字杵,在
头之间穿插如意云纹图鎏金佛像项銀宝琦主体装饰为45尊佛像,在佛缘周环绕单种纹边饰。这样
的金刚杵纹边饰常常出现在密宗曼罗坛城)及密教经咒周边。在西安西郊张家坡害墓中出土的梵文
陀罗尼经》的边领中有结带草种纹。图在洛阳市史家湾墓葬出土的后唐天成二年(927)的纸质密
教经”上,工手观音菩蓝手持金刚杵,其边饰也为金湖单杆。已知度、代时期的金杵纹表现的單
行与交杆均为一般金刚,杆端呈枝权状,各股尖端未合拢,与传世唐代金刚特实物有别。
两宋时期密教继续在中原以及辽、西夏、大理等少数民族政权统治的地区,得到不同程度的发展,既
有汉传密教,也有藏传密教。宋代金钢种实物虽未见传世,但金河种似有迹可循,金杵纹也出现在宋
杵样文
薛避:《中國密宗东渐日本的历史见证一谈日本京都东寺收藏的唐代佛具金刚杵〉,《南方文物;2004年第1期。
2韩生:《法门寺文物摆饰;fM].北京:文物出版社,2009年,第219英、263页。
宿白:〈唐宋时期的雕版印刷》iM),文物出版社,1999年,第124页,图74。



金杵纹考
47,
我佛经装输中,如台北故宫博物院收藏的宋佚名《十八罗汉朝》中罗汉左手持金刚杵。北宋太平兴国
尼经咒》,其边饰由单杵纹和八吉祥纹构成。宋代佛经上的金跟
新纹与唐五代金刚杵纹相近,为一股特,端未合拢。辽代墓葬也有金刚铃村出土,转为水晶质小型佩
。驾大理国的密教遗存相对于两宋更为丰富,其墓葬、塔基中出土了不同材质的金刚铃杆,数量较为
可观。此外,金刚杵在佛教经书和建筑中也屡有所见,如《张胜温大理国梵像画卷》中释迦牟尼像的
上部以股金莲种为边饰,端尖锐,未合拢,更多保留了兵器的特征:國卷中所绘的诸尊,有不少手
持金刚杵。在大理千寻塔中出土的经卷,在一件棉质平纹的曼陀罗经咒、东西侧皆为朱绘金刚杵纹。
在云南石钟山石窟中的甘露观音造像的基座上,浮雕交错排列金刚杵与莲花。大理弘圣寺塔的西
门大理石门额上也刻有金刚杵。
| 宋、辽、大理境内的金刚杵纹主要表现的是汉传密教法器金鋼种的形象,反映了不同地域金牌榜的
基本面貌,而西夏佛教密宗更多地受到藏传佛教影啊,其法器也不例外。现存的一件出土于辽代佛塔中
的嵌珍珠金法轮,其下坠部分由五股金刚单符和金鋼铃组成。此外在夏黑水城也出土了铜金雕铃
和九股金洲村实物。药夏绳丝唐卡和佛经插图上也出现金刚杵和金刚搬的形象。其中,在银川市西北
郊外拜寺」出土的顶髻尊胜佛母曼陀罗木板画(图二)上,其边饱为单杵纹。在西夏黑水城出土的西
夏皇帝及文武官员木刻画以及缠丝唐卡空行母的边都为金刚单杆,杆端有分有合。但是以上绘制
较为草率,与西夏时期金刚杵实物形态有明显的出入。
目前已掌握的资料,宋、辽、大理、西夏的金调杵纹主要见于佛教密宗法物上,作为法器的标志,
重在
表达宗教诉求,其杆端各股金刚分合不……,显示出金刚杵由兵器向法器演变的印迹。
宋以后,中国内地汉传密教渐趋衰落,而藏传密教得到了较大的发展,包括金刚铃杵在内的各类藏
传佛教法器流传较为广泛,金刚杵在各类文献记载及佛教图像中屡有所见。金刚杵除出现于雕刻、建
筑、壁画、佛经插图之外,还被作为金银器、铜镜、瓷器等实用物品的装饰。如元初建造的北京妙应寺白
塔,即采用金刚杵装饰,据《圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文》记载,“白塔取军持之像……,表法设摸,
麼變禽兽,角垂玉杵,阶布拉松”。白塔建成后,
帝亦發喜按照密宗
塔藏:“琼五方佛表法标显,东方单种,南方宝珠,方莲花,北方交种”。而远在西藏日喀则地区的夏
鲁寺,是保存至今最完整的元代晚期藏传佛教寺院,该寺伤内地官式建筑,其主殿内部曼陀罗彩画中,绘
以三毅金刚单杆和三股金刚交种。如元代汉藏两地佛教遗迹中所见金刚杵均具有鲜明的宗教色彩,与
相关绘画、造像内容紧密相连。
元代实用器物上所见的金刚种形式更加多样。以北京龙潭湖铁可墓出土的铜镜最为典型,其主委
装绣十字杵与变形莲瓣内的八吉祥构成,镜缘环绕由10个单杆组成的边饰。该镜纹饰鲜明地体现了
藏传佛教艺术特征,与墓主人的藏传佛教信仰直接相关。元代蒙古族上层人物普遍信仰藏传佛教,在其
墓葬内时常发现装饰梵文密宗种子字、八吉祥等带有藏传佛教裝飾的物品。如内蒙古赤峰敖汉旗朝隙
沟出土的20余件金器。其中包括2件金质“股金剛单拉佩纳、带有五股金钢杵纹的包金铜项饰以及1件
立陶
0 台灣故宮博物院;《故宫书画图录》,1989年,第28/毁。
2. 宿:《踏宋时期的雕版印刷》,第142克,图29。
金进;《中国古代金刚种的发现及其源流考》,吉林大学硕士学位论文,2006年。
座上。
朱星:(金銅佛教供具特展》,故宫博物院,2014年,21。
参见李雁玲:《试析大理地区的金刚杵[J]《大理学报综合版》2009年第7期。
吴明雄;《汉藏工艺美术交流史》[M].北京:中国藏学出版社,2007年,第41页。
宿〈唐宋时期的雕版印刷),第348页。
王艳云 2006年10月16日在第三廣西藏考古与艺术国际学术研讨会上宣读的《西莫藏传佛教壁画纹饰》一文。
谢继胜:《藏传佛教艺术发展史》[M].上海:上海书画出版社,2016年,第31頁。
陈耀东:《夏鲁寺……官式建筑在西藏地区的珍遗》,《文物》1994年第5期。
张景明;《中國北方草原古代金银器》[M]. 文物出版社,2005年,第223页。



::
HEBERHARsc
a
use-IPABILE MININAL ARMALLPHILIPEEDEX.PIMPARAMAHAPHILIBIL
IBILIBILLARMALAINLA
• 193.
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
图 唐陕西法门寺
塞羯纹铜盔
ii..
元十字杵纹宝盒
“是
,
五明热热板祥云宝杆图案
“一”。
修复预警尊胜佛母曼罗木板
四元明白釉高足杯
“
。
图七期累丝嵌珠宝头形金带鐘
.
六剔彩莲纹大圆盒



金牌特级考
,
9
,
續有十字杵的金盒(三)。金盒盖顶部所统的三殿十字村较为精致,因村头到各饰--五瓣团花。金银
器在元代深受蒙古统治者喜爱,以黄金华金刚杵形佩饰,采用十字杵装饰宝盒,这进一步表明元代蒙古
族上层人物的信仰及审美取向。
较之金银器、銅器,在元代瓷器装饰中发现的金刚杵纹数量较多。这与元代瓷器生产兴盛,品种多、
产量大且存世品相对丰厚直接相关。金刚性纹装饰的瓷器青花瓷卵乌釉瓷。青花瓷所饰金剛杵均
为中字样,作为主体装饰,饰于碗蓋的内底心和盒盖上。如日本出光美术馆收藏的青花双凤牡丹十字杵
纹碗,碗心鄉十字村,内壁绘双岗牡丹,口沿內一周为卷草纹。这是將藏传佛教纹输与内地传统装辅相
结合的典型制品,为元青花中共外销的高档瓷器,绘制较为精细。而在景德镇窑址出土的青花十字杵盒
盖和北京毛家湾瓷器坑出土的青花十字杵纹残碗则为民用瓷,描绘较为粗放。饰有金刚杵纹的卵白釉
瓷在景德镇窑址和北京家湾瓷器鏡也均有发现,景德镇察所出土的朝台糖高杯() 为
字特,内壁为龙纹。北京毛家湾瓷器坑出土的云龙纹碗的残片,其装饰与前者相近。卵白釉瓷采用印
花装饰,其印纹较之绘画的青花瓷装饰相对精致,所印十字种形态更接近金种原则,
元代各类物品上装饰的金杵纹,无论是单还是十字杵,所表现的三股种种端有分有合。其中铜
镜、金银器与青花所饰十字杵的种端合拢,面卵乌釉瓷所繪的十字杵的榜端仍是被殺状。铜镜、金银器
以及瓷器所饰金杵纹主要是作为具有审美价值的装物纹样,并非仅作为具有宗教性质的法器符号,
与佛教造像、绘画中所現金刚杵存在一定的差异。
明代藏传佛教仍受到朝廷的推崇,
金刚铃杵等藏传佛教法器在明宫廷、西藏及蒙古地区继续得到流
传全科纹亦如元代被广泛运用于佛教建筑、绘画、雕刻以及实用生活物品的装饰。明姑议了眾璃
于兵仗局的专门制作铃杵等法器的机构。金剛鈴杵往往组合成套生产。据不完全统计,仅传世带有永
乐、宣德款识的金刚铃杆就有11件,其中5件为金种。明代永宣时期金铃迎的铃柄呈半截金刚杵
形状,铃身主体纹饰婴路文,花纹,其上下还各饰……周连珠纹和金剛導教纹,单特为一股杆,分别呈横
向、纵向排列。其形态与传世实物相同,体现了明學金湖特结构严谨工教的特征。
在明代佛教建筑、绘画与雕刻中金刚杵纹较为常见。她在北京真觉寺(塔寺金刚宝座塔基座部
拉,多处雕饰金週种,既有学校,
又有单柱,十字村位于基座的統部位,兰机体梵文相间排列。单
种有独特和三股杵两种样式,在下泉的皮条线上股金别好与藏文和菱形纹饰相间排列。在该塔基
的须弥座的中间束腰部分,
雕着象征五方佛的獅子、大象及金刚单杆。北京白塔庵白塔塔铜伞盖上
也饰有金特,为横向排列的革种,与上下两周连珠纹构成带状纹饰,位于意云头纹与婴纹之间。
北京智化寺万佛阁檐六字真言莲花卷草天花彩画上,装饰有三般十字种,特端来合拢,用心为莲瓣环
绕的太极图,在莲瓣与杆头之间有莲花与联珠纹。明代法海寺梵文天花彩画中也有金刚杵纹。值得
注意的是,明代金刚杵纹与祥云纹相互交织,融为一体,见于建筑的垫板(图五)。上述金湖村
纹的表现手法较为细致,以建于成化年间的真觉寺金刚宝座塔与智化寺天花彩画所饰十字杵最为精美,
作为明中期雕刻与彩绘金佛杵纹的杰出代表。
值得关注的是,明代瓷器、漆器以及金银器等实用物品装饰的金刚杵纹,不同于上述见于佛教造像、
绘画和雕刻中的金杵纹,往往与自然的花卉卷草纹样相结合,更富有装饰性和生活气息。如台北故宮
博物院收藏的明代成化斗彩十字三般金杵纹瓷碗,碗内心绘系以彩带的十字村;北京故宫博物院收
藏的成化斗彩折枝花纹浅碗,碗内绘十字样,环绕变形莲瓣,8个变形莲瓣內各书梵文,碗外壁绘制折
校花海。这件瓷器均为景德镇官窑烧造的供宮廷使用的高档瓷器,主要体现了帝王的审美趣味,与这
© 2010年商都师范大学硕士生车小林与杨小军赴贺德镇考察所获。
张树術、韩战明:《毛家湾出土瓷器珍品展IM主,天津,天津人民美术出版社,2003年2月,第33览、5项。
参见吴明峰:明清藏传佛教法器铃特与汉藏艺术交流》[J]. 《世界宗教研究》2011年第4期。
家文物局:《 文物地邀集》 ,昆明:云南科技出版社,2001年,第269资
谢继戲:《藏传佛教艺术发展史》(M),上海:上海书爾出版社,2010年,第530资。
玛瑞:《半露古建彩画艺术(MIT,北京:中國大萨科全转出新社,
25年,第321與。
。
法



SABA-2B":":"",
·204 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期
时期藏传佛教备受帝王尊崇直接相关。这时期在成化官窑瓷器上除采用金牌种纹外,八吉祥纹、梵文和
藏文等具有藏传佛教特征的纹饰也十分常见。明代民窑瓷器中也采金勝特纹装饰。细北京毛家湾出
的带明代“甲辰年造”(成化二十年,1484年)款的青花宝杵纹碗,和越南占婆岛沉船中发现的外擎蓋
稚内青花宝杵纹碗,碗均绘结带字杵。明代官窑、民窑瓷器饰金剛杵多为十字杵,有的还系以
飘带,形成独具特色的结带宝种,其宗教寓意已较为隐蔽,面装物性却显而易见。官窑瓷器所金刚杵
纹较为细致,与金桥形态相近;市民窑瓷器所绘金柱与前者相比存在一定差异,有的绘制相对随意,
种头的结构不够清晰,由殿十字样变化初来,难以辨明,与金杆原型出入较大,这很可能因为部分
民间画工对金特佛教法器的性质与特征不甚了解,反雷将其视认为……… 种吉祥纹样,在对官窑宝杵纹加
以模仿的过程中不断对之加以改造,而呈現出似是而非的形态。
銷代装饰金刚杵纹的漆器,以清宫經藏的明中期剔彩莲种纹大调盒(六)为代表,盒盖黄漆素
地,中心圆形开光内離十字符,周網输云纹,开光外饰缠枝莲花纹。这种漆器当为明代宫廷制品,所
十字杵形象较为鲜明,与同时期佛像座底板雕刻的字样较为相似。
明代金刚杵纹还出现在放化与万物时期的金带饰上,在北京永定门外南苑成化时期墓葬中出土的
羞花金带输,其背面浅刻结带一字样;北京定陵出土的累丝缀珠宝云头形金带领(图七),背面中部
離缔二股-
十字种。两持金带铺所销金刚杵纹均具有较强的装饰效果:離营中心部位被表现为团花形,后
著中心部位则横露花蕊与鸡如意云头构說,金调理特头结构富有曲线趣味,其周围不同形状的
珠宝嵌顿融为一体,不易辨识。这特金带输背適所输金刚杵踪出于装饰的外,不排除其效仿佛像底
座的金刚杵纹表现方式,意在护佑加持。
明代金丽转纹期早期的永乐、宣德設及明中期的成化与明晚期的万历年国较为多见,这与明代这
几个阶段藏传佛教在内地的传播较为兴盛直接相关。还需要指出的是,明代不仅帝王笃信藏传佛教,其
身边的大臣及太监等人也钟情于藏传佛教。真觉寺金刚宝座塔与智化寺均与信奉藏传佛教的宦官相
关,出资建造真觉寺金刚宝座塔的钱义为正统、景泰、天顺、成化朝宦富,任职于用监,其死后葬于真
觉寺。据其墓志记载“朝廷所有制造,必经与工艺者商榷,然后称旨,其生前累積,宠遇之厚,没前重
承”。由此可知,钱曾参与宮廷工艺的设计和制作。在宫廷瓷器、漆器等物品上,常常采展金行
纹、代吉祥纹及梵文等与藏传佛教相关的纹饰,满足帝王喜好外,也与钱义这类宫廷鋼用整的管理
者的趣味不无关联。
清代统治者对藏传佛教的推崇较之明代有过之禮无不及,内地与西藏政治、经济、
文化联系显著增
强。清代宫廷大量制作金洲铃杵,除供赏赐藏传佛教领袖外,也用于宫廷陈设。传世金湖铃杵有大、中、
小种规格传世品量多质精,不胜枚举。清富造办处活档和内务府陈
金剛鈴杵的详实记载。乾隆皇帝曾亲自过问铃特的加工,并且对宫廷绘唐卡上师像加以指点:“中
间画大法身喇嘛,佛下添桌子……张,要摆铃杆以及嘎布拉鼓”。 在宮廷所绘的乾隆皇帝佛装像唐卡中
可以发现乾隆帝座前供桌上摆放金刚铃村,这反映了乾隆皇帝对金刚铃杵的重视程度。乾隆自评为
文殊菩萨在世爵作为转轮王的化身,有救度众生,护持佛法的责任,而五股金杵象征着五智佛,为文
殊菩萨手持,玛前在乾隆對期五股金刚特格外受到重视。
张树伟、战購:毛家湾出土瓷器珍蟲展》[M]、天津,天津人民美术出版社,2009年,第82頁。
吴伟峰;越南出水陶瓷》M、北索:科学部版社,2003年,第85页。
含變更起;故宫博物院藏文物珍品大,元明漆器}{}{,上海世纪出版集上海科学技术出版社资务印翻馆海报公司,2006
年、第121頁。
防:《北京地区新出明代寫墓志拾零[A]、《明史论丛》(c),北京:中露社会科学出版社,1997年,第356-371英,参见其中
附跟“大頭翎用监太监线公墓志銘”。
| 故宮博物院、圍家清史编纂委员会:{故宮博物院八十华诞暨际潜史美术研究会论文集[C],北凉:紫荆城出版社,2011年,第
24克。
谢继胜:藏传謝教艺术发展史》,第825。



金刚杵纹考
·201,
清代佛教建筑彩画中装饰金彌特纹较为常见,如清宮雨花阁六字真言海漫天花彩画和北京法海
寺清代大雄宝殿藻井彩画均饰金枝纹。清代的金剛天花彩画继续采用明代的装饰样式,其中,雨花
阁海漫天花为四方连续、棋格式布局,每…方格的中心为六字真言,四角环绕如意云纹,股十字村作为
辅助纹饰,与之相间排列。受装饰空间的局粮,期种头较为狭长,不同于常见的作为主体纹饰的十字种
纹。清富佛堂室内陈设品也装饰金刚杵纹,如在清宫梵华楼东盤佛格下部、紫檀木雕供柜的柜门上装
饰佛教宠物,其中包括法器金刚钩、金刚铃和金刚杵。金刚铃上部为股十字交杵,金刚杵为五殿十字
交种,为高浮雕,较为精细。此外,清代金刚杵还频频出现在佛教法器上,如金刚铃、金樱、金刚爷、天
杖、五佛冠和供盒等,既有平面装饰,又有立体装饰。清代西藏和宫廷制作的選布拉碗的金属碗盖,顶部
中心雕十字杵,盖钮也为金行形状。清宫旧藏的一件西藏制作的嘎布拉碗盖顶部还配以白玉雕五
股十字杵。乾隆时期宫廷制作的铜镀金番莲食子碗,碗卷草形双耳上饰立体十字样。
這禮
“….
一
。
中国”
。
图九清铜胎抬丝珐琅洗
gru界叫r%Emer,时时出
:
清代乾隆金刚杵款识
图清缠枝宝相花行花乾花缎面
-
-=-=-
=-=
……… 左越南出土的明
中期景德鎮外要蓝釉内青花
带宝杵纹碗,右图为明成化
青花宝杵纹碗者均为民
窑瓷器,种纹绘制较粗糙
故當辦物說古建筑管理部:故宫建筑沟檐装修》1M].北京:紫禁城出数社,1945年,第42页。
王家鄉:{梵楼梯 密内城设卷){ se],紫荆城出版社,2839年,第823览。
(3)台北故灣博物院编:皇权的讲法 wate 传佛教法器特展图录》,台北校”博物院 出版,1995年,第206,:08.



一一一一
。。。。。", """
,u
rl": "--lishi iiiiiiiiiiiiii:::line上,
- 202 ·
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
---
--ALP.
清代藏传佛教渗透到宫廷生活的方方面面,挑事活动用品常见金碑纹外,陵墓建筑装饰行虔
葬物是上也出现了金刚杵纹的印记。其中在乾隆裕陵浮雕装饰中既有八吉祥又有鈴杵,特为一般单
特。清朝帝、后、贵妃、妃,贬死后箱中使用陀罗经被,这种罗经被是由清代江宁织造、苏辦织造专为
宫廷生产的,其上织有梵文陀罗尼经咒以及金刚杵等藏传佛教纹饰。存世的轮罗尼经被为宣统元年
(1909)由苏州织造續兴监制的,该经被的边饰为金刚特纹,其中横排的为单杆,纵列的为十字杵,这类
金刚杵纹軍在体现其作为法器的符号价值。清代宮廷实用织物上也采用金杵纹装饰,传世的乾隆时
期织造的缠枝宝相花行龙妆花缎垫面(图八)會主体纹饰为一字杆,围饰以缠枝宝相花与隨行龙。热
面装饰金杵纹与藏传佛像底板雕刻金刚纹的用意相近,然修法时坐彈,以达到除障降魔的員的。整
面上出现四行花与缠枝宝相花,增强了其装效果,当专为帝王织造。
清代金纹也被运用到金银器、铜器、珐琅器装饰上。在北京翰障区出土的梵文金圆盒图的盒盖
缩变形莲瓣梵文,意底爹结带十字杵纹。传世的清乾隆铜胎丝珐琅光(九),器内底饰十字杵纹,内
群装饰缠枝莲托八吉祥纹。该器所领金刚杵,杵端较小,所表现的一股金中,左右两股近似卷草形,
与其所环绕的卷草纹曲线结构相仿佛明說异于常见的金剛杵端的龙讀形,十字杵的中心部位为黑白太
极形,桥头采用红、绿、蓝和黄等色表现,较之常见的以金色调表现的金刚杵纹,
色彩更为强烈。
清代各类物品装饰中出现的金刚杵,无论是单杆,还是十字杆,杆端多合拢,所表现的十杆大多较
为细致。值得注意的是,清代新出现了将十字杵与款识相结合的特殊装饰形式(十)。如清宫藏的
铜暖匣中,其背面镌刻十字村,在村头之间分别刻楷书“乾隆年制”款。另一件清宫旧藏的掐丝珐琅缠
枝莲纹奶黨,在壺底部十字杵纹,中心餐阴文“乾隆年制”四字楷书款。这两种独特的款体现了
金刚杵纹已经作为一种装饰元素被加以灵活运用。
纵观唐代至清代各个历史时期的金刚特纹,不难发现,唐宋时期主要以法器标志的商智,出现在佛
教物品上,重在传达其作为佛教法器的作用。元代,金刚杵纹由具有象征性的宗教符号,向追求装饰趣
味的吉祥纹样演变。明代中期,金刚杵纹在一定程度上实现了角色的转化,进一步走出梵刹,进入民间,
与祥兽禽瑞、花花草草为伴。在佛教建筑、雕刻、绘画以及法器上,所表现的金剛杵,不仅彰显其宗宗教介
續,前且更注重形式上的变化;生活实用器加尤其是饮食器及文房用具上装饰的金种布局、设色以及
细部处理不拘……格,富了传统装饰的内涵与表现形式(十一)。金桥纹在1300余年的演进过程中
获得了更加宽广的发展空间,与八吉祥、七珍,梵文等藏传佛教纹样間融汇到中国主流装饰艺术中。
总体渐言,
金杵印度传入中国,在被接纳的过程中也被逐步加以改造,移植到装饰艺术中,先后
融入了飘带、如意、团花、茶葉、太极等本土艺术元素,成为汉、藏、蒙、满等民族不同阶层民众喜聞乐鬼
的装绣纹样;在中原內地和边疆地区为流传,影响滲透到宗教以及世俗生活的诸多方面,无论是德華
于皇家佛堂的法器,还是健民间变异的普通器,其所装饰的金刚杵纹,宗教色彩被逐步消解、淡化,装
繪意味不断增强,真实地汉映了外来艺术本土化的发展演变轨迹,也是中外文化交流、汉藏艺术融合的
生动例证。
[本文责任编辑 黄继忠l
作者簡介:吴明缔,女,首都师范大学美术学院教授;石瑞雪,女,首都师范大学美术学院 2016级研究
生。(北京 104048)
9月依、王树卿:《清宮生活图典[M],紫禁城出版社,2007年,246突。
梅宁华、陶價成:《北京文物精粹大系·织绣卷》M), 北京:北京出版社,2004年,第20頁,200。
(3) 梅宁、德成:《北京文物精粹大系》,第235级。
张荣,赵麟红:《文房清洪;{NE),紫禁城出版社,2009年,第218贺,图213.
李久芳:《故宮博物院文物珍品大系金离驗痰器》,上海:上海科学技术出版社,北京:露务销,2008年,第113贺。



.
.
ritiumininit in unit Trip Tiritalin前
·208,
前 前前
前 前
从仪式到艺术:以“雄”为核心的阿吉拉姆
部
桑吉东智
中国
是
世上uitaruit
是的
,LINITY,
一生中 学生
by EMBAtion
。
德語
【摘要】阿吉拉姆是西藏传统戏的唯一称谓,她自产生到发展、成熟经过了漫长的过程,这个过程也
可以看做是阿吉拉姆从仪式到艺术的演变过程。“雄”(*)或“
查布雄”(“约”)作为这…演变的“临界
点”在阿吉拉姆的发展中有着不容忽视的价值和意义,文章试图通过阿吉拉姆与“雄”的关系来观察阿吉
拉姆从仪式到艺术的演变过程。
[关键词】 阿吉拉姆;仪式;艺术;雄
[中图分类号] J825.92
[文献标识码:A
[文章编号]1602 - 557(X)(2012302 - 0203 - 04
“仪式源于桂区的公共活动,源于共同的或集体的情感,这一点,我们必须时刻铭记心中。”汤顿杰
布开创阿吉拉姆的过程,被研究者们简单地归结为在造桥过程中募集物资和答骤施主的一种娱乐舞演
出,对基仪式或宗教方面的功能乎没有什么讨论。雪康·索朗达杰(A“的“
句与等“”套)先生认为阿
吉拉姆不是一蹴而就,而是经过了一段过程,从早期的七姐妹的歌舞直到1449年在堆地方杰布扎孜
(麥 tra妾ns )造桥竣工后庆祝典礼上,才形成了第一温巴平整净土(
SRS)、第二鲁赐福(英
gagara)、
第三拉姆歌舞(“两发“”)以及最后的温巴扎西(要动“食”“白马5),从此“阿吉拉姆”传璋至
今。从今天的阿吉拉姆“温巴顿”的内容来看,其仪式性质是毋庸置疑的,在她发展的过程中随着“雄”即
剧目,尤其是8个传统剧目的完整出现,“
温巴顿”的内容更让位于仪式,于是其内容变成了纪念汤顿杰布
本人在內的……
种祈福纳祥的仪式歌舞。其年复一年的重复再现,旨在用汤顿杰布降妖伏魔、为民除害的
威力和加持力为此时此刻的人们祈福禳解。
“我们可以发现,仪式是……… 种海现或獲现,是…… 种童演或豫演,是生活的副本或模拟,更重要的是仪
式总有一定的实际目的。”“温巴顿”在某种程度上是对汤顿杰布业绩的一种复述,同时也是用这种复
述中的所获得的一种魔力来为未来招福纳祥的一种期许,因此不断重复是有一定的目的的。“艺术同样
也是实际行动的尊现,但是,艺术远离直接行动,艺术常常就是实际行动的现,但是,艺术却不会导致
一个实际目的的实现。艺术的目的就是其自身,艺术的价值不在于其中介作用,而在于其自身。”阿吉
拉姆在其后世的发展中,从“温巴顿”本身内部的 - 步式或四步,渐渐变成了“温巴顿”、“雄”、“扎西”的
“雄”(“),即刻本故事,在此也指阿吉拉姆“温巴顿”、“雄”、“扎西”部分结构模式中的“維”。
·艾伦·哈里森著,刘宗迪译:《古代艺术与仪式[M].北京:三联书店,2008年,第82页。
窗上,第87页
w铜上。



·204·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
部结构模式,至此,“雄”即正剧或剧目成为其核心,这样“温巴顿”和“扎西”成为附着在“雄”上的仪式
元素,虽然不是核心,但其价值和意义至今依然是不可忽视的。“在戏剧表演中,他所模的行动和仪式
所模仿的行动完全……样,但是母的变了人们从实际行动中解脱出来,离开载歌载舞的舞队,变成……个旁
观者,……个观众,戏剧的目的就是其身。”阿吉拉姆脱离纯仪式的“混巴顿”,真正迈上戏剧道路的开
始,就是“雄”的出现,尤其是8个经典剧目的在民间隔吉拉姆的普及开始的。
1、佛经翻译与戏剧文学
真正成规模的佛经翻译事业出现在吐蕃贊普赤松德赞(85°C)时期,他在著名的桑耶寺成立了
译经院。不同地区、操不同语言的诸多翻译大师云集在这里,翻译了大量的佛教经典,并把所有译著整
理编辑3次,即《丹噶目录(空气”或“$)、钦演目录列表大明本)、旁塘目录》(以'HTT四大“)。
今时仅存丹噶目录种,所收经论约7百余种。王森先生认为,“前宏”(“警”“佛教似乎声势很大,
但当时佛教在西藏社会中并没有群众基础。佛教在西藏的再度传播并在民间得势是在“后期”(“答”*1
经“)。以著名佛经翻译大师仁欽榮波(
三)为首的许多翻译大师不断翻譯佛经,同时写下了许
多对佛说部的注释,佛经教学材料,佛教论说著作。目积月累,这类著作浩如烟海,并被汇集成藏文大藏
经。“翻译成藏文的佛教经典著作中,除了大量的论述佛教教义的著作以外,尚有许多有关佛陀、菩萨的
传记、寓言典故,赞颂神佛的诗歌,这些作品文学色彩十分浓厚。以叙述佛陀…生功德为内容的韵体作
品《如意藤》是极美的诗歌作品,
它后来成为藏族历代诗人必读的范本。《如意藤(KATSASS=)中
的很多故事便成为阿吉拉姆“雄”的来源。
《藏族文学史》(“
智识“长”要“O'
SSATA)中提到,戏剧文学的出现晚于戏剧艺术的产生。直到
13世纪,藏族才将印度戏剧文学经典《龙喜记》(725(SS“高大“*)和《世喜记》(Are 可互5的avast ……
“天》翻译成了藏文,然痛,只作为“小明”(**q)的组成部分而存在,在西藏并没有产生什么深
刻的影响。汤顿杰布开阿吉拉姆时有没有戏剧文学并不清楚。但研究者一般认为,藏族第一部戏剧
“3S”(剧本)出现于第司桑结嘉措(5农资要变“
要时期,在布达拉宫竣工庆典上第一次将《如意
藤》中关于诺桑生平的故事改编成藏族戏剧形式雨演出。另外,《日琼巴(“理”专TTSNAS)也被认为是
早期的戏剧剧本。之后陆续出现藏族民间盛传的“八个拉姆雄”(yes3*55),即《曲杰诺桑》(Ster
著SAK》、《智美更登(A*A的“我 ”“可)、《靈萨文波( 女)、《苏吉尼玛( Ag)、《顿丹顿
珠》(“西“”代)、卓瓦桑姆》(“效”为当事)、《甲萨白萨(萝司*332" 3)、《玛文巴》(以下称“大气对),以
及诸如《云乘王子(Pegges (*)、《德巴丹保》(T*)*)、《若玛囊》(AF)、《索卢旺秀》(Strea…
气 ”)、《金巴钦波》(TTA S*S)等多部戏剧剧本。
虽然在藏族文学史》中用了“QS””即厨这个概念,但是在阿吉拉姆研究界,有人认为民间的
拉姆演出并没有真正戏剧文学意义上的那种代言体“剧本”,而是在剧本故事的基础上进行演出,一般靠
口传。在文学形式上,由于八大藏戏故事本同属于“种(下)或古尔(ST)一类,至今人们所能见到的
用文字记载的只有藏文故事本,而根本看不到所谓的八大藏戏本'。在广大民調,表演藏戏的人们仅
根据八大故事本各自进行加工、补充、提高、改变,形成“回头剧本”。那么这些故事本是怎么来的
呢?譬康,紫朗达杰先生认为,有研究者提出的关于阿吉拉姆8个故事本中的大部分改编自纳唐版梵藏
双语的《如意藤(葵司资f"AXY Agas)和德格版梵藏双语《如意藤》的说法是可信的。8个故事本中源
每佛本生传《如意藤的剧本故事有:《杰诺桑》、《苏吉尼玛》《美更登》《顿丹顿珠》《卓瓦桑
简·艾伦·哈里森著,羅宗译,《古代艺术与仪式,第88页。
2次多:《论藏族文学翻译》,《西藏艺术研究》,2009年第4期。
布等主编:《藏族文学史》( A*m: “藝“31" x 9新) AMI, 酒宁:青海民族出版社,2008年,第665页。
“八个拉姆雄”( “梦》即研究界所谓的“八大藏戏故事本”。
(5) 边多:《论藏戏艺术与藏族民间文化艺术的历史渊源关系,“亚洲传统戏剧研讨会”论文,北京,1991年12月17日。



从仪式到艺术:以“雄”为核心的阿吉拉姆
·205 -
姆》5部,另外,《甲萨白萨》源自《嘛呢全集(一 ),《白玛文巴》源自《莲花遗教(载《Tags),
源自西藏本土民间故事的是《囊萨文波》。这些故事本一版再版,据说在“和平解西藏放前,拉萨几处
佛经书斋均有拉姆本故事出售”。现在也有新版本的阿吉拉姆8个故事本。
我们在读这些故事本的时候,可以感觉到其文风、语言、用词都非常本土化和通俗化,散韵结合体的
叙述犹無藏地本土的民间故事般通險易懂。说明这些故事本一定有改编著或者作者。然前,就目前所
知,只有蓝杰诺桑,被认为是后藏谷官定钦,次仁旺堆在雪嘎尔(Harr)出任宗本(KSS)期间根据
《甘珠尔·菩萨本生如意藤》第64品《诺桑名言(KRACK Tenn'T ****** * ATS)
改编而成的以
外,其余的都没有著者的介绍。因此,关于这些故事本的起源有了各种各样的说法,有人认为《顿月顿
珠》是一本秘传;有些人认为这些都是普通的民间故事;也有人认为这都是预言故事。雪康·索朗达杰
先生认为以上这些看法都是因为大多数人对佛教经典并不了解。像《甲萨萨》是从《嘛呢全集》改
编成剧的,其中一段有关松赞干布的故事情节袭取套用了《贤愚论》(新“AEKS 發行)的内容。雪康·索朗
边巴认为,这些故事本旨在讲論人们弃恶从善的民间故事,先贤之范例,后人之榜样,教事经过大量的加
工润物,通过戏剧艺术形式教化观众思想。作者之所以没有署名,是为了教化后人,或处于谦卑之故。
2、“雄”(1)从何而来
“雄”(的)这个词在阿吉拉姆中有时指剧目,而说“查布雄”( F)的时候,指的是戏剧的剧本。
民间阿吉拉姆……般没有“查布雄”,都是传。因此,所谓的阿吉拉姆的“雄”并不是那些故事本,而是那
些适合演出的,
由白(德尔》、唱词(RS' sa)及各种即兴的“作为表演的口头艺术”组成的“口头
剧本”。也就是说,我们以上介绍过的8个教事本,实际上还不是阿吉拉姆的“雄”,仅仅是故事本已。
因此,我们还有一个习题,这些阿吉拉姆的“雄”从何而来呢?
边多先生说阿吉拉姆的“雄”类似于“种”()或“古尔”()是耐人寻味的。“雄”与这两种形式都有
很浓厚的说故事的“05)的特点。除了“种”和“
古尔”,还有一种表演形式人们经常与阿吉拉姆报
提并论,那就是“喇嘛嘛呢”(暂密“农=)。喇嘛玛尼是一种看图讲唱故事在西藏的流传形式。美国汉学家梅
维在《绘画与表演:中国绘画叙事及其起源研究》一书中,对全世界范围内的“看图说故事”包括酒
藏的“喇嘛嘛呢”现象作了比较详细的研究后,认为“印度显然是看图讲故事的显易见的源头”。托马
斯(F, W. Thomas)指出,印度孔雀王朝时代(公元前325…… 前184年),看图讲故事已经是……种大众化的
娱乐形式。梅维恒先生认为,印度的“看图说故事”是随着佛教传入中国的,并
其传播途径和方式:“舍利佛降魔】变文,最重要的来源《贤愚经》(45年译成汉文),最初就是汉人
在于听到的。这部经后来(9世纪上半叶)由河西僧法成译成藏文。这样,这部文献的传承关系是:印
寶→于演→高 河西(汉地吐蕃(西藏)”。《册府元龟》外空部980记载:“初,著遣使求沙门之
善讲者,至是遺僧良、文素二人行,岁一更之”,相似的记载又见诸于《唐会要》《佛祖统记》等不少汉
文典籍。因此,有学者认为西藏的看图说故事形式“喇嘛嘛呢”最初是由汉攤哀琦、文素二人带到西藏
的。这是非常有可能的。讲唱“喇嘛嘛呢”的人被称为“嘛呢巴”(A)或者“
洛钦巴(“面对}, 其中“洛
钦巴”是“善说者”的意思,这和《册府元龟中称良臻、文素人为“善讲者”如出一辙。
但是至于当时这种“看图说故事,传播到吐蕃,是否产生深刻的影响?有没有深入民间?目前还没
有足够的资料来证实。我们很难断言“善说者”良、文素二人的传播就是前“喇嘛嘛呢”讲唱形式的
真正源头。《中国曲艺志·西藏卷》中虽然也提到了嘛嘛嘛號的源头最早可以追溯到松赞干布时期佛
教兴起后的经文讲瞎活动,但紧接着说“萨迦至帕主地方政权时期,佛教在西藏再次兴起之后,寺庙中的
如需康·索朗边巴雪康·索朗达杰论文集》(RCT-885等杂TING K ORS ) [M],拉萨,西藏人民出版社,2003年,第
225-226页。
12:滚滚·索南边著,明潮加译:《八大藏戏渊源明鏡》[3],受西藏艺术研究;1992年2期。
梅继著,邦维、滚霸江、钱文忠译,季羨林革定:《绘与表演:中国绘画叙事及其起源研究[M].上海:中西书局,1年,第
60-61。



·206 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
-
-
经文讲活动有了进一步的发展”。如“嘛呢巴”是指接受莲花生(RASK安喜G)咒语的出家人,是获
得了莲花生“嗡嘛呢叭咪哄”(str="s)六字真言的意中者。“相传,莲花生在修持时,曾有5名茶伽女
(03:35)
要在所有的集市上安排这种嘛呢,使所有见到、听到的人都能受到降幅,但当时这一愿望未
能实现。于第绕画木兔年即1255年,赴蒙古游历的噶玛巴西就是一名嘛呢巴,是他实现了莲花生未能
实现的愿望,从此有许多麻呢巴走上街头传唱嘛呢。当时还有一位高僧古如却旺(OS STR 1212
1273)撰写了多种嘛呢唱本,更推动了麻呢巴的活动。”从这段故事中,我们看以发现嘛呢这种讲唱形
式走向民间的一种骚示以及出现本的时间。
阿吉拉姆的“雄”和“喇嘛嘛呢”两者关系究竟如何呢?首先,在西藏“嘛嘛嘛呢瓦”讲唱的故事內容
基本与阿吉拉姆的“雄”是重叠的。就像我的田野点日喀則“江嘎尔村的情况就是最好的例子,曾经
讲唱过“喇嘛嘛呢”的次仁老人说:“嘛嘛號的內容和拉姆是一样的,也是《曲杰诺桑》《獎遊文波
《伊萨自萨智美更登》《热琼多吉扎巴》,但是腔有所区别,因为喇嘛嘛呢用的是玛尼唱调(°F)。
这5部也是江嘎尔瓦拉姆演出的5个“雄”。其次,人们把汤顿杰布也作为“喇嘛嘛呢”的创始人。“喇嘛嘛
呢”这种曲艺艺术从形成之初即以演唱求布施为目的。其形式为:位喇嘛或尼姑,挂起用布或丝绳
制成的绘有佛本生传连环图像的卷轴画,即“喇嘛嘛呢唐卡”(“A7A" ***),手持木棍,指点画面,以一些
固定的诵经调演唱故事。至此其讲唱的內容,除个别以外,多为8个著名的阿吉拉姆的“離”。因此有学
者认为,“喇嘛嘛呢的兴起,推动了阿吉拉姆的发展,号称‘八大藏戏(八个拉姆·雄”)的文学脚本,即为
喇嘛嘛呢的说唱本”。
那么,我们能否这样理解,阿吉拉姆“雄”部分的表演是“喇嘛嘛呢唐卡”画上的故事结合“嘛呢瓦”
的了头唱本由真人演出来的效果呢?梅维恒在论述中国民國小戏与“看婆说故事”之稱的连贯性时提
到:“演的戏和挂着的图卷上所描绘的故事内容一样(比如唐僧難经、目连救母、旅行的故事似乎特别地
迁工改性形式} 演员们甚至想打扮得跟图上所表现的那些角色… 模一样。观看这些小戏所特到的
确定的印象是:演员们在他们所扮的人物的前面尽力想把静止的画活生生地再现出来”。这个印象
同样也是我们在观看阿吉拉姆演出后再看“嘛嘛嘛呢唐卡”时的感觉。“嘛嘛嘛呢”说唱的性质与特点与
晚期印度北部地区的“看图说故事”的形式非常相似。我们也可以说汤顿杰布时期的“喇嘛嘛呢”也
有可能是印度等地的类似表演形式的再次传入,因为在《汤顿杰布传》里多次提到他前往印度、尼泊尔
等地求经学法的经历,加上他喜欢与各地底层百姓打成一片的个性,是极有可能接触当地“看图说故事”
的流浪艺人的。另外,梅维輕在他的研究中也认为,后来出现的书面的“变文”和“平话”的文本应该是后
世文人根据头的“讲唱”整理出来的,而不是文在先。这个观点启发我们,8个阿吉拉姆的故事本也
极有可能是文人们根据“喇嘛嘛呢”
的头讲唱面写出来的。这也是除了定钦·次仁旺堆在《杰诺
藥》的故事本中明确写出自己的名字以外,其余7个故事本作者并没有署名的原因吧。
综上所述,阿吉拉姆的“維”与“喇嘛嘛呢”的唱本之间的先后关系是非常明显的。可以说“喇嘛嘛
呢”这种“看图说故事”的成熟和发展成就了阿吉拉姆以“雄”为核心的表演形式,甚至让阿吉拉姆脫胎
“温巴顿”的仪式表演,走了表演完整故事的戏剧艺术。
部分立
(本文责任编辑:黄维忠
作者簡介】桑吉东智,藏族,中央民族大学 2009级民族学专业在读博士研究生。(北京 140081)
2
索爵次主编;《中国的艺志·西藏卷》[M].北京:中蕴ISM中心,2007年,第58-59页。
图: 上,第59
根据2011年8月24日于西藏日喀则地区 仁布县江嘎尔村艺人访谈材料。
•索朗次主编:《中国曲艺志·西藏卷》,第59页。
梅维巨著,王邦维、荣新江、钱文忠译,季羡林审:绘画与表演:中国绘画叙事及其起源研究》,第17页:



.207
“是。
国民政府对西藏教育政策的实践与思考
徐百永
AppWWW.
PTTY
的 中中中中1 EECEMIUITTANA
西、
藏践文民
摘要】 为发展西藏的近代教育,国民政府制定了许多相关政策,并为此进行了诸多努力。但由于西
强方与中央关系的不正常状态,这些政策很难在西藏推行下去,大部成为一纸空文。然而在政策的实践
上,国民政府还是取得了一定的成绩,设立了许多教育设施,对于挽救在藏汉人的民族意识、推动汉藏文
化交流、抵制英国的文化渗透等方面发挥了较为积极的重要作用。但总体上看,以间化为主旨、构建民
族国家为归宿的教育政策注定是难以收到预期效果的。
[关键词】国民政府;西藏;教育;政策
[中图分类号] G259.6
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)02 - 0207-06
国民政府时期,教育政策是中央政府治理西藏政策的重要组成部分。有学者已经在这方面进行了
一些研究,但总体上,对于这一时期西藏教育事业的推进到底细何,目前还需要进行系统、全面的梳
理,以使我们对于国民政府治藏教育政策的实施情况有个整体的认识,进而对于国民政府对西藏的教育
施政进行评判。本文拟借助民政府相关部门的原始档案资料对此時题进行更为深入、系统的研究。
一、国民政府制定对裁教育政策
1927年4月,南京国民政府成立,秉承孙中山遗教爾建立的国民政府从一开始就谋求將三民主义推
行于全岛。1929年3月27日,国民党第二次全国代表大会通过了“对政治报告之决议案”,宣布对西藏等
“这省”实行三民主义。同年5月17日,国民党届一中全会通过决议,在蒙蒙教育问题上,决定在首都设
立蒙藏学校,作为緒备蒙藏政人员及建设人才之机关。由蒙藏各地选送优秀青年应试入学,并附设蒙
藏研究班,指导促进关于蒙藏事情之专门研究。该决议主张以“发展教育为入手办法”,振兴蒙藏经济与
据施政纲领及实施程序,积极筹划实施,在第一期内应特别注意兴办教育事
项”,并明确提出在教育部特设专管蒙藏教育之司群。此项决议为初成立的国民政府在西藏等边疆
地区推进教育指明了方向,成为此后一段时期内蒙藏教育施政的指导性文件。
从此项决议以看出,国民政府在蒙藏教育方露采取的是一种职权较为分散的行政机制,即由蒙藏
本文为教育部人文社会科学研究青年项目资助“国民政府对剪裁政策的实践与检讨”(09YJC850408)的中期成果。
@苏发祥:《
民国时期藏区教育概述[J]. 〈民族教育研究》1999年第3期。徐中林、王希隆;《试论民国时期中央政府对西藏的文
化教育政策》,《中国藏学;2004年2期。孙懿;《抗战时期民国政府的边疆教政策》,《中國边疆史地研究》2015年第4期。”玲
辯:《清末民国时期中央政府在西藏办学始宋{}, {西藏民族学院学报;2006年第5期。
中国第二场史档案馆编:《中华民国史档案资料汇编[Z]第五辑第一编教育(二), 南京:江苏古籍出版社,1994年,第85页。



: 248,
中国藏学 2012年第2期(总第14期)
委员会和教育部共同负责。作为专门管理蒙藏事务的中央机构,蒙藏委员会的职责范围自然包括对藏
教育事项。蒙藏委员会在内部设立了“蒙藏委员会教育委员会”,专门承办关于蒙藏教育事项”。然
前,蒙藏教育又是作为“统筹全国教育机关”的教育部的统辖事务。1930年2月,教育部在部内设立蒙藏
教育司,作为专管蒙藏教育的行政机构。该司下分科:第一科掌边疆各项教育事业之计划兴办及管理
等事项。第二科掌边疆教育之调查研究及编译等事项。国民政府对藏教育体制初步建立起来,但是
在蒙藏教育主导权问题上最初并未划分清楚,这在一定程度上影响着国民政府对藏教育政策的推行。
为促进蒙藏教育事务,1929年12月21日蒙藏委员会与教賓部共同制定了《蒙藏教育实施方案要
目。该要目分教育行政、教育经费、教育图书、高等教育、普通教育及社会教育等6个方强予以规
定,反映了国民政府对蒙藏教育的基本政策框架。据此,1930年4月第二次全国教育会议通过了《蒙
藏实施教育计划,对该要内容予以细化和完善。在此前后,国民政府相继颁布了一系列关于蒙藏教
育的章程、规则等,如《待遇蒙藏学生章程》(1929年7月23日)、《中央政治学校附设蒙藏班组织规则。
(1930年12月4日)、《蒙藏学生就学国立中央、北平两大学蒙藏斑办法》和《国立中央大学蒙藏班招生办
法(1931年)、《教育部要求蒙藏各旗宗选派学生攻读师范令(193:
就学内地。这些法令章程大体上构建了国民政府对蒙藏教育政策的具体内容。国民政府还相继建立了
多所涉藏教育设施。如1929年成立北平蒙藏学校,1930年3月成立西藏班禅驻京办公处附设补习学校,
1934年11月中国国绿党中央政治学校附设蒙藏班设立(1933年秋扩展为蒙藏学校), 1933年國立中央大
学开设蒙藏班。这些学校对于西藏学生就学内地、了解现代文化发挥了重要作用。
在基本政策方面,1931年9月国民党中常会第17次会议通过了《三民主义教育实施原则》,其中第6
章关于蒙藏教育部分,规定如下:1、依遵中华民国教育宗旨及其实施方针,力谋蒙藏教育普及与发
人民之特殊环境,以谋蒙藏人民知识之增高,生活之改善,并注意其民族意识之养
成,自治能力之训练,及生产技术之增进。3、依遵中山先生民族平等之原则,由教育力量力图蒙藏人民
语言意志之统一,以期五族共和的大民族主义国家之完成。對项规定包括3个层次的内容,首先强调
在蒙藏地区普及教育;其次,在此基础上,改善蒙藏人民的生活和培养其自治能力;最后是政策的落脚点
和归宿,即通过教育的方式,统…… 蒙藏人民的语言和思想意识,促成中华民族国家的实现。以律为
主旨、以构建民族国家为归宿的教育政策基本确定。为切实推动蒙藏教寶的发展,1935年国民政府拨出
蒙藏教育专款50万元,交由教育部负责推进蒙藏教育。自此,教育部在蒙藏教育中的主导地位确立下
来
。
1935年,国民党五届六中全会通过了“重边教、弘教化、以适族渐统”的决议案,强调边疆教育在
构建民族国家中的重要地位。1939年第一次全国教育会议通过推进边疆教育方案的决议案,强调“边疆
教育应以融合大中华民族各部分之文化,并促其发展为一定之方针”。在抗战新形势下,国民政府更
加强调对边疆民族文化的融合与统一,以促进国族的尽早形成。而且随着形势的发展,这种思想愈来愈
浓厚。1941年11月,行政院第17711号令颁布《边地青年教育及人事行政实施纲领》。此舞领在重申
1931年(民主义教育实施原則,部分内容的基础上,明确提出“激感培养族意识,以求全文化之
统一”。国民政府更加强调对“在语言文化具特殊性质”的蒙藏等边疆地区的国化。
在这种思想的指引下,国民政府边疆教育政策中的同化色彩也愈加浓厚。1941年3月,教育部在
如黄奋生;《蒙藏新志》[M].北京:中华书局,1938年,第651页。
《中华民国史档案资料汇编》第五辑第编教育(二) 第206发。
图國民政府蒙藏委员会档案{z}, { 171;《中华民史档案资料汇编》第五辑第…编教育(二) 第834836页。
详见《中华民国史档案资料汇编;第五辑第一编教資(二) 第816-820、836-80页。
黄生:《蒙藏新志》[M],中华书局,1938年,第64页。
曹树勋综著:《边疆教育新论》[M],正中书局,1945年,第14-15页。
〈蒙藏旬刊》第7期,1931年11月21日。
第二次全國教育会议关于推进边疆教育方案的决议案,《中华民史档案资料汇编》第1集第编教育(二) 第122页。
教育部蒙藏教育:《边疆教育概况 [M],1947年8段续编,第133页。



WWW.
ASARAM
....
国民政府对西藏教育政策的实践与思考
·29,
/as.…
0
《边远区域初等教育实施纲要》中,再次重申“边小校名,不得冠以边地种族及宗教名词”;“一律推行国
语教育”,并将此视为“边地初等教育之要务”;在教材的指导想想,“须依据中华民族为…… 整个国族之
理论,
以发爱国精神,泯除地域观念与狭义的民族观念所生之隔”。1943年《中国之命运,发表,
蒋介石提出了以五族同源为中心内容的新种族理论,标志着国民政府的民族同化思想更加强化。1945
年9月,教育部发布《边疆初等教育设施办法》,补充规定:边疆小学应兼收当地各族学生,混合编入各
班级教学;在授课语言上,教育部有所放松,国语与边地语文得視地方需要,同时教学或任择一种教学。
在此文件中,民族被爆格为家族,显然已经吸收了蒋介石之新种族理论;属于实际,原来坚持的推行国
语政策开始松动。爾直至国民政府灭,构建族国家仍然是其教育政策的主旨。
2016/
1
二、国民政府在西藏教育事业的创办
绍民政府成立之初,并未变就在酒藏推进教育制定相应计划,而往往是将蒙、藏教育相提并论。
1935年3月19日,九世班禅喇嘛向蒙藏委员会提交了旨在返藏的计划书,其中提到他返藏后将伤令各宗
兴办小学,教授藏文,加授中文及科学常识,按期选派青年留学內地,以资深造。国民政府非常重视此
项计划书,命令财政、教育、交通、实业、铁道等五部联合制定了《西藏建设初步计划。该计划建议
在后藏扎什伦布及其他相关地点设立小学3所,由教育部派员前往筹设,课程及编制应参酌西藏宗教及
社会情形,另订教学标准,“灌输本党主义及科学知识,并特别注重国文、国语”。“侯办有成效,再行设
法推广。当然此项计划的实施是以班禅喇嘛順利返回酒藏为条件的。此后,教育部所制定的涉藏教
育计划也以此为基础。1936年7月教育部制定的《推行蒙藏國苗教育计划》首次提到在西藏的教育设
施建设计划,包括:在拉萨设国语讲习所一处,补助5000元;在后藏扎什伦布、江孜、亚东、济、聂拉木等
处设小学5所,补助经费12000元;补助拉萨清真小学2000元。该计划还规定边疆各地设立的各族小学,
以地名为校名,不得冠以蒙藏苗裔等字样。
1937年,蒋致余筹办成立了拉萨市立第一小学,以此为发端,国民政府在西藏的教育事业开始起
步。在《甘六年度推行边疆教育计划大纲中,教育部计划在西藏地区扩大教育规模:首先扩充拉萨市
立第一小学的规模,增设一学级,必要時得增设第一小学……所;上年度规定在后藏扎什伦布等五处小学,
本年度拟由驻藏办事处(此指专使行辕或班禅大师行辕派员相机筹设。但是,因为没有一个强有力
的依托机构,这些计划并未在西藏得以推行。
1940年初蒙藏委员会驻藏办事处成立后,中央与西藏地方的关系逐渐处于民国以来的最好时期。
对藏教育事业也有了可以依靠的正式的中央机构。在这种表面看来形势一片大好的背景之下,教育部
制定了在西藏大规模推进教育的计划,1940年12月递交蒙藏委员会征询意见。《推进西藏教育初步计
划草案,分“西藏人民及藏语系边民之分布”、“西藏教育文化之现状”和“推进初步计划”等三个方进
行了系统阐述。尤其是在第三部分,就如何在西藏推进教育,教育部制定了自十年度至十四年度
(即1941-1945年,推广教育的五年计划,以及年度教育经费预算。教育部虽明言说“第进行之始,不
宜操之过急”,“以免引起误会”,但是它所制定的推进達划却表明了其急于求成、渴望迅速扩大西藏教育
〈边远区域初等教育实施纲要(191年3月5岁),中华民国史档案资料汇策》第五集第二编教育(一) 第9-183页。
教育部公布边疆初等教育设施办法(1945年9月38 3.《中华民国史档案资料,编》第五集第二編教育(二) 第115—118页。
班禅陈述藏案近况富化步骤建设计划及回藏意见致蒙藏委级会(1935年3月19日),《九世班禅内地活动及遮藏受阻档案
编》[2].北京:中国藏学出版社,1992年,第11页。
国高长柱等为与财政部等会商聽惹建设初步计划并修正通过事致蒙藏委员会报告(1935年5月23日)《九世班禅內地活动及返藏
受阻档案选编》,第153页。
〈中华民国史档案资料汇编》第五辑第…編教育(一) 第882894页。
关于拉萨小学的设立及其演变情况,请参照拙文:美国民政府时期国立拉萨小学及其创办之意义1,载《西藏研究;2008年第
期。本文中不再赘述。
《中华民国史档案资料汇编》第五辑第编教育(127 1,895-06現。
教育部向蒙藏委员会费送推进藏教育初步计划草案(1944年12月12日) 教育部档案,至13233。



.219.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
七十七
的心理。相对教育部的乐观态度,比较深谙西藏政情和情的吴忠後不乐观。1940年他在拉萨时发
现,中央在藏设立的学校仪拉萨市立小学一所,而且所收者“多没人子弟及少数之藏人子弟”,“至西藏之
世家贵族则犹未符送子弟入学,此亦宗教及阶级观念为之也”。这种宗教和阶级观念成为在藏推进
教育的巨大阻碍。教育部的计划并未充分注意到这种客观现实。因此该计划送至蒙藏委员会后,吴忠
停强调教育之推进在边疆特殊情形之下,尚有赖于政治之扶助”。尽管通过征认一辈达赖及主持坐
床典礼、册封热振,“已使西藏主权明确内属”,“中央与地方之情感亦大见增进”,但中央治权在实际上
“仍未及于西藏”,“举凡一切政治上之设施,仍有商洽西藏地方政府之必要”。就教育言之,受宗教思想
和贵族阶级观念的理挠,“只能在能范围以内徐改进,颇难按年计月,期有速效”。吴忠後显然并不
赞同教育部的实施计划,建议可先扩充原有拉萨市立第一小学,與应设法诱导藏人子弟入学,“奠立其在
藏之信仰”;同时责成驻藏办事处统筹办理西藏教育设施,“斟酌情形,扩充改进,则于审情度势之中,可
收循序渐进之效。应该说,吳忠信的看法是比较符合西藏实际的
为推进在西藏的教育事业,1941年4月13日,吴忠信建议教育部“暂将”西藏教育托由蒙藏委员会代
办。教育部回复说:“由本部将关于西藏教育事业(该处由部办有拉萨小学一所,年拨经费壹万九千四百
元)及其经费暂行委托贵会主持,但关于各校办理事项仍应令各校随时呈报本部考核”。此后,蒙藏委
员会及其驻藏办事处开始主导在藏教育事业的举办。
驻藏办事处成立后一直很关注促进西藏的教育事业,并将此纳入到了年度工作计划之中。从这
些行政计划可以明确看出,驻藏办事处所主导的在藏教育事业主要着眼点在于对留居西藏的汉人施以
教育,以及恢复汉人民族意识方面。驻藏办事处发现,民国以来,由于酒藏与中央的政治关系处于“隔
离”状态,在藏汉人地位低下,丧失了接受教育的机会,造成團不识汉文,亦不解汉语,几乎完全藏化的局
面。对此,驻藏办事处认为,在目前移民实边难以做到的情况下,只有努力维持住在藏汉人的基本力量,
作为未来对藏施政的基础,教育是达此目的行之有效的手段。至于如何对藏人施以教育最初并未纳
入到驻藏办事处的重点关注范围。
1941年1月,驻藏办事处筹划设立了江达小学,聘请汉藏文皆通的马文才为教员。9月7日,驻藏办事
处驻昌都科员左仁极在筹备了一年后,设立昌都小学,学生人数在开学两獨后达到了33人,超过了原
先计划的15人。驻藏办事处在1941年的行政计划中准备扩充这2所
冬派员前往喀则,调查汉民学龄儿童及志愿入学之汉藏子弟,筹设小学1所;同时针对英国在亚东势力
影响较大的局面,也计划派员前往筹办小学1所,劝导旅彼汉民子弟入学读书,以抵制英国的文化渗透。
这2所学校均拟于1942年度春正式开学。另外,驻藏办事处还计划创设拉萨国语补习班,招收30.50名
汉人,授以国语常识。除上述主要针对汉人的教育设施外,驻藏办事处还准备兴办针对西藏贵族子弟
的教育设施,即拉萨物科学校,也就是贵族子弟学校,专招收西藏之世家子弟入学,以汉文汉语为主,兼
授藏文,秘密进行。经驻藏办事处的努力,司伦敦、前噶伦察绒、现噶伦彭康、昌都总管札萨索康及
若干世家“发愿送其子女入学”。1941年11月,驻藏办事处成立古扎学校(即仲科学校)。
从以上看来,国民政府在藏教育事业的举办似乎比较容易,而事实并非如此。随着1942年西藏地方
与中央的关系渐渐变得紧张起来,驻藏办事处主持的教育工作遭受了不利影响。以昌都小学为例,都
藏官露伦“乘中央未能以实力測修中印公路之际”,“是其權威迫令昌都汉民不许送子入学,否则必
中国藏学班究中心、中国第二阶史档案馆築:〈黄蔡松吴忠谚赵守戴传贤奉驶办理裁事报告书 [21:中国藏学出版社,1993
年,第186页。
蒙藏委会致教育部(1991年8月 }, 教育部档案, 13239,
关于部会商定边疆教資求凰案清查購(1941年8月4日),教育部體案,1249。
参见郭玉琴主编:《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编:21) 台北蒙藏委员会,2005年,第475--480页。
蒙藏委员会调查案编昌都讓查报告(1942年9月)、蒙藏委员会档案,一般一/918.
g孔获眾望吳忠信该处编报…年度行政國(1941年8月23日),《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编(二) 第456……546克。
孔庆宗皇奖忠篇该处编报批…年度行政國(1941年3月23日),《蒙藏委员会驻藏办事处檔案选编(二) 第456……546页。
在前



MANNAIL.COM
民政府对西藏教育政策的实践与思考
· 211·
AAAAAA.HINAWA_DRAWWW
A
.NetAV.
A
予以极严厉之处分”,致使该小学开办不及两月,被迫停课。古扎学校也受到影响。当时贵族对送子弟
入学“不迟疑”,致使至1942年底前,仅有学生6名。但令驻藏办事处路感欣慰的是,这些学生经过半年
的学习,已略解汉语,“顿有汉化之”,“其家庭亦因酒对我方表示亲密”。驻藏办事处据此认为,古扎学
校不但使世家子女得享受内地的新式教育,且具有联络其家庭之作用,认为“实有扩充之必要”,并报多
方劝导各藏官送其子女入学,
在此次挫折后,随着中央与西藏地方关系的好转,国民政府所办的各项教育事业继续向前发展。在
沈宗濂出任驻藏办事处处长后,驻藏办事处主办的学校教育发生了较为明显的改变,即由原来的重视汉
人教育,转而开始大力发展针对藏人子弟的教育。在宗濂努力下,至1994年
办学校计有:教育部所辖之拉萨小学,蒙藏委员会辖之昌都、达两小学,及筹办中的藏人子弟学校、藏
校之辦设汉文班,以及私人教授等多种形式的教育设施。1945年,根据《教育部边远区域教育督导员暂
行办法》的规定,教育部在西藏设立教育督导员1人,负责督导、并推进中央在该区域方面之教育设
施”并聘请沈宗濂担任此职,委托其筹办扎特伦布小学。在沈的主持下,经驻藏办事处与西藏大世家
營东商定,藏民子弟学校与由后者出面主持,并由康藏贸易公司拉萨经理邓珠朗杰协助,经费及擁资由
中央供给,拟于1945年8月中旬开学。另外,昌都小学驻藏办事处与西藏主管交涉,已经获得允许。驻
藏办事处电昌都分处主任左仁极在短期内恢复。
经过努力,国民政府在藏教育事业有了较大的进展,这是与沈宗濂到任后所构建的与西藏地方当局
较为和谐的关系是分不开的。关于教育部委托筹办的扎什伦布小学,沈宗濂原定于1945年8月筹备成立
并开学。但是,至1948年5月时,我们在那肃芝的函件中仍看到“扎什伦布小学之开办似已刻不容缓”之
语。可见,筹办了多年的扎什伦布小学依然没有着落。
1947年后,国民党政府忙于国共内战已无暇顾及藏事,致使驻纖办事处的相关工作已经不如以前易
于展开。国民政府在藏所办学校,国立拉萨小学在邢肅芝的努力下能顺利发展外,
其昌都小学、
江达小学等相继因为经费不足、师资缺乏酒逐渐停办,至于具体停办时,由于史料如,不得而知。至
1949年驱汉事件发生时,驻藏办事处及国立拉萨小学人员营被驱逐出藏,国民政府在西藏教育事业随之
终结。
Email
三、关于国民政府治藏教育政策的思考
国民政府成立后,将“振兴教育,歸沦民智”视为“扶植边疆民族之根本要图”,为发展蒙藏等边疆
地区的教育,国民政府制定了一系的规章制度,也进行了许多努力。这些政策初衷在于通过发展教
育的方式,提高蒙藏人民的知识水平,乃至促使其形成统一的国族文化,但由于当时西藏地方与中央关
系的隔局面,国民政府制定的这些法令绝大部分都成为一纸空文。这种情况在1937年拉萨市立第一
小学成立后有所改观。尤其是1940年驻藏办事处设立后,国民政府在对藏教育政策的执行上取得了较
大的进展,相继成立了江达小学、昌都小学、古扎学校等教育设施,对于挽救旅藏汉人的民族意识、推动
汉藏文化交流、抵制英国的文化渗透等方面发挥了较为积极的重要作用。
在国民政府看来,教育在西藏与外界的关系中曾发挥了重要面独特的作用,如何利用教育的力量改
进西藏地方与中央的关系是其关注的焦点。自民国初年以来,为整练军队与兴办新政,在英國人的引导
和鼓动下,十世达赖喇嘛西藏地方政府多次派遣贵族子弟前往英国、印度等地留学。西藏贵族遂开
始与英人接近,英人乃利用种种笼络手段,使得“西藏世家俗宜多倾向英国”中。驻藏办事处由此认为,
蒙藏委员会驻裁办事处处长沈宗濂关于筹设藏区小学情况及拉萨现状的调查报告(教育部所报意见(195年5月29日) 教育部
猎案, 12489。
2邢肅芝致教育部(1948年5月3日) 教育部档案,五12491。
民政府蒙藏委员会关于1927—1937年蒙藏行政设施文稿(1937年4月,蒙藏委员会档案, 129。
(4)参见《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编( )、第481-482页



·212,
中国藏学 2012年第2期(总第101期
“英人以教育收藏宫贵族附英,
我不能再以教育再收其職我?”从此可以看出,国民政府已经认识到
教育帮助英国在西藏构建了一个亲英的贵族集团。也正是因为此,驻藏办事处将对藏未来政局发展有
着深远影响的贵族子弟进行教育作为工作的重要方面。尽管对藏人贵族子弟的教育开展得并不顺利,
但还是取得了一定的成绩,对于黄善汉藏长远关系有一定的积极意义。但是这种过于注重贵族子弟教
育的思维,反映了国民政府在西藏推进教育的偏颇和局限。
鼓外,国民政府在藏教育事业的命运很大程度上受到西藏地方与中央政治关系变化的影响,随后者
的节拍起舞。自民初西藏驱逐中央驻藏官员、机构以来,西藏地方一直对中央在藏势力的增长保持着较
高的警觉性,对于中央政府在西藏所办教育设施也颇多疑虑。这种心理……直伴随着藏地方当局。
于这种环境中的西藏教育事业,其发展卓然存在许多的不确定性。历史事实也证明了这一点,一方面,
西藏地方对于国民政府的教育事业举办设置障碍,如国立拉萨小学曾多次谋求展扬学校校舍均为其拒
绝,使得拉萨小学只能摘銀于驻藏办事处二层狭小、光线严重不足的环境中。另一方面,西藏地方“受
英人愚弄,视中央在藏推广教育,疑忌甚深,往往多方阻挠。表现在西藏地方竭力阻挠汉人包括教育
部所派教员入藏,使得驻藏办事处认为,推广教育“最感难者,職为师资”。甚至于借着中央与西藏
关系恶化的时机,西藏地方还曾追令汉人不得将子弟送入学校,迫使昌都小学停办。西藏地方对于国民
政府在藏教育事业的抵制或不支持,成为影响后者发展的重要因素。
从西藏教育政策看,国民政府治藏教育政策还存在一些值得商榷的地方。国民政府治藏教育政策
的终极自的在于通过教育的方式,统一蒙藏人民的语言和意志,培养蒙藏人民的国族意识,进而谋求建
立巩固的中华民族的民族国家。在这种思想主导下,边疆教育政策中渗透着浓厚的同化色彩,自然难收
预期效果。以推行国语政策为例,最初教育部规定在教育中促使边疆学生读国文、习国语。具体到西藏
教育方面,教育部曾在1940年12月制定的推进西藏教育计划草案中,明确提出在西藏疗行同化政策,推
行国语教育。这一政策在以恢复汉人民族意识为主要目标的小学、国语补习班中是可以施行的。但是
由此造成的结果是很难吸收藏人子弟入学,而且也会使西藏地方政府对中央所办学校产生疑虑,进而设
置障碍。有鉴于此,国民政府在西藏教育方面采取了折衷的办法,難国立拉萨小学在推行国语教育的
时,将藏语定为舖习科,以便导藏生入学,这样既推行了国语教育,又可以“应付藏方当局,引导藏生入
学”。1944年,教育部也认识到了推行国语政策的弊端,在“检讨报告”中反思,“语文不过是教育的工
具,并非教育的目的”,“对国语教育之推行,实无强迫的必要”。接着,教育部于1945年颁布《边疆初
等教育设施办法》改采国语、边语并行政策。
至1947年时,教育部开始全面检讨这种以同化为主旨的教育政策。在同年8月编印的《边疆教育概
况》中,蒙藏教育司系统阐述了国民政府的边疆教育,认为在边疆
原则:谋适应,求交融。谋适应,指先从其异,以奠定教育之基础,浙求其同,以达成教育之使命;求交融,
“系相对的交互融合,以化成统文化或现代文化之意”,其基本精神为舍短取长,“无论适应与交融,要
皆以增益国族文化为极则”。由此看来,经过多年的政策实践,教育部在边疆教育方面的思想上已经
发生了较大变化,同化思想较先前有所淡化。但追求建立民族國家,依然是国民政府教育的最终复的。
(本文责任编辑 黄维忠」
了作者簡介】徐百永,陕西师范大学西北民族研究中心副研究员,博士。(西安 710062)
塔羅
参见《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》(三) 第481-482。
相关信息可参见拙文〈陶斯的国立拉萨小学及其兴办之意义》,《西藏研究》2008年1期。
蒙藏委员会驻藏办事处报告筹设藏人子弟学校靖形编辑经费预算差请鉴核事(1945年2月14日),教育部档案,12489,
同上。
行政院致教育部附件(1937年6月11日),教育部档案,在12494。
教育部周辉攝关于边疆教寶的检讨报告(1944年5月3日 5. 《中华民翼史档案资料汇编》
第辑第二端教育(.), 第208页。
0 教育部蒙藏教育司:《边疆教育概况》,第1-2页。



.2134
教育优先发展背景下的西藏双语教育策略研究
李波
元陽小說
[摘囊」 和平解放以来,西藏实行的双语教育政策取得了良好的,
效果,但在教学模式的选择和实施策略
上还存在诸多问题,尤其是在教育优先发展为双语教育提供了良好发展机遇的境遇下,如何从实际出发
确定适宜的教学模式,更好地把掌握两种语言与文化适应问题结合起来,为学生的成才打下一个良好的
语言发展基础,还需深入探究。文章在比较分析西藏双语教学模式的基础上,探讨西藏双语教育应采取
的基本策略,以期为更好地实施双语教育提供参考。
关键] 教育统先发展;西藏:双海教育;
文化、模式;策路
[中图分类号】G752.2
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012302 - 0213-04
1712
当前,我国处在建设中国特色社会主义的关键时期,也处在社会各种体制的变革时期。中央政府做
出了教寶优先发展的战略决策,为中国社会的快速崛起和和谐发展指明了方向,教育优先发展,也称教
育超前,是指教育作为为未来社会培养人的活动,在…… 定程度上走在社会政治、经济等发展的前面。
教育优先发展是现代社会的必然要求,是推进现代化的战略选择。确立教育的优先发展的地位能够
快中国先进文化建设,利用中国先进文化建设的机遇促进教育发展,从而保持二者协调发展,对中国社
会主义现代化建设具有深远的影啊。
教育优先发展战略的提出为西藏教育的发展提供了良好的机遇。自和平解放以来,西藏教育得到
了快速的发展,为西藏社会的发展做出了巨大的贡献。但从横向上看,西藏教育与全国的平均水平还有
较大的差距。跨藏教育发展面临的主要制约因素有几个方面:语言问题、师资问题、分散办学问题等
等。唐师资问题的一部分又包含在语言题之,即双语聊资。因此,研究酒藏教育中的“双语”问题,
是解決西藏教育发展的必要步骤。本文将在分析相关文献、文件资料的基础上,递过对部分西藏中小学
教师的访谈调查,对西藏双语教所采取的教学模式加以考量,并提出相关策略。
一、西藏双语教育的语言背景分析
西藏双语教寶是西藏各族群体在一定的政治體覺、生产力水平下因物质生活和精神生活的需要海
与当地文化生态意识的互动。
1、家庭环境,家庭是特殊的社会机构,是儿童社会化的首要场所,在儿童的语言获得中占有极为重
要的地位,儿童最初的语言活动是从与家庭成员的交往中开始的,家庭就是他们的一种社会环境。在
西藏,儿童语言获得的家庭环境有着较大的差异,城镇父母有知识、有工作的家庭………般都说藏汉两种语
容,因此他们的孩子也具有双语水平,但仍以藏语作为主导语言。而农牧民家庭则基本上是说藏语,孩
子们也会通过广播、电视等渠道了解一些汉语,但汉语水平非常低。
教育部规划项目“教資從发展背景下的西藏教育发展研究”(项啟批准号49YJA 38247)成果之一,



· 21,
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
2、聚居环境西藏地区因其人口居住相对分散、交通不便、信息闭塞的特殊自然环境,
各种现代文
明的可达性差,前獲藏的状况是城市或地区所在地認杂居为主,社会的流行语是汉语、藏语同时演
行;县镇的杂居程度较低,藏语作为主要的流行语;乡村基本上是单一民族的聚居区,绝大多数人进藏
语,社会交往以藏落为主。
3、政策环境,西藏是一个以藏族为主体的少数民族自治,藏语文是占西藏95%以上人的藏族
程其他少数民族的主要邊言交际工具和信息载体。作为中华民族中的一员,从清代末年起,藏族就看
到了汉语对西藏发展的作用,……. 商人和官员都能够兼演汉语。但由于学校教育非常缺乏,掌握汉语的
人还是十分有限。中华人民共和国成立以后,藏族对汉语的学习要求越来越迫切。自治区政府報据
《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国民族区域自治法》,加强了学习和使用汉语文的立法。
作。1987年和198年先后颁布实施了《西藏自治区学习、使用和发展汉语文的若干规定(试行)、《西
藏自治区学习、使用和发展汉语文的若干规定的实施细则(试行);2002年5月,自治区人大五次会议修
正颁布了《西藏自治区学习、使用和发展汉语文的规定。为了贯落实民族语文政策在组织上得
保障,988年,西藏自治区正式成立了藏语文作指导委员会及常设机构.……. 自治区藏语文”推指
导委员会办公室,全区各地市都建立了藏语文工作指导委员会及其专职的办事精构。由此,藏语文在各
个领域和行业得到广泛应用。
4、双语态度双塔态度是我们在研究双语教育时必须关注的基础性问题。它涉及到双语者的心理
结构内部,在复杂的文化群体关系之间个体对文化和母语的认同,以及对其他群体语言的选择与评价模
式。如通过访谈调查,我们了解到,社会上绝大多数人对实行双语教育持定态度,认识到掌握汉语对
于个人选择职业及未来发展的重要性。但另……方面,他们也对于过早实行双语教育持矛盾心理。比如,
某地区从2001年始实行沉浸式的双语教育模式,学生的汉语水平提高得很快,教育质量也得到很大幅
度的提高。但是,在自治区组织的缆考生,该地区中小学的藏语文成绩排在最后,这就导致了个方面
的担心出现:一是考入内地西藏班对学生的藏文成绩有一定的要求,由于学生的藏文成绩不够而影响到
该地区考入内地西藏班学生的录取人数;二是考试成绩的下降意味着学生藏语文水平的降低,从而使民
族传统文化的传承受到一定程度的影响。
对遊裁双语教学几种模式的分析比较
双语教育一般是指多民族国家或地区实行的少数民族语言和主体民族语言两种或两种以上语的
教育体制;而双语教学则是指在双语教育体制下的种或两种以上语言的異体教学形式。双语教学是
双语教育的重要途径之………。在本文中探讨的“双语教育”
是在民族地区实行主体民族语言和少数民族语
言的教育。“双语教学”是指用两种语言为媒介的教学形式。受西藏人、地域等因素影响,西藏地区的
双语大多是指藏语(母语和汉语(
第语言)的混合使用。
西藏的双语教育贯穿于整个基础教會阶段,
目前正在向学前阶段延掉。初步形成了包括幼儿教育、
基础教育在内的西藏双语教育体系。1984年,中共中央召开的第二次西藏工作座谈会形成的会议纪
要中明确规定“教学要以藏语教学为主,小学全部用藏语文,中学以增设汉语文”。20世纪80年代后
期,西藏开始实行“以藏语文为主,藏汉语文并用”的双语教育政策,在大学,除了藏语文、藏族历史、藏族
药、藏族艺术等专业外,其他专业均以汉语文进行教学。
西藏实施双语教学的指导思想是:中小学以藏语授课为主,汉语授课为辅,同时提倡各级各类学校
应从实际出发,只要有利于提高教育教学质量,允许多种教学模式并存或者单独采用……种教学模式。总
体上采用的是梯进式的双语教育模式,从幼儿园辦段开始就采用两种语言进行教学,义务教育阶段遂
步步加大汉语授课比重,到学生进入高中后,除藏语文课程外其余课程均以汉语授课为主,学生最终成为
掌握藏汉两种语言的双语人。由于各地区差异、城乡差异较大,各地区的双语教学模式由各地区自行決
定。目前,在西藏自治区内同时存在着以下三种双语教学模式。
“疗期講:《文化视野中的人类行为……. 跨文化心理学导论》(M),也州:甘席文化出版社,1996年,第205,



教育优先发展背景下的西藏双语教育策略研究
• 215.
1、保存式 儿童入学后以藏语教学为主,同时开设汉语文课程,交际语言也以藏语为主。随着年级
的逐渐升高,部分课程混汉语辅助教学,最后发展到所有的课程都是两种语言并用。在比较偏远的城镇
和农牧区学校基本采用的是这种模式。这种模式的使用能够使学生:始终在母语的环境中学习和生活,
对本民族的文化认同感较强,但学生的汉语基础较差,与汉族交往和融入主流社会的过程比较缓慢。
2、过渡式儿童入学后除汉语文课外其他课程以藏语教学为主,汉语作为辅助语言。到初中阶段,
随着汉语文学习的深入和汉语的逐渐熟练,部分课程逐渐采用两种语言交替使用教学,南部分课程则完
全使用汉语教学。高中阶段則所有的课程(藏语文除外)都使用汉语教学。在一些经济比较发达的城镇
学校主要采用的是这种教学模式。这种模式能够促使学生在掌握两种语言的情况下,尽快往汉语过渡,
学生的学习水平容易提高,
文化的适应性也比较强,对教师的要求也比较高。
3、沉浸式儿童入学后除藏语文课外其他课程全部用汉语教学,在学校中的交际语言也是以汉语
及学生的辅助语言,小学高年级以后学生全部使用汉语教学,同时拥授藏语文
课。在拉萨市和各地区所在地的学校主要采取的是这一模式。这种模式的采用能够使学生更快地接受
汉语,并融入主流文化。尤其是进入学校教育阶段后,学生的汉语水平迅速提高,对科学知识的认知水
平快速提高。但相当一部分学生对藏语文的学习缺乏兴趣,仅限于日语的掌握。
西藏学校目前采取的双语教学模式基本上是根据学生的原有语言基础和双语教师的条件来确定
的。加之,受地域环境、人口分布、教育环境等的影响,城市、经济发达的城镇和汉族人口辑对较多地
的双语人員较多,同时由于西藏城镇数量少,城市化规模小;而84%以上农牧民与汉语的接触机会有限,
因尚未形成规模性的双语人口,传统的语言形态没有受到较大的冲击和影响。从而导致西藏双语教
育出现两个突出的问题:一是发展的严重不平衡;二是双语教育水平直接制约着教育质量的提高。
二、西藏双语教育的有效策略
人教育学的角度看,教育与语言的关系极为密切。 方面,教育的基础是语言,语言影响着教育的
存在与发展;另一方面,教育活动对于语言的发展起着重要的决定性的作用。对个体而言,语言不仅是
交流的手段,而且是思维的工具,儿童掌握语言的过程也是它逐步地认识合同化客观世界的过程。在这
个过程中,儿童不仅获得了一套语言符号,而且也获得了有特定的语言代表的使用这种语言的人们的
思想、信仰、价值观、思维模式以及生活方式。
双语教育的基本理论依据是:1、以母语为基本教学语言可以维持儿童认知能力的连贯性;2、以母语
为教学语言,在此后基础上在逐渐引进另一种语言的教育方式,可使那些操少数民族语言的儿童在学
校环境中感受到学校教育对他们的关怀和爱护,从中获得学习的自信心;3
的关怀和爱护,从中获得学习的信心;3、少数民族的儿童要成长为联
保留本民族文化传统,
又能够适应国家主流文化的人,就必须逐渐掌握两种语言。儿童在掌握第二语言
的过程中,无论如何不能忽视第一语言这一客观的事实,到第一语言对第二语言的迁移和干扰现象同时
存在。前主要表现在基本的语言能力、语言结构和语言策略等方面;而干扰多发生在语音、语法等具
体的语言规等方面。
鉴于西藏双语教育的语言背景存在着较大的差异,西藏双语教学模式必须多样化。一是从学生的
不同学段看(
纵向上)应该有所不同;二是从不同区域来看(横向上),也应该有不损的选择。学生在学校
的学习过程既是文化适应的过程,也是个体的社会化过程。这种两种过程包含了知识、技能以及文化适
应能力的提高。由此,西藏双语教育时应注重考察藏族儿童心理和行为的变化过程。
1、双语教学模式的选择 学前教育段:主要是掌握语,使两种语言保持平衡,同时得到发展,为
接受双语教育奠定基础。由于城镇多为藏汉杂居区域,具有较好的学前教育条件和汉语语言环境,儿童
会有比较强的心理、
文化适应力,在认知方面的困难相对来讲也比较容易克服。而在比较偏远的城镇和
乡村,儿童基本上是生活在家庭所在的聚居区,受周围环境的影师较多,此时,应该以母语为主,
学习一
些简单的拼写文字,同时可结合生活内容适当地增加一些汉语口语。
是这
业余强:《双语教育的心理学基础》[M],南京:江苏教育出版社,2002年。



*216.
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
义务教育阶段:开设藏汉两种语言课,其他课程教学均采用双语教学。城镇以汉语为主;而乡村则
以藏语为主,逐步过渡到以汉语为主,在农牧区,可以先采用以藏语为主、汉语为辅的双语教学模式;再
到藏语和汉语交替使用,逐步过渡到以汉语教学为主,藏语为辅的教学模式。
高中阶段:西藏的高中基本上都集中在城市和县镇,教学条件和师资水平相对较好。鉴于所开课程
基本上以学科课程为主,所有课程以汉语教学为主,适当地藏语作为辅助语言,同时,开设藏语文提高
课程,培养真正意义上的双语人。
根据双语教学的相关理论,具体的汉语学习在哪个年级开始,哪些科室采用汉语授课,其时间顺
序如何安排,教学内容怎样选择,这些都应该建立在科学的论证或实验的基础之上。
2、西藏双语教育的改进措施,一是在双语实施中应关注学生的文化适应问题。为了促进个体在双
语教育中的文化适应,不仅要在双语教育实施工使教师和学生应对新文化的要求,获取新技能、新知识,
还要从心理和行为上让他们获得对自我文化和文化的积极认同,使文化认同内化为自身学习的兴趣
和动力。因此,在双语教育中,既不能只强调母语(文)而忽视汉语(
文的教育,也不能只强调汉语(文)
商忽视母语(文)的教育;更不能只把母语看做是学习汉语(文)的拐棍或过渡形式。在教学过程中要
重视民族语言和文化的传承。语言是文化的重要构成部分,是解释文化、传递文化的最有用的工具。
童学习母语的过程不仅仅是通过和本民族成员交流获得语言基础、语言习惯和语言心理的过程,而且是
传承民族的生活方式、历史传统和价值观念的过程。实践证明,双语教学既要重视语言内部结构特点,
也就是重视语音、词汇和语法的教学,达到语言的沟通;同时,也要重视两种语言各自所代表的文化背景
的沟通。文化背景的沟通,是深层次的沟通,是完善双语教学的重要措施。教育的目标不仅在于教育内
容多元化理解、教育机会均等、消除偏见,使学生学到知识和技能,还要让学生具备保持和发展多元文化
的态度。
二是加强师资培训,尤其是“双语”师资培训。据西藏自治区教育厅统计显示,截至2008年,全区
有中小学教师15523人,面使用藏汉双语教学的教师9465人,其中,具有本科学历教獅1836人,研究生
学历的有5人,专科学历的有7624人。双语教师的数量上不能满足需求,学历结构偏低,年龄偏小。最
为关键的是教师们普遍没有接受过双语教学的相关培训。双语教学是教育学中一个应用语言学、心理
学、教育学、民族学等多学科知识和理论的特殊领域,对承担这项工作的教师也有着特殊的要求。教师
除了应具有相应的语言水准以外,还应掌握心理学、民族学的相关知识,能够根据教学目标、教学内容、
教学对象、个人教学风格等因素选择合适的教学方法,调动学生各种感知器官参与教学活动,多渠道地
接受和输出篇息。所以,必须通过持续不断的培训使教师由“双语人”转变或合格的“双语教育者”。
上策科学论证,充分实验。要针对不同地区的“双语”教学模式进行深
入研究,使“双语”教学在科学理论指导下,协调健康地向前推进。在西藏双语教学过程中,我们要在第
语言达到最低发展水平时引入第二语言,创造第语言应用的环境,促进第一语言和第二语言之间北
迁移的产生,避免负迁移的产生,并尽可能的考虑来自不同地区学生的特点,因材施教。要从藏语文和
汉语文本身的语言文字结构和关系,加强研究,探索双语教学的内在规律。无论是教育行政部门,还是
西藏中小学都要对形势的变化有所及时的审视,并采取措施,真正使西藏的双语教育在接受国内外先进
科学技术和经济信息,传承、弘扬藏族优秀文化上起到沟通桥梁作用。加大经费投入,创设有利于双语
教育的有利条件。加快远程教育工程,积极开发“双语”教学课件,推进现代信息技术在教学中的应用,
注意潜在课程功能的发挥。组织相关力量,尽快编写合适的双语教育教材及课外读物。
本文责任编辑:黄维忠
【作者簡介】李波,女,西藏民族学院教授。(陕西咸阳 712082)
如郭福昌:《中少数民族教育重大理论问鹽研究:「日,昆明:云南人民出版社,1997年,第29页。
西藏庭治区教育厅:西藏語治区教育统数据,内部編印,2009年。



·2174
4
A
閱店內自理店
社会
.
用
的
因
素
李永斌
PP :Pers
”。
出的是一
[摘要] 西藏语言规划强调以藏语为主,藏汉语言并用。社会经济的发展与和谐的汉藏民族关系,使西
藏居民对普通话使用的需求逐步增加。不过,西藏各学校的汉语教学要求和条件的不同,造就不同区
域学生、居民普通话水平有所不同。汉藏语言接触条件也使西藏城镇和农村普通话语言环境存在明显
差别。
【关键词:西藏居民;普通话使用;影响因素
[中图分类号] 102(275)
[文献标识码]A
[文章编号] 1002 - 557(x)(2012102 ~ 0217-03
交际中的语言群体或个体在使用语言时总会受到社会许多因素的影师,从而产生个体及群体同
语言诺特点的不同。西藏器空首先学会和使用藏语,然后学习和使展汉语标准语普通话。普通话作
为国家通用语言,在西藏现代化、藏族现代化中的意义和作用日趋突显。我们从以下方窗讨论影响西
藏居民普通话使用的社会影响因素。
语言搬舞的双重影彌
语言规划是国家行为,对于语言社会地位和语言使用格局会产生激励或制约作用。
其,汉语在西藏语言规划中的状况酒藏语言规划强调以藏语使用为主,汉语文只是西藏语资政策
各项措施中提到的一个方面,并没有像藏语文那样开列详细的实施措施。但即便如此,这些规划中的相
关方面还是有些积极影响的。
2. 汉语成分在西藏语言规划里的变化和发展 20世纪60年代以前,西藏只是提倡学习汉语,没有明
确的规划要求。1987年的《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)》中才有了较明确
的汉语学习和使用要求。学习和使用汉语的更明确要求始于上世纪90年代,其核心是“重視藏语文教
学,做到汉、藏兼遗”的语言教学方针。1994年,《西藏自治区实施〈中华人民共和国义务教育法〉办法》
规定:
自治区逐步完善以藏语文授课体系为主的藏汉两种教学语体系,学校应当保羅少数民族学生賓
先学习当地居的民族语言文字,同时学好汉语文。学校在所有使用汉语文场合,推广、使用全国通用
的普通话和规范的文学。1994年的西藏自治区第五次教育工作会议、中央第二次西藏工作座谈会以及
本文是中醫博士盾科学基金特别资助(20至403472)、教育部人文社科规划(49YJA7400-65项阶段性成果。文中数据除注明外
均来自作者在西藏的调查。受本文篇幅所限,详细内容请参见项调研报告。
本文论競落指当地的藏族跟。
3. 周炜、格桑壁村:《西藏的藏语文作方IC), 北京:中國藏学出版社,2014年,第51页。



出
:":
",'r'srcsellish,
"selettinaim
+218,
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
蒲
1996年以后的西藏教育政策等都对此予以了明确强调,有了较细致的汉语教学规定。2。
3. 普通话在西藏受到全国和当地语言规划的双重影响 普通话是我國的通用语言,国家的语言规
划政策然也必须在西藏地区赞彻落实。这也是西藏并没有制定专门针对普通话学习和使牌政策的原
因之一。西藏全区通用的语言時前主要是藏语。显然,西藏的普通话学习和使用,首先受到全国语言政
策的影响,同时也受到西藏当地语言政策的影响。
社会发展需要和发展程度
1.西藏社会经济的时代变化 西藏社会发展带来了语言使用上的变化。这些变化,是汉藏两种语
共同使用的结果。虽然,大多农村藏族民不会普通话,城镇普通话使用也不均衡,但所有藏族居
民对于普通话都不陌生,认普通话在生活中的存在。聽著西藏社会的发展,……些藏族居民自主学习和
使用普通话。藏汉森在西藏经济生活中的广泛接触,带来了藏汉语言的密切交流。语言政策的规定
或措施会不同程度对语言(藏语或汉语的使将产生影啊,促进或報關,但不是最终的决定力量,经济和
社会的发展需求才是最终的决定因素。经济活动的发展自然会推动一种应用最广、使用最便利的语
言成为公共避言。普通活在酒藏不断增长的学习和使用需求,自然缘于社会经济发展需要。
2.藏族居民在社会经济发展中的语言需求变化,人的接触是语言接触的前提,由此也才会有接触
中的语言学习和使用。普通话在西藏也是这样。藏汉民族的接触主要发生在城镇地区,城镇地区的普
通话学习和使用水平远远高于农村地区。以拉萨为例,糖着改革开放和市场经济的发展,到拉萨投资、
经商的企业和个人不断增加,市区的流动人口和暂住人口不断增多,人们在彼此交往中,要克服藏语方
言的源、汉藏语言的不同,克服找工作挣钱过程中语言的诸多不便。普通话是国家通用语,是全国
包括西藏在内的官方语言,在学习和使用中相对简单、方便,这就使得普通话成为共同的自主选择。
3. 汉藏民族关系的影响,在普通话需求和社会作用程益提高的今天,汉藏民族关系更加和谐融
治。融洽的族关系又会进步疑进西藏人口的流动和增强汉藏族阔的交往黨器,从而促进普通话
的学习和使用,最终使藏族民在普通话的学习和使用中,增强人际交往能力,获得经济等方面的诸多
收益。
二、教学条件
汉语教学对于过去的和现在的在校学生来说,尤其是基础教育阶段的中小学生来说,影响是主要的
和巨大的。
1. 汉语教学概况 西藏学校教学以藏语文为主,汉语文的教学要根据各校的实际情况来安排。在
教师数量、教材使群、教法选择、课程安排、教学语言选择以及考试办法上都有所不同。最突出的不同
提,在西藏各所中小学存在着不獨的教学模式。
3. 汉语教学模式研究者总结西藏的双语教学模式,汉语或普通话教学是其中的一部分。(1)藏
语文授課期汉语文双语教学型。采取这种教学模式的学校,各年级的各门课程全部使用藏文教材,使用
藏语文授课,汉语文只作为一门课程从小学到中学毕业。这种教学的类型主要在农村的小学实行,它
对于普通话的影在于,在学校的整体教学中,汉语的重分小,所占的时间也很短。农村本等义缺
少蕾通话的社会使用环境,所以农村小学生普通话水平普遍偏低。(2汉语文授课
种教学类型中,各年级的各门课程全部使用汉文教材,使用汉文讲授,藏语文仅作为一门课程从小学持
线智大学继,但必须要学。这种教学类型以学生…… 是的营通话水平为基础,能大大促进学生学习积仪
開警通话的速度和质量。(3)藏语文汉语文混用型。有的课程使用藏语文讲授,有的课程使用汉语文讲
授。藏语文和汉语文作为两门课程来学习,汉语使用于其中的一些公共课程,西藏传统的一些专业则使
用藏语讲授。(4)汉语文授课藏语辅助型。这是把藏语文和汉语文作为………”单独的课程开设,其余课程
都使用汉文教精。授课以汉语为主,藏语作为辅助教学用语。部分城鎮的小学和农牧区的中学使用这
详见吴德灣主编:《露藏自治区教育法律法规选编》[Z]拉萨:藏人民出版社,1999年,
吴德刚:《西藏农牧区教育综合改革一来农牧区第……线的实践》M,北察:中央“播电视大学出版社,2002年,第363筑。
3開:《海藏的语与社会》[M],北京:中國藏学出版社,2013年,第375页。



前言
论西藏居民普通话使用的社会影响因素
1213
论一
:
一教学类型,在农牧区中学中占了总数的约85%。
3. 汉语教师状况不同的教学模式下,学生们所能接受到的汉语教学存在差异,但造成不同学校沒
语教学差异的,不在这个所谓的模式本身,而在于学校师资力量的不同。所以,当地所能提供的汉语教
学师资条件是造成学生普通话水平不同的主要和根本猿因。酒藏汉语教学多数由藏族教师来任,他
们的普通话的熟练程度不如藏语。因此其本身大多既需要对汉语言的再学习和提高,同时也需要教学
理论、教学技能等方面的训练。爾酒藏广大农村,包括城镇,很少有学生有学校以外接受汉语教学的机
会,所以,教师的普通話水平就是学生到能学来的最高水平。
四、语言环境
在西藏,语言环境首要的是藏语环境。所以,西藏居民普選话焚用所受到的来自语言环境的影响,
主要是藏语的影响。
1、单一的藏语语境在西藏,藏族人的主要交往环境是藏族人和藏语,所以藏语对他们的影响是主
要的,汉语是次要的。对于孩子们,尤其是入学前的儿童,接触的就是藏语,不存在汉语的影响,这并不
是说儿童周围没有普通话的各种语言环境。在某一个特定的区域,语言环境对于所有人都是一样。语
言环境对于某个人或某群人的影响,还要看学习者自身的状况,如基础、需求等等。对于儿童来说,
他们
所拥有的语言基础,使用语言的需要只有藏语。原因很简单,他们说话的人尤其是家庭成员、伙伴使
用的都是藏语,他们自然只能获得藏语和藏语对他们的影响。
2. 汉语语境的产生和增加在西藏现代化发展过程中,藏族以外的其他民族人口日益增多,使用普
通话的人也在增加。普通话在西藏的重要性也被更多的藏族居民所认可,普通话在西藏语言环境中的
分量也有提高,影响也同样存在,但其作用大小,就要看使用者的选择了。交流时,经常选择汉语的,普
通话影响就大些;经常选择藏语的,藏透影响就大些。
3.城市和乡村语境中的普通话构成分析,目前藏族居民使用普通话有较强的区域特点:在现代化
发展较快的城镇,汉族人多,普遥话的接触和使用就比较多;在广大农村,汉族人口极少,普通话的接
触和使用机会就极少。城镇藏族人口约占西藏藏族总人口的16%,其他的80%多在农村。我可以
大致认为,西藏普通话学习和使用只是在城镇地区,农区和牧区可以视为是藏语的单语区。
五、语言使用者因素
对于某一个藏族居民来说,无论是城镇还是农村,所处的社会语言环境是比较确定的,即使在拉萨
市,个人的生活范围和强所也是相对一定的,这时候个人的许多因素就起关键性作用,并由此造成完全
不同的普通话水平。以下我们作一简要分析。
| 1.目的和动机 学习和使用普通话,成人为实用,在校学生则是为了考试和升学。普通话的学习动
机是直接推动力,会由此引发对普通话的强烈兴趣或厌倦心理。动积极的,普通话就会学得好些;动
机不强或无动机的,普通话就会差些。
2.学习经历,对于藏族人来说,汉语学习的经历是其普通话水平的………个衡量尺度。没有接受过
学校系统学习的人,他们所拥有的普通话水平和基础一般要差许多。
3. 藏语情结 测验表明,藏族居民从总体上更倾向于使用藏语。他们对汉语的倾向性要無于对
藏语的頓挫。不过,这种语言态度因其所处地域的不同而不同。
从以上的分析可以看出,西藏普通话使用的社会影响因素具有藏族居民群体特征,个人因素和社会
因素往往结伴而发生、存在。个人因素受社会因素制约,社会因素又与个人因素密切相连。
(本文责任编辑 徐绍强|
【作者簡介」李永斌,北京师范大学在站博士后。(北京 100875)
中医教委双语教学调研组:〈我这双语教学的基本现状及其对策探讨》、《西藏教育;1999年增刊,第3页。
李永斌:《藏语情结讨论[J]. 〈西藏大学学报;2007年第4期。



· 220.
唐蕃文化交流对吐蕃体育的影响
13,
11
Is在賽
京
丁玲辉
摘要:文章通过汉藏文献史料和古代壁画中的体育盛像,以吐蕃马球、围棋、杂技百戏等为例,探讨了
唐蕃文化交流对吐蕃体育的影响。并指出这与当时吐蕃的政治、经济、文化、宗教等诸方面的因素是分
不开的。
关键词】 吐蕃体育;唐蕃文化;交流
中图分类号】G812.94
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2012)82 - 0220 - 03
NEW
..
上的一切
..
吐蕃时期的体育既有蓬勃发展的辉煌时期,也有遭受抑制的低谷阶段。在吐蕃体育跌宕起伏的历
史进程中,一方面受当时的政治、经济、文化、宗教、军事等方面的制约和影顯,另一方面也深受唐蕃文化
交流的影响。
一、唐蕃文化交流与时蕃体育的发展
公元67世纪,西藏高原处于原始社会解体、奴隶制形成的时候,雅隆部落崛起,629年,松赞干布继
任吐蕃赞普,采取一系列重大措施,在稳定内部、建立法制、发簇生产、繁荣文化等方面,作出了巨大的努
力,进而统一了西藏高原。至634年蕃已成为西藏高原统一的强大王朝。松赞干布的文治武功在吐蕃
军事中发挥着很重要的作用。由于礼治服务的需要,吐蕃在军事活动中将体育活动为教育的一个内
容。当时吐蕃默氏族集团实行的是军政一体、兵兵合一的军事部落联盟制度。两唐书《吐蕃传》记载:
“吐蕃军事能力很强而且十分有名”。军队使用的“兵器有、刀、矛、盾、甲背”,矢弱甲坚。人营用
銷,不战负剑南行”。吐蕃军队“马披锁子甲,其制甚精,周体皆遍,难开两眼,非劲弓利刃之所伤
也”。在吐蕃简牍121号中就记载有用于军事的盾、刀、刀鞘、箭、子和护腕、石袋、抛石、箭筒等。
吐蕃军事的强盛为吐蕃体育的开展提供了充分的机遇。
17世纪左右是吐蕃大力吸收外来文化的重要史时期,吐蕃周边先进的文化从中原和其他地区陆续
本文为2012年獲教育部人文社会科学研究基地重大项目“雪藏传统杂技艺术研究“疑性越架,项目号:22JD78001;
国家社科
基金2011年度重大招标课题“中獨古代体育项态,少数民族项目卷”子课题“西南地区古代少数民族体育项母志”阶段性成果。
张云;《唐代理蕃史与西北民族史研究》群,北京:中国藏学出版社,2004年,第349页。
上,第36页。
網上,第371寞,



唐蕃文化交流对吐蕃体育的影照
,221,
传入。641年文成公主远嫁吐蕃和亲,710年唐朝与吐蕃再次相亲。文成公主和金城公主两次进藏和亲
不但带去了中原文化,还带去了杂技賓戏,在增进民族间文化交流方面具有积极意义。781年蕃占领
敦煌,开始其长达近一个世纪的统治,因此敦煌的地文化对吐蕃有着深舞的影响。吐蕃体育的发展
每然也与这种文化的交往有着直接的联系。我们从吐蕃时期盛行的马球、围棋、杂技戏等体育活动,
能看到唐蕃文化交流所起的作用。
1.马球 马球史称“击”、“击球”等,是指在马背上用长柄球絕技击球的一项运动。这项运动在
顶峰,在唐代,打马球甚至上并为……种交往的礼仪。唐景龙年(709),吐蕃派
還一个庞大的使团来长安迎接金城公主入藏,向唐中宗提出举行马球比赛,以示庆贺。唐中宗当即应
允,他率群臣到梨园亭子球场观看比赛。但比赛了几个回合,“吐蕃皆胜”,唐宫廷队失利。在此情况下,
唐中宗当场诏令改换流手李隆基(当时为临淄玉,即后来的唐玄宗),嗣號王季營、骑马都尉杨慎交、
武崇训4人与蕃10多人球队对接。只见场上“红凝锦簇风漿,黄络青丝紫骗,奔星乱下花场里,初月
飞来村头”。特别是李隆基的表现尤为出色,只觉地“东曹驱突,
风电激,所向无前,吐蕃功不获
施”。这段著名史料无疑反映出其时马球运动已在吐蕃王廷和部分說贵中热烈开凝的事实。
2. 围棋 唐宋时圍棋的流行对肚蕃棋艺产生了很大的影响。围棋在唐宋已在宮廷流行。汉文史书
阳唐书·吐蕃传》在述及吐蕃政律时载有“围棋蹟導,蠢鸡鼓为戏”一句。有学者认为吐蕃“围棋”与
糖朝围棋有其相似之处,从棋盘上纵横十七道线来看,与早期十七道线唐代围棋没有什么多大区别,不
同之处是该棋盘没有星位点和边框,从吐蕃“围棋”的流传的形式看,它保留了较多的中国古代围棋的形
式。这与围棋著作《艺经》的“棋局纵横十七道合二百八十九点,黑色各五十枚”的说法近似。中国古
找围棋的下法是首先由黑白棋子分别占两个角,共有四角。因此,吐蕃“棋”17x7式和19x19式两种
预先固定棋的下法与中国古代谢方分别占两角的下法之间可能有渊源关系。显然,吐蕃“圍棋”受
到了中原围棋的影响。
3. 杂技百戏,吐蕃时期的杂技百戏同样在很大程度上受到中原杂技艺术的影响。金城公主远嫁
蕃到“杂技法 1.
悉从”。藏文史籍《拔劫》记载了桑耶寺落成典礼上猿猴爬高杆、費罗汉、舞狮斗象、攀
登、爬越、倒立、悬垂、平衡、硬气功等杂技百戏表演活动,这些场景被绘在藥耶寺策大殿壁画上。前
“敦煌遗存的百戏史料较为丰富,分为乐舞和杂要两大类,而杂要有童技、角寨、倒種(叠罗汉》、筋斗、舞
马、走索等”。现荐桑耶寺壁画中的杂技与敦煌壁画中的百戏有不少内容基本相灣,说明汉地杂技艺
术对吐蕃杂技产生了一定影响。
体育项目的交流促进了蕃体育活动的发展,促进了吐蕃与中原地区的文化交往,联系了中原汉族
和地处西藏高原的藏族两个民族间的感情交流。
警器
二、
吐蕃重视体育的原因分析
1,吐蕃对外扩张的需要。公元7世纪,在杰出的军事首领松赞干布的领导下,吞并苏此,败象雄、
逐步统一了西藏高原,建立了吐蕃王朝。他实行高度集权统治,急需巩固统治,安定社会。但被征服者
总不会那么顺从,叛乱之事时常发生,危及吐蕃王国的安全。为适应对外扩张的需要,吐蕃统治者
分重视军事训练,把军事体育提高到了十分重要的地位。吐蕃强盛时期,采用全民皆兵的体制,泛
孙林:《汉藏史学的交流以及敦煌学术传统与吐蕃史学的关系》,《西藏民族学院学报》2004年第4期,第1页。
(
唐封演《封氏闻见记》 [2]卷6。
托拉 - 达娃榮和著,扎雅·洛桑普赤,增驾译:《藏族棋文化的见证………… 学在强回敬久林宫遗址发现的藏族刻棋盘教学
术报错[J]. 《西藏研究》207年第2期,第38黄。
4 陈斌:《文化哲学视域中的圈煤气藏關棋》,《云南师范大学学报》2006年第2期,第3號。
约翰、帕佳柏林著,索爾曲杰译;《棋在世界誉:4]),《西藏研究》1994年第3期,第156页。
李金梅、李秉坤:《敦煌古代百戏考述》[4]、《敦煌研究》2011年第1期,第107页。
陈炳政:《从敦煌资料看攜学对薪的深刻影响》11.《敦煌研究》2004年第4期,第95頁。



· 222 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
展军事训练。上至赞普大臣,下至黎民百姓,均曾崇尚习武。跑、跳、骑马射箭、摔跤、游泳、刀、戈矛等成
为习武的主要内容。敦煌藏文文书《礼仪问答写卷》就有“青年为之增添勇气智慧令其骑射技学”的
记载。
吐蕃时期,射箭、摔跤、武艺、游泳、赛马(马术、跑步、跳跃、棋弈、抱石、养生保健、杂技百戏等与身
体活动有关的技能、技巧有一部分是通过学校教育来传授的。据敦煌吐蕃历史文书《赞普传略》载,
在当时修建的桑耶寺内藏有“妙法学校”。
吐蕃时期军事和体育训练相结合的方式,一方面提高了军队士兵的身体素质和军事技能,另方面
也促进了体育活动在吐蕃的发展。
2.吐蕃人的“好学尚土”吐蕃人“好学上”著称,重视学习、借鉴其他民族的长处。吐蕃历代赞
護以“好学尚上”的精神,克服一切艰难险,对外开放,引进中寮的唐文化、西南方的印度文,乃至
北的波斯文化、北方的突厥文化等许多古老文明的优秀成果,在学习的基础上,吸收、改造,形成了与高
原地域文化稱一致的吐蕃文化。《旧唐书·吐蕃传》记载,唐太宗时期松赞干布数次“還酋蒙子弟,请
入紧学习读书,又遣中国文之人與其表疏”,当时,吐蕃朝中也就有不少阅读《诗》《书》,避院历史
的汉族文人任职。尤其是文成公主和金城公主两次联姻带去的医药和佛教书籍、谷物和蔬菜种子及
农耕技术、手工业技艺、杂技工、龟兹乐及《毛诗》《左传》《礼记》《文选》等汉籍等,对吐蕃文化乃
空体育文化的发展起到积极的推动作用。
综上,唐蕃文化交流促进了吐蕃体育的发展,逐步形成了既有藏族文化特色,
又有中华民族文化特
点的体育内容和形式。
[本文责任编辑 黄维忠」
作者簡介】 丁玲辉,西藏大学科研处处长,教授。(拉萨 854000)
关东升主编:《中民族文化大观·藏、门、卷》[M],中国大百科全书出版社,1995年,第237页。
从理蕃递送唐朝的书来看,有些书馆是在吐蕃王廷任职的汉宫熹接译成汉文的。 《全唐文》[2]卷999。见孙林:《汉藏史
学的交流以及敦煌学术传统与此蕃史学的关系[J]《海藏民族学院学报》2004年第4期,第3页。



| miniTniTiltimiterillinimITTINO Trian TYPE="riori/p/PPTT
·223.
T
TTTTTTT
西方藏学人类学的研究取向:
基于美国博士论文的分析
T
TTEGO
R
刘志扬
E SSESETTPS
[摘要] 文章以美国藏学博士论文的研究取向为主线,对藏学人类学在西方的发展和阶發性研究特点
作了一个简要的回顾;同时还选择了一些比较有代表性的博士论文,就西方学者对中国西藏及其他藏区
的研究情况进行了简要的述评。文章希望以此推进全球化背景下种国际学术对话,也希望这种对话
能为我国藏学研究提供方法和理论上的借鉴。
【关键词】 人类学;藏学;藏学人类学;
博士论文
[中图分类号: C1712 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X}(2012)02-0223 ~ 10
:
本文旨在通过对英国藏学研究的博士论文的分析,研究西方藏学人类学的学术取向和研究特点,为
我国藏学研究提供方法和理论上的借鉴。
博士论文在很大程度上可以反映出一个国家的学术水平和研究取向。之所以这样说,主要基于以
下几点认识:首先,学者们在博士论文写作之前要阅读和消化理解大量的相关著述,并进行较长时段的
田野调查。在美国,获得人类学专业的博士学位通常需要7年以上的时间,这其中还包括对研究对象语
言和其他相关语言的学习,如藏语文、汉语文等;其次,博士候选人为了通过严格的答辩获得博士学位,
必须精心准备和论证;从撰写开题报告,整理文献综述,到获得博士候选人资格,需要阅读大量的文献资
料并修满规定的学分;取得博士候选人资格后,仪是实地田野调查时间最少都要在一年以上。第二,许
多博士生的选题是其导师已经思考多年,但没有精力和时间完成的具有探索性和学术前瞻性的选题;第
划,与正式出版著作不同的是,博士论文较少受到条条框框的束缚,能够触及一些敏感的、具有挑战性的
话题,博士生也能有充足的词进行准备和论证;第五,优秀博士论文能够给予学界以原性和
人耳目一新的理论贡献,是对纷繁复杂的田野材料难以认真思考后的系统梳理,是从实践层面理论层
感的升华。因此,博士论文很能体现一个国家的整体学术水平和专业领域中的研究方向。许多著名学
者的博士论文都构成他整个学术生涯中最重要、最富有代表性的成果之一。甚至可以毫不夸张地说,很
多学者博士毕业以后的研究方向都是其博士论文恩路的延伸、拓展和提升。因此,对西方国家藏学人类
学博士论文的分析可以让我们从……个很好的角度窺視西方藏学人类学的研究取向和关注热点,推动和
促进我国藏学人类学研究方法的改进和提高。
:
本文为强家社科基金项“藏彝走廊多民族和谐共露问题研究“(批准号:10BMZ028)阶段性成果。



年前的日期
ES
· 224
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
在此,我们所指的戴学人类学系藏学领域中的人类学取向的研究,即采取人类学的研究视角和方
法,通过长时段的参与观察,用田野中获得的第一手资料撰写的论著(人类学的专业术语称为“民族志”,
ethnography)。在笔者收集的博士论文中,有些论文虽然为音乐、
文化交流、心理学等方向,但只要强
调的是民族志研究(ethnographic study),我们都将其归入藏学人类学的范畴。本文涉及的资料文本
主要来源于笔者在中山大学、中国人民大学网络图书馆查阅的“PQDT博硕论文文摘库”和“ProQuest学
位论文全文库”,以及在美国访学期收集的与藏文化有关的西方藏学人类学博士论文(其中包括几
篇硕士论文)。
”
。
腦炎
一、各时期历史背景与研究特点分析
截至2012年1月,PQDT博硕论文文摘库中检索到的涉及中国西藏和其他藏区、海外藏文化
、海外藏人社区的人文社会科学类博士学位论文(包括很少一部分硕士论文)多达2611篇,最早
………編与藏区有关的博士论文是,1916年美国哥伦亚大学的一篇研究印度拉达克地区植物群和植物分
的论文。第一篇涉藏人文社会科学领域的博士论文则是1922年加州大学伯克利分校的辛格·帕达
曼(Singh Pardaman)撰写的,关于西藏地方政府对外关系的博士论文。1930-1939年藏学博士论文
仅有3篇,篇是芝加哥大学的关于西藏国际地位的讨论,另一篇是西藏在国际政治中角色的研究;
第三篇是藏学人类学论文,作者是美国哈佛大学博士生,讨论的内容是汉藏边界人种的起源,这也是
前我们检索到的第一篇从人类学角度研究藏族的论文。1940-1949年关于藏文化的博士论文有4篇,
但只有一篇是专门针对西藏的讨论,内容是关于早期英国试图打开西藏大门的企图。50 1959年
文学角度对西藏地理方面的研究,另一篇是关于西藏历史地位的讨论。1964
1969年有8篇,其中两篇讨论的内容是西藏在中印、中尼关系中的角色,这是1962年中印边境冲突之
后引发的对西藏的关注,因为中国西藏在国际地缘政治上具有关键的作用。当代著名藏学家、美国凯斯
保留地大学梅尔文,戈尔斯坦(Melvyn C Goldstein)1968年在华盛顿大学参加答辩的博士论文题目为
有些学者认间“藏学人类学”的提法,为“藏学”和“人类学”是两个很大的概念,容易引起歧义和概念的模糊,笔酱也留意这
样的观点。本文使用这一概念主要是为了叙述的便利。
PODT (ProQuest Dissertations and Theses) *ProQuest Information and Learning
A ProQuest 9 # bat
的,收录了1637年以来欧美2000多所大学的博、硕士学位论文的题录文摘,是学术研究中十分重要的信息资源。笔者使用关键词
*Tibet”和“Tie 13”进行搜索,如果论文的标题或者摘要中出现了这两个关键词就都能够被检索到。
由于哈佛大学、藻奈尔大学等…些美国高校部分博士论文摘要和金文没有放在ProQuest 数据库中,因此需要通过其他途径查
PORT博硕论文文摘库中收录的论文数嚴每月都在不断增殖。
® Stewart, Ralph, 1916, The flora of Ladar, western Tibet, 1. discussion of the flora. Il list of Ladak plants.
Columbia University, Ph.D. dissertation, 0114123.
Singh, Pardaman, 1922. Tibet and her foreign Relations, University of California, Ph.D. dissertation, 0139758.
© Lin, Ngo-Chiang, 1930, The international status of Tibet, the University of Chicago, Ph.D. dissertation, Tm14739.
8 Lee, Wei. 1931, Tibet in modern world politics (1774-1922), Columbia University, Ph.D. dissertation, 0124302.
9 Bowles, Gordon T, 1935, Racial origins of the peoples of the central Chinese - Tibetan border, Harvard University,
Ph.D. dissertation, 0112352.
Cammann, Schuyler. 1949, The early English attempts to open Tibet. The johns Hopkins University, Ph. D.
dissertation, 0177497.
Wylie, Turrell, 1958, The geography of Tiber, according to the 'dzam-rgyas-bshad', University of Washington, Ph.D.
dissertatio,5803301,
Li, Tieh-Tseng. 1953, A historical study of the status of Tibet, Columbia University,Ph. D. dissertation , 0006660.
3 Thorp, Earl, 1962. The role of Tibet in India-China relations , The University of Chicago, Ph.D. dissertation, TM09317.
Rose, Leo, 1960, The role of Nepal and Tibet in Sino-Indian Relations, University of California, Berkeley, Ph.D.
dissertation, 0227446.



西方藏学人类学的研究取向:基于美国博士论文的分析
·
·
《关于西藏政治体系的人类学研究》,戈尔斯坦毕业后一直从事藏学人类学和西藏近现代史研究。
1969年美国威斯康星大学宗教专业的史提芬(Stephan Beyer)关于西藏的度母(TARA)崇拜和仪式的
论文可能是第一篇西方学者对藏传佛教仪式过程的研究。
1922年至今西方義学博士论文统计表
宗教」历史、考古文学|人类学国际关系 艺术教育;语音「其他」总计
1920-1923
1930-1939
1940-1949
1950~1959
1960-1969
1970-1979
13
2
i
23
1983-1989
21
3 13 | 4
3一3一字
63
19901999
i
25
24
13 | 6
2
195
2000--2009
19
134
一些
如10-2011 12
15
136
共计
102
32
4
21l 13:23 | 13 1347
1970-1979年有23篇涉藏博士论文,其中3篇是对藏传佛教的研究,6编是历史研究,另外还有5篇人
类学论文,其中,1篇讨论了藏族的民族性,3篇为宗教方面的内容,还有1篇是关于体质人类学方面
的。这一时期人类学博士论文的田野点均在中国境外的喜马拉雅周边国家。
1980年代以前美关于藏文化研究的博士论文的特点可以归纳为以下几点:一是数量少,从1916年
至1979年总共只有41篇,其中人类学方向论文为7篇;其次是与中国西藏及其他藏区有关的论文主要基
于文献资料的研究,建立在实地田野工作基础上的民族志文本很少: 是研究角度以国际政治为主;
是大多集中在美国中西部的大学,如华盛顿大学、南加辦大学、加州大学伯克利分校、戴斯康星大学麦迪
逊分校等。造成以上现象的原因很多,但主要是西方国家对中国的封锁和中国自身的封闭问题。
1949年新中国成立后,出于遏制中国的战略考虑,美国中央情报局积极支持并制造了各种“西藏独
立”的活动,约翰逊政府把中央精报局在西藏的秘密袭扰转为准军事行动,并与印度合作在西藏展开情
报战。尼克松政府时期,随着中美联合公报的发表,中美关系得到了根本性的改变,为了贯彻“联中抗
俄”策略,尼克松政府对美国的西藏政策做出了重大调整,大幅度削减对“藏流“政府”的资助,拒绝和
Goldstein, Melvyn C, 1968, An anthropological study of the Tibetan political system, University of Washington, Ph.D.
dissertation, 6907052.
2 Beyer, Stephan, 1969, The cult of TARA magic and ritual in Tibet, The University of Wisconsin-Madison, Ph.D. dis-
sertatio日,7003478,
3 Alexander, James McKenzie, III, 1971, Tibetan national character, University of Washington, Ph. D. dissertation,
7124016,
Epstein, Lawrence, 1977, Causation in Tiberan religion : Duality and its transformations, University of Washington,
Ph. D. dissertation, 7718332; Nowak, Margaret Mary, 1978, Liminal" self". Ambiguous“ power" : The genesis of the" rangzen"
metaphoramong Tibetan youth in India, University of Washington, Ph. D. dissertation, 7820757; Barker, David Read, 1975,
Lama Chope: A ritual text of the Gelugpa sect in Tibet ,New School for Social Research, Ph.D. dissertation, 7525442.
Pawson, Ivan Guy, 1974, The growth and development of high altitude children with special emphasis on popula-
tions of Tibetan origin in Nepal, The Pennsylvania State University, Ph. D. dissertation, 7519918.



.228,
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
推迟了达赖喇嘛的游类計划。也就是说,1984年代以前,美国出于自身国家利益考虑,主要关注的是
美國的全球战略安全, 中露藏区和所谓的“人权问题”并不十分重视。
从中国自身来说,1959年至1980年代中期以前,中国政府出于政治和国家安全方面的考虑,限制外
国人类学学者来中国从事野工作。西方人类学家只有到中国以外的藏族聚居区进行田野调查和研
究,如印度、尼泊尔、不丹的藏文化圈和流亡藏人聚居地等。
19841989年以藏学为主要内容的论文然增至42篇,大部分都是宗教和汤史题材的论文,其中
教21篇,历史名篇,另外还有13篇藏学人类学论文。人类学论文占总数的三分之一左右,内容包括民族、
宗教认(4篇)、宗教仪式、民國宗教和寺院经济(篇)、流亡藏人的文化适应(3篇、一妻多夫(1
篇)、医疗人类学(1篇等。
1984年代美国藏学研究博士论文数量的增多,以及研究方向偏重于宗教、历史的研究取向与当时的
国际环境有关:
首先,20世纪50年代以来,一批流亡海外的活佛高價受聘于欧洲和美国的大学,他了传佛
法、教藏语、西方学者共同研究藏传佛教。其中部分活佛高僧本身精選藏族传统文化,到欧美大学后,
学研究方法后,很快就为藏学研究专家。第二,…… 西方基金会出于各种
的,出钱资封西方的高校和研究机构从事藏学研究,为藏学在费方的兴起提供了物质基础。第一,藏
族高僧活佛将一批珍贵的藏文典籍、档案等带到了他们所在的研究桃构,丰富了西方的藏学文库;第四,
部分高僧在美国建立传教或靜修中心,对藏传佛教在欧美的发展和藏文化影响的扩大起到了不忽视
的作用。
1990年代与藏区、藏文化有意接关系的论文达94篇,比之前各个阶段的总和还多,其中藏学人类
王金强:二战后美队游藏政策的调整:从约翰逊到尼克松》、《美璃研究》2011年第1期。
> Cooke, Merritt Todd, 1985, The people of Nyishang : Identity, Tradition and change in the Nepal-Tibet borderland
(Ethnicity), University of Califoraia, Berkeley, Ph. D. dissertation, 8609986; Cech, Krystyna, 1987, The social and religious
identity of the Tibetan Bonpos with special reference to a North West Himalayan settlement, University of Oxford
(United Kingdom), Ph. D. dissertation, D-84910; Klieger, Paul Christiaan, 1989. Accomplishing Tibetan identity: The constitu-
sion of a national consciousness, University of Hawai'i, Ph.D. dissertation, 8926391; McLellan, Janet, 1986. The ethnoreligious
identity of Tibetans in Lindsay Ontario, York University (Canada), M.A. dissertation, ML35805.
0 Kohn, Richard Jay, 1988, Mani Rimdu : Text and tradition in a Tibetan ritual, The University of Wisconsin - Madison,
Ph.D. dissertation, 8809033; 'Tsarong, Paljor, 1987, Economy and ideology on a Tibetan monastic estate in Ladakh : Processes
of production, reproduction and transformation, The University of Wisconsin-Madison, Ph.D. dissertation, 8801506; Mumford,
Stanley Royal, 1985, Transmutation and dialogue : Tibetan Lamaism and Gurung Shamanism in Nepa, Princeton University,
Ph. D. dissertation, 709; Cantwell, Catherine Mary, 1989, An ethnographic account of the religious practice in a Tibetan
Buddhist refugee monastery in Northern India, University of Kent at Canterbury (United Kingdom) , Ph. D. dissertation,
DX91415.
Gombo, Ugen, 1985, Tibetan Refugees in the Kathmandu valley: A study in socio-cultural change and continuity
and the adaptation of a population in exile , State University of New York at Stony Brook,Ph.D:dissertation,3335542;Devoe.
Dorsh Marie, 1981, Survival of a refugee culture : the longterm gift exchange between Tibetan refugees and donors in
India, university of California, Berkeley Ph. D. dissertation, 8328769; Ross, James Larry, 1981, Mindu and Tibetan reproduction
and fertility in Northwestern Nepal : A study of population, ecology and economics, Case Western Reserve University, Ph.
H.disseristion,8269337,
6 Schuler, Sidney Ruth, 1983, Fraternal polyandry and single women: A study of marriage, social stratification and
property in Chumik, A Tibetan society of the Nepalese Himalayas (Demography, family), Harvard University, Ph.D. disser-
tatio ,8403064,
6 Całkowski, Marcia Stephanie, 1986, Power, charisma , and ritual curing in a Tibetan community in India, The Univer-
sity of British Columbia (Canada), Ph.D. dissertation, NL 34837.
上个世纪50年代,美露洛克菲勒基金会在世界各地,
尤其是在美和欧洲资助成立了9个藏学研究中心。參觅李若虹:《美国藏
学家金·思密斯及其新书简介 [3], 中国藏学;2003年第2期。
参见格勒:《中國西藏文化人类学研究[A]},{幣勒人类学、藏学论文集[C];北京:中驾藏学出版社,2006年,第680变;杜永
彬:英圈藏学研究现表述评[A]、拉巴中誉主编;《普代藏学研究的是个理论题[c),中國藏学出版社,2012年,第377页。



西方藏学人类学研究取向:基于美国博士论文的分析
·227.
学方向论文24篇。藏学人类学论文大多以印度、尼泊尔等国流 藏人的生存状况、文化适应、宗教和
文化认同等为主要内容,16篇,占这时期藏学人类学论文总数的2/3。内容包括尼泊尔藏毯制造
工厂中的工厂主与工人(特别是童工)的关系;全球化背景下流亡藏人群体发生的政治体制的转型
和政治诉求;藏传佛教在印度、尼波尔、不丹等国的发展,以及以宗教为媒介产生的流亡藏人与西方游
客香客之间的关系;
生计模式、生活方式®和婚姻家庭等。另外,这一时期还有两篇在中国甘肃、四
藏这从事田野调查后的论文,一是通过在甘肅省甘南藏族自治州拉卜楞寺鸡年时间的调查,对藏传佛
教宗教意识复兴过程中女性作用的分析,二是关于省阿坝藏族羌族自治州松潘县民族教育的研
究 。
1990 1999年的论文内容虽然还是以宗教题材为多,但是人类学和国际关系所占比同样也增加
了不少,这一趋势反映出美国这一时期更加注重对现实问题的研究,注重学术与政治的联系。这一时
期,藏传佛教在美国得到了进一步的发展,格魯、宁玛、萨迦、噶举等各个教派都在美设立了寺庙或坐
禅修行中心,他们广收门徒,传播藏传佛教文化。另外,1980年代中期以后,国际形势发生了重大变化,
里根政府已经不再强调美国的对华政策必须与苏联问题挂钩;与此同时,一些国会议员也开始认为不必
要再为了对抗苏联和地缘政治上的需要南迁就中国政府,应该把人权问题作为重新考量中美关系的标
准。1989年后美国联手西方国家围堵和孤立中国,西藏问题国际化步伐大大加快。自此之后,西方国家
屡屡用西藏问题的中政府发难,西方國家在意欲孤立中国的国家背景下,不断拔高达赖喇嘛的高望
和地位,并推动其在1989年获得诺贝尔和平奖,从此达赖喇嘛成为西方公众关注的焦点和宠儿,为西藏
问题国际化提供了更大的空间和舞台。与此同时,美国国会也不断引导和扩大西藏问题的国际化。据
统计,1987--2006年,美国国会总计提出了超过200琐的“涉藏立法”议案。因此,这一段方对西藏
0 O'Neill, Thomas, 1997, Carpeis, markets and makers : Culture and entrepreneurship in the Tibeto-nepalese carpet in
dustry, McMaster University (Canada),Ph.D. dissertation, NQ30108.
Boyd, Helen Robert, 1999, The political modernization of a people in exile the Tibetans in northern India, St. John
s University (New York), Ph.D. dissertation,3318293.
* McLagan, Margaret Jane, 1996, Mobilizing for Tibet : Transnational politics and Diasporas culture in the post- cold
war era , New York University, Ph.D. dissertation, 9706281;McGuckin, Eric Allen, 1997, Postcards from Shangri-La : Tourism,
Tibetan refugees, and the politics of cultural production, City University of New York, Ph.D. dissertation, 9732948; Moore,
Sally Falk, 1997, Statelessness and power: Transformational entitlements among Tibetan exiles in Kathmandu, Nepal,
Harvard University, Ph. D. dissertation, 9733176:Mountcastle, Amy, 1997, Tibetans in exile : The construction of global ident
ities, Rutgers the State University of New Jersey New Brunswick, Ph.D. dissertation, 9814109.
© Rodseth, Lars Thomas, 1993, Travel and transcendence : Lamaist expansion in the Himalayan Kingdoms , University of
Michigan, Ph. D. dissertation, 9319623; Moran, Peter Kevin , 1998. Buddhism observed : Western travelers, Tibetan exiles, and
the culture of dharma in Kathmandu. University of Washington, Ph. D. dissertation, 9916699; Egert, Janine Eve, 1998, The
strings of the Gandharva's lute : Continuity and change in the cross-societal transmission of Tibetan Buddhist ritual, Uni-
versity of California, Berkeley, Ph.D. dissertation, 9902061.
5 Chhetri, Ram Bahadur, 1990. Adaptation of Tibetan refugees in Pokhara . Nepal: A study on persistence and change,
University of Hawai'i, Ph. D. dissertation, 9118030: Aggarwal, Ravina, 1994. From mixed strains of barley grain : Person and
place in a Ladakhi village, Indiana University, Ph.D. dissertation, 9500420.
Haddix, Kimber Angela. 1998, Marital strategies in a polyandrous Tibetan community in northwest Nepal, University
of California, Davis, Ph. D. dissertation, 0599732; Childs, Geoff H, 1998, A cultural and historical analysis of demographic
trends and family management strategies among the Tibetans of Nubri, Nepal, Indiana University, Ph. D. dissertation,
與19413.
0 Makley, Charlene Elizabeth, 1999, embodying the sacred : Gender and monastic revitalization in China's Tibet, Uni-
versity of Michigan,Ph.D. dissertation, 9938484.
Upton, Janet L, 1999, Schooling Shar- Khog : Time , space and the place of pedagogy in the making of the Tibetan
modern, University of Washington, Ph.D. dissertation, 0800899,
郭永虎:《美国国会“涉藏立法”的历史考察》J]. 《当代中蕴史研究》2008年第1期。



• 228 ·
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
和西藏问题的研究更加关注和重视。
2000-2009年涉藏人文科方面的博(硕士论文共1510篇,主要集中在2008年和2009年两个年份
中,2008年 534篇,2009年 494篇。这一时期与藏区有直接关系的论文有114篇,与以前相的是,宗教程
历史内容的论文所占比例较然比较大,有55篇;文学和艺术类的分别为9篇和8篇;雨藏学人类学方向的
论文3篇,占27%。
| 2010-2011年短短两年的时间里,就有820篇与藏区有关的博士论文。以讨论西藏及其他藏区、藏
族为主的论文36篇,其中藏学人类学论文9篇。很多论文聚焦于中美关系,媒体话语权的争夺,中西文
化的冲突等现实话题。
| 2000-2011年藏学人类学论文的主要特点有以下几点:首先,延续了传统上对居住在印度、尼泊尔
地理角度重新定义藏族文化的探索,流了一藏人动适应新的生活环
境而采取的语言的混合型及语码转换策略图;他们如何以难民身份在异国他乡保持文化的延续》等。其
次,对北美藏人社区的研究增多,有8篇。其原因是,1990年美国移民法草案通过,自此之后,持移民签证
前往北美定居的流亡藏人迅速增加。这些流亡藏人分散聚居在各个城市,……些人逐渐取得居住国国
籍。经过一段时间的适应和磨合,形成了一些小规模的社区并发展出一些独特的文化特质。他们为了
不被西方社会主流文化同化,尽力保持其文化特征。如通过对家乡的历史记忆及藏族服饰、舞蹈的展
演来建立族群边界,强化藏族的身份意识等。
与以前相比,这一时期最大的转变是,在中国西藏及其他藏区进行田野调查后撰写的博(硕)论文的
数量有所增加。原因是中国改革开放之后,宽松的政治政策和经济上的快速发展给藏族地区的社会文
化带来了巨大的影响,这些变自然引起了世人和学者们的关注。论文内容包括传统的婚姻和家庭结
构的变迁因素、经济发展与藏区生态环境的关系,藏、汉、等民族交往的增多对民族关系发展的
O Chen, Susan T, 2009, Living with" Tiber" : The local, the translocal, and the cultural geography of Dharamsala,
Emory University. Ph.D. dissertation, 3373322.
> Dorjee, Tenzin, 2009, An accommodation theory perspective on communication between group members in a host
environment: The Tibetan diaspora in India , University of California, Santa Barbara,Ph.D. dissertation, 3350338.
3 Swank, Heidi Ann, 2006, Spoken Tibetan, written English : Communities of practice and linguistic, marketplaces in
the Tibetan diasporas of Mcleod Ganj, India , Northwestern University, Ph.D. dissertation, 3230170.
@ Wangdi, Yosay, 2003, Echoes of an agonized nation : Transformations in Tibetan identity in Diasporas University of
Nevada, Reno, Ph.D. dissertation, 3121127.
6 Hess, Julia Meredith, 2003, Stateless citizens : Culture, nation and identity in the expanding Tibetan Diasporas, the
University of New Mexico , Ph.D. dissertation, 3081214; Logan, Jennifer J. 2010,“ There's no place like home”: A snapshot
of the settlement experiences of newcomer Tibetan women in Parkdale, Toronto, York University (Canada), M.A. disserta-
tion, MR68293.
Lavine, Amy, 2001, The politics of nostalgia : Social memory and national identity among Diasporas Tibetans in
New York City. The University of Chicago, Ph.D. dissertation, 3029515;Gardner, Mary Jane, 2000. Exile , transnational connec-
tions, and the construction of identity: Tibetan immigrants in Montreal, Concordia University (Canada), M. A. dissertation,
MQ47785; Hill, Anne R, 2006, Tibetan women in costumed dance performance, University of Alberta (Canada), M. A. disserta-
tion, MR 13737; Robertson , John, 2011, Semiotics, habitués and music in the transmission of Tibetan culture in Toronto, Lib-
erty University,M.A. dissertation, 1497735.
Jiao, Ben, 2001, Socio-economic and cultural factors underlying the contemporary revival of fraternal polyandry in
Tiber,Case Western Reserve University,Ph.D. dissertation, 3027295.
Lama, Kunga Tsering, 2007, crowded mountains, empry towns : Co modification and contestation in Cordyceps
harvesting in eastern Tibet, University of Colorado at Boulder, M.A. dissertation, 1446079.
的中部。



西方藏学人类学的研究取向:基于美国博士论文的分析
·229 ·
影响等。
在研究方法上,可以看出跨学科研究成为趋势,博士生们从医学、生物、音乐、文本(历史)等方面与
oth
H
(multi-sited ethnography, multi-sited eth-
nographic field work)增多,如纽约城市大学哈里斯(Harris)的《丝绸之路与羊毛之路:藏人贸易的社
会地理》(国野点在中国西藏拉萨、印度噶伦堡和尼泊尔】德满都),康奈尔大学扎布洛茨基
(Zablocki)的《全球化的曼陀罗:藏传佛教跨国转型图(把泊尔、印度、中国藏区和台湾地区、美国),南
卫理公会大学的菲舍尔(Fisher,Ryan)的《“藏族”的对话结构;藏族认与记忆(中国青海西宁、印
度达萨拉和大吉岭)等都是在不同國家或地区进行的多点民族志调查和比较研究。
以下笔者将选择一些比较有代表性的博士论文,从地域角度就美国藏学人类学博士论文做一简要
的评述。因为文章篇幅原因,范围仅限于中国西藏及其他藏区的研究。
二、关于中国西藏及其他裁区的研究
改革开放后,以1979年美国加州大学伯克利分校的人类学学者波特夫妇(Safarmith Heins Potter &
Jack M. Potter 在广东东莞县增埗村的人类学田野调查为标志图,中国对从事实地调查的国外人类学
研究者开启了大」。外国学者进入中国境内从事各种人类学实地调查研究的活动逐年增多。西藏、新
疆等地开放较晚,意到,985年,美国凯斯西部保留地大学的戈尔斯坦教授才有幸成为中国改革开放后第
一位获准到西藏进行考察和研究的外国学者。1985年5 12月,他在拉萨城和附近乡村进行了历时5
个月的调查。从1986年开始,他与体质人类学家辛迪娅·比尔在昂仁县帕拉牧区的检测区进行了长达
17个月的野调查。自此之后,西方人类学家(包括博硕士研究生)精续进入或西藏自治区或其他藏
区从事田野调意研究。从美国人类学)关于藏或藏区研究的博士论文的内容来看,主要包括藏经
济发展(或现代化与藏族传统文化保护题、外来务工人员对西藏社会产生的影响、藏汉民族文化交汇
处的文化互动、经济活动对生态环境的影响等。
葡国内外藏学界基本形成共识的一个看法是,从1959年西藏民主改革到中国的改革开放,西藏的
现代化走过的是一条以国家为主导的外源性发展的道路。我国学者在这方面的研究主要集中在宏观
视角上。西方人类学、社会学等学科往往以一个微观社区或一个特殊的群体为切入点,分析西藏现代化
和经济发展中藏族的生活状况和藏族与其他民族间的互动关系。加利福尼亚大学貓克利分校的美籍华
Hu, Xiaojiang, 2004, the litrle shops of Lhasa , Tibet : Migrant businesses and the formation of markets in a transit-
ional economy, Harvard University, Ph.D. dissertation, 3131869; Vasantkumar, Christopher, 2006, ethnicity's entanglements :
Intersections of Minzu and development in China's" little Tiber", University of California, Berkeley, Ph. D. dissertation,
3254118: Emily Ting Yeh, 2003, Taming the Tibetan landscape : Chinese development and the transformarion of agriculture,
University of California. Berkeley, Ph.D. dissertation, 3121765; Zhang, Yirong, 2009, “Little Tibet"with“Littie Mecca”: Religion,
ethnicity and social change on the Sino-Tibetan borderland (China). Cornell University, Ph.D. dissertation, 3376705; Danzeng,
Jinba, 2011. In the heartland of the Eastern Queendom : Marginalities and identities on the Han- Tibetan border. Boston
University, Ph.D. dissertation, 3430389.
Harris, 2009, Silk roads and wool routes : the social geography of Tibetan irade, City University of New York, Ph.D.
dissertation, 3379214.
3 Zablocki, Abraham Mark, 2005, The global mandala : The transnational transformation of Tibetan Buddhism, Cornell
University, Ph.D. dissertation, 3163343.
Fisher, Ryan, 2011, The dialogical construction of Tibetan ness : Narratives of Tibetan identity and memory,
Southern Methodist University, Ph. D. dissertation, 3459789.
美加州大学伯克利分校人类学系的波特夫妇是1949年后最早在中國从事人类学理野调資的外骂人类学家。参见刘志扬、路
腾:《革命葬改革:循着人类学家波特夫妇的足迹》,《社会科学战线》,2011年第9期。
[美青梅尔文·C·戈然茨坦、辛西娅·M·此來蓋,肃文译:《
今 藏牧民:
美人跟中的西藏》[M],玉海:上游翻译出版社,
1991年,第14页。
余巍、郭正林主編:《中蘊藏区现代化:理论、实践与政策 ,北賓:中央民族大学西版社,1999年,第18一30克。



•230,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
NO
人叶婷(Emily Ting Yeh)以拉萨市郊区大棚蔬菜的种植为主线,追述了中国改革开放以来内地汉族和
回族商販、菜农等流动人口入藏所带来的影响,特别是国家所倡导的西部大开发等因素对拉萨造成的
大影响。她的研究内容之一是拉萨市郊的蔬菜大棚。这些蔬菜大棚几乎都是“流动人口”内地汉族
菜农承租拉萨市郊农民的菜地耕种的。她认为,汉族农民通过大棚蔬菜的种植获得了丰厚的收入;但
是,西藏的农民由于各种原因,却并没有参与到这项潜藏着巨大利润的农业方式中来。她由此得出的结
论是,在蔬菜大棚种植的经济行为过程中,当地的藏族农民被边缘化,大棚蔬菜的种植使得作为生产资
料的土地被打上了国家霸权的烙印;或者是她所称之为的,所谓对西藏土地的“驯服”(Taming)。时婷
的研究尽管视角独特,但是得出的结论与事实相悖。其原因是她对西藏社会经济发展先入为主的培
面理解和误读。
1984年以后内地民工的涌入也是西方关注的所谓“西藏题”的焦点之一。哈佛大学的胡晓江博士
以拉萨城市中汉族流动人口经营的小商店为研究对象,对市场环境如何影响了外来人的经营模式进
行了调查和分析,对于通常人们认为的西藏的外来经营者是政府出于政治的代言人的说法进行了反
思。她的研究认为,当獨家放宽了对私营经济的限制,西藏的宏观经济环境造成了驾前移民为主体
的市场结构。西藏的非生产的社会经济属性和拉萨城市居民的高工资吸引了外来人口,这些外来人口
将内地的工业产品运入拉萨以获取利润。另外,国家在基础设施建设上的大规模投资,使得潜在的经营
者与市场联系在了一起。拉萨市场从1980年到2000年的迅猛发展,极大地影响了两大主要的市场关系
外来的汉族小商贩与本地的消费者之间的关系,以及汉族小商贩内部稱之間的关系。在拉萨市
场从卖方市场向买方市场转变的过程中,权力从卖方转向了买方。这种力量的转移迫使汉族小商贩转
变固有的行为方式和观念,重新调整对本地消费者的市场策略。由此导致了拉萨的汉族流动人口商贩
重新定位们的社会关系网,重新建构起与本经济权势的关系网络。胡晓江博士的论文应该说比
较客观地反映了西藏拉萨经济转型过程中汉族流动人[1与当地藏族之间的互动关系。
藏族是一个与许多民族相邻和交错居住的民族,在藏族与周边民族接触互动频繁的区域,也就是我
们说的边缘地带,交汇地带或者民族互染互动的区域,如甘薯、川滇、藏彝走廊,西北走廊的边缘堆积了
非常丰富的文化现象,这些边缘地区对人类学民族学来说可能是文化积淀最丰富,社会结构最复杂,文
化涵义最为深厚的区域。近年来,与中国国内民族学人类学界对藏彝走廊、西北民族走廊等研究的深入
相呼应的是,民族文化交汇处的民族关系和文化互动成为西方高校博士论文关注的另一个焦点。
康奈尔大学的张亦农和加州大学的克利分校的克利斯朵夫(Christopher Vasantkumar)的田野调
查点分别选在了甘肃省夏河县和碌盡县郎木寺,这里是被称为“小西藏”、“小麦加”的藏汉智等民族的文
化边缘地带。克利斯朵夫通过对夏河这个多民族杂居区(主要是藏族、回族和汉族农民个案的研究,对
以往中西方学者关于“民族”的概念进行了反思,她的目的在于通过这个个案寻求解决当代中国的一个
似是而非的矛盾现象:即“民族”、区域等概念在发展语境中的差异,这样的差异既是社会经济发展的障
碍,又是催化剂。他认为,即使国家主导的发展话语试图将多元文化的传统角色从一种威胁转化为有利
条件,但是从目前的情况来看,这一目标还没有完成,在具体实践的过程中或者被曲解,或者被忽视。
张亦农在郎木寺做过两年的田野调查,通过郎木寺这个藏、汉、回多民族杂居区的案例,地审视了当
代中国情景中多元宗教和民族的复杂性的关系。他认为,1980年代以来把工作重点转移到经济建
设,并实行宽松的宗教政策后,为郎木寺及其周边地区的藏传佛教和伊斯兰教的复兴提供了必要的条
件。藏传佛教的复兴体现在寺庙的重建和民族民裕节目的恢复,而國族伊斯兰教的复兴则是与国族
L" "$%+ if it , Yeh, Emily Ting, 2003, Taming the Tibetan landscape : Chinese development and the trans-
formation of agriculture , University of California, Berkeley,Ph.D. dissertation, 3121765.
Hu, Xiaojiang, 2003, The little shops of Lhasa . Tibet : Migrant businesses and the formation of markets in a transit-
ional economy, Harvard University, Ph. D. dissertation,3131869.
3) Vasantkumar, Christopher, 2006, ethnicity's entanglements : Intersections of Minzu and development in China's
"little Tiber", University of California, Berkeley, Ph.D. dissertation, 3254118.



西方藏学人类学的研究取向:基于美国博士论文的分析
- 231.
商业经营的繁荣同步发生的(郎木寺周边的回族主要经营清真饭馆、小商店、旅馆租中巴车路线)张亦
农认为,表面看起来相互之间似乎没有关联性的藏、回两个民族的宗教复兴活动,
实际上有着密切的联
系,反映的是当代中国民族國家的建设过程的复杂性,以及政府引导的市场和全球化扩张给多民族边缘
区域社会带来的影响。
波士顿大学的丹增金巴从四甘孜藏族自治州丹巴县梭坡乡嘉绒藏族村民与当地政府之间的“东
女国”名称之争的事件中,展开了对边缘化和认同问题的讨论。他从名称之争当中包含的自相矛盾的内
容入手,通过边缘化的视角理解这种矛盾出现的合理性。同时,丹增金巴还通过对“交汇地带”(Con-
vergence Zone)和“自我边缘化”(Voluntary Marginality)这两个概念的剖析,分析了汉藏边界认同的
多样性和复杂性。他认为,一方面,汉藏边界的梭坡嘉绒藏区作为一个汉藏交汇地带,在与汉藏中心交
流、融合和破撞的过程中,以嘉绒身为中心的文化体系得以形成,从而使嘉绒藏区参与进中心与边缘
的互动模式中成为可能;另一方面,梭坡村村民通过“
自我边缘化”行为,获得……定的政治经济利益。
文化和族群认后研究已经成为当今人类学研究的一个热点和董点,特别是在藏学人类学领域,许多
学者更是将其作为藏族社会文化变迁和藏族与其他族群(民族)关系研究的一个切入点。随着藏族在世
界各地分布的日益广泛和文化影照的扩散,他们与其他族群和文化的接触日益频繁,因此有必要了解藏
族文化和传统在新的生活环境中适应性题,特别是分布在世界各地的杂散居藏族社区如何处理与当
地主流文化和谐相处,以及保持藏族传统文化者之间的矛盾问题。西方藏学人类学者对族群认同的
研究方法可为我们的研究提供一定的借鉴。
三、小结
通过对西方博士论文选题、研究内容及方法的梳理,我们可以从中提炼出一些共同的特点:首先,他
们的研究建立在长對發的留野调查基础之上,一般在1-2年,因此田野资料十分扎实和充分,论述有
据。其次,是以小见大,小题大做。“小”包括调查区域的微观性和研究题目的“小”,注重从日常生活实践
中发现和分析问题。但这样的研究往往能从一个点、一个侧面和社区日常生活中反映出研究对象之间
的相互关系,进而把个人、家庭、社区与社会、国家联系在一起,将小的题目纳入国家、文化区域和全球化
的分析框架进行比较研究。再次,关注现实问题,注重学术与现实问题的结合。第四,研究方法的多样
性。西方藏学人类学的研究手段既有微观社区民族志的研究,也有历史人类学、个人生活史等的研究方
法;既有定性研究,也有定量研究,或定性与定量相结合的研究。
另外,西方藏学人类学学者给我们印象最深的是他们对于藏语的熟练掌握,几乎所有从事藏学研究
的西方学者都能熟练运用藏语与访谈对象沟通。以前西方学者并不重视汉语在藏学研究中的作用,不
过这种情况正在改变,现在笔者所接触到的年轻的欧美藏学专业的博士研究生不但重视藏语文的学习,
也愈来愈重视汉语文的学习。以上这些都是我国藏学人类学研究者,特别是汉族学者应该亟待学习和
提高的方面。
当然,西方人类学研究也存在一些明显的问题和缺陷。首先,有先入为主的模式和意识形态上的偏
见,这一点在藏学研究中最为明显,如带着有色眼镜看待西藏和其他藏区的发展。国际上讨论“西藏问
题”掺杂着历史遗留下来的宗教和政治问题,包含着经济和文化因素。一些身居国外的藏学家,由于实
证材料的不足,撰写了一些与事实有重大出入的文章,传播着错误的信息,影响到国际社会对中国西藏
及其他藏区的观点和看法,产生了消极的国际影响。
很多西方学者其实并不重视西藏及其他藏区的经济发展,一方面因为西方学者很难进入这些地区
调查,另一方面他们认为1950年代后的西藏及其他蓉区已经丧失了传统的社会特质,因此没有多少值得
十二
Zhang, Yinong, 2009," Little Tiber" with “ Little Mecca" : Religion, ethnicity and social change on the Sino-Tibetan
borderland ( China), Cornell University, Ph.D. dissertation, 3376705.
Danzeng, Jinba, 2011, in the heartland of the Eastern Queendom : Marginalities and identities on the Han- Tibetan
border , Boston University,Ph.D. dissertation, 3430389.



· 232 ·
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
研究的价值,这种想法普遍存在于西方藏学家的圈子中,在很大程度上影响了西方学者对中国藏区的
思考和判断。那些掌握了话语权的主流西方学者偏执地联指责中国政府所采取的各种发展措施,他
们对藏区的发展进步视而不见,置若罔聞。这种偏执的观点甚至在相当长的时期中成为西方关于藏学
研究的一个“政治正确”的标准。
意识形态偏差造成的理论解释上的缺陷,这也是些西方藏学博士论文常犯的错误。西方学术界
一直以理论见长称傲于世,如果理论运用得好,的确具有很强的、令人信服的解释力度。但是有时他们
的理论运用走向了极端,过犹不及。如我们在前面提到的加州大学伯克利分校的时婷使用斯科特的“弱
者武器”的观点对拉萨藏族农民不种大棚蔬菜行为进行解释。她认为在蔬菜大疆的种植过程中,藏族农
民被边缘化,而从内地来的租地种植的汉族农民从中受益。大棚蔬菜的种植成为所谓中国国家霸权的
象征,作为弱者的藏族农民斑面采取消极的、不种植大棚蔬菜的方式来进行抵抗。实际上,通过我对拉
萨农村地区的调查,发现藏族农民不种植大棚蔬菜来自于文化和观念上的阻碍。在笔者调查的拉萨郊
区的娘热多,从城关区政府劉乡政府都积极采取各种手段鼓励当地藏族农民种大棚蔬菜,政府花钱雇技
术员教藏族农民种植技术,并制定了各种优惠措施,但是拉萨的藏族农民还是不愿意种植大棚蔬菜。他
们宁愿按聽一千元一亩的价格租给内地来的汉族农民,
自己只是收取租金。调查表明,藏族“内外有别”
的洁净观念使得他们无法忍受在一个他们认为縮脏的内部空间中干活。因此,藏族农民不种大棚蔬菜
应该是文化观念的问题,而不是所谓的“国家霸权的烙印”。如此看来,理论的濫用严重地削弱了某些
学者对文化现象解释的力度和效度。
忽视中国学者的研究,尤其是不重视用汉语写作的论著是西方藏学研究者的另一个缺陷。他们普
遍认为汉语写作的东西是受政府控制的一种宣传,没有多少学术价值,这在一定程度上也妨碍了他们与
中国学者的交流与合作。
国外藏学界关于中国藏区研究有个共同的特点就是,大多数学者缺少实地田野调查资料,这当然也
与他们难以进入中国藏区从事田野调查有关。因此,我们可以充分利用我们不可替代的优势,用大量实
地调查的资料分析和研究现有的各种题,并有针对性地对西方学者的一些错误观点予以澄清和批
驳。通过全面、扎实的田野调查和理论分析,用丰富的第一手材料完整地反映藏区现代化进程中的成绩
与问题,探索适应藏区社会发展的模式;回应国内外学界关于中国藏区的各种重要理论争议,从而真实
地反映西藏及其他藏区社会发展的进程。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者简介】 刘志扬,中山大学社会学与人类学学院副教授(广州 510275)
Tsering Shakya, "Introduction: The Development of Modern Tibetan Studies" in Robert Barnett (ed.), Resistance and
Reform in Tibet, Bloomington: University of Indiana Press, 1994, pp. 6-7.
参见到志扬:神圣与内在:藏族农民洁净观念的文化诠释 ,《广西民族大学学报;2006年第3期。



·233 -
意大利藏学研究的历史与现状
弗朗切斯科·塞弗热著 班玛变珠译 邓锐龄校
[摘要] 意大利是世界藏学研究版图中的一个重要组成部分,具有悠久的藏学研究历史,也取得了突出
的成就。文章簡要地回顾了意大利藏学研究的起源和发展过程,对期间的主要人物如德西德里和图齐
等人的学术经历和研究成果进行了中肯的评价,最后介绍了意大利藏学研究的现状,包括目前的主要研
究人员、研究方向,代表作及相关研究项目。
【关键词】 意大利;藏学;佛学;研究状况
[中图分类号] C546 + K281
[文献标识码]A
【文章编号】 1002 - 557(x)(2012) 02-0233 - 06
NATION THE 中山市
生
产性能的NAMERIPTIPPIN,
二十一世一二二一二..
京派克張加。
1、在这篇文章中,笔者将向大家简要介绍意大利佛教和藏学研究的历史中最靈要的部分
我们先从用朱塞佩·图齐(Giuseppe Tucci, 1894—1984)的一段话开始,他是现代藏学的奠基人
之一,也是意大利最负盛名的东方学家。
笔者这里要引用的图齐的著作是1949年出版的《意大利与东方(Italia e Oriente),
其中包含的
信息相当丰富,对历史研究方法的讨论也非常全面。但是,由于这部著作还没有翻译成其他文字,所以
基本上仍然不为大众所知。
在描述意大利与东方的历史关系时,图齐意识到意大利人努力探索与亚洲相关的知识的普遍价值,
这个行动意义重大,因为,如图齐每己所说,意大利人对亚洲的探索是在不受殖民思想和政治利益的支
配下进行的。
在这个世界上,分裂的力量远比团结的力量更积极和更加持久,人们更容易否定面不是
肯定,总是沉浸在自己的想法里面不愿倾听别人的意见。因此,对数百年来那些促使两大文
明欧洲文明与亚洲文明相互接近的人和事铭记不忘,是合情合理的。这两个文明相邻且
相互联系,使得一方的活动影响到另外一方的历史。……当然,我要谈谈意大利人,以及由意
大利发起的活动,因为我觉得历史既非由一个民族所创造,世界上的所有事件也不是靠一个最
优秀的民族的智慧、勇敢所能造出的;更因为我觉得,在声势浩大的殖民事业、麥洲在许多地域
尤其在亚洲的扩张结束后,无论是对东方奥秘的揭示还是在这些地方传播西方的思燕和艺术,
意大利人在其中扮演的角色似乎已经完全被淡忘了。[……所有这些揭示和传播应该值得肯
定,因为这些并不是冒险和贪婪的结果,而是一种由人类敏锐的认识促成的文化的慷慨和开明
本文曾在2011年6月17对于北京中国藏学研究中心召开的“营腦中意藏学研讨会”上宣读,此后进行了修订和注释。译者注:本
KRE#" Tibetan and Indo-Tibetan Studies in Italy: Past and Present". Francesco Sferra(1965 ), 1999# F* *
获梵文博士学位,现为意大利那不勒斯大学教授,主要研究领域为梵文和佛教密宗。



234,
中国藏学 2012年第2期(总第10期)
的交流。
在笔者看来,以上这段话在很多方面都非常重要,本文就打算这些话开始,因为它很好地表达了
这样的想法:我们今天在这里试图要做的,是和大家一道,以一种友谊和学术合作的精神,在我们这些人
和我们的文化中培养一种相互理解的精神,面这种精神才是我们真正需要的食粮。
2、意大利和意大利人在探索西藏的知识方面发挥的作用是不能被低估的
首次在欧洲提供关于“西藏和藏族文化的可靠信息的是两个意大利人,他们是天主教圣方济各会的
乔瓦尼·达·柏朗嘉宾(Gioyanni da Pian del Carpine, 1182-1252)和鄂多立克·达·波代诺內
(Odorico da Pordenone, 1265_1331).
乔瓦尼·达·柏朗嘉宾是著名游记《蒙古史(Ystoria Mongolorum , History of the
Mongols)的作者,该著作成书于13世纪40年代,对蒙古统治时期亚洲北部和中部的一些地方作了描
述。乔瓦尼·达,柏朗嘉宾本人没有到过西藏,但却尽其所能地收集了蒙古商人和游客提供的关于西
藏的信息。
同样,鄂多立克·达·波代诺内也到中亚游历,并于1328年撰写了一部记述其旅行见闻的著作。他
说自己到过拉萨,并对该地有较为详细的描写。如果鄂多立克·达·波代诺内所说属实,他将是第一个
访问西藏首府的西方人。不过,他的记述当中有一些与实际情况不……致的地方,这表明他也像自己的前
辈……样,只是简单地收集了一些手资料。但是无论如何,他的著作《游记》(Itinergril
Terrarium, The Jorney of the Lands)早在14世纪就以多种抄本的形式广为传播,最初以法语和意
大利语抄本流传,我们现在所能看到的原有的拉丁语和其他欧洲语言的抄本能够说明这部著作流传的
广度。
在这两个天主教圣方济各会修主之后,我们应该提到的最重要的意大利人无疑就是天主教耶穌会
传教士伊波利托·德酒德里(ippolito Desideri, 1684…173391716年,德西德里被允许进入拉萨附
近的色拉寺学习,在那里,他成为第一个学习藏语的欧洲人。经过刻苦学习,德西德里掌握了藏语,对獄
族文化也有了了解,不仅翻译了宗喀巴大师的名著《菩提道次第广论》,而且还于1718-1721年之间用
学生作为一
D *# *:*In questo mondo le forze che dividono sono più attive e tenaci di quelle che uniscono: l'uomo è più facile a
negare che ad affermare, a vivere soddisfatto delle sue idee che a prestare ascolto a quelle degli altri. Conviene dunque ricordare
quelle persone e quegli avvenimenti che, traverso i secoli, hanno cooperato ad avvicinare due delle più grandi civiltà che siano al
mondo: Europa ed Asia, l'una confinante con l'altra e tutte e due cosi legate che le vicende dell'una hanno influito sulla storia dell'
altral... }. Parlerò di uomini, s'intende italiani e di avvenimenti guidati dall'Italia, non già perché io pensi che la storia sia l'opera
di un solo popolo e che tutto quello che accade nel mondo sia dovuto all'ardimento o all'ingegno di una sola gente eletta; ma
piuttosto perché dopo le grandi imprese coloniali e la prepotente espansione dell'Europa in tanta parte del mondo, e soprattutto in
Asia, sembra che sia stata del tutto dimenticata la parte avuta dall'Italia, sia nello svelare i misteri dell'Oriente, sia nel diffondere
in quelle terre il pensiero e l'arte dell'Occidente. [. . . ] Tanto più conviene farlo perché non si tratta di conquiste avventurose e
rapaci, ma di un generoso ed illuminato scambio di cultura, confortato da un vivo senso di umana comprensione" ( Italia e
Oriente, Il Nuovo Ramusio I, IIAO, Roma 2005{ first edition, Milano 1949), pp. 13-14). (#* 5 ti ) ( Italia e
Oriente),都拉莫寒,意大利亚非研究院,罗马,2005年(米兰,1949年第1版,第13-14页。
您也可参见杰拉多·尼奥利(Gherards Grot)的《东方游记(LE Marche ef'Orienie)会议主席演讲录2,意大利亚非研究
院,罗马,2010年,
参见的托尔德·劳弗尔(Berthole Laufer):《波登繞埃的鄂多立克到过西藏路》(Was Odoric of Fordence Ever in
Tiber),(通报》914年第15期,第405448页。
关于伊波利托·德西德里,见恩, 埃罗·巴吉說齐(Gualiero Bargiacchi):《伊波利托·德西德里的发现西藏和佛教之
旅(ppolite Desider S.. alla Scoperia del Tibete del buddhistro),皮斯托亚,2006年:恩佐·威迪埃罗·吉亚齐:《伊波利
托·德瑪德黑游记及参考书目(1ppolite Desidei S. J: Opere e hibliografia 罗马,2007年;西尔维娅·卡斯特罗·潘蒂(Sily
Castello Panti):《伊波利托·德西德里与西藏(Ippolito Desideriel Tibet),皮斯托藏,1984年;奥古斯都,卢克(Augusto Luca):
KD AS 2G :4+
12X 1 32 ) ( Nel Tibet Ignoto. Lostraordinario viaggio di Ippolito Desideri).WE,
1987年:罗伯特·特伦特·波费伦(Ribert Trent Pornplurs);《耶稣会在世界麗:伊波利托·德西德黑的海藏代表留》(Suit or the
Roof of the Word:ippolite Desideri's Mission to Tiber),牛津大学出版社,津……组约,2010年;又說菲利波·德·菲利皮
(Filippo De Flippi):{西藏行记:皮斯托靈的伊波利托·德德里1712年至1727年的游记(An Accepthi of Tiber:The Travets of
ippolito Desider of Pistoia, S),1712-1727),乔治若托齐父子有親公司(“百老汇旅行者”),伦敦,1932年,以及由乔治·阿帕蒂
(Giorgio Abetti)对该著校订:《伊波利托·德西德里神父从波斯托亚的旅行》(I viaggi iPadre Ippolin Desideni da Pistoia ),
见《民族》(La NazzOre)1932年4月26日,第3與。
Win2013



意大利藏学研究的历史与现状
·235,
藏文撰写了5篇文章,目的是宣传基督教的教义和学说,驳斥佛教的轮回观念和性空思想,
其中的第五篇
文章主要讨论中学说,目前期然未公开出版。在这些文章中,德费德里试图运用印度和西藏的传统辩
论方式中的修辞技巧,接受与基督教的伦理思想基本不矛盾的佛教的道德学说。在这段时期,德西德里
完成了她的《报告》(Relatione, Report),《报告》内容包括西藏的地理环境、政府组织、农业生产、风
俗习惯、历史、哲学和宗教等方面丰富的信息资料。遗憾的是因为在圣传信部(罗马)问题上跟圣教会的
公贵的手稿和抄本一直埋没在那稣会档案馆或为私人收藏,从来没有出版,
直到
1875年,这些文献才得以重见天日。20世纪50年代,卢西亚诺·伯戴克(Luciano Petech)将这部《报
告》编注出版。该文献的英文全译本出版于2010年。
但是,德西德里不是这个时期唯…
学习藏语的西方人,和他在色拉寺一起生活过一段时间的还有一
位是方济各会(一个小嘉布遺会修士)的弗朗西斯·奧拉济奥·德拉·彭纳(Francesco Orazio della
Penna,16841745)。奥拉济奥在西藏生活了20多年(1716-1732,1741745),期间除了相关的传
教使命和救济活动,还深深地投入到相关研究活动当中。他的作品主要包括信函、藏文佛教典籍的謝
译、文章和报告。遗憾的是,这些作品中的主要部分已经佚失,如翻译的《中阴得度( Bar do thos
grol)和《佛所行赞(Buddhacarita)。奥拉济奥现存的所有作品被L.戴克编注出版。@奥拉济奥
的报告详细记录了西藏的历史、地理和组织机构,并编写了历史上的第一部藏文词典……《藏意词典》,
收录有35000个词,于1731年完成,但并没有马上出版。在经历了一系列波折后,该词典最终被托马斯,
赖特(Thorn as Latter)在孟加拉购得,随后由弗里德里希·克里斯蒂安·戈特麗夫·施罗特
(Friedrich Christian Gothelf Schroeter)翻译成英文并以自己的名字于1826年在印度塞兰坡
(Seranpore)出版,定名为《藏语和不丹语词典(A Dictionary of the Biofanta or Bottan
| Langtage)。在两次游历西藏的间歇期,奥拉济奥筹集到购置印刷机的资金,西藏历史上第……
次出现了
活字印刷机。由A,范陶齐(A.Fantauzzi)雕刻的藏文活字有两个系列,一个保存在罗马的基督教信徒
的宣传部,另一个带到西藏,被安东尼奥·达,佛罗伦萨(Antonio da Firenze)在拉萨短暂使用。
另外值得一提的是圣方济各会的卡西亚诺·达·马切拉塔(Cassiano da Macerata,1708-1791),
他撰写有 部重要的日记(Giornale di fra' Cassiano da Macerata dalla sta partenza da
Macerata seguita gli 17 agosto 1738 fino al suo ritorno nel 1756, diviso in due libri, Diary of
Fra Cassiano of Macerata since his leaving from Macerata on 17** August 1738 to his return
in 1756, in Two volumes, 卡西亚诺·达·马切拉塔记 从1738年由马切拉塔起程直至1756年
,
卢西亚诺·馆藏克(Luciano Petch):《赴西藏和尼泊尔的意大利传教士文献;{! Missioncart italight hel Tibete hel
Nepal),罗马,1952-1957年(其中收录的文献相当丰富):又见约瑟夫·托斯卡诺(Giuseppe Toscano S. X. 《伊波利托·德語德,想曲
藏行记(Opere Tibetane tippolita Desideri S. J., 4卷,意大利中远东研究所,罗马,1981、1982、1984、1989年。
| @ 擁纳德·茨卫林(Leonard Zwiling)编:《赴西藏代表:十八世纪伊波利托·德西德里神父不平凡的旅行》(Mission to
Tibet: The Extraordinary Eighteenth-Century Account of Father Ippolito Desideri 8. ]), #
*i*, *** *
出版物,2010年;又见恩佐,收迪埃罗,西班牙:伊波利托·德涯總望神父关于当地历史和对外关系的报告》(La 'Relazzo he'di
Ippolito Desidert fra sleria Locate e vicende internazional),觉(当地历史:波斯托亚的书籍及现当代文化(2003年2月( Storia
locale : quaderni pistoiesi di cultura moderna e contemporanea),4--1037
关于奥拉济奥,请参见埃琳娜·德·罗藏·菲黑與克(Eleya De Ross Fibeck》:“弗朗西斯·奥拉济奥·德拉·彭纳”
{Francesco Orazio della Pena),见《意大利传说辞典(Dizionarie Biografico degli Tratiani),意大利图热卡莉科全书研究所,罗
马;ER,哈姆{ Hansye};{弗朗西斯,奥拉济奥·德拉·彭纳·迪·比利原文如此{Fragois - Horace dela Pehai Bili
[sic 1,见《教会的历史和地理辞典(DictionFaire d'histoire et de geographite eccesiastigtes)第18期,巴黎,1977年,第802…… 865
;加利斯托 - 高班内利(Calisto Urbaneli}: {為你說的那布識故事》(Storie dei Cuppeccini delie Marchte),安科纳,1978年,意大
利印蒂瑟姆百科全书,第15,SV。
·戴克(赴西藏和尼泊尔的意大利传教士文献》,罗马,1952-1957年,第2卷,第1、3部分。
托马斯·赖特(Thorn as Latter,1817-1853)是緬甸卑谬的第67任盖拉土著步兵副专员,出版有涉及多个地方和区域的笔记
文章,其中最著名的是《缅甸语法》(伦敦和加尔各答,484年[attp://www.whicarey.edu/carey/bib Works.gtges.ht 11,网
站咨询,2011年10月4日;又见http://YYY.air gate, COFF,甚t/individuals/11557.ht2 # 133548)



.236.
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
|||||
|
|
TCAN
SLO
下一則
返回,两卷本),
该记阿尔伯托·麦格纳齐(Alberto Magnaghi)于1982年节选出版,L,但戴克于
1953年全文出版。这部日记的第一部分除了其他内容,还汇集了关于西藏和尼泊尔的风俗习惯、传统文
惑的是已经佚失。不过,现存日记的第一部分从地域和人种学的角度来看还
是非常有趣,特别是对西藏民风民俗和宗教节对的准确、精确的描述。另外,卡西亚诺也是奥古斯蒂
诺·安东尼奥·乔基(Augustino Antonio Georgi, 711-1797)撰写《西藏语言和文化的基本要素………
#li W ten ( Alphabetum Tibetanum Missionum Apostolicarum commodo editum ,
Basic Elements of the Tibetan Language and Culture Published for the Use of the Apostolic
Missions)的主要合作者,这部著作于1762年在罗马图版,是欧洲第一本关于藏语和藏族文化的手册。
意大利人的贡献不单单在语言和文化史的领域,在地理研究方面表现得更为具体。
8世纪初,在北京的耶稣会传教士参与了中华帝国地理大測量中相关技术指导方面的工作。对
西藏的第一次调查在1709-1711年进行,17151717年间又重新做了更为精确的调查。在西藏,为朝廷
调查官员提供帮助的藏族助手,都受过传教士们的专门训练。传教士们热情地致力于这次在西藏的调
查,其最终成果收录在1721年出版的《耶稣会图集中,通过法国制图学家金·巴普蒂斯特·博格莽,
迪阿维(Jean-Baptiste Bourguignon d'Anaville, 16971782),传教士自己迅速加以宣传,因此这些情
况很快就在欧洲广为人知。
| 19世纪西藏的地理勘察更多地集中在西藏影啊及的广大区域的极边缘,如拉达克和巴尔蒂斯
坦。意大利人的科学考察座不少,其兴趣在解决重要的地理学、地质学和人种学的各种问题。笔者只说
得其中一些主要探险家的名字以及他们的探索年代,他们是:奥斯瓦尔多,若热·迪·库拉瑟
(Osvalue Roerdi Cortanze, 1853-875年)、罗伯托·勒库(Roberto Lerco, 1894年)、玛蒂亚·祖布
里根(Mattia Zurbriggen,1892年)、路易吉·阿米德奥·迪·萨沃伊亚(Luigi Amedeo di Sayvia)、杜
卡·德格里·阿布鲁佐(Duca degli Abruzzi,1999年)、马里奥·皮亚琴察(Mario Piaceaza,1913年)、
菲利波·德·菲利皮(Flippo De Flippi, 1913-1914年)、
艾默尼·迪·萨沃伊亚(Ainone di
Sayola)、杜卡,迪·斯波勒托(Duca di Spolets, 1929年)以及乔托·达伊内利(Giotto Daanelli, 1930
年)。
3、20世纪最重要的意大利学者是朱塞佩·图齐,他开启了西藏研究的一个新的阶發
以往的传教士,不管他们的研究诚意如何,都是要通过学习藏文化达到为传教事业服务的目的;
而那些地理学家,他们的研究兴趣仅仅集中在制图学或人种学上。齐和这些人不同,他把注意力转到
西藏文化的各个方面,要研究的就是人类的………我想更确切地说应该是西藏的一具体经验,从历史
到艺术,从哲学到宗教,从民俗到物质文化。在一本登记中,齐说他在西藏感到这个地方“仍然是悬浮
于种种新思想潮涌澎湃的世界上的吉岛,拥有灿烂伟大的文化、与生俱来的艺术敏感和心性真纯慈悲的
人民。
从1928年到1948年,齐完成了8项科学任务,
其中6项在西藏西部,另外的2项在西藏中部。他系统
地收集资料,予以详细记录,从历史和理论发展的角度对这些舊息进行解释,研究其可能的来源及影响,
并把这些信息放到原来的历史背景下。此外,他还通过大量的文字和照片忠实地记录了藏文木刻长条
书、梵文手稿、碑刻、庙宇、神龛、乡村节日等等。最终,他还摄制了电影,其中的一部分现在保存在
罗马的光影电影公司(Istitlity Luce),其余的已经不幸遗失。
| 关于卡西亚诺·达·马切拉塔的更多资料,请参见马里卡·米拉内西(Marica Milanest):“卡西亚诺·达·马切拉塔”,见《意大
利传记辞典》{ Dizzonario BiogPartco degli Fraligni3, 第21卷,意大利图熱虎国科全书 研究所,罗马,1978年。
(2) 关于在西藏的耶稣会士,参鬼库尼留斯·威赛尔斯(Cornes Wesels): 學期中亚地区的耶稣会会士(1503……… 1721}}{Early
Jesult Travellers in Central Asia 1643-1721),海牙,1921年。
3) "(Un'isola antica galleggiante sul mondo sconquassato dalle idee nuove. Un'isola di grande cultura, di una sensibilità
artistical innsta, di lamazita delicatiss img", 见《拉 及其外围(A Lead.bze olfPe}, 空调;中顿,1996华(罗马,1956年第1版,第116
贞;《雪域藏 (Tibei:Land of Snows),埃列克书籍,伦敦,1967年,第14页。



電容器的箭
意大利藏学研究的历史与现状
* 237 ·
一…
…….
图齐收集的文本、图片和唐卡現保存在罗马的意大利亚非研究院(ISIAO)图书馆和国家东方艺术
博物馆,这些资料最近被确认是客所搜集到的。齐掌握梵文、古汉语和藏文,著有350多部作品,其
中既包括科学著作,也有大众读物。通过这些著作,齐为推动意大利和西方世界的现代佛学与藏学研
究的发展做出了巨大的贡献,拓展了意大利和西方世界对于西藏和印藏佛教的了解。在他的作品中,除
了大量的论文、编著和翻译作品,另外两个非常重要的就是他的游记,即7卷本的《印度西藏(Indo
- Tibetica,罗马,1932-1941年)和2卷本的《西藏画卷》(Tibetan Painted Scrolls,罗马,1949年)。
4、图齐于20世纪开创的研究事业他的学生一直继承下来,他们当中值得一提的是马里奥·卡尔
利(Mario Carei)、卢西亚诺·伯戴克(Luciano Petech)、拉尼埃罗·尼奥利(Raniero Gnoi)、莫里吉
奥·塔代伊(Maurizio Taddei和科拉多·彭萨(Corrado Peasa)
卢西亚诺,伯戴克(1914--2010)主要研究拉达克、尼泊尔、西藏、蒙古和中国(原文如此………… 译者
注)从中世纪到近代的政治史。他出版了14本专著和100多篇论文,一些作品被翻译成其他国家的文字
在国外出版,其中也包括中文。他最重要的著作有:《十八世纪前期的中線和西藏(China and Tibet
in the Early 18i* century: History of the Establishment of Chinese Protectorate in Tibet, *
登,1950年,拉萨,1987年〉、《1728—1959西藏的贵族与政府》(Aristocracy and GoverHerment in
Tibet 1728-1959,罗马,1973年,北京,2008年)、《中部西藏与蒙古(Central Tibet and the
Mongols,罗马,1990年,甘肃,2009年)。作为一个历史学家,他试图尽可能从一个批判的角度来论证
他的资料的可信度,从而避免论述受意识形态或宗教成的影响。值戴克具有非凡的语言知识,除了
藏语、梵语、汉语、乌尔都语和欧洲的古典和现代语言,他还掌握阿拉伯语、尼瓦尔语、印地语、蒙
古语和日语。
当代意大利印度学和佛学研究的领军人物是拉尼埃罗·尼奥利(Raniero Guo,生于1930年),其
整个学术生涯主要研究中世纪印度的哲学和宗教流派,特别是克什米尔密宗系统,佛教逻辑认识论派
(the Buddhist logico-episternological school)和时轮派(Kalacakra)。拉尼埃罗·尼奧利研究的原创
整、严密性和广度使他成为我们这个时代最有名的梵文学者之一。在他包括20多部专著在内的数量众
多的论著中,值得强调的是他关于党泊尔古普塔字铭文的研究(1956年),以及编完但未发表的重要佛教
典籍如法称(Sharakirti)的《餐释论注》(Premana varttikaya prett,1966年),以及根本说………切
有部望奈耶破僧事(Sanghaoheda pastw,1977……… 978年)、《净事》(Adhikarand vast)和作为根本说
一切有部(Malasarvastivada)寺院行为准则的《卧具坐具事》(Sayanast navastit,1978年)。他还对印
度古典哲学的研究和宗教方面的相关专业术语的译法作出了决定性的贡献,使得反映印度文化的基本
文本能及时翻译西方文字。在诸多著名的佛教文献翻译作品中,我们必须要记住的是龙树
(Nagarjuna)的《中论颂》(Madhyarnakakarika,1961年)、圣勇(Arya Sara)的《本生髮(Ji takarma-
{a,1964年)、那若巴(Narorpa)的《真理总摄》(Paramarthustrografia,1994年)和白莲尊者(Pundari
关于朱塞臘·齐,请参乌瑞·格萨(TJrty (a):“宋赛 ·劇济(1894…… 1984),见《东方科学院学报》(Acta Orientalia
Acadernine Scientiart Hung),1985年第3期,第2-3、361-368页;G,奥利(Chersedo Gnoti):“朱塞佩·圈 (1894… 1984),见
《东方与该方》(East #nd West), 1984年第4期,第12、1-21页:R.奧利(Gherardo Gaoli):《智忆朱塞礙,婆齐:由卢西亚诺·
的戴克、法比奥·夏勒皮、乔說那·盛路波·瓦拉奥黑的费献谈起(Ricordot Gitiseppe Teci. Cos contributzuciago Petech,
Fabio Setaipi, GOYAHFa Galluppi Vallauri),意大利中远东研究所,罗马LY, 1985年;科拉多·彭萨(Coriado Persa:“从朱塞佩·图
齐的角度看西方和东方的宗教(L'Occidente the religioniorientainella prospetivat Giuseppe Tucci),現《波罗蜜多:佛教论文
(Paranita:Quade HiSuddhi.png),1985年第1期,第19-25张; 亚诺·戴克:“朱塞 ·图齐(189 1984),见《關标佛学
研究协会愈刊》(Journal of the Tretertatico Rai Association of Reddhist Studies),1984年7月第2期,第137…142頁;弗朗切斯科·塞
弗热(Francesco Sferia》:“朱塞懈·齐的“思想”(The 'Thought of Giseppe Tucci),见安杰洛·安德烈·迪·卡斯特罗(Angelo
Andrea Di Castro)和大里·坦警尔曼(Dard Templennan)合编:朱塞佩·图齐閣际学术研讨会论文集》(Proceedings of the in-
ternational Conference on Giuseppe Ticci),墨尔本,2010年9月25日至27日举行。



,238.
中国藏学 2012年第2期(总第141 )
ka)的《最胜不灭智慧成就》(Paramaksarajnanasiddhi, 1997年)等。
5、如果我们把朱塞佩·图齐比喻为意大利的现代佛学研究之父,那么现在担负起继承意大利的印
度-西藏和西藏研究传统任务的是他的孙辈,即他的学生的学生
这些人是意大利最近的…… 代藏学家和佛学家,其中包括克劳迪奥·塞苏萨(Claudio Ciculzza)、安
娜·菲里金希(Anna Fragenzi)、埃尔伯托·罗,布尔(Erberto Lo Blue)、埃琳娜·德·罗密·菲
克(Elena De Rossi Filleck)、安娜·玛丽亚·格里奥蒂(Anna Maria Otagiotti)、吉亚卡米拉·奥
罗菲诺(Giacomella Orofino)和法布里奇奥·托里切利(Fabrizio Torricelli)。意大利目前的藏学和
佛学研究主要集中在考古学、艺术史、历史、哲学或文本考据学等方面的国际研究项目。
在这些项目中,一个菲常重要的项是“佛教手稿文库”(Manuscripta Buddhica),由意大利亚非
研究院和那不勒斯大学提出,与汉堡大学亚非学院合作。2008年第1卷的所有系列已经出版,其中包括
语言文字学的文章和……此手稿的影印件。其他5卷也基本整理完毕,其中的2卷将在2011年和2012年陆
续出版。
罗马大学埃琳娜·德·罗西·菲里贝克的主要究方向是历史。她参与了由意大利亚非研究院和
协议建立的国际项辑,1990年出版了《通往冈底斯和拉湾的部藏文
旅行指南》(Two Tibe tan Guide Books to and La phyi),并参期了斯普意蒂·塔布(喜马
借尔邦)的一个科学调查。从1999年到2003年,她担任意大利亚非研究院“西藏图齐文库”的科学主
任。她的著作涉及藏文文本研究的很多方面,其中最引人注目的研究来自塔布寺。自1980年以来,她开
始为閣齐西藏文献编目,其中包含1000多件文本。
,吉亚卡米拉·奥罗菲诺来自那不勒斯大学,
其研究的主要内容是藏族和印-藏文化。在她的研究
中特别值得一提的是关于玛吉拉卓教法的研究(1987、1995年),以及对《中阿得度(1990年)、藏医药
(2000、2011年)、藏族牧民(2903年)和宁玛派的研究(1998、2002年)等。
关于佛教时轮最初传承的研究始于图齐和卡尔利教授,当代意大利的印藏学家仍在继续这方翻的
研究。自1994年以来,尼奥利(Groli)、奥罗菲诺(Orofino)、塞苏萨(Cictuzza)、蒙萨格拉(Merzagora)
和塞弗热(Sferra)等使用保存在欧洲、尼泊尔和日本相关图书馆中的珍贵手稿,出版了大量关于时轮传
承研究的藏文和梵文典籍,比如《灌顶教示(Sekoddesa)、《灌顶教示释义(Sekoddestatippani)、
《真理总摄》、《喜金剛广释》(Nevajratiki)、《略续广释》(Lagnutentratika)、《六支瑜鄉。
(Sadangayoga)、《持德释》(Gunabharant)等,以上这些仅仅是其中部分最重要的作品。
作为去年在北京签署的一个研究项目的一部分,F,塞弗热罗鸿正在进行另……项关于时轮方面的
重要研究,对自莲尊者的胜义近事论》(Paramarthise vi)全文进行修订和英文翻译。该成果预计在
2011年底或2012年初和大家见面。
关于时轮最初传承的研究项目可以进一步扩大,目前随着其他两三位学者的加盟,其余未出版的作
品也将很快出版。待这些作品出版后,我们就可以着手对这些研究成果进行历史和理论方面的进一步
研究。
(本文责任编辑 黄维图]
mm *
*
* *
* num mm my
… wuwun
Wre mer mm mm m
m
+ uuuuu uu Tur mr mm
y
…
…
wu
yun P4
P
P
-
…
(译者简介 班玛奠珠,藏族,藏学博士,中国藏学杂志社编辑。(北京 140101)
他的完整的科学著作程录在“拉尼埃罗,尼奧利参考书目”中可以看到,该“参考书目”出版于2001年,附于纪念他本人的论文集
里。见拉法埃利·托热拉(Rafaee Torella)主编的《碑刻e wrote timarini),其中收集有尼奧利所有的著名论文,罗马东方系
列,XCII.
12 意大利建建研究院,罗马,卷1,2001年,第1720 英。
中國藏历史纪念馆(Mortmenta Tibe tica Historict),第1部第4列,波恩VGH科学出版社,1988年。
埃琳娜·德·罗 ·菲里朗克:《意大利中选东研究所书馆齐藏文文库县录(Carologte of the Tucci Tibe can Find
in the Library of is AME())罗马,1994年,第1卷;《意大利遵非研究院图书馆齐藏文文库目录(Catalogite of the Toucci Tibeign
rthd in the is Ag Library), 罗為,2003年,第2卷.



· 239:
前前前行一行的行业,对方没有。
近十年来我国汉藏语比较研究的特点及意义
尹蔚彬
以
中
,
一上一下,一一一一一一 Piya
摘要:文章对21世纪第一个10年中国内公开出版的汉藏语比较研究成果进行梳理,发现这10年间
我国汉藏语比较研究取得了长足的进步,学术成果丰硕,认为对现有研究成果的总结与藏有助于把握
中国藏语文研究发展的动向,对今后的藏语文研究工作起到指导和借鉴作用。
[关键词,汉语;藏语;汉藏语;比较研究
[中图分类号] C2 + H4
[文献标识码]A
文章编号] 1002 …. 557(x)(2012302~0239-06
前
TECT
VE
C
“汉藏语”这一术语有种含义,一是“汉藏语系”的简称,是泛指汉藏语系范围内的语言,第二是
专指汉语和藏语。本文中的“汉藏语”多数情况下是指汉语和藏语,在部分的研究成果中涉及汉藏语
系內的语言。汉语和藏语是汉藏语系中最重要的两种语言。汉藏语系的假设,提出的那天起就吸
了无数学者为之苦苦求索证据。汉藏语比较研究…喜是藏语文研究的重要组成部分。近10年来,我国
汉藏语的比较研究涉及语音、词汇、语法以及理论探索研究等多个层面。从目前的研究来看,汉藏语比
较研究的突出特点表现为:一是对具体词的考证更为细致入微,有些文章甚至从词族角度对具有一系列
语义特征的词进行群考证;二是从语法关系层面对汉藏语系语法现象的同源属性进行研究;二是出版
了大量的学术论文和专著,出现了以汉藏语研究为宗旨的专业刊物;四是建立了汉藏语同源词研究的数
据库以及数据检索软件平台。在众多关于汉藏语比较研究的论著中,语音和词汇比较研究的成果占据
很大比重,语法形态方面的研究略显薄弱,而对汉藏语系语言研究理论与方法的探索以及汉藏语历史类
型学的研究逐渐成为学术大家关注的焦点。
、同源词研究
我国的汉藏语同源词研究,一直有着重视语音和词汇比较的传统,不同语言之间有无同源词及同
源词数目的多少,尤其是基本词汇同源词的比例,在确定语言亲属关系上起着举足轻重的作用。同源词
是汉藏语比较研究的重中之重,汉语和藏语之间的关系词,究竟是同源关系还是错代关系,能够确定的
可靠的詞藻词究竟有多少,这是确定汉语和藏语亲属关系对必须弄清楚的题,研究汉藏语同源词的意
义就在于此。丁邦新、孙宏开主编的《汉藏语同源词研究》系列丛书在学术界授响强烈,该系列丛书共
4册(至2009年已出版3册),代表了我国学术界对汉藏语同源词研究的最高成就。尤其是《汉藏语词
源词研究(一)》汇集了国内外汉藏语研究的最新成果,对汉藏语系研究历史沿革、汉语音韵研究概述、
上古汉语声母、汉藏文化的历史背景和汉藏语的历史分布、汉藏系语言研究法的检讨都有详尽论述。前
本文所收成果仪膜产首次公开发表的研究成果,薄版的论著作涉及。
2 邦新、孙宏开主编:《汉藏语词源调研究[M](一).桂林:广西民族出版社,2000、2001、200年。



,243.
中国藏学 2012年第2期(总第141期
在汉藏语同源词研究(二)》之《汉藏语同源词初探》一文中,那公共讨论了27个韵部,31个汉语和
舞台、苗瑶、藏缅等亲属语言的同源字,涉及了数百个相关的语义项,通过语义比较研究来证明同源关
系。语义比较研究方法的使辩,说明我国的汉藏语比较研究已经呈现出了强身的研究特色,该方法的使
開对我国汉藏语研究起到了积极作报,标志着汉藏语詞源词的研究已经进入到了一个新的阶段。
此外,涉及汉藏语同源词北较研究的专著还有吴安其的《汉藏语同源研究》和施向东的《汉语和
藏语同源体系的比较研究》等。吴安其在著述中除重核心词的比较研究和构拟词汇的猿始面貌外,
还利用比较丰富的考古资料论证了原始汉藏语群体的分布和源流关系,使汉藏语群体的人类学渊源问
上推进了一个时期。施向东在其著作对汉藏语同源体系比较研究的基本理论和方法论进行了探讨并
明選了1900余对汉藏同源词,进而从汉藏语比较的角度研究上古汉语声母、介音、尾以及语义、语法等
方面的问题,这对汉藏语系的历史比较研究颇具启发意义。
在过去的10年中,关于汉藏语同源词研究的论文很多,主要集中在核心词的比较研究和对具体词义
的考证方。代表性的有:黄树先、郑春兰的《试论汉藏语系核心词比较研究(广东技术师范学院学
报》2006年第2期)、蓝庆元的《汉藏语“胞衣”的同源关系》(《民族语文》2007年第2期)、李旭练的《关
于汉藏语的几个核心词(《民族语文》2004年第1期)、覃勤的《汉藏语系的“火”(《语言研究》2092
年第S1期)、冯蒸的藏文sdsh与汉语“辍”(《民族语文》2007年第1期)、江获的《汉藏语“冰雪”类词
的音变及关系溯源(《民族语文》2007年第6期)、郑伟的《汉语和藏语的“来”(《民族语文》2007年
第2期)、晓锋的《汉藏语中的“毛”》(《民族语文》2009年第6期)、谭晓平的《汉藏语系的“狗”。
(《
古汉语研究》2006年第4期)等。总体上讲上述研究对具体词汇音义的比较研究更加精细,有些论述
甚至对具有一系列语义特征的词进行群体考证,并对与之相应的文化背景信息进行挖掘,从面证明相关
词语之间的同源关系,这是最近10年来汉藏语词汇研究的一个重要特点。
词表的确定和同源词的确定原则,是汉藏语同源词较研究工作中的关键。江苏的汉藏语言
历史比较词表的确定(民族语文》2010年第3期)和黄行的《确定汉藏语同源词的几个原则(《民族
语文》2000年第4期),就是从这两个方对同源词研究方法进行了探讨,前文认为历史比较词表分级应
采用词语自然属性与社会属性立方法以及语义、词法、句法、语等语言学标记与标记对立方法区
分一、二级词项;后文对汉藏语比较研究中的语音对矿规律的概率论原则、同源词的语值变异和集合原
無、构投的非线性原则和构拟无标记项优先原職等问题阐明了自己的观点。上述研究成果对学者们从
事汉藏语词源词比较研究具有指导意义。
二语音比较研究
我国的汉藏语比较研究一直有着重视尋找语音对应规律的传统。语音对应规律和词汇意义的研
究,是汉藏语同源词或关系词比较研究不能分割的两个方面。语音对应的比较研究以词汇意义的分析
为基甜,而词汇意义的研究又以语音形式及语音对应规律为手段。近年来,学者们愈加注重对汉藏语辅
音和元音系统的较研究。关于辅音系统的研究成果主要有:莱城的古汉语与原始汉语带与!
复常母的构拟》、《从汉藏语的比较看上古汉语的词头问题》、薛才德的《藏文前加字 ¥ 任和上古汉
语的聲音前置辅音》(《民族语文》2001年第1期)、沙加尔、谷峰等的中古汉语发音方法类型的来源
透过蓝瑶与汉藏语看上古汉语的鼻冠音声母(《潮拜语言学刊》2006年第2期)、吴安其的《汉藏
的送气塞音(《民族语文》2001年第4期)、潘据云的《藏文物与纪》等。
关于元音以及韵尾方面的比较研究主要有:英煌城的《从原始汉藏语到上古汉语以及原始藏缅语
的韵母演变》、郑张尚芳的《〈唐蕃会盟碑〉藏汉对音里下附小阿(6)的语音意义(《民族语文》2001
p吳安琪;《汉藏语词源研究》主、北京:中央民族大学出版社,2012年。
该文原刊平(台大文史哲学报》,2001年,义载《汉藏语研究论文集》{c),台湾“中研院”语言学研究所(筹备处), 2002年。
含该文原刊于《遊覽语言学》,2000年,又载《汉藏语研究论文集》,台湾“中研院”语言学研究所(筹备处) 2002年。
4) 该文原发于“中研第三届汉学会议”(语言组), 2000年、唇载于《汉藏语研究论文集》,台湾“中研院”语言学研究所(筹备处),
2002年。



北邊那多送
近十年来我国汉藏语比较研究的特点及意义
·241,
書
年第1期)和《汉语藏语元音一角韵字在苗瑶、侗台语言的对应》(《南开语言学刊》2008年第1期)、徐
世梁的《藏语和上古汉语中与元音相关的音变过程比较(《语言科学》2009年第2期)等。此外还有
金理新的《汉藏语的语音对应与语音相似》(民族语文》2001年第3期)、施甸东的原始汉藏语的音节
结构和构词类型再议(《天津大学学报》(社科版)2014年第1期)等。
总体上讲,关于汉藏语语音比较研究的成果尽管在数量上来讲不是很多,质量都很高,尤其是英
煌城先生的比较研究自成体系,堪称汉藏语比较难穷的典范。
三、语法比较研究
伴聽着汉藏语研究深度和广度的发展,学者们运用新的理论框架或研究手段来探索汉藏语语法的
比较研究。词类研究是语法分析的重要内容,对汉藏语词类的研究主要集中在量词、动词、介词等词类
上,其他词类的研究十分薄弱。
汉藏语系中拷贝型量词被通用的个体量词代替是量词语法化过程完成的标志,表明汉藏语系名量
词发展的成熟。李宇明的《拷贝型量词及其在汉藏语系量词发展中的地位(中国语文》2000年第1
期)和蒋颖的《汉藏语名量词起源的类型学分析(中央民族大学学报(哲社版)2007年第2期) 文
是最近10年来汉藏语量词研究的代表性成果。李文对汉藏语系名量词的产生和发展过程进行了构拟,
蒋文对汉藏语系名量词产生的类型学动因进行了研究,两篇论文可以说是这一段时间内对汉藏语系语
言量词相关专题研究的新进展。
动词是句法结构的核心,但近10年来涉及汉藏语动词的研究成果反而不多。用词缀表变动意义是
原始汉藏语动词的一个特点,与此相关的研究成果主要有:向柏霖的《嘉戏语、藏语及上古汉语的“s后
缀(《民族语文》2003年第1期、金理新的《汉藏语的使役动词后缀 * *d(《民族语文》2004年第2
期)、梅祖麟的《上古汉语动词浊清别义的来源——
再论原始汉藏语 *S-前缀的使动化构词功用》
(《民族语文》2018年第3期)。
关于介词的研究成果很少,有梅祖麟的《介词“于”在甲骨文和汉藏语里的起源(《中国语文》
2004年第4期)一篇,梅氏认为甲骨文的动词“于”(往也)在藏缅语里有同源词,土古汉语的动词“于”是
共同汉藏语传下来的。
王志敬的《论藏汉语词源持续体标记语言研究》2007年第3期)和《藏汉语词类与句法成分的
对应关系与发学关系(《西藏大学学报》2007年第1期)文,比较了甲骨文、敦煌古藏文、现代汉语、
現代藏语的名词、动词、形容词和副词等实词词类与句法成分对应关系的异同,认为古今藏汉语的词类
与句法对应关系充分说明了藏汉语在发学上的同源关系。
语法的比较研究,长期以来一直是汉藏语比较研究的弱项,究其原因,一方面是学者们对上古汉语
法形态的研究还很有限,这在很大程度上制约了汉藏语语法研究的深入;另一方面对原始汉藏语语音
的构拟不具有充分的解释力,这些都是影响汉藏语语法比较研究有效展开的因素。近年来,对汉藏语系
语言的对比研究方兴未艾,相关的研究成果大多就某一专题在汉藏语系范围内进行比较研究,其中对
藏语的个别语法现象也有涉及,但并未将藏语和汉语语法现象作为比较的重点,故本文在此未涉及这类
研究成果。
四、理论与方法探索
语系是从发生学角度研究语言之间关系的一种假设,“汉藏语系”这一概念是仿效“印欧语系”,主要
根据地域的、类型的特点用类比的方法提出来的。正如张煜所说:“印欧语发生学关系的建立,鼓励人们
去设想印度北部、缅甸、泰国、老挝、越南北部和中国(包括西藏)
的 语言之间也存在类似的关系,这
些语言被认为是“汉藏语系。”汉藏语系语言的研究至今已走过近200年的历程,鉴于历史比较这一研
究方法最初是从印欧语系的研究过程中产生的,因霸在用于汉藏语系语言研究时,必然会“水土不服”,
即
国相关的研究成果见文末的“参考文献”。
张媒:《藏语在汉藏语系语跨学中的作用》,台湾“中央研究院”史语所集刊,第48年,第1份。



.242.
中国藏学 2012年第2期(总第11期)
出现这样或那样的问题。随着大量汉藏语语言材料的利布和学者们对汉藏语比较研究的深入,探索付
合我国汉藏语特点和研究需要的新理论框架和方法论体系,是学术界的前沿课题。由于汉藏语系
的内涵和外延在学术界至今存在不同观点,为了寻找适合汉藏语系语言研究的方法,论证可能存在的
源关系,学者们纷纷尝试使用新的研究方法。形公驗提出了深层谱义对应比较法,陈保並提出了核心
谓有阶分析的比较法,南丁邦新在《汉藏系語言研究法的检讨图文中,则讨论了当前汉藏语比较
研究的理论问题,同时提出要检验汉藏语系语言的同源关系,就一定要注意语音的对当数量,并将语
音对当与基本词汇结合进行研究,同时还要注意汉藏语言间的构词法和语法的研究。英纏城在汉藏
语比较语言学的回顾与前瞻》和《西方的历史比较语言学与汉藏语比较研究》 中,对具体的语
究以及理论问题都有论及。葉煌城主张要正确认识历史比较语言学的理论和方法,深入研究挖掘
汉藏菩言内部的个别同源词,并结合语言的演变以及原始汉藏语族群的文化状况等诸多因素对汉藏语
进行研究,唯有严格依据历史语言学的理论和方法,汉藏语的比较研究才可能取得令人信服的成果。義
煌城和丁邦新对于汉藏语比较研究的论述对当前的汉藏语比较研究員
業获在《汉藏语管演化的历史音变模型。 #将非线性科学程系统论的观念与汉藏语言的历
史比较研究相结合,提出语言系统演化理论,阐述了汉藏语言元音、辅音、声调等多种基本演化理,是
全爾讨论历史语言学理论和方法的一部著作。孙宏开在多年从事汉藏语比较研究的基础上,提出汉藏
语系历史类型学的命题,涉及包括音节结构类型、语法结构类型、语序类型以及语义分化等诸多专题
研究,为探索论证汉藏语系的同源关系提供了新的思路。戴伏環的《汉藏语研究的一些思考》(《南开
学报(哲社版)2000年第4期),《关于汉藏语语法比较研究的理论方法问题》(《中央民族大学学
报(哲社版) 2002年第2期),瞿篱堂、劲松的《汉藏语言研究的理论和方法》(《语言研究》2004年第2
期)等都从理论高度对汉藏语研究进行了讨论。
谱系结构是从发生学角度对语言进行研究的,类型学期研究语言的普遍规律,前者如陈保亚、何
方的略说汉藏语系的基本谱系结构(《南民族大学学报(哲社版)2004年第1期),后者如刘玲等
的《汉藏语音的若一语序类型学课题》(《民族语文》2002年第5期)。陈保亚根据语音对应语素的有
分布,认为汉藏语系包括汉语、藏缅语、苗瑶一个语族,苗瑶语最早从汉藏语系中分化出来,然后汉语和
藏缅语分开,但还不能证实汉语和南岛语、台语、南亚语有同源关系。刘丹青以语序类型学理论为依
据,结合汉藏语讨论了SOV、SO、VSO语序的类型,介词的类型,连词的类型,领属定语,形容词定语与
关系从句、指称类“定语”等问题。戴庆環、李清的《汉藏语被动句的类型学分析》(《中央民族大学学
报(哲社版)2007年第1期)从发学和类型学角度对汉藏语句子结构以及结构类型进行了比较研究。
如音務词是汉藏语的一个重要特征,相关成果有戴法廈、孙艳的吸音格词在汉藏语研究中的价
值(汉语学习》2003年第6期)和吴东海的《汉藏语系的資格产生的必然性》(《云南民族大学学报》
(哲社版)2008年第6期)。戴文通过汉藏语比较指出資格词在历史比较、类型学研究上的价值,吳文试
为汉藏语系语賣的照音格词并不是从来就有的,各语言四音格的产生都是较晚的事情,汉藏语言词汇经
历了从单营节到双音节再到音节的发展过程,照資格的,是汉藏语系语言词汇发展到一定历史
阶段的产物。
前立
《说“深层对应”[J];《民族语文》2017年第6期。
© ”邦新,孙宏开本耀:《汉藏语間源调研究 )》,2004年。
丁邦新:《汉墓系谱营研究法检讨[J].中语文》2014年第6期。
4》载《语言警语学》,台湾“中研院”语言学研究所,2006年。
©载《塔習学论丛》ic{ 第35辑),北京:商务印书馆,2007年。
© 江获:《汉藏语言演化的历史資变模型…… 历史沿密”学的理论和方法探索[M],民族趙版社,2002年。
孙宏开的原始汉藏语辅音系统中的……些問题……… 关于原始汉藏语音节结构拟的理论思考之民族语文》2001年第1
期、《環始汉藏语中的介資题…………. 关于原始汉藏語音节结构构拟的理论考之{{民族谱文》2011年第期》、《汉藏灣研究中的
一些问题》(《语言科学》2006年第脚)等都是从潜愛类型角度对汉藏语研究的具体问题进行了讨论。



近十年来我国汉藏语比较研究的特点及意义
• 243.
器
還是要
五、汉藏语同源词研究数据库建设——汉藏语比较研究的新发展
汉藏语同源词研究数据库建设以及检索软件的研制和投入使用,是汉藏语比较研究在方法论上
的创新发展。该数据库由中国社会科学院江荻教授历时5年主持设计并完成,建立了汉藏语系以及相关
语言的词汇、语音数据库,
使汉藏语研究者能够方便地进行语言描写和比较研究。该数据達包括有汉语
古音构和汉语方言、藏缅语族语言、台语族语言、苗瑶语族语言、南岛语族语言、孟高棉语族语言等
近400种语言和方言的诗算机词汇语音数据库检索系统和数十种重要语言的词典库,为进一步开展汉藏
语同源词研究提供了基本资料。数据库的建成投入使罚,对我国汉藏语系研究起到了积极的推动作
用。首先,数据库所列词表和相关语言的语音系统,帮助学者了解汉藏语以及东亚语言的语音和词汇
特点。其次,数据库的词表所选语言点是根据语言学界已知发生学关系排列的,也就是说一语族、同
一语支的语言排列在一起,研究者可以根据个人的研究需要选择所需的比较对象,将展不同层次的比较
研究。数据库里录入了一批词典,学者们可以通过数据库的检索系统进行深入的调族研究。汉语在发
展过程中曾经与周边少数民族语言进行过长期的接触,汉语的结构在许多方面留下了民族语的痕迹,数
据库所纳的各种语言资料萄定会对研究汉语史有一定参考价值,因此说该数据库对于原始汉语构拟
的研究意义非同寻常。如今,已有相当一部分学者在利用这个数据库资料开展专业领域的研究。
正是由于数据库建设的成功,对于汉藏语言关系的计量研究才得以实现。黄行的《汉藏语关系的
过量分析图一文,在数据库基本资料和标记的基础上将计算机进行汉藏语言的历史比较研究,这是汉
藏语历史比较研究的一个进步。不同于传统的历史比较,黄文在对语言的同源关系和语音对应关系
定性分析的基础上,开展定墓的统计分析,以求得更科学的结论,进一步检验定性分析结论的可靠性。
汉藏语同源词数据库的建成使用以及计量统计研究,使得汉藏语的比较研究从原始的手工操作
阶段,跨越到现代化的计算机信息处理时代。该成果对于我国汉藏语学界来说无疑是一件前无古人的
创举,是汉藏语研究的创新发展,标志着汉藏语研究已经进入到一个更高的阶段。
中国是汉藏语的故乡,近年来汉藏语研究的进步,不仅体现在汉藏语同源词数据库的建成和使
用,还体现在创立了汉藏语研究的专门刊物《汉藏语学报图,该理的创立发行,为国内外汉藏语学界提
供了交流的平台,其学术意义重大,影响深远。
六,汉藏语研究的意义
语言类型学研究存在着对汉藏语系语言事实重视不够的弱点,导致提取的有些参数和规则不能
概括汉藏语系的语言事实,如汉藏语系语言中的声调、韵律、语音和谐、词类划分、语序等诸多语言现
象都未被很好认识。随着汉藏语系历史比较研究的深入,对语言事实的不断挖掘以及各个专题研究的
进一步开展,将会有更多的研究成果问世,南汉藏语系语言些特有的現象对历史语言学和语言类型学
的研究意义重大。
语言是社会历史的产物,
其蕴藏着独特的民族传统文化。语言作为文化的一个重要组成部分,反
该语言使用者对客观世界的独特认知态,记载着该语言使用者的历史、生产生活方式、传统习惯和
想维方式等。透过语层意,我们可以看见一个民族爾多彩的文化形态,前文化形态的不同,又必然
反映在语言系统的不同层次上。不同的族在不同的生态环境中建立了属于每己的文化系统,因此汉
言学理论的建设和发展意义重大,而且对汉语史、民族语言研究史、民族
学、历史学、文化学和宗教学等其他学科的研究也有靈要的价值。比如:那公跪在《原始汉藏人的宗教
与原始汉藏语(中国语文》2001年第2期)……
文学认为汉族、藏缅族、侗台族和苗瑶族的风俗中都有……
些原始巫教的遗迹,并根据这4种语言中义为“巫”的词都能在语音上互相对应,推论出该词源于一种
做“原始汉藏语”的极古老的语言。当然,对于汉藏语比较研究的意义也有学者持不問意見,比如,耿振
《汉藏语数据检索软件研制报告》(A1,参见于邦新、孙宏平主编;《汉藏语灣源研究(1)》,2004年。
念孙宏开:同源调研究:汉藏语系各族群渊源关系的“密封”[J]. 《中獨社会科学院院报;201年9月1日。
《汉藏语密关系的计盤分析〉,丁邦新、孙宏并主编:《汉藏语词源研究()》,2004年7月。
该学报创立于2007年9月,由戴庆霞教授任主编,中央民族大学少数民族语研究所承办、商务印书馆印制出版。



.244,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
veeverenre
生在《汉语音韵史与汉藏语的历史比较》(《湖北大学学报(哲社版)2005年第1期)中就曾对汉藏比较
研究中出现的一些问题进行了讨论,认为超前的汉藏语比较研究对于汉语上古音的作用有限。
近年来我国汉藏语比较研究得了长足的进步,这些进步不仅体现在公开发表的学术成果数量
大、质量高,还体现在研究手段的创新及数据達的开发建设等方面。汉藏语系有近80多种语言,其语
言数量的丰富性和语言地位的重要性不言膚喻。从目前来看,汉藏语比较研究的不足之处在于对语言
各个层靈研究的不平衡,词汇层的研究成果多,语法以及理论探讨方面的研究成果都比较少,这可能
与学者们的专业背景和研究兴趣有关,当然也不排除人才队伍萎缩、少数民族语言研究逐渐边缘化等原
因,希望这种现状能引起学界关注。
我们认为,对现有研究成果的总结与有助于了解当前汉藏语研究现状,把握中国藏语文研究发
摄的动向,对今后的藏语文研究工作起指导和借鉴作用。鉴于汉藏语比较研究所涉及刊物广,本文所论
难免挂一漏万,还请学界同仁见谅。
参考文献
1、丁邦新,孙宏并主编:《汉藏语同源词研究》IM( 三),桂林:广西民族出版社,2000、2001、2004年。
2、戴昭銘、美].A.马提案夫主编:《汉藏语研究十年[N];哈尔滨:黑龙江大学出版社,200年。
3、鸡蒸:《汉藏语比较语言学重要论著述评与初步研究[J]. 《汉字文化》2009年第1期。
4、英煌城:《汉藏语研究论文集》 ,台北:台湾中研院语言学研究所(筹备处), 2002年。
5、英煌城、梅裡麟:汉藏语比较语言学的寶藏与前瞻》,《语言變语言学》,台湾中研院语言学研究所,2008年。
6、江获:《汉藏语音演化的历史演变模型 - 历史语言学的理论和方法探索》[M].北京:民族出版社,2002年。
·7、金理新:《上古汉语音系》M,合肥:黄山书社,2003年。
8、金理新;《上古汉语形态》M,黄山书社,2006年。
3、黄布:《藏语藏缅语论集》[M].北京:中国藏学出版社,2047年。
1、胡超;藏语研究文论[M]. 中国藏学出版社,2002年。
11、瞿露堂、劲松:《汉藏语言研究的理论和方法,M,中国藏学出版社,2000年。
12、张军:《汉藏语系语言判断句研究》[M].北京:中央民族大学出版社,2005年。
13、
李锦芳主編:《汉藏语系量词研究》MI,中央民族大学出版社,2005年。
14、梅祖麟:梅祖麟语言学论文集》M,北京:商务印书馆,2000年。
15、蒋颖:《汉藏语系语言名慧词比较研究》[M], 民族出版社,2009年。
16、李洁:《汉藏语系语言被动句研究》[M], 民族出版社,2008年。
17、吴安其:《汉藏语同源词研究_M,中央民族大学出版社,2002年。
18、汪大年:《缅甸语与汉藏语系比较研究[M].北京:
說出版社,2008年。
19.霹才德:《汉藏语源学研究……… 语义比较法的证明》[M].上海:上海大学出版社,2001年。
20、薛才德:《汉藏语宵研究[M].上海:复旦大学出版社,2007年。
21、周季文、遼后考:《敦煌吐蕃汉藏对音字汇》[M],中央民族大学出版社,2006年。
22、郑張尚芳:《汉语与亲属语言比较的方法问题》,《南开语言学刊》[c](第2期),天津;南开大学出版社,203
| 23、郑张尚芳:《谈音义关联的平行词系比较法》,《民族语文》2004年第1期。
[本文责任编辑 班玛更珠,
作者简介,尹蔚彬,女,上海师范大学语言所博士后,中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究
员。(上海 200234)
-
-
evere'
一
此參考文獻仅涉及代表性论著以鼓注中来标注的重要论文,汉藏语比较研究论文数发大,溶解幅所限,部分成果在脚注中
已经标注,忽在此不一并弹出。



- 245
西藏昌都文化史的小型百科全书
《西藏昌都历史文化研究文集》读后
刘波
郭敬
[中图分类号】G256.4 + X297.33
[文献标识码]A
[文華编号:1002 - 557(X)(2012)02-0245-02
www,
with t业为世p
www.ppt中中中中中对的mRNET
BODY A7 Spopopobota中的that亡的一次次
的
昌都本地的知名学者聯(图嘎、王寧先生是一位热爱民族文化、研究藏学长达30年的西藏学,他的新著《西藏昌
都历史文化研究文集》(以下简称《昌都》),作为西藏悬都解放60周年大庆献礼:
书以及西藏治区2010年的重点出版
物,由中留藏学出版社于2010年9月正式出版。
《昌都》系作者个人的研究总集,金书452项,约53万字。正文分12部分,对西藏昌都的历史、社会经济制度、舞蹈艺
术、民俗、旅游资源、地方志、《格萨尔》、政协文史资料、宗教、近现代知名人物进行了研究,另外还包括文化考察侧记性质
的《昌都游记》与《随笔》。该著对昌都文化史进行了全方位、多角度、多层面的展现,可谓“西藏昌都文化史的小容科
全书”。
笔者通读《葛都》全书后,认为该著具有以下4个显著特点。
第一,从多元文化角度解读醫都文化历史现象,基该书研究的一大突出特色 在《葛都》中随处可见作者坚持多元文
化观,注黨维护祖国统一的历史观,由此出发进行昌都历史文化的释读,这一点既可以说是《昌都》一书的指导想想之…”,
也是该书研究的突出特色之一。
作者2008年夏季撰写的一篇论文《从昌都历史进程中深刻理解西藏是中国不可分割
《
昌都》中引人注目的新作。全文结合晶都历史发展进程,对于中华民族“多龙体”的认识颇为深刻,也是对于“玻藏是
中国不可分割一部分”史实的新阐释。类似的论述在全书多处可见,如作者指出“仁达丹玛摩造像,不仅是藏汉两族工
院的合璧之作,而且是藏汉民族结帮文化交流的历史产物”(第382页)。又如作者通过史料揭示出,
昌都地区近现代史
上存在着汉族“孝义会”、藏族妇女结拜会等民间组织,还一度活跃着回族“白拉提”、藏族“接的会”、邦达朋友会等民间组
织,作者出此认为,“
像都有如此众多的与内地文化相连的行帮组织,在西藏其它地方是极为罕见的一种文化现象”(第
237页),“这也是藏汉文化在特定的历史条件下交流融合的产物”(第245)。
第二,搭究成兼有创新,填补了学术空与《昌都有对民国时期都地这“茶麦基巧昌都总管)的综合研究,
就是具有代表性的填补学术空為之作。作者在详细专研多种记载史料的基础上,对“朵麦基巧”名称释义、设置时间、管
辖范署、官员的设置与职责、议事规则作了介绍,对其下的政治、经济、军事、司法、邮驿等制度进行了考证,并对历任总管
作了详细的梳理,综合性强,研究全面,可为此前所未有,结论令人信服。
帕巴拉大活佛是昌都地区藏传佛教格鲁派最大寺庙昌都寺的最大活佛世家,也是康产生的历史最早、地位最高的
活佛。对于帕巴拉大活佛、昌都等,各方历来都较为关注,但是存在的历史记载空点,年代争论亦多。作者对于这一活佛
世系源流、管辖地域、组织管理、拉章制度、经济制度等进行了有条理的梳理,取得了重要的成果,如帕巴拉活佛系简表
(第353页)等,用功甚勤,使科学界。兹举例以进一步说明:对于墓都寺的建寺年代,
各种论著众说纷纭,归纳起来有火猪
年说(1347)、火蛇年说(1437)、水觀年说(1444)
等说,应无定论。通《 都》根据梁青松村《商生·绕松小传》、再



LEARH
·246.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
一
拉·斯旺錢與村民王统世系教法史等典籍,梦证该等系明代高懒向生·西绕秘布于鼠年说(1444)所建,史料翔实,
考量精洋,堪称全书的经典之作。
| 第5,实地调查,深入研究,全书求真、求是之学风,值得赞许土卿先生是1953年11月出生于昌都本地的藏族,系全
恢复高考制度后首批考取大学的藏学生之。与其他“
老鼠”一样,他在读大学之前已经参加工作,曾在西藏波密
等地“学大赛”,深入基摆与广大藏族群众“同”,因此,“
老鼠”的作者与高校及科研机构培养的书斋式学者不……样的
是,他们的基层工作经验丰富。《悬都》…书的作者同样如此,他的篇都基层工作经历的优势转化为他注重实地调查并
进一步深入研究的优势。如作者根据在醫都各地的实地调查,从昌都特殊的封建割据地特点、
多元文化交汇与融合特点
出发,深度剖析了昌都作为藏区地域文化的历史特征,并从地缘、经济、社会形态等方面分析了这……地域文化的形成原,
涉及到贵觉着父系“帕措”宗族,父母双亲血缘为纽带的“果”宗族社会,以及对昌都地名的考释、藏族传统英雄史诗
《格萨尔》在昌都地区流传的研究,等等,这些研究都具有在实地購查基础上的深厚材料的基础,论述紧扣昌都实,有利
世人理解复杂多样的鳥都历史文化现象。
对于吐蕃时期都交通、文化与社会经济状况的研究,作者不仅注黨文献典籍,超多次到昌都各地的相关历史文化
遗存点,反复进行实地调查与踏勘。如对于察雅县旺布乡境内的丹玛,他自述“先后三次实地考察”(第43页),仔细考察
该处摩器造像及藏、汉文在刻,记录下来石刻藏文文献,其中提到了赤松德赞时期开凿造像时的总仆役、主头领以及包括
“汉人黄崩增父子、华豪景等”在内的舞台工匠姓名,有重要的史料价镇(第80-81页)。这一发现,曾一度引起了藏考
古界的轰动(第380382頁)。
| 作者还使用了暴都地区機案馆收藏的大量历史档案。可以说,根据昌都本地的各种调查资料等材料,结合传统
史料进行新的阐释,是《昌都》的一大突出特色。而这正是作者深入调查、求真求是学员的体现,这在当今尤值称道。
第期,作者娴熟于多种史料尤其是藏汉文史料,广泛运用多种史料,相互泰碰,使得该书的研究结论立足于坚实的实
证基础上,自然可靠海且可璃(高都》书除了熟练导证清代藏事琴瑟》等大墓汉文典籍、研究论著外,还使用了民
国时期曾任昌都总覽秘的洛松曲:马駐境的察雅政教历史概述《波密史》、达隆·旺杰的《达隆教史、
达擦,次駐杰的《洛绒教法史》等藏文典籍,都强巴林寺活佛、堪布杰龙向思繼扎所著的《强巴林寺志》以及释迦桑增
的《达隆政教史略》、释迦拉的《夏阿噶举源流》等尚未出版的藏文手抄本等大量史料。各种史料的相互参证,使得该
书的研究有了路实的基職。如,露都,书中披露了藏铁猪年(1731)五月总理西藏事务的摄政聽罗森发给八宿县达
擦七世济晚呼图克罗桑班楚堅参的一份藏文“执照“的抄件(第362),全译了1756年第七世达赖喇嘛格桑嘉措颁布给
帕巴拉大活佛的长篇藏文文结(第134……135页),另外还收录了道光十七年(1847)驻藏大范斌良准予二十九族部落中上
岗踐魯哀户袭的“号线”(第113120页)等,都具有比较重要的史料价值与研究意义。
在《康这都人民在西藏两次抗英斗争中的贡献》篇中,作者回顾了清代中期反击廓尔喀入侵后藏至1888年英国
入侵西藏等几次爱国战争中,昌都民众可歌可泣的爱行动,尤显珍贵的是作者运用了流传甚广的昌都民间“草舞”歌词
《不要以为江孜路途遥远,来回答“孜”地方不容外国势力侵犯,进面表明了鳥都人民对外侵略者寸土不让的坚强决
心”,作者积极发掘史料,采用民间“卓瓣歌词加以论证,这种注重拓展史料研究视角、重视史料来源多元化的论证方法,
目前社会史研究“眼光向下”的趋势暗合,无疑是嫁值称道的。
此外,作者身为西藏《昌都地区志》总编、西藏昌都地区政协副主席、西藏自治区民间文艺家协会副主席,对于西藏
志的探索、昌都地区政协文史资料的作用及今后发展的设想,也留下不少笔墨。这些文章中既有学术层面的研究,又有工
作层面的國题及对未来的展望,不失为经验之谈及探索科学真的真知灼见。20世纪80年代初,由于昌都地区建设的需
要,一度有人建议拆除蟲都总管府,兴建新的建筑,正是出于作者的竭力争取,才使该历史建筑得以保留。这堪称西藏近
现代文物建筑保护史上的佳话。
当然,《昌都》一书对全书各篇文章的总体整合,还有以深化工作的余地。此外,对于某些史料的使用,还可继续
营证。但正所谓瑕不掩瑜,《調都》全方位、多角度、多层面地反映了葛都厚重的历史文化底蕴,故南面世,就得到了各
方面的高度评价。笔者相信,历经时间考验,《昌都书将更加能现出她的意义,越来越得到国内外各界的重视。
***istreerver?a?userIsrat**
23 ::32.5%
;heitaris
S
iritis sity
:比尔?
中的小心心Hifi
作者簡介】刘波,女,西南民族大学文学院副教授(成都 619066);邹敏,女,成都市雅虹文化发展集团
有服公司职员(成都 61002)。
c
ert
引
路四



•247,
著名藏语文专家格桑居冕教授逝世
第
一
,人口1
,4%FESSEYES
中图分类号: X828.71
【文献标识码]
[文章编号]1002 - 557(x)(2012)02-0247-01
格桑居絮(1927.12……… 2012.3},男,藏族,1927年12月26日出生于西藏拉萨市,祖籍四川省甘孜藏族
自治州巴塘县人,著名藏语文专家。2012年3月12日因病在北京逝世,享年85岁。
格桑居冕先生1950年参军,曾任老红军天宝同志的藏文秘书。1951年2月调入北京。毕业于中央民
族学院(中央民族大学前身)语文系语言学研究班,系新中国成立后培养的第一代藏学专家。生前为中
央民族大学藏学研究院教授,曾任北京市第九届人大代表,中国民族语言学会常务理事,中国藏学研究
中心干事会干事,四川藏学书院顾问,中國翻译工作者协会会员。享受务院政府特殊津贴。
格桑梁教授兼通汉藏,融汇古今,通晓现代语言学,熟悉涛法理论,长期运用汉藏双语双文从事藏
文文法教学。在中央民族大学从教30年余里,
先后为大专班、本科、硕士生班及外留学生班讲授《藏
文文法》《古藏文文献》(现代藏文 藏语拉萨话语教材》《藏语方言《苯教藏文文献》等多种藏
学课程,培养出大批藏语文专业骨干人才,桃李满天下。2011年中央民族大学60周年校庆之际,获得
学校颁发的荣誉证书,被称为“中央民族大学藏学事业的拓荒者和夯基人”。
格桑居冕教授是享誉国际藏学界的藏语文专家。著有一批在学界具有影响力的论著。其中,藏文
著述有《藏文文法教程(
四 族出版社1981年版,1987年获北京市哲学社会科学和政策研究优秀戏
果二等奖、《实用藏文文法》(與其規族出版社1987年版)、《藏语动词命令式规律的发现》、书面藏
语粘附虚词添接的语言原则》、《书画藏语动词时态的表达》等;《藏文文法教程》还被译成法文、英文
和段文等文稱,该将瓣譯成法文后,于1988年2辑荣获法国国璋颁发的科学研究奖。汉文著述有《实
用藏文文法教程》(國|民族出版社1987年版、2004年修详再販)、藏语方言概论》(民族出社2002年
版)、《藏语动词的使动范畴,藏语塘话的语音分析》,藏文字性法与古藏语音系》、《论书爾藏语
单句的两大部类 -陈述句与祈使句的结构》(藏语复句的句式》等。尤其是《实用藏文文法教程》,
是中国第一本藏族学者使用汉文撰写的藏文文法书,也是中国第……本藏族学者使用现代语言学和语法
学理论撰写的藏文文法书。该教程介绍了藏文文法的传统理论,并使用现代语言学和语法学的理论科
学地解释了传统理论,可谓推陈出新,自成……家。因此自出版后深得好评,并为国内外一些院校展作教
科努。目前依然是国内研究藏文文法、学习藏文文法很好的教科书。
格桑塔寰教授多方进行际学术交流活动,自20世纪80年代起曾多次出国讲学。1987年至988年,
在法国巴黎第一大学作客座教授一学年;1989年受意大利那布勒斯大学邀请学术访到3个月;1995年受
美國印地安文学邀请作专题讲座。并多次赴美国、法国、匈牙利、意大利、泰国等国家参加国际藏学会议
和汉藏语学会议。在国际藏学界广结良缘,赢得声誉。
格桑署冕教授与中国藏学研究中心也有着不一样的缘分,不仅是中国藏学研究中心于事会于事,还
曾是中国藏学》藏文版副主编、大藏经对勘局颠倒,为推动中国藏学事业的发展竭尽全力。



.28·
2011年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心 图书馆
[中图分类号】G353.21
[文献标识码]E
「文華编号]1002 - 567X(2012)02-0248 - 09
保护非物质文化遗产公约与西藏“非遗”法律保护
一、政治、法律
扬长海 西藏民族学院学报(
哲社版2011:5
论加强西藏人民调解工作立法的要性
试论民族区域自治制度与西藏的政治现代化
张伟了西藏民族学院学报;20主主:
拉路海中露藏学》20:1: 略论西藏社会保障制度的演化
在中国时代大语境中推进马克思主义大众化………… 小议西藏
洛桑达望增进球西藏民族学院学报》2011:
地区及相邻省藏族马克思主义大众化路径
试论职务犯舞案逮捕审查权上提在西藏的实施
孙勇气西藏研究》2011:3
侯明是西藏大学学报(社科版)2013
论西藏民族区域自治地方政府绩效评估体系构建的特殊性恢复性司法在我国藏族地区刑事冲突解决中的特殊夢义
卫孟浩《西藏民族学院学报(
哲社版)2011:4
马德〈海民族研究》2013
论西藏经济社会实现科学发展与和谐发展的重要条件 青藏高寮地区冬虫夏草资源保护的立法及评价
陈敦山西藏民族学院学报(哲社版)2014
王怡王佐起攀登2013
简析达赖業团在日本的“藏独”活动
藏族传统生态文明在我窩藏族聚居区生态法治建设中的
玛 西藏民族学院学报(哲社版)242:41
吕志祥 刘嘉竞《攀登》 11:6
历史跨越历史巨变 历史启示-中国共产党是西藏 藏族露警的對我遗存表现及其现实功能
各族人民利益的忠实代表
学绿花西北师大学报(社科版12年11:5
杨發离了西藏民族学院学报(哲社版)2451:4 青海藏区侵权事件处理中法律与宗族习惯法矛盾探析
毛泽东与西藏解放事业
森林宁《青海师范大学学报(哲社版2011:4
罗广武跨藏民族学院学报(哲社版)2014 探究中国本土宗教的法文化…………清朝藏族法制的初步解决
毛泽东为首的中央第一代领导集体在西藏社会发展中所
南水·際英强当代法学》2011:3
英定的基础作用。
中刑事法治建设的本土化路径--以藏族“赔命价”习惯
徐万发西藏民族学院学报(哲社版)2015法之积极贡献为视角 杰・壁英强度政法论坛;21:6
明清与西藏政治互动策略之比较
本土民族法文化的价估与内涵以藏族赔命价习惯法对
《青海民族大学学报(社科版)2011:
3我國刑事司法的贡献为视角
青海民族地区区域发展与社会稳定的机制分析
接英强 中南民族大学学报(人文社科版)2011:4
路桂花青海社会科学;2011:3 以刑事和解方式推进藏族习惯法与国家法的运动一一以
少数民族政治参与及其保障机制的若干问题……. 青海 果洛藏族习惯法中的“赔命价”“赔 ”
为例
等我区藏族聚居区为例
薛红稿《攀登》 2011:3
王海骏《青海师范大学学报(哲社版)20125
玉树抗震救灾精神与社会主义核心价值
蒙藏“三典”之比较研究
張良要攀登多 2011:3
杨世宏中央民族大学学报(哲社版)2王1:4
建購和期青海牧区甚政建设初探………… 以泽库县为例
杨红伟是西北师大学报(社科版)2015
、经济
青海藏族聚居区实现长治久安的思考及对策
超毛搭 郭崇荣朱学海陈玉珊《攀登2013 西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨
兼区高校維德机制研究感浩
达瓦次次仁國中圈藏学;2011:4
李能武 金学明的邦勇(四川民族学院学报》2011:4 西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
西藏农牧孩进城务工的价益引导与法律制度保障
柳臣华倪蓉琴杨涛姜晓军中国藏学》2011:
赛晓燕娥娥《西藏研究;2011:4 当前西藏边境贸易经济的状况与对策



2011年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
4249,
德吉卓嘎(中国藏学;2011:4 青海省生态足迹演变规律分析张永亮那永寿王建军等
改革开放以来西藏金融发展与经济增长关系的实证研究
《青海民族大学学报(教育科学版》2011:5
T业现,彭克强西藏研究》2011:4 中国背景下的地方循环经济发展研究报告 - 聚焦柴达木
西藏阿里地区生态旅游区划及分区开发策略
循环经济实验区 李良才孙凌宇郭海君《攀登》2011:5
古格,其美多吉索朗仁青(西藏研究;2011:5 加快西部生态补偿机制建设——以四川省阿坝州和青海省
建立具有中露特色西藏特点现代国有企业制度的思考
玉树州为例
张治江,敬明《攀登》2011:5
梅珍《西藏研究》2011:5 对保护青海冬虫夏草资源的思考书金兰《攀登》2011:5
分析西藏传统民族手工业对跨越式发展的推动作用
环经济发展中的金融支持研究………以青海省柴达木摘
达克次仁《西藏研究》2011:6 环经济试验区为例 杨有拍马現蓬等《攀登;2011:6
西藏农牧村級公共服务制度创新研究基于西藏北表 关于果洛州经济社会发展的调查报告杂志《攀登》2011:6
县德吉村与民主村的比較分析 郑州代西藏研究》2011:6 关于黄南州经济更好更快发展的思考
西藏民族体薄旅游的SWOT分析及发展对策研究
周才让《攀登》2011:3
杨海航王兴《西藏民族学院学报(哲社版)2011:4 四川藏区民居旅游开发探析……. 以甘孜州丹巴民居为例
试论西藏经济包容性发展的意义与路径
杨建容《四川民族学院学报》2月11:3
老杨海《西藏民族学院学报(哲社版)2014 浅析甘孜州生产力的着力点
社会学视角的西藏茶消费变迁研究
张琪《四川民族学院学报》2011:3
赵赫于转移到华西藏民族学院学报》2011:6 边藤民族地区农村公共产品特殊性研究-以西藏为例
对西藏新国有企业选择财务管理目标的辩证思考
杨峰李国政杨斌四川民族学院学报;2011:3
喜羊西藏民族学院学报》2011:6 旅游发展与村落社区的变迁… 以松潘县传子沟村为例
西藏农牧区扶贫攻坚:一个基于政治经济学的分析视角
张 红英《四川民族学院学报》2011:3
李继毛阳海西藏民族学院学报》2011:6 基于钻石模型的西藏特色旅游业竞争力研究
防止西藏国有企业政策性寻租对策分析
张睿四川民族学院学报》2011:3
郎雄获娜柱青龙《西藏大学学报》(社科版)2011:3 得荣县农业推广之得失与启示 讲学强唐德华李云松
西藏生态旅游的成本收益分析
罗富 民族学院学报》2011:3
罗华表中华《西藏大学学报》(社科版)2011:3 四川西藏与南距国家次区域合作探析
西藏经济增长中的全要素生产率分析
戴永红 秦永红 彭念《四川大学学报(哲社版)2011:5
黄秋扎西西藏大学学报(社科版)2011:3 阿坝州三大产业防治对经济增长的影响分析
铁楼乡白马藏族经济社会现状与旅游经济发展研究
文勇 李冬梅《阿坝师范高等专科学校学报》2011:3
一文县藏族乡村经济社会跨越式发展调研
不同类型游客对目的地社区居民的旅游影响差异研究
部巴《西藏大学学报(社科版)2011:3 -甲居藏寨的实证调查
基于包容性增长理念下的西藏农牧区扶贫开发探析
键《
西南民族大学学报(人文社科版)2011:11
毛海西藏大学学报》(社科版)2011:3 中国藏区经济稳定与经济发展
西藏农牧业经营模式的变迁和精度反思
钟海施《西南民族大学学报(人文社科版)2011:12
李茂榮王世民孙伟《西藏发展论坛》2011:5 四川藏区牧民由“定居”转为“安居”的几个问题主战吴蓉
第四次西藏工作座谈会以来西藏财政转移支付存在问题
崔庆五《西南民族大学学报(人文社科版)2011:11
的实证分析陈朴倪邦责西藏发展论坛》2011:5 君南藏区跨越式发展的实践与探索玉德 强(城巴扎西
关于日喀则市农牧民收入情况的调查报告
史冰清《云南民族大学学报(哲社版)241155
日喀则地委党校课题組(西藏发展论坛》2011:5
民族问题研究》(复)2011:11
试论察雅县县域经济法赫战略
传统文化转型期与西藏经发展争论
張志《西藏发展论坛》2011:5
周猛末海蒂(中央社会主义学院学报》2011:5
走中国特色、西藏特点农业现代化道路的思考
李芳利(西藏发展论坛》2011:5
三、社会
西藏纳西民族乡新农村建设问题探讨
金宗〈西藏发展论坛》2016 略论西藏残疾人就业问题及其对策
青藏铁路物流发展影响的调查
何新秀《西藏研究》2011:5
曹志敏(西藏发展论坛》2011:6 拉萨市多元文化共生现状特点与趋势分析
青海生态保护区后续产业发展研究
邦龙岩西藏研究》2011:5
马林(青海社会科学》2011:5 西藏共事性发展理路述要…… 基于藏汉文明共同体的解
青海民族地区不同民族收入分配差距的比较研究
读兼应安竹,费雪等作者周兴维美西藏研究》2011:6
王键 谢前 王夢杰《青海民族研究》2011:4 拉萨市多元民族文化和谐共生的影响因素分析
青海藏区劳动力迁移就业模式分析
张越友主演《西藏大学学报(社科版)20:13
到中《青海民族研究》2011:4 关于西藏农牧区公共文化服务体系建设的思考
重恶援藏项目的经济和社会效益为新藏《接助政策与
多庆《西藏大学学报(社科版)2011:3
| 西藏经济发展,净
马戏《青海民族研究》2011:4 会公共产品视角下的西藏“安居工程”性质浅析
青海区社会经济分支的障碍分析及对策
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:
刘小平《青海师范大学学报(哲社版)2011:4 社会共用苹场共营制度的运作及其
以 西藏林芝县
“三江源地区生态旅游发展的社区参与问题研究
秀巴村的个案为例
王峰《青海师范大学学报(哲社版)2011:5
周涛《西藏民族学院学报(哲社版)28LL
乡村旅游产业文化发展的思考与对策………以尖扎县坎
谋生方式对白马藏族社会的影响。
布種铁直岗拉卡村为例
王含草《西藏民族学院学报(哲社版)2015
毛成林《青海师范大学学报(哲社版)20115 藏族社会生计模式与家庭经济状况调查研究 以西藏
生态压力下民族地区农村建设的思路与措施以三江 贡觉县三岩区为例
源地区为例
岳小驾《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
肯韶峰李皓《西北民族大学学报(哲社版)2011:5 四川平武白马藏族的生态文化空间



254.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
会
0588888888
玉欣《西藏民族学院学报;2011:6 藏族学生婚姻家庭法治教育与西藏和谐社会的发展
西藏流动人口问题研究
张军英 顾维忱《黑龙江民族丛刊》2013
钟振明刘望西藏发展论坛2011:6
社会公正与社会发展在西藏工作中的实践
四、历史、地理
次 《西藏发展论坛》2011:6
我这社会康复发展阅顾与展望
西藏和平解放专题
索多布杰《西藏科技》2011:12 “纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”综述
文化对高校藏族毕业生就业去向的影响
本刊记者(中国藏学;2011:3
冬梅(西藏科技;2011:12 西藏第一个基层党组织:克松乡党支部……… 丹巴见愁、金
青海藏族青年跨越文化适应力的调查研究
次仁口述普布次仁整理次仁翻译《西藏研究》2011:3
陈振宁张永辉(青海民族研究;2011:3 毛泽东治藏思想理论研究一以从民族语宗教视角分析
贵南县龙羊区移民社会文化变迁研究
范召全臺西藏研究》2011:3
贾伟李臣玲《青海民族研究》2011:3 和平解放;西藏跨越式发展的历史起点一一纪念西藏和平
西北基层社会水崇拜、水资源管理的传统与变迁
| 解放60周年
白 朗杰《西藏研究》2011:3
…… 基于一个汉羲之间农耕村落的考察
牢记党的恩情,永远跟党走……… 弱生互助組”的发起人
装馆涛谢莉青海民族研究》2011:4 次仁拉姆口述普布次仁整理次仁译西藏研究》2011:4
19世纪末环青海湖及柴达木地区的裁蒙人口以柔克义透过六十年客观看待西藏经济社会的曲折性 一纪念建党
考察文献为中心安超群对铁程(青海民族研究》2011:
4 0周年与西藏和平解放60周年
青海藏族大学生就业心理压力的调查研究
贺新元(西藏研究》2011;
第晓英茶超辉(青海师范大学学报(哲社版)2011:穿越雪域山脉的智勇者一座18军52师副政委法唐
青海省应急管理机制的现状分析与对策研究-以玉树 口述记
文字整理昭《西藏研究》2011:5
抗震救灾为视角
从更加宽广的视角看西藏和平解放
牛頭云青海师范大学学报(哲社版)2011:5
拉巴平措《中国西藏》2011:4
藏族、汉族大学生群体偏愛效应的差异研究
西藏六十年的跨越
迪吉《
中国西藏》2011:4
吕庆燕王有智西北民族研究》2013 护利民随顺世间一纪念西藏和平解放60周年
西方对他者的強民表以筹城西装为案例
班禅靈尔德尼·确吉杰布《中国西藏》2011:
Dilbyeh Anand著勋译《西北民族研究》20114 和平解放西藏的先锋回忆十八军先遣支队进藏
牧民定居背景下影响城镇多民族國交往因素的分析
张成治中國西藏2011;
……以甘南藏族自治州合作市为例
和平解放开辟了新西藏社会主义文化发展的广阔道路
英文班艾西北民族大学学报(哲社版)2011:5
闻鸣《中国西藏》2011:5
青海省两河流域城市带战略构想 李勇攀登)2011:4 西藏当代新闻传播60年
论青海藏族传统文化与社会主义核心热价值体系的和谐
周德仓西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
韩小雅《攀登》0113 西藏金融60年:历程·政策·
成
狄方耀占治民杨落
对三江源生态移民文化适应性问题的调查与思考
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
桑才让《攀登》2011:6 60年西藏社会保障事业顺
三江源生态移民生存发展问题研究 关桂袁《攀登》2016
洛桑达杰《西藏发展论坛》2011:3
对三江源移民文化适应性问题的调查与思考,
西藏60年法制建设主要成就、经验与启示
桑方让《攀登》2011:6
张清《西藏发展论坛》2014:5
旅游业影响下的越萨八廓街居民生活方式維度选择探析现代进程中的西藏当代文学六十年,
郭據《丝绸之路》2011:10下
郑靖茹《西藏文学》2011:
玉树石渠等高寒民族地区地震救援启示和建议
西藏和平解放60年以来科技事业发展综述
{玉树石渠等高寒民族地区地震救援启示和建议研究,
西藏自治区科学技术厅〈西藏科技》2011:7(专利)
课题组《四非民族学院学报》2011:4 历史的跨越恢宏的篇章;喬西藏和平解放六十年的发展
转型期藏区社会矛盾及其治理研究——以甘肃甘南藏族进步
吴楚统一论坛》2011:4
自治州为例
西藏发展进步的光辉道路
社青林《人权》2011:4
马仲荣《西南民族大学学报(人文社科版)2011:7 “十七条协议”的合法性水戰史研……. 纪念西藏和平解放
藏区文化建设与社会稳定和谐——以阿坝州藏族羌族
的周年
王小修《光明日报;2013-7-9)
自治藏区为例
历史的巨变,伟大的跨越(社论)
陈颖《西南民族大学学报(人文社会科版)2011:10
《光明日报;2011-7-190
四川藏族稳定机制建设的思考
程玲美钠朱藏传佛教60年克球群佩《中国民族报;2011-7…… 1987)
《西南民族大学学报(人文社会科版)26]:10
现代西藏历史中的谣言制造对社会政治的影响
全球现代化背景下的西藏文物保护战略与策略的思考
民玛扎西四川省社会主义学院学报》20113
霍弗《中藏学》2014:3
蒸族传统生计与黄河源区生态安全基于青海省玛多县西藏历史进程中的两座丰碑…… 萨班,责緊赞和
的考察
部国红《民族研究》2011年底5 阿沛·阿王晋美合论
王竞《中国藏学》2011:3
扎巴藏族走婚制度、家戶分工及社会性别
明朝在西藏的主权地位
罗超《中国藏学》2013
袁旭川、广西民族大学学报(哲社版)2011: “披塔”琐谈
扎洛《中国藏学》2011:3
内地藏族和中生学业救助的特点及相关因素研究
民国政府任命的西藏办事长宫一以陆兴港研究为中心
再蒋戴玲玲《贵州民族研究;2011:4
邱環集中寓藏学2011:3
当前甘南藏区社会稳定问题研究:以国安全保卫工作 清代驻藏大臣色糕额
邓锐龄《中国藏学》2011:4
为视角陈茜《聯葵官高等专科学校学报》2011:33 论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
转型期民族地区社会矛盾的系統形态研究:以甘肃甘南
陈志时代中国藏学》2011:4
藏族自治州藏区为例
敦煌古藏语中“洛藏”一词的派生文化
马仲荣〈北方民族大学学报(哲社版)2011:4
吴玉《中国藏学(藏)2011:3



2011年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
+ 25
,
出
。
这是一
敦煌吐蕃文献中“马重”和“集巴城”等地名在安多青岛地区
尤晓妮〈青海民族大学学报(社科版)2011:3
发现新探 专岗·扎西才让《中国藏学(燕)20113 康熙雍正时期青海驻军考述
辨析救煤文献P.T. 1287中“
费都”一词的实际含义
陈梅萍《青海民族大学学报(社科版)2011:3
多杰东智(中藏学(燕 2011:3 试论清代青海的政教会 - 制度
关于明朝成化年间“淡湛寺僧说名 ”背题探讨
杨卫〈青海民族大学学报(社科版)2011:4
甚富裕《西藏研究》2011 试论国民政府在西藏熟茶布施及其效果
《青海民族学院学报(哲社版)2014
徐永《青海民族大学学报》(社科版)2011:4
河西学对主蕃的影响
李健胜西藏研究》20115 历史时期河湟地区族群遽变及其城镇响应
清末至抗战时期甘南藏族集镇惑製变迁考述
张志斌王柯《西北师范大学学报(社科版)2011:7
毛光远《西藏研究》2011:5 自然地理分区与青海游牧社会的历史演进
清代三岩及其相关事件
泽勇_西藏研究》201重:5
了格峰《青海师范大学学报(哲社版)2011:5
與吐蕃僧钟记关于政治因素的推论
马步芳家族哨兵某洛始末
久迈《西藏研究》2011:6
国毛吉(青海师范大学学报(哲社版) 11:6
再析象雄之称谓
感指《西藏研究》(藏)2011:3 浅析蒙元与甘青藏族关系的建立及民族间的友好往来
黎巴万户历史考述
著艳玲西北民族大学学报(哲社版)011:5
礼細,民玛次仁《西藏研究》(藏)20:3 (蒙古佛教史》与蒙藏文化交流
考述多麦地区地名“改”的渊源
王继光《
西北民族研究》2011:3
益西桑布《西藏研究(藏 2011: 明代河、湟、供、洗地区的藏族分布
浅析雄唐朝公主与佛教传入吐蕃之关系
郝稻松(西北师范大学学报》(社科版)2011:4
拉巴平措《西藏研究(鐵)2011:
4双重国素制约下的半毛贸易(1894—1937年)……. 以赴宁街
试论“六部民族统治”即野蛮时期文化特征
为中心的考察 李晓英《西北师大学报(社科版)20115
英王《西藏研究》(藏3011: 心智始进军西藏艺谋略
略论吐蕃王朝官职中“高冷”一职的氏族成分
张发《四川民族学院学报;2011:4
达琼西藏研究》(藏)241:4 发行。
12015 近代康区狭商在汉藏互动与文化交流中的角色
略析十八世纪西藏行政制度和社会形势
石頭立波《四川大学学报(哲社版2011:3
扎西桑珠(西藏研究(蓋)261 浅析“末代女亲王”扎喜才让
土 養钵阐布考
张延清历史研究》2011:5
累毛吉(四川民族学院学报》2011:4
民国时期内地蔬菜传入西藏略考玉川《民族研究》2011:6 关于古藏文文献《特犬(设“基于四梦”)的解读
十世班禅与西藏和平解放及瑞祥问题的解决
刘勇《西南民族大学学报(人文社科版)2011:12
张皓刘志《当代中國史研究》2011:2 土地和宗教束縛下的费族对近代西藏的影响……… 试析中三
达赖、班禪关系与新中国治藏方客研究(1949-959)
世达裁判串新政的失败,
孙宏年中圈边藤史地研究》2011:2
张職四川民族学院学报, 2011:5
英国对藏政策的调整与“麦克马洪线”的前期策划
清代中期青海藏族“北迁”斗争述论
1311年威廉避事件为中心
吕德胜(伊犁师范学院学报(社科版 2011:3
梁货艳《中国边疆史地研究》2017:4 敦煌藏文文书p,t,96年所说守护于调之神灵………《于调教法
《耕余锁禄;与模奚李史料补遗
史译注之三
朱雜双《敦煌研究》2011:4
满天影《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5 吐蕃国程尚铭心儿事迹补述……以敦煌本羽7号为中心
关于藏王墓数冒及墓主身份的重考
马德敦煌研究》2011:4
强巴次仁卓玛(西藏民族学院学报(哲社版)2011:4 后吐蕃时刻藏语文在西域河西西夏的行用与影响
试析舞都松赞赞时期的唐蕃关系
武內人著杨离学译《敦煌研究;2011:5
郭廷波;西藏民族学院学报》2011:6 敦煌写本吐蕃文准工契P.T. 1297探析
西藏传统历史古迹文化资源及其价值初探
李并成侯文昌〈敦煌研究,2011:5
次 以玉,《西藏大学学报》(社科版)2011:3 救球研究院藏甘丹寺金年年益考
论宋元时期藏区的黄金
张延清华举梁旭《敦煌研究;2011:5
扬忠龄杨光《西藏大学学报(社科版)2011:3 蒙藏事务局官制苹業颁布实施始末
从西藏近我反英斗争哲藏民族国家观念的淡变
贫冬丝绸之路》2011:24
何勒秀《西藏大学学报(社科版)2011:3 清末民的西藏建省论
略论西藏地名的结构与特点
李勇军《中南民族大学学报(人文社科版)2011:5
古格·其美多吉《西藏大学学报(社科版)2011:3 试论藏彝走廊“典”类人群入唐后的去向问题
西宁办事大臣设置缘由初探
陈东《黄州民族研究》2011:4
陈梅萍《青海民族研究》2011:3 青藏高原旧石器时代晚期新石器时代初期的考古学文化
试论河南亲王府与拉卜楞寺的关系
及经济形态
汤熬生《考古学报;2011:4
白雪梅(青海民族研究》2011:3 中国古代藏族形成解析 郎维伟郎艺(民族学刊》2011:4
试析清对青海藏族社会的治理
民國考察家对甘南藏区环境的考察
杨卫《青海民族研究》2011:3
陈艾玲《西藏大学学报(自然科学版)2011:2
青海都是吐蕃墓葬群的文化蘊含及法律保护
构建西藏生态安全屏障的几点思考
对国宁青海民族研究》2011:3
王娜(西藏发展论坛》2011:3
隆芬震索政权的建立与整务寺的兴盛
青藏高原东部样带农牧民生计脆弱性评估
当增吉《青海民族研究》2011:3
阁建忠路吴莹莹张铭键《地理科学》2017
清代游记中的准噶尔找藏始末以〈德西迪西藏纪行》青藏高原高寒区生态脆弱性评价
为中心
阿奇娜《青海民族研究》2011:4
于伯华吕昌河〈地理研究》2011:12
青海被安藏族部落的历史与发展现状概述
才项多杰《青海社会科学》2011:6
唐蕃古道太康关系部城殺走向新考
苏海洋雜际新
醫
:
二



,252.
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
五、宗教
才吸冬青海民族研究》2011:4
(章嘉宗义》与《宗艾宝奖》的异同
由法了义海论所引蒂教经论藏汉译文比较研究
中宏《青海民族大学学报》(社科版)2011:3
班班多杰《中国藏学》2011:3 《时轮根本略续》及其宇宙和谐论
青海琼寺与都藏寺关系探微 蒲文成了中国藏学》2013
索南才让青海民族大学学报(社科版)2011:3
第四世活佛简论
保罗·K·尼普斯格著,再论的义藏》的思维路径
仁青卓玛译中國藏学》2014:4
独多杰青海民族大学学报(社科版)2011:4
格务派之觉域教法传承初探 德吉卓玛《中国藏学2011:4 青海乐都西来寺水陆画“无痕使者”与疫病的鬼神想象诠释
略论藏传佛教的传承制度 勞 穷《中国藏学》2011:4
游天聪青海师范大学学报(哲社版)2011:4
苯教寺院教育与营理……以岷江上游苯教寺院为例
当代安多农业区藏传佛教寺院的现状与思考
美鄉么塔臺中国藏学;2011:4
费伟李总玲《青海师范大学学报(哲社版2011:5
民间信仰与村落文明………… 以藏区神山崇拜为例
塔尔寺一族宗教信仰的历史与现状考察
恐藏加《中国藏学》2011:4
张海云《青海师范大学学报(哲社版)2011:6
吐蕃的苯教与《世间总堆, 才让太《中国藏学》2011:4 青海共和县杂寺村佛教苯教和谐共存现状调查
关于藏汉佛教图来报应论的比较研究
義玛才让《青海师范大学学报哲社版)2011:6
乔换锁徐东明(中国藏学;2011: 宗教对社会稳定的影响及其法治化营理问题——以青海
苯教古文献《世间共酬灵器仪統,探微
藏区的宗教与社会稳定关系为视角
松巴·东主才述《中蘊藏学(藏 2011:3
新 《青海师范大学学报(哲社版)2011:6
民间苯教祭祀“莱坞”名称来源考释
青海湟源宗教历史文化概述
河王和措(中国藏学(兼)2011:3
参看《青海社会科学;201主:6
浅析“隆钦教史簡介”的几个问题
宗教和谐价值的人类学分析-以說破絨藏族乡为研究
布穷西藏研究》2014 个黨
陈 炎(
西北民族大学学报(哲社版)2011:5
路述藏传佛教觉囊派
西尼崔彦西藏研究,2011:6 藏传佛塔的起源及其象征
格萨尔康藏文签谱威摄全與母杰布之三界頭號灵
拉都《四川民族学院学报》2011:3
签号汉文签塔(关帝灵签之比较研究
多维视角下西藏本教的起源与发展
加央平措《西藏研究》20116
美《四川大学学报(哲社版)2011:
浅析新识的境之地
苯教和藏传佛教之关系概说
彭毛卡先代西藏研究(蒸)2011:3 阿旺加措《西南民族大学学报(人文社科版)011:4
略析敦煌古藏文音译汉文佛教文献P.T.48号《般若婆 藏传佛教入世与出世观分析…从八思巴与四丹热智的对
罗蜜多經》
愛藏陀美《西藏研究》(藏)2011:
3 话遠长 张云西南民族大学学报(人文社科版)201主:4
浅析《董论疑解论 理论特色及学术影响
当我蟲族女尼的角色认同;以康区青寺为例
项智多杰《西藏研究(兼)2011:4
百玛措宗教学研究》2011:3
浅谈藏族经忏习答
云旦《西藏研究》(藏)2014 论藏传佛教心理调节功能与灾后心理危机干预
藏传佛之教派名称内涵辨析
莲李宗教学研究》2013
多吉次旺《西藏研究(2011:4 试论历史时刻藏传佛教萨迦寺院在康区的空间分布及其
明代藏传佛教法器鈴杵与汉藏艺术交流
王就从《宗教学研究》 11:3
吴明攝《世界宗教研究;2011:6 21世纪上半叶色拉寺“夺多破戒僧)的特质及其组织研究
元仁宗藏传佛教管理探微 李德成《世界宗教研究》2011:6
且增建球泽民族学刊》2011:4
賢者喜宴…… 噶玛噶爸》译注(三、四、五)
互联呼对藏传佛教寺院僧人教育的影响;基于对甘南藏
巴哥,祖拉特克著周年怪区的调查研究
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:46
秋花《北方民族大学学报(哲社版}201主:4
体视野下藏密文化对构建和谐西藏的意义
从神圣与世俗的二元性有藏传佛教寺院经济与藏区社会
杨建军默默伟家健《西藏民族学院学报(哲社版)2011:
4发展
華江(社会科学研究;2015
藏传佛教文化视域中的儒家文化……… 以主观·洛桑却 以教促政:“成功”与无奈;以第十四世达赖喇嘛为例
吉尼玛为例的初步探讨
| 秋月(科学与无神论;2011:5
杨胜利投酬辉《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5 喇嘛教对归化城兴建及城市形态淡变的影响
藏传佛教戒律精神述论
| 张威《内蒙古社会科学》2011:5
李延峰《西藏民族学院学报》2011:6 论元代佛教管理中的权利分配
藏传佛教僧生活考察………以拉上海昂尼专为例
尹雅何巧(兰州学刊》2017
施玮《西藏民族学院学报》2013: 无族释比法器与佛教法器之比较
藏传佛教格魯派在蒙古地区的传播方式及其特点
默纪册《阿坝师范高等专科学校学报》2014:3
余粮才王力《西藏大学学报(社科版)2011:3
蒙元时期藏传佛教在敦煌地区的传播
六、文化
董张荣西藏大学学报(社科版)2014:
民国时期藏密在汉地的传播
试论西藏文化产业发展的战略转型——兼论西藏高校参与
#西藏大学学报(社科版)20113 文化产业打造的意义
王学海《西藏研究》20至1:4
藏传佛教与拉萨城市转经道空间研究
| 文化体制改革视网下西藏期刊业的发展研究
露华《西藏科技;2012:10
蓉艳玲;西藏研究》2011:4
宗教对灾难的回应………以基树“4·14”和日本“3.1地震论新闻出版工作,全面建设小康西藏中的基本任务
黄辉林于美《青海社会科学;2011:3
彭敏西藏研究;2011:6
色科李熹字考释,
陈玮是青海社会科学》2011:5 报业运作中的新闻策划作用探析-----兼议西藏报纸新闻
攀附与巡遊:民族信仰和谐共存…… 以藏传佛教与纳西族策划事件及趣向
揭态琴《西藏研究》2011:5
民族接种为例
韩志合青海民族研究》2011: 文化体制改革背来“西藏地区党报事业发展研究………… 以
论阿尼玛卿山神的来源及流变
日喀则报社为分析样本
王多了西藏研究》2015



2011年全国藏学班究论文资料要索引(下)
·253.
感
文化体制改革背景下的西藏期刊发展研究
索弱仁青(西藏大学学报(社科版2013
课题,执笔蓝华《西藏研究》2011:6 我区学校音乐教育中存在问题的思考与对策争议
浅析我国少数民族事业的发展状况及提的对策
格桑(西藏艺术研究》2011:3
甚多尚西藏大学学报(社科版)2011:3 从中央民族大学中国藏学研究人才的培养
巴族珞巴族的传统文化及其在新时期的变化
善後尼玛曼民族教研究》2014
陈立明《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5 关于当代藏区学校美术教著的几点反思
多块藏族的地方性知识
郭董職家民族教研究;2011:4
袁晓文《西藏民族学院学报(
哲社版)2011:4 西藏农牧区学生报学问题与反思——基于学基读书惠慈
20世纪前半叶拉萨“林卡”文化的社会学功能研究
视角的调查分析张学敬民族教研究》2011:
图爵李天《西藏民族学院学报》2011:6 清末西藏兴办近代教育会议 冯智《民族教育研究》2011:5
西藏文化产业发慈战略和对策思考
西藏自治区高校科研的现状、特点、优势与面临的挑战
議会时西藏艺术研究》2012
|王学海《民族教育研究》2011:6
嘉绒藏族的阿米格东文
青海藏族中小学生汉语能力的心理语言分析
张学依玛塔格尔玛西藏艺术研究》2011:3
才让措《民族教育研究;201重:8
建立國家級“拉萨河文化生态保护区”的设想与所包含的 救援藏新战略初探
王浩《中趨民族》2018
内容(*T)
刘忠群邪爱情《西藏艺术研究》2011:3 四川藏羌地区红色文化资源救蒋价值探析胡雪峰 魏大军
网络环境下西藏自治区图书馆期刊工作的營理与创新
《西南民族大学学报(人文社会科版)2011:14
央珍《西藏科技》2011:0 藏传佛教艺术传承中的口传教專探析
青海高原文化景观的地域差异性分析
卓播 西南民族大学学报(人文社科版)2011:11
玉峰乌站对峰贵《青海社会科学》20115 关于民族新闻理论教的几点思考……以西藏新闻理论
青海非物质文化遗产保护研究——以中县为例
教离为例
金石宋慧莹《西藏教尊》2017
柴发档《青海社会科学》2015 西藏双语教育政策的产生和发展
黄南保安类文化及其特点
姚使西藏教育》2011:3
当增声《青海民族大学学报(社科版)2011:3 西藏职业教育发展现状与对策分析
青藏高原文化特色数据库建设的思考,
李清连西藏教育》2011:
贸費宽《青海师范大学学报(哲社版)2011:6 西藏自治区高校毕业生就业情况调查(上、下)
对热贡文化及其保护的思考
杂志《攀登》2011:3
索朗多吉《西藏教育》2011:112
青海热贡文化资源的保护与开发会议
西藏大学汉族学生双语使用现状分析与思考
朱秀芳《攀登》2011:6
李军康西莉《西藏教育》2011:12
納浪藏族的集体记忆与“家生态”行动
西藏山南隆子县家庭教育现状调查
范长就《兰州学刊》2017
濟報龙赵锐华西藏教育》2011:12
青藏高原阅族青年文化习惯与跨文化适应的调查研究 文化产业发展形势下对西藏高校加强艺术设计专业设義
為存著西北民族大学学报(哲社版1:
5的思考
李诚《西藏科技》2011:8
四进藏这广播电视的发展策略初探
“三江源地区生态道德教育调查分析
吉俊洪《西南民族大学学报(人文社会科版)2011:10
杨宁邓建民英术减《青海民族研究》2011:3
传媒稿射与这链中的拐点研究…… 关于中西部汉藏羌 青藏高原藏族游牧区教霄的现代性变迁与适应
民族混居这域的传媒 调查
敦荣教青海民族研究》201;3
李姿藏首《西南民族大学学报人文社科版)2011:11 家庭文化资本对藏族学生学业成绩的影响
玉树地震灾区文化遗产受災状况调查研究
高贵忠吕光青海民族大学学报(教育版)2011:4
更委李加《
西南民族大学学报(人文社科版)2011:11 班玛县民族教现状调查
藏族地名的文化意义初探
荣增蒂徐费《青海民族大学学报(社科版)2011:3
资波托西北方民族大学学报(哲社版)2014:1 会议青海省农牧区基础教育的均衡发展
青藏高原草原文化系统概论
陈爱民攀登》2011:5
越卫忠《内蒙古社会科学》2011:6 抗战时期西康省的民众教育馆
车新西南民族大学学报(人文社科版)2011:11
七、教育、体育
清末川兴学及其对当代藏区教育的启示
詹先发《
西南民族大学学报(人文社科版)2011:11
论近代西藏私塾教育
索穷《中国藏学》2011: 巴族传统体育文化略论
20世纪上半叶川滇藏区职业教发展述论
丁玲辉《西南民族大学学报(人文社科版)2011:12
姚便劳《西藏研究》2011: 影响藏这社会鹅定和谐的教育问题分析
西藏高等教理论研究的计量学分析
吴蓉 王岚《西南民族大学学报(人文社科版)2011:32
巴来《西藏研究》2011:6 30年風霜雪雨 30年桃李满開 - 四川藏文学校茲校30
西藏留学史话
索劳中國西藏》20115周年庆典
孕措北西(其族 2011:11
新中国成立后的第一个燕语班 罗蒙芬《中国西藏》2011:6 促进西藏高校藏族学生教育过程公平的探讨
民族交往:提升民族团结教要实效性的关键一以內地
| 杨小峻《民族论坛》2011:7上
西藏班(校为例
论藏族民画艺术与基础教育课程整合
严庆刘審衫《西藏民族学院学报(哲社版)2011:4
拥马阿末费洲民族研究》20113
西藏自治区大学生群体的互联網使用现状及其原因分析
德营决宗西藏民族学院学报》2011:6
八、文学
蒋论智者入门》中的藏族传统教育思想
德伦 + 次仁央家是西藏大学学报(科版)2011:3 红尘中的琳与救赎 u……… 白瑪娜珍的说创作
学校体育新课程改革背景下藏族传统体的传承
徐琴美西藏研究》2011:4
于利强為晓东“西藏大学学报(社科版)2011:3 新生代藏族文学的可能 次仁罗布小说创作论析
西藏妇女教育的发展对策探析
魏暮春西藏研究》2015



,
目前
·254,
中国藏学 2012年第2期(总第101期)
…。
仓央嘉措情歌汉语译介出版研究
二十一世纪唐卡艺术前景研究
张武江西藏研究;2016
杂藏才旦《西藏艺术研究;2011:3
初探藏族络文学多吉次仁:《西藏研究》(藏)2013 西藏藏药商标设计初探李一战《西藏艺术研究;2011:3
《格萨尔艺人桑珠说唱本》唱词构成与其特点分析
关于燕戏起源的研究桑东〈西藏艺术研究;2013
金果,次平(西藏研究》(藏)2011: 藏族传统装饰图案的文化构建解读 对汉文化的吸收与
论扎西多吉艺人说唱本《平定其玲善宗》內容特点
土豆才让《青海民族研究;2011:3
仁增《西藏研究》(藏)2011年 青海玉树地区“車”的调查研究
略读《罗摩衍那》对藏族文学的影响
读云波青海民族研究》#11:
德白《西藏研究(藏)2011: 论藏戏的审美精神
花儿为什么这样红析长篇小说《路格桑花》的
為作辉阿坝师范高等专科学校学报》2011:
| 艺术感动及其生成
唐卡艺术的契合教学构想
魏華森《西藏民族学院学报(哲社版)2011:4
胡青维《青海师范大学学报(哲社版)2011:6
藏族作家次仁罗布创作论
甘孜藏族自治州原生态音乐文化的初步研究
朱震《西藏民族学院学报(哲社版)2011:4
王博《四川民族学院学报》2011:4
《清人深藏诗词选注》注释商純
寇南白马藏族民居建筑的地域文化特色
王宝红《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
余永红《民族艺术研究,2011:5
从平实走向奇晓一十世纪八十年代的《西藏文学》和“后现代”藏族服饰中的个性化混搭
西藏汉语小说创作于宏胡沛洋〈西藏文学》2011:4
费丹《江汉大学学报(人文科学版)2011:3
浅谈西藏当代汉语小说的发展徐琴《西藏文学;20115 工布藏族服饰特征及其文化内涵
盛开在雪域高原的一朵奇葩……… 漫谈藏族青年作家次仁
魏晓红《河南工程学院学报(社科版);2013
罗布近年来的小说创作扬帆《西藏文学;2015 川甘交界地带白马藏族与藏、羌民族服饰比较研究
爱是生命的源泉——读梅尔的小说《牧人的爱情》和《爱的
余永红{民族论坛;2011:20
颜色
相金玉《西藏文学 16 白马藏族服饰图案的形式特征及文化含义
营凝阿来的诗美艺术
黄 波《西藏文学》2016
余永红《吉林艺术学院学报20:2
论专花在藏族古代文学发展中的作用。
陇南白马藏族服饰文化述论
措科(青海民族研究》20113
余永红《甘肃高师学报》2011:3
青藏地区民间熟语的民俗价值.………… 以该语、谜语为例 藏族女子服饰特征与开发利用
蒲生华《青海民族大学学报(社科版)26114
王盼《纺织科技进展》2014
历史记忆与文化认同……《格萨尔》史诗的文化功能
藏族服饰元素在现代女装设计中的运用
都亮吉《青海社会科学2011:6
胡月航《艺术探索;201:1
不负如来不负卿念央嘉措的佛性与诗心
人类学研究方法在艺术研究中的运用…以接萨市堆龙
李轶事《青海师范大学学报(哲社版)2011:
6 德庆县加热村觉木花就戏调查为例
一段不能忘却的红色记忆读杂藏才旦长篇小说《红色
万代索《阿坝师范高等专科学校学报;2011:3
土司,有感
冯岩《中国民族》如:11 浅析藏族尊爵在表演形式上的艺术特征
路瓣《大众文艺》2011:11
九、艺术
浅析藏族踢踏并与爱尔兰踢踏舞的差异
郑好《电影评介;2011:?
内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画护法神研究
试论藏传佛教寺院羌姆的舞蹈审美
奇洁〈中国藏学;2011;
王锦峰《南京农业大学学报(社科版)28114
巴塔民间“谐”葬的人文社会功能,
康·格桑梅朵《中国藏学;2011:
十、语言文字
舟曲藏族传统袁乐文化现状调查,
肉冬梅(中国藏学;2011:4 浅谈影视作品翻译中的若干问题
西藏东北部铜佛像制作工艺传统的转换一一从尼泊尔传统
| 杨昌加《中国藏学(議)2011:3
對昌都传统
袁锋《西藏研究;2011:4 试论语合二论》对科技翻译的指导作用
藏传佛教造整艺术中的身体政治学
草鸡草中留藏学(兼)2011:3
宋卫红 朱欢《西藏研究;2011:4 略论当今汉藏政论翻译问题,
藏戏的法律保护
南秀和《中国藏学(藏;2011:3
张林《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5 从古藏语特征探析藏式字体和发黄演变的三个阶段
异化与共享的“传统”走进市场的西藏面具
多布草(西藏研究( 2011:3
陈映挺张光生《西藏大学学报(社科版)2013 考述古藏文" d''学(-) - 古藏文“的”字的字形源流及古体
藏族绘画唐卡中的色彩审美与精神化符号表现
“好”三字之间的告形结构关系
王刚《西藏大学学报(社科版)20113
中普穷了西藏研究(藏)2011:3
初探当前藏族工艺设计与审美消费的发展
谈华觀方害之藏文读法多识《西藏研究(蒸)2011:3
仓姆拉《西藏艺术研究;2011:2
略论汉藏翻译技巧 马进武西藏研究藏)2011:3
近年来藏传佛教艺术研究 胡泰洁《西藏艺术研究;2011:3
浅析那曲索赞升寺的美好艺术
新加“3”及当代音译思考达旦(西藏研究(蒸)2014:3
索南吉《西藏艺术研究;2011:3 藏语语法〈三十頌》和《青势论》的写作特点
浅谈影视音乐的魅力
桑吉才让《西藏研究歲)2011:3
陈然黄洪波魏晓兰《西藏艺术研究;2011:3 藏语语法理论的时段分析
解读青海藏传佛教譬举派唱诵艺术
扎西达克《西藏研究歲)2011:3
朱雁满当烈《西藏艺术研究》20113 敦煌吐蕃文书早期梵文“w8g3E”和“教”转写形式
从西人游记史料營窺古代蒙、藏佛教仪式音乐文化
研究
卡岗·扎西才让美西藏研究》(藏)2011:4
杨民康西藏艺术研究》2013 试析梵文和藏文名词变格边巴《西藏研究》(藏)2611;



2011年全国藏学研究论文资料要追索引(下)
4255 -
mmmmwWwwWw.WASY
TELY 2.
1680%,也就是100PDGE.
ONUNURK
BILITAL..
..
考述古藏文“有”字()——试析古藏文前后加字“A”的
藏族婚礼中的哭嫁习俗
| 用法中
普琼《西藏研究》(藏)2011:4
高达劳《西藏大学学报(社科版)2011:3
藏族民间经典游戏骰子的设计研究
论藏文标点符号“五四” 免旦木加《西謊研究(裁)2011:41
仁青诺布王玉春西藏大学学报(自然科学版)2011:2
藏语测度的功能与形式
桑的净化功能…《狐狸祭》中所反映杂的原材内满
李华平《西藏民族学院学报(哲社版)20]15
我吉《西藏大学学报(社科版)2011:3
以"唐卡”和“转轻薄”为例看归化、异化法在藏汉英互译
论藏族传统背文化的起源和发展
中的使用
封装《西藏民族学院学报;2011:6
角巴东主西藏艺术研究;2011:3
信息处理用藏文动词的分类
浅析华锐藏族的姓氏渊源
來南尖措 高定国《西藏大学学报(自然科学版》2011:2
杨才让塔西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
浅议藏汉俗语的互译
丧葬仪式象征中的认知与存在以南溪村纳西族田野
平措《西藏大学学报》(社科版)2011:3
调查葬礼为纲郭志合《西藏民族学院学报》2011:6
“唤醒”藏语為英语方言一访法国语言学家向柏深教授
吉祥天女仪轨及功能在青藏高原民间信仰中的变化
尼玛扎西草增建珠(西藏大学学报(社科版)20113
高岩郭荣荣《青海社会科学》2011:6
从《诗合二章》谈西藏早期的翻译实践和理论研究
试论卓仓藏族婚俗的仪式象征
索朗旺姆《西藏大学学报》(社科版)2011:3
巴盖措〈青海民族研究》2011:3
汉藏传统翻译不可译思想比較研究
论非仓藏族婚俗的文化功能
格朗达次仁白玛德吉美西藏大学学报(社科版)2011:30
巴盖措《青海师范大学学报(哲社版)2011:6
浅谈藏语影视配音导淡工作,次央《西藏艺术研究》2011:3
浅析藏族婚姻习惯法 胡秋婚(四川民族学院学报》2011:3
簡析汉藏传統翻译实践的特点
对阿坝羌族祭塔的调查与初探
亦列德吉罗愛军白玛德吉《西藏科技;2011:9
张志意《四川民族学院学报;2015
青海少数民族语言与翻译论略
根慢单玛李莲《青海师范大学学报(哲社版)2011:5
十二、科技、医药卫生
藏区学生汉语字典误读现象分析
铁生是《青海师范大学学报(哲社版)2011:5 因公
同余思想在藏历纪年与公元纪年相互换算中的应用
藏族地区汉语普通话中介词语序编误研究
赵云(西藏研究》2011:6
吴用《青海师范大学学报(哲社版)2011:5
西藏拉萨市藏族学生体格发育调查分析………… 以…9岁
康巴藏区外宣翻译现状与对策研究
藏族学生为例
付强丹增明吉
费信義說英《四川民族学院学报》2011:3
《西藏大学学报(自然科学版)2011:2
土 蕃时期翻译文学汉译藏的特点,以敦煌吐蕃文书
向量空间模型在藏文文本信息检索中的应用
P.T. 1291号和986号为例
才华西藏大学学报(自然科学版)2011:2
刘据《四川民族学院学报》2011 洋基 互联國在西藏自治区的发展历程
论西藏术来的语言发展趋势
德吉央常是西藏科技;2011:3
李永斌《四川民族学院学报》2011:5
| 现代燕文自动校对现状分析
古老英语:从弱势走向滅危………… 阿坝州语生存现状调查
关白洛藏才科扎西西藏科技》2011:8
中南附《阿坝师范高等专科学校学报;012 近5年来西藏冷暖久的失读变化特征
道孚藏族物质文化的语言透視
社军杨志刚老嘉《地理学报》2011:7
根甲翁姆西南民族大学学报(人文社科版)2011:4。
| 青海三江源地区近50年来的气温变化
汉藏语言的渊源演绎藏汉民族历史关系 - 谈汉藏语言
易湘生尹衍画李国雅《地理学报》2011:11
中的寄义词汇对照翻译
阿據 - 维多太娜塔
浅谈藏族讲语中的早期天气预报
《西南民族大学学报(人文社科版)2011:8
扎西尼玛李生長青海科技》2011:3
藏文国籍编码软件的发展与技术应用
藏西医对慢性萎缩性署炎的诊疗比较
吴兵江获《西南民族大学学报(人文社科版)2011:8
切军加李毛才让《中国藏学》2011:4
光语支在汉藏语系中的历史地位
蒸医乙型肝炎诊治新论
賣 保加《中国藏学》2011:4
孙宏开《云南民族大学学报(哲社版)2011:6
甘孜南派藏医药
邓和《中国藏学》2011:4
《音势论》和藏文创制的原理
月王药诊,与古印度医学思想比较研究
輕湾堂劲松《民族语文》2011:5
仁青加《中国藏学(義)20:3
论藏汉语言硬塞音的来源慈海雄《民族语文》2011:5
简述28-43代吐蕃赞普之御医
藏缅语定语助词的淡变链
闻 静民族语文》2011:5
拉毛吉(西義研究》(藏)2011:3
五个身体的藏汉对应那张尚芳民族语文;2011:4。
| 内地藏族大学生健康素质水平现状调查与分析
藏文翻译在传播佛教文化过程中的地位和作用
王艳兵余靜芳《西藏大学学报(自然科学版)2011:2
马多尚《民族教育研究;2011:6
西藏拉萨市成年藏族体重指数相关性分析央拉钟钟
《格萨尔》史诗民译与汉译述要主治国《民族翻译》2011:4
欧琳罗布了西藏大学学报(自然科学版》2011:2
青海同德县公务员语言使用、语言态度调查,
西藏林芝地区卫生人力资源现状调查
扎西达娃
王远新《中央民族大学学报(哲社版)2011:6
达挂普赤等西藏大学学报(卓然科学版)2011:2
*主義”:民族嫩变和语言接触形成的… 个混合调
拉萨市城关区药物使用知识知晓率调查普玲赵连冠
赵小刚《广西民族大学学报(哲社版)2011:4
西藏大学学报(自然科学版)2011:2
从迪庆旺藏语奢民族语言的多样性
藏族大学生结核防治知识知就率调查陈红梅 王军伟
形文秀《中国民族》2011:12
《西藏大学学报(自然科学版)2011:2
本(塔尔寺,巴扎仓
瑞哲宗喀,正因布
中…… 民俗
《西北师范大学学报(社科版)2011:7
对玉 树地震灾后卫生防疫工作的思考,
中尼边境夏尔巴人和四川松潘夏尔巴人的民俗学对比研究
曹占存《攀登》2011:6
凌波扎西西藏研究》2011:41
不丹传统医学的历史与现状
07
-
12-
12
24
的第s
/WWW.YPALMANUAREALIAMWEA
R
LAN...11,11月1日到期
。
AUTINAIL.MIN



·256 •
中国藏学 2012年第2期(总第141期)
辦法
瑞智(中央民族大学学报(哲社版)2011: 【西藏簡明透史·松石宝串的治史精神
中送学及藏医学对“治未病”的认识
玉春焕 晒素研究》2011:
德吉卓玛《中国民族医药杂志》2011:6 论《中国西藏及甘青拼湊藏这方志汇编》的价途与特点
传统藏医药治疗糖尿病的几种观点
健美青海师范大学学报(哲社版)2011:6
白玛罗布《中国民族医药杂志;2011: 汉藏交融与残族认同写在《汉藏交融………金铜佛像
中药质检标准 建藏药标准化的一些启示
某革,出版之际
沈荣中国民族20119
吉琅方游等《中国民族医药杂志;2011:7 安多藏区宗教文化研究新操一读丹的博士 拉卜楞寺
此受(痛風病的藏盛特色诊疗方案
藏传佛教文化论稿》 来说梅受世界宗教》2011:5
索熙欧珠次旦朗杰中國民族医药杂志2017 简述《雪域文库》丛书的内容及其作用
甘南藏药材资源保护及合理开发
龙康·平措多吉美西藏研究》(藏2013
女王伟丹巴戈描《中国民族医药杂志》2011:7 民族地区推进马克思主义大众化的一种新尝试
甘南藏药产业发展设想 王武;中国民族医药杂志》20117 一读美舊藏的呼天今天和明天》有感
浅析阿里藏医药产业发展的现状和建议。
普布次仁西藏母报》2011-9
青松《中国民族医药杂志》2011:7 古藏文文獻在线項目及其《法国国立图书馆和大英图书
布時医学科众院与藏医学的发展,
馆所藏敦煌藏文文献
端智《中国民族赛药杂志》2017
黄發出了西藏民族学院学报(哲基版)2011:
谈加强保护藏药知识产权的几点思考
四津谷孝道及其宗喀巴的中观思想。
仁旺次仁中民族差药杂志》201157
李学竹西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
藏医基础护理初探 李文吉中富民族遙药杂志》2011:7 “古藏文文献在线丛刊”卷 《古藏文碑铭》
基于药效成分体内代谢的蒸药方剂配伍规律研究思路与
任小波毫西藏民族学院学报;2011:6
方法 张艺离林德洛(中国民族医药杂志》2011: 新书
《中国藏学》2011:3 一
著名藏医托西和老师藏医放血疗法经验概述
昂贵才旦斗鸡才让拉浪多杰等
五、动态及其他
中蹲民族篷药杂志》20:12
藏医名老专家向‧种称江楚治疗“查找”经验整理研究 2011年“梵文贝叶经写本研究论坛”综述
魏晓武 杨支撑神格義等(中圈民族民间医药》2011:7下
李学竹《中国藏学》2011:4
浅析青海冬虫夏華的发展现状与绿护对策
国际著名藏学家杰尼特·嘉措教授冠篮中央民族大学讲学
郭伊红《青海科技》2011:3
杨毛措《中国藏学》2011:4
西方学人反思西藏认知的研究述评
十、文献
越光筑民族研究》1:6
西藏非物质文化遗产的传承与发展——第三届西藏文化
塑藏,感悟,展望——我与藏戏的终生结錄
论坛在拉萨举行
卢颖《中国西藏》2011:6
刘志群《中国藏学》201主;3.“西藏当代文学创作现状与发展趋势”学术研讨会综述
藏族文艺期刊现状分析 卓玛(中寓藏学(藏)2013
西藏代文学研究中
著名藏学家绘白·次旦平措史学思想述论
《西藏民族学院学报(哲社版)2011:4
徐连民《西藏研究》2015 藏族女性的角色与运;
文阅颜与研究展望
伟大的事业,光辉的历程………. 繁荣发展的西藏哲学社会
王天 《西藏大学学报;2011:1
科学与藏学研究事业
近二十年来圈内十三世达赖喇嘛研究动态述评
西藏社科院科研管理处(西藏研究》2013:6
喜悦尼玛岛守乎
费孝通与西北民族走廊泰来奪青海民族研究;2年11:3
《
西南民族大学学报(人文社科版)2011;
论藏文史籍《如意宝树史的文献价依
近十年大陆学者对康这的研究及新趋势
张子演《西藏民族学院学报》28筆1:6
石礦《西南民族大学学报(人文社科版)2011:12
民遵道發刊物《西藥窝化学公署月刊》还略
徐益業的民族学与西康研究
就是《西藏民族学院学报(哲社版)2011:5
陈波西南民族大学学报(人文社科版)2011:12
1978年以来我藏传佛教研究文献(藏文等译著,综述 國內关于西藏世居穆斯林研究述评
徐东明起禁秀莱蒂媚《西藏民族学院学报》2011:6
杨晓纯西北民族研究》2011:3
沉痛悼念著名格萨尔艺人桑珠
玉树地点石鼓文献遗产整理研究述评
西藏《格萨尔》抢救办公室《西藏艺术研究》2011:3
夏李加《青海社会科学》2011:5
藏文典籍文献的文化生命力解读……………以《古译文献宝典)乾隆朝金川战役研究述评标法言《清史研究》2011:
为例,方某西南民族大学学报(人文社科版)2011:16 对“宗教法”概念的研究成果综述(1978—2014)
法国传教士古站(唯浪之藏之史料价值… 论
康跟車鸡四川获族学院学报;2011:5
《康蔬研究月刊》所载外露人对藏的记述
近十年明清时期安多、康区藏族史研究综述
赵文东石硕姚乐地走西南民族大学学报;
高晓波(阿坝师范高等专科学校学报;2011:3
(人文社科版 12日11:14 近十年来中国民族走廊有关问题研究述评
《西藏高考》成书时间没著著考
陈坤许莹;阿坝师范高等专科学校学报》2814
赵心露西南民族大学学报(人文社科版)2011:12 中国人民大学国际佛学研究中心成立尚止(法音》2011:11
论任乃堯先生“开辟賺间地之四大动力”说
通过完善宗教管理促进社会和谐"佛教文化与西藏
木佐华西南民族大学学报(人文社科版)2011:12 和谐社会建设学术讨论会”要
纪念杰出的爱国大学者根敦群培先生仲布,次仁多燕
魏冬人民日报》2011-9-10
杜永彬普布多项智多杰西藏日报;2011-4-286 共同浇灌藏学研究奇葩根敦群培与拾,次旦平措
学术思想研讨会综述余柯苑西藏日报》20119-212)
十要,书评,书讯
(永巴辑)
一部厚重的中国地方通史——谈恰白·次旦平措主持编著
·“ecreuse " ....….:r..



图1卷上第6开
图2 卷上第27开
《台湾故宫藏明本〈真神内印顿证虚凝法界金刚
智经》(卷上)初探》附图
GO
(9)
图3 卷上第33开
图4卷上第59开



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
HE 》》一
TA
ད ༢༨ང།། ཀྲུང་གོའི
འགོད་རིག་པ། །
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
པ། ང་བ།(༢
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英,周源
འ་དང་རང་ང་།
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
编辑部主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx614@126.com
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)。
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
05>
197OCESSPUTY |
