༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4175
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
Date:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Volume:
120
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



ད༽
ད། དགའ་བོད་རིག་པ།
，
འ་གང་
@ 1
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
3
དྲ།།
་། 7དང་།
རོ། ། དག་པས་ཀུན
0
།་་་་་
ག་ག་ན་
，
0
ཀ
中国民族学类核心期刊
# ཟླ88 &i+ # i & ཊྛཎྜི ( AsPT） ;ཆ་》 F]
+++རྣ8[ #g[tཆ་1& ཊྛཎྞཾ (cssc） #ig RE
“ Fཟླ༔&#F（ # # HE)” ཋ + ཟླ སྒྱུཀྐF] @ #gtཟླ pa H
“ hཏོཊྛ %#t #T ཆ་# ” ༧&%EསྒྱུE]
2011
G



《内蒙古大召寺乃
琼庙佛殿壁画护法
神研究》附图
内蒙古大召寺乃琼庙
西壁主尊白梵天
内蒙古大召寺乃琼庙
东壁主尊铁匠神
16
th
2、天王殿
3、钟楼
4、鼓楼
5、长寿佛殿
6、普明佛殿
7、菩提过殿
8、胜乐佛殿
9、密集佛殿
10、大雄宝殿
11、僧舍
12、东厢殿
13、西厢殿
14、山门
15、原由
16、藏经楼
内蒙古大召寺乃琼庙位置图
内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画展开示意图
13
1 (2) (3) 4 (5) (6
88) (9) (10) (1) (12)
13。



『 Profilessipinying Fish a rushirthyll
清代驻藏大臣色楞额
邓锐龄3
论清代藏与南亚贸易的主导权及其影响
陈志刚/16
第四世阿养活佛简论
| 保罗·K·尼土普斯格著 仁青卓玛译/23
格魯派之觉域教法传承初探
德吉卓玛/30
略论藏传佛教的传承制度
普布:39
关于藏汉佛教因果报应论的比较研究乔根锁 徐东明/44
i
.i
1.
ht="...。
。
。
。。
..
.….
.….....:l.....….
.i.
.
.
.
...
.
.
吐蕃的苯教与《世间总堆》
才让太/53
苯教寺院的教育与管理——以岷江上游苯教寺院为例
同美 娜么塔/61
民间信仰与村落文明——以藏区神山崇拜为例 泵藏加168
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
柳应华倪碧野杨涛 姜晓军174
..
中国藏学 4M
的多。
在海上
,是一名中国
. . . reasy , in my, at a fail : : 在... J.Mointronian Perlash thisabit. . . . a
西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨,达瓦次仁 次仁/90
当前西藏边境贸易经济的状况与对策
德吉卓嘎/98
试论民族区域自治制度与西藏的政治现代化 拉加当周/103
论近代西藏私塾教育
索穷/107
内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画护法神研究
奇 洁/120
舟曲藏族传统音乐文化现状调查
闵冬梅/128
巴塘藏族民间“谐”舞的人文社会功能康 ·格桑梅朵/131
2011
ndao
(总第9期)
甘孜南派藏医药
邓都/138
11月15日出版
1988-02-15 剑判
藏医乙型肝炎诊治新论
贡保加146
藏西医对慢性萎缩性胃炎的诊疗比较,切军加 李毛才让/150
李学竹/154
2011年“梵文贝叶经写本研究论坛”综述
执行编辑/
央珍
国际著名藏学家杰尼特·嘉措教授应邀莅临
封面设计/李建雄
版式设计/赵晓清」 中央民族大学讲学
新书浏览
《中国藏学》2011年总目录
杨毛措/157
1158
119
[期刊基本参数:CN1-1725/C*1988* Q*A4*160*zh *>* ¥12.00*1600*23*2011-4
.
3



CHINA TIBETOLOGY
......
(Quarterly)
No.4.2011
..lala..
.102.3<;369:
03:33.
B
ANAYASARA NKINIAMYYYYYYYYY
1. Amban Seringo in the Qing Dynasty-
- DENG Rui-ling
2. On the leading force and influence of the border trade between Tibet and South Asia
in the Qing Dynasty
............................
..... CHEN Zhi-gang
3. A brief introduction to the Fourth Belmang drugu
.................
..qever... by Paul K Nietupski, translated by Rinchen Drolma
4. A Preliminary account of the gcod-yul doctrine transmiting system in dge-lugs sect
....... Degyi Drolma
5. Notes on the transmiting system of Tibetan Buddhism ....
............... Phur bu
6. A comparative study on the theory of Karma and retribution between Tibetan and
Chinese Buddhism cor,
ror.................
...... QIAO Gen-suo , XU Dong-ming
7. Bon religion in ancient Tibet and Srid pa spyi mdos ...
.................. Tsering tar
8. Education and management system of Bon monasteries.......
•-•-•. Togme, Lhamo tar
9. Folk beliefs and rural civilization .......
- ......... Kalzang gyal
10. Analysis of the tourist industry and its supporting functions in Tibet
. .................
........ LIU Ying-hua , NI Bi-ye, YANG Tao , JIANG Xiao-jun
11. Exploring the ecological improvement and sustainable development in
Chamdo regions --......
.......... Dawa Tsering, Tsering
12. The current situation of the border trade in Tibet .................................
........ Degyi Drokar
13. On the regional autonomy of ethnic minorities and Political modernization of Tibet
... .......................................................
---..... Lhagyal Dondrup
14. On the old-style private schools in modern Tibet..."
.......... Soechung
15. Frescoes of guardian deity of Nechuug monastry in Inner Mongolia ................ ----- ......... QI Jie
16. An investigation of the current situation of traditional Tibetan music in Drugchu
(vbrug-chu)county, Gansu province .......
......... MIN Dong-mei
17. The Social-humanistic functions of Tibetan"gzhas"folk dance in Batang
region , Sichuan Province ..........
......-•--. Kam · Kalzang Medog
18. Tibetan medicine of Southern Sect in Ganze, Sichuan province ............ DENG Du( bdud- vdul)
19. New interpretations to Tibetan medical theropies and treatment for hepatitis B ..... Gonpo gyal
20. A comparative study of the treatment for atrophic gastitis between Western
and Tibetan medical therapies.................
........ Chogyong gyal, Lumo Tsering
21. A summary of the 2011 Forum on Pattra-leaf scriptures ...
................. LI Xue-zhu
22.Janet Gyatso, a famous international Tibetologist, was invited to give lectures in the
Central University for Nationalities, Beijing, China ...
....... Yangmo chuo
23. Browsing New Books
24. Catalogue of CHINA TIBETOLOGY in 2011
..............
Y
......
Y Y
PANTALYA



COSMOSAMOMS SASKAN
·3·
SAYAWWWWWWMMMYYYYTILAYOUT MYYilaire M
代驻藏
大
臣
色
楞
额
邓锐龄
影片出处
ammaMi
「摘要:本文依据档案史料,重现19世纪80年代清驻藏大臣色楞额在西藏的施政作为,着重叙述他所遇
到的若干重大事件及应对方策。在国势衰弱,英现进逼,矛盾丛生的时代,他力求维持清声威不坠、政令
通行无碍、民族和睦、边疆安谧,惜孤身奋战八年,終不能挽回已成的颓势。全篇论叙精详,可补泪史书
色楞额传的不足。
关键词】 色楞额;西藏;重大事件;应对方策;施政作为
「中醫分类号] K825.8 + K281
文献标键码) A
[文章编号11002 ….557{X}(2011004 - Qa03-13
M
iMOTO Tommi Tammimamarbo minimiconman
高清雍正五年(1727)始设驻藏大臣,到宣统末年(19111185年间,实际到的大臣114人),在这
行列中,色楞额并不是挣佼佼者,但在西藏任事,自光绪元年(1879)到十年(1886)长达8年,是年
限最长的……员,是值清廷多事之秋,国家西北虽帝俄手中收复了伊犁,前东潮外患(英、日、法纷至番
来,南藩屬岌岌可危。她奉命入藏,为了保全国家的疆土,维护大清的声威,要对付英国人进入西藏
的建议驱动导游藏上层服从中央的部署,顾全大局、联络边外诸部,避免肇事。从其类喊反映政束
想想看來,他不是庸碌素餐之流,而是个愿有作为的官员,但处于国力衰额的大形势下,独为难支,终于
在奉命调离后,出现了英班第一次对我国西藏的军事入侵。
除奏疏外,色楞额无诗文著作行世,其生平事迹,最孕载于《清史列传》卷五十九,具记官职升迁,
在藏行事不著……字。又见于图尔辑《碑传集补》卷十九,仅载其在藏对平稳聯对、望塘属地爭端和
托布魯克巴(不得入境难民”、“事。他本人的奏疏到收在王喜威辑《清季外交史料》、
吳培辑
清代藏書奏牍》及近年第一历史档案馆编《光绪朝朱批奏折中。另有若干奏折的摘由散见于《清
实录》《光绪朝东华录》及中国藏学出版社印《清末世达赖喇嘛档案史料汇编》《元以来西藏地方
与中央政府关系档案史料汇编》等书。蔡折当是幕僚代笔,遮输淡化,在所难免,措词重轻,都经推敲,
经由德楞额本人鐵会詞第一驻藏大理审定,不碍作为考察当的史实和他的政策思想的依据。、
据《清史列传》,他楞额(?—1890),郭贝尔氏,满洲正白旗人,出身武将门第,咸丰年(1860,始,
題从其叔父都兴阿将军与太平天国军作战于江苏,同治二年(1864)后,
义词与众作战于甘肃宁夏,
所至有功,受擢升为副都统。光绪三年(1877)成都副都统,五年(1879)夏历月,以副都统衔为驻藏
"""""""
""
"
2010 0 0 0 0 0.0"""""
T。Te》。同一口。」!
吳幸玲、麟庆:《清朝驻藏大弦制度的建立与沿革》[M],北京:中国藏学出版社,1989年,第22-23筑。
《碑传集补》[A]第29卷,收于云龙编:《近代中國史料丛刊》,台北文海出版社,第10辑中。
「F
""""""""""
"
ranuarnana[i]F-Tirana日之门。Eurthhiu:
." "



中国藏学 2011年第4期(总第39期)
帮办大矩。时驻藏办事大臣为松港。
……阻止外国旅游者自川入藏
在颁布色楞额任成都副都统的这年内,山东巡抚了宝被升任四川总督,也来到成都。由于西藏……
倚四川为后援,所以楞额驻藏的任职……
发表,朝廷就下谕说:现在藏中事务慧关紧要,丁宝桢藏中道
目情形尚知讲求,该处应办事件如何相机整顿,著色楞额就近語商丁宝桢,先事筹划。此瑜所言的紧要
事务即光绪二年与英国签订《烟台条约》,议定外国人可以旅藏后,对于俄、英、奧匈等国旅客要求入
藏,西藏、、青海如何掌握应对之策。于是,光绪五年三月初七日(1873.4.27),二人合奏先机服
外国旅客进藏,以免再发生如光绪元年英人马加里(A.R. Margary)在边境被害之类事件,建议:除由四
還员在川藏边上婉容躍國外,拟在西藏设委员二名,驻藏大臣辖属,专门稽察洋人游历事务,可分其
……名驻效,兼偵查边外婚盖雄部情况,因为哲遠雄处西藏与印度之间,近年领土受“披榜”欺点,时向藏
中事,意在两直播弄。丁宝桢等认为将来“洋人与藏中鮮端,必从此起”。时了宝桢虽未弄懂“披楞”
谱源,己说“披楞”是印度的孟加拉的……属邦,与英国有关;也未知暂孟雄就是英国人所说的“锡金”
(Sikkim),面粗误解了弱小的哲孟雄內向的呼求,但他准确预言哲孟雄必是洋人对西藏鮮之地。他
们的建议得到朝廷同意。
正在此时,总理各国事务总署)知会侧目、宁、西藏、须在要途预派官兵保护前来的奥
伯爵摄政义(Count Szechenyi)…行。驻藏大臣松港在七月十日奏言摄政掌办蹲夏事务的济啦呼图
克零担不派兵至川藏交界处接替护送奥匈来藏游历者并率僧俗官员宣誓立约请大臣代奏,约词
:“世世不顾生死,永远不准入境”。松港请旨将济號及噶伦、总堪布加惩办。十月中拉萨接到圣額,
暂从宽免。
八月十八(187,0.3),帮办大堂免楞额到拉萨。九月初九日,往后藏(日喀则、定日、夜等
驻军地点和边界视,十月回。在他出巡期,西藏当局径自命令调兵赴巴塘阻擋摄伯爵,松港
也遭下属带领藏富了员去巴塘劝说止步。至时,摄伯爵藏军阻路,已改途入漠,面藏宫及大寺代表
却仍滞当地,鼓动主司、寺院及僧俗人众,不但要他们也立誓不准洋人入境,且要逐走已定居巴塘的教
堂。同时,藏官在黑河也成功地阻止一名俄官员进藏。
十月初日(12.13)朝廷命松港来京,另有任用,以色楞额为驻藏办事大臣,命维庆为帮办大臣,
驰驿前往。次年,光绪六年(1880) 初一(3.13)松港交到启程。日色楞额接印。) 色楞额与松
港相处不足四个月。
月,停留在藏交界处的藏军要求因塘上出翼永无洋人入藏的誓词,且组合卡藏民去巴塘
驱逐四位洋人。色楞额传知曉伦前来面谕:“巴塘洋人,往彼有年,相安无事,且系境,何得越境寻衅,
实属谬安",勒跟将该藏宫撤回,藏民解散。六月中,色楞额在藏接到谕旨询问情况时,藏宫已回前藏,
吴培编辑、赵慎校订:〈清代藏事奏胺;(2)、中国藏学出版社,1994年,上带、克94-97、丁宝桢光绪五年三月
初七折。
济啦呼塔克閣在光绪二年03月摄政,五年六月十三世达赖喇嘛球、八月任达赖喇嘛的正经聊。
《清代藏事奏赎》上册,第461-463览,松港光绪五年七十一日折。
4〈元以来西藏地方与中央政府关系檔案史料汇编》(以下简称《沉以來》)12年,中国藏学出版社,1994年,第4册,第1617赏,色榜
额光緒五年八月六折。
$ 台灣中央研究院近代史所编:《清季教案教务樹》[Z]第4辑,第536-537项。《藏地方志资料集或》,中国藏学出版社,1997
年,第1集,第110克,松港光绪五年十二月折。内容与前二者异,不胜。
6清代藏事奏該;上册,第76-471页,色烤额光绪五年十二月折。
《元以来》第4,
第1618项,色棉额光绪六年二月初三日折。
《游季教案教务档:第辑。
| 9《清代藏事参赎》上册,第500-501页,丁宝桢光绪六年四月初七日折,义,中國第一历史楼案馆编《光绪朝朱批奏折》[2]、北
弟;中华书局,1998年,第116辑(民族) 第190项,色楞藏光绪六年七月初折。



清代驻藏大臣色楞额
-5.
地方较安靖了。虚次西藏从东道防人进入总算成功。
色楞额本是武将,循每年校閱汉藏灣住,感到有严格训练的必要,在奏折的附片里面中央表示:近
目前后藏以及三(雅察(木多),渐生骄玩,披楞、藥尔喀等部,窺間时萌,值此棘手之秋,他负鎮巡防
重任,不敢操之过急,激麟端,望未使池面弗张,博名宽大,唯有随时整顿,实事讲求,以期理想安
边”。虽然这里指的是改革演练方阵等,也看出他对内对外,处事是相当谨慎的。
二维茨事件
光绪六年(1884)八月 ,色楞额第一次启程巡阅后藏、定日、江孜二況蓉街。九月十六
料到前藏。而新任驻藏帮办大亞维庆因入藏途中遭指数藏人拦路抢劫,九月初……(10.4)
才到拉萨,从受命到被任用了14个月。人相处一段时国,次年,光绪七年(1881)七月初八,维庆
轮值巡视边防,途经过日喀则,八月 (10.3)演下,就发生藏人包獨行馆,打伤牌及玩的视
重事件。维庆滞留当地,分别函咨色楞额和摄政(掌办噶厦事务)济號呼图克图叙述经过,要求同德楞额
会输上奏,并激切地敦经济活到后藏来严肃处理
维庆谈的情况是八月十………那天,他曾对迎接他的痘臟营官人责此前维庆离开这里去定时,
他没有护送到交界处的理事,不意人不服,于是聚众圈署,抛砖者,致将一名粮务富和两名随从
物,“实与叛逆无异”。海济践活佛与噶伦堪布们润色楞额反映的則是接
属下的头國百姓说是文,维扶此次出巡,所过地方,沈、
笑幕僚及家赵九等加重勒索,激起採摘。
色擠額葉济吃从山南礼佛回拉萨后去后藏处理此案,但济戏称病不行。维庆则说济啦国信语竞技籍,
若济晚不惩办肇事头額,他就不去江孜完成巡视任务,并要自己单独具疏请求对济啦施加处分。色楞额
左右为难,只好亲自带噶伦员及汉藏寫兵后藏。一月初八日(11.10)抵达。
在包楞额审下,幕镜及家丁矢否认沿途需索,说如确有这些劣行,藏人到可随控诉,为倒在地
程打人后才提出;而各站营官头人與其供称维庆……行里有“称幕友名色,索过键线数十游者;有称家了名
目,索过银钱杂两者;有多索鸡蛋料等项者,为数不”,钱物都由…… 名薰要藏族头人总收转变,他们
并未亲自交纳,故元收据。鱼楞额以为“该沿站藏民困苦差徭,系属实”,唯不能用无据之词案,乃
赏银钱分发各处头百姓等,以示体恤了结。这实际是先出钱赔偿了损失。然后说打石湖事一案,认
定营人当时不服维庆责问,吵嚷置辯,维庆加以申斥,“偶起身离座”,目等疑有责情事,將營宮
拉出,大声咆哮,“番民互相抛”以致击伤”“解劝阻拦”的后藏粮务及随行了数人。隨員维庆一行
的由噶愛派来催办差役的总管我本夺增在场不予弹压,竟被番“劫去”。最后的处理是将营宫
人革职。为首肇事头人杖责并发交远处营窝看管,为从头七人柳号示众半年。更高级的藏官七
名及噶厦派来的改本夺造化增,依藏例罚服(按:疑是银等)赴噶厦交纳,共处分了21人。后藏官员、头
人空出的職缺,則另行任命。色楞额于一月十六日(11.28)将处理经过員折上奏,总结说维茨此次巡
演营任边界,沿途并没有增差役,至于人言蔡友沈、
吴人及家了赵某等濫行勒索,也“查无确据,究事
出有因,应维庆嘉行分别办理”。
据今我们对此案,要究明事实,判断是非,仪据德楞额的陈述,是不够的。显然色楞额不能不瞭全
同樣维庆脸面,维护其名望,从而重罚藏宫,消对事件发生的原因即便有所了解,也不便難实地奏。从
他总结报告中谈到他最后谕令后藏藏官说:“侯后如有事件,应层次票明该管上司办理,永不准聚众抛
石,躺敢抗违,定行处死。”由此看出维庆的下属必有多索财物的事,和受济號活佛派遣随从他的本自
然情藏人,两名喀则妻宮必先聚集不满的头人发姓,再进馆向大控控告,当时,當露或神态銀慧,
言不逊,伤害了维庆大臣的每尊心,故以严词相加,这才引起……场冲突。
《光绪聯朱批奏折》第126辑裂族),第193项,色楞額光绪六年七月初召开附
〈我以来(45. 第1619项、维庆光绪六年十月初一班。
〈光绪朝朱批奏折》第116辑,第219、220项,色樱鞭光绪七年九月到 十月-十六折。



16,
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
维茨校强江孜蕾巡完%,………十…… 回到拉萨。1 月一日,朝廷批下色樱额的奏折,同意
他的处理。义指出维读的幕友和家丁等“充找索实据,而事出有因,著色楞额传知维庆查明惩办。關
后大宮出巡,
务必严明约束,不得稍涉扰累,致贈实。
十月二十六日色楞额具折上奏处理结果,他还加上一附片请中央津驻藏大臣图,办法是命令
总督丁宝桢从盐星收入项下,从光绪八年起每年筹拨银……万千两,分给驻藏大臣人,每人每年津贴
办公翼六千两。这算是藏政改革的……项。理由是驻藏大臣每月只领薪金一百数十两,前段打箭炉出
到西藏沿途搞赏外,到任后年年校官兵、巡閱后藏等地意伍、接见外番部落头目,都要给赏,如每年
共数千两,多于入,无力赔垫,因而数十年来,形成…… 种陋規,驻藏下级官员,逢年过节、續大亞诞辰,
都要给大臣送礼;前大臣按年轮流巡演后藏、定日、江孜营征及边界,同行官兵虽按例领到盘缠费千元
百九十二两,也不够用,所以“向由沿站蕃民折支羊支、米面、银两,名为给,是送驻藏大臣转发备官兵
等承领,稍资接济”。她说,想整顿藏务,应把这些麵规革除,以纾困苦頭免借口”。看来,这个“借口”不
外是藏族上下的反感牢骚,也暗示维庆事件事出有刻。
光绪七年十二月十四(1882.2.2)上谕批准色楞额这……请求,最后指示:“此后该大定(按:指驻藏
大空)等如再有受收陋规情事,定行严惩不贷”中。
印瘦人钱德拉·达斯(Sarat Chandra Das)在1881年11月第一次潜入西藏,秘密测量土地、搜集情
报,12月9日(光绪七年十月十八日)到扎什伦布寺,正值色楞额处理维庆事件的尾声,在他的12月12日
(一月二十日)日记里详記驻藏帮办大臣牵涉到一场纠纷之中的经过,与维庆,色楞额所说有所不
詞,说民众抗拒维庆无理要求交纳溢出常规的津贴,大臣在盛怒之下,命令清军逮捕宗本,但宗本逃走,
移怒于随行的总管孜本。
改本被绑在驻藏大臣门口的柱子上,遭到鞭打,在被打了15鞭后,民众奋起向驻藏大臣。
了头,驻藏大臣受重伤后躲进屋里若不是西藏将军率领他的军訊及时赶到,愤怒的民众差
点要了驻藏大臣的命。
天说官员公布了判决结果,所述与色将额十月二十六日的奏折也有歧异,如说日喀则一宗本
的处分是从官阶品降为理品,并受 200下鞭答等。可疑的是未谈对前藏派来的孜本的处分。即便有这
些分歧,与上述比较,驻藏帮办大臣维庆通过私属逾格勒索,确是事实。经过这次藏民的反抗,大臣的消
誉蒙受不少损失。维庆强受色楞额的庇护,在拉萨官场恐难再周旋,次年光绪八年正月初十日,朝
廷決定调他国家。 十载(5.11)谕以崇纲为驻藏帮办大。
在崇鋼还未到任时,八月十八到十月十二日,色楞额第一次巡后藏一张营伍边界,严禁黨索,向
藏民示范他的改革弊政的实践。因这年班禅喇嘛圆寂,色楞额遵旨在十一月二十六日至十二月十八日
又葬至后藏扎什伦布寺奠祭。
三、拉萨尼泊尔商家被劫事件
光绪八年十月帮办大狂崇纲已在拉萨。3个月后,又直临突发的事件。此即光绪九年二月初
…日發(1883.4.9),拉萨传君节将毕,发生藏僧劫夺市內尼泊尔人商家的骚乱。
《光绪朝朱批奏折》第116辑,第222项,色捞鞭维民光绪七年十一月十七日折。
多美清实录》[Z]光绪七年十二月壬申条。
《光绪朝朱批奏折第116辑,第227项,色楞额光绪七年十 月一奏折的附片。文称“喜光绪八年为始”,据《猜家
录;光绪七年十月玉率(十日条上谕称色楞额奏養明后藏聚众總括案情,义瑜色楞额奏销拨办公经费、无“等”字,却说是急楞
额单独悬折,可以判定这应是他十月报告处理维疾事件的类折的附片。群发委折的維决还没有回到拉萨。
《清实录。光绪七年十月十日)条。
$ 陈观胜、李培茱译,毫克义(W.W. Rockhil)编、
达斯(S. C. Tas)著:《拉萨及西藏中部旅行记》(Jokrey to Lasa and Cen
tral Tibet,London,19104),中国藏学出版社,2006年,第40-42页。
6《光绪朝朱批奏折》第116辑,第242、245项,色楞發光绪八年八月十六日、七月十八日折。
(光绪朝朱批奏折;第16籍,第52页,色楞额崇光绪八年十二月二十三日奏。



清代驻藏大臣色楞额
:7,
关于此事过程,国内外学者多予记述,尤其以尼泊尔学者乌薯热提《尼藏关系 18541930年。
(Nepal Tibet Relations 1850-1930)据尼泊尔档案所叙最详。兹简括如下:当天有四名藏族妇女在一
家尼泊尔人珠宝商店里选购珊瑚首饰,商店主人断言其中人窃取了一条珊瑚项链,双方争辩难决,店
主遂把两人囚禁,打了她们的头。此事为一僧人目睹,传播开来,引发藏人反对尼泊尔的情绪,僧俗人等
蜂拥而至,抢劫了84所尼泊尔商人的全部店铺,暴乱持续到次日清晨。
藏文《第三世达赖喇嘛年谱》也说藏族妇女向尼商购买珊瑚,尼商栽速该人擔其商品,双方
目角,导致藏历二月二十日晚僧答数百人抢劫尼人商店事件。
汉文档案中,只见于色楞额在事变后某奏折的雕件,云:
本年三月初一日,赞招将毕,这有喇嘛数人,与巴勒布商民因购买货物致滋口角,经铁棒喇
嘛前往弹压,尚未了恩,忽有喇嘛多人闻风而至,附和滋事,有将该商民住屋门窗击毁著,有乘
回壤夺该商民財物者。奴才等信之下,立即传谕掌办海上事务運善济吃呼图克婆等,迅往弹
压解数,知令酿成巨端,其滋事僧众,始行陆续星散。查验巴勒布商民,幸无伤损,唯费财多有
失遗。
这里未言藏妇购物造端,认定全部闹事是僧人所为,所以说“此次起事之由,
实铁棒喇嘛不能约
荣僧众”。于是色楞额等找来依赋丰六年(1856)尼藏条约规定的尼泊尔派驻拉萨代表(Bhader或
Bharadar,色楞额称之为“噶八将”,疑是Captain之汉译)商量,表示对受难者的同情,“捐廉赏给”,拿出
自己的钱(按:钱数无记载,方说有千kala moharg), 令此代表查清遭害人家,量予脈攤。同时督促
主持噶厦事务的摄政济咙呼图克图及众噶伦,遵守咸丰六年驻藏大臣赫特贺主持下西藏与廓尔喀订立
的约款:“廓尔喀商人百姓财物被唐古特百姓抢劫者,唐古特之宮查明,将财物退还廓尔喀失主”,妥善筹
办,了结此案,以息爭睦邻。
这以后约半年內,“妥善筹办”
迄无进展。色楞额说,
济呼图克图等或云尼商平日贸易不公,致摧
此祸,或云泥商报失物不实,
难以赔偿,一味迁延。驻藏大臣只好委派属下官员刘钧、赵咸中带同噶伦
与尼泊尔驻拉萨代表一起商谈,噶伦等报称:追查犯商损失约值汉银七、八千两,拟与退还,而尼商非但
不肯接受,报来失单竟多达30余万两,相差过于悬殊。不久,尼泊尔主政的廓尔喀果敢王提出,尼方
可派出官员与喷覆的富员到交界地方谈判,并要求撤回驻藏代表与失主八十多家一起到边界上,以便
查询。对于后一要求噶厦又阻留不遺。
双方僵持不决。光绪九年九月,色楞额决定派遣刘钧、赵咸中带领噶伦伊喜罗布旺曲、拉旺多吉等,
及护卫的藏汉军士,前去边境,与尼方谈判,以上决定报告了朝廷并咨会用。十一月,答应尼泊尔国王
额尔德尼王的要求,命噶厦派人护送驻藏代表及部分商民失主回国。
| 据赵威中所撰《使廓纪略》,刘钧、赵成中等于九月十四日带兵800人自前藏启程,途上“士卒以
为喇嘛无效肇麟,我等代受其殃,言蜂起,……幸未中变”,走了琦个月才抵达济隆边上。此时廓尔喀
人在边外“运粮负械,络绎于道,势将为犯”,赵威中等急還武弃两度赴竟泊尔首都布城(今擁德满都),
邀请派人来商议。他们一直等候到次年(1884)正月初,才有两名尼使顏来,但不肯入境。赵成中等于光
狗子和;拉萨勒和商人搶案始末[A].
载所著《藏研究论集》,前湾:商务印书绍,1989年,
据尼泊尔学者為尊热键(Pren R.dprety} {肥臟关系1950-1930(Nepa - Tibet Retations 1850--1930, Years of Hopes,
Challenges and Frustrations), P. 90.96. Kathmandu, 1998. Second Editionit
w i .
心,2006年。
图见《西藏文史资料选辑》[C]第1辑,民族出版社,1989年,第2页。
4{元以来3》第1137项,按:此折发月不明,長汇编》记五月十一日是《清实录》上批示的时间。《光绪朝朱批奏折》第
111韓,第330项,也收折,誤排在光绪元年内。
2 Uptery, p.92.
©果敢、额尔德尼主都是清赐给的封号,见下文。
(使嘲纪路;玻吳丰培辑:《IF 藏游踪汇编》[2];中央民族学院书馆油印本第5卷中,此书自送第一手史料,但不提問去者
刘钧等人职名姓名及业绩,如吴氏跋所云不统自其胆略才能,故须与色楞驗奏折合观。



·8
·
中国藏学 2011年第4期(总第99期
绪十年正月二十带藏富中、译员、百名兵升等行,月初六(1884.3.3), 以藏宫数员、通事六名随
从,越过边界(按:行经喜马拉雅山险地带),亲自到军营,在廓尔喀军人环绕、戒备森下,与定使会
籍,开始漫长艰难的谈判,数次几至決裂。最后,在藏方赔款上尼方退让一半至18万3千余银两。
刘钧、赵威中在边外与廓尔喀人要价还价时,拉萨当局已经知道廓尔喀在积极备战的消息,色榜
额也嘱边内汉藏军预作防御,约在三月,色楞额、崇期等待了多时后,才接到蘭线关于尼方让步的报
营,觉得哪尔喀人已经拒绝再让,时态危急,如再拖延必激起战争,就毅然决然按此数赔偿,并认为:
唯思此案起衅之由,既系唐古武地方抢劫,其曲在藏,若不令唐古武筹款赔偿,殊不足以昭
戒面警将業。
及至命令噶環筹款时,噶厦却以无力为词,“臣劝导得“几至舌敝唇焦”,最后始认筹汉银8万3千余
两,不足尼方要求的半数。前方又来藥尼方发兵…战,證催速决。色楞额只好在九月十……日葵,
请准许他亲身驰赴边界,督饰汉藏寫员及时结案。
这时意外地出现转机。前方來票说五月八月(184.6.109,尼戴双方正式立约酒款,官方索赔18
3千百余两,自七月一日起,藏方先交小部分,余额可分7年加息还清,于是色楞额等在十八輯(11.5)
将结果上奏并将折稿资会因,就不必亲去边上了。个月前四川总督丁宝桢向朝廷报告愿意支援西藏
盤偿,朝廷同意,可能最晚在五月中旬有关设旨颁至西藏。
像来臀丁宝桢认为此案过失责任在僧人,海的损失应予赔偿,案发以来久悬不决,势必别滋他
事,于光绪九年十二月十二经与成都将军岐元合奏,请准许由选派一名道台级官员丁士彬,以朝廷
名义特派进藏主持办理。至于尼商索要30余万两,最多赔付四成,全由用拨给,作案结,令西藏地方分
三四年归还四川。次年(十年)二月七日(1884.4.2),朝廷同意。这样,色楞额、崇纲先捐2两,下级驻
藏文武官员合捐1两。达赖喇嘛(十一世,9岁,尚未亲政)、摄政济啦呼图克、众噶伦、众堪布等捐款
加之此前的8万3个共认筹到10万两,说西藏财力已竭,请驻藏大臣代奏皇帝赏给不足之数。又有親嘴
相拉参(?kandgay rgyal mtshan)
蹲克图自愿捐1千两。以上共计14万4千两,距协议的18万3千百
余两,尚不足7万余两。色楞额等请求朝廷令川先拨来8万两应用。
用银解到后,由原办委员与回藏的尼泊尔驻藏代表办完交接手续,藏方在付银外尚归还了被藏民抢
走的实物,折价总后,四川热情的8万银两尚余下1万2千4百余两,却存作驻藏宫兵等薪饷。驻藏大臣
到光绪…… 年八月初五日(1885.9.13)才奏报结案。这样藏前此议定的分年付款计意就自行作
废。外国学者认为在多年尼藏交涉史上藏方办事如此快速,实属空前罕见。本来朝廷意见是藏中村
出的四川的热款万7千5百余游,须由噶獨分年归还。年后经色楞额的恩求,上谕留意免除了,这部
分就由清廷全部赔偿。
在尼泊尔内部,王室家族与权亞的后裔两派正在争夺最高权力,他无心也无力再发动………场侵藏的
战争,至此,出乎意料,未费大力获得西藏允诺的这笔巨额赔款。每款光绪十年(1884)中法战争时,鄂尔
喀请求出兵助清军“剿办法人”,
次年清廷命色楞额传谕无须效力。
关于此案发生的深层原因,学者罗斯(Leo E.Rose)写適:
据色楞频等奏折,簡去的職官噶伦外还有大寺代表。
2 Uprety书说谈判在Kerong边上的小城(worder town of Kerong)、Kerong应藏地的济隆。但文奏折里只说委员们廓尔喀
大的营然地谈判。
这是济晚克向大报告的。 Upreiy书说尼波尔王命在全国征集粮食,派人去英印购买粮食,因此和干支来复枪。
Leo E. Rose. Nepal Strategy for Survival, Berkeley, Los Angeles. London, 1971.p. 126. Uprety .p.95, 13 ME 18844-5826
后,即觀所建。
的《光绪朝朱批奏折》第111辑(外交),第346项,他楞额、
继光绪年八月初我自折。
6 Leo E. Rose p. 126;Uprety p. 96.
《元以来313)第1142项,光绪十二年十月二十六目前,第件藏文,西藏馆藏。此可补Zprety 书的不足。参究《清实录》光绪
年十月乙丑(六)条。
Leo E. Rose.p. 125.



清代驻藏大臣色辫额
仔细分析引起骚乱的诸事件,表明这并不是因拉萨尼爾特权团体同其商业竞争对手三大
寺的嘛互相敌视面引起的一场自发行动,毋宁是西藏的一个或几个争夺权力派系的首脑们,
从中挑唆鼓动,依预谋实施的结果。实际上,也许某些藏人小集团关心尼泊尔与清廷关系走
得亲近,视之为威胁西藏真正完全的自治有关。
确实,就在这事件前后乃至处理过程中,尼泊尔王室与清廷表贡封赠的往来没有中断。色楞额之
对待尼泊尔,…… 重遵守清廷的传统,维持上国對属藩的关系。如尼泊尔权相藏格巴都尔(Jang
Btnadar)病故,其弟承袭相位(总噶算),依國王请求,清廷赐予“果敢”衔名号,照蒙古郡王
例,赏给穿带坐褥,他楞额接旨,遂派员送这些衣物至阳市城电工转授。国王去世,其孙代办岛
事,承袭清封“额尔德王”爵位,也经过色楞额进表请准。这样海尔的廓尔喀族既借大清声势独
握政权,对抗英印的压迫,叉时对峙其武力欺凌西藏,出现大小冲突,引起曹藏的恐懼。西藏当局在
危急时只能倚靠朝廷来应付这个强邻,面色楞额,如英国学者兰姆(A. Lanb)所评论,竭尽全力
求与尼泊尔和解而又显得不违背藏人的利益。
色樱额从未预藏族内部事务,此前英印派达斯潜入西藏事被发觉,牽涉……
贵族世家和另一名高级
僧人,噶還兴起大狱,大臣的奏议于此只字未及;此后,七品小京驾陈炽上疏请份整顿渡藏事务并兴办通
商惠工、并、劝学等,色楞额与丁宝桢覆奏说“ 改弦更张,恐求其治预反速其乱”。
看来,抢劫事件的发生故属偶然。西藏僧俗受泊尔商人欺辱,怀恨非只…… 日,突然爆发为群众行
动,可以理解。唯…… 费解的是事发后数月內济呼图克图等处理拖齊,不算与大臣同心协力,若非源輸
战争,此案似无了局。色楞额、崇、丁宝桢等在许诺赔款外,还上奏认定维持节日秩序的铁棒喇嘛应负
全责,责求他查办藏僧肇事者。皇帝也数次降旨责令严办。藏方同廓尔喀在边去谈妥的四款惡,也有重
孫襲事之人一款。拉萨当局当然无法追查逃回大藏区的嫌疑藏彎,但济晚呼劉克图營次華到建催交
出为音滋事之人的命令,迄无后文。这同维庆事件中维庆坚决要济賊團图克来后藏处置甚派来的我
本等,不得理睬,如出一辙。最后,色楞额等在光绪十年五月十八岁奏折中含糊其辞地把“启螂”的巴勒
布商人和藏族妇女,即照条约所议说明办理”,仿佛这几名受害者充数,如此不了了之。
在藏定纠纷刚结束时,经皇帝批准由四川派出的协同德楞额办理交涉的大员了”彬王行到藏
交界的江卡境內,他已知藏尼立约情况,拟前至語都听候进北。光绪十年五月
(1884.7.15),
第行爾员走到邦木山,突遇数百藏族僧俗群众,说聽员对密藏洋人,其它案已了结,无须入藏,气势汹,
班上前进,并用石块击伤兵士,T彬只好退回“塘,寒知督和咨知驻藏大堂。此时,从藏尼边界上
缔结和约的汉藏官员回拉萨,驻藏大堂认为墓已办妥上疏请求考虑士彬来藏再行查办有无必要。
中央最后命令了返归。
今只看到关于此事色楞额、丁宝桢的报告,敘述经过大致相同。色楞额士彬咨称:“没番人等
醫称暗有主使,”义引藏人对长況守备周天禄说:“奉藏王纷,不准洋人入境,即差使(按:指奉命进藏
办事)过道,亦须巴塘文武及游土司出具甘结,方准过去。”丁宝桢片则丁士松露:“行藏富所带头
人,领众数,以差事带有俄洋人,奉上专知不准放过。”看来阻止这行的决策者在拉萨。色楞
额骚找来济啦呼图克图试问,答复为江卡距藏数千余里,“实在莫由先知”。后来做到的只是惩办了为营
滋事八人、江卡守备周天禄事前毫无觉察受到处分、营官拉王洛布以约束不受到革职商已。
stry
.thinji.irth------:-;:;
Leo E.Rose,.124,
Alastair Lamb, Britain and Chinese Central Asia, 1960. London, p. 154. X. , British India and Tiber. 1766- 1910,
London and New Tork, 1986,p. 123.
图《清实录》光绪年九月内学(初五段条。
光绪帮朱批奏折》第11辑(外交),第43项,光绪年六月初七色楞额等折:《清实录》光绪年七月攻(一段条。
(5)《光绪朝朱批奏折》第11辑、第344项,光绪年六月十九日德楞额等折。
《清代藏都赛牍》1册,第521-522页,光绪年七月 (九岛丁源镇析。
关讀实录光绪年八門乙莊(人)条。
"Th":11:11:
:Finit.LT;-:::::T54.....。



·
0,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
现在看来,鼓动僧俗人众动辄用强硬手段来表现诉求以逼迫大臣接受者就是濱熟策略的济城呼聲
克婆,是他多次被色楞额陷入两难鏡地。
对不丹、哲孟雄的联络
布鲁克巴(不丹)和哲孟維(锡金)都是酒藏的藩属,到松港主持藏政时,暂孟雄属地被其南邻英属印
度侵占了“十之七代”,仅存一隅,布魯克巴也受到英印租地修路以避商藏的威胁,虽连年票告驻藏大
控和商,乞求援,海松港说“
商难知奉佛经,于切事务诸多艰难,竟還有暂之门户而不同”。光
绪二年(1876)松港派出粮员周漆、我本曹达结入布魯克,顺路到孟雄,了解適部情况,予人安抚,
鼓励它们与西藏联为經北英人入藏,并请朝廷赐予有驚克执政懒人“总堪有“封、给予赞演执照
等,营获准允。两年后,松港巡边,在江孜接思哲孟雄……名美人在卓尼,头人代表 王子(称新任暂孟
雄部长)称勒朗结{yprin has raan rgyal)陈情,云;备受披楞欺凌,不能阻止,酒藏又不体恤,分之地仅
存其…,请求迁入藏,“
它安居之地”,“以养余生”,或发来援兵助彼与披機决战。松港命委员反复开
导,允诺代请朝廷赏予最顶戴,发给执照,
令其仍旧固守边界,再安清图。后来称勤朗结即迁入西藏
的不谷,与继承王位的兄弟,另……下子多野结{ in titu stobs rnan rgya)对抗。
爱和對,光绪十年(1884),布魯克思发生内乱,终萨奔洛、2情奔洛两派不遵部长约
束,以下犯上,攻蕾赛,事态危急,部长禀告驻藏大臣速派汉藏大员前来查办营救。同时难捉一万多
人,带牛帐篷,涌入江孜、色楞额、崇纲遂擦派汉藏露员带领汉藏兵士塑往帕里,查明起衅原由。
網在次年即光绪十一年(1885)巡隐江孜營位时,听取查办宮贺从船型遣来的使人汇报关节布魯克巴情
況,说地方已恢复安静,但两造人证还来到齐。否再延一段时间,此事始告平息。汉文史料所说仅此,
与英印方面当时所值的情报相符。
英国学者兰姆(A.tainb)就此事根据大量英印档案写道:
1884年(按:相当于光绪十年十一月下旬), 不丹的巴竹奔洛(Paro Penlop)和终萨奔洛
(Tongsa Pellop)两派,如往昔那样,再次反叛抗拒不丹部长(Deb Rad)的统治。该国形式上
的首脑俗人部长,就向拉萨的驻藏大臣(Amba),按:指色楞额)申诉,大臣立即于帕里召开会
议,调查事端。二奔洛拒绝不来。可是…… 支汉藏军队集结在不丹边界,致使终萨奔洛明智地求
和。巴竹奔洛仍然违抗,最后被汉兵包围,不得脱身而自杀。汉人最初惧不丹诸首领求英援
期,颇感焦灼。驻藏大臣上奏说:“布鲁克巴(不丹)部落外接英印,內接西藏,乃边外之屏藩,实
相依为磨齿”,缘臣等查办,“终受羁勒”,而“贪婪无厌之众(兰姆注:英人)之安谋掠夺,亦遭制
上,以故边境安谧如初,海边游遂得加固矣”。
就在光绪十一年十一月丙辰(十月,1885.12.27),调色楞额为库伦掌印办事大距,以科布多
大寇文祯为驻藏办事大臣,至此,色楞额在西藏已有六年。这道诏富驿递需的,西藏接到约在第十多天
之后,
依 序计,应在1886年2月。
《清代藏事类游》上册,第111-412项、第17415,松光绪年11月 ( 1 ……、11月,我自折,到2月初启折。松本
开到九折及下册第了了……778览,藏式建升泰光绪十六年開月 自身错躍問漆踏遂添补界上鄂博。
的,附带,第3513-451萬、第51453克,松带光绪年“月九日,一组“八珍”,
* Alastais Lamb. Britain and Chinese Central Asia , 1960, London p. 152. X. British India and Tibet 1766-1910.London
结ad Ner York,1986.p.12.
《东华录7]光绪十一年九班(十)条。
光緒期末批發折》第116辩,第278,色楞额,最朝光绪…… 作十月初六折。
伦这可由《清实录》记光绪年九月丙辰(十六线,1886.19.23不退以办理布魯克巴事务出力,赏大招來仓巴拉巴结布花
辨等 。
A LAft,节,178.文,British India and Tibet pep.142 13,“贪求无厌著……亦遭遏止。”,与《东华聚光绪十……年九月乙朝
(十目)条色楞额折摘意义不符。
据《清实录》。次年,江伊犁将军。



=
。
=
art
:
Inn Tirsjrtinrrrrrrrrrrrrr hime air imm*
:
::
:
::
:
:
:
:
:
::
35**
:
:
清代驻藏大臣色楞额
i*=
·1
·
="
hi
:九十予tin
******
*
ithinai:江*****
在这过渡的时時,据学者兰姆(A, Lant)说:
| 1886年初(按:相当于光绪十一年十一月二十七日到十二月十日,驻藏大臣与噶愛在春
不谷(Chunbi Valey)的Galing 又召集一场会议,会上授予不丹各头人官位徽记(insignia of
Tank,按:顶领),以显示大清的无上的统治权威。锡金(Sikkin,哲孟雄)大君(Maharaia的
居春不,也应召赴会,他为清近来在不丹炫示的武力所震慑,遂在当地聯驗地应驻藏大臣要求,
狗清廷及西藏宣誓效忠。据说其誓词云:“自我等了开国大君Choget Penchoo NangLay时
始……
我代大君及姓一直服从大清的命令。……大臣既命令我等展策略或武力封锁锡
金詞英领之间 - Rishi河遥道;但我等弱小而「the Sarkar[
英印强大,我等会失利落入
索目。羅此危难,如大注势念旧谊,能惠予某些处置,则不计休咎,我等将永远不离清及西藏
之庇荫。我等,上自大君,下到百姓,僧俗人众,实心实意承诺阻止任何人穿过边界”。
心姆接着说:“以上这段话并留瑞斯(Riseley)编辑的《锡金志》(Sikkini Gazetter),虽然译文
未必确传原意,却能较好地表明当年的事情。看来,驻藏大臣确实从于涉不丹中谋利。这也将是他得
以如此做的最后一次机会,为这场危机的结果之一,是不丹的终萨奔落伍金旺秋(Ugyen
Wangchuk)成为最高统治者,他后来是英人的密友,被奖封为不丹大器(Maharafe of Battan)理授予
英印乔治勋章和印度星级勋位高级爵士(the G.C.I. Eand the K.C.I.E》。”
按:春玉谷集会…事不见于汉文记载,如云色楞额乘息不丹内乱之机,亲到春不谷,号召不
丹、锡金阻止英人入藏,据当时背景,确有可能,是为他在藏最后之……搏,也是中国最后一次过问不
丹的内政。应注意的是此正当英印军队攻占上缅甸,并拟還寫强马科蕾(Colman Macaular)率团入
藏之际。
*itririt:;;;;
;;Frien
***ite375**
*******,扩扩扩
十王亭北
五,阻止英人马科蕾入藏
当科麓是英印孟加拉政府财政部长,先于光绪十年(1884),曾奉命调查印藏贸易问题,从哲溢媒进
入西藏的段察,受到眾本的友好接待,归来后就认定英卸和西藏的贸易大有可为,英印望其布匹、茶
时差藏市场商赚来西藏的金子、羊毛。他入藏的成功和釋放殘藏的言论激起英国的新闻界、政界,
尤其演界的重视。次年光绪…… 4年(885)他休假回英國本土,向内阁要员游说有必要派遣…
使用入藏
商量通商事宜,最后取得支持,专派他来北京申请护照签证。清驻英使馆的秘书写清亞(Healiday
Macartney)对西藏平素有兴趣,劝说驻英公使曾纪泽同意给马科薰开具介绍癌先期送致总理各国事
务衙门(以下称总理衙门或总署)和北洋大臣李鸿章,曾纪泽应允还附写了份节略。九月初二日马
科蕾与达斯(S.C. Das)到达北京,但英使馆代办鄂康诺(O'Conner不愿离為科蕾的计划于找正在同
中国进行的开放喀什噶尔谈判,态度较消极。
曾纪泽在信中提出西藏不是属国前是属地,朝廷管辖西藏比西洋管辖其属国还要宽容得多,而西洋
却总说西藏是大清的“属”,内地省份不同,無鎳我清国不在这时总揽对藏主权,明天下,将来西洋
又会说这“
属国”非真,獲肆慢夺。现幸好英印司我中央提出藏通商的请求,也就是英印已承认我
在藏的主权,我似官慨然允诺。因为商务兴旺,军务难兴,乃天下的通理。在《节略》里他说以往英国
屡次打算绕过朝廷同西藏南接订立商约,现在因法交战,胜负相当,知道中国不可一味欺凌,才明认
市。
可引力。引
引式55元**
-
-
*北市市立
北 上田下;九
O H.H. Ristey #: * ). ed. Gazeteer of Sikkim. Calcutta, 1894. #: *** *
*, Amar Kaur Jasbir
Singh, Himalaya Triangle, The British Library, 1988, p. 213, t0313643 ) KIM !.
2 A. Lamb, Britain and Chinese Central Asia p. 179. British India and Tibet p. 143.
A. K.Jasbr Sing 第332更
©* ***
#*+X A. Lamb, Britain and Chinese Central Asia (London, 1960), British India
td Tibet 1766-19美Of L拉dos & ME终ytark,1986 、
7 章雪批,不详。
5) 曾纪泽信及节略現元以来(3)第1121
据王遂威辑(清季外交史料》卷61,稳致李鸿章电。
D A Lamb, Britain and Chinese Central Asia .p. 163. British India and Tibet p. 130.
%。
市:
文中引
用上了。



·12·
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
露的主权和以印藏通商事室来瘤议,对方既有恭彌的态度,似賓據糊地答应。
清廷极快地将此事及曾纪泽的槍发给國排总督丁宝桢和驻藏大色楞额、崇網,征求意见,并表示
烟台条约记载明允许外人进藏游历,目前即便不许商,也要派觀光酒藏地方说好准许游历。总理
衙门也本著西藏属国,汽清帝国的不可分割部分的原则同鄂康诺交涉。
丁宝桢不完全同意塑纪泽关于通商的看法,他說洋人“阳獲通商之美名,实群以優梦之秘计”,这
个见解与雪藏层极其相似,义说西藏能否意選商,朝廷不便遥作指挥,或藏人不服掘强,与我骤然生
鮮,则端先肇,反使英人旁观得利,这又与色楞额的想法相合。她强调西藏地號薄,物产贫乏,英人
实则借西藏以谋划,他早预见及此,已作军事防御准备。
色楞额、崇網接到咨询的谕旨,十一月二十五日(1885.12.30)覆奏,从烟台条约》签订后,藏
民誓死眼拒外人入藏,心如铁,万折不群,
他一人指操之过急,“势必驱数百年顺之赤子从前携
于器”。藏地孤悬绝塞,兵革,设激之变,他们就是一死也无补潺埃,仍然给獨家留下无尽的忧慧,
前英人要将心“必指西藏为我之叛藩叛属,取之尤为有调”藏与滇醫的关系無同藩理之与堂奥,盡
短撤则堂奧空虚,这是留然之理,他们的兴趣及此,每至午夜彷徨,留所措”。目前已选派人覺继续开导
藏人,“全大局之中作方希冀之想”,但不能定准劝说生效的日期,为此请求朝廷下总理衙门,等
到马科蕾等抵京,定将西藏糖浆与内地行省迥异实非以铺商之处逢生,辟几可帮其窺伺,杜绝
欺凌,如果她们坚持要依约办事,则也必等到西藏这方面开导蒋斌,民獲转移,奏报到时方可答应。
上述兰姆据《锡金法》云春不谷集会事,如果确实,色捞额等十月囊奏后糖却至边境,奖励
哲孟雄部长等合作阻止英人来藏。
当这件奏折到家时,总理衙门同英驻京代办多次交涉辩论后,已发给马科蕾护照。英使鄂康诺深
《烟台条约》别款(Separate Article)與允许英人入藏,但规定了条件即察的情况始为办理,故中方保
证:英使纯属世俗性质,不从事布教,且绝不绕过清廷熹接藏人缔约。为了办妥此事,他还向英印政
府建议使却无需军士护送,不事宣扬,严格保密,迅速击发等等。但玛科蕾国印,于次年光绪十二年
(1886)初,在大吉岭筹建使团,营势浩大,如事後,有2名军富、300名(需改为58名印搜兵,还有秘
书、地质学者、勘测员、医、译损,闹得沸沸扬扬。D义適英团总督乘中法战争,用兵斧并中国的藩属细
爾,消息传入中国,激起不安。督丁宝桢筹划在塘、理塘驻埃3000人应急,因当地藏人阻挠,未能
实施;义要派出要員人去勘驻藏式拉开导藏,复被摄政济啦呼图克图等怀疑来者祖英人,可以
拒绝。济晚在四月八日(5,11)去世,以后代理政务的噶伦、堪布然组合管裕群众,不听劝说,激烈反
对马科蕾前来,迫使色楞额等建议朝廷给予噶伦等处分,未得同意。编编这时崇鋼患病,先获准休假两
个月,五月五日(6.6)朝廷允许他艺林,过了五个月以并泰为驻藏帮办大臣。”室赖不久病故,又致色榜
额失去了后方支援。他已接到中央的调令,等候受代,新大臣文倾迟迟不到,此时……个人独自应付
这危急的满面。他四月十九日(5.22)奏云:据暂孟雄及边上报来消息,马科蕾声言如遇羅提,即带兵
3000人前进,她已盘派員去边界迎接,力解争端,一翻派裂继续劝说藏人答应游将。他认为西藏已失
藩篱,边息垂成。倘游历邏爵成功,英印将用蚕食务部落之法施于西藏,时机成熟,必行吞并。藏地段用
茶叶仰给期,目茶输藏,其运费低则价嫌,必独占市场,“我乃坐失靈资”(
藏爵也包括储式等號,故繪人反对欧洲人来藏持管理风俗不同等理由外,还有经济生请考虑。至于防
御,則驻军余分韩川藏沿途,藏军3000人散在前后藏及边,力弱不支;若调兵出击,则內地霾藏太近,
不仅殖旅跋涉劳苦,而且军实转输困难。鞭长莫及,策应难期。如今因势利导,暂缓危急,藏人又违抗不
野,夜思维,如项措”。他只有继续竭力绕論劝导藏人,但鐵人意志坚决,能否遵从,难以预期。
有清皇命令总理衙门迅速照会英使目前马科蕾等方勿前来,等待藏中蓄,并造到使用兵护节
此摄A. Lanb移,清季外交史料,整6i,
直隶总督李鸿章光绪年幾月 (1886.30)效总署、灣实录,光鑄
2017年国康鐵(十七)条滑決役58人,送兵死16名。
《光豬朝来幾葵排第116辑,第28项,色楞额、崇缀光绪十年的十九:第 世达赖麟縣华谱:藏历火狗年月代
自杀。



清代驻藏大臣色楞额
- 13:
是否獨实,
問清理讓玩严备战守,为藏壺援。
在色楞额左右为难之际,形势出现变化。总理衙门本来不愿让英人入藏,英印总督用兵缅装
群,不想因克療事海与西藏武力冲突,英驻京代办也主张使团缓行。最后,总理衙门只求保留大清宗
主逼遷位的象征缅甸继续遣使入贡,取得了英印在使进藏上的让步。六月初六日(7.7)谕旨云:
英署公使是允科灣从缓入藏并称现在独脊岭(大吉岭)藏人也有美人互相贸易事,如准英印与西藏
在边上通窗,展期到永不入藏、中对独寶藏印贸易事,令色楞额、蒙纲设法密查。结果噶厦等咨认
彎俗上摆有去大吉岭与英人私下贸易或交涉。六月十一月(7.24)总理衙门决郡王奕与英代办资
格纳签订《缅甸条款》,英允立即停止马科蒲使闭进藏游序。这时新任驻藏大臣父硬到成都3天,他
从受命至此迁延了半年。
恰好中英在北京谈判时,藏军越过热纳巴拉山(Jelap La)成守隆壯(Lingto),觀断通路。对此传
闻,光绪十二年六月十六日(1886.7.27), 大吉岭确认属实。十月十九日(12.24)英公使到总署通
知此事。
六、裁军隆山设事件
这…事件是英印称之为藏军逾界面发动第一次優藏战争的借口。当时调动江孜藏军设成的是噶
厦。光绪年八月十九月(1886.9.16)中央批准第穆呼图克图继任摄政的诏旨送到西藏,第穆继承
前任济晚旨,坚定地反对英印,主张設成,与驻藏大的紧张关系并没有缓利。
至于隆吐究竟在西藏境內或界外,这是关系西藏与哲盖雄的边界如何划定问题,可措中央及驻
藏大臣对此重要题迄未留意,对英人所说的“锡金”也不知就是哲孟雄,因前中央与噶厦间、先后驻藏
大臣之間意见出现分歧。迟至1888年驻藏大器升泰抵藏研究衙署归档,判定隆吐山应在境外。而此前
色楞额对此地归属题的说法多是模棱其词,实质上认为是暂孟雄地。
楞额的筹赎里有……件给下属名委员并译行第穆呼劉克图的通短。无发文时间,当在第穆任职
之后。委员本职分别是夷情郎中(按:裕纲)、狼务同知(按:黄绍勋),当时他们受命劝导藏人同意与英印
通商。全文云:
为相知事:案据代办商上事务第穆呼图克图裏称,毕准二位大人云云施行,复据该委员等
代選大众公駕一件,查阅其中满载大略帮同各等情。据此,
查驻藏大臣系奉命总理西藏事务。
河来藏中事无巨细,均须具黑请示,饰复后再行办理,方合体制。茲该番在于边界修建房屋圈
墙,并依据翼明办理,殊購擅专,珠已极。徐译复第穆呼图克图严约擔俗番众,不可妄为另肇
端外,合靈相知。为此們该夷情粮务知照。再,帮办六弦蒙现在开缺。切切特。
这辈说的就是藏军在隆山修筑堡垒的事。大臣权责爸藏人十分擅专,不等到他批复就动
重,但未提任何要求。正如后来第穆等对继红大瓷文硬说,他们已经向委员报告此事并请转票鱼楞
额,而大臣对此不置 ,但第穆等也说当时边警频传,事态紧迫,他们不过履行备案的程序而已,
这就是说先斩后奏并不理会色辫额的批复。前次年(187),由于英国总理衙署质问这事,总署
再咨驻藏大臣要求调查 ,色楞额再次调到第穆等,第穆义向文硕埋怨大臣伴不知其事。看
来,色楞额于边情并非不了解,于此戲有默许之意,这或离任在,不想多事,多少表示些同情藏
人坚持抗英入侵的行动。
《清实录,光绪于一个月没股(六段)条、
《光绪朝朱批奏折》第1辑,第专项,致光绪十二年六月二十日(1886.7.21) 色楞额、梁朝奏公派遣人發到边,週哲孟雄头人
来,秉期资费,命其跟英察報科麓(Ciscalay)从大岭迷藏。第5项, 年1月 (1887.4.22)折法醫论等对环导委员说,
决不与英人交通,藏中世家接龙……人私狂大吉岭贸易。
3 本管只能简单地叙述此事件,请参看(沉以来西藏地方与中央政府关系研究(中蹈藏学出版,2005年下册、第腾章,第一节
至第四节。
《溝代藏事奏膜;L册,第48页。



-14·
中国藏学 2011年第4期(总第43期)
ALALUAll-
...... -- ::..-.-.-.Lab:-----1.as-r--rael A. . .1 A. . . Laker . . ...".av_ave..._au.e-lance are.._-accellah A...... . al.... - tes" i-la-la-va------- "rer's a" als" mely" i-langel are" ide..... . ... mile-dater:1.1.1.all.
. . 1.4" tal-4.4" 122. . ....... : eye.. drical-al......
-- _-_-n. 1.8" .
光绪年 月十四日(1887.3.8)文硬才走到理塘西南的喇嘛,接到色楞额转来的总署(总理衙
的密封公文,內容是因英公使称藏人于藏边外距大吉岭地建立了炮台,清驻藏大伤令藏人
不妄为,故嘱文硕调查有无其事,以便转复该公变。色楞额转出公文日期是正月十一月(2.1),总
薯发出的时時还在前,文硕说批件在路上已逾三到,若待他抵查,就耽误了事,就退回文件,请色榜
额办理,
事请一面速复总署, 飞咨盤。色楞额在校强葡藏汉藏官兵春操,一月九日(4.
22),上奏,这是他在藏最后的一件奏片,其大意是:经调查,藏人承认去年听到英人急切要求进藏的消息,
才在西藏地上建立房屋圈墙,此处距大吉岭甚远。色楞额解释为藏人深恶英人,誓死抵置,已非朝夕,
经此惊恐,人各自危,才在藏属边界修建塘屋,法:
然以藏番计,均有身家性命之忧,不能不是患预防,略作准备,其势不得不然,亦难禁其自
卫疆圍。
这里露出同情的语调。又说等厨总署交涉措施得当,英人从缓入藏,边疆转危为安,又说当此安静
之时,自应约束僧俗大众,不到另肇事端,然藏人多年怀疑驻藏大臣及驻防官兵祖护英人,遇有涉外事
务,催办愈急,则疑总愈深,她還过甚,恐惠先,为此请求熙帝份下总署照会英使,边界通商事作室
从缓办理,侯开导藏人稍有转机再说。
英政府对藏锡关系及锡金的北部边界了解并不足,所以英公使对总署只含糊说藏人筑垒之地
距大吉岭首里(按:应是南距,大吉岭原是锡金地,已为英甲骑据有),不说明此地领属,总署认为这筑垒
之地似是類盖雄的地方,色楞额在此奏片上则说了一句“哲孟雄隶属酒藏,已历度余年,并非英嘱”。
义转述藏人的看法谓“现在新筑墙屋在藏属隆山岩上,
距英人强占的大吉岭甚远”。
四月初六日(1887.4.28)文镀抵拉萨,自奉命到此,在内地及旅途上用了……年零四个月。色楞额在
与文頭相处15天后离开。
文硕屬于清流党人….派,在外交事务上激烈反对李鸿堂等务实求和的主张,衷心钦佩已故的督
丁宝桢积极备战的策划,在地洞等权王公大臣勒酒藏事的解与施政建议,到西藏调查露肚山的
位置和归属,与第穆等论证此地确为藏地,屡次将细致的考证形诸奏章咨文,时时流露对李鸿章的抨击,
与他相处只一月的色楞额也未能幸免指摘。文预在成都滞留期间,警调阅西藏绘督的咨文,就认为色
楞额对藏边猪部的精況极少向中央报告;及到拉萨,他把德楞额过成都与新任总督刘璋的谈话
作故意泄露机密,不利于对英人抗争。
原来,英印总警经过长时踌躇,決定用武力速行解决题,莫使如此意后,向总署正式照会抗议藏
军逾界至“西(锡金境内驻守,总署不知(锡,金”地查处,是否隱藏管辖,急电北洋大臣李鸿
童、非总督刘秉璋询間,李答就是隧叶山附近地名,丽刘颖璋据色楞额在成都与他说藏军在帕克里南
界外百余里之隆武出設防是实,咨总署菁定藏邏界,九月初月(10.17)、初八辑(12.24)刘秉璋致
拉萨文頭两宿均涉及色辫额的谈话,九月十八日(13)更将他商总署反映色楞额的谈话的信稿全文
发送验文硕。此时成都北寮之间才建成电报专线,故关藏事北京成都翔可以天交换消息,前成都
与拉萨之間信件还是用驿站传递,单程最快需…个月。
当时德楞额应刘秉璋之请,谈论藏事,说:
藏番因劝谕大吉岭通商之议指出印藏本已通商之隐,遂设卡隆吐山,禁绝藏商赴大吉龄
4 --
-------------- -.1.47:22:22-12-02-21-2
.-_-_-__---------
--......-.-.-
------.... -------------------------au.. . .... . . twv.......
--
--------------------------
------------------------
-------_-_______-__-|| Le.. -----
《光绪朝朱批奏折》第141辑,第113页,網书第116辑,第32.……332強,色楞额光绪34年1月十九折。
《光绪舞朱批奏折,第116辑,第310项,文破光緒十年興耳 :《清季藏类模》上册,第592览,光绪十一年十月
致理督到靈感,(第一世达赖喇嘛年谱》第18页,火猪年,於1887年,义、蒸纳在绝楞额后也藏。
樊燕绍“戮婆大讚“尊崇醇亲王典礼折”,颜廷龙:{吳瓷斋先生和谐12},{燕家学报》专好之10,第182項,哈佛燕京学社,
1935年。
《海季藏事奏赎》上册,第607-698览,文硕致总署涵篷 实木越界条。刘秉璋是李鴻章的门生。
: 寶玉符,上册,第71、7主演,刘璋九月初一、初代目該文掀函。
上省,上册,第714715克,秉璋九月一代群致文硬遊钟送到复总署离福井翼和色楞额)所谈藏界。
--
------
------
-



清代驻藏大猛色楞额
- 15.
27.
APANYANMAPANEL NEWS REPAYS: MAGAWASCAPERMERCEPTER-HEAT-
通商之路。(按;设卡目的初在防马科蕾入藏,后朝廷命驻藏大臣查大吉岭印藏贸易情况,藏族
上层知讯后遂附加驻兵,封闭道路,禁绝商人南下,以示其严守决不同英国交涉誓言。)所谓西
金者,或是翻译之异,或是附近地名也,然设于藏属帕克里外百余里,系哲孟雄北界,哲孟雄不
醒者,
哲固藏之属部也。……英人谓阻印廓往来之道,是强词。盖哲已附于英,
英國据为
属部,不愿藏中设卡于哲盟绝藏商赴大吉岭贸易之路,而又明知哲系中国西藏之属部,难谭显
言哲专属英,又难言阻绝印藏之路,故含混牵强,以相挟制。……
这里色楞额指明隆岐山在哲孟雄的北境,再次申明哲孟雄是西藏属部,深刻准确地揭露英印的隐秘
的野心,只是不很清楚英人把藏语中的哲孟雄就興敬“西(锡)金”。作为武将身的人,有此等见识,确
是难得。不过,这些见解从未见于他在藏的奏章,而在过成都时向刘秉璋合盘谈出,也许是他顾虑播与
藏人严重对抗会导致“内患先华”,甚至酿成如乾隆十五年驻藏大臣被害那样严重的事件。
果然,总署重视刘秉璋的意见。继之,十月十六(2.1)朝廷颁旨认为藏人越界,另生枝节,著刘秉
璋速咨文硕,令兵撤回。
文硕当然认为色楞额的话是对他唱反调,上蔡攻击负楞额,说鱼在成都闲谈,时误,辗转传,
被英人利说;对藏兵越界驻兵哲孟雄的經此山,甚至“藏宫”(按:指驻藏大臣也承认有据。
| 光绪十四年(1888)正月二十一日(3.3)文硬解任。月初七日(3.195英军2千人攻击戌守隆叶山的
藏军,藏军败绩。二月初八日,文硕以擅自咨文都察院鼓动舆论的过错被革职,二月二十九日(5.9)藏中
才接到文硕革职的谕旨。五月二十六日(7.5)驻藏大臣升秦至藏。此后英军攻入我国西藏春不谷。
关于文硕和藏族上层执政者堅认隆吐为西藏属地,故谓驻成藏军有理有据,而色楞额离藏后称器
吐書是哲孟雄地,藏军已越界驻扎以及此后升泰苍任,检出以档,肯定藏军进入暂蓋雄即锡金境,故遵旨
先止息战,复向英印求和等事,国内外学界多有论述,现从略。这两种争执意见,现在看来都有其合理
的成分。虽然隆州地区已属锡金,但是源于达赖赚赚多年前的赠与,锡金………向是西藏的藩属,其王室常
往西藏春谷,从来未禁止藏民放牧、藏军成守这一地域,而且大君本人从危机出现以来的言论仍是尊
重事实,效忠清室中,因此,锡金在历史上法理上与英印无关。恰好光绪十二年(1886)英印吞并缠
与中国交涉中,始发现喜马拉雅山脉之南、阿里之西诸小邦,皆清之藩属,情况类似缅甸,
且同西藏在
历史文化、经济贸易乃至宗教种族上关系密切,锡金尤其如此,所以它想进一步吞并锡金,从自身在国际
格局及亚洲的处境中着想,不能不有所顾虑,故从领短藏人设战起游辯竟长达……年多,才向北京抗议,即
使国北交涉中也避免说明隆計们属,就是害怕清方提出西藏对锡金的主权到题。清廷如能及时掌
握有关信息,本可据法理及事实力争,否认英人未经会中国与西藏的属邦锡金咸丰十年(1861)缔
结的条约并指责英人由于涉锡金内政之非法,清廷既支持藏人拒绝英人入境,义联络鼓励边外锡金不
丹诺邦一致抗敌,制造上有利的舆论,如此可追使英印暂时收敛野心。可惜,朝野見解及影者甚
少。色楞额稍明此理,但孤悬在边,无财力军备可用,又离征在即,怕惹是非,不愿违抗朝廷的息事宁人
的方针,遂未能协助总署保护国家的权益。
图中前行
一一一一一一一一作了目前的一个
TmHT的前前前前前前前的
(下转第73页)
《清季藏事奏赎》上册,按;赵镇游校订、吳率培辑:薄季藏事奏牍》第1册,第714-75页,收入刘秉璋奏装;吴跃原刊《清季
筹藏赛族》(第1辑,第165克),则载于文颁赛狀。
《清季外交史料》卷75,光绪十年一月十六日举寄刘秉謙:《清实录》... 年十月滚子(十七条。
《清季外交史料》卷75,(无华文硕職界误,请推诚与英人交涉。来有光绪十一年正月十七好奉朱批“333。此条
{薄季藏事葵旗》未收
A.K.Jasbir Singh, Himalaya Triangle, The British Library, 1988.p.211.215.



-------
---
--
----------HEIR-FAMrt in - Yah
,
,
论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
陈志刚
THIELTS TORY
【摘要】 清代西藏先后与南亚的巴勒布、英国殖民统治下的印度发生阶段性的贸易关系,这种 贸易关系
所形成的贸易格局,及其之后的贸易变化,呈现出清政府所轄西南边疆的地域人群与南亚地区长期交往
的历史图景。把中央王朝政府与边地的关系置于这种贸易格局变化的脉络里考察,可以清晰地观察到
西藏与南亚贸易的主导权如何深刻地影响着中央政府治理西藏的实际效果。
【关键词] 巴裝布(廓尔喀);亚东海关;打赣护;贸易主导权
[中图分类号: K825.3 + K28
[文献标识码:A
【文章编号]1002 -- 557(X)(2011)04-0016-07
清代西藏与南亚的贸易主要表现为西藏先后与巴勒布、英国殖民统治下的印瘦的贸易关系。过往
新研究著重从廓尔喀战役的起因与过程图、从政治上的宗藩体系与殖民地体系的竞争以及近代藏置
东海关史等角度加以讨论它们的关系。这些研究加深了我们对廓尔喀战役、近代南亚国关系和西
藏亚东海关的了解,然爾,清代西藏与南亚贸易是否存在贸易主导权,西藏中央王朝政府的政治关系
是否受到此种贸易主导权的影响,意以来我们对此问题的认识并不甚清晰。本文着重从长时段的角
渡讨论西藏与南亚地区缔结贸易结构关系的过程和特点,阐述贸易主导权姐影师中央王朝政府治理
边疆地区的实际效果。
一、巴勒布主导下的西藏与南亚贸易
清代西藏喜马拉雅山脉以南的周边地区环绕着众多的部落,这些部落至东拉西分别是布魯克(今
不丹)、宗木、哲孟雄(今锡金)、巴勒布、廓尔喀、作不聞。西藏与这些部落均有不同程度和规模的贸易往
来,其中以西藏对巴勒布的贸易规模为最大。乾隆五十六年(1791),廓尔喀统……” 勒布,成为今天尼
消尔的前身。由于巴勒布的地名………南没有变化,只是它的从属地发生了变化,因此在我国文献中,乾
隆五十六年以前,巴勒布”与“廓尔喀”指称不謂的部落,乾隆五十六年(1791以后,“廓尔喀”用来专指
廓尔喀圈,“巴勒布”则指与酒藏接壤、贸易的廓尔喀巴勒布地区。本文各处的巴勒有”主要指巴勒布
-- -
业本文受中央高校基本科研业务费专项资金资助(11EZLIAWZX606)。
密:戴逸:一场未经交锋的战争…………乾隆潮第……次廓尔喀之役[J]. 《清史研究》,1934年3期:邓锐龄:《第一次舉藏战争(1788-
1789的议程潜流(I,中翻臟学;2007年1期。
含 义:英属印度与中国西南边疆:1774…… 1911AM,北京:中國社会科学出版社,1996年;谢伟洲:《英疆、俄璃与中國藏
M,北京:中關裁学出版社,20010年;刘武坤编著:《鸡藏亚东关史》[M],徐州中矿业大学出版社,1997年;陈继东:《近代西藏东与
印度的努往来;5月,《
海 研究季 ,2003年有期。



论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
.17,
地区。
清中期,巴勒布与西藏之间的贸易形式分为入境贸易和边境贸易。乾隆五十六年(179),据成都
将军鄂辉、四川提督成德奏报,“巴勒布在前藏贸易之人……自康熙年间即在前藏塞住,皆有眷属,人户
众多,不下数学名”。勒布方面亦声称:“藏內之人,亦有在我境内贩运粮食、布者”。双方的
边境贸易主要在聂拉木、济城和线峡这三个地点进行,藏在这个地点都设置了营官管理。西藏对巴
勒布贸易有专门的征税则例,亦分边境贸易程入境贸易征税。据《卫藏邏志》载:乾隆五十七年
(1792),西藏从巴勒布进的大米均在边界纳税,“每米包抽取一木碗,每年约收税米一道数学石”,其
余进口物资如“金花、缎、珊瑚、珍珠、细软之物”,都按收税,“
每包纳银钱……屬”,进口红花单独按克
纳税,“每……… 克耶纳银钱圆”;从海藏出L的大宗食益亦在边界纳税,“每包亦抽取一木碗”。
清中期西藏虽只有自主征税权力,西藏与巴勒布的双边贸易看似你买我卖、等价交换,但从深层次
的角度看,西藏在南亚贸易中处于被动地位,巴勒布掌握着西藏与南亚贸易主导权,其表现为方面:
1、巴勒布银币长期作为主币流通于西藏
乾隆五十年(1788)廓尔喀入侵西藏之前,西藏市场内一直使用巴勒布银币,廓尔喀统一巴勒有之,
后,西藏仍然使用巴勒和制造的廓尔喀银币。巴勒布铸造的银币重一一钱五分,是银来源于西藏,巴勒
布把铸造的幾币再投放到西藏市场内,循环往复。银市白银的兑换比率。
个兑换两白银,廓尔喀统……把勒布后,廓尔喀重铸银币,要求把新银兑换比例提高到六个兑换一两
白银。整个西藏市场的交易均使用巴勒布银币结算,驻扎在西藏的汉人绿营官兵购买粮食物资时,
也需使用勒布银市。关于这种货币关系形成的原因,鄂辉认为:“巴藏地方行使廓尔喀钱文,总缘唐古
戏人等向廓尔喀交易买卖,是以不得不从其便。”也就是说,在西藏与巴勒布的长期贸易关系中,
勒布处于主导位置,这才決定了西藏不得不“从其獲”重使用巴勒希银币。
2、巴勒布控制西藏日用百货的进口贸易
清王朝取得了廓尔喀战役的胜利,鄰尔喀称臣纳贡,成为清王朝的朝贡国。尽管清政府命令西藏地
方政府开始自铸钱重和五分童两种银币,西藏不使用巴勒布铸……钱五分重银币,但巴勒有主导西藏
与南亚的贸易格局并没有太大变化。战后(乾隆五十七年,1792),指挥尔喀战役的福康安不得不向乾
隆皇帝报告;
西藏距內地甚远,距外番较近,藏内出产本少,一切日用所需,如布匹、米石、铜铁、纸张、药
材、海螺、果品、蔗糖、及藏番戴用之珊瑚、蜜蜡、珠子等物,皆系自阳布等处贩运商来,
若一概禁
上贸易,实于藏不便。
巴勒布比内地距离西藏更近,西藏出产本少,西藏“………切日用所需”都要从廓尔喀的意都昭和贩运毒
来,这是巴勒布获得贸易主导权的重要原因。乾隆皇帝亦不得不承认“唐古特与外贸易事,势难禁
绝,自成照遗蹈交市”。清王朝在《钦定藏內善后章程十九条(1793)(以下简称《章程》)做出
新的规定:巴勒布商人每年只准来藏贸易次,克什米尔商人每年只准来藏贸易……次”,这两处的商人来
到前藏拉萨后需通过滴头望明驻藏大范,驻藏大望向他们发给护照,准许他在藏内规定的路线行走,
【清方略筠築;《钦定哪尔喀紀器(Z,西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室,北京;全圈事馆文献缩微复中心,1992年,
第11页。
會 ,第303與。
3:(清)方聯缩纂:《藏通志》[Z]
全 书馆文献缩微复制中心,1992年,第127。
{钦定廓尔喀紀略》,第86免。
網上,第36筑。
6) 網上,第693766资。
卫藏邏志》,第126頁。



.18.
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
一一
辦一辦就此並非所有的资产管的出行平行的前一带”
中
并在江孜、
定两处接受驻藏绿营兵的检查。这条新规定主要针对入境贸易的巴勒布商人和克什.
米尔商人。但是,援福康安的调查:“西藏地方贸易商民巴勒布及免佳米尔人居住年久,多有在藏生长
者,营运货物,系差店伙往来”。显然,《章程》的新规定在贸易次数上无法限制原本已在西藏定居生
活多年的巴勒布商人和克米尔商人,这些人不需亲自进入西藏,他们只需差遣“密往来”即可。再
者,这条新规定也没有对边境贸易做新的限制,因此,《章程》亦无法改变西藏与巴勒布的基本贸
易格局,西藏所需各种物资仍需从卫勒布进。
3、巴勒布长期控制克什米尔、甲噶尔(印度)与西藏的贸易通道
在西藏入境贸易的人群中,除了巴勒布商人外,竞米尔商人的数量仅居其次。据福康安的调查,
“克米尔商民百九十七名”。据《上藏邏志》载:“缠头,…… 名克米尔,酒域回民,其部落在廓尔喀
西海,往来藏中贸易,亦有在藏久安有家室者,其人以布缠头,穿大领菇衣,不食猪肉。前藏设有大
头人名,后藏大头人名管辖”。巴勒布在克什米尔地区与西藏贸易中所起的关键作用是,巴勒布
控制着他们的贸易通道,据福康安調查,“克什米尔通商之路,多由布爾来”。克什米尔商人必须通
过勒布方能与西藏贸易。
巴勒布还通过地缘载势控制着西藏噶尔(今印度)的贸易通道。道光年间光绪初年的两份文
件表明,西藏与印度的贸易货物園以来都必须经过勒布地方,巴勒布的这种地缘优势…直维持到光
绪初年,道光十一年(1842),廓尔喀王写给达赖喇嘛的信中指出:
唐古特货物申噶尔,甲噶尔货物赴藏,一切令人難止,不准由东路前往,只准由巴勒布地
方行走。前各情由均系喇嘛足下等会商定例,并给与麻纳噶冀许多金银,方才转回,事已完
坚,如此定 。
这封态度强硬的信件表明,廓尔喀方不允许西藏与英属印度有喜接贸易往来的情况出现,也不允许
藏印度通商道路绕过廓尔喀,西藏与英属印度之间的货物必须通过巴勒布中转贸易。直到光绪十
一年(1886),驻藏文文颜还指出这种贸易格局长期存在“(西藏)外所资洋货无多,而皆廓尔喀往来
贸贩,从中渔利谋生”。
的“市出前路的前方的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的的管|TTTTTTTTTT析了前所节节前资产管前行的带
英属印度主导下的西藏与南亚贸易
印度西藏本不接壤,它们中间横着廓尔喀、布魯克巴及盖雄等部落。早在道光二十年
(1843), 英属印方就派人到藏边界要求入境遊商,西藏地方政府断然拒绝了英印的要求:“尔等向来并
未在唐古武地方贸易,今要入境交露,事属见,必须依理前行,不应如此轻率,要来雖来。况你披楞部
长并非不义之人,如尔部长欲差尔等来唐古戏境内贸易,尔部长自当具翼钦差大人或具票班禅额尔
德尼、诺们轮转票欽差大人警覺翼奏。如蒙大皇帝想這,准令尔等通,尔等始得前来。若不蒙大皇帝
感注,尔等仍是不能入境”。
随后,英帝国主义采理武力打击清政府,剥离哲孟雄与清王朝的藩属关系,置暂孟雄于英国的保护
之下,从而实现英帝国与西藏接界的事实,为英属印度直接与西藏贸易铺平道路。雪藏与南亚贸易格局
的主导权逐渐从勒布过渡到英属印度洋中。印度获得贸易主导权表现在英印商品免征海关关税、英
乾隆五代管(173),《
欧藏內證章程九条;中国藏学研究中心、中國第情史档案馆、中國第一历史档案馆、
西藏自治区档案馆、省案辑编:《无以来遵藏地方与中央政府关系错案史料缆21、第1册,北京:中經藏学出版社,1994
年第826页
必要钦定哪家婆纪略》,第699项。
图聞上,第74的惡,
《12 藏邏志》,第126.127贾。
《钦定廓尔喀纪略》,第75页。
吳事培编辑、赵慎院校对:《清代藏事奏膜z],北察:中國藏学品版社,1994年,第221英。
《清代藏書赛麟、第563宽
8 .第238園。



论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
• 19,
印不断扩大与酒藏的贸易规模、英印通过贸易结构控網西藏市场三个方面。
主、
英印商品免征海关关税
光绪十九年(1893),英国迫使清政府签订《中英会议藏印条款》,确定了清政府在西藏边界设立业。
东海关以利于藏印通商,英国采用武力加条约的方式终于绕开鄂尔喀爾撬开了酒藏的南大门。亚东海
关设立于光绪二年(1894) 五月一日。根据《中英会议藏印条款》规定,“英商在亚东贸易,自交界至
亚东前止”,英属印度与西藏的贸易属于抵关贸易,英商不得越过亚东海关进入西藏境內。
亚东海关最大的特点是不征收关税,其基本原因是清政府以放弃征收百货关税为条件换取印度的
茶不得入藏。英国政府与清政府驻藏大臣升泰谈判《中英会议藏印条款过程中,一直强调要求把印
度茶叶进入西藏市场加入条款。母允许印茶入藏,这将对传统的茶输藏贸易产生致命打击,进酒
与经济基础。中方留人類建总督、驻藏大臣升至酒藏大寺都极力反对印茶入
藏。中英之间为北题民爭致使谈判破裂。基于妥协,中英双方最终把征收关税和印茶入藏挂钩。
《中英会议藏印条款至第四款规定,“
室茶…项,现议办时,不即藏贸易,
换货競五年限满,方
可入藏销售”。也就是说,亚东开关5年以后,在进出口百货都征税的前提下,印茶才能入藏销售。这
是清政府以免征关税换印茶不得入藏的关键条文。清政府在亚东开关5年后,…不对百货征税,印
茶花就无法进入西藏。清政府放弃亚索关税以換取印茶不得入藏,这是不得已而为之的事。亚东海
关只能对过往货物作稽查、统计和记录,国门洞的东为英属印度攫取消藏物资、倾销英印商品提供
了绝好机会。
2、
英政府不断扩大与西藏的贸易规模
英政府与西藏的海关贸易形式獨于有限度的直接贸易。光緒二年(1896),第一任亚东海关
税务司好搏逊(H.E. Hobson)指出:“实在通商地方,北则酒藏之帕克里,南興西金之噶伦鋼,商人5集
以上两处交换买卖,亚东关无非仅见商人来往过货前已。” 英印商人只能在哲孟雄的噶伦鋼(噶伦堡)
等着西藏商人过来,英印商人不能越过亚东海关进入西藏境內。
英国人至迟约在光绪二年(87)打通了另一条新的走私贸易通道。光绪十六年(90)据第
任亚东海关税务孟國美(P. H.S. Montgonery)报告:“对藏至另有……途,在巴勒布之西,计前年
进出口货特价4万九千七百一十二两。其出大家为破沙、食盐、羊毛一种,马、骡、牛、羊、山羊时
亦有之,进團棉货、粮食、洋糖、在银之类”。这条走私贸易通道的进出口货物价黨疑几乎亚东海
类的相點。此外,海藏舰克理以潮还有多条不经过亚东海关去噶伦的走私通道存在。
光绪二十年(1904),英国为进一步扩大与西藏贸易面发动了第一次入侵西藏的战争,迫使西藏地方
政府签订了《拉萨条约》,西藏鑽挥了江孜、露天克地商埠,
英商人取得了进入藏境內渐将和贸
易的权利。英印通过正常海关贸易、走私贸易以及武力增埠的方式,不断扩大酒藏的贸易规模。
3、英印政府通过贸易结构控制西藏市场
清末,英属印度逐渐取代了宗喀爾成为西藏贸易的主要对象。西藏经济逐渐开始依灣于英印,
其主要表现在贸易结构的个方面:手、西藏羊毛大量出;2、英印稿有大量进;3、英印卢比进入
藏。本文根据《中国沿海关史料》将亚东海关历年(缺1902年最大宗的进出口货物以及现金卢比进出
口数字统计如下表(笔者注:每为60斤):
西藏羊毛是经亚东海关站的最大宗货物,16年中平均每年出达2,034,722斤,英印稿布是西藏
最大宗的进口货物,16年中平均每年进达1,426,283。下表图组数相关性最强的为羊毛出口梯
布进,16年中这两种货物的数列相关性系数为0.455193098, 这反映出西藏与英印贸易的基本结构:畜
牧业初级产品…………羊毛换取工业制成品………… 棉布。藏王亚东海关出版,经噶伦辦商人转运至
替德新、梁德主编:《中外约豪汇,
要168……194Z,哈尔滨:黑龙江人民出版社,1991年,第25日致。
中外约章變 1689-1949》,第251頁。
3中缀第二历史档案馆、中露藏学研究中心合编:西藏亚东关档案选编(Zi、上册,北京:中圈藏学出题社,1936年,第49頁:
《頭藏东关档案遊編,下冊,第81页。



*
*
*
*
**
**
·20.
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
***
*
*
斯尔各答,多被英美两国商人运走。光绪十四年(1898)第二王亚东海关税务司孟国美(P. H.S.
Montgoinery)指出:“羊毛出,英美两国商人购办者居多,他国未有闻焉。"
亚东海关主要货物及现金卢比进出口历年统计表
*
1884
|
1895
| 1896 i887
1898
| 1899
1906
1991
猪羊毛(单位:
19667
30994
| 38361
38586
| 34332
1744
| 4388
进口棉布(单位:码)
744953
1815224
| 1113420 | 44045:119944 | 2273707113414111257983
*
*
*
向北进(
单位:卢比;
57087
328480
291116
207074
| 145596
| 1023888
93070
了10
*
产地出门(单位:卢比;
| 48200
17822
1896517226 1 171291
13145831 226513
62022
*
1903
19041945 1190g
1997
1918
1909
1914
*
封口羊毛(单位:们
3355
3991
36632
138574
5535
|
35862
23402
*
*
进口棉布(单位:
1331034
| 854759
1757306
20074471158854
1819843 | 1807426 11662331
*
百此进(单位:卢比)
5797
*
36947
182330 131836451169177
43220i 57500
2182
*
西比出(单位:宁出)
4824
12 14 | 34884
27484
| 413543
717482
3477
28366
**
*
*
*
**
*
*
*
*
资料来源:中国第二历史档案馆、中国海关总署办公厅《中国旧海关史料》(18591948), 北京:
京华出版社,2001年。
羊毛是西藏地区制造衣服的重要源料,羊毛大量出口一定程上造成了西藏青稞产区的百姓难以
获得羊毛以织成衣服。关于这点,第一任亚东海关税务戴乐尔(F.E. Taylor)早在光绪二十年
(1895)就已指出:“青稞产地百姓习惯将自己生产之谷物交换羊毛,制成衣服,而牧民则情愿将所有羊毛
出口印度。过去几年更多羊毛印度出口,使生产青稞地区之贫民无法换到做衣服所需之羊毛。“含控
制原材料并推销相应的工业替代产品以实现超额利润,这是近代帝国主义在亚洲惯用的手法。英政
府谴过亚东海关遂漸控制酒藏羊毛出门,定程度上冲击了西藏传统毛纺织业,这给英属印度棉布进入
頭藏提供了相当的市场空间。
羊毛价格一直控制在英印商人手中,他们在噶伦鋼联合起来共同压纸羊毛收购价格,獲藏商人则没
有决定羊毛价格的话语权。光绪七年(1901第四任亚东海关税务罰韩德森(V.C.Headerson)报
答:“噶伦羊毛采购商似乎有联合起来之迹象,每羊毛仪出价14卢比。在帕克里每门也值14到15度
比。商人当然不肯出售已运至噶伦鄉之幸毛,且不再从帕克辈购进。噶伦鋼之德国商人考布先预测,
今年贩毛商人將独甚大。
印度卢比进入西藏市场与西藏羊毛出口具有一定关系。上表四组数列中相关性次强的为出口羊毛
与进化,相关性系数为0.34297303。关于卢就开始大量进入西藏的原因,光绪二十年(1895)第二
任亚东海关税务司好博遜(H.E.Hobson)作出她不分析:
查本年进口现银卢比为数之多,其故有二。盖以卢比不但藏国通行,即由藏东至打箭炉各
处亦皆通用,而且羊毛、牛尾多产自西藏乡村,作此生意者,东买两三,
西四五,凑集而成,其
出卖羊毛、牛尾之乡老村民,不愿以货换货,专喜卖得现银卢比,诸多方便。此其一也。又商人
在噶伦鋼售却羊毛,携国卢比,如能多集成带往拉萨,換掉藏银,此中亦可获利,缘以卢比面易
藏银,每百元计能涨水二三元不等。此其一也。
*
istiiiiritiny
三
三
;
;
;;
;;
;
;
;
;;
;
;
;;;
《遊藏亚东关档案选编》上册,第561页。
當盖圈美:光绪十财年亚东华洋贸易情形论絡,中国第二历史档案馆、中海关总署办公厅:《中避海关史料;
(18591948) 121.北京:京华出版社,2001年,第28册,第293页。
露藏亚东关档案选编》上册,第399页。
《遵藏亚东关档案选编》,下冊,第54與。
《西藏亚东关檔案选编》上册,第53页。
;
;
;
;
;
;iriti



论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
,21·
進之則恐人之下更改地之王%93ESTAYSTEL
卢比“通用”于整个西藏地区(包括藏东打箭炉),这是由于西藏各地羊毛逐渐多从亚东海关出口到
南亚的英属印度卢比流行到哪里,意味着哪辈的羊毛则多经亚东海关出口到南亚英印。换言之,哪里
有羊毛买卖,哪里就可以通用卢比。在英印逐渐控制住西藏羊毛出贸易的背景下,亚东开关的前4年
里印度卢比强力入侵西藏,总计卢比净进数为751,544元,这些卢比選速与“藏银”达成兑换率,
实现
了卢比与白银挂钩,在此种兑换过程中,卢比在免换率占据着绝
等”)。
印度卢比在西藏货币市场的强势地位,是由英印与西藏贸易基本结构所决定的。从某种意义上讲,
控制住西藏的羊毛出,就控制了西藏经济命脉的一半。印度卢比逐渐通用全藏,这一情况与百余年前
巴勒布银币流行全藏的内在贸易机制一样,这显示了英印政府逐渐取代廓尔喀获得西藏与南亚贸易主
导权的过程。
水之NSTEELEATUSSEUD
多
AY ;
元
三、贸易主导权对清王朝治裁的制约和影响
清末西藏与南亚的贸易主导权对中央政府治理西藏产生了相当的制约和影响力,这主要表现在驻
藏雷兵的财政供给上。 清王朝驻藏财政供給有以下三大特点:
1、驻藏官兵的财政来源于川藏贸易
清政府颁布《章程》之后,在西藏的驻军数量一直维持在较低水平。光绪十二年(1885),度总督
丁宝桢在奏折中指出:“如来藏往驻藏之兵,至多仅一千到百余人,宫则自游击以至千、把、外委,至
多不过五十余员,不敢多派”。这些驻藏官兵应支盐粮月费,向系3年一次拔解银13万两。同治十二年
(1873)荃光绪七年(1881),每年四川省向西藏驻军拔解6万两白银。光绪八年(1882)开始,四川省
西藏驻军拨解白银义恢复了3年一次拨解锁13万确的握制。从驻藏窝兵的财政来源来看,川藏茶叶贸
易的打箭炉关税是驻藏官兵的主要来源。光绪十八年(1892)四川总督刘秉璋电称:“川茶全靠藏销,岁
種(此字误,应作“税”)十余万,藏专指此款”。
2、鞋藏财政的运输受制于藏商
光绪二年(1876)驻藏大臣松港指出:“向来委解藏鉤,多在打箭炉坡总给番商。该商人藉资运茶赴
藏售卖,按数呈缴藏钱。该委员等即交炉库完差智省在案,惟川省至藏数千余里,山路崎岖,实不易
行,每于春领赴省,至冬方可藏。面又不能全数领齐,其间设有支绪,不得不错错番商,以致意存居奇,
诸多擊时。”打箭炉的茶貌银运输是建立在川藏茶叶贸易基础之上,清政府官员在打箭炉把白银“免给
番商”,西藏商人用这些白银在打箭炉购买茶,他们把这些茶叶长途运送到前藏、后藏各地销售之后,
按照当时自银与藏铸银币的兑换比价,把相应数量的藏铸银币交给清政府西藏驻军,供这些驻军发放
“盐粮月费”。作为军的银并不入藏,换言之,清政府驻藏财政的军鋼实际就是入藏清茶。清政府的
驻军财政运输受制于西藏商人,甚至出现驻军所需军编常常借贷于西藏商人的情况。
3、驻藏财政受西藏市场货币兑换比率的制约
光绪二十七年(1901),驻藏大臣裕钢指出,西藏驻军财政所需白银例在打箭炉由“番磨汇总,每夠银
一两,在藏获兑钱重之银钱十元……自上年藏中银价陡低,市间以藏钱老八元即可购银一两。各番商
均黨购银赴打箭炉买茶,不愿汇兑银。于是各台库一旦拮据。”西藏市场的货币兑换比率…… 直制约
着驻藏财政运输。
基于以上驻藏财政供给特点,清末随着英属印度主导西藏与南亚贸易,
英印逐渐控制西藏市场和藏
商,正如光绪十八年(1902)第鸡亚东海关税务司韩德森(V.C. Henderson)所言:“西藏商人之贸易
化的法之立法 ,
在不同市公
.…
. 1.
37.htm?
tit
**
35
*
*
《清代藏事套装;,第533页。
2 同上,第569页。
《西藏亚东关档案选编》,北册,第221页。
〈清代藏事奏赎》,第415號。
5) 上,第197。
*
**
*
*
*
*
;:
;
:;"



·22.
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
犹在噶伦鋼商人掌握之中,先将洋货驗于藏商,订以来年羊毛抵偿,价当照市计算。”英国发动第一次
侵略西藏的战争(1904之后,西藏对英贸易經渐依赖,藏市场内再次大量涌入印度卢比,这对清军
朝驻藏财政无疑是一次大打击。光绪十年(1994),仅据亚东海关统计资料(不包括江孜、噶大克两
地)显示,印度卢比有147,496元进入西藏。光绪三十年(105),其总督錫良指出:“印度卢比流行藏
卫,渐及各台,近年则竟侵灌至关内打箭炉,并漠省边境,价續任意居奇,兵商交闲,利权尽失,而内地银
钱又阅非番浴所能行。”清王朝驻藏則才政本已受制于藏商,西藏商人又受制于英印主导的西藏与南
亚贸易格局,从而,清王朝驻藏军队财政供给受制于英印,这给清王朝在西藏有效行使统治权力造成“兵
商交困,利权尽失”的局留。
“
前
”
|“看
清
前
前
前
世情 」
res
s
age
。。。Airian
四、结语
边疆地区的贸易格局是地域人群长期交往过程中形成的基本模式,具有相对的稳定性。清代西藏
与南亚贸易不能简单地被理解为其遵从现代商业等价交换和自到买卖准则。谁有权利与西藏交易以及
采用每种货币结算,都是多方力量博弈的结果。战争、章程和条约主要通过控制和变更贸易格局去实现
其结构性和持久性的影响力。这种影响力集中体现在贸易主导权上,贸易主导权的核心内容即是控制.
商品交换价格和货币兑换比率。
传统的南亚贸易格局是由巴勒布所主导,西藏主要向巴勒布开放,英属印度最初需加入到南亚日
易格局之中,由巴勒布中转贸易销售英印洋货商品、由巴勒有中转运输羊毛给英印。廓尔喀战役和章
程,并没有使清政府取得西藏与南亚贸易的主导权,巴勒布仍然主导着旧有的南亚贸易格局。清末英
国通过战争、条约手段,迫使清政府同意西藏对英属印度开放南大门,英印政府遂取代巴勒布而主导了
西藏的羊毛出口和棉布进,形成了英甲主导的南亚贸易新格局。现贸易新格局,是西方资本主义势
力介入南亚之后形成的近代世界贸易体系的…部分,这形成过程对传统东亚王朝国家产生了极大的
冲击力。
南亚贸易的核心商品是羊毛,取得南亚贸易主导权的标志是市场流通什么主要货币。巴勒布主导
西藏羊毛出工时期,西藏市场为……
度流行巴勒布银币,英属印度主导西藏羊毛出门时期,西藏市场内一
度流行印度卢比。这反映了西藏在南亚贸易格局中的从属地位。与此形成鲜明对比的是,清政府的铜
钱长期不能越过藏东打箭炉前流通于全藏。清光绪十二年(1907),其边推行了重铸藏元以抵制
印度卢比,中央政府宮员甚至提出了“上年所铸藏元,即系仿照印度卢比之式,何以藏中能行彼之后
比,而不管我之藏元,其故安在”的疑。
清政府对西藏与南亚贸易主导权一直缺乏足够的认识,也没有想办法去控制住酒藏对南亚的羊毛
出口,无法取得西藏所处的南亚贸易格局主导权。在西藏被强力拉入近代世界贸易体系的过程中,西藏
出羊毛价格长期无法自主确定,货币兑换比率和西藏市场受制于英年政府,清末西藏经济逐渐依附于
南亚印度的趋势日益明显。清政府的驻藏军队财政不得不受制于西藏与南亚的贸易格局,进而动摇了
晚清政府在西藏的统治基础。
(本文责任编辑 央珍」
: 24
::
Sereife: n. Alephagrame":94
**e-*-*-**H.98 fine Ans:shirl:"fiersis”。
*a1494.A.FALL" althe m它是Pilong 19:"al LP-1-14 HP L'arbreates/
【作者简介】陈志刚,中山大学历史学博士,现为兰州大学历史文化学院讲师(兰州 730000)
rest
shed Labvlgarial Lessistitesticle
《西藏亚东关樹案选编,下期,第76英。
四省民族研究所;清末滇边务档案史料,zj上册,北京:中华书局,1989年,第71页。
乾隆五十七年(1792)福康安指出:“西地铜钱亦只行至打控衛。”(《卫藏通志》,第122頁)道光五年(1835)姚策指出:
“关外数于舉績食糖,炒青辣粉为之,营之类也,无米及蔬菜,日期市买数以物交易,无組織者,姚蒙:《流轉紀行;西藏社会科学
院藏学汉文文就繞辑室编辑,北京:全國图书馆文献蕴微髮制中心,991年,第16張)
《清代藏事奏族》,第1480页。
,"has Artere's a paster--
28



APPA
,23,
PRESTATION SPECITION-HARESEA
C 825 EPSO
R=REBEC
E
第四世阿莽活佛简论
-BENT.ASPEPPAP
保罗·K·尼土普斯格著 仁青卓玛译
-中生产一次性化的
TES
R CHINSTAYS
【摘要】第四世阿莽活佛·晋美次泛南嘉是一位在拉卜楞教区历史上处于较大变革时期的重要人物,
为拉卜楞教区的社会稳定以及各民族和睦相处等做了诸多工作。本文以他一生中的几个阶段和一些重
要事件为聚焦点,叙述了位于西藏东北边缘、甘肅南部、青海东部和四川省北部的广大拉卜楞教区的社
会变革。
{关键词] 阿莽活佛;阿巴阿洛(黄正清;;拉卜楞寺;贡布东珠;嘉木样热巴;玛曲
[中图分类号] K282
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2011004-0023 ~ 47
E A
L
PLACEAEE-
...
一一一一.::
一
一
.
-.-.A
一、绪论
第四世阿莽活佛·晋美次亞南嘉(汉名黄正明9181957年2月11日)在安多汉藏交界区的历史和
文化中扮演了各种重要角色,因此绝的生活经历是值得关注的。他跨越了汉藏文明、社会和政治体系及
灣俗生活等界觀。他的传记不仅仅是个人传记,还反映了拉卜楞寺所管辖的广大地区历史中的四个主
要阶段,及其在20世纪早期间发展和持续的历史。本文将他的生活经作为……个纲要,对于之相关的
……系列事件,进一步展开叙述。这个阶段的第一个阶段为10岁时被认定为第一世阿莽活佛的转世灵
童及后寺院教育时期(1928—1937)。第二个阶段是他的生活及整个社区中产生新思想和实行新制度
的时期(1937-1949)。第三个阶段为社区和寺院基层组织董建时期(1950-1957)。第四个阶段是第四
世阿养活佛圆寂后,寺院和社会制度改变时期(1958年之后)。
在藏区寺院统治这一阶段中(1928-1937),作为一位著名的转世活佛和领主,第四世阿养活佛对他
所继承的财产及庄园享有宗教和政治双重权力。他的生活及社区历史的第一个阶段是曹藏的现代阶段
(1937-1949)。当时有远见的像他的同胞兄弟阿巴阿洛(黄正清1903—1997)那样的藏族人、汉族同事
宣模夫和李安宅,以及玛瑞奧·戈里埃别诺程布朗·戈里埃别诺这样的外国朋友和其他人激
励了阿莽活佛。他还得到了孙中山、冯玉祥及国民党等政府和第五世嘉木样动巴等人的协助,或至少是
受到了他们的启发。1937至1940年他到拉萨朝圣之旅也激发了他的思想。阿莽活佛人生中及广大社区
历史的这阶段受到了来自各方面的许多影响,但她仍然守清规戒律,社区中的这些变革也是由社
.-.-.
.-
...
..
.
............
选自《魏洲高原的视角;2009年第1期,握拿大多伦多大学人类学系主办。
.....



·24·
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
区内部激发而进行的,这些变革标志着拉卜楞几位藏人领袖思想发展及创新思维的一个阶段。第三个
阶段是改革时期(1950--1957),这……阶段的显著特点是在拉卜楞教区实施了产生于藏区环境以外的社
会及政治思想的变革,并进行了基础设施建设,而且这……期的努个特点是第類世阿莽活佛本人的转
变。第三个阶段是他适应中国政治体制的一个转变时期。第四个阶段开始于第理世阿莽活佛去世后的
1958年,在这一阶段重建了广大拉卜楞教区的社会和政治结构。前一个阶段的內容在第曹世阿养活佛
的传记和拉卜楞教区史中能够显易见。第四个阶段主要讲述1958年大变革时期及其随后的几年
内发生的变化特征。
佛被认定为前世阿莽活佛的转世后,他被尊为活佛,也被信奉为佛陀的化
身,同时他也成了前世活佛的财产继承者。他得到了以他的身份和地位应得的全部权力和特权,包括最
高的社会和政治特权。他所继承的财产,即拉章,包括能带来收益的牧场和农田,还包括生活在这些牧
场和农田上的寺院的属民所需提供的乌拉差役,以及这些属民为进行宗教仪轨和庆祝宗教节目所提
的赞助等。
1919年前后,阿木去乎寺地位最高的喇嘛们认定第理世阿莽活佛为前一世的转世活佛,1924年,他
获得第九世班禅喇嘛的确认,
这给他带来了相当可观的财富和权力。通过这样的继承程序,使得寺
院的财产保持原样不动,爾且使寺院的财产从上一世活佛到下世活佛得以不断增加,从前给寺院带来
了财富、身份、特权和政治责任。后来,通过他继承和得到的地位和身份,第四世阔莽活佛在拉卜楞寺内
担任各种职务,包括大相结和摄政等职位。
四世阿弊活佛的两个灣胞兄弟,……个是当代甘肅的重要人物阿巴阿洛,另一个是拉卜楞寺寺主世系
转世活佛嘉木样协把。由于该家族出现了两位转世活佛、勇猛的家长贡布东珠及他的大儿子阿巴阿洛
等传奇人物,这个家族被当作20世紀早期在安多地区最有权威的家族之一是无可非议的。
|
-
-
。
-
。
。
-
。
-
_
EP.
1
,
__
_
_
I
二活佛早年的生活(1918-1928)
世阿莽活佛晋美次亞南嘉生于康区理塘(当时属于西康省,
今四川省)。据说20世纪初,佛父賣
和东珠与内地有关系,但清王朝灭亡后的早期岁月里,该家族离开理塘前往康区和安多北部草原,阿莽
晋美次亞南嘉及其兄弟是在牧区的帐篷里成长的。后来在他们前往拉卜楞寺参加嘉木样林巴坐床仪
式的路上,中途驻锡阿木去乎,在那里人们传,晋美次配南嵩是阿莽活佛的转世,之后于1924年第
九世班禅喇嘛认定。
1919年至1920年,这个家族抵达拉卜楞寺,当时拉卜楞教区的藏族和回民的关系处于非常紧张状
态,在19世纪20年代里经常相互发生冲突。例如,1924年6月27料,甘期藏族和回裂之间爆发了冲突,继
海1925年4月25至27日,甘色金滩再次发生了武装冲突。这两次武力角逐中,父贡布东珠率領藏
族公开抗击马步芳领导的主要由国民组成的驻扎在西宁的宁海军。藏族装备不足受到巨大损伤南最
终被击溃。净资布东珠、阿巴阿洛、第五世嘉木样热巴及其家人于1924年7月的事件发生后离开拉
卜楞寺,
直至1927年一直过着流亡生活。
他们先去了兰州,没过多久又前往甘南曼尔玛赞卓寺过了一个冬天(1924-925),后来他们公
游到更远的四川阿坝六部郭玛尔寺住了两年。伊藤后又回到甘肃合作附近曼波翼萨尔高地区待到
T
E-
--
--
-
日田相品所在地上河院中有一項無理取九八四九」。但也不無「
LumuTu儿面上無起也正是F出所所以一起
0莽活佛家人离开理和主919~1920年到达拉卜楞期间的资料缺乏。由于当地不稳定的政治和军事环境,其家人于1911年左
有离开了理塘,直至从1978年开始,驻锡于开北部和甘肅南部的安多地区(參觀黄正清 1984年和1994年的文章,见参考題)。
2參見瞭忠仁2011年的书(见參考节目), 第100度。
这段冲突的简述参见英子英1933年的书(见参考书目)、第23页和第30页。
这段冲突的簡述参见张文都1991年的书(见参考书组),第43英。
(5) 见张文郁1991年和黄清1989年的书(现參考书),分别见第93页和第31次。
面 時避查,赞草寺建于1819年,参见张文都1935年的书(参考书目)第303-309更,赞卓寺的叙述览班杰1993年的书(见参考书
群)、第203一页 。
访问调查。
出



第照世阿养活佛简论
.25·
MAYA
1927年6月。其间,阿巴阿洛前往兰州向中央政府呈递请愿书。尔后,冯玉祥及其指派官员刘郁芬主
持调解,
1927年,第四世莽活佛及其兄弟嘉木样协巴、家人和随从返回拉卜楞教区。1928年,夏河县政
府正式成立。之后的几年里,尽管传资料里讲述到拉卜楞寺方面反对使拉卜楞教区现代化的一些会
试,但在早年所做的努力的基础上,拉卜楞寺方爾开始试图使该地区现代化,他们还是准许了大范围
的教意活动及多宗教的并存,以及经济和技术的创新。这是第理世阿莽活佛童革时期的生活环境和
成长经历。
三、四个主要阶段
1、第一阶段:阿茶活佛的青年时期及受教育过程(19281937)
1928年初至1940年,夏河有两所小学。 所是纯藏文学校,另一所是当地其他民族学习的学校。
口传资料说阿莽活佛上了其中所学校。1927年至1937年,阿莽活佛作为一名出家人在拉卜楞寺学习,
修完了以拉萨哲蚌寺课母模式为标准的拉不等所有课程内容。他是一位卓越的家人和精通佛理的
学者,尤其擅长背诵经文。据说在拉卜楞显宗翰思学院修完了寺院的所有课程,且成绩优异。这些课
程包括辩经、密宗仪轨、制作坛城(曼茶罗及其他課目。
2、第二阶段:阿茶活佛赴拉萨(1937-1949)
1937年,阿莽活佛与其兄长第五世嘉木样协“双双前往拉萨。他在哲蚌寺郭莽学院修业为期至少
两年。此外,他赴前后藏及西藏西部地区的主要寺院朝圣礼佛后,于1940年23岁留到拉卜楞寺。
基于已建立的教育的开端,在随后的10年内,通过第五世嘉木样办事处和阿莽活佛及阿巴阿洛的协
助,给拉卜楞寺带来了新的思想。阿莽活佛是公共政治中一个日益活跃的人物,且其同胞兄长鋼巴
洛特地方的一个军政领袖的地位也得到迅速提升。莽活佛同时也是……位活跃的宗教人物。1928
年,嘉木样掛巴在拉卜楞寺设立了密院。1942年,還过莽活佛的积极参与董建了上密院,而且他被
任命为第一任法台(堪布)。也就在这个时候,阿莽活佛为拉蒙上密競撰写了清规教則。作为该学院的
主要负责人,他还主持格魯派主要密教经典的教学工作。他在繁忙从事其他工作的同时,还收留并亲
身护理身患重病的长兄钦绕东珠。而且与传统做法不同的是,他还亲自管理自己的拉章,这一切都反映
了他的人格魅力。此外,当时阿莽活佛在拉卜楞教区种植了大量的树木。
1942年,阿莽活佛积极参与解决了甘肅玛曲和阿壤之间的纠纷。1943年,作为拉卜楞教区繼
俗致敬试的主要成员之一,他赴重庆晋见了蒋介石,并向國民政府捐赠了为抗战购买34架战机的已款。
1944年,他被任命为拉不楞寺的大相佐,即拉卜楞寺的第二号人物。…… 年之后,他被任命为国民政府窝
ULvvv.nu
Powere ARMILYMPUPWALLPAPERMALVATAPP
这件事在黄正清1989年和张翼鹏1岁了学的书中做了总结(见参考书目,分弱见第4和第73-74要。
張文郁的文章{達91年的第33英冲不清楚这件事的过程及其负责人,其中,1922年,贡布尔珠(黄征中是藏族和回报的首要谈
朔著,但是该文章引到一个不具名的手稿说,在192年甘家发生冲突,把阿洛和嘉木样把翰往兰州,并请求得到國民政府的帮
助。1924年,巴洛21岁及第五盘嘉木样协8岁,我认为似乎这个不羁名手稿的編輯把事实给混淆了。识为其他材料中说年轻的需
承特此直到1927年返戲拉卜楞之前,待在激和酒庄北部。此外,魏文进一步阐述了阿巴洛藏族政治和文化事业两个方面的协
助有兴趣。
{3} 在拉楞的其他基瞄设施 1. 經创括:1918年成立的商业销体,1923年组建的邮电局,1927年建立的税务局和1928年建立的电报
剧,参见巫篷、越式1991年著书(见参考书目),第2晚。
參見露營1984年著书(魏参考范群), 第76筑。
参见黄正清1994年的书(见參考书》,第77页、第9页。
参见聲寶巴·贺苏乎把绕有杰著书(见参考书註) 2000年出版,第552页。
参观智贾巴,敦去乎得把錢有著驱参考題), 2000年出版,第552、防演。
参現陈惠2011年的书(参考书),第104筑;愛暮色448年的书,第毁(见参考查籍)
参见陈忠仁2001年的书(见参考书, 第1049。
参见陈忠仁2941年的书(见参考书目),第109克。诸多汉文资料对拉卜楞教区政府捐響飞机…事都有一致的记载,这就说明拉
卜楞教政府提供了资金指定购买飞机。



市小
客
,26,
中国藏学 2011年第4期(总第99期
;
十:
?
?
?
::::::smit :
;"
*
*
*
*
;:
;:
;
:::::::
员,即任夏河县临时參议会议长。1946年,他代表拉章被选为灣省参议员洲参加会议会议。
根据现代资料,与会期时,他对边疆各项应兴应軍事宜,建言献策。第围世阿养活全身心地投入了
寺院和政治双重职务所需进行的工作中。他被寺院和世俗教区尊为佛陀的化身和拉章的主人,同时,
他也被寫民政府等为地方政治的权藏人士。
1946年末,他担任国民政府民主义青年团愛河分于事会干事长,同年创办《安多月刊》,并
担任该刊物的编辑。也有一些资料反映,他与吴振纲共同担任了该刊物的编辑。1947年初,他与甘肃
省政府同推动了”拉卜楞教区交通、公共卫生、教育等基础设施的建设工作。1947年,第五世嘉
样 殿寂后不久,阿莽活佛被推举为拉卜楞寺的摄政,代理寺务。之后(1951年),他负责第六世嘉不
样协巴活佛的转让认定等工作。他所做的这些工作再一次显示了他处理有关寺院和宗教事务的能
力。与此同时,他参与了拉楞教区邻近的汉族地区的革新活动。1948至1949年,阿养活佛继续担任了
拉卜楞寺摄政职务。
在他人生中及社区生活的这一阶段,他与拉卜楞邻近的汉族地有着频繁的联系,这是建寺时稻草
期的安多历史中形成的跨境交往的继续。同莽活佛的家族来自理塘,在那里他的父亲资布东珠灣汉
族有过频繁的联系。他有选择性地借鉴来自汉族地区的革新是一个持续的过程。这一阶段显示出对来
多方面前不仅仅源于邻近拉卜楞的汉族地区的革新的兴趣。
列举这……阶段源于外部的革新和开发活动是很长的。菌先,公共教育在拉卜楞教区,甚至在偏远讲
区越来越被重视。前程在某些情激下,对妇女教育也是如此。拉卜楞寺不仅利用了来自汉族地区的
物质及非物质的资源,流程与非汉人的外籍传教士建立了关系,包括艾里埃别诺乌…家及其他传教士。
记录与艾里埃别诺乌家交往的文字资料以及拉卜楞寺允许基督教牧师在寺院的土地上建立传教机
构,都表明在拉卜楞教区拥有某种程度的来源于中国以外其他地区的多元思想。其他进步的表现是在
夏河允许重建主寺位于临翼的伊斯兰教清真寺,并支持在夏河修建关帝庙,它们都是建在寺院的属
地上。此外,这些年嘉木样也及其家人自己支援扩建了位于拉卜楞寺城墙外的密院,这是一件在其
他藏区没有先例的创举。
除了上述这些地方的发展之外,1937年至1940年,嘉木样协巴和阿莽活佛赴拉萨朝圣、学习返国后,
给拉卜楞教区带来了基于西藏改革模式的改革措施,例如,模仿拉萨封丹颇章宮建造了拉章嘉木样协
办公厅,即译仓。又如嘉木样协巴还在拉卜楞寺外賣修建了模仿罗布林卡的庭院住宅扎西热丹。其
他还有……此很“基层”的革新创举,包括拉卜楞寺藏族艺术的复兴活动,尤其是设立了……个名为“南本塔”
的寺院乐团。1937年至1949年拉卜楞教区的第一发展阶段中,中原文化充当了一个发展的源头,但这并
不意昧着它是拉卜楞文化和政治发展的唯……源头。从阿莽活佛的传记中明确显示,他在这些仍然观
守戒律,面且完全投入到了佛教寺院生活。
拉卜楞邻近地区汉人政治的重要性确实没有被忽视,这……魚本身也显示出…… 定程度的革新精神。
1948年,阿莽活佛作为由阿巴阿洛、拉卜楞寺及其所属子等17名委员组成的团体代表,出席了国民政府
代表会议。这个团体一套完整无缺地存在到1949年,直到第理世阿莽活佛承认了中国共产党以及
:
:emmmmit":firmirritierriers":
三
式
:mimiz*****Tw司
"三三三三三三三三三三
三
三
%
;
;
;
;
;;
参见我北2002年的书(见参考书图) 第187演,
參见陈出“2001年的书,第100%。这些事建他身为關疑政府賓和拉卜楞寺的大树佐習做的。
發见陈忠仁2011年的书(参考书籍),第1849克,詳細描述参见率满1999年的书(参考 ). 第628638窝,第124
一130度。
参见扎扎,2012年的书,第187演(见参考书。
参见智费巴·资去乎丹巴绕布杰的(见参考书自: 2014年出版,第55演。
拉卜楞的教育科其他革新的金部举,参见普斯格即将出版的书(現参考书籍)。
第五批嘉木样协世与艾里埃诺与一家之海交往的详情戈黑埃诺的梅件及其他资料。参见业主體黝格1999年出题的书
(参考 )
梦见把土鑽斯格即将显微的书(见参考 ,
;
;;;
;"
u
rl":
""
,"i**
**



MAYREACHIP SP?Pass="HTTPS:
Y
第四世阿养活佛简论
E
.27,
S EAS
S SESERSEASTER
NE
,
,,,
,
,
,
,
,
阿洛正式加入中国共产党为止。这对拉卜楞教命运的影响是很深远的,在随后的几十年里仍然使
拉卜楞寺受益匪浅。最后,阿巴阿洛被任命为甘南藏族自治州州长。1949年,共产党的胜利给拉卜楞教
区带来了些微的变化。
总之,汉人在拉卜楞教区有多大的影响和改革范围有多”,以及藏人在拉卜楞教区究竟进行了何种
程度的改革等,笔者认为探究这些问题是很合理的。第四世阿莽活佛及其同事清楚地看到让汉人积极
参与拉卜楞教区事务的必要性,面对新的政治思想也表现出了强烈的兴趣。但这本身并不表明他们
自动放弃藏族的宗教和文化传统。在阿莽活佛的公共生活以及持续的宗教活动中都有证据显示,她既
致力于现代化的革新又坚持传统的做法。
3、第三阶段;阿萃活佛到玛曲(1950……1957)
拉卜楞寺的许多地方(例如欧拉和玛曲这两个地方,有寺院任命的头身(88)来统治,但是在佐
蓋曼尔玛和玛曲还有嘉木样协办公厅委派的其他官员。第四世阿养活人生以及拉卜楞教区的下……
个阶段是以养活佛被派到玛藏寺院的个机构工作为标志的。后来,该机构与中共玛蟲地方政府合
并,中央政府將玛甜视作一个县。大约1953年初,阿莽活佛担任了中共玛曲县第一任县长。因說,在允
许新制度运行的同时,阿养活佛为操持拉卜楞寺原有的政治制度做了很多努力。这个阶段标志着阿華
活佛的人生和教区生活中的一个重要的转变。这些变化发生在中国革命后,包括1949年阿巴阿洛正式
加入中国共产党,以及拉卜楞教区的藏族急需认识新中国及其新政治体制设想的变化等。
在中国革命后的这些年中国是动荡不安的,尽管在思想上认识到了这些新的政治思想,并且经常赞
間新的政治思想,但是在拉卜楞及其所属地区的权利和统治是没有任何改变。例如,
这在玛强和欧拉地
区的麦秀和土默特两个部落之间的连续不断的长期被抑制的争端中显示出来,这一争斗自1937年和
1941年两次激烈冲突以后虽减弱了,但……真心聚积累著。拉卜楞寺每次都试图设法调解上述诸多
纷。1942年,阿莽活佛参加了玛曲和拉之间的谈判。1951年,在拉再次发生了冲突,其次冲突中
一个当地斗士(子 )杀死了的两个人。据口头传说,1952年是解决这一冲突的最重要的……年,
是年,阿巴阿洛召集了所有地方头人来参加会议,想通过拉卜楞寺出面斡旋使双方得到团结。但是,
当时几位地方头人不愿参加此次会议,然而,整个广大玛曲地区还是出莽活佛和拉卜楞寺在掌管。
阿莽活佛了1952年赴北京中央銀族学院学习语言、政治及历史。这次学习时间是相当短的(例如,
我们不清楚阿莽活佛对汉文的理解程度),第一年养活佛返回拉卜楞教区后,被当选为新成立的甘南
藏族自治区人民委员会委员。在甘南藏族自治州成立时,阿莽活佛作为人大代表,參加了人民代表大
会的最初的第一屆和第二届会议。
在玛曲,阿莽活佛仍然拥有他在地方上的权威和财产,而且大约在1953年从北京返回后,他被选为
省边界工作团代表,1955年担任玛曲县县长。
据说第世阿莽活佛从北京返国后,在动荡不安的玛担任重 要职务的这些年里变成了一个强硬
的领导。据些与他同时代的人进,他在军事冲突中和当地民兵起骑马抗击邻近游牧部落以及四川
麦武地区的部落,因此他没能守住戒律。拉卜楞教和四川麦武之间的纠纷持续到1956至1957年拉下
楞寺最终调停为止。
1953年至1957年,拉卜楞寺推动了农业、牧区的牧业经济以及贸易的发展,同时引进技术,加强交通
,,
,,
...
48
:54:
:37
4
:
5
2
.
2
.
.
.
..
....
.
.
...
.
.
..
0 关于阿姆洛的描述,参见绝景館1989年的(见参考书籍),第18页,关乎阿非活佛的描述见智资,资去乎丹巴饶有本的书
(见藝考中国,2001年版,第558页。
境調毒。
参见弩巴·强乎到处绕布杰的书(见参考书图) 2011年版,第562览。
访调查。
....
.
..
..



·
28
,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
基础设施建设,促进人口增长,加强地方对共产党的承认以及增进少数民族之間的团结等。在阿巴网
洛描述广大拉卜楞教这3年的发展历史的文章中写于1956年10月1日,发表于1957年),他描述了在上述
领域中取得的成绩和进步。作为拉卜楞教区的领主和政治代表,莽活佛在工作中需要忠于两者:一方
面地需思拉卜楞寺及藏族传统,另一方面他要忠于北京及其政府。阿莽活佛于1957年逝世,在拉卜楞
教区留下了相对较完整的宗教体系、游牧社会及宗教等级等机制。
4、第四阶段:1958年改革及其重新定义
阿养活佛逝世后的这一阶段,以1958年开始的10年为鲜明标志,在这一阶段里,中国人民解放军进
入”拉卜楞教区。夏河县由中央政府管辖。等院的官员被解散,寺院改造成不同的场所。麦克靈教授
(2007年的文章中)的研究显示1958年后,拉卜楞教区的地位角色发生了变化,在该地区政府取消了私有
制,然后设法努力发展工业和农业。总之,第四世莽活佛逝世为标志的这一阶段,显示出中国作出很
大的努力来改变拉卜楞教区的社会、宗教及政治结构。
四、结论
第四世阿莽活佛是佛陀的化身,是一个高度发达的藏传佛教格鲁派模式的转世活佛的典型。他的
转世灵童是被预言和认定了的,他接受了标准的格鲁派教育,并被灌顶和传授了藏传佛教密宗各个方面
的学问。此外,他也是一位庄主,他的拉漳是在中国革命前后安多社会、宗教和经济共同体中的一个
例子。
第劉世阿莽活帶一直寻求填补藏族社会政治和经济之间的差距,显示出他对藏族宗教、社会和政治
体制有堅定的信念。此外,他于1940年从拉萨返国后,也致力于教育、技术、社会及政治等改革活动。他
没有把这些坚定的承诺视作相互矛盾。对阿养活佛而言,他对于藏传佛教信仰、转世活佛、庄园的结构
以及游牧社会和经济射度等的坚定信念并不排除他致力于拉卜楞教区的教育、社会及政治的现代化。
与历代网莽活佛所处的环境不同,第四世阿莽活佛最大的贡献在于她具有发展和保护拉卜楞寺传统的
能力,同时与国民党及之后的中国共产党人的接触,能够积极了解他们所带来的新思想,并面对他们所
带来的变革和挑战。
总而言之,在第四世阿养活佛的传记中显现了拉卜楞教区和安多近代史中的一些主要阶段,即藏族
寺院阶段(1928-1937)现代性阶段(1937-1949)改革阶段(19541957)以及寺院和教区社会制度改
变阶段(1958年初开始)。最后,阿莽活佛及其家人和同事可以被视为与安多的像多必·西绕嘉措和根
敦群培这样的著名人士的圖类人,这两位著名人士对藏区改革的观点和功绩是相当知名的。综观之,我
们最好将这些个人理解为在社会及政治思想中带来巨大变化的重要人物,以及安多藏族中思想超前的
具有广泛基础的一群开拓者。
PREL=H2%。”
”,
ARTENTINA
***SS HEAT A pe":
【参考书目]
1. 嘉央:《玛曲县牧区的形成》 ,《月光》1991年第4期,第51-62页。
2、智贡巴·贡去乎丹巴绕布杰:《阿莽班智达专M), 北京:民族出版社,2006年。(另发表于赛仓洛桑
华丹:《历辈阿莽班智达传略》和《佛教戒律记录》,载《赛仓洛桑华丹文集》,民族出版社,2000年。)
3、恰到,嘎藏陀美:《涉仓新寺志》M」,兰州:甘肃民族出版社,1995年。
4、车满宝主编:《夏河县志》(Z1,兰州:甘肃文化出版社,1999年。
5、陈惠仁主编:《玛曲县志》(Z),兰州:甘肃人民出版社,2001年。
6、旺杰:《赞卓寺噶丹扎西曲培林A],载旺杰、万玛多吉编:《甘南藏传佛教寺院概况》(中),甘南报
在几个地方,鹽巴調洛提到了在菱(5) 这地方取得的成绩,该地区与拉卜楞教区冲突有很长的历史。参见黄正清
1957年的书(见参考书目),第8页和第20次。关于新社会里的宗教角色以及僧人在共产党的机构里如何工作,参见黄正清1957年的
书,第15



第世阿莽活璃鏡论
·
28
.
社印刷厂,1993年,第200-210页。
7、邓隆、赵式:《拉卜楞纪略》(1944年1A1,载中国西北文献从教委员会编:《中国西北文献丛书》,是
州古籍书店,1991年。
8、葵子瑛:《办理拉卜楞和夏河教地争执案纪行》2],手抄本,甘肃省图书馆,1933年。
9、黄正清:《黄正清与五世嘉木样》(A1,载孟国芳编辑:《甘肃文史资料选辑》(第30辑),甘肃人民出版
社,1989年。
10、黄正清口述、师记录整理、道周藏文翻译:《黄正清与五世嘉木样》,北京:人民出版社,1994年。
11、黄正清;甘南藏族自治州三年的情况,M」,甘肃人民出版社,1957年。
2、美」保罗·K·泥土普斯格:拉卜楞寺:汉藏边境上一个藏传佛教寺院的社会和政治史 179……
1958(即将出版)。
3、绳景信等编:《甘肃藏区纪行(1933年[A].载孟芳编:《甘肃文史资料选辑》(第31辑),甘肃人
民出版社,1989年。
14、司後:《解放前夏河县教育发展事业概况[A].载《甘南文史资料选辑(第3辑),甘肃人民出版社,
1984年,第75—80页。
15、扎扎:拉卜楞寺的社会政教关系——拉卜楞寺发展策略研究》(MI,西宁:青海人民出版社,
2002年。
16、夏草含:《遥摄诸佛悲慧威力雪山聚中智者须严能仁教法满真主一切智嘉木样协巴多尔济大聯历
代路传IMI,南京,1948年。
17、张其昀编:《夏河县志(1935年)(Z),台北:成文出版社,1974年。
18、张文郁;《拉卜楞考察记》(1935年)[R,载中国西北文献丛节委员会编:《中国西北文献丛书》,是
州古籍书店,1991年。
19、张文都:《到拉卜楞的沿途见闻》(1933年)」,载中國西北文献丛书委员会编:《中国西北文献丛
书》,兰州古籍书店,1991年。
本文责任编辑,央势
….………… … … … . … w
… … mm in wom www www w www * * " mm mr mm m nm www w …
【作者簡介:保罗·K·尼土普斯格,美国约翰卡罗尔大学教授,安多宗教和历史研究专家。
仁青卓玛(译者), 中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京100101)



·30
格鲁派之觉域教法传承初探
“前linaimirroria | | Terrrrrrrr
德吉卓玛
rrryfin
a
lse,ishimn", Anglian。有
[摘要:本文作者结合藏文文獻和十多年的多区域,大范围田野调研资料,认为学术界长期以来持有的
“觉域派教法从5世纪不复存在”的观点是错误的。指出创建于公元11世纪的觉域派,随着藏传佛教各
宗派的形成,其教法逐渐影响各宗派,在各宗派中形成不同的传承。仅就格魯派而言,不仅形成了翼
有深远影响的“甘丹耳传”、“完萨耳传”觉域教法传承等,而且还具有独特的教法经典和法事仪轨。
[关键词】甘拜耳传;完萨耳传;觉域教法传承;格鲁派
[中图分类号] 8946.6
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(X)(2011)04-0030 ~ 03
《teriesering","pad+"al PHA YMCress-leissage field”者。”为導目品”和“MATSAPPLES 2.62Monsiv得出目 前用的是有名的当前WHAT
在国内学界,尤其是汉文史书等称“觉域派教法从15世纪不复存在”。这一观点长期以来影响着宗
教研究界。实际上,在笔者多年的多区域、大范的田野调查研究当中却发现,藏族著名女大师久
拉伸创建于公元1世纪的觉域派教法广泛流传于藏族地区及邻邦印度、尼泊尔、不丹等国。特别是随着
藏传佛教各宗派的形成,觉域派教法深入各宗派,与各宗派教法合流并存,或作为旁支传承,或以个人修
持流传,业已成为藏传佛教各宗派认同和奉持的一种法门。可以说,觉域派教法流传最广,作为藏传佛
教“
修持法人大战车之………”,觉域派教法超越宗派,超越地域,在近千年的流传历程中得到了各宗派以
及苯教和民间信众的继承和发展,在不同宗派、不同区域,不仅形成了各自的传承方式和发展样式,而且
显现出鲜明的个性特色。鉴于此,笔者认为可以推翻学术界长期以来持有的观点。
本文以“丹耳传”、“完萨耳传”为例,借助文献资料并结合笔者多年的田野调研,着重探讨觉域派
教法在格鲁派的流传及其传承脉络。
Herest:
一觉域派教法与“甘丹军传”
在藏传佛教宗派当中,格鲁派是推崇觉域派教法的一个宗派。党派“以菩提心、慈悲心来断定自
利心,以般若性空来断除我执”之独特教法义理和别具风格的修持方法,成为藏传佛教中独树一帜的宗
派,且赢得了格鲁派行者的尊崇。觉域派教法在格魯派中流传,最早是以“甘丹耳传”之教法内容合流
存的,而且是作为一个独立的支系血传承,由此形成“甘丹耳传”之觉域教法传承,此为格鲁派之觉域教
;
snach/M
.146 visinaire
ESCAPER



格鲁派之觉域教法传承初探
.31.
法传承之主脉。根据笔者考证,在格魯派行者当中,修持觉域派教法的上师最早可追寻到格魯派创始人
宗喀巴大师的恩师法王顿珠仁。他从善士,三不丹受得息解派与觉域派教法,并传予其徒众期
以流传,对其后形成的格鲁派产生过一定的影响。因此,笔者想法王顿珠仁钦推为弘传息解派及覺域派
教法的格鲁派前期之第一传人。宗喀巴大师创立格魯派,建立祖寺甘丹寺的当年,以通晓时轮般
若》等教法与法力无边而著称于世的喇嘛隆禅巴钦波,在甘丹寺修建了会供殿及密宗坛城,并作为觉域
派教法大成就者木觉多杰的法嗣继承人,常常举行大法会及法事仪轨,以教化众生,利尔有情。后又在
哲蚌寺有遗传教,弘传觉域派教法等,撰有许多论著,产生过广泛影响。尤其是宗喀巴大师将觉域派教
法融入“封月传”教法之中,使得觉域派教法在格鲁派的流转态势母益增长,且形成具有深远影顯的
“丹耳转”之觉域教法传承,以及之后的“完萨耳传”之觉域教法传承等,曾在览域派教法史上构筑了觉
域派教法的“后”。
“封丹传”系格魯派密法传承,公元15世纪与格鲁派相伴而生。其渊源可追溯到文殊师利,依次有
巴沃多杰、宗喀巴大師等传承,以传承“耳传大幻化经典”(A*AIS KA'在“新)著称。其中所包含的教
法经典主要渊源于文殊法主于“净相”为宗喀巴大师开示的各种显密道要和宗喀巴大师曾师事各大成就
者所受的耳传金调教诫,以及宗喀巴大师亲证的各种成就教法等。因此,从种类与教法內容,我们将
“耳传大幻化经典”分为四类:一类是依宗喀巴大师所的上师瑜伽及以“上师瑜伽”为修道核心的各类
常修法;二是经宗喀巴大师的心传弟子克珠杰单传的“中观犯引导类教法;是经宗喀巴大师的弟子土
丹,锋與嘉措及其弟子睦索·盐吉坚赞依次传承的“大印“教授;四是由宗喀巴大师、主丹·锋贝嘉措及
索·曲吉坚赞依次传承的觉域派教法经典。基于此,梳理出条清晰的“甘丹耳传”之觉域教法传
承脉络。这…传承的最大特点是,所传承的教法不只是觉域派始祖玛久拉伸的教法经典,其中还包含了
历代格魯派高僧依据觉域派教法商论述或注疏的教法经典,具有自己的特色。
就师承而言,“甘丹军传”之觉域教法传承的师承者或传承人,是历代格魯派高僧,其支系庞杂,分布
很广。根据“甘丹耳传”觉域教法法系大体上分为“远传”和“传”两大传承。其中“近传”又分为灌顶传
承、经教传承和教授传承等若干支系传承。其师承谱系如下:
(远传承谱系
“甘丹国传”觉域教法远传传承,最早可溯到释迦牟尼。其师承者依次为:
释迦牟尼→至尊圣救度母→弥勒格主→文殊聊利→空行斯卡桑巴拉→ 无著一世亲→提婆→丹巴桑
杰→觉东,索南喇嘛→空行自在女,玛久拉伸→杰尊·克责曲彎→杰尊·朵哇桑太小珠钦·嘉纳吉布
… 杰尊·桑杰热敦→那再·桑杰格隆一杰尊·松巴 热巴→ 卓贡·桑杰敦巴杰尊,克珠杰→杰尊·
杜丹沃嘉→杰尊·扎西坚赞→杰尊·贡翼益希→杰尊·丹多杰→年麦·坚赞贝桑杰尊·希热珠巴
克強,降柔嘉措杰确,并南露露時,洛桑頓珠→克珠,桑杰益希杰尊,洛桑确吉坚赞→珠
确,洛桑丹谢杰尊·洛桑益希→杰·苏瑞琦珠确·洛桑嘉→雍增·益希坚赞→珠·洛桑
基觉堆增·益希丹增→杰爾·土伊嘉措尼·益希顿珠→嘉赛·格桑丹增→珠旺·丹增克珠杰
吉·嘉興隆珠→杰贡·德钦宁波杰尊·洛桑东丹依次传承。
以上承,是以甘丹寺为中心的“甘丹耳传”觉域教法远传传承,也是“甘丹耳传”觉域派教法“根本
上师”传承。从佛祖释迦牟尼、觉域派始祖玛久拉到20世纪初的师承者杰尊,洛桑东将,历经数千
年。杰尊·洛桑东丹是弘传觉域派教法的格鲁派之著名人物,在哲蚌寺等格魯派主要寺院弘传觉域派
教法影响深远,使觉域派教法在格鲁派的许多寺院或道场中广泛流传,姐哲蚌寺、扎什伦布寺,使这些地
如“军传大幻化经典”曾由第三世班禅洛桑顿珠和桑杰益希整理结集,辅之以“军传大幻化经典”輯称的格魯派耳传教法,以“完
萨耳传教授“之称传承。在传承方式上,“耳传大幻化经典“从最初的以师弟单传的形式流衔为多传。尤其是第遇世班禅洛桑确吉坚赞
以后,“耳转大幻化经典”全部文字记录,公开传动,使得“耳传大幻化经典”广传于格魯派。随着色举札位创始人至尊喜饶帶格与杜那
巴丹桑波等不同师承之格魯派各密法法系的形成,作为格警滚耳传密法的“耳传大幻化经典”之內容也日益丰富,而且有文字记载的
I技法门也越来越多。18世纪时,继协、章需·阿蛇却班,唐萨巴·欧珠嘉措位大师兼容并藍色帶法系与完莊耳传法系之教授,
著述了许多论典,进一步发展”格發派耳传教法的法门內容。



,32 ·
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
方……就为传习桂丹传“觉域教法的重要道场。
{ 近传脂承谱系
如前所述“结丹传觉域教法近传传承,分为灌顶传承,经教传承和教授传承。其中:
1、灌顶传承
灌顶传球,从文殊师利传出,由杰增,沃多杰一→察喀巴大师·洛桑扎巴士丹·锋男嘉措生
蒙·曲吉影赞… 珠钦·曲吉多杰嘉·洛桑顿珠→克珠·梁添益希杰尊·洛桑确吉坚赞-> 珠确,
黄确坚赞→拉·洛桑多杰…→杰·赤列曲培→珠确·洛桑南嘉→雍增·益希坚赞→珠·洛桑群觉
→堆增,益希丹增→杰灣,土丹嘉措、强尼.范希顿珠、藥增,强巴贡给…… 霸赛·格桑丹增珠·月
增克珠→嘉杰·锋贝隆珠 - 露页·德钦宁波、杰尊·洛桑东等依次传承。
2、经教传承
经教传承,从文殊师利传道,出宗喀把大师·洛桑托巴士丹·锋员慕措…… 非索·曲吉坚赞→ 珠
钦·甜言多杰嘉·洛桑頓珠克珠,桑杰益希杰尊·洛桑确吉坚赞→ 珠确,南卡多杰珠遊·
仁钦顿珠中珠康巴,格勒嘉措杰尊·洛桑琼→杰·阿玉香… 杰尊·洛桑索巴一班禅·洛桑班
益希→ 杰尊,益希次成 杰萨·洛榮次成→杰尊·丹增班觉一杰,與丹津巴…… 杰尊,以美等
依次传承。
3、教授传承
教授传承,即经义导、讲授之传球,该传承亦从文殊师利传出,由宗喀巴大师,洛桑托巴士丹·
绎贝嘉措哇索·曲吉堅贊→珠钦·曲吉多杰→嘉隆·洛蒙顿珠…… 克珠·桑杰益希→ 杰尊·洛桑确吉
坚赞珠确·洛桑丹的… 杰尊,洛桑益希→杰尊,赤羽业培→珠确,洛桑嘉雍增·益蒂整赞→珠
駐,洛桑曲觉…… 维增,益西丹增-- 杰尊:土丹嘉措→西尼,說希顿珠- 嘉赛·格桑丹增» 珠·丹增
克珠→嘉杰,继贸隆珠露贡,德钦宁波杰尊·洛榮东丹等依次传密,
以上所述之“封丹耳传”觉域教法近传传承,其师承者經以历代格魯派高彎为中心,并作为格鲁派有
影响的觉域教法传承支系,在前、后藏地区得到广泛的流传。特别是在后藏地区,从“封月传”觉域教
法传承又派生出“党萨耳传”,使得觉域派教法在格魯派弘扬光大。
一、“完萨耳传”觉域教法传承
“完萨耳传”(CA”数学 ),又名“完藏噶举”“因为”ITS AS),又译为“還萨耳传”,是格魯派之觉域
教法重要传承之。”这一传承主要以承接“丹国传”传承,并以完萨寺为中心流行前生的……一个分支
传承,代表人物为第三世班禅嘉·洛桑頓珠。要说明的是,由于“完耳传”觉域教法传承与材料科
传域教法传承源,特别是满传承期之师承基本相同,故此,“完萨耳传”,亦称“封丹球传”传来。
然而,值得留意的是,“宪国传”的师承,在后期主要以扎什伦布寺的历代班禪及其经师为中心。此
可知,学术界……重混淆不清的“完萨理传”包括觉域教法传承,是以“甘丹尊传”教法传承为基础,而派生
的……个格鲁派传支系传承。重要的是“完萨国传”則以其传觉域教法为其特藝,更加注重耳传觉域教
法的修持。通过以下“完萨国传”觉域教法传承的主要師承者之介绍,我们可以得知觉域派教法是如何
在格魯派行者当中流传的。同时,也许寻得另…条格魯派之觉域教法传承的发展脉络。
以宗喀巴大师创立格魯派为始,承继“完萨传”觉域教法传承的师承者主要有:
1、丹·综只靠描(13561428年),出生在宗喀地方,与宗喀巴大师为同一地方,18岁时来到巴藏
拜名师,修学各种显密教法。后长期拜谒并侍从宗喀巴大师修学“菩提道次第”之各种诀窍,以及密
集、胜乐、大威德之教法手诀窍等密法及其灌獲仪轨,并受得宗喀巴大师《甚深適觉域教法引导读
穿,以及极密教法《道本屬满之意深道上师瑜伽》等“甘丹军传”教法传的全部教授诀窍,获得大成
1 关“充资”从藏文字义前證,意为“辩翰、幽静之地”,完萨国传,
意即“静地球传说该传承的行者常常逃离城镇,搬屋搬靜之偏
經偏远之地修行,故前名之。艾说,蛙到翠传第明代传承人,第一世班禅·洛桑顿珠出生在完萨地方,并建宪萨寺,故名。



IFI ratimentirrriririte
格魯派之觉域教法传承初探
·33.
- Lew
it Tri-
t
h
i
予
子計inairstir rirfirmittrari宁;;ift
i n-h***
*
**
**
***
**hiters,
tritiFi-FEEE***
就,由此成为由文殊菩萨授记,集显密教法決旁精华之“封科技大幻化经典”的师承者,为“甘丹传”
教法的传承发展发挥了重要的作用。
师承王丹·锋贝嘉措法關的继承人是哇索·雄吉坚赞和坚战·洛智坚赞。其中,哇索·吉坚赞
成为“封丹耳传”教法之主和耳传法之单传继承人。
2睦索,此商竖赞(14021473年),为第六任甘丹赤巴。他出生在议堆恰多雄地方北方官吏家中,
是克珠杰的弟弟,从小出家为僧,跟糖克珠杰到甘丹寺师从宗喀巴大师师徒修学各种显密教法。尤其依
克珠杰为根本上师,修学格魯派显密教法经典,获得成就。此后,哇索·班吉坚赞师从大成就者土
·绎贝嘉措受得觉域派教法《断境甚深道秘诀》《菩提道次第教授耳传秘诀》,以及包含集密、胜乐、
大威德等的“群耳传”全部教法,并授受密碑,成为丹,锋嘉措传承“甘丹科技大幻化经典”的单传
弟子和传承者,后世称他为“封丹耳传教授宝库”。
土丹·锋舞嘉措嚼寂后,陸索·曲吉坚赞赴榮浦寺修学佛法。不久,返回后藏鞋持雖索伦球總決
寺,专心修持,证得“空乐摩地”成就,声名远播,尊称为“哇索曲杰”,即索法王。后游历修行,在夏堆
森格泽將近,创建了沃德法清净修行地。1463年生素,甜吉坚赞由第……世达赖喇嘛根敦珠推荐,出任
甘丹寺赤巴,被尊称为“班钦·独杰嘉波”,大班智达法王。为了遵守上师上得·锋贝嘉措的遗训,哇
索,曲吉坚赞把“
甘丹霖传”教法只传给班钦,曲吉多杰、维隆·贝多杰科康巴,多杰生人,
并下密讲:“若见真厌世之器,可传此教授,但对他人亦不可说,有此法之言。”其中,从哇索·藏音圣
赞受得“封耳传”教授的第一人是康巴,多杰员哇,又名仁欽多杰。基于他长期住在格佩方修持密
法,严守密训,未摄传“甘丹国传”教授。堆羅巴,贝丹多杰在他62岁时,只把“甘丹耳传”教授传给了第
世达赖喇嘛根敦嘉措。之后继資生素•曲吉坚赞“甘丹国传”教授的法人主要是班钦·盐吉多杰,
他以讲授“甘丹理传”教法秘诀,弘法布道,敬利益众生之事业。驻索·曲吉堅赞有许多著述,已集结成
哇索·曲意坚赞文集》卷部,其中包含许多教法经典。
3、软曲吉多杰,又名珠钦·曲奇多杰。据《這次师承传》载班钦·幽吉多杰親籍为多麦宗
路附近的个地方,即与宗喀巴大聊故里临近的地方。其父母在其藏游扬朝期间,将其生于后藏达纳
多杰。12岁时,曲吉多杰糖父母朝拜封丹等对,时任甘丹赤巴的哇索·曲吉坚赞布施其父母金银等各
种贵重物品,
将其收留为弟子。哇蒙,曲吉坚赞亲自为他洗浴、制度,赐法名为謝吉多杰。在甘丹寺的5
年內,为他讲授《菩提道次第广论》和四部密法等各种教法,特别将全部“甘丹理传”教授及“大幻化经
典”传给了他。之后,送他去哲蚌寺随德勒道等修学五部大论,南德勒道丹和洛桑尼玛授予他元
后藏从持律师洛智與修学集密、道次第教授等,获得成就。他游各大行圣地,
最后选定色調覺姆(罗!” “
我的班玛坚修行圣地勢持職满次第、上师瑜加等密法,获得双运金
持位,成为修持“
技耳传”教授秘诀的大成就者和“金身”成就者,此修行地也因之得名“双运”。
在噶尔修行地,他将“封丹耳传”教授全部传给了年仅17岁的完萨巴嘉阵,洛桑顿珠和其他几位有缘弟
子。其中,嘉哇,洛桑顿珠,即第一世班禅·洛桑頓珠则成为师承班钦·蓝洁多杰“封丹耳传”教授秘诀
的传承人。
4、嘉班·洛蒙顿珠(15051565年),是“完萨耳传“法脉的始建者。藏传佛教班禅活佛体系建立
后,洛桑顿珠被追奉为第一世班禅额尔德尼。嘉哇·洛桑頓珠生于藏维洛克的普完萨地方,据《道次
球传》记载,他生前肤色自嫩,头如伞盖,额头宽售,浓猶大眼,聪明伶俐,举止奇特,因能被格魯派高
嘉却,贝桑等认定为“甘丹科传”教授的法嗣继承人,请至完萨寺下方的蒙南乔到上师之修行地,习文
字,开始学习佛法。11岁时,在曲鄂卫顶寺(也有说鐘孜寺,她从杰拉 ·扎巴顿珠、次成仁钦等
上师座前出家为繪,取法名为洛桑頓珠,并在哲蚌寺师从上师修学佛法,后在找什岗波寺和相位伦布
**Arth;iF
i
引
********rrrrrtThiE -;
;
;;;;;
;
Themithinit"
:
"55157
*
**
中胜杰多杰、與身多杰和康巴、多杰與二人被称为“金刚 - 昆性”,或“双运玻就金樹 - 昆种”。关于他们的修行情况,藏文史籍
异说众多。第五世达赖麟嘛洛赛嘉措在冬长寿自在金刚命树史》中说:“大战就战杰多杰能在年楚河上游的觉姆拉目上的莲花润静
修;维識,興开多杰隐居在器多杰寺。相传,堆爆出,取得多态在挖沃楼背地,得到俄罗传授,
修虹;遂烈·多杰與生在
域的觉波消楷润修行人都扯得长寿金刚”,
**
**
**:
;"
firi。



.33,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
寺师从洛桑尼、洛智盤參利士南杰等高僧修学因明、天文历法等发明和各种显密教法等。特别师从
幕到银桑修密法,受得从宗喀巴大师传下来的全部灌顶法门等。1921年,后藏地区流行疾病,16岁的
洛桑顿珠染上天花。 ……天,诵经时回头间见到白须的班钦·吉多杰,确信是位大成就者,请求要跟
随他。斑纹,曲吉多杰欣然应之,并让洛桑頓珠到扎宗端浦的噶尔姆宗(八到”至 “gram,蛋………
差51)见他,为他传授秘方治病,網時治愈众多患者,使賣名義大振。洛桑頓珠疾病痊愈后,从班锁,曲
吉多处受得菩提道次第、生圈次第秘诀和无上瑜伽部灌預等许多教法仪轨,以及“封耳传”的全部
教授秘诀,并将“大化经典”传给他,授受密,委以重任。此洛桑顿球成为师承班锁,曲态多杰“建
得到传”教法之準传弟子種传承人。在劉觉姆拉段的班玛整修行期间,……心修持“封丹評传”教授秘
決等甚深教法。
1537年,他前往哲蚌寺从第一世达赖喇嘛根敦嘉措处受近圆戒, 丘戒,并习菩提道次第、时轮
灌顶及金网大威德圆满四灌顶法等显密教法。尤其在白朗觉姆拉目修行圣地长期隐居修行,获得大成
就。之后,在后藏寶,创建完萨丹萨谢杰颇章寺,即完萨寺或讓寶寺,又称“完扎寺”。在此,
哇·洛桑顿珠承嗣笔录从文殊佑主传承的“甘丹耳传”教法,建立了自己的教法传承体系,即“完萨传”
教法传承,其中以修持觉域派教法著称。其代表作《觉域派教法.……換悉地俱生,是“完萨博传”的重
要教法。于此,从“丹耳传流的“完萨耳传”
要闻名,洛桑顿珠与其师班钦·曲音多杰也由此以
“
完 师徒父子”著称于世,成为完萨寺或“完萨传”的代表性人物。
「霧峰·洛桑頓珠著述颇丰,有《完萨巴·洛桑頓珠文集》卷部,包含《道次第之單瑜《菩
提道次第藏论》《胜乐轮上师瑜伽》《金刚铃传规壯乐身曼茶罗生起次第》《胜乐轮圆满次第》《胜乐
轮上聊瑜綁》《戰乐俱生现观及其生起次第上聊瑜伽》《胜乐生起次第》《
金铃灌顶仪轨》《集密修
业法》《大威德上师瑜》《集密圆满次第》手印运行着谈及圆满次第》集密曼茶罗明论》《大藏
德圆满次第安法》《大威德圆满次第师瑜伽广略论《六支瑜伽》《大威德俱生父母修法
等,但作为“完萨传”觉域教法传承的鼻祖,其最有名的论著莫过于《觉域派教法.……垫悉地生》,
是“完萨传”的代表性著作,对后世影响深广,有许多注疏
洛桑顿珠一生培养了许多弟子。其上首弟子有桑术激色、洛智南杰、格勒南杰、梁结坚赞、阿駐扎
兄弟、蒙顿法·嘉木实杰波、扎西坚参、洛巴,
洛 南杰、勒措论珠、诺桑嘉措、南杰贝桑、班教,蒙
珠贝桑、班锁,达蓝雅铜等。其中,辦承其“完萨耳传”教法的传承弟子,将克·桑杰益希。
5、克珠,桑杰說希(15251590年),生于藏羚域珠地方,父亲嘛钦是……位金刚持在家
者,从小受父母和较兄长的溺爱,幼时常扮演规范师,或作修定,被洛桑顿珠选定为法继承人。
岁时,从云丹桑波处受居士戒,取名曲嘉多杰,始学藏文佛法。不久,在睡索伦珠德庆寺剃度出家,取
法名桑杰益希,聽得桑波受大威德、葉密、不动金刚、格主灌演、随许法及嘴当宝书》等。15岁时,入
利什伦布寺圍学院参竭根敦洛桑为师,修学观和因明等五部大论,常在伦布等各季节法会上群
难。 19岁时,以中观经一举成名。25岁时,在與穆德庆寺通过了嚼字(國难学位答辯。次年,出根敦
洛桑敦促,规范了什伦布寺之清规戒律,严格寺院教法规程。在拉萨下密院,师从南卡扎修密法
………年后,随侍洛桑顿珠受得“完萨传”教法传承,潜心修持3年,并奉命投任香多普格佩寺堪布。1565
年,洛桑顿珠圆寂后,参学于伦布、完萨、罚堅舞佩等寺院,从索南嘉措、大金持热與彎格修学襲俄
、多杰智有人传承的各种教法等,后继徑完談寺堪布,传承“完萨耳传”教授等。
克珠·桑杰益希的著述有《桑结益希文集……茶部,包含《洛桑顿珠颂》洛桑頓珠內外秘修心法
隧爾意宝师供仪轨成就集》《甚深道主聊瑜佛成就集》《生圈次第教授实践法》《甚深道。
师瑜成就集》《大乘上师瑜伽甚深法》《菩提道次第上师瑜伽心要论》《上师瑜伽祈祷笔记》《大师
瑜細心要略论》上师本尊大威德瑜伽修持法》《上师大威德瑜伽略论》《吉祥金刚大威德修心法胜魔
念通次第》《上师本尊马头金刚瑜伽实践法广略论》和《觉域教法类》等。
在此要说明的是,从克珠,桑杰益希以后,传承“完萨理传”教授的主要师者,基本上是历辈班禅



. -
---- A. 1.4L UP L...
Tinrriru.1113日,山!Ier.FEFT="
l
----
ivialrururlain
格鲁派之觉域教法传承神探
5.
A_-。-。---AL-ALIA..-.-.------FAMILL Pages. ALERAILA.LA ress La-La-PHP . . . .....
额尔德尼及其经师喇嘛。
6、杰尊,洛桑确吉坚赞(1570-1662年),为第黑世班禅额尔德尼,出生在藏蓉域兰球甲地方,克
珠·桑杰益希为同乡,从小随父母持念诵法。5岁时,被克珠·桑杰益希认定为洛桑顿珠的转世灵童,并
迎请到完萨寺剃度授瑞士戒,讲授格魯派教法等。13岁,入恩贡李丽从克·桑杰益希世家,受沙弥戒,
名洛桑确吉坚赞。1586年,送至相在伦布寺修学五部大论。1584年,藏历萨嘎达瓦释迦牟尼成道、
寂纪念段,克珠·桑杰益希在完藏寺设彩色坛城,为独传授胜乐灌预。是时,后藏地区天花病流行,洛桑
确吉坚赞被染,克珠·桑杰益希闻悉后,赶赴札特伦布寺为其诊治,推持,把“完萨传”教授全部传
给他,以期他不断修持并传球传教法。1998年,洛桑确吉坚赞担任微整群佩等堪有,摄徒传教,讲经布
道,贏得盛名。1691年,推举为札什伦布寺第十六“苏巴”,遂将“究萨传”教法传承从后藏完融静修
PARALL.ASH CAREALLPASSES-A.AAC-AL19AA-
地(*
数
)入住伦布寺,始建密续学院(空的***),加强密法讲授和修持,并设立完整的显密
E
----LA-BAS
/ARIAL.-.A.AF------
兼容的教育体系,从此中止该寺僧人赴拉萨上、下密院进修深造之惯例。特别是“赤”期间,设立了
祈大法会。从1613年始,连续6年主持拉萨祈愿法会,首创授予拉然巴格西学衔制度。曾担任第四
世达赖喇嘛丹嘉措的亲教,为其授比丘戒。25年,在哲蚌寺创建密续號,讲授生圆次第法。
17年起,担任哲蚌、色拉寺堪布达5年之久。1622年,认定第五世达赖喇嘛转世灵童,亲自制度
玻,并请到哲蚌寺坐床。1935年,他主持刻印了金光大藏经對珠尔》部。从1642年,担挂翼馨寺
堪布达20年之久。1645年,固始汗赠给他“班禅博克多”称号,班禅之名号出肇始。要特别说明的是,
第理世班禅·洛桑确吉坚赞始,班禅额尔德尼世系则成为伦布寺住持人,该寺亦为将代班禅额尔
德記驻锡地。1645年,班禅·洛桑确吉坚赞篇75岁时,新建了积约750平方米的完萨寺大佛殿,将
P-PARA4.AA-Paul....-A-ALLPAPALLPAPACE-Lear.ly
4PLANHANES-A.APP-P2PVP - --------12-Wednet.ne.A.2AVALLPAP-Earse-ser...-.A.EAAAA-
ALBALL-I
“完萨理传”教授秘诀笔之于书,广泛传授,使之弘扬光大。
洛桑确吉坚赞的著述有《洛桑确吉坚赞文集》五卷,但含大印根本文》《甚深中观见导
《金剛變修心法曼茶罗仪轨》《集密班次第释》《集密生起次第论》《集密潢五次第必要集密圆
满五次第论》《集密师瑜雄及其现观》《胜宗魯俄巴特起次第法》(鲁俄巴传胜乐生屬必要
论》《警俄巴、金刚铃传规獨满五次第、大威德生起次第论》《大威德擁瑜伽时轮報本续无垢光源
必要摄论》《时轮喂满次第金刚瑜伽》《时轮修心法摄要:《独勇大威德曼茶罗仪轨》《独勇大威德修
心法》《四十九章大威德修心法》《大戴德八起尸修法》《大威德生起次第论》《大威德灌顶仪轨》《自
释明炬十一度母修持法》和《觉域之教授,解脱舵手》霍空房门灌顶》等著迷。
其嗣法弟子遍布】藏,南部门購,西部障望,东部甘、青、川藏区各大寺院,以及露尔喀、颇魯特等地
区。其中,师承其“完萨耳传“教授秘诀的传承人,主要以金牌持贡确坚赞等上首弟子为代表。
由此可见,从第想世班禅洛桑确吉坚赞以后,“完萨耳传”教授打破了传统的言传教规格問,从下密
进单传趋向多传,本藏文得到广泛的流传,使得格鲁派传觉域教法或作为个人修持的密法內容,或作
为寺院的法事仪轨,在格鲁派行者中得到很大的发展。
7、珠确,黄确坚赞(1612-1687年),又名多杰增祀·贡确坚赞,即金持贡彌堅赞,是第國世
禅,洛桑确吉坚赞的亲传弟子。第四世班禅·洛桑确吉坚赞獨寂后,珠确·贡确坚赞成为“完萨耳传”
教授承前启后的关键性人物。
珠确,贫确坚赞出生在拉堆协遐尔的措果伦珠岗地方,
在 伦帮李师从第四世班禅·洛桑确吉
坚赞翻渡受戒,取名为贪确坚赞,在夏泽扎仓修学佛法。在耗什伦布寺修学期间,他曾参辩五部大论
名南大振。其后,师从世班禅受得修心七义教授、觉域派教法《虚空门灌顶》《觉域甚深教授》
和《兜率手图教授,以及多种预法,继承了全部“党萨喜传”教授,征得班禅·洛桑确吉坚赞的同意
后,迁居完萨寺修行。達609年, 伦布寺密续建成,他奉命担任住持,负责讲授密法,引起轰动,以
“大金对持”著称,从各寺慕名前来求法者络绎不绝。四世班禅圆寂后,他继红札什伦布寺密宗学院堪
布,始的僧众公开传授大戴德生過一次第、觉域派教法等,为推“完萨国传”教授秘诀密法做出了大
:2
-24:24
AYP-SP-8
EPPAPERLESS-
P
APPAPEC-ALLA P



·36.
中蘊藏学 2011年第期(总第99期)
———
——
——
——
————
—
——
——
——
——
—
——
——
———
———
—
——
——
——
——
-..---I-S
VILAR
wwwwwwwwwwwwww MAMAW-MP TRAIN-MAT
贡献。
其主要著述有树贫·贡彌堅赞文集》 卷部,包含遍知洛桑确吉坚参的決…………兜率天下
甚深教授预备四大教授》《修心苦道引导及七义释》《胜乐轮曼茶罗仪轨》《胜乐身曼茶罗现社论》
《南仪轨》《金刚铃传五本尊现试论《集密彩绘制法,以及還域派教法启虚空门灌顶法》魯
施朵玛法》《万字经释》等。珠确,责确坚赞门下弟子有第五世班禅额尔德尼·洛桑益西、章嘉·阿
駐洛桑曲丹、多杰增,格勒绕杰、多杰增巴·洛桑资布、嘉央期措和丹增赤列等众多著名高價。
8、第五世班禅额尔德尼·洛桑益舞(16631737年),乃扎什伦布寺继承和发扬“完雜耳传”密宗法
狱的著名宗师。出生在妥加仓的泽珠地方,5岁时,由第五世达赖轉嘛稚珠确,黄确坚赞孙力认定
为四世班禅·洛桑确吉坚赞的转世灵童,并邀至札什伦布寺坐床。珠确,责确坚赞亲每担任经频,进行
格授教。22岁时,受比丘戒,并将“完萨耳转”教法传授给世班禅洛桑益希。同义从世班禅洛桑确
吉坚赞的弟子洛桑丹離处受得觉域派教法學释 ·解脫舵手》的各种教授及论和随许法等显密教
法。在札什伦布寺,洛桑益西力推宗喀巴大师显密兼容之思想,尤其推崇根敦珠巴在札什伦布寺最初制
定的律仪(别解說、菩萨和密宗)戒,严格寺院清规戒律,要求灣人恪守清规戒律,使寺院教规与拉萨
大寺格一致。
洛桑益西著述颇丰,有《班禅洛桑益希文集》七卷部,包含《世班禅·洛桑确吉坚赞传明来宝
靈》(下册)、《菩提道次第二輛传说白莲變》本尊上师瑜伽》《大悲观音群海九神肺求吉祥祈
《大悲观音群海九神修持法》《大悲观音批海九禅曼茶罗仪轨》《次悲观音胜海北神火供仪轨》等
等,作为“完萨传”教授的法嗣传人,第五世班禅·洛桑益希的最大贡献是重新书写完善了“完藤传”
教法,并为“完萨耳传“教法作善言教规,将“完萨耳传”教法及其灌顶随许法等授给洛桑战列、益希琳
觉、洛桑索巴等有缘弟子。其中,洛桑战列是華持“完萨耳传”教法教教的传承者;益希斑觉则是“完就算
传”教法灌顶和强许法的传承者;承洛桑益西“完萨到传”教法传承的是洛桑索巴。
到現,聊章第五世班禅·洛桑益希“完萨耳传”教授传承的弟子有多位。其中洛桑案已是第五世班
禅·洛桑巍希的亲教弟子,同时也是师承洛桑益西“完萨传”教法的传承弟子,从洛桑索巴传承的“完
萨传”教法日后主要由历辈班禅额尔德尼及其经师喇嘛师承。也就是说,洛桑索把是第六世班禅·洛
桑班丹益希的经师,师承洛桑索“完萨玛传”教授的传承弟子,是第六世班禅·洛桑班丹益着。
19、第六世班禅额尔德尼·洛桑班丹益希(17381784年)出生在后藏香扎西( SH , 今日喀
则南木林县境内)地方,3岁时,被七世达赖喇嘛认定为第五世班禅·洛桑巍希的转世灵童,取名洛桑班
丹益希,4岁时,迎请到札什伦布寺坐床,在恋尊·阿雞香巴座前修学教法仪轨等。从6岁始,杰尊·洛
築索巴担任其经师,讲授格鲁派道次第及“完萨耳传”等各种教法,成为师承杰尊·洛桑索坦的“完碰到
传”教法之传承者。
六世班禅洛桑·班群益希精通显密教法,尤其长于转授菩提道次第广论》《无量寿经》和象时轮
金刚经》等。1765年,任第八世达赖喇嘛经师。1778年,
第六世班禅额尔德尼前往热河(承德),参加乾
隆帝大寿庆典。乾隆在热河仿札特伦布寺,赐名“须弥福寿寺”,班禅额尔德尼驻锡。1784年,班
弹行抵达热河,在避暑山庄树盛宴宴激。在热河期间,班禅为当地僧众讲经布道,受到了内外相
萨克、喀尔喀、土尔扈特、杜尔特蒙古王公、札萨克、台商等的拜。为答谢乾隆帝,班禅命其高徒洛桑
顿珠带领十余僧人留住须弥福寿寺,以按后藏札什伦布寺法事仪轨修法,
传习经律藏教理,180名当地
僧人應之学法。1784年,第六世班禅额尔德尼至京城西黄寺,留住两月,常在雍和宫和酒黄寺为乾隆
帝、京城各寺僧众及大小窝变等众信徒传授佛法。是年,在驻锡地西黄寺染天花逝世,乾隆帝命理藩院
护送舍利金鑫頭期后藏札什伦布寺,在西黄寺建“清静化城塔”,装藏班禅农麗经咒等,以兹嘴纪念。
另外,于特别續得一提的是,与第五世班禅额尔德尼·洛桑益西厨,在札什伦布寺传承“完萨耳
传”法脉的著名宗师还有球強·洛桑南霸。
永增·益希坚赞:《道该师承传《藏文)第563页,西藏人民出版社,1993。



格餐派之觉域教法传承初探
·37 ·
所可,也可以
10、珠确·洛桑南嘉(1670-1741年)出生在离机查伦布寺不远的加隆巴地方,幼时从伦布寺闻
思学院的大成就者洛桑绎贝处剃度受戒,取名洛桑南嘉,并修学五部大论与各种显密教法。期间与众僧
辩论佛法,令僧众心悦诚服,名声大振。以那塘,香钦夏仲为根本上师修学包括觉域派教法在内的各种
密法诀窍等。义从洛桑次受得完萨巴·洛桑顿珠的全部教法。从洛桑仁卓受得览域派教法《启虚空
门灌顶》和各种缘修持法等,并结合菩提道次第修持觉域教法,建立了自己的修持风格和特色,把耳
转觉域教法作为早晚修持的主要教法。后又前往完萨寺頻从夏当,赤列曲培受得《觉域教法义理·
解脱舵手甚深导释诀窍》等教法,一生游历参访藏区佛教名山胜地闭关修行,获得大成就。认为只有修
行才能证悟佛法真理,倾注对宗喀巴显密兼容佛学思想和觉域派教法的证悟。同时从夏当·赤列的培
萨耳传”顯法,传扬格鲁派道次第修学仪轨和“完萨耳传”教法,尤其以修持觉域派教法著称,被
誉为是帕·丹巴桑杰的化身。著有《觉域派教法义理·解脱舵手词义明示·修持明炬》等觉域教法经
典。…生培养大批關法弟子,其中,以雍增,益希坚赞为主要代表。
11、雍增·益希坚赞(1713-1793年),乃格魯派一代著名宗师,也是继承和弘传“完萨耳转”教法的
高僧大德和师承者,尤为传授显密宗道次第法面著称。曾在哲蚌寺藏巴大殿专为二十多位高僧善知识
格开讲道次第法,首开向公众传授道次第法之惯和规矩。每次讲经,听众逾千人,率爾闻法者超十
万,授戒弟子达万人。1782年,担任第八世达赖喇嘛经師直至圆寂,长达12年,期间受到乾隆帝的赞许、
册封和嘱托,雍增·益希坚赞有许多重要的著作,《甘丹耳传大印引导文妙道明炬》《耳传见引
导蒸地普生道次甄承传》,及为其师珠确·洛桑嘉所写的传记《胜法美缔大宝變,和秘传《证
言悉地之穗》,以及觉或派教法著述《觉域派教法义理·解脱能手思想明了之饰》甚深造觉域派教法
诀窍·消除心之黑暗大宗明妃》等。师承雍增·益希堅赞完萨耳传密法的弟子是珠·洛桑曲觉。
从以上师承“完萨耳传”传承的關法者或高僧大德,我们不难了解到“完萨耳传觉域教法传承支系
流传的基本情况,也可厘清“完萨耳传”觉域教法传承脉络。实际上,从第四世班禅洛桑确吉坚赞以后,
“完萨耳传”教授已不再是单一的流传形态,“完萨玛传”觉域教法业已成为广泛传播的修持教法,在格鲁
派行者中传习相沿。虽然“完萨耳传”的教授依然保持和承袭着自己的法脉传统,但是具有“完萨耳传”
觉域教法灌顶、经教和教授等不同传承的高僧大德在摄徒和教的过程中,又衍生出各自的法脉支系,故
此,构成“完萨耳传”教法的师承者不仅仅局限于一个人,或者某寺院道场,尤其是第四世班禅洛桑确
吉坚赞之后。通过各师承者,也从一个侧面反映了觉域派教法在格鲁派的广布及其影响。笔者的这…
认识和结论,从以上梳理出的个传承,可资佐证。
叫不出口的小朋saw),中心下月十七:
「..
.
十十十十十十
r
t
二、“甘丹”、“完萨”其传觉域法之流衍
随着“甘丹耳传”、“完萨耳传”教法的广泛流传,觉域派教法作为其中之教法也在格魯派中得到了继
承和进一步的发展,其传承不断超器,直至20世纪初,流传于格鲁派“甘丹耳传”、“完萨耳传”
之中的党
域教法又一次流行于哲蚌寺等大道场,且在格鲁派信徒中占有重要的一席之地。同时,风靡民间,被广
大信徒奉持,在藏族社会产生了广泛的影响。代表性人物有善知识杰尊·洛桑顿丹。
杰尊·洛桑顿丹是“封丹耳传”、“完萨耳传“觉域教法的传承人,出生于多麦草尼地方,即今甘肃省
甘南藏族自治州卓尼县境内,故又名卓尼·顿丹,20世纪初,是格魯派非常有影响的……一个人物,以修持
“甘丹耳传觉域教法颇负盛名。
据传,在十三世达赖喇嘛时,哲蚌寺洛塞林有一位拉然巴格西,名格西敦肯,其门下有上百位徒
众,卓尼·洛桑顿丹是其中之一,他在洛塞林格西教育理前修习格鲁派五部大论等法相经典后,便居于
哲蚌寺疗琼护法殿附近的萨日游中修持“封丹耳传”党域教法、程渐有了名声。遂前来拜谒和依洛桑
顿辑修学耳传觉域教法的弟子日益增多,不仅有住寺的确,还有许多大贵族和显费人物,且在社会上
产生很大影响。特别是哲蚌寺的许多僧伽不安于修学五部大论等法相经典,而从卓尼·洛桑顿丹修习
耳传觉域教法,致使寺内修学五部大论的僧伽日渐减少,引起格西敦肯的不满。为此格西敦肯与洛桑顿



38
:
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
丹师徒二人之间还发生过争辩,成为哲蚌寺的一件大事。就此师徒二人各撰论著,以述己见。恩师格西
敦肯认为,尽管觉域派教法令人可管,但是亦应按格魯派修法惯例和规程依次第,却显后密而修持。
如果这样下去,住寺修学法相经典的人不仅愈職减少,而且不利于格魯派教法的研习,故劝说其弟子
洛桑顿丹应限制传授觉域派教法。洛桑顿丹则认为,只要徒众根器正,亦可先修密法耳传觉域教法,
后修学五部大论等法相经典。为了和解师徒人的争执,十四世达赖喇嘛委任卓尼·洛蒙顿丹为后藏
地区…寺庙之堪布,以便控制耳传觉域教法在哲蚌寺的修持和广泛传播。可见觉域派教法在格鲁派
的流传并非畅通无阻,也曾受到格鲁派高僧和寺院的報制。
然潮女耳传”、“党萨国传”觉域教法从卓尼·洛桑顿丹得到了进一步的完善和发展,并形成了
系统的程序化的一系列修持仪轨。他将原有的“
封耳传”、“完萨耳传觉域教法大集成,融入个人的修
持经验面加以拓展,著成《建得耳传觉域教法,根断我执共4部经典,使之成为格鲁派觉域教法的重
要经典。可以说,觉域派教法经过历代传教法师承者的不断拓展,形成了系统的“封将其转觉域教
授”,以致流传于格鲁派的觉域教法经典更加丰富,更加系统化,且具有自己的传承特征。因此,在格魯
派之耳传觉域教法史上,洛桑顿丹本人也以“甘丹拜传”觉域教法的大禁城和创新者享有盛名。
、结语
觉域派教法作为一个传承派系,在格魯派中主要伴随着“甘丹耳传”、“完萨耳传”之教法流传。但
是,由于格魯派是藏传佛教诸宗派中规模最大、势力最强,其拥有上千座寺院和众多僧众的一个派别,
此“甘丹江佳”“学萨耳待”之觉域教法在流传过程中不断演化,派生出许多支系传承在藏区)之流
传。加之其他宗派传习的觉域教法之深广影响,直至今日,业已形成区域或地方性,或以寺院,或以某
………上师为中心的觉域派教法传承支系,在格魯派行者当中相沿。故此,其传球式态并非单纯地作为个人
的密法修持流传
当然,由“甘丹耳传”、“完萨耳传”流传的格鲁派历代高僧大德著述的觉域教法经典,及善知识
杰尊·洛桑顿丹拍摄著成的“甘丹传”觉域教法仪轨系列,构筑了格魯派之觉域教法仪轨的主要内
容。遗憾的是,许多经典已经流失。除此,还有其他流派或宗派修持的觉域教法经典,亦在格魯派行
者当中流传。
总难言之,觉域派教法在格魯派中经过“封耳传”、“完胜国传”等的泛流传,形成不同师承的觉
域教法传承,并迄今不断流传。
本文责任编辑央珍
作者簡介:德吉卓玛,中国藏学研究中的宗教研究所研究员。(北京 140101)
笔者调研笔记



- 39,
略论藏传佛教的传承制度
普
布
TEP。
---一一一一一一一一-:::::CKLAS
摘要: 藏传佛教各教派的传承方式大致可以分为师徒传承、法嗣传承、羅代(家族传承和活佛转世传
承四种。本文对这些不同传承制度的形成和特点进行了分析,指出对于一个教派、…… 个寺院、一个经院
来说,其传承系统是综合运用,错综复杂的,很难在一个教派內把它的传承系统完全分开。
关键词】 藏传佛教;传承方式;传承制度
[中图分类号: 8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X(2011)04 ~ 0039 - 05
-----
可比NTENJOUP 內的
m
ent
,
propopup
p
ortup
mound
AEL ----------------
佛教从公元7世纪传入藏后,经历了一系列曲折的传播过程,之后终于在西藏生根发芽,而且随着
势力的与日增,开始与西藏本土文化相结合,形成了具有本民族特色的佛教藏传排教。在藏传佛
教形成和发展的过程中,由于传承世系不同,修持方法相异,藏传佛教內部又派生出诸多门派,各派兴建
各种寺院或宗教场所,在宗教、政治和经济上取得了一定的地位。为使这一地位得到维持、延续和发疑,
各教派和寺院采取了各种方式来选择一位相对定、相对持久的领袖式人物,使其派系和法脉延绵不
断。
藏传佛教宁玛派、萨迦派、噶当派和格魯派等诸多教派的传承方式既有相同之处,也有些不同。
总体而言,藏传佛教的传承制度可以大致分为:师徒传承、法蘭传承、關代(家族传承、活佛转世传承
等。如果按严格要求,我们很难在一个教派内把它的传承系统完全分开。事实上,对于一个教派、一个
寺院、个经號来说,其传承系统是错综复杂的。比如,在师徒传承中会有法嗣传承和調代传承,法顯传
承和調代传承之中又有师徒传承。因此以上几种传承只是大体上的分类,相互间不能截然分开。
一、师徒传承
师徒传承制度不仅是藏传佛教各教派都采取的最普遍、最常见、历史最长的…… 种传承方式,而且也
是佛教传播、发展的最基調的方式。佛祖释迦牟尼创立佛教后,正是采取了狮徒相传的方式,经过光
(屠宋)、庆喜(衰嘴沃)、蘇衣(夏纳架轻)、小护(白)、有愧(迪帝巴)、黑色(那布)和大善见(勒通其)等
“七代付法藏肺”将释迦牟尼的佛学理论发扬光大。在此之后,
又有了龙树(鲁珠)、世亲(依年)、无著
日本小节部分内容参阅了刘立子;〈靈传佛教各派教义及密察漫谈[M].北京:
民族出版社,1997年。
藏文为: 57TG” 参见《藏汉大词典》121 民族音版社,1985年,第1034览。



11:
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
(托羹等一系列輔徒传承。
藏传佛教从传播初期,直到后期各教派的形成和发展,师徒传承起到了非常重要的作用。
从宁玛派的传承看,传统上分为经典传承、伏藏传承和诸佛心传等三种,其中前二者大都以师徒传
承为主。
经典传承最早可追溯到公元8、9世纪吐蕃赞普赤松德赞至赤热巴中财期,他们先后迎请了莲花生、
寂护法称、无垢友等多位印度大师来藏,收授众多弟子,传出了《幻·经·心》等典籍。
宁玛派的伏藏传承也是在前弘期由莲花生大师、无垢友、赤松德赞、益希措杰、鲁·南喀宁布、白
若咱那、魯·桑杰益希等人先后将密乘经典法门埋藏于山岩土石之间,到后弘期时逐渐有人将这些经典
发掘出来,师徒辣次相传,称为伏藏法。伏藏中所发掘出来的经书与经典传承所传之经典大多相同,不
过有的经书也有伪造改篡之事。后来也出现了许多掘藏大师,掘出了宁玛派众多典籍,还掘出了一些重
要的历史文献,如公元14世纪邹坚林巴掘出的《五部遗教》等等。由于后期所有攝藏大师都各建寺庙,
弘传自己所掘出的教法,遂以寺庙为单位,形成了各自的传承系统。
宁玛派第一种传承诸佛心传,隱秘传未见详细的记载。
藏传佛教噶举派分为个派系,分别由琼布南觉巴和玛尔巴译师创立。他们两人曾多次到过肥婆
罗和印度等地,依止了很多名师,学习了不少的密法,主要是得到《四大语旨教授。后来琼有南觉巴
的传承在后藏发展形成为…个系统,称为香巴噶举。玛尔巴在前藏的传承系统,称为搭布噶举。虽然
户不同,但由于他们两人的大法均出自……
个来源,义都亲领语宣传授,所以都称噶举巴。
| 香巴噶举传承主要也是师徒传承。琼布南覺巴把香巴派的法要传给摩觉巴·仁钦尊追,他是获
得金持秘密语句单传的第四代。摩觉把圆寂后由大弟子吉冈巴·曲吉彎格继承法座。从吉闪依次传
给宁敦·曲洁露绕、桑杰敦巴。以上传承称为香巴派的七宝法统。梁杰敦巴以前均属单传,以后打开法
禁成为普传。
塔有噶举在第一代塔布拉吉时,才在塔和地区建立冈布寺,广聚门徒,宏传来师徒人所传噶举
教授,一时法缘兴盛,此时才传出塔布噶举之名。后来他的法蘭发展的支系亦多。形成了噶玛、蔡巴、拔
线、帕竹等四个支系,其中帕竹系又分出出贡、达隆、竹巴、雅桑、维普、維色、耶巴、玛合等八个小系,总
称为噶举的四系八支。
噶举派虽然分出若干支系,但他们的主要宗旨仍以奉行语宣传承的那若六法》和《大手印,为
正修根本,其差别处是为了聽频机官的领悟程度和接受能力,先用许多善巧的导方法,引导初业行人
逐渐趋入大印,由于根基不同,引导方式有不同,各树独特的风规,遂产生派别。
藏传佛教噶当派的奠基人,是古格王朝时期从印度迎请的著名佛教大师阿底峡。仲敦·杰瓦過
乃拜阿底峡为师,修习佛学,尽得其传。公元1055年,阿底峡去世后,仲敦巴应邀前往热振,建立热振寺,
噶当派由此逐渐成长并发展起来。
敦中去世后,先后由阿底峡的弟子南觉钦布和增,蓉也分别继承,其后由仲敦之弟一轉多現
(1015——1078)及其弟子们继承其传承。噶当派桑普寺的传承也都属于师徒传承。
公元15世纪格鲁派兴起后,由于其是在噶当派教义的基裙上发展起来的,因此原来属于噶当派的寺
院,都逐渐成了格鲁派的寺院。
格魯派宗喀巴创立,然使其成为完整之派,
实由师徒传承共努力面完成的。宗喀巴大师在
临睡前,以法农村弟子贾曹态,殷殷嘱咐发扬善规。贾曹杰继承法座。宗喀巴圆寂后,弟子们本着大师
遗愿,发扬其宗风,义分头建等,先后建立的哲蚌寺、色拉寺扎什伦布寺。继费曹杰后住持法座的为克
珠杰。此后法位继承人又采用了甘丹赤巴,推选精通显密教理并经严格考试之人担任之。与此同时,
哲蚌寺、扎什伦布寺等格鲁派寺院采取了活佛转世制度。
随着格鲁派师徒们的不断努力,该派得到很大的发展,格鲁派的寺庙扩展到广大边远地区,以后
发展到阿里、谦区、青海、甘肃等地。此外,宗喀巴大师的法嗣传到蒙古等地,大大小小的寺院甚多,
传承



fal-
:":
::-1 14
。:
19 Esses...”。。
PIPiPP
略论藏传佛教的传承制度
•1•
,IPS FIF
-
-
-
-1 EP-"-"e
J1 F:FIFI
也很多。
法蘭传承
法蘭传承包括各寺院、各经院的住持的传承系统,以赤巴鐵堪布传承为主。
以格魯派寺丹等为例,该寺住持法台,藏语称甘丹赤巴,“是宗喀巴大师的法位的继承者,因
此帮别的寺院的法台职位不同,担任此职务需要翼备特别条件,不论是不是转世活佛,也不论出生地区
和出身的寺院以及年龄大小、资裝高低、声望大小等,担任甘丹赤巴的首要条件是要精選显密经论及讲
经听法的学识。群众中的谚语说:“男子汉应(如果自己努力,甘丹寺的金座是没有主的。”这生动形象
地说明了能不能担任甘丹赤巴的职位,关键在于学识的大小。
从小学到封丹赤巴是一个艰难的求学过程。担任封丹赤巴者必须是先在西藏 大寺的任何
寺院内经过系统的佛学教育和艰苦的修习,
通过各种考试和答辩,还要在拉萨正传照法会上取得有名
次的“拉達巴格西”学位,然后进土密院或下密院修习靈法,做一名“佐然巴”。然后要依次升任格贵、翁
则、堪布,堪布任职期满后,任卸任堪布……堪苏。若为上密院堪苏,則按先后顺序被排列在建丹寺
“夏夜仓”已排定的甘丹赤巴躲补人名望的末尾;若为下密院堪苏,则按卸任先后顺序被排列在甘丹寺
“强孜仓”已排定的甘丹赤巴疑补人多强的末尾。然后依次由夏汝和强效的候补人轮流担任。其丹东
任期为七年。
甘丹赤巴传承制度的完善经历了一个较长的过程。宗喀巴大师圆寂之前,曾把已的彎帽和法衣
赐给了其大弟子之赞曹杰,暗示让其继任法位,贾曹杰接任宗喀巴的法位,成为继宗喀巴大聯的意任
甘丹赤巴。从第……任到第九任甘丹赤巴到,并没有强调要经过甘丹寺两个仓的轮流进补的程序,前夫
都选国家婆的亲传弟子和再传弟子中的佼佼者。从第十任到丹赤巴开始渐渐走海两位人选获次递
补的轨道,但仍未形成定制。“
第十五任前,夏孜法王和强孜法王雄升补并无定制,谁的威信高,经协商
后谁就可提升补,至第二十五莲嘉木样,竟觉幽达之后两位为此发生了纠纷,当时掌握西藏政教的
第藏下令做出了轮流遂升和每任任期为七年的规定”。此后这一规定成为一种定制,除了一些特
殊情况外,绝大部分赤巴均按此规定执行。至1959年甘丹赤巴已传至九十六年。
在甘丹寺除了甘丹赤巴外,夏孜和强被两个找爸也有各每的法嗣传承系统。夏孜扎仓宗喀巴大
师之弟子乃丹心态园创立,其法位次由弟子相传。强孜扎仓为宗巴大师之弟子霍顿·南卡巴桑布
创立,其法位依次由弟子相传。到第司·桑杰慕措时期夏被和强孜的法嗣分别传到第十六任和第二
十九任。其他的寺院、经院也有类似这样的法嗣传承。
二、關代传承
關代相传,也称为家族传承,其中著父子相传、教塗料专、兄弟相接等形式。该制愛是藏传佛教
早期的一种传承方式,在宁玛派、萨迦派、噶举派中都有这种传感
蕃王朝崩溃和分裂割据时期,藏地很长时无寺庙、无僧团,只有一批宁玛派在家俗人咒师维护
法统,采取极为隐蔽的方式来保持其传承,前这种传夢大都采取在家庭中父子相传的方式进行,法脉始
终来新。
見《西藏避史[M),汉译本,第43资。
参见周润华、刘洪纪:《中還藏族寺院教育》[M],兰州:甘肃教育出版社,1998年,第252克。
据《中国藏族寺院教育》第252页载,在第二个任之藉一路往红期超过7年;第六任职,
六 任丘个月去世,第六十
舞在外酯漆號及时任,第六于任兼任了将近1年:第五十六托得黄鳝1954年进行封丹赤巴,1951年西藏叛親墓接影响了封丹蒂
感的正常替换程序,第九十六任之任期到1964年去世,在彼14年
草关菊捉到路一七至甘丹赤些的历史见第司,杂杰嘉措:格魯派教滚史,黄琉璃脆》[M](藏文),中鋼藏学出版社,
1989年,第73-96筑。
北仓法传费详情参见第·黎杰露措:将魯派教萊史——黄琉璃案鉴中藏学出版社,989年,第7-98。
蓉史M.第84貌,



• 42,
中国藏学 2011年第4期(总第9)
No mon ther__shhhrror……….ANN-
宁玛派派论两大传承系统中,“经典传承”和“伏藏传承”都有關代传承的历史,宁玛派正式形成
时,该派开创人素·释迦乃得到许多从公元8、9世纪时传下的密经传来,这些都是从被誉为新密
法大传大图之……的魯·桑杰益希传给其子库龙巴以后才得以传下来的。素,释迦通片收素琼·喜饶
儿为养子,传法给他使其继承法位。紫琼意为小素,别名德沃巴。小素的儿子名卓清迅,释迦僧格
弟子很多,当时除素氏外,尚有线宋的传承系统、若氏家传系统以及后来隆钦宁提的传承系统。
萨迦派的綱代相传情况,比起宁玛派的传承更为突出。壢派是藏传佛教大教派之一,一般誉称
真弥,释迦意希为该派的创始人。
富却杰波出身于信奉宁玛派的家庭,每幼随其父兄学习宁玛派教法,此后前往莫隆依止卓弥释
週蓋学习继承了“道果法”,指建萨迦寺。
萨迦寺建立后,萨迦寺寺主管法親兵家族男性相承,遂形成藥政教海权于昆族一家之前。萨迦派
传承之初著名的“萨迦五祖”,均为父子相传、兄弟相传或叔侄相传。
了却杰波之子资嘴宁波并未出家,穿衣,故认她为白衣初祖。索朗孜摩,为贡噶宁波之次子,接替
父主持寺庙,是萨迦五祖中之白衣第一祖。托巴堅赞,为贡噶宁波之子,继任其兄的法座主持寺庙,
是萨迦五祖中之白衣第祖,萨瑶贡噶坚赞是萨迦五祖冲之第四祖、红衣第一祖,为坚赞之弟贝软
沃布之长子,代恩巴是萨迦第五祖,为萨班贡噶堅贊之弟桑擦·索朗堅赞之长子。
到了公元1世纪初,元朝开始衰落,卫藏地区新的教派和封建集崛起,萨迦派失去了中央政权的
强力支持,教派內部互相争权,內江蒼起,许多贵族割据地方,不受约束,昆氏家族遂分裂成细脱拉章、仁
钦岗拉章、拉康拉章、都却拉草等四个拉豪。从此,达钦兄弟轮流执掌政教大权。后来除都却拉輩外,其
余一个较章斷詞,萨迦政权都到拉豪继承。萨迦政权虽几经更迭,但其政教机构基本上实行以达欲为
商的政教制度。达钦,即萨迦达教,亦称萨迦赤钦或萨迦法王,均为萊通“望”人。在封丹颇章政教
期,达软的地位在全藏所有呼图克图之首。他来拉萨时,按惯例坐红黄色轿子。19世纪,都到拉章贡噶
仁钦、白玛顿堆久兄弟二人为争夺法王王位互不相让,都到拉章又分为两家,萨迦政权分别举措频
章和卓玛脑章满家轮流出任达教期。到1959年萨選达钦传32代签。从过去的历史,无论汉霸姐
何突变,不管分成多少拉章或颇章,萨迦派系始终没有改变視买家族覆關传承的历史。
是演噶举派也有關代相传之传承,是装在演“久热”之聲系为主的家族式传承体系,其中既有叔侄传
承,也有父子传承。以土资派頭十某任法綱传承为例,在资派创始人觉罗·方丹贡布者海“久热”家族,
在其之后封其弟子堪钦·在那兒继任法台,由那兒住满3年后,根据觉巴·丹贡布之指示,将其位传
给了觉也,吉丹黄布之孙溫·仁和其,是为第一任法台。此后由觉巴·吉丹贡布之侍寝坚俄担任第二
在法台后,传位给了览,音资有孙子、第在法台之弟仁布其,为第往法台。第五任法台托
卡瓦为觉把·吉丹贡布之第五代;第六任为第托托卡瓦之弟;第七赶上台之际因家族内部继承人年
幼,故努·多益希担任;第八任多吉仁青为觉巴·吉丹贡布之第七代;第九任尼杰巴为第八任多吉
仁青之弟;
第十達爾吉杰布为第八代;以传承中所有法台都为出家僧人。另外除个别法台来自外族
外,均以家族内部裂或叔孙传承为主。
自觉把,吉丹贾布之第九代、第十任法台輸球杰布开始,主演派法台开始娶妻生子,形成了父子
传承体系。从第十二至十五任分别为达布丁、仁青白茶、青蓝杰、贡噶仁青。其中第十一任、第十四
任、
第五任分别相传为瘦大成就者威、手持金刚和该派创立者觉巴·丹贡育之转世。
张扬前期的经典法要前遂涨形成的宁玛藏中的一个独立的宗派,特史学家称这派为翻译密派,简称“派”,
兒露藏
装等教賣,第252安。
密前認密法公传人为:初期的莲花生、中期的良若杂那和脸型的爵·桑杰茄希
这 种说法是赞到118伐、待查。
有关资源传承学史参观止·丹增經理坚赞:<正残法調!(藏艾拉說:潛藏裁义法籍出版社,1989年,



略论藏传佛教的传承制度
- 43 -
四、活佛转世传承
活佛,藏语称为“追击”,意为化身。活佛转世是藏传佛教一大特色,是特定政治环境下的产物。把
佛与人结合起来,形成为一体,在宗教史上是创举,它与佛教在藏区的传入、融合和发展的历史有密切的
关系,是佛教理论在藏族社会中的具体实践的结果。转世理论并不是藏传佛教的创举,童是从佛教的轮
回转世、身学说的理论中衍生出来的,在浩如烟海的佛教经典中都可以寻觅到它的依据。相传为佛
祖释迦牟尼生前曾多次讲述的他的几代前生故事,详载于《释迦百行经》及《十四行经》等众多佛经
之中。因此活佛转世理论在很大程度上受到了“佛本生传”的影响,同时也是轮回转世理论成功运用的
结果。
藏传佛教的转世理论经历了形成和发展的过程。最初是把一些对社会有影响的人物尊崇佛的化
身,如拉托托日念赞、松赞干布、赤松德赞、热巴、赤尊公主、文成公主、拉龙自吉多吉等都认为是佛
或菩萨的化身。糖着西藏社会的发展,佛教开始复兴,各教派及新的寺院纷纷建立,并且不断发展壮
大。在这样的情况下,保持和发展各派及各寺已取得的政治、经济地位的发展,解決首领的继承问题成
为至关重要的任务。在这样的背景下,就赋予了首领高僧佛的化身,高僧的转世就应运而生。
公元13世纪中,藏传佛教噶玛噶举派成为当时影响很大,实力雄厚的教派。为了避免师徒传承容
易造成每立门户、分散力量的弊端,所以噶玛拔希在過寂前决定采用化身转世的方式,开创了活佛转世
的先河。此后,藏传佛教各教派纷起仿效,相继建立起大大小小数以千计的活佛转世系统。在几百年的
转世实践中,形成了较为完备的寻访认定转世灵童的宗教仪轨。
历史上,由于活佛一般属于香院的中上层,有些还是教派领袖,他们对西藏地方的政治和宗教生活
起着重要作用,是中央政府对西藏行使有效管理的重要力量,所以历代中央政府高度重视对活佛转世的
管理,进而形成了大活佛最终由中央政府认可的历史定辦。
到了清代,中央政府为了大活佛转世灵童的寻访、认定程序,在《钦定藏内善后章程二十九条》
制定了金瓶擊签制度。藏传佛教活佛转世的有关宗教仪轨和历史定制成为各教派活佛,尤其是各大活
佛转世系统必须遵循的共同规则,成为确立转世活佛权威性的必要条件。
(本文责任编辑 班玛更珠」
【作者简介] 普布,西藏拉萨中学教师。(拉萨 850000)
。
。
---。。。。
--
身说:期法身、报身和化身种。
〈王统世系明鉴子等传统史科大都有这方面的记载。
-
...----
..
“....



关于藏汉佛教因果报应论的比较研究
乔根锁,徐东明
出出出出出出PPP
[摘要:本文阐述了藏汉佛教因果报应论的特色,并比较了藏汉佛教渠报应论的异同。认为其相同
之处在于藏汉佛教学者均重视佛教因果报应理论的道德教化功能,重视六道轮回思想,重视心在因果报
中药決定性作用。不同之处在于藏传佛教重视以佛教戒律作为构建藏族社会伦理道德的基础;注重
来世的渠报和解脱,表现出强烈的出世精神和超越情怀;注重临终关怀和心灵安慰,表现出强烈的宗教
人文主义精神。汉传佛教熙既重视现世又重视来世的果报和解脱,显示出积极的入世精神和人本主义
情怀;重视人现实的心性修养,强调在人同成佛。
关键词藏传佛教;汉传佛教;因果报应论;特色;比较研究
[中獨分类号] 948
[文献标识码:A
「文華编号] 1002 - 557(x)(2011304 0044 - 09
缘起论是佛教理论的基和核心。佛教缘起论认为,“有因有缘集同,有因有缘世间集,有因有缘
灭世,有因有缘世间火”缘起论的实质就是关于事物间因果关系的理论。缘起论主张宇宙万物都
墨因缘和合而生,有必有果,有果必有因,由招生果,因果为然。佛教的因果论,指因果律,也指因果报
应,母指原因,是能生;果指结果,是所生,母渠合理,表示万物之间的关系,是佛教用于说明世界一切关
系利建立其宗教体系的基本理论。佛教认为,世间法和出世間法都不出因果,有四缘、六、十段、架
等说。佛教因果论的重心在于阐明因果报应思想,引导众生弃恶从善,建立佛教修行榜的理论根基。
因果报应是佛教图缘和业报的基本思想,谓业因必然起相应的果报,这被视为法界本有的客观规律。
藏汉两大佛教系统,在各國育传统思想的基础上,均吸收了印度佛教因果理论,形成了“各自具有高身
理论特色的因果报应思想,下面予以扼要阐述和比较。
一、藏传佛教因果报应论的特色
藏传佛教继承和发扬了印度继教因果报应、生死轮類的学说,其中包括世因果、十二因缘、六道轮
间等理论结构,将人的划分为过去、现在、未来部分,人在現世中得到的幸福或者灾难都是前世行
为的因果报应,商在现世的善恶行为同样成为来世报应的根据。佛教以四谛、十二缘等理论为基础,
本文为2007年羅家養基金项要“藏汉佛教哲学思想比较研究”的部分研究職業,项整编号:87XZ02。
【杂网念经》卷2[2]。



------2.perse re-T
re
:
*
*
*
*
*
*
关于藏汉佛教因果报应论的比较研究
认为人生是苦,并用十二因缘的果关系来论证人生是苦。对,继教认为苦是可以解決的,佛教的经
典中滲透了对生死的态度,佛教的四谛、因缘、六度就是一种解脱生死之苦的方法。四是以苦为
对,修道求果的解脱法:十二因缘是以因果关系为基础的解脫法;六度则是盈利利他的解脫法。佛教认
为,若要从根本上解脱痛苦最根本的就是要消除“我执”。佛教认为众生由于不能体认自己的心性,面起
种种妄念、执着、造业,结果受因果报应,在生死中轮回,没有期服。故众生只要能够了知体认自己“本无
生死的寂灭之心”,看清生死实相,便可以用正确的環念看待生死,所谓“生死涅槃”。藏传佛教学者在
继承藏地固有传统思想特别是苯教趨想的基础上,对印度佛教的因果报应理论进行了适度的改造寧
发,形成了具有鲜明地域特色和民族特色的因果报应理论,所以生死轮回、因果报应的思想深深地反映
在藏族人民的人生态度上。其特点主要表现在以下几个方菌。
1、藏传佛教因果报应论表现出强烈的对藏族伦理道德进行规范的員的性
宣说因果报应、六道轮回学说,言止惡修善,以佛教裁律作为藏族伦理道德的规范。藏传佛教前
弘期,印度佛教的因果报应学说,成为佛法传播的重要内容之一。松赞干布时,根据佛教的因果报应理
论和戒律学说制定了敬奉三宝、修行正法、孝敬父母等十六条法规和不许杀生造罪等十善法戒,莲花生
入藏传播佛法时,也非常靈视果报应思想的弘传。莲花生说道:“不要为霍安的人間凡事与世事业
执着,要为自己未来的生生世世的利益,努力地修习佛法。因缘果报是历历不昧的,不善的罪业,会让我
創匯入三恶趣,做善事則縱使我们往生善趣。事实上,在我们就佛以前,没有个处所是安乐的,所以,
我们应该了解六道轮回诗趣的痛苦,进而生起厌离的决心。”又说:“恶道中的地狱道是诸苦之极,所
以,我们当深切了解地狱的苦痛,不能让我们自己活在痛苦的地狱当中。”中后期,阿底峡大师进藏弘
法,注重生死轮回、果报应之说的宣扬,时人称之为“业采喇嘛”,其《菩提道炬论》所宣讲的士道理
论就贯穿了因果报应思想。公元1世纪,藏传佛教各派形成以后,诸多教派高續翻著书立说,宣传因果
报应理论,如萨迦班智达贡嘎坚赞的萨迦格言》是藏族最早的一部哲理格言集,书中也用大量篇幅
讲了佛教的因果报应和生命流转轮習思想,萨瑶在该书中写道:“众生章谁与谁亲近,唐前世的命运决
定。”“只因前世不学习,
今世终身成愚人。怕来世将愚蠢,
今生再难也得听。”又说:“因果循环不相欺,
这是佛法真精神。”萨班正是利用格言诗来宣传佛教的因果报应等思想,以佛教的戒律和道德来规范藏
族人民的伦理道德和行为,实现以佛法“德治”的愿望。他说:“主要以佛法治理政,否则他就会走向
衰败。”格鲁派兴起后,宗喀巴大师在其著作中也大力宣讲佛教的因果报应思想,他说:“如是随念当死
及惡死后堕恶趣之道理,能令其心厌穷独,于后善趣发生希求。次由其獨皈依及定解黑白业架,
力斯惡修善,则能获得善趣妙位。”他提倡严守戒律,修行善业,将修行佛法与恪守戒律相结合,对规范
俗大众的伦理道德和修行实践,产生了深远影响。此外,藏传佛教其他各派大师米拉貝、波、
隆钦,然蜂巴等也对佛教的因果报应思想进行了广泛弘扬。
並视觉设六道轮回中地狱的换状和各种恶行所得到的恶报,以引起人们的整觉和厌离心,体现了
其重来世而轻现世的理论色彩
六道轮回是佛教因果报应的重要内容,藏传佛教特别注意窩说六道轮思想,绝大多数藏传佛教寺
院中都绘制“六道轮回”,用生动形象、对比强烈、喻意深刻的色彩图画来直观地宣传其教义,同时也表
达了她对“轮”世界图景的精神摹写和其组成部分因果联系的辩证思考。在藏传佛教中,“六道轮
留所展示的世界图景分为相互联系、相互作用、不断运动的三层。第一层描绘以商尾銜接,呈顺时针方
商做圆周运动的鸟、蛇和猪,
象征贪、嗔、
痴毒”,此为世间根本烦恼和造成有情众生痛苦的第一因,并
由此产生惑、业、苦之果,使众生在六道中不断地循环、流转。轮回的第二层是由于众生因各点“业”力不
翻得腰果报应的“六道”或“六趣”,即天、人、阿修罗善趣”和畜生、饿鬼、地狱“恶趣”,以黑、自两
种对比色加以区分,象征黑白工业(即善恶业所产生的不同果报。藏传佛教对“六道轮回”中的众生
业莲花持:莲花生大士传:[],北京:中國社会科学版社,2004年,第304、314英。
图次驻袋美:《西藏宗教与社会关系发展研究》[M],拉萨,西藏人民基版社,2001年,第3页。
法尊译:《宗喀巴大聯集》第一卷[M].北京:我族出版社,2001年,
第166 項、第83 84筑。



-
-
中国藏学 2011年第4期(总第49期)
和所处空间进行了形象逼真的刻画,把轮回世界的诸多苦直接展现进来,深刻地昭示众:多行善事
便能趋于天界乃至脱离轮回苦海,往生西方极乐世界,达不生不灭之涅槃境地;行恶则必堕入地狱受残
踏之刑,永世不得超生。由于业力感应的缘故,在众生死承接的那一时间中,将有六道轮回之光照射,
“骑白色的光,来自天道;暗绿色的光,来善阿修罗道;暗黄色的光,来每人道;續蓝色的光,来自畜生道;
暗红色的光,来离饿鬼道;
雾烟色(黑色)的光,来自地狱。那时,由于业力牵引的关系,你自己的身体将
会加入你投身的那道光色之中。因此,在轮回图中,天、人、阿修罗、畜生、餓鬼、地狱六道的背景分
别由六种颜色绘饰,造成强烈的视觉效果,引起众微妙的心理波动。六道轮回的第二层为因缘,
或称十有支。轮图中分别绘以富人、瓦匠、猴、船、空房、接吻、眼中箭、饮酒、采果、孕妇临产、老人和
死尸,象征着无明、行、识、名色、六、触、受、爱、取、有、生、老死因缘,它们相互之间都存在着特定
的转换、衍生性关系,称为“缘起”,这是“六道轮回”思想中海果报应的集中体现。
与刻画和描绘可谓淋漓尽致,以此来渲染轮國世界的恐怖秘众生因恶行前要求
受的最大痛苦,达到戀緩惡行、弘扬善法的幕的。“地狱者,在瞻部洲之底下一万四字句处,纯铁所成。
火焰洞然,有八热狱, 深至无底。”此八热狱每狱之傍各有四处增狱(塘堰、尺类泥、锋刃、烈
河),其中锋将增裁又分为门路、叶林、铁刺林,又有鸟啄食人肉、零落者黑狗分食等。“与八热狱之次
等相仿,有八寒狱…….”这些悲惨景象是以令人不寒而栗,以此告诫众生在道德上进行自律,避免因恶
北海招致的恶果报应。
对于善得善报,恶业得墨报,藏传佛教学者给予了详细论述。如宗喀说:“十恶业道,“依于
大中小之毒,前有話也。彼杀生等十,大者……能感地狱,中…… 恶鬼生,小十…………畜生中
生,此《本地分》所说。《十地经》中,
小 巢,其说相反。”又说:“恶趣已,虽生人中,如其次第,寿
命短促,
愛用遗乏,妻不貞良,多遭毁谤,亲朋乖离,违意声,他不受语,念瞋愚智,著增加。”宗喀巴
在此强调了恶业所得的果报旨在恶道,即使脱离恶趣,转生为人,也会遭受厄运。
米拉日程大师说:“嗔恨将为地狱缚,標客将为饿鬼缚,愚痴缚汝变畜生,贪心炽盛变人类,嫉妒心重
变修罗,我慢贡高生天道,此是烦恼六系缚,解脱生死之障碍。信心坚圈得解脫,依善知识得解脫,戒律
清净得解說,常住茅篷得解脫,时常独居得解脫,真实修行得解脫,此是六种解脱。” 米拉型在此
述了业报六道的原因,并指出了解脱轮回的六种善因。因波巴大师对业架的差别作了详细的宣说,着重
分析了十不善业的业因及其所产生的不夠遷报,并指出了力果报的原则,即“自作自受”为根本原購,
男…原则是同类相应,却说露或恶的业因,一定会得到如其量如其分的苦或乐之果报,绝无错乱。并说
小北能生大桌,业力果报不坏。他还说:“鉴于以上观察,我们应该对轮回之痛苦发生畏惧之情,对业果
升起决定的认识和信心。” (8)
莲花生大师说:“各类地狱都出众生所造成的各种不同业因,前招黨不同的果报。总之,地獄、餓鬼、
畜生三惡道充满了种种的痛苦折磨,应当…心修行,永远离弃这些痛苦。另外,大常说天人阿修罗等
善趣星不像恶遠那样痛苦,具有安乐。这实在是错谬的想法,因为依究竟而言,善道中,依然毫
无安乐可言。“莲花生对轮回六道的众生的处境作了总结,认为只有脱离六道轮回,才能摆脱痛苦。
玛派大师隆钦然绎也會善恶因果报应思想,他说:“正道是因果缘起法,方便智慧双运自起。因
毫因
生違花生:著,徐进夫译:《西藏度经》M].北京:宗教文化出版社,1995年,第106、158、160號
东·华尔丹:《藏传佛教“六道轮回”思想论析)、《北第民族学院学报;2000年第1期,第3537克。
八思巴:《彰所知论》(上卷)[Z
东·华尔丹:《藏传佛教“六道轮”
思想论析〉,《北第一族学学报》2000年第1期,第35-37页
法尊译:《宗喀巴大师集》第1卷[M].北京:民族出版社,2901年,
第166页、第83-84致。
张證基译:《米拉巴大师集》(M),民族出版社,2001年,第45 46 页。
M波:解脱比亚黨大乘菩提道次第论IMEI,转群张避恭:《米拉巴火雅集(下卷)[M],提族出版社,2001年,第
922332资。
莲花持明:莲花生大变M].北京:中社会科学题社,2014年,第306,321页。



关于藏汉佛教因果报应论的比较研究
17:
果然霸却无每性,修道然画却无自性,得果然面却无自性,利他俨然爾却无每性,事业 然前却无
自性,此期清净因果深缘起。如是了义经读之精华,唐资粮次第双运,即速成就圆满如来果,烦恼
有情离因果边见,勤求解脫道上之因果,即当速增上菩提。”
重述藏传佛教学者对因果报应学说的论述,方面强调,因果报应分毫不爽,不同善恶业力产生不
同的善恶果报,认为因果报应律是法界不移的基本规律,人们必须认识到这一点;另一方面,藏传佛教因
果思想注重宣说众生轮六遠的悲惨境况,特别是对十恶业所产生的恶报作了系统详尽的分析,对地狱
作了分类和生动形象的描绘,说明段黑业殖落地狱是非常痛苦的,从前排对人们在慈修證、修习佛法,
是脱离轮回苦难的正道。这表明藏传佛教的因果报应论,注重对人心恶念的震慑和对人恶行的威慑,让
人们深信因果,从自己的身口意三业工做起,戒惡修善,修习佛法,从面获得来世的福报和圆满究竟的解
脱。这反映了藏传佛教因果报应思想轻现世苦难重现世修行,轻现世生活重来世果报的理论特色。
3、重視因果报应业生成的分析,认为心识是一切善恶业产生的根本原因,由此注重众生心性精神
的修养,从而体现出淡薄现世功利,注重施舍利他的修持特色
宗喀巴大师说:“为显心为主救, 「有情世翔器世,种种差别出心立。经说众生从业生,心已断
者业非有。有情世间,
是各自业及烦恼,感得我事,器世间种种差别,母双轮,上至色究竟天、亦惟
诸有情心所造共业之所感生。如孔雀翎等各种杂色,是由彼众生自不共业之所感生。如莲花瓣各种颜
色,是出众生共业所感。余应知。经云:頗有情业力,应时起黑山,如地狱天宮,有剑林宝树。”唯识教
业所感,故唯识宗亦非不许有幾世同也。如是一切众生皆从业生,已断
者业即并有,要有心者乃能造业,故此亦依心。”这说明业的产生是心识的作用,只要心不造作,那么业
就不会生起。宗喀巴还说:“诸众生流转,惟心是主要之因,余非主要之竭,致经安立性心为主,不主外
色。颂曰:若黨许有色法,然非如心为作者,则遮离心余作者,非是遮遣此色法。”这是说,众生流
转生死轮回六道之中,主要是心的造作所产生的业报造成的,所以佛法也以安立众生的心性为主,而不
在于外在的色法。“那些轮回六道的苦痛都是心在作用,而心即是空。在空性里,所谓的乐苦都是无根
基的。如此禅修是关闭转世入轮回六道的实际法门。”从这里可以看出,藏传佛教认为只有心造作
才是众生轮回六道的根本原因,只要从心开始,
安立本心,消除恶业,修行佛法,才能最终得到解脱。所
以,藏传佛教因果报应论就把对人心的安立作为修行解脫六道轮回的根本事发点,由此引导人们一方面
要敬奉佛、法、僧三宝,以小乘佛教的戒律如一善律等作为伦理道德的规范,
另方面又要以大乘佛教菩
萨乘的六度来修行佛法,落实到具体行动中就是特别注重施會和忍辱两度。 它要求信众要堅定信
念,虔诚奉佛,宁可自己受苦受难也不能伤害别人,現今世的新惡修善和自利利他的行动,来断除恶业,
争取来世的善报和解脱。这反映出藏传佛教因果报应论的重心在于要人们在忍受现世的苦难的基础
上,據獵施舍和帮助别人,將幸福生活的目标建立在来世的福报上和未来的解貌上,体现出淡薄世俗功
利,注重来世幸福的倾向。
4、重视因果报应理论的实际应用。藏传佛教的临终关怀和活佛转世传承,体现了藏传佛教因果报
应理论的精神超越性和现实针对性
藏传佛教学者在吸收印度佛教因果报应理论的基瓣上,结合藏地传统的苯教灵魂寄附说、界说,
并根据佛教的佛身身理论,建立了活佛转世制度。其认为历史和现实中的藏传佛教高僧大德是佛、菩
萨的化身,如达赖喇嘛是观世音菩萨的化身,班禅喇嘛是无量光佛(阿弥陀佛的化身,而且还可以转世,
认为这种转世是佛、菩萨出于救度众生的悲心乘愿再来,并认为六道之中均有佛、菩萨的化身,均在示
现佛、菩萨自觉觉他、普度众生的事业。活佛转世不同于普通信众的六道轮回,众生轮转六道是因无明
烦恼所造,佛、菩萨化现六道是出“普度众生的誓愿,所以藏传佛教因果报应理论通过活佛转世制度,更
0 龙青巴:《大满心性休息导引[M].昆明、南民族出版社,2005年,第97……98克。
密法等译:《宗喀巴大师集》第二卷[M],族出版社,2001年,第107、08。
上。
噶玛恰美著,幕初仁波切讲述了丹药,杨弦译:《解脱大道
,西宁;青海人民出版社,20165年,第212-213页。



,48,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
能生动鲜活地教育信众,让人们深信因果,恶修善,修习佛法,以达觉悟解脫,同时也为藏传佛教的上
際知识分子确立了一种现成佛的目标。在藏传佛教历史上,诸多学识渊博、德行高尚的響人,均被认
为提佛、菩萨的化身。这对于上层知识型僧侣的培养和发展,具有强烈的影响力。对于一般的下层管
众,藏传佛教特别重视普通人的临终关怀。闻名世界的《西藏度经》就是藏传佛教僧人救度亡人解
脱生死轮國或投生善趣的重要经典。按照《西藏度亡经》的观点来看,生命是连续不断的意识境界
组成的。最初是“生有意识”,最后是“死亡意识”,介于两者之間的即是“争辩”境界,
这个阶段也分别
称作临终实相及投生中阴,他们代表初期、中期和后期“中”。该部经典对死了的过程有详细的论述,
指出人们在这……. 4,努力修习佛法,用八正道、学来指导规范自己的身、语、意,将六度来教导人们
利利他其獨解脱,主张只要潜心修习,深悟佛法,就能超越生死六道轮母,即只有今生修习佛法的信众,
于生死转折之际(中期阶段),一心不乱,才能获得经典的指导前解脫生死或生往善道积极乐世界等等。
南期阶毀的亡灵念诵此法,可以使他们清楚地知道喜己所处的境界,帮助他
们能更快地转生。藏族人家中若有人去世,则会请人为其举行“超度”仪式,念诵《西藏度亡经》,使
他们能顺利地进入善趣,并且家人也不能悲痛,以免让人者有牵挂画不能转生。家中有人离开当然的
心,但是藏族人民却把这种伤心转化成为对死者的美好祝愿。这些均反映了藏传佛教的因果报应理论
不和重视理论的说教和道德心灵的教化,而且有现实的宗教实践,即通过宗教仪轨和宗教活动来实施帮
助信众解脱的方案。这就为不類根器的佛教信众确立了修行的目标,提供了解貌的途径,显示出藏传佛
教因果报应理论强烈的精神超越性和现实针对性。
二、汉传佛教因果报应论的特色
印度鄉教传入汉地后,因果报应学说很狭成为汉地望界关注的重大理论问题之一。佛教把因果
报应视作支配人生命运绝对不可抗拒的法则,强调众生的报应有种不同方向和结果:行善,海上的报
应;作惡,向下的报应,也就是说,因果报应法與为众生真身命形态带菜會上提升或下時落的截然相
反的转化。这对汉地传统思想和伦理道德产生了重大冲击,对于深受儒、道思想影响的汉地人前言,这
无疑是一种新型的人生观、世界观和价值观,所以因果报应理论遭到了一部分汉族传统儒、道学者的质
錄和反对。酒汉地佛教学者,结合汉地國有的报应遐想和传统宗教观念,吸收即獲佛教因果报应越想的
积极成分,对鐵问题作了阐发,形玻了具有汉族理论特色的因果报应学说。
佛教认为,因果报应的根源在于“业”,东晋的慧远大师在《明报应论》中对因果报应中形成痛苦
元和贪爱是人产生烦热、迷惑和禍患的根本赛,人要从痛苦中解脫
出来,最关键也最章要的就是要消除无明、愚痴,修习佛法,增长佛教智慧。对于报应的方式,汉地传统
的报应说是……世报应说。佛教讲讲因果,强调因果报应体现在生命形态不断轮回转化的过程中。慧
曾援引佛典专门作报论》,说报应方式有三种:现报、生摄和后报。报说对汉地传统伦理道德
产生了重大冲击。对于报应的主体,汉地传统报应说是建立在传统“天帝崇拜观念基础上的,认为天
或上帝主宰人的福祸寿天。早期道教的“承负说”认为,先人敬善恶之事,不仅本人连其子孙也要负担责
任,要受报应。汉地佛教学者对上述报应主体说进行了反驳,认为自作母,自受果,集体作业,集体受
报。认为人的“心”,即心理活动或精神活动是果报应的决定性因素。还认为人死后灵魂仍存,即
灵魂是报应的承受主体。对于因果报应的性质,汉地佛教学者则结合本土固有的“然”、“数”、“分
命”、“天命”观念,做出了颇富中国思想文化色彩的说明。
另外,汉地佛教学者结合汉地阁有的秦山崇拜中的魂胜泰说以及传统儒道惡想,重新论证了佛教
的六道轮回说。告诉人们要信仰六观音和六翅藏,因为他们能救苦救难,帮助众生离六道。汉地佛教
学者还提出“一界互臭”说,为众生解蹤独辟蹊径。有的学者还根据佛教“暮业复得”和“随作随受”的思
-
-
--
临终关怀,是指会各阶层,包括慈善举,然务人張,社会工作著,宗教人、志愿者组成的社会调体,对临终病人,家照所
提供的全爾的生理、心理、社会的支持相照顾,它以延长临终者的生存为類的,以提高临终阶段的质量为宗旨。
方立关:中强佛教哲学要义》M1.北京:中舞民族大学进版社,2002年,第76-97、98—1499、主17、14、11、11页



关于藏汉佛教因果报应论的比较研究
- 49.
想,提出“刻刻轮回”说。汉地佛教学者特别重视以是否持戒是否行十恶来说明六道轮回的根源,并且
以心副主体的心理活动作为决定轮回的主导因素,强调心(精神)的主体作用,从心的思维活动和本原意
义来阐明众生轮回的根源。他们继承并发展了印度佛教思想,进……步强调心在因果报应中的作用,认为
心]
县八道,”心随作随受,刻刻轮回,无心无轮。汉地传统思想的主导流派儒家,…意電視心
的作用和修养,每糖代以来,心性论更成为儒学发展的主题。汉地佛教对儒学思檔的演变作出回应,更
为突出地以心性论为教义的重心,并以心性论阐释因果报应论。下面具体阐述汉传佛教因果报应理
论的特色。
1、重视因果报应理论与汉地固有宗教观念和报应思想的融合,以此论证因果报应理论的合理性
佛教传入汉地以后,汉地佛教学者大胆吸收汉地有的报应思想、宗教观念神话、传说及本土崇
葬习俗,以此比附佛教的因果报应理论,创造性地阐发和诠释佛教的因果报应理论,形成了易于为人们
所接受的因果报应学说、佛教因果报应说的流传,更引起了思想界的关注,尤其是招致儒家学者的怀
疑、反对和批判。史载,东晋以来的何承天、范鎮、刘蛟、韩愈、李割、欧阳修、程颢、程頤、朱熹等人,都曾
先后著文抨击图果报应论。少数佛教信仰的学者,姓戴逵(安公)、慧琳、杨度等人,也对离巢报应说持
怀疑甚至否定的态度。汉地佛教学者为了捍】因果报应理论的合理性,也同样引用汉地传统的报应思
想、神话传说、泰山崇拜等来予以论证,对引用佛教的因果报应理论给予更合理的解释。东晋时慧远等
人曾与怀疑因果报说的戴逵反复论辩;南朝时宗病和颜延之为维护灵魂不灭说和因果报应说跟持
反对意见的何承天往返争论;隋唐以来,徐同鄉、灵裕、和尚善、道、彥琛、李雅政(正)、刘谦、林宏、宋
漆、真實、德清、梁启超等人,也相继撰述阐发斑果报应的论著。同时,……些人还热衷于撰述感应传、灵
验传一类著作,些文人也创作宣传佛教的小说,如颜之推撰《冤魂记》,引经史以证报应,客观上也推
动了因果报应观念的流传。汉地分命说是一种宿命论,强调今生命是先天決定的。汉地佛教学者将分
命说纳入佛教因果报应说体系之中,从而部分地改变了印度佛教因果报应说的继质。天命论与因果报
应论本是对立的,但是元代以后,汉地佛教学者转面强调儒家天命与佛家定业的一致性,以缓和对佛教
因果报应说的批评,从面进一步改变了印度佛教因果报应说的特质,汉古代典籍中时有精灵投胎、人
变畜生、面复活等记载。中国佛教学者对此极其重视,或作因果报应、生死轮回的辨证,以增强因果报
应说的可信性,扩大果报应说的影响。汉地佛教学者还把泰崇拜和地狱报应合而为一,把秦直视作
鬼府、地狱,是业报轮强与中国本土崇拜相合的突出表现。总之,汉传佛教因果报应理论,重视吸收
本主的相关思想观念,并与本土的思想相融合,体现了汉地佛教学者对佛教摄果报应思想的重视和创
新,他们认为其实质在于佛教的因果报应思想更能激发人们对身善恶业所生果报的认识和重视,
以弥补传统儒道两家伦理思想的不足,有其存在、传播的合理性。
2、重视因果报应思想与儒家伦理道德的沟通,以佛教的戒律比附儒家的道德思想,旨在重建汉地的
伦理道德观念,弥补传统道德观念的不足
印度佛教因果报应理论具有较为严格的戒律性。佛教认为,众生之所以陷于六道轮回,辗转往复前
不能出离,根本原因在于“贪、瞋、痴”。毒,为此佛教提出“戒、定、慧”学。戒者,並恶善义,是定、慧
的基础,也是道德的根本。有戒则众善具备,无戒贈诸恶生起,不仅出家人要持戒,在家人也应持戒,
切众生都应持戒。戒,从形式上看,有五戒、八关斋戒、大灣、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒等;从内容上看,有
小乘戒和大乘戒之分。小乘戒,从事相上戒,严持戒律,心起恶念,但事相没做,不算犯戒,“论事不
论心”;大乘戒,从起心动念处戒,心起恶念,不管事相上做与没做,都算犯戒,到“论心不论事”,所以大乘
波比小乘戒更难持守。在佛教的众多戒律之中,五戒、十善是根本戒,是佛教其他一切戒律的基础。汉
地传统文化早在西周春秋时期就具有鲜明的伦理特色,秦汉以后,形成了以五常(仁、义、礼、智、信)为中
心内容的伦理道德体系。佛教在与汉地传统文化相冲突的过程中,逐渐与汉地传统伦理道德相融合。
唐代宗密的《孟兰盆经疏》云:“发于仁者則不杀,奉于义者則不遂,敬于礼者则不淫,说于信者则不安,
公
立天:《中国佛教哲学要义》iMI,中国人民大学出版社,2002年,第76-37、98……. 09、317,16、11、11主與。



·5
·
中国藏学2011年第4期(总第39期)
HLP----------
师于智者则不酒。”当代净空法师在《佛说大乘无量寿庄严清净平等觉经讲记》中说:“佛教的戒律
分为大类,一类是律仪城,離经典翼有记载的戒条;第二类是摄善法戒,就是对切有情众生有利的
世預善法;第二类是饶益有情戒,只要对众生有利益的,能保障社会大众安全的,像国家法律、切规章、
风俗习惯、道德观念等。后两类虽是佛经理没有的,但都应属于佛教的戒律,國为佛教戒律的精神是诺
恶莫做(小乘戒),众善奉行(大乘戒',凡是符合这种精神的,都是辦教戒律。”在这里,净空法师实际
上对佛教戒律的范围作了扩展,将中国传统的伦理道德体系纳入了佛教的戒律之中,汉传佛教学者
將因果报应理论与汉地传统伦理道德相贯通,就是要用佛教的戒律体系来规范人们的行为和道德,弥补
传统儒道家伦理想想的寫狼和不足,达到惩摄恶念恶行,宣扬善心善行的目的。汉地佛教学者几乎
无例外地都強調因果报应说行攜家典籍中的报道观念是相通的,这有助于封建社会的治理教化。
儒家伦理道德思想相协调,为佛教因果报应说增添了本土化的色彩。
3、重视报应主体和报应方式的合理阐发,弥补传统報应理论的不足,体现了汉传佛教因果报应理论
的包容性和感融性
印度佛教原本主张无我说,认为宇宙万物是因缘和合而生,否定了人死后有灵魂的存在,但是业惑
缘起说义承认力是众生轮到六道的根源,由不承认有报应载体,发展到后来以“不可说补特雅罗”、“胜
义补特伽罗”等为轮回报应的载体,又从唯识说阿赖耶识方面解释轮回的连续性。汉地佛教学者绕图
果报应学说进行论述的同时,还进步探讨了业报轮回与因凡转圣的主体问题。他们根据汉地間的
灵魂不灭等观念,发了神不灭论。这一理论关系到神与形、灵与肉,
生与死、今生与来世、人与瘟神等
一系列哲学题,是汉地佛教因果报应说的思想基础和整个汉地佛学的中心命题。汉地佛教学者在神
次与神不灭的论争中,充分阐发了神不灭论的丰富意蕴,成为极富特色的中国佛教哲学思想的重要內
容。汉地佛教学者认为人的灵魂是製援成和六道轮回的主体,这就进一步强调了人对身意识和
行为的主体性认识,明确了个人对每身因果业报认识的重要性和对每己行为操守负责的自觉性,这对于
類人的道德意识和思想行为,提供了强烈鲜明的论证,有利于震慑人的恶念恶性,鼓励行善修德。
印度佛教的理桌论提道了 世因果、六道轮回、业感缘起和报说等思想,经汉地佛教学者东警慧远的
灣发,其报说影响大,成为争论的焦点。汉魏传统的报应思想是主张世强报说,又有道教承负说
的影响,经过汉地佛教学者的综合阐发,佛教业报说与传统的天道报道说相结合,成为自元代以来普遍
被誤间所接受的因果报应思想。
黄 先生认为,佛教进入中国汉地之后,果论呈两线发展。为应
山慧远合佛教业报中国传统报应说而成的“报及关报观;……为贤音法藏整合四种缘起面强调法界缘
起之因果观。后者强为对小乘因果与因缘说法之改裂,较具理性色彩,但并未被普遍认知,面前者
融合《易经》感应、攜家天道与佛教业报观念,却广受接纳,成为民间流传之因果信仰。总之,汉地佛
教学者对于报应主体的明确阐发,
没缺了汉地人对于自身思想行为和道德操守勇于担当的主体性,明显
受到了儒家积极入世思想的影响。汉地佛教学者对佛教因果报应方式的合理阐发,特别是对一报说、别
业和其业理论等的阐发,圆满地解释了传统报应思想所不能解释的问题,对于提高人们对因果报应的认
识,形成新型的报应观念,产生了构筑特作用,反映了汉传佛教因果报应理论的盘容牲和圆融性。
4、重視因果报应理论的出世性和现世性相结合,体现了汉传佛教因果报应理论精神超越性和现实
功利性的融合,反映了汉传佛教因果报应理论重视现实、关注人生的人本主义倾向
印度佛教虽然承认鸡業报应有现报,但它侧重于生报、后报,重心在于来世的解脱。与此相反,汉地
佛教是大乘佛教,非常重视環报,将对果报应的现世性与进世相结合。这种情形的产生是印度佛教对
果报应的理论与汉地圈有因果报应观念相冲突、相妥协酒逐渐形成的。印度佛教注重因果报应的出世
www.wren.
陈發著:《佛教梁報观与传统报藏观的融合 ,{潮社会科学;2004年第1期,
第94頁。
净空:《佛说众乘充繼春 清净平等觉经讲卷21 MI,
美净宗学会 ,1996,第336克。
金勇:《中谋佛教因果报应说的理论特色》,《西藏民族学院学报;2016年第5期,第3151、52……53浪。
「哲学要义》 | 北京:中国人民大学出版社,2002年,第76--97、98—1973、17、13、16、111項。
含黄腐江:多佛教因果论的我TI. 中华佛学报;2003年第7期。



关于藏汉佛教因果报应论的比较研究
· 51,
----
---
-------
-
-
性,是与印瘦的社会历史所产生的宗教解脱主义思潮密切相关。南汉地獨有的报应观念多是限于个人
良 性的,如汉地者代的命说。汉地传统思想受我子“本能事人,焉能事鬼?”“未知生,焉知死?”
等宗教观念的影响,形成了汉地儒家实用主义的宗教观,从一定程度上消解了佛教因果报应的出世性。
这样一来,印度佛教因果报应的世性与中有果报应的现世性相冲突、相妥协的结果,就是中医
佛教将果报应的是世性与现世性相结合。近代梁程超先生提出的“刻刻轮回说“和太虚大师倡导的
“人生佛教”、“人到佛教”都从不同角獲说明汉地佛教主张现世的断恶、修善、积德或佛教修持,不仅现世
可以得到好的福报,循展来世还可以成佛。这种思想,反映了汉传佛教受儒家传统思想的影响,一方
接受印度教的因果报应思想,震慑人心,规范道德行为,教人去惡修善,修习佛法,脱离六道轮;另
一方面,又注重人们的现实生活和功利,宣传只要离恶修善,依佛法修行,就不仅会在今世得到好的果
报,面辑来也会解脱成佛,所以汉传佛教特别注重電传出的心态去做入世的事业,体现了汉传佛
教因果报应理论的人本主义特征。
三、藏汉佛教因果报应理论的比较
通过上述对藏汉佛教因果报应理论特色的分析,我们出这大佛教系统关于因果报应思想的
异同。
主、糧同或相似的思想
首先,藏汉佛教学者均重视佛教因果报应理论的道德教化功能。佛教因果报应论是种道德因果
论,其核心内容是论述主体的思想行为和生命再造的关系问题,强调主体的谴德在生命成长转化中的重
要作,因结恶果,善因结善果,主体道德是自我塑造未來生命的决定因素。从理论,把生命自然律
和行为道德律统……起来,把因果报应定位为支配人类社会的不移规律,把佛教的戒律等道德规范定位为
人生道德行为的基本准则。建立起了继教的道德规范的理论基础,让人们从愛大的时空中认识自身
的命运河题,对于稳定社会人心,辅助教化和建立新型伦理道德体系,产生了重大深远的影响。藏
汉佛教均接受了印度佛教因果报应恩想的积极成分,都着力宣传和确立佛教的世因果、六道轮回、业
报缘起、戒律等思想观念,发挥其道德教化功能,以教化人心、止恶修善、修习佛法、证悟解脫。
其次,重视六道轮回思想,特别是通过对地狱的描绘来引起人们对恶念恶行的警惕和防戒。藏汉佛
教学著都引经据典撰写了大量的著作,描绘和论证六道中众生的悲惨处境,并论证不同的恶念恶行所招
致不同的恶报,特别是对地狱惨状和佛国净土相好庄严的描绘,形成了生动鲜明的对比,以达到惩恶扬
善、惡修善的目的。六道轮图说是以人为中心的升沉学说,含藏汉佛教始终宣讲人身难得,佛法难
留,就是要众生明度,六道之中,只有投生人道,才是最有利于修行成的,而且,也只有依照佛法修行,
才能最终解脱。
再次,霍视心在因果报应中的决定性作用,强调安立好本心是修行的关键。佛教因果报应论认为,
人生是生死无常的、不負盛的、痛苦的,痛苦的原因在于人的无明贪爱,在个人自身的思想和行为,
即认为人的思想和行为是决定人身命运的根源。这是佛教对人、
人生、人类的一个基本看法,从原则
神造论和天命论。在此基础,佛教进一步认为,修行的关键在于自己
的本心,因为人的心识的造作及其所产生的影报,是人轮國六道的根本原因。藏汉佛教都重视对人心
在母果报应中的管用,认为人心的善惡念头及其骑造做的业力,将导致人在六道中轮转的去向。佛教始
终认为,界唯心,心外无境,心是变现宇宙万物的根源,也是转识成智的枢纽,佛教修行实践的核心
问题,即利用佛教的戒律和智慧作为安立心灵的规范,通过生发出离心、菩提心,证悟空性见来提高人的
精神境界,根据自身修行的福德智慧果报,来改变自身的命运,达到脱离六道、解脫成佛的智标。藏汉佛
教对心性修养、心性学说的重视和阐发,正是来源于其因果报应理论对心识作用的重要认识。
《论语·先进》IZ]。
2芳金勇:《中国佛教割果报应说的理论特色》,《西藏民族学院学报》2016年第5期,第54……51、52-53筑。
方立天;《中國佛教哲学要义》,中顯人钱大学出版社,2002年,第797、98—109、17、10、110、11取。



·
2·
中國藏学 2011年第4期(总第39期)
2、异之处
……是与汉传佛教相比,藏传佛教更重视戒律在脱离六道轮回中的作料,欲以佛教戒律作为构建藏族
社会伦理道德的基础。从前期吐蕃赞普以佛教的戒律为依据制定法律,到后期阿底峡大师撰写
《菩提道炬论,建立道,再到宗喀巴改革宗教弊端再度弘扬“道恩想著《菩提道次第;论》
密宗道次第论》,均以佛教戒律的善恶报应说作为建立论的基础。佛教戒律在藏地的弘扬和传
播,始终与佛教的因果报应、六道轮回思想相衔接,并欲以此建筑藏族社会伦理道德的基础。后来,格鲁
派掌握西藏政教大权,宗喀巴的士道思想广泛传播頭深入人心,从前使藏传佛教因果报应学说,成为
藏族社会伦理道德的深基对,汉传佛教的因巢报应思想,以佛教戰律比附儒家传统伦理思想,论述了
儒家伦理道德思想与佛教因果报应超想在教化人心方爾的……致性,将佛教的因果报应与汉地传统
的……世报应思想相融合,以别业和共业的别报和共报满解释了道教密货说,与形成了传统关报说与佛
教寫果报应相结合的报应恩慧,成为规范汉地伦理道德的重要思想资源之……,起到了弥补汉地传统报应
学说不足稻缺陷的功能。
是藏传佛教靈视宣讲今世的苦难和重视生发出离心,注重来世的果报和解脱,淡薄今世的苦难生
活和果报,表现出强烈的出世精神和超越情怀。与此相对,汉传佛教则出世与入世并重,既重视现世的
功利和果报,又重视来世的果报和解脱,显示出积极的入世精神和人本主义情怀。
是藏传佛教因果报应论更注重生死问题的解决,重视始终关怀,重视心灵安慰,表现出强烈的宗
教人文主义精神。汉传佛教因巢报道论却更重视人的现实的心性修养,强調自我心识的转变,强调在人
间成佛。佛教因果报应论也是…种生死观,包含了生命哲学与死亡哲學的內容。藏传佛教更重视死亡
超度,汉传佛教更重视现实的生命提升。藏传佛教宣传因果报应,其超标是出离生死、摆脱六道轮回,实
现解脫成佛,为达到这…国标,藏传佛教学者覽重视对生死问题的论述和阐发,注重宣扬实现逐步解脫
的菩提道士道思想,并重视众生在死亡后期阶段的解說救度,体现进藏传佛教因果报应器想所具有
的借助佛法仪轨完成解脱的依他性。汉传佛教则要重视对生的理解和阐发,重视今世的生活与修行的
一致性。所以汉传佛教……方翻积极宣传佛教的因果报恩想,以引起人们对自己意识和行为的重視;另
……方面,更重視从心性的修养完成转识成智,以达到明心见性、顿猎成佛的目标,显示出汉传携教翅果
报应论的修行主体翼有主观能动性和主体性。
本文责任编辑,央珍)
【作者简介乔根锁,西藏民族学院副院长、教授、硕士生导师。徐东明,西藏民族学院图书馆副研究馆
员、哲学硕士(陕西咸阳 712082)



453:
吐蕃的苯教与《世间总堆》
才让太
wwwpppt的中文:《
王出世
》
摘要:本文通过对意大利並非研究院藏《世調总雄》手抄本文献的壤密分析和研究,认为这部手抄
本系吐蕃王朝时期的文献,其年代至少在公元8世纪之前,该文献内容对“苯教”名称的来源、及辛绕弥
沃的历史地位、对苯教的发源地、藏族先民与大自然的关系以及对吐蕃苯教的翻貌等方藏的了解和探
究,具有重要的学术意义和价值。
关键词《世间总堆》;辛绕弥沃;苯教
中圈分类号] 8933214”
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557{X}( 231104 ~ 3053 - 18
糖着越来越多苯教文献资料的发掘和同世,人们发现了一些关于赴蓉苯教的重要资料,其中《世
总堆,堪称绝,因为这篇资料变我们对吐蕃时期的苯教,甚至藏族宗教史上的若干霍大历史问题有
了新的认识,一些长期困扰学术界的论题也随着这个重要文献的出现将引刃頭解。下面笔者就几个问
题讨论这篇珍贵的文献资料及其所体现的价值。
一、《世间总线》的年代问题
世副总雄》是藏文 * F" 的译名,该文全称为数不管</
5处。意大利藏学家杜齐首先从
藏找到了这个文献的手抄本,并将它带到意大利,之后开始引起世人的关注。这篇文献与众多的藏文
文戴起被意大利中远东研究院(ISMEO收藏以后,立即引起了旅居意大利的藏族学者诺布教
授的注意,从此该文献的题目及其内容开始出现在他的著述,他的一位学生曾经作为毕业论文对此进
行过研究,但……没有出版,也没有引起国学术界的足够重视。此后,旅器法国的藏族学者卡尔梅,
桑不得博士于1983年在印度北方喜马簡尔的苯教寺院曼寺进行趨野调查的,该寺堪布缝多丹贝尼
玛给他提供了这个文献的另一个手抄本。这个手抄本被收编在卡尔梅·桑木博士和长野泰彦教授
主编的苯教文献汇编蓝色布谷鸟的呼唤》,并于2002年在日本大版出版。之后,进藏象雄文化发
展协会主办的《象雄文化》之中,于2008年第1期全文刊载。
杜齐的手抄本文獻呈长条,共16叶,5行。书或6.5cm x6.5cm,框4.5cm×3cm。在第顏,
有……更没标码,正面和背面有两张极其珍贵的绘图,正國是…个“堆”的完型图案,并羽抄写体标
金现名为意大利置業研究院(SLA0}, 在罗马,
KHI *** (Samten G. Karmay)kuku
Crackoo ),第xill页,161-184克,大版,其本,2002年,
( Yasuhiko Nagano ):
#
ON WERED (tke Call of the Blue



• 54 -
中藏学 2011年第4期(总第39期)
出了其关键部分的名称;背面的图案将制作“堆”的各种多尔玛分解开来,分别用抄写体标是了它们
的名称。
关于这部文献的作者,在其后说中有这样的描述:深奧的世国总雄,来到所有苯教师的保护器时
(到保护神,杰沃(5的专家,由桑波,* * *记录成文,受到象雄和蕃苯教师不间断
的加持,深奥唯……)。上述两个手抄本的后记没有区别。确地讲,我们尚不知遭桑波·猴聊何许人
也被认为是公元8世纪詹巴南路发掘的伏藏文献雍和苯教宏扬史密记载,达日至斯赞護的注音
为热桑,內廓(),这个名字在国一部我的另一个手抄本就渐热桑·赤那廓(5热桑利
桑波都包含一个“聚”字,会不会是同一个姓,出于称和书写方式的原因商演变成两个不算的姓氏
呢?有待进一步尝试。更接近的还是他的名字,如果将程之舞的分点去掉,就是多,即旅
了,会不会在近千年的传抄过程中丢掉了分字点,将同一个名字误写成个名字并没传说至今呢?
如果能的话,这个文献的作者就可能是达科年斯的古辛热桑·赤廓了,如果有一天能够证实此
事,这个阶段的藏族史甚至藏文的历史都得重写。然此以外,在赤松德赞赞普时期也出现了……个做
热桑·苏州的举教师,与前义的热桑·养对鄰差……个字,事迹不详。不管本书的作者是达年斯
的古辛热桑·苏內廓,还是公元8世纪与赤松德赞同时代的教师热蒙·赤汽,都想吐蕃时期的历史人
物,但目前我们尚无确凿的证据能够说明他们与本书作者桑波·展廓的关系。
该文献文字的古朴程度同样貌示了吐蕃金石铭文程敦煌文书的诸多特征,尤其是社齐抄本更是
此,比如、古写成、狄写成员、与写成、S写成、西写成、安东写成5名、四次写成“大。还有多组象
雄文咒文如:****/ / f" /&/* 被称为 * ***8 , 这组现文至今被苯教徒们普遍念诵,还有夹杂在藏文
中的许多象雄文词汇如内容(文)、(禮)、子(血)等等。上文的句子也很有特点,在业義文中,
安字从中间断句的韵文,每或以上表示……个完整的意思,如敦煌文獻: SHART “T”! 冬天零下
54
大高到了20
1
7 ““关”“替(P.1287,308),《世间总堆;
不签“新”在正式“不!
”
学生” ! 这样的例子比比皆是,这些都清晰地显示了吐蕃时期文献的几乎所有的特征。
另外,这个文献还有一个更加重要的特征,通篇内容看不到任何佛教的影响。佛教在吐蕃的传播
经磨难,但正式且大规模地传入,还是从公元7世纪开始。苯教和佛教相互影响是众所周知的事实,但笔
者看到的这部苯教文献,完全没有佛教的影响,此更显这篇文献的价續。南疼诺布教授甚至认为此书
是公元6世纪的作量。综上所述,笔者将本书的历史年代定为吐蕃时期,至少在公元8世纪之前。
二、《世间总堆》提供的历史文化信息
1、字的含义及其用法的启示
藏文字在汉文中出现过不同的音譯。首先是马长寿先生在20世纪40年代将其译为“钟教”。此
指,尤其是80年代以后,赫续出现了“本教”、“笨教”、“黑教”、“苯教”等不同的音译。很显然,“教”和
意大利亚非研究院藏手抄本:vers'安'S /* R*對的! ” 38) 六致k'“SA"对“函” - 35 A*A*A*只要5x8*
ཁོར་བདག་གིས་ཡི་གེར་བཏབ་པ། ཞང་བོད་དབོན་གུམས་བར་མ་ཆད་པས་ཐུ《 མཐུ་) ཐོབ་པ། ཟབ་མོ་ཆིག་ཆོག་ནི་རྫོགས་སོ༔
【乘邻苯教宏扬史》(THE K5过“警”“有”与“动”[7] 第168资,簡南喀伏藏文献,长期以手抄本传世,现西藏藏文
古籍出級社收編在業教史料汇编(马參gers),于2011年趙版,第123—189英。
“古辛(發)是吐蕃薯赞寶無养的苯教上师,从数目赞誉至达磨赞赞一直没有中断,为了纪念从象雄传来的苯教和延续传
统,
这些古率必须是从象雄请来的苯教师。
4夏尔杂·扎西坚赞:《露言库》(PS对文字可法;安女大学“
Sava:21.北京:民族出版社,版权费名汉译为:《西藏本教
源流;1985年,第147现。
〈南喀诺布选集》、离:中强藏学出版社,1994年,第393克。
原文题为《续教源流{CI钱族学研究集》,1943年3月第3期,后进藏事论文选转载,规萨:藏人民出版社,
主好多了,



吐蕃的苯教与《世间总堆,
· 55.
“黑教”带有明显的歧视或者教派成见,其余均没有任何感情色彩。在使用当中,目前使用最多的是“本
教”和“苯教”两种,前者因为其本来和原本的含义与苯教实为青藏高原的本土宗教的意思相吻合而受到
苯教界的青睐,但“本”这个字在同一个句子中出现多次并分别表达原本、自身和苯教等不同意思时就容
易产生歧义,所以,目前学术界更趨向于使用“苯教”,既无成见,也不容易产生歧义,是个中性词汇。
这些出音译汉字的选择起的不同含义都与藏文字的实际意义无关。倒是在解释这个字的含义时
出现了诸多不同的观点,提出了与农业有关,与藏族的名称字有关等观点,有的学者甚至提出是瓶子
的意思,显然后者将其与会的含义混淆了。随着《世间总堆》的出现,对于学含义的讨论就可以画
上句号。在《世间总堆》中出现的一组象雄文咒文以后,写道:a***51 55 STATT (A)*e*
数字”“包</SSSSS!可译成;如念诵此(文),法师身體火星,法力可降服所有世謂鬼神;在另一组
象雄文咒文之后,又写道: “罗5:8G* * **** WAS 可译成:如念诵此千百遍无不能降服者。毫无疑
问,藏文只可即“米”字,有反复念诵之意, 在文中作为动词使用。从此,也可以为SS 即率波找到更
那确切的解释,在兵团“苯”这个意为反复念诵的动词后面加上……
个性词“波”,就变成反复念铺
者,也就是苯教法师,这个概念在藏族地区至今仍然沿用,安多地区在塞康活动的苯教密宗士们被称为
苯波,他们的法会组织被称为茶艺,只是佛教传入以后,苯波就逐渐成为可以指普讀苯教徒的名词了。
总之,苯教是藏族最古老的宗教,这个名称与藏民族的生活和文化息息相关,因而,这个词的含
义变得异常重要。通过这个珍贵的文献,苯这个名词的含义得到了圆满的解决。虽然这只是个名词
得到学术界的确认,但它的意义非常重大,因为这个文献的出现,解决了藏族文化史上的一个重大的
学术命题。
2、苯教的发祥地
在目前的学术界,苯教的发祥地……是一个有争议的问题。从苯教的传统文献来看,藏民族对早期
历史中有关苯教的整体记忆,一直认为苯教来自遥远的西方,大食…
直被苯教徒认为是一个与苯教的发
祥地有关的国度。加上后来随着沃莫隆仁概念的逐渐完善和强化,这个虚无樂響的理想圣地与西方的
大食相连,成为基教传统中一个至关重要的地方,认为大食是苯教的发祥地,又是苯教信仰的最终归
宿。但是,随着苯教文献的不断发掘,
逐渐透露出与上述观点相悖的信息,辛绕弥沃在吐蕃本土的足迹
也越来越多地被发现,尤其是他与冈底斯山的关系成为一个越来越无法回避的历史事实。《世间总
堆》的记载再……
次证明了这种关系的实存在。这篇文献的正文就是以绕沃和冈底斯山开始的:
“上部幸福地,愉悦义快意,到河工相聚,」王庭斯前,湖工玛旁聲,沃隆银色城,神奇居住地,如此美剧
辛神,辛绕弥沃切”。在藏族传统地理学概念中,象泉河、孔雀河、狮泉河和马
泉河被认为是从汉底斯山到周演出的,它们的称呼与这些河流流出的山岩形状有关,从冈底斯山西面的
形似象状山岩的口中流出象泉河;从该由南面形似雀状山岩口中流出孔雀河;从该国北面形似狮头状
山岩的口中流出獅泉河;从该山东面马头状山岩中流出马泉河。因为这条河流从冈底斯山國周流
出,各為汇集数百条溪流,路径许多圣地,最终流入大海,于是增加了这些河流的神圣世,被称为河主。
冈底斯山作为古代青藏高原上最重要的神山,
被称为山王当之无愧。加上神湖玛旁雍错的点缀,个神
出来:在神山冈底斯的前面,条河流相聚之处,神湖玛旁雍之岸,坐落
着… 座银色的沃隆城,显然,沃隆为沃莫隆仁的简写。在这个沃隆城里,居住着辛绕弥沃。这样的描述
透露出一个重要的信息,即享绕弥沃居住在沃莫隆仁,前这个沃莫隆仁则位于以对底斯山为中心的……块
地方,而不是遥远的大食。由此可以想象,在苯教晚期的文献中逐渐显山露水的大食沃莫隆仁的地理地
貌的原型就是冈底斯遭遇边的这块地方,只是在后来的文献中闪底斯山变成了雍仲九层山,并且被移植
到遥远的大食。这部文献虽然没有说明辛绕弥沃诞生在这里,但对这个神圣地方的描述和将其作为辛
等等
,
意大利亚非研究院藏手抄本:ure's King11 (9) RQ1营( 1 ) { SMT), “*****854 (水) 4” “” | 's
མྱུ་ཡི་ཏཱཉྩམ༔ བཞུགས་གན ས་ངོ་རེ་མཚར༔ ཚེ་འདྲའི་སྐུ་ཚར《 མལམ་)ན། སུ་བཞུགས་སུ་མི་བཞུགས། བཞུགས་པ་གཉེན་གྱི་ལྟ། གཤེན་རབ་མྱི་བོ་ཆེ།
等等



- 56.
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
绕弥沃的居住地,足以说明这个地方就是苯教文化的发祥地。
3、辛绕弥沃的历史地位
在苯教传统中,辛绕弥沃有三个重要的传记,即简编本《经部集要》,中编本《赛米》和广编本
《无垢光荣经》。在这些文献中,辛绕弥沃已经是一位超凡脱俗的修行者和觉悟者,无所不知的大智
者和布道者,具有亲临界的神通,降服诸魔的法力,是雍仲苯教的創始人,穆氏象雄王室尊贵的王子,
章八女,在苯教传统中享有至尊的地位。这与在敦煌文献中出现的幸绕苏沃形似……位极其普通
的祭司的情况完全不同。因此,有的学者认为后者就是辛绕尔沃在吐蕃王朝时期的真实形象,辛绕弥沃
在今天苯教徒中所享有的神圣的形象是晚期苯教即后期逐渐塑造成型的。近年在西藏山南当许露塘
蚌巴奇佛塔里发现的吐蕃时期的苯教文献中,辛绕弥沃的形象再一次给这种说法提供了佐证。
但是,《世间总堆中辛绕弥沃的形象,说明了吐蕃王朝时期,他已经具有上述的神圣性,至少
在苯教的发祥地冈底斯山一带如此。同时也说明,辛绕弥沃形象的逐渐高大和成型有一个循序渐进的
过程,并因青藏高原历史和地理的复杂原因,有时间和空间的错落感。首先他在一些特定的地区被樂
拜和颂扬,逐渐波及全部青藏高原。这也符合任何……位宗教圣人和精神导师的形象,符合从普通人到
圣人的演变过程及其规律,符合系教学的基本法则,从东方的释迦牟尼到西方的耶穌基督,均逃不脱
这样的法則。
在世续苯教中,有许多在名称和仪轨、功能上完全不同的苯教,魔苯就是其中之一。在这部文獻中,
辛绕苏沃是明显作为靈苯的对立面出现:“魔苯缺法力,求助此魔王,无辜被蹂躏,生命遭涂炭。辛绕盆
怒极,血涌脸色彩,法力如火焰,怒眼如內地,火焰般发辫,置电冰雹狂,火皮边,神圣冰雹降。如
持何物,嘴上夺命療,降服妖魔众”。在世续苯教和雍仲苯教的关系中,李绕弥沃对世续苯教诸多的内
容进行了筛选和整合,这部文獻所反映的统弥沃降服缆苯的实例恰恰说明了世续苯教的取舍重新
整合中对藏苯采取的否定态授。在同一篇文献里,还详细描述了辛绕沃对斯苯、赞苯、啼让等世续苯
教内容价值的否定。这部文献中幸绕弥沃对世续苯教进行的取舍,说明了后世文献中他对世续苯教的
取舍和进一步发展进而创建了雍仲苯教的观点是可以坐实的,是有历史依据的。
至于辛绕弥沃的形象,该文献也有具体而有趣的描述:“身泽如银月、愉悅笑颜显,身戴过苦。
黑发辫,闪烁神圣光。如何着甚衣,鹰羽整摇曳,彩虹鱼下,充满加持功。如同手持物,世尊之宝箱,
起身甚为大,辛绕慈悲大,坐身甚为大,威武如天空”。因为苯教和佛教在青藏高原相处了1300多年,
,一 ……….… more
全称为“药”有“药可“F*35** ¥动盘点“意气,简称“ 笼苯教大藏经《甘珠尔》,阿拥版第295巷8涵,此曾有的教版和經斯
到寂两种水刻版,但均在乾隆打金开战役中被毁。以瓦琼抄本为母本胶闻出版的苯教大藏经包括的这部书与木刻版略有不同。这部公
尤其世紀的获藏文献,现收入苯教史料汇编:1-122页:西蒙藏文古籍出版社,2010年。
全称为5** ** ***SA5 -3 S erists:maxamp;子;简称“言人包,共濟部,系著名的苯教攝藏师章,杰增色
大约在11世纪发掘于桑耶寺,此书曾有曲版、维斯印版和卓登版二种木刻版,前两种,乾隆打金川战役中被毁,后者尚存。14世纪优
藏文献,已经由中国藏学版社于1991年合订版。
3:全称为"***等*****<经”或“g" RES AS,简称Amsts&5、《无垢光荣经》梁辛绕弥生平传记中嚴长的一部、
共有12部。系 ,洛丹宁布在14世纪发掘的藏文献,曾有翻版和缠版两个版本,均被毁于乾隆打金战役。此书由西藏藏
文适籍出版社于2006年分12期出版,就对汉文$ 名改为教事绕全传》
当许塘塘蚌奇塔吉米教文书,網(58" SRT “安女qqKx"
金 "STAR $ A'SAKAS)、西藏藏文古籍出版社,
2007年
含 意大利亚非研究院藏手抄本: ss555的吉言! SSSSAS ARAT** Rank S1 S5 TPATA ASS
西
式
བྱེ་ཚུ་འཁྲུགས་ མཐུ་སྟོབ( སྟོབས་)ཚང་སྣང་འབར སྡུང་ལྕི( རྩིག་》གློག་འོད་འཁྱུགས༔ རྩེ་རལ་ལན་བུ་ན། ཐོག་སེར་ཤུ་ར་ ཚེ་སློག་ཆ་ག་ན དབལ་སེར་ཐོ་རོ་རོ། ཕྱུགཱ་ན་ཅི་སྣོམ་ན བདུད་སྲོག་ཁྱམ་ཤིང་སྣོམ་
བདུད་དཔུང་གོང་ན་གནོན།
| 16: 感大利亚库研究院藏手抄本T*( *) SST\{慧} : SAFE ( 8K *) 的“x”,” ser (Pery { Ag与)!! ( 5 "y Say !”
{ མུ་》འོད་འཁྱུགས་སེ་འཁྱུགས། སྐུ་ལ་ཙི་སོལ( གསོལ་}ན༔ རྩོར་ཐུལ་ལྟམས་སོ་ལྟམས༔ གནའ་ཡི་སྨད་གཡོག་ བྱིན་རླབས་ཐིབས་སེ་ལཱ ཐོབ༌ ཕྱིས་ན་ཅི་སྣོམ་ན༔ སྲིད་པའི་སྒྲོམ་ཆུ་སྣོམ་ བཞེངས་པ་ཅི་ཆེ་སྟེ།
ག ཤེན་རབ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ བཞུས་པ་ཅི་ཆེ་སྟེ༔ ཀློང་ན་མཉམ་པ་བཞུགས།



吐蕃的苯教与《世卿总雄》
·57:
相互渗透的程度远远超过了人们的想象。如今,辛绕強沃的造型完全被佛教化了,尤其是苯教寺院里和
唐卡画中其化身佛缘的造型已经看不出与释迦牟尼佛之间的区别。但上述描述却让人耳目一新,知道
了辛绕弥沃原本还有另一幅造型,而且这个造型更加接近于苯教传统中真实的辛绕強沃。
4、杀生祭祀与朵儿玛的起源
在青藏高原,原始苯教中的杀生祭祀的传统由来已久。由于这个杀生陋习佛苯斗争中往往成为
佛教徒指责苯教的口实,苯教徒更愿意回避杀生祭祀在苯教传统中的存在,甚至成为一个比较敏感的话
题。其实,杀生祭祀在藏族历史上的存在是无法回避的,至今还有……些偏僻的地方在用牛羊来祭祀地方
神灵,甚至包括管伸藏传佛教的地方。無果追根溯源,这个传统的存在确实与原始苯教有关,苯教早期
的文献有许多零星的记载,佛教徒撰写的文献如《时西措洁传》等也有相关描述,新唱《唐书》等汉文
历史文献在记载唐朝与吐蕃盟誓时也有许多杀生祭祀的场菌。说明杀生祭祀的现象在藏族历史上不仅
存在,而其还扮演过靈要角色。
《世副总堆》不仅透露了这个祭祀方式在苯教传统中的存在,而且说明了它与朵儿玛的起源有着
密切的联系:“魔苯之杀祭,圣绕怎愉悦,恰巴被降服,白谷朵玛替。再有杀祭鬼,忏悔辛绕度”。魔苯
是诸多世续苯教即原始苯教传统中的……个,供奉的主要神灵为魔王恰巴拉。对于魔苯的杀生祭祀,辛
绕弥沃感到不愉悦,于是他降囊了恰巴拉仁,用青稞、小麦等磨制的辯来制作朵儿玛,以代替杀生祭祀
中的牺牲品。《世间总堆》颂词中的白谷指青稞、小麦、白芥子、胡麻等谷物。从此,苯教徒杜绝杀生
祭祀而未救度之翼,向羊绕弥沃祈禱救度。这里不仅将杀生祭祀的魔苯与辛绕弥泛的苯教泄格区别
开来,面且,为了杜绝杀生祭祀,圣绕弥沃不仅降服了魔王恰巴拉仁,还开创了藏族为史上用朵玛来代
替牺牲的先例,杜绝了杀生祭祀的宗教脑习,避免了大量的生命作为牺牲品被滥杀。这是场保护生命
的变革,为社会的发羅和进步撤出了积极的贡献,也成为世续苯教与宿来被称为雍仲苯教的教派之
间的重要区别之一。这也符合青藏高原的生活现实,人们用的最多的就是青稞、小麦等农作物,食物就
是现成的糌粑,用楷把制作朵儿玛对远古的藏族先民来说,不仅方便,还能避免涂炭生灵,何乐而不为?
从此,杂儿鸡的制作逐渐在青藏高原传播开来,如今,不仅苯教,而且普及到藏传佛教各个教派里,成为
各种宗教仪式里不到了缺少的重要部分。关于朵儿玛的起源、种类、制作和功能等方面,不仅苯教有大量
的文献传世,而且后来形成的藏传佛教各教派也有不少的叙述,但其最初的起源仍然与辛绕尔沃有关,
是因为他对杀生祭祖的改革导致了朵儿玛的产生
“妖茶之血祭,辛绕怎输悦,妖靈被降服,白谷美酒替,再有趣祭鬼,村舞辛绕度”。妖苯是另一个
以纸为主要神灵的世续苯教传统,显然,这个传统有將鲜血作为贡品的糖习,妖苯的主神妖魔也因此被
辛统沃降服,并规定从此用谷类酿制的酒来代替 ,杜绝血祭。如有因杜绝血祭而未度之亡灵,应
该向幸绕弥沃祈禱救度。血祭是伴随着杀祭祀神产生的另一个宗教习,因为辛绕弥沃的改革,被
代替,可见如今各种宗教仪式中使用的酒贡,最初起源很可能就是血祭。
5、有关神灵的功能及其贡品的由来
众所周知,在漫长的历史长河中,苯教的最初形态已经有了很大的改变,各种神灵的宗教功能也
着社会的变化而变化,因而,我们对这些神灵在吐蕃时期的形态和功能并没有一个明确的定义。但是,
通过《世间总堆》的描述,
我们可以对吐蕃时期的“赞”和“年”等神灵的社会功能可以有一些比较清晰
的了解:“赞王喜何物,所食贪食肉,所饮贪饮血,所夺喜夺命,所伴障相伴,所随年相随,所供为赞苯,所
(大)
**K'S F
est
意大利亚非研究院藏手抄本:55巧不为“&& m3“
天含s(50"} /***击“Auts!
འདེ ས( འདྲེ་)བྱུང་། གཤེན་ལྷ་ལ་ནོང《 ནོངས་》པ་སྒྲོལ།
必,意大利並非研究院藏手抄本:香子:“每日一句(1) 2013 “Kas*g*(*) 15 : ass“Kernal:
(西) straaS) Fe sts(s) - Bal
*{"X';盘“s”
(乡的)
:



· 58·
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
敌塞为敌,辛绕法力猛,佐密从天降,命绳系辛绕,盟誓做供证,南喀代替命,
瞬达代替气,酥油灯替
溫,供水代替血,银杏代替肉”。在藏族文化中,“赞”是一种具有多种形态的神祇,佛教传入以后也吸
收了“赞”的信仰。因为已经经历了……千多年的发展和演变,如今苯教和藏传佛教各教派須仰的“赞”的
造型、仪式和供养方式均与吐蕃时期的“赞”信仰无法同日而语。但有趣的是,这部文献提供了“赞”神最
尔沃对它的改造,以及他的改造对后世贡品文化的深刻影响。由于“赞”神的
茹毛饮血,伤害生命,辛绕不投降服了他,而其对他的信仰方式进行了彻底的改造,最核心的内容就
是将原来给他的贡品都用替代品,用南喀代替生命,从此不用杀生了;班隆达代替气,用酥油灯代替溫
度,气和温度在古代苯教中认为同样是生命的组成部分;资品水代替顯的供养,我们今天在寺院里供
养的圣水的最初起源就可能与此有关;同样被代替,不再用滥杀生命来进行供养了。
义,“
蹄让喜物,所食贪生命,所穿我活皮,所为纷争,所华斯图相伴,所随居相随,所供
为敦泽,所害为幼年,绕法力猛,红佐从天降,命绳系统,盟排做 ,朵玛替食物,所饮被酒替,彩
讓綾衣物”。并蕾藏高原民間信仰中,至今仍然致遇到关于“嘴”的答如,以说随处可见。但是,
arrorinter *mimin in":"tarters; farfimith******
*
*
*17
关于它的外形、功能、好恶、供养等方面的传说却千差万别。在笔者的家乡青海贵德一带,“啼”是一个
喜欢输贫的家神,不易被人们看见,如果侥幸被人看见,则以只外形为灰黑纹相兼的猫出现。相传,如
果谁家供养“蹄社”,它就会输资许多财物到家里,让你变得异常富裕。但这些财物是输窃来的,人们
对此表示不齿,所以,凡是被认为家里供养“蹄让”的人家,在社会上没有地位,被人看不起。但是,从这
部文献里看到的“蹄让”与上面所说的完全不……样,足见于年的时光给这个“嘴让”神灵带来的变化。
这里的蹄是个喜欢嗜杀生命,活泼为衣,经常引发争端,与晦气相伴,和破坏神为伍的神灵。因此,
辛绕弥沃降服了它,用朵儿玛、酒和彩旗来代替供养它的所食之命、饮之血、所穿之活皮。如今,我们
在神龛前的贡品,依然能够看到种类繁多的儿玛、酒水稻彩旗,对这些资品的改造至今保护着无辜
的生命。
16、有关神灵的功能与自然界的关系
在藏族文化中,如果对人与自然界的关系和保护大自然的观念进行追根溯源,其最初的起源还是离
不开古老的苯教文化,这些文化观念已经渗透到藏族文化的方方面面,并顽强地存在到今天,至今仍然
在支撑着许多藏民族的基本观念和行为准则。“地主喜洁净,焚烧污其导;地主喜静谧,喧嚣烦其厚;地主
喜巍峨,挖掘梅其心。众怒为个别,惩罚遍全部。辛绕法力猛,调解资罷黜:白甜和乳酪,贡献及堆类,污
染晦气除,恶鬼亦杆梅”。地主,即大地的主人喜欢干净,人们焚烧垃圾、脏物会站污其洁净。至今,这
HKYHAI MASSEU
M
AMAHASE
#5%A%AE
%A1FE5%A4%3AYSN
建“塞”(可)在象雄文中是神的意感。
“佐”)是苯教传统中来自象的一种魔驱鬼的仪式,分红线(
登封女)和
(?”
写两种。
E
“南喀”(“SAT)是天空的意思,但这是指在一个十字架上現五彩线缠绕形成的一个費蟲。
YSTEAMYYANSYES
! xivateSita
t ersity HYAHEARy
意大利亚革研究院簽手抄本:定了各re's TianSSHTAT专烈agrestics | ASUSPSSTRAI fest TC*** **
ནི་གཉན་དང་འགྲོགས། མགོན་པ་ནི་བཙན་བོན་མགོན། འཚེ་བ་ནི་གསས་ལ་འཚེ། གཤེན་རབ་ནི་མཐུ་བཙན་པས། ལྷོ་དམར་ནི་ཀླད་ལ་གཞེར། སློག་ཐག་ནི་གཤེན་ལ་བཅོལ, ཐ་ཚིག་གི་ཡས་རྣགུས་སྲིད། སྲོག་གླུད་ལ་
ནམ་མཁས་བ ཚན༔ དབུགས་གླུང་ལ་རླུང་གི( གིས་》བརྔན། དྲོད་སྨྱུད་ལ་མར་མྱེས་བརྔན། ཁྲག་གླུད་ལ་ཆབ་ཀྱིས་བརྔན} ཤ་གླུད་ལ་ཁོམ་པས་བརྔན
的“斯”(为一种反复发生的灾难,所生孩子总是在同一个年龄段天折等。
“居”(不)又译“居然”,是屬始宗教中科给人们带来晦气的神,有时帳號指瞬气本赛。
“敦泽”(SS)是一种破坏神。在古代文献中往往将宗教的敌人比喻为敦泽神。
意大利亚研究院藏手抄本:大长今***'s (5)
A SS= ST ***ASS! SON'S S KATSKS]
འགྱོགས་པ་ནི་བྱུར་དང་འགྱོབས་ མགོན་པ་ནི་དུན་ཙེ་མགོན.འཚེ་ང་ནི ''གཞོན་ལ་འཚེ༔ ༤། ཤེན་རབ་ནི་མཐུ་བཙན་པས། ལྷོ་དམར་ནི་ཀླད་ལ་གཟེར། སློག་ ཐ་ནི་གཤེན་ལ་བཅོལ། ཐ་ཚིག་ནི་ཡས་རྟགས་ཉིད༔ ཐོས་
གླུད་ལ་ཏོ ར( ག ཏོར་》མ་བརྔན སྐོམ་གླུད་ལ་ཡུ་ཏིའི( ཏི ས་）བརྔན། གོས་གླུད་ལ་དར་སྣས་བརྔན།
意大利並非研究院藏手抄本: 5:35(35)!表 = *350 50*559岁女对“ 三农”教改“文(09: * * * * S
ཀློང( བརྙིང་)ཚེ། འཁྲུ་སློག་གིས་ཐུག ཨཱ་ལེ་དཀྲུགས་ ཀློ ཨ་པ་ནི་འགའ་ལ་ཁྱོ ས༔ ཚད་པ་ནི་ཀུན་ལ་མཱ ཙ༣ གཤེན་རབ་ནི་མཐུ་བཙན་པས། ལྕམ་ཚེན་གྱི་ཡེ་ལྟ གས”གནང ་ དུ ཀུར་མང ར་དང་འོ་ཞོས་མཆོད། དཀོལ་ཚེས་
དང་མདོས་ཀྱི ས་པརྔན་ མནོལ་རྨུག་དང་འཁོན་འགྲུས་བསང་། ངོན་འདྲེས( འདྲེ་》ཀྱི་ནོང( ནོང ས་》པ་ཐོལ།
2
33824-SP-HYAxister-KiRementerift. THE Yest.aspect.yes2.reser



吐蕃的苯教与《世间总堆》
· 58·
种风俗和忌讳遍布整个藏区,尤其是祭祀、桑、做饭时,不能将认为不干净的东西放到水里,在火里
甚至连蒜皮、
葱都是忌讳的,以表示对大地的敬畏;大地的主人喜欢静還,吵闹和喧嚣会令其烦恼,
所以,在大山、河流和平里,无端的吵闹是不允许的,会打扰大地主人的安详,令其不高兴;大地喜欢保
持巍峨,人们的挖掘本身就是对其身体的伤害,所以,至今,藏族人不会隨便挖掘山体、河流、泉觀、古树
等,即便就是在建房和灌溉等正常的劳动中需要挖掘,也会营茶行 地宗教仪式,以此安抚大地的主
人,告诉她这些活动的必要性,求得她的允许。更为重要的是,如果惹怒了大地的主人,虽然令其忿怒的
是个别人,但遭到惩罚的却是大家。辛绕弥沃为了避免芸芸众生受到这种惩罚,举行法事,用白酸
奶、奶、麻油,和甜白糖、红糖和蜂蜜作为“堆”类贡品献给大地,调解人与大自然之间的矛盾,祛除对
大地的污染和伤害。这里表现了藏族先民对他们所生活的大地环境的一种深深的钟爱和细心的鋼护,
这种钟爱和护保护了青藏高原的自然环境,为人类留下了弥足珍贵的最后一片净土。
争与年争,伤書亦伤年,猎杀伤年,忿怒为个别,惩罚遍全部,辛绕法力猛,调解资
品赐:白甜和乳酪,贡献及堆类,污染晦气除,恶鬼亦悔”。“年”王是原始苯教界宇宙观中人界或者
“年”界的主人,它主宰整个人间的一切,凡是人间的万事万物都在它的统领之下。它性情暴烈,说“不
人之间应该和谐,凡是人之國的争斗均等与“年”争斗,只是伤害劃体的举动就是伤害“年”,虽
然伤害是个别人造成,但惩罚却需要大家承受。辛绕弥为此为主调解,
用白和雜作为“堆”类资品
献给“年”王,调解入与“年”之间的矛盾,祛除因挖掘和猎杀等行为对“年”
造成的伤害。由于藏族人对
“年”神的敬畏,尽管有挖掘和猎杀,但对“年”神所表现出的诚惶诚恐的惧怕之情,使她们的行为从未超
越大自然能够承受的极限,青藏高原的山山水水就是这样在“年”神的保护和在藏族人的细心护中,保
护到今天。
义,“魯王喜嫉觀,食杂致疾病,發病害人类,遭殃为牲畜,病纜袭农庄。忿怒为个别,
惩罚遍全部,
绕法力猛,调解贡品赐:白甜和乳酪,贡献及维类,污染晦气除,恶鬼亦忏悔”。“魯”王是原始苯教界
宇宙观中“鲁”界的主人。虽然种类繁多的“鲁”被认为生活在大海、河流、湖泊、沼泽等与水有关的地方,
但它的存在和安全仍然与人们的常生活息息相关。因取食毒杀害动物同样会遭到“魯”王的嫉恨,甚
至会导致报复,它用疾病残害人类和牲畜,用农作物的病虫害和霜降等手段作践农田。辛绕弥沃的调节
仍然至关重要,他力求在“魯”王的嫉恨与人类不得不食杀动物之间求得和解与平衡。
二、世间总堆的历史文化扮值
在笔者的研究中,苯教和佛教的相互滲透及其程度直是较关注的问题。从总体而言,在前弘期,
佛教更多地吸收了苯教的內容,而在后弘期,苯教更多地吸收了佛教的內容。因为,佛教作为……个外来
文化传统,要在……个完全陌生的地方立足和生存,遇到的第一个问题就是本土宗教传统即苯教的强烈抵
制,从桑赤赞普到松赞干布之间,不知做过多少次尝试,都没有成功。从松赞干布开始才正式引进佛教,
但佛教仅靠吐蕃王室的支持是不够的,重要的是佛教极力顺应苯教的信仰方式,吸收苯教的内容,尽
量使佛教地方化,这就是后来的藏传佛教有别于其他佛教传统的根本区别。到了后期,佛教逐漸否有
了主导地位,成为青藏高原的强势文化,尤其是随着古格王朝、帕莫竹巴王朝、萨迦王朝和噶丹颇章王朝
等佛教权力中心的建立,强化了佛教的优势地位,教则完全处于劣势,处于从属地位,为了生存和传
承,苯教就只能极力鞭佛教的信仰方式,吸收佛教的內容。这就是苯教和佛教形成你中有我、我中有
意大利亚非研究院藏手抄本;今为“童守“Smart多了“多” :欠费 ”实"4":"S-05***** ***3970 5 西安
པ་ནི་ཀུན་ལ་བཅད། གཤེན་རབ་ནི་མཐུ་བཙན་པས༔ སྣུམ་ཆེན་གྱི་ཡེ་ལྟགུས་གནང་ དཀར་མངར་དང་ཀོ་ལྷོས་མཆོད། དཀོར་ཨ་དང་མདོས་ཀྱིས་བཎན་ མནོལ་སྨྱུག་དང་འཁོན་འགྲུས་བསོང་། ངན་འདྲེས་
(5) 不在" targe
| Q:越大利波非研究院藏手抄本:教養 Sk'!“女” - gas “S”!致可分: * * 31 55° 17 3833*5 - tern * **STAR3 1/58
ཆད་པ་ནི་ཀུན་ལ་བཅད། གཤེན་རབ་ནི་མཐུ་བཙན་པས། སྡུམ་ཆེན་གྱི་ཡེ་ལྟ གས་གནང་དོ ཀཱར་མངར་དང་འོ་ཞོ་མཆོད་ ༨ སྐོར་ཆོས་དང་མཛུས་ཀྱིས་བཎན༔ མནོལ་£ག་དང་འཁོན་འགྲུས་བསང་ ངན་འདྲེས་་
(AE) </fs'] ="gal



· 60.
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
你局面的历史文化原因。《世间总堆的价值在于,它是一部吐蕃王朝时期的纯粹的苯教文献,因而,
准确记载了苯教在此蕃时期的存在及其內容,许多后来已经变得面目全非的苯教內容,可以在这部文献
望找到它在时. 蕃时期的真实爾貌,如:“苯”在吐蕃时期的含义及其使用方法,为我们提供了准确无误的
定义和范例,使学术界不再为“
苯教”这个名称及其定义前迷茫和争论不休。
辛绕弥沃的地位是另一个重要的学术论题。近年来,有的欧洲学者视敦煌文献等历史年代确切
的学术界公认的文献中有关辛绕強沃的记载,对于辛绕苏沃是否真的存在提出质疑。除了敦煌文献站
外,近年来从噶塘蛙奇佛塔中发掘的苯教文獻和这部手抄本文献的出现,必将使这种质疑得到明确的
答复。
在晚期文献中,辛绕強沃对世续苯教内容进行筛选和取舍后创立了雍仲苯教的说法比比皆是,但
一直缺乏早期文献的证明。《世间总堆这个文藏的出现,为这种观点在学术界的确立提供了强有力
的佐证。只是,“雍仲苯教”这个词汇本身仍然没有在吐蕃时期的苯教文献中出现,有待进……步发掘
和研究。
在魔苯、妖苯、蹄、赞神和年神等神灵与人类之间,辛绕苏沃始终扮演了个调解人的角色,他的
行为………意在追求……
种崇高的和谐、平衡和安详,尤其是他成功地用儿玛来代替杀祭祀,
用利
甜来代替血祭等,当他将这些原始宗教中的獅习改造为普通资品的时候,他的思想是极其智慧的,他的
行为是行之有效的,他完成了藏族历史和宗教史上的一次伟大的变革,并对后世产生了极其深远的文化
影响。
苯教的文化传统中,对于天神、年神、赞神和魯神等的信仰构建了藏族先民与大自然之间的基本
关系,这些冥冥之中的各种神灵在默默地保护着人类赖以生存的大自然,人类因惧怕这些神灵的发威和
惩罚面显得诚惶诚恐和小心翼翼。但同时,人类又因为生存的需求而不得不對常犯这些神灵,然后又
不得不用繁杂的宗教仪式来弥补自己的过失,祈求神灵的原谅,力求获得心灵的安宁,人类与大自然为
起,在大自然的怀抱里倍感溫馨;人类敬畏大自然的戴观,依赖大自然的鍋子,感恩大自然的无私,这样
的生活方式、思维方式和信仰方式构建了藏族人对大自然的关爱和护的传统,使他们与大自然浑然一
体。这样的信仰方式和关爱大自然的传统还被后来的藏传佛教吸收,成为苯教和藏传佛教共有的信物
方式。这种从远古延续下来的对大自然的关爱和护的传统,在地球资源枯竭、人类无休开发、大自
然的惩罚接踵而至的今天,更加显现其积极的意义和价值。
在佛教正式传入吐蕃1300多年以后的今天,佛教早已成为主流宗教,成为青藏高原这个文化舞台
的主角,在藏族人日常生活中的信仰理念和具体行为方式仍然与苯教相关。如果将藏族文化上
图画,藏传佛教必定是这幅图画的主要角色,但这幅幽的底色定仍然是苯教,它衬托着藏传佛教的地
位和威严,二者缺一不可。这两个文化传统共同构建了藏族传统文化的历史源流和理论框架,也共同
造了藏族人的心理素质、文化心态和行为方式。所以,在如今的藏族当中,没有一个纯粹意义上的苯教
徒,也没有……个纯粹意义上的佛教徒。他们或许有苯佛之别、教派之分,但他们在善恶观、灵魂观、因果
报应和价值取向等方面早已融为一体,不分你我。苯教和佛教两个宗教传统中的核心元素构成了藏民
族共同的价值观和人生观。
(本文责任编辑 央珍
作者简介,才让农,中央民族大学藏学研究院院长、教授、
博士生导师。(北京100481)



其引下「下凡」的日下册三日內可以說一下。
·61.
苯教寺院的教育与管理
——以岷江上游苯教寺院为例
同美娜么塔
一一一一一一一一一一一一一
摘要】本文在笔者对家乡长期深入了解的基础上,利用实地调查采访、古藏文文献资料解读等方法,
特别是通过对岷江上游苯教寺院的教育制度、课程內容、组织系统、制度条例等方面的研究,认为西藏苯
教作为藏族的本土宗教,除了具有神学宗教的一般特点以外,还具有浓郁的民族区域性、
民间大众性等
特点,因此,如果说藏族寺院教育是藏族传统教育的重要组成部分,那么苯教寺院教育是藏族传统教育
的源头和最典型的代表。
「关键词】 苯教;教育;组织管理;课程
[中图分类号: B93321”
[文献标识码:A
[文章编号]102 ~ 557(x)(2011)04-0061-07
藏族寺驗教育是藏族传统教育的重要组成部分,西藏苯教是藏族的本土宗教,研究西藏苯教寺院的
教育与管理,对揭示藏族传统教育的起源和特点无疑具有重要意义。众所周知,藏族历史上由于封建集
团之利益争斗的驱使,藏族本土宗教长期处于被边缘化,从蒲使藏东岷江上游地区逐渐成为了西藏苯
教的大本营,本文在笔者对家乡长深入了解的基础上,利用实地调查采访、文献资料解读等方法,通
过对岷江上游 13个荣教寺院的认真考察,从教育制度、课程内容、组织系统、制度条例等四大方面,纳
姚江一游苯教寺庙教育与管理的特点,揭示西藏苯教植根于藏族社会文化生活的奥秘。
一、教育教学
(一)教育制度
岷江上游苯教寺院教育有广义教育和狭义教育两大类,广义教育包括了围绕寺院的传统节庆,面对
广大信众开展的所有活动,其中最典型的就是苯教入门教育(shgon-gro)。狭义教育是指职业體人自
入寺到完成所有的规定课程获得著再巴(drung-rans-pa)或独登(rtogs-ldan)学位为止的全过程。
从教育对象来讲,义教育与狭义教育的共同特点是接受教育者与达标通过者之间存在的突出差
。以雄族(四等)为例,每年參加苯教入门教育的人可谓成千上万,但许诺并如期完成课程的人……
该论文系2011年樓閣家社科基金…般项(11bz006), 2014年獲家教育部人文社会科学规划一般项目(1YJA730612)、
四省
哲学社会科学十五”规划2010年度……般项(SC10B6031的阶段性成果。



Tript" titi
·62.
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
Linutri
n
般只看省分之几。又如,尽管入寺的僧人大多没有中断对知识的追求,然爾,获得著再巴或独發学位者
只占百分之几。
无论是广义教育还是狭义教育,从教育制度或者教育模式上讲,
眼上游遵循的是苯教智派
(bort-tags)的教裔模式,积极维护幕良獎(rgyal-ba-navgin-ried)的法脉传承,遵循曼寺的传统教
育模式。
大家知道,智派形成于公元10世纪。要说智派不得不提及伏藏师辛钦鲁璃。辛钦魯閣(996--1635)
是苯教史上划时代的人物,因为他发现了几部重要的苯教经典,所以被苯教徒视为苯教“后期开始的
标志。其实,在今天看来,李钦蟹噶对苯教的敲还突出表现在他培养了大批具有明确主攻方向的高
足,使得这些高足背后逐渐自成一派,为苯教后来的发展增色不少,如大家所熟知的“智bra”、“希 zhu”、
“巴spa”、“梅rnet”四大辛氏高足。在这期大高足中,“梅”氏系再传弟子,其余均系亲传弟子。按辛欲
魯曉的意愿智氏主攻苯教哲学(mishan-nyid),希氏主攻大圆满(rdzog-Chen),巴氏主攻密宗(gsang-
Singags),梅氏主攻般若波罗蜜(phareplayin)。
「智氏全称智钦,南卡雍仲(bri-chen-nam-inkha-g.yag-dring),他师从李钦魯后主修《俱舍
论(dzod-phag),后来按师意长期主讲《舍论》,并对《俱舍论》做了注释。1072年智钦·南卡强
仲住持创建了叶新溫萨喀寺(dbon-Sa-kha), 1386年疆萨喀寺被泥石流冲毁,期间300余年的时间里温
露寺历经18代住持,……變成为苯教徒云集的地方,高峰时僧人多达1000余人,寺院分上、中、下、周边四个
分寺,涌现出不少优秀人才。优秀住持如制定寺院戒律的温萨露寺第三代住持智杰·雍仲喇嘛(bru
rgyal-e.yung-drung),优秀堪布如亚莫唐瓦(dbyar-no-thang-ba, 1144-?)、阿夏·罗珠坚赞('i-zha-
bio-groSergyal-mtshina,11981263)等。
尽管智、希、巴、梅奥大学民高足各具特色自成一派,但是,
各派之间具有相互交流、相互支持的良好
传统。计萄温萨喀寺研修的大圆满传承史就充分说明了这点。
叶茹温萨喀寺研修的大圆满教义分三大类。每一类都有不同的世系传
(a-khrid)、连继(snyan-brgyund)、大圆满(rdzogs-chen)。阿苏教法是由梅氏族长贾情·其卓钦波于公
元1938年介绍进来的。据说,这……教法属于他的心间伏藏(直译为心法宝库)。这……教法在计数地
区广为流传,深得智民喜爱。尽管苏最初起源于梅氏但这一教法深受智氏的欢迎,后来世称“ 阿
赤”或“智氏阿赤”
连继(snyan-rgyud),又称象雄连继,连继教义从来作为伏藏藏起来,它的传球可分为大类,即:
举(进传及涅举(近传涅举起源于公元8世纪杰奔浪谐(gyer-spangs-Shang-bzher),其传承历史经过
第55代以后,其中一位传承人就是大家所熟知的叶茹寺第十代住持智,嘉瓦雍仲。国智·嘉瓦強他开
始涅举义分噶举、纳举和吉举。智:嘉瓦雍仲为了得到吉举派的传承,他曾写信给当时熟知该派教义的
杨敦,钦坚赞,请求杨敦,钦赐赞給了传授。智·器在雍仲从托敦:丹 杰那累得到了吉举的
传承。象雄王继教法音举派传承人的名单中,以上位大师是名列第111、中和地位。
大圆满法教义的第种教法翁称为“佐钦”,佐钦般分两大部分,即:“昔bka”和“界却bstan-
bros”。历代时苑寺佐欽上师主要以《大圆满开示部》、《與興隆》等为传统教材。然而,从这类
教法传承人的名单上看,中苑寺也有自編教材,如《叶茹寺教诫初阶》、《金筹》、《思维黄金教诚》等。
为了弘扬智派法脉的传承,良獎•亞绕坚赞(13561415)1405年,在后藏的托布杰化持创建了扎
什曼且林寺,并成为该寺的第一任住持。
良美,辛绕坚赞系四川金川县独角沟人,曾拜擦瓦岗(tsha-ba-sgang)克主·仁钦罗珠(1khas
grub-in-chen-blo-grub)研修苯教显密两宗和大圆满法。在前藏彭域的那其等从纳多·西夏耿红
(rong-ston-shes-bya-kun-rig)学习佛教五部大论,获然峰 (rarris-byans-pa)学位。31岁时游学学
茹溫莎露寺,成为时茹温萨喀某一分寺的住持。良美·辛绕坚赞文集共计14离,其中《量论幻灯》
(ishad-na-phru-sgron)、《地道幻灯》(sa-lan-paru-sgron)、《律注幻灯》(dul-ba- phraul-sgron)、
inesers,
AAPE外国小自己
? -
Firecorrence Perfecteration
是天
Press是一



苯教寺院的教育与管理
联江上游茶教寺院为例
- 63 -
《俱舍论》(srid-pa i-mdzod-phug)、《密咒幻灯(gsang-ngags-rnam-byel)等五部书,世称《幻灯五
部。良美·辛绕坚赞非常重视对明、菩提道次、寺院戒律、《俱舍论》以及密宗等各学科的研究,极
力主张僧侣讲、辩、著的能力培养。
时至今,包括曼日寺、雍仲林寺在内的苯教寺院,大都以良美的五部论著为主要教材。正如前面
所说,世称第一本祖的良美·辛绕坚赞为进曼群寺的第一任住持,
第一任住持就是现移居印度多
寺帕辛丹曼林的降朵丹沛尼玛(fungertogs-hstal-part-inyi-na)。隆朵丹尼玛系松濟人,
(二)课程内容
正如前面所说,从教育课程的角度讲,广义教育中最具代表性的就是苯教入门教育(singol- gro)。
狭义教育中最代表性的是著再巴(drung-Tainas-pa)或独登(rtogs-adin)的学位课程。
1、苯教入门教育,以松潘山雄旋寺的苯教入门教育为例,苯教入门教……般使用以下两种教材:
(1) 《 上菩提修法道次教程》(skyes-bu-gsun-gyis-byang-chub-sgrub-thub-legs-bshad-lam-gyi-
rim-pa'i-khrid-yig-rnam-bshad-thar-lam-gsal-bshad-bzhugs), * LE (kun-grol-grags-pa).
(2)苯教入门教程》又译《苯教识宝典》(SHgon-gro-khrid-yig-bka-iung-raya-Infsho),夏察·
#1292**(shar-rdza-bkra-shis-rgval-mtshan
其中,以《苯教入门教程》为例,内容主要涉及拜师、求法两大方面,求法又分一般的小乘之法,特
殊的大乘之法、以及常用的往生法。接受苯教入门教育的信徒要在规定的时间内完成以下功课;
(1)诵读《皈依经》10万遍;
(2)诵读《八字真言》10万遍;
(3)诵读《九字真意》10万遍;
(3)诵读《十五字真言》19万遍;
(5)磁头1万遍;
(6)诵读《
发 10万遍;
(7)诵读《百字经》10万遍;
(8)《瑜珊老师,10万遍;
(9)敬献曼陀罗10万遍。
以上九项功课共计90万次,俗称“苯教入门9个10万ngon-gro-bun-dgu”。
2、苯教著再巴或独登学位教育 历史上杂米寺、雄族寺等苯教寺庙有攻读著再把或独登学位的传
统,其教育模式是参照西藏曼日寺进行的。十屆一中全会以后,新杂米寺恢复了攻读著再巴或独登学
位的传统,先后培养了近宮位著海巴或發。以新米等著再巴学位课程为例,著再把学位课程涉及最
宗、密宗、大圆满以及其它通识课程,现分别罗列如下:
| A. 显宗:0因明;般若波罗蜜经;中观;俱舍论;律。
除此之外,作为学习因明的入门基础,学生还必须学习摄类学(bsdlus-grwa)和葛类学(blo-rig)。
时,作为学习般若波罗蜜经的入门基础,还需学习《乘次第(theg-rim)、《明喻五要(mishorn-byed-
rnan-inga)及《地道(sa-lan)等经文。
B. 密宗:《乘次第疏》(teg-rin-bka''gre-me-tong-dgu-skor)所述的四类密宗经文;《根本续
深密相合》(rtsa-rgyud-gsang-sems-tub),这部分主要以《父续密集(pha-rgyud-gsang-ba-dus-pa)为
依据:《好续经 续 (una-rayud-Sings-rayas-grud-gsum),这部经文基本以《显宗之母》为依据。
C. 大圆满法:《乘次第(所述的九乘);2 虛空神话论》(brua-rayak-gyi-phy在g-rgyaochen-po);
3《朱嘉瓦的大手印教程(bra-rgyal-gyi-phyag-raya-chen-po),这……部分只涉及《越级(hol-
保
位于印度北部的苯教寺院被帕·辛丹曼日林,是由现任曼日寺住持隆朵·丹尼玛(1929- )于1969年修建的,其目的是确
溫萨喀和變自诗篇奉的智派延续下来。隆朵·丹尼玛与洛本,丹增那达于1978年开设了“苯教辯学院”。学院设有显宗、密
家、大圆满以及语法、
医学、天文历算等通识学科。



11.
1..
.
.....
.
..
. EI": "cit
firmit; firition IT Init || 10
m
i --
·6
·
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
i
mi iii:“Tientimiiiiiiwi HISH | Immi urist
W
.….
h
item至
. ____
.
"..
:
====== " == = aaaaaaaaaaaaaaaaaaal all EH E。”。 "a = """
55 HSE
SH
= =。
E
brgal);李树(Lishu)的大圆满详解(i-shuirdzogs-chen-grel-chen)。
D. 通识课程:0藏文文法;2藏文修辞;天文历算;中藏医学;5梵文文法;曼茶罗及佛塔制作
工艺;7塞卡绘制;修双运(密乘五圆满次第之一)的准备及仪式。
任到攻读著再巴学位的人必须用8至12年的时间完成全部规定课程。寺院规定,前五年学习显宗,
后两年学习密宗,最后一年学习大國满法。在寺期间,学员必须严格遵守寺庙的时间表。除节假村,
每天至少对辩3个小时。每周末號进行一次立宗考试。少每月与纸球对辩两天。同时,还需要背诵主要
科目的基础经文,接受住持和经师的考核。
除了以上所规定的必修课程以外,学员每天至少利用一个小时的时间选修通识学科。选修课程……
般安排在下午。8年时间里,每修完一门通识学科后,成绩斐交住持存档。
对攻读著時巴格西学位的职业僧人来说,颁布格学位的仪式是一件非常光荣的事情。时间一般
从每年藏历一月五日起到十六日止,换句话说,是从纪念良美·辛绕坚赞的诞辰日开始到幸绕米沃大
师的诞辰日结束。
关于毕业考试仪式,首先要在寺院大殿里设置一个供有五种贡品的特殊祭坛;其次,为前来观摩庆
贺的僧人准备食品和茶。这部分开支均由考生自己承担。据老人回忆,解放前,对有些僧人来说著再巴
格西学位毕业典礼的开支也是一笔不小的数目。关于著再巴格西学位毕业仪式分为个部分,即预考、
正式考试和结束。
如果说著再巴学位课程重在理论学习,那么理登学位课程重在实践,实修课程的基本内容如下:
(1)接受大乘教法的入门教育,完成“苯教入的9个10万”;
(2)接受密宗授权,学习根本定(dngos-gzhi),
逐 修观察修法(dpyod- joggi-sgon);
(3)通过六种途径(thabsolian-drug),实修轮火(gtual-no)等大满……般功法;
(3)学习《律分论(stornigsurn-than-byed)的根本与注释,熟背《律分论:
(5)逐月诵读《皈依颂》(skyabs-gro Tienchod-pa)和《说难》(gso-spyong);
(6)每年春夏到讲学院听取《菩提道次》(Tan-rin)、《戒(sdom-gsLin)、《般若(phar-
phyix)、《密”(sugags)《大圆满(rdzoes-chen)等,每年秋冬到实修院实修《修金刚手根本
Wifi > (gsang-bdag-rtsa-gsum-bla-sgrub), (WP it in *) (bdegs-gshegs-zhi-ba) (li di ) (gsas-mkhar-
nchog-Inga)《息增怀伏》(zhiergyas-dbang-drag)《空行母(rig-dzin-mkha '-'gro)《护法神》(srung
ma-bsnyen-sgrub) ;
(7)实修《六道除障》(rgas-drug-sgrib-shyong)、《三身避谷》(Sku-gsum-bcud-len)《昼夜光明要
it (nyin-mtshan-'od-gsal);
(8) Tili bir tek tek (pg Bil Fot) (dus-bzhi-rnal-ºbyor) (pg To be ) (sbyin-pa-rnam-bzhi) (
则要》(sthogs-bsags-yan-ag-bzhi)。
一般说来,职业,僧人在攻读著再巴、独登学位时,除了通识课程的学习以外,结合个人情况选修相关
专业,難藏医学、绘画、历算等,独登学位的攻读时翻至少需要3年,因此独登学位俗称“老松ongsum”,
“老松”的意思是3年。
新注
|| lable hahas as pas anaghinal Peh mach]"与"日。”。
:
*2844 N%
E
3%
E55"
txt,
WHYRhives/r-ityu.eyes.tvies.pi Y誕
生
之田19A%H:
%
二、组织管理
WINWAYREAM
Max
(一)组织系统
组织系统是寺庙管理不可或缺的重要环节,现根据瞰上游苯教务寺的历史记载和现状调查,就其
组织系统进行一番梳理和归纳。眠注上游各苯教寺庙规模虽各有不同,但其组织系统则大同小异,最高
宗教首领为堪布。堪布产生的方法有些是转世,有些是世袭,有些是遴选抽签,有些是指定委任。就
. YEARFLY.FA心子
之
位職学习的……个重要部分,在考试时,被考人影我……个高速上,学生们依次提问,坐在路途上的人要尽力回答所有的时数。
心HE.NETHYA-Liftw



KWA
W
WW.V.
苯教寺院的教育与管理…… 以眼上游苯教寺院为例
,65.
----
WWWWWW
体某等腐来讲,从历史来看,某一阶段的堪布是世袭,某一阶段也有可能靠转世、或遴选抽签、或指定
委任,比较灵活,也有活佛、嘛、香主.. 种身份集于一身者,如无活佛转世之时,就另立喇嘛寺院首
领。眠江上游苯教寺庙关于堪布产生的儿种常见方式大致如下:
1、世袭制 藏语称“东继”,是藏语“gdungergyud词的译音。在藏语里“gdung”是氏族和肾系的
尊称,藏语语法:这种尊称叫做敬语;“rgyud”既有民族的意思,也有延续的意思;两个字合起来就是通
过人类民族遗传基因的力量关系实现苯教法脉的传承。这种传承方式除了依靠人类氏族遗传基因的
量关系,在具体传承的内容和方法上,包含了一些不对外的祖传秘笈。世袭堪布在职期间,一般有意识
地培养家族慧根较能之人为候补堪布。德巴礼包的默仓(bragergin-tshang)、擦擦仓(isi-tsha-
tsha其生均系世袭东继。
2、转世制转世銷藏语称“朱”,是藏港“sprail-sku”的音译。在藏遷至“sprul”是变化的敬语,
“sta”是身体的敬语,个词合起来就是北身。堪布转世是苯教的一种传承方式。堪布獨寂后,寺院遥
过念经、求法、打井等宗教仪轨,寻找堪称的转世灵童,以确定新的堪布。被认定者線每小不学无术,
荒废学业,不守清规,則可瘦面另立。
3、宝瓶抽签制 藏语称“达惹stags-ris”,学完苯教基本经典,修满3年密法,接受现丘戒,获得“著再
drung-Tains-pa”学位,德才兼备者,经寺院管理委员会推荐方可成为喇嘛的候选人之一。具体遊选
步骤大致为:第一步将候选人的姓名写在纸条上投入宝源;第二步举行相关的法事活动;第二步書众验
签,即集中全等离线宝觀念经求神,期待瓶里的名单起飞,名单飞出或未飞出宝瓶者均被淘汰,只有
飞落在瓶者被认定为堪布。
4、指定委任制,藏语称“嗯基”,“噶基”是藏语“hkahead”的译音。“Ska”为语言的敬语,“head”为
決定,合起来意思是前任堪布指定本寺僧人中德才兼备者担任下一屆堪布。但这种指定是需要预
性的,因为被指定者不限年龄,老幼皆可,如果是儿童要加以培养,待其资格和水平都达到要求以后,
担托堪布。
堪布下设寺院管理委员会,即藏语称措庆德基(fshogs-chen-bco-Argyad)。遺庆禁慕名思义就是
唐代人组成的寺院管理委员会(以下簡称寺管会)。李彎会中产生从事寺院事务管理的若干职位,分
别为本老、格贵、翁則、赖巴、電则等。这些翼位的含义及其职责大致如下:
本老,一般“本老”与堪有的望基本相当,“本老”为藏语ion-slob的音译,意为经师。
格贵“格责”是藏语“Gee-bskos”的译音,意为扬善者,汉语称纠察彎或掌堂师,是负责维持續清
规戒律的寺庙执事,具体负责掌管彎众名册,维持纪律,督促灣人遵守戒规,处理纠纷等。俗称铁棒喇
嘛。……般格贵在寺內有实权,如吸收僧人入寺、或开驗、或惩罚懒人,
均地执行。格贵礼位堪布委
任,1年或3年换不等,也可以连任。大多数寺庙一般有两个格贵,两人地位平等,无副之分。
翁则“翁”是藏语“bi-nadzati”的音译,意为“领头者”,《藏汉大字典》称领谣者或举腔聊,“翁
則”其实就是寺院经堂梁翼体负责领导僧众集体游经的执事僧。“翁则”有措膏翁则、孔令翁则之分,前者
为统领全寺僧人在大堂念经者,后者为领导和合僧人念经者。翁的产生没有明确的规定,………
般年龄
较大、学识较高的老僧担任。大多数寺庙一般有两个翁则,地位平行,无正副之分。
赖巴赖义称跳赖,是藏语“gzhang-tas-pa”的译音。——般每个学院设一鞭,主要營理孔内擔
众学经事务。一般前言,僧众学经、辩论以及考取格西学位等事务,就出他协助堪布来管理。翁则和雄
赖四虽是粗仓的领导阶標,是他们不掌握寺院的经济、政治大权。
配,则规则是藏语“Data-rtsis”的译音,“bin”有借贷的意思,rtsis”有账务的賣照时被斧類等院
重要的创收渠道,因此,“huan-risis”合起来可以逢意为“总管”。其职责是花營寺院经济,
管選寺院的经
济支租收入等事务。新界米寺有个配则,一位会谈,拉纳,地位平行,也无正副之分。
翁則、格贵、觀则均遵接隶属于堪布及寺管会。除上述之外,寺院还有“吉瓦snyi-ba”,“捏gayer-
عاااااا
业……
般若人舞政,難
寺的寺院管理委舞会赞称一代护委会,即猎头蒸幕(isino&secter-hephyad)。



AirTTPS:
小学的“前世ng
T
, 66 :
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
r前行青的一代
ba”,“曲本nchod-dpon”,“强本'cham-dpon”等等。吉瓦和握瓦的主要职责是管理寺院实物,相当于保
警员。谢本和强本的主要职责是典神和编戏等。
上述人员组织起来形成了“猪庆”,寺院的重大事务均由“措庆”成员集体讨论决定。现在成立了寺
院管理委员会,基本统揽了“措庆”的职责。
”中的
“
一
带一一一一一一一一
一
一一
- ::
游民星化的AMAMARCHIMARUKASH动。它ails.
p
(二)制度条例
苯教寺院管理制度条例藏语统称“嘉意”,“嘉意”是藏语“hea 'rig”的音译。岷江上游的苯教寺庙普
遍遵从良美·西绕坚赞的法脉传承。良美·西绕坚赞是苯教曼日寺的创建人,苯教徒尊称他为第二佛
祖。良獎,西饶坚赞根据佛祖辛锐米奧的教义制定了苯教等院管理条例,史称“
良美嘉意”,“良美嘉
意”是藏语“Thinyan1-xxned-hcar-vig”的音译,眼_游苯教等院根据“良美霧意”制定了备等具体的管理
条例……般,
各寺把所定的条例写在街上,悬挂于寺内,每年举行法会时聚众賞读,以供大家遵守。下
面就以《維族仓(巴寺)管理条例》(藏文)为例作简单介绍。
条例名称:西曼日寺良美条例精神三界明灯显密日月双行(bkra-shis-sinan-Tifi-bsgrigs-am-bca'
yig-mnyam-med-dgongs-don-khams-gsum-sgron-me-mdo-sngags-nyi-zla-zung-'brel).
基本內容:
条例主要由历史回顾、制定原则、重要意义、实施ll 等几部分构成。现编译如下:
……、本社辛绕米奥关于寺院管理的历史回顾。
二、阐述良美关于制定寺院管理条例的目的与原则。
、
从佛法、繪众、戒律与寺院管理条例“嘉意”之间的关系谈“嘉意”的重要性。
國、
具体实施细则。
1、寺院硬件设施建设的有关规定
(1)僧舍要按寺庙统规划围绕寺庙修建;
(2)修建僧舍时相互不得影响、不得攀比,控制规模,一般人一间,为后人做好表率。
2、僧众日常行为守则
(1)出家守戒,至少做到不杀生、不偷盜、不淫欲、不安语;
{2}不说難话脏话、不挑拨离间、不起心、不持邪見;
(3)不吃肉、不饮酒、不吃蒜;
(4)不坐高贵豪华座椅;
(5)不收受金银首饰和珠宝;
(6)做到擔装不离段,即便临时需要俗装不得穿白色或黑色服裝,不得光着膀子或資皮衣进学界,
不得穿鞋进大毅;
(7)行走时不得跳跃、不得侧行,不得聚众起供,外出要向寺院请假,四人以上同行必须严格按寺规
行事;
(8)用餐时不得发出猪狗般的興嚼声,不得像魔鬼……样养,吃馒头时每1.1要以红嘴乌鸦蛋大小
为准;
(9)睡觉时不得仰躺、不得感、不得张开四肢,只能仿照佛的姿势侧联:
(10)不得蘊意土寺院房屋的屋顶,需要时必须经得寺负责人同意后方可上去;
(11)寺内不得喧哗、不得嬉戏、不得饮酒、不得骑马、不得扯皮、不得悬挂武器;
(12)妇女不得入寺界;
(13)不得单独在外觀;
(14)寺院负责人职责:喇嘛要以弘法为己任,慈悲为怀,守戒视命,讲究方法,做到公正公平。2
格贵要不分强弱,秉公执法,抑恶扬善。翁则不得自视才高、无视教规、标新立异,必须按曼日寺以及
大家公认的历代的大师要求掌握节奏。学员要数到学好显宗密宗等基本知识,掌握涌写辩修吹敵疆
r
inanroyage APAYMirreferelyress , - 首跟Primage SEPS, Pressipine 1991 IPHiFINI PA+","isPeggicasis
.



前了片方广r Thr片厂前方的产品,是一
苯教寺院的教育与管理………以岷江上游苯教等院为例
.67
舞等基本技能。S曲本必须每天早晨打扫寺院卫生;
(15)排位座次要各就各位,不得错位;
(16)坐姿不得前仰后合、东西歪,必须保持菩提坐姿;
(17)经起蓄要从中國海灣逐渐延伸,不得发出杂音;
(18)集会时从中间开始向內集中,散会时从周边开始向外分散;
(13)不得在寺院周围小便;
(20)不得随意收留外籍僧人留宿,若有外籍僧人盟箱以上者,担保人必须经得寺院负责人
意。
3、关于犯戒人员忏悔补救的有关规定
(1因不可抗力导致犯戒者,有条件的可以通过堪布和经师悔修复,没有条件的可以依靠殊胜法
物,甚至可以依靠禅杖进行修复;
(2)对抵触寺院免费人、无视寺规、无放犯戒者,轻则罚款,重则执光體装、戴上纸帽,撒灰施咒、歌
鸡炮清除僧侣队排。
小结
本文避过对岷江上游苯教寺院教育与警理的考察,认为岷江上游茶教寺院教育与管理主要承袭了
寶派的传统。从苯教寺院教育的类型来讲,具有“义教育和狭义教育两种,广义教育主要是苯教的入]
教育,狭义教意义分著再担学位与独登学位课程調种。义教育最大的特点是实修为主,理论教育为
辅,具有一定的普及质。狭义教育由于学位课程的不同,研究与实修各有侧重。著再把课程以理论学
习为主,实修为辅;独登学位课程以理论学习为辅,实践修验为主。无论是广义教育,还是狭义教育都有
观格的规章制度、课程设置、时间根劃。从管理的角度讲,其內容涉及组织系统和管理条例两大方菌。
从寺院与寺院之间的隶属关系来讲,最多时有主寺、母寺、寺、村庙、绍酒、家庙等七个层级。从管理条
例来说,岷江上游的苯教寺院普遍遵从建美,绕坚赞的法脉传承。良美,再绕坚赞根据佛祖辛德米
奧的教义網定了苯教寺院的理条例,岷江上游苯教寺院根据“良美嘉意”结合各寺的具体情况制定
了各自的管理条。因此岷江上游的苯教寺院基本上继承和延续了西藏苯教寺院的法脉,使苯教在西
藏之外的藏区得到了较完整的保存。
(本文责任编辑央珍]
作者簡介】美,西南民族大学教授,西南民族大学中国西藏苯教研究中心主任;娜么塔,西南民族大
学獲科教育学院党委副书记、副研究员(成都6至1000)



·
58
·
民间信仰与村落文明
-以藏区神山崇拜为例
藏加
摘要:根据实地考察,以神崇拜为主的民信仰在当爾藏族地区不仅具有广泛性或普遍性,
而且在
广大农牧民的精神文化生活中占有一席之地。本文以神崇拜为对象,通过个体、群体、性别和寺院
个角度,对被崇拜为代表的民间信仰文化进行多层面、
全方位的微观描述和宏观探讨。
【关键词】藏区;神山;钟;文化
中圈分类号] 893321”
[文献标键码] A
文章编号:102 - 557(X(2013-0668 … 06
神山崇拜是藏族地区游遍流行的……种传统信仰文化现象,在世界宗教俯仰范围内,既异于自然崇
拜,又别于图腾崇拜,亦不是严格意义上的正统宗教信仰,故暂时归类于民间婚仰范畴。它兼黄世俗世
界神性世界,此岸世界与彼岸世界。因前既蘊含神圣的內在意境,又凸显世俗性的外在风格、
此, 崇拜,相对于正统茶教信仰前言,只是作为……种民间信仰符号在乡土草根文化流有和生存,
从前带有浓厚的民国性文化特质。尤其是神山崇拜这…… 民间信仰文化中不但反映着人们注重今生今世
社会生活的现实主义精神,而且蕴藏着村落文明独有的原生态的文化气息。可以认为,
神崇拜是……
追求现实社会和谐、家庭福社和个人安康为目的的民间信仰文化,它具有村落文明朴实无华的魅力和草
根文化堅忍不拔的生命力。
一、神山祭祀中的个体仪式
神崇拜,就其祭祀仪式而言,既有群体祭祀神山仪式,
又有个体祭祀神仪式。对于藏族村落
的……”家庭来说,章先是以个体的角度,自愿、自觉并自主地祭祀神,每段他或她在自家媳繁命向指
定的神山进行祭祀祈祷;其次方为定期公共祭祀台参与群体祭拜神仪式。与群体祭祀神山仪式相
比较,个体祭祀神山仪式极为简便易行,不用敬献大量的规格较高的祭品,亦不必念诵完整的祭祀文
或神山颂词。下爾以个体的角度探析神崇拜这……民國信仰文化。
案例 -
巴塘县为四川甘孜藏族自治州下辖18县之一,从地理上看,整个县处于崇山峻岭之中,在如此的自
境条件下,其境内必然会有众多神山。据巴塘县伊波村村民久麦多杰介绍:仅在巴塘县城附近競
座知名神曲。其中第一大神“喇嘛多杰”(bla marto re),他是一尊拟人化的男性神灵,故其形
象被描述为肤色白净、身着裂装、头戴金頭帽、坐骑白马、受过沙弥戒的居士身份自居。因爾他在神



民间信仰与村落文明………… 以藏神山崇拜为例
+ 69.
由王国中属于寂静之神灵,其性格相对较温和。据传说,这尊神山是巴塘县城附近级别最高、威严超群
的大神,不仅在百姓生活中占有崇高地位,而且受到康宁寺的供奉,寺院每年向神山诵经(神山祭祀
文)祈祷。第二大神山名叫“巴钦东龙”(vbay chen Idong slong),亦属于拟人化的男性神灵,其肤色呈
黑色、身着俗装、头戴教民礼帽(shang zha)、坐骑青马,他在神山王国里归类为您怒之神,其性格较暴
烈。这座神山的特点则是对外来人格外关照,尤其宠爱外来商人和官员。巴塘县一带的居民百姓普
遍坚镜向巴钦东龙神山祭祀祈祷,将有助于自己的事业或前途,甚至使其飞黄腾达。
居住在巴塘县城周边的居民或村落百姓格外崇拜以上两座神山。以伊波村村民久麦多杰为例来
说,从前每到神祭祀日(藏历每月初三日和十五日),他都要亲自到公共環桑台向神山祭祀祈祷,从不
间断。后来随着年龄增高,只能堅持每月一次(十五)向神山祭祀,而且时有不得不请别人捎去祭祀部
(祭品茶叶,大米或資課和藝油摻和頭就替他向神山祭祀;有对神山祭祀日(十五日)恰好碰上星期
天,他就让放假在家中休息的侄子(16岁)代表家人去祭祀神山。因为祭祀仪式非常簡便,人人都知道如
何祭祀,可侄子很不情愿,甚至会有拒绝的时候。这对久美多态来说,
是一件令人失望又无可奈何的
事情。
以上案例描述了巴塘县城附近的两座神山的外在形象及內在性格等特性,又叙述了神山周边村
民对神山崇拜或祭祀过程的细节。从中可以了解到藏族地区崇拜神的大致情景。神山是一个依附在
崇山峻岭中的人格化的神灵,他们不仅具有与人类一样的外表,而且大多呈现古代武将形象,其内在性
格也同人类本性相一致,有着共圆的喜怒哀乐的特征;同时,神山又具有超越人类的属性,人们赋予神山
万能的力量,认为他能够保护普通人一生的安康、幸福,通过对神山的祭祀和祈祷,期望自己或家人的
生命财产处于安全的理想境地,乃至一个地区的和平与安宁。
上述案例中的村民久美多杰对神的虔诚崇拜和定期祭祀,以个体的角度说明了藏族村民对自己
所崇拜的神山,不仅有一个历史的认识,葡且对神山的形象、性格以及爱好等习性非常熟悉。在如潮的
民國文化背景下,藏族百姓对神的特异功能深信不疑,并对其寄予厚望,从面在藏族村民与神山之
搭建了亲密无间的特殊关系。
值得进一步说明或补充的是,神山崇拜作为一种民间信仰现象,在藏族官姓中具有强化乡土观念的
信仰理念。不妨在此举例来加以说明:据村民诺布旺杰介绍,在他的老家有一座叫“轰秋本”(Sayes
phying yburn ma)的神山,当地牧民称神山为“域拉”(yul tha),意为“地方神”。以前在家乡向神山祭祀
的日期约定在新年初一至初五之间;除此之外,每年正月十五日也是向神山祭祀的最佳吉日之一。现今
他虽离开家乡搬迁到新居已有数年,可依旧保持着每年新年初一向老家的神山祭祀次的传统习俗。
由此可知,藏族村民百姓无论搬迁或走到何地,甚至在异国他乡有无神山,他们对从小崇拜的家乡神
或祖辈代代传承下来的指定的神山怀有特殊的情结,并带有强烈的乡土观念的信仰倾向,这种表达乡土
观念的答仰理念是不可轻易地改变或转换的。
案例二
加达村是西藏昌都地区芒康县盐井纳西民族乡管辖的一个自然村。对于神山的崇拜,是该村村民
日比较热衷的民间信仰现象。这一带村民崇拜的神山“却”(gnas achog),意为“圣地”或“圣
山”,属于人格化的神山,他的坐骑为一头黑牦牛。村民平日选择在自家農桑台祭祀神山,譬如,村民堅
参每天在自家烘桑命向“耐却”神山祭祀祈祷,倘若堅參外出时,就必须由家庭其他成员来替代祭祀神
山。据说神山祭祀每天不可中断,因商每户家庭成员大都会背诵神山祭祀文或祈祷词。实际上,神祭
祀过程十分简便易行,村民每家每户人人皆可相互替代。除了每天在各家娛桑台祭祀神山外,每月初三
日、十三、十五日、二十五日是村落集体向神山祭祀的大吉日,每当此时村民男性都要到公共農桑台
(Tha machod sgang)
向神山集体祭祀祈祷,其规模相对较盛大隆重。
0笔者于2005年7月3日采访巴塘县附近伊波村村民记录整理。
笔者于2005年7月10日采访左贡县安镇巴仁村村民记录整理。
笔者于2005年7月7日采访盐并纳西民族乡加达村村民记录整理。



·70·
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
iFi Tin in Firster th
以上案例给我们提供了新的有关祭祀神出的信息,这就是村民家庭中的每个成员都可丽神祭
祀,包括家庭主妇。按正统习俗,村民以集体为革位外出祭祀神山,必须是清……色的男性,女性不允许参
与正规的集体祭祀的仪式。然面,也有例外或特殊现象,無家庭主妇平时可在每家桑台替外出的
男主人或自主地向神山祭祀,尤其是老年妇女经常性地在自家烘桑台向神山祭祀的现象在藏区村落
较普遍。换句话说,神山崇拜作为藏族民间信神的主要内容或重要组成部分,它给我们绘制了一副既有
规则又有灵活性的民間信仰。
i ne.
...小說“
六心HE EN54-下後之百的研院:把四重庆,河北,
山治VEL TATENTECH还是心理上的路上
二、神山祭祀中的群体仪式
如果将个体祭祀神山以家庭或个人为单位的话,那么群体祭祀神山就是以村落或公众为单位。前
站在神山崇拜的自我立场上看,群体祭祀神山,标志着对神山的最正统、最正规而有秩序、有规模的祭祀
仪式。此外,体祭祀神山,正如村落文明只有通过集会才能使它自行拥有的感情再生,除了维护村落
公共安全之外,尚有联络并凝聚村民情感世界或个体人性的社会功能。
案例一
甘孜州巴塘县竹巴龙乡水木河村是个格外崇拜神山的村落,这里的村民或百姓对本村的神明
“篷拉”(lung lia),意为“村落神”,其祭祀台称为“桑图”(Bsang thab),意为“喂桑台”。这尊“村落神”是
一座拟人化的神山,他外表呈现……副武将形象,其坐骑为一匹白马。每年的新年初三是… 年中祭祀神山
最隆重的大吉日,这关村民们带经幡和箭杆到山顶環桑台祭祀神山,其过程是挂经幡,插箭杆,用祭品濃
桑,呼喊神主尊称,吟唱神山祭文。同时,每月 三月五日、十五日、二十二段也是“村落神”的祭祀日。这
望的村民每家都设有祭祀神山的爆桑台,每逢祭祀目村民就在自家機桑台祭祀神山。值得一提的是,这
………带的村民除了祭祀村落神山外,还有向具有区域性影响的大神山祭祀的习俗,而水木河村祭祀的大神
山叫“吉拉智色”(spyi thaybriser),意为“公共大神智色”,这座大神山距离本村较远,虽不便到近处去
祭祀,但在本村附近设有专门的祭祀台,人们可以远距离地进行提桑祭祀,也可在家中幾桑台向大神山
祭祀,其祭祀日是新年初或初五,与村落神的祭祀不重合。
| 以上案例描述了水木河村村民集体祭祀神山的情景,从中不难理解以村落群体的角度祭祀神山,既
是藏族百姓崇拜神山的正规仪式或主要途径,也是凸现以村落为单位的神崇拜的鲜明特征。同时,各
个村落村民花祭祀属于本村的小神山的前提下,还要顾及那些具有区域性影响的大神。实际上,村民
兼并祭祀大神山的现象,亦是以村落群体的角度崇拜神山的主要标志之……显而易见,以村落为单位
群体祭祖的模式,不仅出现在水水河村一带的小区域内,節目在整个藏族地区具有广泛性,且乎所
有的藏族村落都有群体祭祀神山的传统文化习俗。从下面的案鋼中可得到进一步印证。
案例二
| 西藏昌都地区昌都县俄洛乡仲多村的村落神山“仲宗”(ybrong rdzong),神山顶上设有祭祀台,
当地人叫“三卡”(stan kha),意为“神坛”,与其他藏区被称为“拉”(arise)的“神坛”基本相同。新年
初八是村民额去祭祀“仲宗神山的吉日,也是一年中唯一的一次亲临圣地,近距离祭祀神山的日子。所
以,这天仲多村村民家家有人前往圣地祭祀神山,他们在“神坛”前,撒风马,呼喊神尊名;在祭祀台喂
榮并向神山祈祷于百次(bsaig brgya gtong ba),保佑村落中家家平安、人人吉祥如意。
通过以上案例,可以发现仲多村村民祭拜的“钟宗”
神爽端设有“神坛”,即祭祀台,一年中最隆重
的神山祭祀仪式,就在山頭由落群体举行。此次神祭祀仪式出清一色的男性参加。每家每户都級
为重视,不但踊跃参与这一隆重的神祭祀仪式,幫每名参加者皆怀着新年的诸多期墓或寄托,
他们为实现各自的心愿和理想而神祭祀祈祷。
在此值得提出的是,以村落集体方式祭祀神的宗教仪式,实际上是一项村民积极参与的村落
在笔者“2005年7月4日采访地县龙乡水木河村村长大罗桑东珠说录整理。
笔者于2005年7月17组采访昌都县多每然村村民记录整理。



民间信仰与村落文明…以藏区神山崇拜为例
1:
文化活动,它不仅能够带动其他民间文化事业,而且为村落百姓营造一种文化娱乐氛围。以下案例将描
述这实况情景。
案例三
西藏昌都地区左贡县美玉乡美玉切村一带村民崇拜的神山叫“克捷哲嘎(Khas frie drel dkar),简
称“哲嘎”(dreikar),意为“白骡神山”。这尊地方神灵是一座拟人化的神山,在民间传说中作为卡瓦
格博大神山的外围守护门卫之一,坐落在今日的左贡县美乡政府所在地对面的山脉之中。远处望去,
这尊神山在崇山峻岭中显得高耸、陡峭面雄伟壮观。每年藏历六月十五日是“哲嘎”神曲最隆重的祭祀
日,周边村民百姓不约而同期会聚在祭祀台,以群体的方式向神山祭拜,面妇女和年少者围绕神山周转
朝圣。据村民梅朵讲,她每年都要去转“哲嘎”神山,如果她很早从家里出发可在一天內完成转山过程。
她曾经去过一次卡瓦格博大神山,并转山朝圣。因为卡瓦格博大神也是这一带村民百姓崇拜、供奉和祭
祀的“大神山”。当前,伴聽神由祭祀活动的进一步发展,村民又在“哲嘎神山脚下举办赛马等民間性文
化体育活动。
从以上案例中可获悉神山崇拜仪式与民间体育活动的有机结合或彼此联盟,使藏区民间信仰更彰
显其村落文化价值和社会性文体意义。根据实地考察和参访,这种神山崇拜与民间体育相结合的村落
文化现象,在藏族地区自古有之,尤其在广大农牧区有着悠久的历史文化传承,只是当今又得到了继承
并发扬光大,从而使其内容更加丰富多彩,其形式更为生动活泼。
三神山祭祀中的性别角色
从别的角度看,神山祭祀包括群体祭祀或正规仪式,必须由清一色的男性来承办并完成其整个过
程,从而使女性在神山崇拜这……民间信仰中被边缘化了,她们在其中仅扮演辅助性角色,或在节庆圈
绕神山转经,或平日在自家慢桑替代男主人向神山祭祀。同时,值得关注的是,在藏区神山绝大多数
为男性神灵,而圣湖义为女性神灵。然而,在藏区神山崇拜记录中,不能完全排除女性神山的存在。下
面就对这一特殊现象作个案描述和相关讨论。
案例
芒康县是西藏自治区昌都专区下辖一个较偏远的普通县。该县人民政府驻地叫嚷托镇。嘎托镇是
…… 座三面环山的高原小镇,附近有不少相传很久的神山,诸如“日”、“白玛日”等神山。其中“爾日”
(gras ri)神山,坐落在维免寺背面,故被该寺封为护法神,是一座山体不算高大雄伟的神山,人们在藏历
新年初三直接登藍山顶祭拜神山,而且前去祭祀的均为男性。这种现象在藏族地区具有普遍性。而“白
玛日”(pad mari),意为莲花山,是嘎托镇具有特殊意义的一座神山。据当地人说,此山是藏族传统神
十二丹玛(即十二位女神,依附之山,因而是座女性化的神山“
白玛g"神山特别关照或青睐女性并
对女性有求必应。每年藏历正月初三和五月十五日是祭祀神山的吉日,每当此时会有许多嘎托镇里的
女性前往“白玛日”神山祭拜,祈祷神山瀑灾赐福、心想事成、万事如意;此外,在嘎托镇上学的不少当代
中学女生每当大考前也前往“白玛目”神山祈祷,希望取得好成绩。
以上案例中所描述的专为女性崇拜的神山,在藏族地区的神山中尚不多见,这是一个鲜为人知的民
间信特例,更是一种具有地方特色的神山崇拜现象。大家知道,藏族百姓对神山、圣湖的崇拜,不仅具
有悠久的历史文化传求,而且有着广泛的现实社会基础。同时,从神山崇拜的内涵意义上看,既有必须
坚持的信仰理念,又有需要遵循的仪式规则,甚至有一条不成文的原则,神出大都为男性化的人格神灵,
而圣湖皆为女性化的人格神灵,故在藏区民间有“父山”与“母湖”之称谓。
由于神山崇拜的起源及发展的程极为久远,无论其信仰对象还是仪式过程,都充满着父系社会时期
推演下来的诸多文化遗迹,如神山崇拜中处处表现以男性为主导,女性教學有辅助性的角色。或许是
笔者于2015年7月2采访东黄县美乡美切村村民说录整理。
2莞對产24年7月5日采访酒藏世康县银器记录整理。



72,
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
男子气不可避免地与仪式的洁净交织在一起,而女子气同样地与不洁纠缠在……起。前者是神圣的原
则,后者是世俗的原则”。因此,在具体操办正规的神仪式过程中,只有男士参加,不许女性参
与。从神山崇拜的外在形式看主要有祭祀仪式和转山活动,藏族女性少参与祭祀仪式前多参加转1)
活动,并且女性参加转山活动在藏族地区已成为较普遍的民间文化习俗。
老康县嘎托镇女性对“白玛日”神山专门祭祀的文化现象,是一种具有浓郁地方特色的文化习俗。
这种地方特色的文化习俗从一个侧重反映了神直崇拜不仅有着个体与群体之不同祭祀方式,而且在性
别主亦出现分门别类的倾向。
期,寺院与神祭祀
藏传佛教寺院作为藏区正统宗教信仰的载体,井然有序的内部组织制度,又有丰富多彩的外在
仪式活动,它主导着藏区多元体或多样性的宗教体系,即正统性宗教信仰、世俗性宗教信仰和民
间性宗教信仰。前寺院主动同民间信仰搭建关系,并积极参与神山祭祀仪式,在某种程度上反映了藏传
佛教在藏区多样性宗教信仰体系中占据的核心地位。
案例
位于巴塘县夏邱镇的康宁寺,
是一座正规的大型格鲁派寺院,在当地百姓中具有广泛的宗教影响
力;同时,康宁寺有着祭祀神山的传统习俗,主要祭祀对象是寺院西部的两座神山。两座神山分别是“啤
嘛多杰”(ba mariorie)或又名“格年”(dge anyen)神山和“巴钦东龙”(vbay chen Rations slong)神
山。每当藏历新年初,寺院堪布亲自到寺院祭祀台向两座神山環桑祭祀,同时,寺院派遣几位管人代
表寺院参与民间大型神田祭祀活动。活动的主要举办者是神山周边的村落百姓,他们在活动期间还要
举行群众性赛马会。由于神山脚下没有更多空间作赛马场,骑手们不得不朝向山坡上设立的神祭祀
台进行竞赛。
以上案例簡要描述了甘孜州巴塘县著名寺院康宁寺参与神山祭祀活动的大致情景。寺院作为藏区
正统的宗教活动场所,积极参与世俗性的民间信仰活动。这在佛教的教理层面上,很难找到合情合法、
言之有据的阐述和论证;而在现实社会的意义上,它则沟通了世与入世的隔膜,加强了宗教神圣性与
社会世俗性的关系。这种宗教文化现象,在当地更有自己的鞭理成章的说法。正如当地学者所讲的:
“相传我们这里(巴塘县城附近)的神山曾被莲花生大师降服并改造为佛教护法神。可以说,这些神山是
已经被佛教化了的神山,其职责是保佑人类的和平与福祉。实际,神道成为佛教护法神的宗教文化现
象,是一种与众不同的地方特色文化。”不难看出,神山能够兼有护法神的功能,不仅在藏传佛教与民
间信仰之间搭建了座互通的桥梁,面羅强化了藏传佛教在藏族民国信仰中具有的主导地位。又如,在
贡县田妥寺供奉的地方神灵(anas ri)叫“峨亚”(ngo gyag)神建,每年藏历五月七日寺院派一名僧人登
临神山顶端代表安寺機桑祭祀,并祈祷神山保佑寺院及繪裕賓姓的安康和福祉。寺院向本地神山
祭祀的仪式中蕴含着自身利益和其他关系等双重社会意义,它是一种实现自我价值和现利他精神的
宗教文化现象。
结语
通过以上对神崇拜的案例描述和分析讨论,我们可以大致了解到藏区以神山藥理为代表的民国
信仰文化,不仅有着悠久的历史文化传承和根深蒂画的乡土文化积淀,而且具有与时俱进的社会文化功
能以及灵活多样的外在表现形式。无论从个体或群体的角度,还是以性别或寺院的立场看,
神崇拜是
一种深深扎根于藏区村落文化土壤中的民间信仰文化,它具有自身的文化传承方式和绵延不断的生命
英菲奥纳·鲍伊(Fiona Bowie)著,金泽、何其缴译:《宗教人类学导论》(M)北京:中国人民大学出版社,2944年,第11演。
笔者于2005年6月30日采访康宁寺僧人记录整理。
笔者于2005年7月3日采访巴塘县著名学者親自平措记录整理。
笔者2005年7月18日采访左黄妥等记录整理。



民間信仰与村落文明以藏区神山崇拜为例
473.
力;同时,它义在藏族民间宗教信仰中占有核心地位。
可以断言,糖寶藏区社会经济文化的发展和变迁,藏族村民百姓逐步摆脱了单纯的意识形态和封闭
的思想观念,从前在宗教领域复兴了多样性的宗教信仰潮流。在藏区每个村落,宗教信仰完全成为个
人的私事,是……种完全由个人选择或支配的每盛行为。在这样的社会文化背景下,带有民间信仰性质的
神山崇拜开始复苏并活跃起来。人们可以无拘无束地去祭拜神,特别是转由活动悄然成为一种时尚
的民间信仰潮流。也就是说,
民间信仰在当前大多数藏区开始凸显其原生态的魅力和本地乡土的旺盛
生命力,并在藏族百姓的精神文化领域占据一席之地。所以,我们的目光从正统宗教信仰的视域中
转向民间宗教信仰领域,就会发现民间信仰在广大村落百姓的日常生活中具有重要文化意义。譬如,村
民个体每天都向神山祭拜或祈祷,以及各个村落定期举行群体祭祀神仪式。诸如此类的民间信仰活
动,已构成广大藏族百姓精神文化领域中不可或缺的内容。正如鲁思·本尼迪克特在文化模式》一
书中所写:“在现实中,社会与个人并不是对抗的两极。社会的文化提供了个人赖以生存创造的原材
料。如果文化贫瘠,个人便会受害;如果它丰富灿烂,个人便可得到大大发展的机会。每个男女的每种
私人兴趣都得益于其文明丰富的传统宝库。”显而易见,神崇拜作为……定历史时期被藏族先民创造出
来的民间信仰文化,它象征着藏族地区源远流长、丰富多彩的村落文明。
本文责任编辑 央珍」
作者简介】藏,
中国社会科学院世界宗教研究所研究员,中国社会科学院研究生院教授。
(北京106732)
(上接第15页)
七、结语
以上所述只是色楞额在藏所处理的重大事件,其他大量常规的工作,暂予省略。他任事8年内,内
外难题丛生,矛盾重重,几乎没过……天舒心的日子。他本是武将,立有战功,初次奉命从事边政,
守护疆
上,其工作虽未受过嘉奖,也未受过谴责,勉强做到“惠安边”,也未尽如人意。由于副职的调动、体致,
接替大臣迟不来藏,大半时间是……个人惨淡经营,绝不坐守拉萨听政,而且还多次亲身至边境视察。
中法战争爆发后曾要求离藏去前线滇桂军當效力,未获批准,比较当时徒逞辩名噪京华的清流派人
物,他应是多富有军政经验,熟谙世故,对国家尚能尽责的官员图。图为国势衰發,纪陵夷,上有朝
廷的诏令须执行,外有英人的觀须防御,內有藏人的违抗须说服,财务全依内地资助,政务军务效深
无远略图敷衍似是必然。生值国步维艰,虽已竭尽全力,而事态急转直下,
则非预料所及,如晚清许多有才有识之士一样,他终是悲剧中的一名人物。
(本文责任编辑央珍」
【作者簡介】邓锐龄,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离休。(北京10401)
1
元以来(6)第18、1861.1863、1864、1866、86、87、1872、1963…… 1974、1976 1978项,收
楞额关于“世达赖喇嘛、八
世班禅等行第奏折上7件。
2《清实录》光绪十年八月戊寅条。
{碑传集补·色将额传》:“论曰:'
文祥(改革派霍亞之…獨色擦额临戏勇往,而谋略尚非所长。逮夫建苷藏,控制番繁,洞机
中窥,使绝城万里,奉中韓约束光敢酶,……类非物于谋略者所能举也。



7
.
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
柳应华,倪碧野,杨涛,姜晓军
mation
summ
Termanying
#PHP学
一学学会学学会
[摘要] 本文在概览西藏旅游资源、照顾西藏旅游发展史的基础上,基于产业经济理论,结合西藏旅游
业发展面临的需求,供给与政策约束,构建了西藏旅游业战略支撑的理论分析框架,利用此框架,提出
西藏旅游业的战略支撑功能应当以民生改善、环境友好和社会和谐为目标,并定量和定性地分析了西藏
旅游业对个导标的战略支撑能力。认为,西藏旅游业未来发展需要在继续促进规模扩大的基础上,
实施生态旅游、文化旅游、优化旅游产业链上的效益分配、协调旅游企业与景区农牧民之河的利益关
系。
【关键词】 西藏;旅游业;发展状况;战略支撑
[中图分类号:F/592.7(275)
文献标识码A
[文章编号] 1902 -- 557(x)(2011304 - 0074 - 16
……,西藏旅游资源禀赋
西藏复治区地域面积120多万平方公里,约占全国陆地总爾积的八分之一,地处祖国西南边陲。北
新疆缝善尔自治区和青海省毗邻,东连則省,东南与公南省相连,南边西部分别与继額、印度、不
丹、尼泊尔等国及克什米尔地区接壤,边境线长400多公里。酒藏是以藏族为主体的民族自治区,另有
汉、回、、路、蒙古、纳西、怒、撒拉、堯、独龙族等民族及徵人和夏尔巴人。到2010年底,全区总人
近300.2万,其中藏族约占总人」的0.8%。
西藏旅游资源丰富,自然景观和人文景观翼有独特性和多样性。到2014年,开发供参观的旅游景
区(点)有300多处,其中:国家风景名胜区3处……雅碧河风景名胜区;纳木错风景名X、糖古拉山风景
名胜区、A级景区1处………布达拉容、大疆西藏博物馆、巴松错旅游度假区、罗布林卡等;国家级所
史文化名城3座拉萨市、日喀则市、江孜古城;对外开放的山峰有6座。
到20年底,有自然保护区尾处,其中,国家级自然保护区9处,治区级每然保护区14处,自然
本文系中還藏学研究中心课题“跨越式发展背景下培寶和提升西藏战略性支撑产业的政策制对策雖究”玻果之一,
签旅游资源包含與然资源和人文资源遊大部分,按照地域分为种类型:史文化遗迹类、自然观光类、跟觀民俗类;按照旅游功
能分为五种类型:史文化观光类:登上、徒步探险类;生态、科考类;野动物观赏类;宗教文化酶类,
誉为藏議商译,指謝。
1號往数撥著轉藏自治区旅游提供,



<<<--
-----if-crustirri-Furt1:IIS:::::::::hairi":tr::::::
典藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
75.
---ILL
保护区内拥有100多种国家重点保护野生动物,約40种国家重点保护野生植物。
酒藏有许多“體”字号旅游资源,有世界最高峰…………珠穆朗玛峰,世界最大、最深的峡谷.…. 雅鲁藏
布大峡谷,世界最高的宫殿 布达拉宫,世界最高的湖泊---纳木错,世界最大的鑽金铜佛………强
巴佛,世界最高的寺院绒布寺,世界最高的公路一一一一新藏公路,世界最长的史诗《格萨传》
等等。
(一)陶然旅游资源
西藏有众多山峰、峡谷、河流、湖泊、雪山、冰、草原、花卉植物、高畫珍稀动植物及地质繁題等。
1、山地景观
西藏有著名的藏北羌塘大草原,草原滋养着大量生羊及野生动植物,哺育着一代代藏家牧民。
西藏高原北有连绵的昆仑山脉、喀喇昆仑山、唐古拉山脉,南有地球上最年轻、最高大的露马拉雅山
脉,东有壁峻峭、出高潮深的横断重辣,境内还有底斯山、念青唐古拉山脉。
藏高原南部喜马拉雅山脉背负着世界8000米以上14座高峰中的5座,世界第一高峰珠穆玛峰、
世界第四高峰洛子峰、世界第五峰马卡鲁峰、世界第一高峰卓奥友峰、世界第一高峰希夏邦马峰、甘
界第十五高峰南迦巴瓦峰错落点缀在其北,珠峰周围群峰林立,位于阿里地区普兰县境內的同仁波齐
峰是闪底斯山的主峰,被诸多宗教派别推崇为“神”。
西藏雪峰高耸,峡谷深邃,成为世界上峡谷最多的地区之一。峡谷主要分布在高原东部和南部边
缘地区,有雅魯藏布江和怒江、澜沧江、金沙江(简称“三江”峡谷等,其中雅鲁藏布大峡谷是世
界第一大峡谷。
地质景观有阿里扎达土林、程晓雕群让球状机状熔岩等。
2、水域景观
高大的脉构成藏的地貌骨架,也是古代和现代冰的发育中心。冰面积约为2.7万平方公
里,占全国冰川积(5.7万平方公望)的………半左右,是中國冰数量最多的地区。藏、藏东南是高冰
和古冰川活动地区,集中分布在高原周期的喜马拉雅山脉、昆仑山脉、冈底斯山、喀喇昆仑劃和念青唐
古拉山脉南北两侧,许多山峰常年被冰雪覆盖,坡谷中布满巨大的各型冰川,冰至有千姿百态、瑰
罕见的冰塔林。著名冰川有益于喜马拉雅山北麓仲巴县境內的杰马央宗冰、位于珠峰登山大本营
妥營地的绒布冰等。冰川也是雅鲁藏布江、怒江、印度河、河等大江大河的发源地。
宽谷則平坦,河流如网,是中国河流数量最多的省区之一。流域前积大于1万平方公里的河流
有20余条,大于20000平方公里的河流有100条以北,金沙江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江等大河都流经西
藏,其中怒江、雅鲁藏布江发源于西藏。西藏也是国际河流上源分布最多的一个省区,恒河、印度河、布
拉马普特拉河、湄公河、萨尔讓江、伊洛瓦底江等河流的源在西藏。
西藏高额不仅是中国最大的湖波密集地区,也是世界洲最高、范围最大、数量最多的高原湖区,
有大小湖泊,500多个,湖泊总面积为24.183平方公里,约占全国湖泊总面积的分之一,其中纳木错、
林错、扎日南木错3个湖泊盛积超过1000平方公里,超过100平方公望的有49个,超过1平方公里的有612
个。湖泊湖面海拔超过5000米的有17个,面积都在50平方公里以上,湖盆地带也是主要牧业区。藏北游
是由历次造者运动、地震断裂而形成,主要有纳素描、色林错、扎南木错、
格错、达则错、当惹雍错、
開拉錯、昂莫雍错、林折木错、佩枯错、拉昂错等,多为內湖,也是咸水湖和盐湖,只有少量过水型湖
消为淡水湖。藏南内陆湖主要是淡水湖精矿化度较低的微减小湖,只有个别盐湖。在藏东南外流河地
区,滑坡、泥石流、山体崩塌致使河道堵塞滴形成堰塞湖,主要有帕隆藏布游、八寶县境内的然自
错及易贡藏布“下游、波密县境内的易资緒等;冰川作群多形成冰川湖,主要有藏、藏东南布江达
县演的巴松错及了萧县境内的有中错等。
业统计数据来源于西藏自治区林业勘测设计院。
2 统计数据来源于:《西藏身治区志·旅游志》),西藏尊治区地方志编委会编,北界:中国藏学出版社,2016年



·76,
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
瀑布主要分布在雅鲁藏布江流域大峡谷地区。1998年10月,中国科学探队发现4处大瀑布群,位
于雅鲁藏布大峡谷拐弯顶端约6公里处的干流河床上的线扎瀑布群,海拔1680米处,瀑布群共有7处,最
大瀑布相对高30米、宽50米,在相距200米之间,形成总落差100多米,附有彩虹隐现,景色秀美。另外,还
有秋古都龙瀑布、藏布巴东瀑、黄朗瀑布等。
已查明溫泉区达600余处,其中较著名的有羊八井地热、雄巴拉油、拉孜锡钦溫泉、布如温泉群、排
龙温泉、格噶溫泉、康布温泉、玉麦温泉等。
3、生态景观
地貌形态的多样性造就了这内气候的多样性。高原北部是寒冷干燥的高原大陆性气候,中南部河
谷平原是温带气候,东南缘山地则垂直分布地亚热带、暖温带、亚高山寒带。西藏环境质量良好,
大部分地区基本处于原生状态,是世界天然环境最好的地区之一。西藏是世界上生物多样性最典型的
地区之……,是保障地球生物多样性的重要“基因库”。
气候的多样性也造就了本富多样的自然景观,
雪冰、草湖泊、森林瀑布、湿地等不同地域、不
同气候下的自然景观和谐地霖和在……起,形成高原独特景观。生态文化旅游吸引了大量游客的目光。
西藏森林资源丰富,森林面积居全国第五位,活立木蓄积量居全国第一。森林主要集中分布在东南
峡谷地区,东喜马拉雅山南翼和藏东南地区,有林地面积717万公顷,占全区总土地面积的5.8%,约占
全国森林总面积15.894万公顷)的4.51%。
西藏有野生植物9600多种,被列入《瀕危野生动植物种国际贸易公约》和国家重点保护的野生珍
稀、濒危植物39种。其中森林由多类树种组成,常见的成林树种有乔松、高松、云南松、华山松、丽江 公
杉、西云杉、喜马拉雅云杉、喜马拉雅冷杉、急尖长苞冷杉、铁杉、大梨红杉、西藏落叶松、西藏柜及相
等。这些树种在西藏亚高山寒温带、山地温带雨部分山地亚热带集结为针叶林区。其他的针叶林,如长
射松、长叶云杉、墨脱冷杉等也能在………些地区组成纯林或混交林。西藏的亚热带山地温带森林中,还
有稀有针叶树种,如穗花杉、云南红豆杉、印度尖杉、百日青等。
西藏有脊锥动物795种,哺乳类动物145种,鸟类492种,爬行类55种,两栖类45种,鱼类58种和13个亚
种,昆虫3759种,素有“
天然动物园”之称。有15种野生动物被列入国家重点保护野生动物,占全国重点
保护野生动物的三分之一以上。200余种陆栖脊穩动物为青藏高原所特有。
4、自然景观分布
藏东主要有雅鲁藏布大峡谷、巴松错、然乌豬、魯朗林海、千年相生态园和一年古桑、壓盐井、易
黄茶场、札日神山、南通巴瓦峰、加拉白垒峰、尼洋河、孜卡瀛泉等;藏南主要有雜碧河国家级风景名鞋
区、曹达孜山、羊卓雍错、拉姆拉错等;藏酒主要有珠穆朗玛峰、玛卡鲁峰、卓奥友峰、拉布及康峰、龙
泽峰、绒布冰川、卡惹拉冰;藏北主要有羌塘草原、纳木错、普若岚县冰、念青唐古拉書峰、措鄂鸟岛、
当热雍错、冈仁波齐峰、玛旁雍错、班公错;藏中主要有龙王潭、药王山、羊八井地热温泉、德仲溫泉等,
(二)文化旅游资源
文化是旅游的內容,旅游是文化的载体。在旅游业迅猛发展的今天,
文化已经成为旅游业的一个重
要元素及重要组成部分,文化旅游在旅游产业中居于突出地位。西藏地方文化是中华文化的重要组成
部分,由于西藏地方地域的特殊性及社会历史形态发展的特殊性,西藏地方的传统文化也具有了显著的
地域性及民族性,衣食住行、工艺美术、歌舞节庆、宗教信仰、民俗风情等独具特色,特别是西藏地方本上
宗教及藏传佛教于多年来深刻影响了西藏地方政治、经济及文化等各个方面,充满神秘诱惑,深深吸
引着无数文化探秘者和游客。
1、名胜古迹
雅蓉河谷是藏民族文化发祥地之一,雍布拉康、昌珠寺、赞普墓(习称藏王墓)是留存的西藏地方最
早的人文遗迹。唐蕃古道、茶马古道是由藏汉等各民族商贾不辞辛万苦走出的驿道,也成为连通中
统计数据来源于西藏自治区志·旅游慈》,西藏語治区地方志编委会编,中国藏学出版社,2946年。



西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
77.
源与西藏地方的重要寫道。
历史上,猶藏地方原始本土宗教苯教及公元7世纪传入吐蕃并被本土化了的藏传佛教深刻影响着
西藏地方社会、政治、经济及文化等各个方面,也给社会留下了大量以宗教为主要题材的古建筑等人
文旅游景点,到2010年底,经文物考古田野调查记录的不可移动文物计有4268处,其中古遗址1513
处、古建筑,443处、石窟寺及石刻581处、古墓葬50处,其中宗教内容是遗迹的主体。另有驻藏大臣
衙门遗址、亚东海关等近现代代表性建筑207处、其他文物23处。被列为全国重点文物保护单位的有
35处,西藏自治区文物保护单位12处,地市县文物保护单位500处;列为世界遗产的文物1处,全国
历史文化名城之处,藏中主要存布达拉宫、大昭萨、罗布林卡、小昭寺、哲蚌寺、色拉寺、
甘等、关公
庙、大清真寺、八廓街、楚布寺、曲贡遗址、当雄古代洞穴装画;藏东主要有喇嘛岭寺、卡若遗址、强巴林
寺、噶玛寺、卡玛多塔林、丁青孜珠寺、盐井天主教堂、察雅仁达摩崖造像、茶马古道;
藏主要有桑耶寺、
雍布拉康、藏王墓群、昌珠寺、拉那里王宫、洛扎碉楼;藏药主要有扎什伦布寺、萨迦寺、帕拉庄园、江孜宗
山抗英遗址、白居寺、绒布寺;藏北主要有古格王朝遗址、托林寺、科迦寺、自主君画、东嘎遗址、孝登寺、
绒玛岩画、藏北八塔等。
2、馆藏文物
西藏自治区境内馆藏及收藏的可移动文物有数十万件(賽),分布在拉萨、日喀则、海等地修建的
各种博物馆及全区各地寺院中,西藏博物馆是全区馆藏文物的集萃地。
在馆藏文物中,收藏有大量泥证历中央政权与西藏地方辖属关系的金印、金辦、圣旨、诏、封造、
敕谕、奏书等类珍贵文物,其中有元“智师之印”、“统领释教大元国师”、妥灌帖木尔皇帝给夏鲁寺的圣
簡、给拉洁僧格贝的圣旨、明灌顶国师阐化工之印、司徒之印、五世达赖喇嘛木铁印、七世达赖喇嘛金印、
八世达赖喇嘛玉册及九世达赖喇嘛诏书、敕封第十……世达赖喇嘛文瓣,敕封五世班禅额尔德尼的谕旨、
六世班禅额尔德尼奏书、敕封隆巴娃扎西杰布为公爵的诏令、西藏地方政府请驻藏大盆奖赏抗英有功人
员的信件、用以认定达赖喇嘛、班禅转世的金本巴瓶、民国时期中央政府颁赐十三世达赖喇嘛的玉珊、授
予九世班禅额尔德尼名号的命令、中华人民共和国中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办
法的协议等。
馆藏文物中,宗教文物数量众多,依然是馆藏文物的主体。宗教造像有金银、合金、铜锡、督牙、玉
石、木漆、泥塑等不同质材和不同制作技术的佛、菩萨、护法神、高僧、活佛等。特有的卷轴画“唐卡”包括
绳丝、织锦、花、刺绣、绘画、珍珠缀等多类形式,其内容题材更是丰富多样;前各种质材的坛城、佛塔、
法器等宗教文物和骨质饰件、佛冠、面具、兵器等佛寺专用物件更是不计其数;有藏传佛教特有的贝叶经
及桦树皮写经,金、银、珊瑚粉书写的梵文藏文典籍,有吐蕃赞普赤松德赞常用课诵经、《大铁环经》
《萨迦格言》《声明学》等典籍和仁欽桑布译著录、布敦著作目录、米拉日巴传》手抄本、木刻版
《職萨雯波》《诺桑王子》等这样的藏文典籍精品。13世纪以后,出现了《珠尔》《丹珠尔》等传世经
典。拉萨市绿存的东、西两单经院,喀则纳塘寺则是传承西藏古老印经业的重鎮,密印经院印
關出版过大量佛教经书,并保存有《甘珠尔》等各种木刻到经板具。这两座印经院也是研究西藏传统
文化的重要资料库。
历代钱币、度量衡器、盔甲刀剑、火嫌茶具、铜镜烟壶等,以及碗、瓶、盘、杯、壶等明清瓷器;锤、欲、
锁、锯、镰等工具;轿、车、鞍、架、船等运输工具;柜、兔、台、箱、桌等民间家翼;砖、瓦、板、梁、柱等建筑构
件,在博物辐里及寺院也都有大量的收藏与保存。
3、民俗情
| 在悠久的西藏历史长河中,
生活在这块不同地域的藏、珞巴、门巴、汉、回等民族在长期劳动生产过
程中,形成了独具特色的民风民俗,农耕文化、游牧文化、水域文化、曲地文化无不争奇斗艳;宗教文化、
建筑绘画、说唱歌舞、手工技艺、藏医藏药龙不光彩夺目,不同的地区形成了不同的地方特色,民俗文化
统计来源于藏自治区文物厨黎選的金輝第二次文物费查结果。



478,
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
旅游是西藏地方文化旅游的重要组成部分。和平解放以后,尤其是改革开放以来,西藏社会发生了巨大
变化和发展,传统文化与现代文化共存。
藏民族是一个十分喜爱和重视装饰品的民族,西藏各地民众不分男女皆喜佩带饰件,早在吐蕃时期
就从远至西域中亚的地又引进了各种贵重材质的饰最,从发饰、耳饰、项缅到號饰、指输,再到挂饰、披
销、插饰,应有尽有,颇具特色。服饰类方面不仅有指西藏上层贵族的男女服装、西藏地方政府的各品窝
服、西藏各地区样式有别的男女服装,也包括僧官服装和各地举行宗教活动的跳神服裝、民众参加礼仪
庆典的各类服装,种类和样式皆具特色。
藏戏是西藏地方……种独特的文化艺术,有的是在一些重要节庆和宗教活动仪式表演,有些是民间
劳动人民在群园地头等表演。传统剧流派至富,源于7世纪的白面具戏被视为藏戏面具戏的母体,其
后在各地形成了特色不同的面真戏。乐器可分为琴、鼓、笛、琵琶等大类,在形制、材料和制作工艺上,包
括受到中原地区与西域古乐器的影响的多种民族民间乐器。
朝拜“神道圣湖”是西藏人民的一个重要习俗。阿里的网仁波齐峰是世界上著名的神山,世界上多
种宗教派别将其奉为本宗神山,其附近有著名的圣渊玛旁雍错鬼湖拉昂错,每年都有边国家朝圣者
来此顶礼膜拜,马年规模更为宏大。著名的圣湖还有拉萨当雄的纳木错、山南加查的拉姆拉错、山南
卓雍错等。各地又有本地的“神山圣湖”。
传统藏历新年、工在藏历新年、雪顿节、望巢节、赛马节、宗教法会、喀則“六……”儿童节及各种形式
的“林卡”活动等成为旅游的独特“景观”。
日常生活中的礼仪习俗、优美的歌舞、技巧精湛的民族艺术等形成了诸多非物质文化遗产。2010年
后,兴起的家庭旅馆、藏家宴、农家乐、民俗风情园以及藏门、木碗、牛肉、“藏香猪”等民族特色产能
物清等也成为游客的观光点。
4、藏医藏药
藏医藏药是中华民族医学中的一朵奇葩,迄今至少已有2000多年的历史。从8世纪后期字妥·云丹
资布的《部医典》,到17世纪第司·桑杰嘉措的《蓝琉璃》,以及帝尔玛,丹增彭措的《尤麗珠本
草》等著作,都是藏医藏药学研究的珍贵文本。藏医典籍及唐嘎画中的人体胚胎发育閣、人体器官图、
人体脉络图、医疗器械、养生方法图、中毒和毒物来历图、治疗总结图、医药师承像等形象逼真、笔法精
妙,令人叹为观止。藏医文物还有药罐、外科治疗器械等各种藏医器具。
藏医诊断驗采用望、闻、问、切等与中医相似的传统诊断方法外,还有辨尿等地方诊断技艺,治疗中
有独特的药浴和放血等疗法,这些都丰富了祖国民族医药学的内容。
藏药采拜冬虫夏草、藏红花、雪莲花、麝香、虎骨、珊瑚、珍珠、水银等大量名贵植物、动物及金属矿物
为原料,炮制出工艺特殊和服用方法考究的系列药品,对高血压和瘫痪等诸多疑难病有特殊疗效,备受
患者信服。同时,这些藏药也是上等的保健药品,许多游客到西藏后争相购买。目前,藏药已成为一个
重要特色产业,也是旅游业的重要组成部分。
(三)边境口岸及红色旅游景点
西藏自治区南边和西部分别与缅、印瘦、不丹、尼泊尔等国及克米尔地区接壤,边境线长
4000多公里。从清代开始,在吉隆、亚东等边境地区设立界碑。同时,因各种势力间争斗、领土争
號、侵略与反侵略前发生的战事,留下了大量战争遗迹,主要有定目及吉隆一带的主觸,洛扎、隆子
及林芝的右調楼等。
历史上,西藏在边境地区逐步形成了边民自由贸易的习惯。清代开始,中央政府批准在亚东设
关。和平解放后,又先后在吉隆、樟木等地设关,对出入境人员及贸易进行管理。政府积极兴建边贸
市场,为边民边贸提供便利。界碑、海关、口岸、边贸市场及边贸商品也逐步成为旅游者的旅游目的
地及购物点。
1951年5月23日,中华人民共和国中央人民政府与西藏地方政府签订了和平解放西藏的协议,协议



=surr-r-dry Trarinliner:TiritiencesEar airTE::truct
::
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
173.
irit
i
:
签订后,中国人民解放军进军西藏。期间,人民解放军在修筑康藏公路、青藏公路、建立中共藏委机
关、拉萨开荒、平叛等任务和战斗中,修建或留下了中央代表楼、纪念碑、烈士陵园等众多红色遗迹及革
命文物,这些红色遗迹及革命文物城为藏旅游业的新的开发点。
便时年
二、西藏旅游业发展历程
西藏历史上总体来说比较封闭,将对外也有……定的交往,尤其是与中原文化的关系则質为密
切。西藏在和平解放以后,尤其是改革并放后,旅游业得到了快速发緩。
(一)历史上西藏旅游业的发展
青藏高原上的众多古人类遗址,特别是墨都的卡若遗址和拉萨的曲湾遗址不仅见证了后人活动的
轨迹,还見證著与獨边文化交流交往的历史。到吐蕃时期,对外开放更加广泛,对外交流更加深入,佛教
就是在这个时期传入西藏并逐渐形成了现在的藏传佛教。特别是与中原文化的交往、交流与交融,
更是
开创了一个新的发展时代。唐太宗贞观八年(634),唐朝使者冯德選到吐蕃。赴蕃赞普松赞干布派专使
赴唐朝请婚,我观十五年(64) 唐太宗李世民特派礼部尚书,翼王李道察行护送文城公主进藏,
两年多到达拉萨与松赞干布完婚。贞观十一年(58),唐朝派王玄策出使天然,途经吐蕃。景點……年
(70),唐中宗李显对金城公主进藏輝總祖赞成婚。伴随公务及民间交往,吐蕃与中察逐步形成了圈
蕃古道。古道的葬群,不仅保证了寫员、信使的来往,而且为商人、僧侣及旅游者带来了便利。唐蕃古道
不仅是青藏露原上的……条重要繁忙的旅游线路,前段是连接暫朝与中、南亚地区的重要旅游交通缉带。
自此开始,官方往来进一步加强,民间交流逐步增多,其伴随的游历、考察活动逐步开展起来。西藏地方
多次接受皇帝或中央政府册封,进藏地方也经常派人进京朝资与受封。另一方留,伴隨藏传佛教的传入
和兴起,朝圣旅游业成为入藏旅游的重要形式。唐代,从那州(今青海乐都海通往吐蕃(今西藏拉萨)的
驿道,为人们交往、经商,游历提供了利条件。宋代,通过“茶马互市”,商业旅游活动得到较大发展,从
、云南等地开辟了新的商道;同时,宗教性的旅行活动耳益频繁。13世纪中叶,元朝中央政府兴建中
原地区舞酒藏的驿站,中央政府容發及西藏地方政府富方使著及宗教人士、商人、游人频繁往来于驿道
上。在明代,西藏地方以朝贡名义前往內地的旅行活动增多,人数多、规模大,明宣德二年(1428) 西藏
地方派都有476人的家教朝贾代表,第二年又有西藏各教派派出的542人的朝资代表团前往沟地。明
宣德五年(1430)正月,同时有两个大型朝贡代表到内地朝寶旅行,各508人和52人。天顺年到多达
弱,千人,到明成化年间(1465},鉴于西藏葡往內地朝贡旅行人数激增,明朝中央政府规定西藏朝资旅
行者只淮年一次,
以制朝贡旅行的次数和人数。清代,英进……步加强对酒藏地方的管理,开辟海
道经印度来往内地与西藏,公务、宗教、商务活动日益增多,中央还几次派兵进藏平定叛乱和删除入侵
者,
聽伴有诸多游用、考察活动。
鸦片战争后,英、俄、法、葡萄牙、意大利、法利时、瑞士、美国、母本等国的传教士也先后纷纷进入
藏,以传教为名,企图达到其侵略的段的进行“游历”、“考察”和“探验”等活动,继发展到派兵侵略西
藏。清道光二十年(1841),英葛優略势力侵入西藏阿里,后被藏军赶出。清光绪二年(1876),清朝中央
政府与英国政府门立烟台条约》,正式允许英國派人进入藏“探访路程”。清光绪十年(1888)和
光绪十九年(194), 西藏人民英军先后进行了隆吐山保卫战、江孜保卫战,英勇抗击了英帝国主义
的侵略。注效抗英遗址成为重要旅游景点。清末、 对期,随着亚东开关、 军埠及社会的发展,中
央露员及内地部分省地方露员、外国人到藏公务、探险、游历活动进一步增多。
(二)和平解放后西藏旅游业的发展
1951年和平解放后至1978年改革开放,西藏的大门进一步打开。伴随康藏公路、青藏公路、新藏公
路、滇藏公路、区内干线公路的修筑通车及北京至拉森空中航线的开通、西藏交际处第一招待所等旅店
的修建,为发展藏旅游奠定了基础。1965年,西藏自治区成立后,强治区人民政府开始有组织地接
待外賓级、政要、知名人士及有关人鼻梁藏考察、访问、洽谈等公务活动。参观的景区、景点有西藏



80.
中国藏学 2011年第4期(总第99期
革命悬赏缩、拉萨大寺”、布达拉宫、大昭寺、扎伦布寺、拉萨地毯、八廓街、通暖人民公社等分布
在全区的54个景点。改革开放以来,西藏旅游业大致经历了个发展时期。
第一个时期,起步阶段。1979年12月,西藏自治区旅行游览事业管理局(筹备处与中国国际旅行社
拉萨分社同时成立。1980年2月,开展接待工作,自治区人民政府第招待所是唯一的外宾接待场所,当
年接待国外旅游者1059人次。19861984年,鉴于西藏接待能力和开放范围有眼,
来西藏旅游的国外游
客每年控制在1500-2000人次之间,并按照“友谊至上,经济受益”的经营方针为国外旅游者提供相应的
服务。
1987年,西藏治区政府正式将旅游业纳入藏自治区国民经济和社会发展计划,确定了旅游业在
西藏国民经济中的产业地位。同时,在政策上适当优惠,在资金上给予积极扶持,有力地促进了旅游业
的发展。80年代后期,对受分裂活动影响,使开始起步发展的西藏旅游业受到重创。1988年,接待国外
游客56,293人次,比1987年减少52.457人次,下鱗48.23%;外汇收入700万美元,比1987年减少100万美
元,下降12.5%;1984年,接待国外游客8.287人次,外汇收入222万美元,比1988年分别下降了85%和
68%。全区旅游业第……次出现亏损,亏损面为98%以上,可损额达705月开“七五”期,全区累详接待
海内外旅游者372.564人次,其中,国外旅游者213,984人次,国内旅游者161.580人次。人均在藏停留7
天,营业收入19.203万元,创汇2487万美元,利润2247万元,上缴国家各项税金674万元。
1988年后西藏的旅游业开始逐步复苏。1991年,按照“管理上轨道,戰务质量,招徕工措施,创汇
上台阶”的总体要求,西藏旅游业全年在有錯织地接待人数、营业收入、创、利润指标等方面均有较大
幅度增长。全年接待国外旅游者 38.286人次,旅游业意接收入5469万元,外收入77万美元,分别比
1990年增长475.38%、6.48%和431.03%,实现利润970万元,彻底扭转了亏损局谢。为加强玻璃外旅
藏游客(含港澳台同胞)的管理,实行了兼藏确认函制度,审批办理权起初接獲藏自治区人民政府
办公厅负责。1992年后,国外旅藏游客管理交由西藏尊治区旅游行业管理处(原名为企业管理处)负
责审批办理。
第一个时期,稳步发展阶段。“八五”期间,是西藏旅游业发展非常关键的时期。此时,经过旅游行业
全体干部职工艰苦不懈的努力,克服了种种图难,转了各种不利因素造成的被动局面,推动旅游行业
走出低谷,重新迈上稳步发展的轨道。5年间,全区累计接待海内外旅游者868.121人次,其中,国外旅游
者277.52人次,国内旅游者596,689人次,年均增长率分别为59%和51.7%,创汇467万美元,营业收入
总额58.370万元,实现利润9424万元,交國家各项税金3985万元,年均增长率分别为50.7%、99%、83.
3%和112%。各项经济指标依次比“七五”期增长1.3倍、4.9倍、2倍、3.2籍和4.9倍。特别是“八五”后
年,速度更缺、效益更好。个体私营经济也开始在旅游业出现。到“八五”末,全区对外开放的市、县有
5个,国家级風景名胜区1个,国家级历史文化名城3座,国家级文物保护单位27处,自治区级文物保护单
位55处,对外賽被山峰6座,旅游度假区3个。1996年,海藏自治区人民政府作出《西藏自治区关于加快
旅游业发展的决定》,从宏观上、政策保利促进了旅游业发展。
“九五”期间,西藏自治区累计接待海内外旅游者233.5万人次,其中,接待国外旅游者5万人
次,年均增长17.7%,此“八五”期间增长3.84務:接待国内旅游者162.5万人次,年均增长27%,比
“八五”期间增长,7倍;营业收入20亿元,年均增长25.8%,创汇1.8亿美元,“八五”时期增长2.3倍;
年均增长35.8%,比“八五”时期增长2.96倍;上缴國家各项税金0.87亿元,年均增长7.3%,比“八”期
间增长1.2倍。
第二个时期,快速发展阶段。“十五”期同,西藏治区继续重点发展旅游业并将其列为战器产业。
政府加强对旅行社建设、管理及导游队伍建设,区内交通、酒店等基础设施进一步改善,旅游接待能力及
接待水平进一步提高提并,全区共接待游客554.51万人次,实行旅游总收入62.37亿元。2004年,中共西
藏自治区五届六次全委(扩大)会议将旅游业定位于全区6个特色经济支柱产业的首位,擁以培育,为大
力发展旅游业提供了更加有力的政策保簿,为加快旅游业发展注入了生机和活力。“十一五”期间,西藏



心
心
「PV」。11日**itnest::ET ::::::::::::::::
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
::
自治区政府在“十一五”规域中,将6个产业确定为支柱产业,作为特色产业,黨点发展,同时给旅游业冠
以“龙头产业”。5年来,青藏铁路、林芝机场建成通车通航,阿里机场新建,喀则机场改建工程即将完
工,旅游接待能力及接待水平进……步提高提升。5年中,全区共接待游客2125万人次,实现旅游总收入
226.2亿元。其中;2014年,全区共接待游客685万人次,实现旅游总收入71. 0。
2010年初,在中央第五次西藏工作座谈会上,中央提出了要“做大数强做精西藏旅游业”、建设“重要
的世界旅游目的地”的目标。为了贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神,藏自治区在“
十五”规
中提出大力发展以旅游业为“龙头”的第二产业,做大数强做精西藏旅游业,将旅游业确定为战略支撑
产业的主导产业。具体表现为加强旅游景区基础设施和应急救援能力建设,加快实施拉萨历史文化旅
游中心和林芝生态森林旅游中心、唐蕃古道轴和茶马古道轴、东西南北条环线、7个以各地(市)所在地
城镇和精品旅游景区为中心,特色鲜明的旅游区“两心、两轴、环、7区”旅游发展规划,大力发展乡村旅
游业,到2015年实现年接待游客人数翻番,加快建设“重要的世界旅游的地”。与此同时,在
2010年12月,中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民政府作出《关于推动文化大发展大繁荣的决
定》,2011年1月,西藏自治区召开文化发展大会,对会议精神进行具体部署落实,提出通过发展文
化产业来打造西藏重要的名城、名镇、名村宣传基地,精神文化产品生产和供给基地,物和非物质
文化遗产保护基地等等。文化的大发展大繁荣必将进一步推动西藏文化旅游业的大发展大繁荣。10月
19日,国家旅游局与西藏智治区人民政府签订协议,国家旅游局将
的地”,将西藏旅游产业纳入国家旅游发展战略,充分表明西藏旅游业已正式纳入国家旅游业战略,
进一步得到了国家的扶持。
二、基于西藏旅游资源禀赋、旅游业发展历程及未来发展提出的问题
糖着全球经济开放的深入、综合交通设施的完善,旅游业在国内外实现了快速发展,开始对国家及
区域的发展产生深远的影响,并在国民经济社会发展中的地位日益是现。在此背景下,国家层面和地区
层面的政府,逐渐认识到旅游业的突出贡献,对旅游业在经济社会发展中的功能提出了更高的要求。
2009年,国务院在《关于加熱发擬旅游业的意见》,首次提著“把旅游业培窗成为国民经济的战
略性支柱产业和人群众更兼满意的现代服务业”。2010年,中央第五次獲藏工作座谈会提出要“做大
做强做精西藏旅游业”、建设“重要的世界旅游的地”的目标。为了臘旅游业的国内外发展趋势和環
彻落实中央第五次藏工作座谈会精神,2011年,西藏自治区人民讚府在其“一五”规划中,将旅游业
培育與为战略支撑产业的功能定位。中央和西藏自治区对旅游业在国民经济社会发展中的功能定位,
引发了值得深入研究的理论问题和现实问题。
(一)理论问题
理论问题在于,从经济学角度言,战略支撑产业如何界定和理解?
经典的产业经济学理论中,依据产业对国民经济社会发展的贡献和潜力,对各类产业分成支柱产
业、主导产业、先导产业、衰退产业等,
为了加快西藏经济发展,中央第五次西藏工作座谈会将旅游业定位于西藏自治区战略性支柱产业,
前西藏自治区提出将旅游业定位成战略性支撑产业。如果说中央定位的战略支柱产业,与产业经济学
上的支柱产业还有直接联系的话,那么西藏提出的战略支撑产业则与支柱产业或主导产业的关系就变
得更加间接了。尤其是西藏同时将能源、特色产业定位成主导产业的情况下,各种概念之间的关系就更
加模糊不清了。因此,有必要首先厘清战略性支撑产业的概念界定问题。这个基本的理论问题不
解释清楚,那么西藏的产业发展政策能无法形成统一的思路,在执行中会出现偏差。
(二)现实问题,
现实题在于,西藏旅游业前的战略性支撑鑑力如何?也就是旅游业前对酒藏家经济社会
年 2019年拟新统计数据来源于历年獲藏统计年鉴;2014年统计数据进藏游旅游提供。



·82,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
发展是否起到了战略支撑的功能。
暂且搁置理论问题的情况下,如果西藏旅游业的战略支撑能力较弱,那么将西藏未来的发展寄
托于旅游业就会存在风险。葛前,政府层面和学术领域,对西藏旅游业的战略支撑能力现状分析仍较薄
弱。当然导致这些情况产生的原玛是多方面的,既有理论上争议不清的原因,也有西藏旅游业影响评
价尤其是经济、环境、社会与文化影响方面的统数据缺乏的原因。例如目前国内外研究旅游业对经
济、就业、税收贡献的成熟方法是基于投入产业表(1-0表),建立旅游业影响的投入产出模型、社会矩
阵模型、CGE模型等等。但是西藏是全国唯一没有投入产出表的省区,从而这些经典方法就无法直接
利用。
綜合而言,中央和西藏都对旅游业寄予了厚望,将其定位成“战略性支柱产业”和“战略支撑产业”,
但由此也引发了理论争议和现实难题。本文拟对这两个问题进行初步探讨。
四、西藏旅游业的战幣支撑功能的理论分析
西藏旅游业的战略支撑功能的理论分析,旨在借鉴产业经济学原理,结合西藏旅游业发展的基本约
束,提出西藏旅游业战略支撑功能的理论分析框架。
(一)产业功能及其传统经典分类
产业经济理论中,根据各产业对国民经济的战略贡献或优势地位与否,将国民经济各产业分成了不
类型,典型的分类包括先导产业、主导产业、支柱产业、重点产业以及先行产业等。并且强调,衡量
产业统势地位的主要标准有三个:一是附加价值的高低,附加价值高的产业就是占有优势地位的产业;
一是产业产值,产值在整个产业系统或GDP中比重大的产业就是情势产业 产业关联效应,那些具
有前向或后关系效应大的北就是具有优势地位的业。本文着重区别主导产业和支柱产业。
图战略性支撑产业及相关概念的差异
f
H
未来支撑潜力
大小
当酸支撑能力
注:主导产业区域ABLE;支柱产业区域于8E;
战略支柱产业区域HACK:战略支产业区域rl
主导产业是指能够领先科技进步或创新获得新的生产函数,能够通过快于其他产品的增长作用而
有效地带动其他相关产业快速发展的产业或产业群。作为主导产业,应当同时具备一个特征:一是能够
领先科技进步或创新,引入新的生产函数;二是能够形成持续高速的增长率;二是具有较强的扩散效应,
对其他产业的增长起着决定性的影响。因此,主导产业不仅对其他产业起着引导作用,且本身还对国
中黎洁:《旅游卫星帐户与旅游活动对地区经济影响研究[M].北京:经济科学出版社,2010年,第3-13页。
:苏东水:产税经济学》,北京:高等教育出版社,2011年,第2326。
樹上,第287……288。



西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
• 83.
民经济起着支撑作用。
支柱产业是指在国民经济体系中占有重要的战略地位,其产业规模在国民经济中占有较大份额,
并起着支撑作用的产业或产业群。支柱产业在国民经济中起着支撑作用,但是却不一定能起到引导
作。
如果说主导产业注重增长性和未来发展,支柱产业注重当前对国家经济社会发展的支撑能力,那么
依据它们当葡支撑能力差异,以及未来支撑潜力差异,我们可以知道它们的区别与联系,如图1所示。
支柱产业注重当前对國民经济社会发展的支撑能力,主导产业注黨未来对国民经济社会发展的潜
力,战略支柱产业是目前就具有支撑国民经济社会发展的能力,并且来来仍具有发展潜力的产业。
战略支撑产业是未来類有支撑国民经济社会发展的潜力,并且超前已具备一定支撑能力的产业。因此,
主导产业与支柱产业之间可能存在…… 定交叉,战略支柱产业和战略支撑产业可能存在一定交叉。
(二)西藏旅游业发展的长期约束
红铜产业的发展都会受到一些长期性约束的眼劃,这些制约因素通常来自需求商、供给面以及政
府公共政策层面等方面。西藏旅游业的发展也同样面临这三方面的约束,并且呈现进区域特征,如
表1所示。
表1 西藏旅游业发展面临的长期约束
公共政策约束
需求约束
供给商约束
中央:重要世界旅游的地,做大做」潜在需求大,现实需求, 旅游基础设施薄弱;
精做强旅游业的要求;
「本地旅游市场不完善,旅游市场层次抵;
自治区:战略支撑产业的要求。 小旺季淡季显著。
旅游市场管理、开发等人才短缺;
态环境脆弱;
文化差异性。
政府公共政策面的长期约束
旅游业承载了中央和自治区政府的诸多期望。2010年召开的西藏第五次工作座谈会上,对旅游业
提出了两点希望:将西藏建设成为重要的世界旅游目的地,做大做强做精旅游业。20年西藏自治区
“十一五”规划,则希望旅游业成为西藏战略支撑产业,支撑西藏跨越式发展和长治久安的習标。因此,
西藏旅游业的发展,不是处于…个市场自由发展的环境,而是承载了政府的希望,必然受到更多的政府
公共政策的影响,反映政府的发展战略意志。
2、市场需求的长期约束
从市场需求面来讲,西藏旅游业面临颍个长期约束。
……是西藏长期以来作为中寫政治敏感地区,国际反华势力从未停止过想把西藏从中分裂进去的
图谋,西藏的渗透与反渗透活动从未间断,西方反华势力常以宗教和人权为由拿西藏说事,制造一些不
稳定因素,达赖分裂集团受酒方反华势力的操控从未停其分裂活动。再加上西藏义有漫长的边境线
和对人体会产生高原反应的事实,因此游客进入西藏及边境景区游览就要受到多方限制。比:由于80)
年代后期西藏者现骚乱事件后所制定的对外游客还要进行旅藏确认函的再审批制度,对西藏旅游的
发展尤其是要使西藏成为重要的世界旅游目的地的到标就成为一个瓶颈。因此,西藏旅游市场尽管
潜在需求较大,但实际成行的旅游量由于受到类敬路素的影响而相对少得多。例如林芝地区大峡谷的
旅游需求,阿里地区冈仁波齐的旅遊需求。
是西藏旅游市场整体上的需求旺季与淡季波动较大。需求的大幅度波动,带来了旅游企业旺季
接待设施紧张,淡季接待设施闲置的不利局面,从面在设置接待能力时难度更大。这种需求的大幅度波
动既有西藏自然气候因素长期作用的客观原因,也有长期以来外部对西藏地域差异性认识不足的原



.84.
中藏学 2011年第4期(总第99期)
:::::
::
LLLLLLLL
::::
::::::
:
::::
::::::
:::::::
:::::::::::::::::::::::
:::::
HE
上的“Eiser: F
re:
E-manusum"
E
n
anri5四。同了。"四五日-115之四:
":":
"maisei,Tai日
因。例如林芝地区气候差异就没有其她区域剧烈,因此其旅游季节可以从3月11月,面不仅仅是通常
所认为的7、8、9个。
3、市场供给面的长期约束
从市场供给来讲,西藏旅游业发展也面临着五个长期约束。
是旅游供应基础设施和服务品质较为薄弱。虽然西藏近年来整体交通条件得到改善,但这些交
通改善主要集中在交通线,而且许多藏游线路和节点上的交通基础设施仍需完善。例如拉萨到林
芝线路上的“中流砥柱”旅游意,经常成为交通拥堵点;吉隆县到吉隆镇,再到边境口岸的风景非常秀
美,曾是交通路面却是碎石路泥土路,出现交通事故的概率较大,旅游安全得不到保证:游客还经常为我
不到公厕而发愁,干净、舒适的卫生间就更难找到。
是旅游市场发育不完善,本地旅游企业处于整个旅游业链的低端。旅游业综合性强,产业链条
比较长,涉及食住行游购娱等多个环节,随着旅游组织方式的不断演化,旅行社就为直接组织游客、主导
旅游产品服务和利益分割的核心。目前西藏本地旅行社组织游客能力竞争能力稱对海報,许多西
藏旅游企业处于旅游产业价復链的低端,在利益收益分割中发言权受限,藏旅游行业发展的角度
来讲,无论是从市场规模,还是管理方式、发展水平上,仍处在低层级的水平。
是旅游市场开发、管理及服务等方面的人才极为短缺。西藏要成为世界旅游目的地,西藏所擁有
的旅游开发、管理及服务等方面的人才是远远不够的,服务的理念也远不能满足游客的需求。經前,西
藏的旅游开发、管理及服务等方面的人才主要依靠内地的旅游公司,西藏当地这方面的人才很少,不仅
高端人才奇缺,旅游服务业中、低端的人才也极为鐵乏。
到是旅游业发展爾雅较强的生态环境约束。西藏作为世界第二級、中国生态安全的屏障,承载的生
态功能任务重。但是受长年缺氧、多寒、植被少的影响,生态环境较为脆弱。因此,西藏旅游业的发展必
须以不危害生态环境安全为前提,包括景区开发不能破坏当地生态环境、景区游客数量不能超过其承载
能力。
五是文化差异给旅游业发展带来的挑战。旅游不仅仅是一种经济活动,也是文化观念的冲撞。
藏除了面临与内地一样的来经济利益分配上的冲突之外,还可能由于西藏独特的文化,与外来游客观
念存在的差异性爾带来文化观念上冲突的可能性。
上述来强市场需求,供给顯头及政府公共政策的约束,将成为西藏旅游业发展不可忽視的深层次
的影响因素。
(三)西藏旅游业战略支撑功能的理论分析框架
基于产业经济学中产业功能地益的理论,酒藏旅游业战略支撑功能的理论分析框架包括以下6个核
心构件:西藏旅游业战略支撑功能的理论基础,西藏旅游业战略支撑的功能标,西藏旅游业战略支撑
的能力评价,酒藏旅游业战略支撑的实现手段或途径,西藏旅游业战略支撑的产业政策等,如图2所示。
西藏旅游业战略支撑功能的理论基础,旨在从理论阐释那些理论分析西藏旅游业战略支撑功
統的基理论。从学科归类上讲,旅游业战略支撑功能是从产业在国民经济社会发展中地位的角度
来进行分析的,因此西藏旅游业战略支撑功能的理论基础就可以以产业扰势地位和产业生命周期理论
为基础。
西藏旅游业战略支撑的功能喜标,旨在说明西藏旅游业战略支撑追求的任务是什么。传统产业经
济学中,主导产业和支柱产业的产业地位分类,所依据的分类标准是各个产业在国民经济,尤其是GDP
中的比重来确定的。这个GDP比重指标,对于西藏是必要的,但是不够。由于西藏敏感的政治因素、地
理因素、宗教因素、生态环境因素,导致西藏发展战略追求的目标是多维的,经济发展只是其中重要的一
部分。结合中央第五次踏藏工作座谈会精神和西藏自治区“十五”规划,并结合旅游经济影响评价理
论,西藏旅游业发展辑标可以结为3个目标:民生改善,环境友好,社会和谐。
:nnnnsible: Emainair sayamazumany:"用心"。。。。」PP.Pseumamasure nary:"aliyuan.
asualname:=
Fayer::amsue="",
"P":
":"
a
nnaGirraTrary"
TrarTriF
i nesensurnatumbstyCarrary"日Eisannuuu5日。EisnubishinLauraEE:","P":



西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
·85.
图2 西藏旅游业战略支撑功能的理论分析框架
emurmulturner
-
-----
-
--
-
--
-
-
-
--
-
西藏旅游业战略支撑功能的理论基础:
产业地位理论
西藏旅游业战略支撑功能的目标体系:
民生改善、环境友好、社会和谐的多目标导向
西藏旅游业战略支撑的能力评价:
核心是指标体系、权重和综合
西藏旅游业战略支撑的产业政策
西藏旅游业战略支撑的实现途经
tttttttttte
r
的中小学的时
西藏旅游业战略支撑的能力评价,旨在通过建立评价指标体系和评价模型方法,对西藏旅游业支
撑民生改善、生态环境友好和社会和谐等目标实现进行核心的评价指标的选择和各指标权重的确定与
综合。
|西藏旅游业战略支撑的实现手毀或途径,旨在分析影响西藏旅游业战略支撑功能实现的因素,及这
些影响因素之间的相互作用、影响战略支撑功能实现的传导路径与程度。
西藏旅游业战略支撑的产业政策,旨在从产业政策角度来提出促进西藏旅游业战略支撑功能实现
的政策与对策。政策是中央对西藏自治区、自治区政府对各市县旅游发展的指导,对策则是西藏自治区
内部对具体问题的解决措施。
五、西藏療游业的战略支撑能力的现状分析
西藏旅游业战略支撑能力的现状分析,首先就是明确其“战略”和“支撑性”两概念在西藏的具体
体现是什么。从产业功能地界定来讲,战略产业一般界定为收关…… 个國家或地区生死存亡而“不得
不”发展的产业。涉及国家或区域根本竞争力、国家安全、国家战略目标实现,影响国家或地区政治地位
的产业,都属战略产业。支撑性产业界定为支撑国家或地区战略目标实现的那些产业,立足于产业县
前的支撑能力。这样就有益学分析师藏旅游业战略支撑能力的现状。现状分析包括两个内容:一是明
确西藏旅游业战略支撑的目标是什么,是支撑能力现状如何。
(一)西藏旅游业战略支撑的标
2017年中央第五次西藏工作座谈会明确了西藏今后10年的战略发展目标。其中涉及到旅游业的要
求包括:重要的生态安全屏障、重要的中华民族特色文化保护地、重要的世界旅游目的地,到2020年人民
生活水平全面提升、生态安全屏障建设取得明显成效、社会更加和谐稳定。因此,西藏旅游业战略支撑
的标,也就是围绕中央第五次西藏工作座谈会对曹藏的经济社会发展的战略部署来确定。
结合酒藏旅游业发展所面临的长期约束,西藏旅游业发展的战略支撑目标可以确定为“
民生改善,
环境友好,社会和谐”。民生改善的核心是使酒藏居民尤其是广大农牧民生活水平得到提高;环境友好
的核心就是不仅旅游业发展本身需要生态环境友好,而且促进整个经济增长的资源环境友好;社会和谐
的核心就是要实现旅游者与社会的和谐、旅游相关利益者之间的利益和谐,社会长期稳定。下面拟对此
}獎殿廷;把旅游业建设成为战略性支柱产业的必要性、時能性及战略对策[J]. 《中幫软科学》2014年第9期,第一了实。



+86-
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
三个方面的现状进行定量与定性相结合的分析。
(二)海藏旅游业战略支撑能力的现状
1、西藏旅游业对西藏民生改善的战略支撑
民生改善利益于两个关键因素:一是,区域经济增长,现GDP的规模扩大;二是,增长成果的共享程
度。西藏旅游业对西藏民生改善的战略支撑,就应在这两个方面有所体现。
第……,西藏旅游业对区域经济增长的支撑
过去1年,西藏旅游业总收入不断提高的同时,与西藏GDP的比值也在不断提升,如图3所示。
2001年西藏旅游业总收入与GDP的比值仅为0.539,随后持续增长到2010年的0.118.19年间增长了2
倍多,
其中2008年比重的下降主要源于2008年“3.14”事件对西藏旅游业的冲击超过了对整个西藏GDP
的影响程度。
进一步通过线性相关分析,我们得到过去20年中,旅游业总收入增长对西藏GDP的拉动程度,如图
4所示。图的左图显示,1991… 2010年的20年间,西藏旅游业总收入对西藏GDP的增长起到了积极的
拉动作用,两者存在较高的相关性,相关系数达到1.94;旅游业总收入每增加1单位,就会带来6.712单位
的GDP增长。
图3 西藏旅游业总收入与GDP的比值(2001-2010)
3.16
0.14
0.1421
10.1408
3.12
- Portermation
| 0.0953
0.0
3.1269
1.08
北壇
|
10610
0.0695
3.06
| 0.0778
0.0778
| 0.0539
0.0563
0.0572
3.92
0.00
with Amerational thermatermattactuanleart Ander
“Heyer的trainaimberray:一年
| 2001 202 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
:数据来源《西藏统计年鉴2011
2008年,西藏旅游业“3.14”事件的冲击出现剧烈波动,因此在剔除2008年的数据之后,得到199
2010年间旅游业总收入与GDP的相关性,如图4右图所示。剔除2008这个异常数据之后,发现旅游业
总收入与GDP的线性相关性得到了提高,从4.94提高到了3,47,旅游业总收入每增加1单位,就会带来
6.556 单位的GDP增长。
如果将旅游业总收入与GDP的比值同其他些西藏支柱性产业进行比较,我们可以得到西藏旅游
业对经济增长支撑的相对地位更加明显,姐表2所示。
表2清楚地显示出,旅游业总收入相对西藏其他支柱产业的突围优势地位,远高于特色农牧业、绿
包食饮品业、优势矿产业、藏药业和民族手工业等。如果再考虑到旅游业发展对特色农牧业、绿色食欲
品业、民族手工业的产业关联和带动作用,那么旅游业对西藏经济增长的战將支撑功能将更加显著。
第一,西藏旅游业发展成果共享的支撑。
发展成果的共享可以发生在收入的一次分配领域,也可以发生在收入分觀的次领域。过去的研
究和实践注重二次分配领域的研究,而目前一次分配对经济成果的共享开始得到更多重视。一次分
主要是将过去一年中新创造的增加值GDP分配到就业收入(工资、利潤、税收等之中。次分配則
通过转移支付来进行,如对贫困的救济。
林毅夫等:以共享式增长促社会和谐
,北京:中国计划道版社,2008年,第2~12阅。



AirAsia FFLiPER PRINE:R
E
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
·87-
P
表2 西藏旅游业及其他支柱产业产值与GDP比值(2009年)
产业名称
总收入或产值(万元)
产值相当于GDP比重
AYPANASAP-16 Alplayevata
旅游业
559871
12.69%
特色农牧业
14400g
3.26%
-
绿色食饮品业
113229
2.58%
优势矿产业。
102127
2.31%
藏药业
59887
1.36%
saler 18 PLAYLINESERES
民族手工业
19388
4.4%
注:旅游业产值为2009年总收入数据,数据来源于《西藏统计年鉴2010》。优势产业、绿色食欲,
部业、藏药业、民族手工业的数据来自于《西藏统计年鉴2010》,统计口径为全部规模以上工业企业分
行业数据,产值指以当年价计算的总产值。
图4 西藏旅游业总收入与GDP的相关性(1991-2010)
HARTY441-Agridge RESERVERSHARRHYTHINESS資料,目
y + 6.212M+ 74.06
R* : 4.374
600
y° 6.5563 + 67.5
[R? - 0.94
cer【紀元)
6pp【纪元)
前 前
。
|
0
0
60
80
20
60
8G
。
前
40
旅游收入(亿元)
40
旅游业总收入(亿元)
注:数据来源西藏统计年鉴2011
前看了前前前前前前行价
rotorinorm
对于西藏农牧民的民生改善来讲,从就业途径获取收入成为收入的主要来源,以及分享经济发展
成果的重要途径。面就业议题在西藏也开始得到日益重视。
西藏旅游业在为农牧民提供就业岗位中扮演了重要的角色,支撑性较为显著。旅游业是一个综合
性强的部门,产业链条也较长,其不仅提供了直接就业岗位,而且还通过与其他产业之间的关联互动赞
动了河接就业机会,如表3所示。
表3显示,旅游业在西藏支柱产业中,直接就业人数较多达3万人;海间接就业更高,达23万人。因
此,旅游业对西藏競业的战略支撑功能远比其他产业建为显著。
2、西藏旅游业对西藏环境友好的战略支撑
中央第五次西藏工作座谈会对西藏的生态环境提出了要求,指出“要更加注重高原生态环境”、“重
要的生态安全屏障”、“2020年生态安全屏障建设取得明显成效”。因魂,西藏的发展也应当以此作为基
本要求。从西藏来来的产业选择,必须考虑被选择出来的产业对西藏生态环境的影响程度,应当选择
那些资源消耗少、环境污染少的产业。
杨涛;;西藏城乡差距变化的收入来源成及对策研究
、中国藏学》2017年第4期,第21-26页。



·88-
中国藏学 2011年第4期(总第9期)
表3 西藏旅游业及其他支柱产业的就业占总就业比值(2009年)
直接就业人数(方人)|古惑就业比重(%)「间接就业人数(万人)
旅游业
3
10.177
23
特色农牧业
绿色食欲品地
1.87
10.11
优势矿产业
3.22
0.19
藏药业
1.28
10.076
| 民族手工业
| 1.13
0.667
注:就业人数为2010年数据,数据来源于西藏旅游局书记俞允贵 2011年的讲话,http://www.
cqcb.com 优势矿产业、绿色食饮品业、藏药业、民族手工业的数据来自于《西藏统计年鉴2010》,统计
口径为全部规模以上工业企业分行业数据。
如果从消费与生产的角度来讲,旅游业属于消费性行业和服务性行业,因此相对于生产性行业来
讲,尤其是相对于工业、制造业、能源开发来讲,其对资源消耗相对较少、环境污染相对较少。因此,这是
旅游业天生具有的生态环境友好特征和潜力。
但是,由于藏生态环境恢复能力有限,生态环境基础较弱,因此极易形成环境破坏。随着近年
来,西藏游客数量的不断提高,目前西藏旅游景区的生态环境压力不断增强。例如属于人文景观盛游
资源的布达拉宫,游客数量和朝拜者数量都不断增长,导致布达拉宫的承载能力处于高负荷状态;属
于宗教旅游资源的“神山圣湖”普兰县景区,游客和朝拜者产生的垃圾尤其是白色垃圾,電影聊了
当地生态环境。
综合来讲,西藏旅游业相对于其他产业而言,具有天然的资源消耗少、环境污染少的产业特征,对于
海藏建设生态环境屏障具有重要的支撑潜力。但西藏生态恢复能力和承载能力有限,目前不断增长的
游客数量已经给部分景区带来了不利的生态环境影响。
3、西藏旅游业对西藏社会和谐的战略支撑
利益和谐是社会和谐的基石。就旅游业发展中的利益关系来讲,存在两类主要利益关系:……是旅
游产业链上各企业之间的利益关系;二是旅游企业、政府及景区农牧民二者之间的利益关系。目前,西
藏旅游业在两类利益关系上都存在不和谐的现象冲突。
第一,旅游产业链上的利益关系与冲突
旅游产业链条较长,从游客辑织,到景区及所在地住宿接待,再到景区及所在地购买旅游商品,其间
乘坐各类交通工具等等。随着创介旅游的盛行,以及国内和国外游客对西藏特殊高原生态环境气候的
陌生和担忧,组团方式成为了主要的旅客组织方式,而数客则只占较少比重,尤其是外国游客更是要求
组团来藏。在这种旅游组织方式下,谁掌握了游客资源谁就控制了整个旅游产业链条,并主导整个链条
上的收益分割。因此,旅行社逐渐成为旅游产业链的主导者和利益分割者。
西藏目前在旅游产业链的控制和利益分处于不利位置。音先,西藏本地旅行社的竞争能力有
報,在与内在的大旅行社竞争中处于劣势。其次,隨著西藏各地市景区开发的不断深入,各个景区之
的竞争也在加爵,从而导致景区在与旅行社的价格谈判中处于不利地位,这点在林芝地区较为显著,
如巴松错湖与周边景区的竞争近年来就有所加剧。
事实上,2011年西藏航空公司的运营,尽管其是否具有经济效率仍存争议,但是在一定程度上表明
了西藏地方政府为使旅游收益为本地企业所获取而进行的政策性努力。
第二,旅游企业、政府及景区农牧民之间的利益关系与冲突
旅游不仅是一种经济行为,也是一种与当地居民的互动过程,甚至可能存在着从热情到对立的阶段
戴耀心:(利益和谐是社会和谐的基石[N」,《解放军报;201年12月2日,第7版。



西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
• 89,
930AOWY
转变。当地居民对旅客的态度,影响着景区的社会形象和对游客的吸引力,例如好客的景区居民会给
游客带来更高的重游愿望。而景区农牧民对游客的态度,除了取决于文化观念冲突的因素外,还取决于
是否能从景区开发与运营中得到经济利益,以及经济利益是否足够大到弥补能来自文化理念冲突所
产生的负面影响。政府在协调旅游企业与景区农牧民利益关系与冲突中起着重要角色作用。
旅游企业与景区农牧民之利益冲突,斑可能发生在景区开发阶段,也可能发生在景区运营阶段。
春景区的开发阶段,利益冲突集中在景区农牧民的搬迁补偿;在景区的运营阶段,利益冲突集中在景区
农牧民是否能分享发展收益。
从2011年7-8月,在林芝地区旅游景区的调研来看,上述两类冲突都存在。著名的雅魯藏布江大峡
谷景区,出现过景区农牧民索要过高搬迁补偿费而导致旅游企业搁置开发计划的现象;4A级景区巴松
错湖,存在着景区农牧民私下开面包车拉游客进入景区的现象。
六、结束语
本文是在西藏旅游资源禀赋、旅游业发展历程、旅游业发展的现状问题以及旅游业战略支撑理论
与能力等方面进行了初步探讨。受理论争议和数据缺乏的限制,仍有一些需要深入研究探讨的问题,
如,涉及旅游业的生态文化建设、西藏旅游业的生态环境承载力以及生态足迹评价、西藏旅游业的GDP
计算、西藏旅游业的间接就业与总就业数量、西藏旅游业的产业价值链优化、西藏旅游企业与景区农牧
民的利益协调机制等,这些题将随着旅游业的进一步发展,需要更好地加以解決。
参考文献
1、西藏自治区地方志编委会编:《西藏自治区志·旅游志》[MI,北京:中国藏学出版社,2006年,第1…
86页。
2、黎清;《旅游卫星帐户与旅游活动对地区经济影响研究[M].北京:经济科学出版社,2010年,第3
13页。
3、苏东水:《产业经济学M],北京:高等教育出题社,2001年,第2326頁,第287-288页。
4、吴殿廷;《把旅游业建设成为战略性支柱产业的必要性、可能性及战略对策),《中国软科学。
200年第9期,第17页。
5、林毅夫等:《以共享式增长促社会和谐》[M],北京:中国计划出版社,2008年,第2-12页。
6、杨涛:《西藏城乡差距变化的收入来源构成及对策研究》[1],《
中国藏学》2010年第1期,第21
26页。
7、黄昆仑:《利益和谐是社会和谐的基石[N],《解放军报》2010年12月21日,第7版。
8、克里斯.库珀等;旅游学M](第3版),北京:高等教育出版社,2007年,第346-307克。
9、西藏自治区统计局编,《西藏统计年鉴》,北京:中国统计出版社,1989年—2011年。
(本文责任编辑央珍
作者簡介】 柳应华,北京工业大学在读博士,中国藏学研究中心副总干事;倪碧野,中国城市和小城镇
改革发展中心研究实习员,南澳大学城市和区域规划专业硕士;杨涛,中国藏学研究中心社会经济研究
所助理研究员;姜骁军,中国藏学研究中心机关党委副书记(北京100101)
党黑斯·
斯等:《旅游学M(第3版) 北部:高等教育出版社,2007年、第306307页。



• 90 ·
西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨
达瓦次仁 次仁
acineserve
[摘要] 文章结合昌都地区 60年来生态建设和环境保护方面取得的成就,以及目前存在的题,并根据
昌都地区在建设西藏高原生态安全屏障领域的特殊益和重要生态發債,提出生态保护、可再生能源利
用以及生态旅游三结合的区域发展观点。
【关键词:昌都;生态建设;环境保护;生态旅游
[中图分类号] F127.8(275)
文献标识码:A
【文章编号]1002 - 557(X(2011304-0030 - 48
1954年,中国人民解放军解放昌都,从此昌都步入新时代,随之昌都的环境保护和生态建设进入从
被动适应到主动规划建设的新篇菌。昌都地区是青藏高原高寒草生态系统、高山灌丛生态系统和高
森林生态系统的交汇点,是中国植物资源最富的横断山脉的重要组成部分,提高原多条河流并流区
域,是众多濒危动植物的栖息地,更是水利和矿产资源最丰富的地区。墓都不仅是横漸建区之主体部
分,更是被誉为西藏三江流域、金沙江、澜沧江、怒江源自青藏高原差塘东北部雪山,并逐渐汇集各路河
流,穿过横断山区,流入祖国内地和东南亚。西藏三江流域是世界上龄谷高差悬殊、河流最为密集、垂直
然带最完整、生物多样性最丰富的区域,也是地球上地质作用最强烈、水土流失最重、每然灾害最频
繁的地区。由于都地处青藏高原关键生态区域,其生态保护和生态健康状态将直接作用于国家
态安全和区域生态平衡。故而,在如何保护好该地区的生态资源的同时,又发展当地经济是个艰难的
课题。本文将通过对昌都地区生态环境和资源的分析,提出生态保护、可再生能源利用以及生态旅游
结合的区域发展观点。
一,昌都地区生态建设和环境保护
昌都地区生态建设和环境保护工作主要通过林业、环保、城建、气象等部门在地区行署的直接领导
下完成,1951年1月,昌都地区解放委员会下设政务组兼管全区林业工作以来,林业直是昌都经济建
设和生态保护的重要工作。1965年成立地区农牧局,下设地区林业管理站,在各县逐步设立县林业管理
號,1979年成立地区林业局(1980年撤销,林业工作农牧局,1984年恢复,并设立各县林业局,1987年
搜典藏离治区社会科学院等遵精語迷题。
23 邻联村等:西藏江流域生态功能区划研究[J《防护林科技;2043名华第5期,第6名。



西藏趨都地区生态建设与可持续发機探
:91,
再次撤销,设立林业科和林管站),1985年地区和各县成立绿化委员会,负责指导造林绿化工作,1991年
设立林业公安科,负责林业案件和野生动植物资源的保护,同年,成立森林防火指挥部。1996年10月
复昌都地区林业局,下设林政、造林、防火、林业公安等科室。通过3年的摸索和学习,目前翻都林业管
理机构相对完整,功能趋于完善,基本能够应对现代保护和建设的需求1.
都地区早期的环境保护工作主要城建部门承担。1952年之前寫都地区城建工作肃农牧处主
續,随后设立了建筑工程处、建设处、建设管理、交通建设管理局、经济建设理科(直属地区计委)、地
区建设委员会、基本建设委员会、城建(直属地区进委)、基本建设管理科等部门来管理城建和环保工
作。1996年10月,正式成立昌都地区城乡建设环境保护局,下设环保、规划、
建工建材管理等科室。另
外,1993年建立地区环境监测站,全面负责水体、大气、噪声、固体废物的放射科电磁辐射物质监测,并开
凝各种环境调查,定期发布环境质量报告等业务。
1950年10月,昌都气象站建成,这是西藏第一个现代意义上的气象站。昌都连续的气象观测资料可
以追溯到1951年2月1951年9月以来,昌都地区 陆续在边坝、江达、邦达、丁青、然乌、左贡、类乌齐、洛
除、生黨、八宿等地建立了象动,使气象台基本覆盖了讓都的主要区域,为為都的经济建设和众的
生产生活提供了便利,昌都气象观测资料为藏东气候变化和生态研究提供了重要资料。
另外,水利、文物、旅遊以及科技管理部门对員都的生态建设和环境保护奠定了良好的基础,尤其是
在水文数据、重点文化和地质遗址、资源盘查等方面资献巨大。
都解放以来,點都地区的生态建设和环境保护工作主要集中在采取林业生态建设、野生动植物保
护、垃圾清理与污水处理、替代能源以及生态移民和严格执行工程环境评估等工作措施上,并通过这些
措施来缓解对生态资源的压力等题。
,,
图表1:昌都地区1966-200年间森林砍伐统计
地区球场
基乡村
总计
以前也是有的。
330006:
2的比
250000 1
200000.
150000
自3gpg
1500g
1986.1979 11971-197511976-1980 1981-1985 1986-1990 1991-1995 1996200g
mmmm
,
1
****
地区林场 183876 | 143118 1 12650 | 111975 1140341 154亞61 199055
甚多村g 10 14151413811337662128598 158287
。
志愿者
83670 143118 11407711153356
251716 1280504.1257343"
森林和森林植被的保护是屬都生态建设的核心内容之…….. 世纪50年代,林业工作基本处于摸底
资源、建立管理机构以及局部造林等层面,既没有大规模的保护和建设项目,也没有大规模的砍伐活动,
这一时期的木材利用主要体现在小城镇和民房建设用材和樵采薪柴方面。60至70年代间,林业工作的
重点集中在木材利用和局部绿化上,1957年筹建昌都林场以来,相继建立了昌都地区建筑公司木材加
(1966年)、昌都地区乡镇企业局澜沧江木材加工 (1984年)、康县木材加工 (1964年)、洛隆县
木材经销公司(1966年)、类乌齐县木材经销公司(1993年)、江达县武装部生产连木材加工 (1994年)和
注达县岗达沟木材加(1986年)。这八个小村子在T方面的能力和强度非常有根,主要从事
...…
.………
《路都地这表2.1.2345年方志数版主,第71號。
昌都地区志;2005年方志出版,第471頁
〈為都地区志年度志出版社.第75弦。



T
h
is
492,
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
i
- 一一一一一-
砍伐、运储和原木销售等经营活动。起初木材的运输完全依靠水运,1966年以来增加了车辆运输,但水
运一直没有停止,类乌齐木材放漂至昌都,芒康、达、黄觉等县把木材放漂于金沙江,运至攀枝花交
货。昌都地区森林砍伐萬 60年代至90年代末…
直处于增长趋势(见图表1),1998年地委、行署根据国务
院《保护森林资源、制毁林开察和武;林地的紧急通知》精神,决定从当年10月1日起全面停止金沙
江流域天然林采伐。从此,宣告结束了大量砍伐木材的时代,迎来了林业生态规模建设的时机。
間时期,昌都在人工造林、封育林以及育苗方面逐步加大力度,并为全面开展森林生态建设奠
定了基础。人工造林开展“60年代初,封山育林始于70年代,育苗工作起步于80年代(见图表23)。
i - 一一一一一
图表2:昌都地区人工造林和封山育林统计
1000001
一一一一一
公顷 50000
一
| 1959-1970 11971-1980 11981-1990
191-2000
圈人工造林1508477557
3333
3619
54876
封山育林
66753
|
一一一一一一一一产品
图表自都地区育苗统计
100)
,目前有4hristation Taicat4 =
==
1959 1970 1971 1980 19811990 1994-2000
=====-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
=Seriage 14
一月 (
2000年对昌都林业生态建设具有划时代的意义。这……年,昌都地区完成长江上游天然林保护工程
前期规划设计,制定了《天然林保护工程总体规划》、昌都地区天然林资源保护工程管理办法》、《长
上游西藏自治区天然林资源保护工程实施方案》等……批相关林业生态建设的方案和政策文件,关闭
了3个县的林区木材加工厂(原18个,木材交易市场3个,并对120万公顷天然林实施全面管控。周年,露
都地区林业部门针对林木采伐、木材加工、运输、经营中存在的问题,开展了木材市场专项清理整顿工
作,严格控制无证采伐、运输、经营和加工,规范经营和采伐行为,为昌都木材市场和采伐管理奠定了基
础,也从法制上为天然林保护工程构筑了保护伞。从此,關都地区林业生态保护进入了以保持天然林为
三,减少人为破坏,改善生态环境为目标的新的林业工作的时代。
天然林保护工程在江达、黄觉、芒康县实施1年以来,
昌都地区对130万公顷森林资源进行了全面
管护,并配备了2700多名管护人员,对2500多户居民进行了生态搬迁安置,营造公益林2.2万亩,新增森
林面积40万亩,长江上游天然林得到了有效的保护,该区域森林生态系统恢复明显。工程通过管
4 = relessages a
:
边型次,被这个《西藏实施天然林樂扩1. 层 建长江上游生态屏障,中央政府门户网站:http://www.gov.cn: firs/2011 -
18:07/content, 1716635.htm
金张敏:《西藏天然林资源保护工程现状及发展对策研究 《林业科学;第1卷,第2期。



西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨
13,
护天然林、禁止商品性采伐木材、建设公益林等措施,筑起了……道保护长江上游生态的屏障。
自2002年以来,昌都地区全面实施了退耕还林(草)工程,工程涉及全地区11个县、108个乡(镇)、481
个行政村和10742户农牧民群众。截止2010年初,全地区完成退耕还林9550多公顷,其中耕地造林
5218公顷,荒山荒地造林4333公顷。2005年实施国家生态公益林补偿基金,国家投入1.33亿元,对4692
万亩森林配备了近5000个专职驾护员。2006年实施重点区域造林项目,共完成造林7万亩,其中包括经
济林、水保林和护路林等。针对昌都地区水土流失严重,对生态和生产造成极大破坏的事实,“十一五”
期间启动了藏东南防沙治沙工程,完成造林6万多亩,封2万多亩。
自上世纪80年代以来,昌都在野生动物保护和自然保护区建设方面取得了显著成效。昌都地区现
有各级自然保护区25个,其中国家级自然保护区3个(芒康盐井滇金丝猴自然保护区、类乌齐长毛龄马鹿
自然保护区、八宿县然乌自然保护区),县级自然保护区22个。昌都地区自然保护区基本属于森林生态
系统和野生动植物类型,县级自然保护区没有专门的管理机构和人员,主要由各县林业局负责保护和管
理工作。昌都地区野生动物得到了保护,动物种群不断增加。在芒康滇金丝猴国家级自然保护区内,世
界濒危物种滇金丝猴的数量逐年增长。目前,保护区内的滇金丝猴数量已达600多只,种群数量比10年
前明显增加。
通过控制森林资源的消耗量,加大对原生植被的保护力度。上世纪8090年代間,昌都地区森林采
伐量居高不下,大留积和不规范的采伐导致森林生态系统的重破坏。进入“五”以来,全地区商品本
材生产计划锐减,商品采伐量从2000年的85200n下降到身前的8000rl'。同时,全地区大力实施农牧区
替代能源项目,替代能源项目主要通过太阳灶、沼气、水电等能源来实现。全地区有17770户使用沼气,
以电代薪项目覆盖33974、173357人,推广太阳灶1856台。通过建立健全森林资源节约管理体系,有效
减少了森林资源的消耗。
昌都地区是三江流域上游地段,因此保护河流水质和水生生态系统是一项极为重要的环境工作,这
不仅关系到当地群众的民生,更关系到下游地区和国家的水源安全,为了保护水源,改善水质,降低水
污染,昌都地区在城镇污水和生活垃圾处理方面开展了诸多工作。各县生活垃圾无害化处理基本达到
里。昌都地区 在昌都镇建立西藏第一座城市污水处理厂,该厂系中德
财政合资项目,包括一座污水处理厂、三座提升泵站、雨污管网及21座公厕,污水处理厂日处理污水能力
为近期9000地、远期18000吨。目前,污水处理厂有18名员工,
日处理污水6700吨,基本杜绝了污水直接
排入澜沧江的现象,保护澜沧江水质和水生生态起到了显著效果。另外,昌都地区规划在“一五”期
间,新建污水处理10座,生活垃圾填埋场3处,这些项目的完成程投入必将进一步减少对江河流(流
域的污染。
昌都地区生态建设与环境保护方面的主要挑战
解放60年以来,昌都地区针对生态建设和环境保护制定并实施了相关工程和项目,在天然林保护、
野生动物保护、草地保护、污水治理、生活垃圾处理等方面取得了较好的效果;尤其是进入21世纪之后,
昌都地区生态建设和环境保护步入了一个新的发展阶段,法制建设、宏观规划、国家和地方投入等都得
到了显著的改善和提高,为该区域的生态安全和环境保护奠定了良好的基础。然而,由器都地处江
流域关键生态区,当地社会经济发展对自然资源的依赖性较大,生态建设和环境保护起步晚、基础薄弱
等因素,昌都地区在生态建设和环境保护方面仍然存在不少问题和难。
| 当地生产生活对森林和草原植被的压力依然很大。昌都地区农牧区的收入和生活质量与60年
前相比有了巨大的变化和改善,粮食收入、现金收入、住房、教育、医疗、通讯、交通等各个方面有了飞跃
的发展。然前,农牧民在生产和生活方式上的改变不突出,依然以传统农牧业为主要生产活动,缺乏生
产和劳动力的转型和转移。农业科教业的增收方式主要依托生产规模的扩大和化工肥料,农业现代化
只是停留在使用现代农业工具的层面上,农牧业的科技含量较低,业科技示范项注重形式,无法通



5。
。
。。
.94.
中国藏学 2011年第4期(总第49期)
况::::::
,
:
,
过科技手段来改变生产方式和增收渠道。农牧区人目数量的增加直接转化为对资源的压力,人口的增
多要求扩大主地资源和牲畜资源,耕地和牲畜的扩大将直接自然植被,造成草场过度使用。目前,
我区农村教育和城镇教育存在较大的差距,通过学校教育来转移农牧区人的难度很大。關都地区国
民经济的发展主要倚重于农牧业经济中,农牧业人还无法摆脱对资源的严重依赖,进而造成了对自然
资源的压力。另外,昌都地区能源短缺,每年的薪材采伐量大,昌都能源利用量的95%以上取自森林资
源,92%的农牧民以新材为主要燃料。以电代薪、太阳能等替代能源的开发和普及相对缓慢,薪柴森
林植被的破坏比较严重。
——资源管理和保护能力不足。这方面的问题主要体现在专职机构和人员的短缺,监管执法力
度不足等方面。昌都地区目前实施长江上游天然保护等六项林业工程,但县、乡(镇)执行和实施项目的
长效机制和专职人最重缺乏,备,只有少数人(4-11)组成的林业局,面乡(镇)没有机构和人员。
技术人员32人,具有中级以上职称的只有1人图,亚重阻碍了生态环
:
,
…
..
,,,
,一日
境保护工程的有效实施和资源管理工作。机构和人员的不足也影响着生态环境保护的监管和执法力
度,都地区森林面积大,交通不便,无法有效制非法盗伐和盗猎行径。另外,该地区”和水等建
设工程多,需要环保和林业部门开展严格的监管和审查工作,然而这方面的工作一直不理想,保护部
们无法撼动施工单位的工程计划和方案。
对生态建设和环境保护重视不够。形成这种观念的原很多,但其中最重要的……
点可能与保
控工作的复杂性以及在短期内无法取得显著成绩有密切关联。树立正确的政绩观是重新认识和正确理
解保护工作的一个契机,新的政绩观把环境、可持续性以及“潜绩”
作为重要指标来提出,其目的就是让
大家充分认识生态和环境保护的重要性。西藏应该结合科学发展观的重要理论,尽快制定和出台考核
政绩的科学指标体系。另外,《西藏自治区实施〈中华人民共和国自然保护区条例〉办法》为当地政府
赋予了保护和管理自然保护区的权利和责任,强调了自然保护区的建设与管理的重要意义和长期目
称。《办法》还明文规定,“县级以上人民政府应当采取有利于发展自然保护区的政策和措施,将自然
保护区发展规划纳入国民经济和社会发展计划,并将自然保护区的保护、建设和管理,作为领导干部任
期目标责任制的重要考核内容之一”。因此,正确对待自然保护区的管理和保护,严格按项目要求执行
生态建设和环境保护工程是当前摆在当地政府面前的一个严肃的问题。
近年来,昌都地区开凝实施了不少生态建设和环境保护项目和工程,项目和工程相对独立,缺乏
统筹协调。由于缺乏统…… 管理和整体规划,无法体现最大化的综合效益,不能形成项目间的优势互补,
缺乏经验交流。另外,项目实施期间缺少监控,项目成果与预期标间形成明显的差距,甚至出现乱用、
之 都5
,IPT
T
.
PHP,PP,PPLE5
误用现象。总之,缺乏整体建设和保护的长远规划和思路。
保护套务与投入资金不平衡。皇都地区不仅是我国江流域重要天然林保护基地,更是横断
建区植被和物种保护的核心区域,地域广阔,交通不便,资源丰富等因素,使得该地区的生态建设
环境保护任务非常艰巨,加之地方政能力有限,专职机构和人员的不完善,无法开展全面有效的建设
和保护工作,与昌都地区生态安全屏障功能和生态价值相比,目前所投入的资金是微不足道的,都地
区生态价值无法用金钱来衡量,可是……被破坏,修复和保护需要投入巨大的资金,而且未必能够修复
好。因此,国家必须加大对该地区生态建设和环境保护的投入,并尽快制定生态补偿机制。
%以下之於人者,
人之所以如此,
也以
T LE ,
0牛亚非:西藏昌都地区经济结构调整与旅游资源开发 , 《资源科学》2卷,第4期。
资料来源:昌都地区环境保护尚《关于加强籍都地区生态建设环境傑护推动环境友好型社会建设的调研报告:12]
(2010年5)
达瓦次;西藏维地区草场管理模式与理性建设对野生动物和自然保护区的影响[J].西藏研究;2009年3期。
资料来源:昌都地区环境保护局关于加强昌都地区生态建设和环境保护推动环境友好型社会建设的调研报告》(2016年



西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨
·35 ,
-
--------
-
三、昌都地区自然资源的生态价值
昌都地区森林、矿藏、水利、野生动植物等资源是区域特有,并具有极高的生态和经济价值。昌都卡
若文化至今四五千年,昌都人通过上千年与自然相融相依,对获取和保护自然资源形成了一套实践和理
论。自古拙自然作为人类生存和发展的根本,懂得自然资源对人类的重要性,更懂得可持续利用的內在
含义。基于这样的认识,都的森林几乎保持懷生状态、河流自然流淌、河流生态系统未受破坏、地”资
源原封未动。
昌都生态资源的价值和特征决定了葛都在高原的重要生态地位。昌都是青藏高原森林生态系统的
主要分布区域之一,由于复杂的地形地貌、气候类型以及特定的自然环境等条件,形成了具有本地区特
点和优势的树种和植被类型,多为北半球的树种和植被类型,主要有亚高暗针叶林、落叶针林、山地
柏林、温带松林、盡性硬叶常绿林、山地落阔叶林等森林生态系统以及超过600种木本植物。皇都森
林具有树龄高、病露少、生长能量充沛、生态价值高、保持相对原始风貌等特点。昌都地区是我国江源
地区三江流域的重要生态安全屏障,而森林植被是该流域保持生态健康的关键指标和因素。
由于昌都地区包含寒带和亚热带气候和相应的生态系统,其野生动物资源具备生境跨度大、种群主
富、珍稀物种多等特征。昌都境內有17种国家一级保护动物,65种二级保护动物,其中棕熊、雪豹、岩革、
盘羊、藏原羚等属于高原寒带动物,讓金丝猴、猴、藏酋猴、公豹、扭角羚等栖息于亚热带林间,前猛禽
和其他鸟类遍布全境。昌都地区是保护滇金丝猴、黑颈鹤、雪豹等濒危野生物种的基地,也是保障重要
国际河流水生生态系统健康的关键流域,江河源区对鱼类等水生动物的保护具有决定性的作用。
昌都地区丰富的植被、冰积雪以及地质构造等因素造就了以大小江河、各类湿地、游消、冰用以及
地下水为主的十分充足的水资源、昌都地区江河流域面积超过10万平方公里,数不尽的本溪源于山谷、
冰川、沼泽湿地和茂密的丛林,并逐渐成河流,最终流入金沙江、澜沧江和怒江,由此得以湿润的
陆和南亚。故商,昌都的水不仅是本地区和下游地区以及国家的重要基本资源,是维系其他生态系统健
康的关键元素,也是“西电东送”水利水能资源的重要组成部分。昌都地区淡水资源量达770多亿立方
米,水利资源蕴藏量达4046万千瓦。
昌都地区具有良好的成矿地质构造条件,其矿产资源分布范围”、矿种多、储量大等特点。昌都矿
可分为能源矿产、黑色金属矿产、有色金属及贵金属矿产、冶金辅助原料及其他非金属矿产等,目前探
明的金属和非金属矿种70余种,矿产地360余处,其中铜储量全国第二、西部第一。经多年勘探查明,
都地区含有丰富的铜矿资源,以江达的玉龙为中心,跨越江达、黄觉、芒康,长300余公里,宽10公里,是测
铜金属储量800多万吨,预测总量达4000多万吨。玉龙铜矿储量650万吨,是我国第二大斑岩铜矿。另
外,昌都地区是西藏整体矿藏的储量大户,全区45种主要矿产资源总量的90%以上分布在昌都地区,全
区已探明矿产资源价值量的近80%在昌都,其中富铜矿、菱镁矿、石英等矿产储量更高。
昌都的地理位置、生态系统以及气候条件不仅造就了丰富前珍贵的自然资源,而且變得该地区对生
态保护和生态安全屏障建设方面具有不可替代的重要作用。昌都是青藏高原东部地区与祖国内陆和东
南亚地区的生态、气候、地质、人文的自然屏障和走廊地带,它能够缓解高原恶劣气候对平原的影响,可
以筑起高窝和平源间的生态屏障,也可以连接和推动不同文化间的交流和合作。昌都具有地域特色的
野生动植物资源是构成我國横断山区丰富自然资源的重要组成部分,野生资源不仅具有极高的科研和
开发价值,更是建造区域生态旅游不可多得的资本。兽都庞大的矿产资源是发展经济、改善民生的资源
保障,也是全区经济实现跨越式发展目标的资源保障,更是富家战略资源储备的重要基地。金沙”、潮
沧江、怒江从高原西北并流于昌都境內,形成了全球独一无二的高山峡谷江并流壮举和生态景观,
江流经在昌都境內超过1500公里(金沙江525公里、澜沧江380公里、怒江630公里),三江流域是祖国内地
和东南亚诸多国家淡水资源的命脉,是下游地区和国家实现生态健康,经济发展,社会稳定的生命线。
因此,
駕都生态系统和生态资源的极端重要性既体现在对区域、国家和全球生态健谦和生态屏障作用方
昌都地区志;2015年方志出版社,第73克。



們
的
196 -
中国藏学 2011年第1期(总第99期)
”
面,也体现在为国家提供和保护重要战略资源方面,
更体现在保障国家和区域淡水资源和水生生态系统
方面。
,””””
,”
一一一一一一
一
一一一
一 一
一一一一一一一
记下了
”
:PNP-Beachy EF=。有利的是对的。”我市喜中共党:33:52:32:29:22,是一也是以了。。。。AHP
四、昌都地区生态建设与经济发展的双赢思路
国家投入的必要性;基于学霸都地区生态安全屏障功能和生态价值的极端重要性,以及该地区相
对落后的经济发展和薄弱的地方才政能力,
国西藏治区应该拥昌都确定为国家重点生态建设和
环境保护基地,其建设和保护资金必须得到中央購政更多支持和直接投入,以确保该地区生态的安全和
健康,为区域和国家生态安全作出贡献。中央第五次西藏工作座谈会明确提出,使西藏成为我国“重要
的生态安全屏障”,而昌都是西藏高原最重要租最关键的生态区域。由于昌都地处高原东部与平原结
合部位,又是江流域和高寒草甸植被和森林植被的交汇点,故而昌都在高原与平原问是生态走廊;
江流域,都是河流生态系统的关键流域,对水生生态的保护具有举足轻重的作用;在高原植被系统,
都义是高寒和亚热带的结合点,是保持多重生态系统健康和综合生态系统保护的核心地区。
由于昌都地区交通不便,工业基础薄弱,农业资源有限(耕地资源贫乏,草场资源过度使用)等诸多
因素,昌都地区要想通过农业和工业来实现经济迅速发展,存在极大的挑战和难度,而且在传统农业和
现代工业方面的急功近利必將造成严重的生态和环境破坏。 GDP和经济发展固然重要,但发展的代价
绝不能是环境和生态。昌都地区生态和环境的破坏,不仅影响当地群众的生存和发展,而且严重破坏区
域生态系统的完整性,从面导致周边地区和下游地区的生态灾难和生存危机。从这个意义上讲,昌都地
区在发展农业和工业等其有较大破坏性行业,必须谨慎,避免对生态环境的破坏,而国家应该加大对
昌都地区生态建设和环境保护方國的投入,投入必须包括环境建设资金和发展当地环境友好型产业的
资金,从而实现生态保护与经济发展同步的目标。
…………合理开发水能资源:昌都地区自然资源相对丰富,但具备开发条件的资源非常有限。一直以
来,致产资源和森林资源不斷被开发,但受管理、技术以及交通等条件的限制,资源开发对当地经济和农
牧民致富贡献微不足道,反潮造成了严重的浪费和对环境的破坏。近年来,昌都地区不断开采铜矿,仅
玉龙铜矿…期就投入了13亿元,二期还将投入45亿元。玉龙铜矿虽然在环保方面采取了很多措施,但在
某些施工环节理应避免对植被的破坏和环境的污染,然而由于高寒作业对技术和设备的要求更高,使得
加工环节必须面对严峻挑战。当地职能部门必须加大对开发公爵的监管,避免重的生态破坏和环境
污染。
水电是……种既经济又清清的可再生能源,开发水电具有防洪、灌溉、供水、养殖和发展旅游业等综合
效益,而且不排放有害气体,不污染水资源,也不消耗水资源。无论在资源方观,还是在环境方面,开发
水电都有利于可持续发展,昌都特殊的地质结构和密集的河流分布造就了丰富的水能资源,水能资源
量居西藏自治区第2位,理论蕴藏量约为4046万千瓦,具备发展水利事业的条件。有的专家提出,把昌都
地区建设成为国家的一个重要的水电能源续接基地,內联西藏腹地,外接刻川、云南,以推进“
藏外送
的进程。昌都地区开发建设水电能源基地不仅符合我国“西电东送”的电力规划,而且具有得天独厚
水能资源优势,但是,水电站的建设必须考慮边环境野生动植物的栖息地, 格执行国家和地方
的环境影响评价工作,避免对水生生物和水质造成破坏,要为下游地区和整个流域的生态负责。
另外,昌都地区是讓沧江的重要流域,昌都段的流域健康将直接影响整个流域的生态状况,虽然澳
沧江在中国境内的流量只占澜沧江湄公河入海口总量的13.5%,但来中国的澜沧江水占在老挝边
境流量的100%,占在越南流量的60%,占在金边流量的16%,而且来自中国澜沧江的水是老挝、泰国等
保障。至少8千多万人生活在澜沧江流域,澜沧江是东南亚诸多國家的
生存和发展的生命之本,故面澜沧流域管理和水能资源利用等问题已经成为非常敏感的国际问题。
越南、老挝、泰國、柬埔寨、缅甸等下游国家一直以来指责中国在上游建立大型水利水电站,他们认为
PA音它用:PRESS的第一品的品的品”。有了加了Mars的中国和日」 Lase cafe Sistear: see :: fire ::24/-45%; paike 2,298EAE。Milar
林学鋒、胡蓉:{藏东水电能源续接基地开发的构想[J];人民长江 第35卷,第1期。



西藏昌都地区生态建设与可持续发凝探讨
- 97,
中国的大坝紊乱和干扰了河流的自然流淌,
破坏了水生生物的栖息地。2010年我国西南地区遭受特大
旱情之际,东南亚一些国家也出现了严重早猜,湄公河水位遭遇了半个世纪以来最严重的下降,下游国
家的农业、渔业以及饮用水供应都受到了影响。就此,泰国、老挝、柬埔寨和越南国向中国提出交涉,
并认为中国的大坝建设导致其學精加重。因此,澜沧江水能资豫利用必须照顾到两个问题,第一,确保
澜沧江整体流域的健康和水生生物栖息地的完整性;
第二,加强与下游国家的沟通与协作,避免因水引
起的国际争端。这样,
将有助于提高我国在生态和环境保护方菌的国际形象。
……发展生态旅游:生态旅游是以吸收自然和文化知识为取向,尽量減少对生态环境的不利影响,
确保旅游资源的可持续利用,将生态环境保护与公众教育同促进地方经济社会发展有机结合的旅游活
动。生态旅游建合了游客返朴归真、回归自然的出游动机,又符合可持续发展思想的要求,
更与西藏大
力发展地方优势产业的发展思路相吻合。昌都地区蕴藏着丰富的生态旅游资源,
昌都交通不便、地质结
构复杂,生物群落和生物多样性、森林和林间野生动物、茶马古道等都将成为打造生态旅游的重要支撑
点,必将吸引众多国内外游客。因此,发展生态旅游不仅能为当地群众创造就业机会,使更多群众从传
统农牧业中解放出来,而且在充分利用当地生态和人文资源的前提下,为生态和人文的保护和发展创造
契机。
生态旅游将是促进昌都地区经济结构调整的关键性产业。高山峡谷和交通不便是昌都社会经济发
展的主要制约因素。长期以来,昌都还处于相对封闭的状态,与外部和西藏其他地区没有形成较为便
利、活跃的流通渠道,由此导致运输成本高,物流、人流不畅、观念相对落后等现实问题。但是,封闭的环
境尽管是造成差异性的根本原因,面差异性却是打造生态旅游的吸引点。要把生态旅游作为实现民
生工程的重要手段,就必须坚持生态旅游的可持续发展原则,避免“开发一块、破坏一块”的老路,必须坚
持生态保护和旅游发展的相互协调,实现人与每然和谐共存的可持续发展;确保当地群众在生态旅游资
源开发、旅游经营和旅游服务方面的主动参与,走旅游富民和旅游扶贫的道路。
[本文责任编辑央珍」
【作者簡介」 达瓦次仁,西藏社会科学院副研究员,从事西藏生态环境研究。
次仁,西藏社会科学院副研究员,从事西藏农村经济研究。(拉萨 850000)
中亚菲:《西藏昌都地区经济结构调整与旅游资源开发》[J];资源科学》第24卷第4期。
杨文凤等:《西藏昌都地区生态旅游开发条件与开发对策[J、《林业调查规划》2006年第5期。



·8·
首fire in 7] 行前十一个“
TTTTTTTTTTTTT”“借
当前西藏边境贸易经济的状况与对策
德吉卓嘎
了
。“我能行 中
摘要】 改革开放以来,边境贸易已城为西藏对外贸易中一个极其重要的组成部分。边境贸易的发展
不能够推动西藏经济的发展、农牧业结构的调整,而且还能促进特色经济的开发,激活农牧区市场,增
加农牧民收入,因此建设西藏对外贸易经济具有重大现实意义和社会意义。为此本文在介绍西藏边境
贸易现状,分析边境贸易经济存在的河题及原因的同时,还具体提出了一系列对策。
【关键词】 西藏;边境贸易;现状;对策
[中图分类号: F127.8
[文献标识码]A
【文章编号] 1002 - 557(X)(2017104 - 009805
”:一是
“
中青成
的 当
。
西藏自治区与印度、尼泊尔、不丹、缅甸、克什米尔等5个国家和地区接壤,边境线长达4000多公里,
其中与印度约有2000公里,尼泊尔有1400多公里,边境县有21个,边境乡194个,西藏沿边地区已形成
对外通道312条目岸,常年通道有4条,季节性通道为268条,其中,通往尼泊尔的通道有184条,通往印
度的有85条,通往缅甸的有5条,通往克什米尔地区的有12条。历史上,西藏与这些国家和地区早就有频
繁的相互贸易往来。解放后,随着我们国家的发展和强大,尤其是民经济的快速发展,西藏的边境经
济贸易往来更加频繁。目前,已开放的能有樟木、普兰、麦隆、屋、亚东等多个国家级、级赫路
岸,其中樟木、亚东口岸为国家一级陆路通商口岸,是我国通國南亚次大睛的重要门户。随着我国对外
开放的力度加大,西藏地区对外开放程度也进一步加深,西藏的边境贸易更加活跃、繁荣。因此,从
史到地缘再到國家的大力扶持,酒藏具有开展对外贸易特别是发展边境贸易的得天独厚的优势。
年
的自信
。自开的ASM的量,也就是”这可是images any一身。他们的,是一种具有高量的Pages
一、西藏发展边境贸易经济的必要性
目前,据统计边境贸易已成为西藏对外贸易中……个极其重要的组成部分,是西藏对外贸易中的一个
新的增长。所以,边境贸易的发展不仅能够推动西藏经济的发展、农牧业结构的调整,而且还能促进
特色经济的开发,激活农牧区市场,增加农牧民收入。因此建设剪藏对外贸易经济具有重大现实意义和
社会意义。下面笔者将建设西藏经济贸易的必要性概括为以下几个方面:
1、这是加大西藏和西部地区对南亚开放力度、促进西部区域经济发展的客观需要。随着我国改革
开放进程的发展,西藏和西部地区的对外开放和经济发展也取得了令人瞩目的显著进步。但与东部沿
海地区相比,还有一定的差距。求其原因,交通不變、信息闭塞、远离苦海港导致进商品费用增加
等是其中重要的制约因素。此外,西藏和西部地区对外开放的方向和范围较为单……,漫长的西藏边疆尚
未形成起主导作用的对外通道,极大制约了西藏和西部地区与南亚开展经贸合作所具有的地理优势的
发挥。这些不利因素综合作用的结果,辦约了西藏和西部地区对南亚及印度洋地区开放的力度和范
,不利于中国藏经济的加速发展。因此,建设西藏边境贸易是加速西藏和西部地区对南亚开放力
seases:目: PChrisis
ago
:世紀。



NASAB488x484xit_SESSIS中学公告
当前西藏边境贸易经济的状况与对策
199,
第
A2427081421389999999
度、促进酒部区域经济发展的客观需要。
2、这是促进中国西部与印度等南亚国家双边贸易和多边合作发展的必要条件。交通运输是商品交
换的必要条件和前提。13世纪的美国,由于市场经济发展和开发西部的需要,建成了横贯北美大陆的4
条铁路干线,而铁路的超前修筑,把先进的科学技术理念向欠发达地区的传递打下了牢固的基础。因
此,地区间、国家间的经济文化联系和发展,应以超前发展的铁路或者公路干道为必要条件。可以说,这
是现代世界区域经济发展中带普遍性的一条规律。
中国与印度等南亚国家的经贸往来近年来发展迅速,其发展势头正呈加速走势。然而,目前中国西
部与南亚地区的经贸往来规模还是偏小,领域也不多,这种状况与西部毗邻南亚的便利地理条件极不相
称,这与受制于交通运输条件的落后和不畅通直接相关。这个问题不解决,中国西部与印度等南亚地区
的双边及多边贸易合作将难以迅速扩大。由此可见,建设南亚陆路贸易通道,是促进中国西部与印度等
南亚国家多边贸易合作发展的必要条件。
3、这是建筑沟通新亚大陆桥与环印度洋地区陆上通道的宏伟工程,有助于把中国和南亚这两个
世界上人口最多的巨大市场连接起来,使亚太地区的发展浪潮与环印度洋地区的经济复兴相互呼应。
从上述南亚陆路发展通道建设必要性的分析中,我们已能认识到发展西藏边境贸易的重大意义。
当然,西藏也是我国乃至南亚地区的江河之源和生态屏鐘,战略地位极为重要。长期以来,西藏与周边
国家保持着良好的经贸关系和往来,随着青藏铁路的通车,西藏对外贸易势必进一步加快,与周边国家
经贸关系也会进一步密切。由此,西藏一定会成为我国与南亚各国的陆路贸易桥梁。同时,西藏的边境
贸易也同样面临更多的发展机遇与挑战。所以笔者认为如何在这诸多的机遇与挑战中,扬长避短,采取
积极有效的措施,进一步推动西藏边境贸易工作,是当前西藏面临的重大课题。
S
E
二、西藏边境贸易现状
西藏地区贸易在2008年金融危机时曾出现萎缩,具体表现在:尼泊尔旅游等收入减少,印度工业生
产下降,邻国经济受损等等都使对西藏地区出产品的需求下降,造成直接影响全区边境贸易进出口总
额。这几年,通过政府和有关部门的多方努力,出台了一系列补救的政策和措施,现在边境贸易已回暖
上升。
西藏自治区边境贸易情况表 单位:万美元
住总
年份
边境进出目总额
出口总额
| 进总續
200
8111
7612
499
2402
6141
5658
483
2003
7757
721
56
2014
9052
8563
手段
2015
12224
11581
639
(HDP的
2006
17818
17158
466
2007
24892
24585
2008
3848
23675
274
2009
24878
24526
352
常
资料来源:西藏统计局《2010年西藏统计年鉴》,中国统计出版社(北京)
的
出最新数据显示,2016年上半年,西藏外贸进出口总额达到3.3亿美元,比2009年同期增长53.3%,
比全国平均水平高16个百分点,其中出口总额2.84亿美元,进口总额为4.46亿美元。边境小额贸易进出
口总额实现4523万美元,同比上升25.99%(其中:出口4566万美元,比上升28.01%;进口17万美元,同



“
。
。
。
·100,
中国藏学 201年第4期(总第99期)
。
比减少75.71%)。
从200年以来,西藏坚持重点发展边境贸易,不断扩大自产产品出口,兼顾一般贸易的西藏外贸发
展方针,按照“重点建设吉隆重岸,稳步提升樟木口岸,积极恢复亚东口岸,逐步发展普兰、日篷岸”的
西藏岸发展工作思路,深化通关改革,积极推进了海关监管体系建设。
。
。
。。。
。
。:
::
,:
,
:
:
中士
可以
聽
二、西藏边境贸易经济存在的问题及原因分析
1、长期高居不下的边贸顺差 从1953至今,西藏的贸易顺差额明显远远多于逆差额,且有持续高位
攀升的趋势。长期高额贸易顺差,既不利于边境贸易的良性循环和持续发展,影响边境地区国民经济的
平稳健康运行,也影响到西藏同周边国家和地区的政治经济关系。
2、国际市场竞争激烈自前,国际市场竞争更加激烈,贸易保护主义的威胁增大,揭际贸易环境显
现出逐渐恶化的趋势,这显然不利于对外贸易的发展。如印度前段时间全面禁止原产于中国的玩具进
口,后迫于各方压力部分解禁,
这充分说明地区贸易环境的恶化。还有国际金融市场仍将持续动荡,许
多国际性金融机构尚未摆脱危机,信用和金融工具匮乏,很多贸易活动无法正常开展。
3、西藏方面的不利因素(1)发展边境贸易,藏地区不利因素较多,如:业基础薄弱,内部的企业
萬营能力较差,资金短缺,进出口商品品种仍较单一;天气、交通等自然条件恶劣,边境通道不畅;假冒伪
多商品在与邻邦边民交易活动中造成恶劣影响,一定程度上扰乱了市场秩序;有时受一些西藏社会治安
的影响,如“3·14”
等事件,
造成樟木口岸进出车辆、人流明显减少,边境贸易进出额下滑明显。
(2)还有政策管理的影响。根据西藏地区特殊的边境防控工作的需要,边民互市贸易活动时断时
续。过去我国对外贸易出口企业,采取了“双减半”政策,即减半收取关税,再减半收取增值税,即100美
元的出商品,按40 元人民币收取关税的话,減半到20元,然后再减半收取增值税。2008年年底,我国取
消了这……“双减半”的政策,实施的全国边贸新政策改变了边境贸易进“双减半”政策,出台了财政专项
转移支付政策,国尼泊尔等邻国企业对这一政策的调整仍然不太理解,心存忧虑,这就影响了边贸的进
出门,之后金融危机的到来,更加重了对外贸易企业的不利影响。
(3)经济环境较差,交易秩序得不到规范。西藏开展边境贸易的其他岸仍处于规划建设初期,商
地区传统边贸市场交易地不固定,跳元交易摊位,食宿、公共卫生等基础设施也滞后,出入境管理难;
同时,外贸人才奇缺、基础设施落后等制约外贸发展的不利因素没有根本转变;而且缺乏具有龙头带动
作用的边贸企业,导致中尼进出口商品品种仍较单一,贸易互补较差,边境贸易方式也单。这一切
都制约了边境贸易的纵深发展。
(4)开展边境贸易的其他學仍处于规划建设初期,边境贸易的主要通道樟木口岸又因地质灾害难
以在短期内得到有效的治理,聂拉木县至樟木口岸路段山体滑坡不断加剧,如,2007年9月樟木镇2公
里处发生了自1995年建成通车以来最大的一次体滑坡,造成中尼公路K5361至K5362路段损坏严重,
共有3处塌方,最大处塌方达到了15000万,其中K5362处一座15米长的向桥被砸断,造成交通中断
数天,过往行人无法通行。这类频频发生的地质事故义在一定程度上制约了边境贸易的发展。
(5)近年来,顺应国际国内发展形势所需,西藏调整,提升了区内的产业结构。业结构的调整有效
地促进了边贸结构的提升,加工制成品在边贸进出口商品中的比重占据了绝对优势,但仍未改变进出口
结构层次较低的局面,如,出目集中于劳动密集型、资源密集型产品,附加值低,资源消耗大;进口集中于
农副产品和资源性产品,科技带动性弱。这种量性增长较快而质性发展不足的发展态势加剧了西藏边
贸增长的不稳定性和不平衡性。可见,优化西藏边贸出商品结构,提高出口商品的科技含量和附加
值,还有很长的一段路要走。
四、当前西藏边境贸易经济的发展对策
我们要从不利处着手,积极向有利的方向努力,只要全区各有关部门通力协作,全力以赴,在夯实产
业基础、加强政策扶持、改善贸易条件等方面下足功夫,就一定能在此次金融危机中渡过难关。
,說,這種心之亡
我
之心於MYHERME
S
S中的成功之地之一之一,
所以
我
建工地大,而這次的事,可以改進,



当前西藏边境贸易经济的状况与对策
-14·
1、推进边贸创新,加大科技投入,提高产品竞争力推进边贸创新,积蓄发展后劲,是西藏边贸增长
方式粗放型向集约型转变的需要,也是提高边贸商品和服务的国际竞争力,使身在激烈的市场竞争
中永远处于不败之地的必由之路。边贸创新主要包括边贸观念创新、边贸体制与政策倒新、边贸市场创
新和边贸工具创新等。如藏毯,藏毯是西藏自治区最具民族特色且发展潜力最大的传统手工艺品和特
色产品之一,藏毯产业的发展始终得到了自治区党委、政府和有关部门的高度重视和大力支持。为推进
藏毯产业发展,进一步增强藏毯产业发展后劲,降低企业生产成本,本著提高产品竞争力和目前藏毯业
发展实际,在与自治区科技厅进行充分沟通的基础,有关部门积极组织了《藏毯济毯 工艺流程及工艺
标准研究》《天然染料在藏毯生产中的开发与应用研究》《太阳能空集热器应用于藏毯印染的术范
研究》和《新弄手工鐵毯联合纺纱机研制4个项目。这些具体措施,有力地提高了藏毯质量和藏毯产
量,曾加了出口产品的竞争力。
2、发展特色产业,提高商品质量,优化出口商品结构,有句话叫,越是民族的,就越是世界的。这不
仅是指文化,也指经济贸易,因为人们所需求的是自己缺乏和没有的,而自己已有的就不需要去从别处
求取。因此产业的特色化在经济贸易中就具有重要作用。如林芝地区以林下产品和高原特色农产品深
期了为重点;目喀则地区着輩发挥口岸优势开展对外贸易;昌都地区以建设商品沟乳及其加工为并发重
点;山南地区大力发展藏毯等民族手工艺品的生产和出;那曲地区大力出自羊毛、虫草等特色产品;阿
一一一一
里地区继续加强两绒毛的深加工和超。
目前,西藏边境出口商品仍以訓级产品、原材料、土特产为主,尽管酒藏的雷产品、矿产品、中药材等
土特产在世界范围内享有盛誉,但商品经济的发展、对外开放的不断扩大,与国内国际市场接轨势在必
行,西藏地区的土特产品终会因其品种单一、质量不高退斥于市场之外。以地毯为例,地毯是西藏的传
统民族工艺品,历史悠久,用料独特,织法讲究,在国际上有市场,尤其是江孜卡垫。但前些年却失去
了国际地毯市场交易热潮的良机,其主要原因就是品种单一,花色、图案变化不大,无法满足市场的需
要。“创新是……个民族的灵魂,是个国家兴旺发达的不竭动力。”对西藏边贸而言,也是如此。优化地
口商品结构,是指不放弃甚至要選过提高劳动密集型产品的加工程度、技术含量、产品的质量与档
次,形成民族品牌等多种方式。在进一步发挥劳动密集型产品出口优势的同时,依托兄弟省市的资
金、技术援建,加强同兄弟省区的协作,充分发挥“后发优势”,积极地创造和形成资本密集型或技
术密集型产品的出口优势。应大力扶持和发展绿色边贸和边境人文旅游等服务贸易的研发。这些就要
求在巩固与发展传统比较优势产业的同时,注意开拓与培育高新技术产业、绿色产业和旅游业的竞争
优势,使其成为西藏边贸乃至整个国民经济可持续发展的后备基础,形成边贸出口的差异化竞争,降
低边贸发展中的不稳定性。对此,我们必须根据边贸市场的需求,调整产业结构,建立不同类型的
[商品生产基地,生产品种多样、质量保证的适销对路产品,以此带动西藏边境地区商品经济的发
展,培育商品观念,繁荣市场经济。
3、加强口岸建设,改善通关环境,延长通关时间 西藏的边贸口岸从总体上看,基本设施条件比较
差,这些主要体现在边贸市场的基本设施、交通运输、能源供应、食宿条件和邮政通信等方面。这种状况
定时期内扩大边境贸易的规模和范围,很难吸引外商投资、打破原有的贸易框架,
从而使边贸停滞在低层次的边民互市的发展阶段。建议在近几年将边贸口岸上交的税收、管理资金大
部分返还地方,有重点地改善基础设施条件,特别是有计划地最快能源、交通、食宿等方面的建设,以促
进边境贸易的发展繁荣,尽可能为参与边境贸易的国内外客商和其他边境人员提供个良好的生产生
活环境。
迅速、及时对于鲜活商品贸易的通关来说是最为关键的。西藏地区与尼泊尔、印度之间出口商品包
括:中药材、糖、奶渣、橙;进口商品包括:大米、面粉、糖果、饼干、水果等。这些货物都是在保质期有
严格的标准,容易变质、过期。雨西藏的是岸设施简糖,不利于緒存、验放和保鲜,姐中尼地段,芒果与
苹果汁将优质的芒果与苹果制成,味道甜美可口,本该是很畅销的商品,但是尼泊尔经济水平低,虽然有
一
EA..--:::::
。 Barco-
_-_-_Peme
。-
---



• 102 ·
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTT 首
优质、廉价的原材料,消费市场却欠缺、国民收入抵下、家又无法支付相应的税款,使果汁厂经济效益
程建至铜牌,而西藏人民的生活水平明显高于尼泊尔,因而芒果汁和苹果汁有很大的市场,搜藏的一
些商人,曾经试图在拉萨开办果汁厂,试图进口氣材料,可是因为樟木口岸基础设施简陋,货物的仓储、
交接等都极为不便,拉萨至樟木学的路况义时常有交通中断现象,水果从尼泊尔到拉萨时已变质,造
成巨大的经济损失。所以我们必须改善通关环境,投资道路建设。
合理的出入境开放时间,能够创收更多的经济利益,因为人性化、科学化的管理模式和开放时剧,使
出入边境地区从事贸易活动,特别是天之內多次往返的边关,能够合理、统筹安排自己的活动时
间。比如:乃堆拉山口属于临时边贸市场,基于天气原因,它的开放时间在每年的6月1日到9月30日之
间,每周从周一到周興开放4天,每天从早10时到晚6时。2006年7月6日开关至9月28日闭关的82天里,有
51关为正常交易日,到青岗边贸市场的印度方面的商户共计574人次,前往印度昌古边贸市场的我方
边民有1217人次。总的来看,参与交易的人次由少到多,商品数量和
仁青岚市场实现进出口总额148万多元,其中进口额104万多元,出口额44万多元。而同期,双方出入境
的边民共有3954人次(中方边民2758人次,印方边民1196人次)。如果从开闭关时间来考虑,因为它是个
季节性口岸,对于时间段有比较苛刻的限制,除了指定的时间段外,别的时间段就有不可抗拒的自然、天
气等方面的經碍,不能对此进行实质性的突破。因此可以在每周的开放日和每天的早晚开闭关时间上
进行调整,在每年的6月到9月30日这个时间段,每周开放时间改为7天,每天开放时间调整到早9时到
晚8时。合理、人性化的配置工作人员工作时间和往来人员的通关环境,可使边境民众增加来往次数和
方便,就能创造更多的经济效益。
4、
及时调整边贸顺差 西藏边贸进口依存度长期高于围岩依存度,可见,进口对推动西藏经济发展
的作用是极其显著的。21世纪以来,尽管边贸出口依存度较高,但我们也不能因此前忽视进对经济发
展的重要贡献…………提高生产力,促进产业结构升级等。因此,应正确认识边贸进口对边境地区经济发展
的作用,动态和发展地调整边境贸易顺差。
字
|
部作品。 Part
J
总之,西藏地区已申请“十二五”期间拟新建10个边贸市场的建设项目。并已按照基本建设程序
展“十二五”边贸市场建设相关工作。将进一步促进市场繁荣,带动旅游业、传统手工艺等相关产业发
展;进一步拓宽边境地区的市场渠道;
进一步更新边境地区农牧民的思想观念,增强农牧民的商品意识,
实现进……步富民的战略要求。
E
EP 12:44:
44
:23 PERANG1/
4HANETtone 24
【参考文献]
1、印度产业联避(CII):《开放乃堆拉山口给西孟加拉邦带来的机遇》A]讨论稿,2803年7月。
2、狄方耀:《当代中国边疆地区典型百村社会与经济发展调研/ML,拉萨,西藏人民出版社,2007年
12月。
3、陈继东、陈家泽;《中印经济发展模式比较研究:1980 2000年》[A]. 2003年9月21日中国世界经济
学会成都研讨会提交论文。
4、据《西藏日报》8月23日报道,2003年上半年西藏外贸进出口总额为6452万美元,同期边贸总额为
3000万美元。
5、印度产业联盟(CI):《开放乃堆拉山口给西孟加拉邦带来的机遇》,2003年7月。
6、西藏统计局:2016年西藏统计年鉴》[2]、北京:中国统计出版社。
25 Trave Hears the **
[本文责任编辑央珍」
*
*
*
*
-
-
-
- vt …
*
-
-
-
… .……
*
-
-
-
-
一
一
-
-
-
…
…
……
*
-
-
-
-
…
作者简介:德吉卓嘎,
厦门大学法学院国际经济法 2011级博士研究生。(厦门316040)
*



WAWAM
WWAS/
·163,
O
YOYO TUTTOYAW
试论民族区域自治制度与西藏的政治现代化
FIF
拉加当
「摘要」頁1951年西藏和平解放認来,西藏的民族区域自治制度经历了准备、正式确立、进一步发展
个阶段,对于西藏的现代化发挥了重要作用。就政治现代化而言,民族区域治制度在三个方面推进
西藏的政治现代化,即政治权威的合理化,行政管理的科学化,政治参与的扩大。在新形势下,民族区域
自治制度也有进一步完善的必要,第一,适应市场经济的变化;第二,完善民族区域治制度的法律体
系;第一,加快推进治机关的行政体制改革。
关键词民族区域自治制度;西藏;现代化;政治现代化
[中图分类号: D633.2
[文献标拨码:A
「文華编号11302 - 557(X)(2011年04-2143 ~ 64
TTPTITH WITHINE比市东
建党90周年,我党在革命和建设时代都取得了举世瞩目的成绩,民族工作作为党的工作内容之一也
取得了…… 系列历史成果。民族区域自治制度作为我国大基本政治制度之…,作为党的民族政策的重
要内容之……,是我党用马列主义理论体系同我国具体情相结合的伟大创造,对于推进民族发展、构
建和靖民族关系发挥了积极作用,体现了极大的优越性和生命力。本文拟就西藏民族区域自治制度发
展的具体考察,讨论分析民族区域自治制度对于藏地区政治现代化发展的推进作用。
西藏的民族区域自治制度的发展历程
民族区域复治制度是中国共产党在马列主义民族理论的指导下,结合本国国情的正确选择,是民族
工作实践和党的民族理论认识不断发展的结果,民族区域自治制度经历了一个将史发展的过程。最早
的民族自治地区内蒙古自治区于1947年建立,先于中华人共和露的成立,酒酒藏自治区的成立要晚于
新中国的成立,
先后主要经历了以下几个阶级的发展。
第一,滤备阶段(1951-1959年)。1951年5月23,中央人民政府经过各方面的努力,与西藏地方政
府签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》,简称“七条协议”,
实现了
西藏的和平解放。酒藏的和平解放符合中华民族的整体利益,为在西藏建立民族区域治將獲奠定了
基础。“十七条协议”中规定:“在中央人疑政府统一领导之下,藏人民有实行民族区域自治的权利。”
1954年11月,西藏每治区筹备委员会筹备小组成立,酒藏自治区筹备委员会开始筹建。就年3月,国务院
开专门会议,讨论通过了《国务院关于成立西藏治区筹备委员会的决定》,该决定明确指出,西藏
自治区筹备委员会受国务院领导,属于普政权性质的机关,负责筹备西藏自治区。1958年3月,西藏智治
区筹备委员会在拉萨就立,筹委会主任委員由第一世达赖喇嘛体,第……副主任委员由第一世班禅担



・14·
中興藏学 2011年第4期(总第3期)
-
---ve-in-are
:
:
:
:::
::::
:
::::::
::
任,阿沛·阿旺醫美任秘书长。西藏尊治区筹备委员会作为一个带政权性质的体露办事机构,它的成立
为西藏民族区域治的实现做了大量准备工作。
第,正式确立阶段(1459 1965年)。海藏和平解放时,考虑到西藏的实际情况,“七条协议”规
定:“有关西藏的各项改革事官,中央不强迫。藏地方政府应自动进行改革,人民提出改革要求时,
“得采取与西藏领导人员协商的方法解決之。”这条协议,显然是希望团结剪藏人民的大多数,和平有序地
推动酒藏的发展。但是潛藏上层统治集团中部分人士安永久保持封建农奴制,不甘心失去固有特权,
在境外势力的鼓动与支持下,于1959年3月19日发动了全國武装叛乱。同年3月28日,国务院解散原西藏
地方政府,由西藏自治区筹委会行使西藏地方政府职权,第十世班禅代理主任委员。在西藏大人民和
惡露下人士的支持下,叛乱迅速得到平息,叛乱平息后民主改革得到有效开展。经过几年的发展,
藏地方经济快速发展,人民生活得到显著改善,各级政权组织相继建立,通过各方面长达9年的积极筹
备,1965年9月,驾藏自治区第一届人民代表大会第一次会议召疗,选举产生了西藏為治区自治机关及其
领导人,在西藏正式确立了民族区域自治制度,西藏广大农牧民从此孕有了当家作主和自主管理酒藏地
方事务的权利。
第一阶段,进一步发展阶段(1978年以后)。文革期間,西藏的各方菌工作受到“左”倾思想影响,党
一贯坚持的正确民族政策受到冲击,西藏的民族区域自治制度也受到干扰。但这一切都伴随着改革开
放的到来而迅速得到組,西藏的民族区域自治制度得到进一步发展。改革放后,邓小平志明确提
出在西藏,“关键是看怎样对涉藏人民有利,怎样才能使酒藏很快发展起来,在中国现个现代化建设中走
进前列”中。这………阶段民族区域制愛发展的重要特点就是不断地制渡化,民族区域為治制度作为国家的
基本政治制度得到了法律更加稳固的保障。1984年,国家颁布实施了《中华人民共和国族区域治
法》,少数民族自治地方在政治、经济、文化等各方面的治权利得到清晰的界定和保障,自治地方
央政府的关系给学法律规范。在制度规范的續时,围绕经济建设的时代主题,党和政府出台了…系列有
针对性的政策帮助西藏的发展。从1984年到2010年,中央政府根据时代特点和西藏地区的实际情况,先
后召开了五次西藏工作座谈会,出台了一系列对西藏发展有利的政策,这些务实的政策极大的促进了西
藏的发展,
使西藏民族区域治制度有了更加坚实的基础,西藏人民所享受的自治权利有了更加丰富的
內涵。
:: """"""""","
url":":",T":nurt Firest":
""*"w
":
"
:"","nate
":"size="" witring tes is instinanrainic
ESEEEE.
H
ei"
,"T":"
B
E EC"
:FFET="""""}*=============== "1"四":
=11
":"","timE"四
"=-=fi
一、民族区域自治制度对于西藏政治现代化的促进作用
在民主改革前,西藏社会属于封建农奴制社会,这…… 社会属性体现在经济、社会、政治各个方面,整
个社会分为农奴与农奴主两大对立阶级。经济上,农奴主阶级对农奴实行残戲的剥削压迫,农奴背负
黨的经济负担。基于这一经济基础,古人195%的农奴阶级全面依附于人不足5%的农奴主阶级。
农奴主阶级利用宗教信仰,严密控制整个社会的思想文化意识。“政教合一的政体形式成为西藏农奴制
社会的特殊政治形态。民主改革使古西藏人口大多数的农奴得以解放,整个西藏社会开始快速步入社
会现代化的新起点”。民族区域治制度在西藏的确立与发展,为西藏的社会现代化奠定了基本的制
度保障。
现代化是……个深刻而全面的过程,政治现代化是其中……个重要的疗離。民族区域自治體瘦对于西
藏政治现代化的推动,在过去几十年逐步显示出其成效。关于政治现代化,
美国学者亨廷顿曾经界定政
治现代化需满足一个条件:“第一”,政治现代化涉及到权威合理化,并以单一的、世俗的、全国的政治权威
来取代传统的、宗教、家庭的和种族的等等五花八门的政治权威。第二,政治现代化包括划分新的政
治职能并创制专业化的结构来执行这些职能。第二、政治现代化意味著增加社会上所有的集团参政的
程度。”这一定义显然具有以西方政治体制为模板的倾向,我国国情无法直接套用,但是这一定义也为
stFr
aEvaEESE="
E%E":
"
:":""*=*==
*=
=*strErry (E"==irty
{邓小平文选IMI(第二卷),北京:
人 臉社,1993年,第247页:
中国藏学研究中心;《藏区现代化的光藓起点、《求是杂志》2014年第8期。
赛缪尔·P·亨廷顿著,王冠华、刘为等译:《变化社会中的政治秩浮子M),北京:联书店,1996年,第32页
="F====
=PLE=
?
??
四
时田:"TE



试论民族区域自治制度与西藏的政治现代化
105,
我们分析政治现代化提供了一些参考。
第一,民族区域自治制度搜藏的政治权威理性化。《中华人民共和强民族区域自治法》第一章
第二条规定:“各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。这一规定从法理上确认了西藏
等民族自治地方的不可分割性,这意味着我国奉行的是单一制,非联邦制,各组成单元并不享有前苏
联各加盟共和国的那种自决权。各民族自治地方不享有多大的自治权利都是在一个国家的框架内,
作为组成单元的地方政府所享有的权利,这些权利的获得与实现都以承认国家的统一性作为爾提。正
是这……根本的法理性规定,奠定了民族区域自治制保证国家统一的制度特征。《中华人民共和国民
族区域自治法》第一章第二条规定:“民族自治地方设立自治相关,自治机关是国家的……级地方政权利
关。”第七条规定:“民族自治地方的自治机关要把国家的整体利益放在首位,积极完成上级
益放在首位,积极完成上级国家机关交
给的各项任务。”这…规定实际上限定了民族区域自治地方自治机关的地方政府性质,明确了中央政
府对于地方政府负有一种领导的责任。这样……种设定实际上二者的关系在法理上得到清晰的界定,
中央政府的权威、西藏地方自治政府的自治权都有法可依,得到法律的制度性保障。从政治现代化的视
角来理解这个问题,一方面全国性的理性政治权威得以确立,另一方面西藏的地方政治权力得以在法治
框架内运行。
第二、西藏的地方行政管理科学化。亨廷顿设定的政治现代化第二个标准是政治功能的结构化,在
西藏思考这个问题,一个突出的体现就是终结政教合一的政治体制,建设并发展符合现代社会发展需要
的现代行政管理体制。建立民族自治机关,落实民族自治权力就是这一过程的具体体现。根据宪法规
定,西藏自治区的自治机关依法行使省级地方国家机关的职权,同时依法行使自治权。西藏自治区人民
代表大会既享有普通省级行政区制定地方法规的权力,又享有依照当地民族实际情况制定自治条例和
单行条例的权力。除了行使立法权外,西藏治地方享有的自治权还包括变通执行或者停止执行权,经
济发展权,少数民族干部培养使用权,语言文字使和发展,发展教育和民族文化权,以及科技文化发
展权等。这些丰富爾有保障的自治权,又伴随着西藏现有行政管理体制、司法体制等政治机制的不断健
全发展。
第二、西藏的政治参与逐步扩大。西藏的政治参与扩大,首先突出表现为西藏人民行使当家作主
的权力,充分行使自治权。宪法规定,民族复治地方的人民代表大会常务委员会中应当实行区域自治
的民族的公民担任主任或者副主任;自治区主席由实行区域自治的民族的公民担任。西藏自治区成立
以来,
多任自治区人民代表大会常务委员会主任和自治区人民政府主席均为藏族。2002年统计,在自治
区人大常委会主任、副主任中藏族和其他少数民族占87.5%;在自治区人大常委会委员中该比例为69.
23%;在自治区主席、副主席中该比例为57%。自治区、地(市)、
县级国家机关组成人员中藏族和其他
少数民族公民的比例为77.97%。伴随着我国政治民主化的不断推进,公民的政治参与形式也在不断
发展,西藏人民在政治参与上也同样经历着这种进步。参加各级选举,来信来访,同官员接触,参加政治
组织,进行政治讨论等多种政治参与的形式在西藏不断发展,中國藏学研究中心曾在酒藏就公民政治参
与做过调查,调查表明,大约53.2%的人相信自己的参与行动对改进政府的工作和决策有一些作用。
这表明西藏民众对于政治参与的效能较高,是西藏政治参与发展良好的表现。
三、新形势下坚持和完善民族区域自治制度的思考
政治现代化本是个动态的过程,我国正处于这种转型的过程中,政治现代化还将继续深化下去。
同时需要注意的是,政治现代化,是整个现代化中的部分,
其与经济、社会、文化等现代化存在多元互
中国家民委政法司编:《中国民族区域自治法律法规適典》[2].北京:中央民族大学出版社,2002年,第66页。
树上,第67。
當务院新聞办公室:《西藏的民族区域自治(成书){B:CL]http://news.xinharlet, COTE: Zhen881/2f134… 05/24/cointent,
1487517五,
格勒:《公民参与;西藏民族区域治发展的动力[J]. 《中国西藏》 2005年第6期。



·106,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
PTTTTTTTTTTTTTTTTHE Honoirs iter
ifi
,
,,,
.
....
::::::::
动的关系。民族区域治制度墨西藏政治现代化的重要制度保障,基于政治现代化动态变动,与其他因
素多元互动的特点,民族区域自治制度还存在进一步完善的必要,笔者就此提出自己一些粗浅的看法。
第……、适应市场经济建设的需求。政治现代化的建设需要……定的经济发展水平,市场经济机制与之
相协调。改革开放以来,我国的经济建设取得了举世瞩目的成绩,市场经济机制初步确。据《2010年
西藏治区国民经济和社会发展统计公报》,2010年实现了全区生产总值(GDP)507.46亿元,全年全社
会完成定资产投资总额63.26亿元,全年社会消费品零售总额达180.84亿元,年末公路总通车里程
58249公里,年末全区民用汽车拥有量达到22.31万辆,西藏的经济发展已具一定水平,市场经济对于
经济发展的促进作用也已显现。目后西藏经济的发展,受到客观条件的限制,仍然需要中央政府和內地
发达地区的支持,但是应探索适合自身情况的发展道路,根据市场规律,充分利用本地资源寻求经济的
进一步发展也是不可缺少的。《民族区域消法》颁布于1984年,显然后来进行过修改,惟其时代決定
了该法赋予自治地方经济方面的自治权更多带有计划经济的色彩。如何进一步根据市场经济的要求,
赋予自治地方合理的经济自主权,使自治地方在探索特色发展道路方面获得更加灵活的制度保障,这是
民族区域自治制度适应时代需求的应有之义。
第一、民族区域范請渡的法律体系还需要进一步细化、政治现代化的…个核心就是管理的合理
化、制度化。西藏作为民族自治地方,既需要处理一般的行政事务,
又需要行使自治权,这些都需要一定
的法律保障。民族区域自治法》的条文大多都是些抽象的原则性规定,目前在大自治区都没有
台自治条例》。民族爵治地方应对各种具体事务的一些单行条例,也还不同程度的存在着数量不是
和质量不高的问题。民族自治地区特殊的社会自然条件,使民族自治地区需要有一定的自治权以实
现其特色发展。但是目前的原则性规定没有操作化的细则作补充,民族治地区的自治权利的充分行
使就缺乏有效的法律保障。要使潜藏的现代化能够更加制度化,就需要在不同层面上去完善法律的保
障。在一个自治区的《每治条例》难以短期出台的前提下,出台更加具有针对性的单行条例就是当务
之急,以使民族地区的自治权利行使更有保障。
第一、推进治地方行政体制改革充分落实自治权利。民族区域庭治制度对于民族地方的自治权
利给予了充分的保障,但是这种权利的实现需要一个实施主体,民族地方的自治机关便是这个主体。……
个高效科学的现代行政管理体系既是政治现代化的要求,也是推动政治现代化的动力,目前的民族地
区自治机关,与内地政府一样面对改革行政管理体制以适应新的形势发展的问题。同时,作为自治机
关,西藏自治区政府还面临如何更加有效行使自治权的问题。这些问题都需要在当前新的时代背景下
去思考,以创新的思路,摸索出民族自治地方行政体制改革的正确道路。
综上所述,民族区域自治制度在西藏的实施,极大地推动了西藏地方的政治、经济、文化的发展,使
西藏的社会面貌发生了巨大变化。因此,民族区域治制度对于西藏的政治现代化具有制度保障的功
能,虽然新形势下需要进一步完善,但是必须始终坚持这项制度仍然是最基本的和第一位的。
下一則不中不
小 弟之
前
iles3ASPEEKF-A君心王AH.
G
r
ave hat ATHAN
(本文责任编辑央珍]
HWEST
作者简介」拉加当周,中国藏学研究中心当代研究所助理研究员(北京 140101)
L ESTSH-HCCStyles*YAL SPEE之中見
《2010年西藏政治区民经济和社会发展统计公报;LES/CA. I hitp://www.titlet way.cn,
李俊灣:民族区域自治地方行政籍理的特点与政黨;{},北行政学院学报;2015年第2期。
。和之王Ves.txty-



.107.
论近代西藏私塾教育
索
穷
[摘要] 公元7世纪,随着藏文的出现,藏族教育由原始的口耳相传走向了文字。之后通过千百年的历
史进程,藏族教育从形式到內容都有了较大发展变化。到20世纪上半叶时,传统的西藏教育基本分为寺
院教育、官办教育和私塾教育三种方式。相比而言,私塾直是世俗教育的重要组成部分,也是教育的
根基和源头。本文就西藏传统私塾教育的渊源与特性进行了较全面的调查和探讨。
关键词】 西藏;传统私塾教育;学校分布;教学管理模式和规则
[中图分类号】G475(217)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(201004~0107-13
一、西藏私塾教育探源
公元7世纪,吐蕃贵族子弟吞弥·桑布扎等奉藏王松赞干布之命去印度留学,在掌握了印度的各种
语言文字及其他知识后返回吐蕃,春弥·桑布扎负责创造和里定了藏文。据传,松赞干布带头隐居在玛
茲堡(即后来的帕奔岗)向吞弥·桑布扎学习藏文文法,4年不出宫。这应该是西藏私塾教育的雏形。
北精通藏文的贵族子弟到唐都长安留学,让他们学习中原文化,这些贵族学
弟也把吐蕃社会传统的马球游艺传授给了中原人。这批贵族子弟吐蕃也应该是先接受了类似私塾教
寶,先学藏文,再去学汉文。因此,文化教育在吐蕃时期,对藏民族来说不应该是陌生的词汇,尽管这种
教育当时还不可能普及到民间大众。
| 关于吐蕃时期的私塾教育,今天几乎找不到任何史料,但从敦煌出现的大量藏文写卷中看,其纂写
者大部分应该是从私塾中培养出来的。特别是从吐蕃中后期社会生活重大事件的记述和政令文字的使
用量来看,这些众多掌握和使用文字的人,如若没有不同形式的私塾教育是不可能完成和实现这些答卷
的。而王室、大臣、各级官吏,尤其是那些掌管书牍的宮吳应该说都是有文化的人,培养他们最可能的场
所无疑就是私塾。当时的吐蕃,特别是在其中后期,恐怕已经有比较成熟的私塾教育模式。一些专门科
目,藏医药等较为特殊的门类,从它们后来传播的实际情况推断,当时完全可能是通过私塾或父子传
承和亲属传授进行的。据恰白·次平措等学者的研究,字妥宁玛,丹贡布(708232555岁时,带领
主要门徒来到工和曼隆地方,创建了一座非常别致的医学奇碗,招收培养了300多名医学人才。他主要
讲授自已撰写的《甘露要义秘诀窍。从有明确文字记录的历史看,吐蕃最早的学校大概要算桑耶寺,
最早的正规学生应为赤松德赞时的“老试人”。作为学校性质的桑耶寺显具有两重性质:一是宗教(猶



.108.
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
Tim
TTTTTTTT首”
前行的
“一
”
是“一二三一二三产业的“一见,
一是自
人)学校,它的目的是培养合格的宗教职业者;一是贵族(俗官学校。
自从强大的吐蕃王朝崩溃后不久,唐王朝也于公元967年衰亡。公元964年,北宋王朝建立。宋朝国
势不難朝强盛,与远离汉族地区的藏等地藏族各部联系交往減少,但与邻近汉族地区的封、青、川、
滇藏族各部的经济、政治联赛却更为密切。宋将留在今甘肃临夏、临洮带大量开拓土地,招纳30多
万藏人从事垦种。著名的茶马互市也在今四川雅安、甘肃临夏以及陕西一些地区专设市场上进行,后来
发展成为两族人民不可缺少的重要经济活动。同时,
宋代汉族地区的文化也对藏族地区的宗教产生了
影响,例如此时建立的夏鲁寺,其建筑风格体现了藏汉结合的形式。
那么,藏汉两族的教育方式是否相互影响,虽然没有确凿的文字证明,但在办学理念和教育方式上
太多的相似性,使人不得不相信西藏私塾与宋朝蒙童教育之种必然的联系。宋朝是中国古代教育
发展比较快的一个朝代。宋代的中央官办小学创设于宋神宗元丰年间,崇宁元年义命令州县普遍建立
小学,负责教育8到12岁的儿童,并有非常严格的教学秩序,如行礼、授课、练习、溫课、训导、酒拉等。
富办小学相比,个人设立的私塾不仅数量多,而且兴办早,并深入到乡村。宋代蒙童教育与前朝相比,最
明显的特征是突破了一脚士族观格的等级制度,呈现曲大众化的趋势。究其原因主要在于:宋代土地私
有制的进一步强化,促进了庶族地主辦级与小农经济主体地位的确立,为宋代蒙童教育的大众化趋势的
形成奠定了广泛的社会阶级基础。宋代蒙童教育的对象,除了赵宋宗室子孙和一般官僚地主家庭的子
弟以外,相当……部分是身于平民的农家子弟。
宋代社会政治、经济结构的变化,促使蒙童教育重心下移至民间,蒙童教育出现了事实上的双轨制,
即是包括专为皇室、贵族子弟设立的宗学、诸王公学、内小学和国立、地方小学在内的宮学教育系统,
是包括专门为广大中下层知识分子和普通百姓子弟设立的私塾、义学、家塾、種藝、冬学以及其他民间
教化形式在內的私学教育系统。当时很多著名的学者和宫”贺清楚地意识到,蒙童教育对于很多平民子
弟而言是他们接受教育的开始,同时也是他们接受教育的终结,为此蒙童教育被看成是一个人…
成败的关键。
综上所述,宋代蒙童教育以其大众化的特点,不仅促进了整个宋代社会文化的相对普及和下层民众
文化素质的普遍提高,而在一定程度上促使上层精英文化向下摆大众文化的传播和转变,对维护封建
宗法社会的稳固和延续封建统治发挥了独有的文化效应,也开启了中国封建社会后期蒙童教育社会化、
普及化发展的先河。由于当时汉藏两地文化交往的密切,这一切不可能不对西藏地区私塾教育的发
展产生一定影响。
其实,历世达赖喇嘛的经师实际上也就是他的私人家庭教师,称为“雍增”,意思是“全面护持”。在
历世达赖喇嘛中,第十二世达赖喇嘛是最重视教育的一位。早在1913年,他“为了改革和完善西藏的教
育制度,还曾委托青木文教提供一套日本的中小学教科书”以作参考。1918年前后,他下令在西藏的
96个宗豁开办公立学堂,规定了每年付给教师的俸粮。加之之前联豫、张荫棠等满汉驻藏大的奔走呼
时,这一切力量的综合作用,使西藏的私塾教育事业在20世纪初叶迎来了一段繁荣时期。
信 的名言,MAMARG
ENET
MEME
======
RETER:
PIECEM:PS4-L7
二、近代西藏私塾教育概况
iMira作用。
可是当代中
在近代西藏的寺院教育、富办教育和私塾教育体系中,私塾是传统教育的主要手段,是蒙童教
育的主体和职业教育、专业教育的前提基础。一般面言,西藏的“私塾学校是家庭、宗族或老师自行设立
的教学场所。”并非政府的公共行为,因而“存在着较多的不确定性也是显而易见的”。
国
李森:《续资治通鉴长编(Z1卷 15G.
秦永章:《日本涉藏史——近代日本与中國西藏:[M].北京:中鋼藏学出版社,2005年,第178页。
3 洛桑央尼手稿:《考拉的私怨》[Z] 2009年6月。
4跟上。
的HEPATHATYes ,



论近代西藏私塾教育
: I09.
MINYONOWYMYMWWWWWWWWWWWWWWOWE
要戴部分私藝学校概况
不详
不详
課
学校名称
所在位置
创办者
教师情况
学生人数
备注
拉萨神赛康「找萨荣台,|达康·群丹谢,致伸
达康拉托(亦即甲
20世纪20年代
扎萨荣爸白·登崇
塾师組選英文,曾
辦據电报|主登桑塔(曾赴
噶拉找
有学生100多人 开基础英语
局对址
印度留过学;
后出噶丹霞根的女婿
热拉扎(亦即达 拉萨吉热街1890年由婴丹
20世纪30年代 系拉萨办学历史
吴建当老师,吴建去世
布林拉扎)
达布林院 夏根创办
有学生10多人 最久私塾
容由其孙子经营
娘容辖拉扎(斑几寶,
拉萨市东孜
仁增,论珠班觉双 20世纪40年代 带医学生,在其诊
迁移,曾称渠康色扮
措结,仁增.
苏路娘容辖
失明后其长女赤列至50年代有学 所创办了八廓藏
扎、门把奴拉扎、
论珠觉
卓嘎经营至我主改革 | 200多人 婆院
宇石康琼拉扎等)
察?仓拉
八廓街北 觉種·洛云 觉拉,洛云
热加赞黛拉扎
不详
热加赞樣降神师
热細赞康
不详
八郎学拉
八郎学街
平绕·觉拉
不详
(名字不详)
根达叫阿註哲群
孜种要措否继
尧西·明顿
尧西朝顿府邸
一期5年多人
老西拉托
拉森代郡学
门仲拉扎
蒸基增准 德基增准
仲村
期30天
护法神殿噶
拉布(浪子愛列空
不详
噶玛夏钦拉扎
塾师曾任政协委
不详
環南
秘书
色公拉扎
评赛康旁 不详
白公检法
不详
#(北)
帕拉恰佐索朗勒密一期30-40名「藝师有时互动代
甲陳萨拉托(南)
清真大寺辯近
赞写员
学生
大联寺凝东
加莫獎(绰号,系汉,晚年,舉辦到西附设羊毛编织等
敏吉林拉扎
不详
孜苏路
藏混血后裔)
藏驻京办任职课
达拉
不详
不详
不详
不详
塞環拉托
不如宁对面 年不详
觉拉·达暖
当时有学生28人
布达拉宫雪 噶嘎文告抄写
黄噶仁钦
不详
白德拉 子村西姆 「贺黄噶仁钦
拉萨慧莫其
塾师營到中央民
蹲丹寨萨拉扎
不详
夜种驻顿珠
不详
(小昭寺)菊
院任教
到神王堆次仁
工长镇
拉顶·班珠次仁
墨竹工卡宗府拉扎
赤康贵族霍
20世纪40年代
藏墨竹工
果陪恰铭益次仁、巴
赤賺拉托
康·索朗多杰、
眾府仲
至 50年代有学
卡玛地方
霍康·索朗边現
30多人
多资拉扎、吞巴拉
尼本当地贵族
前后藏交界
找、
玛拉扎、抢
多贡巴、乔巴、
每个学校有学
不详
费拉扎、哲維拉扎
的地方
玛朗巴等
生 10到20人
格萨尔拉康拉扎 j喀则市
不详
…期学生30名
華恰拉扎
教藏文和算数
至給贵族
喀则市
边目村拉扎 仁布宗境内 不详
扎西康萨拉扎
不详
宗附近曾建…… 所
一期学生30名
公立学堂,维持未
上增久拉扎 仁布宗府山 不详
仁增欧珠(宗秘书) 一期学生12名
下增久拉扎
不详
格桑次仁
一期学生20名
帕拉拉扎等
江孜地区 帕拉·扎西班久」不详
学生有20多人
昌都强把林寺到
都镇
郑宾(志念
志念扎郡、孜仲迪森啦,有学生100余
志念扎等
郎、孜仲迪森啦等
人。
开办的21所私塾。
当地勢白翼头
藏北“九族地
不详
不详
领、黑翼头领
仪踐细本拉扎、纳
不详
不详
擦了警境
本拉扎
潮籍珠 「彭措康萨家族
不详
彭措康萨庄园学校
不详
琼结宗强贫「舜欽家族
强软庄露学校
不详
不详
国学生家长聘
不详
教聊或家联聘
羅恩庄园学校
不详
顔章翻近 雙週家族
赖特林寺私塾
学生人数常年教师
山南敬竹林寺」不详
保持在约20人
资料来源:访谈录音、蒙穷著缀容辖私塾的创办人仁增·伦珠班觉》、中寶藏新聞网《葛都教育
60年國颜》、日喀则地区文史资料选辑》(汉文版)强俄巴·多吉欧珠著《略论西藏私塾学校》、《山
南地区志》等。
Leurunun LPAL
不
不详
不详
不详



.10.
中藏学 2011年第4期(总第99期)
根据笔者多年的调查,近代西藏的私塾学校……般分家塾和私人学馆两种。前者是领主、蒙族、官员
或當簡聘请有学问的老师在為己家中为子女授课,后者则是设立在主要城鎮的私立学校:藏室部分用以
上营盘还设有小型随军学堂。私塾作为新世纪50年代以前西藏最重要的教育形式之……,不管是封闭
式的家塾还是开放式的私人学馆,都曾对西藏文化的进步和发展起到过积极作用。
::
:
:::::::
:
::
:
::
:: ""; ment":"E":"","t
iate: uertat="issyurist=.=" in
Pantachinanrist:;" tanistartine:
m
1、西藏私塾学校的分布状况
据不完全统计,1959年以前,西藏有私塾学校70多个,分布在拉萨、桂贤、江孜、圖都、敏竹林、尼木
和阿里,学生达2千余人。20世纪20年代到50年代,拉萨地区规模较大的私塾学校有“达康拉扎”、“吉
热拉扎”、“达有林拉扎”、“娘容辖拉扎”等。另据记载,当时,拉萨市区比较有名的私塾约有三四家,加
上班不提名字的,可能有八九家图。,有…… 资深警察局“救”排头开办的小型私塾,其熟师为警
察局里专门从事算工作的“孜”,学生最初只有2人,后来增加到13名。学生不知校名,称其塾师
为“预根戲”,即“ 老师”。另外,在江孜、日喀则、布、尼木等地有不少私塾:在阿里的国土宗(县)
等地有当地宗本 办的小型私塾;在藏北的“九族地区有当地部落头人开办的私塾;在昌都镇育强巴
林寺卸任划宾扎朗、孜仲迪森等人开办的11所私塾。」南地区最有代表性的私塾教育是敏竹林寺
的私塾,该寺办私塾长达245年(1714-1959), 私塾设在寺院内,教室面积约160平方米,学生人数一般在
20人左右,主要是费族、富员、商人的子弟,也有少数人,有时不丹国王的子女也来留学。据《山南
地区志》记载:其“学制为七年,要求寺內僧人必须遵守,其他学生则来去自由,允许自动退学,不受学制
限制。教育的主要的是为布达拉宫僧容学校培养教师,以及为编撰薄藏了象形书培养天文才。”
据萨市政协文史资料研究委员会的甲星巴·洛桑朗杰先生介绍,“上世纪50年代中期,从中央民
族学院出来的…位藏文老师开办了一所小型私塾,由于有内地生活的经验,学校有新气象,纪律不那么
亚蕾,留学生的现象少了,还新开设文娱体育等活动。此外江孜贵族輕拉,扎西班久等到內地各省学
习、考察后受到进步思想的薰染和影响,创办了帕拉私塾,允许农奴子弟入学”。20世纪50年代,昌都小
学、拉萨小学籍继成立,
各地县逐步设立现代小学,中央民族学院、西藏公学、西北民族学院、西南裂族学
院开始大规模摺收藏族学生,从此,私塾学馆逐渐淡出西藏教育的物史舞台。
同样,私塾的学生人数也始终无法准确统,有的私塾学校有官名学生,也有七八个学生的,有
的只有十几个学生的,
甚至有的学校只有几个学生。每个阶段学生的数量也不一样。
私塾的学生来源主要是当地贵族、中小商人和差巴严的子弟,以及平民子弟,入学不受等级粮制。
平民学生多是作为贵族和商人子弟的侍读、陪护进入学校,他们的学习用具……
般贵族家庭提供。至于
说贵族家庭为何派青少年奪学童的陪护,主要是为了保护小主人免遭别人的欺辱并提供生活服务。这
些人有时候还担任着类似“督学”的角色。在当时的私塾,持读和朝人是競容易混淆又有所不同的角
色,
年龄较大的人很少作待读,作持续的小孩义是经常以個人的每份出现,有些人甚至在主子允许
的情况下,真心服侍少爷、小姐,安排小主人读书、念经等,前对于主人来说,教会下人识字,等于方便自
已,他们虽然身份地位悬殊,在学业上老师……般都一视同仁,跳不歧视也无特殊优待,在年终大考时尤
其如此。有的供学的人还是贵族家庭子弟学前教育“现成的师资来源。
a r livias-mainstanizard; samsunser。如
:ET:?:四
四四四四川Trist
:"E","isFFF""E%EF="#FFFEE="
F
BP-E11EFFFFF":"四川
一心?
a=""P"%"出iTun『TH="1","st":"TES I wri
p
t:;"
>:sears":
F
F
:
中日四甲田%ETTL
E
4 蒙穷:西藏配iM件套德格·格桑群笨的传奇…TAJ,酒藏人民版社,2011年。
富强俄巴·多做珠:《略论西藏私塾学校:[],载《中露西藏》,1991年第1期。
洛桑尼手稿:《老拉萨的私慾。另据吴總洲著:《西藏教育研究[M],称“拉萨时营私怨90项”,前笔者以为拉萨私塾学校
的数量轮今仍没有准确的统计数字,主要跟大量的小型私藝由于教师,调动、转行、老、迁徙、兴趣转移等環,造成变动太多的状
况有关。
综合中翻護藏: 都教育的年續等。
洛桑英手稿:〈老拉萨的私慾》。
综合西藏贵族子女,需代藏文翻译专家等,竭啡酒著,载《中露西藏》杂志,20主主平湖。
="="
24" =
=
======
=====
=*=-=
-=-



N
ww WaxwwxxxXWXX
论近代西藏私塾教育
.1
].
w
2、私教的取名方式和动者的职业
西藏解放前拉萨地区的私塾学校,是由地方政府各部门的秘节、藏医、算师、宮署职员、人、军队
的文职长官、知识分子等副业形式开办的学校,也有家长自请老师在私宅单独辅导子弟的更高一级的
私塾教育形式。有的学校以家族承袭形式经营,如吉热拉扎,
义达布林拉扎,1890年出噶丹夏根创办,
开始他自己当教师,后由其女婿吴建当老师,娱建去世后由其孙子经营;娘容辖拉扎,在其創建者娘容辖
医生去世后,他的女儿赤弹卓嘎…直经营到民主改革。还有的属不老师个人有点文化,被亲朋友邻囉
托带子授课,后逐步扩大规模,如热加赞康拉扎。这些学校,有的以塾馆所在建筑物为名,如达康(电
报局》拉扎等;有的以教师职业、职务等为名,如艾巴神译拉扎等;有的以学校创建者家族为名,如查巴
拉扎等;有的以学馆所在的社区为名字,如「拉扎等。
marcmon
MATUMYYudhirico
3、私塾的师资来源
私塾的教师多为遵藏地方政府相关的工作人员,如艾译老师。还有部分獵和军人,姆第五代
本德格·格桑壁堆在藏东驻防地开办的小型随军学堂,也有像娘容辖先生…样也行虔边教学,多属兼
职,完全以此为生的职业塾师在启蒙教育阶段并不多见。达康拉扎的老师是位擔富,后来官升至扎什伦
布寺的萨,学校停办。达布赫拉扎的老师叫驼背吴建,学校为其父创办,他是“根达”(苏我的,
后作了老聊的女婿,开为正式教师。……般而言,私塾的老师各有薪水、棒殺和行医的收入,有的甚至出
施主供养,他们并不指望依靠学挣钱。据说当时办私塾,有的视为是一种慈善事业。有一种说法,到:
教会…个学生识字,等于给了他………双眼睛。从宗教信仰角度讲,有…… 悲悯心在起作用,也是人情社
会的一种生存哲学。
由于老师们有各自的工作和职业,錯时的私塾不像现在的学校……样,老师不必每天去上课,而是在
早晚或假日(一般在星期六即俗称“边苦”天………… 政府机构放假的时)辅导、检查学业。平时由“根达”
维持教学秩序。以娘容辖私塾为例,全校由主名老师(校长),2名正副“根达”(相当于校长助理),4名“根
约”(天),以及20名“益坚果”(可可)组成教职队并形成教职升迁通道,即“益堅架巴”可
以并为“约”,“根达”
多从“根约”中选出,出类拔萃的“根达”有条件成为“达尔根达”,而由“根达成
为正式塾师的也不乏其例。
4.教室,教募及学费制度
当时,私熟的经营条件比较简陋,教室…… 般就在老师家,或由老师来解决。教室大都是屋檐廊寶、走
摘、大院等,如吉拉扎多名学生的上课地点为大小五柱的两廊顶。像娘容辖拉扎,楼房两层,
察为师的住房、诊所和部分高年级的教室,里面是贵族施主的小孩,中间商人等的小孩,大部分学生
在底层大院内上课,安排部分小人和侍读生坐在楼梯下面用老师免费借用的写字板写字。院为冬季
照不到太阳,非常寒冷,
夏天为了避爾设置篷布,教室里不设桌椅板凳。
强俄把·多雷欧琳;《略论西藏私塾学校里,载《中趨嚴》,1991年第1期。
艾:古代地名,“深”为书之意。即原赌盟地方政府从“艾拉斯里”(今上海地区 曲松县境内,征税的节黨,长大需多繳姆瓊政
府公函警等职。
霧霾壓 ·强巴到达謝:“TT”原意为村庄,传说是跟破产址达赖喇嘛仓央嘉措从域到拉萨的情人被集中安凝露能所形
成的村落,位于老城本鹿宁巴寺屑、附近的地标性建筑为著名的“”钟桑巴( 桥)。
4 相当于校长助理,藏私塾学校醒,教脚直接命的或从学生中指定的负责全校职资的人,
洛桑央尼手稿:拉萨的私塾》,2009年
“约”提从学生事逃出,相当于学习娄级,辅修“根达”。
藏文字母醫头之意,负费监督练习藏文字体,
索劳:《娘容辖私熟的创办人增·抢珠珠觉》IM},西藏入银出版社,2008年。
强俄巴·多吉欧珠:《略论酒藏私塾学校》{J].
载中露西藏》,1991年第1期。



"
:
·重12:
中藏学2017年第期(总第99期)
...... 1.4.1........…......…..."al..............","url""""""","name":"","name
---
-
--
--
--
-
--
":"A1" = "","late"lishalarley 114.hinal
学生从家中带教具和播遷 (55等,渐带的教翼主要有练字必备的写字木板(H)、敵
袋(S )和线靈( 3) 墨粉(大麦烧黑)、胶(劉文俊数等)或红糖制作的黄褐色墨汁,纯藏文字母
消的情笔,练写行草、草书的铅笔、笔刀,小木箱(相当于书桌)等;若要在纸上练字还需准备纸张、墨藏
和墨水;惩罚学生的竹条、藤鞭、马鞭等从学生处收材料制作。
按照私塾规經,調入的初雪者必须在本质写字板上写字,对写字板的大小没有严格规定,有的家
庭希望孩子多等几个字,可能会备一块相对长……点的写字板,但这在孩子那里是不受欢迎的。因为老师
布置作业是以书写的行数来批改,持有较长寫字板的学生势必要写更多的字才能完成作业,为此他会感
到愤愤不平,有的学生就会干脆把写字板锯短。在纸写字有严格的规,所用纸张系一种叫“孝”
(指舊价钱藏钞一张)的薄劣藏级,被戏称“鼻涕纸”,书写稍有不慎可能搞破纸张。再到一定时候,老
师会安排学生在藏纸的正反两群都写藏文。通过木板料(用力….
电纸书写(提笔)-双面纸书写
(再提笔)这样……个过程,学生的字就会越写越好。
私塾没有明确的学费标准规定,只是开学或举世时根据学生家疑条件给老师和管理人准备一定的
花(金)物,礼物的多少靠的是双方心照不宣的默契,经济充裕的家庭这时候往往会形成共识并多提
当责任(老师对这类学生往往有所优待)。也并非没有经济实力的家庭子女就不允许入学,像娘容辖私
塾,
除 个月收…次公關的钱,在六个月收……次弱租金,老师……般不再收取其他学杂费群。但是,不
能参加卫生打扫的幼童要向高年级的师哥师姐象征性地交一份“
值代劳费”,并成为定制。
Arialianginal 14 Tes":8},"isPertain Are is s
earning
pass
e rsity:
aeria 19999999-si-r--
-------
------
-----FT28-=-=-=-=-
5、新生入学仪式
西藏私塾对招生没有特殊限制,主要取决于家庭和书童个人的意愿,新生入学仪式基本相似。如娘
容辖私塾,每当新生入学,家长曹先要向老师单独报告,着老师間意,第一天……犁,新生家长给所有在
册学生施茶,即每人一碗酥油茶, “卓玛拉斯”(人参果米饭),为了表示尊师,给“根达”、“根约”
的“卓玛暂斯”,要盛在白瓷碗中亲自端上来。新生家长根据家庭财力,还要给每个学生略备碎银份子钱
以示心意。而后新生到楼上给先生敬献哈达和礼物,并接受老师的祝福和教诲,老师为学黨念通《敢
依赞》和《文殊智经》,为其开启智慧之门,勉励学童勤奋读书、早日成。礼,新生下楼,给师哥师姐
上一道茶道茶,清“根”把自己的名字写入学意花名册,挂在教室立柱上,入学仪式就算结束。根据
原娘容辖私塾学生桑达多吉的回忆:“我们几个兄弟上学的时候,父母找了…块白色的纱布,缝成筒状,
里整整齐齐地叠藏币黨露,然后把纱布袋口打上好養的花结,找个彩绘的木托盘,把几叠钱币放
在上面,端上来送给装。等先生说可以收徒,每个学生可以选择……个适合自己相的吉日,请求举办
入学典礼。典礼那天,先去敬師,然后下楼找到指定给自己的座位,把带来的坐垫摆好,上適做一个青稞
“维修”案,表示第一天准备施茶,师哥师姐们就会在第天带着茶碗来喝茶。”然后,“根达”对入学新
生进行銷单测验,根据学生实际水平,将其编入适当的年级。
=-1.
8
TRFP
L
EHEAR
ASP.Passia
HAPP SPEATHE
6、教学管理和校规
传统西藏私塾的教学管理工作进老师(校长)总负责,实行……学生管理学生的制度模式,由学
校任命的“根达“辅助老师工作。在老师不能事事亲力亲为的情况下,私塾设计学生自治组织,“根达”是
PRESHEATH PAPERSHIPHOTYPHISEp4" Page":"
H
TTPS91s:G73791.
“经”是……种隐形的必然,视家挺条件,藉以觸有,辯變为單,用棉花、玉为朝子的,也有往破麻袋黑塞点幫来对付的,
2,酸讓,國方小袋、黑圍装有白粉,是用来寫字板涂的牌。
調线:小袋装有白粉,穿……根线。渡写字板画线,
久煮整浆并加入紫草,所得的紫色胶汁,徽墨水,也可以做牧区妇女涂在脸的防舞話。
图强俄罗·增多:冬略论西藏私塾学术S},载《中國酒藏31933年第1期。
帕拉滕·其美多吉先生访谈,拉萨市色拉南路其幾多先生私密,2010年10月9样。
索穷:《娘容辖私塾的创办人增·伦珠斑觉IM},藏人民出版社,2018年。
9
" sities. 2-5-12-9-
2
1 STier



论近代西藏私塾教育
·13:
北川
实际管理者,如若“银达”没有到岗,由班内的年长学生负责教学,并安排高年级的学生承包两三名新生
负责练习书法和阅读。为了进一步细化管理,还制定了一系列制度:
1)制定根据书法进度递进的学级制,即“粗”(长行书)班、“通”(短行书)班、“粗玛秋”(行草书;
班和“秋益(
草书)班等四个学级,由四个督头(
具体负责。在高班学生中选三名好学生,分
别称其为字母督头( 4)、行书餐头(Van'Q'A)和总督头(黎S MAYA),他们类似于年级教务长,负责
管理各班学生的学习和纪律。其中字母督头是监督藏文字母按其部署组词和校正等;行书盤头是负责
监督长、短期行书和行草书法练习;总督头是督导纸上写字,有的学校还设立“达尔罕根达”、“纠尔
本(要55)、“益堅果巴”等类似班务主管角色的职衔负责管理班级。有些职务学生年龄大些、学习差
些无妨,只要责任心强,能吃苦,办事公道,有藏信即可,这对帮助教师教学质量的
发挥了一定效应。
2)大部分私塾施行称之为“结杂”(SSSS)的纪律条款,对学生的行为举止提出具体要求,如:男女生
着装有别,不准盘起发辫进校,不准穿钉鞋进门,为了安全起见不得在屋顶上放风筝,除了削笔刀不得带
任何利器在身,举手投足要合礼仪。个别农村私塾”开课間不安分的学生除去厕所外,让其席地而坐,
在其长袍下擺堆上湿湿印记,使其不能乱动。如果還说到纹有破,使用竹条抽打该生或用木棒敲打头
示惩戒”。“维持教学秩序主要是靠皮鞭、竹板来体罚学生。受罚,重者接皮鞭,轻者打竹板。皮鞭一般
抽在屁股上,女孩子不挨皮鞭,竹板也只打在手心上,男孩子竹板打在聽帮上,而且要让聪帮子鼓起来打
(以防伤到牙齿”。严苛的罚制度致使学生中流传着这样的“诉怨”歌:“教过嘎喀”文字,感激教吳恩
情;头上挨过板,我还等着报复”。对于学业不努力、成绩较差、违反校规、迟到、旷课、打架斗殴等按
照情节轻重实施中午蹈校、脸上打竹条、鞭打臀部等惩罚措施,像娘容辖私塾,…到上课时间,学校的
大门就关上,迟到的学生只能从后门通过二楼的先生诊所,从楼梯下到教室。这时学校所有的
人,包括就诊的病人都在看着他,按规规该生必须要当众挨打。
学校还每月轮流安排两名值日生,负责教室的卫生和貓时性的“治安警戒任务”。这是由于当时,各
个学校之间经常性的发生小规模集体冲突的原因,这不单是小学生年少无知、精力旺盛造成的,主要还
是基于学生对各自老师在学河见识上的高下之争,从爾引发的…种孩童的维护荣誉方式。起因主要
是由于当时老师个人的书法流派不一,以及老师个人之在个别语法问题上的看法不一造成的,例如在
判位(g)上经常出现的不同理解而造成的。还如书法教学来说,有的老师教的是“艾目”参(西藏
山南艾地方产生的一种书写体,常见于藏钞用字),有的老师教的是“雄日”体(地方政府公文常用书体),
有的老师教的又是“艾玛雄”体(两者写法混杂的一种书体)。由于书写方式的不同,致使连笔的刀功
和笔头的特殊形状都不一样。于是互不服气,互不相让,先是“根达”
之间单挑辩论,目辩不过免不了
会引发全体学生之间拳脚相加的……场混战,部分学校甚至有专事负责召集“武斗”事官的“根达”。由于
《正字法》的稳定性,因正字面发生分歧的倒并不多见。
3》传统的西藏私塾没有通用教材。就课堂情形而言,……般学生入学后的头几年,其学习內容主要是
练习写字,所谓“輪池工作,常耗学时之半”。即先是在写字木板上循序渐进地练写各种字体,等有了……
定的基础后,再在纸上写。教学内容有书写、拼读、朗诵等,但主要还是练习书法。书法教学方式是由老
师为每个学生写一个字帖,以其为范本在习字板:练习。诚如任乃强《西康图经》所云“番人作书,
不用案,但席地坐,左手持纸,以指托之,右手执笔,就指托处书写,自在蟹行,节节移动(原文如此,按
藏文书写规律,或是“向右蟹行”之误?)。或擦级于两膝之羊皮袄面书之,均若甚便”。老师一般从
华洛桑尼手稿:《老萨的私鉴》,2009年6月。
“达尔罕” 蒙古语“大河”的转音,在蒙语里是最蕃统治者之意,达尔罕根达,意为助教中之翘楚。
(3) 張请官,晨读时负责领读经文、格言、旧式格式公文的人:
中国民间文学集成编辑委员会、中国歌谣集成西藏卷编辑委员会:中歌谣集成·西藏卷》,中萬 ISBN中心出版,1995年3月,
强俄巴·多吉欧珠:《略论西藏私塾学校》[J].载《中国西藏,1991年第1期。
索穷:娘蓉糕私塾的创办人增·伦珠珠觉》[M],西藏人民出版社,2018年。



.….………….….…
….
………
……………….
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
.……
.……….
萨迦格言》等选择一首诗,让学生首先在木板上练习“粗”,重复书写个多月。熟练“粗”后,
开始写“粗通”,也是抄写诗体格言,时间也是一个多月,等熟练后才开始在纸书写,并慢慢往草书书写
过渡,抄写内容主要是文告、书信、诉讼文稿、《十善法》等。学生平时除了练字,还要学习背请文法
“颂》《儿童正字》,以及从《水树格言》《萨迦格言》等格言和训诫中选择的段落。
部分私塾还开设有简单的计算课,如背诵乘法口诀、筹码算数(Args)等,如娘容辖私塾在中午休息
时间对部分学生辅导筹码算数,但没有专用教材,是将五世达赖喇嘛时期历算师堆穷阿纳达所著的小
多贡运算学教程《堆琼苏孜(SRS' W)作为基础。等到其他学生去吃饭时他们去单独上课。教学
内容较为单一,其课程如表2。私塾在个人强行方面灌输“在家道德规范十六条》等传统的伦理道德
观。除了娘容辖私塾初步学习《树王论( )等语法知识外,其他学校大体只是脱了而已,但是并
法练得非常熟练。若要进一步学习,则要另外单独拜师学习,
实际上这是私熟更高层次上的…… 种延续,
学习方式更加灵活多样。典型的例子是贵族后代拉·次旺多吉在其撰写的《拉魯家族及本人经历
中记载的:“(私塾)毕业以后,呆在家里时,我还坚持在纸上练习写短是行转、小行书和草书,写完后還
个人拿去给老师过程。至正字法》《 颂》《音势论》则专门拜遺留在家里照顾的协嘎林
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
·贾布莊秋为师。他的学识非常渊導,教我《正字法 - 十颁多喜热论:
让我默写。每天把我写错的学拿来与正字字典对照着解释,并加以改正。在我到请担任地方政府办事
得相馆藏雷,曲指定到为我介绍了个来自琼波了漸地区的具有高深学问的上师,听他讲解 子
法: “颂》《诗词学》等。在此期间,上师……直居住在拉魯府郡内。”这种属于家藝的贵族学生有的
三三三三三==
=
%
E7.….
河边,却些竞技很好的鹽从当师傅,锻炼身体,进行文夫九能的射箭、击石、纵跳、疾行、酒水、摔跤等有
意义的游戏;冬春两季,有时呆在多府下棋、打牌、要黑白子等,作种种消遣,有时到沙堤、罗布林卡
带跑马,顺便放枪射击,进行跑步练习。这种类型的私塾对老师的文化水平要求更高。老师的待遇主
要错金(或等值的实物构成,还有免费的膳食(即学东提供吃盐)及节假日的组织或礼物等。由于施
教模式、老师个人的学养及声望、学东家境及态度等不同,私塾先生所获得的收入多少也存在很大差
异。除日餐之外,还会有小吃、茶水等供应,有的大户人家甚至还有個人专门伺候熟师。一般来说,
为了子女的良好教育,大户人家是不敢怠慢塾师的。但这种“傍人门户度春秋”的日子更是要会看主人
的臉色行事,“
课少父兄嫌懒惰,功多子弟结冤仇”,因此他们会揣摩怎样掌握一种适当的平衡。这也就
…Eyesus
h i
y i.
私塾教育的生存状况。
Pix"
>三
之
甜茶馆里,笔者听见对面无馆藏族老人在议论藏过去的私塾学堂,说:“藏文‘
粗字体独腿脚誤
长,需要提很长很长的竖条笔划,但是在书写的时候义必须使其连贯不報舞停滞,这就追使小学生们把小指下雨的鲜嫩皮肉紧贴着
凸不理、不乏小尖刺的练字本板为地下批动,
久南久之,写字板上往往她迹斑斑。一个学生是否课业努力,学业成纖究竟如悔,民孕
可以从其驗颖的竹糖和小指下肌腱肉的擦痕区分猪菜……脸颊上的伤疤多说他考试没有考好,小指的戴啟轻伤说明他写字刻
苦。学生要在教室里盘腿坐十多个小时,长此以往,致使骨关节变形,很多学生到年迈时落下了走路外八字的毛病,…个说:“我学
的时候,还没有学会…个字母,老师就让我在练字板等藏文字头符,整整一个多到。时间长了,有的学生能写一手非常漂亮织;印刷
(繁体字,几乎以跟現在的电廠聞網驱美,不知道的还以为他们的藏文水平有多高呢,其实可靠连简单的造句都还没有学好,正常
情況下,一般私塾最终都能解决学生书写阅读能力的基本網题。但缺乏理论素养成为私塾教育的短处,包括老师们也都如此,别人叫
他写一篇文章,他写的文章可以越到不错開…个文法的惊人程度,如業销招他为什么?他讲不出个所以然来,这种熙猫調光式的对
书写料背诵的几近固执的单纯追求,
是当时私塾的教育风格,有利也有弊。”一个说:“游藏私塾以说是符点特别突出的一种教育形
式,才说的书法至上是一个特点,还有一个就是早晨的背诵朗读课,复……好年复一年,谢读经文不多,主要是让学生背诵书馆地方
政府的各种格式公文,他也不作解释,时间长了,今年还完全不知所云,瑞年母能稍微有点感觉,后年终于开始理解其中的内容啦,所
以私塾这种下笨功夫的教育方式是它的大的特点,其结果就是知识基础打得比较扎实。”
1 《东家遵德规范十六条,是上恭王松赞干布制定的。即敬信三宝,李順父母、尊重有總、科济乡圍,
遠遠行、追踪、
上流、议政有
节、货才安分、听邪说、持咒、濕谱釋资、担当重任、度量宽宏等。
3) 丹津班珠尔著,荡池安锋,郑堆校:{
多班智达传……… 喝锡世家纪实》[MI,半露藏学港版社,1995年11月。
二PHPWEEEE8%。还可形之一。它四四
四 四二七
%。
部分
而之
市
中
心4
%



Erytarrary:
论近代西藏私塾教育
·15:
下午
表2 私塾学校一日课表
清晨(肉眼能看清
黎明(星光迷离之时)
中年
掌纹的时候,
背诵,朗读,有些教学 i晨读、早点名。点到1写字,
写在读写生放午休的时间,按年级分别在写字板或
內容她是童正字》等 「名的通知家长。所谓够定额 老师把学习算数的学生 纸上书写,接受先生、银
只念不讲。“说”和“懂”“读”是要读出声音来,空救
留下来单独教授筹算、乘 达书体测试、指点、验收
是两回事,即认为小时「琅琅上口,强调读熟背
法口诀和“堆琼苏孜等| 和惩罚,然后放学
记牢,到老不忘
熟
一一一一一-image.wan-一一
4)私塾学校每月小考,年终大考。学校规定每月十四日、二十九日进行会考,尤其是年终考试非常
隆重,特别是已经在纸上练字的学生的试卷很讲究,在试卷上方及两边各县请画师画出佛像及五颜六色
的吉祥图案,非常漂亮。在下方端端正正地写上自己参加考试的书法体,最后签上自己的名字。这时候
往往出现一些不协调的情况,即有的考试卷头画得非常漂亮,可下面的考试字体很差,有的卷头画得不
起眼,下面的考试字体却非常规范。
笔者在拉萨有幸目睹了霍尔康家族的一件藏品,这是一张1932年的私塾试卷,是我们了解当时西藏
私塾状况的第一手材料,因而非常珍贵。
霍讓·紫湖边坝(1913-1994年),是西藏著名的霍康贵族后代,1927年在他9岁时被母亲送到达布
林私塾读书。1932年,霍康·索朗边坝年已13岁,这是她在达布林私塾读书的第5个年头,按照旧西藏私
塾的一般规矩,已经临近学业本期,这是他当年的一考试试卷。这土灰色的藏纸试卷长59cm,宽
50cm,被均匀折为3个横格,叠成条状。在其折叠后的试卷封皮上横书草体藏文刊,内容为“水猴年七
将十四吉好,鄙人…………. 童边坝将此考试成果敬先生过”。展并卷面,笔者看到在叠为9条的横格
中,考试内容写在中间5个格子里,前两格写的是行楷字(粗),后两格写的是小行楷(粗琼)。第5格
写的是:-10的藏文数字。t下各空出两行作老师改之用。其藏文部分的内容主要是赞颂老师的美
德和功绩。大体而言,整个卷大方、整洁,无可挑剔,反映出私塾尊师敬长的传统伦理。特别是一个十
几岁的儿童能写出这样的藏文书法实属不易。但是,在卷面上也发现语法拼写方面的错误,奇怪的是老
师并没有将其改判过来,
这也许说明了些问题,譬,当时的私塾对书法的重视高于一切,而较少顾及
其他方面;再如,从这点也能反映出当时的教学质量和教师的水平尚有待提高。而且,从试题内容看,多
为赞扬老师的浮夸颂词,文字内容显得比较空洞、单调。其藏文部分义分成两个内容,第一部分是十七
言诗;
第二部分是七言诗,内容是歌颂老师,第二部分写西藏传统数字,试译如下:
咳嗽,倍受众多喜爱者爱戴的导师/您用诸多方法解脱众生之轮回痛苦/如何如何将无穷
福禄变不竭之宝藏/如此如此将深深智慧像上弦月增益。//比那天空更宽广/比那大海还要深/
郡山龄还坚鐘/胜过帝释天。//世间舍取处,由轮回指明/日月之光将昼夜分开。
每次考试后成绩发榜公布。对考试成绩的奖惩办法是学生按照分数高低排队,“首先由藝师和根达
给全体学生讲话、掌嘴以示威严,然后在第……名者从第一名开始以此类推往下各打……竹板,越往后接的
竹板越多(平时同学关系好的打得轻,关系不好的打得重)。倒数第一名者没有打竹板的对象,就只好
让他把竹板打在「麻尔郭上,竹板打在「麻尔郭E,踏'的一声巨响,同时弹出灰尘,大家‘哇的一声
呼叫,使考试成绩倒数第一名者感到非常羞耻和难堪。有的私塾让考试成绩倒数第一者把竹板打在装
满粉的袋子上,表示该生吃了那么多糟把不管用、还那么笨。但他也有解气的对象,即向挂在立柱上
的…块生牛皮抽打竹签,尽量得到心理的平衡。倒数第一者常被竹板打得脸上伤痕累累,可能是用这种
办法刺激学生,使其争先恐后,达到提高学习成绩的到的。”对学习老没有任何长进的学生还起个损人
洛桑央尼手稿:《老拉萨的私塾》,2009年6月。
2 麻尔郭:时的垃圾桶、
由包装蘇湖的牛肚袋制成。
當强俄·多吉欧珠;《略论西藏私塾学校;[J]. 中国蒙》、至991年第1期。



16,
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
的绰号叫“拉者康聂”。
5)西藏的私然没有学时硬性规定。……般达到熟练书草书,能阅读各类书馆、文告、合同、布告等,
背熟透法等即可毕业。达到这一目的也需要少則3年,多则5年的时间,为“长学”。也有为突击藏文字母
和数字,只呆五个月的“短学”,所有的私塾学校都没有正规的毕业证书,稍微隆重一点则是离校那天
毕业生视家庭条件给同学发份子钱,给全体校友毕业茶“团”,然后给老师献哈达,临走时在座垫
上放一条哈达,有的给老师打招呼或写报告递给老师,即可离校。平常藏办每月十五日利一段为正
常休息,因为“五日、十段特定的朝佛转经。另外,传统节日放假,加上藏历新年放假10天,私塾
总共有25天的放縱时间。课间休息…… 般在学生用清水冲洗练字板上的墨水溃的隙来解决。
*
* * * .
. le a sle fall":"al Is”
。 " "4":"", " iPATH" TAPHipping me des Hada”。
192 errage":tr =
"e":“田”
7、尊师敬老的传统意识
私塾这种场所比较完整地保持和延续了西藏普通民众尊师敬老的传统意识,这种观念认为:在学子
的心目中,人中至上者莫过于老师,大恩大德者莫过于师长,把老师视为福德之源,福田之首。老师不仅
是知识的授予者,
前还是教你做人的上师。“那么,私塾学生要向老师学习首先就要认他为师,要尊敬
他,这个观念是深入人心的。藏族格上关于这方面的说教举不胜举,人们也是遵循这些教诲去做
的”。图左翼私塾学生、73岁的苏烈曲扎先生在以个人的亲身经历接受笔者的调查时说:“概括起来,
是老师对学生)有威信,学生(对老师)有敬畏,我晚上下课前拿着笔业请老聊过
画、粗细、形状对不对(内容能倒不管),很害怕呀。龄了,
又把老师给我的书法样板看了又看,生怕过不
了关。为什么?首先有这种尊师敬老的传统伦理道德的制约;是私塾那种约束性很强的非常紧张的
气氛使你不敢造次;第三,由于老师的威望不完全是靠打打出来的,反爾对学生把学习从强將性转化为
自觉行动有帮助并形成良性的互动,学生就接受了,无形中提高了学习成绩。能动的创造和被动的创造
是教育哲学的一个重要的命题。发动人的主观能动性,调动人的主观意识永远是教育的重中之重。”
。 197 Pro ATH" resire1946
ea" "",
"
P":": 11 - -- | e i" alier
Ser= "1
三、私塾学校的具体状况
9" ag99regia = "19","pe="": "*-*-*-*-*-iPerlier 19":{"proper are err999 Page
1、农村的私塾学校 “赤康拉扎”
西藏和平解放前,部分农村地区也有私塾。在墨竹工卡县境的玛赤康地方就有一所私塾叫“赤康
拉扎”。“大约是1900年前后,霍康·索朗多杰在泰康谿卡内办过一所学校,不过时间不长。1945年,霍
康·索珊边坝办起赤康私塾”,到1956年时“学生37名,大多数是中上等差的孩子。教员两个,这里
的人们把教员也算‘囊生,其待遇和一般囊生一样,并不因为他们是‘老师’面特别优厚!”
在学生放假期间,两个教员要轮流地服侍大小淫巴(黛家但是,关于教员待遇形同“囊生”的说法
与后面赤康塾师巴珠老人的回忆……定出入,如果说的是“根达”,倒也合乎情理,可能每个人对“
老师”
理解并不一样。
2007年2月的天,寫赤康拉扎塾师巴珠老人带笔者到学校的遗址看了看。该遗址位于苏康村中央
噶当大白塔东南约100米的废墟上,一片巨大的残垣断壁透露出此地昔日的辉煌。据说这里以前是赤康
庄园的主楼,在其建筑的三层上有个叫“拉扎康”(“教室”之意)的长廊,
这就是赤康拉扎固定的教学场
所。
17-11 7777711111":"::"
:":":"""""""
""
"
意思是管理学校虏的人,指他们每年都留級,就像器学校的路變理员……样。
洛桑奥尼手稿:《老拉萨的私塾》,2009年6月。
图11年5月10段,采访赤烈曲扎先生担述录音。
甲玛的变迁》课题组;甲玛沟的变迁……… 西藏中部农村生活的社会学调查》[M].中国藏学出版社,2009年,200克。
西藏社会历史调查资料丛刊编辑组对忠等人参与的蓋族社会历史调查:{关于伊玛泰森蓄卡的调查报告》M),西藏人民出版
社,1987年,
“珠说;对学校以新的历史我不是很了解,只知道有个古容緩巴丹增的,是非隶拉扎最早的学之一,也是最早的“根达”。



论近代西藏私塾教育
• 117.
巴珠是当地农民,其父为原赤康注房产管理员。珠说:“我大约是13岁时,记得是‘结额(指庄
园主霍康,索朗边坝)带着仆从去昌都那年的学。我们的老师叫果陪恰佐益西次仁。他是拉萨人,入
教赤康果籍家做了上门女婿,后来当上庄园管家(拾陸),在庄园楼里办公,一边给私塾当老师。到
上世纪年代末时,我们的学生人数达到13人。”当时,…… 般是早晨起床全体学员集中在“拉扎康”集体
念诵《文殊智经》(即“阿热巴杂"),念完经后安排学生打扫教室、熏香、供圣水,然后放学回家吃早饭。
吃完早饭后再回到私塾继续上课,教学内容主要是藏文读写和背诵乘法口诀。学习时间几乎取决于学
生个人的勤奋和进取,老师只给个定量,比如视冬夏季白昼长短不一规定…天写够多少行字,由塾师
亲自负责验收。写得又快又好的学生就可以提前休息,写得慢的就会耗费很多时间,甚至因此面挨打、
受罚。其基础书法都是在写字木板上练习,等写熟了,再搬到线上书写,这跟城镇里的私塾没有多大区
别,只是文具比较紧缺。巴珠老人说:“书写所用的蓄纸是庄园发放的,笔和墨水要自己解决。当时,真
资沟内德中寺里的尼姑们夏天喜欢走村串乡做点小买卖,她们将当地牧女护肤用的紫色酪浆装在羊皮
址袋里带到苏康等地出售给学意作墨水的代用品。为了鼓励学习,减轻家庭负担,店主每天早晨给每
位学员备一小壶热茶,有时候还给竭。
为什么在甲玛赤康地区过去会出现这么一所学校?巴珠认为:这可能是赤康主人考虑到庄园经常
要派人到拉萨、墨竹工卡等地支差、办事、传送信件,没有批干练精明的办事人员是很困难的。此外,
注獨贏下的豁卡、牧场也需要一批断文识数的根布、查找等庄头、牧主从事日常生产经营的组织管理工
作,拉萨贵族府邸的管家、
文书、会计等下人也多是这样训练出来的。因此,从培养乡土人才的目的而创
办这么所私塾是很明智的。“在1950年左右,
赤康主觀主安排我担任赤康拉扎的老师。在我执教赤康
拉扎的10年中,培养了30名男女学员。当时在墨竹工卡县境内有县府小塾馆,只有两三名学生,在搭巴
拉寧有………家小私塾。赤康拉扎规模最大。家长送小孩到我们学校,其目的有的是为培养孩子基本的读
写能力,希望日后在社会有立足之地;有的是为了把小孩送入寺院,因为有文化基础的青年入寺一般都
比较受欢迎。当时的私塾虽然不可能对学生进行多么高深的教育,但是藏文书法和算术的基础打的比
较扎实,这也正是私塾教育的主要特点。”
部分农村私塾“根据农村特点还教授、升、斗等量诀”。从以上这些状况显然可以看,农
区的私塾和农业生产、现实生活联系的很紧密,
这也是贵族培养农民的孩子读书和农村孩子上学的主要
动力。
2、著名的婉容辖塾馆
当时,西藏比较大的私塾学馆主要还是集中在西藏的政治文化中心城市拉萨。例如,著名的娘容辖
私塾旧址坐落在拉萨市城关区东孜苏路81号处年代久远的藏式楼房里,房名叫“娘容辖”(系藏东娘容
地方,即新龙地方官员在拉萨购置的房产)。门前为东孜苏路西段,西墙紧邻著名的“黄房子”(即今玛吉
米餐厅)。这是……个原面积超过上千平方米的东西两进院落,原娘容辖私塾日址在其东厢院。
娘容辖私塾创办者为指结,“增、伦珠班览,1898年(藏历第十五饶迥狗年)出生在西藏尼木县
普松地方如村一个叫“如门巴仓”的家庭,他的父亲措结·丹增觉杰是一位藏医,母亲出身于贵族玛朗
巴家族,名叫次仁卓玛。8岁以后,他边跟随父亲学习藏文字母、字体书法,
学习识别普通藏药和诊断
常见病的知识。
1916年,伦珠球觉来到拉萨投奔到世达赖喇嘛的“拉”(送)斋黨,强巴士駐下学习藏族
理论和实践知识。大概是1921年在他满23岁时,在拉萨八廓街西南角果康色院开办了小型私塾。由于
教学效果好,口碑甚佳,来的学生越来越多,“果康色私塾”的名声在拉萨传开了。不久,伦珠班觉的原配
索穷:《60年前的一座乡村私塾:{J]. 中国西藏》,2007年第4期。
的“ 合”是当地有名的藏医世家,常有远道而来的病人求医药。但是,丹增觉杰却深感自己居处偏僻,眼界狹窄,政惡巴
的医术不足以满足所有患者的需求,于是他決定送儿子到外面闯荡,续写“门巴女”的济世传奇。



1
.HT IT HEITH TITH TTTTP:11% 1***n T
.118.
中国藏学 01年第4期(总第9期)
withirtunit:
TTTT="Frients 5
.7
%E7%
m%
n"
;s
:
tain
之
圖:ww styFra。」ura Buy.yu".rutePerun pera心EVY HYPE WHwyer." "P"Why FEP|1 41 HFS-FLAPS PM VH AFTER My
手
夫人去世,他把新家搬到娘容辖大院东相,在那里开办私塾和诊所。经其设计,楼下大院是课堂,楼上为
诊所,楼顶药。他的事业从这里走向鼎盛,直至辞世前还在带着医学生。
说到当初为何想到兴学办教?伦珠球觉曾说:“刚开始我只想专心行医,后来,我的視力每况愈下,
直到几乎看不见东西。在极度郁中,我到外面朝佛散心,在山上遇到帕崩喀活佛。我向活佛请教解說
苦痛之策,帕最喀活佛从‘行善消灾”的藏族传统观念出发,考虑我个人的特点,对我开办……同私塾,行善
与人,或许能缓解个人身心的痛苦。”于是在20世纪20年代开办了这所学校。鼎盛时期的娘容辖私塾
个年级,300多名学生。私塾里还有很多女生,男女学生得到了在平等环境下学习的机会。2011
年4月7日下午,笔者就西藏传统私塾教育的有关疑难题请教(娘容辖私塾的前身)的奴私塾“根达”、
拉萨市政协原常委、国藏胞、97岁高龄的格龙·洛桑丹增时,洛桑丹增先生说:当时,西藏宫场没有妇
女当政的先例,因此,旨在培养“雄”(公)的僧俗官员学校里当然也就没有妇女的容身之地,事实上,
一般藏族父也没有送女童上学的基本意。不管深浅程瘦如何,可以说,西藏青少年妇女受教育多變
在私塾学堂里完成的。当然,娘容辖私塾仪是其中比较典型的一家罢了。
与别的私熟不同的是,娘容辖私塾特别重视学生上早课,认为早晨人的智力最佳,记忆力最好,应该
充分利用这个时间多学多记。每天早晨,“肉眼能看清掌纹”的时候,学生就要陆续走进娘容辖大院。这
时候,先生已经嘱咐“根达”安排学生反复念诵“喇嘛师文殊菩萨顶礼致敬,嗡啊热巴奈拿迪、迪迪迪
…..…而且按規矩要求学生把“嗡顯热巴杂拿道”和“迪迪迪”音节念得越多越清脆越好。“上师”即喇嘛,
“文殊”即“江白央”,在藏族文化中是知识和智慧的化身,向“上师”、“文殊”致敬,也就是向知识和智慧演
礼,长期反复念通被认为具有現蟲意念、催人奋进的功效。至于念“迪迪迪”音节,实际上是训练口齿的
特殊方式,认为念得越多越清晰、伶制。
娘容辖私塾的特色课程还有背诵和书写公文,内容包括裁决书、报告、批复、梁文等。老师备有一份
称之为“益古南夏”(《书牍规范》(尺牍指南》)的课本,它实际上是公文和书信的各种格式化的书写
规范。
该私塾还兼颜职业教育,不仅带学习藏文、算数的学生,前后续还有十多名学生长期跟随先生学
习医学。医学生的来源主要由一个方面,一是寺庙里的僧医和藏军部队里的军医;二是贵族大户人家的
家庭医生(西藏于缺接少药,贵族或有钱人出远门都要带私人医生);二是个体行医者。具体到娘容
辖的医学教育,大致有这样两个特点:一是注重道德品行的教育。“
医乃仁术”,讲究“非其人教,非其真
授”,“无恒德者不可以作医”,对学生的素质和品德修养要求很高;二是注重口传心授、学生在完成
别药材、学习经典、背诵药性等基础课程后,要用大量的时间进行临床调练。娘容辖招收医学生的条件
比较苛刻,………、家境太好的孩子不收,认为这种家庭出来的孩子吃不了苦,学不到真东西;家境太差的
孩子他也不收,老师遗过自己的观察,看到他们中的有些人毕业以后经常连基本的常用药材都备不起,
也就谈不上为大众解除病痛。学生毕业的标志是老师送给他一筒装满藏成药的药袋,但是当他们在老
狮诊所当实习助理时(无论时期长短)是不适合提出收入分成要求的。
*
6*
R.
****
*
JP。 paperty。 口
*
!」
*%ERAB%
E4FFERE AR %%%正式
日『心』==
===
=%. ===
定
=
案而出!
=====
%H:
mitPFMEASY
=三二二三
二
七二三三二七
二
二
... reseT FRAMMY"
三三三三三三三三三三三三)
:
四、结语
10.1。...….
1
1
-11
{"tity YAKXHAIRMWARMHwww.ching
在传统西藏特殊历史条件下兴起的私塾学校有以下几个特点:
首先,西藏各地的私塾发展不平衡,不同的私塾,其规模、人数、教学内容也不完全相同;而且在办学
上,文化相对密集的城市或集镇私塾办的多,在农村尤其是在偏远牧区私塾则比较少。其次,私塾学校
一王二二
索穷:《娘容辖私杂的创办人缆,抢珠球觉),西藏人民出版社,2008年。
2 同上。
蒙穷:《娘容禁私塾的创办人仁增,把珠珠觉》[Mi遵藏人民站版社,2008年。
根据2011军2号召其采访中巴‧洛桑杰先:述整理。
H:二二%EC%E419111HKEY MY



论近代西藏私塾教育
.119.
规模较小,一个老师带七八个学生也叫私塾,对办学条件要求不高;而且教学形式相对单一,虽有听读、
背诵、辩论等内容,但是以书法练习为主,这对老师的要求不是很高;教室等一般在老师家里解决,文具
由学生自带,对学生数量和入学年龄也没有限制,这有利于普及推广上学识字教育,很切合当时西藏的
实际。当然,私塾不具备正规学校的条件,没有教材,教学不戴套,前程还有纪律过于严苛,效率不高,偏
科严重,毛入学率低,致及重视了人才的培养而忽略儿童身心健康等缺陷。但是,当时凡是经过私塾学
习的学生均书写规范,字体漂亮,连在寺院里精通大小五明的高僧也常感到欣羨不已(《
甲沟的变迁
……… 西藏中部农村生活的社会学调查》中提到的赤康拉扎“教学内容为实用类文、医学、算数,高年级
教公文”的说法或许有误。当时拉萨著名的娘容辖私塾都才勉强完成这些教学内容,每况农村私
)。因此,西藏传统私塾教育在特殊的历史条件下对启发民智、发展民族教育发挥了不可替代的作
用。以娘容辖私塾为例,在长达35年的教学实践中,塾师增,伦珠班觉不屈的精神,勤奋工作,努
力探索,牺牲自我,甘为人梯,为藏族私塾教育的发展作出了贡献,他的主要功绩是:提倡人人受教育的
的宗:教窗等实践相结合,培养学以致用的人,创立正规的私熟教育形
式,规范教学管理。他创办的学校在西藏当时落后的教育形势下,发挥了特殊的作用。”
第二、私塾生写字都是在专用的写字木板上书写,不但节约纸张、保护环境,而其能使书法的底子打
得扎实牢靠,
这如同练汉文书法必须使用毛笔,这是长期经验积累形成的规律。木板上写字还有利于操
护学生视力。“传统私塾为什么在学写书法上要耗去三四年的时间,
实上,私塾的书法课不教人写
字,它实际上也是一种强行教化,教你坐得住、坐的稳,培养一种为人做事观谨、细致的态度。”当然,这
也是在培养学生的耐力和扎实的基本功。
第二,通过私塾教育可以集中学习藏语文知识。智前,小学藏文语法教育是在长达五六年的时河里
每年安排教点儿,時隔时间过长,不利于学生产生连贯性的记忆。至于目前中小学学生的书法教育更
是滞后,书写方式五花八门,字体难看。因此,私塾教育有不少值得现代学校借鉴的方面。部分传统私
藝还曾开设职业教育,除上文提到过的娘容辖私塾附带医学生,西藏学者德门·德沃卓嘎先生告诉我们
她小时候在江孜、拉萨等地看到过私塾开办卡垫、毛纺编织课程,初具手工教育或职业教育的意识。
第四、过去的私塾教育无论从规模还是质量,虽然无法与现代的正规公办教育相比,但是,从目
前国际国内现代理念的私塾或家教盛行的情况看,它可以弥补公办学校的不足和义务教育的遗漏。它
的课程机动、灵活、简便翼有针对性。几个家庭凑起来,合请个老师,或请一个合格的家长讲课,
孩子就可以受教育。私塾不受僵化的学校课程的束缚,可以专门教学生想学、家长想教的东西,许多
大胆的教寶理念可以在私塾里试验。私塾如果普及,我们的教育不仅可以多元化,文化也会因此而更
加有创造力。
本文写作过程中得到甲日巴·洛桑朗杰、格龙·洛桑丹增、洛桑央尼、密,康·强巴达、甲玛莎康巴
珠、强俄巴,多吉欧珠、赤烈曲扎、德·德庆卓嘎、赤烈白珍等先生的指点和帮助,特别感谢西藏大学
理学院副教授古格,其美多吉、西藏旅游杂志原执行主编贺中先生在论文构架和文献应用等疑难问题
上给予的大力指导和帮助。
[本文责任编辑 央珍
(作者简介】索穷,西藏自治区文联《西藏人文地理》杂志社编辑。(拉萨 850001)
《甲沟的变迁》课题组;甲沟的变迁-西藏中部农村生活的社会学调意》[M]. 中国藏学出版社,2009年,200克。
;穷:娘容辖私塾的创办人 ,抢珠珠觉》[M]. 西藏人民出版社,2068年。
帕拉从菜,其美多吉先生访谈,拉萨市色拉南路其美多吉先生私宅,2016年10月9日。



infirmini Tiji TTTTTTsr/i/
·12
·
t”
就
是
“iTunris | 背背了
“成立”
:":":"
竹
简
内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画护法神研究
?”“
:)”作社
的””,””,” Parshikan16:45 PM w/ 14 147 41p 19 11-14 18 - Ya 24/-4444P/24hr retury 4个。 " is
资产
的
香
游资前需用
availipic44 45 47
14
摘要:本文通过对內蒙古大召寺庙佛殿北、东、西三聲壁画內容的考释,分析了白哈尔、梵天、
铁神三尊护法神的神灵体系、信仰来源以及在內蒙古地区的传播途径等,揭示了汽琼菌在內蒙古地区
建造的诸多缘由,同时也试图总结大召寺乃琼威儀殿壁画在艺术史上的价值及历史价值。
{关键词】 乃琼庙;护法神;哈尔;白梦天;铁凝神
中图分类号] 221.1 + 8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011004-0120 - 08
品
Nigh到长作出場了!AHAHAMAHAMPH
:4PSTEP 2014 (11) SPEC NEW Bienter-are 2448inessLG PAMA
H
HREF=
"
A
HA Ta
J:“得TGS144F-H9TT语:Alerage:{"isFash号:HTTPS:
大召寺,蒙语称之为“伊克召”,位于内蒙古呼和浩特市 泉区,始建于万历七年(1579年),于“万历代
年〈1980年)竣工,明朝政府赐名弘慈寺,是土默特部首领俺答汗与三世达赖喇嘛索南嘉措在青海仰华寺
会面后回到归化城建的第一座藏传佛教寺院。崇祯十一年(1640年)重修,更名为无量寺。清顺治九
年(1652年),五世达赖喇嘛赴京时路过呼和浩特,曾驻锡在该寺。大召寺于清康熙十六年(1697年)扩
建,殿易黄况。
在大召寺建筑群落中轴线西侧有与主寺门经相通的独立驗落,內有一座名为乃琼庙的建筑,坐北
朝南,分为经堂和佛殿两部分。
| 中國境內最为著名的乃琼庙为西藏拉萨哲蚌寺下的乃琼庙,其主要供奉神灵为自哈尔神,乃琼神巫
是白哈尔神的代神巫。“琼”………词来自藏语音译,藏文“乃现”写作“gNas-chiung”,意为“小神之所
在”。一些论著多将其写为“乃穷庙”,面悬于内蒙古大召寺琼庙殿额上的名称为“乃春庙”,本文统称
其为“乃琼庙”。
有关内蒙古大召寺的史料与文献传承较为完整,在数百年间基本没有断裂,但是对将琼海的记载
付之瞭如,几乎不能从文獻史料辑断出其具体的营造年代和殿内壁画的绘調年代。在相关文献中唯
提及仍琼海的是俄国学者波兹德涅耶夫:“伊克召是呼和浩特所有召庙中最主要的一座。这里还有
座席國藏毒庙。它属于伊克移,但却不在伊克君院内,是用来敬奉护脑神的。”此处提及的“藏康庙”
应当确信就是“乃源”,其描述的位置也与实地相吻合。
| 大召寺内现存古代壁画主要见于乃琼庙佛殿北正聲、西、东聲以及大雄宝殿经堂北壁东西两侧程
intail.
com
"
H
"""""""""""
STY HAT FFMPET/Brass
="teasuressieven's
is f俄··波兹德望那天著,张梦玲,郑德林、由龙、孟苏荣,刘汉民译,蒙古及激活人》[M],和浩特:西蒙古人民出版社,
1983年,第7472。
Hi-Fi, Frans ispyriginaily hereseriese smileichiercessights rest =



WOULD
内蒙古大召寺乃琛庙佛殿壁画护法神研究
1121,
佛殿內。
内蒙古大召寺乃琼庙佛殿北壁横长9.1米,高7米,北、东、西三面墙壁上自慰须至佛台间的墙
壁上均布满壁画。北壁面积大于东西两壁,东、西两壁较北壁的墙面低约40厘米,两壁墙面上方本质
结构与北壁取齐。
方法三
一、内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画内容考释
丹琼爐北聲主尊像共有5,5湾像身量远大于壁画中的其他尊像,壁画中央的尊像义稍大于左右
尊像,身量尺寸突出了其中心位置,5專像周期另散布若干身量较小的薄像。
內蒙古大召寺历筑庙的名称与護藏哲蚌寺乃琼痛的名称……致,西藏乃现庙主供自哈尔护法神,因此
内蒙古大召寺庙应该与白哈尔神以及乃琼神巫有着必然联系。北壁壁画中从西向东的第五位至尊
为白色身相,3爾臂,右手分别持铁钩、箭、剑,左手分辨持刀、弓、杖,尊像呈游戏座,坐骑为雪狮,这样
的造像特征与奥地利学者内贝斯基的著作中对自哈尔神的图像描述完全一致。北壁上的其余尊主
尊像造像特征也均可与该书所描述的白哈尔五身神组中另外四尊神…………对应,因此基本可以將定報聲
五尊主像应为白哈尔五身神。
在藏地区,白哈尔(Pekar)是较晚进入佛教神灵体系的外来保护神。它早些时候在巴达霍尔被
视第霍尔部落的保护神,供奉于北本雅的神號。之后又从巴达霍尔移到了卫藏桑耶寺。五世达赖喇
瞭时期(16171682)被移到了哲蚌寺的隱寺乃琼威。“白验尔”一名是在其被视作桑那寺护法神之后
才开始使用的。
多位学者对白哈尔五身神的造像特征进行了系统的研究。在內斯基的《西藏的神灵和鬼怪》及
阿里斯(Alice Getty)的著作《北派佛教神灵(The Gods of Northern Buddhistra)中,均引用或提及
了施拉金特威特(Schiayintweit)对哈尔及其伴神的描述,“Be-har 是寺院守护神,其坐骑为红色虎;
Choi-chung坐骑为黄色狮;Dahla骑黄马;Layang是龙王,骑蓝色鳄; Tokchoi骑黄色的滚”。.
Geoffrey Arnott®出版于1988年的《西藏喇嘛教图像学》(The Iconography of Tibetan Lamaism)
书也到現了施拉金特威特在《藏传佛教》(Buddhism in Tibet)一文中对白哈尔五身神组坐骑的描
述。内斯基在《西藏的神灵和鬼怪》中对白哈尔五身神的造像特征做了详细描述,并对施拉金特威
特的相关论述作了评述,指出“在他的著述中经证实只有很少一部分是正确的”。阿里斯在其著作中
所考证的白哈尔五身神的造像特征与内贝斯基著作中的五身神完全吻合。
白哈尔五身神维形成坛城,西藏的神灵塞怪》描述坛城中诸神的方位依次为:位于中央的意之
王帝释、位于东方的身之上门發布查、位于南方的功德之王具木鸟形者、位于西方的语之主战神男、位
于北方的业之王白哈尔。《北派佛教神灵》中有关于白哈尔神造像的细节描述,如“五身神头戴宽檐
帽,身穿长袍,并应将其描绘为红色绿缘”。此外,剪藏喇嘛教图像学》中也列进了白哈尔五身神
伟力;呼和浩特設廣攀画:[],(内蒙古文物考起」,1995年第1期,第5页。
(
奥勒內·德·內貝斯基·沃杰科维茨著,谢继雜译:藏的神灵鬼器》(M],拉萨:藏人民措版社,1993年,
含層上,123页。
@ Getty, Alice. I 1914) 1962. The Gods of Northern Buddhison : Their History, Iconography and Progressive Evolution
ihrough the Northern Buddhist Countries. Rutland:Charles E. Tuttle Company.
6 Getty, Alice. The Gods of Northern Buddhism Dover Publications. INC.p.167.
6 Arnott, W. Geoffrey, 1989.“ Nechung : A Modern Parallel to the Delphic Oracle?"In Greece & Rome.
Arnott, W. Geoffrey, 1988. The Iconography of Tibetan Lamaism
奥勒内·德·內貝斯基·沃杰科维茨著,继胜译:藏的神灵和鬼怪》,西藏人民出版社,1993年,第126克。
东………身之王、西-- 海之王、北————北 、南一功德至、
中 意之 。 Windtell, L. armanism,p.478.转引自Getty, Alice.
The Gods of Northern Buddhism. Dover Publications. INC.p. 169.
10 Getty. Alice. The Gods of Northern Buddhism . Dover Publications. INC.p. 169.



TTE":"i7"HTTF":"simi ii HER THE Emi Fliritist
.122,
中国藏学 281年第4期(总第9期)
-
i
T
r?
?
**
= "The PH="12"B" 18 14” Fanner_
*
stags:作。”“有
::
的图像规范表,其中的五身神与内明斯基书中的描绘也基本一致。
上述所列举的诸多著中对自验尔瓦身神组造像特征的描述,与内蒙古大召寺琼庙佛殿北壁壁
画描绘的五身神组基本吻合,因此可以断定,内蒙古大召寺庙佛殿北壁描绘的五位主尊为自哈尔
五身神组。北壁五位主尊从西向东的排列依次为:普查、战神……男、帝释、真木鸟形者、哈尔,五身
神算共同形成了以帝释为中心的坛城。
我们再将视线移向西壁。猶聲尊观的观者,星游戏座,坐骑为自马,主尊头顶有………自海螺,
手持法器为长剑、长矛和宝盆。藏传佛教中将头顶海螺的护法尊称作“具海螺髻梵天”,其头颈的白
海螺成为辨识其身份的标志性特征。在《西藏的神灵和鬼怪》中按照所引文献的不同列举了多种自梵
天造像,尊像除具有独特的发型外,其重要的法器有水晶劍、长矛、珍宝碗。壁画中所描绘的白梵天的伴
神以及怒相神也与《西藏的神灵和鬼怪》中所提及的造像特征相吻合。据此可判定西壁壁画中的主尊
像应为白梵天。梵天有梵天善相身形和梵天怒相身形两种,西盛主尊应为夢相向替天
与西壁相对应的东壁壁画主尊头戴骷髅冠,呈忿怒像,双臂张开,右手持冒火锤,左手握吹火皮囊,
呈游戏座,骑于褐色公山羊背上,主尊及其坐骑的样貌与《西藏的神灵和鬼怪》中所说的具誓护法单
坚的骑羊化相的造像特征极为相似,只是尊像头戴的并非书中所称的“沃贝夏”或“太虚帽”,而是能發
冠,具护法单坚义被称作“具籍金刚”、“善金湖居士",是宁玛派的根本护法之一,也是格魯派密教
寺院的法,其神灵体系来源于中亚。据传单坚护法在莲花生大师进藏设障阻挠,后被大师收服成为
密教护法,他也同时被奉为财神。单坚护法骑绿繁白狮,骑羊是他的主要化相之一。骑羊护法也被称作
“嘎巴参”,呈铁匠装束,
被西藏当地的铁匠奉为保护神,其右手所持的铜冒火锤和左手握的吹火
皮囊是铁匠职业相关的法器,民国……一般将其称之为“铁院神”(Garwai Nagpol)。
据此可以断定,内蒙古大召寺乃琼座佛殿北壁描绘以帝释为中心的五尊神维坛城;西舉主尊为自然
天;东壁主要为铁匠神。商壁画中的7位至尊身形魁伟,比例得当,尤其是北壁中央的帝释形象,其高
大的身姿不仅显得气魄非凡,同时也达到了寺庙壁画所要传达的宗教威慑效果。由于藏传佛教绘画中
主要尊像的描绘必须严格遵照教义规定,因此尊像的姿态一般较为固定,程式化特征比较明显。该佛殿
壁画中除主尊之外的其他伴神,也均被描绘得栩栩如生。尤其是北經中的伴神显然细节描绘不及主尊
精致,但由于体量相对较小,其动势姿态较主尊显得更加灵动。
”,
::
”
,
”
,””,
” is his
Typerary Whis th
e free MyStative
其中以3:29.
more iPANTHS
A
HTMLHT-HiHiHiHF-%
EA1
1
g
1 =
%%%FXPHIHATi Hi-Yui JW的中心出
t "
可
以更改
。三三三三三三esignifyeesty
二神灵体系及相关问题探讨
自哈尔起身神、自梵天、钱舜神作为内蒙古大召寺乃琼庙佛殿壁画的主要神灵,其神灵体系与来源
以及在内蒙古地区的发展流变等问题是本文探讨的重点。以下拟通过对哈尔等诸神像的梳理、分
析和进一步解读,力图探學男琼庙佛殿壁画 图像的深层涵义。
20世纪以来,中外学者对于白哈尔神灵体系及造像特征进行了较为详细的研究,例如奧地利学者内
貝斯基在其著作《西藏的神灵和鬼怪》中,专辟一章对“向哈尔及其伴神”
作了专题性探讨;阿里斯所著
的《北派佛教神灵》中将The Fire Great Kings作为单独的部分进行阐述,瑞典斯德哥尔摩大学 Per
Arne Beralie也对自哈尔神进行过较为深入的研究,中国学者马林在其《白哈尔考略………… 兼论萨霍尔、
巴达霍尔等》(以下简称《哈尔考略》……文中详细考证了哈尔的神灵来源,谢继胜教授也在其文章
事探讨过关于白哈尔神的相关问题。
白哈尔神灵体系最初的来源是之后其传入蒙古地区的前提条件。关于白哈尔进入藏地的历史与传
说主要有两种观点:即《白哈尔考略》……
文中马林先生论及的“南来说”和“北来说”。哈尔神灵“南来
T VST既一國山河一日之子,小
小一至小二二二二二二二之之Y-文心國小四小明:此時正至推下山YE.
Arnott, W. Geoffrey. 1988. The Iconography of Tibetan Lamaism , p.93.
汉语译为“铁庭标志者”。



内蒙古大召寺琼磨佛殿壁画护法神研究
·123.
说”主要指来源于“萨霍尔”、“我来说”是指神灵来源于巴达霍尔”。《西藏的神灵和鬼怪,书中也
多次提及上述两地。《白哈尔考略》中关于白哈尔王来源的分析结论是“北来说”较“南来说”
更为可
信,认为可以确认白哈尔王是从巴达霍尔迎请来的。西藏的神灵和鬼怪》中也明确指出白哈尔最初
是巴达霍尔的神灵,此后由巴达霍尔来到西藏。从巴达霍尔到达西藏桑耶寺,之后又于五世达赖喇嘛
时期(1617-1682)进入哲蚌寺附近的乃琼南,这是白哈尔的流传过程。在阿里斯的著作中称:德
尔(Waddel)教授猜想白哈尔神来源于北部蒙古”。藏族学者松巴:益西班觉和玉壶象·山木耳明
确指出巴达霍尔的居民即今天的裕固族。马林在文章中通过对地名的考证和白哈尔神被请到桑耶寺
的时间,推论白哈尔神是在公元766年吐蕃入侵封州巴达霍尔的战争中传入西藏的。而此时包括巴达霍
尔人在內的國纯人信奉的是萨满教,可见哈尔神与萨满教之间关系密切。如马林文的论证,巴达霍
尔其地在今賣海湖东北酒泉、张掖常是确信无疑的。瓦德尔教授所言的白哈尔来源“北部蒙古”,
也应当与甘州回有一定关联。
随着格鲁派的崛起,白哈尔神在西藏藏传佛教中的地位才得以提升。二世达赖喇嘛根敦嘉措、世
达赖喇嘛索南嘉措均与白哈尔神以及乃琼护法有密切关系。到五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措時期乃琼成
为达赖喇嘛和西藏地方政府的首席护法,位列西藏大护法之……的拉穆吹忠之后。清廷确立金瓶掣签
調度(1793)后,乃琼护法成为西藏位列第一的大护法。此后较长段時期乃琼护法…作为西藏地方
噶厦政府的宣谕神,同时也是关乎达赖喇嘛和班禅喇嘛转世的重要护法神。在十世达赖嘛嘛转世灵
童的选定过程中,乃琼护法仍具有重要作用。乃琼护法与西藏地方贵族也存在密切关系,影聊着西藏地
方宗教、政治活动,其在西藏政教史上的地位可见一斑。
供奉白哈尔神的琼庙及乃琼神必在15世纪至20世纪初的西藏指当着重要角色,使自哈尔神及其
代言神观境的影响力不断扩教流传至各个藏区,以及其他藏传佛教的传播地。在广大藏区已知与百
哈尔神相关联的寺院除桑耶寺、哲蚌寺外,还有丹杰林、米久伦珠拉康以及塔尔寺。相对于西藏及其他
藏区的广大面积以及藏传佛教普遍流行的程度而言,所建造的这些与自哈尔神相关的寺院数量相当有
限,而在内蒙古土默特地区的藏传佛教寺院中供奉白哈尔神的乃琼海则较为常见。
何以清代西藏地方的最高等级宣谕神在內蒙古地区得到较为广泛的信奉?白哈尔神与台梵天神以
及铁匠神之间的关系如何?这也是应该得到进步阐释的问题。
除呼和浩特市的这座大召寺乃琼威外,位于大召寺东侧的席力召和包头市土默特右旗的美岱召
原建的乃琼庙现均已不存。席力图召乃琼庙据记载较于召内著名的长寿塔后,现仍存基址;美岱召乃琛
庙被毁后于20世纪80年代重建,位于大雄宝殿西北侧。另外,在内蒙古阿拉善盟广宗寺,也建有乃琼
痛。上述一座土默特寺院的建造年代集中于16世纪后期,是内蒙古历史上建造较早的藏传佛教寺院中
的代表,其中均建有另琼应,这与内蒙古地区自身的宗教、政治、文化背景息息相关。
内蒙古地区自明末开始信奉藏传佛教以来,藏传佛教寺院林立。到了清代,政府基于宗教和政治的
需要先后制定了较为完备的管理制度,其中就包括内蒙古各大呼图克图及葛根的转世方法和相关制
度。至清朝末年,内蒙古地区有藏传佛教寺院1800座左右,呼图克图、葛根共计约800人。他们均要通
过固定的转世程序进行认定。其中的重要环节就是请乃琼降神指认灵童。此乃护法的神力将决定
克缘以及葛根的转世,因此在内蒙古藏传佛教寺院中常见乃琼庙也就不足为奇。
在现存图像中,帝释是除白哈尔以外单独出现频率最高的护法神灵,其图像标志为蓝黑色身相、头
以及ELTREECE
:886 vies,
ALAX
0强马林先生考证登霍尔即:“东孟加拉的维克拉獎普尔,这个维克拉曼普尔,无疑就是上述引文中的雕托玛普拉,也即威德城。
另据现代学者的考试,威德城在今孟加拉的达卡附近。”马林:西哈尔王考路…… 兼论萨霍尔、巴达霍尔等 .西藏研究》1994年第
4期:
林;哈尔警略-兼论萨黛尔、巴达霍尔等》,《藏研究》1994年第4期。
3关于哈尔的流传与身形变幻在藏文木刻本《乃穷变幻大法王幻化身大天神拳法》中有较为详实的论述。
Getty, Alice. The Gods of Northern Buddhism. Dover Publications. INC.p. 168.
德格勒编著:《内蒙古喇嘛教史》M」,內蒙古人民出版社,1998年,第305页。
。



官
|||||| Immini「前前前前前前
。 sus shabasease:Made Heue
日语“目的”的全日通 is are
you
前前世 |
124,
中国藏学 2011年第4期(总第19期)
armany Me
H
A PTAM9:一是中国的“通“
留
TTTTTTTTTTTTTTTTTTT前
学”
acessor
的位了了
;“
为tes 在用F
给广
疗
前情扩散的背
://wp-4.4 mitagra14a4a; dev/v.ytone Arma Agiles at: 4:44 Prese st"hash
带
带
“
alAmisent tiple grap
*”
为首的
戴宽檐帽、面 、骑坐于自象上,右手持投敌人的魔绳套,左手握利刃,大召寺庙佛殿壁画
中的帝释与上述图像标志稍有差异,即为右手上举手握利刃,左手持魔绳套。与内蒙古大召寺壁画中帝
释的图像相一致的还有《蒙古文《甘珠尔》大藏经》秘密经第二十四卷中的帝释、首都博物馆藏意明王
护法像、纽约罗宾艺术博物馆藏大黑天主尊唐卡中右下角的帝释。現存《蒙古文(甘珠尔》大藏经
康熙六年(1717)至康熙五十九年(1720)旧貨到完成,内蒙着大登寺壁画中的帝释与其中秘密经第
十四卷中的帝释在所持法器爾完全一致,可以推断者受同样图像粉本的影响,创作年代也应较
为接近。
通过对所搜集的白哈尔图像进行比对,发现图像所传达的信息有着非常明确的指向性。大召寺
丹琼庙佛殿主壁壁画,是以启哈尔的伴神帝释为中心构成的坛城。在现存图像事,雍和宫藏自哈尔在身
神组唐卡的尊像布局与内蒙古大著寺乃佛殿北壁盤……致,也是以哈尔伴被帝释为中心的工身
神坛城,不同之处是该幅唐卡左下角的具木鸟形者的坐骑,不是大召寺庙佛殿主壁壁画中的白歸黑
号,而是绿松石龙。这种坐骑的差异表明其所属藏传佛教教派的不同。在《西藏的神灵和鬼怪》申明
确指出“在宁玛派手卷中描绘的这五位神灵,大功德王具木鸟形骑绿松石龙,而根据我们的格魯派文献
资料,他的坐骑是白蹄黑马……”。根据文献的描述,雍和宮唐卡中的木鸟形者图像应属于宁玛
派。五世达赖喇嘛作为格鲁派的宗教领袖极为崇信宁玛派教法,其……
举动都要向乃琼护法询问吉凶,
《五世达赖喇嘛传》中曾数次提及五世达赖喇嘛狗乃琼护法问询,足可见他对宁玛派教法的沉溺与对
乃琼神的信赖,有可能导致在对喜哈尔五身神组的描绘中体现出一定的宁玛派教义,大召寺乃琼庙佛
殿北壁變画与雍和宫白哈尔五身神组唐卡者在中央帝释的细节描绘上虽体现出诸多差异,但是在原
本就为数不多的白哈尔或帝释图像中,仍有这一幅唐卡与内蒙古大召寺乃琼店壁画花壁所表现的内容
基本吻合,已属不易。内蒙古大寺乃琼庙佛殿壁画与雍和宫藏该賴清代唐卡表现白哈尔五哥神组的
形式相近,这表明为内蒙古大召寺门脑佛殿北壁所表现的以帝释为中心的五身神组坛城并非孤立,有可
能采用了与该幅雍和宫唐卡相近的粉本,两地的艺术表现在风格上有著料通之处。
梵天是印度万神殿中最重要的神灵之一,在西藏的神灵体系中被列为世间护法神。在藏传佛教艺
术中所表现的白梵天已与印度万神殿中的大梵天神形象有了很大差别,但其属外来神灵仍是不可否认
的。在西藏有很多关于自然的神话传说,法國著名学者行泰安在其著作《西藏的文明》中引述有关
叶茶第一位赞普的神话时称“如果不算其在凡世的父亲之外,英雄还有两位作为神的父亲,也就是大
父(即白色梵天王或姆陀罗)和当地的一座神山”。西藏的梵天与当地的苯教也有密切的关系,忧巴南
喀在《内库·苯教史》中论及苯教的第宇宙起源论时,谈到了大如藏巴,林夫王,意大利藏学
齐在其《西藏宗教之旅》中也写道:“有关世界中的所有物的创造问题,它向两个方向发展,即由
个行善的父亲和……个作恶的父亲之作用……名称的级学法律于其原文Sans po yab srid(明的父王)
和Ts'ars-pa(梵天王)之间,这就明显说明了其受到了来自印度的宗教术语之影响。”
白梵天的代言神巫名为拉穆忠,主要居于拉穆寺,以“拉穆梵大”而闻名,因他的預言神力而受到
人们极大的尊敬,因此,噶厦政府有时也咨请这位神巫。清前期拉穆欧位列四大护法之首,在金瓶擊
签制度确立之前,等级要高一台哈尔神的代言神巫汽球。据《清实录》记载,乾隆时期西藏和蒙古认定
转世活佛过程中主要要经过拉穆欧忠降神指认。之后随着乾隆皇帝对拉穆吹忠神力的质疑,拉穆忠
迅速失去了往日的地位,在蒙藏地区的宗教中逐渐消失了。
王家鹏先生的《清宫藏有关“金瓶掣签”
文物折》一文,以及收录于2008年北京藏学讨论会提要集
中的代言神巫拉穆吹忠与乾隆宮廷》均详细列書了白梵天神代言神巫拉穆吹忠的相关遗迹。《旨意
-is-leval B
H
i-; TH18,目前的位的
“”
”“
“”
”
sim卡有到」Y MEMANA Hoper-11 -02-1 stagrass1号-4CASTINMAPSE-INTONE FASH
“
“
ANGMA-
ACHMETHAMP/HP PagePayE
【奥勒内·德·内因斯基·沃杰科维茨著,谢姓译:《西藏的神灵和鬼怪》,西藏人联出版社,1993年、第134。
「法」在泰安著,駛译;《西藏的文明:[M]. 北索;中隱藏学出版社,2005年,第230克。
118年发掘的苯教伏藏。
中法括泰安著、联昇译:《西藏的文明》. 中国藏学出版社,2003年,第267页。
「
意图齐著,我昇译:《西藏宗教之旅:Mi、中藏学出版社,1993年,第19页。
sy (199re,Merce
:35.2 geners



YYMMMMYYTYWMS
内蒙古大召寺乃琼席琳殿壁画护法神研究
+125,
ÚVO Y Orolomon M
额头樹》《活过档记事录》《中国殿档案》也均有关于拉穆忠向皇帝遠书筑、进的记载,同时北京
故宫现存的內梵天主尊唐卡、章嘉国师替拉穆恩的皇帝进獄的法器等,也到作为拉穆欧忠与清廷联
系的实物证据。在拉穆效忠不能讀接写皇帝见面的情况下,章嘉呼图克图代隸向皇帝戲,证明者會
存在着一定的从属关系。章嘉呼图克图作为清代内蒙古藏传佛教政教讀领,与拉穆忠的关系也影响
到内蒙地区对梵天神的信仰。
明代末年,世达赖喇嘛与当时最为强盛的蒙族部落土默特部的首领俺答汗之间的密封联系,也
在一定程度上体现出梵天在内蒙古宗教信仰崇拜的原因。在索南嘉措施答辩会面后互赠封号时,“衛
答洋给索南嘉措赠尊号“达赖喇嘛瓦喇达”,即金持遍,索南嘉措赠给俺答汗 法王大梵天”的称
到。”并有诗赞道:
来自高空碧霄中,造世者名金胎者,大地之主神梵天,依止喇嘛受灌顶。
遵从上师之教诫,贈号疆主金潮持,在诸傲慢者头上,汪土沉重的宝冠。
另外,罗和桑普棱列著《第一世哲布尊丹巴传》中一段记述与梵天信仰有关:
以长生天的威力,在圣地强度的恒河以北的汉、藏、等讲说各种语言的地方,梵天化现
为人帮的、声名被的成吉思汗大力转动法轮进行统治。
这段叙述体现了蒙古族对梵天的崇拜,以及梵天与蒙古民族长期信奉的长生天之间的关系,这也可
以作为蒙古族对是梵大崇拜的另有力統
此外,在内蒙古大召寺乃琼酒佛殿壁瓣中描绘自然天也应作为判断内蒙古大召寺乃琼海壁画绘
制年代的线索。清代中央政府对内蒙古的统治主要鐵过宗教达成,1793年清廷颁布 藏内善后章程
十九条,确立了金瓶掣签調度,从此拉穆欧忠以及白梵天在藏传佛教中的影响力逐漸消退,呼和浩特最
大的藏传佛教寺院大召寺乃琛座佛殿中绘有白梵天神,矿发生于这一历史事件之前,因此大召寺乃琼海
佛殿壁画的绘制时间应不晚清代中期。
内蒙古大召寺琼佛殿东壁壁画中所绘主尊铁匠神,是薔薔金刚的“干事”身形,也是多吉来
的……个主要“化”,被称作“噶瓦那操黑铁智”或“县铁标志者”,被西藏的铁匠尊为行业保护神。報
据宁玛派的教义,善金刚是等级最高的世间保护神之一,据说他比哈尔还具有法,同时也是“理部室
库护神”之一。內贝斯基的《西藏的神灵鬼怪》中称:“毫无疑翔,善金牌是起源于中亚的神灵。”此神
莫与白哈尔同样是被莲花生大师降服,成为佛教护法神灵的。
白验尔神、白梵天神、铁匠神者建均属于世间护法神,但铁觉神与上述两位神灵的不同之处在于
其在西藏地区的等级地位远不及白哈尔、自然天神。不过,“据说铁匠神是五世达赖糖嘛的守护神”。
在布达拉宫下方料无字碑西侧,有一座唐青庙,到为供奉铁匠神的守密。另外,在布达拉宫北面的
巴尔库村,村落守护神却为铁匠神,那里的一位巫聊是铁神的代言人,名为“巴尔藏康”,在拉萨
城非常出名。
铁匠神崇拜不仅仅局限于藏族、蒙古族之中,在中国很多少数民族都崇拜铁匠神,可以说对其信仰
的广泛性远远超出了自哈尔神親自梵天神。羌族的原始多神崇拜中就有铁疑神;融入藏、汉宗教特征的
东巴教也有铁匠神崇拜。
蒙古族以及西伯利亚大地区的民族均崇拜铁院神。自古以来蒙古族就以骁勇善战而闻名,战争
装备及元代建筑城市以来的生产需要,致使对铁以及铁行业的崇拜更加明显。正如俄罗斯学
塞卡背唇缝铝绞方,戀符汉藏满蒙醫体字、汉艾:“乾隆四十六年月……,种翅主克岁本媒介恭进供奉利益調缘;喇
嘛燕竹,誉称嘟聯垂,满称喇嘛垂忠,蒙古称喇嘛垂神。”王家鹏;代神巫拉穆欧忠与乾隆宮廷SIA, 2008北京藏学讨论会提獎
集》、第172東。
五世达赖喇嘛阿洛桑嘉措義、陈沃英、马连龙等译:《甜… 世达赖喇嘛传》,藏学出版社,2006年、第236页。诗中所指
的“金胎素”强大梵天的罪名。
韩金戒修著:美满之辦藏传佛教在蒙湾地区的传播[M].北京:社会科学文献出版社,2006年,184 85资。
廖东凡著:域众神;IM 1. 中國藏学业驗社,2018年,第13页。



E-SE
N
.126,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
SWEEE
E
EEEEEE139
者K·B·维特基纳在其《布里亚特人:文中所言:崇高铁和铁幕語是与崇尚锻铁职业直接关联
的。明代以来多处文献中均记载蒙古民族对铁器以及锻造业的需求,如《北狄”记溪俗记》《万历
武功录》等。明朝末年,俺答汗时代,默特地义的铸造业已经较发达,工艺水平相对较高,掩资产进
贡朝廷以及赠送“世达赖嘛的金属工艺最大多为本地制造。1971年与瑞廷国市后铸造业进一步得到
发展。随着藏传佛教在蒙古族地区广泛传布,寺院林立,更加促进了铸造业的进步。现存的美岱召内的
铁锅、善岱镇的古钟可作为土默特地区铸造业发展的有力钢。内蒙古土默特地区铸造如此兴盛,
也从侧面反映了民众崇拜铁没神是有着较为坚实的现实基础。
虽然有关土默特地区蒙古族崇拜铁疑神的具体文献记载尚未发现,但在北部的布维亚特蒙古族人
对铁匠神的崇信也是蒙古族崇拜铁凝神的力述之。按照布里亚特人的宗教观念,铁庭的锻铁技能和
工具都是直至上的腾格里赐给的。源于腾格里………
铁斤的脱护者的萨满,被称作“达尔罕,乌特验泰,
博”,他被认为有神奇的能力。通卡布里亚特人的绍组洛克氏族有铁保护神-达尔罕·腾格里,这
位英明的配控著长着……謝公羊的面孔,同时拥有红色的皮毛。也就是说,光亮皮毛的公差对他
来说是神圣的祭物,这种对于铁匠保护神的简单描述与内蒙古大召寺庙佛殿东壁上所见的铁
神完全吻合,可见不论是在西藏还是在内蒙古、或布里亚特,也不论是萨满教还是藏传佛教,铁匠神的造
都是相对趨定的。
明清时期在土默特地区对铁段神的崇拜也可找到图像及其他例证。包头市博物馆藏的铁匠神主尊
唐卡,其神像造型、装束等基本与内蒙古大召寺所绘的铁匠神形象一致;包头市博物馆藏的另外……“宗
集会唐长”,树形的最下方也出现了铁神,
并出现了与验尔以及自然天神;蜜和宮所藏名为
“骑羊护法”的唐卡,以铁匠神为主尊;刊刻于康熙五十九年(1720)的《蒙古文〈珠尔》大藏经》
插中
北有湖处出现了铁叛神,即“秘密经第十卷”以及“律師玻行经第十三卷”,但是在随后刊刻的满义
桂珠尔;大藏经》的插图中却未见铁神的身影;首都博物馆藏清代骑羊护法金铜像也被定为漠南
蒙古或北京制造。在西藏的众多神灵铁匠神的地位等级难以与流传多年,传承有序的大黑天,吉祥天
母等护法神敌,但是在蒙古地铁匠神的地位和受崇拜的程度较之藏已有了显著提高。
1 %E5 -4-
6
日
23LVH
P
之四三二二四二二五"
ETto
三,白哈尔、白梵天、铁匠神之间的关系
大召寺将琼府佛殿凝翻將自哈尔、梵天、铁匠神绘于同……殿堂者必然有其内在的逻辑关系,笔
者的推断如下:
首先,为哈尔、梵天、铁神者均为藏传佛教中的世间护法神,他们都有自己的代言神巫,以
为世间事做出预言。其中白哈尔和白梵天神的代言神在清代曾是噶覆政府最高等级的宣谕神。这三
尊神灵均被认为具有财神身份,它们的这种共同身份曲折表明古代内蒙古地区蒙了社会对民族强
大、生活富庶的愿鍵。
其次,在宗教教义為验尔与与梵天有多重称谓的关系。木刻本“自主嫌六竖立法记白哈尔以
一种不獨身份出现时就有一种不种名称:作为王系攬时称作白翼欲保,作为法对称作大战神,作为
節主对称白梵天王。西藏的神灵和鬼怪》书中他称:根据西藏人的观念,色哈尔所占据的位置在各
个不同时期各有不夠,起初,哈尔居于蓝天之上,其实他是梵天,称“真游蝶发簪者”,是…十…. 天神之
主;中劫,他居于霍尔地方,称“水晶鬼”,主持巴达霍尔的禅院,被尊称为戴有特征皮帽者;最后,哈尔
来到藏境,居于桑耶寺,从此统治全藏。當亞哈尔与“翼薄螺籌为梵天”名称的共关系,贝斯基给出
了较合理的解释,“早期的一些翻译家,当他们为源度的一些神灵选择译名时,有时就換購現成的
属于佛教传入以前西藏土著万神殿中的神灵的藏语名称,这是极有可能的”。被认为是梵天怒相神
灵的李庆哈拉神,也被一些薄藏人认为是当哈尔的“化身”或是一个身形。从上述相关传说、记载及有关
-Draft中的123期之如出如下同心、三七四一二三四年前的北理工日:
721THAT*
一日之約》。之心Criti
:=True
,"
s
if俄17·P·加尔达诺娃著,家长宏译:《和黑亚特蒙古满教中的铁验蒙拜》,《世界民族1999年第3期。
奥勒内·德·內贝斯基·沃杰科维茨著,谢继避译:《西藏的神灵和鬼怪》,西藏人民出版社,1933年,第117现。
間上,第18頁:
t
":
tir-TE9E5%?r=re res"
Tii



ANYON adaMAY
TMTTYMI
内蒙古大召寺庙佛殿壁画护法神究
.27·
论述中可以得知,哈尔神兰梵天神在藏传佛教历史上存在着一定联系,在清代藏,位神灵的代
神同属于嘴壇政府的最高富獵神,他们在西藏政教领域中的地位可以说是至高无上。这样的两尊
神灵被描绘于内蒙古大召寺乃琛痛佛殿壁画之自然意味深长。但是,在笔者搜集的有关资料中几乎
來现有教给你与自梵天出现在同國中的图像。
尊者,自哈尔神与铁暖神烯具有同样的财神性质,以及它们考据称是被莲花生大师降服成为藏
传教的护法神外,二者很难在宗教教义上找到密切的交汇点,但是在诸多图像中显现了一者是相
关联的。除了內蒙古大召寺乃琼佛殿壁画中同時出現白哈尔与铁蛋神外,在《蒙古文《甘珠尔;大藏
经》“秘密经第十四卷”插图中铁匠神与白哈尔伴神帝释卻在……。雍和宫藏以帝释为主尊的身神
唐卡中,铁匠神位主尊正下方,与顶端的莲花生大师像在同一垂直线。这一幅唐卡中除白哈尔五身
神组及其伴神外,又绘了莲花生与铁匠神。蒙古國私人收藏的一幅以多吉秀丹为至尊的唐卡中,左边中
部绘有以自哈尔为中心的五身神坛城,下绘铁匠神。在雍和宫藏人多苦秀科为主的……網布
彩绘卡中,铁匠神作为其伴神出现在画面的右下。多吉秀丹在藏传佛教教义中是作为哈尔的接
替者身份能選的,这也可间接说明白哈尔与铁院神的关系。此外,在蒙古国藏宗喀巴集会树唐卡中,同
层水平线上网的绘有验尔与铁院神,
铁神位左一,向哈尔位有四;雍和宫藏须弥山金铜雕刻作品
中,右侧须弥山是以白哈尔为中心的五身神级坛城,左侧须弥山前排中央即为铁匠神。
经上述分析可知,验尔与西梵天在宗教教义中的名称使用上存在一定关系,但几乎未現自哈尔与
台梵天神同时出现在同幅图像作品之中的情形;哈尔与铁神祠被作为世间护法神,者宗教地位悬
殊,但者在露像中时出现的机会则较多,在有些图像中铁匠神甚至是作为白哈尔的华神出现的。
根据目前已掌握的资料,在内蒙古大召寺庙佛殿壁画中出现白哈尔、白天、铁蛋神尊神灵
的组合并不常见,除此之外,仅在包头市博物馆藏宗喀巴集会树唐卡中才又出现这尊神灵处在同一画
面中的情形。包头市大召寺所在的呼和浩特市仅178公里,地自古往来密切。清代买地区也极为
子、昆都仑召等藏传佛教寺院,现藏于绍兴市博物馆的唐卡即是进程
这些寺院。
验尔、台梵天、铁疑神尊神灵同时書現在内蒙古大寺乃琼威佛殿壁画中,这在神灵组合中应
是较为特殊的現象,但是,由包头市博物馆藏宗喀巴集会树唐卡上的众神、众护法中也现了这尊
神灵,这競表其在内蒙古并非孤舞,避些不能排驗这样的神灵组合在内蒙古地区流传的可能性。由于
内蒙古美岱召疗琼糖为重建建筑,内部现无壁画;内蒙古席力图召乃琼底现只存基地;内蒙古阿拉善
李乃琼府重建数次,壁画也为新绘,目前还没有在内蒙古其他藏传佛教寺庙中找到可以与大召寺乃琼店
佛殿壁画相类似的像,难以做出完全令人信服的结论,但是可以推测,这些神灵组合在内蒙古地区藏
传佛教中可能曾占有……定的地拉。
内蒙古大召等乃琼庙佛殿壁画是现存有关乃琼神在内蒙古受到崇拜的珍贵历史遗存,是中圈内蒙
藏传佛教美术发展历程中具有重要意义的艺术作品,对研究大召寺乃至整个内蒙古藏传佛教,尤其是
其中的护法神崇拜县有不得替代的学术价值,面就史研究的角度来讲,也有助于进一步揭示明末以来
内蒙古与中央政府以及西藏地区之间的关系。
本文责任编辑央玲
→ rrrr = m - 一一一一一一 - - -- + - -- - -- -- mm mm mm " " " " mr mm my mn " mm
【作者简介】奇洁,內蒙古包头师范学院美术学院讲师。(包头 114434)



+128 :
舟曲藏族传统音乐文化现状调查
冬梅
THE.VALTH
[摘要:舟曲藏族在长期的生产、生活过程中创造和传承了不罚于草原藏族文化的、独具特色段丰富多
彩的传统音乐文化,但随着全球化趋势的加强和现代化进程的加快,依靠口耳传授和行为传承的音乐文
化遗产,受到了极大的冲击,正在不断消失。本文通过实地调查、从三个方商述了民族传统音乐文化
生存环境急剧变化的原因。
【关键词】 舟密藏族;传统音乐;现状调查
[中图分类号:J642.22*214
[文献标识码:A
[文章编号] 1002 - 557(X)(2011 104 ~ 4128 -- 03
wwwww.........wwmamotowmance.
さい。
舟曲县位于甘肃省南部,隶属甘南藏族治州,是多民族杂醫地区,境内现有藏族16.3万人,占全县
总人口的37%。大多数的藏族人都居住在半坡地或深山森林地区,主要以农耕生产为主。舟甜藏族
城民族来源来说,是羌民族租蕃军队指蓄进行民族融合后的产物;从他生活的区域来说,他们处
在主流藏族文化区的外;再加上境內交通不便,居住环境闭塞,信息传播不流畅,长时期以来基本是以
各自的村寨为据点,很少与外界交流,此他们传承了不同于草原藏族文化的、独具特色且本富多彩的
舟曲藏族音乐文化。姐,与他们的生产、生活方式紧密相关的耕地歌、狩猎歌等。
随着现代化进程的加快和全球化趋势的加强,舟曲藏族的生产、生活方式发生了翻天覆地的变化,
与之相对应的文化生态也发生了巨大的变化,民族传统的音乐文化生环境也随之变化,依靠口耳传授
和行为传承的音乐文化遗产受到了冲击,正在不断消失。这种消失,主要表现在以下几点:
1. 传统营乐文化传承中的断代现象
“民調音乐的留存,是历史继承和现实传播的结果,其作品是历代人民和当代群众集体领作积累的
产品,因而它的原创主体是一个相对具有无根覺特征的民群体形式”。到以说,任何民间音乐的传
承,都离不开群体的参与,果没有了大众的参与,民间音乐的历史传承和纵向传播都是不可能的。
此,笔者走访了曲当地不羁年龄层的群众,但是在走访过程中发现,再儲藏族民歌的传球正面临着严
黨的断代现象。调查结果如表所示。
通过上面的数据显示,我们可以清楚地看到,传统民歌在35岁以上的中老年人群中还有一定的市
场,可在青少年人群中基本没有了前场。尤其是80后的年轻人,即使没有上学在家务农的,也都不会唱
传统民歌了。“近年来,随着大众传媒手段的迅速发展,以强大的海业运作为后循的流行音乐对民族传统
音乐文化带来了极大的”。笔者在调查过程中发现,遇到谁家有喜事,大家前去庆贺高兴的时候,
娱圈称:《民族資乐学视野中的传统音乐》[M].上海音乐出版社,20072年,第13点。
樊淑蘭、谢常容:《中國(大陆)以音乐文化多样性为基础的音乐教育发展现状及前景》、《中國音乐》2018年第2期。



STEMP
-miss"="
1", ".....04-11'all
為谢藏族传统音乐文化现状调查
- 129·
AM
*PPPTP
1.1. ALIAL
部很自然就分成了两摊子,中老年人聚在一起喝着酒,唱着传统民歌,一副悠然自得的样子。
年轻人则在另一处喝著卡拉ok,跳着现代舞,《唐古拉风暴》等流行音乐伴随着强烈的节奏感,传出震
耳欲聋的音,其场圍、人数稻需势都超过了另处,这时老年人只有无奈地摇摇头,一个个逐渐露
开,剩下年轻人更是肆无忌惮地尽情玩要。
表1 民音乐传眾人调表
……..…
年龄段 人数,男女比例,是否喜欢传统音乐,是否会唱传统民歌
15岁-25岁
23
不喜欢
不会唱
25岁-35岁 138 23
不太喜欢
听过,不太会唱
35岁-45岁
1:
15
喜欢
会唱,不会编词
45岁—65岁 | 36 11:2
很喜欢
| 35
55岁…65岁
13
很喜欢
民歌的传承是纵向的代一代的延续、沿,如果没有了年轻一代的参与,就谈不上级酒的历史传
承。前舟曲的藏族青年人大多数已经不会喝传统民歌,就连简单的旋律也不会晤,更不说现场编词或
是特定仪式上的专用词了。所以说舟藏族民歌面临着严重的断代现象。
2. 传统节日观念日渐淡漠,民俗活动越来越少
传统民歌的传播和民裕活动以及仪式是紧密相连的,正是这些节庆活动或人生礼仪给平时
的群众创造了林恩的机会,提供了展现的舞台、集会的场所,
而同音乐通过自身具有的整体性文化
功能,在活动中最大限度地释放自己的文化和艺术能量,以它特有的娱乐功能在这些活动中占据了主要
的地位,有的活动就是圍绕着音乐展开的。人们在这些节庆穿上新衣,纵情歌舞,以大众参与的传播
形式构筑了民间音乐的生态系统。许多歌种都是在民俗活动中产生和发展起来的,如春节期间许多村
落的“大戏”活动,跑旱船、扭秧歌等活动,还有些少数民族的传统节日,如網族的“涉军节”、彝族的
“火 ”、苗族的“跳月”以及在婚礼仪式上的“哭嫁歌”等。“以说,民音乐与族群或社区的岁时节
浓密不分,与每个人的人生礼仪相随相伴,与民期續會融为………体”。盡藏族在传统的民俗活动中
创造了丰富多彩的音乐艺术形式,他们以不同的形式发挥着各自的功能。如表2所示。
笔者在走访过程中发现,随着人民群众生活水平的提高,现代化的传播工具在许多村落得到了普
及,可以说他们与发达地区的人们在同一时间看同样的节目、听同样的歌曲、看同样的电影,他们闲暇對
的娱乐活动也丰富多彩。这就使得许多人对过去只有在传统节舞翠才能看到或参加的娱乐活动不感兴
趣,更多的人宁愿在家里看电视或喜娱自乐,也不愿去参加每年都一样的传统节。如舟曲藏族在正月
十五的大法会,既是佛事活动,也是民间歌舞活动,这在当地是具有信仰和娱乐双重功能的重要节日。
据说当时,附近所有村子的男女老少都穿上节日的盛装去參加大法会,条件好的人还特意骑着装扮一新
的高头大,在人群中高高行走,很是威风。还有一些在当地有亲戚的人翻越岭提前几天专门赶来参
期大法会,法场外的空地上人山人海,大家层、外层将法会现场購得水泄不通。前半天是建寺院
的僧人表演法舞,法舞……结束,迫不及待的群众就发组织起来跳传统的醫疆舞,男人们则表演征战
獸,繼词从古編到今,既赞美家乡的重量水水,赞美家乡勤劳勇敢的劳动人民,并祝愿在新的一年里
风调雨顺、人畜兴旺,大家都吉祥如意,参加的人会越来越多,獨獨得越来越大,欢乐的歌声伴着山谷的
声此起彼伏,煞是壮观,大家演跳到天黑尽兴才散场各每国家。雄今年的法会参加的人越来越
少,那种盛况空前的场面已不复存在。仅存的少数人也在寒风中冻得瑟瑟发抖,完全提不起精神跳舞唱
戰了。还有大多数年轻人已不跳传统的獨舞了,前是在满回荡的舞曲湾中跳起了近几年才传入
曲藏区的锅庄舞。
| 舟曲藏族的人生礼仪包括姑娘的成人花、结婚仪式以及乔迁新器等,姑娘的成人礼是指女孩子到15
吳期:民消音乐;1.北京:中經社会出版社,2006年,第19更。



iff"5" T
.134 ·
中国藏学 2011年第4期(总第39期)
| || SINET :: HF-Fiiiii.im
m
it::itiexit,
岁左右时的“上头”仪式,却把姑娘的辫子分成上下两撮,加上一大把黑线,辫成粗粗的两根头发,上面的
用来裹头中,下面的垂下来在后面。据说当天亲朋好友都要带着礼物前去祝贺,并用歌声祝贺姑娘长
大成人,祝愿以后的人生道路无坎坷,永远幸福。葡今“上头”仪式上已经没有送礼、祝贺这一项内容了,
姑娘长大了选一个传统节日时,自己在家上好头,穿上盛装来参加集会,大家才知道该姑娘己成人了,可
以谈婚论嫁了。
在当地结婚仪式本来是人生礼仪中最主要、最隆重的……项仪式,但随着现代婚恋观念的普遍接受,
或因家庭条件的限制,传统的大操大办迎送嫁娶结婚仪式越来越少,大多只领个结婚证,
选个黄道
吉目由两家亲朋小范围的運送可,因此適婚庆礼仪的民歌演唱形式也就没有了载体。
所以比起现代传媒的强势传播、传统的民歌传播本身就具有一定的局限性。前年轻人义是喜欢
鲜事物、容易接受新事物的群体,在现代传媒手段的强势攻击下,他们的兴趣已经发生了改变,不再喜欢
传统音乐了,觉得枯燥、没有新意。因此,即使在一些民族传统节目没仪式上,他们也不参与传统的活
动,而是另外辟市场,转殖成了流行音乐最忠实的传播者。他不了解伴随民歌生产的民俗活动,
使知道也只是皮毛,其历史渊源以及程序都不清楚,也从来没有关注过。
表2 舟曲藏族传统节日、人生礼仪以及相关表演
T
ritiewhitestor…
-
Aprineserverb HELP-1
袭演内容
表演形式
表演场地
魯、鄭疆舞、征战歌、降福歌
「独唱或集体参与
家里或众人聚会的场所
而而
正月大法会「正月十五
圈圈舞、征战歌、降福歌
集体参与
跳舞的场地
端午节 五月初五
魯、颂歌、降福歌
独喝或集体参与
野外留遊地方)
娘丹节
理
“五
嘛呢歌
女人齐螺
...
望業节秋收季节
男人齐唱
时间地头
.
插到节年十月
圆圈舞、征战歌
集体参与
众人聚会的场地
.MM和H
冬至法会 | 瑞月
圆圈舞、征战歌
集体参与
寺院外的场地
婚礼
随机魯、降福歌、颂歌、舞、踢腿舞、舞歌;独唱或集体参与,主人家的屋里和院子里对表演
P
乔迁新居,
随机督、降福歌、颂歌、踏舞、踢腿舞、舞歌,独或集体参与」主人家的屋建和院子里間的表演
-10-=-EATHA%
丧葬仪式 i萄机
「賺呢歌、哭丧歌
一一一
集体
主人家里
正品多云二子王FA3.aix6yiya:石王FA3%
空品
中
,WWWWW.AXYFAIRWHIT
3. 民族语舊的变化趋势照碍了民间音乐的传承
语言作为一个民族的交流工具,它是衡量……个民族的最主要标准,但随着现代工业文明的发展,越
来越多的新名词、新鲜事物不断涌现。主流地区的现代藏语几经改革,对许多新名词及新鲜事物已有了
藏语名称,但由于舟曲藏族地处主流藏族文化的外层区域,且大都居住在深山丛林和高山上,交通不便,
信息闭塞,与外界的交流很少,没能及时地对自己的语言进行改革,使得当地的语言呈现出繁纷复杂、变
化多端的特点,尤其是对新事物的命名上,远远落后于新事物产生的速度,许多现代工业文明的产物都
没有藏语名称,只能横助汉语来表达。而且随着地区经济的发展,遠路交通的畅通,各民族的交流
益频繁,大山深处的藏族老阿妈也能与汉族货郎顺利交流,年轻人的谈话中更是有汉语名词的频频出
现,这都使得民族语言的使用出现了极大的缩水现象,舟曲全县22个乡镇,每个乡都有不同比例的藏
族人口,除了极少数在大山深处、交通不便的村寨保留了基本完整的民族风俗及民族语言外,沿白龙江
在公路两边居住的藏族,大多数首先是本民族的风俗习惯已经向汉族靠拢,而作为交流工具汉语的熟练
程度要高于藏语。以峰乡的武士关村为例,90%的藏族都说汉语,剩下10%年龄稍大的老人颜强地
想保留民族特征,身穿着藏脈,无奈交流对象都说汉语,所以就出现了穿着藏服但不说藏语的现象(这
部分是会说但没有对象)。年轻人则基本上已经不会说藏语了,他们只会的几句藏语可能就是人物的称
(下转第156页)
E
MP
SV ANNINEMAHANIMAXW %
20wit



=
ht="
F="
,
中
光
,目
=产品,产品前
=
=
=
•13·
巴塘藏族民间“谐”
舞的人文社会功能
::
:
T
康·格桑梅朵
ime
IPHPTT
[摘要巴塘“谐”舞是藏族人民十分喜闻乐见的一种民传统歌舞艺术形式,它历史悠久、形式生动、
分布面广,是藏民族大歌舞中集歌、舞、诗、融为一体的民间文化载体,它以独特的视听效果,集宗教祭
视功能、大众娱乐功能、教化功能、凝聚功能、文化传播功能、艺术审美观赏功能为一体,成为中华民族歌
舞艺坛上独特的奇葩。
关键词,巴塘藏族;民“谐”舞;社会功能
中分类号] 1642.22*214”
文献标识码]A
文華编号:1042 - 557X1(201104 (11307
塘藏族民到“谐”舞作为人类学视野中的歌舞,重点不在于它的艺术表现力,在于歌舞文化在人
类社会生活中的功能作用以及它与其他文化形式之間的关系。而人类学主要分支学科的文化人类学,
是要把歌舞詞文明的起源、宗教的形成联系在一起;人类身对生命的体验、生活的遭际、情感的变化
联系在一起;同歌舞在人类群体生活中的功能和作用联系在……起。对此,……多先生後學競运用文化人
类学的研究方法对舞蹈“是什么”作出了精辟的阐释:“舞是生命情調最直接、最实质、最强、最尖銳、最
单纯而又最充足的表现。可见,在人类的发疑史上,歌舞与人类的生存现实存在着本病的关联。
人类文明离不开文化的传承,再通常我们把文化概括为物质文化和精神文化。简言之,物质文化是
人类生存的基础,是人类生活最基本的条件。而精神文化则是人类生存的样式和致我完善的方式在人
们意识形态上的反映。无疑,歌舞是精神文化范畴中的一个艺术门类。它以其超越审美的活动来治
人的心灵,賦予人们一种旷达的人生态愛。借助艺术的功能起到鼓舞人、团结人、教育人等的作用。
由此,藏族答乐歌舞文化的功能在形成一种全社会广为传播、全民参与的文化现象时,它必然也能招
赵建设和谐社会的使命。
“谐”舞作为传播人类文化的载体和藏族民间歌舞艺术中的独特形式,随着社会的进步、历史的变
迁、文化的发展面呈现出多姿多彩的风貌特征,并以其多元人文社会功能,成为藏民族歌舞文化中具有
审美意义的艺术精品。
本文系2018年度鑑家社会科学基金艺术学研究项目〈藏族民群“热”歌舞艺术的传承与保护研究“家脊年”,批准号
080 D65,
余大喜:中鐵舞蹈资源的文化人类学探索岛度:(1),《舞蹈;2002年第9期。



前
言
32 ·
中国藏学 2011年第4期(总第9)
一一一一一一一一一一
」;十一位,
一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一清二一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一、祭祖民俗文化功能
1、
民间原始歌舞的祭祀功能
人类早期的原始宗教祭祀活动是藏民族音乐歌舞文化萌生的溫床。祭祀是备供品,神灵和社
先膜拜祈祷,表示崇敬并祈求保佑。这种祭祀活动早期并没有专门的舞蹈,纯属民间的一种祭祀仪式。
在雪域高原原始宗教和苯教文化时期,基教徒在祭奉每己的保护神年、鲁、
赞界神灵和祖先,都要
宰杀大量囊、牛、羊、马举行“牲祭”,这时苯教巫师除了摇鼓吹螺之外还进行简单的鐵咒舞动仪式。公元
前8世纪,葬域象雄王国密玉子辛饶米沃且创立系统苯教后,一改用动物塑制品和图腾拟爵面具的舞蹈
代替了杀牲祭的祭供仪式。
在吐蕃雅隆部落第9代赞普王有德黄杰时期(公元前545……465年),农耕文明发达的山南雅邊部落
并了在开镰收割前举行祭祀仪式的活动,即后来逐渐发展形成的传统“望果节”。各村寨群众都要
举幡彩箭、抬着神像,其颂经咒,列队绕本村土地转圈游行。到封顶、河
边、神獸等地喂桑祈祷,祈祝粮丰富旺。转地仪式结束后,要回到村庄举行载歌载舞的欢庆活动,其歌舞
的歌词内容就有很浓的祭祀成分。据《西藏风土志》载:“八世纪后期,是以莲花教主鸟坚音大师为
茵的宁玛派兴盛时期,望果’活动也带上了宁玛派的色彩,使符念咒是宁玛派的特点。”显然,围圈跳“果
谐”成为望果节中最隆重的仪式活动,并逐渐发展成为既有祭祀性又有娱乐性的民间歌舞,但其本质是
娱神的歌舞,是以赞颂和祈祷为主要内容的。
2、巴塘“谐”舞中的祭祀成分
“谐”藏语音译,“谐”的藏文原意是歌、谣,此处没有舞的含义。在藏族民间舞蹈中“谐”是
歌且舞、载歌载舞之意。但当“谐”与其他字组合成词时,意义就发生变化,如“谐”与“栗”结合面成的“某
谐”,便成为圆圈歌舞的意思。“请”字前加“堆”字就成“堆谐”,即踢踏舞之意。后来人们在跳“谐”舞
时,采用“旺”角弦胡琴来伴奏,表演时必须要有多名弦胡手作为领舞者排在队伍前面边拉、边跳边
舞、边。 就逐渐把这种集歌、舞、乐、唱为……体的歌舞艺术形式称为“谐”舞,汉语称“弦子舞”。
巴塘“谐”舞是从古老的传统“卓”舞中诞生的,因酒祭祀性是“谐”舞的原创性特征,这可以从塘
“谐”舞的演变过程得到证实。
20世纪50年代以前,巴塘地区还保留着作为“谐”舞母体的巴塘地方果卓 -包含“独享”和“当
卓”。“曲草”主要是在大型的带有宗教祭祀意味的场合进行表演的歌舞形式;“当卓”主要是在一些娱乐
性的聚会场合进行表演的自娱性歌舞形式。巴塘“谐”舞的母体性的地方应当是“曲卓”。遗憾的是,“站
卓”已经消失在文化地平线之下无法抢救和复原了。但是,我们还能够从今天的巴塘“谐”舞中找到它的
基因和过渡形式,这就是“卓玛谐”“卓玛谐”直译为“谐”舞的母亲是草,是巴塘“谐”
舞祭祀类歌舞向
表演型自娱性歌舞发展的过渡形式,它融合了两种艺术风格为……体,是“果草”与“谐”舞的混合体舞蹈。
但总体上是以“谐”舞为主,故称“
卓玛谐”,其内容的祭祀性色彩更浓。由此发展兴起的巴塘“谐”舞已
经取得了当地族群的文化认同,将其融合并加以现代发展。但作为巴塘“谐”舞的多元文化基特征之
…,在所举行的群体性的“谐”舞表演正式开始起跳之前,第一个重要的仪式內容仍然是“谐”必须说……
段开场的吉祥颂词。虽不是祭祀舞仪式,但其颂词内容仍然是赞颂和祈祷年、鲁、
赞界神灵,祈祷世翔
太平、万物昌盛的。接着便是在“哗”弦钢琴领下的众人齐舞、齐跳、
齐唱的观音六字神咒“嗡、嘛、
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
2年、鲁、赞三界神灵:系藏族原始宗教和苯教信仰的三大神灵,年神,居于上空者为百年神,居于下界为黑神,
民间俗称出神;
魯神,为江河湖海水界之神:赞神,是苯教神灵中地位较高的主宰世的神。
图象韓正理:“象链”,藏区古国名,其境域中心在今西藏自治区阿里地区境内,有大小象雄之分,笃信苯教,有象维文,公元7世纪
被吐蕃贊普松赞干布统一。
布德蒙杰;(约公元前505465年)系雅隆吐蕃王朝第9赞誉。
“望果节”:藏语“望”指农目,“果“即转圈,意为“绕地头转圈”,以祭祀神灵,祈祷丰收为内容的民俗节目。
“野”:藏語音譯,藏族拉奏乐器,类似汉地,是拌木琴鞋,竹非拉马,马能作弦和四弦, 稱作弊銷,举艾特琴,亦
牛角琴。



塘藏族民间“谐”舞的人文社会功能
• 133 ·
呢、叭、咪、”的玛尼歌》。然后才开始正式的“塔”舞表演活动。人们认为,作为一个舞者,在加入到
天、地、人的仪式舞蹈中去的时候,因为心中的信仰力量,舞蹈前的这种传统的、自洁自省的修养理念仪
式是必须的。在接下来的表演中,其歌词的内容无论是传统固定词,还是到兴编创的新词,其带有祭祀
性內容的吉祥颂词在“错”舞中仍占有一定的空间。这是因为宗教文化信辑对藏民族在精神文化领域和
世俗生活方方面面的影响是根深蒂固的。藏族本土传统苯教的和谐文化理念、藏传佛教的智慧、慈悲、
出世文化的人文思想在藏民族社会意识形态中的地位是神圣帝崇高的。尽管这样,把塘“谐”舞仍然是
属于生活,属于人性,因此更具人民性,更接近泥土,更接近高原农耕文明。
二、
大众性自娱功能
歌舞艺术是一种生命跃动的形式,有生命的地方就有欢悦的歌舞,穿歌舞来表达内心的欢悦之情
是人类共同的生理和心理现象,这种人性的共同,不受地域、民族、辦级、阶层的限制,可谓古今中
外概莫能外。
1、大众化、普及性的自娱功能
在塘,人只要听到琴声就会情不自禁地跑去参与,或聚林草坪、田间地角、打场晒坝,起舞
欢歌,或家中火塘、庭院空地、休闲帐篷,尽展規姿,以至通宵达旦,跳上几天几夜。每逢鲜花盛开,气
候宜人时节,巴塘人都要现“林卡”、“要坝子”、举行赛马和商贸交易活动,跳“谐”舞成为人们贯穿始终的
中心內容。即使是庄重肃穆的礼佛祭拜的盛大仪式,跳“谐”舞也成为正式活动之后群众性参与的狂欢
舞舞的重要活动内容。随着当代改革开放的大潮和多元文化的交融发展,“谐”舞作为优秀民族传统文
化和非物质文化遗产操控的重要內容,得到国家的重视。巴塘“造“舞的表演以其普及性、广泛性、精典
性不仅成为藏区歌舞文化艺术中参赛表演、文化交流、调演比赛的重要,也成为人们生产生活中文
化性、娱乐性必不可少的重要内容,可以说“谐”舞已渗透到巴塘人生活的方方面面,影响着每一位巴塘
人的精神文化生活。
2、表演的即兴功能
巴塘“谱”舞的表现形式不受表演时间、表演人数和表演场地的狼制,少则十几人、几十人,多则数
上千人,或以家庭家族共舞,或以乡邻村寨共乐,或以区乡为单位比赛,或代表行政机构参赛。在四川藏
区的许多乡镇县镇的中心广场,每周的傍晚更是城镇居民、机关干部、学校师生和其他广大“谐”舞爱好
者尽精欢歌乐舞,参舞者平时着生活常服即可,但在喜庆节日或重大活动时必身着华丽服饰。男女各
半,男操“哗驻琴”,女挥长袖。在排头琴手的带领下,男性在前,女性在后,并按能歌善舞之长者在前的
习俗,围成圈圈,沿顺时针方向足踏节拍,翻翻面舞;领舞的“哗旺琴”手是控制节奏和整场表演的主导
者。轻快的舞步,嘹亮的歌声,飘飞的彩釉,伴随悠扬的弦音,把舞蹈者和观赏者都带到一种难以忘怀、
如痴如醉的境界。表演中每一舞踏的速度慢逐渐加快,把气氛推向高潮,一段“谐”舞结束时,所有参
舞者齐声高呼“
诺亚難”,意即跳得好。如此一曲曲跳下去,尽兴方止。
三、社会交流功能
潜舞作为人类文化形式存在,需要不断从民众的思想里、社会生活里汲取营养。此它的社会功
能应是广泛的、直接服务于滋生它的民族和社会。对,任何一种艺术形式所赋予社会的功能,又是聽
时代发展而不断变异更新的,可见“谐”舞的社会交流功能尤显突出。
“谐”舞是一种以人的肢体动作,通过人体律动来表现人类情感、传达人类信息的艺术,它含有浓厚
的情感因素。具有强烈的传感作用,所以它可以逾越语言、文字的障碍,突破民族和国度的限制,成为人
类交流情感、增进友谊的共有手段。通常人们能注意到“谐”舞是富有情趣的娱乐方式,从人类学的观点
还会发现人们是在这种场合进行交往和沟通。这种歌舞盛会规模越大,人们交往和沟通的范围就会越
广。因此,巴塘“谐”舞不仅仅是自我娱乐方式,也是人与人交流,人与社会和谐沟通的媒介。



·134,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
巴塘“谐”舞具有旋律和谐、节奏平稳、形变化丰富等基本特征。它在发展中保留了一些當域先民
原始祭祀舞的元素,但又有发展创新。其舞蹈队形变化多端,或围成圈面舞,或圈圈相绕起步,或螺旋
环而跳,或列队交叉迈足。在康巴流传着这样一首歌:
最初形成的是佛的世界,其次是法的世界,最后形成的是歌群的世界。
这就是这片高原的丹史,这片高腺的神性和人性的的史,也是塘“谐”的历史。
四、寓教于乐的教化功能
寓教于乐是把塘“谐”舞的重要社会功能。一般来说,艺术对人们首先是通过愉悦的审美过程,提高
认识,从爾达到寓教的群的。我们不难发现“谐”舞具有对民众教育的特殊作用。在节日庆典聚会时,人
了通过歌舞传情达意,同时得到自我娱乐和美的享受;社会时政的弊端通过歌舞予以无情鞭挞;就是劳
动生产的技能也能融汇在美妙的歌舞之中传授。
“寓教”即指人们通过这种音乐歌舞形式及其文化思想传达,接受传统的、道德的、文化的、宗教的、
世俗的思想文化和意识形态教育。在巴塘“谐”舞中要意接的体现于它在表演中的歌词题材内容的主动
教化式传递和表演者对歌词题材内容的主动接受消化。并使之转化为人们日常生产生活中的思想意
识、道德情操和行为规范准则。正如藏传佛教修炼中追求的“身”、“语”、“意”密相应,如出一辙。即人
们的正直的思维、言论、行动者要相一致,达到一种完囊的真、善、美境地,这是藏族传统文化教的根
本目的。
巴塘“谐”舞的歌词和曲调内容十分丰富、寓意深刻、感情执着。其歌词内容可根据歌舞的不同场
合、观众、时间、人群等情况即兴面作,聽鏡面编。大多为歌唱家乡、歌唱劳动、尊老爱幼、扶弱济贫、出世
利他或借喻抒发人生哲理,倾诉男女爱情的內容,它真实地记录和再现了藏族人民勤劳质朴的思想感情
和人生追求。于潜移默化的文化传承中接受道德伦理教育,不仅具有浓郁的乡土气息,深厚的传统文化
思想內涵,也具有鲜明的时代特征。于自觉和不自觉之间,在欢歌乐舞的氛围中接受传统文化、传统思
想教育,从而达到寓教的目的。借助“谐”舞这一载体不仅延续着属于藏民族的悠久的历史文化传统,继
承着藏民族固有的豪放、乐观、潇洒、浪漫、自在的性格,也继承着人类智慧、慈悲、善良、和谐共生这一最
本质的人文想想道德情操和社会职责。
可以说巴塘“谐”舞的这种寓教于乐的传承文化方式已经渗透到巴塘人民生活的每一个角落,也影
响着每一位三塘人的物质文化生活和精神爾貌。
五,民族精神的凝聚功能
以圆为美,曾经是古希腊的一个著名观点。他们从形式的角度说:“.…切立体图形中最美的是球形,
……切平面图形中最美的是圆形。”而藏族苯教和藏传佛教的以为笑的内涵远比这等富、形本来是佛
教哲学义理普遍的表征。以圆为美在佛教的造型艺术中体现出深厚的象征内涵。佛教学者及艺术家敏
锐地看到,世俗的审美趣妹是以圆形为美,因此佛典哲理、
佛及佛像多以“圆相”为尚。在这一时期被
翻译成册的印度《佛造像量度经中,佛和菩萨造像有32相图,其中以“屬”或“圆满”等
美就有一处之多,如“手指”、“手足圆满”、“膝轮圆满”、“隐处妙好,圆满清净”、“
身有圆光”等。这
些以圆为美的法则被广泛用于苯教和藏传佛教的绘画中,以及神佛雕塑造型上、各式塔殿建筑和歌舞文
化中。巴塘“猪”舞也依然体现了佛教屬满功德、和谐圆融的哲理和天人合一宇宙观的象征追求。
“圈起舞,旋转”是古老的“卓”舞和从“卓”舞中脱韵爾出的“谐”舞共同延续了千余年的美学
形式。以圆为獎的审美追求,是藏族同神灵交流、与天对话的…
种方式与途径。國的文化,是一种
心去领悟、去倾诉、去舞跳的文化。在藏民族传统文化中,“融”、“圆满”的美学思想就是追求……种象征
1:《造像量度經》:建12世纪初,居雅薩地区著名译师北鉴参译入的印度代佛教艺术绘测理论经典。
(2) 32根:亦称“32大人”,佛教教义用语。謂佛能出來不同凡验,具有超人容貌的32个显著特征。



把塘藏族民到“谐”舞的人文社会功能
135 ,
一
……
宇宙天地本无别,时间无始无终的和谐圆满形态。不论是向心的、放射、回旋的,都具有宗教、民
俗等各种群体意识的象征。是最美好的样式,表达着和谐与宽容的理念,故最能体现藏族人民的审美
意识。
华为跨学科研究的艺术人类学的意义,是要把艺术電新纳入人类文化的整体中进行综合考察,研究
艺术对人类社会生活的意义,了解它与其他文化形式和内容之间的关系,从而获得对各专门艺术的整体
认识。通过对作为民间艺术的巴塘“谐”舞和作为传统文化的巴塘“谐”舞的不同维度的分析,以及对巴
塘“谐”舞进行了历时的和共时的研究,展示了巴塘“横”舞作为民间大众最为普及的群众性歌舞文化艺
术,渊源于劳动生活,孕育于每身文化的沃土中,发展于社会历史的变革中,昌盛于民族文化发展的进
程中。“圈起舞,旋转”成为巴塘“谐”舞的重要特点和所象征的凝聚性功能特色。
トラン
:
:
:
:::::
..
六、文化的传承功能
传统文化是指一个民族或社会在它长期的延续与历史发展过程中形成的物质文化与精神文化的总
和。南民族文化作为……个民族物质精神的纽带,是在长期的历史发瑟中被每个民族自觉加以继承的,
也是被不断发展,不断创造的活态的传统文化形态之一。
巴塘“谐”舞在经历了千余年的延续发展和不断创新探索后,传承下来的钱秀传统样式和无以数计
的大量精品是藏民族智慧的结晶,是藏民族音乐歌舞史诗中的活化石。巴塘“谐”舞在发展中以其多元
文化功能,也为不同民族的人们喜爱。1940年,我国著名舞蹈大师戴爱莲女士在英国学习芭蕾舞毕业
国后,在1945年与画家叶浅予、舞蹈家彭松等一行3人到康巴地区采风,发现了“果卓”和“谐舞”。北京
舞蹈学院资深教授、90岁高龄的彭松先生回忆:1946年戴先生倡举,在重庆为前来和谈的国共两党代表
毛泽东、周恩来、蒋介石举办了“中国边疆舞蹈演出示会”个人独舞晚会,其中表演的第一个节目便是巴
塘“谐”舞,这是民族歌舞第一次登上现代舞台,一时间轰动内地。
解放后,巴塘“谐”
舞作为藏民族传统文化和非物质文化遗产保护的重要项目,得到党和政府的高接
关注,并且组织专门力量大力进行发掘保护、搜集整理。使巴塘“谐”舞在表演、服饰、
音乐、歌词、舞蹈等
方面不断发展创新,还使之走出藏区、走出国门、走向世界。1954年,出塘“谐”舞被选为中国青年代表
团的特别节目,漂洋过海参加了在波兰华沙举行的世界青年联欢节演出,巴塘“谐”舞第一次在世界舞台
上亮相。受到外国朋友的热烈欢迎;1964年,巴塘业余“谐”舞队“拉起弦胡上北京”参加全国少数民族业
余艺术观攀調演时,受到周恩来总理、贺龙元帅等中央领导的高度评价。由作曲家罗念……根据巴塘“猎”
舞曲创作的《洗衣歌》由才旦卓玛营,从此,巴塘“谐”
舞闻名全国。
巴塘“造”舞在于余年的传承发展中形成了良好的传承机制和传承活动体系,它在传承中最重要、最
本质的是对民族性的继承和对民族传统文化精神的延续发展上。
巴塘“谐”舞的传我就其具体技艺而言,它主要包括音乐曲目的承传、歌词题材内容的传承、舞蹈表
演技艺的传承、音乐曲目的传承、“肆群“弦胡技艺包括乐器制作技艺的传承、服装服饰文化的传承、“港”
舞表演形式的传承。”塘“谐”爆的传求审美追求也更多的体现着……种群体性的民族精神文化内的
传承和个体文化道德观念修养的传承,由此建树着雪域藏民族崇尚真善美,厌弃假、丑、恶和追求智慧、
慈悲、精进、出世、和谐利他的无上屬满境界。
....
.
"""
"
"
""""
七、审美观赏功能
巴塘“谐”舞作为视听音乐歌舞,具有可供人们欣赏愉悦,进而达到治精神情操的作用。马克思
说:“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众。”这就是说,优秀的音乐歌舞作品能够培养和提高
人们高尚的艺术趣味和审美力。
巴塘“谐”舞具有独到的艺术审美观赏功能。首先它有很强烈的视觉审美效果,深层的审美意义总
是基于视觉盛宴这……效果,调动……讨艺术手段使感官达到最高兴奋。葡义不停留于感官的生理享受,



Free ere:
.136 .
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
-------
进一步启发心理上对美的企求,完成行为准则上对美的规范,从而达到根本意义上的审美。“谐”舞集款、
舞、乐、封为一体,是以直观视觉、听觉、意念、思维、心灵的多元渗透力手段,让人进行审美观赏,继菲
对人的视觉和心灵产生一种震撼和情感上的共鸣。俄罗斯文艺理论家车尔尼雪夫斯基也曾谈到,诗人、
艺术家的优秀作品能够引导人们追求对于生活的崇高理解和崇高的情操。读他们的作品,会使我们习
惯于对一切庸俗丑恶的东西感到厌恶,“读他们的作品,会使我们自己变得更好、更善良、更高的。”这正
是巴塘“谐”舞所追求和潜移默化的作用。……切都是首先从视觉的美来开始的。
如,对优美舞姿舒展奔放的描述,人们会这样表达;
雄鹰展翅飞来了,高高的雪峰请退开吧,因为雄鹰的翅膀展不开。跳卓的小伙子来了,草坝上成
群的牛羊躲开吧,因为他的舞姿展不开。
八、文化传播功能
塘“潜”舞作为藏族民间文化中最普及、最大众化,最具观赏性的草根艺术和平民艺术,有最
泛的爱好者、观赏者、继承者和传播者,因種“谐”舞的传播功能尤显突出。
巴塘“谐”舞的发展经历了一个漫长的过程,从藏民族古老的“卓”舞沃土中滋生的“谐”舞,在社会中
曾一度被作为一种下层文化面倍受排斥,被贬称为“热错”,即乞丐歌舞,或被视为年轻人谈情说爱的下
层文化,或被视为流浪艺人的谋生手段形式,以至不能登大雅之堂。但“谐”舞以顽强的生命力,逐渐拥
有了最广大的民众,因而使“谐”舞在藏族民间文化中具有了最广泛的群众基础和深厚的影响力,也使
“谐”舞有了最宽泛的文化传播功能。其实这种以音乐歌舞文化为载体的视听表演艺术的传播运用在藏
民族文化发展史上不但历史悠久,而且运用广泛。无论是祭祀“卓”舞,寺院“羌姆”法舞、民间“谐”格
萨尔说唱艺术、民间喇嘛把说唱艺术,还是巴塘“谐”舞,其中也不乏许多草根性极强的下层艺术,都是
以大众参与、自娱自乐的音乐歌舞表演方式传播着藏民族悠久的文化传统。
巴塘藏族民间“谐”舞是康巴藏族人民,百年传承下来的集体创作的结晶,它反映着藏族人民的民
族文化传统、浓郁的民族风情,也反映着巴塘人民喜怒哀乐的社会生活和人生理念,巴塘“谐”舞的成长
的史,也是不断传播弘扬自己民族精神文化的历史。
巴塘“谐”舞的文化传播形式多样,既有艺术的诗、舞、唱、乐为载体的传播方式,也有以不同人群、不
同规模、不同场合、不夠表演方式的传播,如过去以流浪卖艺为生的民间流动“热巴”艺人、民间流动“谐”
舞艺人的表演传播;唐蕃古道、茶马古道上的马、骡、牛帮的传播;地头五成群的休闲娱传播;家庭的
即兴欢聚传播;村寨的同欢共舞传播;数雷人的广场表演传播;上于人参与的大型调演比赛传播;高层次
的全国性调演、会演比赛等展演方式的传播;还有以现代科技媒体的影视、光碟音像传播;
以出版为载体
的著作、论文、报告等研究成果的传播;都从……个侧面发挥着巴塘“谐”舞的多种形式、多种渠道、多种人
群对藏民族传统文化的传播功能作用。
九、多元社会功能
随着巴塘“谐”舞艺术在我的发展和普及,“谐”舞与社会生活的关系更为融合,也更为和谐。“谐”
舞带有浓郁的人文色彩和平民意识,已成为巴塘村村寨寨、男女老少都乐道其中的歌舞文化形式和精神
食粮。在巴塘,大至寺院的宗教节目、民间的年节欢庆、民俗的耕播开镰,都要跳“请”舞,
以人寿年丰、
吉利祥和。此外,巴塘“谐”舞在社会中的民俗功能、礼仪功能也十分突出。同时,对于大多数中老年人
来说,这种载歌载舞的形式还起着精神愉悦、健身保健的功能作用。“谐”舞就像………所流动的大舞台,伴随
着藏民族传统文化思想创导的智慧、慈悲、精进、善莫、利他等佛学内涵,撒播下村寨牧场,落实到人们的
身、语、意实践中,并使之得到广泛的提倡和表现。
视觉审美、听觉享受和人文思想、宗教情感相结合,巴塘“谐”舞艺术最大程度地把藏民族的民族情
感外化、物化为具体的歌、舞、曲、乐,借助多彩多姿的富有人情味的音乐歌舞语言,民族特点,使自己的



巴塘藏族民间“猪”舞的人文社会功能
.137,
Anal AMA APPuncurre
Servery SYSTERINTERSITFILE3202APPY
理想愿望、人文精神追求生动地表达了出来,使许多人在思想上产生共鸣,从而将巴塘“造”舞艺术的社
会功能发挥到极致。
我们可以发现,不同的民俗活动给不同的音乐歌舞文化提供了广阔的天地,而不同的音乐歌舞
文化活动又给不同的民间民俗增添了绚丽光彩,巴塘藏族民调“谱”舞是一种艺术形式,也是一种文化
形态。它在千余年的民族传统文化的深厚土壤中孕育发展起来,又在不断传播过程中完善成熟。可以
说,藏族民间民俗文化是歌舞的母体,而巴塘“谐”舞便是母本中孕育出的艺术奇葩。
巴塘“谐”舞是世居在藏区东部的巴塘人民勤劳和智慧创造的艺术精品,是康巴人在农耕文明中
孕育出的精神富,它的唱词丰富了藏族头文学,它的音乐已经渗透到了藏民族的其他歌舞艺术之
中,它古老的舞蹈艺术价值引起了中国乃至世界舞蹈界的关注和重视,它所象征的雪域人文精神内涵更
是深奥悠远。作为中华族音乐文化的研究者,如何伸张文化多样性的意义,尊重和保护各民族的文化
传统,是摆在我们面前的一大重要课题。对此,我国著名人类学家、民族学家费孝通先生生前曾极力呼
呼:“要开发西部,一定要注意民族问题,要发扬各民族优秀的传统文化……。”我们只有将巴塘“谱”舞纳
入各民族的文化体系中来理解和认识,了解它与其他文化形式和内容之间的关系,才是当今研究民族音
乐歌舞艺术最好的选择和出路。
C ARBANNERA先生也常
十、结语
藏民族大歌舞艺术之一的巴塘“谐”舞,在一千多年的民族文化积淀中所形成的农耕文明风采,在
藏民族歌舞艺术中享有较高的声誉。在当代新的历史 ,对于传承、弘扬、发展藏民族优秀的民间传
统文化,系统地总结整理、开发利用藏族民間传统音乐歌舞文化资源,更好地丰富当代新时期不断增长
的物质文化和精神文明生活具有重要的现实意义和开发价值,对于藏族民间文化艺术的繁荣兴盛和后
继人才的培养也具有无可估量的实践应用价值。巴塘“满”舞艺术以其代代相传的无穷魅力对藏民族的
音乐歌舞文化艺术的传承发展也起着继往开来、与时俱进的功能作用。
参考书目
1泽仁娜姆:《我对舞蹈艺术的人类学理解》 (1,《西藏艺术研究》2002年第1期。
2、边多:《西藏音乐》[M].北京:中国藏学出版社,2006年。
3、更堆培杰:西藏音乐史略》[M],拉萨,西藏人民出版社,2003年。
4、巴塘县志地方志编纂委员会:《巴塘县志》[2](续编》,方志出版社,2001年。
帶
(本文责任编辑 央珍」
作者簡介) 康·格桑梅朵,四川音乐学院音乐教育系讲师,
四川大学文新学院艺术美学专业方向 2009
级在读博士生。(成都 610021)
的特
許
的的



:
38
:
甘孜南派藏医药
"""""""","auraturallsf1.
邓都
日
本
-A-A-FuBarra
asp?p=1"下山--
---yuu
摘要:本文在概述藏医学史渊源的基础上,重点叙述了曾经在藏医药发展史上出现的南北两大派
别之一的南派藏医药,对南派藏姿药的起源、传承、特点和发展过程进行了较详细的论述。着重介绍了
具有地域辽阔、药材资源丰富、人才辈出的康区特色的甘孜南派藏英药的历史概况,并对以康巴文化发
祥德格为中心的各个地区历史上出现的具有代表性的著名藏医学家作了逐一介绍。
关键词: 藏医学;潮派藏医药;谋区;甘孜
中图分类号] R25"24"
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011)04-0138 - 08
urgu
y
s!四四之二之三之三--Pay」
式王之王PayEYPEEFF
FFFFEEEEEPEPTIP』的LPPJ不二三四五元
**
之
藏医学是祖传统医学的重要组設部分,具有悠久的历史和显著的民族特色,在为藏民族尊對的
存繁衍和增进其他各兄弟民族的健康等方海,产生了积极前深远的影明。藏族学也是藏民族传统文化
的重要组成部分,內容博大精深,躺床实践及药物配方形式多样、疗效独特。自古以来,藏医学在藏族人
民的生产生活、医疗保健当中发挥出了重要作。藏医学为世界上公认的四大传统医学之一,四大传统
族学,到中医学、藏医学、古印度医学、阿拉伯波斯赛学。在当今科科技新月异的发展时期,随着人们对
传统医学认识的不断提高,藏医学的科学内涵和历史地位也得到了日益提升。
藏医药学有几千年的历史,其在青藏高原本土的祖囊长期积累自身经验基础上,吸收了印度医
学、中医学、波斯医学等外来医学的精华部分,具有丰富而完整的理论体系和独具特色的临床实践技能
知识,树立了以“降”(或風)、“苏巴(火或热)、“培根”水与土)为基础的生理病理学说;尿诊为主的
望诊,纳为主的触诊,河症状为主的诊等的诊断学说;以不同剂型的药物或内服和外置药物、火炎和
放量疗法等为主的外治法的治疗学说;以与药物生长环境有关的水、火、風、土、空间等五大素的五行、
由五大元素的成分大小所产生的六味、八性、七种功能等为主的药物学说;以躯体、儿科、妇科、心魔
病、外伤、解毒、老年养身、生育滋补等的系统性的八支学科;以注意饮食的取舍、身心语的活动或日常生
活起居的绿键养生为主的不同分类学科。
藏医学著《部医典》是藏医学的重要理论依据,它相当于中医的《黄帝内经》。该书具体成转
时间至今有较多的争论,较公认的说法是宇妥宁玛,去丹布编著,至今有………多年的史。但有业
内人士认为在此之前已经有了理部医典》的基础性的著作,至于这方确的理论依据还有待进……
岁的考试。國部医典》的主要内容有以下几个方面:第一部为《根本医续》,是整个藏医学的总概论;
第一部是《论述医续,主要表述生理病理和饮食起居的用及药物功能、治疗方法、医生的行为准则
等題个大的理论性知识;第二部属《秘诀医续,主要讲國百多种疾病的起因、种类、症状、饮食药物外
治的治疗方法等临床业务知识及延年益寿的养生保健知识,共有15章92對,治疗各种疾病的药物配方多
达不多种;最后一部是《后续》,它主要包括脉诊和尿诊的诊断方法;不同剂型药物的制方法;从上
此下湾的洗胃肠疗法等体内疾病菌接外到的方法,以及放、火災、药浴、涂擦等外治方法,主要体现
"ite」見」。武出點
:一
心心點,二十四四三三五之一。
近日也。”五字十七"19日(四)Eterret%2F出出出出Hyutte":"三四百四字 "Liirati-



甘孜南派藏医药
¥139.
实践性的知识。自从《四部医典》问世以来,相继出现了许多注解《趙部医典》的各类书本,特别是从
公元5世纪中分成南北两种派系后,藏医学家们对此发表不同見解的著书更多,可以说那时是整个藏
医药事业的鼎盛时期。改革开放以后,最为全面细致或篇幅最长的《西部医典》注释本是于2004年
四川民族出版社出版的著名国家级藏医学专家、西藏藏医学院院长措如次郎先生所编著的《醫部医典
大注药师述:……书。他编写这本书花了长达四十多年的时间,付出了许多高尚的智慧和艰辛的劳动,
为藏医学的继承和发展作出了重要贡献。(部医典》的不同版本,在西藏共出现了十多种,其
中内容最为详实、精辟的属德格印经院的木刻版本。改革开放以来,在国家实施恢复和繁荣发展各类优
秀传统文化政策的指引下,各个民族出版社出版发行的版本有数十种,下面对南派藏医药的历史传
承及甘孜南派藏医药的发展过程作……详细介绍。
南派藏医药
南派藏医药从诞生至今,已有五百多年的历史,与北派并称为藏医学历史上的两大派系。两派的命
名主要根据派系创立人所处地理位置。北派和南派也有上派和下派之分,北派属海拔较高的地方,南
派是相对低一点的地带。南派也叫宿派,宿的藏语有低海拔和热带地区的含义。南北两派的不同主要
是对部医典》的注释、药物原材料的辨认、火灸放血疗法的穴位、药物配的秘方等持不同观
点。通常的说法是:南派擅长药物学,北派擅长生理病理学。根据以前藏区藏医学发展的历史记载,
教派上面言,格鲁派的藏医学以北派为主,噶举派的藏医学以南派为主。从地域上来讲,大体以西藏的
卫藏、著我的安多地带罵北派,以甘孜州为中心的康巴地区属南派,也讓巴派。虽然南派的最初发
源地或萌芽时期不属于甘孜带,但根据后来的传承和发展表演,以德格为主的甘孜便理所当然地成为
了南派藏医药的义…霆要发祥地之一,也就是带有滚特色的潮派藏医药发祥地。
南派藏医药创始人叫舒卡·尼多着幾多“A”与“天,公元1433年生,现在藏自治区林芝地区
的朗县境内(与山南地区交界处,以前属山南地区管辖,他虽然只活了37岁,但从小勤奋好学,智力
人,成为整个藏区享有极高声誉的藏医学家,著有《千万舍利(登的“安然“!) 。以此书为主的许多医
学佳作,培养了众多后继之秀,研制了至今仍然使用并能保持好疗效的治疗心脑疾病的药物“七十味珍
珠丸及炎药物“在珠达西”等较多名贵药品,为推动藏药学的蓬勃发展,作出了不可磨灭的贡献。
舒卡·朗尼多吉的外孙洛珠单波(Sat,同样也是一名杰出的藏医药学家,他著有《西部医典注
解》等重要医著,藏医学史上的第一部《四部医典,刻版也是在他的主持下于1566年完成,在继承和
推广南派藏医药方面起了举足轻重的作用。
北派的创立人叫雄巴朗伊扎线”“”
A类自然」,她于公元1395年生于现在西藏自治区日喀则地
区的舞县境内,在培养学徒及著书立说方面有巨大的成就,
享年87岁。
藏医学南北两派的形成,称意寶藏医学发展的顶端阶段租鼎盛时期,相继出现的不同学术观点豆花
齐放、百家争鸣的现象,为藏医学的更加丰富和完善,有了极其重要的作用。随着历史发展的不断变化,
西藏拉萨和甘孜州的德格逐渐形成了北派租南派的中心。南派藏医药的主要特点如下:
(在藏医学巨著《西部医典的基本定位和推进广泛使用方面有新的靈大突破
舒卡派首次公开发表了《四部医典论经论之驱骚明灯(认“替考“&”女式g's Re: a)、《理部医典
视为佛经的反驳帝释金刚杵(藝5*高****43*Sacross')等重要论著,黄定了藏医学短著《西部医
典,是藏族学家在藏区本土编著的新观点,打破了此前大多数人认为是佛祖释迦牟尼亲口传授的只限
于宗教篇的说法,澄清了历史事实。舒卡·多吉编著了著名的《四部医典注解彩盛(*………
Airitics )、《四部医典总论或要解自银镜子(新智子*55*(中文 )。舒卡洛珠甲波编著了《四
部医與详释祖先教诲(大“Standy's AvaScraf'SF)等藏医药界业内人士公认的与《四部医典》相关的诸
多权威性著作(以上两位大师统称为前派舒卡和后派舒卡或舒卡伯孙)。公元1566年,在第亚州巴(智
ki17C)的支持下,舒卡大师洛珠波以理部接聽》金银备注手抄本为主要蓝本,依据在整个藏区



·10,
中国藏学2011年第4期(总第99期
流行的不同类型的《西部医典》手抄本对照本,经过与西藏阿里象雄文化相关的苯教部医典》、古
印度医学(八支精要》(SAI)、藏王赤松德赞时期汉医东松贡哇进藏时带来的和在藏区期间编著
的部分中医古籍相比对,舒卡派对《四部医典》的零散的日释等很多重要医学理论的主要内容进行
全面细致的校勘,新到了藏医学历史赫赫有名的第一个《西部医與印刷版本書将悉。此后,西藏
布达拉宫印经院著名藏医学家第司·桑杰嘉措和到德格印经院康巴南派藏医药创始人司徒班智达负
责校对的理部医典》木刻版,加上藏医学历史上陆续出现的十多种不同木刻版本,都是以舒左派《
部医典木刻版作为确切的重要依据刻制的,并一代又一代传承下来。由此可见,舒卡派“西部医》
版本的問世,在确立《四部医典》的正式版本及揭示历史真实、完善理论体系、提升学术价值等诸多方
面所取得的成绩是令人瞩目的,在藏医学理论发展历史,是史无前例的新的重大突破。
(二)南派在辨认药物原材料和配制疗效独特的药品方面具有许多独到之处
在藏医药的药物配方中,比较常用的药物原材料多达千多种,对药物原材料的正确辨认和科学期
工、合理使用尤为重要。但药物源材料在不同的生长环境和不同的医生眼里,出现了很多不同的辨认
法,引起不同程度的质疑和争论。由此在实际的药物使用和药品疗效方面产生了诸多的罚题,并带来了
蘭接的不哀影响。南派藏医药创始人舒尔·朗多吉對对这些特殊状况,在当时的靈秀安缆(PT ……
STA)地方召集所有的著名老藏医,讲解了古典药学中药物的六味、人性、化、七能等药物的性
质、名称、功能,并把这些古书中的理论结合到实际的运用之中。在药物辨认方面也作了逐一介绍,特别
对以往常常出现不认识的药物,展开了积极雨热烈的讨论,提出了不同見解和观点,进行了全面细致
的归纳和总结,最終得出了统一的共识和结论。在取得这些成绩的基础上,舒卡·明尼多吉还充分利用
自身的高智慧以及渊博的理论知识、丰富的实践经验,编著了《鉴别药物知识》(数:938ee Shi)、《药味组
解》(F等式零ggxx!)、《甘露湖水》( “多合会会'S)、《甘露宝库(05/
30*(51)、《药物总论》(默ggs
)等许多重要药物学理论书籍,配制了临床疗效显著其最为贵重的药品“七十味珍珠丸(然纳桑培),以
及治疗各类胃炎的特效药“佐珠达西”等多种疗效独特的新药。除此之外,在使用寒性药物治疗温热性
疾病等药物方面也有很多与北派不同的亮点。总之,舒卡派为进一步细化药理学说的准确概念,以及提
升药物疗的疗效质量方面有了新的突破。
(2)南派藏医药的传承人桃李满天下
南派藏医药创始人舒卡·朗多吉诞生于藏医世家,其家族的藏医传承历史悠久,其自幼才华出
众,得到了整个藏医学界专家学者的充分肯定和高度认可,在藏族学历史上成为了难一能够与西藏药
王宇妥,云登黄有相提并论的藏医药大师。他虽然过早去逝,但生菌培养了很多优秀的藏医药后继人
才。据相关历史文献资料记载,舒卡·朗多吉前培养出来的徒弟犹如天上的星星,不计其数,其
最为优秀的营圆满大弟子、舞有很好灵气的大大弟子、高智商的六大弟子、京有极高声誉的大
弟子、有特殊增名的十六大弟子等众多出类拔萃的藏医药人才。他的大弟子后来培养出来的藏医药
后继人才也不可估量,大有作为。其四大弟子分别是秘诀圆满米久泽登(大盗“与)、事业屬满察湾
中大
娜扎西(《
终与“”与“S”)、技能圆满泽朗多吉(
音琴“委)、演讲圆满米穷玛夏(KR套“别)。他
们的主要弟子义有藏医学家名露哇翼加翁修(TS' H'SSA级)、隆有甜言(只需« 1)、舒卡·洛珠寶波(新页网
劳axy Sil)、巴泽翁子对AN'S! SSK)、愛波奔書(
AS SAI)、白玛噶有(“贫六
)、直赏曲扎(
“”
》、根
秋翁波(“大”水蛋的只x31)、司徒曲吉勒(“发送的35)师徒等,这些杰出医学家都属于舒卡派的优秀传承
人,他们在著书立说、培养人才、医疗救治等多方面成就显著。南派藏医药随着不同传承和不同区域的
历史演变,内部出现的分支也有种不同的派系,夏波奔膏传承下来的统称为南方下派,喜责曲扎创
立的称直赏派系,司徒曲吉姆勒称为康巴派系。南派藏医药的藏医不仅人才众多,而且精通《西部医
典》的博学多才者比比皆是,涉及的地区和领域广泛,产生的派系分支较多,在整个藏医药学人才发展
方面发挥出了积极作用。



孜南派藏医药
.141,
(四)在继承和创新堪称藏药药王的“佐塔”炼制方面做出了黨要贡献
所谓“搭”这et),是独具有毒性的水银炼制而成,藏医炼制“在塔”的方法最初记载于藏医学
著《四部医典》的第部《后续》之中,公元13世纪,藏传佛教噶玛噶举派高僧、著名藏医学家克珠
金(A* "攻"!)从印度翻译了有关水银炼制的医学理论经典一《我的大要论》(Sat 1)……
书,他把这些经典内容与四部医典》进行细致对照、深入研究、相互融合以后,经过长时期的操作
践、总结归纳,自己也新编了一本名叫《求的成就论說(5531" x*kyS*S發可否的重要著作,在炼制“塔”
方面打开了新的局面,使炼制“佐塔”得到了进一步的传承和弘扬。克球語金巴又把这些珍贵的技术
识和传承秘诀传给了自己的徒弟第二世噶玛巴活佛线維多言,號雄多吉编著了药物学经典《药学海
洋(数“象”(%)、生理学之书《人体门脉点修炼(委 )等重要医学论著,炼制“佐塔”技术也以佛
学的特殊方式传承了下来,最后延续到南派藏医药大明舒卡·朗多吉家族当中。舒卡·朗尼多营在
其父亲仁濟彭措处传承该技术知识以后,新编了炼制“佐塔”的《实施“左塔“心灵要术》( Stagrapy)
Magic reter的“我爱尔)一书,培养了较多徒弟。过了一段时间以后,南派藏医药分支的著名藏医学家直赏
药 为主的喜赏派系的藏医学家们编著了《炼制“佐塔”记录隨藏明镜》(客客气,我会当好“平安”
赞”)
等考籍。由于社会历史的不断变化和一些不良素的产生,能够掌握炼制“塔”技术的医生遂
渐减少,配制“佐塔”的环境日趋恶化,技术传承乎薄驗死亡。公元18世纪初,康巴南派藏医药大师、著
名班智达目徒曲吉勒经过多方的取经学习和每每的精心研制,将此项技术全方位地恢复和发展。在
当时德格主導的援助之下,德格托炼制了失传多年的“佐塔”全过程,配制了以“仁青常觉”、“七十味珍
珠丸”为主的各类名贵药品,培养了众多继承人员,由键盘言遭勒本人和他的主要弟子之一德格
主私人秘书古翅培分别编撰了相关业务知识从书,为后人创造了条件,打下了基础。之后,司徒曲吉
週勒的徒弟噶玛额勒、
露珠摇登葛赤勒、德格土到私人医生找据措、工珠颜發際搏、降央青则翁波、
滨米跨降央朗加描等康巴海派藏医药杰的专家们编写了阐述炼制“塔”的方法与技术的各类书
籍。其中,最翼有权威性的著作就是藏医药大师工珠颜營降措在百多年以前在甘孜新花炼制“佐塔”
程“八种金属”、“八种矿物”以及制各类“青”系列的所有药品时编著的《求及八种金属、八种矿物治
炼法智者心宝{考数 参 数字<<” AVS美容 &
客与“SIk 登太“等了15岁,此书的内容不仅详尽,而且,
操作簡易,具有更高的科学科和创新特惠,在炼制统搭”等技术短识方蛮取得了新的重大成果,并成为
此后所有炼制“盐塔”的黨要依据,在炼制“佐塔”等的承前启后方面起到了举足轻重的物用。
二、甘孜南派藏医药
{拉孜藏医药历史概况
甘孜藏医学也有着比较久的历史,目前有确切文字记载的应从德格土诞生时期的兼医生
河坝(约 算起,至今有一千多年的历史。之前的甘孜藏族学历史虽然有在民間流行的头传
说,但缺乏文字依据。当时的德格主可是蕃王朝松赞干布大型禄东赞(IRT 答“
对的后裔,南境是
讓东赞长了聂当布(
留学)的孙子,出生年代与赤松德赞("3*A)韓國。在德格邓树地出现的
著名藏医学家璃洛协鲁巴是第一世噶玛巴活都松钦巴的老师。他研制了名为竭洛麦玛的血液系统药
物,至今已有上千年的历史,白城乡境内的优秀藏医学家,帕莫竹巴(网式)是创建白玉县噶挂等的
高僧嘴巴德西(St's='])的兄弟,帕莫竹巴是輔珠鹏举教派的创始人。他在藏名医波俄
协琉处学习了很多医学经典,得到了许多珍贵的传承知识,同时,通过自身的长期临床实践探索,意翻了
至今都家喻户晓的病特效药“帕珠”的要求!,深受广大人民群众的欢迎,此药从世到至今地
有八百多年的历史。公元1448年,德格更庆等创建者高唐东杰布也是一位有名的藏医学者,他配有響
药“智托目噶”( “T白色丸子、流感药“智托目玛”(改委ar安AST! 红色丸子两种翼有特殊疗效
的名贵药物,对医疗保健、預防疾病起着很好的作用。唐东杰布不仅是位有名的藏医学家,重且还是……
拉举世闻名的藏族民群戏剧的开拓者和桥梁专家。他的……所有精力全部献给了济困扶贫及行善积德



.142 ·
中国藏学 2011年第三期(总第19期)
的事业上。自从公元18世纪初,在甘孜诞生出创建德楼八邦寺的高僧前後遭勒以后,陆续涌现出了
博学多才的藏医学专家学者,如司徒活佛诸兄弟、珠和教活佛、行業的展类宠、灌的多言德钦
林巴、甘孜的扎噶活佛等。其他对继承和发扬祖国传统医学有突出資献的优秀藏医学家,在南派藏医药
的传承中逐一介绍。
(1)
甘孜南派藏医药的传承及现状
1、甘孜南派藏医药的摇篮——德格八邦寺封我喜从出现创建德格八邦寺的噶举派僧、痰学专
家、精通大小明的“大球智达”司徒曲吉週期以后,就成了南派藏医药的义…重要发祥地,可以说,以德
格为主的康巴地带属于南派藏医药的第二个故乡以及后期的发展中心。司徒吉勒活佛原本是西藏
語都噶玛寺的第八世转世活佛,但当时的德格上河曲杰發泽看他聪明好学,才华出众,不仅没有放
他到邊都等,而且还给他提供了创建德格八邦寺必要的条件。从此以后,他就成了以德格为主的康巴大
地上名垂千秋的……代宗师。他当初学习藏医学是在藏医学家德玛丹真彭措(试《我答 经多“密尔A)和班
益西(55kw*597)两位大师处,前者编著了《晶珠本草》,后者是墨竹工卡县的专家。在两位专家的
指点下,司徒随意画勒活佛系统地学习了南派藏医药学,经过长期的不懈努力,最终成为名副其实的优
秀藏医学家,在八邦寺创办了整个讓区独……元的藏医学校。在德格第四代土司發巴泽仁的指导
下,德格印经院担任了新刻佛经《甘珠尔》及以南派藏医药为主的十多部藏医学珍本、孤本的编辑和审
定工作。八邦寺藏医学校广收八方徒,传授以南派藏医药为主的各类藏医药知识,培养了众多藏医药
人才,学员不仅有甘孜带的,还有很多来自青海、甘肃、云南、西藏等地,当时已经覆盖到了所有藏区
所有的继承和发扬南派藏医药的大学者,几乎都是从这所学校里毕业出来的,如德格县藏医联合诊所创
办人之一莫拉杰降央绒波,德格县藏医院主任医师、享受国务院特殊津的藏医专家颜登彭措,藏
医院主任医师、享受国务院特殊津贴的藏医专家唐卡翁降措都是这所藏医校培养出来的后起之秀,
2、甘孜南派藏医药的后盾德格土司 德格土司已经有一千多年的历史,他们对弘扬藏文化发挥出
了重要作用。该家族建立了驰名中外的德格印经院,新刻了许多以國部医典》为主的珍贵医学著作,
培养了像古姐塔、仁青俄热、越扎加持等具有很高藏医理论水平和临床实践技能的私人医生。特别是第
四代土曲杰發巴泽仁,不仅葛己是个优秀的藏医专家,还在服务、带领、推动藏医药学的发展方面
做出了重要贡献。
(三)其孜南派藏医药代表性人物
1、司徒曲吉姆勒(“公審grang""}} 司徒曲清迴勒于公元1704年生于德格县境內義娜多姿介药材,
他是家中兄弟中的老大。他年幼聪明好学,四处寻访到名学者,学习和掌握了许多佛学知识,特别在
藏医学上有很高的造诣,年仅二十出头就成了享有定知名度的藏医学专家。他驗了精通医方学以外,
还学习了许多以佛学为主的哲学逻辑、天文历算、语言文学、绘翻艺术等藏学知识,具有精通小明
天文化的“球智达”称号,当时在整个藏区及印度、尼泊尔,内地部分地区都享有极高的声誉。
司徒曲吉勒大师师从南派藏医药重要传承人之……、噶举派高僧、《龍珠本草》的编写者、藏医学
专家德玛登真彭措和藏医专家仓茄西、噶玛聲批等几位上师,接受南派藏医药的所有秘诀知识以后,
成为著名的藏医药学专家和第二个南派藏医药开拓者,从而使甘孜藏区成为了南派藏医药后期的重要
发祥地。他在德格印经院新刻和校订了《期部医典》(梦梦》、《宇妥精义》(Syst )、《千万舍利》
{曼“艾达S4)、《达黨秘本》(交大数不多!”“ama (81)、《 部医典注释蓝琉璃(為“國》、《晶珠本草》(Park"
1、珍药……. 要决》(载”“**484)等十多部藏医学名著。在八邦寺创办了藏医学校,培养了岭扎西
奔、白罗泽翁根恰、噶玛额勒、泽钟到登等许多有名的藏医药人才。
司徒班智达除学习和掌握藏装学之外,还学习了中医学和印度医学的医疗知识,所编写的医学著作
除了部分具有典型的南派藏医学佳作以外,还主要编有《中医脉诊》(或可驾“飞经》和《中医天花疗
法(要动 “g3*55)、《金属药物表的治炼法(“劳的容如有急吉s)
等 有代表性的重要医著。
2、炒麦扎西奔(RK'器不好!” “ 岭麦其随葬是司徙曲吉勒的难………… 个俗人身份的学徒,他于



甘孜南派藏医药
·143.
公元1726年出生于德格县境内阿须草原,年满12岁就师从司徒曲吉勒开始学藏医,整个一生跟糖司
徒曲吉勒师,学习了许多藏医理论、药物方、诊断治疗等多方面的、系统性的专业知识。7岁
时,根据自己长期临床实践的丰富经验,开始编著《长寿宝瓶集要》(“这些“ “IS SHFSS)、《亲训
无心月光(Austra金刚网 sex]“高水长》等重要医者。在28岁對编写了《西部医典重点难点部分注解》
(要考试的QQ 1701),给淘派藏医药事业的继承与发展注入了新的活力。
「他先前一直居住在八邦寺,上师司徒曲吉勒顯寂后回到了自己的故乡阿贫义寺,年近百岁
高龄。在自己编著的医学书本《各种秘诀珍珠连串后说这样写道,“岭·格萨尔王遗址处,我
龄麦孔奔似格萨尔;敌霍魔两个他征服,病理百余种我来败;绝无敌宝剑他来挥,利外科武器出我
施;十八大宗是他统治,十八种技能我精通;他英勇善战神所赐,我搏習真师所得。”所谓“龄
麦”的藏语意就是藏民族英雄岭,格萨尔诞生地麦,麦巴是藏语医生之意。此名称主要与英雄格
萨尔诞生地有关联,由此可见,扎奔认为自己与岭·格萨尔王是同一个地方的人,而且还在本名前加
两个岭·格萨尔王故乡的医生“岭麦”两个字,这样既表明了自己所处的地理位置,更显示了英雄大
人物所诞生地的特殊性和重要性。
3、噶玛额勒(Frd 1)噶玛额勒是司徒曲吉週勒的亲弟弟,生于1705年,1759年病逝于德格八邦
-
寺。楚生主要在兄长司徒曲吉处学习藏医理论经典及临床实践知识,编著了重要医学著作《珍
药二元要诀(与“四w/41),内容的第一部论疾病的诊断和治疗方法;第二部各种药物配方。此外,他
还对与藏族学有着密切联系的星算学的推进和发展作出了重要贡献。他的主要弟子是德格玉隆的医生
江央赤村沃森。
4、古如培(SS: S' Asiast) 齿如塔是德格上秘书兼私人医生,是司徒曲高通勒的重要医学学徒之
……。他与上师徒曲吉勒…起参与了在德格贯托配制“塔”的全过程,著有《冶炼“塔”和配制
青系列药品的书月光甘露》(Star Songs/355 谷“四)、《药物名称的注释》(對不迎的大众"
Acerter STRAN 1)、《上师司徒曲吉勒传记》(Agag*K(“Traver)
等一些重要书籍。
| 5、噶玛热拉(“ 噶玛热拉别名噶玛额、噶玛仁膏、噶玛珠居登真赤勒等,他是司徒曲吉勒
亲弟噶玛额勒的转世活佛,于公元1770年生于德格县境内,他从小在八邦寺司徒曲吉遭勒另外一个兄弟
桑登处学习佛经和藏医,最后成了知名的藏医学专家。他在药物配制方面有些独特的经验和见解,编
著了著名的配方学书《实用配方要诀长寿珠曼(
A RK)及辦录其奥义所成子卷《决穿心宝(
Rect)一书,这两本书合并为函称之为“长寿球曼母子合壁金斯(S'A'S)。该书为整个藏
区的药物配制方法提供了极好的理论依据。书除了改地区以外,至今仍然在西藏、青海、甘肃、云
南、網球等作为药物配方的重要资料
6、孔加措(約5°委O'N'S A) 曲扎捕措是德格土司的私人医生,在司徒曲吉迴勒兄弟桑登处学习
藏医,编有《临床常用知识》(55数可到StarySQ*a)及《派及八种金属、八种矿物冶炼技术》(55"QSTK
安“效”AP為答会不会医著。
7、工珠颜登降措(劉*35*“学题”)“工珠颜登降措于公元1812年生“德格县俄南乡绒加村,87岁时
圆寂。工珠颜登磅措从小喜欢读书学习,具有惊人的智力。他… 年拜了很多博闻多才的老师,也学习了
许多佛学经典著作,对藏传佛教各教派一视同仁,最终成了闻名天下的藏学大学者,著书立说共有九
多部,这些珍贵文史资料的木刻版均在德格印经院和八邦寺印经院完好保存,对藏学、佛学研究具有很
高的价值。
工珠颜登降措年幼时到噶举派主寺八邦寺当灣人,后来由于才华出众、弘扬佛法功德无量,成为了
八邦寺的第二大活佛。他在八邦寺的医生噶玛泽翁绕登及噶玛彭措等处学习藏医,掌握了南派藏医药
传承的系统知识,精通医学巨著《四部医典》及南瀛藏医药的所有秘诀知识,成为了享有极高声誉的藏
医学专家。他60岁时总结自己一生的经验,
吸历代南派藏医药专家最宝贵的临床实践知识,编撰了藏



中国藏学 2011年第4期(总第99期)
部落
医师手册《临床札记》( S"Serverse S5多合会(t)、《表及八种金属、八种矿物冶炼法智者心宝》(55g"
83** * **]GST),以及藏医学在内的大小五明的《知识总》(AgAES),还整理编辑了
以莲花生大师编撰的《甘露宝瓶》(*SS”活动为主的各类伏藏大师的古典医籍46部。其中,篇幅最长
的每一种有百多克,最短的有几页。这些内容包括预防和诊治各种瘟疫病的知识方法及药物配制,还
有保健养生的药物和肠胃肝胆等内科疾病的治疗方法,以及部分以佛教内容出发的静心修炼、气调
理、各种经文护身符和密宗咒语等篇章。
《临床札记》已成为藏医的黨要必修课之……,在整个藏区广泛流行。《英及八种金属、八种矿物治
炼法智者必宝…在这一技术传承的承前启后方面,发挥了重要作用。眾和金属的冶炼技术虽然有
近三年的历史,但中途遭遇数次失传的困境,在这样特殊的艰苦环境之下,该书具有济史的深意
义。该书对派的消毒、加工、提炼、剂量、配制、治炼等操作知识讲得极全面、细致,程序也介绍的清晰、易
懂,为后人留下了宝贵的财富,当今的所有“佐塔”技术,主要源自于此书的传承。
8、降央青则翁波(AEW'5gx**** )降央青则翁波于公元1820年生于白玉县境内堆龙乡,73
岁圆寂于德格麦宿宗萨寺。他是创建萨迦派宗萨的第一任活佛,自幼勤奋好学,智力超众,学习了许
多佛学经典及藏医学理论,掌握了各类淵博的蠢学知识,在整个藏区的佛教界及民众当中享有极大的声
誉。他的藏医学主要是在德格土司私人医生础扎期措处学习,加之受到八邦寺徒活佛师徒传承的深
刻影响,因此成了又一名南派藏医药的重要大师。他所编的医学集要当中共有四十多个篇章,主要弟子
有德格土司私人医生“青俄热等。
9、仁青换热(教与“或”为“西安(at)仁青横热是降央青翁波的重要医学学徒,出生在德格县境内(具
体地址不详),别名還灣拉杰。他编有《四部医典的注解》和《药物配方甘露神湖》(“我的梦”等没·
20
1 7-5
-
三元
$),这两部著的版本改革开放后在德格印经院得到补刻。
一
个
。。
。
。
。。。TARGEN Merc目后代子。 That
10、居术旁降央朗加加描(一考 ( 3 长安 K" TATE) 米旁于公元1844年生于石渠县境内,7岁
开始学藏文,12岁学藏医,前后主要拜降央菁则翁波及工珠颜登降措两位大师为自己的根本上师,不论
是藏族学还是佛学知识都学了很多,特别在八邦寺辦学院藏医班里专门为藏医学的发展进修了数年时
间,从面得到了全面的进步和提高。他编著有《医学秘诀集要福利宝库》(*558" SESSETNES)、《藏
医生生理解剖学》(**argen)、脉诊和尿诊的注释( 传会在51)、《植物药配方精粹》(香(约55 台中
则》、《常用保健八章》(Sarg*15:05)、《四部医典要点注解》等诸多医学佳作。其中,植物药配
方精粹身,受到业内、外人士的重视和青睐。他的所有医著集要,于1989年,笔者在德格县藏医院工
作时,经过较为全面细致的整理和校订以后,由川民族出版社出版发行。他除了医学著述以外,还有
因明、历算、佛教等藏学著作二十多部。
11、如次郎(西“”实"}措如次郎于1926年生于德格境内,2005年病逝。他12岁就开始学藏,后
s
来前往白玉县篱托等,在藏医达穷喇嘛泽曲培些学了十多年的以《四部医典》为主的各类藏医学理
论及“佐塔”配制方法。30多岁返回西藏江达县噶举派寺院措如寺,佛学院的堪布职务。实行民主改
革以后,最先在西藏波密监狱医院当医生,改革开放初期到拉萨市藏医院工作,评为藏医主任医师高级
合区藏医学院时,任命为藏医学院院长,成为享受国务院津贴的国家级藏医药
Reginesses”。 《兰。E="BSPA會理之中 。。。 PTYAR
专家。
接無次跟大师除了日常的医疗救治工作以外,还担任了中国藏医药百科知识全书的主编。她用长
达四十多年的漫长时间,编著了一百年以来最为全面细致的《四部医典注释药师口述《sanger
SK不代书,此书已由四川民族出版社出版发行。他还编撰和发表了《佐塔和仁青系列配方胶浩
月光(sk Mark赛 QGal}}等医学名著和数十篇论文,培养了一千多名藏医药人才,研制了治疗心願
血管疾病的“贫麦芒觉”等多种新药,在继承和发展祖国的传统医学方面做出了重要贡献。
ESE_SIS:
:::
:=w=-=-=-



甘孜南派藏药
·15·
(四)当代的封藏医药
孜州建立于1954年,是全国最早建立的一个民族治州。甘孜州总人口100多万,幫积约15万平
方公里,是藏、青海、云南……带賺把地区的中心,这里孕育出大批藏医药人才,珍藏着大量藏医药文
献,还有丰富的藏药材资源。新中国成立以来,在各级党委政府的关心支持下,甘孜地区的藏药与其
他藏区……样得到了长足的发展,1959年德格县在有的更快寺藏医医务室基础上在德格印经院里建立
了全州第一个县级藏医联合诊所,与此同时,
全州相继在农村牧区也建立了为数较多的校医务室或农村
合作医疗站,为广大人民群众的医疗保健服务创造了优越条件。特别在党的十一届三中全会以后,藏医
药事业得到蓬勃发展,在县级医利藏医院数量陆续增多的同时,1984年就立了甘孜州藏医院,并在以
佳孜州藏医院为主的德格、白系建立藏医药研究机构,为从事和研究藏医药工作创造了必要的条件。藏
医药从业人员的数量和质量发生了根本性的变化,配制药物的原材料更加丰富,医號的基础设施条件得
到进一步改善,接务工作者的职称待遇全面落实,藏医药工作提高到一个新的水平。
甘孜州目前有十个县级藏医医疗机构。其中,获得食品药品监督管理局批文的有六个县级医疗
单位和个州级医疗机构,实行一套人马、两块牌子的藏医药科研机构有所。南派藏药的故里德格
县还曾经成立有藏医药协会。全州在专门机构里藏医药从业人员达200多人,以藏医药为主的乡村医生
及个体开业者达100多人,全辦藏医药人员总数达400余人。甘孜州藏医药人才培养及整理古籍文献 T
也成效显著,先后在州卫校、州藏医院、省藏文学校、德格县藏医院、白玉县藏医院、石渠县藏医院等共
人才,为继承和发展南派藏医药事业方提供了强有力的保障。整理出版的以
藏医学著《西部医典》为主的各类孤本、珍本有多部。笔者编著的藏族药学辞典…… 书属四川藏
这內的第一部藏医药学工具书,于2004年由到民族出版社正式版发行,在学习、运用、研究藏医药学
方面将产生积极作用。
佳孜州是康巴文化的发祥地,也是南派藏医药的发祥地和发展中心,相信在全轉藏医药工作者的共
同努力下,甘孜南派藏医药事业会更加美好。
参考文献
1、舒卡·洛珠甲波校订:《四部医典》Z),由南遷居悉木刻版,北京:民族出版社,2005年。
2、李永年翻译,谢佐校对:西部医典,2,北京:人民卫生出版社,1983年。
3、舒卡·尼多吉编著:《千万舍利》[Z],兰;甘肃民族出版社,1998年。
4.第 ·桑杰嘉措编著;《医学概论琉璃宝镜個人喜筵》(Z),民族出版社,2004年。
5、舒卡·洛珠甲波編著:《医学总纲》Z」,民族出版社,2906年。
6、帝玛登真彭措编著:医学历史传记海浪仙人喜筵》「Z」,
西宁;青海民族出版社,993年。
7、白洛泽翁根給编写:医学源流;1Z1藏文手抄本。
8.舒卡·洛珠波编著:舒卡·郎尼多吉传说Z),民族出版社,2006年。
9、南卡罗布编撰:苯教源流》2甘孜州编译局印刷出版,989年。
14 泽翁多吉仁真编著:《历代德格,司历史传记珍宝连串[Z),德格印经院木刻版。
11、龄麦西奔:医学知识札记(Z)藏文手抄本。
2、古如培編撰;司徒曲调传记第12]藏文手抄本。
13、工珠颜登降措编著:《求及八种金鷹、八种矿物冶炼法智者心室》[Z德格八邦寺印经院木刻版。
14、直贡曲扎等编撰:直貢医学选集》「Z,藏文手抄本。
15、强巴赤烈编著:《中国藏医学》(汉文)[M],北京:中国藏学出版社,1996年。
16、措如次郎編著:《炼制“佐塔”方法較洁月光》(MM),成都:四川民族出版社,1982年。
17、蔡景峰编撰:《藏医学通史》(汉文)[M],青海人民出版社,2002年。
18、景怡费主编:《藏汉大辞典》(Z,民族出版社,1992年。
19、恶都编著:《藏医药学辞典「Z1,四非民族出版社,2009年。
[本文责任编辑 央珍」
… …… …… … … …… . … … … … … … " " m r … … " " " m … …… … . ……. … . …… … …
作者簡介 邓都,四川省甘孜州藏医院副院长。(甘孜 625406)



- 146 -
藏医乙型肝炎诊治新论
贡保加
摘要] 作者以藏医四部医典》等经典著作和当代名家的医案为理论依据,又凝据自身多年诊治乙
型肝炎的临床经验为实例,介绍了自前藏医界对乙型肝炎的认识,认为藏族界目霸在乙肝治疗上存在误
区,并对此提出了质疑。本文通过分析乙型肝炎的病、病机、症状和诊治方法等,得出乙型肝炎属于
“
年乃”(19)范畴的结论。
关键词】 藏医;乙型肝炎;质疑;诊治
中图分类号] R23 214”
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011)04-0146 -- 04
乙型肝炎是由乙型肝炎病毒(HBV)感染引起的一种传染病,以肝脏炎症坏死为主,可引起多种器
官的损坏。在国内外均位居各种常见病、多发病之前,主要侵害儿童及青少年。前全球有20亿人感染
过乙型肝炎病毒,其中慢性乙型肝炎病毒携带者约有3亿。每年有近200 慢性乙型肝炎病毒携带者死
于与乙型肝炎病毒相关的急、慢性肝病。其发病因素繁多,病理机制复杂,治疗甚为棘手,严重地威胁着
人类的健康和生命。到目前为止,除了以早期的疫苗接种进行有效预防外,在临床治疗方面,以现代医
学为主的各种医学在治疗乙型肝炎时都没有一种理想的药物或方法。如何有效治疗乙型肝炎已经成为
亟待解决和迫在這睫的问题,国内外医学界…意致力于研究乙型肝炎的病因病理及其治疗方法,并作为
共同攻关的医学研究课题。
在现代医学没有一个切实可行的方法治疗乙肝的背景下,我们在传统医学中提取一些行之有效的
治疗药物和方法,探索乙型肝炎的新疗法,以弥补现代医学治疗乙肝的不足,无疑是一个值得鼓励和探
讨的课题。
笔者根据藏医《四部接典》等经典著作和当代名家的接案为理论依据,以自多年来在临床上诊
治乙型肝炎的经验为实例,从以下几方面探讨和论述本人运用藏医理论思想进行乙型肝炎诊治的新观
点和新方法。
一、质疑以往的观点
目前,藏医对乙型肝炎的认识有较多不同的学术观点,学术观点的不同,导致理论基础和临床诊疗
方法不同,其疗效也自然相去甚远。以往的两种观点被大部分学者和临床医师认可,但笔者从藏医疫病
学角度分析,认为这两种观点的合理性有待商榷。
1、认为是慢性肝病或攻毒肝病 《四部医典·肝病章中将肝病分为18种,论述及介绍了18种群



藏医乙型度炎诊治新论
• 17.
病的诱因、发病状、临床诊断及治疗方法。因此,大部分学者和範床医师普遍认为,临床所有
實戰疾病都包括在这18种疾病中,也就对導入座地认为它舉了炎就是18种肝病中的“慢性肝病" 或
“攻毒病”。
笔者认为这种观点的合理性有待窩權:因为《部医興,因病类》和《四部医典,不消化病类。
《四部医典·热疫病类》以及《圓部医典·中毒病类》等章节中也介绍和论述了多种肝脏疾病,比如:
隆肝病、 肝、培根肝,以及肿瘤、肝癌等等。而这些肝病在象到部医典,肝病豪》中没有提及,也就
是说肝病章节中的18种疾病不囊括所有肝病。葛此,本人认为这些观点都没有掌握斐理,因为慢性肝病
的症状是“不觉疼痛,惊醒不眠,網怠懒动,身体沉重,胃口不佳,益消瘦”等,跟乙型肝炎症状相似的有
好几处,赶这些症状没有明确指出慢性病具有传染性。導说藏医的主要治疗方法是对因治疗,但是
现部族典》中所述的对慢性肝病的主要治疗方法是帮助血液和精多种消化,加强肝功能恢复。整
个治疗方法中根本没有传染性疾病的治疗方案。
攻毒病的症状是“眼睛红,簡色发青,腹疼痛,肝寶难分,食物难化,食后更痛,大便于
據,翻面肿廉,两鬓刻被发黄,延误母久肝脏腐烂后咳吐烟斗状痰涎”。上述症状基本不与乙型肝炎
特有的症状相符,得攻毒肝病的藏语是“ 毒它”刘宝马5S?),所谓的“膏”(刘经等指肝病的
意思,“毒它”(SRS)指像中毒…样发病的意思。由于乙肝翼有病毒的侵害性,因此很多学者认为乙型
肝炎的病鸡和攻毒病的病因是……致,从薄得出这个结论。担匯部接典》中对“青乃毒蛇”治疗方法
的描述中也同样没有传染性疾病的治疗方法。
根据上述情况,笔者认为,主述两种疾病 慢性群病”与“攻毒肝病”其症状、病因、病源以及婚床
治疗方法都和乙型肝炎这种传染性疾病无法相联系,所以笔者认为将上述璃种藏医的脏病与乙型肝炎
相混淆的认识,其合理性有待商榷,“慢性肝病”与“攻毒肝病”和乙型肝炎不是同一种疾病。
2、认为是精华消化不良 还有一部分学者认为乙型群炎就是藏医学所讲的“精华消化不良性疾
病,但笔者认为精华消化不衰是指一般情况下,机体会因为居于辦中的消化动力“火隆”的功能衰
减,硬瞭劉和肝胆不能很好地提炼吸收食物的精华,精华糟粕不靠分别清浊、各行其道,使糟粕流入精
华运行脉這;基于腿部位的“睿光赤巴”也不能使食物的精华分解形成血液和胆汁,使精微的波和糟
的照不能各行其道,各司其製,顏久滞于肝脏,影响全身的营养供给,如是就形成了精华不消化
症。而对于本疾病的治疗,大多数情况只需要及时溫益胃火,增强“容光赤巴”的分别能力,使精华液
和糟鞋服产各自发挥自身的作用,提高消化能力即可。该病也和第一种情况一样,没有治疗传染病
样的治疗原则及方法,故“精华消化不良性疾病也和乙型肝炎没有本质的联系,所以笔者认为“精华清
化不良性疾病和乙肝是一种疾病的理论及认识型值得商榷。
二、阐述个人的观点
藏医中所述的“年乃”(195745)和“木乃”(安 )都是传染性疾病的总称。“年”病是指有毒
菌传染的瘟疫。《盟部突典》描述道:从外因来讲,致使年将发病的病菌在空气中像尘埃……样的毒气漂
浮着,名“巴尔达”(**)(又名裔喬乎变”安,头像蜥蜴,大、身如蛇、尾长、足多姐蝶蚣、生育风
翼,睡前能在空中到处飞浮,尤其是经过人的口腔、鼻、毛孔等途径侵入人体的各个部位。
年乃病发病的因是,人体内与生俱有的“血微生虫”,其虫体圆形、无足、红色,非常细小、
肉眼不可見,此虫在人体内正常平衡生长存在时,其有增长人的才智和技能功能,一旦失去平衡,非
常态的疯狂时,此便开始慢魏人体精華,当内外两种“虫”稱聚合时使能成为最强烈的传染病毒,
于是就发生了瘟疫。
从上述理论我们得知,“年”有外和内因,外因是“巴尔巴达”,内因是“血微生虫”。当传染性
疾病发病时,暴将为人体外部的有毒的“虫”(细菌或病毒进入人体后,与被侵害的部位中的“最微生虫”
相互联合,融入体,在被侵害的部位迅速生长泛滥,从毒致病。而这种说法和现代医学中病毒性感染



=
"r
eser rel="" "i electreeseries":":"es - "size
- 18,
中国藏学2011年第4期(总第99期
的病因和病缘、病变等说法是……致的。
虽然藏医学在《部医典》等著作中具体描述的这种“虫”是与现代医学中所描述的乙型肝炎病毒
……模……样的。但是,该书中所描述的“巴尔巴达”是指能够以传染方式侵害人体的所有的“虫”,也就是今
天现代医学所说的所有有毒的传染性细菌和病毒的总称。“微 ” 也還对大多数微生生的总
称。因为藏医解释,在正常人体中本来就為然生长存在着8万个各种不獨的微生虫,这些微生虫根据
形态和习性的不同,可归纳分类为“龙型微”、“赤因型微生”、“塔模型微生实”、“微生虫”则种。
根据藏医传染性疾病的内、外联合发病的理论,我们就很容易明白,不同的传染性疾病有不同
的外因和内因,由于内、外因以及发病部位和特点的不同,传染性疾病也就不计其数。但是,以此理论的
特点和乙型肝炎的病因及发病等特点,我们可以认识到乙型肝炎和藏医“年”到以同攝一个范畴。
如若以上这个观点成立,那么藏医理论及床在一定程度上就能得到丰富和发展。在医生和患者
治疗该类疾病对…定义多种选择的方法和途径,制後其治疗效果也会有……定的突破。那么,在治疗
之毒的临床实践中如何具体运精述藏医理论及方法,笔者根据教述个人理解,结合在临床中具体运
作,进行以下进一步说明,以便脑床运算接,惠及更多患者,
主、乙型肝炎的病因,根据上述认识,笔者认为这种疾糖有两种病因,外因和内因,外贸“巴尔
达”与现代医学中所说的HBV病毒相通。前两码中“微生虫”则是现代医学中所说的肝细胞。
2、乙肝病毒的传染途径和病变 乙肝病毒常见的传播方式有:1)血源性传播:接受酸乙肝病毒污染
的血液或血制品。也就是说病毒或被病染的物品直接或通过破损的皮肤、黏膜等进入血液,才会导
致感染。2)母婴传播:乙肝病毒能通过胎盘传播(宫内传播,或在孕妇分娩时从产道传播( 期待
播。3医源性传播;姐医疗器械被乙肝病毒污染並未经消毒或处理不当可造成传播。)性接触传播;
不洁性行为、同性恋性接触及类妻之性生活未采取防护措施。另外长期患者共同款豪或得往
病毒(“巴尔达”经过暴或体表的毛孔进入体内。“巴尔巴达病毒或乙肝病毒进入人体后,侵袭
组,在其复制繁殖,最后肝细胞亦受到损害,引起坏死和炎症等综合反应。
3、乙型肝炎的症状 Z 炎病毒携带者没有症状和体征。群功能正常,但是表露抗原阳性,不论
是“大 ”或是“小时”,也不论HBY DNA性或阴性。它占乙肝感染者中的大多数。全身症状有
常感到力不支、容易疲劳、打不起精神、进食减少。有一部分患者感染后现黄雅莉亚区疼痛、尿液颜
色变深、食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适等。病情较重对首先肝脏肿大,然后脾脏肿大。如柴慢性
炎症长期不愈,反复发作,对纤维结缔组织增生,胶质地变硬,形成肝硬化。晚期直于大量肝细胞破
坏,纤维组织收缩,形難可缩小。急性非炎或慢性肝炎早期,脾脏多无明显抑大,以后因網艦网状内皮
系统增生,以及静脉高,瓣戰淤離,引起脾脏肿大。持续性进行性脾脏肿大提示硬化。
4、大型肝炎的治疗方法 藏医对所有疾病的治疗方法有饮食、起居、药物、外治,种、
Z 炎也不
例外。该病隱年历”,最终優害于肝脏,因此应以清除体内传染物、加强免疫力、保护肝功能来治疗。
饮食疗遵以清淡、易消化为主。禁吸烟和饮酒,不易多吃刺激性的食物、甜性愈物和乳类产品。
起署方留合理休息,不夠激烈活动,保持积极的心态乐观的情绪。
药物治疗有璃种方法,即平息法和泻药法。
首先,現在临床上都雅黑法。笔者坚持在临床上对多数患者使得平息法来治疗。为进一步深入
研究,验证理论的正确性,本人研制了针对H3Y“年月”病毒的“年觉葛巴”(当劳也受敌” 和“嘎那葛 ”
( *)两种新药“年觉葛巴”主要有清除体内HBY“年”病毒的作署。“嘎那葛理”主要有清除体
內的IPV丹”病毒的同时有帮助消化和保护功能的作開。在实际治疗过程中功能正常者连续
難用1段左右等觉葛巴”,每日两次服用,10日后中午最“嗯那葛也”。这样连续服用三个月后做一次
乙肝五项和聲功能复查。……… 母多名患者服用药物后,除了个别人外,大部分患者都有不同程度
的改善,其中不少人彻底治愈(乙肝五项中表面抗体以外其余都转阴,肝功能正常)。新功能不正常者群
上述两种药的同时应根据病情来服七味红花教、九味牛黄散和久松石机等,以达到解毒护肝,早日康



藏医乙型肝炎诊治新论
149 :
复的作用。
其次,泻药法。泻药法的作用从疗效远远超过平息法。一般来讲,龙病、赤巴病、培根病大系统
是…切疾病的源头,也就是一切疾病的病因。在医续和各类藏医学资料中,龙病系统的治疗在原则需
要用热量和营养进行治疗,赤巴病用下泻法,培根病用催吐法进行。《四部医典》第一部总则本第一章
中道:赤巴依于肝胆,处于身体的中部。因此肝脏是赤巴所工作的场所,它们的关系是所依和能依的关
系。在《部医典》十九章中说:所依利能依的增盛或耗损的治疗方法是一致的。在治疗病时必
须治疗赤巴的原則。因此,对赤巴下泻治疗时也有必要对肝脏进行下雾疗法。但目前藏医界中除了
丹送扎巴先生以外无人使用下泻疗法。由于下污疗法疗效显著,为了实现广泛地使用下雾疗法的愿望,
本人曾经前往路途遥远、道路坎坷的那蓝索县拜访丹送“医生,学习腹泻法与泻法后,自己研制了
“啊如赛”(《文一西式 (14)和“
替 儿觉”(”不“令”要!)等獎湾药,并应用于临床后对Z群病毒引起的血
清胆红素和转氨酶升高者有很好的疗效。
此類患者性别:男,年龄:41, 民族:藏,时间:2006年10月台。症状为身体乏力、容易疲劳、食欲
减退,納采,看到或吃了油腻的东西还会恶心、呕 it',草黄瘤倾向、新区隐痛、面部色素沉着、口唇紫于并
有口角炎、指甲苍白。检查结果为大阳、谷丙转氨酶300,B超检查显示早期弥漫性肝硬化。临床诊断
为:美、乙肝大三聯,2、早期弥漫牲肝硬化。6月8日服用“待布几觉”三次后当日先后腹泻21次,10月9日
患者反映对自己喜欢的食物有了食欲,并且肝区隐痛也消失。10月12日检验结果为火照、谷丙转氨酶
180,B超检查显示无异变。
患者,性别:男,年龄:36,民族:藏,时间:2010年6月2日。症状为身体消瘦、面色苍白、肝区隐痛、
发烧、腹痛、腹胀、皮肤粗糙、黄尿黄。检验结果为小即,
谷丙转氨酶190, B超检查显示轻度脂肪
肝。胃镜检查显示胆汁反流性胃炎,輸床诊断为:1.乙肝大照2、培根赛。6月4日服两次“啊
赛后,当目先后狼湾12次,6月6日患者反应区隐痛和发低烧,
善。7月5日复查后乙肝两对半检验结果为除HBsAg和HBC两项以外其余三项附性、谷丙转氨酶77,
B超检查显示,那无异常。镜检查显示和直肠无异常。下湾疗法是几个月或年里用……次即
可,其余时间就用平恩法来治疗。
总之,笔者根据乙型肝炎发病的病因、病缘、症状以及发病等特点,结合传统藏医学的肝病病变理论
和传染性疾病,“年”和“水分”的理论认识,探索了…种全新的传统的藏医学的治疗方法。在实践
过程中笔者认为,本治疗方法疗效显著、起效快,疗效巩固、不易反弹,其经济实用。若能在临床推广使
用,当是笔者之幸,患者之幸。但本理论及实践尚有不足或缺憾之处,望同行和专家指正。
[参考资料!
1、《四部医典》12],拉萨,西藏人民出版社,1982年。
2、最新肝病预渐与临床诊断治疗使用技术手册》,北京:北京科技大学电子出版社,2004年。
3、乙型肝炎病毒携带者必读》[M].北京:金盾出版社,2004年。
4、《乙型肝炎调治[M]、广州:广东科技出版社,2005年。
5.乙肝病毒携带者须知 ],南宁;广西科学技术出版社,2002年。
6、肝炎防治404們调治》,金盾出版社,2004年。
(本文责任编辑 央珍
静静
作者简介] 贡保加,北京藏医院藏医主治医师,藏医博士。(北京100101)
的在19世前前前前前前



产前产前
行
”
• 153,
前
产
后
首
前
西医对慢性
炎的诊疗比较
姜
缩
性
前
前
切军加 李毛才让
前
SEGA VIT产业
合
END NovePrim
i
-www.
一个一个一个一一一一一上自己DIY - www
wwws
工学会了。
。。
--
前
摘要】 萎缩性胃炎是一种胃粘膜固有腺体萎缩为病变特点的临床常见疾病,胃鏡普查证实,在我国慢
性胃病发病率高达60%以上,其中萎缩性胃炎约占20需。本文把西医的慢性萎缩性胃炎和藏医学的胃
铁坛样病(含 ),从病机、症状、治疗和预防方法等做了比较,与此同时根据藏医理论把此病分为寒热
世
两性给出具体的治疗和预防方法。
HAPPAPAN ANILATE”带制品esignal
【关键词】 慢性萎缩性胃炎;胃铁垢样病(14);胃火衰弱(欧”或“分列”<)
中图分类号] R29“214”
文献标识码]A
【文章编号]1002-557(x)(2011)04-0150-04
大一些“十一日 - pthreaDrary
="self47beria ArbordPrimagement:hinesers ":"TEAM hype":
data-
在藏医学中,胃病的治疗是治疗内科疾病的基础,历代藏医名家特别重视貿病的治疗和预防,在
《月王药诊中提出“胃是身体的基础脏腑;如主是万物的根基一样”。在《部医典》中又道:“如农
出要养醫火来调理,体质如料不可损耗。”“不消化病迁延日久,转为其他瘤疾者,其病根在不消化,因此
根据其寒热表现,用藤糖或白糖与五味石榴散配伍用开水服用,能使升火、精华留對其位,其结果其他
瘤疾较容易治疗。治疗内科疾病要以养園为主。”等等,不断强调薯及冒火的重要性。病的治疗在
《四部医典·秘诀续》第39章中有专门叙述外,还在第2、3、4、5、6、7、10、21、22、49、50、63、65等... 个
章节中涉及到与其他脏器疾病的关联,指出切瘤疾由不消化病引起的,而不消化病则是由胃火失
衡导致的寒性病引起,由此我们不难看出在藏医学中以不消化病为主的謂病的治疗是何等的重要,
就在治疗方藏也有独特的方法和疗效。下面就医称之为慢性萎缩性醫炎和胃铁缩样病进行比较
研究。
stal-scripresear-saleslimite Pagemensessipi1971.1994
一、慢性萎缩性胃炎的概念
现代医学认为慢性萎缩性炎或萎缩性胃炎是指胃粘膜表面反复受到损害后导致的粘膜有腺体
萎缩,甚至消失,粘膜肌层增厚的病理改变。出于藻体萎缩或消失,胃粘膜有不同程度的变薄,并常伴有
上皮化生,
炎疫应及不典型增生。该病是薄化系统常见疾病之一,在我国,慢性醫炎的发率甚高。
-17 Spec":"Heron Insta = ="”。
萎缩性胃炎。其中人数的20%。慢性萎缩性炎多由慢性浅表性胃炎失治或误治转化而成,少数萎缩
性胃炎可演变为胃癌。此病与藏医学的某个胃病轻易划等号是不妥当的。根据此病的病因、症状、体征
和治疗效果分析,笔者认为其类同于胃火衰弱导致的體铁棒病。
“
一
”。



品川
51:452-
HEARTIF
Y ITE?Linu之上。
藏西医对慢性萎缩性炎的诊疗比较
- 151,
FreEF="ity-1
-1FE.T.SEE?yr=:
:
:
二、慢性萎缩性胃炎的病因病机
现代医学前对该病的病因和发病机制尚无清楚的定论。…般认为在免疫因素、胆汁反流、生物因
素、药物因素以及急性- 露炎、腔和跟脚感染等的影响,加之情志失调、饮食不节、过度疲劳、失霖、受
涼等,引起粘膜慢性炎症,使粘膜表面反复受到损害,久之辞致分泌腺体萎缩,置粘膜变色、变薄、
重显露,酸分泌減少,消化功能减弱,蠕动功能失调等,从薄形成慢性萎缩性胃炎。藏医认为脾
響還弱、火不及使食物不消化,导致霧中的精液物增加,培根粘液(Q咨动”對烈內聚于灣,智久使之
培根消化能力减少、 粘液剧增并凝结为浊液,阻塞道,而致胃内气血循环不畅,失濡养,
久之导
致損害胃的消化机能是慢性萎缩性胃炎的基本病理机制,老年阴气、七情内伤、食痰积、久病致等
诸因素都可使脾胃功能受损,降抵食物的消化吸收功能商呈现骂院部胀满、隐痛、纳差、乏力等症状。
该病属火衰弱顏导致的寒热错杂性病,
失治則可对胃和其独脏器发凝结( 滲漏(子)、散播
(1)、滞涩(处)等各种癌疾。对病因的认识尽管有不同的说法,但所导致的病理现象基本一致。
三、萎缩整胃炎的临床表现
现代医学认为:慢性萎缩性炎大多数患者前期无明显的症状,有症状者也缺乏特异性。一般来
说,常出现以下几个主要临床表现:當脱部胀满、號部疼痛,烧心及消化不良症状、大便异常及虚弱症
状、贫血症状。
個部医典,论续部》第4章中说:“第…所谓培根:链(55);是因为体质、饮食或行为不习
惯、饮食或行为不适等等缘故使培根黏液增多并聚業人体彌窝下者谓之“链”,有脫部灼热或嘈杂不
适,疼痛时按压痛点消失,食欲不振親食物难消化,屏食对发疼钱对朝安宁。所谓智铁境样病,如
上述原因把食物本能消化道粘液剧增,在皱积成痰锈,致使胃火效能渐弱衰,叹道、胃院部胀满、
隐痛,食欲不振、消瘦、乏力,上出粘液或调吃的食物。“培根火衰弱是寒性重的病,此病患者食物难
消化,其源因是学理饮食或行为过寒,衣单、身冷、水中作业多等等,或患热病后过屏凉药、泻药使
「能溝赤巴,
等火大衰而体内热能减少、食物不清化、腹胀、肠鸣、胸濾、消未能食物、
乏力、消瘦最后转
为腹水。”以上五大症状与此描述的基本相符,故慢性萎缩性竇炎可因为藏族獨火衰弱导致的胃铁垢样
病的范畴。
期,慢性萎缩性闇炎的诊断
通过霧镜和智粘膜活线织病理检查,
查粘膜有腺体萎缩或消失,粘膜肌层常寬增厚的病理改变
才能确诊。而藏族学主要是墓门、翼、艙的方法综合诊断,尤其是问诊和望诊为主。
1、西方医学的诊断:(1)年龄:多在中年以上,病程长,有慢性浅表性胃炎病史。(2)症状体征:长期消
化不良,劉院部胀满不适,纳差、乏力、消瘦、贫血等(3)镜检查;粘膜有颜色改变、变薄、血管透见及
增生性改變。正常粘膜为橘红色,萎缩的經灰、灰黄或灰绿色,一部位的粘膜颜色也不一样,红色
强的部位也带灰色,灰白、灰蒙的部位也有略隆起的小红点或红霉存在;萎缩粘膜的范圈也不一致,
可以是弥漫性的,也可以是局部的,甚至最小粒状,边界不明显。寶隐约见,萎缩初期可见到粘膜
本亂營,重者可見到粘膜下大电繪,呈暗红色树枝状,腺体萎缩后,腺癌增生延长或有皮花生的
表现,粘膜层变厚,此对不能看到粘膜下血營,只鬼粘膜表酒精糙不平、颗粒或结节,有黛硬慧,光泽也有
变化(4)病理检查:表现为固有腺体萎缩、粘膜摆增厚,以及国有膜炎症、淋巴滤泡形成、皮化生
或搬謝霖化生(有可无)等。(5)X线餐检查;可见粘膜皱裝减少、平坦,窦胃炎可见窦轮廓呈
钝锯齿状,窦部痉挛,也时有粘膜紊乱、充盈缺损、心性狭窄等改变。
2、藏医诊断:要同其病因;润身体或胃受寒或受凉、是否饮食过量、是否进食不规律或食不合适的
食物等等。舉舌,舌苔发黄,则为寶病初起有湿热之象;舌苔发白,则为病久程有虚兼多寒之象;舌
答呈现黄白相或白底黄心,为寒热错杂之象等等。观尿,尿黄,为胃病初起且有湿热之象;家清



·152 ·
中国藏学 2011年第4期(总第94期)
台,则为病久且有虛兼多寒之象;凝黄紫且浑浊,为寒热错杂且累及肝胆之象等等,切泳,泳速、粗大
南实,因为病初起目有热之象;脉缓、细小車混,为病久草有魔兼多寒之象等等来判断病的新
好、轻重、寒热、累及的脏腑以及治疗原则。
五、慢性萎缩性胃炎的治疗
1、现代接学的治疗慢性萎缩性炎患者,不论其病因如何,均应戒烟酒,避免使用损害醫粘膜的
药物,饮食规律,避免过热、过咸和李辣食物,积极治疗慢性」、鼻、咽部感染病灶,弱酸治疗,抗幽门螺旋
菌治疗,抑制胆汁反流和改善动力,增加粘膜蕾养、五感灣泌素和激素等治疗方法。
12、藏医的治疗;正如在《四部医典,后续》总结章和论续疾病种类章节中所说:“Strea Satry
“苏的大名(SAS SS S2 欧式疾病组分无数种,但不包括在寒热調整里,等对“等”的“St * * *"“六.…
Sheral SAN'N"5}Tg4J然“强“纵然“”
! 根据疾病的形态来说是不可计数的。但培根稍降所产生
的疾病为寒性、社和赤所产生的疾病是热性,故而所有的疾病可指纳为热寒性。”以此慢性萎缩性:
炎也可分为寒性慢性萎缩性胃炎,热性慢性萎缩性炎两类。在临床实践中对热性者根据病情选用:
味甘露教、
十味甘露散、六味能消散、十……味寒水石散、露他誓觉、味金色散、露赛尔、北味牛黄丸、
智托洁白丸、十味黑冰片、大月晶丸、十五味大汤散、仁青芒觉、青常觉等药物。寒性者根据病情
选料:四妹有榴教、安置精华教、六味不香教、盐灰散、十八味东目散、十味榴敬、江味黑药散、五
散、帕珠、德协裂丹、八味和耀教、坐珠达协等药物。北京藏医院在实施国家“十……. 五”科技支撑计划
课题《藏医治疗萎缩性炎临床疗效评价研究》课题时,采用以上分型与治疗方法,使治疗萎缩性胃炎
总有效率已达96%,对热型病的有效率为100%,对寒型病的有效率为94%。
六、慢性萎缩性炎的预防
1、西医的预防
(1)所食食品要新鮮并富营养,
探有望够的蜜质、维生素及铁摄入。按时进食,不暴饮暴
食,不吃过冷或过热的食物,不用或少用刺激性调味品如辣椒粉等。(2)节制饮酒,不吸烟,避免尼古丁对
灣粘膜的损害;避免长期服用消炎止痛药,如阿斯林及皮质激素类药物等,以減少醫粘膜损害。(3)
定期检查,必要时做检查。(3)遇有症状加重、消瘦、厌食、黑粪等情况时及时到医院检查。
2、藏医的预防
无论是哪种疾病,藏医学认为预防重于治疗,《部奖典》先后指出:“太子”的“大客Air("答 "
FSS3 / 3** *1 WSS="0" SSANSYS 梦 治疗对象为人体和其产生的疾病,药方”“3*Sisy (6) 2011 SRT
** 5*5*3密“蒙水资g/SCS! 治则使病着健康长寿,有病者养身除病” 或为“K'31' T'S GMTR $34
改气 ”与“K'S'改宪“”等要求可与多{Re** (gy”下“ 无病者以适当之饮食起居,保持其机体健康长寿。
被疾病所害著要养其身,除其病。”等等来描述預防保健的重要性。对罰錢万样病(慢性萎缩性霸炎的
预防要求采取以下方法:
(1)饮食:想部疾典》中指出要预防胃病,首先在平日要注意饮食适量、其次要根据季节和气候等
变化要注意食物性质努力保养醫火。并指出饮食量的标准“容量的理分之为食物后,照分之…
为饮料,其余四分之…作为隆的空间”同时或从食物性质判断,易消化者可食泡、不易消化苔只吃半
饱,
使其顺利消化,不伤火这样才能养身体、生霉火、妨和其他內科瘤疾。
(2)时季保养:随着外界环境科候的变化,人体的各种能也会有相应的变化。變季时经常辦公
密布、雨水过多、土地潮湿、大地水汽蒸发、河流浑浊,同时气温上升而人体的毛孔打开,把体内热能通过
毛孔向外逸失,从而使胃火衰弱、消化功能降低。冬季盛人体毛孔关消内热能较高,但由于外界
候寒冷,若不注意保暖預暴饮暴食将很容易受到寒气袭者面冒火衰退,所以冬季和夏季则富多食热性食
物。初春时由于冬季蓄积的培根富发作,故食膏粱辯觀等粗粮为宜,霧季和秋季之时阳光酷热,夺去人



藏西医对慢性萎缩性胃炎的诊疗比较
·153 .
们体力故宜食凉性食,因此在到部医典》中说“冬夏季的饮食起居要以温热为宜,春季粗糙为宜,
暑季和秋季则以寒凉为宜。”再说胃本身是培根的主要场所,所以属寒性難騎,故平时宜用性轻面温热的
饮食起居,努力保养水,才能预防醫病保持健康。
(3)起据和行为由于是饮食零碎的主要场所、是饮食消化的第一、是分解精华糟粕的第……
道、是能碎培根的位置,所以属寒性難膽,因此在平日里要居住在温暖的地方,用动物皮毛等敷在露部保
护其溫度,保持其消化功能。
七、小结
由于藏医和西医理论体系与研究方法以及仪器的介入等原因,慢性萎缩性胃炎和體铁骑样病在定
义和诊断依据上有较大的区别,但从病因病机上看,两者都是由饮食不节、过度疲劳、胃受寒受凉、情志
失调等引发的;从症状上看两者都在患病前期无明显症状,中期起有食欲不振、胃脘胀满、疼痛、烧心、消
瘦、乏力等临床表现;从诊断上看,现代医学仪器检查,南藏医采用望、、、切;从治疗上看,除现代
医学对體螺旋杆菌的治疗外,还有抑制胆汁返流、改善胃动力、恢复功能等治疗,面藏族使用系列
藏药,而且治疗此病的有效率分别为:热型者100%、寒型者94%;从预防上看,两者都要求控制食量、
解事物性质并要避讳难消化和刺激性食物、注意起居,避讳胃肠受寒受凉等思想是完全一样的。总之,
通过以上的比较分析,笔者认为慢性萎缩性炎可归为藏医之“铁骑样轰”的范畴。
参考文献1
1.字要,云登贡布著:《
四部医典(藏文}{2},拉萨:西藏人民出版社,1982年。
| 2、宇妥·云登贡布著,李多美译:《医学四续》(汉文)[Z],
西宁:青海人民出版社。
3、措如,次郎等著,星全章等译:《医学百科全书(藏医卷)(汉文)[M].上海:上海科技出版社。
4、李多美编著:《新编藏医词典》Z,
民族出版社,2007年。
5、叶任高主編:《科学》(N(全国统编教材,第六版),北京:人民卫生出版社。
[本文责任编辑 央珍]
【作者簡介切军,北京藏医院心脑血管科主治医师。李毛才让,北京藏医院胃肠科主治医师。
(北京100029)



·154.
2011年“梵文贝叶经写本研究论坛”综述
李学竹
学学的是是是七是:11 十一App-AWAIHK
alabreathen可以用的
,以上是Hirr_b下。下一步
,一定会是“
上上下下又上路与生产自主生:中年长的人。一是
产
品中。上身上。
中图分类号] 8946.6
[文献标识码] p
[文章编号]1002 - 557(x)(2011)04-0154 - 03
以
上是对“人”
。
2011年6月15日,中国藏学研究中心宗教研究所在北京举办了“梵文经写本研究论坛”。来自北
京大学、中国社会科学院、香港大学、香港中文大学、台湾地区以及德国莱比锡大学等的近30位专家学者
参加了论坛,中国藏学研究中心郑堆副总干事出席会议并作了讲话。与会的12位学者作了发言,其中9
位专家围绕着如何开展梵文贝叶经写本研究提出了看法和意见。
郑堆副总干事在讲话中,重点介绍了藏研中心成立25年来梵文贝叶经研究所走过的历程,以及取得
的成果,强调梵文贝经研究是藏中心的重点课题,也是宗教的主要研究方向,所福中心领导对该
课题非常关心和重视。他说,会议的到的是请大家来共同讨,为更好地开展和做好梵文研究进行為
内外各领域的协作,共同开展和推进梵文项目的工作。希望与会者各抒己,从课题管理与开展合作等
方面进行探讨,并提出宝贵的意见和建议。
李学副研究员介绍了藏研中心梵文贝叶经项目的…… 些具体情况。首先,他对选择《阿毗达磨築
论》《王百般若波罗多经》《中观花蕾》《般若波罗蜜多优波提舍》《牟尼意庄严论》五部写本作为
研究对象的原因作了说明,同时对这些写本的保存状况、字体样式、先行研究情况和重要性作了介绍;其
次,就课题研究的具体实施,提出了一些建议。他认为写本校勘研究是一个难度极大的工作,不是……两
个人在短时内就能完成,所以应该整合国内梵文学学者和佛学专家的力量共同参与,以集体化优势,
遵从先易后难,先短后长的原则,有计划地开展,进行逐步深入的研究。这样不仅有利于梵文研究事业
的发展,也有利于人才的培养。他还提出对于大理的写本,应先作拉丁字母转写,尽快地为学界提供
出这些珍贵的资料,这样有利于学术研究的发展。最后,他强调现在我们的研究环境非常好,国家高度
重视,单位领导又是大力支持,所以趁这个大好时机,应该在梵文贝叶经整理研究方面作出成绩,这样可
以证明我们国家不仅能够妥善保存好贝叶经,而且也有能力整理研究这些珍贵的资料。因戲,他希望大
家给予大力支持,积极参与。
与会专家学者还围绕着本次论坛的主题——如何开展梵文贝叶经研究进行了热烈的讨论。他们各
自从离己的专业和研究贝叶经的经历,提出了具体的看法和建议。
来自香港大学的dhannajoi教授是研究阿職达磨佛教的专家,他从自身的学术经历以及与日本学
d;他把申圈藏学研究中心25年来的梵文與母经研究分为个阶段,详情参见《创佛教哲学研究新纪元………中藏学研究中心“赞
文经典研究“综述,《中隱藏学;2011年第2期增刊。



新
光
2011年梵文经写本研究论坛”综述
155.
光
了 **
***
**
*
***子了intm.trainteninitrinmentit*wimminmeiwih多
者的交流中,感受到汉文文献的重要性。他说,现在国际研究梵文有一种重视藏文资料爾轻视汉文文献
的现象。不可否认藏文资料对梵文写本研究有重要的参考价值,但汉文文獻也有它的优势。特别是整
理研究有关阿毗达磨系统的写本应该充分利用汉译资料。比如,校勘《阿毗达磨论》就应该科客
聽法翻译的《入阿毗达響论是顺理论》,前这部论都没有其他译本,但对理解阿毗达磨觀想有
非常大的帮助。他强调只有正确理解佛教教理才能做好对手抄本的整理校勘研究。
来自台湾的自法师是一位有过研究整理梵文與封经经验的专家,她毕业于牛津大学,曾在奥地利
科学院工作,去年在中国藏学出版社出版了《二十部短篇文经典集的梵文校断本。她認自身的经
验,对写本编辑校勘者的责任题提出了自己的看法。她说,现在我们校勘写本时,统一以现代的梵文
规则和标准进行处理和取舍,所以编辑校勘者应慎重处理写本內的文字內容和拼写方法。因为每个写
本都有它独特的东西,尤其是大乘经典多是其位作者共經完成,如果不注意它们各自的特点,就容易
丢失了写本原有的许多语息,无法正确全面地反映当时的语言情況。
北京大学的段睛教授发表了题为《我们在做么以及要做什么》的发言,介绍了北京大学梵巴专
业的研究情况。她说,我们所做的研究主要是对西藏和新疆出土的贝叶经进行研究,例如于语《營辦
经》残片的研究,混合梵语《贤劫经》的研究,于谭莲《佛说……切功德庄观玉经等残片的研究,还有
国家图书馆藏法应文书利于園文的世俗文书的研究等。对这些文献残卷主要进行辨认和恢复的工作,
取得了到喜成绩,前趕培养出了一批年轻有为的青年学者。她认为,梵文对中国文化的影啊源远流
长,梵文明经的研究以國人为主。现在我们原创性成系统的成果太少,所以希望以梵文與叶经研究
为契机,研究出具有独创性的能够支撑学科体系的成果,这样可推动我国学术的整体发展。
来自香港中文大学的挑治华教授是研究佛教哲学的专家,特别在因明学方面有较深造诣。他从自
己的专业角度谈了对梵文與本研究的期待。他说,在佛教哲学研究过程中,经常会遇到稱持不下的
争论,而在现有的资料下义无法解決,因此非常希望有新的文本追现。地址,在安慧《俱舍论实义疏》
的维吾尔语写本中,有关两种经量部之说,这是一个新见解,如果能在梵文本中找到对应的文句,就可确
认当时确有两种观点相异的经量部存在,这就可以解释至今许多无法解决的问题。这就是写本文献研
究的价值所在。
来自德国莱比锡大学的褚俊杰教授作了题为《印度佛教程西藏佛教的关系》的发言,她说,有些人
不理解藏研中心为什么要做梵文写本研究的工作,认为梵文写本研究与蒙学无关。其实梵学和藏学有
密切的关系,然学对藏学影响深度,用藏学发展了印度的梵学,特别是佛学。藏文的特点就是为了
、语法都是模仿梵文的,还创造出一整套投映梵文前缀的构词法。还
有从印度逃过来很多僧人,……起参与佛典的翻译,确保了翻译的正确性和通俗性。所認梵学离不开藏
学,藏学也离不开梵学,两者相辅相成。尤其是印度晚期的大乘佛教思想全盘地传到藏地,对藏传佛教
产生过深远的影响。因此,加强对梵文明时经的研究不仅对了解印度佛教思想有好处,同时对理解藏传
佛教的教义也有积极的意义,为印度佛教是藏传佛教之源头。
北京大学的萨尔吉副教授谈及了有关梵文與叶经编的题。他说,现在流传的有关酒藏梵文员
叶经录有王森、罗绍、桑德等人的自录密,这些目录都是在20世纪80年代以后编纂成,据说在80年以
前曾有过对贝叶经的编码,这是否意味着曾有过母?这几年,西藏级时经保护协会义在编写刻录,但
据说并不对每函每部经典的具体内容作更细的编号。所以,期待整合国内的力量,对藏区所有的梵文
叶经进行精细的编目,因为这无论是对了解自己的家庭,还是有计划地开展整理研究都有益处。
同經北京大学的时少勇博是研究中观学的专家,对有关中观派的写本特别感兴趣。她在介绍
次乱式
"Tim***mimitmainransminminim****
TT*Trimithmmmmm7315 injinstrrrrition:mimini
STTAR No.7: A unique collection of twenty Sairas in a Sanskrit manuscript from the Potala Editions and transla-
tion by Bhiksuni Vinită ( 118). China tibetology publishing house 2010.9.
2)
E
R
A F .W Haiyan-Hu von Hinuber, Freiburg Some Remarks on the Sanskrit Manuscript
of the Mu lasarva srivä da- Prá limoksasů tra found in Tibet.JAINA ITIH ASA-RATNA Festschrift für gustav Roth zum90.
Geburtstag. INDICA ET TIBETICA VERLAG MARBURG 2006. * *?0 ABR IFE.
B E



.156,
中国藏学 2011年第4期(总第99期)
已校勘整理《佛护中论注释》梵文残时的同时,提出了对称的明论》和龙树的赞颂进行
重新校勘和汉译的建议,认为这两部是中观学派的重要论著,对梳理龙树的哲学体系有重要的作用。特
别是《明句论》影响很大,已校勘多次,但仍有不少难于解决的问题,所以学术界期待着保存在国内唯
………部该论的对写本年公开。
此外,还有3位来到北大的博士生发表了他们最新的研究成果,分别是张雪杉的“关于西藏梵文写本
中语法著作”、及建军的“新发现的结合文献释读”和周利群的“华印獲早期的占星写本”,与会专家学
者对他们的论文表示极大的兴趣。
举办以梵文贝叶经为主题,以国内学者为主要参与者的本会议在国内尚属萄次。这次会议虽然
规模不大,但来自两岸地的专家学者济济…… 堂,就梵文写本研究 题进行讨论和学术交流还是第一
次,而且他们大部分是在第一线从事梵文和佛学研究的权威专家,其中不仅有梵文写本专家,还存在佛
学各领域有很深造诣的专家。大家对藏研中心能够举办这样专业的学术论坛表示赞许,认为藏研中心
确实起到了学术研究的协调和组织的作用,同时对藏研中心近年来通过露际合作研究所取得的成就也
给予了很高的评价。
与会者…… 致认为在城强国际合作研究的,并展国内的研究课题是对的,也經梵文研究的
必然趋势。大家对藏研中心的梵文贝叶经研究项均表现出极大的兴趣和积极参与研究的强愿望。
国内主性研究课题的开展,无论是对推动梵文事业的发展,还是人才的培养都有深远意义,特别是改
革开放以来,尽管我国的经济发展已经取得了世界聽到的辉煌成就,但在文化建设方國还有待进步的
发展。因此倘若在梵文與外经研究领域中能够多出一些原创性的成果,对提高我国的国际学术地位将
会有积极的意义。
(本文责任编辑央珍
※※※※※※※※
(上接第130黄)
呼,如:叔叔、阿姨、舅舅等,前这种称呼的组合方式也发生变化,如“我阿姨”,就叫“我 ”(藏语音
译)。所以说民族语言的使用正重临着严峻的考验,它的使用范围越来越小,语言的丰富程度及表现力
度都大不前。
我们都知道,民歌是音乐与语言的完美结合,民音乐从音乐本体来说,大都很简单,尤其是舟曲藏
族民歌大都是简单的上下两句体或单体,在实际演疇中,音乐只是简单的两句体的反缀,南主要是
词的变化。歌手根据不獨的场合、不同的地点因人而异、即兴创编,用极为丰富和细腻的语言诉说着…
定的场景,可以说这种民歌大多都起着叙事歌的作用,难怪当地有俗语说:“不听曲子听歌词”。所以在
这种较古老的民歌形式中,音乐只是作为…种载体存在,唱词的內容要优先于音乐表现,面会听的人所
的也是歌手对某人、某事、某景、某情的具体描述或是形象表达。
从北文我已经知道了舟曲藏语所顧临的尴尬境遇,所以说,当我们的民族语言的使用范越来越
小、使用频率越来越低的情况下,语言越来越贫乏、语言的表现力越来越弱,在这种状况下歌手能创编出
引人入胜、内容丰富、细腻委婉的民歌唱谱吗?没有了形象表达的内容,简单的音乐形式还能流传多
久呢?这是所有的民族语言趋于变化和同化的民族在传承本土音乐时所面临的問題。
(本文责任编辑 央珍]
作者簡介] 岗冬梅(梅朵搭),藏族,北方民族大学音乐舞蹈学院副教授。(宁夏银
750023)



·157·
国际著名藏学家杰尼特·嘉措教授应邀莅临中央民族大学讲学
杨毛措
FIFASTEST POSITO FOTIFFIFATHYLAST成员
导
出
品
,
是高高高高高高高市立成TEMPORTS
[中图分类号] K28:
[文献标识码] p
[文章编号]1002 -- 557(x)(2011104.017-01
| 2011年10月26日至10月31星,国际著名藏学家杰尼特·嘉措(Janet Gyatso)教授受中央民族大学
藏学研究院邀请,在中央民族大学开始了为期的学术交流活动。
杰尼特·嘉措现任英國哈佛大学科学院教授,长期从事藏学研究工作,是美国乃至西方藏学界的重
要学者。她于1983年从美国加利福尼亚州大学伯克利分校获得博士学位,其博士论文对有关廚东杰布
的文学传统为个案,对西藏佛教的經体系作了全面研究。之后,她赫续在美国纽约州立大学、卫斯理
大学、網冀斯特学院等学校的宗教系任教。 杰尼特,墓構教授在其研究领域脱颖車,遂于2041
加入哈佛大学神学院,为本科生和研究生讲授藏传佛教哲学、藏传佛教性别观、西藏医学理论和文献、藏
传佛教寺院法规等方爾的课程。杰尼特·嘉措教授早年主要研究藏传佛教的女性,藏传佛教文獻中
的优藏以及自传体作品等,目前主要从事藏医历史以及藏医藏传佛教之间的关系等方面的研究。杰
尼特·嘉措教授20世纪70年代投身藏学研究以来,出版了多部影頒力广泛的专著和论文。其中最長
代表性的有:《我的幻象,一位西藏的幻想家的神秘自传………對美林巴(igne LingDa)的水中舞月和
达基的伟大神秘谈话的翻译和研究》(Apparitions of the Self: the Secret Autobiographies of a
Tibetan Visionary: a Translation and Study of Jigme Lingpa's Dancing Moon in the Water and
Dakki's Grand Secret Talk)。她即将面世的作部有:《佛教世界里的为人之道:藏接在早期现代西藏
(The Way of Humans in a Buddhist World: An Intellectual History of Medicine in Early
Morierry Tibet),论文《第司桑杰加措医学挂图中的性别观》(《Looking for Gender in the Desis
Medical Paintings)等。她于2000年至2006年连续担任了 国 际藏学研讨会(The Internations
Association of Tibetar Stadies)主席,2005年起还担任了美国宗教学会(American Acadeny of Relig-
ion)主席。同时还为美国数家名宗教类学术期刊担任编辑等职务。
杰尼特,嘉措教授此次在中央民族大学为舞…的讲学內容囊括了她近十年来的藏学研究成架,
讲学内容分别为《藏英伦理:宗教和科学之國的问题》《海藏自传体文学;藏学与人文體部医典》中
的妇女和性;西藏早期医学著作中的父权制、大男子主义和厌女主义思想》《传统的碰撞:藏医关于
络的辩论,與个部分。第讲从历史的角度探讨了藏传佛教和西藏医学在15~17世纪西藏史上的
系列冲突与对峙,论证了西藏早期文献中的伦理道德体系、第一讲政欧洲启蒙运动后萌发的个人介搜
观为背景,通过分析西藏几部,有代表性的国传,论述了藏传文学作为世界文学…… 部分的共性和个
性。第一讲从女权主义文字学(feninist philotogy,这个概念由杰尼特·嘉措本人首次使用)和文本批
评的萌費分析了藏医医 中西藏性别观念的反映。第避圈绕藏医四部医典》重新寧视了
西藏历史上宗教和科学之翻的对话与碰撞。
每堂讲座之后的互动提到,在轻松愉快的气氛中把学术交流活动推向了高潮。此次讲座为广大师
生提供了了解外藏学研究前沿科成果的学术平台,同时把为双方藏学研究在今后的交流合作奠定了
跟好的基础。



***
·158,
:Turbraristm?shoal stra
Tutter-it tirristme="31"======""5E
FANTO中字
9E%E=5
新书」浏览
;"
:
spects
":"",
"urer:Trair:""!"
,"T"
:"":::::::::
::::
一口。
-huan,
义学的演变等,都具有分重要的学术价值。
中图分类号】G353.22
[文献标识码]E
[文森编号]1062 - 557X(2011007-1158 G
《仓央籌措圣歌集》
《五音佛像集·完即获益。
瑞士苏黎世大学民族学博物馆版本提供 16开
618页 平装 定价:58.00元 中寓藏学出版社 2011年
月第1版SXN978-7-87253 … 338-7.119 责任
编辑:海良、
南加才述
本书为藏传佛教擦像学丛书》之一。该關藥是
议《說生》《纳塘》和《金刚變部藏传佛教经典为基
础,将主要學神像化的著作,
是象与经典文献比较
究极为难得的资料。金书尊神总数在500轉以上,并配有
藏、汉、
蒙文名。该彩绘本深存完整、线条清晰、色
彩醫添确,是藏传佛教图像材料中珍贵的参考资
六世达赖喇嘛洛桑仁钦仓央嘉措著,龙冬译 32开
135个字 平装定价:20.00元 北京出版集团公司、北京
十月文艺出版社201年3月第1版ISBN97875302 -
1987… 黄任编辑:王德领
本书是仓央嘉措诗歌的新译本,对以往汉译仓央嘉
措诗歌为“情歌”说进行了彻底的颠覆。译者不局限于把
仓央露措定位为才华横溢的讚年请歌诗人,是更多把
他藉職器……个特定历史环境中的背年达赖喇嘛,从她的
生活环境和政治际遇来理解其诗歌的含义,从而对其诗
歌作出新的羅译和诠释。著名藏学家擦法英先生:
给予了充分的定,中央民族大学藏学院院长才让太步
生建是赞赏这部译作,认为以往“清仓央露糖的误读,意
外地造就了……代糖圣,夸大了他的情感框,却忽略了所
史的露賴,尤其在没文研究子題,已经設说传说十
年,几乎成为定论。感谢龙冬先生慧熊钩沉,隐点谬误,
麗新翻译,更新诠释,述历史以本来面目,堪称佳作”。
《读佛菩萨妙被名号经贸》
《东方金字塔高原瓣楼》
国家图书馆版本提供 16开30页 平裝 定价:
0, 60元 中国藏学出版社2011年9月第1版 ISN478
7… 80253 -3470B-18 责任编辑:冯良、南加才让
本书为《藏传教图像学之一。该刻本要
汉文、梵文、藏文和蒙古文四体金璧的前、后序,汉文琳
经、经贸和汉藏风格的诸佛菩萨驗調、名号及其经咒等
部分组成。对于研究明代汉藏佛教及其版画艺术的交
流,藏传佛教在汉地的传播及其影响,以及藏文和蒙文
多尔吉、红音、阿根著 16开 290个字 平装定价:
| 37.00元 中国藏学出版社2011年9月第1版 ISBN978-
7… 80253343-K-277 责任编辑:永红
本书就嘉绒藏族聚区及周边調楼为田野研究
意对象,对各碉楼的分布情况、形状、位靈等进行了金疗
体详细的描述,并对当地有关楼的传说进行了
收集、汇景和整理,是迄今有关藏区碉楼研究最全面详实
的专著之一。
本栏器所涉及的出题社
中国藏学出版社
北京十月文艺出版社
北京市北环东路131号
北京北环中路6特
11:0手
106120



.159 ·
《中国藏学》2011年总目录
(总第94-99期)
vehirtunity
***YWEETHE F-
--------
-
是
[中图分类号] G255.2*214
[文献标识码:
「文藻编号:1402 - 557(X)(2011104-0159 .… 12
的出生地北上市 20099出
“七世pme
n TSDA DOWNEVENUbunn
i b
政治法律
社会主义民主政治在西藏的建立与发展…………纪念西藏
和平解放64周年
本刊编辑部(25)
西藏和平解放若干史实考释
宋月红(2-13)
和平解放西藏是党的民族政策的胜利……纪念《关于
和平解放西藏办法的协议,签订60周年张双智(232)
中国共产党西藏政策的內涵及決策模式研究
《中国共产党西藏工作理论与
实践若干黨大问题研究》课题组(20)
2处世纪50年代党和家大力改善西藏人权与民生纪实
郭冠忠(2一88)
美國犹太人的西西藏观和对“西藏问题”的态度
杜永彬(S2-29)
试论民族区域治制度与西藏的政治现代化
被加哥鸡(……143)
清和甘丹颇章政权的性质和地位问题再探 罗布(14)
藏文文献中的西天高锁定利沙事迹辑考麼 85(1-54)
民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系会议
.…… 蒋介石致十三世达赖喇嘛书”撰写时间探析
張春燕 张雅(6)
“大西藏(Greater Tibet之商榷 - 西藏境域变迁
的探讨
林冠群(ST-35
唐蕃之间的书函往来,对话与沟通
张云(S1-12)
1912-1940年森藏纠纷的多方对话…. 以康巴观点为例
朱文惠(S-24)
《
致吐蕃臣民与僧众书岭探
陈义新(SA-42)
阿柔部落政治法律形参考述 洲塔扎西卓玛(2226)
民国玉树县建政史略及相关问题研究杂了才仁(52-13
西藏历史进程中的两座丰碑……… 萨班,獲噶坚赞与
阿沛·阿瑟賽类合论
玉芳(35)
明朝在西藏的主权地域
罗(
38)
“被 ”琐议
扎洛(342)
民政府任命的西藏办事长官
| …………以港兴棋研究为中心
邱华(34)
清代驻藏大色持额
| 邓锐龄(43)
论清代西藏与南亚贸易的主导权及其影响
游志刚(4 )
第四世阿荐活绪论
保罗·K·尼土普斯格著 仁青卓玛译(
423)
宗教,
解放西藏农奴合理性的经济学研究 基于传其出的
| 农业生产函数
()大西宏著李晓苏译(2-22)
试论走有中国特色,西藏特点发展路子的辉煌成就
一米述西藏和平解放60年变迁的西藏经济社
会发展成就党邦资彭春凝杨文凤卢华斌(247)
毛验数能的变化与西藏农村的发展和变迁.… 基于西
藏中串4个农村社区的长期调查和研究
罗线战堆类毅斌(
28)
现金收入初探拉萨郊县农民的经济生活现状
…………以堆龙德庆县那些村和林二村为例
苏发祥 王媛(279
拉萨地区农村居民生活消费差距及其收入成因分析
……… 基于对拉萨周边三个村庄的调研 杨涛(S3133)
西藏旅游业的发展及其战略支撑功能分析
相应笔 悦碧野杨涛姜晓军(47)
西藏昌都地区生态建设与可持续发展探讨
达瓦次仁 次仁{4-93)
当前西藏边境贸易经济的状况与对策 德吉卓嘎(498)
书体,译注(一、二)
巴桑旺堆(1712179
( 14 法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究
(之四、之五、之六)班班多杰(1-34/2.……206/366)
幫察学中的五方碑刻资料
吴荣山(1-136)
藏族典籍文献一宁玛十万续略述 炼鉴灘(1-122)
欧阳无畏教授(碧底惠美聯)的学术贡献与影响
「黃金松(S133)
论藏传佛教活佛等级制度
,达哇才仁(S1-71)
甘南藏区苯教寺院的历史与现状阿旺嘉措(2…… 220)
关于政教合一制度废除后藏传佛教生存发展问题的思考
举华{S2……54)
清代驻京八大呼图克图述略
李德誠(S2-64)
关于五蕴论的研究
李学竹(52-815
青海夏琼守与藏寺关系探微
蒲文版(359)
北京北海西天梵七佛塔碑记者莎楼照林(
31)
所史
清末民初拉萨动乱性质和析张召唐 喜镜尼玛(134)



erenziale
.164
中国藏学 201年第4期(总第99期)
auriiriman T
碧云寺金刚宝座塔图像探析
李俊(3-87)
格费派之觉域教法传承初探
德吉卓玛(一30)
略论藏传佛教的传承制度
普布( 39)
关于藏汉佛教璃果报应论的比较研究
| 乔模锁 徐东明(44)
吐蕃的苯教与世间总堆》
才让太(一)
苯教寺院的教育与营现一以岷江上游苯教寺院
为例
美娜么塔(4-6集)
民信仰与村落文明…… 以藏区神山崇拜为例
桑藏加(4-68)
北京首都博物馆藏殴世班禅大师铜像考熊文彬(S1……81
藏族传统美术在当代的发展创新格桑益西(2165)
西藏昌都地区藏族民间美术资源调查
刘冬梅霍守义(2……173)
文化背景後城下史诗人物的思维模式及命运解析
| ………以是格萨尔》与《罗摩衍那》为例
王恆来新兵(2…239)
探析藏族民间舞蹈中的动物形态模拟 杂藏(2245)
忽顾 感悟展望——我与藏戏的终生结缘 刘志群(12)
藏族当代文学的诞生、发展及其特性 道吉任软{3…… 167)
內蒙古大召寺庙佛殿壁画护法神研究奇落(4-120)
舟曲藏族传统音乐文化现状调查
对冬梅(女-1281
巴塘藏族民间“谐”舞的人文社会功能
| 廉·格桑桑(4-11
书
自己
.……
社会 文化
邁盛教营医学
西藏社会发展与双语教育
马戏(2148)
西藏每治区小学藏语文教育调查报告——以猛萨市所
小学为例
周炜(244)
夏河藏语中的汉错词与汉语北方音张建民(2-31)
國家图书馆藏敦煌遗书,条记目录中的藏文转写问题
黄维忠(32…… 116)
论近代西藏私塾教育
索 --17)
甘孜南深藏医药
郑都(18)
藏医乙型肝炎诊治暂论
资保加(4146)
藏西医对慢性萎縮性胃炎的诊疗比较
扮军 李毛才花(小-150)
学术动态及其他
香港藏传佛教文化的发展
林锦江(1-128)
略论文化学视域下的藏族传统体育文玲辉(1-137)
德格印经院在藏族文化发展史上的地位与影响
公保才让(1-145)
藏学专业离带馆馆藏建设和文献资源建设的发展和
研究頭
| 毛(17)
新疆经喀喇昆仑山口至列城道初探糖水林{S1—88)
西藏家庭与西藏现代化三个发展辦發格 (2一58)
西藏跨越式发展与民族文化的调张群徐乎(265)
西藏特色社会保障体系建设综述 游爱东(
26)
追叙西藏共享整发展方式的转速;以公共医疗卫生为例
李中锋(20)
现代藏文辞书的发展
習壇扎西(
29)
关于藏文古籍数字化的思考
徐丽华(2-153)
西藏密书馆事逃的确与展望
胡家波 阿旺华胥多尚(2159)
北京地区的藏文碑刻文献阿 ,阿王华升{S297)
19331904年英国入後者涉藏主要著作和探
菜後艳(S2--20)
简论迦梨陀娑的藏译作品及其对藏族文学的影响
拉先加(S2-19)
印度主要涉藏研究机构及人员概况 肖杰(S2141)
全球现代化背景下的西藏文物保护战略与策略的思考
建築(39
敦煌古藏文P.T. 992 我子项托相同书》释读
源践(36)
敦煌吐蕃文书中的“人马盟梦”情节新探——AIL. Tib
| 173号藏文写卷研究释例
任小波(
306)
问卷解读拉萨市盛民家庭状态 次仁央宗(31)
尔苏、多续藏族研究及其关系辨析 袁晓文 陈东(3一29)
电视与西藏乡村日常生活一一以曲水县茶巴弱村为例
陈默崔锋(3-13)
北京综合院校藏族大学生心理健康状况调查分析与思考
徐辉彭秀芳梁凌寒(3-144)
藏地面崖式建筑的起源及苯教文化內涵石颂(3-148)
论建筑的民族文化属性 - 以藏式建筑为例
罗桑开珠(154)
藏族传统螢方法探析
晓荣索群玉玲(
33)
2017年中寓藏学研究评述一在首届藏珠峰论坛上
的主旨发言(2014年11月3日
拉 巴平措(1-3)
"首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登苏发祥郑长德马加力
「胡岩程平霞,李碎 张云石硕阿旺嘉措德吉卓玛(
14)
“首展藏学珠峰论坛”综述
本刊记者(25)
“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念章西藏民族学院
学报创刊30周年”学术研讨会综述索珍(1-173)
2414年中国学者藏学论坛在京召开 李学竹较洲(1-176)
201年全国藏学研究论文资料要目索引(上、下)
中国藏学研究中心 图书馆(1-184/2248)
雄佛教哲学研究新纪元 中国藏学研究中心“梵文经
典研究综述
郑堆慧光(S2一35
中国藏学研究中心等重要科研项母及活动(S28)
中国藏学出版社《先哲遗书》丛书荣获第二届“中国出版
政府奖”盛开奖
本刊记者(S2……」
“纪念西藏和平解放60周年学术研讨会”综述
本刊花者(35)
俄国与西藏一俄国档案文件汇编(1903—1945
「简介
王遗大(
371)
俄罗斯藏学研究之起源探析
张晓梅(
381)
2011年“梵文贝叶经写本研究论坛”综述李学竹(15)
动态与信息
(
38)
辉著名藏学家杰尼特·嘉措教授应邀莅临中央民族
大学讲学
( 157)
新书調閱
(1-179/S2-153/3-18774158)
中国藏学》2011年总目录
(4-159)
文学 艺术
元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
谢继胜费维维(1-149)
艾王寺造像艺术风格再探 白日·洛桑扎西(1-162)



1932, Tijjjb/i /7:4+L
༨ #t Ji: ;
པ་
《t ift EE
3&% 》 BF&
在私塾学习的学生
ཨེམ་དགསབངམང་པསོང་བསྟོད་ཅིང་མཆོད་ཡཔདན་གྱི་བཤེས་གཉེན་དམང་པངམཆོག།
ནང་ཆོགོས་བབས་ཀྱི་འགོ་ཉམས་མེད་ད་བར་པའི་བད་ལ་ཀྱི་བང་མེད་པར་བཀོདོ།
ཇི་ལྟ་ཇི་ལྟར་བསད་ནམས་བདུ་གཏརེ་གྱེ་རྒྱུད་ཉེང་ས་ངོས ང་ཤངག་གྱུརངས་
ངཡར་ངོའི་ཟླ་ལྟར་མཆོག་ཅུང་ཡང་དགང་འགེལ།
བས་ཀྱང་ཕང་པ་དང་
།
ཆུ་གཏེར་ལས་ལ་དཔག་པར་དཀའ།
ལྷུན་པོ་བས་ཀྱང་བརྟེན་པ་ཁྱོད། །བྱ་ཕྱིག་ལས་ཀྱང་རྒྱལ་གྱུར་ཅིག།
ཀཅིག
པ་དེ་དང་བར་པའི་བླངས་དརོ་གགས།
ལག་གཉིས་ཀྱི་གསལ་བར་བྱེད།
ཉི་མའི་འདོན་ཟླ་འདགྱེས
དོན་དང་མཚན་མོ་སྣང་བྱེད་མི་
སྨང་གཟུགས་ཅན་ལྟར་ཏཱར་མ་ལ་ ༡
༢
༣
༤
༥
༦
བཅས་ ཉམས་
1932
,
E
#BH:/j4j.ijit;



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
=
དགའ་དད་དང་
ང་བའང་རབ་ང་
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
ད བག་ལྔ། ། ཀ་
དགའ་བ།་ ། ། །
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源,
པའང་རབ་
པ་འདྲ་དྲ།
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
-X引
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx614@126.com
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价:12.00元
ISSN 1002-557X
1
>
97710025570 TE
