༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4156
9771001557014
LCCN:
n/a
SBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



Ι
Ν
Α
Τ
Ι
Β
Ε
ང།། གང་ལ་
།
ག་ང།། ངང་
དང་། །
བ་དང་
200
ད
།
中国民族学类核心期刊
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
།
+ ]
༢ད་ལ་བྱ།
བ་ལ་
དྲང་སྲོང་།།
དབང་།
，
གང།། ཀྲང་
། བ།
འོད་རེད་པ། །



。
Press
1
use-
或是
要的 。 20
于 正一下。”
-
了
。
「
一
图版3《凤凰牡丹图》導丝
空
一一一
一一一
了。
。
三三三三
及其影响》一文的插图
《明代丝绸对藏区的输入
图版《大慈法王释迦也失像》導丝唐卡
-
IC
一人。
图版2《夢风
牡丹图》簿
丝(完整)
了
。
上
。
图版5代
鎏金铜萨迦
高僧像
图版4《鋼久旺丹》刺绣唐卡



:
:::
18-
0
1
-
HITE:
..
江泽民关于西藏工作重要论述探析
朱晓明/3
中央领导集
藏族传统荣辱观探微
拉毛措16、
试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇厌”习俗
一青藏高原新出土考古材料的再解读 霍巍/20
吐蕃统治时期敦煌石窟艺术的时代特性
万学汇/28
论吐蕃法律的渊源、形式和立法原则 ..... 何峰
第一次廓藏战争(1788-1789)中的议和潜流, 邓锐龄/38。
民国初期川成两省就隆庆(囊谦)均属问题所引发的纠纷 ,
" 桑丁才た51
明代丝绸对藏区的输入及其影响::: ::吳明娜/58
传教士与古格王国的覆灭 : .:.: .:喻天舒64
扎什伦布寺学经制度的传承与现状
桑德/68 |
藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势 …... 嘎·达哇才仁/72
佛教教义中的爱国思想
appeara a return
李学竹/78
「藏族文化研究的理论与方法:.. 罗桑珠/82
试论藏文典籍文化
彭学云/87。
西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
熊文彬 张建林 92 |
一部研究近代日本与中国西藏的新作——读《日本涉藏史。
一近代日本与中国西藏
...“胡署的
(总第7期)
:: ::: ::: . ..
陕 顯 的右 ... .:::: :::::陈兆复109
2月15日出版
948-02-15 倒我评 章幕宗义研究》.
........ 被子弹。
读《雪山中的转生》历辈达赖喇嘛的生平与事迹永红/1131
执行编辑/黄维忠
“江泽民与西藏工作”学术座谈会综述
费任校对王淑惠
中国藏学研究中心科研办公室/116
黄维忠
封面设计李建雄 新书浏览
版式设计赵瑞清
2006年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心图书馆/12 )
[期刊基本参数] CN11-1725/C+1988** A4*128*h*P* ¥8.0*1670*23*2007-01
中国藏学 1
..
2007
一一一一一一一一一一一
HHHHHHHHHHHHHHH
………………
一
i-T775
I3



LIIKLU
.
.
.
HALAMANMARANIWALAUJAUSSAIN VANAWAWAWA ANASHERIA
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.1.2007
www
torrent...wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
w
w
. :
wwwww
:
.
1. An Analysis of Jiang Zemin's Important Instructions of Work on Tibet
............... ZHU Xiao-ming
2. The Thought of the First-Generation Central Leading Group on the Government
of Tibet and Its Historical Status in...
--- **-• YUAN Si-ming
3. A Glimpse of the Traditional Tibetan View of Glory and Shame ............. Lhamotso
4. A Preliminary Discussion of the Custom of " nightmare-suppressing crown" in
the primitive witchcraft of Tibet' brosso on...............covcovoit'. ... ... ..*.." HUO Wei
5. Features of Dunhuang Grotto Art under the Rule of Tibet "....... WAN Xue-hui
6.On the Origin, Form and Legislative Principles of Tibetan Law in the Tang
Dynasty i..ro. ... ... ... ... ... ... . . - **** *Worcedo.o. - medico no conocen .... .............- HE Feng
7. The Undercurrent of Reconciliation in Gurkha-Tibetan War I ... DENG Rui-ling
8. Dispute over the Control of Longqing(Nangchen) between Chuan and Long in
Nationalist Period:...........
.... Samten Tsering
9. Import of Silk to the Tibetan Region in the Ming Dynasty and Its Influence
......... WU Ming-di
10. Missionaries and the Collapse of Guge Kingdom .sc........... .. ... .. YU Tian-shu
11. Tradition and Status Quo of the Learning System at Tashilhünpo:
· Monastery ••••••*****
osom ? Sangdag
12. Religious Secularization in the Modernizing the Tibetan Region ...... Dawa Tsering
13. Patriotism in the Buddhist Doctrines --- ..* .
-- -- ... ... LI Xue-zhu
14. Theory of and Approach to the Study of Tibetan Culture .......... Losang Khedrup
15. A Discussion of Tibetan Cultural Classics
............. PENG Xue-yun
16.Some Tibetan Books Collected at Northern Sakya Monastery of Phurba Lhakang,
Southern Sakya Monastery, Tibet ............ XIONG Wen-bin & ZHANG Jian-lin
17. A New Book on the Relations of Modern Japan with Tibet of China ......... HU Yan
18. Interpreting Rock Paintings of Tibet ............. ..... CHEN Zhao-fu
19. Jiang Zemin and Work on Tibet Symposium: a Survey ...
....... Scientific Research Office of China Tibetology Research Center
20. Browsing New Publications:
21. Index of Major Articles and Sources on Tibetan Studies of China in 2006 (1) Stara
*....... : Library of China Tibetology Research Center
iii
......



造一批活日
女比
关
民
于
不
..
..
:
:
:
:
::
朱晓明:
Menu Home
Turbersity set
【摘要】本文在通读江泽民同志有关西藏工作的19篇论述的基础上,联系藏学研究工作实际,从重要意
义、指导方针、实践经验、重大创新和藏学研究5个方面着重分析了《江泽民文选》中关于西藏工作的重
要论述。
[关键词:江泽民;《江泽民文选》;第三代中央领导集体;西藏工作.….…. ..
中图分类号] D2-0(275): . … . .. . . ….. .… . .
文献标识码]A:
文章编号]1002 - 557(x)(2007)01-0003 - 06 :38
32", " ", w":"..
P
a nagementername
"
江泽民同志有关西藏工作的重要论述共9篇,集中收录在《江泽民文选》和《西藏工作文献选
编》中。其中,《江泽民文选》中专门讲西藏工作的有2篇,即《西藏工作要抓好稳定和发展两件大
事》(在第三次西藏工作座谈会上的讲话》和《尽快开工修建青藏铁路对铁道部关于修建青藏铁路的
汇报材料的批示);其他涉及護藏工作内容的有10篇,内容分别是关于经济社会发展、关于反分裂斗
争图、关于围绕班禅转世的斗争、关于藏传佛教寺庙爱国主义教育和关于人权问题等。西藏工作
文献选编》中有8篇,即《为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏而奋斗》,《要善于把中央的方针政
策同西藏的实际很好地结合起来(参加八届人大一次会议西藏代表团讨论时的讲话,希望第十
世班禅额尔德尼好好学习,健康成长,在接受第十一世班禅额尔德尼和扎什伦布寺致谢谢拜见时谈话
的要点》,《欢迎外国人士到西藏亲眼看一看,在接受法国《国际政治》杂志采访时的谈话);《西藏人
民的前途和命运始终是同祖国的前途和命运紧密联系在一起的(參加九届人大一次会议西藏代表团
讨论时的讲话),《关于中国政府对达赖问题的立场和政策》(出席亚太经济合作组织第六次领导人非
正式会议期间会见美国副总统戈尔时的谈话),《促进西藏实现跨越式发展和长治久安》(在第四次
藏工作座谈会上的讲话),《致青藏铁路开工建设的贺信》等。
正如胡锦涛同志所指出的:“《江泽民文选》论述分析的实践过程和历史事实大都是我们亲自经历
或者在我们身边发生的,
谈到的许多事情都是我们前些年做过并且当前和今后要继续做的,讲的道理离
我们最近,读起来十分亲切,可以从中得到深刻的启迪和教育。”从1989年到2002年党的“十六大”,江泽
...
江泽民;《江泽民文选》[M].北京:人民出版社,2976年,第一卷,第388--402页:第5卷,第136-137页。
. 《江泽民文选》第二卷,第39页。
《江泽民文选》第一卷190页、第34页:第二卷,第303、567页;第三卷;第9页:第83页。 : :
《江泽钱文选》第二卷,第549赏。...
《江泽民文选》第三卷,第151黄、第388页。
《江泽民文选》第二卷,第53页。
中共中央文献研究室、中共西藏自治区委员会编:《西藏工作文献选编(一九四九二00五) (以下简称《西藏工作文獻
选编》), 北京:中央文献出版社,2005年,第414-428页:第455 456页:第509页:第510页:第15贸;第5185览:第547-4-560览:第580
衷。



中藏学 2007年第1期(总第77期)
民同志主持中央工作13年。“这十二年,我们党面临的国内外环境异常复杂,改革开放和现代化建设的任
务十分繁重。可以说是外有压力、有困难,考验不断。”“我们遇到了………… 系列重大事件,我们都进行
了妥善处理和应对。我们党紧紧依靠全图各族人民,改革开放稳定的各项工作都取得了巨大成就。
绩来之不易,经验十分宝贵。”这一时期我正在中央统战部工作,在筹备第三次、第四次西藏工作座谈
会,研究处理民族、宗教、西藏工作中的重大问题时,有机会直接接触和学习江泽民同志的若干重要讲话
和批示,有一些近距离的观察和体会,对江泽民同志高度重视西藏工作,精心指导西藏工作,身体力行亲
自向外国政要做宣传西藏工作的眼界、气魄和力度,感受和体会很深。
.
一、从战略全局的高度充分认识西藏工作的重要性
1999年7月,年过花甲的江泽民同志,克服高山反应,亲临西藏视察指导工作。198年3月,九届人大
次会议期间,江泽民同志在参加西藏代表团讨论时说:在我的领导精力中,西藏是我经常记挂的,经常
要研究研究。
·西藏是我国人口最少的省级行政单位,为什么在作为党和国家最高领导人的江泽民同志心中具有
如此重要的地位和作用呢?
在江泽民同志亲自指导下形成的第三次西藏工作座谈会文件,从5个方面充分阐述了西藏工作的重
要性:第一,从国家安全战略的角度,指出西藏地处祖国西南边疆,面积占国土的八分之一,是西南、西北
的天然屏障,是通往南亚的门户,是维护祖国统一、国家安全的前沿,战略地位十分重要。第二,从民族
工作战略的角度,指出西藏面临着政治上的反分裂斗争,是我国边疆民族工作的重点地区。西藏的稳定
直接影响相邻的四川、青海、甘肃、云南四省藏族地区的稳定,而且会对其他民族地区的稳定产生影响。
第三,从经济发展战略的角度,拍出西藏资源丰富,蕴藏着巨大的经济潜力。隨着国家战略开发重点的
西移,西藏潜在的资源优势将逐渐变为现实的经济优势,造福于西藏人民,对促进西藏乃至全国的发展,
对实现各民族共同繁荣、共同发展,将发挥日益重要的作用。第四,
从际政治斗争战略的角度,指出西
方敌对势力把所谓“西藏问题”作为对付我们的一张牌,企图从战略上遏制中国、搞乱中国,于找我改革
开放,损害我国际形象。做好西藏工作不仅关系到西藏的发展和稳定,而且关系到国家的形象、国际关
赛和国际斗争第五,从局部和国家全智关系的角度,指出西藏和
在西藏和国家全局的关系是不可分割的整体关
系。中央和各省区市支援了西藏,西藏为维护国家统一、民族团结和边防巩固作出了贡献。
1. 江泽民同志强调“西藏工作在党和国家的全部工作中居于重要战略地位”。“西藏的稳定,涉及国家
的稳定;西藏的发展,涉及国家的发展;西藏的安全,涉及国家的安全。重视西藏工作,实际上就是重视
全局工作;支持西藏工作,实际上就是支持全局工作”。“决不能让西藏从祖国分裂出去,也决不能让
西藏长期处于落后状态。只有社会主义才能救中富和发展中国,也只有社会主义才能救西藏和发展西
藏。”
以上对西藏工作重要性的方面阐述,既有全局视野,又有战豁高度,与此前曾经发生过的把拉萨骚
乱的原因归结为“长期”左”的结果”的错误判断相比,与离开全局讲西藏的“特殊性”的历史教训相比,深
刻反映了党中央对西藏工作的认识上升到了一个新的水平。 ::
二,精心指导西藏工作,实践“一个转折点,两个里程碑”的历史进程
《江泽民文选》生动记录了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体带领全党全国各族人
民把中国特色社会主义事业推向前进的历史进程。联系西藏和藏区工作的实际,《江泽民文选》也生
动地反映了党中央第四代领导集体精心指导西藏工作,实践“个转折点,两个里程碑”的历史进程。
1989年10月,针对平息拉萨骚乱事件后的复杂局面,江泽民同志主持中央政治局常委会专题研究西
中江泽文选》第二卷、第515項。
《江泽民文选》
第一卷,第396、393克。
©碍上,第394爽。



江泽民关于西藏工作重要论述探析
*5:
net
藏工作。会议听取了时任西藏自治区党委书记的胡锦涛同志的汇报,形成了《中央政治局常委会讨论
西藏工作会议纪要》。《纪要》强调指出:西藏工作要紧紧抓住两件大事,即政治局势的稳定和发展经
济,并提出了旨在稳定西藏社会局势、发展西藏经济的十条意见,着重研究和回答了西藏工作的成绩、干
部队伍、依靠对象、民族团结和民族区域自治、宗教问题、同达赖集团斗争等重要的政治问题,对统一思
想,促进政治稳定发挥了重要作用。《纪要》的贯彻落实,成为新时期西藏工作的“一个转折点”。
要》明确指出:达赖丝毫没有改变分裂祖国的立场,已成为国际反动势力的反华工具,必须与其进行针
锋相对的斗争。达赖喇嘛在国际反动势力和分裂势力的控制、包围下,不会轻易放弃“西藏独立”的主
张。西藏的稳定和发展,关键在于切实做好我们自身的工作,不断改善人民的生活,决不应把希望寄托
在达赖喇嘛身上。
194年7月、2001年6月,江泽民同志先后主持召开的第三次、第四次西藏工作座谈会,被誉为新时期
西藏工作的“两个里程碑”。在第三次西藏工作座谈会上,江泽民同志发表了重要讲话,围绕西藏的稳
定和发展两件大事,研究新情况,解决新问题,进一步明确加强西藏工作的指导思想,落实维护稳定和加
快发展的各项措施,努力开创西藏工作的新局面。 会议作出了关于“全国支援西藏”的战略决策。要求
“中央各部委,各省、自治区、直辖市,都要从党的工作全局和经济社会发展的全局,从增强中华民族凝聚
力的高度,深刻认识中央关于全国支援西藏的决策的深远意义,从人才、资金、技术、物资等多方面做好
支援工作”。匈决定全国对口帮助西藏建设62个项目,有力地促进了西藏
在第思次西
藏工作座谈会上,江泽民同志再次发表重要讲话中,总结第三次西藏工作座谈会以来西藏工作的成绩和
经验,分析新世纪初西藏工作面临的形势和任务,研究进一步做好西藏工作的一些重大问题,促进西藏
实现跨越式发展和长治久安。1995年,围绕班禅转世灵童问题,同达赖集团进行了针锋相对的斗争,并
取得了重大胜利。随后,在藏传佛教寺庙开展爱国主义教育,加强了对活佛转世的管理。
| 2004年11月10日,江泽民同志在对铁道部的批示中指出“无论从经济发展、政治稳定和国防安全,还
是从促进民族团结,更有力地打击达赖集团的民族分裂活动考虑,我们都应该下决心尽快开工修建进藏
铁路。这是我们进入新世纪应该做出的一个重大决策,一个政治決策,要抓紧考虑。”就在第四次西藏
工作座谈会闭幕的第三天,青藏铁路在格尔木和拉萨两地同时举行了开工典礼。江泽民同志写了《致
青藏铁路开工建设的贺信》,指出“建设青藏铁路,是党中央作出的一项重大决策,对加快西部地区特
别是西藏的经济和社会发展,对造福西藏以及促进各民族的团结互助和共同繁荣,具有重要意义”。
在以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体和十六大以后以胡锦涛同志为总书记的党中央的
高度重视和精心指导下,从1989年至今,西藏社会局势连续17年保持了基本稳定,实现了经济社会的较
快发展,与“文革”动乱的严重危害相比,与改革开放以后西藏一度出现的不稳定局面相比,江泽民同志
及其继任者胡锦涛同志领导下西藏工作发展稳定的形势和势头,是建国以来最好的历史时期之一,为实
的跨越式发展和长治久安奠定了牢固基础。
社会发
是一
或
#
.
.
三、科学总结党的三代领导集体在西藏工作上的宝贵经验.
《江泽民文选》科学总结了我们党领导人民战胜各种艰难险阻、全面开创中国特色社会主
新局面的宝贵经验。联系西藏和藏区工作的实际,《江泽民文选》也科学总结了我们党三代
在西藏工作上的宝贵经验。
《江泽民文选》第一卷,第388-92页。
@词上,第1页。
《江泽民文选》第二卷,第53页。
《西藏工作文献选编》第547--566页。
S《江泽民文选》第一卷,第540赏。
《江泽民文选》第三卷,第36页。
《萝兼工作文献选编第5页。



中国藏学;2007年第1期(总第77期)
十届中全会以来,党中央为西藏制定了一系列正确的方针和政策,取得了成功的经验,同时,也
有一些教训。为了引导大家向前看,有利于团结,有利于稳定,有利于统一认识,第三次西藏工作座谈会
以总结实践经验的方式从正面进行了总结,概括了5条基本经验,即第一、保持社会稳定,维护祖国统……
第二、以经济建设为中心,加快西藏发展;第三、全面正确地贯彻党的民族、宗教政策;第四、坚持人民民
主专政;第五、坚定不移地加强党的核心领导作用等。
第四次西藏工作座谈会,回顾了第三次西藏工作座谈会以来的实践,充分肯定来之不易的胜利成
果,进一步总结了西藏工作中行之有效的6条基本经验:第一,坚持党在新时期西藏工作的指导方针是西
藏发展稳定的根本保证。第二,加快经济发展,改善人民生活是新时期西藏工作的中心任务。第三,深
入开展反对达赖集团分裂活动的斗争是维护西藏稳定的基本前提。第四,全面贯彻党的民族政策和宗
教政策,壮大爱国统一战线是凝聚人心的重要法宝。第五,中央关心、全国支援是加快西藏发展、维护社
会稳定的战略措施。第六,加强党的建设、领导班子建设和干部队伍建设是做好西藏工作的政治保证。
从第一次西藏工作座谈会总结的5条经验,到第四次西藏工作座谈会总结的6条经验,反映了西藏工
作实践的展开和发展,也反映了党中央与时俱进、开拓进取,不断以我们正在做的事情为中心进行理论
思考,总结带有规律性和长远指导意义基本经验的实践一认识再实践再认识的深化过程。
,
再....
四、集中反映了西藏工作中的重大创新成果
《江泽民文选》集中反映了我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导,坚持
把马克思主义基本原理同当代中国实践和时代特征相结合创造性地提出的新的重大理论成果。联系西
藏和藏区工作的实际,《江泽民文选》也集中反映了党中央在指导西藏工作中的重大理论创新、政策创
新和举措创新的成果。
藏大创新之一……西藏工作的指导方针 即“一个中心,两件大事,三个确保”。这个指导方针,是
以胡锦涛同志担任西藏自治区党委书记时,在1990年西藏自治区第四次党代会报告中的提法为基础
:: :
的。这个指导方针提得比较完整、准确,符合西藏的实际。实践证明,这个指导方针对西藏经济发展、社
会稳定发挥了很好的作用。在西藏工作中特别要注意保持基本方针政策的连续性、稳定性。因此,第三
次、第四次西藏工作座谈会和2005年中央关于西藏工作的重要指示,根据形势的发展,对这一方针作了
必要的补充和文字调整,但基本精神一直没有变。同时,这个指导方针概括为“一个中心、两件大事、一
个确保”,比较简明,也比较好记,
有利于在干部、群众中宣传贯彻。
重大创新之二——跨越式发展 对于西藏经济要不要、能不能实现跨越式发展,在筹备第四次西藏
工作座谈会的过程中开始认识并不一致。对此,江泽民同志在第四次西藏工作座谈会上的讲话中作了
深刻的分析,指出“中央在十五'计划建议中明确提出了要实现我国社会生产力的跨越式发展。这是对
全国经济发展而言的,当然也是有条件的,不可能一下子全面实现跨越式发展,面只能在有条件的地方
和领域首先取得突破,逐步带动整个社会生产力的全面提高。但是,在关系党和国家工作全局的战略地
区和战略部门,通过国家和各地的支持,直接引进、吸收和应用先进技术和适用技术,集中力量推动跨越
式发展,是我们必须采取的一种战略,对西藏这样的地区,就可以前且应该采取这样的战略”。这段话使
西藏干部、群众受到极大鼓舞,也使当时我们参与会议文件起草工作的同志深受鼓舞和振奋。
在会议通过的文件中明确写道:在关系党和国家工作全局的战略地区和战略部门,通过国家和各地
的支持,直接引进、吸收和应用先进技术和适用技术,集中力量推动跨越式发展,是我们必须采取的一种
发展战略。对西藏这样的地区,就可以而且应该采瑕这样的战略。这不仅是一个重大的经济问题,也是
一个重大的政治问题。不仅对西藏的发展进步具有重要意义,对全国的社会主义现代化建设也具有重
要意义。20世纪50年代,我们党带领西藏各族人民胜利实现了社会制度的历史性跨越。在新世纪,抓住
西部大开发的历史机遇,坚持中央关心、全国支援与西藏自身努力相结合,通过思路创新、科技创新、体
制创新,发挥政策优势、资源优势、后发优势,也一定能实现西藏经济社会发展的新跨越。



mana Plus res
r
888
江泽民关于西藏工作重要论述探析
·
7·
重大创新之三…………分裂斗争的基本方针,第三次西藏工作座谈会在对中央关于达赖集团的
列方针政策进行回顾和研究,对反分裂斗争的经验教训进行认真总结的基础上,分析和明确了达赖集团
的性质,指出达赖集是在西方敌对势力支持下,图谋西藏独立的分裂主义政治集团;
分析和明确了这
赖集团种种主张的实质,指出达赖集团流龙国外之后,从来没有放弃西藏独立的立场,从来没有停止分
裂祖国的活动;指出达赖集团鼓吹的所谓“西藏独立”、“高度自治”、“大藏区”等主张,其实质是反对共产
党,
否定社会主义,推翻人民政权,分裂祖露,妄想复他们在西藏的统治地位;分析和明确了反分裂斗
争的性质,指出我们与达赖集团的斗争,不是信教不信教、自治不自治的问题,而是维护祖国统一和反对
分裂的问题,尽管达赖集团打着民族、宗教的旗号,但问题的实质不是民族问题,不是宗教问题,而是统
一与分裂的斗争;明确提出了对达赖集团的斗争方针,即坚持西藏是中国不可分割的一部分,旗帜鲜明,
针锋相对;既要有长期斗争的准备,又要立足当前,抓紧工作;既要扎实地做好国内工作,又要有效地开
展露际斗争,争取更多的朋友,分化和瓦解达赖集团。这个斗争方针獨開了一条原则,坚持西藏是中國
不可分割的一部分;阐明了两个关系:长期性与紧迫性、国内工作和国际斗争的关系。
第四次西藏工作座谈会进一步阐明了对达赖集团斗争的方针原则。给达赖戴了顶帽子”,即达
赖是图谋藏独立的分裂主义政治集团的总头子,是国际反华势力的忠实无翼,是在西藏制造社会动乱
的总根源,提醒挠藏传教建立正常秩序的最大障碍;指出我们爵达赖集谢和支持他们的国际反华势力
的斗争,是近代以来中华民族反对帝国主义侵酷斗争的继续,是中國人民反对霸权主义、
强政潛斗争
的重要组成部分,是社会主义初级阶段一定范围内存在的阶级斗争的突出表现,是维护祖国统一、反对
分裂的严重政治斗争;鲜明地提击对达赖集的斗争方针是:旗帜鲜明,针锋稻对,主动治理,强基固
本。坚持标本兼治,囊在治本。坚决依法打击分裂活动,大力加强基层、基础工作,大力加强意识形态领
域的工作。决不让分裂主义侵蚀我们的思想和社会基础,
决不让达赖集在西藏制造新的动乱,决不让
国际反华势力利润达赖集团分裂中國的阴谋得逞。
五、重視藏学研究,重视思想文化领域维护祖国统一、反对分裂的斗争
在1999年1月中央举办的省部级主要领导干部金融研究班上的讲话中,江泽民同志指出“在反对达
赖集团分裂祖国的斗争中,如果大家都了解西藏在七百多年前的元代就正式归入我国版图的史实,了解
我国历代中央政府对藏传佛教的管理制度和藏传佛教的宗教仪轨和历史定制,了解近代以来帝国主义
侵古西藏的种种图谋,了解民主改革前西藏实行的封建农奴制度的残藍和黑暗,就可以更深刻地揭露达
赖分裂祖国的真实目;更有力地同达赖集团以及各种支持达赖集团的势力进行斗争。这几年,我经常
西方國家的些政要进有关藏的历史,用事实说明西藏历史上就是我國主权管辖下的个地方,
及西藏民主改革特别是改革开放以来发生的巨大变化。”
江泽民同志不仅这样要求干部,而且身体力行,在百忙中亲自查阅大量藏学著作,在一次中央政治
局扩大会议上他引用中藏学研究中心和中国第二历史档案馆合編的《九世班禅圆寂致祭和主世班禅
转世坐床档案选编》一书中的有关历史档案来说明碍题。在会见一位美国政要时的谈话中,江泽民同
志说,第二次世界大战后,美國开始染指西藏。我看过美国的一位藏学教授写的一本书,介绍了美国中
央情报局派遣老托尔斯泰的孙子,以露务考察之名,到西藏收集情报。最近又有一位20世纪五六十年
代中央情报局“援藏行动事务主管”的人;写了一本名叫《冷战孤儿》的书,披露了他亲自参与中央情
练人员,策划1953年达赖喇嘛逃露頭蓋的薯。美国在西藏问题上有
着不光彩的历史,是有负于中国人民的。这一事说明,江泽民同志阅读了大量涉藏书籍,用历史事实
亲向外国政要做工作。
江泽民同志主持通过的第四次西藏工作座谈会文件要求,
要巩固思想文化阵地,为西藏的长治久安
创造艰好的思想文化环境,为西藏发展、稳定提供精神动力、智力支持和想想保证;指出宣传思想战线是
《江泽民文选》第二卷,第303页。



48.
中国藏学;2007年第1期(总第77期)
反分裂斗争的重要领域。要继续在政治上深入揭批达赖,使广大群众充分认识到维护稳定、反对分裂是
各族人民的共同利益,加快经济发展、实现长治久安是各族人民的共同任务,建设团结、富裕、
文明的新
西藏,实现中华民族的伟大复兴是各族人民的共同目标,进一步提高广大群众对达赖集团分裂谬论的识
别和抵制能力;要针对西方敌对势力和达赖集团在民族、宗教、历史、文化、人权、社会、环保等方面的谬
论,有重点地进行系统研究和批驳,为维护祖国统一、反对分裂提供有力的思想理论武器。
2005年中央作出的关于西藏工作的重要指示更加明确地提出要“加强藏学研究,培养… 坚持社会
主义和愛國主义的藏学瓣究队伍”,明确要求要“坚持以我为主,以正面宣传为主,以事实为依据的原
則,绕正面宣传西藏和深入揭批达赖集团两项主要任务,努力提高涉藏外宣工作的主动性、针对性和
实效性。加大请进来、走出去”的工作力度,有计划地组织国内藏学研究机构、专家学者等到国外介绍
西藏真实情况,邀请国外能够持公正客观态度的组织和人士到海藏参观访问”;明确指示要“围绕西藏发
展稳定的重大理论和现实题,加强马克恩主义理论研究和建设。坚持马克思主义在意识形态领域的
指导地位,在党员干部中继续深入开展马克思主义祖国观、民族观、教观、文化观和雅物论、无神论教
育”。这些重要指示都与藏学研究密切相关。藏学研究在中央文件中提得这样高,这样重,在党中央领
导西藏工作的历史上还是第一次。这充分说明,藏学研究事业经过一代又一代藏研工作者的不懈努力,
特别是一届三中全会以来20多年的巨大发展和进步,已经成为党和国家涉藏工作的重要组成部分。
回顾西藏改革开放以来的历程,对藏学研究工作重要性的体会就更加深切。十羅中全会以后,
藏经历了从结束“文革”到改革开放的转变,经历了开放后面赫达赖集渗透破坏直萃策措骚乱醒事
的严重局面,经历了平息骚乱,实现从被动应付到主动治理的转变,经历了从加快发展走向跨越式发展,
从基本稳定走向长治久安的进程。在实际工作中,我们深切地感受到一方麵要坚持开放,另一方蕴要坚
持基本原则,保持清醒头脑。在当前的形势下,在县益开放的条件下,达赖集团和支持他们的国际
敌对势力天天在散布歪理谬论,达赖集团的策略也在不断变化。如果我们不重视藏学研究,不能有理有
据地予以批驳,及时澄清,及时回击,干部群众的思想就容易被他们搞趣,西藏和其他藏这稳定的思想基
础就会被削弱和破坏。20年前,1986年5月20日,经中央批准,中国藏学研究中心在北京成立。党中央从
一开始就明确藏研中心的任务是维护祖国统一、
反对分裂,争取国际舆论,保护和发展藏族文化,提出了
“两个服务”的方针。中央指出:“
我们仅仅用行政手段来维护边疆是不够的,还必须从学术理论上来加
强联系 。“若不迅速抓紧搞,过不了几年会后继乏人,大量的珍贵资料会埋没的。那样不单单是学
术研究问题,也是个政治题。“我们在藏学研究这条裁线上站住脚了,西藏开放搞活才有保障。”“千万
不可不理解中央的这个战略意图。”中强调藏学研究要坚持为维护祖国统一、民族团结服务,为西藏和其
他藏区的发展稳定服务,不仅是党中央对藏学研究工作的政治要求,也是藏学研究工作自身发展的内在
要求和强大动力。我们要把藏学研究始终置于党和国家工作全局和涉藏工作大局中,按照党的政治路
线来定位,绕党的中心任务来展开,朝着党涉藏工作目标来加强,不断提高藏学研究为中央涉藏工
作和西藏及其他藏区发展稳定服务的能力和水平。
江泽民同志关于西 藏工作的重要论述,内容丰富,思想深邃。我们要把江泽民同志关于西藏工作
重要论述的学习与贯彻落实胡锦涛同志为总书记的党中央关于西藏工作的重要指示结合起来。通过
全面、系统地学习,深入领会其一脉辑承又与时俱进的精神实质,提高费彻执行党关于西藏工作路线方
针政策的自觉性、坚定性,进一步开新世纪新阶段藏学研究工作的新局,更好地为维护祖统一、民
族动结服务,为西藏和其他藏区的发展稳定服务。
[本文责任编辑 黄维忠。
ware int com
-
-
-
-
-
*
*
*
*
*
*
+
m
…
…
…
… …
… ……
…
…
…
…
…
…… *
*
*
* *
* ,
we was we
w
- www
作者简介:朱晓明,中国藏学研究中心党组书记。(北京 100101)
业大事记编写组:《中国藏学研究中心大事记(985——2015}} [MI,中圈藏学研究中心,2006年,第2爱。.



th,
第一代中央领导集体的治藏思想及其历史地位
思
想
.
,
原思明:
[摘要]. 第一代中央领导集体认为:西藏工作是党的全部工作中一项重要又较为特殊的工作;主要任
务是解放西藏、改革其落后社会制度、发展经济改善人民生活;应实行慎重稳进、和平解决问题的工作方
针;要特别注意并努力做好民族宗教工作;要坚定持久地开展反对分裂西藏斗争。第一代中央领导集体
的治藏思想不仅过去,且至今仍对西藏工作具有指导意义,是其后几代中央领导集体治藏思想的基
础,并对马克思主义民族理论的丰富发展做出了宝贵贡献。:::::: : :.... ,
[关键词】 第一代;中央;治藏
中图分类号] 2633.0(275)
,
:. : : ::::::
文献标识码]A ::
文章编号]1002 -557(x)(2007)01-2009-07
operm
.以毛泽东为核心的第一代中央领导集体,在领导西藏工作的近30年时间里形成的关于西藏工作的
一系列思想认识和理论观点,是毛泽东思想理论宝库中颇具特色的一部分内容,不仅指引当时西藏革命
和建设取得了成功,而且对今日西藏及其他一些地区民族问题的解决,都有指导或启示意义。研究把握
这一思想,不仅对认识历史十分必要,而且对理解掌握其后几代中央领导集体的治藏思想及其发展,也
是一个重要的基础。
笔者以为,第一代中央领导集体的冷藏思想,主要有以下5个方面内容:
一、西藏工作是党的全部工作中一項既重要又较为特殊的工作 . . .. .
综观这一时期党处理解决西藏藏的历史,给我们的深刻印象之一是,党中央高度重视酒藏家作。
早在中华人民共和国成立伊始,毛泽东就指出:“西藏人口虽不多,但国际地位极重要。他还说:
“西藏是个了不起的地方,占全国面积的1/8。“西藏如果不参加祖国的大家庭,这个家庭的事便不好办
了,西藏在祖国大家庭里占有很重要的地位。”西藏的重要性不仅表现在它是祖国不可分割的一部分
等政治方面,而且表现在经济方面。毛泽东说:“我们对西藏民族寄予的希望很大,将来会对我们有很大
的帮助。”周恩来还说:“把国内民族关系搞密切,把同西藏的关系搞密切,使整个国内民族关系向好的
方向发展。”这些都说明,党中央一直是把西藏工作摆在党的全局工作中一个很重要的地位上的。
西藏工作不仅重要,而且有诸多与其他地区不同的地方,这是党中央对西藏认识上的第二个基本观
毛泽东:《毛泽东西兼工作文选》[ 北京:中央文献出版社,中国藏学出版社,2001年,第6英。
,第38页。
當同上,第116页。
中感惹来:《周恩来与西藏》M), 北京:中国藏学出版社,1998年,第132页。



中国藏学 2007年第1期(总第7期)
- 10:
点。具体来说,第一,西藏政治经济都落后。毛泽东曾这样描述1959年前的西藏社会,他说:“就像我们
春秋战国时代那个庄园制度,说奴隶不是奴隶,说自由农民不是自由农民,是介乎这两者之间的一种农
姓制度”。毛泽东曾多次说西藏经济落后的题,并说:“西藏情况和新疆不同,无论在政治上经济上
西藏均比新疆差得多。
第二,情况复杂。邓小平曾说:“过去藏族与汉族的隔阂很深,……过去西康的反动统治把他们搞苦
了。”这就是说,西藏不仅长期遭受外国帝国主义侵略,而且历史上曾遭受国内反动政府的压迫。不仅
存在汉藏民族间的不团结,而且存在西藏民族内部的不团结。另外,西藏问题是我国国内问题,但又往
往涉及国际斗争,产生国际影响;虽大量表现为人民内部矛盾,但也有少数反动分子的激烈对抗;不仅
有一般的政治、经济、文化问题,而且有许多一般内地汉族地区少有的民族宗教问题,并且相互交织。正
因为如此,在1949年2月,毛泽东同来访的外国客人谈话时,就曾指出西藏与台湾是以后我国两个“比较
麻烦”的地方,要人们予以特别注意。
第三,民族宗教问题比较突出。1952年4月6日,毛泽东在关于西藏工作的一个指示中就曾说:“新疆
有几十万汉人,西藏几乎全无汉人,我军是处在一个完全不同的民族区域”。她要求:“必须认识藏族
河题的极端严重性,必须应付恰当,不能和处理寻常关系一看待。”党中央还指出:“必须充分认识到
佛教在西藏民族的悠久历史,及其深入人民的传统影响,以及达赖班禅在各阶层中享有很高的宗教信
抑。同时充分认识到宗教问题的长期性、国际关系,从而在西藏地区怎样对待佛教问题在政治上的重要
意义。正是考虑到西藏佛教有1300多年历史,考虑到西藏长期实行政教合一的制度,毛泽东特别叮嘱
进藏工作的张国华同志:“你们在西藏考虑任何问题,首先要想到民族和宗教问题这两件事”。这是西藏
工作中始终都要高度重视教一个问题。
第四,西藏地处世界屋脊,
高寒缺氧,交通不便,气候等自然条件也较为特殊。这是西藏特别是内地
平原来藏工作同志应正视的一个问题。正因为这一点,党中央对西藏特别关心照顾,甚至在许多细小问
题上都是由毛泽东主席等中央领导亲自交待办理,并且要求全国要给西藏工作以更多照顾和帮助。不
仅一开始就提出“入藏军队可定为三年换, 士气”,组织全国人力物力装备进藏人员;而且提出“进
军西藏,不吃地方”的口号,决定:进藏人民解放军和工作人员所需经费,一律由中央供给。在以后的长
时期里,对于西藏工作人员,党中央也总是采取在其他地区少有的优惠待遇给予照顾。
: 二、西藏工作的主要任务,首先应是驱逐帝国主义侵略势力、解放西藏;继而是改革其落后社会制
度,促进经济发展和人民生活水平提高
这是党对西藏工作任务的基本认识。
中国共产党坚持认为,帝国主义侵略是近代中国灾难祸害的总根源。反对帝国主义侵略是中国民
主革命,也是党在西藏工作首先要完成的任务。正是帝国主义的侵略破坏,给西藏和祖国关系造成了严
重危害,使西藏人民深受苦难。所以,当中国人民解放战争基本取得胜利,全国大部分地方已获得解放、
各民族平等合作的大家庭一——新中国建立之后,中国共产党自然也必定会将解放西藏、驱逐帝国主义侵
略势力出中国,当成其义不容辞和无上光荣的任务。因为不这样做,不仅国防不能巩固,国家建设不得
保障,而且西藏人民的自由平等地位和发展经济及社会的理想也无从实现。正因如此,党中央将解放西
藏列为中国人民解放军1950年的任务之一,并强调进军西藏“宜早不宜迟”。在以后同西藏地方政府的
毛泽东:《毛泽东涉藏工作文选》,第176次。
图王 第961页。
邓小平:《邓小平文选》
第一卷[M].北京:人民出版社,1994年,第162页。
4金冲是:《毛泽东传(1893--1949))[M].北京:中央文献出版社,1996年,第91衷。
毛泽东:《毛泽东西藏工作文选》[M]. 第61页。
同上 第65页。
西藏治区党史资料征黨委员会;《中共西藏党史大事记》{z,拉萨,西藏人民出版社達995年,第45页。"
,



第一代中央领导集体的治藏思想及其历史地位
+ 11:
要党奴
谈判中,要求西藏必须驱逐英美帝国主义侵略势力,协助人民解放军进入西藏。在同印度的对话中,强
调中国军队“必须到达西藏一切应到的地方,无论西藏地方政府愿意谈判与否及谈判结果如何,
任領外
国对此无置喙的余地”。正是这一首先集中力量驱逐帝国主义势力,
实现西藏解放的思想,使我们最
大限度地孤立了反动派,最大限度调动了国内外的积极力量,通过和平方式完成了解放西藏的任务。
西藏解放固然是历史性重大胜利,但不继续改革其落后的社会制度,西藏仍难实现经济及社会的快
速发展。为此,还是在下达解放西藏命令之时,毛泽东就明确指出,要将西藏改造为人民民主的西藏。
在以后的和平解放西藏的《十七条协议》中,虽规定“西藏的现行政治制度,中央不予变革”,但同时也
强调“西藏地方应每动进行改革”。以后,党坚持和平改革方针,1957年还宣布:第二个五年计划那1962
年之前不进行改革。但是,西藏社会制度应当改革的认识并未变化。正如周恩来所说:“社会改革是我
们中国各民族的共同性的问题。“如果不进行经济改革,维持奴隶制度、封建制度,多数的人民还是奴
隶、农奴和封建制农民,生产力就不能够解放。”他还说:“政治上的制度要适合社会主义的经济基識,也
要改革,要改革成为民主集中制。“思想也要适合这个社会主义制度的要求,大家要学习马克思主义,要
爱护社会主义制度。正是基于这一思想、党坚持向西藏上层人士做说服工作,解释改革的必要性及党
的政策,并在西藏上层反动集团发动全面叛乱、商无法继续时,一边平叛,一边进行改革。变封建农奴
制为人民民主的新西藏,并最终跨入社会主义社会,这是第一代中央领导集体带领西藏人民完成的又一
项重大任务。正是这一任务的完成,为西藏的经济和社会进一步发展,提供了根本的政治保障。
的都是促进经济发展和提高人民生活水平。发展经济改善人民
生活,是党在西藏长期、根本性的任务。
| ::对此,还是在1950年7月,邓小平就指出:“实行民族区域自治,不把经济搞好,那个自治就是空的”。
在后来关于解放西藏的进军政治动员令,党中央也明确指出“
在解放西藏进军的同时,每一个指战员
必须树立长期建设西藏的思想和决心”。“在军事行动一经停止之后,就需要大力来发展西藏的经济政治
业。党中央认为,只有发展经济文化教育事业,才能逐步消灭长期历史上
造成的各民族间的事实上的不平等,逐步实现各民族间的完全的平等”。正是基于这种认识,1961年,
在平息叛乱建立了新的人民民主制度后,党中央便明确提出“要集中力量领导群众发展生产,繁荣经
济,改善人民生活”,强调“今后工作的重点,应该是集中力量发展农业、大力发展牧业;同时发展商业和
为农牧业服务的手工业”。还说:“不要害怕农牧民富裕起来,现在的问题正是应该使农牧民富裕起
来。
在发展西藏经济问题上,党中央在充分相信依靠西藏人民力量的基础上,还手分注意动员全国大民
支援西藏,正是这样,在上世纪60年代初,西藏出现了解放后的第一个黄金发展时期。
三,坚持慎重稳进、宁慢勿乱及和平协商解决问题的工作方针....
在确定了西藏工作的任务和目标后,在工作的方式方法上,西藏被实行怎样的方针原则?如何处理
发展与稳定的关系?如何确定和把握西藏工作的进程?这是作为领导者必须要解决的又一个黨要问
题。对此,党中央一开始就提出,西藏工作要实行“模重稳进”的
早在1950年党的七届二中全会上,毛泽东就指出:少数民族地区的社会改革,我们无论如何不能急
躁,急了会出毛病。1951年5月接见进军西藏的十八军军长张国华同志时,他明确提出了“慎重稳进”的
毛泽东:《毛泽东蒙工作文选》,第34资。
资国家民族事务委员会政策研究室:《中国共产党主要领导人论民族问题》M].北京:民族出版社,1994年,第10183变。
上 ,第57页。
本兼治区党史资料征集委员会,西藏军区党史资料征集领导小组:〈和平解放西藏》[Z], 拉萨:西藏人民出版社,1995年,第65
克。
《西藏地方历史资料选辑》[2].北京:生活、读书、新知三联书店,1973年,第44页。
西藏自治党史资料征集委员会:《藏的民主改革》Z),拉萨,西藏人民出版社,1995年,第246页。



·12·
中国藏学2007年第1期(总第77辑)
方针。针对当时张国华反映一些人有急躁情绪,认为今后西藏工作会像乌龟爬山一样慢,毛泽东还幽默
地说:“我看像乌龟爬山还是快了。”
对此,邓小平的观点是:“现在我们民族工作的中心任务是搞好团结,消除隔閱。只要不出乱子,能
开始消除隔,搞好团结,就是工作做得好,就是成绩”。因此,“对少数民族许多事宜,不盲动,不要轻率
地跑去进行改革,不要轻率地提出主张,宣传民族政策也不要轻率”“别的事情就不能患急性病又不能
患慢性病,这件事情不要怕患慢性病 ,:::::
| 正是这一思想,不仅西藏的社会改革未立即进行,就是和平解放西藏协议中规定的改编藏军、成立
军政委员会、军区司令部等,党中央也指示停止进行。至1957年,党中央又宣布“六年不改”,并收缩已经
开始的改革准备工作,原因还是改革的条件不具备。
这期间,党中央一直坚持协商解决问题的方针,强调:不论做什么事都要先商量好了再做,没有商量
好就不勉强做。毛泽东说,“做好事也要商量着做。……这是共产党和国民党不同的地方”。党中央
认为:“这样慢一些、稳一些就会好一些,从实际效果上看来,
反而会快一些。”
和平协商并非绝对不要武力。进军西藏初期,毛泽东就明确指出:“解决西藏问题不出兵是不可能
的”,“必须准备打几个硬仗”。邓小平也说:“解放西藏有军事问题,需要一定数量之军事力量。”
后,党中央一直提醒我们要对内外反动派保持高度警惕,并作好充分准备,随时粉碎其破坏阴谋。这就
是说,对于极少数敌对分子决不能示弱,必须坚决制止和打击其破坏活动。当然,方式方法上要注意,即
毛泽东所说的,一定要避免打仗,尽一切可能去敬工作准备不可避免地小部分地打一年365天,
只有一天打,也要有准备。但要争取不打”。
党中央认为,这样做不仅是因为可减少财产损失和生产破坏,更是因为有利于消除民族间的隔阂、
增进团结。党中央始终认为,西藏民族是祖国许多优秀民族中的一个,在伟大祖国的创造发展中曾怒了
光荣的责任。“西藏人民是爱祖題而反对外國侵略的,他们不满意窩民党反动政府的政策,雷愿意成为统
一的富强的各民族平等合作的新中国大家庭的一分子。”... ..
正是基于这种认识,党中央不仅从一开始就提出了和平解放西藏的方针,而且在西藏上层反动集蛋
采取非爱国主义态度、我军发起昌都战役之后,仍坚持和平方针,以诚求和;不仅表现在改革碍题上,坚
持“能改就改,不能改就等一等”的和平方针,而且表現在反动分子制造局部叛乱后,党仍是费成西藏地
方政府加以处理。即使到后来,西藏出现全面武装叛乱,人民解放军在平叛中,仍坚持“军事打击、政治
争取和发动群众”三结合及对投诚来岁参叛人员,实行“不杀、不关、不斗、不判”的“四不”政策。对未叛
农奴主仍坚持和平改革办法,充分体现了党在西藏王作中所实行的和平协商思想和工作方针。
四、要特别注意并努力做好民族宗教工作
如前所述,党中央对西藏民族宗教问题的突出重要性是十分清楚的,
并贯要求各级领导和干部要
对此特别重视,以增强民族团结,维护社会稳定。
“如何做好这项工作呢?党在民族工作上的基本政策是实行民族区域自治制度,即在中国共产党领
导下,在统一的社会主义祖国大家庭中,西藏人民通过建立各級政权机关,实行区域自治,充分享受当家
作主的权力。为保证这一政策的贯彻,党提出既反对大民族主义,也反对地方民族主义。并结合当时实
焦东海:《毛泽东三次接见张国华》 《西藏党史资料;1997年第2期。
2露家民族事务委员会政策研究室:《中国共产党主要领导人论民族问题》,第54-55页。
毛泽东:《毛泽东西藏工作文选》第1页。
西藏自治区党史资料征蒸蒸员会:《西藏的民法改革》[2],拉萨:藏人民出版社,1995年,第57贯。,
: 毛泽东:《毛泽东酒藏工作文选》,第4、22英。.
.... .. .
6 西藏自治区党史资料征集委员会:《中共西藏党史大事记》,第5页。
毛泽东:《毛泽东西藏工作文选》,第148英。
您词上,第3页。



第一代中央领导集体的治藏思想及其历史地位
中。
* 13:
际,强调:“着重反对大汉族主义,地方民族主义也要反对”,指出:要给西藏人民以充分尊重,实行真正
的民族平等。周恩来总理在对即将进藏的中央代表团人员讲话时,还深情地说:“我们的祖宗对不起兄
弟民族,现在我们要向他们赔不是”。“
特别是对藏族;更应注意这一点。”
民族区域自治的核心是自治权问题。毛泽东曾明确指出:“
实行区域自治是真正的自治,主要是依
靠西藏自己的干部。”“要尊重各民族自己的风俗习惯”,“各民族的事情自己管,就像新疆维吾尔族的
事情由他们自己管样,汉人只能帮助、术能代替他们管理。::::
| 1956年,陈毅副总理率中央代表团赴西藏祝贺西藏自治区筹委会成立。当时,周恩来总理亲自检查
准备工作。当他发现给西藏的礼品单上没有藏文时,马上提出了严肃批评,并在临行前又要求将精美的
礼单全部作废,改成藏汉两种文字并将藏文写在前面。周恩来还对赴藏的同志讲:西藏经济落后,我们
要更多地帮助他们。“你们去开路,会看出一些问题,但来想办法帮助他们,源源不断地帮助他们。”
民族区域自治的关键是民族干部。党中央一贯高度重视西藏民族干部的培养和使用。在充分肯定
外来干部必要的同时,强调要逐渐增多少数民族干部,发挥他们的作用。要不然,那就不是自治,而是
.
定是...
:在宗教题上,党始终坚持宗教信仰自由的政策,即对宗教采取保护政策,宿教的和不信教的,信这
种教的或信别种教的,一律加以保护,尊重其信仰。同时,根据当时西藏许多人对党的宗教政策还不
了解,反动分子往往借宗教造谣挑拨党群关系、民族关系的情况,党中央在实践中又更多强调要保护西
藏人民信仰宗教自由和保护喇嘛寺庙,而对不信仰宗教者的权利,则给予了许许多多的限制。对于西藏
宗教制度中被封建农奴制站污,干预政治、教育等耀得西藏经济及社会发展的落后东西,则一方面肯定
改革必要,同时又强调应采取由宗教内部人员自己用和平的方式进行改革。
在民族和宗教工作上,党中央十分重视做争取团结土层爱国人士的工作,强调要充分发挥民族宗教
界上层代表人士的积极作用。至民主改革前,可以说党在西藏的工作,基本就提通过上层爱国统一战
线进行的。
人。
五、在西藏坚决、持久地开展反对分裂的斗争
国家的统一,人民的团结,国内各民族的团结,这是我们的事业必定要胜利的基本保证,是党在长时
期的革命和建设实践中形成的一个重要认识。在西藏,由于历史和现实的种种原因,同各种分裂祖寡言
行斗争,维护祖国统一和民族团结,具有特辦重要的意义。以毛泽东为核心的第一代中央领导集体,
表西藏及全国各族人民的最高利益;一贯坚持祖国统原则立场,维护民族团结,坚决地同各种破坏民
族团结、分裂祖国的行为进行斗争。
在粉碎了新中国成立前后国内外反动分子分裂西藏的阴谋后,1952年春,党又带领西藏人民粉碎了
人民会议分子制造的破坏十七条协议、分裂祖国的阴谋。以后,随着西藏与祖国内地的关系不断加
强,分裂反分裂斗争更加激烈。在1956年西藏自治这筹委会成立前后和1959年初,分裂势力先后制造了
两次规模较大的分裂活动。1959年3月,在西藏上层反动集团发动全面武装叛乱的情况下,人民解放军
开始平叛,并迅速取得了胜利,十四世达赖喇嘛逃亡国外,分裂分子存在的社会基础封建农奴制度
被革除,反分裂斗争取得决定性胜利。但是,圈内外反动分子分裂西藏的活动并未就此停止,党领导的
西藏人民的反对分裂斗争也一直在继续着。
国家民族事务委员会政策研究室:《中国共产党主要领导人论民族问题》,第120页。
周恩来:《周恩来与西藏》,第131页。
(3) 毛泽东:《毛泽东西藏工作文选》第114页。
4局上,第125页。
層感来:《周恩来与藏》,
第31页。
西藏自治区党史资料征集委员会:《西藏民主改革》,第247筑。
獨家民族事务委员会政策研究室:《中國共产党主要领导人论民族问题》,第85页。



中國藏学 2007年第1期(总第77期)
关于这场斗争的由来,51年5月28日的《人民报》社论中就指出:帝国主义利用藏族对于满清
政府、北洋军阀政府和国民党政府的仇恨情绪,培植藏族中的分离主义者,即“西藏独立”主义者,以达其
侵略目的。还指出:藏族中的一部分上层分子,由于不能分清祖国人民和反动政府,又由于不能认识帝
国主义的阴谋,以致长期地陷入非爱国主义的泥坑。朱德副主席在和平解放西藏协议签订后的讲话中
还指出:“
帝主义侵略势力是不会甘心的;它还能继续进行新的阻挠和破坏,这需要全國人民,尤其
是西藏人民密切注意,特别是西藏地方政府应该十分加以警。”这就不仅指出了这一斗争产生的
刻历史根源及阶级根源,而且指出了其还将长期存在的问题。
与此同时,党中央还指出:海藏民族和藏地方政府中可能有些人对中央人民政府和人民解放军
仍然存在怀疑和顾虑,“这是因为历史上中国反动政府和帝国主义侵略势力长期造成的民族舞獨的结
果,必须靠事实的证明,即靠民族平等政策在西藏地区的实践,经过一个相当的时间,才能加以消除
的”。因商要求:“一切进入西藏地区的部队人员和地方工作人员必须恪守民族政策和宗教政策,必须将
守和平解放西藏办法的协议,必须严守纪律,必须实行公平的即完全按照等价交换原则去进行的贸易,
必须防止和纠正大民族主义倾向,而以自己的衷心尊重西藏民族和为西藏人民服务的实践,来消除这个
历史上留下来的很大的民族隔阂,取得西藏地方政府和西藏人民的衷心信任。”这就是说,要消除民族
隔阂,增进团结,从根本上消除分裂活动滋生的社会基础,还需要我们从自身做起,并经过长时期,从多
方面、把自己的事情做好。
( 1952年春,在同伪人民会议分裂分子的斗争中,毛泽东还指出,我们唯靠两条基本政策争取群众,使
自己立于不败。“只要我们对生产和贸易两个问题不能解决,我们就失去存在的物质基础,坏分子就每天
握有资本去煽动落后群众和裁军反对我们,我们团结多数孤立少数的政策就将软弱无力,无法实现。”
从实际出发提出了发展经济搞好生产的任务,提出了只有发展经济,才能为反分裂斗争胜利奠定必需的
物质基础,才能从根本上職得反分裂斗争胜利的观点。
至于西藏上层分裂分子,毛泽东说:“他们也可以回来,但是要改变态度,回来也不能再当噶伦”。
还说:“跑到印度的万把人,我看是要分化的。……当然,这是需要时间的”,“对他们,要采取欢迎态度。”
关于达赖喇嘛,毛泽东说:“只要他赞成两条,第一,西藏是中国的部分,第二,在西藏要进行民主
改革和社会主义改革,他就可以回来”。“如果达赖对以上两条不改变他现在的态度,我们就不欢迎他;如
果他改变态度,我们就真正欢迎他。现在要达赖喇嘛改变态度,赞放不分裂强家,赞成在西藏进行民主
改革和社会主义改革,是很难的。但是,世界形势一变,情况就会不同。”“达赖喇嘛还年轻,
他二十多
岁。”毛泽东在这里不仅提出了对于达赖喇嘛等人的政策,爾且指出了这斗争所有的长期整及同
国际斗争相联系的复杂性。
tituru°E%E8
。』此四":"v"
:"
n
ame":
t
rue。
六、第一代中央领导集体治藏思想的历史地位。
作为马克思主义民族理论与我国西藏实际相结合的理论成果,第一代中央领导集体的治藏思想正
确反映了当时西藏及全国、全党事业的实际,代表了西藏及我们整个国家发展前进的正确方向。西藏之
所以能在那样复杂、困难条件下实现和平解放,取得平叛改革、建立新型人民民主和社会主义制度等一
系列伟大胜利,使政治、经济、
文化发生翻天覆地的变化,除了西藏和全国人民努力奋斗斗之外,根本原因
是有党中央正确治藏認想的指导。没有这……正确思想,就没有西藏解放及以后的一系列胜利和发展。
这一点,已经为历史所证明,并深深地印刻在西藏和全国人民的心中。
第二,
第一代中央领导集体的治藏思想,不仅过去而且至今仍对西藏经济和社会发展具有指导意
山西灘地方历史资料选辑》,第105页。
上,第415页。
盛家民族事务委员会政策研究室:《中国共产党主要领导人论民族问题》,第81费。
毛泽东:《毛泽东西藏工作文选》,第200次。
同主, 第20页。



"""
"
"
"
第一代中央领导集体的治藏思想及其济史
-
-
“
可是,
义。作为马列主义、毛泽东思想与西藏当时实际结合的理论成果,第一代中央领导集体治藏思想然带
有时代印记,我们的西藏工作也不无失误曲折,但是,
这一切都不能证明其理论整体已经过时。作为毛
泽东思想一部分的治藏思想,其关于对西藏及其工作基本特点的认识,关于对西藏经济建设目的及重要
意义的认识,关于要高度重视和必须做好社会稳定工作的思想,要特别注意和正确做好民族宗教工作的
思想,要坚决、持久开展反对分裂西藏斗争等许多思想和观点,至今仍具有现实指导意义。党中央在
长期工作中所体现出的对西藏人民的无限热爱、一切从西藏和全国最广大人民根本利益出发、从西藏具
体实际出发、正确处理西藏个性与全露共性关系、相信依靠西藏人民、调动西藏和全国各方面积极因素,
以及立足國內、立足西藏、立足自身,努力将自己工作做好的基本立场。
长一段时
中都会对西藏工作具有指导意义。
第三,在第一代中央领导集体治藏思想的指导下,西藏工作取得的成就不仅为以后的发展奠定了政
治、经济的基础,且在思想理论上,
也为以后几代中央领导集体治藏思想的形成和发展,奠定了必要基
(础。第三代中央领导集体提出的将工作重心转移到发展经济、改善人民生活上来,确定的改革开放政
策;第三代中央领导集体强调的要抓好经济发展和徒会稳定两件大事;强调的要全面正确贯彻党的民族
宗教政策,采取的全国大力支援推动西藏经济和社会跨越式、快速发展的战略等思想,都不是天下掉下
来的。都是在总结前人经验基础上,发扬成绩,纠正错误,充实完善其不足之处,结合西藏及国际国内形
势的新变化,所做出的新判断、新决策。都是第一代中央领导集体治藏思想的继续发展。没有前人奠定
的基础,是不可能有今西藏的快速发展和理论创新的。因此,只有深入研究掌握第一代中央领导集体
的治藏思想,才能正确、全面深刻理解掌握以后几代中央领导集体的治藏思想,并沿着正确的方向继续
向前发展。
第四,第一代中央领导集体的治藏思想,不仅是西藏革命和建设的理论指导,且为我其他地区
民族问题的解决提供了指导思想,对马克思主义民族理论宝库的丰富发展,也是一个宝贵贡献。……
邓小平在1954年的一次谈话中充满自信地说:“马列主义是能够解决民族问题的。在中国,要列主
义与中国革命实践相结合的毛泽东思想,也是能够解决这个间题的。”如今世界,一些国家或地区关族
冲突、战争层出不穷,长期不得解決,中国能在当时西藏那样一个政治、经济极端落后;民族宗教问题
极为突出,民族藤墩十分严重,国内外分裂势力活动猖獗,又那样缺少工作基础和条件的困难、复杂的情
况下,实现藏汉及全露各民族大团结,跨越几个世纪,在西藏建立起人类社会最先进的社会主义制度,
毅得经济社会的巨大发展,并使我国成为世界上解决民族问题最好的国家之一。这现实值得人们
深入思考。
. …..
[本文责任编辑:黄维 .
作者簡介】原恶明,河南大学民族研究所教授。(河南开封,在75001)
中國家民族事务委员会政策研究案:《中国共产党主要领导人论民族舞露》,第53-54页。
之中。



重要的作用下
产下一
16.
ブーランドのインストー
藏族传统荣辱观探微
.
.
拉毛措
,
ル するにはいられない場所でした。
「摘要」藏族社会独特的自然条件和社会形态造就了独特的荣辱观。本文尝试整理归纳囊族传统装舞
观在法律法规、传统习俗以及宗教经典中的体现和反映,为藏族传统荣辱观的研究起到抛砖引玉的作
关键词】 藏族;传统;荣辱观:; .
. .
...: ;:;:,
,
中图分类号] G751214,
:. ..
[文献标识码]A
「文華编号11002 - 557(x)(2007)01-2016-04 ,
200minanasonationationanagemmmmmmmmmmmenternaternationstagr am menternationanasonianagememmmmmonominaimgureser v
e rnation mo m o
藏族是我国统一的多民族的社会主义大家庭中的重要成员。藏族聚居在地势高峻,被称为“世界屋
脊”的青藏高原,藏族的悠久历史和灿烂文化孕育了藏族人民独具特色的形象思维和深刻的逻辑思维,
充分体现了藏族人民的伟大和智慧。我们可以透过藏族传统的荣辱观看到藏族社会发展的轨迹。
一、法律法规中体现的荣辱观,
· 法律是阶级社会的产物,是统治阶级的重要工具之一。藏区进入奴隶制社会后,特别是公元7世纪
西藏建立吐蕃王朝政权以来,先后制定了一些法律和地方性法规,如《十六法典》、《十三法典》、《十善
法》和《红本法》等一些习惯法。这些法律法规在吐蕃时期广泛实施,其立法依据是佛教所倡导的《十
善法》,其具体内容是:“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄言,不绮语、不两舌、不惡口、不贪欲、不購憲、不愚
痴”。各部落制定的习惯法,
也不同程度地受到带有浓厚佛教色彩的十善法》的影响。统治阶级
方面需要通过法律的形式推崇、提倡佛教;另一方面用宗教作掩护巩固自己的政权。总揽藏族的法律法
规,
其荣辱界定判定)标准一方面多依据佛教戒律,如《十善法》,另一方面亦带有浓郁的封建色彩。
荣辱观属于伦理道德的范畴。藏区统治者在统治过程中实行道德与刑律相辅前行,即以德主刑辅、
礼法并将的趨想为指导。这种法制思想使藏族社会法律法规中体现的荣辱观的界定标准源自道德荣摩
标准。在松赞干布执政时期,制定了“十六制”,其中六种大法主要包括度量衡法、伦理道德法、敬强扶
弱法、判决权势者法、内库家法等;六种告生中规定对于有功于国务或作恶者,以善号或恶号期以这别;
六种褒奖中,对大臣和有功人员确立了明确的奖惩制度。这些都表现了当时执政者的荣辱观。另外,
世纪以后,藏族习惯法融会了吐蕃时期《在家道德规范十六条》的精神。这16条道德规范是:(1)敬信
宝;(2)求修正法;(3)报父母恩;(4)尊重有德;(5)敬贵养老;(6)利济乡邻;(7)直言小心;(8)义深亲
友(9)追踪上演,高瞻远虑;(10)饮食有节,资财安分:(1)追认旧恩;(12)
及时偿债,評斗无欺;(3)摸
《学佛知津》,东方佛学文化资料丛书,圣严法师佛学文集选,第2项。



藏族传统荣辱观探微
• 17:
MininH
A
戒忌妒(1不听器说,自持主见;(15)溫语寡言:16)担当重任,度量宽宏。藏族社会的法律法规冲……
般都体现了这些道德观念。如青海果洛阳制中的部落法规治理内部法“八调”的荣辱界定治理标准是:
“压制强暴,扶持弱小,外护声威,内持节操,表彰高尚,贬斥小人;褒奖贤能,惩处劣徒”。各地部落普
遍规定:敬信神佛,活佛的财物不能偷;若输佛爷的财物,处罚从重,晚辈和长辈、俗民和僧人见藏时,要
注重仪,说话要用敬语,表示敬意;要修习正法,不能偷抢,民众要安分守己,不能贪非义之财;解決部
落纠纷时,必须秉公执法。这些习惯法和规范都赞穿了藏族社会历代的道德观念。由于礼法并用,故能
在藏族社会长期流传。
·恩格斯指出:“最卑下的利益…………… 蕭爸的贪欲、粗暴的情欲、 下的物欲、对公共财产的自私每科的
李…………揭开了新的文明的阶级社会;最卑鄙的手段…………偷盗、暴力、欺诈、背信毁坏了古老的没有
辦级的民族制度,把它引向崩溃。”藏族习惯法对盗窃犯罪也是采取严惩不赞的法制手段。如习惯法
规定:犯盗窃与抢劫罪者,处罚相同。偷盜牲畜,除按价偿还失主外,输1头牛罚银50两,愉1匹马银250
离,偷只羊罚银 10两。盗窃犯被逮,先打200攻鞭入狱时;再打100鞭。如系偷3次以上的惯犯,除以上
处罚外,视情节处以網眼睛、鼻子、割耳朵、去膝蓋骨、砍去理肢等刑罚。根据恩格斯的理论,当时的藏
族社会也已进入新的文明的阶级社会,并且已从法律法规明确体现了荣聲界定标准,人们的荣辱观
多少带有阶级性,这种阶级性的产生是历史发展的必然结果。
德格土司制定的13条成文法律规定,杀人罪、伤害罪、盗窃罪等要予严惩;同时规定:普通百
姓应格守本分,不能逃离。对于不守法,不支差,或滋生盗劫事件者,将严惩不贷。对罪大恶极者(如反
对土司、向他人投毒等),处以死刑,并按情节轻重对其家庭予以处罚。夺他人妻室,按对方等级赔偿损
失;自己已经婚配,还与他人私通,并生养子女,则罚银1-10藏种。交易必须公平,若依仗权势,强行賺
钱,将会受到舆论谴责。借用他人之东西,若有字据,不论时间长短,必须归还(或赔偿);若无字据,其时
间太久,则可赔偿原物价值的二分之一。解决土地及私事引起的纠葛时,必须公正办理。以私情或强
权处理的一切命令、字据等必须焚毁,另换新的。各级官员必须恪尽其责,为辖区的民众着想;
民众则必
须敬重上级,遵守法令。否则,将从严惩处等等。德格土司所施行的法律范围其实远非以上的诸款新能
囊括。四川巴底山村土司制定的不成文法规定百姓不准自离开属地,不准荒芜自己的耕地;不准
打人、抢人、杀人,否则视情节轻重处以罚草、毀柴、赔命价等,不准烧山,否则罚草、罚柴;不准百姓的姓
畜上司的草场放牧;损坏土司的东西要赔偿,甚差被打。给土司烤酒;塔坏了要赔偿;土司、头人叫
去跳锅庄,不去要銷草、罚樂;妇女或抬了尸体的人,不准进寺庙和生司法大家的佛堂等等。
“理塘藏区的民事法规把“吵嘴打架、男女私通、离婚、分家”之类的民事为不荣之列,皆采取处罚措
施。理塘毛藏区的“十三禁令”对不荣之事做了明确限制:不准偷,抢及伤害人命;不准打猎,不准伤害
生灵;不准自由搬迁牧场等等。
“从藏族社会的归法律法规中体现的荣辱观里,我们可以看出有的带有强烈的阶级性,但当时它在稳
定社会、维持秩序、规范行为等方面起了十分重要的作用。
""""" Tr节
前将
出思想
二、传统习俗中体现的荣辱观
藏族习俗因其独特的地域性、民族性、宗教性等特点,自成体系,源远流长,风格独具,在传统文化中
占有突出地位。藏族的荣辱观则体现在其生产和生活的方方面面。吐蕃时期《礼仪问答写卷》总结了
藏族社会最早的荣辱标准:“荣”包括“公正、孝敏、和蔼、温顺、怜悯、不怒报恩、知耻、谨慎前勤奋”;“霉”
包括“偏袒、暴戾、轻浮、无耻、妄想、无同情心、易怒、骄傲和懒惰”。同时还强调:“不义之财不可取,诱饵
之食不可食。”
这种荣辱观的形成主要源自藏族人民的实际生产和生活的经验积累。
在生活习俗中,藏族家庭是每个人的荣辱观形成的启蒙地,藏族的家教、家规和家法直接对家庭成
如张济民主编:《渊源流近》{M、西宁:海人民出版社,第32览。
(马克聚赛格斯选集》[C]第4卷,第34页。
可巴
..
………



.184
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
EST
一。
员界定荣辱。由于历史上藏族是一个几乎全民信教的民族,其社会长期以来提政教合…或政教联盟的
封建农奴社会,故其家教、家规和家法是以佛教的《十善法》等教义内容为核心,以各地的习惯法为准
绳,加上各家族生活的经验积累形成的,同时又与礼俗交织在一起。其主要内容包括:品德教育和培养
实际技能,主要是通过长辈言传身教,潜移默化的方式进行教育。在品德方面,一般是训练家族成员具
有勇敢、勤劳、诚实、善良的素质和敬老爱幼的家庭道德。培养对佛法的虔诚,济危扶困、乐善好施、见义
勇为、忍耐负重、埋头苦干等品质。在日常生活中,作为社会细胞的家庭中提倡夫妻地位基本平等,尊老
爱幼。早在吐蕃时期,《礼仪问答写举》就有“攀能使父母、师长不感遗憾报恨”“儿子敬愛父母之
情应如珍爱自己眼睛。父母年老,定要保护、报恩。养育之恩,应尽力报答为是。………应听从父母之言,
不违其心愿,善为服侍为是”等内容。《礼仪问答写卷》中对子女的道德要求是“正直、善良”,认为“将
重意无误之正道作为财富交给他们(子女)是最大的馈赠”。这种纯朴的活动,一直延续到今天。藏族
的家规家法涉及衣、食、住、行等各个方面。譬如在康巴藏区,给客人斟茶斟酒,绝对不能反手割。在锁
、蛇、蜥蜴等冷食。禁止女人从男表身巨跨过或从面前随意行走,特
别忌讳女人在喇嘛前聽意行走。禁止女人摸男人左肩,禁止夜间吹口哨,禁止随地吐痰,禁止衣覆不
整或戴帽进寺院等等。这些生活细节上的规定皆为规范人们行为的荣辱界定标准,也是人们在生活中中
形成的荣辱观。
| 在生产习俗中,则多依照习惯法规范人们的生产活动,协调相互间的关系,谴责并惩处多种违反生
产秩序的行为。如在牧区,人们对越界放牧、私自狩猎等都有严格的荣辱评价标准。青海果洛莫環部落
规定,越过奠山界线放牧者牛头。海南千卜录、黄科部落规定:牲畜越界,轻则罚牛头或羊只,重则
致主人马1、键盘衣衫1件,或50个“求德合”执法人员,
吃顿饭。玉树囊谦部落规定,越界游牧于户
头人罚编牛头、营产罚搞牛头、平民户罚牛头。同时规定禁止属民狩猎,如发现随便狩猎者,除没收
猎物、猎具外,还处以鞭答或罚款。甘肃加想柔、仁青部落规定,羊群越界,由“求德合”从羊群中捉羊1
只,即行宰杀。牛马群越界,挺,头牛或地马,让畜主事后交银元12块赎回。还规定在本辖区内禁
正捕捉旱獭,如发现外部落成员捕捉旱獭,罚款10-30元。另外,每年年终让本部落属民赌咒发誓,以证
明自己年内没有捕捉旱獭,否则,罚青稞150斤。西藏桑雄部落境内,违令狩猎者,
没收全部兽皮,并按兽
皮数量多少,每张罚藏银30两。不服处罚者交宗本处,另罚其家人支付劳役7天。
1. 对生产活动也有明确的规定:(1)不准挖药、打猎、开荒,违者罚款。具体标准为:挖贝母、虫草、秦
,都藏洋30元。打究生簿子(带麝香的,罚藏洋之—30元50元不等。打死1
只鹿,罚藏洋50-60元或100元不等。打死马鸡、兔子或野猪1只(头),罚藏洋36元。打死一般的野兽1
只(头),罚藏洋20-45元。打猎者受罚后,猎物时已,并要当众发誓今后不再犯。有的部落对到神山挖
金、挖药材、伐木、打猎者,要分别处以磕长头、刻石经版、印布经幡等处分,数量根据情节轻重而定。在
每次法会上,宣传“黄金、药材和野生动物,都是与部落众生福分相连的共同财富,任何个人不得私致”。
但是,凡打死了狼或豹子的人,村里每户人家都要给学批至1批青稞作为奖(2)不准挖神、获神树,
也不准越界到其他头人辖区内砍柴。凡上神山砍柴的要跨藏洋12-30元;越界砍柴的除藏洋十多元
外,还得退还所欲的柴,并没收其砍柴斧头和绳子。(3)不准随意放牧和定居。对不遵守放牧和定居的,
要根据态度及家庭经济情况,分别情况进行处理。一般轻者罚羊3只,重者罚10头。对屡教不改的,强
制其居住在一定地点,限制其放牧场所,造成其牲畜因缺草而死亡的重大损失,以示惩处等等。另外,在
长期的农业生产活动中,为了协调相互关系,规范人的行为,藏区各地都形成了一些关于农业生产的
习惯及规定。青海同仁浪部落规定,修水渠是成年男性的一项重要劳动。如果家庭缺乏成年男劳力,
则可以备礼物请求“求德谷”宽免,否则,缺工次,罚青稞5……7斤。迟到1次,罚膏裸3斤。参加修渠者所
带的劳动工具(即铁敏)太小不足5寸),则要罚青稞9斤。青海玉树及四川德格等地,对生产活动中的一
刘俊哲等著:《藏族道德》[M].北京:民族出版社,2013年,第225页。
王尧、陈践:《救燥古藏文《礼仪问答写卷译解》[A.北京:中央民族学院藏族研究所,第18页。



藏族传统荣辱观探微
.19,
網路
些相关细节问题也作了明确规定,自下种到秋收期间,禁止牲畜踩踏农用或食注释,
否则实行经济处
符。关于秋收的时间和参加秋收的人数等,各地亦有严格规定,一旦违犯,就要实施处罚。
可见,在传统习俗中,人们早已对生活、生产活动有了明确的荣辱界定标准,这个古老传统的荣辱
界定标准,一直伴随和规范着藏族人民的生活和生产行为,并起到了积极的作用。
因為是;
荷·
三、宗教经典中体现的荣辱观
行善戒惡是藏传佛教的道德原则和道德规范。《金刚经在描述人的心灵时指出:“如果心里怀有
贪爱、讓觀、骄慢、嫉妒、欺证等等,这叫罪场。这些罪垢,染污心灵,就不清净了。没有罪,心就清
净。清净的心,就是般若。如果此心烦躁、动乱、不安定、胡思乱想、起灭不停,就是不寂静。没有这些,
心就寂静。寂静的心,就是般若。再如此心愚昧、无知、不舒坦、触事生碍、执己见,这是心有障蔽。没
有这些障蔽,心中难有一片光明。这光明的,就是般若。学佛没有巧妙的方法,只有修炼自己的心
灵。没有罪垢,没有动乱,没有障藏,永远是一片极清净、寂靜、光明的心,就是得道。”这里所指的
“荣”,就是“般若”和“得道”:“聲”,就是“心有障蔽”“愚昧、烦躁、动乱不安”等等。
《佛说长寿灭罪护诸童子陀罗尼经》载:“假若有大弦及一切朝廷命宫,安享俸禄却不尽忠职守,又
无惭愧心,专行欺诈,忘不忠,贪赃枉法,欺压百姓,滥杀无辜,棱权势任意取他人财宝,危害国家人民,
加上轻慢经典,障疑大乘佛法广传。这样的人,现世会短命,死后坠入阿鼻地狱,没有出狱之期。”这里
是佛家对世俗宮场的一种荣辱评价标准,特别提到了“危害国家人民的一款,这说明佛家在荣辱评论中体
现了大局意识。又载:“纵容此身去造罪业,或诽谤他人,或持权资富豪,起种种恶心,威胁他人性命,又
不管大乘经典,贡高我慢。像这样的人,现世会得短命报。对有财利而生骄變责高,于是围棋赌博,跳
舞娱乐,交恶朋友,亲近淫女。不受君王敕命,不听父母教诚,终日嗜酒戰淫,最后只有丧身损命。“众生
不行孝道,嫉妒造恶,必须会招致行病鬼王以惡气吹嘘,令其得病。或得瘟疫重病,或年寒气热,虚劳下
装,或那麼鬼入身,令神志不清,或全身瓣彌慢性病等。“若有众生,买卖分屬不公,磅数说,演取不义
之财。以其所作罪业,死后必坠地狱。”
佛教对知荣辱者以宽容相待,如佛遗教经上说:“獅耻之服,无上庄严。”虽然犯了过错,如果知
這羞耻,穿上渐愧的衣服,过去的瑕統,仍然可以去除。正如古人言:“人非圣贤,孰能无过,知过能改,善
莫大焉!”就是强调改过的可贵。佛陀在界定人的行为上的荣辱戒律认为:“恶口是最暴利的刀剑,贪
欲是最激烈的毒药,讓狼是最可怕的火焰,愚痴是最漫长的黑夜,烦恼是最无底的深坑。”佛教所遵循
的五戒,即明确规定了人要遵循的行为准则。如“不杀生,不偷盜曰义,不邪淫乱,不妄语信,不
饮灣曰貧。这里提倡的“仁、义、礼、宿、智”就是道德行为规范和准则。
另外佛教主张修身和修心,
其中修身要求要先修」,即“不要罐便恶口妄言、绮语、两舌。《大
吉祥经》中也有“对上恭谨对下要慈爱,处事忍耐菜和并谦虚,不为毁誉褒损而动心”的修身之要求。
关于身心的修行,在增一阿含经中,曾将它分为上中下三品,最下者为“身行道面心不隨”,一副道行高
超、道貌岸然的模样,其实心里却不是那么回事,“口是心非”。中等的修行是“心行道而身不隨”,
外表看起来并不起眼,内心却很慈悲。上等的修行是身心樹行道,內外……致。以上是佛教中对人的品
行的要求,也是佛教思想中关于人的品行好坏的一个荣辱评价标准。
(下转第117页)
大區:高,
:
.
.
…
註
++
+
+
拉
.
...
王永元:《金经白话译辦》M], 至海:上海佛学书局印行,第1页。.... .
《佛说长寿灭罪护诸童子弦罗尼经》12月,汉译:沙门佛陀波利,语译:释常慈法师,著海佛教协会,第65页。
會上,第669號。
(佛教与生活》M」,东方佛学文化资料丛书、第161资。
同上,第167页。
如同上,第168页。
20 同上,第181頁。
《金狮经讲义》,第98英。



·20.
试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇厌”习俗
————青藏高原新出土考古材料的再解读
害言店玩車車多半开四站活做法
...
::
【摘要】本文根据近年来青藏高原新出土考古材料,结合文献记载对吐蕃时期原始逐术中的“天灵盖镇
厌”习俗作了研究探讨。文章认为,
在藏族原始巫术中,流行一种以人或动物头顶骨(俗称“天灵盖”作
为“厌胜巫术”的“灵”使用的习俗,过去国内外学者曾获文献上找到过证据。新出土的考古资料以实
物形态将这种巫术施行的场所、法器(埋藏品)、仪式程序等全面保存至今,实在是难得的珍贵资料,其学
术价值和意义都值得重视和深入研究。文章对考古新材料的基本情况、遗存性质与功能等作出了与以
往不同的一些新的研究结论。
[关键词】吐蕃时期;原始巫术;襪除镇压;动物神灵 :: ..
.…",
[中图分类号]R89231 - 42 + B992.5'' : '..
. .. ”
[文献标识码]A
「文章编号]1042557x)(2007)01-0620 - 08 :::… .…. . ....
: 在西藏原始巫术中,流行以人或动物的头顶骨(俗称“天灵盖”)作为“厌胜巫术”的“灵物”使用的习
俗。这一习俗至今仍然流行于藏族地区和与藏族有著密切的族源或文化关系的羌、彝等少数民族当中,
人们在这些地区常常可见到在门框、烟图、楼台上悬挂牛羊等动物的头骨,便是这一习俗发展演变的历
史轨迹和表现形式之一。近年来在青藏高原的考古工作中,也发现了吐蕃时期的这类习俗的遗迹,对于
我们认识其起源、发展以及宗教内涵等问题都有着重要意义。本文拟以青藏铁路“察秀塘祭祀遗址”发
掘出土的此类遗迹为主,联系青海发现的相关考古材料,结合历史文献试作探讨。
.
.
西藏“察秀塘祭祀遗址”位于西藏那曲县罗马乡十七村辖地,西距青藏铁路妥如车站北半部约100
米。遗址中心部GPS坐标为N3P 12.882 ;E0971.882",海拔4589米。遗址地处理格曲河东举平坦
的开阔地上,西距摄格曲河约220米,河流西侧紧靠一座名叫博嘎玛尼的小山,东面400米以外为连绵起
伏的低矮丘陵,南面可遥望梁丹康桑雪山(6590米)。发掘前从地表上观察,可观察到4座用石片、石块堆
置的石构遗迹,高出地面约0.1~0.3米。依次编号为03QZCXTJ1-03QZCAT(以下简称11-14)。
其中11-13地表暴露的平面形状略呈长方形,平面形状略呈梯形。其在东端,12-14较为集中,呈
“品”字形分布。整个遗址的范围东西17.5米、南北高13.6米,占地面积约250平方米。
该遗址于2003年5月22日在西藏自治区营藏铁路考古调查中发现,2003年6月11日至6月17日,青藏



试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇厌”习俗-青藏高原新出土考古材料的再解读
* 21.
…..…….
…
铁路西藏段考古调查队派出分别对察秀塘祭祀遗址进行了较为全面的抢救性发掘,有关发掘情况已公
开发表于《青藏铁路西藏段田野考古报告》一书。根据考古报告所作的描述,察秀塘遗址内分布的4
座石构遗迹经发掘表明其性质均为祭祀遗迹,基本情况如下:
1号祭祀遗迹(编号03QZCXT1)位于遗址的东南,由青灰色页岩石和少量花岗岩石块摆阔
成的石堆,平形状呈长方形,纵向轴线北偏东30°,南北通长2.5米,北端宽2.18米,南端路窄,宽1.96
米。调查时只有顶层石片暴露在地表,发掘清理后发现北端还有一排石略低,与主体形成阶梯状。所
用石片、石块大小薄厚不等,均未见人工开凿痕迹,摆砌的不很规矩,多数为水平叠砌,最厚处叠砌有5层
石片,南侧中间和西侧南部有个别石片竖立放置。石堆外轮廓较平齐,
内部较散乱。石堆中间的石片下
有一圆坑,直径0.79.0.83米、从石片堆顶部向下深0.39米,坑底中间放置单耳带流陶罐1件,陶罐上盖
有石片,周围以11块大小不等的卵石环绕堆錢。罐内有黑灰色细砂土,从中清理出红色圆玛瑙珠件、
透明圆水晶珠1件、棕色調料球1件、蓝色展棱状料珠件、细柱状的白色珊瑚2件、三角形六边鎏金铜泡
1件、椭圆形铁片擁1件、弧形铁条籠1件、残铜片2件。
2号祭祀遗迹(编号63QZCXTJ2),位于遗址的东侧中部,西距了4约3.7米,南距约3米、北距13约
3.1米。J2暴露在地表的石片堆平面形状呈不规则的圆形,南北4.3米,东西4.5米。石片堆高出地
表0.04~0.20米,南高北低。石片堆大体为两层大小不等的深灰色页岩石片蕴意摆放而成,局部有摆放
3-4层的。第二层石片保存程度较好,厚0.03.0.15米,分布较平均,但中層部位仍有空蒙。南侧有摆
放整齐的3块石片,均长0.40–0.50米,宽0.20…….. 30米,紧靠石并放置2件残损的牛头骨和牛犬头骨,
3件头骨之下散置有小石片程卵石。西侧牛头骨之下向东南方向分布有长方形的红土范围,长0.78米、
宽0.40米、厚0.03米左右,显系人为铺撒。第二层石片揭去之后,发现摆放成近似圆形的16件(组)动物
头骨、肩胛骨、肢骨以及1件人头骨。骨骼间距不等,头骨朝向不一,但似乎有一定的规律,位于西北人
头骨和东南侧有藏文墨书的牛头骨相对,均朝向中央的陶罐;南侧东西2件马头骨均朝外,东侧的正面放
置、西侧的反面放置;北攤是一堆染了红色的家马或野驴肢骨关节残段(图;蔡秀塘遗址2号遗迹平面分
布 )。
在西南侧的1件马头骨(12:19)以南约0.30米处有东西宽约0.40米、南北长1.50米、厚约0.03.0.05
米的红土范围,土质土色与西侧牛头骨旁的相同。在北端还有一片红烧土范围,平面略呈椭圆形,质地
较硬、夹杂有少量碎石块,东西长0.80米、南北最宽处0.45米,厚度较平均,约0.10米。
12西北部发现一条平面呈曲尺状的小沟,打破原始沙砾层,宽约0.30-0.40米,北部深约0.17……
6.30米,南部深约0.35……..52米,此沟拐角较清楚、但两壁不甚平直,
底部亦不平,且北高南低。沟内填
土为黄色沙砾及小鋼石,较纯净。在沙砾沟南部开口深0.08米处出土一件破碎的陶罐(标本号12:
20),在陶罐东北侧0.10米、深0.12米处出土残铁刀1件(标本号12:21)。陶罐、铁刀出土位置大致在整个
遗迹的中央。
| 3号遗迹(编号030ZCXTJ3),位于遗址的北端,西与14相连,东南距约12米、南說,2约3.1米。遗
透平面呈不规则圆形,南北6米,东西4.5米,由深灰色页岩的石片和石块堆积而成。该遗迹可能早期遭
受人为扰乱,石片、石块显得散乱,东南部石片稍显整齐,似乎按西南一东北走向排列,其余部分看不出
明显规律。石片堆的南部稍高,整体为2层石片、石块摆放而成,局部有3层。
4号遗迹(编号03QZCXT14)位于遗址的西端,
东与J3相连,东南距约6.4米,东距12约3.8米。
JA可能早期遭受自然破坏或人为扰乱,平面为一散乱石堆呈不规则椭圆形,南北通长10.2米、东西宽6.1
米。整体为2层大小不均的灰色页岩石、石块摆放而成,石片、石块缝隙内夹杂有大還黄色风尘沙土及
植物根茎。第二层石片、石块揭去之后,暴露出放置在下面的大黨遗物。遗物集中分布南北两端,以北
端数量为多,
中间部分没有发现遗物。北端遗物分布將呈圆圈状,共计23件(组),除1件模制小泥塔(藏
Prahaharints
西藏自治区文物局,四轉大学考古系、陕西省考古研究所:《青藏铁路藏段斑野考古报告》[2], 北京:科学出版社,2005年。
本文中凡未華特殊说明者,资料出处均渐現此考古报告,不再一一注明。



·
2,
中国藏学:2007年第1期(总第77期)
Airporth that
……
中中中
语称之为“擦擦外,均为动物骨骼。动物骨骼中绝大多数是头骨,只有2件羊肩胛骨和少量碎骨。动物
头骨的朝向无明显规律,有4件牛马头骨分别朝向外侧,另有7件犬头骨、1件生头骨大致朝南。头骨既有
额骨向上放置的,也有侧置或额骨向下放置的。比较特殊的是有3件(组)头骨及其他骨骼放在石片上,
:: 件马头骨(04:14)额骨朝下,上面放置一石片,石片上放置一模制水泥塔。... : . ::
:
.
.
等等
:
:
:
:
.
:
:
S
| ';
1
: v4
露台.
图3.
..



试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇”习俗——青藏高原新出土考古材料的再解读
·
3:
与以往在西藏各类遗址中出土的动物骨骼不同之处在于,察秀塘遗址中出土的动物头骨额骨或预
盖上许多都遗有书写的墨书或朱书藏文文字、图画的痕迹,考古报告中对这类墨书藏文兽骨及墨绘图案
兽骨均作了细致的观察:
标本J2:16为1件马头骨,额顶及上颌前部均残缺,鼻梁上右半側亦残损。残长25.0厘米、残宽15.2
厘米。残留的左侧鼻梁部分可看出有墨绘的2道圆弧,圆弧内外及圆弧之间均有藏文,藏文多模糊不清,
几个可辨的藏文字母为楷书“乌金体”。
标本J2:191件马头骨,保存较完好,无下鋼骨。通长5150厘米、最宽处21.4厘米。额顶有8道墨
绘横线条,相互平行,间距不等,最上端还有1道短斜线。短斜线之下以及最下端的2道横线之间隐约可
见书写藏文的痕迹(图2:2号遗迹中出土的绘有基线的马头骨)。
标本J2:31件牛头骨,保存基本完整,两角残,无下颌骨。通长45.5厘米,最宽处21.4厘米。两眼
之间的额骨上有墨书的4横行藏文,右侧鼻甲骨上也有一行藏文,两处藏文均不清晰,可辦为楷书“乌金
体”(图3:2号遠遠中出土教圣书藏文牛头骨)。
标本14:3为1件牛头骨,两眼眶以下残缺,两角仅存根部一段。残长23.0厘米,两角间残宽22.7厘
米。额骨上有4组墨书藏文,眼眶以上的额部有2组,分别向两侧并写,右侧为4横行、左侧为3横行;右眼
難上有1短行,两眼眶之间有4横行。前2组字迹较清晰,后组模糊难辨。均为行草体“乌孜体”,从笔画
分析,为竹笔书(图424号遗迹中出土的臺书義文牛头骨;国版1,见封)。
1. 标本12:181件牛头骨,无角;上领前端残缺。残长36.3
长36.0厘米,最宽处20.2厘米。右侧齿上侧有2个
朱书符号(似为藏文字母),1个已模糊不清(图5:2号遗迹中由主的米书符号牛头骨)。
标本J2:16为1件马头骨,上颌前半部残缺,额骨残损。残长37.5厘米,最宽处21.0厘米。残存的额
骨上保留有墨书痕迹,不甚清晰,可看出不是藏文或图案,可能为一种符号。
还有…… 动物头骨虽然未见墨书或朱书的痕迹,但却在置放方式上具有特殊的含义:
标本号:13,红土擦擦塔、保存完整,平置于石板上,石板再搁置1件马头骨,马头骨保存较好,缺下
领骨。标本号:6,为1件犬头骨,保存较好,搁置于石板上,位于J4 北部。标本号14:10,1件犬头骨,
已残,犬头骨周围有零星碎骨块。标本号14:25为旱獭头骨,已残。以上2件动物的头骨也均搁置于石板
上。
除此之外,有少数墨书是书写在动物骨骼的其他位置上。如标本J4:28为1件动物的肩胛骨,未作修
治,宽端稍朽残。残长14.1厘米,残宽7.6厘米。正反两面均有墨书藏文,正面有2组,一组书写在宽端较
平的三角形部位,横排5行,字迹不很清楚,左侧尤甚,最下一行的右端写到了下缘的凸棱上;另一组书写
在窄端,横排2行,上行几不可辨,下行稍清楚。北面只有1组,书写在较平的三角形部位,隐约可辨为横
排名行。正反两面的藏文字体均为行草体“乌孜体”(图6:4号遗迹中出土的臺书藏文革肩胛骨)。 ::
还有一些动物骨骼的上面遗有“涂朱”的痕迹。标本12:11为1组7件,均为家马或藏野驴的肢骨关
节残段,表面明显残留有红色颜料。..
. 考古报告的执笔者张建林先生对察秀塘遗址的性质及年代推测作出了以下推测,兹将有关部分摘
录如下:
石片堆下摆放大量动物骨骼的古代遗迹在西藏还是首次发掘,在遗迹性质上我们排除了
是墓葬的可能性。
:::,像这样保存完好、规模较大、出土文物丰富的祭祀遗址在西藏还是第一次被发掘(在动物,
头骨上墨节藏文的遗物还曾经出现在青海都兰县的吐蕃墓群中,据青海考古研究所许新所
长介绍,是出于一座祭坛下)。J2、14遗迹下层各种动物头骨和人头骨有序地排列,J1、J2遗迹
中央、J4遗迹的南端理放……件陶罐,显然是按照种复杂的仪轨所进行的。
对于这处祭祀遗址的年代,根据出土物大体可以作出推测:首先是对墨书藏文的分析,经
过西藏社会科学院和中国藏学研究中心的古藏文专家对照片的观察,认为墨书内容是与佛教
了
。



·
4.
1
. 中国藏学 2007年第1期(总第77期)
无关的一种本教咒语,深奥难明,其中有“镇压”等词语学体不是吐蕃时期常见的“鸟坚体”,而
是较为成熟的“鸟麦体”,但仍然可以看出有吐蕃字体的痕迹。古藏文专家们一致认为,依据这
批墨书藏文的字体和內容,书写的年代可能在公元10-11世纪。东部出主子一件红泥模制
小佛塔,清楚表明是佛教传入西藏以后的遗赞同类的“擦擦”在青海都兰县的热水吐蕃墓地
曾经发现过,此外我们注意到,这车座石片堆筑的遗迹从事商形状来看都不相同,地下埋藏的,
遗物也不尽相同,相互之间没有发现打破或叠压的关系,很可能预示有时间先后的顺序。象,
1、2、14各出的一件陶罐作比较,似乎更可以看出这一点。“单耳带流”是这3件陶罐造型上的
共同点,但底部的差别从类型学的角度可以分成3式。1出土的陶罐是完整的底出去的,
陶罐近底部已经出现折棱,圆底楚平;3出土陶罐几乎可以說是平瑟。按照西藏著中、晚期
至吐蕃以后陶器演变的轨迹,圈底变为平底恰恰是由早到晚发展变化的一个因素。基于此,我
们分析察秀塘祭祀遗址是一处延续过一段时间的、多次祭祀的场所,祭祀对象可能是一致
以上几点,
我们初步认为这处祭祀遗址納年代应当在公元11世纪前后。
这处祭祀遗址究竟是祭祀性质,还是巫术性质?祭祀或巫术的对象究竟是什么?现在还
: 不能确定。当初我们曾经推测;与遗址遥遥相对的桑丹豪桑雪山有可能是祭祀的对象。当然,
2. 只有墨书藏文的内容得到完整解读后,才能最终找出其中的答案。 .....
应当指出,张建林先生对遗址性质、年代的观察和分析都是相当可取的。他首先排除了此处遗址为
墓葬这种可能性。其次,通过与藏文专家的共同释读与分析,发现在动物头骨上所书写的内容与佛教无
关,而极有可能为一种苯教咒语,尤其是释读出其中有“镇压”一词,这对于破解遗址的中所埋藏的动物
或人头骨的性质至关紧要。其三,他认为规、J4遗迹下层各种动物头骨和头骨都是有序地排列,其中
1. 12遗迹的中央,在遗迹的南端还都理放有件磷罐,“显然是按照一种复杂的仪轨所进行的”。其四,
他十分慎重地指出:“这处祭祀遗址究竟是祭祀性质,还是巫术性质:祭祀或巫术的对象究竟是什么?
现在还不能确定”。这就给我们提出了一些不能回避和有待解答的问题。他的这些意见,对于我们进一
步对这处遗址发掘出土的考古现象进行分析无疑具有重要的意义。在这个工作基础上,笔者认为才有
可能结合文献和考古材料加深入地讨论。…..
.
众所周知,
在佛教传入之前,
在西藏普遍信仰的是带有原始宗教性质的“苯教”,苯教的祭祀对象有
日月、星辰、神山圣湖、河流、岩石,甚至一些动物、植物,通过杀牲以起到镇压恶灵、趋吉避凶的作用,
在苯教仪轨中也是十分盛行的。多数学者认为,西藏的苯教与萨满教最为接近。民族学调查的资料
还表明,防雹、祈雨、驱邪等巫术也是藏族民间苯教仪式的重要内容。
::
值得注意的是,与察秀塘祭祀遗址类似的考古现象也发现于青海都兰吐蕃时期的墓葬。据有关资
料,青海都兰科沒图墓地中曾发现过2个书写有古藏文经咒的骆驼头盖骨,在这2个骆驼头盖骨头顶正
中,可以清楚地看到用黑色线条绘制的藏文经咒和图案:其中之一为三重圆形图案,中心一重绘有一双
手交叉的立像,立像头顶有2条发辫向外飘荡,双手交叉于胸前,两腿屈立,外圈一重有8个三角形的花
瓣,每个花瓣内均书写有古藏文字母,最外重为圆形,当中也书写有藏文咒语。另一件头盖骨也分为
内外三重同心圆式,中心一重绘有站立的人物,形象与前述相同,其外周共有两重同心圆,圆内书写有
藏文经咒。(国版2;现封三) 此外,在墓地中还发现有在羊肋、肩臂上书写古藏文或绘制图画
中禧俊杰:《吐蕃本教丧葬仪轨研究》[];《中国藏学》1989年第3、4期。



试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇厌”习俗
青藏高原新出土考古材料的再解读
45:
的迹象。笔者对此的解释是:“青海都兰科肖图墓地中进士的这2件骆驼头盖骨,很可能是在剖解动物
之后,本教法师施行“墓穴厌胜法术而绘上的经咒与图案。”
将青海和西藏这两处遗址加以比较不难看出,察秀塘遗址虽然并非墓葬,但从动物骨骼的出土情况
来看,显然也应当属于在肢解动物之后,由苯教法师(即巫师)施行的一种“厌胜”之术,以起到“镇压”恶
莫的作用,两者虽然施行的场所各不相同,但基本仪轨和法术(巫术》却是完全一致的。其中最为引人注
到之处,在于施行这种巫术时要用墨书或朱考的形式在动物的头顶骨上书写以咒文或者绘就获胜的图
案。笔者认为这是西藏原始宗教中典型的以动物天灵盖为厌胜巫术的一种表现形式。
奥地利著名学者勒内·德·内斯基在其名著《西藏的神灵和鬼怪》书中,曾经详细论证了这
种古老的习俗。他说:“为了讓解由各路厉鬼色'引起的伤害,就要用莲花生大师的怒相身形多吉卓費;
然降服厉鬼最有效的办法是掩埋或安置装满写有療咒的人或魯的头盖骨。头盖骨和咒语的种类、头
盖骨掩埋场地的选择要根据所降伏厉鬼“色”的不同而有所变化。对于不同的“色鬼”所造成的恶力要
采用不同的讓舞方式,他在文中举出了一些对比较重要的“色鬼”应采用的具体方法,对于我们认识这种
巫术的细节很有帮助,兹节录于下:
男鬼一掩埋牦牛头盖骨。女鬼掩埋黑母狗头盖骨。天折鬼…… 一只狗和一头猪
的头背藏在受到天折鬼威胁的儿童床下,或者掩埋黄鼠狼、幼犬和猪的头盖骨。墓鬼一在
墓地安靈或掩埋狐狸、葉和土拨鼠的头盖骨。赞鬼一掩埋鱼或水赖的头骨。敌鬼一在敌
人驻地的边界掩埋狼、马或牛的头盖骨。養鬼在居室的中央掩埋山猫、黑背封、狗、山羊
或猪的头盖骨。 师 鬼……………. 在佛
カ。 空[
一掩埋狗和老鼠的头盖骨可權除此灾难。龙鬼一可用牆头骨来击败。刀鬼一掩埋杂种
牦牛的头盖骨。损耗鬼——可用掩埋野狗、猴子或潮蛤蟆头盖骨,或将山羊或绵羊头盖骨靈于..
山边小路的方法击退此魔。神鬼一神鬼的恶力可用秀警或鷹的头骨或大鹏的头實来攘除。
您怒鬼…………掩埋野狗头。在众多的法魔仪式中,旨在降服各路破败鬼、又作破败魔障的仪式
具有特别的重要性。这类仪式中的一种称为:食療破败鬼转向。……降服破败鬼时一般应用,
骆驼的头盖骨,但为了镇压一些特殊的破救鬼,有时也用其它壤有咒语纸片的头盖骨,其名有,
下述:国王破败鬼一在一座寺院的周围拖理得巴人或霍尔人的头盖骨。大狂破败鬼……在:
人们通常聚会的地方掩埋猴子、鹦鹉、蝙蝠的头費。地方破败鬼……在村落的中央掩埋擴牛和
(翼子的头盖骨。秒破败鬼一在大村镇的中央掘坑掩埋朔或狼的头盖骨。
对照青藏高原新出土考古材料来看,在西藏察秀塘遗址中出土的动物种属曾作过初步鉴定,除有牛
羊马等常见动物之外,在第2号祭祀遗迹中出土的动物头骨经种属鉴定和最小个体数统计,计有家马2
件、藏野驴2件、家牦牛8件、山羊1件、马麝2件、4件、喜马拉雅旱獭2件,其中以家长牛数量为多。人头
骨和家马、藏野驴、家牦牛头骨均无下颌骨,显系皮肉腐烂,形成骷髅后埋入的。在第4号祭祀遗迹中
经鉴定,头骨
计10件,其余有家路1件、家转生3件,绵羊1件、狼1件;藏孤2件、艾虎1件、喜马
拉雅旱獭4件、马購1件、鼠兔1件。由此可见,这处遗址中动物的种属十分复杂,从……四处遗迹出
土的动物骨骼也略有差异,发掘时考古工作者还注意到:“这4座石片堆筑的遗迹从平面形状来看都不相
高
,
.
1
有关资料未见正式考古报告公布,此系瑞士藏学家阿米·海勒博士警给嫌疑教授的由她在现场所拍摄的2张照片上所观察到的
密缘。另据阿米·海勒博士的《灣海都兰的吐蕃时期墓葬》(《译文刊于《西藏研究》一文介绍,在都兰吐蕃墓地出土有2件书写有
吉賽文和其他像的骆驼头露背,可能即为这幅照片上所拍摄的塞像。面朝文所措,齊海省文物考古研究所所长许新理研究员也曾
告诉此次赛秀塘祭祀遗址发掘主持者张建林研究员,在青海都兰基地中确有类似的动物头骨(上书有禁书古藏文)糖葬的情况。
参见由笔者执笔撰写的《青藏铁路西藏段田野考古报告结语后半部分中关于吐蕃时代祭祀仪轨的论述,第183-186页。
(奥地利]勒内·德·内贝斯基·沃杰科维茨著,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼怪》[M], 下册,拉萨:西藏人民出版社,1993年,第
37页。
會 上,第667-608页。
《青藏铁路西藏段因野考古报告》,第130-131页。.
同上,第135览。



中
学
生 作
用
。
HiFi
---
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-----
-
-
-----
- 26 -
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
同,地下埋藏的遗物也不尽相同,相互之间没有发现打破或叠压的关系,很可能预示有时间先后的颗
序”。再联系到藏文咒语中已被释读出的“镇压”一词来综合分析,可以初步确定这应当是吐蕃晚期(9-
11世纪前后处镇压各种“色”鬼的场所,所镇压和穩除“色”的种类不止一种,可能延续使用的时间
较长,每次都有不同的養除和镇压对象,采取过众多的法療仪式。而相比之下,青海科肖婆吐蕃墓地
只发现用骆驼头盖骨来穩驗镇压“色”,按照内斯基所举的情况,应属在墓地举行的这类仪式中模
除“破败鬼”的考古遗迹。
综上所述,笔者认为过去曾推灣西藏察秀塘遗址可能为一处祭祀场所,与遗址遥遥相对的染丹凝聚
雪山有可能是其祭祀的对象,现在看来应作适当调整,可以基本上确定其宗教功能应是一处是用以镇压
恶鬼,濮除灾难、祈求平安的场所。这个场所不仅延续的时间较长,而且因“色”的不同举行的穩除镇
压仪式也各有不同。如果这一推测无误的话,这应是西藏考古史上首次发现的、可与文献记载相对应的
“厌胜法术”施行场所的考古遗迹,在西藏宗教发展史上具有特殊的价值和意义。
在列举了各种用动物天灵盖(头盖骨)厌胜藻除的具体细节之后,内贝斯基还特别指出,镇压各种
“色鬼”
是称作“墓辛”的一类苯教法術的拿手好戏,对此意大利著名藏学家杜齐在其《西藏画卷》的
第2卷第715页中也有论述。从考古材料所透露出的信息上看,青海科肖图墓地中便有可能由“墓辛”
这类苯教法师施行过用骆驼头盖骨镇压“色”鬼当中的“破败鬼”这样一种仪式。
1950年,德国学者霍夫曼(H. Hoffinaan)曾发表《西藏苯教史料》一书,在学术界引起很大反响。
“正是在他的这部名著中,他提出苯教具有“萨满主义”(Schannanisimus)的色彩,而对学术界产生了深
远的影响。在他之后,人们习惯于把苯教文献中一种专门主持仪式的苯教师“辛”(gshen)译为“萨
满”。而所谓“墓辛”,从敦煌吐蕃写卷所反映的情况来看,应当主要是指在墓地的丧葬仪式中主持各种
仪式的专职祭司,对此褚俊杰先生曾有过细密深入的研究。褚俊杰的研究结果表明,
在吐蕃苯教的丧葬
仪轨中,常常要調解各种为死者献祭的动物。敦煌古藏文写卷中有关于吐蕃苯教丧葬仪轨的详细记载,
蕃时期从事专门丧葬职业的苯教法
苯教法獅“辛”均籍强一种仪式化的献祭礼仪,在这个礼仪中要部解各种
动物作为贡奉给死者的牺牲。如在敦煌古藏文写卷P.T. 1042中记载,在丧葬仪式进行过程中,“葬仪高
潮……… 牲、刺放血;牵来动物。别解羊、宰杀马”;“要宰的羊只算法是:四角墓室献四只羊,八方坟场
献四只羊……对于死者来说,最先挖的小孔穴,最后挖的墓穴等等,朝下抛填土至多只能三次。马、牦牛
以下都按大小先后献上,不可错乱”“为招魂,为救治病灾而屠宰牲口,只能把牲口砍成十二块,加上头
共为十二块,再多就过分,再少就不够。这种仪式反映的内容通常十分古老,在佛教色彩较浓厚的
史籍记载中已难以见到。在西藏考古发掘出土的墓葬中,曾发现过肢解动物隨葬的大量实例可与文献
材料相互对照。这类专业的苯教法师看来不仅仅可以在墓地举行各种屠杀动物以祭祀的丧葬仪式,
也可以利用其对肢解、剖杀动物的熟练程度和对各种苯教仪轨的熟悉程度,在穠除镇压人间社会不同情
况下的“厉鬼”仪式中担任重要的角色。这两者之间除了场所和对象的不同之外,从表面上看似乎并无
太大的区别。
但是,虽然都是由“墓辛”执行的杀牲,在象征“弱间”的墓地中的杀牲与本文所论的镇压穩除仪式的
杀牲之间实际上还是存在着一些细微区别。例如,一般在墓地举行的杀牲仪式并不特别要求以动物的
某些特殊部位作为祭品,无论从文献还是从考古材料上来看,以动物的整体或肢解后的躯体不同部位均
可,而后者却主要利用动物的天灵盖(头盖骨)作为穩除法器;海難,前者一般不需要在动物骨骼上施加
【奥地利,勒内·德·內貝斯基·沃杰维茨著,谢继胜译:《西藏的神灵和鬼怪》下册,第17页注释。..
構俊杰:《群燕萍教丧葬仪轨研究 教煌古藏文写卷P. T. 1442解读(一)》(中職学》1989年第3期 , ....
珍藏频:《恶鐵古代墓葬制度史》[M],第7章“蕃时期墓葬的物狗祭习俗”,成都:西人民出版社,1995年。..



试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖镇厌”习俗——青藏高原新出土考古材料的再解读
-
7.
QUINOUSE
所
”
“
魔咒”之类的符号或经咒,而后者却需要两者相互配合使用。
| 杜齐先生描述苯教仪轨中为死者亡灵举行“净化”仪式时指出:“大家在死者的遗骸和写有其名的纸
片或木片之前诵读九次神咒。……在此情况下,遗骸的特殊作用非常明显。它们不仅是上文所描述
的仪轨中的死者之所缘,而且根据在整个中亚和北亚广为流传的思想,它们也是生命的本源。灵魂位于
骨头中,生命可以从这一因素中重新诞生”。杜齐所说的“
灵魂位于骨头之中”这一观念,在不少民族
的原始宗教意识中更为集中体现在头骨这个特殊部位上。众所周知,在世界上不同民族的原始宗教信
仰体系当中,人或者动物的颅骨与头盖骨都往往被赋予了某种神秘力量。以人头为例,在人类历史上便
有与之相关的诸如猎头、祭首:戴首、祭浆等各种风俗或者仪式,人的头盖骨,尤其是经过加工之后的
人头盖骨,在中亚和东亚的许多民族当中还多被做成一种容器或饮器——即所谓的“头盖杯”
来加以使
用。笔者认为解释这些现象最为根本之点在于,人或者动物的头骨,是被视为具有疑能凝聚“灵性”的物
体来看待的。
| 许多原始民族同样相信动物的头盖骨也是它灵魂所居之处。英国学者弗雷泽在《金枝》书中曾
经描述说:“巴拉达杀了野牛;很怕野生的鬼魂,他们总是安慰这种危险的魂灵。他们决不把死生头
带进村子里或香蕉园里;野牛头的肉,他们总是在野外吃。然后,他们把头盖骨放在一个专门搭建起来
的小屋里,他们把啤酒在小屋里,作为献祭,求鬼魂就呆在他们所在的地方,不要伤害他们。”在藏
族:蒙古族等许多北方民族中流行的《格萨尔王传》中,也曾记载当格萨尔王杀死死红铜角野牦牛之后,
愈野牦牛的头和角,作了霍尔、黑糖、藝圈、门国等的拘魂物,把它们放在奔木蓋的北方象、毒蛇奔跑
的地方,以降伏四方妖療,降伏八大城”,这正是以动物头骨作 胜巫术的例证。
这种对动物头骨灵魂的崇拜致敬畏心理,在藏族地区續沿袭至今。其中最具代表性的表现形式
之一便是对牦牛、羊等动物头骨的悬挂。如在民族学调查资料,四川嘉绒地区藏族在石墙上嵌上白石
牦牛牛头,刚杀的牛头也往往供于房顶。在寺院、经堆之上,也供有刻上经咒的牦牛头。谢继姓先生也
指出:“至今在藏区的很多龄、房屋门槛上都摆置着牛角……甚至将敌人的物品装入牛左角內施
行一种叫做“韩生伏魔法的巫术。………这是牦牛被神化以后,人们借助转生图腾的神力,达到權除灾魔
的作用。
: : :
基于上述这样一些原始的观念,将人或动物的头盖骨与“魔咒”一道来攘除、镇压恶狠,祈求平安,
被认为是最行之有效的方法,
也成为包括西藏古代民族在内世界上许多原始民族具有共性的“族群逐
术”形式之一。青藏高原新发掘出土的考古材料,从实物形态将这种巫术施行的场所、法器(埋藏密》、仪
程序等全面保存至今,实在是难得的珍贵资料,
其学术价值和意义都值得我们重视,
希望能够有更多
的专家学者对此加深入研究。
:
:
附记:此项研究获教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“近十年青藏高原吐蕃带去资料综合
研究”资助项目批准号0530D850004)。
“.. .. . .....[本文责任编辑:黄維忠]
in
.…
…
| Twity
-
-.-'
, wity Hotel -
-- -- +
",
" to to no --
一,
一,
to res are -
-
-.
…
:
: ture wave Me
作者
| 霍巍,四川大学中国藏学研究所所长、考古学 系教授、護士生导廓。(成都:610064
{膨大利]G,杜齐著,
默译:《题藏的宗教》[M]. 天津:天津古籍出版社,1989年,第247英。 ::
宋兆麟:《巫与巫术》M],成都:别民族出版社,1989年,第198页。
(南洋猎头民族考察记》(M].北京:商务印书馆,1935年,第112113英。
[英]简·乔·弗霸泽義,徐寶新等译:《金枝》(M),北京:中露民强文学出版社,1987年,下册第74岁贡。
王涯最详格萨尔传·世界公染之部》,兰州:甘肃人民出版社,1983年。
',' ,
邓廷良:《霧鎖族源初探》、《西南民族学院学报》1986年第1期。
谢继胜:《牦牛图腾華藏族族源神话探索[i]《西藏研究》1986年第3期。:::



中国科学学
·28.
.
:
:
,
吐蕃统治时期敦煌石窟艺术的时代特性
賽事業登
三
:
:::
..
.
. :
:::::
:::::万学汇
【摘要本文通过对敦煌中唐吐蕃统治时期石窟艺术几个方面,如洞窟建筑形制的规则化、一窟內经变
藏的大量增加、经变画新题材的涌现、维摩诘经变中的赞普礼佛图屏风画与经变画的结合、供养人画像
的变化等现象的初步分析,认为吐蕃统治下石窟艺术历史时代的英变而发生的相应变化,反映出艺术
与历史时代的深刻关系。: :::.. . . .
. "
关键词】敦煌石窟艺术;吐蕃统治时期,:
, : ,
「中獨分类号]K879.41 42 . .
:. .… . …
[文献标识码]A::
文森编1 102 - 557(X)(2007 0028 …. 03 . .. .: ": : ". . .
唐代敦煌石窟艺术,按敦煌本地的历史特征被学者们划分为初唐、盛唐、中唐、晚唐四个阶段。其中
本文所要集中讨论的中唐石窟艺术,即属吐蕃统治时期(786-848)。按樊锦诗、赵青兰二位先生对莫高
窟中唐洞窟的分期,其间共计舊建有57所洞窟,加上被历史破坏的洞窟和修补前期洞窟的情况,就是
说吐蕃统治时期,单就莫高窟而言平均每年都有新的洞窟完成。
: 在这里需要说明的是,这种详细的历史划分只是作为研究洞窟艺术的参照,因为艺术本身又有着顏
后相联系和承袭发展的过程。对于敦煌地区唐代历史的特殊情形,史苇湘先生在进行莫高窟洞窟的时
代划分时早有概括性论述:“唐朝历史长达二百八十九年,开窟最多,艺术风格变化显著,前人把它分为
初、盛、中、
晚期是很有见地的。但是,如何划分唐代的这段时间?显然不能照搬通史或文学史上习
惯的时期划分。沙州、河西有不同于内地的地方历史,例如初唐,内地早已统一敦煌地方却还有五、六
年的动荡、割据;盛唐興起于神龙,迄于建中;之后是吐蕃王朝将近七十年的统治,佛教空前繁荣,形成了
莫高窟后期的地方风格,归义军时代只不过是对它的继承和发展。玛此,莫高窟唐代艺术的分期不能不
建立自己的标准。”也就是说这种划分与历史学家们对唐代历史的断代有所区别,而是根据敦煌自身
的历史特征做出的结论,其中所谓中唐吐蕃统治时期,就更厲敦煌所独有。:::
::
敦煌石窟艺术在每个不同的时代都有各自时代的艺术特征,这种特征性表现在石窟艺术的各个方
流行题材、绘画样式风格、人物风情面貌等,正所谓艺术反映时代。法国著
名艺术史家保罗·拉克鲁瓦说过:“在一个时代所能留给后人的一切东西中,是艺术最生动地再现着这
个时代……艺术赋予其自身时代以生命,并向我们提示这个过去的时代。”曹意强先生在其大作《艺
樊锦诗、赵青兰:《吐蕃占领时期莫高窟洞窟分期研究AI教煌研究院编《敦煌研究文集·敦煌石窟考古篇》fc1,兰州:甘肃
民族出獄社,2006年,第182-210页。
史蒂湘:《关于莫高窟内容总录》[A];教煌研究院编:(敦煌和趨內容总录》[M];北京文物出版社,1996年,第230號。



吐蕃统治时期敦煌石窟艺术的时代特性
,
28
·
术与历史》中,一再强调了艺术与历史时代的密关联,洞时阐述了“图像史”的理论与实践。受此
启发,本文就中唐吐蕃统治时期敦煌石窟艺术与其所在历史的关联,略谈一二。
吐蕃对河西的占领以及对丝路贸易的严重影响,使得敦煌的经济状况远不如前,因此这一时期洞窟
的营建呈现规模化。就吐蕃占领时期的艺术风格而言,初盛唐那些“满整风动”的大场面绘画极难
见到,红绿相间的艳丽色彩也不多见,整个洞窟壁画所表现出来的拘谨、清淡的氛围与当时的历史时代
是相一致的。可以说,吐蕃占领时期的敦煌石窟艺术,与前期十六国北朝隋代,
特别是初唐、盛唐洞窟艺
术相比,已经发生了十分明显的变化,主要表现在以下几个方面。
| 1,艺术的基本载体洞窟建筑形制发生变化中心柱窟是北朝时期敦煌石窟的基本建筑形制,
代表有莫高窟北魏第248、254、25、257窟、西魏第28窟、北周第28露。到了隋代出现多样化的倾向,如
有中心柱窟(第427、292)、中心佛坛窟(第305篇)、倒须弥山形窟(第302:303窟、壁三佛窟(第24
癌及大量的西壁龛(双层氣的殿堂窟(第390窟)和为数不少的小氣式窟。初唐、盛唐时期西壁歡口
鑫殿堂窟为主流形制,代表初唐第220窟和盛唐第45窟,间杂以其他诸窟形。而到了中吐蕃统治时期;
洞窟建筑形制则几乎是以西璧盛顶鑫殿堂窟占绝大多数,形成这一时期基本不变的窟形特征。另一方
面,洞窟基本上是以中小型洞窟为主,凝形整体而言,显得非常的考究、规则,形如“帐”,结合形,
又形
就大帐内套小帐的格局,因此萧默先生以中国传统建筑“殿堂”而统称其为毅堂窟。代表窟如有莫高
窟第159、231、237、240、359.358,360、361等窟。这种整齐划一的洞窟建筑形制特征,集中反映出吐蕃统
治时期敦煌石窟的营建,在新的历史时期石露营建者对此靈重新思考的结果。经济的衰選变得葱建
大窟成为困难,同时大多敦煌世家大族为了逃避政治前纷纷遁入空门,因此在营建佛窟时更加讲求形式
的考究。
| 2、经变薄的大量出现,这是吐蕃统治时期敦煌石窟艺术最基本也是最大的特征。集中表现在一窟
之内或一窟一盤布局更多的经变画,如莫高窟第231窟,南北两壁对称布局3铺经变画,分别为:南壁
观无量寿经变、法华经变、天请问经变,北壁…药师经变、华严经变、弥勒经变;西壁龛两侧又对称文
殊变、普贤变;东聲门两侧画维摩诘经变报恩经变。黃道预画手手千眼观音经变铺。这样一窟之内至
少有1铺经变画。此种现象在中唐吐蕃统治时期以前是完全不存,也是不可想象的。因为之前的同类
大小洞察经变画布獨特征是谨壁铺,如同初唐第220期;南北璧分辦國无靈寿经变、药师经变备一铺,
东壁门两侧画维摩诘经变,象两侧对称文殊变、普贤变,一窟内仅有5镇经变画。“玛此,一窟內大量经变
画的出现,无疑反映出吐蕃统治时期洞窟营建思想的变化。正如敦煌藏经洞写本所说,“一盆之冤
然三界”,“方丈室内化尽十方”,集中体现了这一时期洞窟主题思想的多样化特征。这也正是敦煌描俗
佛教兴盛的表现。
经变画的大靈出现,毫无疑问会有诸多新图像的涌现。如金光明最胜王经变,最早出现于莫高窟第
154窟。另有思益梵天请问经变(第44窟)、楞伽经变(第186)、十方净土变(第158窟)报父母恩重经变
(第236窟》八大菩萨曼荼罗(榆林窟第25窟)。同为密教图像,另有千手千钵文殊菩萨变相,最早见于第
2385258、361等窟。这些全新图像在吐蕃统治时期洞窟壁画中出现,有着深刻的意义。北期,金光明最
胜王经变適的出现就是因为当时敦煌人在吐蕃统治下,社会发生了较大的变化,特别是敦煌汉人在吐蕃
政治的压力下,“护圈”无门。金光明最胜王经变集中反映“护世护法”“护国”的强烈思想,自然然就
成了人们信仰的经典之一。
另外,维摩诘经变的中原汉族帝王与群臣礼佛图在蕃统治时期洞窟中演变为吐蕃赞普佛图(或
費意强:《艺术与历史》M}, 杭州:中美术学出版社,2001年。. .
兼默:《敦煌建筑研究》 ,载京:文物出版社,1989年。
李爾:《中晚唐时期敦爆经变應大增的露因》,
兰州大学教缀学研究所硕士学位论文。
李正宇:《唐宋敦煌俗佛教研究》(MI,國家社科基盒结项资料,甘肃,兰州。率军:《赌宋时期敦煌佛教》{A},郑炳林主编
《敦煌佛教艺术文化国际学术研讨会论文集[c] 兰州:地州大学出版社,2002年,第367-386页。
沙戏绍:《金光湖景胜王经变营次出现于敦煌吐蕃期潤墓的凝露(1,《兰州大学学报(哲社版2006年第3期,第32-3宽。



-
30
·
中国藏学,2007年第1期(总第77期)
Party
} }; 4**
**
称出行图),也清楚地说明了吐蕃人对敦煌洞窟营建的左右,和他们对艺术品的选择权力。中原汉族帝
主从敦煌佛画中的消失表明了唐朝在这一地区政治的败退。
3屏双画与经变画的结合,屏风画与经变画的结合;是这一时期单铺经变画的新形式。此前敦煌
的屏风画仅见于龛内,爾且只在为数不多的几个洞窟出现过。但到了吐蕃统治时期,龛内屏风画斌为常
见的构形式。屏风画与经变画的结合构图,取代了初唐、盛唐常见的条輻式样,形成这一时期经变
别具一格的样式。屏风疆位于经变画下部,所画内容是所对应经变画的相应故事画或相应情节内
容。无疑具有补充解释经变画像的功用。这种构形式无疑便于在洞窟的壁上布局更多的经变
画。同时,屏风画的使用使得洞窟的建筑形制更加规范,也使得殿堂窟更具有传统的历史韵味。
“大人的佛教史迹与瑞像图的出现,这一现象最早见于蕃统治时期的洞窟壁画中。代表作如
莫高窟第231、237窟龛内盘预四坡的图像。均是以小像、单尊像或简单造像组合出现,第231窟多达40露
之多。由孙修身先生的研究可知,这些造像有天竺、尼泊罗、犍陀罗、子蘭、凉州、张掖等国家和地区的瑞
像图和佛教史迹画,其中以于圓瑞像居多,集中反映与于有关的建国历史传说或于守护神。瑞像
和史迹画基本无一例外与某一地区或国家发生联系,其基本思想或表现佛教灵异故事,或说明瑞像护
图,或反映不信佛法所带来的灾难,等等。大量外地瑞像传入吐蕃统治下的敦煌地区,说明了在这一特
殊历史时期当地人对佛教神异的信仰,和渴望瑞缘护右沙州的基本精神。
5、供养人像的变化供养人画像是敦煌石窟艺术中历史信息最为强烈的图像,其中的供养人是
发心并出资营建了洞窟的窟主、施主,因此是研究洞窟历史等诸多问题的最直接最有效资料。就吐蕃
统治时期莫高窟洞窟壁画中供养人画像而言,无论是较前还是较后,都发生了很大的变化,主要表现在
供养人画像的大大减少、吐蕃装的出现以及吐蕃装与汉装供养人画像同时并存于洞窟、僧人多于世俗人
等现象。其中最为典型的就是第158、359、220、225等窟吐蕃装供养像的出现,时代特性极其明显。
蕃统治敦煌时期主要实施服辫发、鯨面文身、推行部落制三个方面的董大举措和改制。吐蕃观裕的
排行使得敦煌的汉人不得不穿吐蕃装。同时期东壁门上首次出现供养人画像,如莫高窟第231窟窿主明
嘉政已故父母朗伯伦和索氏夫妇供养像,经研究表明,
是蕃统治的产物。...
以上简单分析了吐蕃统治时期敦煌石窟艺术所发生的变化,这种现象的产生无疑有其深刻的历史
背景。敦煌的历史进入异族统治时期,大唐一统的情形发生了根本性的改变。在此独特历史时代敦煌
的佛教石窟艺术活动仍在继续,但并没有简单地獲前期初唐、盛唐的艺术模式。历史时代发生的深刻
变化,严重影响了艺术家对艺术活动的历史选择。由此,正如我们分析的结果那样,吐蕃统治时期敦煌
石窟艺术在诸多方面均发生了较为深刻的变化,展示出极其明显的时代特性,构成了中古敦煌石窟艺术
的独特篇章。艺术与历史二者之间的密切关系,在这里得到充分表达。
[本文责任编辑:黄维忠
…
-
-
-
-
:
* *
*
*
-
-
-- -- - - - - - ,- * * *- - - -- - we w e - - - * *
【作者簡介万学汇;甘肃联合大学艺术学院讲师兰州 730010)
如孙修身:《敦煌石窟全集·佛教东传历史故事》[M], 香港:商务印书馆,1999年。
马德:《敦煌藏高原史研究》「对,兰州;甘肃教育出版社,1996年第160-168页:"","...
沙田:《吐蕃统治时期敦煌耀供养人像考察》[J,《中国藏学》2013年第2期,第80--93页。另见郑树林、武母编著:《敦
煌石窟艺术概论》[M],兰州:甘肃文化出版社,2005年,第322337页..
, 史蒂湘:《鋼之路上的敦煌与莫露營》{A},教煌文物研究所编:《敦煌研究文集》[e] 兰州:甘肃人民地版社,1982年,第69
80页。
白天街、沙武曲:《敦煌莫高窟第23关窥阴伯伦夫妇供养象解析 《敦煌研究》2006年第2期,第6-14页。



-31·
论吐蕃法律的渊源、形式和立法原则
基主
.
符
摘要:本文深入研究了班蕃法律的渊源,形式和立法原则,认为吐蕃法律有较系统的立法原则;
蕃法律的形成主要受到历史传统、佛教文化和外民族文化的影啊,吐養法律的形式主要是正规法律文
件,赞普:诏令、太廷政令等也具有法律效力;其形成一般经过起草、讨论、盖印颁布等程序。
{关键词】吐蕃法律;渊源;形式;立法原则,
[中图分类号: D929.42*214”
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007101 - 0031-07 . .… .... . …
吐蕃法律的渊源
吐蕃具备建立统一法律制度的社会条件,是在松赞干布时期。松赞干布聞吐蕃贊普位之后,坚决镇
基叛話,对为首者断然恐行斩灭,令其擔綱,使叛露之民复归治下,同时征服苏識等部族,基本统之責,
藏高原。此时,如何巩固对吐蕃本部和其他部族的统治,是松赞干布面临的首要问题,只有在解决了这
獨题的基础上才可以考虑发展。为此,松赞干布着手建立址蕃王朝,其内容有划分行政区域,设立各
种机构、完善职宮制度、创制文字等等,还有一个很重要的内容就是建立法律制度。于是,吐蕃立法的重
历史地落在了松赞干布身上。 ::
关于松赞干布制定法律的起码:藏文史籍上有一發生动的描述。松赞干布继任贊普之后,派一批聪
颖青年赴印度求学,其中一个名叫吞米桑布扎的青年不负众望,学有所成。他创制了藏文,并撰写语
法著作,翻译佛经。松赞于布身体力行,在拉萨北郊帕鼎露地方长期闭关;潜心学习藏文以及其他文
化。此时民众议论,国王不出宫门长达4年之久,他可能是个愚夫,蕃地的幸福多亏了各位尚论。于是,
松赞干布召集民众認,E视听,并宣布:“现在我要制定国家大法。此離出乎没有法律小邦理处离散;现
在如果还没有法律;就会罪恶横行,民众受苦。所以,要制定法律”。从松赞干布的这一宣言看,他制
定法律,是为了解决3个方適的罚题:一是对已经被征服并纳入治下的部族形成一种有效的约束,保证它
不再叛离;是惩治犯罪,骑士吐蕃社会罪恶横行;三是保护民众利益,使他们不受煎熬。
关于松赞干布所制定法律的内容,藏史说法不一。《王统世系明鉴》认为,
他仿照十善法的意义,
蕃法律一十部”。表贤若妻复,法为松赞干布制定了六大法律、张怡森主编
《藏汉大辞典》等一些辞书则对“六大法律”的含义,
又幹了新的解释。从史书记载看,松赞于布制定的
法律内容十分丰富,涉及民事、刑事、
审判、道德等诸多方面,形成了比较完备的体系。松赞干布制定的
法律为吐蕃法律制度奠定了重要基础,同时也为吐蕃社会的正常运转及其以后的发展起到了不可替代
·超拉陈晓:《毁著喜宴》[戴文), 老家民族出版社,1986年,第184 85页。



....
..….. rl"
:FAHREALTHIEFIREITse,
"BILIBRARIALI,LI
N ER:
"","
iss图出出出出出
出
出出
·
2·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
的作用。相对健全的法律制度是人类社会文的重要标志,但文舞不会在一夜之间形成,是一个逐渐
积累的过程。松赞干布創立的法律制度,无疑是吐蕃文明积淀的结晶,也是多种因素综合影响的产物。
第一、历史传统的影响,吐蕃人的祖先出猕猴变成人类之后,逐渐出现了社会组织。据藏史记载,
在聂赤赞普之前出現的社会组织是“十二小邦”,其后是“四个小邦”。史书记载了“十二小邦”各邦邦
主及其随缘的姓名,载有“四十小邦”部分小邦邦主及其医像姓名。小邦邦主有佐佐,说明各小邦初具规
模并有必要的职宮机构。这些机构和官吏的职责无疑是管理吐蕃社会,而对诺大一个社会的管理需要
一定的规范。由此可以推知,各小邦当有约束其臣民的一些规范。据藏史记载,各小邦之間多有冲突:
“那些小邦喜于争斗砍杀,不分善恶降罪投入霉”。这里提到了监狱,当时可能已经有类似的强力机
构,多用于监禁与敌方战争中的俘虏人员。既然有这样的机构,就应该有与之相匹配的一些制度法律
规范。在诸小邦包圍之中,吐蕃先民处境非常艰难:“
战不能胜吐蕃兵员少,欲走她多小邦义不让,平原
难以立足据险岩,饮食不足饱受饥寒苦”。显然,当时的蕃能够在艰难困苦中得以立足并能繁衍下
来,靠的不是实力而是……种凝聚力,而这种凝聚力必须基于一种成熟的规范才能形成,这种规范就是后
来的吐蕃法律的酵素。聂赤赞普至松赞干布建立吐蕃王朝,经历了3代赞普,历时数百年。在如此漫
长的历程中,壯著的统治者在社会管理方面自然会遇到许多问题,也肯定妥善地解决了这些问题,其
他们积累了不少经验,从渐形成诸多规范方面的积淀,为班上蕃法律的诞生奠定了基猫。
吐蕃第7代赞普意赞赞普被控下所裁政权被罗阿本所篡夺。后来,赞普王子在如累杰帮助下夺回
政权,恢复了赞普王统。据藏史记载,如累杰“攻下娘若香波城堡之后,还杀死罗阿木属民男女各一百
人”。罗木霉位之后,曾强迫贡赞普的公主为妻,赞普位被夺回之时,公主已有身孕,公主说:“我已
经怀上了罗阿木的孩子,就把我当作地基基在建筑物底下吧!”说完就自杀,变成了当地的一个女神。
如累杰攻下敌方城堡,意味着如累杰已经稳操胜券,但还要杀死那么多人,这是典型的屠城行为。被杀
害的人中竟然有上百名女性,
占到被杀者的一半之多,而在当时女性都是非战斗人员,由此可以肯定
襄杰的刀枪所针对的都是手无寸铁的民众。这显然是一种典型的血亲复仇,而这就是一种原始的处罚
规范。爾公主的死以及其尸体被压在墙基之下,似乎不应该自本人意寨,而是一种法律制裁行为。
论公主愿意与否,在客观上她已是罗的亲耀,兰经站在了赞誉的对立面,从理论上讲应该受到惩
罚。公主的结局表明,当时吐蕃已经有了这方面的规定或规范。1985. ...
吐蕃第29代赞普钟年德如是松赞干布的曾祖父,他娶达波女子案萨鲁赛为妃。藏史记载,他得知王
犯忌食用油炸青蛙而患麻风病,为避免恶疾传染后代,赞普和王妃活着进入坟墓而亡,也有史料说还
有大臣殉葬。长期以来,人们对麻风病认识不足,不知如何防治,对此病患者极度歧视。直至20世纪40
年代末,我国西北一些少数民族之中仍有将麻风病患者活活推入天然深洞致死以防传染之裕一些藏区
他行此俗。由此联想到赞普夫妇选择那样的归宿,虽说出于自愿,也有可能是迫于社会压力而作出的无
奈选择。这种无视其社会地位一律剥夺恶疾患者生命的做法,已经不是一般意义上的习俗,而具有典型
的法律制度的環性。
敦煌文献记载有松赞干布的祖辈兼并其他部族的一些实例。在赞普达8年斯时代,有一名叫森波
杰达理露的部族首领,住在年噶尔城堡。达甲吾为人偏听偏信,对属下乱加刑罚,有一大臣名叫念·几
松者真速触怒达伊吾而被逐出大短行列,念氏怀怨杀达喜投奔一名叫赤松的首领。赤邦松偏爱
念·几松,念氏之妻带势欺釋奴户。有奴户娘·曾古者至赤邦松驾前诉苦,表示不愿做其奴户。赤邦
松搞念氏娘氏不得直,对赤邦松怀怨。有一次,赤邦松的部下韦氏和线氏格斗;韦氏被杀,书长的亲
露诉至赤邦松处伸冤亦不得喜。于是,韦氏和娛氏同病相怜,投奔达日年斯;共灭赤邦松。这一连串
的事件,都直接或间接涉及这些部族的规范,说明这些部族也各有自己与法律相关的制度或习惯。这些
《贤者喜宴》(藏文)第156页。
贤王,第156页。
险 ,第163页。
王弟辑:《敦煌古藏文历史文书[M雕文),宁:對海民族学院,1979年印本,第35-36页。



论點善法律的渊源、形式和立法原则
·33,
部族被并入吐蕃之后,它们原有的一些制度文化也就成为整个吐蕃制度文化的组成部分。
松赞干布创立统一的法律制度,
在吐蕃历史上是破天荒的。然而,这些法律制度不是松赞干布凭空
想象出来的。上述事例说,至松赞干布时代,吐蕃社会经历了千百年乃至更长时阔的发展,其阀在规
范社会成员的行为方面是经积累了比较丰富的经验。松赞干布立法的过程,实际上就是对这些历史经
验的总结过程,吐蕃法律制度就是对以往有关规范的系统归纳和总结概括。所以说,历史传统是吐蕃法
律制度的主要渊源。
第二、佛教文化的影响,据藏史记载,松赞干布派专门使团分别前往尼泊尔和唐王朝请娶赤尊公主
和文成公主,两国国王都海婚使提出相同的问题,即群著有无十善国法,国王能否以佛法治国。使团首
领噶尔·禄东赞呈上松赞干布事先写好的信函,信中回答说,如果只是有了十善国律才许嫁公主,那么
他在一天之内建成十善国律。这是藏史最早提到的吐蕃法律与佛教的关系。史载,松赞干布后来果
真依据佛律制定了吐蕃法律。松赞干布“仿照十善佛律的意义,在吉雪玛那地方制定了吐蕃法律二十
部”。松赞干布是否真的制定了这么多法律,它具体包括哪些内容,现难以考证。然而,同书在下此结
论之前列举了松赞干布所制定法律的一些要点,诸如;争斗者罚金,杀人者赔偿命价,通奸者断肢流放;
谎言者拔舌等等,这些与十善佛律的內容密切相关。另一重要藏史则载松赞干布仿照佛法制定
法的具体过程和内容:“不杀生之法,杀人者赔偿死人命,杀人未遂者赔偿活命;不偷盗之法,佛、
法、僧三宝之财偷一盤一百,国王之财输一赔十,平民之财愉一赔七淫行之法,行淫者女方赔偿,男
方断肢;不妄言之法,以护法神为起誓;不饮酒之法,饮酒适度。以上是依据绑法五常所定。在此基
樹上另外规定,平民不得反上,不得盗掘王陵,统称为六大法律或七大法律”。所谓“五常戒”,就是佛
教职业传徒终生永远奉持的五种根本戒,它又是被称之为居士或近事男的居留俗家的信徒所要持守
的戒律制度,故又称之为居士戒。该戒律包括戒绝杀生、偷盜、淫行、安语、饮酒等5项内容,其前4项与十
善佛律的有关内容完全一致。因此,也可以说这些法律是依据十善佛法所定。
松赞干布依据十善佛律制定吐蕃法律的观点在古今学术界留下深刻现象,以至于诸如玉卓巴
《十五法》、藏巴第司·噶玛登窘旺波《士六法》、五世达赖喇嘛《三法》等后世重要法典都将松赞于
布法律的渊源完全归结于十善佛律,学术界也默认这种观点。其实,这有失竊聽。
松赞干布时期,佛教刚开始从印度和汉地吐蕃传播,其标志是松赞干布的两位妃子赤尊公主和文
成公主分别将两尊释運牟尼佛像带到了吐蕃,并修建了大昭寺和小昭寺。根据佛教经典解释,佛教存在
的特征是佛经、僧人和寺院三者齐备,然而此时这些条件都不具备,尤其正规佛教寺院的建立和第一
批吐蕃人出家为僧,都是松赞干布离世100多年之后的事。在佛教刚刚开始传入还来不及为人们所完全
接受的情况下,松赞干布就以佛规为依据甚至完全照抄佛教戒律创制吐蕃法律是不可思议的。
藏史有关吐蕃法律与佛教渊源关系方面的记载也有许多值得探讨之处。比如,藏史在谈到松赞干
布所制定的“伦常道德之法”的内容时说到:“高贵之神圣佛法,不得传与非器奴民;成佛之因秘密之
咒,不得卖钱牢记心中。藏史记载,松赞干布将属民划分为“豪民”和“奴民”两类,前者是属民中可以
入行伍参加战斗的人员,后者是从事农牧业或服务行业的属民,根据我们的研究,他们之间只有分工不
詞,没有地位高低之别。佛教教理认为,那些动机纯正、乐于学佛,学而有效者,是“可器”之人,佛教教义
只能传授于这些人;反之,属于“非器”之人,对他们则不宜传授佛法。“蒙民”以参军作战为职业,他们参
加战斗随时在伤害生命,按佛教的观点来看,这是在行最大的不善之业,与上善佛律背道而驰。他们才
是真正的“非器”之人,是最不应该传授佛法的对象。相比之下,“奴民属于“习器”之人,有资格学习佛
法。另外,所谓“秘密之咒”,属于密宗范畴,密宗在8世纪才传入吐蕃,有些僧人以传授密宗为条件向信
徒收取高额费用,以及规定“不能将密咒作为货物来出卖”,也是后来发生的事情。显然,松赞干布在立
就是一
金蓉逸·索南坚赞:《獲藏王统记》[M](藏文), 北京:民族出版社,1981年,第75页。
所谓十善佛律,是佛教的十大根本戒律,指不杀生,不偷盗,不邪淫、不妄语、不两舌、不惡口、绮语,不贪、不蹲和不那呢。
《陪着喜宴》(藏文)第92页。
词上,第191项。



…..
.…
-Linkshe.WHICHLear Ass-AMINITI
LIB
ILIAMBERRY,
sssem中国出口出NHK
.34.
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
.
法时不可能涉及此类内容。同时,我们也应该注意到,松赞干布所制定的法律也不仅仅是那些所谓与十
善佛律有关的一些内容,还包括其他方面的内容。
.客观地讲,佛教文化特别是佛教戒律对此蕃法律制度的形成起到了推动作用,对蕃法律的内容有
定的影骗。然雨,这种作用和影响的大小与吐蕃人停仰佛教的程度直接相关。此蕃王朝建立之初也
是佛教传入之始,进蕃上层从此才开始信仰佛教,从松赞干布至德祖赞这5代赞誉约100年间,在吐蕃
社会有人信仰佛教,有人反对佛教,佛教信仰处于一种自黨状态。自8世纪下半赤松德赞起,有2代赞
普召集王室成员及高级官僚举行会盟,立誓树碑,强制推行佛教。自德松赞起,吐蕃设僧论,佛教职业
人员进入中枢机构并掌握实权。赤祖德赞时代,吐蕃对佛教的舊物达到了登峰造极的地步,也由于佛教
信仰引发赤祖德赞和达县都赞两任贊普選刺的恶性政治事件,最终导致吐蕃王朝崩溃。显然,吐蕃的
佛教信仰既有层次又分阶段,因此它对此蕃社会的影也有区别。佛教对吐蕃社会的真正影响始于赤
松德赞,尤其对華法律的影响更是如此。然而,藏族史家都是佛教信徒乃至佛教职业人员,他们一方
面崇拜建立吐蕃王朝的赞普松赞干布,极力渲染其历史功绩;另一方面尽力将自己信仰的宗教追溯得更
這一些,将佛教的历史作其描述得更充分一些,加之后来佛教确实对吐蕃法律产生过重要影响,于是形
成了藏史对松赞干布依据佛教戒律制定吐蕃法律的记载过其实的局面,从而导致人们对佛教文化与
吐蕃法律渊源关系的认识出现比较严重的偏差。
第二、外民族文化的多酶藏族史学家都认为,吐蕃法律制度还与其他民族文化有着一定的渊源关
系。沃·祖拉陈哇说,松赞干布“北方髦尔以及裕之地,引入法律事的样板。后代藏族法学
家宏圈卓巴说,松赞干布“
从北方霍尔和格萨尔地方开启了法律和行政制度”。多种文献都提到吐蕃
从霍尔引入法律制度,不能不引起我们的重视。霍尔是藏语“爱”的译音,是古代民族名称,其具体所
指因时代而有所不同。据张给苏主编《藏汉大辞典》解释,唐宋时指国结;元明之间指吐谷浑人;现代
擅藏北牧民和海土族。那么,松赞干布时代的霍尔应该指回吃,而且其方位在吐蕃北部,因此以上
文所指应该是回纹,按理这不应该成为问题。然重,当时的文明尚处于起始阶段,远未达到可以对
其他部族产生重要影响的程度。回纥源于魏晋南北朝时期铁勒部族袁部落,隋大业元年(605)联合其
他部族反抗突厥政权逐渐壮大,
唐天宝三年(744》击败东突厥,建立回纥地方政权。至8世纪中叶,回纥
地区才开始建筑城市、宮殿,
走向半定居生活,画纯文明的鼎盛在此时。而在松赞于布时期,回纥的文
明很可能还要低于蕃,所以,此时吐蕃从回结学习法律制度不大可能。
吐蕃人称突厥为“朱”,藏语写作“T”。然面;敦煌文献“在P.2762手卷中则以“药”称回结
人”。我们由此想到,“霍尔”一词在当时很可能同时指突厥。有学者还认为,藏语“霍尔”是汉语
“胡”的译音,是藏族对所有北方民族的统称。突厥属于北方民族,霍尔亦应指突厥。那么,松赞干
布从北方霍尔引进法律制度,所指应该是突厥。突厥地吐蕃北方,吐蕃与突厥素有往来,更黨要的
是突厥于6世纪中叶(552年)建立突厥汗国,创制了文字,制订了刑法、税法、官制等制度。在松赞
于布时代突厥文明正处于鼎盛时期,突厥向吐蕃输出法律制度,条件具备,时间上也比较吻合,可以
说顺理成章。
| 松赞干布创立吐蕃统一的法律制度,还受到了其他民族文化的积极影响,尤其唐朝汉文化的影响更
不能忽视。松赞干布遣使请婚,起初唐王朝不同意。据藏史载,唐太宗对蕃使提了3个问题,首先问到的
就是法律事宜,让他们回去问赞普,吐蕃有光十善国律,如果没有则不嫁公主。蕃使圆满回答了皇帝的
题,皇帝才允准他
智力,身 公主。对此藏评论道
朝皇帝皇后、皇子公主等
王室成员之中,虽无 一人愿将公主嫁给站著,但是仍然要按法办事..….”:尽管有人不愿意,许多汉
.
各
《贤者喜宴》(英文)第184览。
《玉章四十五法》,载《西藏历代法规选编》M](藏文),拉萨,西藏人民出版社,1989年:第57。
《敦煌古藏文历史文卷考释》(蒙文)第18页。
达仓宗巴·班觉桑布:《汉藏史集》[M](藏文),成都:四川民族出版社,1985年,第157页。



论吐蕃法律的渊源、形式和立法原则
·35:
,
:
:
:
jet
人还为之伤心流泪,但最终唐朝还是决定将文成公主嫁给吐蕃。对此藏史又评论说:“虽然如此由
于业缘之故,加之汉地按国律办事,汉皇帝还是将汉妃公主嫁给吐蕃,并陪送不计其数的珍宝、本尊
释迦牟尼佛像、占卜历算之书六十种、医药、十代种工匠、各种谷物种子、众多男女诗人等。品
味这两段评语很容易感受到,其字里行间洋溢着吐蕃对唐朝法律文化的崇敬和仰慕之情。松赞干布与
文成公主的历史性婚姻极大地促进了汉藏文化交流,尤其为吐蕃学习先进的汉文化提供了良好机遇。
史载,文成公主入蕃之后,吐蕃“渐慕华风。仍遺酋豪子弟,请入学习《史》、《书》。又请中国文
之大典其表疏”。又载,吐蕃“遵诸豪弟子入学习《诗》、《书》又请儒者典书碗”。吐蕃是一个
善于兼收并蓄的民族,唐朝具有完备的法律制度,唐朝的一些文人又在吐蕃王朝担任相关职事;崇尚汉
族文化源又急需建立法律制度的松赞干布;对如此便利的条件不会视而不见,他肯定积极營盤朝法律
制度,所以吐蕃法律制度的创立也难免受到汉族文化的影响。
世纪上半叶,将青藏高原诸部统一于自己的旗帜之下,而对吐蕃本部以及新纳入
的部族及对全体民众的有效统治,首先需要一个能对不同的社会群体和个体具有约束力的纽带即统一
的法律制度,建蕃社会有这样的强烈需求,这就是社会环境。吐蕃社会发展到松赞干布时期,走过了千
百年的历程,在这一漫长的历史阶段,社会的主流也总是处于一种有序的状态,其中发挥作用的是社会
自身积累起来的各种规范,而这些规范就成为松赞干布创制统一法律制度的极其重要的基础。吐蕃此
前信仰一种原始宗教 苯教,这种宗教以万物有灵思想为基础,以娱悦神灵的繁琐祭祀见长,并在一
定程度上影响理蕃政治生活;佛教的开始传入,为驻蕃政坛吐蕃社会带来一缕清风,尤其是佛教完备
的戒律体系可为吐蕃法律框架提供参考,佛教抑恶扬善、众生平等的观念可为吐蕃立法思想提供参考。
佛教的传入对吐蕃法律的内容和形式产生了一定的作用。公元7世纪前后,吐蕃湖边的古印度、唐朝、突
厥等蜀家和政权都比较发达,文明程度已达到很高水平,法律制度相当健全,吐蕃与他们有着多方面的
联系,吐蕃每然会注意到他们的法律制度,这样,吐蕃法律制度便有了可以借鉴的成功经验。就在这些
需求和可能相结合的情况下,松赞干布完成了驻蕃统一法律制度的初创。
二、吐蕃法律的形式和立法原则
吐蕃法律的主要形式是将若干内容相互关联的翻度归为一类,提倡什么,禁止什么,作集中规
定,并以其条款数目或主要内容等突出特征命名,比如,前面提及的“六大法律”、“七大法律”等即
属此类。此外,据藏史记载,还有“十六清净之法”、“五三为不为十五国法”、“衡量标准之法”,等
等。藏史载,松赞干布时期,“仿照十善佛律的意义,制定了二十部法律。赞普与大臣都在上面盖了
印,使它像日月的光芒,遍照国中”。这里所谓的二十部法律,指的就是这一类法律。舊得注意的
是,引文还涉及立法程序方面的一些细节。法律制定完毕之后,还有两道程序,一是赞普和大臣们在文
本上蓋印,以示最高统治阶层的认可,使之有权威性和约束力;二是向社会公布,做到像日月之光照耀大
地一样,亦即家喻户晓,以便于公众共同遵守。既然赞普和大臣们都要在法律文本上盖章,说明法律在
向社会公布之前要征得君臣的一致认可。由此我们推测,
吐蕃立法还有一个君臣商讨和议论的程序。
那么,供赞普和大臣讨论的文本由谁来起草呢?先看敦煌文献编年史两条记载:“及至牛年(653)赞普
驻于年噶尔,大论东赞于佑地定牛腿税……”“及至兔年(655)赞普驻美尔藏,大论东赞于鄂尔底地方
写定法律条文,是为…”。禄东赞时任辅政大臣,对吐蕃情况了如指掌,
由他起草法律文本,再合适
不过了。我们由此可以推断,一般情况下吐蕃的立法有4个程序:首先由一名或多名熟悉全蕃情况和懂
得法律的人接受委托起草相关法律文本,其次提交赞普和大臣参加的会议讨论,再次由赞普和大臣盖印
《汉藏史集》(泰文)第157-158页。
《唐书》[M]. 卷196上。
[宋]欧障修《唐书》M], 卷236上。
《西藏王统说》(兼文》第75页。
《敦煌古藏文历史文书》(藏文)第2页。



:
38
:
中国藏学;2007年第1期(总第7期)
不
法院受理之路
生效,最后向全社会公布实施。当然,
这只是一般程序,有时出于种种原因不一定完全遵守它,或者还有
一些相关程序。
赞普是吐蕃的最高主宰者,也是诸多大事的最终决断者,他往往街言理法,于是赞普诏令成为吐蕃
法律的另一种形式。佛教分别从汉地和印度、尼泊尔传入吐蕃并在此后形成不同的派别,至赤松德赞时
期,汉传佛教和印度传佛教两派发生争论。赞普决定通过辩论形式解决教派冲突,这就是吐蕃史上有名
的“顿渐之争”。而在辩论中汉传佛教失败,另一方获胜。辩论会结束之后,赤松德赞发表了重要演说,
他说道:“和尚所说的顿悟之法有害于十法行,使心情沉而不集资粮,打撕破坏别人的修习,使佛法灭
绝。因之,不能宣传推行,你自己去修习去吧!从今以后要遵循龙树之正见,接六度行事,实践法行,
要依三慧而修习,修行要方便、智慧双运。今后,我吐蕃之百姓王臣不论何人,凡行佛法者,皆应习学
王请来之印度著名大师为译师译定之佛法”。如此颁下严厉法令,并将法令详文写成3份,一份放在屋
皮碗中,锁起来,存入国王的仓库里,以黑印夜叉(黑三昧印夜叉)为护法神守护之。一份提要,對尚、论
等宣布。显然,赤松德赞在辩论会之后的即席讲话一言九鼎,确定了吐蕃社会的主流意识形态,成为
吐蕃上下必须遵守的规范,具有与法律同等的效力。同时,我们注意到,赤松德赞的诏令被写成了3个文
本,其中一份作为档案藏于王库,一份用于公布。从史书记载看,将赞普诏令存档比较讲究。一是其内
容详尽,为……
详本;二是安全措施比较到位,放入制作精美的經皮彈子,上锁,存入赞普的专用库房;三是
伴有一定的宗教仪式,以护法神守护。用于公布的一份比较简略,是诏令提要。史书只提到了向尚论宣
布赞普诏令的情况,但作为要在全蕃执行的赞普诏令必须让民众知晓,因此肯定还有一个向全社会公布
的环节。可见,赤松德赞的这一演说成为诏令进而在全蕃产生法律效力,经过了存档和宣布两个相当隆
重的程序。
在特殊情况下,蕃当权大臣发布的政令也有法律效力。755年苏德祖赞遇害身亡,赤松德赞幼年
继位。此时,以辅政大臣玛尚仲巴杰为首的当权派认为,吐蕃出现国王短命而亡以及各种自然灾害等不
吉之事,盖缘于信仰佛教,于是颁布政令,禁止全蕃信仰佛教,打击佛教势力。藏史将玛尚氏的政令称作
“赤木布琼”(BASSSS),意为小子法典,有人也译作“布琼法典”。自执行此政令以来,佛教活动场所遭
到严重破坏,佛教信徒受到迫害。从理论上讲,吐蕃社会对这类未经正常程序形成的政令不甚认可,其
名称本身颇能说明这一点。它是正规法典之子,而且还是一个小儿子,足见其地位之低,社会认可度之
差。赤松德赞年长之后除掉其制定者,并彻底废除该法典,也能说明这个问题。尽管如此,它在一定时
期发挥了与正规法律同样的效力,甚至身为赞普的赤松德赞也不得不忍气吞声地受制于布琼法典,直到
其亲政之后,形势才有所改变。
| 吐蕃君臣之间因会盟形成的有些盟文也具有与法律同等效力,成为其法律制度的一个重要方
面。第37代赞普赤松德赞年长执掌政权之后继续信奉佛教,同时汲取历史教训,为保证世代延续信仰佛
教的传统,召集小邦之王、钦命大尚论、内外尚论等大小官员会盟,歌颂佛教无量功德,阐释佛门教义,立
誓要世代信奉佛教。第39代赞普赤德松赞效法先祖,也举行专题会盟,会盟由赞普王室主要成员及王朝
大小臣工参加,商定并立誓今生后代都要一以贯之地信奉佛教,保证不以任何理由不信仰佛教,并规定
以佛理教育赞普王子、给职业僧人以特权等等。这两次会盟实际上以法律形式确定了佛教的国教地位,
为佛教在吐蕃的弘扬起到了保证作用。赤松德赞会盟时已经议定,后代赞普都要立誓保证信奉佛法。
那么,从这个角度讲,苏德松赞的会盟就是对赤松德赞会盟内容的遵循和落实,也是赤松德赞会盟法律
效力的重要体现。这两次会盟都将暂文向社会宣布,并将内容整理成文用金粉誉写在深蓝色纸上,装在
合金制作的盒子之中,藏于桑耶寺内。向公众宣布,形成文本,并作为国家档案秘藏于神圣之地,具备了
正规法律的形式要件。比之于一般法律,由于在形式上还增加了以神灵为证 的环节,进一步增
强了它的效力,减少了落实的难度。
关于吐蕃立法的原则,史书没有直接资料,但我们可以从间接史料作一些探讨。据藏史记载,松赞
巴色朗:《巴协》[M(藏文),北京:
民族出版社,1980年、第75-76页。



法
。.
.
.
Files/e-shi/448
AM
论吐蕃法律的渊源、形式和立法原则
47
ASUS300W LINESSINA9 %
E6%
A
4
%
A8%
E
干布还制定了一个名叫“噶推钦波周”的法规,其藏文名称为“约3300 $ T*ST”,为六大议定之意。它有
6项内容:一是维护国安全,再作贡献;二是弹压靈强,扶持奴隶;三是不许奴隶变为豪强,妇女不得涉
政;四是守卫边界,不跑马圈占民众田园;五是镇伏敌人,养护百姓;六是行十善,弃十不善。其实,所谓
六大议定,与其说是一部法典或法规,不如说是指导整个吐蕃立法的一个纲要,或者说是吐蕃的立法原
则。从藏史记载看,松赞干布立法的范堪比较宽泛,不仅指具体意义上的法律制度,而且包括狭义的政
治和军事规范,同时还涉及宗教、经济等方面的保障措施。所以,六大议定的精神在吐蕃法律之中都有
充分的体现,而吐蕃所有法律制度都可以归结于六大议定之中。.
藏史记载,松赞干布在制定法律时讲过这样一段话:“现在我要制定国家大法。此前由于没有法
律,各小邦国四散分裂;如果现在还没有法律,就会恶行横溢,我的属民就会陷入痛苦之中。所以,
要立法。”显然,这是松赞干布制定法律的初衷,或者说就是吐蕃最初立法所要达到的目标。松赞干
布初创的法律制度完全体现了立法动机,
实现了立法目标。
依据六大议定,结合松赞干布的立法初衷,对吐蕃的立法原则可作这样的归纳。第一,维护统治者
的安全,保护统治阶级的利益;第二,弹压豪强,惩治恶行,保持社会稳定;第三,严厉打击分裂活动,坚决
维护吐蕃统一;第四,重视生产,保护百姓经济利益第五,扶助贫弱,使隱民免受痛苦;第六,加强国防,
歼灭来犯之敌;第七,行善,戒行不善。
综上所述,法律制度是松赞干布建立吐蕃王朝的重要举措,而吐蕃法律有其自身的渊源、形式和立
法原则。吐蕃法律主要受到历史传统、佛教文化和包括唐王朝在内的周边国家及部族文化的深刻影
响。其立法原则是,维护统治阶级利益、保证社会稳定、打击分裂活动、重视社会生产、扶助贫弱阶层、保
卫蕃土安全、倡导社会公德。正规法律文件是吐蕃法律的主要形式,其形成一般经过相关人员起草、赞
普和大臣讨论并盖印生效、公布实施等4个程序。此外,赞普诏令、大臣政令、盟文誓词等也具有很强的
法律效力。
(本文责任编辑:黄维忠
0
B8
%
=
-
-
- #
-
- My -
“中华
-
-
【作者简介何峰,民族学博士,青海民族学院教授、副院长。(西宁 810007)
费者喜宴兼文》第185页。



8.
第一次廓藏战争(1788—1789)中的议和潜流
10
邓锐龄
【摘要】本文依据清宫书《巴勒布纪略》及近年公布的史料,探讨1788年至1789年第一次鄰尔客侵入
西藏,清军进藏恢复失地,同时廓藏双方秘密议和的全过程,并述及和约的內容,清领兵官员同事方代表
的接触,战事的终局等等,
以缔结屈辱性的和约一事,西藏地方当局迄为主导,苍藏大员,巴忠等全力促
成并巧饰上报,乾隆皇帝虽极英察而卒以一时虚荣心受到蒙蔽。,,,,,
【关键词,第一次廓藏战争;巴勒布纪略》;乾隆皇帝;巴忠
中图分类号] D829.355214”,
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)01 - 0038-013
乾隆五十七年(1792)夏历十月,清帝撰《十全记》一文,依年次历数其“十全武功”,将先后2次纳降
廓尔喀作为殿后。实际上,这本是廓尔喀部统……加德满都河谷巴勒布
藏的一场失利的战争的两个阶段。前一段从乾隆五十三年到五十四年(1788-1789),廓尔喀军与藏
军在后藏有小规模的交绥,而远道来援的清军却迄未与廓尔喀军接触,虽备历险阻,行抵边界,终于默许
西藏地方当局同方秘密谈和前后撤,宛如一次长途行军的演习,谈不上什么“
武功”。但清鄰双方将领
皆是初次取得了萧寒下高山地带的行军经验,适为后一阶段乾隆五十六年到五十七年(1791-1792)的
交战,作了准备。关于这两阶段的战事,汉文官书《巴勒布纪略》、《鄉尔喀纪略》记载翔实,远胜于尼
泊尔方文献,
日本学者佐藤长氏长篇论文《关于廓尔喀战争到靈》中已充分地加以利用,尤其于其中汉
译人名地名,详予考定。前于佐藤氏,庄吉发氏在所著《清高宗十全武功研究》第8章中,广泛引据台
湾所存清宫档案,作了综述。辟路蓝缕,功不可没。戴逸学兄1994年发表的《……场未交锋的战争》则
括前一阶段史实,卓识宏裁,论断精警。本文主要据《巴勒布纪略》就前一阶段战争状态下双方谈和
经过,拟作一些补充,以见秘密言和一事,西藏地方当局迄为主导;清大员巴忠等全力促成并巧饰上报;
年底蓋蓋的乾隆帝虽仍极英察而卒以虚荣心炽受欺等。疏误之处,敬祈指正。
自乾隆二十二年(1757)清平定准噶尔后,西藏北边的威胁解除,
藏内安静无事达30年,至五十三年
《中世西藏史研究》[M]. 东京、1986年,下卷,第521740览。
《清高宗十全武功研究》[M]. 台湾,1982年,第417-44页。
载中省人民大学清史研究所《清史研究》(11, 1994年第3期,第116页。



第一次鄰藏战争(1788-1789)中的议和潜流
:
38
:
(1788)廓尔喀部(Gorkha)突然从南边入侵,清中央对于原为巴勒布(Paipa,藏文 bal-po)地方二十多
部之一的廓尔喀,极少了解,自然也无战争的预感;蘋着事态的演进,历时5年,从表面到深层,逐步弄明
白冲突的复杂原因。如此,在第一阶段那乾隆五十三、五十四两年内所了解的仍在浅表,从此时清驻藏
大亞和入藏官员的调查以及乾隆五十四年(1792)五月巴勒布头向清在藏的3名大员(鄂辉、成德、巴
忠)的当面陈述来看,廓尔喀入犯的理由是:(1)拉萨当局拒绝使用廓尔喀所铸的新的银币;(2)边境上藏
人售盐给巴勒布人,換入泥土;(3)藏方增加巴勒布入境货物的关税;(4)巴勒布为以上问题致书拉萨交
涉,拉萨不予重视。另外,战事初期,已致仕的资深噶伦班第达(Pandita, mgon-po-dngos-grub-tab-
brian)答复驻藏大臣询问云:廓尔喀要求藏方退还巴勒布声称演有的济啦(Skyid-grong,今吉隆县境
内、聂拉木(gaga-lam, Kai)二处。以上诸项中以第一项银币问题最为重要。
1. 大概因为巴勒布铸币技术较精之故,16世纪以来,西藏即将纯银运入巴勒布,委托代铸面上有巴勒
有王名及徽记的货币,运国供内外贸易用,加德满都河谷三部玛拉(Malla)诸王用其他金属換入铸造,
藉此牟取厚利,年久币质薄劣,廓尔喀主巴勒提那兰(Friayihazaya1722-1775)乾隆二十年
(1769)统一三部后,拟另铸币,要求西藏以一新币抵二旧币使用,与拉萨交涉,遭到拒绝。在此,藏方
确是“无过失”。嗣后廓尔喀王巴勒达普僧格(Pratap Singh喇纳巴都尔(Rana Bahadur, 1775-
1806)先后继位,此一问题迄未能解决。喇纳巴都尔之叔巴都萨野(Bahadur Shan)以侄年幼,代摄政
务,乾隆五十三年五月仍为此事托人致信给拉萨,未容协商,遂发兵两路侵入后藏。五月至七月,聂
拉木、济號、宗喀(rdongod gay,
今篷县县治,陆续陷落。兵锋直逼胁噶尔(sheldtar,今称协噶尔,
定日县县治)、扎什伦布寺(日喀则)。
七月二十七日(1788年8月28日),乾隆帝命四川备兵进藏。八月十二日,驻藏大臣庆林陪同第七辈
班禅喇嘛离扎什伦布避至拉萨;与此同时,提督成德领军出打箭炉西进;成都将军鄂辉、松藩镇总
兵张芝元受廷命协助成德,从北京动身入藏。九月十四日,又有钦差大御前侍卫理藩院侍郎巴忠自家
驰驿赴藏。巴忠曾任驻藏大臣衙门笔帖式,语习藏语文,皇帝深感西藏事态严重,文书迟滞,消息醒籍,
特命他在督军熟外,还要查明起衅原因并了解多年来驻藏大臣与藏政府行政作为,迅速上报。这样,
成德、鄂辉、巴3位大员先后来到拉萨。
廓尔喀军所到之处,西藏守军纷纷溃败,唯有噶尔进行了顽强的抵抗。藏政府派出噶伦玉陀巴,
扎什端珠布(g• yu-thog-pa-bkra-shis-thon-vgrb)及前后藏代本3员带兵来援,从七月中旬到月下
旬,激战两次,彼此伤损不多,九月,
围噶尔之鄰军忽然后選。其原因可能是后藏萨寺大活佛、扎什
伦布寺前第六辈班禅喇嘛之兄弟仲巴活佛(drung-pa-hu-thogetho),未告知驻藏大臣,派人与廓军谈
和。对此,廓军迅速回应,傲慢地指令藏方派出代表在十月十八日以前到其占据的聂拉木谈判。于是
驻藏大臣庆林、雜满泰及前露伦班第达上奏云:
“九月十九日,据噶布伦扎什端珠布等报称,萨幕呼图克图及仲巴呼图克图所還喇嘛二名,
已赴藏管会议。彼处领兵头人,现有势印花字送来,内称我巴勒布与西藏不睦,所以起兵,今
萨幕及扎什伦布两处喇嘛来营和息,我等亦績愿和好,可即派能事之人,于十月十八日以前赴
聂拉木地方,彼此謝立字,即将所占地方民人,照组给还等语。泛雜满泰于途次(按:自扎针
伦布拉萨)亦接此报,即于二十日赶赴前藏,会同臣庆林与班第达商议。班第达称从前第裤
戴文或作Hee-bg-po,唐代之流婆罗,清代译巴勒布、别妹子,近代译尼泊尔。
(清)方略馆赛:《钦定巴勒布纪路》(以下简称《巴略》)z},《西藏学汉文献刻》影印居抄本,北京:1991年,卷1,乾隆五十三
年七月二十七条。
9.R. Reggi,Modert Nepal, Calcata,1975.p. 432云1788年6月20日(乾隆五十三年五月七日)寒军攻下聂拉木,餐后下济
晚。义,班禅喇嘛乾蓬五十三年十月三日对东印度公函云本年拉木赞月(按:回9月,相当西历1788年6月5日到7月5日,
乾隆五十三
- K E D .B. Diskalkar, Tibeto-Nepalese War, 1788-1793,Journal of the Bihar and Orissa Rearch
Society 1933,p.367.松筠:《秋贸吟·盘古芦》注。
时难禅喇嘛年7岁,
在拉萨停露2年返回扎寺。
当时鄰來路主力的撤退也有避免大警封路转國难的考感。



40,
.... 中蹈藏学 2007年第1期(总第77期)
呼图克图(de-mo-ho-thog-thu)时,亦经和恩,立有字据,今若如此完结,诚为美事。臣等即同
往布达拉见达赖喇嘛(按;
第八辈达赖喇嘛),告知前项情节,达赖喇嘛欢喜浩称,贼匪闻大皇
帝发兵征讨,心怀愧恨,愛思退避,所以情愿和息,此事不唯于黄教有益,即唐吉武人等亦俱受
福无穷。随择素所信之堪布珠巴勒噪并馆事之中(按:rtse-drung,營)二名,令其急赴
聂拉木,务于专月十三四等赶到。臣等复锈令携带第呼图克图所立字样,手会见贼匪头人
射,即令献出游这地方民人,再觀样议立文约,令其用印记,永远不敢再行侵犯,已于九月二
.,十一日催令起身下略)
. . .
此爾八月十六日达赖喇嘛那向驻藏大臣说依照从前第穆活佛主政时报例,
与喀讲和;驻藏大
向班第细阅鮮缘由时,班第达地说乾隆十年(1775)第穆活佛主持事务时,巴勒布侵赛,第穆寄
信于对方,经议定界址,立有文约,仍旧和好。按: R. Regmi著Modern Nepal (Caicata,1975)附录
四,云为1775年(乾隆四十年勒布西藏条约的英译尼泊尔文原本,其要旨如下: ....
(1)所有巴勒布西藏湖南發往来必须经行賽拉木、济嘴的指定的道路。(2)违禁的金银条
袋,
由正式的主管官员没收。(3)一流入拉萨的伪币转交予巴勒布当局。(4)巴勒布政府负责
铸造银币,其合金成分最低,其添加内容… 般经双方同意。(5)用银铸造的样品,「即藏钱
1. 页,先交西藏当局验定接受:任何人违背以上文约,罚款50 dhara(按:巴勒布重量单位;
dharnish F5 pound) 7."
这里并没有关于界址的议定,或另有一种约文,也未可知。这次私约订立于巴勒提那兰卒年,没有告
知驻藏大臣,似未履行,故钱币题悬而不决。历次交涉中藏方的提议(如采用廓尔喀王的新市
則应由巴勒布收回全部在藏流通的旧币或在西藏地方新币应等值使用等)看来,无不基于对廓尔喀王
室的疑感。达赖喇嘛对驻藏大连说“巴勒布療系最爱用兵”,此语隐括廓尔喀一贯崇尚武力及巴都萨野
摄政后加速扩张领土的事实,反映了戴表积年的戒备心理,惜当明清官员未能领会,驻藏大臣庆林、雅
满泰即以为和平在望,速咨排总督撤回入藏军队。未料次日,九月二十二日(178年10月28), 四川
提督成德带领第一批川兵抵达拉萨,认为庆林等求和举动大謬不然,庆林等惶恐,急速追遣去的5名官
员并上奏。虽然如此,十月二日(1788年10月31日)第七辈班禅喇嘛仍致函英东印度公司云颇愿同廓尔
喀媾和,拟将此意奏报皇帝,廟方不接受;则内地大军即将入藏等等,望英方出兵击廓尔喀。此信必
是班禅喇嘛去拉萨后主持扎什伦布寺务者所写。”..:::,
九月中,皇帝次指令鄂辉、玻德:虽廓军后退,毋庸大办,也必须收复聂拉木、济號、宗喀诸地乃至攻
取巴勒布接壤地区一处,遺第(西藏地方头人或副将传鄰军首领前来具结界,誓不复行入侵。
这个战路部署,巴忠离京时,鄂辉在昌都至拉萨途上,或德到日喀则后必定先后奉到,后来他们形式上确
似照此执行。
十月初八日成德带官兵约900名借首席噶伦丹津班珠尔(bstan-vdzin-dpal-vbyor,班第达之子,当
时年28岁到后藏扎什伦布寺。在这里驻留了近1个月。据丹津班珠尔说,成德亟欲进攻,其麾下将宫中
《路》卷11,乾隆五十三年十到十三条:..…
另,Pren, R, Uprety, Nepal- The Relations 1850 1936, Kathat the,1998, p.31摄括此条约为3点,路 。说代本巴载
(DeporFadstal)是藏方约代表。..
..
汤淡安详,郑堆校(多仁班智达传》(rdorf群容#nditayi-run-thar,下路作多传》 ,北京:中国藏学出版社,1995年,第
283页云摄政主持下在聂拉木曾签一约定,涉及新钱币兑换价、兼尼集市贸易的物价和征税,后藏代本巴载在场。义(巴路》卷
21,乾妹五十四年六月十二条,忠弹劾巴戟亦若此事。
4 D., Diskaik#i, Tibeto-Nepaiese war,17881793, JBORS, 1933, p.367... ."
《巴略》卷6-10. 乾隆五十三年九月十二日,十九日、二十三日、二十七日,十月七日等条。



第一次廓藏战争(1788-1789)中的议和潜流
有人认为敌情未晓,后援迟来,当地粮森差役供应困难,战事必将持久,拟阻止俄德进军,叫丹津班珠尔
出面谏劝并设法息战调停,丹津未从,旋奉命去前线第理朗古(ling-ri-glang-ykhoi,今定日),协助璃
伦扎什端珠布驻防。
十月初,朝廷知扎什伦布寺仲巴呼图克图出面谈和,指出在无兵藏邏迫之下的和解不可待。萊接到
成德自赴藏途上的奏折,内云仲巴、萨迦二呼图克图并不先行囊知,即差人说和,其中有无期情,难以
悬棺,十月十三日皇帝下诏严谨雜满泰扶园庆林、达赖喇嘛屈辱议和。他深感此二员驻藏大臣平日无
所作为,危急时殊难依靠,决定易,命令在藏藏的军事行动全由鄂辉(尚未到拉萨、成德指挥,并命他
们侯忠抵藏后3人共同商办藏事,不许庆林、雅满泰参与。十月九日,帝一渝中总结3个月来庆林等
的错误,西藏僧铃人等本来不语大体,而庆林等又怯懦无用,办事乖谬,思之弥增烦懑,巴勒布既侵犯
后藏,庆林等本应参稽案,早为妥办,即或不敢擅专,何妨将货办缘由,据实奏闻(按:揆之当时局势突
然变化和北京拉萨同情报传递费时,未免要求过高),重庆林等
1.“乃于此事初起时,并不详加劑,一面具奏,一面機调內地宮兵,大兵将到,又任令喇
. 紫等私说和。试思天朝大兵,不远数千里赴藏剿贼,若因喇嘛等与贼说和,徒手而回,岂不聊,
出无名,且大兵撤后,设贼匪又乘间骚扰,仍领纷纷微调,不但官兵跋涉为劳,兼使職番等无所:
畏翼,愈滋其轻忽之心;况大兵既往,逮因讲和议撤,则将来喇嘛等亦觉进退操纵,可以专主,尚
复何事不可为,而大臣儿为虚设矣。”
按:庆林二人误认为萨迦、仲巴调停生效,达赖喇嘛出面和议必成,为节省国用封,故急咨川餐等收
兵停运,而聂拉木等地未复,川军在途,晋陕运歡军饷银百万两,已解去西藏13万两,如此了事,不计久
远,打乱部署,未免张皇失措。但达赖喇嘛及露伦等急于求和,除误後军有诚意外,或许另有打算。
们已知四川总督备兵逾千(
实为2500人,分批陆续西来,自昌都,过拉萨,远抵后藏,沿途粮草等的供应,
必连西藏地方当局承担。虽然,中央憂屡通知不受达赖班禅捐献并向藏人布告凡自民间收用粮林必用
现银支付,但西藏只通巴勒布银币,日币流通量有報,新市不来,大量银块银锭自内地流入反使物价熟
升,帶裕上层各惜所积的粮物,未肯全售,皆将造成经济紊乱,有损各阶层的利益。倘能同廓军尽快议
“和,興去许多苦累章不意先后受到成德、中央的谴责,他们转为暗地聯军联系。其中达赖喇
嘛之叔阿古拉是左右政局私议讲和的主谋。 ::::,:,:,::::,
十一月初五日,鄂辉抵拉萨。约于此时,拉萨接到許萨喀s a dgav) SERI*E (pad-thsal)*
信,意在讲和,班第转票达赖喇嘛。
同日,成德带内地兵900名到后藏噶尔,十一月初六日复抵第理古。
十一月二十二日鄂辉、张芝元带兵400名到扎什伦布。二十九国佛智、穆克登阿带绿篱、满兵、屯练
共40名抵拉萨,致市上物价一度上涨。十二月十一日鄂辉等率军至第哩朗古与成德会合,麾下有满汉
军、四川杂谷、
金川藏区屯练,官兵共1300余名,加上继来分至其他要地防守的穆克登阿的兵士400名,则
后藏共有官兵170,另有当地精壯可用的藏兵000名,其需要静给养物资,数额巨大,须藏中及时接
济,对届隆冬,大雪封山,前进困难。北京久不得就德的报告,皇帝焦急,十月十七、二十三号发两
给前方,谓设若粮运不继,
藏地不敷采买,或暂为戴兵,或另筹良策,毋庸在彼久驻。
鄂辉甫离拉萨,十一月二十八日(1788年12月5日钦差速到达,即同达赖班禅感抢等見面,遵
从帝旨调查启鮮原由,据噶伦等称:“因聂拉木等处第巴私行加税,已故噶布伦索诺木旺扎尔(bsod-
(多传》第254页。第哩朗古,佐藤长论文注22引《卫藏邏志》滩即定的别名并考证在定日小鸡之。”
(巴略》卷12。乾隆五十三年十月十九日条。
乾隆五十七年十二月福康安等所定善后章程中谓达赖喇嘛之叔阿古拉{a-#u-lags,讓语,叔叔、班禅额尔德尼之父巴勒丹敦珠
布私行定议说和。详见本靠著文。丹津班珠尔后来说土猴年要藏民苦于兵差(多传》第32页)。
灣方將馆赛:《钦定鄂尔喀纪略》(下简称《耶路》[Z];西藏学汉文丛刻影图源热本卷20,乾罐五十七年01月十八条记福康安
赛于巴裁倡议达赖喇嘛来短允。按;或未表示态。福賺安处理藏中往事,为达赖并貌。
威德到拉萨,班第达告诉她后藏天寒甚早,恐大雪封山,或德主图,皇帝却误会班第达照止进军。



442 ·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
Iams-dbangergyal)苦累该处商人,并访得科(廓尔喀头自本欲呈进贡物,驻藏大人因未能翻译所递交
书,驳回不准,又不用伊等新铸银钱,是以怀怨兴兵等语。”巴忠特地加上己见:“伏思巴勒布部落系边远
小岛,伊等输诚进货,必因噶布伦等平日加以苦累,势不能堪,特欲恳求大皇帝一体施恩使藏众不敢欺凌
之意。
的
他这样把西藏一方认定为肇事者,把廓尔喀一方说成为受害者,且廓方要求进贡天朝被阻,似不得
已才以用兵迪达申诉之牧(此意与后乾隆五十七年廓王子尊次致福康安信中为自己出兵侵藏辩解之词
近似,见《卫藏通志》卷13上),恰好迎合皇帝骄傲喜功的心理,皇帝由此推论此次大军至藏,巴勒布必
受震慑,会再度请求入贡,则战事易于了结。
| 巴忠的另一任务卿访查驻藏大臣的失职渎职,他察出庆林的劣行,开列八款上报,其一庆林误信噶
伦等言铁巴勒布望请附的表文措辞傲慢,驳回来奏,尤其使皇帝动怒。帝二月二十六日下诏斥责庆
林等无权处置此等大事,又竟敢欺戀不报,胆大妄为,由此推灣其意只因平素喀布伦等向巴勒布奇派勒
索,积怨已久,恐其到京呈诉,故尔存心欺隐,魔不土闻,即此一事,其罪已应正法。姑念庆林年少无知,
系被索诺木扎尔蒙蔽所致,庆著革职。”另一位驻藏大臣雅满泰虽到藏浅,但未将索诺木托尔查
参,
也一并革职。至于原首席噶伦索诺木旺扎尔“酗酒纵恣,勒取商头物件,此次巴勒布侵藏之事,即伊
激成。使其身尚在,自当从重治罪,今已病故,姑弗深究,但所遗扎萨克台吉,岂可仍令伊子承袭,所有索
诺木旺堆袭职之处,
著即令停止”。
巴忠在拉萨仅8天,武断地把召鮮的罪名加在这已故噶伦身后,即去后藏,复查出聂拉木第巴桑于
对当地巴勒布贸易人等私增加倍税课,说他以此激成事端且筋战不能坚守,遂依西藏律,给予桑干
刺字发往桑盖因种(桑曲宗gsang-SHgags-chos-idzong,在察購河上游)烟瘴地方的处分。
十二月十九日,巴忠前抵胁噶尔。这时鄂辉、成德已因雪大路阻,不能南下越喜趋聂拉木,决定迁
道西进,指向宗喀。巴顿敌人已知道他到来,奏言即使鄂辉等带兵到达聂拉木等处,敌军或退避,头
好或不敢应召来营,双方必持久对詩,面藏地村庄数年来饥缝频仍,人民困苦,大军不可能久稽,建言由
他发一札给巴勒布头目,“显斥其侵扰之非,默谕以招徕之意”,局面或可变化。此尚未到京,
帝已听信
忠前此的报告,乾隆五十年(1788)正月十国帝命军机大臣传知鄂辉、成德、巴忠,告之以唤到巴勒
布头母时如何宣谕,这篇预拟的讲话提纲,抚慰之意多于洁责,承認西藏前首席噶伦和驻藏大都犯了
错误,说巴勒布“负屈含冤,末由解释,以至激起争端”,大皇帝溺鉴隐微,严肃地处罚了已噶伦索诺木
驻扎尔、第巴桑于及驻藏大臣,可见皇帝天下体,无所歧视,有善必奖,有恶必惩,今大军来到,本应痛
加剿戮,姑念巴勒布地处徽外,不晓大体,暂为宽恕等等。
在同一天,鄂辉、成德绕道覆险,走了1个月才到达宗喀,未见敌踪。他们随济吃、聂拉木进发,另
眾一支队伍去收复线峡(统辖,Tong-tar,在今定日县境),也打听到巴勒布头母正在聂拉木界上等候他
们到来以使当面申诉。二月十三日朝廷接到巴忠擦得宗喀收复及敌方欲来票诉的奏折,皇帝立即下谕
告鄂辉、成德、巴忠,倘接见对方头则巴勒布的肇事是受了逼迫所致,坦诚告诉彼等以处罚了误事的
噶伦、第巴和驻藏大臣。从正月十二日至二月十三日 一个月内,先后发出如上旨意相同的两诏,以当
时驿递时间计,大概三月中下旬已全到达,其指示精神必加强巴忠豫有的速行妥协的意愿。
据《巴勒布纪略》,二月下旬,鄂辉、成德翻山深入,
未经战斗,
次第收复济啦、聂拉木,廓军已经远
去,另支军也收复绒峡。二月二十八日鄂辉、成德仍回到济吃扎营。此前仲巴、萨迦派去的谈和的两名
僧人从巴勒布归来,向二将报告说,巴勒布本来对待甚好,后闻内地发兵,抱怨他们欺喔,
欲囚禁之于黑
房,当时有位红帽喇嘛二呼图克图在旁解劝,云二營本是从中修好之人,将来交涉,尚可为先容,缘此未
受辱,今知大军已到边境,故绕小道至军前黑诉,至于巴勒布头人,等天气转暖道路易行时,将与红帽
. wenku1.comme" :". .
中〈巴路》卷15. 乾隆五十三年十二月二十六日条。
图出处同上注。索诺木旺堆罪状不能成立,在第二次廓藏战争后得到平反,见《廓略》卷50;乾隆五十八年二月二十九日条。
关于当时最拉木抽税的情况,《那略》卷49乾藤江十八年一月十七日杀福康安等赛舞唇蜜穩有详细的论述。
这…认识意到收嫌五十六年九月犹然,如帝撰《戒满》诗注云:“经学申其抑,彼旋悔罪输诚。”
ISTEMSE的IMGSV
TPENS
O
N的
中 国经A44AMAMANIAMISSIBRAV4 P1-M HK$118INutylesiritivia PARA MANYA H464



第一次廓赣战争(1788-1789)中的议和潜流
:43.
二呼图克图间来。于是,鄂辉、成德即令总兵张芝元、穆克登阿、噶伦丹津班珠尔、第七辈班禅喇嘛之父
巴勒丹敦珠克(dpal-landon-grib)、代本巴载及此二僧一同前往巴勒布地界询问并“传唤”。这就是清
军示意谈判之始,派出汉藏高官显见其主动速了的決心。班禅喇嘛之父于议和一举尤其积級。但后来
张芝元、穆克登阿等似未进入巴勒布境内,只派出第巴通事前往。鄂辉、成德此时还写信给巴勒布头
自谓因彼等申请入贡事被德嚇未奏,驻藏大臣、首席噶伦已受处罚,尚有受屈之事,可来面诉。又察访
红帽喇嘛,说此僧与达赖、班禅喇嘛素称相善,时有书信往来。”
早在鄂辉初抵拉萨时,现问过达赖喇嘛,知有一名红帽喇嘛系前代第六辈班禅喇嘛之弟,众称二呼
图克图者,曾去巴勒布拜塔,已停留那里5年。正月下旬,巴忠奉旨一度返拉萨协助新来的驻藏大臣办
事,路过扎什伦布寺,自仲巴呼图克图(也是第六辈班禅喇嘛之第,红帽麒麟之处了解到红帽喇嘛即
“沙鸥尔巴(zaya-dmar-pa,藏语,紅帽之意)呼图克图”,“名(属于噶拉木普噶玛派,长在教na-pa),是
“正红帽教”与萨運派不是一件事,此檔尚知敬奉达赖喇嘛、班禅额尔德尼,勒布人对他颇加尊敬,年
50余岁,并无异念,如此上报以祛除皇帝认为红帽盟萨迦派而萨迦寺之积极调停出于取代黄教地位动机
等误会。三月,巴忠再次从拉萨到后藏扎什伦布寺,又知道红帽喇嘛已回复其兄仲巴拟巴勒布事竣后归
来。由于巴忠、鄂辉皆奏称红帽喇嘛不但与巴勒布没有勾引,而且劝说彼方头目来清营会见,“有此一人
在彼联络,于事有益”,所以四月七日皇帝嘉赏红帽潮嘛以珊瑚朝珠等物,命巴忠及新任驻藏大臣交与。
实际上不等皇帝肯定的诏旨到藏,巴忠已完全信任红帽喇嘛必能从中斡旋,据丹津班珠尔回忆说红帽
喇嘛让斑神之父、萨迦寺、扎什伦布寺的倍差带来了复信,一月内巴(按:还应有鄂辉》即派丹津从前方
去宗喀与班禅喇嘛之父会合,往迎红賴喇嘛。
三月十一日,巴忠人扎什伦布再次来到胁噶尔,依驿递时间看,已经接到了正月十三日那份皇帝梵
定的会晤巴勒布头人时的谈话提纲,但对方却迟迟不来,他在噶尔停留了十七八天,三月二十八段,巴
忠再度到济晚,与鄂辉、成德会合。此时派出的总兵张芝元、穆克登阿等遗弃回来禀告:巴勒布已派大头
人哈哩乌巴第哇(Harihar upadhyaya,藏文hari-har-urba-de-ya)起程前来,行走约10天方可到营。但
此后过了2个月此头人才来大营会见鄂辉、成德、巴忠。这2个月正是在巴密催促下,受达赖喇嘛委任的
丹津班珠尔图与廟方秘密谈和的期间。其过程不见于《巴勒布纪略》,易言之,巴忠、鄂辉等都隐瞒了实
情。直到乾隆五十七年(1792)夏,第二次廓藏战争期间,福康安审讯丹津班珠尔时,从供词中才彻底地
了解了真相。供词有(廓尔喀档》、《鄂尔喀纪略》两种版本,另外,丹津班珠尔嘉庆十一年(1806)写
的家史首篇《多仁班智达传》中详记此次议和经过,其执笔在经历困等10多年之后,该已无所疑惧,情
传文中多不具岁月,须与供词及其他汉文史料互勘。茲依据汉译《传》文概述这一过程如下:
丹津班珠尔云他在定日即第理朗古防守了8个多月(按:在乾隆五十三年十月他带成德到后藏,次年
五月,与摩军缔和,前后大致确有8个多月,其间从五十四年季节转暖开始经在巴勒布的红帽喇嘛尊
旋,廓尔路与汉官员双方准备接触;汉藏……方濱紅賴喇嘛的主寺羊八井寺宾客懒依行审术参(ye-shes-
rga-nisan)两次前去巴勒布联络,辅之,藏政府从拉萨派出教本(按:管理财务账智官员第二巴(be
sburg-pa)、孜卓(按:或译孜中,知宾客僧官)敦珠布彭楚克(don-vgrub-phin-tsogs)到胁噶尔,聆听清宫
员的指示并会合萨迦寺、扎什伦布寺代表(按:据《廓尔喀档》种供词,扎寺代表卓尼尔·阿克巴lhage
此据《巴勒布纪略》。松筠:《题报趨略·持蕊》谓穆克赛乾隆戊申(
五 年)举婆喜抵障布(加德满都,推绝廓王所设跨坐
等等,不知其所据。
{多传》第262-263页,注意第257页云土鸡年(乾隆五十四年汉藏新年同一天;《鹿路》第38卷乾隆五十三年八月九日条,福康
安養寺丹津班珠尔供词。又,第20卷筒年二月二十八日条,敦珠布彭楚克答福康安云巴忠等3人夢会暂札知红帮晓谕鄰尔喀令其投
廠。
(3)(鄭略》卷36,乾罐五十七年四月二十四日上谕:“菊次达赖喇嘛令丹津班珠尔赴尔塔讲和,驻藏大矩并未与网,其许银赎
地一节,亦未先行关白”。
《鄂尔落档》乾隆五十七年十月十一分,第201页,鬼狂言发《清高宗十全武功研究》,
第3-44災;《略》卷38、乾蓬五
七年八月构九条,《路》所记是节寒。
《多传》第245298页。



- 44,
中藏学 2007年第1期(总第77期)
「
第三。
pa),前往宗喀。政府首席噶伦丹津班珠尔则被任命为谈判的主力。班禅的父亲也同去(按:《廓尔
喀纪略》卷9达赖喇嘛之弟在北京答军机大臣问云还有玉陀卷20敦珠布彭楚克答福康安问云说合之5
人里尚有玉噶布伦扎什敦珠布)。他们在宗喀自二月等候到四月,对方扬红帽喇嘛将借廓尔喀要
人哈哩烏巴第哇、查辛达巴(Tab.rdzar-shing-thar-pa)、
玛 萨野(藏文bhan-Sa-heb.hain-shah)前来,
却迟迟不到,賴喇嘛却转致要求,望他们从宗喀移至廓尔喀驻军更多的济城来见面。受当时驻在册
噶尔的清官员催促,丹津等前往济晚的邦查(spang-shing),10天后,红賴喇嘛沙玛尔巴借廓尔喀宮员
玛木萨野等及护卫抵达。因济號营官寨已被廓尔喀军摧毁,只得在野外搭帐篷谈判。丹津忆说:
“谈判时由沙玛尔巴安排座位。沙玛尔巴喇嘛居中而坐,宝座左右是扎什伦布和萨迦的谈
判代表,右侧坐着我们政府代表,
连侧坐着玛萨斯等廓尔喀官员。按各自地位敷墊。沙玛尔
巴着喇嘛服,
玛萨斯身着披援装,达萨尔(按:藏文 stagrasar,廓尔喀宫名,管铸银钱。全
名应是Takasarri Syanlal pandit)一身婆罗门服,在鼓笛声中步入帐内。500名剽悍的“司纳
达·果奔”(按:藏文RT-ava-ta-ko-ping,(多七班智达传译注:廓尔喀圣主侍卫队,兵丁,头
缠黑中,身穿红呢衣,手执武器,
将内帐外困谢了三层入墙,威风凛凛,戒备森严,就在这种
况下,我们被请来。我们萨迦、扎什伦布、政府三方菌的代表和随从总共只有50人,不是对方
的敌手。强大军队未能收复陷入敌人手中的聂拉木、
济残等边界重镇,却必须签订和约。”
按:上面据《巴勒布纪路》说二月润清军已收复聂拉木、济號,与此处丹津所云济晚有500名鄰兵矛
障。窃以为清军一支虽抵聂拉木,因远至暴落不多的极边,既未遇敌,又无接济,不能久留,不得不折感,
双方对峙地带猫在第塵跟古、济晚間,清军大本营--- 在噶尔;于此当时清官员奏折直含糊其
辞,因此廓尔喀军侵占数镇镇括济晚在内如故,不然藏方又何必议约以赎回此数地?又,三月二十二日
上谕鄂辉、成德、巴忠等已云:倘积雪不消,巴勒布头未到,大兵不能前往,鄂辉等不必不敢撤兵,可以
择璃伦去见彼奖智,将鄂辉等自己名义,如实指示大兵暂行撤国之故,坦诚告之以处分了西藏生惹是
非事端的官员,一面派人前往,一面撤官兵至扎什伦布寺。这谕旨必在四月下旬到达,故四五月间藏兵
月军必已分批撤退。丹津在此次会谈时也说目前噶尔只留下少数内地官兵,其余已尽行后撤。
从丹津对座位安排的叙述里可见红賴喇嘛是会议主席、最高仲裁者;萨迦、扎什伦布的代表俨然置
身西藏之外,居中调停。丹津说红帽潮賺精選廓尔喀语、熟悉廓尔喀习俗,又曾长期挂在云南,于汉语
和汉地习俗也有所知晓,待表接物无失态之举,八面讨好,积极调和。舉方代表玛萨野,据说是王室成
员,态度傲慢,但说话结巴,不太开,其解释廓藏失和原由及要求藏方赎地的条件均极无理苛刻,甚至
说廓尔喀王巴勒提那兰之死为藏人诅咒所致。对此,丹津与第一巴,敦珠布彭错克则尽力回驳。交涉重
点在哪方提出西藏边境地必须每年各付赎金汉银300种,率军才可撤走,丹津等觉得数量太大,难于接
受,为此向巴忠、达赖喇嘛的叔父(按:
据忠奏,此人操纵政局请示,复信不置可否,却催他切勿拖延,
当机立断。(按:巴忠与达赖喇嘛叔父的信都被丹津保留,后交呈清将领。于是,复经多次谈判,廟方
退让至西藏每年一次付银300种,会议(按:《聊略》记在五月十三日,1789年6月6日)本由红帽喇嘛执
笔,与会者签名,订立一份和约,另加一份附件云赎金今年支付说,以后是否继续,侯明年西藏派官员到
. ….…… .…………
《清高宗十全武功研究》第43页。
犯(哪路》卷38引丹津班珠尔供词云早在乾隆五十四年正月班禅父即往宗喀理沙玛尔巴。
〈膨略》记邦杏距济晚官慕不返,松筠:(丁已秋强吟·济晚,註调整至济晚20集。
; ;中被烤(photes,phy-ging》,就文汉译,指西方人尤其是在印度的英網人。本获赞寶英人装,见后注。' ”
: 参见D, R. Re :Made Heal Vol.19.433....:: :::
《巴略》卷20、乾隆五十强年五月十七、二十岁条,《多传》第282页。
此次和谈后廓尔喀诺萨递呼图克图底玛尔泉地作为酬谢,萨迪未接受,见《耶路》卷52乾隆五十八年四月二十八日条和淋
赛。
當乾隆五十七年七丹福康安等研讲丹津班珠尔报警调巴忠藏文信件、达赖叔阿古拉梅之特恭毫御览,见《光以来西蒙地方与
中央政府档案史料汇编》[z](3), 北京:中圍藏学出版社,1994年,第757页。(多传》第39页数,当福康安抵拉萨时,丹津之父第达
呈交达赖叔亲笔信一封。当丹津自尼泊尔被释归来,在清军大营,摄康安令一位军机大臣出示此信,试丹率过目,求得证实。



::::
第一次廓藏战争(1788-1789)中的议和潜流
45:
巴勒布都城商议。(按:《廓略》记,沙玛尔巴意先当年交清,再分作3年送交元宝300个,或可免永远给
银的事,故他与廓方木萨野、哈哩哈尔乌巴达阿2人另写合同一张,作为凭据。双方畏惧未来执行中对
条文各有取舍,皆愿汉官员仲裁审批,遂遣使去胁噶尔恳请巴忠等大员前来。后(按:《鄰路》记为五月
十九日)总兵穆克登阿、张芝元及属下严廷良(按:张、严皆通藏语,带兵20名到会场,却拒绝在4份约纸
(按:应是条约2纸各以藏、巴勒布文写成,故4份)上批字盖印,指出只须译写2份汉文字据,盖上汉文官
印,份交西藏、另份交廓尔喀,各自保存即可。又经过磋商,最后依从穆张的意见,将有官印的汉译字
据粘贴在条约文本及附件的边缘,接粘处再蓋上官印。(按庄吉发《清高宗十全武功研究》第444页引
《廓尔喀档》丹津班珠尔供词:此后丹津“一面禀告达赖喇嘛,一面就向穆大人、张大人票过,两位大大
们说:你们与廓尔喀照旧相好,这合同上的事,你们怎么讲,我们也不能管了。丹津母没有带得银子,若
到藏内去取,又路远赶不上,当下就向扎什伦布在宗喀做买卖的人湊了二百个元宝给付完事”。当然,
这笔钱后来由藏政府偿还。)
至于此次廓藏条约的文本,尼泊尔文献中似有多糟。现将两件综述性的英译文介绍如下:
(一)Ludwig F. Stiler 英译文
Ludwig F. Stiller3#Sandhi - Patra Sangraha u to F
(1为了西藏与尼泊尔人民商人的便利,议定以鄰尔喀王之银元钱兑换藏元2钱。
(2)西藏同意由廓尔喀王所铸银币,在藏流通使用,廓尔喀将铸城银币送至西藏供流通。
(3)即使西藏执政当局有意改变此协议,约決不可变,任何改变此约者将视为廓尔喀王之敌,而遵
守此约替者将视为友。以下诸人立押签名:
布达拉喇嘛代表Dana Sel Hua Thortup Prichop(龄较:做孜卓教殊布彭错克)
Durin Kazi(按:多仁嘴冀,即丹津班珠尔)之代表:Purdia(按:博尔东,代本,藏文spor-
gdong-pa);
大喇嘛代表:Ariabei Esethachan。(按:依计甲木参关于觉僧生平见《卫藏通志》卷13
中、下查抄船井寺条)
2. 见证人(Witnesses):
:::扎什伦布代表:Santina Sama(
按沙玛尔巴喇嘛) .
.. ..
萨迦喇嘛代表:Dehbalopsang Thinden。
(4)每年Karkat Sankranti后之月,拉萨喇嘛送50001卢比给廓尔喀王。
见证人(Witnesses):
:: Ban Shah Dey(按:DK,Regents Modern Nepal, 1975, 第34页记事作 Animusinah,《廓尔
·纪略》中的玛萨斯巴穆葬野); . . . ...
| Sri Harihar Upadayaya(按:Regmi作Harihar Pathaya,哈哩鸡巴第哇)
17 (treasurer)Shyamlal Pande (#: Regmiff Takasarri Syamlal Pandit)
Sri Durin Kazi Tenzing Penjo Tsering ( .: Regmitt Dorin Kazi Sonam Tenjen Panjo
第二次鄰藏战争中,福康安奏折屡称丹津一直未向达赖报告立约事,达赖也未之属,应是替达赖芳說。..…..
《鄰略》卷20乾隆五十七年二月十八日条,福康安质询在事说和的草尼尔嘛嘛敦珠布彭楚克,答窝云借银对象还有萨德寺。
3 Ludwig F. Stiller, The Rise of the House of Gorgha , 1973, Kathmandu, pp. 199.-2007
.
与此不問,《鄉路》卷38;乾隆五十七年八月九日条,丹津班珠尔供“
合同所议:银钱一个照一个举行使,
金子照时价兑换。“调
书卷49、乾隆五十八年… 月十七日条,摩尔喀王子婚鄭福康安称簡蹈与藏交易,所用银钱不敢当二及个半行使。来丹津谈判中
力争到一枚新钱换日线一个半。
〈略〉卷 40,乾隆五十七年九月三日条,福康安等去那方交出从前海立大小合同二纸,用丹津班珠是出之合同底稿查对,
者辑符,唯小合同上图记较多,详查亦俱系说和名之人,并无歧异。



.
.
中国藏学2007年第1期(总第77期)
Ochsering,多仁噶笑琐南丹津班珠尔)
$ (Treasurer) Dibuk( : Regmi Dibuk, F
)
(Samaxpa Lama(沙玛尔巴喇嘛)
Badhun Ebun Pande Tundup(按:Regmi作Tundup,?巴勒丹敦珠布,
班禅喇嘛之父).
Sakya Jinpun(按:萨迦寺森本?)等等
Dated : 1849 B. S., Baishakh, sudi 20
验按:Regina书第434页人名标点有问题,另外此页上尚有Saya Sonan Ise Dheva(萨選岁本堪布
索诺木伊希,此人此时在场,嘟路》第20卷乾隆五十八年二月十八条牟尼尔喇嘛敦珠布彭楚克答福
康安问可证). Dune Dumdi Phenie(又似卓尼尔喇嘛孜卓敦珠布彭错克,此人也參加说和,后受福康
安质询)。
上,
一
(二) Pren R Uprety英译文
Pren R, Uprety据Iihas Prakas Vol.1,p.20(Kathmanda,1955-56),概述条约内容如下:
(1)西藏決定接受尼泊尔新铸钱币,并规定日币兑换比率为2枚玛拉旧钱币换1枚新(尼)市。
(2)西藏承诺每年入贡银300锭(合57600卢比)。
(3)尼泊尔人占领地区(西藏的4个地区撤军,此条款只有在尼泊尔收到第一年的责银后才执行。
(4)尼泊尔得有一名代表驻拉萨以保护其贸易利益。
(5) 如果尼泊尔人在西藏犯罪,只能由在当地的尼泊尔代表处罚。换言之,西藏官员无权审理涉及
尼泊尔人的案件。
(6)西藏同意供应尼泊尔以无异质掺杂的盐。
(7)尼泊尔承诺不再侵西藏。
(8)每年可有一名西藏喇嘛朝觐無德满都的圣地,向佛教诸神致敬。
(9)尼泊尔人可以在西藏做生意,但西藏人不得以贸易为目的进入尼泊尔。
(10)西藏同意封闭穿经锡金、不丹的贸易選遣,她此,西藏将其与南亚闻之切贸易往来过境加德
满都。
比较这两分译文,差异殊多。前一译文将赎金依卢比折算,疑原约文藏方所写者仍作藏方计算单位
银锭。后…译文多出巴勒布在西藏享有治外法权、藏人不得进入巴勒布经商、西藏与南亚间贸易往来只
能取違巴勒布首都3项,其他如供应纯盐、朝觐圣地、代表驻藏等项不外将长年习惯再次条约化而已,但
合规之,恐怕这是总列出廓方已有的及新提出的要求,反映了廓藏关系一向的不平等的性质,则更接近
历史实际。
另,第二次廓藏战争结束时,乾隆五十七年八月,廓尔喀王子曾向福康安票称,聂拉木边外扎心(樟
木,ygram)地方,从前私立合同内写归给廓尔喀,实属不知分量,今情愿仍属西藏。按注引诸约文中
承王宏纬先生惠示,相当于1992年,恩泊尔历程。龄拔;此年月与史实不合,见证人中丹津班珠尔此时总被人俘走,第
巴、班神之父皆已死,疑1849B. $应是1846 B.S的误,1846 B. S恰好是1789年,即乾篷五十四年。第卜之我见(传》,斑神之父笼子
1790年,《清实录》乾隆五十五年三月庚戌条。尼泊尔历1月相当于公历4月中到5月中。参考Vanda R. Shreshta Keshay和 Bhattari
, Historical Dictionary of Nepal, Lanham, Maryland and Oxford(2003)Calendar.
| grea R. prety, Nept-Tibet Relattop:36 37、将黄维德君汉文译本(见《尼職关系 18571-1930年,希望、挑战和挫折并
存的岁月》[M]. 中国藏学研究中心,2006年,第38-39页),稍加改动,括号内是Uprety本人上的。
(郭路》
卷癌康安质询在事说和的卓尼尔喇嘛敦珠布彭楚克,据云无宝300个;合银15000辆《卫兼通志》卷13上乾隆五十六
年七月班第达云银 45690璃,作为3年偿还。二者相符。《路》
卷说乾摧五十六年十一月二十三日军机大臣河达黎之弟罗卜藏根教彰
楚览,据“元宝300个,舍内地银 9600两”,看来奸魏糖低。〈鄉路》卷23乾继五十七年四月九日崇谓率方称五十千葉钱,福赚安分析也
折合个元宝。
《路》卷46乾隆五十七年十一月二十日条谓王子呈出原立合同内有每年藏人往的布朝塔、
抹白土一节。
《路》卷42,乾篷五十七年九到十六日条。



第一次廓藏战争(1788-1789)中的议和潜流
·47:
无此条。
但《巴勒布纪略》并未记此次秘密立约经过,但在鄂辉、成德、巴忠五月下旬的一件奏折中含混地
反映了和平的实现。他们报告五月二十五日(1789年6月18日穆克登阿、张芝元同“
鸣布伦等”(按:原
折如此,应指丹津班珠尔,《廓尔喀纪略》卷27福康安、惠龄奏作丹津班珠尔带领巴勒布头目曉登嘛
撒海、哈嘎瑪巴第哇等10余人来到济咙大营,“抒诚悔罪”。哈娜乌兰第生已见前文及廓藏和约第一份译
文,竭登聯撒海,“嘛撒海”人名,可能是《廓尔喀纪路》中频繁出现的、近年为《多仁智达传》汉译文
所采用的“玛萨野”(藏文bhan-sa-heb)。“嘛撒海”前面的“噶登”,廓尔喀官名,即“管兵大头”“喀布
党”(Captain)的异译,此2人都是不久前秘密议和中哪方代表,且与穆克登阿、张芝元在五月十九日见
过面,所以随从前来,意在和约庶几得到清钦差大臣领兵大臣的肯定。从清军来说,这是鄂辉、成德、巴
第一次见到哪方将领。据鄂辉等奏折云,他们聆听了哪方申诉起鲜缘由并表示感谢皇帝恩准归诚、今
后寨局西藏照假和好等后,
“聽令会同西藏噶布伦第巴等将减税、售蓋及银钱等事,逐项说明,立定规条,并派能事将
备带干练满汉屯土员暨喀布伦第头人數明边界,于济、聂拉木、宗喀等处紧要整堆
郭博卡,又设立佛座,令对众须经设誓,该头人叠众立即免冠伏地碰头、喘鳴不已。聽取..
莫该部落永不滋事记番结,交喀布等教存备案。”
这里所说的“立定规条”,实则早几天已出廓藏双方秘密完成,此时绝口不提议定支付赎金一句;
“勘明边界”则是立约后进行之事并非当日即可速办:“香结”必以藏文或巴勒布文写就,然云只交西藏政
府收存而已。通篇看来,似乎尔喀畏威怀德,在见清军大员的当天遵命办成永息战端的大事。赛文
措辞含糊,故意隐瞒巴忠等催促藏方屈辱媾和的事实,欺骗翰廷。在此…端可以推及其他。
会见中还谈及去年巴勒布主动进表入贡但被拒之事,因皇帝非常黨视表文的内容,廓尔喀来人愿抄
录表文原稿送来,鄂辉等代为转奏。
于是,鄂辉等报告军营已无应办事件,将官兵先撤到扎什伦布,留丹津班珠尔在济晚驻守,并给予已
选任济號、聂拉木等地的藏军政负责官员以正式牌照。因红帽聯遺其弟子来称喇嘛路上生病未能
到,遂派人将御赐物件等送去中途交付。巴忠不等同这位喇嘛会晤,急忙起身,五月十二日(1789年7
月经回到拉萨,即与达赖喇嘛、赌枪、新任驻藏大臣议定善后事宜十九条,包括加强后藏式防、调整藏
巴间贸易税收等,迅速上奏。(A世达赖喇嘛传》不记月日云巴忠自
达成协议,从上下文看,应在此时。 五月十三日至十五日,鄂辉、成德也不等候红帽喇嘛,先后返抵
聯尔。丹津班珠尔报称,红帽沙玛尔巴在鄂辉成德动身后那来到济啦,恭进佛像,还要巴勒布头且与
噶把等同业办事。
以后的记事只见于《巴勒布纪略》鄂辉、成德、巴忠联名奏章,言辞闪烁,疑点颇多。大致是
红帽喇嘛尊济晚先回巴勒布,
再度入藏(按:可能在五月中),带来者是廓尔喀握大权的人物即王子的
叔父巴都萨斯(Balbhadra Shah, Bahadur Shah,参考佐藤文p.663,藏文bva-dur-sa-heb),当时巴忠已
去拉萨,鄂辉、谢德知道他们将到,只命令总兵穆克登阿、张芝元往迎至蟒卡木。会晤时,头人具王
“中生吉发书第421览〈聯尔档》阿尔萨斯供述尔露军队组织,:婚的大头目叫做嘴和党”。3. R, Reg, Moder
Nepal, Calcatta, Revised Edition 1975, p. 432 Captain Bam Shah, #
K
E
, EL. Rose &1. T. Scholz, Nepal,
Ner Delhi,1980, p.16,故玛萨對议和时穿西方人服装,此人是第一次搜藏将领及议和代表,又是第二次傻藏军的重要将领,领入扎
封垫布寺换取宝物取间道圈,阻于冬響,士卒冻死者极多。现Regisp,433,439,465,468,483。多见于〈略〉,管被清军视为次
于影主子、王叔的第3名罪人。
會《塞略》卷20乾隆五十七年二月十八日条裙廉安类中云苏尔客“黄”到盘谱见时并未提及许镇之事,巴忠等岸为不知,并未深
加究,亦未据实奏明。
冯智译:〈八世达赖喇嘛传》[M),中国藏学研究中心历史所,2003年,第25页。
松筠:《西藏密说,总图》上作莽購物瑟、葬喀布堆,又《秋吟·
莽布慈、葬璃布堆》题注云定日至莽布裘110里,
莽布護
至葬應堆54里。按:感,兼语音译,意为上,维意为下。



·
·
中露藏学:2007年第1期(总第77)
子感颂之情,红帽喇嘛执极为恭敬,总兵遵鄂辉命详学开导,督饰巴都萨野在前次(五月二十五日
婆登聯歡海所立“賽结”上署名画押、舒用图记,当众路绪二级,即将二级译为藏汉文,
其咨送驻藏大
亞,另一并原结译汉上呈皇帝。巴都萨野称其王子还要差遣头人二名及次要头目十数人前来。嗣后,
六月六日(1789年7月27日,鄂辉、成德却在拉(Aarrise)整列军容,隆重地接见了这十多人。来大云
王子正在办理进表人真事室。 :: : : :: :::
,
: ,,,,,
可疑之处是:“巴都萨野”在《明清史料》顶编第九本部鄂辉等療奏折,工作“
玛萨野”,也说或人
是“王子之叔”、“总管事务头人”,而从记载上看,玛木萨野是前后两次战争中重要的廓军将领,是此次秘
蜜和谈席会嘟方代表,
纵丹津班珠尔所记“据说是王室成员”,松筠1788年写成的《西招图盤:善始,
也说是廓王之“权”,但有关尼泊尔史专著中从未说是王子的叔父,且总管事务。(2如是王叔也都蓉
野,他一直为廓尔喀开拓西部疆土效力,掌握国政大权,
竟如此信任清方,暂置军国重务,“星夜赶来,
确是绝无仅有的大事。同来的红帽喇嘛也是关系重要的人物,何以鄂辉、成德避而不见?是否像后
来鄂辉解释的那样,“必欲召令出见,或彼(按:指红帽喇嘛)怀疑托病,不敢遮出,于定边大事,恐
致有所迟误”。(3)穆、张二将会晤“巴都萨野”及红帽嘛嘛的月日,何以奏折不记(49为什么鄂辉、战德
先只派部下见王子的“叔父”和红帽喇嘛,后来六月六日在拉孜反而以漸隆重的仪式接见另2名地位
较低的头人等。这些疑洞目前还难解答。可以肯定的是:此前巴忠、鄂辉曾经长时在前线极具耐心等候
红糟喇嘛廟方头目的到来,而自国五月以后却避之若洗,以致皇帝在赞许她们的“功绩”外,曾多次严
催巴忠等务必同红帽團聯会面,后来巴忠返抵四周,专为此事从巴塘折回,又一次到后藏扎什伦布,听说
賴喇嘛频患足疾,一时不能从巴勒布归藏,终于未能见到。他们之间如此躲躲闪闪,似乎都与五月税
密议和之事有关。
六、七月以后,形势转为在藏大臣、将军们办理撤兵、议定善后章程,同时积极敦促廓尔喀进表入
贡。战局宛如一空墨云,卷地风来,忽而吹散。章奏陆续到京,六月二日(1789年7月23日)皇帝看到鄂游
等关于巴勒布头目五月二十五日来营一折,下谕云“境奏稍”,不过又臟斯去岁廓尔喀侵藏必出于已故
鄰王之意,嗣子新立,不能谋事,闻大兵来,始则退回國,继复观望迟延,以故斥责鄂辉等未能乘机深入
被疆,使伊等畏嚴“乃计不出此;只坐守以待头目来营为受降之计”,继云“现在兵已撤回,联亦不好讓
武,况今天下辖顿广远,即得此巴勒布区区部落,亦复何增毫末”。廓尔喀类目虽已立誓设盟永远不敢再
行犯境,“考诸史册,于立盟后,雍即改言起事者,亦复不少,巴勒布之盟又何足深特耶?”“此次路费我兵
力,若不计出万全,使巴勒布永远不敢再至,立定规条,将来大兵一撤,或一二年后,该番等又来侵犯,岂
彼时复于内地纷纷派兵前往征剿乎?”为此,命鄂辉等与巴勒布头目勘定疆界,取具盟书,断不可草草了
事,又须选藏兵,驻扎要处,平时加意训练,以防侵扰,六月十日下谕斥责巴忠不候红帽喇嘛前来
由由济晚返回拉萨;当时帝于红帽的测用心并未察觉,尚说“此僧关系非浅,十二日重申此意,命巴
※未到察本多(昌都),接旨即从当地速回后藏,商会紅帽喇嘛,十回义责忠身为特派往之人,
尤不应于此事“措置失当”。二十九日,再次指示巴勒布进黄与红帽喇嘛前来原系一事,审纺巴忠“未
经等候,擅自先回,托言办理善后事宜,不敢道及沙玛尔巴呼图克图之事,意存回护,甚属错谬。”
意..
〈巴略》卷23. 乾隆五十四年七月八日条节梁鄂辉、威德、巴忠奏。全折见台湾中研院史語所铅印《明清史料》庚编,中华书局影
本,第820-821页。这时巴忠已去拉萨,鄂辉、成德于尾仍说明过去“留嘟伦在济磁催办及传谕巴勒布头人一切事窟”,3人
“腐词办理”,故写上巴忠的名字会街上赛。这显然是變巴忠也承担议和的费好,下此伏笔。
台灣中研院史語所:《明清史料,废编》[2].北京:中书影印本,第9本,第829-821英。 :. : :
Perceval Lndon, NE41, Vol.1附《尼泊尔王族世系表》中有San Sah,但此人是尼泊尔主的远房叔祖辈。
(巴路》卷24,乾隆五十年八月十七日条。



:
:
::
第一次廓藏战争1788-1789)中的议和潜流
- 49,
仅以六月中这几道谕旨就足可证明乾隆皇帝虽年近八旬仍然头脑清楚,思维敏锐,洞察机微,甚至准
确地预见未来,只因远在万里之外,发踪指使,每每迟于边地事态的变化,又因情报上达需时,易受前
方将领从容蒙蔽,且此役虽糜费百万钱粮,毕竟未损折将,更有廓尔喀请求入贡称臣,投合了他的虚骄
自负、好大喜功的心理,所以不再深究臣工的过失,转商将注意力放在贡使的行程安排、觐见的日期、是
否携来乐工等事项上来。
就在这六月上旬,鄂辉、成德派委守备严廷良随六月六日廓方来人去巴勒布首都布(加德满都),
在巍都四十里处受到哪尔喀王子、王叔的欢迎,入都义发红帽喇嘛,款待甚焉。日后,随行的通事摄
发,王叔曾向严廷良说西藏噶伦等给银赎地,照数付与3年,若不反悔,双方自然永远和好,严廷良答以
“尔等若能养颜天朝,常常纳贡,噶伦所许银两亦必照数付给”。六月十三日,王子、王叔派两名大头人
及次要头目随从共22人,携带前年寨请驻藏大臣转呈墓上的原奏稿、礼品11种,随严廷良起程。七月十
五日到扎什伦布,鄂辉、成德传见。七月二十九日(1789年9月18日,抵拉萨。《八世达赖喇嘛传》记鄂
辉、巴忠、穆克登、成德、多仁(按:丹津班珠尔)、玉托(按:扎什端珠布)从边界返回,达赖喇嘛予以款
待,正是七月里的事,推巴忠已先于六月最早离开。约七月中丹津
| 成德在将领中是坚决主战者,后来第二次團藏战争期间即在岁末严冬中行军,围歼据聂拉木的廓
军,但此次驻留噶尔一带长达约9个月,从未与军交战,大概考虑前锋深入敌境,后方设站补续兵力
粮草,因难殊大,一有挫折,
则损威,所以才蘭和巴忠默许藏廓私下和议的主张,全军前返。
7日),成德带领廓尔落使团自拉萨起程晋京,鄂辉随后于八月十二日离
藏。九月,哪方参与缔结密约的蹲登玛萨海(kadan-Dam-sa-hi)达萨尔·哈哩乌巴第蛙(stagrasar-shri
-kandard-pa-dhya)
等一行40人来见达赖喇嘛致敬;以第七辈班禅喇嘛之父、多仁噶伦(丹津班珠尔)为
意、包括红帽喇嘛的知宾客僧依十甲木参等十余人,渴求达赖喇嘛审阅廓藏所缔结的和约,喇嘛分别给
予嘉奖。鄰藏第一次战争遂以喜剧场面结束,面达赖喇嘛并未向中央奏明缔约一事。
综括这一历史过程来看,清廷对廓尔喀及其与西藏的关系的认识几乎从零开始,随之在逐渐了解中
又夹杂了误解和偏差。乾隆帝此时把崛起喜马拉雅山南麓顽强善战的廓尔喀错看作是边小夷,它同
西藏之间的纠纷不过是蛮触之争,一阐清军入藏,自然仓皇远遁,因此他处理此事的最早方案之一是
毋庸“大办”,自甘若不大动干戈收复乃祖乃父经营的国土确是胜算,有此念在心,就容易接受巴忠的漫
润之言,草草地把西藏判定为启鲜的一方,以故總代前方将领预拟的接见廓尔喀头人的谈话要旨,客观
地看来摆脱不掉“独裁”的意味。当时她則奉派兵进藏,粮饷武器等要依赖西藏区的人力畜力转输,
但只到昌都为止,
昌都以西全靠西藏办理,而动员要藏上层金心调动供应乌拉、粮秣并从前后藏送到边
境,若由驻藏大臣主持,则适值新交替之际,若依鄂辉、成德将现地餐责,非仅不能兼顾,且以其威望
地位还难于号召。且前锋越行越远,后方补给接应一线则拉得越长,这条线又须分兵维护。这一关系成
敷的部署事先未能周密安排,临时布置是来不及的。鄂辉、成德到后藏时已是严冬,正值大雪封山,必须
器
先勘察大军可行但从未走过的道路,弄清路况,才能前进,皇帝体谅这种种困难,允许撤军的旨意也曾下
达到前方,虽然成德积极主战,但实际是巴忠更受皇帝的信任,地位在他与鄂辉之上,又语知藏语藏事,
……心在布置和议,他们或许想到用兵之道,全军为上,也只能附和,于是在有关奏折里人扶險饰欺
畴,是可想而知的了。这前一场战争的结局是西藏被迫屈辱地接受了短暂的和平。皇帝在两年后终于
这里负责军机重务的大臣和珅等也起了惡赞作用。
(聯略》卷7,乾隆五十七年四月十条锡康安、惠龄奏。
冯智译:《八世达赖喇嘛传》第217页。
冯智译:《八世达赖喇嘛传》第28页。冯碧另有汉译人名,茲將。哪方人人名考证現佐藤长《
第一次尔喀战争》注48, 还可
参考汉译(多传》第29页的人名。又,〈载通志》卷13下,乾隆五十二年八月理段和琳奏指出此次用兵,“蛋翼从前巴忠、丹津戏珠
尔等办理不善所致,爆经注意对各犯供词,达赖喇嘛并非全然不知,
要如补放核升甲木参营宮委牌,奖其说合一节,已到概况”。
〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(2)第724页福康安乾蓬五十七年二月十三日折,〈鄭略》未收。



·50 ·
“
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
了解实情,乾隆五十七年正月六日一谕愤慨地说:“是国家调兵集夠,糜费钱粮一百余万,俱系虚掷。夫
西藏之地即天朝之地,沒有堂堂天朝向廓尔喀许银和意,竟成前代(按:指两宋著币故事,岂不贻笑万世
乎。”我想,详载此役经过的宫书《巴勒布纪略》编成后,清廷迄未刻印,沒有抄本存世,其原因或许隐伏
在这里。
,
清代后藏地区边境
是因为示表期
中文及前
::
宗喀后辦卡木。
协家
p邦杏子 ……等哩朗古
“..
.
:
..
所
,.
.
.
.
附注:本文写作中多蒙邱华女士代借图书资料,特此致谢!
...
.
::
.
.::::
::
[本文责任编辑:黄維忠]
作者简介】邓锐龄,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离休。(北京100101)......
...
.
.
「國。
」



· 51,
民国初期川成两省就隆庆
(囊谦)归属问题所引发的纠纷
.
…....
...
柴于才华,
He
r onmenternation manason
【摘要】民国初期,开號两省就隆庆(囊谦)等地方的归属纠纷曾闹得沸沸扬扬,令举国关注,其实这是
用边经路使尹昌衡借“西姆拉会议”所造成的政治恶果,通过欺上瞒下,精心策划的政治闹剧。然而这
场纠纷也使当时默默无闻的马腿无意中得到了一次难得亮相机会,给人以深刻的印象,这为他日后继续
混跡手書海政坛 直至形成独對方的“马家军”喜獲了政治资本
【关键词】州晚两省;隆庆(囊谦); 称都;昌衡;马慧
中图分类】-K928.2 - 26.
[文献标识码]A:
文章编号]1002-557(x)(2007301 -- 0051 - 97.. ... ...
1913年(民国2年),用边经略使尹昌衡奉北洋政府命令进军西藏,经过玉树地区囊谦西南部时,好大
喜功的尹昌衡向北洋政府报告“二十五族(即玉树三十五族)为化外之民”,“报效投诚,因川管”拟将
玉树二十五族归川边管辖。而颜顶无识的北洋政府信一面之词,味于一地两名,竟做出了“隆庆(今写
囊谦,以下同)四月,玉树归甘肃”的荒唐决定,导致战争界纠纷,在中国近代史上造成了受人愚
弄,腾笑于国内外之政治笑话。从表面上看,此次競争界纠纷是北洋政府决策失误而引发的,有一
定的客观因素,然而当我们透过此次纠纷的表象去分析时,就会发现用晚两省之间之所以发生这样的争.
界纠纷,不单是北洋政府决策过失而造成的,而是当时国内外政治风云交相呼应的结果,具有很深的政
治和历史背景。
.... 因纠纷而引发的武装冲突,
此次纠纷是清政权被推翻之后民国政府刚刚建立之初,在城两省之间发生的,引发纠纷的原因
是,就璃省就现玉树州所属“隆庆”地区究竟归属于谁,问题各执一词、互不相让,最后导致两省纠纷;
进而引发如下多起很严重的武装冲突;
我 們究::
::
: :::
“时派石渠县知事某,而西宁已先以香请不休,派寶带某率兵二十人至结古时民国二年冬
也。彼此以口角起群,遂致大起冲突。”
(
民国2年)“十二月,川兵由石渠来攻,宁兵七人及扎武兵数十人御之新寨(按,位于结古镇以东五
里地),互有伤亡。无奈,川兵退,放掠杂西科(按:指杂西河流域,即现州政府所在地结古附近)一带。”
“民国三年二月,用兵第十一营营长某,率兵突占称多之杂噬庄……,川兵缚答庄民,勒索供应。



-
-
---
--
*
*
*
**
,再用
H
T
T
P
-
---
--
---
-
-
---。-
。
-。
-。
。-
-
----
-
--
-
-
----
-
------
-
-
-
-
-
-
---
-
---
--
-
---
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
--
。
-
。-。
-
。
-
。
-
。
-
-=
-
-=-=-
=
-
-
-
---
-----
----
--......。
·52 ·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
称多人怒,搬兵抗之,不胜,死二人,称多民益纷审,兵乃大纵焚掠,番民财产,荡然一空。”
“至是,用兵求称多百户不得,意改锁寺之,将攻改锁寺。寺僧惧,
求援于西宁兵。西宁兵十二
人,因通天河西赴援,
至豐川兵已焚寺屋数所,寺僧逃尽。西宁兵出不意,
猛扑之,兵惧,
奔杂曉庄,
所掠财物,大半遗弃。西宁兵折回结古。”
“称多民又苦军苛暴,请救于西宁,西宁兵十二人,率番兵三十余人,由拉布寺(按,黄教派寺院,
位于称多拉下乡)逾山逐之。时刊兵及色秀(按,石渠藏文名)番兵共百余人,在山半安卡御之。5月14
日,两方开炮,自晨相持至午后,西宁兵夺据用卡,用兵死伤数人,西宁一行长中枪毙,又一人腿中伤,坐
不能起。时间援兵大至,西宁兵弹尽引退,中伤者仓猝不能借退,遂尽发所携弹,顿枪于石坏中,徐拔獵
自。用兵至,皆叹其壮,遂断什长及自尊者头,倒悬其尺多日。 ..
此次进犯玉树地区的川军是边经略使尹昌衡所率领“西征军”,从上述记载看,川军先是从石渠进
发孤军深入到距结古只有五里之新寨村,袭掠杂西科等腹心地带,且与当地驻军和百姓发生多次冲突,
互有伤亡。之后又把矛头指向称多所属村庄、寺院等,烧杀掠夺,无恶不作,给当地百姓的生命财产造成
了巨大的损失。在这次武装冲突中,青兵在军事上显然处于不利局面,这是因为民国初建,青军在玉树
地区的兵力很少,对其军突然进犯玉树地区毫无戒备之心,无法抵御川军大规模进攻。一旦战事告急,
又求助于千里之外之西宁援兵,远水不解近渴,因此,训练有素的川军很轻松地占据了明显优势。
二、川军进犯玉树地区的主要原因
用、院之间所发生的武装冲突,从表面上看,好像是由于“隆庆”归属纠纷引发的,似乎事出有因,
可是民国以前为什么就没有发生类似的情况呢?仔细探之,我们会发现这与当时的政治气候以及
方面一些人借此推行的扩张政策有着密切的关系。
1、尹昌衡借“西姆拉会议”所定“内藏”“藏”,兴风作浪,乘机推行蓄谋已久的扩张政策,我们
道,晚争界纠纷的始作俑者是时任到边经略使的尹昌衡。此人出生于成都彭县,身材魁伟,性情豪放,
仗义执言,很讲“江湖义气”,
曾率部诛杀四都督赵尔丰面名噪一时,深得民心。更令人惊异的是,此
人不像普通的“武夫”空有豪迈之气却不学无术,他的诗文堪称一流,又有能言善辩的口才,在四川的
军界中算是个响当当的人物。蘋著名声渐起,他團瘦身用、好大喜功的性格独自渐显露。1912年6月,他
被袁世凯任为西征总司令,在醫师西进平息藏军侵扰的过程中,他感到边藏界址向来模糊不清,若能乘
机扩张,
实为难得机遇,遂致电袁世凯提出了向外扩大的意和必要性。
“惟查前奉电;
波藏镇抚对称边镇抚府,仰见详审周密,莫名钦佩。但川边名称,对
內为适宜,对外则有利弊,盖边藏界址,素难分,南北两路,幅员尤宽,非趁此次经营,则他
人员可藉口周边二字,麼我范围:经失败,不可收拾。查边藏皆在炉关以西,不如定名为天西
镇抚府,目前字义浑含,外人莫由于涉,将来努力充足,凡是便于扩张。”
几乎与尹昌衡进兵西藏并提出川边需要向外扩张意图的同时,民国2年(1913)11月13日召开所谓
“西姆拉会议”,在这个会议上,英政府代表麦克马洪抛出一份草约,提出了划分“内藏”、“外藏”界线。北
洋政府迫于压力,其代表陈懿范在草约上签了字,但拒绝在正约上签字。尹昌衡利用“西姆拉会议”所造
成的混乱时局,谓隆庆为“化外之民”,命令北路征藏部队在隆庆地区“强素供给,该族以均官兵,勉行支
应”,同时义遂电北洋政府“谓隆庆二十五族报效投诚,
愿归川管”,试图借此理直气壮地“收复失地”,
进而实现蓄谋已久的扩张政策。而当时的民国政府,不知道“隆庆二十五族”即是“玉树二十五族”,率意
做出了“隆庆归四川,玉树归甘肃”的荒唐决定,使得尹昌衡偷梁换柱之伎俩暂时得以奏效。然而没有想
到,此事一现端倪,即遭到时任西宁镇总兵之马難极力反对,战争界纠纷便由此而拉开了序幕。
一一一一一一一一一一一一一一的min……:
详周希武编著:《玉树调查记》1M) 海宁:灣海人民路版社,1986年,第103-44页。
其晚年退出政坛,淡游用,潜心文学,著有《北文集》、《让暖诗抄》、《经述评时〉、〈止露遷书》等文集。
吳幸培辑:《民元藏事电稿》[到拉萨:藏人民出版社,1983年,第78號。
详见〈玉树调查记》第214頁。



""
"
民国初期刊號两省就隆庆(囊谦)归属问题所引发的纠纷
. 53,
"""
"
""""
""
";
":"sivest Audi Shihurristiritierry
on
versitecti
a
r
e/
t
l
2、四川各县知事遥相呼应,极力主张扩大川边领地。如果说尹昌德借“西姆拉会议”挑起了战争
界事端,那么用边若干各县知事也蕴之推波助瀾,纷纷向中央呼吁,提出了“隆庆”归开边管辖的种种重
要性,对尹昌衡的扩张政策进行声援。在当时耳边知事当中,最为积极的当属道孚县知事吕国璋和同普
县知事李福。吕氏致电中央这样说道:
“查隆庆 ,于川边实有绝大关系,其地为川边咽喉,又为入藏捷径,若不严密布置,设藏
養由此侵铁,乘隙分扰,则七县均受其致。有事则征调蒸繁,疲于奔命;无事资节节扼守,不能
撤防,军士既多,粮盧费。此军事上之障碍,不可不划归川边者也。其地未经改流,俄洛,色
达野番,四出劫掠。比年以来,北路各县,劫案屡屡,皆自隆庆將近一带发生。劫民财产牲畜,
受其损害,无从跟究。官兵捕缉,人数少则不敢远追,欲请大兵,则珍域分,又不能渐露:
之疾劳耗餐。此政治上之障碍,不可不划归川道者也。前川边镇抚使、经略使电准中央,划归,
· 开边管辖,取其就近经营,以全国西南之藩篱以保川省边防之要營。令一次会议,委周学 :
务执称,乾隆年间,即归西宁辖境等语。夫同为民国土地,
隶蒙者,讓无或异,并非失之他国:
可比。知事等本无容固执,就归之甘省,远隔黄河,纵极(萬)为经营,实为鞭长莫及之梦。在甘
·省之获利无几;而川边之受害无穷矣。周委员剪于大义,或不至以邻为壑。第此地归川,川边;
之防务,立形狼狈。不为川省计,独木为全国之西防计乎?如以为隆沃面积广素,用过之事,
或由权利思想所致。然恩、类以东,关以西,其土地之辽阔衍沃,当倍胜于隆庆。…況川甘
两省,同是大汉封疆,同是炎黄血统,甘省对于隆庆,即有终古不易之特权,亦当量州边防守之
艰难,让割以相资助,何必弃婴冠之义,争既脫而溃国防?此拟甚省同胞,所未尝计及者也。援
据形势之利害,诸交涉之公理,找揆以国际之范围,隆庆应归而不被归甘,决无疑义。知事
等服官边外,已历数年,知而不言,是谓负国。为此备文详情大变,转电中央,速器解决,仍旧划
归川边,以重新”。
同普县知事李箱也致电北洋政府,表达了与吕氏完全相同看法,他也认为只有隆庆归周边管辖,这
才有利于“以倒边防”消除“边患”。 ..
13、护理甘肃都督张炳华护边,使双方纠纷引向更加复杂,作为边总司令尹昌衡出于自己的
政治利益考感,利用进兵西藏之机,推行川边扩张政策,且得到进边各县知事的积极呼应和支持,应该说
有些情有可言,然而让人费解的是,当时作为甘肃最高当局、护理技肃都餐的张梅华面对军屡屡进犯
自己的辖区并造成生灵涂炭却视而不见,反而致电民国政府,以种种借口主张将玉树地区划归岸边为
宜,确有些不可思议。
“查玉树西接新羅,南邻西藏,北连甘肃,地方辽阔,番民众多。近与西藏有宗教之渊源,远
与英人有国际关系。前清时归西宁管辖,而相距西宁尚有二十余日程。中腐草地,并无人家,
每年只夏秋可行,春冬积雪,遂无人迹矣。前准廉长官以玉树資族呈称不愿用,仍归西宁
等情咨请会电新来。查核原呈,有玉树在川、藏之间,
事藏情出两难之语,因悬大总统迅锁边
经略使者仍照犯管辖,以安边围,而使循。意在事办;玉树番族,即相安无事,面我甘肃
文武,自可不劳而理也。……现边已认筹款,呈报中央,而我无米之炊,恐不能办,即办
亦难乎为继。……甘肃经济已极困难,其财力可知;军队大加裁减,其兵力可知。前清卿予霧
豪之玉树,而我军两地,远道经营,铁提彼注兹,恐心余而力不绝。况玉树養族此次投诉西
宁,由于周边经略使改土设官所致。我兵深入,为保护玉树乎?抑与边开乎?陇、蜀一家,
似宜和衷共济,不当有丝毫省界存乎其潤也。知此知彼,或是我非,不能不与执事妥为筹商者
.. 地。聯将此意径中央及选颜经够焚外,用特奉齋,免始后赛。”
akistic
》
M
Watche.wantitutes, viewspaperakintax-tradior=rew
赵心感、聚和平、
主编:《康区藏族社会珍稀资科辑要》Iz(上),成都:巴蜀书社,2006年,第183-184页。
参见《康区藏族社会珍稀资料辑要》(上) 第18-185页。
會聯廉兴,满族人,清西宁知。1912年8月,被袁世凯任命府为营任青海办事长寫(马棋为两宁镇总兵), 191年9月革职。
《西宁府统志》12,魏宁海人民出版社,1985年,第62 623页。



454:
“中国藏学;2007年第1期(总第77期)
张炳华,四川人,民国初期曾在甘肃都督赵惟黑手下任内务司长,1983年夏经赵惟熙保举,任护理甘
肃都督兼民政厅长。也许张氏因四川人之缘故,对军进犯玉树地这并索要“隆庆之做法,并没有采取
任何制止措施,反而有意裙边,提出了上述种种匪夷所思的问题,使得剑拔弩张的开脱纠纷宛如火
上浇油,终于导致双方武装冲突,造成了更加难于调和的矛盾。
二、西宁镇总兵马職及玉树百姓态度
马難出身于甘肃河州西乡,回族。祖上务农。其父马海晏在清朝同治年间参加回民反清斗争,后随
河州国军首领马占鳌降清,被清军收编后任旗官,马離任嘴宫。1906年7月,马麒经甘肃提都马安良保
荐,擢升为花钢副将衔循化营参将。1912年8月,任“镇守甘肃西宁等处总兵旋兼蒙番宣慰使(即西宁镇
总兵)。马氏家族对青海近40年的统治历史也由此发物。马艇发迹青海政坛之始,正是战争界纠纷难
解之时,同时也是他擢升西宁镇总兵以后所遇到的最棘手的问题,因此,面对如此纷繁复杂的局势,马麟
如果此时外部猛力把清代以来隶属于青海办事大臣管辖的包括囊谦在内的玉树地区拱手让给川边,
显然有软弱无能之嫌,必然会遭到甘肃当局和广大百姓的谴责,他自己多年苦心经营的那点政治资本也
将化为乌有,则如果他承认其军进兵囊谦被认为是“收复”或“投诚”,无意中承认了“囊谦划外之
民”,也就等于承认了所谓麦克马洪所划“藏”和“外藏”之界线,因此,无论从维护国家整体利益考虑还
县后白的政治前途来看,当时他唯一的选择是只有顶住压力与抗争到底,于国于口才都有利。
有鉴于此,他针对张炳华的言论,直接电达民国政府发表了措辞强硬的反驳意见;
“详读文(指张炳华电),极用骇异!查膏海为民国领土,玉树为民国人民,派兵保护,系
甘肃应尽之义务。且青海西界新疆、南界西藏,替蔡中国领土。而原函远与英人有国际关系
一语,无不识意之所在。岂英、藏之交涉,遂并视青海为畏途乎?抑意中已不认西藏为中国
领土乎?其不可解者。前清对蒙古、西藏,徒取羁縻政策,义务强多放弃,权利因以损失。外
蒙、西藏,皆系翻车。青海全境,
尚系我国完全之势力范围,若不为未雨之绸缪,必致有后之追
梅。又况民国肇建,五族一家,玉树诚倾向西宁,当以抗痛,以保护为经营之始。岂可仍袭前
清写療习,坐误机宜,原密川事停办;玉树養族,即可相安不事,而我甘文武当可不劳而理之
语,一若派兵保护,有类画蛇添足也者,其不可解者二。青海为西北边防最要之这,玉树为青海
全境膏腴之地,用过以放弃为可惜,尚欲越强而谋。甘肃义务之所关,岂容袖手而视。……省
中力有不继,则谋之于中央,以为保全领土,巩固边防之计。原盛,而我无米之炊,恐不能办,即
水亦难乎为继之语,直视此件为不必办也者。其不可解者三。……
此次因该番族请兵保护,
因势利导,尤可以感情之作用,并并花之先声,可乘之机,莫便于此。而原有我兵深入为
保护玉树乎?抑与川边开绊乎?”之语,一若此次涨兵,为特与川边并鲜。查宁复之路武军,不
闻疑与陕西及阿拉善开拌;肃州之忠武军,不闻疑与新疆及额济纳开。独于保护玉树之兵,
则疑与边开,何护督之薄于陕西、新疆等处,而独厚于边乎其不可解者四。麒等此
次之电达中央,不过为玉树番代陈靈隶西宁、不靈归之意,并非于競賽稍有丝毫之省界。
…難荷蒙中央任命,宣慰蒙番,协办边务、防务责任所在,不敢委弃。商之长官,一再咨商胡
督,乃不闻赞鐵之举,转滋开绊之疑。刻下请添兵,既未来宁,派赴玉树兵队,自难开拔。冬
间番地严寒,固于行军不便,转瞬春解冻,亦不得不早为预备。若仍向省中漠陈,恐生意见,
若竟将此件延摄,实负初成。且于中央固卫边土,抚辑番民之至意,尤多幸负。梦餐以派兵为
恐验后累,麒则痣长此放弃之船累更大。当时并邁呈大总统、国务院参,赫两部蒙藏事务局。”
马藉此电显然不是就事论事的普通反驳言论,而是结合当时国内外政治气候,维护国家领土完
整、反对外来干涉以及加强“五族一家”的高度,对张炳华及其军拟想玉树岁开边管辖的观点,进行了
逐一分析和批驳,言之凿凿。因此,马麟这一电文引起民国政府
促使民国政府组织勘界大
.
如《西宁府续志》第617-62页。



民国初期就两省就隆庆(囊谦归属问题所引发的纠纷
·
5·
员,对玉树地区进行了实地调查,纠正了以往决策失误,并做出玉树仍归甘肃管辖的正确决定。
在这次纠纷中,玉树百姓作为引发此次事件的主体,也表达了自己的意愿,他们强烈要求仍按旧习
归属于甘肃。我们从前述可以看到,尹昌德讲“隆庆二十五族报效投诚,愿归川管”,听起来隆庆地区极
乎归顺边之事是当地百姓出自自愿的,不存在任何强迫,而这只是顺从民意故面提出这样的意见。
马灘也致电表示“慧等此次之电达中央,不过为玉树番代陈愿隶西宁、不愿归川之意,并非于陇、蜀稍有
丝毫之省界。……腱等亦何尝不愿。推玉树蕃民,自该族以十四至西宁,倾向之轨,如婴儿之就母,
不得不该族欲陈之意,达中央”。看起来就双方皆处于好心,按照当地百姓意黨,代人说项,各尽所
能,彼此之间似乎没有什么利害冲突,可是我们不难发现,川成双方所说完全相左,其中必有一方在撒
谎。那么究竟谁在这里歪曲事实呢?我们看看民国政府派遣的勘界大员周学务在《查勘玉树界务报
结》中所反映的情况,便一目了然:
“学务过巴颜山后,沿途所见番目,莫不泣诉川军黄索之状。及抵结古后,接见各族百户,
复痛述供们不堪之状;学务详加考察,均确凿有据。……今川军骤加该族以极重之负担,日用
所蓋,概责番支…且兵升之骚扰有限,而无业游榜假兵分之名,鱼肉番民者,到处皆是。今番
人极恨川军,已成水火之势。近来送据各百戶密呈,誓死不愿归用,且扬言归甘不收,即行投
藏。
笔者认为,周学务在这里所说完全反映了玉树百姓的真实想法和实际生活状况。
四、民国政府派大员调查纠纷,
由于此次北城纠纷情况复杂、矛盾激烈等原因,川號双方已无法自行解决问题,因此,民国3年
(191402月,甘肃都督张炳华于致电北洋政府,以“边与西宁呈报备词彼此互异,建议北洋政府派员
前往调查,勘定省界。同年9月,张被免职,张广建接任甘肃都督。张广建为安徽省合肥人,清光绪
年间,入淮军聂士成部为军。后为袁世凯所器重,由知县累升为市政使。辛亥革命期间,代理山东巡
抚。1912年调任顺天府府尹。由于张氏向来与淮军关系甚密,其他瓜葛不多,因此,他对此次纠纷态度
与张炳华态度截然不同。他呈准北洋政府周学务(时任甘肃边关道尹,前忠武军统领)为“勘查边界大
员”,组织相关人员前往玉树实地勘查。其他魏行人员有,甘肃第四中学校校长周希武、肃州征收局长梁
耀宗、边关道尹公署科员王致中和洮阳测绘员牛载坤等。用边派来的勘界代表为普县知事李箱等。
根据北洋政府交办任务,他们这次前往玉树地区主要调查四个方面的问题:一是“该经略前请以隆庆二
十五族暂隶边,有无该玉树土司所属部族在内?并即查覆,以免牵混!”二是“此次军队冲突,系因争
占隆天而起,应请费长官查明川边所划隆庆地方,有无玉树在内?应商明到边镇守使,将前清管辖界址,
电覆中央核定”。三是“该都等前来电称玉树本二十九族,何以现正二十五族?并应确查具覆!”。四是
“玉树等本四十族,何现在二十五族?该处境域为该长官等职任所在;亦宣确切查覆!”,
以周学务为首“勘查边界大员”于1914年(民国年)8月,从兰州出发经西宁前往玉树。11月到达结
古后即投入紧张的调查工作,“牛君复冲寒露,遍历各族;测绘地图;希武则访问长老,参考图表,真相
既明,疑误冰释”。同学务写出了《查勘玉树界务报告,并附玉树二十五族一览表,呈报北洋政府。
樹学务在该报告中对北洋政府所提问题逐一作了比较全面回答,在谈到“隆庆”与“玉树”相互关系
问题时(这也是原来北洋政府造成决策失误,军借此进入囊谦地区的关键问题),他这样说道:“囊谦又
称 ,又称南称,又称隆庆,
结音之转,周边所以谓为隆庆二十五族也。………并非隆庆二十五以外,
己沒說的
為
主
《玉树瀑查记》第21页。
2 青海地方志编:《齊海历史纪要》[M主,西宁:青海人民出版社,1987年,第275页。
(5) 张炳华免职以后,赵推察覽经过几个月的甘肃都蠻兼民政长。
《玉树调查记》第21页。
同上,第16页。〈玉將调查记》即是希就此满意的成果。
*****Th-twnitmoritinririti



• 56.
....
.... 中国藏学 2007年第1期(总第77期)
又有玉树二十五族也。此隆庆、玉树名称互歧之大概情形也。
他在谈到“隆庆”与“玉树”是否按周边说法分别归四川和甘肃管理时,他认为“实有窒碍难行”,理由
有四: “....
进客报
“一日各族关系,不能骤离也。二十余族共戴囊谦千户为酋长,数百年于兹矣,其长隱之关
「系,久成结不解之势。………则囊谦一去,群龙无首,形若散沙,各百戶势均力敌,难保不两不::
相下,滋生事端”“日玉树部,不能独立也。若将囊谦所属,擬归管,玉树四族,独立西
宁,无论其长属关系;骤避断绝如上所言也……。一旦地形便否,宜熟审也。这所措口。
者,隆疾距西宁甚远耳。夫隆庆比较各族,距宁似远,而不知其余各族;教处海南,地面辽阔,如
娘磋主司之界,且逾巴颜面奄有河源,其距川边,较西宁之距隆庆之选。若概边,興西康
区域之幅员,伸出西北,正如甘肃之有河西四郡,不独控制不及,设有不測,藏夷以一旅之师,自
昌都绕出色秀(即石渠,横断大道,隆庆各族,孤悬一隅,消息中断。这既不能兼顧,東西
宁复以非其所管;不能急援,则二十五族,适足为西藏之资,若仍旧袁宁,即有缓急,而自守进
兵,形势不溪中梗,且可牵制西藏,以壮用边之声援。……若划归管,将来如用兵,非毯客
军远征,诸多不便;且恐域难忘,转生膜视。 日番精背,不可强背也。……今番人极惧
我军,已成水火之势。……今番不从用,而必欲强为管理,且恐邀成意外之变,转重国家以西
顾之忧。”
氏的报告经张广建转呈到了北洋政府。该报告从历史和现实的角度,阐明了“隆庆”与“玉树”之
间的关系;“玉树二十五族”与西宁、甘肃业已存在的隶属关系以及这种关系不宜变更的种种理由,同时
报告中对此次川藏纠纷的缘由、性质以及所造成的后果、川军所做种种劣迹以及玉赖百姓誓死不愿归属
的愿望等方面做了全面、真实、客观陈述,为北洋政府重新认识和了解此次纠纷,并撤出正确决策起到了
非常重要的作用。1915年(民國4年)5月9日,北洋政府正式纠正源先错误决定,重新做出了玉糊仍归甘
肃管辖的決定。电文如下:
“奉大总统令,玉树海归甘肃西宁管理,近因多事,遂生争执,意仍甘肃西宁管理,川边
不得再进行干涉;所有该族千户、百户应得号纸,应查具名数,呈由蒙藏事务局请发;并宣谕喇。
鑒,尊从黄教,以副绥辑边强之意。3. ::
5月29日,四川勘界代表李韬奉川边镇守使之命结点返回四川,驻结古的最后一排川军也次日撤
川边,至此,历时3年多的战争界纠纷终于宣告结束。. ..:. : .
TITLE
五几点感言
此次用战争界纠纷,真可谓是牵动全身,从北洋政府到院两省以及黎民百姓等,皆裹挟其
中,其实仔细分析,此乃当时国内外政治气候交相呼应下催生出来的政治闹剧,令人啼笑皆非。
首先,我们可以看出,此次纠纷完全是由尹昌衡为一己私利制造出来的政治把戏。民国元年,西藏
上层在外部势力的支持下,向川藏边境进攻,其边局势告急,于是北洋政府節四川都督尹昌衡、云南都餐
蔡鍔组成西征军,分两路挺进西藏,以期平稳藏乱,稳定西南边陲。然而,当这两支军队在用边等地收复
失地,取得节节胜利之时,8月17日,英国驻华公使朱尔典向北洋政府外务部提出了五条“抗议”(即“8.
17备忘录”,其中,对西征军此次进藏乎意藏乱,提出了疑遭“抗议”,要求“中国驻藏官员外,不得派遣
军队驻扎藏境”。北洋政府迫于英国压力,于8月30日起先后6次电令尹昌衡、蔡鍔停止军事行动,轰轰
烈烈的平息藏乱行动被迫搁置。民国2年(1913年11月13日,由英政府一手策划的“西姆拉会议”(1913
年10月13日-1914年7月3日)召开,会议把藏族地区划分为“內藏“藏”两部分,“内藏”由中国政府直
《玉树调查记》第212览。
四層上,第212-213英。
含铜上,第104页。
牙含章:《班禅额尔德尼传》[M],拉萨,西藏人民出版社,987年,第228號。



民国初期对战两省就隆庆(囊谦)归属问题所引发的纠纷
·57.
接管理,而“外藏”则为“自治”,中國政府不得干涉。然此要求遭到中国政府的强烈抗议,会议最后没
有取得什么实质性的成果。但是令人预想不到的是,由于此次会议上英政府代表抛出了所谓“内外藏”
界线,这给尹昌衡创造了进犯玉树的挑会。
我们知道,尹昌衡进兵玉树地区的时间是民國2年(1913年)冬,
当时征军由于奉北洋政府之命已
停止西进(民国元年9月停止西进),暂驻守在川边等候局势之变化,到了翌年3月,所谓“西姆拉会议”义
在印度召开,会上英政府代表抛出了所谓“内外藏”界线。当时这条界线究竟如何划分尚在谈判之中,根
本没有付诸事实,但是别有用心的尹昌衡谎称隆庆为“化外之民”,违反北洋政府的停战令,擅自进犯囊
谦、新寨、杂西科和称多等青海西宁所属地带,以收复失地”者的形象,向北洋政府和青海方面提出了领
土要求。其实了解这段历史的人都知道,在召开“西姆拉会议”过程中,所谓“内外藏”界线问题上,中、英
双方有过激烈的交锋,当时双方都拿出了几份划分“内外藏”界线的方案,并围绕着这些方案曾反复交
涉。可是双方无论是谁的方案,“藏”之界线最北端只划到藏北“霍尔三十九族领地,与之跳邻相望的
囊谦地区(包括玉树其他地区)根本没有划归到“藏”范围(当然“霍尔三十九族”与囊谦地区毗邻相望,
有些边界村庄的归属可能有争议),无所谓囊谦或玉树地区“划”的问题,且调学务质疑道:“学务窃思,
隆庆非同化外,何言投诚?供億出于诛求,何言报效?”但是让人无法理解是尹昌衡却明知故犯,玩起
了鱼目混珠的把戏,擅自把囊谦划归到“外藏”,然后堂而皇之地蒙蔽北洋政府,称隆庆为“化外之民”,给
人的印象是此次川军进兵“隆庆”等地区完全是收复“失地”,为国效力。更令人吃惊的是,北洋政府在没
有经过任何调查核实的前提下,竟做出“隆庆归川、玉树归村”的荒唐决定。
| 流与尹昌衡想法持基本相同态度的边知事吕国璋、李箱、邵锡昌以及护理甘肃都督张炳华等人,
尽管当时他们没有直接提出“隆庆为化外之民”,但他们的想法和目的与尹昌衡如出一辙。那边知事们
企图以强大的舆论攻势,北洋政府施加压力,进爾实现对边扩张领土的目的。但是他们没有提到尹
島衡为一己私利精心策划的这场纠纷,一开始就是个欺上瞒下的政治闹剧,最后还是遭到了失败。
其次,这场纠纷无意中把马麒推上了当时政治斗争的风浪尖,为其赢得了政治资本。民國初期,
马離靠甘肃提都马安良等人的保荐取得了西宁镇总兵之职,在政治、军事和经济正在形成独霸之局
面。可是当时的马鞭竟才立足政治舞台,在社会上影响不大。此次争界纠纷发生以后,无意中把号麒
推到了这场纠纷的最前沿,而且他顶住基力做了几件让人惊讶之事。一是马難当时不过是区区一方总
兵,但是在玉树归属问题上他敢于一马当先,与一省之都督、北洋政府之于将尹昌衡一决雌雄,抗争到
底,之后他又把矛头直接对着自己的头上司张梅华的言论进行公开批發,迫使北洋政府组织“勘查过
界大员”前往玉树专门调查川藏两省所反映的问题,表现了马賺超人的胆量和勇气,给人以深刻的印
象。二是马難指出,“青海为民国领土,玉树为民国人民”;“其青海西界新疆、南界西藏,皆系中国领土”;
“青海全境,尚系我国完全之势力范围”等等,看起来好像在斥责张炳华,实际上这是他用指桑骂槐的方
式,公开批评北洋政府对外强,卑躬屈膝、外强中干的执政能力,表现了马默坚决反对“西姆拉会议”,
反对所谓“麦克玛洪线”,为捍卫国家主权,反对外来干涉等方面做出应有的贡献,赢得了国人的称赞。
三是马麟在此次争界纠纷中,本着尊重历史、尊重事实的态度,既维护了甘肃当局和自己的政治利益,也
维护了玉树二十五族百姓的利益,从而在其广大父老乡亲面前树立了良好的形象,赢得了较好的口碑,
这为其日后继续经营青海地方,直至形成权倾一时、独霸一方的“马家军”奠定了基础。
三年。
. . [本文责任编辑费维忠]
“ … -- - -- - - - - - -
【作者簡介桑了才仁,藏族,中国藏学研究中心图书馆副研究馆员。(北京 100101)
如务学撰:《查勘玉树界务报告》,载《云树调查记》第214页。



:
58
·
了法
明代丝绸对藏区的输入及其影响
吴明婦
immentern
a
turemoreserver
s ionaronominanag
e
menternat
i onamentrant
o managementianason
ianasonmentermatorrenerationsummeriencernature
s sion
[摘要]丝绸一直在汉藏艺术交流中占据着重要地位,明代丝绸通过官方赏赐和民间贸易大量输入西
藏及其他藏区,被广泛运用到藏族的宗教活动和社会生活中,不仅改善了藏族人民的物质生活,而且对
其精神生活也产生了显著影响,这在藏族金属工艺、佛经装顿、绘画、雕刻等艺术上得到体现。
【关键词】 明代;丝绸;西藏;影响
[中图分类号] F129.48 + F768.1 : ::.
.. : : :
[文献标识码]A
文章编号]1002-557(x)(2007)01-0058 ~ 06 .. ....
. .
userversion on anasonimagements anasono managementernationaronmenter 2010年 anasonicanoneywerenternmenternaturnaternationanagementernaturnationanonesearnerationanagenerationstagram m entern ationstagram
丝绸是中国内地最具代表性的工艺美术品种,它曾在各民族文化交流中发挥了至关重要的作用。
自唐代起,在內地和雪域高原之间就存在一条沟通汉藏民族情感、增进汉藏文化交流的丝绸之路:“金玉
绮绣河遣往来”,是唐代跨越青藏高原的丝绸之路的真实写照。宋元时期,丝绸源源不断地输入藏区,
对藏族人民的物质生活和精神生活产生了深远影响。明代,中央政府与西藏地方之间的关系虽有别于
元代,但官方及民间均保持着密切的往来,高原丝绸之路畅通。本文仅从丝绸对藏区的输入及其影响这
角度,
探讨与汉藏文化艺术交流相关的问题,以说明代是汉藏文化艺术交流的黄金时代,内地文化
艺术在西藏及其他藏区的影响力,不仅没有削弱,而且得到了进一步增强,无论是在宗教,还是在民俗活
动等诸多领域,均得到了生动体现。
在明代繪入西藏和其他藏区的内地物品中,丝绸是在数量上仅次于茶叶的大宗物品。在朝贡回鍋
和其他各种名目的赏赐中,丝绸位居所屬各类工艺品之首。明代接朝廷规定,对藏区各地大小头母的朝
黄,一般情况下赐钞贯和丝绸。如是僧入,加赏袭衣、靴袜。黄马者,再给茶叶。一位学者曾据《明会
典》关于赏赐的規定作过估计:“
每个人资的单位每天约赐衣服一套、钟百镜、鸡西、茶六元,带来的
每给钞三百镜、丝一,以百人十马计,每次十个单位入资,则政府要支付衣服……千套、辑
四千匹、茶六方厅、钞十三万锭、蓝丝百。”这只是在常态下的按常规支出,实际的赏赐远不止此数。
因为明中期以后,藏族入内地朝贡者络绎不绝,每个入贡单位常常数百人,甚至多达1500多人。有时明
廷赏赐从一个地区起送的朝贡者,一年就有数千人。如成化八年(1472),朝廷接待从西北起送入京的藏
族朝黄者 4200余人,除給马值不计外,赏赐彩缎8542表里,生绢8520匹,钟298300锭。人均获赐数量虽然
不多,但所赏赐的人数众多,对于朝廷来说当是相当庞大的支出。
以上仅是有关入资回赐的情况,从中已经可以看出,赏赐藏族朝贡者丝绸的大致数量。除此之
外,還使赴藏区各地抚瑜赏赐、布施,敕封与装职颁赐,召请、入觀赏赐等等,赏赐规格要远高于平
邓锐龄:(元明两代中央与西藏地方的关系》[M].北京:中国藏学出版社,1989年,第66页。



明代丝绸对藏区的输入及其影响
· 58·
常的朝贡回鍋。不仅要在朝贡国赏的品种之外,增加金玉器物、法器、瓷器等工艺品,丝绸的品种和
数量也要大为增加。朝贡国赏的丝绸一般为蓝丝、彩辑及纱、罗,而頒赦、召请、入觀之类的赏赐则增加
了高档的绒锦、织金莎丝织金缀珠的丝绸服饰等。所赐彩市数量也由对一般使者的1-2表里,增至
7表里、9表里,以至数十表里。如明成祖于永乐二十一年(1423)
較大宝法王哈立麻,颁赐丝、彩各
10匹,即10表里;而哈立麻于永乐四年(1407汗二月入觐时,曾获得赏赐“彩币四十五表里。
:彩市是明代对遊丝、绢、纱、罗、缅等丝织品的泛称,也称“彩市表里”或“表里”,甚至简称
“彩”或“币”。明代赏赐藏族朝贡者的丝绸一般是将两种丝织品表里搭配,表指芦丝(),是衣服
表层用料;里指辑、纱、罗,用于做衣服里层衬料。明代史书中常见彩表里,
甚至详记“彩币一表里”、
“彩币七表里”,即包括表和里两种丝绸面料。在史料档案中保存的敕谕、赏单,有关于丝绸花色品种的
具体而详细的记载,说明是将些丝与彩相搭配赏赐,且一者匹数相同,几乎没有例外。
有些汉译藏文史料中出现有表无里或有里无表的情况,当是在藏汉文转译过程中,由原汉文译成藏
文时,译者对汉地丝绸品种不甚了解造成的。再转译汉文以后,与实际情况就有了不小的出入,虽如郭
和卿、于道泉这样的藏学大家,也未对之作出订正。如明成祖遣使召请格魯派创始人宗喀巴,是明中央
政府与西藏地方派宗教领袖之间往来的重要事件。明成祖邀请宗喀巴和宗喀巴复明成祖书,常为
史家引用。然而其中有关明成祖宗喀巴的礼品,郭和卿先生译《至尊宗喀巴大师传》(以下简称
《传》)和于道泉先生的《释注明成祖遣使召宗喀巴纪事及宗喀巴复明成祖书》(以下简称《书》),两
者的内容就多处有出入。《传》所列的物品多,且较《书》详细;同在《传》中出现的明成祖诏书和宗喀
巴复明成祖封,所列的明成祖颁赠的礼品亦有差距,前者详,后者略,当以前者为据。参照同时期明成祖
给大宝法王的赏单、敕谕,其误、缺漏主要在于丝织品主。按明代赏赐的惯例,表里搭配,在赏单
中二者前后相接,每一丝绸赏项下再详列具体花色。可能是在藏地由不明底里的传抄者造成的失误,
《传》中所列丝织品较混乱,诏书中前列“上级(涉丝七匹”,在瓷器与靴袜后,又到“彩绫 ”;复成祖
书中前列“彩绫七匹”,颜无原列于前的“上缴七”。《书》中所列,亦如《传》中复成祖书,遗漏了上
级一项。另一重要误是,《传》之诏书中有“熊金出产(译注:缀?地名等原文不明)三截”,应为“绒锦
三段”,包括诏书中提到的“大红如意花缀一截”(疑为“如意葵花大红段”、“松绿色四季花一段”(疑
为“四季花稍枝绿一段”、“蓝色大宝花再截”(疑为“宝相花深膏一段”;面复成祖书中列为“无花卉的
红、蓝、绿缎共三匹”;考》则为“无花纹之丝绸三见(一红、蓝、一绿”。三者之间差异如此之大,有
花纹变为无花纹,高档的绒锦含混为丝绸。这些试误,虽属细节,但也影响到对真实情况的把握。
| 根据具体史料记载判断,明代赏赐藏族上层的丝绸,单批次数覺不及宋元,然而明代“多封众建”的
治藏政策,导致了朝廷赏赐的覆盖范围广,获赏人数众多,其次数十分频繁。因此,从总体上看,明代通
过赏赐输入藏区的丝绸数量、规格不仅不低于元代,甚至超过了元代。此外,通过大规模的汉藏贸易输
入西藏的丝绸,更是难以估鬣。
从藏文文献中有关丝绸在藏区的使用情况,也可以看出,明代藏族拥有的丝绸数量是相当惊人的。
如《后藏志》记载,江孜建成白居寺,于藏历土狗年(1418)三月,“聘请三十七名裁缝用二十七关缝制了
利佛的锻制佛像,佛像正中是高达八十时的释迦佛,眷属为双二胜,作伴的客位神像是:燃灯佛、弥勒
绒棉是指明灣在福建漳州、南京、苏州生产的起皱丝织品,塑造城织入銀網绘,织成婚期并线圈,那就绒毛,形成花紋,毛
厚实。由于织造绒锦极费工料,本高。明清朝廷只对地位较高的藏族头目才赐线鐵綿。其贵重,绒绵不以把计,商论段,明廷璐给
西藏大宝法王一级的高僧,每次只有3發。
中国藏学研究中心、中国第一历史档案馆等合编:《元以来西藏地方与中央政府档案史料汇编》M]第1册,北京:中国藏学出版
社,1994年,第156页。
〈元以来西藏地方与中央政府档案史料汇编》第1册,第6页。"
西藏舞究编辑部编辑:明实录藏族史料 」,拉萨:西霖人民出版社,1981年,第175、17、17日更。
法王源加巷著、郭和翻译:《至尊宗喀巴大师传》[M,西宁:青海人民出版社,198年,第29、256英。
《元以来西藏地方与中央政府档案史料汇编》第1册,第13页。
网上,第105、156页。



·
·
中国藏学,2007年第1期(总第77期)
佛、十六罗汉。上方为手持飞檐的天神之子,宝座正中有持棍护法神像。次年(1419),“角宿月(藏历
三月十五日的节目那天起,用金丝裤锻二十三叉九节不满一的零头缝制巨大金播,神槛条癮金
丝库缎二十二远,又用二十二方丝發抽纱接线缝,金騰高三十三射,宽为八幅库變,正中是弥勒佛像,
高十肘,另外,又用绸缎一千五百零二方制作神聯两件,每件蟠用六十五方袋子抽纱接丝线来缝
制,構中间绣众佛菩萨像”。这里记载白居寺所用的“金丝库缀”,是明代由南京、苏州、杭州织造局
专为宫廷生产的高档丝织品,其传至后藏必然源于赏赐。这样珍贵丝绸用于制佛像和经構,耗费数黨
此巨大,其他物品所璃丝绸的规格、数量不难想见。因依照藏传佛教的习惯,寺院内佛衣,以及天花、金
盖、挂艘、仪仪等其他陈设也要大量用丝绸制作。保守的估计,一座寺院至少用丝绸数百上千匹。藏区
各地寺院所用丝绸数量加在一起,该是何等惊人的数字。这样的消耗,当是以内地输入丝绸的庞大数量
为前提的。明代甚至出现以绸缎捣泥塑佛像这种奢侈的做法,在《至尊宗喀巴大师传》中记载那
作用绸缎撼泥塑造能怖金十七卡高身橡…… 奉安在寝室內的胜尔鑽泥塑像约时窩:用丝绸捣泥
塑像,内地聞所未彈,西藏这样做,并非有实际的功用,应当是为了表达对佛的崇敬,这也与丝绸输入量
的显著增多有关。
藏文文献中还记载,大慈法主释迦也去第一次朝觐后携回大提明廷赏赐的丝织唐卡,并将其献给封
丹寺的宗喀巴灵塔爾,每年展示一次,形成了著名的甘丹丝织唐卡节,
表明代曾专门为赏赐藏传佛教
灣人而织绣大批量的藏传佛教唐卡。::::..
西藏传世的明代丝织品较为丰富,其中最令人瞩目的是永乐、宣德时宫廷专为赏赐藏僧而制作的绎
丝、刺绣唐卡,姐拉萨大昭寺藏“永乐年施”刺绣唐卡大威德金像和《胜乐金牌像,西藏山南文
管会藏明初维丝唐卡《释迦佛缘》和《观音像》国,拉萨色拉寺藏宣德鐘丝唐卡《大慈法王释選也失
像》(国版1,封二,下同),后藏丹宁寺藏带有“永乐十年四月十七日”题记的绢画《释迦立像》,以
及布达拉宫藏正德时期的大庆法王领占班丹施刺绣《普贤菩萨像》。这些作品既表现出鲜明的藏传
佛教艺术特点,又融入了内地艺术因素,如缠丝《释靈佛像》,画面左上方出现中玉兔在桂树下药
的形象,显然是取自黛娥奔月的传说。这些唐卡多数尺幅较大,如刺绣《大威德金刚像》,通长4.3米,
宽2.39米;《胜乐金像》长4.34米,宽2.39米;罐丝释迦佛像》长1,92米,宽1.78米,其画面形象之手
富,气势之宏阔,织绣之精细,非寻常唐卡作品可比,反映了明代宮廷织绣工艺的高超水平。..,
明代输入西藏的丝织品,作品数量完全为汉地风格的更多,这类作品在西藏也有传世。如扎什伦布
寺收藏的缝纯露园牡丹图》(图版和织金双龙戏珠顶變华盖,目前这两件丝织蟲均保存完好,十分
珍贵。值得一提的是,在北京艺术博物馆也藏有一件与扎什伦布的缠丝作品相似的《凤凰牡丹图》(图
版30g,二者的构图及画面中的凤凰、牡丹、太湖石、云彩的形态、设色都十分相像;不同的是扎什伦布
等的練丝画面上方有一轮红日,为北京艺术博物馆的藏品所无。这两幅鐘显然是依据明代流行的同
一范本绎织的,系出自不同的工匠之手,甚至可能为同工匠所造而在细部处理上稍加变化而已,前者
通过赏赐传入了西藏,后者为宫廷或贵族拥有。这表明代西藏与内地在艺术上息息相通,相同的瑾丝
艺术作品将扎什伦布寺与帝京联系在一起。
扎什伦布寺还藏有《鋒丝罗汉像》,罗汉堆丹和拖拉对坐于画海正中,背景山水充满自然气息,
这也是传入西藏的具有内地绘画艺术风貌的丝织品,多半是来自宮廷的赏赐。..
:
0:競賽达热那特著、余万治谨;《后戴志》M], 拉萨:西藏人民出版社,1994年,第31页。
《至尊宗喀巴大师传》第321页。
西藏文管会文物普查 (大昭寺载永乐年间文物》 《文物》,1985年第11期。
宿:《藏传佛教寺院考古》[M].北京:文物出版社,1996年,第79页。
央、王明基主编:《宝藏……中国藏历史文物》[Mi第3册,北京:朝华出版社,2006年版,图55。
《藏传佛教寺院考古》第113页。
歇朝贵:《介绍鸿耀珊濟唐卡 ](《文物》,1985年Z1期。
图 赵秀珍主编:《北京文物精粹大系,织绣卷》M].北京:北京出版社,2001年,第12。
文物出版社、北京猿冠电子科技公司联合制作出版:《中美术全集·织绣卷》[M电子版,1997年,图265。



明代丝猜对藏区的输入及其影响
*
1,
顶體华盖是藏传佛教寺院中张悬于高僧、活佛宝座上方的丝绸装饰品。在內地只有皇帝的御用物
品才可以装饰龙的形象,而扎什伦布寺也采用饰有双龙戏珠的织金华盖,装饰布局、形态与方形华盖的
形制、尺度十分吻合,当是皇帝格外施恩赏给西藏上层高僧的,很有可能是经由皇帝特许专门订织的。
明代刺绣唐卡在西藏也有传世,至今保存完好的明代刺绣唐卡朗久旺丹(图版40,是汉藏艺术
合璧的代表作。朗久旺丹图形的下部衬托莲池,池中有盛开的莲花和待放的花蕾,两边对称地各绣缀
篱。这种装饰在此前西藏的传统装饰中尚未见到,而唐代汉地织绣品中已大量采用锣赛纹,元明时期莲
池鸳鸯纹(也称满池娇娇为流行。这种纹饰最早用于织绣,后被移植作为瓷器及其他工艺品装饰装
饰有莲池鸳鸯纹的元明织绣品是否输入西藏,因为目前尚且没有文献和实物参照,不能确定;但在西藏
萨迦寺收藏的明宣德官窑青花五彩瓷碗和高足碗上,均装饰有莲池鸳鸯纹,可以证明内地这类装饰曾传
入西藏。这幅唐卡上出现莲池鸳鸯纹,应当是在内地织绣装饰的影响下产生的。莲池纹中花瓣、花蕾、
水波等配色,具有云锦的色晕效果,色彩从内至外,深色的浅色过渡。弱久駐丹图形上部的云纹也
体现出内地织锦图案的特点。
上述西藏保存的代丝织品,均非普通丝绸;强其用途特殊, 得幸存于世,雨用于做实用服饰和
寺院装缅晶的明代丝绸,目前基本无存。有幸得以保存至今的明代普通丝绸,绝大多数是因为被用于唐
卡装徒或作为佛经装潢用料的缘故。明清时期,唐卡一般以彩色锦缎装裱。唐卡镶边面料,花色十分丰
富,有的为一种花色的锦缎,有的多种花色相间;大多色彩浓重富丽。唐卡裝裱,画风和画面效果不
同,其镶边、包首所用丝绸也有区别。丝绸质料、色泽、纹样都必须与画心相协调,因此唐卡镶边的丝绸
种类十分丰富,几乎应有尽有。
,明代唐卡除了画心四周用丝绸镶边外,其上还常覆盖一层薄铜、黄铜,类似挂般,需要时束在上方,
以便观赏画面。丝绸镶边、飘带和画穷使唐卡大为增色,并与唐卡画心构成密不可分的整体。倘若不以
色彩绚顯的丝绸相烘托,唐卡的视觉效果必然大打折扣。”
唐卡所表现的内容多与藏传佛教有关,用丝绸装饰唐卡与用丝绸包装佛经一样,均为表达对佛教的
尊崇,同时向信徒传达出宗教的神圣庄严,丝绸在烘托主题方面起到了不可低估的作用,唐卡不仅供张
挂在寺院佛殿、经堂,供奉在家庭佛堂,并且供信徒蘋身携带,以便膜拜。唐卡经过丝绸装裱,不仅对
國必起到保护作用,而且提高了审美价值。藏族人民对唐卡中分珍爱,很多内地丝绸得以保存至今,主
要是由于用作唐卡镶边的缘故。如萨迦寺藏明代绘制的《八思巴画传》唐一组画念,讓边采用红、黄色
地纹金边西番莲纹锦,花形饱满,色彩瑰丽,对于研究明代丝绸艺术,弥足珍贵,遗憾的是这类丝绸尚未
引起有关部门的重视,罕见公布。大多数已发表的唐卡,仅是登录其画心,而不见整体装裱,因而一般情
况下无缘得见历代唐卡所装裱的丝绸,更无法对酒藏传世的这批明代丝绸作全面的考察、研究。但是这
在明代西藏佛教尊像上却得到反映,这时期服饰上表现丝绸的花纹、质感的作臨疑著增多,尤其是佛像、
菩萨像往往衣裙點体,衣纹密集,有飄逸的弟带。供奉在西藏扎囊县敏竹林寺的明代鎏金铜萨迦高僧
像(图版5),其服飾上繁刻细致的丝织纹样,如龟背纹、四合如意纹,连皱纹、回纹、卷草纹等,均为内地
丝绸的典型纹饰。
藏传佛教的佛经装潢、装帧十分讲究,除用紫檀、
象牙等珍贵材料制作浮雕经板,施金錢彩,甚至键
嵌各种珠宝外,还往往用丝绸敬经帘(被在内层护经板上)、经衣经被包裹在经书的外)。在经书上
〈宝藏中西藏历史文物》第3册,1。朗久旺丹是兼读音译,意译为“中招”或“維吾在”。宏独7个梵文字母和新月、
圆点、竖笔形组成,标志密乘本尊及其坛城合一。这件作品的年代、产地均存在不确定因素。笔者仅就其细部装饰纹样及工艺作观上判
断,认为是代内地所产的可能性较大。
邻徐仲杰:《南京云锦史》[M].南京:江苏科技出版社,1986年,第168176或。
将张本,刘中端:(唐卡艺术 > {M),成都,四川樂术出版社,992年,205-267。 这组“传據边织锦强盗经过黨談不得前知,
因包看片是不能得出准確判断的,明清南京、苏州均生产这种织镑,
故宫博物院编:《清宫兼传佛教文物》[旗],北京:紫禁城出發社,1998年,密41、44、48、52、58等。
《宝藏- 中国西藏历史文物》第3期,第267-271页。



バー6名を
62 -
中国藏学 2007年第1期(总第77舞
とるには
..
层村经帘,不只是出于保护经书的目的,很可能与唐卡上层覆蓋一层黄靖帘的用意相似。
代用丝绸装潢佛经,也渐成浪尚,体现了藏传佛教对经书的珍视。这与内地佛经经函及封面用锦
袋装潢情同一理。自唐代起內地的佛经传入西藏,明代朝廷还专门刊刻藏文《大藏经》,以赐藏僧。
这类出自宮廷的佛经融汉藏装潢艺术于一体,必然会对藏传佛教经书的装潢产生影响。西藏佛教经书
在保持原有的贝叶夹装基本形制的基础上,吸收、猎鉴了内地装潢手法,采用了丝绸材料,装潢艺术日臻
完美。不仅如此,佛经的插图以及经边的彩绘,也有一部分吸收了丝织纹样的表现形式。如:现藏西藏
博物馆的《时轮本续》中,经边所绘莲花,花形硕大,且采用类似云锦妆花色墨的手法描绘,与以往西藏
佛经经边彩绘大异其趣。
以上仅是从唐卡、佛经装潢方面论述明代丝绸与藏传佛教艺术的紧密联系。实际上,明朝佛教活动
使用丝绸已成惯例。佛教使用丝绸之盛,仅从《至尊宗喀巴大师传》中的记载,即可知其二。宗喀巴
于藏历土生年正月初一至正月十五,在拉萨举行祈愿大法会,除宗喀巴师徒作施主,每日另有……施主作
财物的承事供养。每日供养的大量财物中必有数量可观的丝绸和丝绸制品。宗喀巴本人亲自为以大路
寺和小昭寺的“两尊释迦牟尼佛及图巴赏金猎(意为雪海佛像)为主的一切雕塑的化身携像上,供献最好
的绸缎缝制的七衣和祖衣,在十六尊男菩萨和女菩萨及忿怒明王等诸尊像上,供献以上品绸缎制成的肩
較和下裙”。并“在外面的环行大道的外,所有极高大的树上,悬挂绸缎制造的极为威严的大幡”。
其他施主供歉的各种丝绸和用于佛事活动的丝绸品,在此不便…一列举,据此不难想见,明代藏传佛教
格魯派在佛事活动中丝绸的糜费程度。
西藏寺院壁画受到丝绸艺术的影响与唐卡、佛经装潢相似,壁画中也常出现内地丝绸的装饰纹样。
在托林寺的拉康噶波殿壁画競沙天曼荼罗中,多处绘有太极图,主要服饰上的花并纹中心也为太
极圈(与大昭寺木雕藻井莲花中心饰太极图的形式相同),主尊右肩的蓝色嫩察和其红色下裳均绘以排
列整齐的朵云纹,这种朵云纹在丝绸上出现的频率之高是无须多言的,在西藏珍藏的明代弘治皇
帝允准锁南坚参巴藏卜承袭净修妙国师的封造上,也装饰有这种形式的朵云纹。
托林寺白殿壁画中《白度母和托林寺红殿壁画中的《说法图、《听法图》等大物服饰上绘有
红地散点布局的小朵花纹,其中有的为梅花形,这类花纹在内地宋代以来的丝绸纹样中较常见,并见
于扎塘寺壁画中菩萨服饰上。托林寺红殿壁画《持钵图,主尊服装上糖地朵花,衣缘镶边浅绿地黄
色缠枝莲花纹,这两种花纹也是内地丝绸习见的纹样。
: :
托林寺白殿壁画是走街图》图,菩萨身后的背景绘画大面积的蓝地线描四合如意云纹,托林寺红殿
的木质天花板上绘有四合如意云纹,这种云纹源自内地织锦,在內地装饰上运用之广泛,毋庸赘
言。《走街图》壁画中窗台上所绘的二方连续几何纹,也是国内地锦纹。这些内地装饰纹样,为托林
寺壁画打上了鮮明的内地艺术印迹。
上述具有内地文化色彩的纹样,不应孤立地看待,当是内地文化艺术影响西藏西部文化的表征,以
往中外学者对西藏西部文明的研究多从建筑、造像和壁画中的人物造型入手,注意到由于地缘上关系,
西藏西部佛教艺术具有较强的印度、克什米尔文化色彩,而很少注意到在画面装饰和人物服饰花纹上所
体现出来的内地文化因素。典型的内地纹样出现在古格壁画中,说明古格文明曾受到过内地文化的影
响,或许它是通过西藏中部 卫藏地区的佛教文化渐接接受来自内地的文化艺术。为西藏遊部佛
..
上海博物馆编:《霸域藏珍藏文物精华》M].上海:上海书出版社,200年,
第16页,图41。
參(至尊宗喀巴大聯传》第257页。
西藏自治区文物管理局编:《托林寺》[M]北京:中国大百科全书出版社,2001年,第74夷。
《宝藏 中鐵獲藏历史文物》第3册,赛57。
《《宝藏中露西藏历史文物》第2册,57、58,92。
薛雕,吳微微编绘:《中圖丝绸密案集》[M].上海:上海书店出版社,1999年,第101、113、139页。
《宝藏—中国西藏历史文物》第2册,图6。
同上,客93。
0 同上、唇81。



我舞对藏区的输入及其影响
63.
空
隱隱感
教曾与卫藏地区的佛教文化发生了相当密切的联系,卫藏佛教文化中的内地文化因素,
自然会同卫
| 藏佛教而西传。
总而言之,明代丝绸在藏族宗教活动中发挥了重要的作用,已达到了几乎无处不在的程度。根据文
献记载并结合传世实物加以综合考察,就会对明代丝绸在藏区社会生活中所发挥的作用有更进一步的
认识。
1. 藏族民众为表达对特殊每然物的尊崇,也向其敬献丝绸。如在宗喀巴的诞生地长出的白檀香树主
张挂袋衣,它体现了丝绸的特殊价值,丝绸已由实用的物品演变为藏族人民表达情感的媒介,被赋予
了特殊的精神内涵。鉴于上述事实,可以说,明代丝绸在藏族的宗教活动中占有举足轻重地位,大至佛
堂装饰,小到法器包装,均离不开内地丝绸。这些在西藏及其他藏区寺院丝绸参与营造的宗教氛,
使无数进入寺院的藏族民众受到宗教气氛的感染,同时接触到了内地艺术,久而久之由于“爱屋及乌”的
心理作用,也会对于内地丝绸产生特殊情感,使丝绸脱离了物质属性而异化为具有象征意义的圣物。因
而尽管在明代一般藏族民众无缘享用丝绸,但绝大多数人均可以通过朝圣,在寺院及佛教法会上接触到
丝绸,这或许是丝绸装饰艺术在此后得以广为流传,并被运用到藏族社会生活方方面面的原因之一。
..
.
[本文责任编辑:黄继志」
.
.「
-
-
-
-
we a
v
w
-
-
-
-
-
…
…
…"ur at -
地
:
-
-
作者簡介】吴明端,美术学博士,首都师范大学美术学院美术史论系主任,副教授。(北京100037)
、
APE8.82%E6给
t icattacturate Austruckyriginaticks.SearsheatureAugustikipei
www.mo
霍城:《西藏西部佛教文明》[M]. 成都;四川人民出版社, 2000年,第216页。
色多·罗桑嘉措著、郭和舞译:《塔尔寺志》M],西宁:著海人民出版社,1984年,第3页 第39页。



"su
-
--------Fa
shihua
.isLase-eyer"
,
"
sit
i
es. Ass
:
:
:
::。。。。。。。
。
。
.64.
传教士与古格王国的覆灭
之。
2009 200mg searning managementernatio n
[摘要]古格王国之所以在17世纪中叶亡于它西北的兄弟邻邦拉达克,与基督教传教士对藏传佛教缺
乏了解的盲目传教活动有着密不可分的关系。而古格王国的不幸颠覆,相当有效地照成了基督教对藏
传佛教的颠覆活动,也阻止了西方殖民者对西藏的全面渗透。
关键词:古格王国;传教士;藏传佛教;王国覆灭
[中图分类号] X248.305(275)
[文献标识码]A ::
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)01-064-04
imagemerationsumorrenternmenternationservery
W
e Ph
ammon的MAMAMAMAHA
MommonommonopopmenTaleMemonominimage
| 神秘的冈底斯固脉耸立在阿里南部的普兰高原上,它“是雅鲁藏布江、恒河与印度河的发源地,亦是
阿里的四大神水之源。这四大神水是:北坡流出的狮泉河(森格藏布),
今印度河的正源:南坡流出的象
泉河(钦藏布),
亦为印度河河源;东坡流出的马泉河(达却藏布,即雅魯藏布江(流入东印度后称布拉
马普特拉河)的源头;而南坡流出的孔雀泉河(马甲藏布,后称孔雀河),则是恒河上源”。这样一片钟
灵毓秀的风水宝地,既是藏族苯教的发源地,也是藏传佛教后弘期的文化中心,还是印度教和耆那教的
宗教圣地。如今已湮没于历史尘埃里的西藏古老王国古格,就坐落在藏西里的这片美雪域之中。
然而,崛起于公元10世纪的古格王国,这个曾具有高度发达的文明、都城布的人口一度达到十
几万人的强大王国,却在历经了800年的风风雨雨、
成为阿里地区的一个举足轻重的王朝之后,在17世纪
中时,亡于它西北的兄弟邻邦拉达克。
表面看来,古格王国的灭亡是拉达克(今属印度克什米尔地区军事扩张的结果。但追根溯源,
来到
古格的基督教传教士对藏传佛教缺乏了解的自传教的活动,却是古格王國囊炎的意接导火索。
最早一批入藏的基督教传教士,
也即来到古格王圈带传教的葡萄牙神父安夺德等人,属于成立于
16世纪的欧洲天主教耶稣会。在天主教,16-17世纪的海外扩张活动中,耶稣会的传教士们起到了马前
卒的作用。鸡为,正式的耶稣会成员除发黨即绝财、绝色、绝意外,还要发愿绝对效忠罗马教皇,把“魏
视一切危险,把自己置身于世界的各个角落,教导人们懂得身体永存的规律和生命不灭的规律”,接受
基督教信仰,当成自己的天职。
对欧洲社会而言,1--17世纪是一段非常动荡的时期。当时的欧洲文化,也正处在一个重要的历史
转折点上:文艺复兴运动的蓬勃开展,科学技术的进步,新大陆的发现,君主制民族国家的兴起,城市的
兴旺,所有这一切在带来社会的文化昌盛和商业繁荣的同时,还使以天主教罗马教廷为代表的欧洲上摆
级更加肆无忌惮地沉溺于追求现世寧乐的人欲横流的泥淖之中。因此,当后来的宗教改革领袖人物
路德早年(1510)来到他憧憬已久的“永恒城市”罗马时,万分遗憾地看到,充斥于这座他心目中的“圣罗
马城”的,除了教牧阶层的无知、轻浮和灵性冷漠,就是神职人员的污秽、藥落和勾心斗角。路德后来毅
巴荒:《废墟与辉煌》[M].北京:
文 出版社,2004年,第13页 :. :.:.:.:.:.:. ::
托斯卡诸著,說明,易树译;《魂牵鹽城TM,北京:中藥学版社,1998年,第1页 , ....



传教士与古格王的覆灭
:65,
一一一一一一一一一一一
然决然地发动了反对罗马天主教的基督教改教运动,跟他此次的罗马之行不能说毫无关联。
1517年10月30日,路德在德国市镇威登堡(Heaberg)的一座教堂大门上,张贴出一纸用拉丁文
书写了5条信纲(辩论命题)的文告,公开质疑作为基督徒牧者的教皇。路德的这一勇敢行为,不仅在德
国境内招致群情激越的热烈反响,而且在随后的一个世纪中还引发了一场改变西方历史文化面貌的轰
轰烈烈的宗教改革运动。
到17世纪,教派纷争把整个欧洲弄得狼烟四起。就面临重大组织分裂、不断失去自己在欧洲的统治
地盘的天主教来说,宗教改革最终动摇了这个“大公教会”,结束了它已维持了数世纪的政教合一的独尊
局面,迫使它在16世纪下半叶发起了一场旨在维护天主教传统利益的反宗教改革运动。在这场运动中,
罗马教廷一方须重新整教会内部的各项秩序,一方面宣布宗教改革运动中出现的基督教新教为异端,
甚至不惜诉诸战争,极力与新教争夺统治地盘。
与此同时,天主教会还加紧了海外传教活动,声言在欧洲失去的,要在海外补回来。正是在这种情
况下,西班牙人伊纳爵·罗耀拉为反对宗教改革运动面创建于巴黎的耶稣会组织,
得到了教皇保罗三世
的正式批准。它的成员所到之处,致力于结交当地的达官贵人,深入宫廷,扩展天主教会在世界各地的
政治和精神势力范围。17世纪的耶稣会会士利玛窦、安夺德等人正是带着这样的使命,几乎同时被自己
的组织派往中国内地和西藏地区传教。
与利玛窦费劲周折才得以进入中国汉地的上层社会不同,进入西藏阿里地区的古格王国传教安
夺德等人,很快就得到了古格国王的赏识。以至安李德在给上级的报告中这样自豪地声称::
(国王)对我们的神圣信仰的尊崇如此深情,我们不知道还能希望什么比这更好的东西。
国王、王后等达官贵人不仅对我们的东西表現幾大尊榮(似乎已经不能再大了),而且不停地嘲
笑他们的教士(喇嘛们的东西。他们对我们,对圣律的善美和纯洁,对我们的经文、斋戒、拯救
灵魂的热忱,对我们通经的方式等的赞扬,已达到无以复加的程度。
由此产生了对我们的极大尊重和热爱,国王对我们在他的土地,土传播基督圣律感到非
常高兴,为我们提供了广泛的自由,乃至任何人都不敢对我们的言行提出丝毫非议。如果这块
土地上有人反对我们的神圣信仰,那他们只能是这里不计其数的僧人(喇嘛)。国王决定取缔
他们,
这一决定出乎我们的预料。……
我们希望国王能像对众人所说的那样,一葉一切就绪,就不再等待,立即皈依,然而国王首
先希望我们深刻地弄清他们那本书中的错误,以便在同最有学识的喇嘛的交谈中驳这些错
误。此外,国王还决定要我们先为王后及其仆人举行圣洗,然后再为他和王子进行圣洗。如:
从安夺德神父得意洋洋的报告口吻中不难发现,他似乎真诚地认为,他们在古格王朝的传教成功,
一方面是因为他们“神圣信仰”的力量和他们自身的不懈努力,因为他们在“献给上帝的一切弥撒中为国
王祈祷,请求圣主接受这些弥撒的意义,帮助在危难中的国王”;另一方面,则是因为在他看来,这里的
藏传佛教高僧们能力非常低微,对天主教神父藏佛教信仰问题所发的难根本束手无策:“喇嘛们对我
的这些质疑問瓣口呆,面面相戀,谁也不短道如何回答。……由于他们文化肤浅,他们甚至连一些概念
都弄不清楚。”事实上,他的自大使他根本无法认清天主教传教会在古格王国得以落脚的两个基本原
因:一是国王在对付足以与他抗衡的喇嘛们的政治和宗教势力时的现实需
的对其他外来宗教的宽容态度。
首先,从国王对付管人们的现实需要来看,当时的格鲁派僧人们在古格王国的尊崇地位和一呼百应
的号召力,一直令国王如芒刺在背,强烈地感受到主权所面临的挑战…至少他的战争政策就会因为不
服兵役的僧人的增多而受到阻挠。而僧人们在古格王国的这种政治实力的形成,可谓由来已久。
古格王国的开创者是吐蕃王子吉德玛衰。9世纪吐蕃王朝覆灭后,王室后人吉德尼玛衮“率领少
前言
企托斯卡诺著,說明、
区稿译:《魂牵雪域》,第324-326页。
王第169页。
图間,第168…… 169页。



到
·6名:
中国藏学,2007年第1期(总第77期)
数聽从逃进西部的阿里三层,在这里建立了一个小小的王国。后来他把拉达克(芒域,封给了长子县巴
衮,于是从这里繁衍出拉达克王系;他把象雄古格持给了次子扎西睿;于是从这里繁衍出著名的古格王
系。 德祖衰分封到普兰地方,似乎没有王系延续下来,而且领地也归属于扎西衮的后裔”。:
扎西衮的长子科理论羨佛法,不仅在位后派出仁欽桑布等人法克什米尔地区学法,延请很多僧人
来古格藏译佛经,而且于996年兴建了阿里古格托林金店,1016年毅然决然把王位让给弟弟松露,自己带
着两个儿子隨仁钦桑布出家,取法名为拉喇嘛益湾。他从印度迎请了很多高僧大德,
来里讲经宏
法,其中最著名最重要的就是阿底峡阿底峡一共在古格往了三年,公元1945年动身印度,在归国途
又被请到卫藏地区传教。他的进入藏,被视为佛教复兴势力从阿里进入卫藏的一个标志。”
由于科好和他的后继者们的不懈努力,在不到一个世纪的时间里,阿里成为了整个藏的一个重要
佛教中心:“1076年,古格国王孜德在阿里托林金庙举行了盛大的法会,安多、康区、望藏都有大批僧人赶
去参加,
这一年好也是拉喇嘛益西沃出家六十年。这次法会称为丙辰法会,又称火龙年法会。它
标志着佛法在雪域西藏重新取得合法和主流的地位,也可以说藏传佛教此时正式开始了它的后弘期。
商从阿里传出的教法,被称为上路宏传。”
这样,从科幻时代起,古格王国拥有实权的王室后裔出家为僧便成了……种传统。到17世纪20年代安
夺德神父进入古格王国时,出家为僧的弟和王叔在古格全境拥有不亚于國王的影响力,國王和王弟、
王叔等大喇嘛之间为取得对臣民的控制权而发生的矛盾,也已经相当公开化了。 : :
葡萄牙人安安德神父带来的新宗教,以及安夺德神父就信仰问题与活佛们的辩论,使古格国王似乎
看到了从精神上战胜大权在握的活佛们的新希望。古格王之所以不遗余力地支持天主教在阿里的传
教事业,其中…个很重要的原因,就是想凭借天主教神父在精神乃至物资方提供的援助,弱自己
政敌的力量。
其二,从藏传佛教对像天主教这样的外来宗教所持的宽容态度看,以王弟、王叔为首的喇嘛们对安
:夺德神父的传教活动还是相当友善,不抱任何敌意的,至少在刚开始的时候是这样。这样一种宽容精
神,同样帮助了传教士们在古格的成功传教。
从安夺德的叙述中人们可以清楚地看到,尽管国王在安夺總額,总是不放过一切场合嘲笑增铝
们,后者却一向心平气和地面对。甚至就在安德宣说自己宗教的教义时,讲得有理的地方,国王随从
中的“不少蹲嘛,他们也异獨声地说,神父所说的都是对的,谢外,安夺德修建天主教教堂“圣母的
希題”,也得到了佛教僧人们的好心帮助;
他出人出力,因为当地不木材,座位于城外的寺庙的喇
聯还为教堂送来了大量的砖头”:待安德宣传基督教衛的教堂建起以后,信佛教的喇嘛王第“不久
前来教堂时,带来了两只铜碗,说可以用它们泼洒圣水”。
如果我们以擔们的厚道态度来比较安夺德神父评价佛教僧人的作为时的刻薄、偏激,比如,在僧
侣建议国王到三弟家小住;多读一些佛教经典时,他认定:“我知道这是一个骗局,是魔鬼通过喇嘛为
国工设下的陷阱”,暴露了狂热的天主教传教士的編狭心胸和宗教偏见。他对僧侣们无能的判
断,实际上也只是印证了当时一些主张宗教宽容的西方学者的看法:“(狂热者想使每个人都像他们
那样去做,即像他那样一味堅持某个观点,诅咒相反的观点。当他们看到某个人心平气和地把自己的
宗教与其他宗教相提并论,看到他对于信泰菜教的人「持有极大的公允之时他们根
如陈庆英、丹球昂舞等著:《西藏史話》{M),還门:鹭江出版社,2004年,第99页。
霍巍;《西藏西部佛教文明》[M]成都:路非人民出版社、2000年,第2206-221页。 "
《西蒙史话》第100--101英。
“2626年4月12日以前,其他共中传教士在马科斯修的陪同下来到扎布士:
他 到,就给送去了两支短枪,这是王母
必要的,多斯·安姆斯(Ros.Arios)这样写道(1627年11月10日下西藏)。 魂牽城》第226英。
托斯卡诺著,盘昆明、区易柄译:《魂牵靈域》第184页。
网上,第189资。
間上,第185災。
會上,第169克。



传教士与古格王国的覆灭
·67
也因正
4.BP.NET
:
:
也可能是真正的有宗教信的人”。
尽管安夺德神父抱怨国王在皈依基督教方面“步履太慢”,并且认为这是导致古格国王丧国的原
因…… 我主之所以剥夺了他手中王权的诸多原因,肯定包括他对上帝信任不够这一条”,事实却是,
正因为受到了不容异教的天主教传教士的慾惑,盲目地相信基督教信仰的无敌力量,错误地判断了形
势,古格国王才在接纳天主教的同时,不识时务地展开了对佛教僧人们的宗教迫害,“采取了没收作为喇
聯首领的王弟的土地和收入;派军官剥夺寺院权力;强制所有人还俗娶妻成为世俗百姓等迫害佛僧的
一系列活动。这就使当地格鲁派寺院势力与外国传教士、与国王的矛盾达到了极为尖锐的程度,也很自
然地引起了有悠久历史的藏传佛教势力和藏族百姓的强烈愤怒和反抗。经过约两年的地下活动,扎布
让格鲁派寺院势力动员了许多地方官员、军官和一般群众,又联络了信奉佛教的拉达克军队,于1630年
(崇祯三 庭安夺德返疆印度果阿任大主教和(国王辉扎西查巴德身患重病之机,发动了大规模的反
对古格政权的武装暴动暨反洋教斗争”,就这样,一个月后,曾经取得过令世人瞩目的辉煌文化成就的
古格王朝,在内忧外患的夹击下迅速覆灭了。
虽说一个像古格这样具有悠久历史和辉煌文明的家的倾覆,无论如何都是一雄憾事,但从这一事
件相当有效地阻止了西方基督教对藏传佛教的颠覆活动,也相应地阻止了西方殖民者对西藏的全面漆
透的角度看,也未始不是一件好事。虽然古格王朝的终结并不是基督教入藏传教活动的结束,但它却使
藏传佛教的僧侣们逐渐认清了基督教排斥异端异教不宽容特点,提高了警觉,因此也预示了此后的基
督教信徒在世界屋脊上的传教活动的接连失败。
尽管不能否认,数世纪以来,传教士们克服千难万险来到西藏高原传教,并不全是出于殖民主义母
的。同样不能否认的是,在獄洲殖民主义时代,这些传教士们事实上还是有意无意地充当了西方列强
政治、经济、军事侵略的先头兵,就如安夺德就西藏的主质、特产、人文地理所作的报告所显示的那样,向
殖民者提供传教地区至关重要的政治、经济、军事情报,是传教士们的一项重要任务。托斯诺在谈到
安德等人的传教活动之前,非常明白地指出:“发现新的世界和在东方发现了新的大陆,使得16世絕的
西班牙和葡萄牙的殖民地得到了扩大,其后,欧洲其他国家的殖民地也得到了扩大。国王和探险家们把
十字架悬挂在船上作为义务和权利的标志,象征着传教思想的胜利义务即为传福音,权利就是古
领”;17世纪英国著名哲学家洛克对西方的传教活动也有这样评价:“一批人数不多的基督徒,身边一
无所有,
来到一块崇奉异教的国土。这些外来者恳求当地人以人道主义为坏,供给他们生活的必需品。
他们得到了这些东西并被允许在当地居住下来。后来他们同当地人结合在一起,成为一个民族实体。
基督教也随之在那里扎根、成长,但……时尚不能成为最强大的宗教。在这种情况下,他们同当地人尚能
保持和平、友谊、信任和平等。后来,
宫长成了一个基督徒,这样一来,他所属的那一派便因此而成为最
强大者。于是,所有契约立即被撕毁了,为了消灭偶像崇拜,一切公民权利也都遭到了践踏。那些无辜
的异教徒平等准则和自然法则的严格遵守者,那些从不以任何方式违犯社会法律的人们,除非他们
放弃古老的宗教,皈依一个新的、完全陌生的宗教,否则他们注定会失去其父辈们的土地和财产,甚至被
剥夺生命。由此我们终于可以看到:对教会的狂热加上奴役他人的欲望,究竟带来什么样的后果;以及
用宗教和关心他人的灵魂作为借口,多么易于成为贪婪、掠夺和野心的掩饰物。”由此看来,西方基督
教会在西藏地区传教活动的失败,是藏族人民的一大幸事。”
[本文责任编辑央 珍」
部落
gi}
作者簡介】 喻天舒,北京大学外国语学院世界文学研究所副教授。(北京 100871)
..
.
阿诺德·汤对比著,姜可佳等译:《一个历史学家的宗教观看] 成都:
西人民出版社,1998年,
第290克。
托斯卡诺著,伍昆明、区易额译:《魂牵雪域》,第362页。
同上,第362页。
陈庆英、高淑芬主编:《独裁通史》M],郑州中州古籍出版社,2003年,第398页。
托斯卡诺著,伍院璃、
区易柄译:《魂牵繁城》,第23页。
6 洛克著,吴云贵译:《论宗教宽容》[M].北京:商务印书馆,1996年,第30数。



- 68
-
.
它们可子经
度
制
桑德,
Tommentati
o nasonominerati
n
【摘要】扎什伦布寺的学经制度是随着藏族社会历史的发展变化而逐步完善和发展起来的;其学经制
度和学位授予制度是其最显著的特点之一。扎什伦布寺的学经制度作为藏族和谐文化的重要内容,为
藏族人民培养出了不少优秀人才,推动了藏传佛教的发展。目前,完善和规范扎什伦布寺的学经制度,
是培养新时期佛学人本教根本需要。
关键词】 藏传佛教学位制度;扎什伦布寺;学经传承;现状.. . ..::. .
中期分类号] B947.75+ B846.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)01-0068 - 04 ......
Permerati
o n managementernation
Powerenanonomanagenter 中中 1 n ameronmenomanagementer 2010年
0 1月2009
藏传佛教自产生以来以太藏经为主要内容的蕴含丰富的佛学理论体系,自成体系、独树一帜的辩经
考试和晋升层次的学经体系闻名于世。藏传佛教的寺院教育体系,是北传佛教在西藏化的形成过程中,
与西藏社会历史发展相结合而逐步形成的,是寺院教育顺应西藏社会历史发展的必然结果,也是符合广
大僧俗民众意愿的。藏传佛教寺院学经制度在各个社会历史发展阶段能顺应当时藏族社会文化发展的
需要不断得以完善和规范发展,所以千百年来兴盛不衰,一直延续至今。
一、藏传佛教寺院学经制度的形成与演变:
藏传佛教寺院教育制度起始于公元8世纪中叶甜蕃王朝时期,当时赤松德赞迎请萨霍尔(
古印度东
部一小名,今孟加拉環王室后裔静命:绑坚(古印度因陀罗菩提王国,今爾富汗境)之莲花生大师到西
藏山南传教,兴建桑耶寺。桑耶寺于藏历水虎年(762)开工,历时3年兴建完成,是藏族历史上第一座寺
院,也是藏族首批僧人正规学经的地方,这就是藏族寺院教育的开端。桑耶寺建成后赤松德赞从印度请
来12位“根本说一切有部”大师,协助寂护论聊试度藏族青年出家。第一次受戒出家的共有7个人,史称
“七觉士”(“预试七人”)。赤松德赞时期,出家僧人有300人。并规定这些擔大的费用全由王室供给,
管制度从此建立起来。桑耶寺设有译经、密宗、戒律、禅定、声明等学院还建立了学经、颂经和传经制
度,成立了一所妙法学校,有教师13人,学生25人。在桑耶寺印度高僧传授戒法,汉擔专修禅定,藏僧学
习声明(梵文)。因此,桑耶寺既是僧入学经的场所,也是吐蕃王朝的第一所官方创办的教育基地,它对
建立藏传佛教寺院教育起了决定性作用。自桑耶寺七党士出家为僧,相继建立译经院和讲经院开始,以
寺院为学经的佛教教育和修行基地即告成形。寺院教育分学科传授的方法在前弘期时就已初具规模。
| 后弘期时,寺院作为佛学教育基础的地位更显重要同时以各种论典命名的分专科学经的讲经院在
各地蓬勃发展,先后在萨迦、桑普、夏魯、蔡贡塘和惹瓦堆等地的寺院建有20多座学经院。萨贡嘎坚赞
王森:《西藏佛教发展史略》[M].北京:中國社科出版社,1987年,第4-11
'



什伦布寺学经制度的传承与现状
- 69.
还专门著有《智者入门》……书,论述了讲、辩、著一种学科理论,涉及藏传佛教的教育理念与实施措施
等,为寺院教育的进一步正规化打下了理论基础。
1074年,
由著名译师鄂·勒贝谢饶兴建築普寺,开办了专修《释量论》、《般若论》和《中观论》等
经典的学经院后,相继由其侄子鄂·罗丹协饶和恰巴,却吉桑格(1499-1162)译师等把桑普寺的学经
形式不断发扬光大,先后在桑普寺、桑耶和涅岗等地建立传授因明、般若和中观等显宗经典的讲经院,使
之逐步成为各大寺院的教育传承形式被广为推行。而且,恰巴·却吉桑格开创了按《盤学》《因明学)
要义总结要纳为摄类学》并分初、中、高三个层次进行系统学习之气,规定了经典学习与辩论相结
合的教学方法、分级晋升层次进行辩经、按学习成绩优劣授予相应学位、在辩经提要拍击手掌,
究竟,使三轮,即理由、相违、周延三重判断迷惑之方法等一整套教学、辩经规则,这不仅为因明学在藏区
的普及与发展作出了重要贡献,而且为以后寺院学经制度的建立奠定了基础。公元15世纪,宗喀巴大师
在整顿僧侣戒行不规,寺院教风不正,学经不重视彈黑修、讲辩著的现象过程中,规定学经院学僧首先应
系统学完因明学,然后系统修学般若、中观、俱舍、律经等原著及其注释论著,并把学习内容、时间年限、
掌握程度、熟练标准等要求更进一步加以完善和规范。其高徒们先后在三大寺、扎什伦布寺和白居寺等
地全面推行修习显宗五部大论之风。由此逐渐形成了比较完整规范的寺院学经制度。虽然其他教派亦
有各自不尽相同的学位名称,但其所学经典内容基本相同。自宗喀巴大师完善和规范传统寺院学经劃
度以来,格魯派自成体系的学经制度传承,在各个历史时期培养和造就了很多著名的佛学人才和高僧大
德,曾出现不少精通五明的学者,已见正式目录的有名学者就达2000余人,各种学科著作有3万多卷。继
宗喀巴大师之后数百年间涌现的近百位甘丹赤巴都是经过严格的寺院教育制度造就出来的佛学大
類,他们都对藏传佛教寺院教育的形成、发展和学经制度的完善、规范,以及对藏传佛教的发展起到重要
的推动作用。
二、扎什伦布寺的学经传承
藏传佛教的寺院学经制度以格魯派最为完善和典型,其寺院的学经组织和制度过去以甘丹寺、哲蚌
寺、色拉寺和扎什伦布寺最具代表性。但由于社会历史的发展变化,尤其是改革开放以来,以扎什伦布
寺、拉卜楞寺、色拉寺、哲蚌寺、鲁谷寺等的学经制度最具代表性。
扎什伦布寺,于1447年(藏历第八绕火兔年)由第一世达赖喇嘛根敦珠巴(13911474)创建,自第
四世班禅洛桑却吉坚参白榮布(15671662)以后,该寺成为历代班禅的驻锡地。扎什伦布寺作为藏传
佛教格鲁派的六大名寺之一,有其独特的学经制度和学位授予传承,在藏传佛教寺院教育中影响广泛,
发挥着举足轻重的作用。在根敦珠巴及其亲传弟子的教授,当时先后建立了AWS Ara闻思学
院、50**** 正殿学院和“g”陈毅学院3个学经院。3个学经院中,以修五部大论为主,其中《释疑
论》学6年,《般若经》学6年,《中观论》学5年,《俱舍论》和《律经》各学4年,以上显宗经典及其注释
至少学25年。闻思学院,自第一任法台上师铃却觉白桑起,至洛桑杰波(1960)时,共产生了49任法台
上师。该学院非共同修学的内部传承教材是,以强端宗追坚参的心类学和因类学及中观论注释、铃
觉白茶的般若经诠释、甲央洛桑协年的俱舍论注释及律经概论,以及色拉杰尊曲吉堅参和克珠根敦洛桑
师徒的五部经典注释论著为主。该学院共同修学的传承仍以宗喀把三师弟和根敦珠的注释论著为主。
正殿学院,自第一任法台上师白舟曲琼起,至堪欠洛桑索巴时,共产生了57任法台上师。该院2部经典
萨迦班智达·资露坚赞在〈智者入门》里系统阐述了作为学者的三要素:讲授上师如何给弟子讲授的基本条件;辩经…如何
运照佛学理论进行辩经的方法;著书…如何写学术著作等。自此成为基础写作理论的模板。
甘丹赤巴,在藏传佛教寺院教育黑警获格西学位者中最终能继承腾丹李宗喀巴大师法座者为甘丹赤巴。拉萨三大寺僧侶在举
行传召大法会期间考取有名次的格费学位,并转入上密院或下密院修学密乘,曾当密競業業师领诵经师、堪布、退位堪布、
甘丹寺东院
或北院法台以后,遇缺可依次升任此职。
::我爸寺位于青海省贵南县,现只有30幾人的一小寺。藏历阴士生年(188年由第四世聂珠铃洛桑却吉尼玛所创建。“文革”期
被毁。1981年修复,现有13个学经班中已学完五部大论的高僧有50位。其严格的管理和严谨的学风,省内外都有繁陶。



70,
中国藏学2007年第1期(总第77期)
的内部传承教材是以衝迪巴所著的释量论注解、般若论详释、俱舍论注疏及律经详解等为主。东殿学
院,第一任法台上师衮铃道丹奥萨尔起,至洛桑却觉时,共产生50位法台上师。该院的内部传承教材
是由衮铃勒巴端珠之五部经典注释及洛追勒藥的般若概论和中观概论等注疏论著。后来由第四世班禅
洛桑却吉坚参遵照上嘛根敦珠的遗愿创立了'T $ 密宗学院主要学习生起次第和圆满次第等传承经
典。4个学院先后培养了众多高僧大德。其后,第六世班禅白丹叶喜拜桑布于第十三绕铁龙年(1760)
创立了“内两次“时轮学院,
自此,扎什伦布寺共有5个学院,3显2密。
历史上扎什伦布寺的显宗扎仓的学经传承与拉萨三大寺的路有所不同。扎什伦布寺的显宗最高学
位为噶欽格西,现行学制为18年。原来五部大论的学制年限为25年,其中中因明学6年、般若学6年、中观论
学5年、俱舍论学4年、律经学4年。第十世班禅大师为了培养更多的佛学专门人才,考虑到学制年限过
长、培养出来的噶铃格西年纪过大等实际问题,亲自提议把原来的学制改为18年。这样原来培养一名
“噶格西”大约要到40多岁才能获得该学位,现在缩短为只要系统学到35岁左右就能获得“噶铃格西”
学位。原来扎什伦布寺的5个学经院,共有16个康料,经堂56座,佛字殿堂3000余间,大小金顶14座,属寺
50余座,僧侶曾达5000余人。除斑禅系统外,还有“八大八小”等16个转世活佛系统。
扎什伦布寺的学经次序也和格鲁派其他寺院的学经次序一样,必须是先显示密,因此新入学经班的
僧人先从基础理论课,那明《摄类学》开始学起,摄类学为学经的初级课程,分初、中、高3个班级。
经过一定的因明基础理论的系统学习,熟练掌握摄类学基础理论术语的概念意义、因法辩理的立论理据
知识、明学的逻辑思辨形式和因明学各学科知识的基本定义,达到应用自如、对答如流,并通过各门学
科的答辩考试后,即可升入中高级学经班学习。在中高级学经班学习的重点是以显宗的五部经典及其
相关的注释论著为主。中级学经院主修因明《释量论》和《般若经》,高级学经院主修《中观论》、《俱
舍论》和《律经》。整个学经院的班级和学期规定并不一致,有分十二三个班级的,也有分十五六个班
级的,每个班级的学制有为期2年的,也有为期3~5年的等等。如,现在扎什伦布寺的正殿学经院,共有
15个学经斑。其中初级班因明《摄类学》学2年;中级班因明《释量论》学3年;《般若婆罗蜜多经现观庄
论学年:高级班(中观论》和《俱舍论》各学3年;《律经学2年,共学18年。各学经的课程内容
设置基本相同,学僧除学习五部经典之外,还要学习本学经院宗师所编的法脉传承论著。
三大寺学经班的学僧,在学经院系统学完显宗的五部经典、能准确理解和解释五部经典内容、熟练
掌握与五部经典相关的经典注释论著、尊师受戒、品行端正、每期辩经考试均合格,并获得多然巴格西或
岭赛格西、或措然巴格西学位者,由自己申请,经堪布或经师推荐,通过审查批准后,都有资格参加拉然
巴格西学位的答辩法会即祈愿传昭大法会。由于名额所限,考取拉然巴格西学位的名额,各寺一般
1年不超过1-2名,辩经要求极为严格。只有学完显宗的五部大论,并获得格西学位的僧才能入上密
院和下密院专修密宗。在密宗学院主修《密集金舞》、《胜乐金刚》、《大威德金刚》、《大乘秘密
集》、宗喀巴论述密乘四部一切修道次第的《密宗道次第广论》、阐述密乘应该戒除的14种根本堕罪的
论著,以及克珠杰的有关密宗的论著等解说大乘教中金刚乘或密乘的佛说经典续部或六续部等,同时
还要修密乘灌顶、护法密咒、道次建立,修法合法术坛城仪轨等等,学期无具体年限规定。各大寺院每
年举行3~4次大型答辩法会,每次举办答辩法会的学彎,要给全寺僧人提供斋茶斋饭和布施,所需经费
完全由个人承担。报考取格西学位的,按照惯例选择良辰吉籍,对本寺或扎仓僧众提供庆贺考取格西学
位的斋饭和布施。
三、扎特伦布寺的学经制度现状
扎什伦布寺现有僧人850人,现行管理组织都是出“芒达”(
民主管理委员会)、“扎仓”(学经院)和“康
村”(同乡组3个组织机构形成。芒达是总管全寺性的组织,扎愈是各学科不同年级的学经院组织,康村
是不同地区的同乡僧舍组成。现在,各寺院的日常事务,包括学经课时及招收新僧等都由民營会主持决
定。原来的扎仓是根据擔众学经的实际情况,有显宗学院和密宗学院之分。前面已介绍过,扎什伦布寺



W
is
扎什伦布寺学经制度的传承与现状
最初有思学院、正殿学院和东殿学院等3个学院,3个显宗学经院所学的经典也略有所不同。自“文革”
后3个显宗扎仓合为1个扎仓,即正殿学院,其他4个扎仓一直没能恢复。在扎什伦布寺的850名僧侣中,
刻苦用功学习的不少,自1983年以来,先后产生了30多位“噶铃绕降巴”(亦称噶鈴格西)。十世班禅大
师在世时倡导并作出明确的计划,要求每年要培养出2名合格的“噶铃格西”,主张学经僧人只注重闻思
修还不够,在提高闻思修的基础上还要增强讲辩著(讲经传法、辩论经义和擅长著书立说)和才德心善
(才识精湛、德行谨严、心地善良之能力,要全面提高,以有益于提高学僧的佛学造诣和护法能力,也有
利于提高扎什伦布寺的佛学权威地位。
地位。 ..
.
… .
目前,扎什伦布寺对学经管的管理日益完善。寺民管会对学经班实行计分制,凡学经班的学擔,在
规定时间内完成背诵经文、参加每天举行的学经、辩经活动,按照计分多少享有不同生活补助,确保每个
僧人都有生活保簿。在寺民管会的组织下,选派最精干的经师对不同层次的学经班讲授五部大论及其
相关经典论著,学经僧人只要刻苦用功,每年正常考试晋升班次均有保证,避免了过去学僧自找经师,寺
院几乎不过问僧人的学业进度,不管学擔对应修的经典学究与否,概采取按年腺机械升级的弊端。在
考核方面,民管会有考试评审小组,评审小组在公开、公平、公正的原则下,对学经班的学僧每年都进行
一次综合考试,以作为确定每个学僧普升班级的依据,从而避免了过去堪布自己说了算的徇私武断效
法。另外,在扎什伦布寺还建立了文化基础班,新入寺的学僧都要在文化基础班学习藏文基础知识、有
关法律法规政策、时事政治、有关党的民族宗教政策、汉文、外语等科学文化知识。改变了过去只学经不
懂科学文化知识,与社会发展进步不相适应的落后状况。寺民營会缩短了学经班的教学时间,提高了教
学质量,在寺院管理和教学方式上改变了过去用的一些传统模式,完善了改变佛学人才的知识结构,提
高了学经灣辨别是非的社会政治素养,明确了宗教与社会主义社会相适应的发展道路。现有学经班的
学僧经过爱国主义教育,都能遵纪守法、爱国爱教、钻研佛学知识刻苦用心,学习气氛活跃,辩经竞争激
烈。力争考取格西学位几乎成为所有学管的最终奋斗目标。.……
….. 不过,扎什伦布寺的学经制度仍存在一些需要不断改进与完善的地方。其一,学经管理方面,应当
注重依法管寺,依玻管僧,增强他们的国民意识和法治意识,这对培养精通五部经典的新时期高素质的
佛学人才,体现党的宗教政策和积极引导宗教与社会主义社会相适应的指导方针,具有蜜要的社会现实
意义。寺僧管理应掩照有关法律政策称佛法戒律相结合,以严格的清规戒律约束僧人的行为,使其规
范于国法民法之下,遵从佛门戒律,自然可避免与僧人身份不相符的许多是非的发生。
其二,学经制度仍需进一步健全。目前,
北伦布寺学经僧最关心的是根据实际情况恢复躍思学
院、东殿学院和密宗学院,以及传召大法会等问题。传召大法会原本是宗喀巴大师亲自为纪念释迦牟尼
而讲经布道、发愿祈祷创立的佛教大法会,作为藏传佛教寺院教育的特色,已经延续了600多年,为藏传
佛教的建康发展和藏族社会的稳定发挥了相当的作用。此恢复传昭大法会,对吸引和稳定现有学僧
的思想情绪,维护正常规范的学经制度,培养高素质的爱国爱教的新时代僧人,积极引导宗教与社会主
义社会相适应,宗教领域保持长期稳定等方面都具有重要的现实意义。藏传佛教先显后密、显密并重
的学经传承是其一大特色,也是其培养佛学人才的有效途径。因此,为了健全寺院的学经制度,培养新
时期的佛学人才,恢复扎什伦布寺的闻思学院、东殿学院和密宗学院等也显得非常重要。
三
[本文责任编辑 黄维忠)
作者簡介桑德,藏族,四川大学在读博士,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员。北京:100101)
中噶铃绕降,亦称幽铃格西,学僧在学经院精通必修的五部经典,经过辩论考取的最高学位,相当于拉萨大寺的“拉然巴格西”
学位。“曉”是指刻苦用功、精通五部大论者。聰铃绕降的学位辨经考试一般都在藏历十一月份开始举行,藏历十一月八日至十日
间进行因蹈《释繼论》的辩经考试;藏历一月十二日后开始进行燃烧爆的学位辨经考试。
佛门弟子承认终生遵守的十多种沙弥戒和《毗奈耶经》中所说的253种戒律的比丘戒。...



72.
藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势
要,达哇才仁
mationstagramagenerationstagramage m entainesearnmenternment e rmanagenews arenerationstag ramanasonicasternat
onanagementer n ationanasonianger
【摘要】本文从现代化发展与宗教世俗化的关系角度,分析和探讨了藏区现代化发展过程中出现的宗
教世俗化现象。目前,藏区宗教世俗化主要表现在:寺庙功能逐渐趋于多元化,其中一部分功能弱化;藏
族信徒的宗教观念日渐淡。这些变老对藏区的政治秩序和社会稳定产生了重要影响。
关键词】宗教世俗化;结构功能多元化;政教合一,政教分离 :
「中圈分类号] B911“214”
[文献标识码A
[文章编号]1002-557(x)(2007101 ~ 4072-- 06.
Sommonomanagementernationalyss ementatePer
m
anuareseasonshipmentainmensionasonsonian-
m
e
monominanason
mummeration
m
omobaommon 2014年 中的Assagement
“宗教世俗化”一词,原本专指原属天主教教会所控制的领土和权力;被转让给世俗统治者的权移现
象。后来,宗教世俗化涵盖的内容日益宽泛,泛指信徒宗教观念的淡化、宗教情感的变异、宗教活动的减
弱、宗教功能的退化,以及宗教认同观的失落等。在这个过程中,宗教在社会系统的操作中变成了一
种边缘现象,社会运行较为理性化,脱离了宗教机构的控制。2现代化发展过程中的宗教世俗化现象,
无论在西方还是在东方都存在,在藏区现代化发展过程中也不例外。
近几年来,随着藏区现代化步伐的加快,比如政治制度的变革、社会结构的变迁、宗教功能的转移、
现代教育的发展,以及科技知识的普及等,宗教世俗化现象已成为一种无法迴避的社会和文化现象。现
实中,宗教在藏区虽仍有着不可忽视的影响,但与宗教色彩浓厚的传统藏族社会相比已发生了巨大变
化,这种变化对未来藏区的发展将会产生深远的影胸。
传统藏族社会是宗教色彩极其浓厚的封闭型社会。藏传佛教作为传统藏族社会的思想基础,贯穿
在其政治制度和社会结构中,而且还渗透到藏族的思想观念、伦理道德、生活习俗等领域。解放以后,藏
区政治、社会、教育和经济等领域发生了变革,宗教对现代藏区的政治、社会和教育等层面的影响日渐削
弱。藏传佛教为什么会出现削弱?藏区宗教世俗化究竟有那些基本特点?本文试图利用调查资料来回
答上述问题。
一、藏区家教世俗化的基本特点
| 1,藏区出現信徒和非信徒两种群体 过去,藏族基本全民信仰宗教(包括藏传佛教和苯教);宗教信
仰是信徒寄托精神生活、追求终极目标的一种信仰认同,因而宗教信仰建构在信徒的信仰信念上。在传
统社会中,藏族内部并没有信徒和非信徒之分。解放以后才渐渐出现非信徒群体,随着时间的推移,该
.
...
..
http//www.ishambook.net“宗教与社会发展:宗教与现代化”
《宗教与社会发展:宗教与现代载,http://WW,San it, edu.cn。



藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势
473
人
群体的规模逐年扩大,并且对藏区宗教信仰领域产生了深远的影响。
藏区解放初期,中国共产党把藏族进步人士吸收到组织中,出现了第一批藏族中共党员。他们普遍
放弃宗教世界观和人生观,接受了马克思主义的新世界观和人生观,从此在藏区出现了信徒和非信徒两
种群体。随着现代教育的发展,藏族年轻 进学校接受现代教育,这些学生普遍接受了马克思主义的
世界观和人生观,其中的一些进步者加入党组织。聽着时间的推移,藏区非信教群众渐渐发展成为不可
忽视的群体。拉萨市“到1986年,全市有党员8427人,其中少数民族党员7203人,占85.48%;干部6271
人,其中少数民族干部3836人,占61.17%”。昌都地区“据1996年底统计,全地区共有党员17333人,党
支部主483个,
其中农牧区党员11398人,党支部1018 :1995年,我在西藏城镇、农村、牧区实地调
查,问卷调查的统计结果如下:
表1 1995年城镇、农村牧区宗教信徒的基本现状
18岁以下
信仰者
不信御者
地名
总人数
人数量比重的人数 比重% 人数比賽
拉萨魯趨44戶
154
5 | 282 98. 63.4
7.1
江夜班村户
| 265
i
113
41.5
.1433
54,
12
| 4.5.
14.5..
...
安多聽恰44户 | 2027 7 38.2 116.1 57.
41.9.
资料来源:《西藏家庭四十年变迁》,中国藏学出版社,1998年,第483页。
上述资料显示,藏族基层社区已有不少非信教群众。从上述3区抽样调查的数据看,放弃宗教信仰
加入中共党员的人数虽不多,但在西藏的城市居民、农民和牧民中出现非信教群众,意味着一次历史性
的变化。藏区出现非信教群体,标志着藏族宗教信徒内部出现分化的趋势。宗教以传播和发展信徒来
体现自身的价值,以吸引宗教信仰的人数来扩大自身的影响面。对面,宗教信仰的人数越多,说明该宗
教对社会和对人的影响力越大,反之,宗教信仰人数越少,宗教对社会和对人的影响力就越小。
12.藏区信徒的宗教信仰观念趋于淡化日前,藏区仍然有一定的宗教信仰者,但与传统的宗教信徒
相比已有很大的差异,主要表现在信仰观念日趋淡化。这与停徒对宗教信仰的认知有关。而信徒对宗
教信的认知程度,与客观环境的变轮和主观认识的更新有密切关系。因此,认识信徒对宗教信仰淡化
原因,既要从客观的社会背景去思考,又要从微观的信徒个体角度来分析。
首先,今日藏区在各个领域都发生了翻天覆地的变化。在传统的藏区社会中,孩子在宗教氛围浓厚
的家庭、社区和寺庙等环境中成长,宗教对于藏族孩子来说就是根深蒂固的一种信仰。如今,孩子成长
的社会环境发生了变化。他们无论生活在城镇里,还是生活在农持或者牧区,几乎都有机会进入学校接
受现代教育。因此,她们较早地脱离了宗教色彩浓厚的家庭环境和寺庙环境,
大部分时间在学校中度
过,宗教对孩子成长产生的影响越来越少。比如,笔者在玉树噶藏村调查时发现,上学的孩子基本以家
大部分时留在学校里度过,只有遇到特殊的宗教节庆,他们才随大人到寺庙
转经,因而孩子接触寺庙环境的机会相对较少。孩子成长环境的变化,对孩子形成自己的人生观有着重
要的影响。而他们在学校内所接触到的现代思想观念和现代科学知识,直接或间接地影响到他们形成
自己的世界观和价值观。
其次,藏区现代社会结构向多元化发展,传统封闭型的社会结构发生了根本性的转变,藏区社会结
构功能出现多元化的趋势,这给现代藏族人提供了广阔的择业机会。经过50多年的发展,西藏现代工业
从无到有,不断壮大,目前已基本建立了包括能源、轻工、纺织、机械、森工、采矿、建材、化工、制药、印刷、
食品加工等20多个门类的现代产业结构。职业是人们生计和生存的根本前提,因商藏族信徒在现实
:
。。。。。。。。
格勒、金喜生主编:《百县市经济社会调查,拉萨卷》[M],北京:中国大营科全书出版社,1995年,第26页
李光文等编:《鸡藏昌都历史与现状》[M],重庆,重庆出版社,2000年,第441歲。
Atp//www.china. 5000.cn,〈藏的现代化发展》乌皮书。
。。
:



·7
·
. 中国藏学 2007年第1期(总第77期)
与来世间、生生存与信仰间渐渐学会平衡。尤其是20世纪90年代以后,藏这再次面临着竞争激烈的择业问
题中,人们没有太多的时同参与宗教活动。1990年,笔者在拉萨居民中进行采访时发现,很多年轻人平
时因忙于工作,很少参与常的宗教活动。只有在宗教节庆时,他们才能抽出时间到寺庙转经。此外,
他们还得抽时来参与娱乐活动。在日新月异的现代藏区社会里,信徒既要适应迅速变化着的现代
生活节奏,同时还要满足他们正常的宗教信仰生活,有时在两难面前,停徒往往把赚钱和生存放在意
位图,宗教活动时间自然越来越少。正因为如此,笔者在藏区调查时,多次听到活佛抱怨,说现在的藏族
年轻人对宗教信有种喜新厌旧的态度。其实,在藏区现代社会中,日常的宗教活动似乎已成为老年
人的专利,每天拜佛、转经和藏头的几乎全是老龄群体。
再次,藏区交通四通八达,现代媒体发展迅速。2005年底,全区已拥有营运车辆1000余辆,其中客
车7845辆,货车33155辆。另外西藏全区固定电话用户达到270758户,移动用户总数突破30万户。这
既开阔了藏族人的眼界,又拓宽了他们的知识面,使得当代藏族尤其是年轻人的思想观念和宗教观念发
生了变化。
| 3. 宗教仪式与娱乐文化融为一体在藏区现代社会里,藏传佛教不是宗教信徒的信仰內容,而且
还是藏族宗教文化的载体。藏传佛教的建筑群,还有佛像、唐卡和壁画等宗教艺术文化,越来越受到佛
教界、艺术界的关注和外来游客的喜爱。因此,寺庙等宗教场所已成为游客必游之地,藏区逐渐形成了
以寺院为依托的宗教旅游文化,这种宗教文化旅游渐渐影响到当地信教群众的思想观念,尤其是边远
地区。1990年,我们对西藏那曲安多县的腰恰牧民多调查时发现,在我们所调查的4議户牧民中,
曾前往
拉萨朝圣拜佛转经的有22户,占总数的50%,总支出达到18230元,户均支出数为828元。这是因为;首
先,从那曲到拉萨的交通非常便利,人们随时可以前往拉萨进行朝圣拜佛,因而能够实现牧民朝思暮想
的朝圣梦。其次,对生活在边远偏僻地区的牧民来讲,到拉萨既能满足朝圣的宗教信仰,同时还能游览
现代都市。.. .
在现代藏区,宗教节庆已发展为具有地方特色的娱乐活动。宗教与娱乐融为一体的现象,不仅仅在
都市化程度很高的拉萨很为普遍,而且在发展中的小城镇同样也很突显。比如日喀则地区的“俄莽跳神
节”、拉萨地区的“甘丹阿湖(即燃灯节”、“雪顿节”,以及青海塔尔寺的“酥油花节”,这些都是在城
镇较流行的宗教与娱乐为一体的节庆文化。
在农村和牧区也出现宗教和娱乐相融来丰富农牧民的业余生活的现象。笔者1998年在日喀则江孜
县的班觉伦布村调查时,正好碰到该村祭祀村神的宗教活动。据班觉伦布村村民介绍,到夏季,祭祀
村神韵宗教活动逐渐增多,因为这类民间宗教仪式与农耕文化有密切的关系。农民遭遇冰雹等自
然灾害而影响农业收成,因而进入青稞成熟季节后,祭祀村神仪式就越来越频繁。青稞即将收割时,每
两周便要举行一次祭祀村神的宗教活动。不过,在活动过程中,祭神仪式本身时间很短,主要的时间
用来村民自娱自乐,比如吃他们自制的特产,喝青稞酒和跳舞等。民间宗教仪式和娱乐活动相结合的方
式,丰富了基层农民的业余生活。
... 牧区也有类似的宗教仪式与娱乐相结合的现象。牧区生存环境与城市和农村相比更差一些,牧民
特殊的生产方式形成了牧民居住分散的格局,限制了牧民常相聚的机会。因此,水草丰美的夏季时,
牧民从四面八方涌向当地的神山脚下,参与一年一度的祭祀神山活动。牧民不仅举行大型的宗教仪式,
而且举办赛马和跳舞等娱乐活动。
4. 科技灣戏对宗教的冲击“藏区解放初期,政府把宣传和推广科技知识提到议事日程上,在生产和
行。
… .……… … …
0, 2004年西藏全区就业人员13736万人,其中城镇就业人员3167万人,增城镇登记失业率为3%。
据1994年《西藏家庭四十年变迁》课题调查笔者采访资料整理而成。
© 2004年《藏传佛教如何适应社会主义社会课题座谈会时介绍西藏自治区概况材料。 .
据1989年《百县市经济社会调查·拉萨卷》课题调意时笔者采访资料整理成。... .
密西藏治区人疑政府办公室:《西藏年鉴2014》iM},拉萨:西藏人民出版社; 2005年,
第奠。
...
.
..



藏区现代化过程中宗教世龄化的趋势
v 75 -
生活领域掀起了普及和推广科学技术的高潮。经科普工作者的艰辛努力,科技知识不仅被藏区老百姓
所接受,而且渐渐改变了藏区落后的生产方式。如西藏“自治区各级(市)科技部门因地制宜开展了形
式多样、内容丰富的科技下乡、科技活动周、科技一条街等科普宣传活动,累计向广大群众发放各类科普
资料176万册,14.3万群众接受了科普教育”。然而,科技知识的普及和推广并非一帆风藏。笔者在江
孜县采访了江孜农机站老站长旦周,她说,上世纪60年代初,他到班觉伦布校(以下简称斑村)推广农业
科技知识时,村的农虫害非常重,但村民因受宗教观念的束缚,眼看着自家农田被害虫所吞没却
束手无策。但周站长建议农民通过喷农药进行灭虫,但是,因与佛教思想中的楷杀观念相抵触,村民并
没有接受杀虫的建议。日周无奈,独自喷农药灭虫,村村民还给到周起了“杀虫旦周的绰号。但不管
村民如何议论,日站长坚持不懈地喷农药杀虫,结果班村的农业收成逐年提高,到1994年已翻了两
番。这时候,班村村民又把“杀虫旦离”改称为“农业大师”,这充分体现了在藏区推广科技知识的艰
辛。
类似的故事同样发生在牧区。1993年,笔者前往四川甘孜藏族自治州色达县进行实地调查,县畜牧
局的领导介绍,有一年牧业部落冲突发一种牲畜疾病,牧民眼看着自家牲畜不断死亡却无能为力,这时
候,县畜牧局紧急组织了一个医疗队,前赴该部落帮助牧民治疗蓄病。然面,有一家老教户死活不同意
让县医疗队来治疗自家牲畜的疾病,而是从附近寺庙请了几位僧人诵经消灾,试图以宗教仪式来制止家
蓄的死亡。时间一天天过去了,县医疗队治疗的牲畜渐渐有了好转,僧人诵经的家畜不但没有好转反
南每天死去好几头。眼看着自家豪就要全部死光,老牧户提诵经的僧人从家中赶走,并邀请跟医疗队
的医生来为自家牲畜治病。按照县畜牧局领导的说法,这就是科学与宗教相较量的典型例子,而其科学
最终战胜迷信。可见在藏区普及和推广科学技术时,宗教与科学冲突和较量的事例比比皆是。
除生产领域外,老百姓的日常生活中同样存在宗教和科学相互冲突和矛盾的问题。在藏区,老百姓
生病是投医治疗还是用宗教方式消灾避邪,在他们眼里有明显的区别。1994年,我们在西藏进行问卷调
查时,其中一个指标就是针对老百姓看病问题而设计的: ::
表2 城镇、农村和牧区人们遇到生病时将采取什么措施.…
| 若生病就怎么办
产数
去医院
打著或念经
忍耐
地名
人数
比董%
| 入数
比重%
数量比重%
拉萨鲁國44
2
95.6.
l
.
..
2.2
2.2
江孜班村44户
| 44
42.
195.5.
2.
31
1
.
1.
2.
3
L
安多腰给4户
| 44
4.1.1000...
0.0
14
0
.A
.
:..
资料来源:《西藏家庭数十年变迁》,中国藏学出版社,1998年。
.
..
科
“上表显示,在藏区老百姓生病时,选择投医治疗者占多数,这说明老百姓能理性地对待宗教信仰和
科学医疗问题。当然,宗教观念在藏区信徒恩想中仍然占据着重要的位置。笔者在青海玉树实地调查
时发现,许多老百姓依然请活佛打卦来应付其疾病,而且这种现象越是边远地区越突出。近年来随着藏
这科学和教育的蓬勃发展,
宗教逐渐演变成为信徒精神层面的信仰,在科技知识面前宗教日趋边缘化。
二、藏区寺庙功能的萎缩和退化
在传统藏区社会里,寺庙扮演着多重角色,有些寺庙既是基层政教中心,又是培养人才的教育基地,
重要藏自治区人民政府办公案:《西藏年鉴2004年,第49页。“. ..
密据1994年《西藏家庭十年变迁》课题调查时的采访资料整理而成 ,
3据1991年《传统文化与现代化》课题调查时的在甘孜藏族洲色达县调查资料整理而成。



·76.
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
还是信息文化内外传播的窗口,“寺院基本功能派生出众多的社会功能,如集市贸易中心、
文化娱乐场
所、文化交流中心。1959年以后的政教分离,给藏区寺庙带来前所未有的冲击。从此以后,寺庙原有
的功能渐渐被削弱。
1,寺庙政治功能的削弱,解放前,藏区以政教合一的政治制度形式存在,寺庙既是宗教活动场
所,又是政教基层组织。而且,很多活佛扮演着政治和宗教的双重统治者角色。世俗政权和寺庙特权有
着千丝万缕的联系,政教合一的制度赋予寺庙各种特权。但是,政教分离以后,寺庙失去了获得政治
特权的制度根源。而且,寺庙内部的权力结构和组织形式包括寺海本身的特权和寺腐内部的等级制度
也失去了生命力,导致了寺庙政治特权功能的削弱。
随着藏民主改革的推进,政教合一的政治制度被废除,寺庙失去了政治上的保护层。一反三算”
运动(反叛乱、
反封建特权和反封建剥削,以及算政治迫害账、算阶级压迫感和筹经济剥離账)使得寺庙
失去了神权政治所赋予的各种特权,取而代之的是藏区先后建立的各基层组织政权。以西藏自治区为
270多个校级政权和13个乡级政权,这些基层政权组织的建
立和完善,彻底改变了藏区基层组织结构。寺庙仅仅以宗教活动场所雨独立存在于现代藏区社会
中。昌都有位活这样评价这种现象:从寺庙民主改革以来,寺庙就拇底摆脱了尘世的污油(包括政
治和商业色彩,如今的寺庙已变成名副其实的宗教活动场所。
2. 寺庙教育功能的退化 解放以前,西藏除极少数贵族上私塾学校以外,传统教育几乎被寺庙经院
教育所垄断。藏区 80%以上的贤达人士都是寺庙输送的。因此,寺庙对传统藏族教育具有特殊的责
献和意义。
藏区解放以后,世俗教育很快在藏区普及和推广,现代意义上的教育蓬勃发展。孩子们有机会进入
现代学校并接受现代教育,这给寺庙经院式教育带来了致命的打击。即使20世纪70年代末和80年代初,
宗教信仰政策霾新得到贯彻和落实,寺庙的经院教育也没有因之而振兴,仅局限在寺内学僧。而这时,
藏区现代学校和现代教育快速发展。比如,2004年,西藏全区普通高等教育招生 600人,在校生14731
人;各类中等职业教育招生4223人,在校生8549人;普通高中招生1000人,在校生109200人;
普通小学招
生59100人,在校生327000人;小学学龄儿黨入学率达34.7%;
幼儿园在园幼儿8204人。
| 随着藏区教育的普及和发展,藏区适龄儿童入学率逐年增加,彻底改变了藏区教育结构和教育方
式,进而限制了藏区寺庙经院教育的发展规模。
3. 寺庙经济地位的萎缩,在传统藏这社会中,寺庙不仅具有政治特权,麗且还有经济特权。以西藏
地区为例,寺庙占有土地面积达80万克(克种子地的面积约合1亩),占西藏土地总面积的36%。哲蚌寺
所拥有的庄园就有185个,土地510000余克,牧场200多处,牛4000万余头,占有农奴2万余人。哲蚌寺每
年放高利贷粮食1070万斤,钱1500万元,利息高达50%……60%以上。因此,寺庙在传统藏区社会中有着
雄厚的经济基础。
民主改革以后,在寺庙进行的“三反三算”运动,打破了寺庙长期垄断土地和贸易的局面。从此以
后,寺庙在“以寺养寺”的精神指引下,建立起因地制宜经营搞活的新寺庙经济模式。这种寺庙自养的经
济模式,主要利用寺庙各自的资源优势,通过经营农牧副业、工商业以及旅游业等来实现寺庙自养。
4. 寺庙其他功能的削弱:民主改革以后,藏区寺庙不仅政治、经济和教育等功能退化,而且在基层
社区中原有的其他功能。如围绕寺庙而形成的传统集市贸易、寺庙所承担的社区医疗功能,以及传播外
来信息的功能等也渐渐削弱。这些功能逐渐被政府在基层建立的政权组织和服务设施所取代。同
时,随着宗教信仰的恢复和宗教文化的复苏,绕寺庙培育出了新的宗教文化形态,寺庙作为藏区景点
0多杰县:《西藏封建农奴制社会形态》M北京:中國藏学出版社,1996年,第260度。
关东升;《中國民族文化大观………… 職族,门巴族、珞巴族》[M].北京:中寓大百科全书出版社,1995年,第123页。
孙勇等:《西藏经济社会发展简史稿》[M],拉萨:西藏人民出版社,1994年,第117页。
据1998年《昌都历史与现状》课题调查时的采访资料整理成。
2004年《藏传佛教如何适应社会主义社会,课题座谈会,西藏自治区基本概况。. ...



| 10411010 SWIFT Weibrary 2010-14mation""M"
,8
藏区现代化过程中宗教世俗化的趋势
,774
.....
,14*-*--
渐渐形成藏区宗教旅游文化圈。
...
-*- -- -2.144-4
.
-4-24 1
4: MAMAHA HRE
荷兰兰教本科
委
另
F="//
三、讨论与总结
无论从宗教功能角度来探讨,还是从宗教社会学角度来分析,现代化必然导致宗教领域的世俗化趋
势。引起宗教世俗化的主要原因:一、政治制度的变革引起宗教领域的世俗化。二、社会结构功能的多
元化导致宗教功能的退化。三、宗教为了适应日新月异的现代社会,自身积极吸收现代世俗文化。宗教
世俗化的基本特征主要体现在两个方面:一方面是宗教领域出现世俗文化的特征,比如宗教活动场所出
现的世俗文化色彩、宗教职业者身上显现的世俗生活方式等。
思想等领,
域的影响力渐渐减弱。
人类首先是从禁锢的宗教观念和僵化的宗教制度中慢慢获得解放。随之,宗教渐渐向现代层面的
世俗化方向推进。19世纪末20世纪初,宗教文明与世俗文明似乎以交叉形式发展。宗教在政治层面虽
已失去了主导功能,但在社会结构层面仍然具有重要的影响力。20世纪以后,社会结构层面的宗教功能
越来越减弱,宗教渐渐演变成个体精神层面的信仰现象。在藏区,宗教同样经历了类似的世俗化过程。
纵观藏区宗教世俗化的历程和特点,其原因是: 1959年,藏区政治制度变革,导致藏区宗教功能的削
弱和退化,尤其政治制度层面和政治组织领域。藏区社会结构的多元化,使得宗教对现代藏区社会
的影响力越来越難弱。三、藏区寺庙功能的退化,加快了宗教世俗化的历史进程。四、科学技术的推广
和普及,接地影响了信徒对宗教信仰观念的认知程度。五、藏区现代教育的全面发展,直接影响到藏
族人的知结构和价值结构,甚至还影响到信徒的宗教信仰观念领结
藏区宗教世俗化有如下几个特征:第一,在藏区,如今宗教基本脱离了政治制度和政治组织。或者
换句话说,现代藏区政治制度独立于宗教以外。当然,有时宗教因素还会影响政治秩序和社会秩序。第
二,传统藏族宗教文化,与现代世俗文明间形成了一种相互交融的现象。在藏区迈向现代化过程中,现
作新的文化主体逐渐影响到藏区现代社会的主流文化,从间接地影响到藏区主体文化的价舊观和世
界观。第三,寺庙功能渐渐被弱和退化,包括寺庙的教育功能、寺庙的司法功能,以及宗教的伦理道德
方面的整合功能等。第四,藏族人的宗教观念渐渐趋于淡化。
从全球现代化的发展规律和趋势来看,
宗教实际的社会控制能力渐渐趋于削弱。而且,宗教价值观
对社会的整合功能也随之被减弱,加上现代人对宗教信仰观念的淡化,因此,宗教世俗化已成为全球现
代化的必然趋势。正因为如此,藏区现代化发展过程中出现宗教世俗化现象,既符合人类现代化发展的
基本规律,同时又反映了藏区现代化过程中宗教发展的必然趋势。
H A1818
並
n agenew*4psite ==灣商會:YE
PANisharteries://wearciate-ligatorsessina
[本文责任编辑:黄维忠)
作者簡介嘎·达生才女,藏族,博士,中国藏学研究中心宗教研究所副研究员。(北京: 10 101).



容量
478,
:
其
為了
思
想
......…” 李学竹
Airitionation Samsungaporternanasonmenternerationasoning managem enternationanagementernanasoniaomanasonstaurationanagementernationanasonmenter 200 m anag e menterianasoning , anagementernmentername
[摘要] 佛教教义中蕴含有丰富的爱国主义思想,佛陀在各种经典中经常教导弟子们要守护自己的招
国,拥护国家的领导,报答国恩,作一个遵纪守法的好公民;为在国土,利乐有情商精进努力。这些愛
国进步思想对我们积极引导佛教与社会主义社会相适应,特將是在构建和谐社会的伟大实践中具有重
大 的意义和作用。 . .. .. .
:;:, :,:,: , :, : , :,
[关键词] 爱国爱教;报答国恩;庄严国王::::: ::
:::::,
[中图分类号:8948
:
. : .:. ::. : :
[文献标识码A . . . .. . . ….. ....
....
[文章编号:1002 -557{X)(2007)01-0078-04 .. .. .
..
佛教的教法有世间法与出世間法之分,以世间法为权巧,出世间法为竞所以佛教并不是一味强
调追求出世解脱而不问世间俗事。从某种意义上说,佛教更重视世间法,因为不通过世间法的修习实
践,就不可能实现出世解脫的目的。所以,有人认为佛教是消极遁世,逃避现实的宗教,对国家对社会毫
无资献的看法,是片面、不正确的。其实,佛教对于国家的兴衰,社会的安定表现出极大的关心和重视,
释遥牟尼曾多次教學频婆婆罗、波斯匿,阿屬世等印度名王無法修身治国,推行民主法治,以十善导民,
使人民丰衣足食、社会祥和安定。在佛教教义中更是强调佛弟子要报答国家想,要努力去庄严国土,护
国救國等,蕴含有丰富的爱国主义思想内涵。
1. 护国惡想,我们现在可见到的《仁王护国般若波罗蜜多经》《守护国界主驼罗尼经》以及《金光
明最胜王经》中的《四天王护国品》等佛典中,都谈到了在国家有危难的时候如何护国的题。特别是
在《仁王护国般若波罗蜜多经》中佛陀为波斯匿王等印度十六国王详细地讲说了如何护驾之方法,如
“我为汝等说护国法,一切国土若欲乱时,有诸灾难贼来破坏,汝等诸王应当受持读诵此般若波罗蜜多,
严饰道场置百佛像、百菩萨像、
百狮子座、请百法师解说此经。于诸座前然种种灯,烧种种香,散诸杂花,
广大供养衣服卧具,饮食汤药房舍床座一切事。每日二时讲读此经,若王大臣比丘比丘尼优婆塞优婆
萬,听受速通如法修行灾难即灭。”这里很明确地指出在国家有难的时候,比丘比丘尼优婆塞优婆夷等
所有佛教徒都应举行法会,读诵经典,参与护国救灾工作。所谓“护国”就是守护、爱护、护卫国家的意
恩,佛教的护驾思想就是现在所提倡的爱国主义精神。《梵网经》说:“若疾病、国难、贼难…应读通
讲说大乘经律,斋会求福。”在国难当头之际,佛教徒有责任有义务以自己特有的方式,如举行祈祷法
会,读诵讲说大乘经律,设斋求福等宗教仪式积极参加护圈救难运动。这无不说明佛教徒并不是要人
《大正藏》[2]、卷24.第840页上。
《大正藏》卷24,第108页中。



佛教教义中的爱国思想
·79:
忘记国恩,只顾自己的修持,而是要他们守护自己的国土,热爱自己的祖国。
佛陀在其他各种经典中也经常教导弟子们对国言忠,对亲言孝对子蕊,对友言行,守五戒,行十
善,修六度万行,在在处处都是要人先做一个奉公守法的好公民,进而再修出世之法。我们从他的言传
身教中也可以看出,他并非只管出世间的山林隐士,而是极度热心于济世导俗的法王,也是一位孝
敬慈亲的孝子。他虽然辞亲割爱,出家修道,但当他得道成佛时,并未忘记报答亲族国感,而特意回国探
望亲属,为之说法。后来佛父净饭王病危,佛陀再度回国为父王说法送终,亲自扶棺送葬,尽了人子之
责。在国家观念上,他是一位强烈的爱国者。佛陀成道之后,经常在外游化,很少回到每己的祖国迦毗
罗卫。然面,当她得知自己的祖国受到外族攻击的时候,毅然前去阻止。虽然最终没能挽救祖国灭亡的
命运,但他尽了作为一个强民的最大责任和努力。据《增一阿含经》记载,梅萨罗国波斯匿王即位不
久,向通毗罗卫国释迦族求婚,释迦族认为波斯匿王是婢女所生,出身低贱,不与其通婚,但又不敢得
罪于他,于是释迦族的摩诃男便采取了两全其美的办法,让一名婢女冒充释迦种姓嫁与他。波斯露玉不
知就里遂立为第一夫人,生子名毗流勒。毗流勒长大后,
有一次到迦毗罗卫国做客时,释迦族童子取笑
戏弄他是婢女所生。毗流勒得知真相后感到奇耻大辱,发誓非要灭掉迦毗罗卫国报仇不可。
勒即位,号琉璃王,发兵去攻打迦毗罗卫国,消息传到佛陀的耳朵里,佛陀没有忘记自己的祖国,便以大
无畏的精神,一个人出现在琉璃王军队必经的大路上,结跏跌坐在一棵柏树下,任由烈日暴晒。琉璃
看到佛陀坐在路旁一株没有枝时荫蔽的舍夷树下时,便下车向前间说道:“尊敬的世尊,有許多枝繁茂
的树,您为什么偏要坐在这棵不能荫蔽的枯树下呢?”确轮回答说:“祖国和亲族的荫蔽;胜过所有的萌
护,你现在要消灭我的国族,我不是成了一个没有荫蔽的人了吗?我坐在树下享受那短暂虚幻的病源,
又如何能止息我內心失去国族的哀痛呢?”琉璃玉听了佛陀的话,有所感动,
立即退军。琉璃王第二次
进军时,又见到佛陀坐在結树之下,同样问道:“更有好树,不在彼坐,世尊今日何故在此結树下坐?”佛陀
答道:“亲族之荫,胜外人也。”并说偈曰:“亲族之荫凉,释和出于佛;尽是我枝叶,故坐斯树下。”琉璃工班
后,又一次撤军。琉璃王第三次进军时,由于严密锁军事行动的消息,最终灭掉了迦罗卫国,屠杀了
许多释迦族的人。佛陀得此消息时,心中非常悲哀,头痛多月,对祖国的沦亡深感痛心。 城破后,佛
蛇亲率弟子们回到祖国看望被琉璃王残害的五百位释迦族妇女,说法抚慰,表现排炽烈的爱国爱民之
的。佛陀的这…爱国事迹,深刻地教育著他的弟子们,要时刻维护驾己的祖国,为佛教徒热爱自己祖国
做出了很好的表率。::
每个人都有自己的祖国,包括佛教徒在内,祖国是每己出生的热土,是彌育自己成长的故乡。自古
以来,人们把祖国比喻为母亲,家乡的黄土割不断游子的思念,出门再远也要回家,飘流在外,最终也要
回到生于斯、养于斯的祖国。唐代西行求法高僧玄奘大师留学印度17年之久,贏得了崇高的荣誉,但他
仍念念不忘自己的祖国,最后还是回到祖国的怀抱;在西藏游整整十年,得到藏族僧俗无限敬仰的克
什米尔高僧释迦室利,晚年毅然决定回到自己的故乡。公元1937年到中国西藏弘扬佛教、翻译经典、传
播医学、兴修水利的孟加拉国高僧阿底峡尊者为西藏佛教和文化事业的发展贡献出自己毕生的精力,最
后圆寂于西藏,骨灰喜盈在藏区。但是,他是孟加拉国的代表和骄傲,他的祖国和人民永远怀念他。
1978年,孟加拉国佛教复兴会会长维苏塔难陀大长老率团前来中国将阿底峡大师的部分骨灰迎请国園,
在其家乡达卡举行了隆重的安放仪式,使这位阔别敌国900多年的大师终于又回到自己祖国的怀抱。所
以,祖国永远是每一个人的心灵归宿。如果仅存後仰面没有祖国的人,就像一片浮萍,没有根基,永远找
不到自己的归宿。所以佛陀特别强调祖国和亲族的荫蔽胜过一切。
2、“不作難,拥护獨王,不瓣圈税,不把制”思想,佛陀在各种戒律经典中,还特别教导弟子们
“不作国贼,拥护国王,不漏国税,不凳国”,要作一个遵纪守法的爱国公民。所谓不作国贼就是不作卖
国贼,即不可以敬伤害国家社会、对不起人民群众的事情。《梵网经》说:“佛子不得为利养恶心裁,通
国使命军阵合会,兴师相伐杀无量众生。而菩萨不得入军中往来,况故作国贼。”。意思是说,作为佛
當在
《大正藏》卷2、第690览上,《增一阿含》卷二六等见品之二。
您《大正藏》卷24.第1005页下。



·
·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
也欲横
系
教徒不得为了名闻利养有通敌叛国和卖国的行为。换句话说,作为一个正信的佛教徒不得进行破坏祖
国统一,搞分裂闹独立的活动。如果与境外分裂分子勾结,企图作危害国家的事情,此人不仅是国贼,也
是佛門的罪人。我近代佛教高僧印光大师曾对充当日本汉好的人公开痛斥道:“但人試射狼之本,欲
春吾国吾国许多人私爱日人之贿,为彼作走狗,致彼之因势益大。使无人为彼用,決不至有如此之横
暴也。”对汉奸卖圈戴助纣为虐的行径进行严厉的谴责。 ..…」
所谓不漏税,就是不逃税漏税的意思。自古以来,无论哪个国家,国民对国家有纳税的义务。作
为佛教徒也不例外,《优婆塞戒经》说:“若优婆塞受持戒已,商估贩卖,不输官税,遂弃去者,是优婆塞
得失意罪”。所以佛弟子不尽义务纳税,不仅犯法也犯戒。税收是国家财政的主要来源,
也是建设
家的根本保证,所以纳税是造福社会、造福人群,是每一个人应尽的义务。有人或许认为佛制这条戒是
针对在家佛教徒的与出家僧人无关。因为出家僧人既不经营也无财物,我从纳税,故不需持这条戒。
对此,《
棒僧祇律》特别提醒有人利用出家人的特殊身份达到偷税漏税的目的。有光元与估客共道
行,比丘有大徒众。时钻客使语比丘言:汝师大德至关税处谁敢检校,汝为我持跳物,寄著汝师夜襲中
过此税处。是弟子即然许,持其所寄物著狮囊中,是弟子得越找尼罪。”意思是说,有一商人为了逃避
关税,这一法师的弟子把物品戴在法师的包裹中,通过税关,达到逃税的目的。如果擔人明知这样做是
逃税的行为,还帮他人带,就是犯戒有罪,所以不可不慎。 :: :
所谓不犯国制,就是要遵守国家的法令、法规、制度和善良风俗习惯。《优婆塞戒经》说:“若优婆
塞受持戒已,若犯国制,是优婆塞得失意罪。”已受戒的在家佛弟子,仍是國民,有海享的权利,也有
尽的义务,遵守国制和法规,即为义务之一。如果犯了国家的制度或法规,不仅要受到法律的制裁,而且
还要背负佛教的戒罪。在家佛教徒尚且如此,何况出家僧人,更应该自觉遵守国家制度和法律法规。由
此可见,遵守世间法律是受持佛教戒律的内容之一,甚至可以说是其前提。换言之,触犯法律的行为也
必然是触犯戒律的行为。因此,无论在家佛教徒还是出家僧人不仅要加强自身的潜心苦修,还要自觉遵
守国家各种规章法制,拥护尊敬各级领导人,不做有害祖国和人民的事情。这些充分说明佛教是爱的
宗教,信徒是爱国的公民。
3:郑恩报恩想想,在《大乘本生心地观经》中佛陀教导弟子们要知恩报恩,他说在世出世间中有
四种赛德,需要我们去报答。这种四恩就是:“一、父母恩。二、众生恩。二、国王恩。四、三宝恩。如是
四恩,一切众生平等荷负。”这种恩德是一种客观存在,不管我们有没有意识到,我们所有的人都在
平等蒙受这四种恩德,都在受赐于四恩。既然我们都荷负四恩,就应该知恩报恩,报效父母、师长、国家、
社会乃至全人类是我们不容推迹的责任。其中报国王恩,用现代的话说,就是报国家恩。因为在古代
“率土之滨,莫非王土;普天之下,莫非王臣”,国王就是国家的代表,国王是一国之主,所以报国王恩就等
于报国家恩。现在已是21世纪新时代;有国王的国家已经不多了,而且现在的国王和历史上的观念也有
所不同。所以有人就把四恩的第三恩“国王恩”直接改为“国家恩”或“國士恩”。但无论是“国王感”还是
“国家赛”,都是要求大家不要忘掉国家的恩德。因乾,作为佛教徒不仅要爱教面要爱国。报恩简单
地说,就是要求每一个佛教徒要爱国爱教。
那么,我们为村么要报恩呢?國家对我们有什么恩德呢?简单概括起来有雄下几条:首先,国家
是我们赖以生存的唯一处所。如果没有国家的依托,没有社会的互助我们就无法生存。我们的衣食住
行都成困难,所以国家对我们有养育之恩德;其次,国家对我们有保护之恩。國家有法律法规、典章制
度,维持社会秩序,保护我们的生命财产,大家才能安乐生活。经云:“以正法化,能使众生悉皆安乐。”
且由
统
:
Winess:
:
NAS
APGM的时必
印光大师:印光大师文钞》M]上册,北京:宗教文化出版社,2003年,第会10页。
《大正藏》卷24,第25页上。
《大正藏》卷22,第252页中。
《大正藏》卷24. 第1450页上。
《大正藏》卷3, 第297页上。
辯,第297页下。
%ASTER
: haview/ru/MATEX -25



-..
佛教教义中的爱国思想
+81-
如果国家没有司法体系、执法部门维护社会治安,那么我们的财产没人保护,生命也没有保障,如此我们:
就不能够安居乐业;再者,国家能够统领全国人民,时刻保卫祖国领土完整,不受外敌侵犯,为我们提
供了安宁祥和的生活环境,我们才能够休养生息,禁行办道。在近代历史上,我国的主权遭受西方列强
的侵犯,国土蒙受外国侵略者的践踏,造成国家动荡不安,战争四起,灾疫横行,
民不聊生。在如此的惨
况之下,连基本生活都没有保障,哪有弘法利生、修行办道的条件,因此,作为一个佛教徒对于安定团
结、政治清明的国家都应该加倍珍惜和拥护,拥护国家就是爱国,爱国是最重要的善行之一。
佛教讲缘起,一切事物的产生、发展都是有原因和条件的,因不能生果,世间万物都处在多种因果
相续相连的关系之中,互相依存,息息相关。也就是说,每一事物、每一个人的存在都有其不可替代的独
特价值,都是一种和合共生的关系。所谓法不孤起,依境方生,一点水若不使主枯,只有放在大海里才能
永久存在。人不独活,因缘而生,只有在他人和社会的帮助下,方能生存。我们每个人之所以能够安居
乐业,是因为有无数从事各行各业的人辛勤劳作和密切配合的结果。因此,我们只要心存感激,就会多
做对他人对社会有益的事情。所以每个人时时处处能有感恩思想,那么人与人之间的自私自利、欺骗压
迫就会逐步缓解和消除,社会就会充满谅解和爱心,对于我们国家要构建和谐社会的理想也就不远了。
.. 4、“庄严獨生,利乐有情”思想在《般若经、法华经》、菩薩本行经》及《华严经》等初期大乘:
经典中,提出了“
庄严国土、利乐有情”的思想。在国土就是把自己的国家建设成为一个物质生活极大
丰富、自然条件极其美好、政治清明,没有战争、文明富强、美丽注的乐過。在佛看来,这样的国家才
是理想的国家,这样的社会才是合理的社会,佛经有时称之为“佛国”或“净土”。因此,佛陀经常劝勉菩
萨们以建立人间净土,实现庄严国土为己任,如《菩萨本行经》云:“欲得其足三十二相八十种好,严净
国土,教化众生,皆由精进而得成办”《大方广佛华严经》说:“菩萨摩诃萨教化眾生,庄严国土,
施拖佛,现大威德,无有休息”。许多落难的发黨建设,注郡的國小,为自己的森路标,如
《大方广佛华严经》的普贤菩萨,普贤愿行诸佛子,等众生劫勤修习,无边国主悉庄严,一切处中皆显
现,《阿弥陀经》中的法藏菩萨发四十八大愿,并以种种殊胜德行,从事于成就庄严国土的工作。由
此可知大乘菩萨在因地修行时,发大誓愿,以种种方便,修无量功德,去主要国土,利乐有情。庄严国土
既是大乘菩萨自利利他的菩萨精神的具体展现,也是佛陀及其无数弟子们的最终理想和目标。因此,作
为一个佛教徒都应该积极参加祖国的各项建设,时刻以慈悲的精神,用圆满的智慧去启迪人心、净化社
会,为庄严露土,利乐有情而不懈努力。
总之,在佛教教义中富含着丰富的爱国思想,挖掘和发扬佛教的 爱主义精神,对于佛教徒积极参
期祖国建设,特别是对构建社会主义和谐社会有着重要的意义 作用。
.. [本文责任编辑 黄维忠
- we w * … - "; // we we - -
1
- 一
-
- -
mtr #-
-
* *
-- -
-
" wity' t
….-
-:中
-
「作者簡介】李学竹,博士,中国藏学研究中必宗教舞究所助理研究员。(北京,10010
《大正藏》卷3. 第108页下。
《大正藏》卷10. 第828页中。
上,第37页主。



-
2,
藏族文化研究的理论与方法
罗桑开珠..
manasonaronmenternanagementernationsuratormanageneration Taiwanmenternmentronianasoning payStarganimagementineservernaturnations tagramanason-
【摘要:藏族文化无论从文献资料、实物资料数量;门类体系的广度,还是哲学思想的深度都仅次于
汉文化。对其进行研究需要正确的指导思想、科学的理论依据和先进的研究方法。
关键词:藏族文化;理论分析;研究方法 .....… . . . :
中图分类号] G112“24”:
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)01-0082 - 45... .. .…...
..:.:..
-
: 藏族文化历来被研究者用博大精深、独具特色来称道。博大是指其内容丰富、领域广泛,包括政治、
经济、语言、文学、艺术、哲学、宗教、法律等,具有人类文化所应有的全部内容。精深是指其思想内涵深
刻、逻辑推理科学,藏族的哲学思想建立在佛教哲学思想的基础上,而佛教的哲学思想被恩格斯在《自
然辩证法》中称誉为“处在人类辩证思维的较高发展阶段上”。独具特色是指有别于其他民族的文
化,具有本民族浓郁风格的语言、文字、生产方式、生活习俗、宗教信仰、价值观念、审美情趣、艺术风格和
伦理道德。如此丰富的文化内容和深厚的文化底蕴,为各学科专家提供了丰富的研究资料。《当代新
学科总览中所提及的470门新学科,都可以从藏族文化固有的内容中加以挖掘和诠释而构成我们今天
藏学研究的新内容。
「每个民族都有自己的文化特点。要研究和认识一个民族首先要了解该民族的文化;要对一个民族
进行研究,核心是对该民族文化的研究;一个民族的传承和延续就是该民族的文化在传承和延续;一个
民族的发展和前进首先是该民族的文化的发展和前进。建立和谐社会的关键在于建设文明文化、先进
文化和科学文化,也只有文化才能表现出人类自身发展过程中的兴衰之因。故此研究文化具有非常重
要的历史意义和现实意义。但是在其研究过程中必须要有正确的指导思想,并必须依赖于科学的学科
理论、必须掌握先进的研究方法。
一、藏族文化研究的指导思想
任何一种现象和事物的研究,必须树立科学的认识观,否则认识的结果或答案就会出现不真实性和
不科学性。树立科学的认识观必须坚持马克思主义的唯物论和辩证法。因为研究是人类的一种认识活
动,即主体对客体
研究成果就是这种认识活动的结果。从认识论的角度来看,认识结果有正确
与错误之分。从价值论的角度来看,研究成果有无价蕴与价值大小之分。
学术观点就是研究者认识事物的观点,其认识正确与错误的判断依据应该
反映客观
者:
地:
是..
《法音》[J]. 1986年第2期。



藏族文化研究的理论与方法
* 83,
事物(客体)本来面目,揭示其客观规律的认识即为正确的认识,否则就是错误的认识。
学术价值是指研究成果的科学性和需求性,藏族文化研究成果的学术价值一定要充分考虑成果本
身的科学性。文化就是一种历史的痕迹,它本身存在着肯定与否定的价值。必须要从历史价值和现实
价值上进行衡量。今天看来两者的价值质数不等,但从不同历史时期的作用和影响方面进行衡量就会
包含着相同的价值质数。作为一种认识性成果,其科学性是必要的前提,必须符合客观事物的本来面对
和其发展的客观规律。否则就谈不上学术价值。作为一种研究成果,成果本身所产生的影响决定着它
的社会价值。通常電言学术价值越大,其社会价值越大,反之亦然。马克感主义的认识观是人们的社会
存在决定人们的社会意识而不是人们的社会意识决定社会存在,即存在决定意识,客观反映主观认识
源于实践。藏族文化的形成自然离不开当时的自然环境、社会环境和生产环境,而这种客观环境就是产
生主观意识创造文化的源泉。所以在研究藏族文化中必须坚持物质第一,精神第二性。透过现象看
本质,本质是文化现象形成和变异的内因。马克思主义又认为世界上的万事万物都不是静止不变的,而
是在不断地运动、变化和发展着的。藏族文化也是随着藏族社会的变革和发展而发生变异,藏族文化承
载着藏族社会变更趨想意识更替的全部历史。社会形态变化的根本原因首先是人们的社会意识发生
变化,而这种社会意识变化建立在社会经济基础之上,在这种社会意识的支麓下建立起与之相符合的政
治、经济、文化形态。文化的形成、发展、变化上之与社会的主题思想、下之与社会的经济基础具有密切
联系。有些深层的精神文化不蓮社会的变化而变异,是因为它远离于经济基礎,但它也逐渐地辅社会形
态的变化而变异,故此我们在研究藏族文化中必须坚持辩证法的基本思想。
二、藏族文化研究的理论依据
全世界各个民族、国家或地区之间的文化都具有相似性与差异性,被文化学称之为文化的普性与
多样性,或称文化的共性与个性。文化的普词性是指不同文化之中的相同文化,即异中有同。文化的多
样性是指本群体与群体有区别的那些生活模式、思维方式、情感表现和行为表述。人类的文化于型百
态、千差万别,如果不从理论上加以分析研究,很难说清形成这种现象的原因。如果从理论上解释購认
为;文化的普同性是人类的本质特征所决定的,是人类交往中相互借鉴的,人类具有相同的生存和生
活要求。文化的多样性是因为人类所处的自然环境、社会环境和生产环境不同所导致的。所以我们研
究藏族文化必须要掌握文化学、人类学、宗教学和考古学等学科的基本理论,以这些理论对文化形成的
然环境、社会环境、生产环境进行分析研究,可找出主观和客观的内在联系,也只有这样才能找出文化
形成的根本原因和科学依据。
1.藏族文化的概念定义在研究藏族文化中首先要解決藏族文化的概念定义题。什么是藏族文
化?有人认为“大五明”和“小五明”即藏族文化;也有人认为藏族的音乐、舞蹈和美术为藏族文化;还有
人认为藏族的语言、文学、哲学、艺术就是藏族文化。以文化学的理论与其对照分析,就会发现上述定论
中存在着不全面性和不科学性。目前学术界普遍认可的文化的定义为:“人类为求生存发展结成一定的
社会关系,进行种种有社会意义的创造活动。这些活动方式、活动过程及其成果的整合,就是文化”。
凡是人类有意识地创造、加工,并传承、享用的东西大都属于文化范畴。它既有物质的部分,包括衣、食、
体、具、血;也有精神的部分,包括语言、文学、艺术、宗教、哲学、道德;既有制度部分,包括社会的政治制
度、司法制度、军事制度、经济制度、节庆制度、教育制度;也有风俗部分,包括生产方式、生活习俗、行为
礼仪……根据这一理论,我们可以将藏族文化定义为………… 藏族人民在生存和生活过程中所创造的物质
事物、精神事物和生活方式的总和。其中既包括了现代广义文化所包含的物质和精神两部分,也包括了
生活习俗和社会活动方式部分,同时又避免了传统狭义文化的概念。
2.藏族文化的基本特征藏族文化的基本特征是指其文化当中所包含的文化元素,而不是指其文
化的表现形式。根据文化学的理论,文化的基本特征包括6个方面:
刘守华主编:《文化学谦论》M].北京:高等教出版社,1992年。



· 84 ·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
一
」
(1)文化的超自然性。大自然给人类提供了生存环境,人类一刻也离不开自然界,但纯粹的自然物
和自然现象不属于人类文化之列。把自然加工改造成为物质与精神产品,打上大类智的印记,才成为
有别于自然物的文化成果。”藏族聚居地的自然环境特点是由多、水多、冰雪多和地广人稀,在藏族文
北中充满着自然神化、自然人格化和自然物的各种故事。这种“万物有灵”的超自然文化,是青藏高原藏
族人民在其生活和生存过程中,将他们的希望通过幻想的形式寄托于自然物,将自然现象作为情感表达
和艺术施展的对象。这种文化并没有随着原始社会的灭亡而消失,也没有被后来兴起的苯教和佛教所
取代,是一直延续至今。所以应该将藏族原始社会自然宗教主导时期的文化作为藏族文化的元素之
(2)
文化的超个体性。“文化与个体相传的生物遗传因子不同,是靠社会群体积累传续和推广的”;
“任何人都无法摆脱自己生存活动于其中的文老模式的约束,它直接或间接对个人行为起着强制作
用”。共性文化本身建立在个性文化的基础之上。生活在青藏高原的藏族人民尚没有被松赞干布统
一之前,虽然没有统一的民族称谓,却具有相同的文化基础。那就是统一的语言、统一的生活方式、统一
的价值观、统一的审美观、统一的信仰观。所以说藏族社会的统…… 是同一个民族中的众部落的统一,重
不是一个民族征服另一个民族的关系。松赞干布统…… 青藏高演建立吐蕃王朝,林志着藏族社会从此有
统一的政权归属,统一的民族概念和统一的文化属。以雅隆部落文化为主的藏族共性文化形成后,
它就成了整个藏民族共同的文化。这一文化就是这个民族和社会规范化和制度化的准则。这一时期藏
持和协助赞普治理朝政的重要力量,对藏人的思想统一社会规范等
方壺起到了主导作用。这一时期藏族文化的主导思想就是苯教文化。
(3)文化的继承性。文化的继承性是指学习和享用前人创造的文化。任铜时代的文化,都是在历代
文化的基础上形成和发展起来的。人类社会的政治、经济和文化发展到今天这个水平,是前辈们在继承
原有文化的基础上有所发现,有所创造,不断完善,不断充实的结果。没有继承的创造是永远处在低级
阶段的。创造提供了文化的继承条件,继承提高了文化的创造水平。藏族文辖如此博大精深,主!
个方面继承其先人的文化。藏族苯教文化是在继承自然宗教文化的基础上吸收了教二元论文化形成
的,藏传佛教几乎继承了小乘佛教、大乘佛教、密乘佛教等所有佛教的基本理和教法精要。外来的
印度文明和中原文明随着佛教传入藏区,又极大地丰富和发展了藏族文化。现阶段,社会主义科学的思
想体系、先进的文化形态和公有化的经济制度使藏族文化产生了质的飞跃并具有了广阔发展的前景。
这都是吸收和继承了人类文明成果的结果。
(4)文化的变异性。文化的变异是指已形成并稳定的文化类型和模式由于某种原因而发生的变化,
古典进化论认为人类文化是由低级向高级发展;由简单到复杂不断进化的过程。马克思主义认为一切
事物和现象都是在不断地运动中变化,在变化中生灭。文化变异的根本原因总结起来有三:第一是社会
生产力的发展和人类认识的提高所致,对原有的文化类型和模式进行完善和改进。第三是社会形态变
華所导致的文化变异,
文化归根到底还是依附于政治,在某种程度上是服务于政治的。第三是外来文化
的影响积刺激有关,尤其是物质文化领域最易于变化。文化的均衡稳定是 对的,而文化的变异是永想
特质之一。文化变异的规律往往是从物质文化开始,其次逐步深入到制度文化、行为文化,最后到发生
变异的精神文化。丹珠昂奔教授将藏族文化划分为4个变异发展时段,即“藏族史前时期文化、苯教时期
文化、藏传佛教时期文化、社会主义藏族新文化”,这是比较科学和合理的分类方法,
文化划分时段就
是要以文化特质变异为依据,而不能仅以改朝换代为线索进行划分。朝代的更易只是统治阶层的变迁,
社会的形态和文化特质不会产生根本变化。如中国封建社会进行了十几次改朝换代,但他们的封建文
化体系没有发生根本性变异。而藏族社会部落兼并战争经历了千年的历史,但其文化一直没有离开本
教文化的主宰。只有社会形态发生根本性变化时,才有可能使其文化结构产生根本性变异藏族文化
………“举铁一中学,他们中的arrent在在的成就,
也
一
立刻守华主编:《文化学通论》。
空間上。
丹珠昂奔:《藏族文化发展史》iM],兰州:甘肃人民出版社,2001年。:::,



藏族文化研究的理论与方法
+85,
经历了4个变异发展时期,使藏族社会整体文化产生了本质性变异,这都是在继承的基础上的变异。文
化本身具有超越时空的功能,这种功能不仅体现在传统文化之中,尤其在民间仍保存着不同时期的文化
特征的印记。所以阐述藏族传统文化特征时,必须考虑其文化中所包含的基本特征,只有这样才具有定
论的正确性和学术的科学性。据此,我们应该将藏族传统文化特征概括为以自然宗教、苯教文化为
基础,以牧业文为背景,以藏族佛教文化为主导,以吸收他民族文化为充实的文化。
(5)文化的民族性。文化的民族性是指该民族文化不同于其他民族文化的特征。民族文化是构成
该民族人格类型的基本结构。具有内聚力的典型文化元素所形成的人人共有的核心精神,会使得每个
社会成员都具有相同的心理特征和精神生活世界。信仰、信念、制度甚至国籍都可以选择,但民族不可
选择改变。作为民族的成员无论在何处,从事何种行业,他的情感绕系于其民族,这就是民族文化的魅
力。民族文化形成于该民族所处的自然环境、社会环境、生产环境和意识环境之中。藏族文化在其成
过程中经受了本土物质文化、印度精神文化、中原制度文化和苯教行为文化等诸多文化的影响,所以它
的民族性特征表现为多种文化兼容并蓄性
(6)文化的时代性。文化的时代性是指不同时代所创造的文化现象,它包含着那个时代的哲学思
想、认识观念、生产技术、审美价值、生活习俗等历史痕迹。我们今天的文化成果就是在历代文化成果的
基础上发展起来的,是历代文化成果的积累。人的认识有其发展的过程,今天的认识建立在昨天认识的
基础上。不能以今天的价值观看待历史价值,也不能以现代的创造水平衡量和要求历史上的文化创造
水平。藏族文化的时代性特征比较明显,从社会发展形态可划分为原始社会时期、奴隶社会时期、封建
农奴制社会时期、社会主义社会的藏族文化;也可以从社会发展阶段划分,即猕猴猿人时代、四氏姓时
代、小邦部族时代、三大部落联盟时代、吐蕃王朝时代、分裂割据时代、萨迦政权时代、帕竹政权时代、甘
丹颇章时代、社会主义时代的藏族文化。对藏族文化的研究,必须以文化的时代特征为主要研究对象和
:
线索。
:
:
三、藏族文化研究的方法
藏族文化研究的方法是指依据不同学科的理论分析、研究、切割、整合藏族文化。在其研究过程中
必须以历史梳理与逻辑分析相结合,以宏观把握与微观分析相结合,以典籍研习与社会调查相结合,以
体系分类与纵横研究相结合,批判继承与开拓创新相结合。根据文化学的研究方法和藏族文化自身的
特点,既可以从文化的时代、文化的结构、文化的功能、文化的特点进行研究,也可以从每然环境、社会环
* 境、政治制度、思想意识、经济科技对文化的制约与推动进行研究。
文化的时代研究即文化的历史性研究,是指文化随着历史发展而产生的新的内容和形式。文化是
一个历史范畴,它既表现为一个历史的连续过程,又反映着一个历史的发展阶段。文化的时代性表现也
是多方面的,我们可以从不同角度来划分文化的时代。从经济上可以划分为石器时代、青铜时代、铁器
时代、蒸汽时代、电器时代、纳米时代文化等。从社会形态上可划分为原始社会文化、奴隶社会文化、封
建社会文化、资本主义社会文化、社会主义社会文化。既可以研究某个时期的文化现象,如吐蕃时期的
藏族服饰研究;
也可以研究某个文化现象的发展历程,如藏族石刻文化研究,就可以从原始时期、苯教的
期、藏传佛教前弘期、藏传佛教后弘期的石刻文化特点、内容、造型、分布、规模等进行研究。
2. 文化的结构研究是指文化系统内部诸多要素及其组成的子系统相互联系、相互作用的方式和秩序,
也就是说文化的结构是由众多要素组合成一个个小的系统,若干个小的系统组合成一个中系统,若干个
中系统组合成一个大系统,若干个大系统构成整体的文化体系。
一。



• 86.
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
劳动资料系统
f 物质文化
生活资料系统
劳动产品系统
生产技术系统
「生产工具要素
交通工具要素
建筑工具要素
生活工具要素
「农业生产工具
牧业生产工具
工业生产工具
药业生产工具
连石:
「政治制度
制度文化 经济制度
教育制度
礼仪制度
藏族文化
「待人接物
行为文化为人处世
交往礼仪
言行举止
世界观
精神文化-人生观
审美观
价值观
1 .
文化结构是在相互制约、相互影响、相互联系中形成的。无论哪一种文化系统,它的诸多要素都要
按照一定的次序排列和组合,文化要素大体相同,文化结构可能不一样;
文化结构基本相同,文化要素也
可能不一样。就是材料相同而结构不同(造型不同),內容相同雨表现形式不同;材料不同面结构相同
(造型相同),内容不同面表现形式相同。藏族文化也可按照这四大结构分类研究。这种文化结构分类
研究方法虽然对整体文化的“系统归类和结构分类”有一定的难度,但它却有科学而清晰的理论体系。
藏族文化的功能研究:“
文化功能就是直接或间接地满足人类的需要。”文化作为一种编持续的社
会现象,
在满足人类生存需要和社会发展的过程中,发挥着自己所特有的重要功能。文化的功能与人的
需求相联系,但与人的随心所欲有很大的区别。文化是群体行为,所以必须是群体认可通过后才得以运
用传承的。它代表着某个团体、阶层和族群的共同认识和意愿。在藏族文化的功能研究中,我们可以将
藏族社会的任何文化事物和文化现象都可当作藏族社会当时的需要,为了生活的需要而创造了五花八
门的物质文化;为了社会的需要面创造了各式各样的制度文化;为了交际的需要而创造了方方面面的行
为文化;为了精神的需要创造了多种多样的宗教文化等等,不一而足。这些文化都具有满足需要的功
能、认识的功能、规范的功能和凝聚的功能。当然文化的这些功能中存在着积极与消极、正效应与负效
应的双重作用。在研究某个文化事物的功能中我们可以窥视、了解和认知相应时期的社会。
当然我们还可以从文化的具体内容进行分类研究,从某个文化点或文化现象为切入口,以文化学的
角度对其进行整体研究。如对藏族建筑文化研究,既可以整体研究,也可以分类研究。在研究中,任何
事物和现象必须进入到人类活动范围和活动结果之内进行,也就是说文化研究是人化研究。如对人的
研究,如果人的种族、人的体质结构、大的生理功能进行研究興属于人类学的研究范畴,如果从人的
外貌特征、性格特征、思想情感、社会活动等方面进行研究则属于文化学的范畴。再如对经济的研究,如
果只对生产资料、生产产品、生产收入、生产成本进行研究属于经济学范畴,如果从生产方式、生产流程、
生产工具、
产品特点、产品功能等进行研究则属于文化学范畴。总之,任何事物和现象的文化研究都离
不开对人类的活动创造、活动方式、活动过程、活动结果及其特点、功能、作用等的研究,因为文化是人化
的结果。
(本文责任编辑 陈立健 黄维忠
【作者簡介]罗桑开殊,藏族,中央民族大学藏学研究院副教授(北京 100081)



.…..
87
:
..
七三三三」
王三三三五之心一下,可以不
...
.
..
典箱义
藏.
的
产
.
..
.彭学云
。
有资
没
[摘要] 藏族典籍文化既是一种物质文化也是精神文化,它是以书籍的外在形式来表现藏族的自然科
学、技术科学、社会意识形态的一种历史现象。藏典籍雏形出现于松赞干布时期,后蕴藏族社会的发
展呈现出自身的特点。与此同时,藏文典籍的刻写、印刷、装赖及其对藏文典籍的管理都与独特的藏
族文化有着密切的关系。 ",
关键词】 藏文典籍;雕版印刷;装顿;管理 ….. . …… .. ... .. .. ::
中图分类号】G256.214
文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(X)(2007)01-0087 - 05
,
已
会议会大以来
文化是指人类在社会实践过程中所获得的物质、精神的生产能力和创造的物质、精神财富的总和。
典籍文化即书籍历史的传承文化。从它的物质形态讲,它是社会的物质产品,从它承载的内涵讲,它又
是人们的精神产品。因此,典籍是一种具有思想內容的特殊产品;这就决定了典籍文化的研究必须从物
质生产和精神生产两方面着手,不但要研究物质形态的发生、发展及其演变的历史,同时还涉及各个历
史时期的社会状况、教派斗争、政治倾向、经济状况、文化风尚等对人们的影响,通过这种思想折射来反
映典籍中的趨想意识典籍以不同的外在形式承载了各个历史时期的灵魂,从典籍的外部特征以新
究当时的物质文化发展水平,从典籍承载的思想内容又可以探讨所处年代的意识形态。因此典籍之手
人类社会的文明与进步、历史文化的承载有着无法估量的作用。
藏族典籍文化既是一种物质文化也是精神文化,它是以书籍的外在形式来表现藏族的自然科学、技
术科学、社会意识形态的一种历史现象。
teacheckets-exceaecoverseasersity:
于技
一、藏文典籍的形成和曲折发展
藏文典籍是趙着藏族社会生产的不断进步和社会发展的需求而产生的
藏文典籍形成于何时,至今仍无定论。其雏形最早出现于松赞干布时期。松赞干布统一吐蕃,制订
军事、行政制度,划分四姐和千户所,设宮管理,推行藏文,订立法律,并把佛教的内容写进法律条文。可
法推定松赞干布时期订立的系列法律文书是藏文典籍的最早雏形,典籍內容是由法律文书,文件,制度
等构成,反映了那个时期社会功能的单一倾向性。::
赞普杰德祖赞即位(705年)后,派遣大臣章搬,末列郭给和涅·拉古玛拉到印度去求取佛教经
典。他们用藏文记下了印度班智达所讲的内容,形成文献,返藏后献给赞普,赤德祖赞为安放这些经典
終建了拉蕊喀扎扎玛郡桑、扎玛格、青浦那惹等5座佛殿。随后,赤德祖赞又派了桑希等4人到朝求



……………
………一一一一一
+88,
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
取经典,唐玄宗赐给佛经千余卷,之后,桑希等人又前往五台山求经,并得到了《十善法经》、《能断金刚
般若波罗蜜经》、《佛说稻杆经》等佛教典籍。佛教典籍进入西藏社会,标志着吐蕃社会文化由单……性
向多元性发展。
779年,赤松德赞建成桑那寺,并在桑耶寺建立了译经机构,许多佛教经典翻译成了藏文。其后的赤
祖德赞也多次派人赴印度、汉地学习佛家经典,使得这一时期的文化有了空前发展,藏文典籍得以有规
模地发展起来。目前所知,吐蕃时期曾将已译成藏文的佛教经论进行编目,编成3部经录:东塘丹噶宫
(stong-thangeldan-dkar)目录、桑耶秦浦(bsan-yay-nchins-pat)目录、滚塘噶麦(yphang-zhang-za-
ned)目录,都是以收藏经卷的处所命名。但目前只存〈丹噶目录》一种,保存在藏文大藏经理。
843年,吐蕃赞普爵达玛灭佛,拆毁寺院、佛像,强迫僧人还俗、烧毁文献典籍。此后,西藏社会政治
动荡,战争不断,吐蕃王朝在与各种反抗勢力的战争中于877年灭亡。因战争给人民带来深重的灾难,社
会生产停滞不前,更谈不上文化的发展,藏文典籍也遭受毁灭性打击。现存的吐蕃时期的藏文典籍,包
括敦煌、新疆出土的藏文写卷与木箱、藏文献以及由一些寺院、个人等直接传承下来的吐蕃文献
..
.
.
.
..
10世纪末至11世纪初,佛教先后从青海、西藏顯里地区复兴并传至吐蕃腹心地带,中断了百余年的
佛教文化在吐蕃得到了恢复和发展,被历史上称为藏传佛教后弘期的开始。1世纪中叶至15世纪初,随
著藏族封建经济的发展,西藏佛教混乱的局面逐渐发生变化,开始进入各个教派形成和发展辦段。最初
兴起的是宁玛派、噶当派,
这派是以寻求资金施舍,宣扬佛法为主,但没有形成地方势力;接著兴起的
萨迦派和噶举派及其各个大小支派,则是与当地封建割据势力有密切的关系,这些教派的形成同地方封
建领主势力范围的确立是亦步亦趋的。直到15世纪初,格鲁派的形成,标志着各教派形成的过程最终完
成。这个形成过程持续了近400年的历史。藏传佛教各派的建立,将藏族单一的译经文化推向了疏论著
述的多元文化,从纯粹的意识形态思辨走向了然科学领域。这时期直至清、民国时期,藏族文化呈
现出百花齐放、百家争鸣的局面,涌现了一批又一批译师、高僧程学者,他们不仅着力编译佛典,而且每
己著书立说,为后人留下了丰富的藏文典籍,从海将藏族的典籍文化推向了新的发展阶段。
| 这一时期藏族典籍的繁荣主要体现在两个方面,一是《藏文大藏经》的结集;二是各种学科、各类
体裁的藏文典籍大量出现。《藏文大藏经》是藏译佛教经、律、论及藏族学者继学论著的汇编本。内容
基本上包罗了藏族古代文化的各个方面。形成于13-14世纪,此后出现了众多版本。《藏文大藏经》
由《甘珠尔》、《丹珠尔两部分组成,共收佛教书籍4569种(根据德格版的统计。《甘珠尔(bkar-
ygyur,佛语部)主要内容为佛教的原始经典,包括显宗、密宗两方面的经律,是释迦牟尼的言教。《丹珠
尔》(bstan-ygyT,论疏部,则为论藏,是释迦牟尼弟子对佛语的阐释和论述的译文集成,其中包含哲学、
文学、艺术、语言、逻辑、天文、历算、医药、工艺、建筑等典籍。体现出藏族文化百花齐放的特征。有些学
科甚至出现了多样的体裁,如在历史学科中,就出现了王统记(rgyalerabs)传记(nam-thar)佛教源流
(chos-vbyung)、宗义书(grub-nthay)、法蘭(gdan-zabs)、世系(ading-rabs)、寺庙志(dk往Teyig)、地理志
(gnas-yig)、史册(deb-ther)、编年史(lo-rgyus)名录(ming-grang)等不同体裁的典籍,显示出藏族典籍
的繁荣。
二、藏文典籍的刻写、印制及装顿
藏族典籍从产生走向繁荣,经历了由写本到刻本的历史性飞跃。在吐蕃和后弘期初期之前,西藏社
会普遍采用书写的形式来记录社会、历史和文化。具考古成果来看,其材料包括兽骨、石头、金属、兽皮、
木头、树皮、树叶。其中,粤督主要为牛、马、羊等动物的骨头,陕西省考古研究所2005年在安多县察秀塘
伏藏{Eterma), 指藏族苯教和佛教徒在他们搞仰的宗教受到劫难时藏起来,等到有再传条件时黨新发掘出来的经典。从内容
来分,有经文伏藏(chics -Bter)和器物伏藏(rd/39-8ter)两种。这里指经文伏藏。



2P
*
试论藏文典籍文化
·
8,
四号祭祀遗址中出土的墨书藏文牛头骨就是其中的代表;石头主要指碑文、摩崖石刻和玛尼石刻,其
中822-823年在拉萨大昭寺门前竖立的唐蕃会盟碑最为著名,金属铭文在吐蕃时期主要为钟铭,桑那寺
兴钟铭即是其中的代表;树叶和树皮遗存主要有贝叶和桦树,其中珍藏在布达拉宫、萨迦寺和大昭寺
内的贝叶经享誉世界。但是随着社会的发展,尤其是糖蒼吐蕃时期佛教翻译著作的大量出现,这些载体
已经远远不能满足社会的需要,
被 淘汰,而帛和纸张则应运而生,逐渐成为书写的主要材料。纸张
的发明和使用使古代西藏社会典籍的发展实现了第一次飞跃。由于纸张具有信息量大,读、携带方
便,便于保存等魯灣、金石等材料不可比拟的抗势,在古代西藏社会得到了广泛的应用。雖蕃时期的记
事,特别是大量佛经的翻译采用的都是纸材。20世纪初在敦煌发现的大量古藏文写卷就是吐蕃时期大
规模使用纸张来记录和传承古代文化的例蓮。
从敦煌和西藏一些寺院中至今仍然保存的吐蕃时期的写卷来看,绝大部分内容为佛经。所用纸张
一般为白色,形制长条,
多用墨汁双面书写。与现代书籍一样,书页也有页眉、页脚之分,其中最早的典
籍在书页两端中心部分画圈打孔,便于用绳子来找书籍。发展到后期,
其獨不孔,并且圆圈越来
越小,最后就变成了一种装饰符号。与此同时,有时在书页的两侧绘制插露。整个书页书写工整,图文
并茂,装帧独特。随着时代的发展,藏文典籍的书写在质地和书写材料等方面都得到了极大的丰富和完
善。从纸张来看,蓝纸被大量使用;从书写材料来看,除墨书外,朱砂、金、银、珍珠、绿松石等各种宝石也
被广泛地采用;与此同时,字体也得到了极大的丰富,不仅有行书,也有楷书和草书。装顿也更加考究,
每部书籍都有上下两块精致的央经板,经板上通常都是精雕细琢,刻有大量的植物、动物和人物图案,具
煌之称的西藏萨迦寺大殿變的藏经境戴珍藏了不少这样精美的古代
典籍。
尽管从形制、制作、装帧等各方面来看,在雕版印刷术传入之前,西藏的写本典籍已经形成了一整套
完备的系统,但与由于雕版印刷术的普遍使用而诞生的刻本料,在信息的传播速度和快捷方面都无法
相提并论。毋庸讳言,雕版印刷术的广泛应运为古代藏族的典籍带来了第二次革命性的飞跃。
雕版印刷术何时传入古代西藏并且得到应用,学术界一直没有给出一个确切的结论。部分学者认
为,永乐皇帝1409年在南京刻印并陆续赠送给西藏各大首领的藏文大藏经“甘珠尔》是西藏现存较早
的刻本典籍之”。另一部分学者认为,在蒙古族建立元朝之前,西藏至少就知道了雕版印刷术,为萨
通寺保存有赵城金藏和弘法藏汉文大藏经。但是随着近年来对西夏文化研究的深入和敦煌博物院对
敦煌北区石刻发掘的展开,藏文刻本出现的时间被大大提前。为俄藏黑水城文献中发现的藏文刻本
护轮图版画、顶響爵牲佛母陀罗尼功德核经摄影》和敦煌地区石窟中出土的藏文刻本和木刻版画都
清楚表明,藏文印刷技术在西夏时期就已经出现,并且其技术的应用已经非常娴熟。
众所周知,西霞立朝于北宋明道十年(10325,与北宋是中国历史上并存的两个主朝。在西夏,除
了使用西夏文、汉文外,也使用藏文,西寶发达的雕藏印刷和活字印刷技术为藏文的雕版工艺和印刷技
术创造了条件。史金波先生在《中国少数民族文字印刷初探 -
文中指出:“在黑水城文献中发现了
多种藏文本。如《顶髻尊胜佛母驼罗尼功德依经摄略》等,还有多种单‘护法轮图。藏文刻本佛
经有梵夹装和蝴蝶装两种,
雕精细,是很成熟的印刷品。”这是产生于17世纪至13世纪初的藏文雕版印
職典籍,也是迄今为止发现的最早的藏文雕版图籍。当然,西夏时期在藏文典籍中采用了印刷技术,并
不意味着西藏在此时期也采用了这一技术。但是,有一点是肯定的,西藏在此时期至少就知道了这一技
地理位醫与西藏邻,在文化、民族上有著十分亲密的关系。就佛教文化
论,西靈佛教有两大渊源,
其为汉传佛教,而另外一种则为藏传佛教。藏文文献中有关各个教派的高
关于牛头骨书写葉文的图片和文字,详缔参见西藏自治区文物局、建大学考古系和秩西省考古研究所(青藏铁路酒蒸發
野考古报告》[Mi,北京:科学出版社,2005年,彩版五十,第143-150克。
关于萨迦寺所藏赵城藏、弘法藏汉文大藏经,谱详细参現窝点:《藏传佛教寺院考古》{M,北京:文物出版社,1996年,第224
233页。
祁庆富主编:《民族文化遗产》M] 第1辑,北京:民族出旅社,2004年。



:40:
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
僧到西夏传法授徒的记载不绝于史,其中一些高僧甚至还在西夏担任过国师。西夏与西藏之间的来往
非常频繁,因此西藏不可能不知道这一技术。不过,学术界一般认为,夏江的雕版印刷工艺还是从13世
纪由內地开始传入藏区的。
据东篱先生在《西藏文献目录学一文中所记,312年,元朝仁宗皇帝邀请纳塘寺的格西嘉木格
巴西到内蒙古传教,返藏后,嘉木格巴酒送给自己的老师觉丹热白热智一批从内地带的笔墨纸张。之
后不久,觉丹热白热智率罗色降益等人,收集了当时藏区能找到的所有大藏经》,完成了《甘珠尔》
和丹珠尔》的汇聚工作,并把甘珠尔和丹珠尔》藏于露当派的纳璃寺里。由僧伽嘉央于1320年
按照封、丹目录抄编了一套完整的《大藏经》,存放于纳塘寺里。这套《大藏经》虽不是刻版,但是后来
人们仍然习惯地称之为纳塘古版。纳塘古板是最早最完整的一套《大藏经典籍。众多藏文史籍认为
纳塘古版是后世甘珠尔》各种刊印板之范本,为后世学者和广大增众所推崇。 ...
1322-1348年间,由万户长蔡巴·贡嘎多杰(13091364)仿照纳塘版《甘珠尔为样本,参照异
本,用金银汁写了一套《甘珠尔》经,写成后由布顿大师(1290-1364)校正,世称“蔡巴甘珠尔”。它的
影响范围也是非常广的。141年,明成祖下诏所刻的《甘珠尔》永乐版就是以蔡巴《甘珠尔》作为样本
的,可把蔡巴《甘珠尔》的质量以及书写规范非同一般。
1. 现存第一部雕版印刷的藏文《甘珠尔》是在内地刊印而成的。永乐八年(1410)成祖为他去世的宠
妃徐氏追荐冥福,下诏“遣使藏地访求经典,取其经藏全部翻刻。以资为荐扬之典”。第五世噶玛巴活佛
得银协巴(1384415)奉敕,在南京灵谷寺以蔡艺版《甘珠尔》为底本,制成铜印板模(另一说是木刻
版)。人称永乐版《甘珠尔》印本大部用朱砂或云珠印刷,亦称赤字版。德国藏学家艾依玛认为,藏
语因称朱砂汁颜料为“葵”,其发音几乎与蔡巴姓氏中的第一个音节相同,故称为“蔡巴”。这种解释显
然过于牵强,把一个历史上宗教领袖的姓氏和颜料的叫法混为一谈,是没有根据的,也是不科学的。
永乐锁甘珠尔》的刊印,开了藏文雕版刊刻之先河,对后来藏文雕版印刷有着深远的影响。但这
并不代表藏族此时已形成了自己的雕版印謝体系。尽管在永乐版的刻印过程中有不少藏族班智达和能
工巧匠参与了这项工作,但他们只是在整个打印工程中承担了某项工作,面不是整个工程。藏族形成員
己的雕版印刷体系要首推1623年由云南丽江府纳西族土司本增主持雕刻的《甘珠尔》藏经,称丽江版
《甘珠尔》。后因战乱,丽江版《甘珠尔迁运到理塘寺印刷成书,故又称理塘版《甘珠尔》。杨福泉指
出“现在拉萨大昭寺里还珍藏有本增奉献给该寺的《甘珠尔》朱印板共108卷,包括一千多篇文献,是大
昭寺的珍贵文物之….”。不过,此版本是密是理塘朱版尚需进一步研究,可以确定,理塘宋版是藏区
刊印《甘珠尔》的最早的版本,它标志着藏族本身的難版印刷事业已发展到了成熟阶段。
藏族的文化事业,以往大都被寺庙管得所独占。纵观藏族历史,凡是较大规模的印判,都被寺庙僧
集团掌握。据此,人们也就习惯地把印书院做印经院。印经院所雕刻的印板木料都是秋天伐
来刚落叶的桦木,把木头顺纹路劈成长块,经过水煮、禁于创制等工序制成两面都光滑平整的木板,再在
木板上刻上藏文正楷字体。藝好字,经过校工校对无错误之后就可以开始印刷了。这些印板每一次
都要洗板,晒干藏好,以备下次再用。久久之,印板不朽不损,光洁细腻。书可为长、中、短几种不
规格,最长(有的叫这种书为特长书)的有85公分左右,这种长书阅读不便,主要作供奉之用。现在我们
最常见的是60-70公分长的书,称之为箭杆(意为一箭杆的长度);中等长为40公分左右,称为一时本
(意为成人 时之长最后一种是短的,长约20公分左右。版本的大小是所刊书内容多少商定,就同
一部书各印经院所到印的也没有统一标准。
| 藏文佛教经典和其他典籍的版本甚多,所具形式和风格各异。所谓版本,就是指印经院所在地是什
载《章恰尔》(蒙文版),1986年第2期。
黄骅信:〈民族文化宫图书馆藏载文全集总录》序。
德艾依玛著,熊文彬译:《佛语甘珠尔部历史释[A]. 王尧主编:《国外藏学研究译文集[C]第5辑:拉萨:西藏人民出版社,
1989年。
杨福泉:《纳西族与藏族历史关系研究》[M].北京:民族出版社,2005年、第226页。 . .…



是不是
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
试论藏文典籍文化
.},
么地名或寺院是什么名称,刊印之书便称特么版本。在藏区比较著名的印经院有纳塘寺、德格、拉萨、塔
尔寺、拉卜楞寺、草尼禅定寺等。
| 藏文典籍的装帧形式主要取决于典籍的制作材料和人们对典籍的使用方便情况。前面说过,藏文
典籍大多是佛教经典,它的读者多是寺庙僧侣和信教的善男信女。佛教徒通经要求正襟危坐,专心致
志,以表虔诚。要求用这种姿态诵念,经书的装顿首先要简便易翻。从印度传入西藏的梵文佛经的装顿
(梵夹装)翻便请,深受经通者的欢迎,很快被推广开去。后来受汉文典籍经折装影响,一部分藏文典
籍亦有经折装的装赖形式。
.: 藏文古籍长条型活时装赖就是从印度梵文贝叶经形式演化而来的。起初是中间打孔穿索,后来演
变成中无孔,只是把印有文字的活时依次重叠起来,术进行装订,在上下加上两张木板作为前后封
面。有的木板做工甚为讲究,夹板均匀,为红漆描金,敬工十分精细,有的珍贵典籍的夹板上还携刻有佛
像、火焰、宝珠及八宝等彩色图案。有些夹板或封二上,用宝石色画有莲花,用宝石色汁画的莲花永不
褪色。莲花图不仅是书的装饰,更被视为吉祥、神圣、智慧之物。此外,有些珍贵的佛教经典还用黄色丝
织品包裹多层,上下再夾上名贵的檀香木板,当作至高无上的供奉。
藏文书籍的印刷,一般采用黑墨印刷,只有极贵重的佛教经典才使用朱砂印刷。一些经典的卷首璃
花纹佛像装饰,并在望配插图。极少的典籍使金银、玛瑙等各种梦者
传后世,成为珍贵文物。
对裁文典籍管理
典籍的内容首先是创作者的个人思想意识,面创作就牵涉到人的立场观点、思想和感情以及与之相
适应的爱憎、抑扬、褒贬和好恶。因此,典籍的创作,特别是人文和社会领域典籍的创作,就直接联系着
西藏社会政治和时代风尚的敏感问题,自然会引起统治者对典籍的创作、生产和流通等问题的关注。但
凡有利于统治者的统治,他们就会鼓励、称赞和推荐;不利于、甚至反对者,就要遭到统治者的封杀、禁
止、销毁。典籍承载着统治者的思想意识,自然由统治者来把持和管理。
| …… 藏文典籍在生产和流通过程中,其管理权始终操持在统治者手中;典籍的內容、生产、流選只要违碍
政教,均要遭到禁毁的。
“传播佛教理论、培养弘扬佛法人才、祭祀佛教神像是藏传佛教寺院在宗教方面的基本功能,随着藏
传佛教各教派的不断发展,寺院又成了图书馆、研究院、出版社、学校和神庙的集合体。在寺院內无论是
著作的著述、養写,还是后来的刊印、典籍的流通等环节,均由政府決定。因此,从某种程度上讲,寺院实
标是政府部门控制下的一个文化机构。寺院决定典籍的生产、流通的各个环节,而印经院是寺院的一个
典籍生产部门。这种管理机制是非常严格的,在典籍的生产过程中,印经院设有办事处、藏版室、印刷
室、贮级房、装订室5个机构。由办事处全面领导印经院的工作,办事处成员由巴本、巴涅、巴种组成,他
们的工作对主寺负责,本负责行政事务与对外经营,招收或开除工匠,指挥印经生产,定期向主寺汇报
本院工作。巴涅主管财务,验收经书,发放工资,保管各类物资。巴仲则主管记账,制定印经预算,处理
信函。印经院有刻工、印刷工、熱胶工、装订工、朱砂工等工匠,他们完成任务后获得相应的劳动报
酬。印经的基本流程是雕刻、印刷、晒干、校阅、装订、包装等程序,最后是由巴本负责销售。销售主要以
客户或各大寺院的预订数目进行判印。显然,藏文典籍的生产流通都有一个约定俗成的规范,近年
来规范着典籍的管理,也传承着藏族文化。 ....
本文责任编辑:黄维忠
【作者簡介】彭学云,藏族,民族出版社编辑。(北京100013)



NES下不下,即可通大学EMPTPP
-- -
--
----
-
---
-----------instril
·
组
西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
书
...
..
...,熊文彬、张建林
2008 eping的
M aring thermanagementagr
mmentraterna
m
epartisternat
u
rementronment
1-121
【摘要萨迦寺向来以丰富的藏羚演著称于世,其藏装种类丰富,卷帙浩繁,但其内容 直鲜为人知。
2005年,随着萨迦寺被列为西藏的二大维修工程之一,在西藏自治区的统一部署下,轉西省考古研究所
对萨迦北寺进行了考古清理,其中清理出了大量的古代藏书。批藏书由写本和刻本两部分组成;文字
涉及藏文、汉文和梵文;时间跨度大,从吐蕃时期一直持续到近现代;內容十分广泛,茶大量的宗教文献
外,还涉及不少社会文书,是研究萨迦和西藏政治、宗教、社会和文化等社会各方面历史的重要材料。有
鉴于此,笔者对其中部分藏书进行了笔录和整理,便于学术界对萨迦寺藏书有一个大致的了解。
关键词:西藏藏北寺、古代藏书;种类;内容:特点:
[中图分类 ] G257:23(275),…... . . .
[文献标识码:A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2007)01-0992 -14 . .... : :
mo monommenternationationanasonicannamerationstagram powerenanasonsumme n ternationanonmenternationary S amsunmartneration S amsunanasternamerationstagram phoneseasonianmentranspan Sam s onom anagemenson
西藏的萨迦寺历来以丰富的藏书而著称于世,其中不仅珍藏有稀世之宝贝叶经,
各种孤本,而且还
有长达1.45米号称世界上形制最大的图书。文种涉及藏文、梵文、汉文和其他文字,种类和卷帙浩繁,享
有“第二敦煌”的美誉。从上世纪80年代改革开放以来,中央和西藏自治区对萨迦寺包括藏书在内的文
物的维修和保存十分关心,并且投入了大量的人力、物力和财力,对萨迦寺的藏书进行整理和编。萨
迦寺组织人力从上世纪90年代开始就对南寺图书馆珍藏的藏书进行整理、编目。2005年,随着中央政府
对西藏文物保护力度的进一步加大,西藏自治区在中央雄厚的资金的支持下,由文物、宗教等相关部门
牵头,成立了包括维修萨迦寺在内的三大维修工程办公室,负责萨迦南寺的维修、北寺的考古清理和南
寺藏书的整理。从2005年开始,南寺藏书的整理工作就已启动,南寺集会大殿经书架上的藏书早已被移
入南寺南侧新建的萨迦寺博物馆,在每天60余人的辛勤工作之中,经书上沉积多年的灰尘被清除,将于
捆扎经书的开裂或断残的皮带也逐一被替换,所有的工作都在按计划顺利地推进。尽管国内外学术界
对萨迦寺丰富的藏书一直都十分关心,尤其是对藏书的种类、文种和内容,更是迫不及待。但迄今为止,
萨選寺的藏书情況一直没有公布。蕴着此前南寺图书馆藏书和此次集会大殿藏书整理工作的顺利展
开,萨選寺藏书的数彙、文种、种类和内容等谜不仅将不解自开,而且这些珍贵的资源也将得到有效的保
护、开发和利用。不过,从目前的进度来看,要实现这一目标,虽然为期不远,但仍需时日。
与赫赫有名的南寺藏者相比,萨迦北寺的藏书几乎鲜为人知。实际上,与萨迦南寺一样,北寺也有
大量的藏书,规模和卷帙与南寺相比,似乎也难分伯仲。据文献和北寺最早建筑老乌策大殿(一作為孜
宁)的藏置来看,老乌策大殿北面很早就建有一座图书馆,其中珍藏有丰富的藏书。上世纪50年代,
0窟的《藏传佛教寺院考古》[M].北京:文物出版社,1996年,第100页及其线图3 - 10發速北寺部分殿堂平面示意图。



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
.93 -
参加中央文化部西藏文物调查工作组的王毅和宿白两位先生就曾亲眼目睹过它昔日的壮丽和辉煌。此
外,在北寺的其他佛殿中也珍藏有为数不少的各种书籍。世人对北寺如此丰富的藏书知之甚少,主要有
两个原因。是人们对萨迦北寺了解不够深入,是部分藏书在文革期间北寺被撤毁时被毁或被深埋
于泥石之下。不过令世人欣慰的是,这些深埋在断垣残璧废墟之下的部分藏书终于在改革开放之后陆
续重见天日。
现存萨巡北寺的藏书主要出3大部分组成。第一部分为上世纪80年代萨迦寺僧人在老鸟策大殿发
掘时出土的经书。此次所发掘出的经书经过萨迦寺僧人简单整理、归类之后,珍藏在南寺的普巴拉康佛
殿中,共200包。第二部分为陕西省考古研究所2005年在发掘德确颇章宮殿时出土的经书(参见图1)。
这部分经书现在保存在萨迦寺博物馆之中,共31箱。它最大的特点是已全部碳化,并且大多支离破碎,
难以整理。经过初步判断,内容多为各种邊颂的《般若波罗蜜多经》,形式多为写本,字体以楷体居多,
颜色主要有金字、银字、金銀字和墨字4种。页面宽度从15.8厘米至20.5厘米不等,残长在30厘米左右,
行数5-10行不等。每页仍然保持了早期经书装帧痕迹,页面中部左右中心留有两个对称的圆孔,孔径
多在25厘米有
獨的在书写仍然保有部分古藏文的特点,如有喜后期学da.na带下加字
ya等。由此可知,这些经书应为后弘期时期早期和前期时期的作品。也就是说,其书写时间大约在
10至15世纪初期之间。第三部分为陕西省考古研究所在德确颇章和老乌策大殿发掘时出土的教页和残
片。这部分经书虽然不是经过焚烧后的碳化残片,但多为散页或残片,其內容不易判断。因戲,南寺普
巴拉康佛殿中现存的部分北寺藏书就成为我们了解北寺藏书内容的重要窗口,由此也可以窥见整个萨
通寺藏书的大致面貌。
2006年6—7月,在西藏自治区三大维修办公室和萨迦寺民管会的大力帮助下,笔者对南寺普巴拉康
佛殿珍藏的北寺藏书进行了检索。重点对萨迦寺僧人整理过的零教经进行了翻阅,
并对经书的书名、
版本、纸张、字体、书写材料和其中的插图及其尺寸,以及函签和页码等进行了记录和测量。下面拟将北
寺这批藏书的特点、种类和内容进行逐一简要的介绍。
一、北寺部分藏书的特点
南寺普巴拉康现存近200包的北寺藏书均出自老乌孜大殿废墟之中。从宿白先生于上世纪50年代
调查时所绘位置图和我们的实地调查情况来看,它们都应是位于乌孜大殿北面、与乌孜大殿相邻的图书
馆(phyagedbe-ha-khang,一译差贝拉康)中的藏书。现在,经过萨迦寺僧人的初步整理,它们都被放置
在普巴拉康佛殿东面和南面的两层经书架上,分别用黄布、红布和白布包裹在一起。经过笔者初步查
阅,这些经书大多保存得十分完整,但难以成套,多为从一页开始至数十页,
甚至至上百页不等的散页。
其中,萨迦寺僧人在初步整理这批经书时将只有数页的散页归为一类,打成了4包。笔者重点对这些教
页进行了逐一的检索。这些散页既有封面、也有末页,但主要为中间的经页。按照标注的函数、页码和
字体、纸张等特点,有的经页能连续拼接数张,但大多数则为单卖。保存状况也不尽相同,有的十分完
整,有的长度残损,有的宽度残损。甚至有的在被理入废墟之前就早已残损,为了修复这些经页,以前使
用毛线来缝缀、连接其中残破的部分。
对上来看,与常寺集会大殿的藏书相,北寺这批藏书的尺寸相对不大,长
强度多在5-12厘米之間,行数绝大多数也在4行之間。其中,最大的藏
米,宽28.5厘米,为《般若波罗蜜多经》写本,最小的藏书长11.3厘米,宽6.8厘米。
从质地来看,均为纸张,没有发现其他材料。纸张分为藏线、宣纸和机制纸三种,绝大部分纸张为藏
纸,而藏纸又分为蓝色藏纸和素面藏纸两种。其中,蓝色藏纸主要用于写本,素面藏纸在写本和刻本中
都广泛使用(参见图2)。藏纸在抄写或印刷之前,通常都要用象牙来磨光,因此有研光。宣纸使用较少,
有两三例,现代机制纸的使用更少,只有一例(参见图16,见封三)。
从版本形式上来看,这批藏书主要有写本和刻本两种形式。这与萨迦寺博物馆中正在整理的南寺
都
这
Fun
一不
:
::



中国藏学 2007年第1期(总第77期)
集会大殿中的藏书不同。据笔者调查,南寺集会大殿藏书主要为写本,到現前为止还没有发现本。
一
对一的
.
,
图1北寺德确藥草出土的碳化经书残片
2非寺藏书部分刻本封面
为主
2014-03 vie
,
...
…
七
图6 瑜确经典局部



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
195,
“
”
从版式设计上来看,大致有以下几种情况:封面中心一般为经名,经名四周绘有一周的双墨线或双
黄线,呈长方形,同时在左右两侧用线隔开,分别空出一个近似于正方形的位置。正方形的大小不等,通
常依据封面尺寸大小而定(参见图2)。与此同时,有的封面在经多方框外缘左端标注函数、佛经类别和
页码。有的还在此位置粘贴经书函签。函签一般用纸、布和丝织品制成,通常为一至五层不等,最多的
有十层。感签上一般标注该函藏书所含经书的书名和类别,以便于读者在经书架上查找。另外一种封
面设计比较复杂,它将经名及其方框构图在莲花上。不过,这种版式使用较少,只在刻本中出现过一
例。封面的背面为正文部分。正文版式第一种与封面大致相同,正文也构置在双墨线或双黄线的长方
形方框之中。方框上下离经页边缘通常为3-8厘米不等,左右距离约在5厘米左右,二者之间的距离总
之根据经页尺寸的不同而不同。有的经页,多数为写本,同时在双墨线之间绘有一周的连珠纹。方框外
缘左端通常标注函数、佛经类别和页码。第二种版式除左右两鋼在近似于正方形的空白之处放置插图
之外,其余相同。插图通常刻本较多,写本较少,下端通常都题写有尊像题记,其尺寸多在3~6厘米之间
(参见图4,见封三:图8)。从左到右从而形成插图、正文、插图的版式。第二种变化主要出现在插图的位
置上,整个版式在保存第种版式的基础上,在版心的正中位置插放插图。大多数经书在起始部分重复
经名,然后接续正文。有的经书在经名两侧构置卷草纹或缠枝纹图案,从新形成了第4种变化。此外,写
本还有一个不同于刻本的显著特点:通常在版心左右两侧中心位置构置两个孔(skor-taig)。圆孔通
常用红线或墨线绘制,中心同时标注出圆心位置,孔径也根据版心和经页尺寸的大小而不同,一般在3厘
米左右。圆孔是写本佛经最初用于装帧佛经设计的,以圆心为我,从中穿线来固定书籍各页。但发展到
后来,逐渐失去了早期的功能,演变成一种纯粹的装饰纹样(参见图5)。从北寺现存写本来看,其中还能
找到圆孔被实际使用过的痕迹。
从文种上来看,绝大多数为藏文,只有少数为梵文(参见图1)和汉文(参见图9)。
在书体的使用上,写本与刻本也具有比较明显的差别。刻本通常使用楷书,很少使用行书或草书;
写本则主要使用行书,同时也使用楷书或草书。
书写材料体现出多样性的特点。从现存北寺藏书歡页来看,其中不仅有墨书、金书(参见图4,见封
三)、朱书、银书(参见图3,封三),还有其他材料书写或印制的经页。总体上来看,无论是写本,还是刻
本,墨和朱砂是其中最为常见的书写或印刷材料。与刻本相比,写本材料的使用更为广泛。除大量使用
墨和朱砂之外,写本还使用金、银、骨粉、绿松石等。据萨迦寺博物馆中正在整理寺集会大殿藏书
的工作人员介绍,南寺藏书中甚至还有用赭石、藏红花、珊瑚和珍珠书写的经书。一部佛经通常都使用
- 种材料来书写或印刷,但也有些佛经使辑两种以上的材料混书,最多的多达5种(泰见習 10 魏封
三)。混合材料的使用主要出现在写本之中,刻本中十分罕见。
藏书所涉及的内容十分广泛,但要确切确定每一部藏书的内容十分困难。笔者所检索的对象绝大
多数都是散页或单计,其中既没有书名,也没有忘记,即便是能确定出大致的內容,由于知识所限,也无
法确定其出自哪一部具体的经典。因此,笔者只能根据检索到的确切提到经名的封面、首页、
中间的數
页、末页,
或对其他散页内容的初步推測,推出一个大致的分类。据笔者统计,北寺现存佛经的内容主要
包括佛教典籍和世俗文书两大类。其中,佛教典籍占北寺现存藏书99%以上,其内容十分庞杂,几乎涵
盖了佛教大、小五明的范围。其中不仅有显宗的经典,也有密宗经典。显宗中不仅有源典,也有后人对
演典进行的注疏;密宗经典中不仅包括各种仪轨、成就法、经咒,还包括瑜伽和法器(参见图7,见封三)等
内容。特别值得一提的是,笔者此次检索到了3种瑜伽经典散页,均为写本。其中第一种的尺寸为46X7
厘米,正文11行,朱、墨混书,同时绘有8位修炼瑜鄉的人体示意图;第三种尺寸为46X7.6厘米,正文10
行,其他与第一种相同;第三种尺寸为36×7.3厘米,正文7行、墨和一种黄色物质混书,绘有7位人体(参
见图6)。此外,还发现了有关声明、工巧明、历史、文学、天文历算和藏医等方面内容的教贡。世俗文书
发现得较少,总共只有数件,全部为单页,主要为经济方面的文书和一些信逐。
其次,在个别首页的注释文字和为数不多的末页中,还发现了祈愿文、写经生和刻印者的名字、写刻
:
:
:
.
.



• 96 •
+++ &
20071:
1@g ( དྷ ན77)
་་་་་་་་་་་་་་་་་་
f
༌
་་་་་་་་་་་་་་༌་
་
་་
5 4:
c{
2
། ཀཾ gཔམེད་པཚོཝཕྱུག་དོའུ་དང་ནག་མས་མཁྱེར གཞིལ་བུ་འཛིན་ པཎཱིཙམོང་བའི་ཝ་རེའན་སྦྱཚིག་ཞེན་ཚུལs%8 4
ཚ4གསརsཀ འ དry༣ཆང་ཞེསཛའ་ངའ8, kཚ༢ འ སཾམཛྷ ང བྱེདུསང; རྣམཉིwས་མཚིདཞི་ཙཙaཔའི་
བྱཁན་སུམཁའི་པཏྟིཡེང༌རྒྱུའི་ལམཱམུནྟེང་རང་ ལམས༔ ༤ མི༌མ་མཆོང་མསིཉྩའི་ཡོ་ ༡༩:ཙའལང་མཛདིའི་ཝི འཛངt
བུ ད ། ཉཱཔརྣབའཛིཙཙམ་སྶཛའ། རི- སཱཝཡཾནྟིཏ་བཛྷཨོབས་པ་ཞེས་བྱ་བའི་ ནི༑ རིས་མམས་རྣམས་འཚིག་
སྒྲ་ དི་ཏེས༢རུང་མ; ཆོའིལ་བྱེརཝེར་བའང་བྱུང་རིང་༢ཙི ང *མ**,ངསསཔ་བ་འཕྱི ་འཛ ནཋཔདཱཊྛིཏྟཝ་གྲུར་ བསེན་པ
པས་ངས་འཆེན་པོ་གཏམལོགིས་'པེའཚོགགཉྩཙེར་སྒྲུབ་གནུ་ཚེའི་པར། - ཀུར་གྱིསངལ;$སལ་རི་མོ*ཀ། ནེ ༣༩༡གྱིས་ 1:|:
།
ནི། (ཀུ'''' སཱཝ་ཝི་ ， ཤིས་རྣམ་ཀྱིས་རིམ་པ་སྐུ་སྦྱར་ན1ཙུན་མ་ནཱ''མ་དཞིད་༡༨ སྣག་རྒྱུ ། ཤིས་ཨུ་རྒྱནར་ས་གནས་
རི༌ཝཀྱི༔ 'ཀར ཙ༌ཀྱི'ན་ ཀུཀ༽ 1: ནཨསཾ་ཝ༨༣ཀཐཱསཱནྟི་ཉེས་ཙཞུརྩི་ཡི་རི༴ (ཀཱནry: ཚུལ་དཀོན་རིགས
དཨཏཱི། སྨནc སྨནི་ ༦༤༦ ཀན t'/ ཀྱི r༣ལོ་ ：ཀ་ཛཱ་ཛཱ ཙ ན་མ་ན་མp
གལས་ཀྱིསཞི་རྣ་རྒྱནར་བས། །རྨདྷཱཏིན་གྱི་ཀའགྱུwཀྱི་ར, ཀཞིམ་ཕྱོགས་ཁ་བ་ཤེས་ཀྱི་བར་རྒྱ་འདུས་སྟག་སྣ་ 1:4པརདཏུ་རྣ་གསན་གྱི་རེག་པའི་བ་དེ
ཤེས་མ་ཀྱི་འཚོལ། མི་ལ་ནི་ དག་པའི༌ ཞེས''' ༡ དཀྱིལ ཀྱིས ཀྱིསཝིཡཔའི་འདུན་པ་ལ་ནི་དཞཝནྟིསུ ན་ནས་དཔ་ད་
སཱཙྪི ཀ''བརང ： སཎའདཎt&ཛཱན ནི༌ ཏ་ཝ ༢1:, ༣ བཀ%9 ཀཱ ༣ རྩྭ་ཡཔཧཱ༥ མང་ཚst: ''དུངས་'' གང་དུ་རམ་ས་
**། སྐ༣༩མཱ་”སོtr'sཎ ཏི ༤༣ཏིཏྟི 《ཝ་ཅུr ༽ ཙ – , དུར «ཨཱཧཱདx །ཀ་་དྷཱཚཀཞེ'''tor'' སཱཙྪ་ཀ'ཝ, སྒྱུ་རྐྱེམར་རྗེརྨ་པཱམཱསཱཙཱ་
ཀྱིffsrཎན༌ཀརྨནསོ - གལ་ཟུག་ཛའུརྩ'g ; ཛིཉྩརོགཙཱཧོརཏྟཾ ན ༣ ཨུཎ་ - ཙཱརཏོག་དུ་ རུངུ་ཟནf; ：༌ཀུན་བདགོསང་ཨནྡྲི
༣4 , #''ཏི༌་རྟ་ལྟ་ཀྱི༌རྩོwwཚནུག ༣༣ ནི ༔ ཙནྡནས་ཝུའངོ་སོརས''
ཏུ ཏྟཏི་ཝིརང ། ཤུཀ་ཀྱི2ཛྙཱ་ན་ཏུད་ན ། འབའགནྟིཏཾ་རྩེ༌
༐༐ཀཱནཾརཱཎསཱར བ བ ད། བོད༌ ག ཙུད ཀར་སྡེ་ བརནཱ་ནཱ འོན ༌བ ནི རརྡོ་ཞན་ཉིད་བ རྒྱུས ་ ནས་|:ཀཱཧཱ
གནས་པའོ༔ གན”༣ ཅནས་བས ། །གཡོན་པས ་དང་། ཤེས་པར་བྱ་བ་དང་། ཁ་ན་
Aགས་
རྟ
@
g
ཙྪཱ F
%E
+
་་་་་་་་་
༌
ཀན
:
fན
A
1མ་པའི་ཆོས་པར་མཛདང་པོ་མ་ལོ་བཅུ་གཉིས་པ། དེ་ནས་གླིང་ཚུབཉེན་དང་སེམས།
ཁང་ཆེན་པོ་སྨན་གྱི་རྒྱལ་པོ་སྟན་ལས་ལངས། བླ་གོས་ཕྲག་པ༌གཅིག ཀརྨས
མོ་གཡས་པའི་ལྷང་ས་བཙུགས་པ། བཅོམ་ཙ་འདས་གཡར་བོ། ཨ༌ ཝ
ཆོསླབ་བཏུད་དེ། བཙོམ་ལྡན་འདུས་པ་རེད་ཅེས་གསོལ་ཏོ། །བཅོམ་མ་འདས། །
མཔའི་ཆོས་པར་མ་ཛའབོང་ཆོས་ཀྱི་གྲངས་འདི། བུམ་ལ་རྫོགས་སམ་ཀེགས་བམ།
བགྱིས་ཏེ་འཛིན་པའི་རིགས་ཀྱི་བུའམ་རིཤམ་གྱི་ཆུ་མོ་རེ་བསོད་རྣམས་ཇི་སྙེད་ཅིག་སྐྱེད བར །
གྱུར་ཀར་རྩེ་མཱགསོ་ལ་མ; མ་ལྡན་༣༤ཀྱིས་བྱ་རྒྱུགས་མ་༢པརསེ།
པ་པོསྨན་གྱི་རྒྱལ་པོ་ལཚར་ཅཅསཱསཱལ་ཏོ། །སར་གྱི་རྒྱལ་པོ་ཨཀྱི་ཤུ |
ཨམ་ཇི་ཙྪ་ཀྱི་བུ་མོ་གང་ལ་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགནྟ་པ་སྤྱི་བ་ལས་སྤྱི་ཁང་སྟོང་པ་གང་གཱའི
ཀླུང་བརྒྱུད་བཅུའི་གྱེམསྒེར་པ་སུ་ སྙང་ངུ བྱེད དྷཱཙུན་པར་བྱེད་རི་མོརེད་མཚེད་པར་བྱེད་ན།
སྨནགྱི་རྒྱལ་པོ་འདི་ཇི་སྙམཙུསེམས། རིགས་ཀྱི་བུ་འམ་རིགསཀྱི་མོ་རོགཞིར་ཨ1
བནམས་མང་དུ་ སྐྱེད་དམ། གསོལ་པ་ཙཙེམ་ལྡན་འདས་མང་བ་སསོ། །བདེ་བར
[གཤེད་ལ་མངལགས་སོ། ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བཀའ་སྩལ་པ། སྨྱན་གྱི་རྒྱལ་
པོ་ཁྱོ་མོས་པར་བྱའོ། ཁོང་ངུ་ཆུད་པར་བྱའོ ཨཱརཀྱིསྩལ་པ་《གས་ཀྱི་ཅུ་འམ་རིག
ཀྱིgཚུ་གང་ལt།: རྣམ་པནྟིཏོས་དུམ་ཙཱཀཚུབོའི་ཆོས་ཀྱི་སྣུམ་གྱི་དུས་འདི་ལས། ཐན ]
ཚིག་བཞི་པའི་ཚོགས་སུ་སྨར་པ་གཅིག་ཙམ་ཡང་བཛིན་པརར་ཀློགཾ པར<ཀུརཚུམཔར
བྱེད་པར་ནམ་ནགྱིས་སྐབ། སྨྱནཀྱི་རྒྱལ་བོ་རིགས་ཀྱི་ཆུ་འམ་རིགསཀྱི་བུམོ་རི་གཡཾ་ནི་
མན་
་
པ )
/
-
--
--
ས
-
ཙ
|
མཆཅས་པ ར བ པ ཁ;མ་ ཝ,༡༡༠༡ འདབ་ཐངས ཧ ར ༡.༤་ བ , ,
，
ག་འགགསངོས་ཡོཤེས་ལྡན་གཟུགས་བདག་
:
ཙྪ 8 ge sg}{ ga #ig 3
#9 《
#
#t8Fe # 2》 #
ར
བ་*， ，-
པས ༦ ནས་ཚེས
ཨ
：
་
:
 ི
& 11 it:
E
z



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
1974
经地点和年代等记载。如《三十颂》(?surn beli末页(蓝色藏纸,破损严重,多处用毛线缝连,现存尺
寸为52.7X 15.5厘米,写本,金汁,楷书,4行。左侧函数和页码为sa函,三十……)愿文载:“sde snod
gsum la thugs legs par byang bavi paņțita avoanda shvirivi zhal snga nas/mang du thos pavi//lo
tsha ba shvakyavi dge slong nyi ma rgyal mtshan bzang pos//$kad gnyis smra barnams kyi gdan sa
gtsugs lag khang chen po//dpal thar pa gling du bsgyur cin zhus te/gtan la phab pavo//savi ting du
nyi zla Itar gyur cig//vdi yi bsod//nams Os kyis ni//shes rab ldan par bdag gyur cig/kra shis so/
ke”。译文为:“以译师、释迦比丘尼玛坚赞为首的译师,常在精通三藏经典的班智达阿难达室利尊新闻
法,并在大寺吉祥解脱洲(塔尔巴林)将其译成(藏文),校定并审定。愿驰福德成为我之智慧!吉祥!
嘿!。”又如《日常秘法如来教授(rgyuan gy Nangago bovi guangag)第2-3行提到经名和刻板
1 **:"rgyun gyi man ngag jo bovi gdam ngag rdzogs so/Tkos kyi vdu byad bendhe bkras phun
gyis/hag bsam dag pavisgo as legs Par bskria//{《日常秘法無来教授》完毕,僧人扎彭度心敬
刻)”。尽管其中提到的人名、地名尚有待于进一步考证,但这些记载无疑是研究萨迦寺、乃至西藏写本
和刻本历史最重要的第一手资料。
北寺现存藏书的年代是另外一个极其重要、无法迴避但又十分棘手的问题。通过笔者的检索,只有
为数不多的藏书在末页提到了年代,其他对此都语焉不详,无从考证。更为棘手的是,由于这些为数不
多的年代记载都与其中提到的人名密切相关,而相关人名的 王资料原因目前难有定论,因此也
无法确定其准确的年代。例如,
其中一部经书的末页提到了“火猪年”,但由于我们对同时提到的人名
“图多驻秋索南贝桑波”的身份无法最终确定,因此无法认定该年为哪一年。在另一个末页中也出现
了“铁蛇年”的记载,同样也有这样的问题。为此,我们只能通过书写特点和纸张的质地为北寺的这批藏
书给出一个大致的时代。
... 从书写特点来看,这批藏书的时间最早可以追溯到吐蕃时期的晚期,因为其中部分写本在书写上仍
然保存了古藏文的特点,与敦煌出土的吐蕃时期的写卷和西藏保存的吐蕃时期碑刻中文字的书写特征
¥接近,这些特征包括后期字带有再后加字da,开盘字带下加字ya, 元音反写,单个基字后面带后加
字va, 基字pa-和pha、ca和cha可以互换,等等。此外,书写风格也与吐蕃时期大体接近(参见图5)。其
次,还有部分佛经,即蓝写本还保留了上述特征的部分因素,后期字带再后加字da,个别元音字
反写等。由此可知,这类经书应为后弘期时期早期和中前期时期的作品。也就是说,其书写时间大约在
10至15世纪初期之间。当然,其中大量的藏书还是没有古藏文书写特征的作品。因此,绝大多数藏书都
是在15世纪之后书写或印刷的。同时结合到藏书中有现代机制纸张的出现,因此这批藏书的成书年代
从古至今(直到北寺被毁前一直没有中断过。换言之,其时代跨度非常大,分别完成于吐蕃晚期至今现
代之间。
二、北寺所藏部分写本佛经名称
为便于学术界对北寺藏书有一个更为具体的了解,我们根据封面、首页、末页和中间散页中关于经
&B**** **##67) **:"rgyal dpal bzang po zhes bya bas/ding sang gi dus vdir/dpal ldaa sa skya pavi
bstan pa rdo rje theg pavi skad da smra//ba rnam gyi nang nas gtsug gi nor bur gyur pas/dpal brtse ba chen po gnyis pa mthu stobs
kyi dbang phyug bsod nams bzang povi zhal snga nas kyi bkar vdrin las ji//ltar rnyed pavi cha tsam/rang nyid kyi dran pa gso ba
dang/skai mtshung gzhan phan pavi bsam pas/thams cad//vdui zhes bya' bavi ło/kbrums stod zla båvi zla ba yongs su gang bavi
tshes la/dpal rdo rje gdan mi vgyur bde chen povi gtsug/ /lag khang chen por sbyar bavi thog mavi yi ge på ni bshes gnyen bsod
naurans Legs payi blo gros gyis so/?”藏文大意说:“所谓“杰贝桑布(或意译为:王吉祥贤)在预今此时,已经成为吉祥萨迦大乘教法者们之
中的顶珠。本人在钦波第二多哥教索南贝桑布驾游受益塞浅,欲想使他人同样受益。灭猪年室宿月月盈之日,经书)由协年索
南雷必洛珠在吉祥金刚座(即萨迦寺)不动大乐大殿首次抄写。”文中涉及两处人名,其中写经生显然难以查找,唯一的希望只能寄托于
图多旺秋索南贝桑布大师身上。通过翻阅《萨迦世系史》,查到了一位名叫多旺秋索南坚赞贝桑布的萨速都却章传人。此人生于
1478年,圆寂于1450年,家年43岁。《参宽蒸庆英、
喬福译本,西藏人民出版社,2002年版,第198页。)身份最然与文中所述大师吻合,
但名字不仅缺失“坚赞”等,更为重要的是,牠……生中最近的火猪年为107年,巍然不是同一人,照此待考。



18:
.
..
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
在
A O
名的确切记载,为写本和藝本分别整理出一个“简”。通过整理“简目”发现,有的佛经有多个版本,不
仅有刻本,也有写本,甚至在熱本或写本中也存在同一名称佛经的不同版本,.
… 《大密咒随持经》(gsang-sngags-chen-po-ries-Sa-ydzin-pavienndo)首页,写本,楷书行,墨书长
61.8厘米,宽14.5厘米,藏纸。四周为一周红线黄底方框,两侧方框内无纹样。原书页码为cha函第1
页。该经残存56页。
12.《大随求佛母经》(yphags-na-SO+sor-ybrang-ma-chen-mo-bzangs-lags),封面,写本,墨书,楷书4
行,长61厘米,宽13厘米,藏纸,四周为红线黄底方框。
3.《夜叉舞圣续》,末页,藏纸,写本,墨书,楷书行,两侧绘有双這红线,长62.8厘米,宽22.1厘米,
系tha審第242页,末行为“grod-sbyan-gar-mkhan-nchog-giergyuad-rdzogs-shot夜叉舞圣续举 ”。由
此可知,该经为《夜叉舞圣续》,全书共242页。:::::::
4. 大般若「经」(shes-ab-kyi-pha-zol…… 首页,蓝色藏纸,长度残损,尺寸为31.8x18.8厘
米。写本,金汁书写;楷体,3行。左端为蓝底金线回纹,顶部贴有白布盛签,其上墨书“《大般若经》;
nga函(ybun-nga)”。尽管首页经名残损,但由此函签可知,该经应为《大般若经》,
亦即《十万颂般若
波罗蜜多经》。
| 5.《两万五千颂般若波罗蜜多经》;散页;写本,墨书,楷体,8行,藏纸,长68.2厘米,宽19.1厘米。
页菌中间圆孔用红线绘成,孔径为3.4厘米。经页左右两侧绘有两条单红线。该页为nga第213页,其
中函数系朱书,页码为墨书。从正文第3行所书“shes-rab-kyi-pha-rold-tu-payind-pa-stong-paragni-
ship-inga-ba-las-levu-drug-cu-drug-pavo(《两万五千颂般若波罗蜜多经》第六十六品)”可知,该书为
《两万五千颂般若波罗蜜多经》 ,
6.《八千颂般若波罗蜜多经》(shes-rab-kyi-pha-zol-da-phyin-pa-brgy ad-stong-pa),散演,藏纸,写
本,墨书,楷体8行,尺寸为62.2 x 19:2厘米,中心圆孔。其中第6-7行提到经名,为shes-rab-kyi-pha-
rod-de-phyin-pa-brgyad-stong-pa-las/chos-yphags-kyi-levu-Zhes-bya-ste-Sin-bca-gcig-payo/ 八千
颂般若波罗蜜多经》法圣品第三十一)。左侧函数和页码为ka函,第236页(ka-++ -Sodrug)。
7.《八千颂般若波罗蜜多经》,首贡,蓝色藏纸,写本,金汁书写,楷书,行,
尺寸为70.5x 17.4厘
米。其中,首行提到了经名,为shes-rab-kyi-pha-rod-da-phyin-pa-brgyad-stong-pa/dan-bu-brgyad-pa/
bang-po-gcig-pa/{《八千颂般若波罗蜜多经》第八品第一节)。中间两处圆孔由银汁绘制,孔径为2.7厘
米。左端函数和演码为“nya函,第1页(aya-gcia)。
| 8.《十万颂般若波罗蜜多经》,散页,蓝色藏纸,长度严重残损,残长52厘米。但宽度完整,为16厘
米。写本,金汁书写,楷体,5行。其中提到“shes-tab-kyi-pha-rol-turphyin-pa-stong-phrag-brgyay-pa/
dum-bu-bzhi-pa/ban-bo-gcig-pay(《十万颂般若波罗蜜多经》第四部第一节)。”
19.《十万颂般若波罗蜜多经》,散页,蓝色藏线,保存完整,尺寸为66.5×13.2厘米。写本,银汁书
写,楷体,6行。其中提到“shes-rab-kyi-pha-ro-a-phyin-pa-stong-parag-brgyay-pa/turn abouringa-pa/
ban-bo-geig-pavo/{《十万颂般若波罗蜜多经》第五部第一节)。”
14.《十万颂般若波罗蜜多经》,散页,尺寸为68 x 16.6厘米,蓝色藏纸,写本,书写颜料不确,疑为
骨粉,楷书7行。其中第1行提到经名,为“shes-rab-kyi-pha-rol-tu-phyin-pa-stong-phrag-brgya-pa/tum-
bu-bca-gnyis-pay/bam-bo-lyi-shu-inga-pavo/(《十万颂般若波罗蜜多经》第十二品第二十五节)。”左
侧函数和页码为a函,第419页(a + + + + bcurgu)。....…..
| 11.《
金刚能断功德经》{rdorje-gcod-pavi-phan-yon-shad-pa),载,微残,藏纸,写本,墨书,楷
体6行。其中第36行提到经名,为rdo-rjergcod-payi-phan-yon-bshad-pa-las-ban-chun-gis-Viager tengyi
-ha-yare-drag-po-btul-bayi-leva-ste/anyis-pavo/(《金刚能断功德经》小沙弥调伏世间凶恶鬼魔品第
二)。背面函数为kha函。经页残存22x8.8厘米。
| 12. 《圣正法念处经》(yphags-pa-dam-pavi-chos-dran-pa-nye-bar-zhag=pa),首页,蓝色藏纸,边缘
SSES
n
tiansity:NAS16012年Sensig4 stag 第133.gstaysist is stylistaRixnet



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
199.
staure
残损,写本,
金汁书写,楷书5行。该页由长方形边框和版心两部分组成,全长66厘米,宽25.5厘米,其中
版心长43.8厘米,宽14.6厘米,版心两侧边缘有连珠纹。左侧贴有黑、黄、红、西、藏五种丝织和布签。
其中,黄色丝织品织有汉文的寿字和万字符;一白鋼土墨书文字“Gran-pa-nye-ba-zAags-bzhags/(念
处经)”;一白土變书“di-dran-pa-aye-ba-zhag-bzhugs: di函,念处经)”。
13.《华严经》(yphags-pa-sangs-rgyas-phalfpo-che-zhes-bye.…), 首页,蓝色藏纸,边缘残损严
重,写本,金光书写,楷书行。该页由长方形边框和版本两部分组成,其中版心残长44厘米,残宽23厘
米,边缘饰有一周连珠纹。此外,左侧现存白、红、蓝、黑、红等九层丝织品和布签,其中白色织物上墨书
“ga-yphags-cher-bzhugs/ga岛,华严经)”。
14. ---- ]] Ty Te M E**> (thams-cad-kyi-yon-tan-bkod-pavi-rgyal-po-zhes-bya-ba-theg-pa-
chen-poviendo),首页,残损,蓝色藏纸,现存63x27.8厘米;写本,金汁书写,楷体行。版心上下边缘
均饰连珠纹,同时左右两侧有侧饰水波纹。左侧點有织物函签,签现已残损,其上无字。该页的函数
和页码为ba逸,第1页(bargcaig)。
| 15. 宝星陀罗尼经》(yphags-pa-vaus-pa-chen-poria-po-che-togrgil-gatings), 首页,残损,现存
33x24.6厘米,蓝色藏纸,写本,金汁书写,楷书5行。左端點由两套五色织物函签,第一套由白、绿、红、
黄、
蓝色组成,第二套由白、蓝、红、黄、黑五色组成。其中,第二套白色织物上墨书“mdo-sna-ishogs-
bzhugs(各种佛经)”,黄签上墨书“mdo-sand-has yeus-pa-cher-po-rin-bo-chergyi-loggi-gzings-zhes-
byavi-mdo/savi-snying-po-vkhor-lo-bcu-pa-zhes-byavi-mdo/ phyir-mavi-bzlog-pa-vkhor-lovi-mdo-
zhes-bzhugs/(含经藏经典:《宝星陀罗尼经》、《大乘大集地藏十轮经》和《不退轮经》)。”由此可知,
该函除《宝星陀罗尼经》之外,原来还包括《大乘大集地藏十轮经》和《不退轮经》,其三部经典。
16. (** #7 (vphags-pa-snying-rje-pad-ma-dkar-po-zhes-bya-ba-theg-pal chen-povi-
adol), 首页,蓝色藏纸,长度残损,用毛线连接,现存尺寸为4K:21.8厘米。写本,金沙书写;楷体,6
行。此外,底部正文之外有一行小字,內有写经生名字勒巴桑布(Legs-pa-bzang-po)。左端系有白、蓝、
红、黄、黑五色织物函签。其中,白签上墨书“harado-sng-tshogs-bzhugs{ha,杂经)”,红签残存文字…
行,上书“mdo-sng-tshogs-las-saying-rie-pad-ma……(杂经,大悲白莲………”。..
| 17.《圣父……》(yphags-pa-yab-dang……)首页,蓝色藏纸,严重残损,残片长34.5厘米,宽24.5
厘米。写本,
金 书写,楷书,5行,其中第3行文字提到经名,为bod-skad-du/vphags-pa-yab-dan……(藏
文为《圣父……》)。经面右侧边缘饰有连珠纹。
.18.《圣无尽意……》,首页,蓝色藏纸,左半部分严重残损,现存尺寸为34.5× 28.8厘米,版心宽
14厘米。写本,金汁书写,楷体,5行。文中残存经名原文为“……ya-na-sultra/bod. Iskad-dul/vpags-
pa-blo-gros[ni-zad-pal……(……[大]乘经,藏文为《圣[无尽」意.……》)”。边框饰有——金线。
| 19.《富楼那等 …(gang-po-lasogs-payi………),首页,蓝色藏纸,有半部分已失,残存41.5x29厘
米,其中版心宽14厘米。写本,金汁书写,楷体,5行。残存经名原文为……bod-skadu/gang-po-tasogs-
payi……(藏文为《富楼那等……)
| 20. 《白文殊成就法》(vjarn-dpal-dkar-povi-sgrub-thabs-zhes-bya-ba-bzhugs-80),封面,藏纸,写
本,墨书,楷体。背面正文行,左端页码为第1页。经页保存完整,尺寸为28.2×7.7厘米。
. 21. (Tor
(nag-po-zhabs-kyi-rje-vbrang-bavi-kyeevi-rdo-rje-bzhivi-bsgrub-
thabs-bzhugs),封面,藏纸,尺寸为38.5x8.3厘米。写本,墨书,行书,背面?行,第1页。左侧贴有纸签,
墨书“kyeerdo-rie-sgrubs-chabs-nag-bo-lugs-shangerna(全套黑行者所传喜金刚成就法)”。
| 22.《吉祥上师供奉仪轨,成就宝库》(dpai-ldaug-blavina-ranchod-pavi-cho-ga-angos-grub-rin-PO-
chevi-gter-mdzed-bzhugs-so),封面,藏纸,尺寸为33x5.9厘米。写本,墨书,行书,左侧赏码:第1页;背
面正文3行,朱、墨混书,两侧为上师插图,尺寸为2.5×3.3厘米,閣下均有题记。其中左侧插图为多杰仁
已,题记为:rdo-rie-rings-pa-la-na-no/(顶多杰巴);右侧插图为至尊接尔敏,记为:Satchest-be
:
Sing在生
m
君子。
路
157



·100 :
.
....... 中国藏学;2007年第1期(总第77期)
a-na-no/ 礼至尊擦尔钦).
... ... . : .:. :...
23. 无上密宗四部广释》(rgyi-bzhiyienchog-gi-zaberno-shine-du-rayas-pa-cig-bzhugs),封面,藏
纸,尺寸为42.8x7.7厘米。写本,墨书,行书,正文特。
24.《施食仪轨实践记录》(shugs-adan-thug-caog-gi-lag-leg-zin-bris-dge); 封面,藏纸,尺寸为42.2
×7.3厘米。写本,墨书,行书。背通文字5行,朱书和墨书相间。 .. .. ....
... 25. ( # 5F
(rgyal-chen-bse-khrab-pavi-gtor-bzlog-gi-ngag-vdon-snying
por-dril-pa-drag-sharl-ratorrievi-me-char-ces-bya-ba-bzhugs-SO),封面,藏纸,
尺寸为44.2 x 8.7厘米。写
本,朱、墨混书,行书,4行,左侧页码位置墨书“tha-函,犀(kha-bse)”字。
| 26. 《吉祥大威德乘类(dpal-ashi-zje=gshed-kyiethegeparternam-dbyevo),封面,藏纸,尺寸为
30.8x7.4厘米。写本,變牲,行书,正文6行,左侧标第1页。 .
.. ......::::
( 27.《法乐金刚宝书(chos-bde-rdo-rig-gyi-dpe首页,藏纸,尺寸为21X 6.6厘米。写本,墨书,行
体,正文7行。
1:28.《吉祥胜乐金刚念修,成就之商》(Apal-vkhor-lo-sudorn-pavi-bSayen-pavi-yan-ga-dngos-grub-
gyi-char-Vbebs-bzhuso),喜页,藏纸长度残损,尺寸为29.5x7.5厘米。写本,墨书,行书,正文6行。
29. (
D$ (vchams-yig-snang-ba-bsgyur-thub-kyi-bsdus-don-brjed-byang-
bzhugs)首页,藏纸,尺寸29.X.8.6-厘米,经名墨书,写本,
背正文行,朱、墨混书,楷书源码第1页。
30.三开许记事_传奇變(gnang-gsLinergyi-zin-bris/gSIng-zgyuango-nitshar-gyi-yphlengs-
ba-zhes-bya-ba-zhugsho/),首页,藏纸,尺寸为7.2×7.8厘米。写本,墨书,行书,正文行,佛经类别
为ikshik十二,页码第1英。:: ::
: ::
::,
31. 普明灌顶仪轨,利他教理明灯奥义禾穗露使加持速证》(Kun-riggied bang-gi-cho-ga-
gzhan-phan-skor-vkho-lung-rig-gi-sgron-me-zab-don-gyi-snye-ma-dgav-bavi-pho-nya-byin-rlabs-my-
gter-zhes-bye-ba-bzhugs:/),首页,藏纸,尺寸为44.6×8厘米。写本,行书,经名为墨书,背面正文6行为
墨、朱混刊,英碧为第1页。 . . :. ::.:. :
.. . ..”
| 32.《作明佛母历史与頻许法》(Ai-Tu-ku-levi-lo-zgyu-dang-riesvg&g-bya-ba Yi-tshui-bzangs/),
首页,藏纸,尺寸为32.6X7.4厘米。写本,行书,行,经名为墨书,亚文为墨、朱混书。
33. 《吉祥金刚大黑宝帐估主护法眷属金刚岩耳传不共注解不闻萨迦传承之地藏陀罗尼(dpal-
rdo-rje-nag-bo-chen-po-gur-gyi-mgon-povi-bsrungs-vkhor-rdo rje-brag-sdong-gi-snyan-sgyud-thun-
mong-ma-yin-pavi-khrid-yig-sa-skya-tsod-kyi-rna-bar-ma-grags-sa-snying-gi-zungs-khrag-Itu-bzugsho/
1,首演,藏纸,尺寸为48×8厘米。写本,行书,经明墨书,正文5行墨、朱混书,页码编号第页。
| 34. 《奥义心藏研习(zab-don-thugs-yi-snying povi-nyams-dbyid-bzhug),首页,藏纸,尺寸为
4.5×7.6厘米。写本,行书,经名墨书,正文7行为墨、朱混书。函数和页码也为墨、朱混书,为ra函,第2
页(ra-grylis)。其中,函数为朱书,宽码为墨书。 ….....
| 35. 《向理大天王供奉朵玛食子供(rgyai-chen-bzhi-la-gtor-marybul-balags//)首页,藏纸,
尺寸
为28x7厘米。写本,行书,6行。经名为墨书,正文为墨、朱混书。
术 说也。 ….. ,, , , , ,
36.《吉祥孜东曲东桑钦玛微林寺志萨迦教法犹如普照莲花盛开之光》(pdf-rase-galong-chos-
stong-gsang-chen-smra-bavi-gling-gi-bcad-yid-bslab-byavi-gnang-bkag-gsal-bar-ston-pa-sa-bstan-pad-
ma-gyasepayinyi-yodophin-las-mkhas-kayab-ces-bya-bo-bzhugs-so//), 首页,藏纸,尺寸为32.7×6.4
厘米。写本,行书,经名为墨书,正文5行为墨、朱混书。函数和页码也为朱、墨混书,为cha函,第14页。
其中,cha字朱书,14墨书。
37. ( BIETE k) (vjam-dbyangs-gsung-gi-sgrub-thabs-kyi-vgrel-pa-don-gsal-snang-ba-
zhe-hya-ba-bzhugsho//),首页,藏纸,
尺寸为34.5×4.5厘米。写本,行书,行,其中经名为墨书,正文
为墨、
朱混书。::::: : :::
:: :::::::



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
+101.
138.《妙音天女辩才天女密咒·白莲花池》(sgra-dbyangs-lha-no-dbyangs-can-ma-sngags-ba-don-
rgyan-dipa-ma-dkar-po-bzhad-pavi-rdzing-bi-bzhangso/Y),曾页,藏纸,尺寸为53 x 11.2厘米,写本,墨
书,行书,7行,为ga函第1页。
39.《北派伏藏观音拯救一切众生之羯磨仪轨·利乐之源》(byang-gter-thugs-rje-chen-po-vgro-ba
-Kun-grol-gyi-las-byang-phara-bdevi-ybyigranasheshya-ba-bzhuags/)首页,藏纸,尺寸为43.2×7
厘米。写本,行书,4行,经名墨书,正文墨、朱混书,页码为第1页。
40. (
T
T E) (dpal-kyee-rdo-rjevi-sgrub-pavi-thabs-kyi-rgya-cher-bshad-på-
skied-ris-bden-gyi-zia-zer-zhes-bya-ba-bzhings/)首页,藏纸、微残,尺寸为39x7.6厘米,写本,墨书,
行书,行。左侧标注款数a,藏文 1.上部2(kha-bod-gcig-stod-guiyis)。其中,Kha字为宋书。该经共残
存48页。 : : : ::: : : : :::: ::...
1.除障秘籍gees-sel-bkay-brgya-na-bugs-pa-dge/)首页,藏纸,尺寸为39.5x7.9厘米。
写本,行书,经名墨书,正文5行墨、朱混书,左侧标注农ha函,第1页。其中,kha字为朱书。
... 42,《至尊瑜伽佛母那若空行母念修速证成就(re-bitsun-in-Tinal-yoyotata-ya-TO-nhav-spyo
-mavi-bsnyen-pa-bya-tshul-dngos-grub-myur-du-vgugs-pavi-pho-nya-zhes-bya-ba-bzhugs-pavi-bu-lags
/), 首页,藏纸,
长度残损,残存尺寸为43.5x7厘米。写本,行书,经名墨书正文6行墨、朱混书。左侧棱
注页码为第1页。该经残存4页。
..: 43. 吉祥萨迦派诸护法本尊酬赞等……消除语障謝大黑天建黑塔(dpal-sa-skys-pavi-btay-
bsrung-dam-pa-rnams-kyi-thugs-dam-bskong-pa-bstod-pa-sogs-phyogs... - pa-nga-bgegs-tshar-gcod-
nag-po-chen-povi-bskong-bshags-nag-po-mchod-rten-sgrub-pa-bzhugs-so/1), 4, RT 36
7.8厘米。写本,楷书,经名墨书,正文6行墨、朱混书,左侧标注太盛,其中Ka字朱书。 .........
44.《錦仗那本生(au-Tgyan-Skyescrabs),散页,藏纸,长度残,尺寸为52 x 10.2厘米。写本,墨书,
行书,6行,其中最后一行除提到《绑仗那本生》外,还提到“SE-TO-tsa-as-rtang-vgyogs-la-grub-gas-
byon-pyai-levueste/bodun-hcu-payo/(第七十品白若咱那证获神足而来)”。 :::
| 45.《班钦乔列南杰晋美扎巴朵玛供灌顶传承次第(pan-chen phyogs-as-rniannergyal-vigas-med-
grags- pavi-zhal-snga-nas-thugs-kyi-bcud-yang-snying-gtor-řgyun-rgya-mtshovi-dbang-lung-cha-
tshang-gar-dbang-zhabs-drung-nas-thob-pavi-brgynd-rin-bzhugs-0//), 首页,藏纸,尺寸为48.5x8:9
页。写本,行书,5行。经名墨书,正文墨、朱混书。左侧标注ha函,及常朵玛供,第1页(kha-tor-
rgyun-geig),其中kha字为朱书。
... 46.《依炫蓝衣金瓣、多闻天王沙场灵器仪轨集·无往不胜》(phyageriorgos-sngon-can-la-brea-
pavi-rgyal-chen-rnam-sras-kyi-
gyul-mdos-bdag-mdun-ýphen-gsum-phyag-len-bcas-pa-phyogs-geig.
all-scdebs-pa-dgraving yufengo-gzhone-pavi-thog-ter-zhes-boya-ba-bzhugs-SO/),黄页,藏纸,尺寸为53.
6x9.8厘米,写本,黑书,楷体,5行。
147.《宝帐帖主教法上师传承启请·如意成就(gur-gyongong-poy-chos-skor-yi-la-navi
塞gyud-pavi-gsof-ydebs-bSaza-don-kun-vgrub-ces bya-ba-bzhugs-SO/0,首页,藏纸,尺寸为54.5×9.1厘
米。写本,墨书,行书,7行。左侧标注hum函,第1页(hain-geig)
::
| 48.《摄事分(gzhi-bsdu-ba-bzhugs-sho/)首页,藏纸,尺寸为54.8x9.4厘米。写本,墨书,行
书,7行。
.: 49: (16) BST WE WA EFT REX (mi-dbang-ngag-dbang-rñam-rgyal-la-phul-bavi-gzugs-kyi-me-long
bzhugs-so//},商贸,藏纸,尺寸为49.2x 9.5厘米。写本,墨书,行书,7行。左侧标注“ka函,第1览”,其
中式a字为朱书。同时用墨书草体标注“共70页(bdan-chu-thams)”。



·102 :
·
中国藏学;2007年第1期(总第77期)
三、北寺藏部分刻本佛经名称:
1《大密咒随持经》(gsang-sngags-chen-po-ries-su-ydzine-pavi-ando-bzhugs-so), 封面,刻本,藏纸,
楷体,墨书,戳印经名,保存完整,尺寸为59.5×18.2厘米;背面正文5行,左端刻印有函数和页码,为nga
函,第1页。
| 百拜忏悔经》(ding-kong-payag-brgya-ya-zhes-bya-ba),封面,藏纸,刻本,楷体,墨书,正面
无字,背面书名为《百拜忏悔经》,并标有函数和变码za函经典第1页(ndo-za-gcig),尺寸为62x15.2厘
米,基本完整。与此同时,封面贴有感签:ndo-zo/man-na-yin (zo函经典,函签)。
1. 3. 百拜忏悔经》,与前一部经内容相同,首页,藏纸,刻本,墨书,楷体,正文4行,其中第1-2行提
到经书名字,刻印佛经类别和页码为经藏在密,第1页。背面无字,疑为末页。经基本完整,尺寸为61.
8× 16.4厘米。从尺寸判断,这两部同名经典并非同一部经典,分别出自两套不同的印版。
1, 4.《——万颂般若波罗蜜多大乘经》(yphags-pa-shes-tab-kyi-pharol-tinephyin-pa-khri-pa-zhes-bya-
ba-theg-pa-chen-povirmdo),
首页,藏纸,刻本,楷体,墨书,中间为4行文字,两侧各有一副经首插图。插
图之下书各写有两句诗偈,其中含尊像题记,但已十分模糊,难以辨认。从造型和题记来看,左侧插图为
文殊菩萨,右侧为度母。 封面略有残损,尺寸为57.5×15.2厘米。此外,左侧顶端點有函签,上书:shi
khri-ko/mthan-ma-yin{一万般若,ko密,函签)。 ...
5. 《吉祥金彌界经咒》(dpal-rdo-rje-sder-movirgxungs-bzhug-so),藏纸,刻本,墨书,楷体,
尺寸为
50.5×19.9厘米。封面经名为戳印,同时现有编号;背面为正文,文字行,左侧标有邱板函数群页码,
为:“da遵第1页,金刚爪”。
6: 《金剛幢迴向经》,末页,藏纸,刻本,楷体,墨书,正文6行,尺寸为48.4x15厘米。据最后一行文
宇rdorjergyal-mthan-gyi-yongs-su-bSago-brdzogs-sof《金洲幢回向经》完毕)推断,应为《金刚罐迴向
经》末页。左侧棒有函数和佛经类别,为pha盛,共三页,回向(pha-gsum-thyon-bsngo-ba)。
7.《圣无能胜经》(yphags-pa-gzhan-gyi-mi-thub-pa-bzhungs-so); 封面,经名为戳印,墨书,楷体,藏
纸,编号为 + dog-bzhi(174);背面正文6行,刻印函数、页码和经典内容为:Wa路,第1页,无能胜。此经
页保存完整,
积 为50.8x16.7壇米。
.:: 8, (
) (vphags-pa-nor-gyi-rgyun-bya-ba-khyim-bdag-zla-ba-bzang-pos-
zhus-pa-bzhugs-so),封面,刻本,藏纸,楷体,墨书,戳印经名,基本完整,尺寸为50.8x20.3厘米;背面正
文6行,在端刻印有函数、页码和佛经类别,分别为go函,第1页,增祿。
19. 《日月经(nyl-na-dang-zla-baviendo-bzhugs-so),封面,刻本,藏纸,楷体,墨书,戳印经名,编号
为54. 保存完整,
尺寸为50.X 17.4厘米;背面正文5行,左端刻印有函数、页码和佛经类别,分别为au
涵,第1页,日经(yietnaviounde)。
. 1.《母虎请问经》(stag-mos-zhuis-pavi-indo-bzangs->0),封面,刻本,藏纸,楷体,墨书,戳印经名,
尺寸为50.7×17.6厘米,保存基本完整;背面正文行,左端刻印有函数、页码和佛经类别,分别为甚;函,
第1页,母虎请问(stag-zhus)。 .......
1. 11. 大吉祥经》(b&ra-sais-brtsegs-pa-bzhugg-SO),封面,刻本,藏纸,楷体,墨书,戳印经名,基本完
整,尺寸为51.82× 24.5厘米;背面正文6行,左端刻印有函数、佛经类别和页码,分别为phi函,吉祥,第1
顶。
12. -- 万八千颂般若波罗蜜多经》,封面,无经名,尺寸为61.4X 16厘米。右侧贴有滋签:Arid-
brgyad-ko/mtshan-ma-yin(一万八,ke函,签)。背面经文 ,楷体,墨书,刻本,其中第2-3行提到
&vphags-pa-shes-rab-kyi-pha-rol-tu-phyin-pa-khri-brgyad-stong-pa-zhes-bya-bo-theg-pa-chen-bovi-
indo(《一万八千颂般若波罗蜜多大乘经》)。正文左右两侧分别插有经首插图各一幅,底部同时题有
两句诗摄,但已难以辨认。就外,左侧刻印有佛经类别、函数和页码,分别为一万八,ka函,第1页(kari-
bgyad-ka-gcig).



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
• 13:
| 13. 〈大悲白莲花经》,末页,藏纸,刻本,楷体行,墨书,保存基本完整,
尺寸为62.5x16.4厘米。
其中第2-3行提到经名、译者和校对者的名字,原文为:vphags-pa-snying-Tje-dar-po-zhes-bya-ba-theg
-pa-chen-povi-mdo-rdzogs-so//rgya-gar-gyi-mkhan-po-dzi-na-mi-tra-dang/surandra-bhodhi-dang/
bdzrva-padma-dang/zhu-chen-gyi-lo-tsva-ba-bande-ye-shes-sde-la-sogs-pas-bsgyur-cing-zhus-te-gtan-
Taeybab/zhus-dag/(《大悲白莲花大乘经》完毕,由天竺堪布扎那米扎、苏仁达罗菩提、金刚莲花和大
译师僧人智军等人翻译并审校。据左端刻印函数,该经为经藏中的c#函(mdo-cha),但页码不清楚。
14.《明咒佛母大孔雀佛母陀罗尼》,末页,藏纸,刻本,墨书,楷体,文字6行,
尺寸为60.6× 15.8厘
米。其中第4-5行提到经名、译者和校对者的名字。原文为:MgSngags-kyi-rgyal-no-rand-bya-cher-
movi-gzungs//rgya-gar-gyi-mkhan-po-shvi-len-dra-bo-dhi-dang-dznyan-sid-dhi-dang/ shvkya-bha-
dang/zhu-chen-gyi-lo-tsha-ba-ban-dhe-ye-shes-sde-zhus-te/skad-gsar-chad-kyis-kyang-bcos-nas-gtan-
1a-paab-payo/(《明咒佛母大孔雀佛母陀罗尼》完毕,
由印度堪布,连扎菩提、札斯提、释迦折婆和大
译师僧人智军校,同时还新译语审定。)据刻印函数和页码,
此经为ca審,
此为第46页。由此可知,整部
经典应为46页。
15.( ****) (rgyal-po-cho-vphrul-stong-pa-phyi-zlog-pa-zhes-bya-ba-theg-pa-chen-povi-
indo-bzhigs-so),封面戳印经名。背面为刻本,墨书,楷体,正文6号,页码和佛经类别为佛演神变,第1
页(gc-Igyal-povi-cho-yphral)。质地为藏纸,尺寸为49.4× 18.8厘米。
16. 《大涅槃经》,宋克,藏纸,刻本,墨书,楷体,正文6行,经页受损已残缺不全,尺寸为33.8× 13.
5厘米。其中第1 行提到了经名、译者和校对者的名字。原文为:……… boviendo/rd2088-Ser/Frands-
mya-ngan-las-vdas-pa-chen-po-rgya-nag-nas-bsgyur-bavicedge-bavi-blo-gros-dang/lo-tsva-ba-rgya-
ntshoviesdes-bsgyur-cing-zhus-tergtan-la-phab-beyo/(……(经》完毕,由汉文译入《大涅槃经》……
系善慧和大译师海军翻译、校对、审定)。从此段文字推测,此部经典不是《大涅槃经》,也与它密切相
关。
17.《金光明经》,散页,藏纸,刻本,墨书,楷体,正文7行,尺寸为57.6x 12.3厘米。据第3-4行文
#gser-vod-dam-pa-mdo-sdevi-dbang-povi-rgyal-po-läs/lha-mo-dbyangs-can-gyi-levu-zhes-bya-ste-bco
-Inga-payo//(《金光明经》妙音天女第十五品,可知,该经典为《金光明经》。同时据右底刻印的佛经
类别和页码可知,该爽为《金光明经》第110页(gser-brgarbcurpa)。
18、《施食、回向、补和花赞一切护法神之详路仪轨》(dkar-bdad-phui-SITunge/nams-kyi-gtor-
bsngo-bskang-bstod-pa-bcasergyas-bsdus-rnans-bzhugs-so),封面,藏纸,刻本,墨书,楷体,正文6行,微
残,尺寸为36.5×7.8厘米。
| 19.《礼赞和庆赞吉祥金剛曼茶罗dpal-gyardo-rieyi-dkyil-thor-la-bstod-pa-dang-bkra-shis-
rnans-bzhugs-so),封面,藏纸,刻本,墨书,楷体,文字6行,尺寸为56.2x 10厘米。
| 20.《〈萨迦格言》注疏》(yphags-par-bshad-pa-in-bo-chevi-gter-gyi-vgrel-pa-bzhags-sho),封面,
藏纸,刻本,楷体,墨书,文字6行。刻印函数和页码为:kha函,第1页。经页受损,残存47.5×9.8厘米。
| 21.《
夏 娜佛母成就法》(Tha-no-shrva-ba-rawi-sgzih-skor->zhugs-so),封面,藏纸,刻本,楷体,
墨书,编号为ka逐一,第249页(ka-gcig-fyis-brgya-zhe-dr;背面文字5行,刻印有佛经类别《成就法
集》(sgrub-thats-kun-vidus)。尺寸为55.9x9.5厘米。
22. (** »t ) (theg-pa-chen-po-mdo-sdevi-rgyan-ces-bya-bavi-tshig-levur-byas-pa-bzhugs-
so),首页,藏纸,刻本,楷体,墨书,文字行,页码为经藏第顶(mdo-geig),尺主为60.5×14.6厘米。
::: 23.《开光仪轨……关成……喜宴(rab-gnas-kyi-charga…真是“grub……gsaledgay-sto-Zhes
-bya-ba-zhugs-so), 首页,藏纸,刻本,墨书,楷体,
文字5行,受损,残存51.5x8.4厘米。
24.《吉祥调伏部多秘密主四业烧施成就宝珠之舟》(dpal-sang-bavi-bdag-po-vbyung-po-vaux-
byed-sgo-nas-las-bzhivi-sbyin-sreg-bya-tshul-dngos-grub-nor-bu-vdren-pavi-gru-chen-zhes-bya-ba-



.104·
.
..
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
需
bzhugs-so),首页,藏线,刻本,墨书,楷体,文字5行,页码:ch發函,,第26页。尺寸为53.9x9.5厘米。
25. (**** b :) (rje-btsun-vjam-mgon-gyi-bla-mavi-rnal-vbyor-sogs-bzhugs); }
页藏纸本,墨书,楷体,文字行。尺寸为58.5x10.5厘米,背面页码为:ka函,瑜伽,第1夷(Ka-Inal
*gcig-vbyor)。
26.4.- t ta #EL#k) (mgon-po-bstan-bsrung-yongs-rdzogs-kyi:vphrin-las-bzhugs-sho),
页,藏纸,刻本,墨书,楷体,折子梵英装,尺寸为40.9x16厘米。背面與码为:粘主,第1页(mgon-po-
gcig).
( 27. 《圣不死鼓音陀罗尼typhags-pa-vchi-ned-rnga-sgra-zhes-bya-bayingzungs-bzhugs-so),首
页,藏纸,刻本,墨书,楷体,正文行文字,微残,残存37.8× 1.4厘米。背面页码为:鼓音,第1页(rnga-
sgra-gcig)....
28. ( F A ) (buddha-dznyva-nas-mdzad-pavi-sde-brgyad-cha-snyoms-bzhugs-so),
封面,藏纸,墨书,刻本。背面行,页码为cha函第1页。尺寸为41.5x 8.6-厘米。 ..
29.《教诚精靈》(zhal-gdams-grad-kyi-phreng-ba-bzhugs-so),封面,藏纸,刻本,
墨书,楷体。背面
文字6行,页码为函,空行,第1页,精义(th-mkhay-vgro-gcig-saying-taig)。尺 为56.5×10厘米。
30.X BE # ## # ) (vphags-ma-sgrol-dkar-gyi-cho-ga-dngos-grub-kun-stsol-zhes-bya-
ba-bzhugs-SO),封面,藏纸,刻本,墨书;楷体。背面文字7行,页码为第1页。尺寸为45.1×7.7厘米。
| 31.《吉祥密集曼茶罗轮成就法注疏·了义事业海之源》(dpal-ldan-gSang-ba-vdas-pavi-dkyil-
vkhor-vkhor-lo-sgrub-pavi-thabs-rnam-par-bshad-pa-nges-don-vphrin-las-rgya-mtshovi-vbyung-gnas-
zhes-bya-ba-bzhugs-so),封面,藏纸,戳印经名程函数、页码。函数和页码分别为tsha函,第97页。背面
刻本,
墨书,楷体,
长度微残,尺寸残存54x 12-厘米。中间为经文,
共4行,两侧各插有一副插图,插图之
下题有两句诗偈。据此题记,左侧插图为密集金興双身像(
参见图8), 右侧插图为高僧贡噶桑布(kin-
dgay-bzang)。插图尺寸为4.5×4.5厘米。左底刻印页码为:密集注疏,第1页(gcig-gsang-ydusernan-
bshad).
32. 吉祥密集曼茶罗轮成就法注疏了义事业大海之選,封面。此封面除在尺寸上与上一部
名经典封题不同之外,其余都大致相同。二者封面的戳印经多、函数和页码不仅相同,背面的字体行
数、内容、
插及其题记都一致。略微不同的是,此封面的规格为55.6x14.8厘米,比前一种封面的长度
差不多(前一种封面玻长54厘米),宽度稍窄一些。由此推知,除纸张大小外,这两种封面应出自同一
个印板。
33. i 129 BEFE) (rgyud-sde-bzhivi-gzungs-bod-du-vgur-tshang-vdi-na-bzhugs-yod), #
面,戳印经名,藏纸;背面刻本,墨多,楷体,中间中文行,两侧分别插有一幅插图,插图之下分别题有两
句诗。据题记,右侧插图为金刚持,左侧插图为金测手。插图尺寸为6.5x6.3厘米,经页尺寸为55X
12.6厘米。左端刻印页码为:k往函,十万陀罗尼,第1页(kargangsevbum-gcig)。 3.
34.《圣文殊名号正确念诵法,智慧成就》(yphags-pa-Viam-dpal-gyi-ntshan-yang-dag-par-briod-
payviergyud-ky-bklag-tabs-ye-shes-grub-ster-zhes-byn-ba),首页,藏纸,刻本,墨书,楷体。整个页面分
为三部分,中间为插图,插图下题有两句诗偶,两侧分别为佛经正文,
共行。据题记,插图为释迦牟尼
佛,尺寸为3.6×3.5厘米。经页尺寸为27.3x7.2厘米。左端刻印有“念诵名(mishan-ariod)”字样,
但无页码。
| 35. 《遍知一切释迦牟尼佛传记·偶歡》(Thannis-caderinkhyen-pa-chen-po-tryi-mavi-gayer-gyi-
Ttogs-briod-pa-nali-Ayaylephreng-ba-zhes-bya-ba-bzhugs-so),封面,藏纸,戳印经名,同时右侧标有戳
印页码函,第1页。背面刻本,墨书,楷体。中心为3行经名,位于两侧的卷草纹之中,同时经名上方有
两行小字。卷草纹左右两侧同时还各插有一幅插图,插图之下均题写有题记,其中右侧插图为释迦牟尼
佛,左侧疑为梵天。插图尺寸为4.8x5厘米,经页尺寸为56.4×9.8厘米。左端刻印佛经类别:宝经



西藏萨迦南寺普巴拉康佛殿所藏北寺部分藏文藏书
· 105,
十……………………
…
革
(ratna-shyasamtra),但无页码。
36. (** # *(sangs-rgyas-kyi-rtogs-pa-brjod-pa-brjod-pavi-tshigs-su-bcad-par-chen.....
bzhugs-so),封面,藏纸,长度微残,戳印经名,右侧同时戳印佛经类别和页码,并贴有黄色函签,但均难
以辨认。
背刻本,墨书,楷体。中心为3行经名,位于两侧的卷草纹之中,同时在经名上方有两行小字,
下方有一行小字。卷草纹两侧各插有一幅插图,插图之下均有题记。右鋼插图为梵天,左侧插图为罗汉
阿氏多。摘尺寸为5.2x5厘米,经贸尺寸为52 x 10.7厘米。左端刻印佛经类别;宝经(ratna-
Sayasamtra),但无页码。
37.《吉祥萨迦地方和人礼赞·语之喜宴》(ipal-idan-a-skyayiegnas-dang-gang-zagsta-sba-las-
drangs-bavi-bstod-pa-ngggiedbang-po-dgav-ston-zhes-byg-ba-bzhugs-so),封面,宣纸,戳印经名,左端
同时戳印有佛经类别、函数和页码:sa滋,第1页,赞(sa-gcig-bstod)。背面系刻本,墨书,楷体,文字4行,
尺寸为33x9.2厘米。
38.《吉祥萨迦大师阿旺扎西仁钦自赞加持光聚之车(dpa-sa-skya-pa-chen-po-ngag-dbang-btra-
shis-rin-chen-gyi-bdag-bstod-byin-rlabs-vod-phung-vdren-pavi-shing-rta-zhes-bya-ba-bzhugs-so), k
面,藏纸,尺寸为58x10.8厘米。背面为刻本,墨书,楷体,正文4行,两侧装饰有卷草花纹。左端刻印有
佛经类别和页码,分别为法行,第21页(chos-nya-shargcfg-spyout)。
39. 《大乘妙法莲花经陀罗尼品第二十六》,宣纸,折赏,刻本,共18页。除首页经名为汉文外,余皆
为藏文,此经应从汉文本译入。墨书,楷体,每页6行。折缝处标有汉文卷数和页码,分别为“七卷法十
八”至“七卷法二十”首页同时会有一幅汉式风格的插图。经页尺寸为32x 10.5厘米,文字和插图都保
存得很完整(参见图9)。
, 40.《圣贤劫大乘经》(vpags-pa-pskar-pa-DzHng-po-zhes-thes-pa-chen-poviendo),首页,藏纸,刻
本,朱频,尺寸为54.5x 10.9厘米。经页顶部一侧缝制有蓝色丝布,用以包裹佛经。中心文字 5行,两侧
各有一幅插图,同为朱版,插图之下均题有题记。其中右侧插图为释迦牟尼佛成道相(参见图4,见封
三),左侧插和题记残损,为释選牟尼佛转法轮報。插图尺寸为5×5.4厘米。左端刻印有函数、爽码和
佛经类别,分别为kg函,第1页,经藏(ka-gcig-ndo-ste)。 .....
41. 《吉祥上师供奉仪轨(dpal-ldan-blarmanchod-payi-choga),首页,藏纸,刻本,墨书,尺寸为
33 x 6厘米。中間为文字,两侧各有一幅插图,均为上师像,插图尺寸为2.5×3.3厘米。
| 42 《善说吉祥喜金洲成就法》(dpal-kyerdorrievi-sgrub-payi-aabs-legs-parbshad-pa),散页,右
侧残损,藏纸,刻本,墨书,楷体。中心文字7行,两侧应各有一幅插图,现只有左侧插图,右插图已失。
据左側插底部题记部分也不存,但从图像学角度来看,所表现的人物疑为高僧、罗汉或大成就者。整
个经残 7,6厘米,插图
经名据首行内容而定。然管该页右侧原标页码也
存,但从插放插图的做法来看,应为贯。
| 43.《日常秘法如来教授rgyun-gyi-ma-#gag-jo-bovingdare-gag),末页,藏纸,尺寸为33.8
×9.8厘米。刻本,墨书,3行。其中第2-3行提到经名和刻板人,原文为:rgyun-sya-aian-ngag-jo-boyi-
gdam-ngag-rdzogs-so/rkos-kyi-vdu-byad-bendhe-bkras-phun-gyis/lhag-bsam-dag-pavi-sgo-nas-legs-
par-bstrun/ 《日常秘法如来教授》完毕,僧人扎彭虔心敬刻。左侧标注:“共4页(zhi-thyon)。由
此可知,该经全本共4页。
[本文责任编辑: 黄维图)
一一一一一一一一一一
【作者簡介】熊文彬,藏族,美术史博士,中国藏学研究中心历史研究所研究员(北京、100101);
张建林,陕西省考古研究所研究员(西安,710054)。
右。整下
线存
5x7厘米。笼石堆自
然之



4166 ·
的自信的說道,许的前端
一部研究近代日本与中国西藏的新作。
——读《日本涉藏史 ——近代日本与中国西藏》
。
[中图分类号] D829.333-26
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)01-0106-03
POPDFhouternation Appliformen
t ournuummenTampmwwm890
秦永章博士著《日本涉藏史》一书由中国藏、河口慧海、成田安辉、矢岛保治郎、青木文教、多田
学出版社出版。全文约25万字,分为3编10章。正等观、木村肥佑生、
西 三、野元甚藏等等先后涉
如书名所示,这是一部探讨近代日本(1868-1946 足西藏的日本人的名字,相继出现在书中;每个人
年)与中国西藏地方之间历史关系的专著。实际,不同的或相近的入藏动机、进藏历程、在藏活动和
上,国内藏学界及史学界此前并无一部考察近代以离开獲藏之后的所作所为,在书中得到颇为详尽的
来日本与西藏之间的历史关系,比较系统地揭露百描述,使读者得以了解到百余年来自人在西藏活动
余年来日本帝国主义染指我国西藏的历史过程的的比较系统的历史面貌。
“假作”。仅此一端,不难看出此书的开创性和填补技读之后,不难发现《日本涉藏史》的如下特
空白的价值。
・色:.. ....
众所周知,远在近代西方殖民主义者进行大规: 1、材料扎实,开掘深人著者撰写此书主要依
模殖民扩张之前若干世纪,西藏就已经是古代中国 据了以下4类资料:一是日本外务省的档案资料;
中央王朝直接治理之下的一个边疆地区。这是不是旅藏日人的各种游记资料,是中华民国及西藏
需要任何人去“
发现”就早已存在的历史事实。然噶廈政府的档案资料以及部分碑传承资料;通是
面,世界上其他国家的人认识这一事实,的确经历前人的研究成果。上述资料,各有特色。可以说,
了一个过程,不幸的是,这一过程是与近代列强侵已经囊括了撰写这样一部专著所必不可少的主要
路中国的过程一同开始的。在近代舰和侵略中:方面。就西藏历史研究的某一个专题查找搜集档
国西藏的列强当中,最早进藏的是英国人,適后还案资料,是一项基础性的工作,也是一项艰苦细致
有俄国人和美国人。明治维新之后的日本也不甘的工作。此中甘苦,不亲历其事者是难以体会的。
落后,从19世纪末开始,随着日本佛教“清国开教”在浩如烟海的历史档案中找到新的有价值的资料,
活动的兴起,日本东本蕙寺僧人能海宽、寺本婉雅 再佐以前人的研究成果和当事人的笔记、游记,进
等人以“求经”、“开教”等为名,首开日本人入藏之行去粗取精,去伪存真,
由此及彼,由表及里的开
先河。
掘,则更是一项花工夫、见功力的研究。此书充分
《日本涉藏史》一书,正是从此开始论述日本展示了著者在这方面所付出的辛劳及学术功力。
帝国主义的侵藏活动的。能海宽、寺本婉雅之后, 2、史论结合,论述客观史论结合是历史研究



部研究近代日本与中国西藏的新作——读《日本涉藏史……一近代日本与中国西藏。
17,
的令
的重要原则和方法之一。仅仅把一堆并无差错的 书中的一些细节,可以使读者对于西藏近现代
可可停史料按照时间或专题编排后交给读者,那只是历史上的一些重大问题有更清楚的认识。例如,辛
史料集,不是历史研究的著作。本书较好地做到亥革命之后,英印政府支持十三世达赖喇嘛返藏,
了史论结合,著者力图依据自己已经掌握的资料,从事西藏独立活动的问题,此前国内的一些学者认
对陆续进藏的每一个日本人都给以实事求是和恰为,英帝国主义的目的就是要支持西藏独立,而并
如其分的介绍与评价,对日本各个不同历史时期的非如其所说是要变西藏为英屬印度殖民地与中国
西藏政策进行深入全面的考察和分析,并得出了令之间的“缓中国”。然而实际上,支持西藏独立并非
人信服的结论。军国主义和帝国主义的日本,近代 英帝国主义的本意, 喜藏独立和支持西藏独立
以来多次发动侵略中国的战争,
给中国人民造成了的活动是不同的两回事。在当时英方的外交档案
惨烈的灾难。进藏活动的日本人,大多从主观上就中,找不到相关的文件可以证明英国政府的确是意
是为日本的帝国主义侵略政策服务的,有些人本身,在支持西藏独立。相反的证据倒是可以找到,《日
就是间谍、特务、骗子、强盗。然而,由此而将进藏本涉藏史》一书就提供了一条这样的证据。在介
的每一个日本人都视为帝国主义分子,似乎也并不绍辛亥革命之后再度潛入西藏的矢岛保治郎的活
客观。例如,本书第一章对于河口慧海的评价,就动时,《日本涉藏史》谈到了这样一件史实:1912
称河口慧海为“历年5月12日,西藏的“总理大臣”疑指首席噶伦寶
史上第一位进入西藏拉萨的日本人”,认为他“两度 扎·班觉多吉一原书著者)……与日本驻加尔各
进藏的到的是为了收集佛教原典,而且成功地实现 答总领事代理柴田要治部进行了会晤,并向日方提
了自己的到的”。称他“既非受官方派遣,亦非宗教出了提供武器援助的要求。总理大臣说:
寺院派遣,而是根据个人的意愿进入西藏,……对
大亞会议决定从西藏驱逐清兵,要像::
处于萌芽发展时期的日本藏学研究做出了不可低 蒙古一样独立,但清国派遣援军,西藏准
格的贡献,是日本藏学研究的先驱者。…是一个 备抵抗到底 西藏与日本有同种之好,西
追求佛教真理的求道者,
是一个具有异常体验的苦 藏愿意得到日本的援助,受其保护之下。
行僧”。这些评语,固然是著者一家之言,是否中 但现在缺乏武器弹药,成为西藏防御弱
肯,仍可商榷,但是从中可以看出著者力图对先后 点。因此想从外国进口武器。但是英国
进藏的日本人给予客观的分析和评价的实事求是 与俄国有协约,不让军需品从印度过境,
的态度。
只答应提供达赖归藏时护卫用的二十五
3、条理清晰,图文并茂,此书是以近代日本的
步枪。俄国对西藏的独立表示好意,但
明治时期(1868—1911年)、大正时期(1912-1925 又担心英国。现在唯一的方法是从日本
年)、昭和时期(19261945年)
作为编划分依据 购买,经由蒙古运入西藏,准备购买三千
的。而这样的划分刚好大体相当于近代中国的清,到五千支步枪。
朝后期、中华民国的北京政府时期和南京政府时 为了核实这条史料的可靠性,著者接着还引用
期。全书以时间为经,以人物为纬,不仅论述了了当时英国的“西藏通”查理斯·贝尔后来的话。
个个进藏的日本人和他们的活动,而且介绍了西藏,其实,这条史料很能说明问题。25支步枪不过是供
近现代史上一些鲜为人知的史实。对于日本与十 达赖喇嘛返藏时卫兵使用的,真的要支持西藏独
三世达赖喇嘛和九世班禅的接触、日本对于西藏宗立,这25支步枪岂能奏效?就在这次会见后个多
教上层的拉拢活动,抗日战争时期日本的“喇嘛教月,经英国政府外交部批准,英属印度政府在达赖
对策”、“西藏工作”和派遣特务入藏的渗透活动,都嘛嘛露之前交给他一份《送别文告》,表示,“印
条分缕析,进行了深入的考察。更加难能可贵的度政府希望看到西藏在中国宗主权之下保持内部
是,著者还不劳苦,寻找到了多幅精美而珍贵的自治”。尽管有贝尔力劝英属印度政府允许西藏
图片,为此书生色不少,也增加了全书的可读性。从印度进口军火,然英国政府并不同意他的建
议。时至1914年,英国虽然向西藏出售了5000支
5 英国国歌档案馆藏外交部档案,Fp535,第15卷,第101页, No.116.转引《近代俄國与中国藏》[M]. 第279页。
(十三世达赖喇嘛传》[M]. 第115-116页。



.1%,
中国藏学,2007年第1期(总第77期)
来复枪和一批弹药,然惠西藏当局与北京政府抗醒作用。
衡,但是直到1919年;一再拒绝向西藏出售机枪、大: 1937年全国抗战开始后,日本军国主义加大了
炮等新式武器,甚至不许西藏从其他欧洲国家购买 拉拢收买西藏宗教上层的力度,企图将西藏纳入其
此类武器,然后经由印度运入西藏。英之所以这“大东亚共荣圈”之中。长期在中国从事特务活动
样做,显然是因为它“担心这会使西藏相对于中国的侵华日军间谍头目土肥原贤二曾经面见西藏派
来说太强大,并可能导致西藏的扩张侵略和独驻北京雍和宮的在持堪布、驻北京代表丹巴达礼,
立”。概言之,
当时的英国政府并不是真的要支持符给他活动经费,煽动其反共蒋,从事图谋西藏
西藏独立。如柴团要治郎与噶厦要员的会晤,无疑,独立的活动。其间甚至还发生了丹巴达扎受日本
使我们从一个侧深化了对于当时西藏当局谋 外务省之邀“访问日本、安钦活佛将关东军特务野
独立活动以及英屬政府对藏政策的认识。 : 元甚藏带进西藏等事件。但是,想要卖身投靠帝国
再如,日本帝国主义在对于中国西藏进行渗透主义的西藏上层毕竟是少数人。在中华民族救
活动时,一度甚至想要引诱二世达赖喇嘛和九世图存的危急时刻,藏传佛教的领袖人物九世班禅
班禅“访问”日本。九一八事变之后,一些日本的帝大师则接受了国民政府“
西宣化使”的任命,在中
国主义分子认识到,在中国挑动民族分裂,是灭亡国广大的蒙藏地区,僧俗同胞宣传五族一家、团
中国的一个有效手段,并且提议从中国西北的少数结抗战的道理,成为我国少数民族宗教领袖人物当
民族地区下手。《日本涉藏史》一书介绍的设在中弘扬爱国主义精神的典范。上述内容,在《日本
内蒙古呼和浩特的特务培养机构 兴亚义塾的涉藏史》一书中都有十分详细的描述。读毕全书
做法令人警醒,它专门设立了“回教班”、“蒙古斑”,掩卷沉思,令人感慨良多!
在其中学习的后备间谍们的共同梦想就是“潜行西
本书也还有一些令人不无遗憾之处。著者虽
北”,到中国的西北少数民族地区为日本军国主义 查阅并利用了大量的日文档案和旅藏人游记,但
效忠。在“兴亚义塾”学习了2年的西州一二曾经写是在利用中国国内相关档案资料方面却遇到了不
少难以克服的困难,不仅未能查阅保存在台北国史
制服中国西北民族者可以制服全中 馆的档案,甚至未能直接利用第二历史档案馆和西
国。制服新疆省者可以制服亚洲。用西 藏档案馆的档案。原因在于,社述档案还没有对读
北民族的包围圈进攻中国是一大策略,以 者全面开放,有的只有自录可供利用。此外,全书
蒙古族、藏族为友构筑包围汉民族的体 虽有不少片,但是没有地图,书本也没有索引,多
制,是解决中国事变的钥匙……潜入西 少使读者感到不便。 : :::
:
北,与蒙藏民族为友,去热力完成对汉族
今后,肯定还会不断有关于此题目的史料陆续
的包围圈,这种愿望使我热血沸腾。
间世,例如,最近就有河口慧海日记被发现的消
日本帝国主义者企图分裂中华民族、利用挑拨息。关心西藏历史研究的读者期待着这方面新的
离间和制造民族冲突来灭亡中国的险恶用心,就是研究成果。
在半个多世纪后的今天,对于中国人民然具有警
(本文责任编辑 黄维
.
作者簡介」、胡岩;中央党校科学社会主义教研部民族与宗教理论教研室主任,教授。(北京100091)
「美梅,戈尔斯坦(Melvyn C. Goldstein)著,杜永彬译:《喇嘛王国的覆灭》[MICA History of Modern Tiber,1913
1951, The Demise of The LaMaist State), 第85页。



• 103.
读《西藏的岩画》
.
.:.
internatio
:“
陈兆复::
u menternationstagrameration
.…
Ai
r itishirdmomotionsonianhopportualidenerativaterM
2015-02) 2017年中国
n s
中图分类号] J2217:
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 57(X)(2007)01-0109 - 02
的H
:
「我国学者对西藏岩画知道得比较晚,了解得也是西藏岩画的双重性,至于这种双重性的民族、历
纪较少。大约在20世纪80年代中期,我国的考古工史、宗教的特殊背景就更加复杂了。
作者才首次在西藏西部的阿里地区发现岩画。这 本书作者张亚莎是美术史的硕士、历史学的博
次发现在圈内,起了很大的关注,在国外也引起了士,并曾在西藏工作多年,对藏学也有一定的研究,
反响,导致法国的一个考察小组在与西藏相邻的境,因此具有宽阔的学术视野和扎实的专业基础。本
外拉达克地区发现了一批岩画。后来这个考察小书在全面收集自20世纪以来已公布的西藏岩画资
组的负责人弗朗福特博士把他们的考察报告法文 料的基础上,从艺术学科的图像学研究方法入手,
本寄给笔者。1995年在巴黎联合国教科文组织总 同时也采用民族学、历史学、宗教学的研究方法,完
部的一次有关中亚岩画的研讨会上,笔者见到了弗成了这本多学科交叉的综合研究成果。例如,作者
朗福特博士,他一再表示希望有机会能到阿里去考”抓住西藏岩画中出现频率最高的、也最具代表性的
察岩画。此后,西藏的其他地区义陆续地有所发高原动物…………牛,和最具代表性的宗教符号一
现,但终因交通条件和地理环境的限制,能够到实雍仲,剖析了牦牛动物形象的双重品格,既有它的
地考察的学者仍然很少。由于西藏岩画基本上还自然属性,也有它的超自然属性;以及作为宗教符
没有进入我国学者的视线,而《西藏的岩画》又是号的雍仲,
在西藏的苯教与佛教领域使用中的区
有史以来第一部关于西藏岩画研究的专著,在岩画 别。作者在对“塔形物”的分析中,紧紧抓住了岩画
学界和藏学界均属营创,所以本书的出版(青海人的功能,以及它与高原猎牧部落早期宗教密切相关
民出版社,2006年)就更显得难能可贵了。
的这一重要特点,提出了部分“塔形物”极可能就是
西藏岩画以其地理、民族、历史、宗教的特殊背 早期苯教中的“祭坛”、“祭塔”或“百祭柱”。这不仅
景,在国内外的岩画研究中占有重要的位置。仅从为认识西藏高原大量“石”、“独石”、“石阵”等遗
已发表的有限的材料看,西藏岩画既具有我国北方迹的性质提出了一种解释,同时也扩展了通过岩画
狩猎游牧岩画的特色;同时由于西藏位于我国的西,图像进研究早期苯教祭祀形式的新思路。对于
南部,其地与云南、四川等省相连,所以其一部分岩 其他学者得出的早期苯教活动场地……杜蘭、塞康
画又与我国西南地区的岩画相近:比如,它们是涂的理解与认识,也是一种极有价值的参照。
绘的,是以表现人物活动为主、特别是以宗教活动 除了通过西藏岩画中“塔形物”图像的研究来
为主的,这些正是我国西南地区岩画的特色。这就论述高原宗教发展的情况之外,本书在这方面的探



-110,
中国藏学
2007年第1期(总第77期)
络。
线。
索应该是多角度豹,她对牦牛、鹰、乌巫这几类在西北方地区文化和西南地区文化对西藏岩鹽的影
藏岩画中出现频率很高的图像的分析研究,也有助响,以及这种影响的力度、时空范围等论断,从而廓
于说明西藏高滚北部地区早期苯教文化发展的感清了以往关于“西藏岩画是北方草原岩画的一个分
支”、“西藏岩画应属于北方岩画系统”等较为笼统
这里我们可以看出本书的一个特色,即作者对的认识,既进一步明确了西藏高原早期猎牧文明与
西藏岩画的研究始终运用图像的综合量化分析方我国北方文化的关系;也阐明了西南夷文化对西藏
法,即在对岩画的图像种属、风格造型、制作技术等地区的渗透。这也就是笔者在前面提到的西藏岩
艺术概念的分析中,将统计学的数量分析纳入年画双重性的原因吧。
代、地理、区域等一系列的文化坐标之中,从中提取 书中作者运用大量的中外史料,结合岩画舜究
具有文化价值的信息。如对牦牛的分析如此,对还涉及到西藏历史上许多尚未清的问题。岩画
滚、马、腰等动物及其相互组合的文化内涵的分析资料被梳理成有系统的史料用来印证和诠释历史,
也是如此。同时,作者在图像学分析中注意结合统结合岩画研究,对西藏古代的东西女国、羊同国、苏
计、量化等方法,也使图像研究本身更具有客观等众说纷纭的问题,也提出了新的看法。这种以
图证史,以史释的双向互动式的研究方法是值得
本书从图像覺化切入,根据画面的图像内容、重视和提倡的。由此作者得出的结论即:藏西北的
作画技法、艺术特色,将西藏岩画划分为4种风格类 岩画是羌、
夷迁的遗迹,藏西女国源于藏东女国
型:A型风格(转生风格)B型风格(鹿风格)、C型,等等,这正是作者结合岩画研究追寻历史之谜的新
风格(西部本主风格)、D型风格(涂绘风格),并将收获。
各种风格类型的特点、源头、分布及其发展,以至相 读者可能会因本书的后半部对西藏历史的探
互融合的关系等都作了细致的分析。本书并尝试 索占用了过多的篇幅面有微词,但当我们想到作者
着以风格类型断代,作者提出的4种风格类型不仅是历史学博士,对历史问题情有独钟,也就可以理
反映了高原岩画整体上发展演变的轨迹,更重要的,解的了。而且,岩画的研究最终是要能恢复当时历
是能够与高原古代族群的迁徙活动及社会生活特 史的真实面貌,这就是我们常常说岩画是“岩石上
点密切地结合起来。比如作者论证了西藏岩画中的历史”、“刻画在岩石上的远古史诗”的缘故。目
所反映出来的宗教性质、族群迁徙,最后归结到羌、前我国的岩画研究往往只做到图像的分析,
年代的
夷族群的西迁与藏族的形成,对这个民族史上的重考证,及至艺术风格的介绍就戛然而止了。而通过
要问题,提出了很多独创的见解,其中不乏大胆的岩画研究,能勾勒出当时的历史真实面貌的著作还
创见和精彩的论述。这种以四种艺术风格的嬗变不多,又能追寻历史之谜并有新见解的就更少了。
关系而展开的研究方法,大大扩展了古代美术研究 笔者没有资格对作者的这种追寻的结论作出正确
中对其他人文学科方法的运用,体现了当前人文科的评价,但通过岩画研究去复原当日历史真面貌的
学的发展趋势。
研究方向无疑是正确的,也正是岩画学者所应该努
作者在书中还明确提出关于两种地区文化(即力去追求的。
.
.
.
(本文责任编辑 黄维忠]
-
1
【作者簡介」陈兆复,中央民族大学中国岩画研究中心教授。(北京 106081)
.
...
北京 100081)



13848358xx tagricsM
- 111.
aca
s
u
e
ss
a
评《章嘉宗义研究》
ge-4-
陈立健
5
----LINE
上的
中图分类号) B946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)01-011-02
中标
A
.
:
:
:::
-
18
7
称
.
:26:28:
中著
在藏传佛教文献中,有一类称为grub-nhay 的《土观宗派源流》有很大的影响,土观在书中多
的著作,现在学界通
次提及自己的观点是依上师 汤考勤巴”(一切智)
是以整理和总结各宗派学说的形式,
来评判他们的而来,此上师指的就是章嘉,若贝多杰,书中对外
思想和内涵。因此,宗义书对于了解各宗派学说义道和印度佛教四宗的叙理基本上是以《華熹宗
理以及著作者的佛学观来说有着十分重要的研究 义》中的内容为准。因此,《章嘉宗义》被认为是
价值。目前在国内外大家最为熟知的宗义书莫过继宗喀巴的著作之后在藏传佛教格魯派佛学义理
于《土观宗派源流》,其实还有大量的宗义书值得的论述中具有代表性的作品之一。
我们去挖掘和研究,新近由甘肃人民出版社出版的 牛宏博士所著的《章嘉宗义研究》,在释读藏
《章嘉宗义研究》一书,就是一部有关藏传佛教宗文原著的基础上,对《章嘉宗义》中的内容进行了
义文献方面的新著,本文在此路作评析。
全面的汉译研究,内容包括对《章嘉宗义》中关于
《章嘉宗义》(lean-skya-grub-mthay),全称外道(佛教以外印度各宗派)、毗婆沙宗、经部宗、唯
为宗义之建立 · 能仁教法妙高庄严(grub 识宗、中观宗以及中观自续派和中观应成派等宗派
thay-
ram-gzhag-thub-bstar-a-poviendzes 的主要义理思想内容的介绍和分析,
文中大量引用
rgyan),是由第三世章嘉活佛章嘉,若贝多杰了《章嘉宗义》藏文原著中的内容,使得我们对
(lean-skya-zol-parierdo-rje, 1717-1786,以下简 (章嘉宗义》中的主要内容和基本观点有比较深
称“章嘉”)所著。此著作是章嘉于1747年(章嘉3入的理解和认识。
岁)夏天,住在北京香山的小禅寺中开始撰写的,
在 该书有以下几个特点:
他完成书中唯识宗之前的部分初稿后,就呈递给他, 盈先,叙述结构合理,详路構当,该研究论著
的经师赤钦活佛罗桑丹贝尼玛审愛,深得赤钦活佛的结构可分为三个部分,第一部分是对《章嘉宗
的赏识与鼓励,最终得以完成。1751年,作者将这义》背景知识的叙述,内容有2章。其中第一章是
本著作寄呈给世达赖喇嘛,七世达赖喇嘛回信给对著者章嘉的评价和认识,比较注重对章嘉在佛教
予赞扬。此技一出,立即在藏传佛教界引起很大 修学及宗教建树方面的叙述。第二章是对整个藏
反翰,并随着章嘉国师生的足迹,广泛影响着封传佛教宗义文献进行了较为全面的介绍,列举了
肃、青海、内蒙古、北京、西藏等地寺庙中对宗派义前所见的藏传佛教各派的宗义文献以及当代出版
理的学习。尤其对后来土观·洛桑却吉尼玛所著的各种译本;并从写作内容的框架和宗义书中的宗
290 / WiFi APP (1371-25 -----------"wereservicialse,apieceptemcates...….….….……
·



·112 ·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
。
A
“
派分类方面进行介绍,由此可以对《章嘉宗义》这 论述记》中说此派“唯依经为正量,不依律和
类藏传佛教宗义文献的共性特点有所了解。第二 对法,凡所援据以经为证,经师从所立为
部分是本书的重点,对章嘉宗义》中的内容进行 名”。这与《章嘉宗义》中所说的基本一致
了全面的论述和分析,共分为6章:即第三章《章嘉
又《唯识述记》中说:“名警喻师,经部之种
宗义;关于外道宗派思想的介绍和批判;第四章
族,经部依此所说为宗”。从这段记述中认为,
《章嘉宗义;关于毗婆沙宗义思想的评判;第五章
「譬喻师就是经部宗的先驱,所以说《章嘉宗
《章慕家,关于经部京义翘想的评判;第六章
义》中将譬喻师视为与经部师同一名词。
(章嘉宗义》关于唯识宗义理思想的评判;第七章
在此段内容中,作者先后引用吕澂著的《路述
经部学,以及相关汉文文献如《异部宗轮论述
《豪嘉宗义对中观宗及中观鸟续派义理的论述;
记》、《成唯识论述记》等书中的内容来互相印证
第八章(章嘉宗义》对中观应成派义理的论述。
阐释(章嘉宗义》中的内容,从而能够深入理解原
第三部分是总结,通过对《章嘉宗义》中的核心观
念和写作方式进行纵横两方面的对比,对爱慕宗文献中所讲的內容。
义》中的內容有了更为整体的认识。可以说,该论
第三,作者写作态度非常严谨,作者具有良好
的佛学研究素养,对每一部分的叙述都十分规范地
著对《章嘉宗义》的研究在结构上是合理而得当的将
征引了比较权威的研究成果,具有较高的研究水
的。
其次,该书非常注重从学术研究的意义上去阐
准,在书后还附有相关术语的藏、汉、梵文对照表,
释文献内容对宗派义理的评述,不仅仅是从藏文
便于进一步查阅。
“当然,该论著也有一些不足之处,首先,部分藏
原著中引用并汉译,而是进一步放在学术研究的背
景下进行分析和评价。如在《章嘉宗义研究》
文原著的汉译文较为晦涩,阅读起来不是十分通
书的第五章第一节“《章嘉宗义》对经部宗的基本
畅。如:在《章嘉宗义研究》一书中的第七章第一
认识”中是作如下阐释的(注释部分已省略):
节“《章露宗义》对中观宗的基本认识”中,对中观
在《章嘉宗义》中对经部宗的解释是:
宗的定义分的译文为:
关于中观宗的定义,是指极力邀破“承认
“随顺经部宗义特别安立称经部者(mdo-sde-
pa),以譬喻为教导的学者称为譬喻师(ape-
一切法胜义中有”的有边说(yod-mthay)和
华认为即使在名言中也没有”的断道说(cand
ston-pa),此由贤菩提(byang-chub-bzang-
po)等人所说”。
「mthay》,从而主张“没有真实存在”的宣说佛
由上述释义可以看出,由于经部宗材料很
教宗义者为中观宗。其中,“有边”和“常”
少,章嘉州是就贤菩提等人的著作中来得知经
(rtag-mthav) "* " (sgro-vdogs-kyi-
部宗的基本特征。《章嘉宗义》中 对经部宗
mthay等意义相同;“断边”和“无边”(nied-
「的特征概括为两点,一、此宗非尊奉《大毗婆
mthay)、“诽谤 ”(skir-ydebs-kyienthay)等
沙论》,而是以“经”为主宣说宗义的。此处的
“经”指经部所重视的十二分教中的“论议”(论
其次,该书论述缺乏十分突出的研究亮点和突
经),随后乃广泛运用一切经;二、此宗与聲,
破之处,对于外文研究成果的利用和介绍仍嫌不
喻为教法方式的譬喻师是同一宗派。因为響
足。另外,如果能够在论著末尾附有部分藏文原著
的汉译文則更理想。
喻师开始重点采用《法句经》的譬喻来推求
... .
. . .
说法的缘起和印证,或者就《法经》推求义
总之,章嘉宗义研究,是国内出疑的第一部
理而专走论议的路子,又称论经师。关于《章:关于藏传佛教宗义文献方面的研究论著,为国内的
熹宗义》中概括出来的这两点,从此著作
宗义文献研究方面带来一定的新视野,希望今后的
( 研究能够更加深入。
中的记述到印证,在唐代窥基著《异部宗轮:
::: . [本文责任编辑:黄維忠]
…. - - - -- ---------- ---------- ------- - -------- ---
【作者簡介」森立健,中国藏学》杂志社编辑。(北京: 100141) . ..



·113.
一九七三之三三三三三三多三路
读《雪山中的转生》。
一历辈达赖喇嘛的生平与事迹
..:.:.
:.
:....
:“永
红
[中图分类号] B949.927
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)01-0113-03
中的Sishesir”有者的域
1/29/station players weiwangelate:14: Aure:20282之12%;
学
《雪山中的转生》是有关历辈达赖喇嘛生平 赖喇嘛传的合集。由陈庆英、马连龙译。
事迹的一套资料性丛书。此套丛书包括了从藏文 《世达赖喇嘛传》的作者是比丘益希孜
传说中翻译的一世达赖喇嘛的两种传记、二世达赖 莫一世达赖喇嘛根敦珠(13911474)幼时在
喇嘛的自述、三世达赖喇嘛传、四世达赖喇嘛传(
現纳唐寺学习,15岁受沙弥戒,起法名根敦珠巴。25
上合编为一册),五世达赖喇嘛的自传(上下册),七岁前往山南听宗喀巴说法。后拜宗喀巴为师,并去
世达赖喇嘛传、八世达赖喇嘛传,九世达赖喇嘛传,桑浦寺隨喜饶僧格学习因明。 1426年返回后藏,
十二世达赖喇嘛传,以及中国藏学研究中心历史,在各寺讲经说法,参加巡回辩经,以精通教法著
组织编写的《历辈达赖喇嘛生平形象历史》等6本称。1447年兴建扎什伦布寺,1449年寺院建成后,
书。此外,六世达赖喇嘛、十世达赖喇嘛、十一世达他任住持,讲经说法25年门下弟子众多。他著名
赖喇嘛、十三世达赖喇嘛的藏文传记,有关人员也的著述有《正法毗奈耶经广因缘集》、《毗奈耶根
正正在着手翻译成汉文。
本大疏》、《释量论注疏》、《繼理庄严论》、《入中
达赖喇嘛活佛转世系统是藏传佛教两大活佛 论注释》等。
转世系统之一。宗喀巴的著名弟子有贾曹杰(甘丹:《三世达赖喇嘛传》的作者是其本夫。二世
寺第一代坐床者)、克主杰(后被追认为第一世班 达赖喇嘛根敦嘉措(1475-154253岁被认为是根敦
禅根敦珠巴(扎什伦布寺的创建者,后被追认为,珠巴的转世,10岁被接到扎什伦布寺供养。12岁受
第一世达赖嘛嘛)等。根敦珠巴的转世根敦嘉措任戒,并在扎什伦布寺学习。20岁时因与当时扎什伦
哲蚌寺、色拉寺法台。根敦嘉措的转世索南嘉措被布寺的第四任往持失和,应邀到哲蚌寺。其后十余
蒙古土默特部俺答汗邀请到青海相见,尊为“圣识 年在前后藏各地讲经传法,声名大振。1509年在山
……切瓦齐尔达喇达赖喇嘛”,这是“达赖喇嘛”称号,南建科杰寺。 1517年任哲蚌寺第九任法台,恢复
之始。格魯派以索南嘉措为三世达赖喇嘛,由此上 格魯派拉萨祈愿法会,并主持法会。1526年,兼
推,根敦珠巴为一世达赖喇嘛,根敦嘉措为二世达 任色拉寺第九在法台。自此以后,历辈达赖喇嘛按
赖喇嘛。五世达赖喇嘛进京觐见治帝后,被赐予惯例都要担任哲蚌寺和色拉寺的法台。其著作有
金册金,从此历辈达赖喇嘛都受中央政府册封。《入中论注释》、《空性七十论》、《二十一度母产
《一世四世达赖喇嘛传》
是一世至四世达 说》、《教派论人法海之舟》等。



114,
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
《三世达赖喇嘛传》的作者是第五世达赖喇“伟大的五世”。
嘛阿驻罗桑嘉措。三世达赖喇嘛索南嘉措(1543- 《七世达赖喇嘛传》的作者是章嘉·若贝多
588)3岁被认定为根敦嘉措的转世,9岁就任哲蚌态,译者是蒲文成。七世达赖喇嘛(1708-17579
寺第十二任法台,并在1553年主持拉萨祈愿大法岁被迎至青海塔尔寺供养。康熙末年驱逐准噶尔
会。22岁受比丘裁,兼任色拉寺第十二任法台。曾部長戴势力后,通入拉弦坐床。1750年珠尔默特那
到前后藏各地及藏北蒙古人中讲经传法。1574年,木扎勒发动叛乱,驻藏大宮两人被害,七世达赖立
和1576年,受蒙古土默特部首领俺答汗邀请,抵膏,即采取紧急措施,上奏中央政府,缉拿罪犯,妥善处
海湖边与俺答汗会见,俺答汗赠给她“圣识一切瓦理善后事宜等,
受到嘉奖。
齐尔达喇达赖喇嘛”,这是“达赖喇嘛””
尊号出现的 《八世达赖喇嘛传》的作者是第穆呼图克
开始。通过和蒙古俺答汗的联合,巩固了格鲁派的图·洛桑图丹晋麦嘉措,译者是冯智。八世达赖喇
地位。1587年应邀去蒙古东部传法收徒,次年明朝嘛(1758-1804), 1762年在布达拉宫坐床。1781年
派人请他进京朝见皇帝。不幸途中患病寂。 乾隆帝颁给他金期、金印,命他亲政。17881791
《四世达赖喇嘛传》的作者是第五世达赖喇年两次廓尔喀入侵,乾隆帝派福康安率大军入藏反
臻阿驻罗桑嘉措。世达赖喇嘛丹嘉措(1589 廓尔喀军,福康安到拉萨后拜会八世达赖喇嘛,
1616),是俺答汗之曾孙。1592年西藏派出代表前,他下令西藏僧俗全力支持清军。事平后,清朝制定
去蒙古核查及迎请。1603年到达拉萨,在热振寺举《钦定藏内善后章程》二十九条,规定认定达赖、
行坐床典礼,然后到哲蚌寺居住学经。1605年受沙班禅等呼图克图的转世时实行金瓶掣签制度,提高
弥戒。1614年以四世班禅为师受比丘戒,这是达赖,驻藏大臣职权等。
喇嘛和班禅活佛系统之间互相传戒的开始。他出 《九世达赖喇嘛传》的作者是第穆呼密克
任哲蚌寺第十三任法台,兼任色拉寺第十五任法 ·图丹普美嘉措,译者王维强。九世达赖喇嘛
(1805-18151868年经嘉庆帝降旨免予金瓶掣签,
《五世达赖喇嘛传》的作者是其本人,译者是认定他为达赖喇嘛的转世灵童,同年九月于布达拉
陈沃英、马连龙、马林。五世达赖喇嘛(617富坐床,嘉庆帝特派科尔亲王等入藏看视,颁赐
1682)是17世纪西藏地方最著名的佛教领袖、政治 敕书。1811年他曾在布达拉宫接见英印总督派遣
家和学者,格鲁派往丹颇章政权的建立者之一。 入藏的使者曼宁。.....
1622年在哲蚌寺坐床,以四世班禅为师,先后受沙 .《十二世达赖喇嘛传》的作者是普布觉活
游戏和比丘戒。此后和蒙古首领固始汗联合击败 ,洛桑楚臣强巴嘉措,译者熊文彬。十二世达赖
藏巴汗。1642年恩始迎请五世达赖喇嘛到桑珠喇嘛(18561875)于1858年在拉萨布达拉宫由
孜(日喀则宣称将前后藏十三万户献给他,由此,藏大臣和摄政热振活佛等举行金瓶掣签,认定他为
建立起格魯派与固始汗联合掌权的甘丹颇章政权,转世灵童。1860年在布达拉宫坐床。当时西藏统
使达赖喇嘛取得藏传佛教宗教音领的地位。清军 治集团内部发生斗争,摄政热振活佛失败后带领少
入关后,顺治帝在北京即位。五世达赖喇嘛于1652 数聽从逃出拉萨,到北京向清朝政府申诉,在京圆
年到达北京,觐见额治帝。顺治帝颁给他金册金 寂。噶伦夏扎掌权,清朝封给诺门汗名号。1873年
卸,并册封他为“西天大善自在佛所领天下释教普 十二世达赖喇嘛亲政,次年到甘丹寺参加巡回辩
通瓦赤喇喇达赖喇嘛”。
经,并去础科杰寺朝礼。
(五世达赖喇嘛勤于写作,著述文集达30函之 :总评,历辈达赖喇嘛的藏文传记,或者是达
多,所著《相性新释》、《西藏王亞记》、《三世达赖 赖喇嘛自己写作,或者是达赖喇嘛的经师、摄政等
喇嘛传》、《四世达赖喇嘛传》、《五世达赖喇嘛自 人写作,准确地记载了西方帝国主义势力东来以前
传》、《菩提道次第论讲义》、《声明论注疏》等流 格魯派上层人士对达赖喇嘛的历史和政教地位的
传甚广。他为建立格魯派政权及确立西藏地方与看法。传说中有的还记载了详细的历史细节,可以
清朝中央政府的关系,保持西藏数十年安定,促进补充《清实录》、《清史稿》等史籍的不足,结合现
西藏社会文化的发展起了重要作用,因此被尊为存的档案资料,可以使读者更清楚地了解数百年来
金
,



读《雪山中的转生》历辈达赖喇嘛的生平与事迹
115..
达赖喇嘛活佛转世的历史。书中的一些细节,还可 鉴于藏文的历辈达赖喇嘛传记重要的史料价
以使读者对于西藏历史上的一些重大问题有更清镇,我国许多学者在进行学术研究时都将其作为重
楚的认识。
要的参考书籍。但以前,除少数几种有汉文译本
「如五世达赖喇嘛写下的明朝封给三世达赖喇外,多数没有汉文译本,不少不懂藏文的学者和研
嘛、四世达赖喇嘛封号和印章,以及他自己进京朝究人员无法利用这些珍贵的资料。值得庆幸的是,
见和受封的经过,《七世达赖喇嘛传》记载的受清,中国藏学研究中心历史研究所在承担编写多卷本
朝册封、清军护送能进藏、雍正帝时按揭清朝的安《西藏通史》课题群,组织学者翻译了部分藏文的
排移居泰宁以及在清朝官员和章嘉国师陪同下返达赖喇嘛传记,并在此基础上整理编写了历辈达赖
回拉萨、乾隆皇帝命七世达赖喇嘛领导噶環,《八喇嘛的生平,实在是一件功德无量的好事。
世达赖喇嘛传》记载的廓尔喀战争和二十九条章 需要说明的是,由于这些传记资料的作者是藏
程的制定,十世、十一世、十二世达赖喇嘛传中记载,传佛教的上层人士,他们在写作时自然会带着当时
的金瓶掣签决定达赖喇嘛的转世等,都是说明达赖西藏的社会思想的影响,例如一些关于佛教高僧的
喇嘛和中央政府之间政治关系的重要史料。…神奇故事和传说的描述等。另外,这些传记的内容
除了政治史以外,历辈达赖喇嘛的藏文传记还大多是宗教方面的,如,达赖喇嘛学经、举行法事、
记载了藏传佛教各教派之间交往和斗争的许多情修建寺庙、为各寺庙颁赐土地属民等。这些都需要,
况,寺庙的兴建和维修,法事活动的举行,乃至藏医,我们在利用这些资料时加以取舍。这些传记资料
药的制造和使用的情况等,对于研究当时西藏的宗中提到一些西藏地方的历史地名、人物、职官、寺院
教史和文化史也有重要的参考价值。
名称等,还需要进一步研究,使翻译更加准确。
「本文责任编辑 黄魏忠」
-
-
-
…
…
:
: -
-
…
…
.
.
. " "
….
.….… |
W
*
*
-*-
* *
* * * * *
-
-
-
--
- were in
-
作者简介]永红,女,藏族,
中国藏学出版社编辑。(北京 100101)
.
.
..
.



* 116.
开本:
int.sincisis,
与
泽
民
西
藏工作
小學
座谈会场
。
.
ermanasonion
.... . 中国藏学研究中心科研办公室
...
Airit i onautomsonm enternationstagramanagementernationanasonicanasternmententernation Panagementernationasonanagementernet Airitionsonicationstationstagramanagainmenternaternamenternationanagemen
(中環分类号G353.建+ 02-0(275):::
[文献标识码]A
.... . ... : ::::: : : : ::
【文章编号11002 -557(X)(2007)01-116-02
:
:
,
为结合藏学研究工作实际,进一步深入学习《江泽民文选》,学习江泽民同志有关西藏工作和民族
宗教工作等重要论述,从大局和战略的高度,充分认识西藏工作的重要论述,从战略高度充分认识西藏
工作的重要性,中国藏学研究中心(以下简称藏研中心)于2006年12月8日召开了“江泽民与西藏工作”学
术座谈会,来自中央民族大学、中央党校、国务院新闻办、外交部:
中国国际友好联络会等单位和藏研中
心的学者 20余人出席了座谈会。
藏研中心党组书记朱晓明在座谈会上作了题为认真学习江泽民关于西藏工作重要论述(即本
斯的《江泽民关于西藏工作重要论述探析》一文的发言,他在通读江泽民同志有关西藏工作的19篇论
述的基础上,联系藏学研究工作实际,从重要意义、指导方针、实践经验、重大创新和藏学研究5个方面着
重分析了《江泽民文选》中关于西藏工作的重要论述。他认为“江泽民同志关于西藏工作的重要论述,
內容丰富,思想深邃”,并指出:要把对江泽民同志关于西藏工作重要论述的学习与贯彻落实以胡锦涛同
志为总书记的党中央关于西藏工作的重要指示结合起来。通过全面、系统地学习,深入领会其一脉相承
义与时俱进的精神实质,提高贯彻执行党关于西藏工作路线方针政策的自觉性、坚定性,进一步开拓新
世纪新聯段藏学研究工作的新局蕴,更好地为维护祖国统一、民族团结服务,为西藏和其他藏区的发展
稳定服务。
藏研中心杜永彬研究员作了题为《论江泽民的治藏方略》的发言,他指出:江泽民的治藏方略是对
毛泽东和邓小平治藏方的继承和发展;贯穿其治藏方路的主线是求真务实、与时俱进、开考 香;这
治藏方略是在运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论调查和研究西藏的历史和现实的过程中形成
的。其治藏方略的指导思想是“三个代表”重要理论。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体制定
和实施的治藏方略证明,只有在中国共产党的领导下,坚持邓小平理论和“三个代表”的重要思想,才能
推进社会主义新西藏的改革、发展和稳定,才能实现西藏的经济跨越式发展和社会的长治久安,才能实
现全面建设小康和现代化的战略目标。
藏研中心张云研究员作了题为《江泽民与西藏经验》的发言,指出:1989年以来的17年,西藏政治
稳定,经济发展,社会进步,人民安居乐业,呈现出欣欣向荣的景象。这17年,不仅是建国以来一个最好
的发展时期,也是西藏历史上最为祥和、繁荣的历史阶段,有7个方面的成功经验值得总结:一是中央高
度重视酒藏的战略地位,二是中央确立了新时期西藏工作大政方针;是彻底扭转了西藏地方政治局



“江泽民与西藏工作”学术座谈会综述
·17,
LULULULULUTIL.UUMINIMAIL.A.ALIAMILA.CLUDITI LIMAJIAJI MAIL.A.ATMAIL-J- (144.caa....... 1.4-11-
2
.
2
势;四是决策兴建青藏铁路;五是加大全面援助西藏的力度;六是揭批达赖喇嘛及其分裂阴谋,开展寺院
教育;七是黨视藏学研究,发挥中国藏学服务国家,促进西藏稳定和谐发展的作用。
中央民族大学的熊坤新教授作了题为《江泽民关心西藏的稳定和发展》的发言,认为西藏的稳定
和发展,是西藏现代化建设进程中面临的重大课题。慎重稳进,稳中求进,在稳定中求发展,在发展中保
持稳定,这是党中央对待西藏工作的基本方针。这方针不仅对西藏适用,而且对全国少数民族和民族
地区也具有普适性和推广价值,并依此施行,取得了较好的成效。以江泽民为核心的中央第三代领导集
体,将这一方针进一步细化、深化,并从理论上进行升华,在实践中予以更好地运用,使西藏工作充满了
活力和生机,
出现了前所未有的大好局面。
中国友好联络会王伟先生发言指出:江泽民同志高度重视反分裂斗争和祖国西南边陲的安
全。关于西藏工作的重要性,江泽民在第三次西藏工作座谈会上指出,“西藏工作在党和国家全面工作
中居于重要位置,各级领导必须看到,西藏的稳定涉及国家的稳定,要统一思想和提高认识”。并进一步
指出,藏学研究工作者要承担起作好两个靈务的责任和义务,新一代藏学工作者要继承老一辈默默无闻
和甘于奉献的精神,藏学研究涉及的研究领域主分广泛,我们应时刻记佳国家的宏观需要,以继承发扬
西藏优秀传统文化为己任,抓住机遇迎接挑战,围绕西藏奔小康来开展课题研究,用创新的思维和方法
完成好本单位的课题任务,并多出成果和精品。
另外,中央党校的陈富主任、胡岩教授、藏研中心的廉湖民研究员、刘洪记副研究员、王小彬博士也
作了发言。
座谈会由藏研中心副总于事格勒研究员主持,副总干事大丹增、毕华同志出席了座谈会。
(吴涛供稿)
sales Insta
.
.
marial
書名:
|
Ep
張思
※※※※※※※※
(上接第19页)
总之,宗教中体现的荣辱观,无论其是否是唯心的还是具有唯物的因素,荣辱标准却是十分明确的,
并且在藏族实际生活中发挥了十分重要的作用。
. 结语
藏族的荣辱界定标准和荣辱观自古有之,藏族有句俗语说:“虽是一张小小的白纸,一旦用墨水写上
字,盖上印,即成为不可动摇之准则。”从这句普通的俗语中,我们可以看出藏族传统的荣學界定具有十
分明确的判定标准。其标准主要源自佛教教义和长期的生产生活经验的积累等。它作为一个约定俗成
的评判标准,一直规范着人们的一言一行。不论其标准是落后的、错误的,还是进步的、正确的,它对藏
族社会发展产生的影响都是不容忽视的。现代社会文明程度的进一步提高,必须有一个旗帜鲜明的正
确的荣辱观,这是推动社会文明进步的思想和道德保证。我们应该大力提倡全社会建立正确的荣辱评
价体系,倡导社会主义荣辱观,从而推动社会的全面协调发展。
: ::【本文责任编辑: 黄维
【作者簡介] 拉毛措,女,藏族,青海省社会科学院哲学社会学所副研究员。(西宁:810000)



118·
会pptgrows
News
(新) (浏览
“
అంటుంటలో
出也et
uiseast
Stocoate . .:.
:
.
.
..
premotor
moreshy
“
[中图分类号 G353.22 .. .
《蒙藏委员会档案中的西藏事务》
[文献标识码]D
文章编号]102 - SS教(2007101 - 118.自在,
尼玛、苏发祥着,32开,437-360个字 平装
定价:30.00元 中央民族大学出版社 2006年5月第1版
grammera
m menternationanagementernaturnamenter,
| ISBN7-81108 … 163 -6. 责任编样:李美
《钦定泰尔喀纪路;
本哲以中国第二历史档案馆蒙藏委员会档案、西藏档
案馆所藏有关西藏地方档案资料为基础,结合相关研究成
季域規点校大32开 844页 508 十字 平装定价: 巢,以中华民圍时期管理蒙藏地方的专门机构………蒙藏委
39.50元 中国藏学出版社 2006年12月第1版 ISBN7 -
员会为主线,按时间先后,分蒙藏委员会与国民政府的治藏
80057-702 3 责任编辑:辛料
政策、十三世达赖喇嘛圆寂前后、谦藏纠纷与青藏纷、九
| 本书系“十五”国家出版规划重点图,中国藏学出版,世班禅在內地、十四世达赖喇嘛的认定与坐床、“热振事件”
社西藏历史汉文文献丛刊之一。成稿于清乾隆年间,由清与英帝国主义的阴谋、十世班禅的认定与坐床、“西藏商务
朝方路馆编纂,是对廓尔喀第一次入侵我国西藏之战的记代表团”与驱逐国民政府驻藏官员事件、民国时期出席全国
述。对乾隆五十三年七月至五十四年十一月间驻藏大危及性政治会议的西藏地方代装以及民国时期西藏地方的文化
赴藏作战的清军将领有关双方军事对峙的奏报折稿和乾隆
教育等10个专题,展示中华民国时期,尤其是国民政府时期
皇帝谕旨、军机大臣的议复等,按日汇编,详记始末。本书,西藏地方的重要历史人物和重大历史事件。
只存抄本,且流传极少,20世纪80年代鹽以线装本形式出
版。此次重新整理,为简体标点本,并加以校勘注释,以使
《康区藏族社会珍稀资料辑要》(上下)
使用。
赵心慈、
泰和平、王川編 32开 1007页 700个字
《西藏赛疏》(辦《西藏碑文》)
乎業定价:68.00元(上下册)巴蜀书社2006年5月第1版
ISBN7-86659-854-5 责任编辑:李蓓
黄维忠、李境增港校大32开 246页 160千字 平: 本书系(清季民国康区藏族文献辑要》、《康区藏族社
装定价:13.90元 中国藏学出版社 2006年12月第1版会历史调查资料辑要》两书的姊妹篇。本辑要依时间先后
SIN7-80057 ~ 703 -1 责任编辑:辛招
| 频序收录稿本、抄本或辦见资料13部,
其中《西藏改流本末
本书系“十五”国家出版规划重点图书,中国藏学出版 纪 道孚公牍》、《治理康区意见书》、《昌都历史迹》
社西藏历史汉文文献丛刊之一。(西藏奏疏》是一部稀见(廿四军机要处有关康区交通档案》、《玉树地区调查记》
的由驻藏大臣孟保自行刊刻面世的有关西藏的奏稿,共分等6部为稿本。每篇资料前有提永文字、介绍作者、内容及
10卷,煎3卷为有关西藏外交方面的事务,其中“剿办森巴生”特占整未室。
或外交方面的事务,其中“剿孙森巴生特点等,末尾处列出相关资料链接,便于研究者进一步利
来节是遊载有森巴战争实况的汉文史料;后7卷为有用,并对特殊文句、人名、地名加以注释,以便理解。
关西藏内部事务營理方面的内容,包括擊签十一世达赖喇
嘛、驻藏官员的管理、西藏地方官员的任免等。书后所附::..…”
《藏族史学发展史纲要》
(西藏碑文》内录碑文11件,其中除1件为唐碑外,其余均为:
清代碑文。该碑文版本较早,景文较为准确,還有关西藏碑
'孙林著大32开 522变” 396十字「平装定价:26.00
刻方面较早的刻本,可以之校正《归藏通志》、《拉萨文物元 中国藏学出版社2006年9月第1版 SANY - 80057 -
志》
等书中的相关文献。本书20世纪80年代曾以线装本形:
| 681-7 責任编辑:王維强,
式出版。此次重新整理,为简体标点本,并加以校勘注释:本书系(西藏遠史专题研究丛刊之一。全书围绕着
以便使用。
藏族史学史的发展分期,以及藏族传统史学的分类体系来



新书浏览.
.
194
展开,不仅详细阐述了藏族史学史发展的6个阶段(吐蕃时价:25.00元 知识产权出版社 2006年1月第1版ISBN7…
期:分裂割据时期、元明时期、清朝时期,民国时期、新中国 80198-336 -x 责任编辑:刘春
,
时期及其特点,而且对于统(syai - fabs)、传说(para , ,全书共6章,分别就民国时期西藏法制概况、强化国家
thar)、佛教源流(chos - Voyung)宗义书(Arth-mithey)法嗣,对西藏行使主权的民国宪政、
民 治藏宗教管理法规、国
(gdan rans)、世系(guang… Tabs)、寺庙志(dkary)、地理 西藏教育理法规、西藏地方法律制度等方面进行了探
志(8ansyst)、史册(deb … ther)、编年史(io - i8yus)、年表 讨。在剖析民国时期各类法制建设成果的基础上,对民圈
( * mi)名录(Ting - Brans)等专题均有论列,较为全面治藏法律的特点、经验和教训进行了客观评价,揭示出民国
地反拱了藏族史学的历史发展线索。
冷藏法律的历史继承性和创新性。
等代吐蕃史论集》
“...《西藏近三百年政治史》
· 林冠群著 32开 471页 376千字 平装定价:24. 說明主编 16开 636 页 602千字 平装定价:
CUNT-90c73
光中国藏学出版社2006年9月第1版ISBN7 - 8007 73.00元 藝出版社 2006年6月望1
732-5責任编辑:陈立健
090 ~6 责任编辑:草率如 . .
- 本书系《西藏通史》专题研究丛刊之一,共收录作者稱 ,全书共分31藏,以汉文以及外文史料、文献档案为依
关吐蕃史研究方面的论文12篇。其中前5篇讨论群蕃王朝据,实事求是地详细论述了西藏近300年以来政治史的真
体制及政治制度,从中可以理解世蕃如何掌控庞大的帝国、实状况,有力地论证了中国中央政府对西藏的主权关系;并
如何运作,
作为了解吐蕃能有强大的政、军实力的薰要基,利用当时英圈各种營方往来电函、备忘聚与文件,系统地揭
础;中间2篇涉及吐蕃对外的政策,分别就吐蕃对外扩张的露了帝国主义长期以来对西藏的侵略和分裂的种种阴谋与
历史现象提出解释,并就青海地区为吐蕃对外发展所翼关罪行,以及受帝主义扶糖和利用的西藏分裂勢力20世纪
键地拉作讨论;最后5篇为吐蕃政治史方面的论文,分别以来所进行的各种分裂活动,深刻地揭示出所谓“西藏独
对啦拔布究为人,玛祥中巴杰是否真有其人,感兰达路立”正是帝国主义侵略中和分裂中国西藏的产物;同时,
恭拥佛抑或辟佛矛適的角色,娜松德赞父子在位时期吐蕃,也展现了西藏的广大藏族、珞巴族、回族和愛人与祖国各
内部的政绩,爆祖德赞果真贤明之君,以及朗达玛是真破族人民一起,为反对帝国主义和分裂勢力所进行的可歌可
了佛或只是后代僧程史家所刻意营塑出来的替罪羔羊等,泣的争历史。
作了深入的讨论。
《中国少数民族现状与发展调查
《《钦定藏内善后章程二十九条》版本考略〉
研究丛书玛县藏族卷》
:秘桂、李永昌、李鹏年著 32开 274览 05千字。 替赤云登嘉楼、郭崇荣、王继卿、杨英著 32 377
平装定价:15.00元 中国藏学出版社 2006年8月第1版:页 290千牛平装定价:36.00元 民族出版社 2006年4月
ISBN7 - 86057 - 680~9:责任群:我死忠
第1版 ISBN7 - 105 … 075198 责任编辑:德庆央珍.
本书系(西藏通史》专题研究丛刊之《钦定藏内善本丛书是中国社会科学院重大项目之一,以少数民族
后章程二十九条》是一部具有深远历史意义地清代治理西聚居县(市)为单位,以该县(市)经济社会发展为重点,在实
藏的法典性文书。然而目前社会上却出现和流行着内容差地调查研究的基础上编著而成。本卷分综合,典型、专题3
异较大的两种不同版本……原藏于拉萨大昭寺的《水牛年篇,全面考察了青海省果洛藏族自治州玛沁县。其中,综合
文书》中辑录的《新订藏內善后章程三十九条》和西藏自,篇从史地、政治、经济、文化、社会等方窗展示了玛沁县1958
治区档案馆编《西藏历史档案荟粹》中公布的《钦定二十2003年间的发展历程和现状;典型篇对东倾沟乡、大武
九条章程》。本书通过对该章程形成的背景和过程等系统,镇、当前村和格萨尔王藏药制药公司的现状及其发展中存
研究,以及对两种版本的藏文本及其汉译本逐条进行对點,在的问题进行了研究,并提出了相应的对策建议;专题篇重
并查核制定该章程所依据的有关档案文件后认为,《新订点讨论了玛沁县畜牧业、工业在发展中面临的突出问题,以
藏內善后寧程十九条》系章程的正本。书后附有相关档及生态环境建设与可持续发展问题。
案史料20件以及有关窘员的传记。
《戰那人家一个藏族家庭的百年故事》
《民黨时期西藏法制研究》
義亮中著:16开 245页 千字 平装定价:2.0
孙镇平、王立艳著 32,323页 270千字 平装定
""""""
".
...”
。



¥128·
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
元 广西人民出版社 2006年1月第1版ISBN7 - 219 - 前弘期初传和后弘期再传两部分,介绍兴明在西藏传播的
05463-7 任编辑:江濤
情况,并论述了各个时期的典型人物及其代表著作。第三
本书共分两部分:第一部分从社会人类学的角度讲述章分别就藏传因明的传承特点、学习方法及其体系展开讨
了云南中甸一个藏族家庭一“體那家”百年的历史。“
霞那论。附录有印度7世纪著名因明大师法称的量论名著《正
家”的命运在20世纪中后中历史紧密相关,直接影响了28 鏈滴论逢解。
世纪中留历史的进程。书中既介绍了“讚那家”的杰出人物
讚那古于20世纪30年代协助中国工农红军顺利通过滇西
《藏传佛教格鲁派史略》
北藏区的故事;也描述了降生于靈那家的松谋活佛在20世
纪五六十年代的政治变革中的智慧与才能;更叙述了改革 唐聚福著32开 239页 195千字 平装定价:20.00
开放以后“體那家”新生代的锐意进取,以及中传统的端元 甘肃人民出版社 2006年5月第1版ISBN7-226 -
午赛马会和传统与现代相结合的藏族婚俗。第二部分系作 034270 -1 责任编耕;李树军
者的朋友,亲对作者的深情追忆。
全书共分5章,第一章主要介绍藏传佛教格鲁派的创立
和发展,第二章关注藏传佛教格魯派寺院经济和寺院对藏
《格勒人类学、藏学论文集》
族文化教育的影响,第三章殺董介绍格鲁派在西北蒙古族、
土族、裕固族等少数民族地区的传播,第四至五章探讨了清
格勒著 大32开 822页: 560千字 精装定价:46.80 我和民国政府对藏传佛教格鲁派的政策。附录除列出达赖
元中毒表学出版社2006年5月第1版,ISBN7…. 80057 喇嘛、班禅、哲布尊丹巴、章嘉世察情况外,还附有《从达赖
571-3 责任编辑:永红
喇嘛的名号、册封、坐床及亲政看西藏地方与祖国关系》
本书系西藏社会经济文化论丛之一。全书40多篇论文(拉卜楞灣人学经制度与经济来源述略,《適始计及其子
部分,运用人类学、民族学、历史学、考古学、文献学、语 势在西藏《甘南、南地区藏传佛教的现状调查;等4篇
学等多学科的理论和方法,对青藏高原的人类起源、民族的文章。
形成及菁藏高原藏族社会历史、
文化、宗教、语言、经济等诸
多方面进行了广泛的研究,提出了不少独到的学术见解,
认 辑清之际藏传佛教在蒙古地区的传播。
为青藏高原也是人类起源地之一;并对藏文化与中华民族” ,
文化的相互关系进行了深入探讨,认为藏族文化的起源与,「牠」金成修著 32341页 2794字 装定价:
中华民族文化的宏观流动和互动关系有关。
35.00元 社会科学出版社 2006年9月第畫版 ISBNM7 -
80236-22 6 责任编辑;山川
《西藏民族关系研究》
本书广泛利用汉、蒙、藏、满文以及英文的文的原始材
料,借鉴前贤的研究成果,分章全面研讨17世纪蒙古与西
苏发祥主编32332页 260千字 平装定价: 藏的藏传佛教的关系,以及土默特、喀尔喀、准噶尔等蒙古
24.00元,中央民族大学出版社2006年8月第1版 ISBN7… 各部在藏传佛教问题:上的相互关系,从中可以了解藏传佛
81108-258-6 任编辑:李美
教在蒙古和清朝政治历史中的地位和意义。并对蒙古佛教
本书共分11章,第1章介绍了西藏自治区概况,第2章为的特点,“印藏蒙同源论”、“红黄之争”等问题详加考述。书
从古至今的西藏民族关系概览;第39章以实地调查为基后附有罗布桑普棱列(642715)所著的《第一世哲布尊
础,分辨就藏族与汉族、回族、巴族、珞巴族、蒙古族、愛尔丹巴传》17091715年成书的译文与注释。
巴人以發覺人的关系加以探討,第10章分析了党和国家对
· 西藏的各项优惠政策及其对西藏民族关系的影响,第11章,《汉族藏族蒙古族聚教思想文化交流研究》
探讨了影响西藏民族关系的各种因素,并提出了相应的对
“孙悟滿著:32 334 页 260个字 平装定价:22、04
元”中央民族大学出版社2006年7月第1版ISBN7-81108
《藏传佛教因明史略》
- 176-8 责任编辑:李动,
本书分为3篇,上篇蒙藏宗教思想文化交流,不仅从传
關常林装 32开 263页 150个学 平装定价:22.00 播的背景、过程、意义等方面论述了藏传佛教向蒙古族地区
元 中华书局2006年5月第1版,ISBN7-11-05125-
1 的传播,而且从藏传佛教的政治地位和藏传佛教在蒙古族
责任编辑:陈平
地区的信仰状况两方面分析了藏传佛教花蒙古族地区的发
本书系修订本,全书分为3章,第一章阐述因明在印度展;并讨论了藏传佛教与蒙古萨满教的冲突问题;中篇汉藏
衰落的情況、原因和传入时西藏的社会情况;第二章分佛教 宗教思想文化交流,分民间层面以及汉藏学者、僧侣层菌探
策。



新书浏览
·
21
过了唐至民国期间汉藏宗教思想文化的交流;下篇汉蒙宗佛教绘画史年表。
教思想文化交流则从宗教政策、宗教观念和宗教礼仪等方
分析了蒙汉宗教之间的交流。
《西藏美术史》
西装本教
张亚莎著 32开: 463页: 395十字 平装定价:50.00
元 中央民族大学出版社206年6月第三版 ISBN7-81108
綜合·杂藏才旦靠:16开:309页: 338个学 平装定1501 责任编特:赵秀琴....
. 价:35.00元 西藏人民出版社 2006年1月第1版 ISBN 7 ….. 本书以时间为经、专题为纬,分10章全面阐述了西藏自
“223-01922 - 责任编辑:张世文
古以来至清代时期的美术。在时间段划分上将西藏美术分
| 本书分13个部分,较为全蛮地介绍了本教的起源、发祥为远古、吐蕃王朝、宋元明以及清代4个时期,并根据不同时
地、创始者,包藏世界万象的理论,复杂多样的信仰方式,
林霸西藏美术的特点,相应地介绍了岩画、建筑、雕塑、唐卡、
林总总的神灵队伍、祈福護灾仪轨、卜算方法,浩繁的经典壁画等艺术门类以及西藏绘画流派。
文献,源于本教的祭祀节日、婚丧礼仪,以及本教的现状、主
要节日等。
《中国少数民族古籍集解》
《藏传佛教绘画史》
《中国少数民族古籍,集解》编委会 16开 677致
1600千字 精装定价:1988.0元 云南教育出版社2006年1
于小冬著 32开 314页 精裝定价:68.46元 江苏月第1版SN7-5415.2512-x 责任编辑:张强、善家
美术出版社2006年2月第1版 SANY - 5344… 2016-4 平
任编辑:新卫红
该书是首部集中展示我国各民族古籍的工具书,收录
| 本书运用成熟的美术理论,分8章,系统全面、图文并茂涉及用各种民族文字及民族古文字记载的文献资料(包括
地介绍了吐蕃王朝时期的绘画(7.9世纪)、后弘期早期西译國他种文字的译本),载有我国少数民族资料的古代汉文
部的克什米尔规格和波罗风格(10-12世纪,藏和北方文献、有代表性的民族文字和汉文碑铭,部分用各种民族文
的波罗画风(11-13世纪)、卫藏地区的夏尋和江孜风格(13 字书写的历史文书以及各民族世代流传下来的、具有文学
世纪末15世纪末)、阿里和拉达克的古格样式(24-17世和历史价值的口头资料等方面的古籍文献。全书共收古
纪)、卫藏地区的勉唐派、清孜派和嘎玛嘎赤派(15世纪中 籍书目 400余条,附有图片200余幅,其中涉及藏族的30余
17世纪)、嘎玛嘎赤画派在东部的发展(17世纪中现代)
和条。所收释文简明、准确,科学性、知识性并靈。
新勉唐派出现后的绘画(17世纪中现代)。书后附有藏传
1031...
100088
.….
.
..
本栏留所涉及的出版社
中国藏学出版社
中央民族大学出版社
巴蜀书社
知识产权出版社
鹭江出版社
民族出版社
广西人民出版社
中华书局
甘肃人民出版社
社会科学文献出版社
西藏人民出版社
江苏美术出版社
云南教育出版社
北京北四环东路131号
100101
北京市海淀区中关村南大街
| 四川成都市槐树街2号
:::, 61403
北京市海淀区马甸南村1号
福建厦门市湖明路22号, : : 361004 ..….
北京东城区和平里北街14号
: 114?
. .. .
广西南宁桂春路6号
530028
:::
北京市丰台区太平桥西里38号 : 100073
兰州市滨河东路296号
730030
北京市东城区先晓胡同10号。
100005
拉萨市林北路20号
850000
江苏省南京市鼓楼区中央路165号 210009 .
云南昆明市环城西路609号, 650034_n
..
高三化学下流



.122 ·
《
2006年全国藏学研究论文资料要目索引
-
“
事事非。
“1” 。
盤
......
“
中国藏学研究中心图书馆...
.. ,
PHP中出的,而36平的生产中可一世一文化内的FPhiump
出出出山
中图分类号】G353.21
[文献标示码】E
[文章编号]1002 - 557X(2007)01 ~ 012-07
旅游业对推动西藏经济社会发展的作用,
“穷达西藏研究》(藏文版)2006:1
四川藏区贫困问题的现状和成因
西藏十二载,一生不了情 天宝(中国藏学》2006; 杨健吾《民族问题研究》(建) 2006:27 《西藏研究》20054
见说西藏自治区成立经过.... :::::
以科学发展观为指导,推动西藏生物经济快達崛起
“...
阿沛·阿旺普美 中国藏学;2006:1
狄方耀《西藏民族学院学报(哲社版)2006:2
实践“三个代表”重要思想,努力推进藏学研究
阿里地区发展旅游业初探:
许广智《西藏大学学报》2006;
::: 赵战寇巴桑谷決《西藏大学学报》2006:
西藏第五届村民委幾会换底选举现状碼查研究,
藏毒較业现代化香港的矛濟及政策对策分析:
卫续谈杜莉梅舊藏大学学报》2006:1:.. . …
王纯文西藏发展论坛》2006:1
西藏民族区域自治法制建设面临的问题与解决对策
对西藏发展特色优势产业的思考:
史云峰《西藏发展论坛》2006:1
郑伟《西藏发展论坛》2006:2
试论构建社会主义和谐西藏的内涵
西藏产业结构优化问题会议
德吉《西藏发展论坛》2006; 1
英丽霞西藏发展论坛;20062
西藏民族法存在的问瑟及完善措施
“十五”期通我区经济社会发展综述
朱玉福西藏发展论坛》2006:3
《西藏发展论坛;2006:2
西藏社会主义农村建设的难点与对策
: :: 西藏第三产业发展的现状、问题及路径
土多旺久了西藏发展论坛》2006:3.....
谢长进(西藏发展论坛》2006:3
论鍋锦涛同志关于西藏工作的思想
关于我区民族手工业旅游纪念品开发思路的会议,
韩庆军西藏发展论坛》2006:3'
次仁旺堆《西藏喜资》2006:1
论藏族早期的法律文化, 甘描《青海民族研究》2006:1 西藏自治区40年社会经济发展國評
浅析西藏人力资源开发与构建和谐社会
::
:
多吉菇都洗元平《西藏国资》2006:1
来弱響《康定民族师范高等专科学校学报》2006:
1筑青藏铁路经济带,推进西藏经济跨越式发展,
茶马古城发展启与西部多民族地区和谐社会构建
"高大洪《西藏科技》2006:
「屬智基等《理论前沿;2006.2 试探西藏经济跨越式发展道路
吴耀琪《西藏科技;2006:1
二、社会、经济
西藏林芝地区旅游资源评价与SWOT分析,
张教《西藏科技》2006:4
西藏经济增长方式初探
论西藏宏强特色产业现状及实现农业特色产业跨越式发::
秋扎西,杨斌(西藏研究》2006:
1 展的对策和措施
袁耀《西藏科技》20064
“十五”时期西藏经济运行特点及2008年越势分析
论西藏农牧科技成果转化障碍因素与对策
西藏社会科学院“经济形势分析”课题组::::::
1. :: 李顺凯杨强《西藏科技》20665
: :,本 :
《西藏研究》2006:2 甘、青、交接区域民族经济综合开发战略
西藏城镇居民消费结构分析徐达西藏研究;2006:2 柳建平 张永雅西北民族大学学报(哲社版)2006:1



::::
2006年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
-13·
A
i
rit '
i",
西北西南民族走廊地区民族经济发展特点研究:
| 族为个案的研究:..
以四川省松潘县进安國族乡为例
,索滿著《青海民族学院学报》(社科版)2006:1
杨號號 西北民族研究》 2006:1论“三江源地区生态移民与可持续发展
论三江源地区的生态地位与可持续发展 ,
盛滨《青海民族学院学报》(社科版)2006:
丁忠兵《青海社会科学》2006:2 青藏高原城市化进程中应处理好的几个关系
·关于三江源生态建设与生态补偿问题的思考
马英《青海民族学院学报》(社科版)2016:3
穆苏·云登嘉措《青海社会科学》2006:1 三江源生态移民及其文化变迁
青南地区农牧民收入差距的比较分析:
百乐,可宝清仁《青海师范大学学报》(哲社版)2006:3
马春梅 王健青海民族研究》2006:2 关于三江源区生态移民的思考 益芳《四川草原》2006:4
青南地区民族人力资源开发的特殊性研究
藏族农村家庭的状与演变:西藏拉萨郊区农村个案研究
梅端数张和平《青海民族学院学报(社科版)2016:2
刘志扬,《思想战线》2006:2
「青埔交接安城民族经济特征与开发
三江源地区的生态危机与保护建设战略探索
柳建平 张永新《青海师范大学学报(哲社版)2006:1
胡玉玲《青海科技》2006:1
青海农牧区基础设施建设探析,:,:
荒漠化与黄河源区生态安全阀题分析,
| 高明森《青海师范大学学报(
哲社版)2006:3 王小梅西体责等《青海师范大学学报(哲社版)2006:]
试析藏羚羊“中吉”成功对青海搬游业的影响
公众参与和然保护这执法的法文化基础探析-以是汇
张剑勇《青海师范大学学报(哲社版)2006-3 源国家级自然保护区为例,张立《青海民族研究》2006:3
青藏铁路贯通对西藏发展的影响及其应对策略
加强青藏高原生态环境保护措施建议
李含琳《柴达木开发研究》2006:2
更羽《青海社会科学》2006:3
三江源地区可持续发展研究述评
青海湖生态环境恶化现状及原因分析
. 马洪波《青海社会科学》2006:3
张贺金彭教、主格等《青海环境》2006:2
西藏民营经济发展现状实证研究
环青海湖地区草地生态环境现状及治理对策,
潘久艳《西南民族大学学报(人文版)2006:5
尚永成《四草原2006:6
西藏农业经济增长的实证分析:1980-2003年 : :: 环湖草療重度變化线叶蒿草型草地一年內地下植物蛋变化
·杨明洪,李小龙,张文杰研究: 王小利于友民等四川草原》2006:6
(四川大学学报(哲社版)2006:2 黄河源地区草地退化空间特征,
西藏三次产业发展的现状分析 .……
张继科林山等《地理学报》2006:
: 谢关进,邢娜《康定民族师范专科学校学报》2006:2 青海省环湖牧家庭牧场生产经营模式探讨,
滇藏川民间商贸现状及发展趋向研究
常旗《草业与畜牧》2006:7
...周智生(云南民族大学学报(哲社版)2006.3 西藏日喀则地区生态安全评价与生态环境建设,
香格里拉旅游品牌的核心新建与建设
赵延治”张春来,刘泽英等地理科学》2006:1
·越扎西(云南民族大学学报(哲社版)2406:2 民族高校在社会主义新牧区建设中的作用…
关于建
西北民族地区经济发展差距及其产业经济分析
青藏高原生态环境保护聲黨牧业高科技研究示范
, 高新才滕堂体《民族研究》2006:
1基地的思考
罗布江村”,王永
西藏“L”型经济布局结构与重点区域开发
《西南民族大学学报(人文版)2006:6
赵曦《财经科学》2006:3
西藏人口结构现状的描述性研究
三、历史、考古
方晚玲《西藏研究》2006:1
云南法手工业者在藏区发展状况调查……以西藏拉萨 从(多仁家族史》析乾隆晚期的清廷
:::为基点
周智生李灿松《西藏研究》2006:2
李若虹《中寓藏学;2006:1
从藏族人口变迁看中導人口政策对藏族生莲权和发展权 从西藏地方政府與筑康印公路春中英关系
的保护。
郎雞伟〈西藏研究》2016:2
蒋耘〈中国藏学2006:
;浅论西藏草业产业发展環状与对策
|景都历史文化的特点及其成因,主"〈中国藏学》2006:1
凌辉西藏科技》2006:2吐蕃统治河涨时期司法制度初探
西部地这民族人口城市化差异实证分析
“陆离《中国藏学》2006:1
...
艾《我族研究》2006:2广东对平定金博叛乱的财力支持,
清代青海藏族人口数量历史考察
:对正贈」
刘正,朱文利《西嘉研究》2006:1
费伟 赵春辉(青海民族研究》 2006:2顺治皇帝邀请第五世达赖喇嘛考。
西藏非正式難度对诱致性制度变送方式的影响
李保文《西藏研究》2008:1
张帆《西藏民族学院学报(哲社版)2062 吐蕃统治教壞基层组织 ,浩 《西藏研究》2006:1
试论西藏农牧区剩余劳动力转移就业问题
论北宋对期对西北边区蕃共犯罪的处罚
郭晓东《西藏发展论坛》2006:2
森武强〈西藏研究》2006:2
“三江源”生态难民问题研究
吐蕃入读与谋蒸交通的发展赵心感受西荔研究》2006:2
| 王小梅《青海民族学院学报》(社科版)2006: 原西藏地方政权对基脱及其以南地区的统辖与治理,
从族群边缘族群认同 ,以車仓藏族内婚制为个案
陈立明,《西藏研究》2006:2
羊描〈青海铁族学院学报(社科版)2006:1 莎迦政权时期的两个问题 ,举费《西藏研究》2006.2
,历史事实,社会记忆,族群认同 以青海黄南善土 浅析桑那重建青年代、工期
...
...
..ite
i
t
****TAR82%92%E8%AE%AEMORESEALSectries
*
西义:
及



...
.1.-F
FList als I
h
ashi Lisash
:
"
"
,""
:
·124,
.:'', 中国藏学;2007年第1期(总第77期)
「收关
正在西部省
索朗多杰《西藏研究》(藏文版)2006:1 从五世班禅受封及六世班禅进濱海满朝对西藏的治理,
略论藏族传统史学的形成发展及其特征(续
基金成《青海民族学学报》(社科版)2006:2
:::: 群培《西藏研究》(藏文版)2006:1 关于西藏選史研究的需代史黑考………论元、明、清时期
关于藏文“玄”学谈吐蕃甜期军事制度
,
西藏地方与中央军籍“政权獨步、政治同声,经济同气”
多吉仁青(西藏研究(藏文版 32006:2.
的史实特征 . . ..
陈庆英多少
藏于纳唐寺的手抄本甘珠尔和丹珠尔
美青海民族学院学报》(社科版;2006:2
要瓦·西热桑布《每議研究》(藏文版)2006:2
《热缩西藏旅行记》考释青海部分
关于西姆拉会议的緣起和会辭的中英器商”
马林青海民族学院学报(社科版)2006:2
卢秀建了西藏民族大学学报(哲社版》2006:3
略论达礼摄政时期西藏局势:
美国政府与清末民初“西藏问题”
张学漸毒蛇尼瑪《青海民族学院学报》2006:3
岩《西藏民族大学学报(哲社版)2006:3
植达克王朝兴衰考. ..….......
换毛加《青海民族学院学报(燕文版)2046.1
剪年沧桑:古格王国达巴遺址考古调查记
「律燕《中国西藏》2006:27 《中国西藏(藏文版)2006:3
元代西藏政教合一精爱:.. ...
西藏古代的辩率陰差
索 穷《中国西藏》 2006:3
兼发望《青海师范大学学报(哲社版)2006:3
费孝通论藏彝走廊
清舞对青海、西藏的谈资和经营。
尤 《云南民族大学学报(哲社版)2006:1
李绍明《西藏民族学院学报(哲社版)2006:
西复学和藏学的关系(缺)
日本外交文书迷译……… “蒙藏协约”,
:: 基园林堡《中海边疆史地研究》2016:
史金波《西藏浅族学院学报》(哲社版)2006:2
西藏泰与、认同中國大統”的历史及其启示
唐蕃会盟碑研究方桂、柯騎南《古代西藏碑文研
究》摘譯之四 (美)李方桂、柯鞍南著”王启龙译
|张云中璃边疆史地研究》2006:1
《西藏民族学院学报》(哲社版)2006:
“西藏问题”与“
肯尼迪政府对华遏制孫立政策考察
溫强集中,
遵讓史地研究,2006:2
唐蕃会盟碑研究… 李方桂、柯蓉南(古代西藏博文
究》摘譯之五 (美)李方桂、柯藉南著,王启龙译
论藤吐南战役及其在中露近代史上的地位:
苏发祥扎西卓玛(中央民族大学学报(哲社版)2006:1
《西藏民族学院学报(哲社版)2006:2
唐蕃会盟碑研究 李方桂、柯詩南(古代西藏碑文研
日本人能海宽入藏活动及其失败
(美)李方桂 柯爵傳著,王启龙译
::
| 究》摘译之六
李丽·秦永革《中央民族大学学报(哲社版)2006:2
《西藏民族大学学报(哲社版)2006:3
宋、金时期安多藏族部落包家族考述
论嘉庆帝治理西藏
....... 渐开建杨志玲《民族研究》2006:
周融冰封加減(西藏聂族学院学报(哲社版)2006:2
清代西藏地方的瓦合山神崇拜考述: : :
.....
张荫業外交思想探论……… 1966-908年张荫棠的涉
玉到民族研究》2006:2
外言行考察
镶嵌学 李志松
清初政权的西藏及黄教政策研究:.:.......
《西藏民族学院学报(哲社版)2006:2
.... 柳岳武《内蒙古师范大学学报(哲社版)2006:3
浅谈敦煌吐蕃文献《礼仪问答卷》中的仁学思想
西藏商邦达昂的兴衰与功过::::::....
, : 张忠《贵州民族研究》2006:2
周云水西藏聂族学院学报》(哲社版)2006:2
清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施
.. .…… 婚、家教
陈庆英《西藏民族大学学报(哲社版)2006:3
元明时期西藏的综合体史书所反映的历史观念和笔法
略论《菩提莲灯论;涉及的相关问题及其对西藏佛教的
种林《西藏大学学报》2016:1
影响 .
清代拉萨城兵营历史考略
:::...”“萨尔吉中国藏学2006:1
藏传佛教在落的传播和影响:陈立明《中国藏学》2046:1
鸡智西藏大学学报, 2006:1
吐蕃统治河號西城时期职宮四题
试论在西夏的藏传佛教機达及其地毯、作用::: :
. ....
孙盛《西藏研究,2006:
陆离《西北民族研究》2006.2
英法藏敦煌古藏文文献与吐蕃草類文化
藏传佛教觉朗源教义“他空见”研究之述评
金錢声,求铸红《西北民族大学学报(哲社版)2006:1
史达西藏研究》2006:1
瞬代賓客与藏传佛教
“藏传佛教”概念分析: ::::刘勇《西藏研究》2006:2
杜常療、《西北大学学报》(社科版)2006:1
古印度國明学论著《集毫论》与《释量论》特点和探
吐蕃与大食早期经济来樣杨华山《青海民族研究》2006:
旦巴次《西藏研究 藏文版》2006:
略述西藏食子文老 . . .
明清时羁青海地区辩传该装与驿传役负担的演变
…
崔永红”张生演《青海民族研究》2006:2
常,暖玛吉、西藏研究:藏文版)2006:1
清政府管辖西藏地方的法度述评
:::,:,:,藏传因明学论式与亚里士多德逻辑学论轨之比較研究(续
· 刘志青海民族研究;2006:2
杂忠太西藏研究》(藏文版 2006:1
试述般若论的历史渊源及其在拉卜楞寺的讲习传统
班禅系統在清朝治理西藏中的作用
陈梅萍《青海民族研究》2006:2
恰白·愛藏陀表《西藏研究》(藏文版)2006:1
華泰·若必多吉对满族文化的贡献
论佛缝中的地、读及三法艳的意义
:
..:.:.:次旺拉姆西藏研究(藏文版 12006:2
“李雅青海民族学院学报(社科版)2006:1
明洪武、永乐年间淹義政策述略
试析出量的成及其功能::::::..
::::龙康,平措多吉西藏研究》(藏文版)2006:2
陈柏萍《青海民族学院学报》(社科版)2006:1
.
.
.
此
分
,
把
清



此
次的
..
.
2006年全国藏学研究论文资料要目索(上)
HT;
探述数论萊所认同的图强学之含义
2.“精英之善说 龙树意越庄严论解读
格朗(西藏研究》(藏文版)2006:2
班班多言哲学研究;2005:12
略析 蕃贊普赤松德赞所撰《送董论》
心灵的延续………上登志希和他的西班牙转世灵童::
駐扎多言《西藏研究》(藏文版)2006:2
,,黄继忠《佛教文化》2006:2
略述五世达赖喇嘛过的哲蚌寺擬章《职服行就大象的: 蟲族妇女宗教號的研究 拉毛措《攀登》(藏文版)2006:2
铁钙之金钱,
西尼程臣《西藏研究》(藏文版2006;2.
五、文化、教育与我瓷 、 .
文都李史略 ::
才让东智《青海我族学院学报》(藏文版)2006:12005年金圈藏学研究论文资料要自索引(上)
篇论清代前期的五台山藏传佛教
| 中国藏学研究中心图书馆(中国藏学》2006:
,, 赵改革,侯会明《西藏民族学院学报(哲社版)》2006:1 西藏林卡与汉地跟林的比较:
西藏佛教寺院内部的等级结构 ..
华军殊醫史(中遇藏学》2006:1
许德存在西藏民族学院学报(哲社版2006. 史朝藏文我思考..
.身為搭(西藏研究;2006:
九世班祥与十三世达楼失和原因探析
四川藏惑的石刻文化及其保护和利用
金雷《西藏民族学院学报(哲社版)2006:3
","嘉铭《西藏研究》2006:2
17-18世纪天主教在西藏传播概述
西藏岩画中的“出彩” 张亚莎(西藏研究》2006:2
李蓉《西藏大学学报;2006: 金瓶掣签与种判文化:于洪张双志《西藏研究,2006:2
藏族先民的原始信仰……略谈藏族苯教文化的形成及发展 西藏小学双语教育研究珠旦增(西藏研究;2006:2
拉巴次仁(西藏大学学报》2006:1 清代北京民俗中的藏传佛教文汇內涵
:
唐卡:紧繼香港”之形成浅析 :
| 马佳《西藏研究》2006:2
,您方容(西藏艺术研究》2006:1 读藏族天葬习俗 .. .. ,
. ...
与宗喀巴大师项业有关的圣地(之三)
仁寺扎西著真太吉译《西議研究》(義文版)2006:1
恰巴·洛桑杰《西藏佛教(藏文版)2006:
1述安多地区种凝统及其相关阿瑟.. …
春暖大词典中称宗教名词集(下)
.. :“达罗:太西藏研究(藏文版)2006:2
本刊编辑部《西藏佛教(藏文版)2006:试探“玛尼堆”和“教包的起源 :
霸后期永中苯教各寺院新史(中)
::,其次是西藏大学学报;2006:1
选译百葉的《教流综合集》《西藏禁教(藏文版)2006:1 西藏自治区离书情报站发展研究探析:
元、明、清时期河西走廊汉传佛教“兼化”现象浅析
..... : : : :李守《西藏大学学报》2006:1
王军涛《西北民族大学学报(哲社版)2006:1 西藏民族手工业发展对策研究...…:.,
蒸区苯教寺庙建筑发展述略.
· 安玉琴王大海我中华责秋扎西
柏豪《西北民族大学学报》(哲社版)2006.1 “.. ..
. 西藏大学学报》2006:
试论南京民政府对西藏的宗教政策,
| 世界文化遗产利益相关者營理的理想模式研究………以布
责義铁西北民族大学学报(哲社版)2006:1 达拉宫为例
,胡海燕(西藏大学学报》2006:1
青海革教文化资源及莫开发探析
打造布达拉宫文化品牌 装展西藏文化产业:",
: : :参春和《青海社会科学;2006:1
..: :..努木西藏艺术研究》2006:
藏传佛教文化的传承路径及当代遊应性研究
论迪庆藏族节日歌群文化 王群英《西藏艺术研究》2006:
載燕青海师范大学学报》(哲社版)2016:3 |
美历史的非文本载茶:甘背藏族妇女头饰探略
论佛教三務依中佛塔为意所依之原因
以安多巴離农区藏族妇女的头饰为例:
杨智华《青海民族学院学报(藏文版)2006:1
甘播西藏艺术研究2006:
青海民族地区民族宗教问题的思考…………以海西州为例 论藏族的起梦”习俗.... ::
傅玲 韩宫却加 杨多才盟青海社会科学》2006:3 , 仁濟吉 马宁《西藏民族大学学报哲社版)2006:3
论佛教不曾与其他宗教的几个重要特点
耗牛图腾问题浅探
多 德北民族研究》2006:2
:德川《西藏民族大学学报(哲社版)2006:3
浅析汉藏教理就成立的背景,
藏族口本语言,
我爸綜述
何洁(西南民族大学学报》(人文版)2006:3... 仁出《西藏民族大学学报》(哲在版》2006:3
藏传佛教各宗派对西夏的影响 :
社会现代化背景下的车龙江流域表族社会文化的变迁
崔红芬《
西南民族大学学报人文版)2006:
5
过表大河坝社区的田野调查
宗喀巴大师及其弟子对藏传佛教格鲁派的贡献,
:李静;杨藏蒙、西北民族大学学报》(哲社版)2006:1
夢到議《中國宗教》2006:3从“金脚养”到“姆”春文化的传播与变异
谈藏传義教的祈祷仪式,钟玉英《世界宗教文我2006:
万代言《西北民族大学学报(哲社版)2006:
莲花生大师的预言 - 藏传佛教在欧美
夏 尔巴人的历史与现状调查,
| :..雍忠民 《佛教文化》2006:2
切换,桑代吉西北民族研究》2006;
难修的智慧与欢春藏传佛教五大金剧的艺术特征, 黄德兰屯民间文化调查报告::::::
格桑尼玛《佛教文化;2006:3 :::,:,先也许红梅,当增吉 东莉等
佛教文化与毛泽东的“关怀 - 爆款”情怀 :
《青海民族研究》2006:
李荣弦《佛教文化》2006 地方性知识与区域生态环境保护——以青海藏区习惯法
一个西藏流浪僧人的叛逆思想………林登群呢(中观甚深 为例.... 马晓琴杨德亮《青海社会科学》2006:2
::
.
....
日产战
和
CQVO. 4
11



一名
: 128 ·
·中国藏学,2007年第1期(总第77號)
,
而
藏族传统文化与藏族人格..
再谈藏族文学的分期问聽
… . 桑杰端智_青海社会科学;2006:1
拉巴群培《西藏研究》(兼文版)206; 2
青海藏族风情习俗中的审美情趣。
试析西热加措上师的诗文《赞換上师..”“:,
..: 翁雅娟《青海民族学院学报(社科版)2006:
次仁加,次仁多吉(西藏研究》(藏文版)2006:2
藏族多玛探微...:.:. :. :.:
藏族作家长篇小说的独特艺术成就::..:.…......
万玛然《青海民族学院学报(藏文版)2006:1
徐美復(西藏研究》2006:1
略论藏族神山崇拜的特基和功能:
20世纪西藏文学霉变的轨迹:
海拉(中央民族大学学报(哲社版)2016:4
朱霞《西藏民族学院学报(哲社)2006:
暗中藏文报刊大略:...'
论扎西达娃后期小说艺术特征产生的诸因素
「
樹德仓《中南民族大学学报(人文社科)2006:4
子宮〈西藏共族学院学报(哲社)2006:1
義族亲属称谓系统及其文化内涵初探
从史诗《格萨尔》看古代藏族部落的议事会:
“崔军民《中央民族大学学报(哲社版)2006;
铁花《西藏民族学院学报(
哲社版)2016:2
神圣為內在,藏族农民洁净观念的文化途举
土司制度下的人性异化法埃落定》之解決
| 刘志括广西民族学院》(哲社版)2006:3
| 徐琴(西藏民族大学学报(
哲社版)2006:3
新时期西藏高校学生思想政治工作的难点、成因及
从《格萨尔》卷藏族的伦理道德观 ..…
解决途径...
:::桑吉描《西藏艺术研究》2006:2
·路教山高峰《西藏民族大学学报(哲社版)》2006:3 浅析格萨尔故事《地毯救妻》
试论西藏人力资源开发与教育体體创新....
: ::::素和本《西藏艺术研究,兼文版)2016:
房灵教 占堆賣秋扎西:婺源琳·罗华 江卫华略诀格萨尔艺人及其相关问题:
西藏大学学报》2006:1
驻姆猫《西藏艺术研究》(藏文版)2006:1
发挥教育在西藏和谐社会建设中的重要作用:
他山之石可以攻玉对史诗《格萨尔》叙事程式的
:“卢德生巴登尼玛西藏大学学报,2006: 分析
马都来寺(西藏艺术研究》2006:1
如何建立藏学本专科课程体系的一些要考. . 藏族古老传说与传记题材比较研究
·桑本太《西藏教育》(藏文版)2806:2
南《西藏艺术研究》(藏文版)2006:
刺探員簡藏区高等教中的一些问题 。
关于藏族当代文学发展的若干思考,
项个方法(西議教育》(藏文版)2006:2
罗布《西藏文艺》(義文版)2006:1
影响青藏高原教育现代化的区域性特征分析:... 悲者眼中的世界谈爾米小说《尘埃落定》中的人物
... 陈化著,李常远《青海民族研究》2006:
3 塑造
.洛巴《西藏文艺》(藏文版)2006:2
影响藏族妇女教育素质提高的因素发微… 以甘南州藏 藏文新诗的现状与发展:::: :
族妇女为例. ...:李静兼宁宁 赫须爱
| 華旦加措《西藏文艺》藏文版)2006:3
《青海民族学院学报》(社科版)2006:2 从《尘埃落定》的人物形象春作家民间价值取向,
藏文教育如与现代社会相适应..::..
: :「朱義《西藏文学》2006:2
:…... . 桑波《民族》(藏文版)2006:1《格萨尔史诗》中家族与部落的特点辨析
略论藏族焚香祭祀习俗及其特征
且正加青海民族学院学报(藏文版)2006:
仁欠草玛《西藏艺术研究》(藏文版)2006:1 土族《格萨尔》的抢救与保护面临的问题及其对策研究
略评藏族农村望采节的习俗
王圆明(
西北民族大学学报(哲社版)2006:3
... 加授《西藏艺术研究》(藏文版)2006:1《格萨尔》说唱艺人研究. ...
清职贡图》所见绵阳藏光习俗考:...
巴东珠海社会科学;2006:
... . 李绍明;民族问题研究》(复印)2016: 2/ 传说在西藏,早期历史研究中的作用浅探...:
《西南民族大学学报(人文版 2005:10
|.. 德川青海民族研究》2016:1
米拉热巴遺歌产生之原因试析:
六,文学
,
更杀青海民族学荒学报(藏文版)2006:
论新时期藏族小说的疾病趣·梦
个语言原乡者的艰难跋涉………… 从《血脉》看来小说: “..哈曼·正《青海民族学院学报》(落文版)2006:1
中的族舞边缘人, . 郑靖茹〈中藏学》2006:} 浅析《诗镜》中诗的概念…
当代藏族文学的文化走向浅析新时期藏族作家不同
仁增青海民族学院学报》(藏文版》2006.1
| 群体的审美个性 .... 李佳發表中国藏学》2006:1 . . :. ...::::::: : ::
藏族文学创作道路上的里程碑论三姓藏族青年作家
. .七、艺术
长篇小说的艺术成就 何镇邦中国藏学;2006:17...... ::
从比较文学发展史藏族式较文学的现状与特点
杭州西湖宝石山德考述赖关系《中国藏学》2006:
| 高尔巴桑《西藏研究》(藏文版)2006: 藏戏与汉族戏曲的比较研究:刘慈群《中圈藏学》2006:1
《米拉道歌》与《甘遂歌》之比较研究
大九寨旅游区藏族維繫和军队碑券探秘
夏吾索朗(西藏研究》(藏文版)2006;
::... 马成富豪西藏艺术研究》2006:1
关于《格萨尔》史诗中“5”与“文”人物名称内涵考证四川甘孜藏藏源流及科目:
索朗格勒《西藏研究》(藏文版)2006::
东宁,格西·阿珠西玛王青西藏艺术研究》2006
论巴及其《仙界占卜九藏》
关于继承和发展藏族舞蹈的几点看法
::,平措次西藏艺术研究》2006:1
边巴占堆(西藏研究》(藏文版)2006:2



2006年全國藏学研究论文资料要趕索引(上)
*127.
…..
三分
藏药质
多彩的青藏高原藏羌多声那英歌地图
法春辉西藏艺术研究2006
九,科技,接药,
浅谈西藏民天主要藏戏班子的艺术特征
...….
秦朝杰《西藏艺术辦究,2006;西藏民居建筑的军事防御規格
藏族美术史(连载)
: :::
:杨永红西藏研究》2006:1
,,康:格桑益西藏艺术研究》2006:
12 天文历算中举度变化与藏医学中脉搏決素之间的联系,
论藏族歌曲的魅力之源,方代吉《西藏艺术研究》2006 : :::::.'泰国《西藏研究藏文版)2006:1
我国戏曲与兼戏的比较研究 ::
浅谈藏古籍整理的方法与经验 :: :: ::: :
刘志群:《西藏艺术研究》2006:2. . ... 布地次仁《西藏研究》(藏文版)2006:2
南泥样守法春艺术
杨茂盛《西藏艺术研究》2016:2“谈象皮病的治疗与一点体会
藏传佛教造像艺术特点和形式 :: :::::
:: :达就扎巴《西藏研究》(藏文版》2006:2
,, 來與車吸《西藏艺术研究》2006:2 黎雄海医学文献1. Q:755浅析 . ….. .
....
1. :藏族传统绘画流派门当派创始人拉顿珠生平及其逆::
蔡素芬刘英华《西藏研究》2006:1
像学名著《如来造豫章论·如意宝》考释(续)
蒸蒸 因素的内“对次次“g”AaaS云“大”“ ”
... :
:尼莫《西藏艺术研究》藏文版)2006:
. ...革“ 西藏研究》(藏文版)2006:
论吐蕃时期的道歌, ,,
讓医脉诊“冲、甘、恰”实质的探讨,
.恰噶·里 西藏艺术研究》(藏文版)2006:1
| 類艳 蔡景峰代西藏研究》2006:1
论藏族装饰密案的审美特检.. :
量标准研究
主距萍《西藏大学学报》2006.
俄藏,車瑪顿珠(西藏研究{藏文版)2006:2
藏传装饰画体强的环保教孩,
藏族發性高潮病的临床特点,
| 巴桑群培《雪域文化(藏文版)2006.1
“... 都養費泰单為西藏医药杂志;2006:2
谈谈藏族美术的特点,
选读兼漲关注并的可持续发展
1,格桑林珠(西藏教育》(藏文版)2006:1
觉安拉姆《西藏大学学报》2006;
四溝蓋甘孜藏族自治州藏戏及寺庙神毒面具调查
藏两纪年与公元年相互换算的一种新方法
梅春艳《康定民族师范高等专科学校学报》2006:1,
王琼西藏大学学报》2006:1
藏族传统建筑艺术………该著名藏族建筑艺术理论与设计
蒸蒸学中药药浴实践略被
家木雅·曲:吉坚参先生
帕姆东智蜜域文花》(藏文版)2006:
白日·洛桑扎西《西藏大学学报》2006:12
关于藏药的 资源保护和开发的一些想法
资雯《西藏教育》(藏文版)2006:2
八、语音文字,
: , 对藏医学关于人体三大命脉理论的解析
安郊建玛捲光《攀登》(藏文版)2016:
论章為,若自多杰所著《正字学智者之源》
藏药十味乳香酸表中大黄酚含量測定方法的研究
....車玛措,《西藏研究》(藏文版)2006:1
我冬海“纪兰菊等《青海医学院学报》2006:1
从词语逻辑学的角度谈怎样解除两种不洲语言的错误翻译
浅谈瓶塞 三与三轮::
扎雅·洛桑黃赤《西藏研究》(藏文版)2006:
.
利毛济过热境才旦《民族医药杂志》2006:2
浅谈《汉藏对照词典》中存在的几点疑点
浅谈藏医药浴的注意事项
茂萨·显增购《西藏研究》(藏文版)2006:1
张北西嘉措《民族医药杂志》20062
略谈汉藏翻译
达 文西藏研究》(藏文版)2006:1
藏药前列宝胶囊的毒性实验研究
谈读后加字資势分类法中的不变中势音的滥用法
周小梅 杨全余中國民族癌药杂志》2006:1
尼玛扎西西藏教 (藏文版)2006:
藏药“法塔”及其安全性研究现状
推行藏语普通话的一些看法
何航教,曾勇,张艺《中獨民族医药杂志》2006:1
西泽仁《西藏教育(藏文版)2006;
藏医体质及养护新探
浅谈汉语标点符号的译法
张吉神,严巧芝郑兵《中国民族医药杂志》2006:2
| 索弱次他《西藏教育》(藏文版)2006:2
浅述就丟在新世纪中的发展趋势
藏文章素拼读法与语言迁移 李延禧 黄湘宁才智杰
杂藏本和张《中国民族医药杂志》2006:3
《青海师范大学学报(哲社版)2006:
藏医药概论该·史發西热中我族医药杂志》2006:3
汉语兼语疑问的对比
藏医伦理初探
邱建智(中国民族医药杂志》2006:5
格桑央京(西北民族大学学报》(哲社版)2006:1
藏药装达義概况
论梵文元音的拼合法
扎西东主李先加载辦《青海医学袋学报》2016:2
郭须,扎巴军《青海民族学院学报(藏文版)2006:1
藏族高原适应的遗传学研究进展
试论藏这方言和藏语言的发展
“陈云天 格力《青海医学院学报;2006:2
仁丹松《康定师范高等专科学校学报》2006:3
汉藏语研究中的一些問題孙宏开《语客科学》2006:1
十、综合、文献、书评
藏文物拉丁字母转写方法 - 米论藏文语料的计算机转
写处理
江获民族语文》2016:
中国藏学走向世界…… 藏社会科学院对外藏学学术交
汉藏语数词
吴安其《民族语文》2006:2
流工作窗顾与展望
关于汉藏的几个核心语 夢想练(践族语文》2006:3
次仁球觉普美多吉措姆《西藏研究》2008:1
**
*
**
*
*
比过1104年5
第二十
*



”
“
一
一
中学
-r
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
--
-
----
-18·
:::中国藏学2007年第1期(总第77期)
浅谈哲蚌寺藏文典籍文书吉吉《西藏艺术研究》2006.2 贾庆林在中国藏学研究中心考察时强调重視藏学研究:
试谈建立“康巴学“学科体的意义:
工作,推动藏学研究发展,
發先來(康发民族师范专科学校学报》2006:2
柳晓森《人民日报;2006-5-199
康巴学簡论.
. .,,,
,贾庆林在中国藏学研究中心考察时强调:重視藏学研究
李绍明并新建建定民族师范专科学校学报》2006:
2工作推动藏学研究发展
立足新起意都往新机遇,开拓新局面:
::李斌《光明日报;2006-5-19)
:朱維群拉 拔等人民日报》2006 -5 - 20日了腹中藏学研究事业取得历史性的发展和进步::::
迎接我就学的繁荣 .. .. … .
..
王海餐(光明日报;2006-5-19)
“. ... 朱维群《人民日报;2006 -5-20 资庆林在中国義学研究中心考察
提倡勇于鎮新的科学精神 :.: . .::: : ::: :
:类如〈民族画报》2006:?
.:::: 猛巴半猎人民日报;2006 -5-20 我前部,
西藏資乐史出版发行...::::: ,
新起点新机遇新局面 .…. .…. .. .…. .. ,,,常将《西藏日报;2006 ~ 5 -- 50
米晓明《人民日报》2006 5 - 2017 西藏三大文物维修工程竣工交验8成以上项目
近看《元代義汉艺术交流 ...綫州《中璃蓋学》2006:1
,边巴次仁;西藏科技报;2006 -1 ~ 204
《西藏责族世家1900~1511读后
非物质文化遗产名录推荐:西義士四个项目榜上有名
王,彭丹红《中国藏学》2006:1
董醫後(西藏科技报;2006-1-209
评《世俗西藏文化叙事的独特性
萨迦寺“经书籍搬迁工程完成 ...
德伦·次仁央宗《西藏文学》2006:2
| 边巴次仁《西藏科技报;2006 - 2014
《世俗西藏》……幅丰富而生动的民族风情画卷
藏医“银术加工法”
进入“非物质文化遗产
杨世君(西藏文学;2006:2
西藏科技报;2006 -2 84
平措扎西《世俗西藏》作品过论会书评摘录
西藏宋代护经凝获民间藏品展金奖
“ 扎西达瓦等《西藏文学》2006:2
单三越(西藏科技报;2006 -2.103
西藏文化的真实读本平措扎西的《世俗西藏》
西藏出台 天葬管理暂行规定禁止对天井活动现场进行
. 克球料銀西義文学2006:21
拍照或报選
拉巴次仁 裝露
我与《世俗西就》 附:拉萨的期玛厅
:
人民日报)2006-1-120
平措扎西《西藏文学》2006:2
中国藏学研究中心成立庆祝大会举行
海生态文化研究的又一力作——评《藏族生态文化》
|港路(人民时报;2006-5--
20
「蒲文成〈青海民族学院学报》2006:3.帶法抹殺
费浅林强调推动藏学研究
{日本涉藏史:近代日本与中国西藏》简评
李斌《人民日报》海外版;2006 -5-190
罗贤佑《民族研究;2006:1
中印重启中断多年的边贸古道”
英藏敦煌古藏文文献述是 房继荣《西北民族研究》2006:21
冯雷《人民日报海外版;2006 -6-200
藏铁路:7月1日通车运营::
: :.. “十一动态及其他
理 :
郑少忠欧韵洁《人民日报海外版)2006 -6-270
首届中璃藏学研究珠峰奖评选揭晓
“藏传佛教与社会主义社会相适应课题”学术研讨会综述
《
光明日报;2006-5-21)
| 本刊记者《中寓藏学》2006:
20裁对勘藏文《大藏经》跨年將竣工
中国藏学工作成 绩斐然…… 热烈庆祝中国藏学研究中心
余兴安(中民族报;2006-6-137
“成就 20周年聲黄届中露藏学研究珠峰奖颁奖,
我编舞出版流失海
李建辉《中國民族》2006:6
。
(永辑),



-
A
PP
1
1 月
.
.
。
国 国家
- RTH
..
--
-
--中
-
༢༢] །རིཊ་ཕྱིར་ཞིབ། ༢ན་བྷབྱའོ་ཁྱབ་
11 年一
TS的中国空气。
Massway AREAT*
ང༽ཞེva༢ཇུག་སྟེ། དེ་དག་ནི
。
代表人或是有其
5 Sir ,
དགའཆིལ་ལེ། །འདིསྙིང་སྟོད་ །
འགན། བྱ་རྒོད་ཀྱི་ཕུང་པོརལ། ༽
ཅད་ཀྱང་དགྲ་བཅོམའ། །
图10 现代机制纸、五种材料混书佛经局部
图3北寺藏书中的部分蓝纸金、银汁写本
གངས་རྒྱས་དང་།
གཞཤཔརབཞུག
MAST
《西藏萨迦南寺
普巴拉康佛殿所
藏北寺部分藏文
藏书》附图
“这不是一
གནསར་སྦྱར་ས་བདུད།
ཤ
འི་བཅུད་བསྟན། །མ་འདྲེནག་ཆོས་ཁ་ཆེ།
图7各种法器局部
图4北寺朱版刻本局部及其插图
《试论吐蕃时期原始巫
术中的“天灵盖镇厌”
习俗》附图
图版1
图版2(a)
图版 2(b)



(0)中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
中山
- NON )
།། 7ང་བ། -
中国藏学杂志社编辑委员会
主任:拉巴平措
副主任:丹 增
编辑委员:卓玛太张小平黄维忠央珍
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:张小平
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市 39 信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
ང་དག་པ།
ISSN 1002-557X
02>
9710025570TI
