༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
N
14PD4158
9771001557014
n/a
7 71001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



TIBET 0 L
་
༡
གནས་བབ་
་་་་་
200
འབའ་
བ་དང་། །
中国民族学类核心期刊
# % ཡཾ
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
དགའ་བ་ལ།།
ད་པའི་བོད་རིག་པ།
བའི་བོད་རིག་པ། ཀ་
ང་གོ་བ་
། ལྔང་་་་་་། །
ང་།
འབང་
དང་གོའབད་དེ་
ག་ལ།།



“
是。
,
20
人生
以上.
中
UBA
。
是一位
13
。
也
:
TITUT
O
,
.
是,
E
:
。
: :,
。。="
Se3
的是,
12/sourced
178 14:
44
Magestature
gation)
|||
|
藏医养生图
藏医望、问、触三诊法图
藏医藏药挂图
的。
2.
中山
THE
31
.
一
下!
-
-
Line
---
1946--ATAPPY/A44F-FlexTM APPLY AEGF)
Systate99999
98.rm中的一生中的一
一加一一一一
2。
藏医起居、饮食、药物、外治疗法图
藏医生理、病理图



。
ALE
ALF
,
H要取:
Maiwanmententegory
中国藏学 3
::
佛教传入吐蕃的年代可以推前
才让太3
藏传佛教的功能及其实现过程分析:
明宣宗与藏传佛教关系考述
「才让14
略论西方传教士对藏传佛教的部分阐释
王瑾瑾/20
| 吐蕃王朝扩张策略之分析
张云/24
18世纪朝鲜学者对清代西藏的观察
一读朴趾源《热河日记》
张双志/33
乾隆时期的膽对事件: : :
,
古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬”
张亚莎/45
西藏农耕民俗的生成与表现
林继露55
西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产, 朱實李路路62
新时期康区研究的历史突破 2013:
尼玛扎西/67
奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
珍/73
论西藏当代音乐事业的发展特征
米玛洛桑/81
藏族文化与20世纪初的法国文学创作
泽拥
reture…………
藏医学概述: .……. 尼玛次仁编撰王多吉译102
敦煌本藏文穴位图研究
刘英华109
藏医尿诊学研究乌议,:::::: ,
黄福开:120
藏医疫病学综述:
件格嘉/124
.
藏医季节时令与养生保健
. . 登巴达吉/129
浅谈藏医对“亚健康”的认识
:西珠嘉措135
古代藏医的精神治疗初探 ... . ; 罗秉芬/138
藏药的国际化探析
装旗/142
关于《汉藏对照词典》部分藏药词条的商權:.. .
(总第79期)
锁仓,草东珠/146
815日出版。
「藏药“佐太”的微结构与成分分析
阎立峰/150
1988-02-15 创刊,藏药行业发展现状及技术创新
仁旺次行3.53
略论“五味甘露方”与藏药浴 ..::::::29: 吉太加157
略论藏药浴与康复医学相结合治疗 CVA运动障碍,齐晓辉/162
执行编辑/央 珍
费任校对;王淑惠
公共卫生体系的第三条道路
从藏医传统接技疾洋的调研范
.
央珍
.
封面设计/李建雄
| 冯岭 史蒂芬·本赫伯:贝尔纳德·列特尔李明167
版式设计 赵晓清
. .
… .. … .
动态与信息
新书浏览
176 |
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*C*A4*128*zh*p* ¥8.00*1600*23*2007-03
67
15
:
Airition



WP PASIWY WYD
TAMAN
AP
A
MUNIROWADOR POWIADOWIU W
WW.
HM
O
NLARAN AMMA
R
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No. 3.2007
1. The introduction of Buddhism to Tubo might be shifted to an earlier data ...... Tsering Tar
2. An analysis of the function of Tibetan Buddhism and the process of its realization -LIU Yong
3. On the relations between Xuanzong, Emperor of the Ming Dynasty and
Tibetan Buddhism ...........
................... Tsering
4. Part of the elucidation of Tibetan Buddhism by Western missionaries ............... WANG Jin-jin
5. An analysis of the expansion policy of the Tubo Kingdom --- ?."... ........... Zhang Yun
6. Observations of Tibet in the Qing Dynasty by Korean scholars in the 18th century
... ZHANG Shuang-zhi
7. “zhandui”incideut during the Qianlong period
....... LIU Yuan
8. "Bird totem"in ancient Shangshung(Zhang zhung)and"Bird funeral"in Tibet *** ZHANG Ya-sha
9. The Origin and forms of the Tibetan farming folk custom .....
..* . LIN Ji-fu
10. Well-salt production in Well-salt town of Mangkang County ............... ZHU Xia LI Xiao-cen
11. A historical breakthrough on the Kham Region studies in the New Era ...... Nyima Drashi
12. An introduction to the institutions of Tibetan studies and their researchers in Austria
......... Sodron
13. The Characteristics of contemporary Tibetan music development ... ... ... - -. Mima Losang
14. Tibetan culture and French literary works in the early period of the 20th century . ... Tse yung
15. An introduction to Tibetan Medicine
... ........ Compiled by Nyima Tsering Translated by Wang Doje
16. A study of acupoint chart in Dunhuang's Tibetan documents .......Oo....cocoa, LIU Ying-hua
17. Diagnosis by checking the urine(chu-brtag rig-pa)in Tibetan Medicine.......... HUANG Fu-kai
18. A summary of epidemiology (gnyen-rims)in Tibetan Medicine ............... Zhong Gejia
19.Seasonal variations and health care in Tibetan Medicine.............
.... Danba Dargye
20. A general view on sub health(bde:thang phal-ba)in Tibetan Medicine .... er ... ... Shidru Gyatso
21. Psycho therapy in ancient Tibetan Medicine ..
............. - LUO Bing-fen
22. Notes on internationalization of Tibetan Medicine
- QIU Li-lan
23. A discussion of several entries concerning Tibetan medicine in the Chinese-Tibetan
Dictionary ..............
••••••••*.***... Ngotsangba Drolma Dondrup
24. Analysis of composition of Tibetan medicine“Zote(btso-thal)"and its
microstructure .......
......... YAN Li-feng
25. The current situation and technical innovation of Tibetan medicine
industry ...............
********..... Renwang Tsering
26. The priscription of “Five-tasts nectar” (bdud-rtsi Inga-lums )and Tibetan herbal bath
.....
..........Jitai Jia
27. Treatment of CVA Kinetic impediment by the method of combining Tibetan herbal bath
and rehabilitation medicine
........ QI Xiao-hui
28. The third road of public health sgstem
........... FENG Ling , Stefan Brunnhuber Bernard Lietaer, LI Ming



3.
:
.
1.員工
.
,
11
-
臺馬賽
-
其著作
佛教传入吐蕃的年代可以推前
..
建群星1
...
.
.
.
'
雜
. .. . 才让太
manasonmenternmente r nmenternmenter n m enterm anagementernmentainmentainmenternmenternaminanasonneragonomancememonomation
[摘要] 古印度的佛教于公元7世纪松赞干布时期传入进蕃,最终成为藏民族的主流宗教传统,这已是
公认的定论。但是,关于此前佛教,曾经数次试图北传吐蕃的努力,在学术界却鲜为人知。根据一些苯教
手抄本典籍记载,佛教北传的努力早在桑赤赞普时期就已经开始了,并持续至少三代赞誉。由此,佛
教第一次北传吐蕃的年代,可以至少推前连个世纪。
关键词】 苯教文献;佛教;吐蕃;北传.. . :..... . ... ....
[中图分类号] B946.6-242 ...
[文献标识码]A.…
[文章编号]1002 -557(x)(2007903-0003-06
2018-01-0AA011年0406/1494**ppPWTCHEMPTP-4P-PHP中H+
1.….
“根据传统的藏传佛教文献记载,佛教第一次传入世蕃的时间应该是吐蕃赞普拉脱脱且年赞时期,相
当于公元4世纪末叶。学术界也根据这些记载来考社佛教传入吐蕃的具体年代,认为佛教第一次在拉脱
脱年赞时期试图传入吐蕃无果,后在松赞干布时期开始在吐蕃王室传播,并逐渐在民间流传,到了
蕃王朝后期才得到大范围的传播,这样的观点在目前的学术界已成为定论,对此,似乎已经没有提
质疑的必要,也很难推翻这个公认的定论。但是,根据笔者对苯教文献的深入研究,从发掘的苯教手抄
本文献,对过去的定论产生了怀疑,甚至得出了一个全新的结论,这个研究成果完全可以推翻过去的
定论,将佛教传入吐蕃的历史年代初以推前4个世纪 :: : : :: :
一、已有定论的学术局限 , “,, ,
藏族历史上相对正统的历史文献基本上都是教派源流,这些教派源流文献又分藏传佛教稻苯教
个派别,这些历史都有一个共同点,就是都以自己所属宗教传统的历史发展为主线将历史串起来讲述,
这样的历史主线及其关注点,决定了这些历史文献实际上摆脱不了宗教史的学术范畴。撰于藏传佛教
的源流文献被称为cosyoy甚g,而属于苯教源流文献被称为bstan-vbyung,chos即法,指佛教ybyung
指源流,就是佛教源流;bstanbstan-pa的简写,指宗教,bstata-Vbyuang就是宗教源流,所以,虽然称呼
不同,
并已经约定给城,形成两个不同的文献群,但名称的含义没有多少差异,佛教文献被称为佛教源
流,
苯教文献被称为宗教源流。除此之外,还有一些名称和叫法不同,但仍属于这两个文献群的历史文
献著作新传世。
·藏传佛教源流文献异口同声地认为:佛教第一次传入吐蕃的年代是吐賽第二十八代赞普拉脱脱日
年赞时期。《贤者喜宴》记载中,被佛教史家称为普贤之化身的吐蕃赞普拉脱脱年赞60岁时,一天他
在王宮雍布拉葛顶上,彩虹、花雨和神音突然造访了他,预示了一个新的时代到来,紧接着,梵文经典
O 2
T (dpav-bo-gtsug-lag-phréng-ba) : (****)(M)** #* dam-pavi-chos-kyi-vkhor-to-bøgyur-ba-
raams-kyi-byung-ba-gsal-bar-bar-byed-pa-mkhas-pavi-dgav-ston, Tmkhas-pavidgav-ston, Xhiho-brag-chos-vbyung (+1(84
山南地区佛教源流》,北京;民族出版社,1986年,第166-167黄。



2,S32K17041F IT HIDDDDCS-
用
SHENNHERNAss
,,
。。。。
。
-e gree -。-
。-。
-
。-
。
-
。-。-
。-
。
-。
-
;
:
:
;:
;
。
。
。。。
。
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
::
观
念个到
明不
显争
身的
本書
“
。
诸佛菩萨名称经》和《宝箧经》,还有佛塔等法物从天降。因为人们不认识这些经典使用的文字,
就把它们作为圣物供奉起来。《青史,明确地指出,在当时的群蕃没有人能够认读这些经典。《龙纹
教史》还记载了通过给赞普托梦预示将在五代以后就有人认读这些经典。这样的历史事件被藏传佛
教史家不厌其烦地重复甚至被大肆渲染,就成为印度的佛教传入吐蕃的重要象征,以及藏传佛教历史上
百转的世纪佳话。虽然这些经典和法物从天降的
教的原始信仰有关,从佛
的记载看来,这些经典和神物也并未产生具体的
实就是印度的佛教确实试图
传吐蕃,可能因为当时条件尚不成熟而半途而废,甚至一直到松赞干布时期的五代赞普期间,再没有任
何佛教传入的类似记载。根据《藏汉大辞典》记载,拉脱脱日军赞生于公元374年,他到60岁就应该是
433年,虽然我们无法确定这个说法的准确性,但这样的说法至少给了拉脱脱日年赞大致的生活年代。
五代赞普以后,吐蕃英主松赞干布才开始正式从印度和大唐引进佛教,并选派大量的年轻人赶印度学
佛,开创了印度佛教传入吐蕃的新纪元,因而他被藏传佛教史家尊称为法王。基于上述历史记载,现代
藏学界基本达成一个共识,佛教信仰真正植根于母蕃的时间是从松赞干布时期开始,即公元7世纪,虽然
彌开始也仅限于王室。至于拉脱脱日年赞时期从天商降的经典和圣物,并未在西藏产生影响,以此认为
佛教从拉脱脱日年赞时期传入蕃的观点是不足取的。客观的说,松赞干布建立吐蕃王朝时,佛教才
从印度和汉地正式传入了西藏”。
对上述观点也并非没有人产生怀疑。意大利著名藏学家杜齐先生早在20世纪70年代就指出,我们
不能排除佛教教义在松赞干布之前就取造中亚、汉地和尼泊尔等地区传入吐蕃的可能性。
在这里有必要简略地讨论一下松赞干布以前的吐蕃历史。大凡藏族传统史家总是將吐蕃的历史追
溯到第一个赞普轰赤时期,津津乐道于他是怎么被苯教徒们供奉为藏王的。但是,西方的藏学家对松赞
于布以新的历史不屑一顾,被称为史前史,或者传说时代,认为从轰赤赞普到松赞干布之间的历史是不
可信的,是后人的主观臆造。其实,在藏族历史上,寶经出现过专载佛教传入以前的历史文献,根据
《红史》记载,有一位叫祥吉顿巴西统奔的学者撰写过一部藏族史,
专门描述聂赤赞普至松赞干布
之间的历史;只因与佛教无关前没有被引用。可见,并非没有这方面的著述,只因与佛教无关爾被忽
视乃至失传。更何况被史家长期忽略的苯教文献有许多明显与佛教文献不同的记载。因为佛教是从公
元7世纪才开始在吐蕃立足并逐渐传播开来的,佛教史家的著作也严重忽略了松赞干布以前的吐蕃历
史,期之,因为佛教逐渐在后世的佛苯斗争中取胜,并成为主流宗教传统,因而佛教徒的记载和观点
也就成为后世藏族史家的主要观点,苯教因为在佛苯斗争中败北,成为被放逐的宗教,甚至被严重
歧视,因而他们的观点越来越得不到世人的认可,甚至逐渐被后人遗忘。笔者认为,当一种学术观点
输的时候,这个观点的准确性就值得怀疑由此形成的学术定论就
有了很大的局限性。::::
::: : :
”
. 二、苯教文献的启示 ... .
. 根据苯教文献记载佛教传入吐蕃时间远在吐蕃第七代赞普樂赤赞普时期,并且在他之后
..
.
D郭·續努(ygos-gzhon-ru-dpal):〈青史》[M]藏文版,全称为debtbar-gon-po,简称为deb-sugon,成都:
四排民族出版社,
1985年,第64资。
***(dri-med-vod-zer): <****>M).###.## #chos-vbyung-rin-po-chevi-gter-mázod-bstan-pa-gsal-bar-byed-
payinyi-yod,简称为klong-chen-chos-vhyung;拉萨,西藏藏文古籍出版社,1991年,第221页 : ": "
:
《藏汉大辞典》[M].北京:民族出版社,1985年,第3197资。
王森:《西藏佛教发展史略》M),北京:中海社会科学出版社,1987年,第3页。
金斑斑多杰《藏传佛教思想史纲》[M上海三联书店上海分店,1992年,第67页.... . …. ... .
6. Le Religioni Del Tibet,Giuseppe Tucci, Arnoldo Mondadori Editore, 1987, Roma, pp. 16–17...'
森巴,贡嘎多吉(shal-a-kua-dga Verdorie):《红史》[M]. 东 ·洛藥赤列校注本,民族出版社,1981年,第45、335克。



佛教传入吐蕃的年代可以推前
5.
的止责赞普时期仍然没有停止在吐蕃的活动。琼布,洛哲坚赞的《世闻教法源流》记载,有一个魔鬼
叫阿蒙曲波,手持残鄂金刚杵和断柄佛铃,身穿人皮凝,自称事法,声言雍仲苯为伪教,修苯得道之说不
足为信,众生必须修佛,然后将皈依佛门之众生吞活食,皮督皆理入山洞,并谎称此众生皆已成真果。因
此魔难以降服,辛绕米沃诚邀三十三天神子丹巴多噶尔(taini-pa-tog-dkar)下凡降魔,丹巴多噶尔下凡
投胎为释運净饭王子,在与妖魔斗法的过程中被其生吞,净饭王子在妖魔的腹中化身为绰沃钦波(thro-
bo-chen-po),雍种双臂具金刚之兆,日月之目,琼鸟之头,从妖魔预部露出,此妖魔被降職并皈依佛门,
其居士名为塔尔巴循努(thar-pagzhot-nu)即解脱青年。这个故事在苯教文献中有不同的版本,细节
各异,但基本的故事原型是一样的,其中最为全面和详尽的版本应该是茨程坚赞的《雍仲苯教志琦珠项
饰》,因另有引用,不在此赘述。这个故事將自称传播佛教的阿蒙曲波被妖魔化了,说明苯教徒对
外来宗教的抵制和蔑视,同时,
又被称为丹巴多噶尔的释德军尼下凡间来完成降伏妖魔的神圣职
责,显然,这样的结局来自后弘期苯教在佛苯斗争中完全败北以后,苯教徒为了迎合佛教徒添加上去
的。不管怎样,各种文献中将这个故事的各种版本都归到藥赤赞普时期到第七代赞普。根据《藏汉大
辞典》的说法,吐蕃第一代赞普聂赤赞普诞生于公元前第三个饶迥之年,按照这个说法,公元前132
年,距今应该是2139年,我们不奢望这个年代的绝对准确性,但大致不会错很多。从轰赤赞普开始算起,
染赤赞普是第七代,按照每位赞普在位20年计算,桑赤赞普的生活年代大致应该是公元1世纪初期。
除了上述记载以外,《世续题解详传》的记载更为具体:
“止贡赞普为野居神(hey-ring)
芒亨务尔(ningsaying-l-wer)的化身,在曾噶尔(gisod-
| shindar)做他的古辛,正贡赞普时期吐蕃几近崩溃,佛教也曾出现在吐蕃”。
“赞普)被辛苯(苯教师们起名为布德贡态,徘名释迦雅。
“因施佛的贡赞普被裁,佛教未能在吐蕃传播。....
“赞普释迦雅(即布德贡杰)之护身为觉苯年噶尔雅”。. .::: :
“他们(九代赞普)迎娶加天女,茨辛九族为他们的护身,那时王之社稷兴旺,庶民安康,此
前从无佛教徒为护身。結地六雅之前无佛音传播。又,委托杰尊迎娶巨央氏冬节措莫,子为拉
脱脱年(即拉脱脱年發),…那时,佛教传入吐蕃之征兆,寄宗三先主从地桑神霸路一尊
印有圣章之佛塔抛向空中,落在藏王之手,开堂观之,系《手心经之年》和《菩提忏悔
经》,因存疑而未能事佛,观音(之信仰,有些许传播。拉脱脱年协迎娶果氏芒莫洁,王子为赤
聂颂赞普,托吉布杜杰和魯致拉布多他两人为臣,象雄苯波师弥才明君为护身。其佛教有..
《世闻教法源流》M,为15世纪拳教著名学者琼布·洛哲堅贊(kayang-po-blogrossya-mtshan)所著,独书一直以手抄本传
。新托杰曼召寺曾以《苯教主统史rgaterabs-bon-gyiyiyan客多TAS)的书名影印出版。.......... . . .
* ** (tsbul-khrims-rgyal-mishan): < ***#** ) (M}(g- yung-drung-bon-gyi-bstan-pavi-dkar-chag-rmad-
bypg - CT->HY -7gyan),雍仲林寺手抄本。该故事在此书中的版本已经在《佛教在吐蕃的和传及其与佛教的关系》 《中寓藏
学》2006年第2期中最出翻译,不在此赘述。
1: 《做续题解详传》IMI strid-pa-ray-kyi-kba.byg#g-Team-ther-chen-00),就容被认为是鄰布,洛珠托麦{khad-po-bic-gros-
thogs-med 1280- ?)* # * *;k 23cm x 8cm. # T(Dan Martin)* Tibetan Histories - A Bibliography of
75betam - Langhuge: Hitoricial Works(《西藏历史文献……藏文历史文献题解》);英文版,第48页第68号题解。伦敦:Serindia Publica-
tions出版,1997年。
聯布,落球托表之伏藏《性续瑟解详传》第44叶背源:theyi-Fi g-ming-saying-HergyhSpril-batti-gun-tsadposbya-btryin/
gtsod-tshim-dkar-gyi( = gyis) sku-bsrungs-mdzad/tri-gum-tsad-povi-range = ring) la-bod-khams-phung-du-tho-bas-na/bod-la-chos-
kyang-zur-tsam-de-ru-byung/
四鄰新·洛珠托妻之伏藏世续擊详传》第44 :gsheappon-kun-gyi gyis mashan-tas-pas/spa-de-gogg-T客yal-zhes-kyang
bya/chos-kyis-ming.btag-shakya-yag-pa-bya-ba-yin/
索布·洛珠托麦之伏羲《世续题解详传》第45叶正意:ches Spyd-payergyal-boti-U-Run/desiad-choskya塔-bodia-na-da-
Toy
膨布·洛珠托炎之伏藏《世统题解详传》第45叶正雷霆背:btsad-po-shakya-ya-kyi(glysku-b$ Fit -/-go-boin-gaya Redkar-
yag-kyi(gis )mdzad/



,6-
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
:些许传播。大弦努曼楼變施政,产生许多不祥之兆,国王因事佛而短命;瘟疫流行社擾,霜霉,,
等不祥灾害横行,因而,佛教又一次被灭”。
“此王与颇尔雍氏智托坤所生之子是松赞干布,莫杰多日囊際和聂多日韓两人为民,象雄
努蓋绕让为护身。
此 一度修佛,出现了《宝箧经》、《三宝经》、《金刚经》和《白莲经》佛:
经,国王事佛,并抛弃十三古尔拉神和吐蕃诸神祇,因而社稷不稳,战乱纷生,此乃信之过;因:
此,重新祭祀苯教神祇,瘟疫、荒及战乱,国王用绿松石宝瓶、虎帽和虎袍嘉奖苯教师”。
虽然阿蒙曲波的故事已经因为历史的久远,尤其是佛苯斗争的需要变得面目全非,但其中仍然可
以看到印度佛教曾经试图传入吐蕃的蛛丝马迹,这个故事仍然是我们迄今为止所看到的有关佛教传入
吐蕃的最早的历史记载。从这个故事的结局来看,阿蒙曲波的传教活动似乎随着他被降服面中止,但
《世续题解详传》却以历史记载形式,讲述了築赤赞普的继任者止黄赞普时期佛教在吐蕃的出现。我
们尚无法判断这两个赞普时期出现在吐蕃的佛教之间有多少内在的联系,尚不知道是同一个活动的延
续还是另一组传教士的活动在世蕃取得了成功。但是,好景不长,因为止轰赞普被裁,佛教在吐蕃的传
播被中止。显而易见,止贡赞普的生死直接关系到佛教在吐蕃的存亡。在苯教历史上,除了前弘期和后
弘期的两分法以外,对苯教历史还有一种分法,郡爾弘期、中期和后弘期,因为,在苯教历史上经历
过两次大的法难;即止贡赞誉和赤松德赞两位赞普的灭苯活动,在这个三分法里,前弘期稻中期的历
史分界线就是止资赞普灭苯。这样的历史还可以得到其他文献的证实,如:《世间教法源流》说:
“布德(资杰)登基,辛波复位,止贡(赞普)驾熟得道。如今仍存王室支杜尔仪式三百六十
中之多。布德页杰)
依给予辛波权利,说到,
父王虽然克苯,但吾辈使苯教兴盛;苯教律法将
成为督政之锤”。
至于止贡赞普灾苯的历史原因,《苯教真谛库门幻销》中的记载值得提及 ,
“(止贡赞普时期),印度乞丐热纳斯送日,雍仲苯教过于深奥难以领悟,纯洁神魯築警不
驯,喜怒无常,诸辛波骄傲自大,难以驾驶,如今国王与辛波并驾齐驱,到了子華,王权将失于苯
| 中聯布:洛珠托麦之伏藏《世续题解详传》第47叶正面至48正面:derans-ganian-senan-gu-dang-bishios-ba-yin/atsAergshenedgu-
rgyud-kyis-sku-bsrungs-pa-lags/de-tsam-na-rje-yang-bia-ri-la-mngalongav) thang-che/vbangs-Vog-ri-la-bde-skyid-đa-pa-tags/de-van-
la-bohevi-sku-bsrungs-ma-byas/savi-yag-drug-yan-chad-la/chos-bya-baví-sgra-yang-ma-dar/yang-khri-thog-rje-thog-btsan-dang/rgyu-
yang-zangs-stong-rgyal-mtsho-mo-bshos-pavi-sras/lho-tho-to-snyan-shal-lags/....dus-de-tsam-na/bod-la-dam-pavi-chos-vbyung-bavi-
rtags-su/gser-gyi-mchod-rten-la-mu-travi-rgyas-bdab(btabs)gcig/chos-bzang-Thavi-mdun-pa-nas/rigs-gsum-mgon-povi(pos )chos-kyi-
slangs-nas-bar-snang-la-vphang( vphangs) te-btang/-der-rgyak bovi-phyag-tu- babs-nas-nang-du-bitas-pa-la/phyagya( phyag rgya)
sngang(snging)bovi-mu-tra-dang/byang-chub-Itung-bshags-bya-ba byung/de-ci-yin-snyam-nasyid ma-ches-ste/der-yang-chos-ni-ma-
spyod-ste- (de) /thugs-rje-chen-po-cung-tsam-dar/tha-tho-to-snyan-shal-dang/sgo-za-mang-mo-rje-bshos-pavi-sräs/rgyal-bo-khri-snya-
zung-igya-btsan-po-lags/-blon-po-thogs-kyi-bu-dud-rje-dang/-lu-vdzi-lha-po-gho-dkår-goyis-gyi- (gyis )-byas/sku-bsrungs-ni/zhang-
zhung-bon-po-mi-tshe-lang-rgyung-giº-bangs đevi-dus-st-đam-bay-chos-cush (cung-tsâm-byung-ba-đe/tion-po-nu-smat-dangs-
btsan-gyi- (gyis)-sa-spyod-nas/bkrav-mi-shis-de-chos-spyod-pavi-rgyal-bo-sku-tshe-thung/mngav-rigs-su-yang-na-yam-dar/sad-dang-ser
-ba-dang-mi-dge-bs-sna-tshogs-vbyung- (byung)/de-nas-chos-yang-lan-gcig-nub/
2鄰布,将球托賓之伏藏世续讓解详传》第48背面至49密:Tgyal-to-vidi-dang-poor-yong--ybriotto-Kaordang-bshos-ba-
la/devi-sras-srong-btsan-sgam-po-lags/-blon-po-mo-khri-to-ti-snang-tshab-dang/snya-to-ri-btsun-blon-kayis-kyi (kyis )-byas/zhang-
zhung-nus-ke-ra-ring-kyi- (gis)-sku-bsrungs/devi-dus-su-chos-za-ma-tok-gi-snying-bo-dang/dkon-mchog-gsum-gyi-mdo-sde-dang/rdo-
rje-gcod-pa-dang-pad-ma-kar- (dkar)-po-byung/rgyal-bos-thams-cad-byas-las/de-rjevi-vgurIha-bcu-gsum-dang/bod-kyi-tha-gsas-gaam-
du-vphangs/mngav-rigs-mi-bde-vkhrugs-pa-byung/de-yang-chos-dang-du-blang-pavi-skyon-byung-ngo/bon-povi-tha-klu-gzhi-bdag.
mchod/nad-yams-mu-ge-vkhrugs-pa-chad/rgyal-bos-bon-la-yig-tshang-e-yuvi-bum-pa-dang/stag-zhu-stag-thul-gnang/
《世间教法源流》藏文手抄本,第55叶面至背面。
@ EX (dran-pa-nam-mkhay): (*# 149)(M](bden-pa-bon-gyi-mdzod-sgo-vphrul-gyi-Ide-mig), ***** (th
界起源》M]{sid-pari-indzod-phug)的几个著名的注释之一,安多網坝手抄本,长29cm x 7cm,7行,200时。



佛教传入吐蕃的年代可以推前
教徒”。
力速苯的这位印度人毅然不是一位“乞丐”,而是一位具有一定文化背景的印度人,极有可能是一
位印度的佛教徒,“乞丐”只是表达了苯教徒对他的蔑视。他能够当众毁苯教徒,力速灭苯,说明他和
他代表的集团已经在吐蕃形成了一定的势力,而且成功地利用了赞普对苯教徒们权利欲膨胀及其对王
权造成威胁的担心,最后的结果是,赞普断了印度人和来自勃律的苯教徒之间的无度辩论之后,下决心
灭苯;将苯教徒们驱逐出去,捍卫自己的主权。苯教文献认为,因为赞普灭苯才导致了最终被裁。另一
个苯教文献《根本续日光经》也有类似的记载:
“让黄赞普与苯教为敌,发邪累而成为灭業之挚。二十七岁前事苯,修建五万供养殿,对国
王入魔而误入歧途,大臣误速,印度乞丐聪慧;王妃过于愚昧,王子幼小,突然灭苯,苯辛被逐,
驱逐苯教徒致使国王遭殃”
《根本续日光经》的记载从另一个方面证明了印度“乞丐”参政的深度,还有王妃的信佛都产生了
一定的影响。虽然我们无法确定这些记载的细节和对话内容的准确性,但止秀赞普被裁与佛苯斗争有
着直接的联系这样一个结论则是可以成立的。...
| 此外,止贡赞普的继任者布德贡杰除了拥有佛教名字释迦雅之处,在苯教文献里与佛教无关,相反;
他一直是一位虔诚的苯教卫道士,苯教文献认为他在位时期是苯教兴盛的年代。这样的记载似乎在说
明,虽然由于扶持佛教的父王是贡赞普在位时给他起名叫释迦雅,希望他信仰和扶持佛教,但因其信仰
问题被裁之后,布德责态调整了自己的宗教信仰,重新回到苯教,成为在苯教历史上名垂青史的赞普。
“另一个鲜为人知的记载就是赞普拉脱脱年赞时期,并非缘佛教徒著作中描述的那样,从天而降的
经书和宝塔被束之高阁,似乎没有产生任何社会影响;相反,拉脱脱归年赞时期,印度佛教在群蕃有所发
展,尤其“观音有些许传播”。从佛教向吐蕃传播的历史来看,观音信仰一直是佛教传吐蕃的先驱,也
是传播佛教信仰的最初內容之一,西藏普兰县至今可以看到吐蕃时期传播观音信仰的石碑,还刻有观音
像。笔者在阿里考察期间,
在札达县境内的卡尔泽遗址发现了一块被认为是吐蕃时期的石碑,同样展
现了传播观音信仰的内容,解释了信仰观音和念颂六字真言的功德。不仅在拉脱脱年赞期间有佛教
传播,而且在其继往者赤聂松赞普时期,仍然“佛教有些许传播”,这说明拉脱脱年赞时期传入的佛
教不仅在吐蕃产生了影响,而且这种影响延续到他的后辈时期。
在他的继任者时期,因为“瘟疫流行社稷,霜霉等不祥灾害横行”,佛教再一次被灭。在佛苯斗争的
历史上,瘟疫和自然灾害往往成为一个宗教抵制另一个宗教的借口,从《世续题解详传》可以看到,松
赞干布以前佛教数次传入吐蕃,但每一次都以失败告终,理由是佛教信的传入导致了瘟疫和自然灾害
横行。在佛教文献中表现的佛苯斗争中,佛教得到王室的强有力的支持以后,苯教仍然以民间实力为基
地在抵制佛教这个外来宗教传统,而佛教徒最终要消灭苯教的理由仍然不外乎瘟疫和自然灾害,这样一
个非常老套的伎俩成为佛苯斗争中极其行之有效的武器。
松赞干布时期,佛教的《蜜蜜经》、《三宝经》、《
金刚经》和《白莲经》出现在吐蕃,赞普事佛,还放
弃了十三古尔拉神等苯教最基本的神祇信仰,“玛商社稷不稳,战纷生”,这位吐蕃英主在早期也不得
不屈服于苯教的压力,重新祭祀苯教神祇,还嘉奖苯教师们,赢得了“癌疫、饥荒及战乱止”的社会效果。
arenerator……… ::::
@
: (*** (146) 1994 ET :yang-rgya-gar-gyi-sprang-po-rad-na-si-ti-bya-ba-na-re/g. yung-drung-gis
(gis) bon-ni-rgya-che-la-gting-zab-pas/shes-pavi-dus-kyang-mi-vchi/gtsang-rigs-kyi-ha-klu-ni-ya-nga-la-vthur-ba-rtag-tu-gło-bur-dang-
ye-vdrog-byed/gshen-po-rnams-ni-dbu-mtho-ła-dreg-che/dus-da-Ita-rgyal-gshen-do-mayam-tsam-du-gdav-ste/dus-lan-cig-tsam-nas-sras-
dbon-rnams-kyi-sku-rings-la/rgyal-sird-bon-gyis-khyer-bar-vchivo/
〈根本续日光经》(itsa-Tgyu-nyi-zer-sgion-ma),
兼文版,新托杰夺版第150叶正面:名y-gries in-btssh-po-boy-gyi-d87a-las
skyes/snga-ma-la-smoa-lam-log-pa-btab/da-Ita-bon-pub-bstan-pavi-dgra/lo-nyi-shu-rtsa-bdun-yan-chad-du-bon-la-spyad/thugs-dam-dgu
-kbri-mchod-vbum-gyi-lha-khang-bzhegs/skabs-su-las-ngan-cang-gis-rgyal-buvi-thugs-la-gdon-zhugs/błon-povi-blo-nor/tgyal-gar-gyi-
sprang-po-rig-pa-rno/btsun-mo-glen-drag/sras-bu-na-chung/dus-glo-bur-du-bon-bsnyen-med-la-bsnubs/bon-gshef-mthav-ru-spyugs/
bon-spyugs-bavi-dbu-yog-rgyal-la-babs/.
从其文字的古朴程度来看,好像是后弘初期的文字。
害“基



中留藏学;2007年第3期(总第79期)
三、结论
根据《藏汉大辞典》的记载,轰赤赞普大概生活在公元前2世纪中叶。在同一个时期的古印度,
佛教信仰得到了极大的普及,人们仍然沉浸在阿育王时期极度崇拜佛教的痴迷状态之中,阿育王雕刻
在石柱和岩壁上的教文时时展示着他们崇高的信仰,这种信仰甚至在波斯和伊朗人之间得到迅速的传
播。新时时蕃王室七赤天王不满足于雅隆河谷肥沃的土地,
并
从象維迎请了许多装教大猫传
播雍仲苯教,当时,正值上升趋势的印度佛教不仅得到极大的发展,而且向吐蕃的西部传播,在中亚的大
夏(今阿富汗)和安息(今伊朗)站稳了脚跟,并以强劲的势头向西域各国滲透。公元前130年左右,大月
天西迁大愛时,大夏是经信奉佛教,被称为中国历史上有明确记载的第一个佛家居士景卢就是在那时开
始接受佛教并成为据去的。东汉桓帝(147--- 1671和灵帝(168.189)期间,安世高和支馈等外来沙门
来华开始翻译佛经,并且有本地居士参与译经,还有孙和与周提立等富有幽抢家佛教徒开始作为施主出
现在中国佛教史上。至此,佛教已经从南面、西面和北面完成了对養的包围。另外,因为以原始苯教
为主线发展起来的图底斯山文化的传及其对古印度文化的深刻影响,古印度人早已是冈底斯神山
的香客,他们频繁来往于印度和冈底斯山之间,因而喜马拉雅山的自然屏障无法阻挡他们北至吐蕃的脚
步。加上佛教正处于上升和发展期间,佛教北传吐蕃是理所当然的事情,如果没有任何北传吐蕃的迹
象,那才是学术界应该感到困惑的事情。所以,上述苯教文献记载佛教试驾北传吐蕃的基本事实是可信
的,也是必然的。直到公元7世纪佛教都未能成功北传吐蕃的唯一的原因就是苯教的抵制。高山峻岭的
巍峨,體白雪的圣洁,尤其是其中认为可以永远护佑着人们的苯教神祇给藏民族的先民们无上的安全
感、
磁感和亲切感,这种在青藏高原特殊的自然和地理环境下形成的人文精神,赋予原始先民种厚
重的文化积淀及其超强的凝聚力,这种文化积淀和凝聚力对另一种文化传统的抵御能力远远超过了喜
马拉雅道的高道屏障,印度佛教徒们从未畏惧高山竣岭,
但一次又一次北传的尝试都因苯教徒们的极力
阻止而付之东流。出,佛教不得不避吐蕃,绕道中亚传到几千公里之外的东汉600年之后,才在松赞
于布的大力扶持下登上近邻吐蕃的疆域,并逐渐得以传播开来。 ::
佛教试图北传的努力从来没有停止过,拉脱脱年赞时期天而降的佛教圣物既不是第一次,也不
是第二次,而是佛教试图传许多次中的一次,从苯教手抄本典籍中发现的史料来看,佛教第一次试图
北传应该是桑赤赞普时期。苯教文献虽然没有记载桑赤赞普的具体年限,但是我们知道,轰赤赞普大概
生活在公元前132年,即2世纪中叶,从他往后推算,第七代就是桑赤赞普,姐按平均每一位赞普在位20年
计算;桑赤赞誉生活的年代大致应该是公元后第一个世纪初。据此,如果按照拉脱脱日年赞于公元433
年在他60岁时收到佛教圣物的话,印度佛教第一次试图传入吐蕃的年代至少可以推前400年。面且,榮
赤赞普以后,佛教在吐蕃的活动也至少持续到布德资杰时期,持续了三代赞普。
”
当然,松赞干布之后苯教的败北还有一个更深层的文化原因。在公元7世纪之前,青藏高原的原始
苯教信仰是一种以三界宇宙观为空间构架,以遍布高氣的山神信仰为生存依托,以各种互不统属的原始
信仰为精神支柱的信仰系统。这样一个相对零散的信仰系统,适合于青藏高原依河而居的农耕部落和
藏水草迁徙的游牧部落,他们各自为政,互不统讓。但松赞干布的视野不是一个部落或者一处河谷,而
是整个青藏高原,他谋求政治、军事、经济和文化上的高度统一,这样的精神境界和政治抱负一旦付诸行
动,就必须有一个自成体系和高度统一的信仰系统来作为整个吐蕃王朝的精神支柱,南佛教正好迎合了
这种需要,这也是佛教能够在吐蕃立足并得以发展,最终成为主流信仰的历史必然。
[本文责任编辑 央珍]
* ** - -- - - - -- - - - - - -- 一一 一 一 一 - - - - - - -
【作者簡才達太,中央民族大学藏学研究院副院长、教授(北京: 100081)
.: :
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... . ....
DA. X,Warder: 桑德尔著,王世安译:《印度佛教史》[M].北京:
商务印书馆,1987年,第22页… . ...
播桂明;《中国居士佛教史「 北宋·中国社会科学出版社,2004年,第47-48页。 : :::: : ::
,
才让太:《阿底斯山崇拜及其边的古代文纪》,《中蒙学》汉文版,1996年第三期:再探古老的象雄文明》,《中國藏
学》汉文版,2005年第1期。



九:
减的可以为大
藏传佛教的功能,
过程
许如人
NT
; .
.
.. :
现:
.
..
刘勇
【摘要】藏传佛教是一个由许多因素构成的复杂体系。这些不同的构成因素,发挥了神学和非神学两
种不同的功能。各构成因素功能及其实现方式受特定历史条件的制约,当顺应历史发展時,其功能实现
就顺利,佛教就得到发展,否则,其功能的实现就会受到粗碍,而且可能会发生异化,佛教的发展就会受
到影响。 :::: : : : : :
:: ::: :::....
关键词] 藏传继教;功能;分析 :. : .:... : : : : :
(中 分类 】 946.9 + 276
文献标识码A
文兼编号: 1002557x32007)03 0 …. 05
: 关于宗教功能的研究,宗教学教程通常采用简单纳的方法,先把众多“客观宗教”用一个高度抽象,
的“概念宗教”归纳起来,然后把“客观宗教忘掉,把“概念宗教”放到一个更攝复杂的“概念社会背景主
来分析;于是关于宗教功能,就得虽诸如宗教组织具有“社会认同的功能“群体整合的功能、“行为规
范的功能”、“心理灣解的功能、“情操美育的功能”,以及宗教信仰有“宗教组织的构架功能”、“神职人员
的支撑功能”、“信教群众的基础功能”等结论。这种用“概念宗教研究“客观宗教功能的方法,只能总
结归纳“概念宗教”功能的普遍性,难以揭示具体宗教功能的特殊性。我们在研究其体宗教时,应采用更
有效的方法。本文借鉴结构功能学派的理论、方法,对藏传佛教的功能作一次尝试性研究。
|藏传佛教是一个由宗教神学和非宗教神学构成的庞大的复合体,依托深入藏族社会各个层面的各
种结构因素实现着不同的功能。由于结构因素性质不同,其功能必然复杂多样化。对藏传佛教的功能,
从不同的角度可做不同的划分。从性质的角獲,分宗教神学功能及非宗教神学功能;从横向结构的角
度,分理论结构层面、方法结构层面及组织制度层面的不同功能。本文就宗教神学和非宗教神学功能进
行宏观分析。
...
::
一、宗教神学功能
从结构的层面看,藏传佛教虽然包含了一些非宗教的内容,并具有非宗教功能。但本质上它还是一
种宗教,宗教神学功能是主体,具体包括:
11.理论震藏的宗教神学功能 神学理论是所有宗教的立教基础,也是生存和发展的重要理由。在
诸结构层面中,理论结构层面具有很强的宗教神学功能。藏传佛教理论中,主要包括印度佛教理论和藏



中国藏学 2007年第3期(总第79期)
之和佛我方是
传佛教特色理论两部分。从公元前6世纪到公元11世纪期间,佛教在印度经历了原始佛教、部派佛教、小
乘大乘和金剛乘等阶段,形成了完备的佛教理论体系。这些理论典籍包括佛教大藏经和其他传的经
典,它们从宇宙观、世界观、人生观、认识论、方法论及本体论等角度,从自然器物及人类和众生两个方
面,系统地论证了佛教理论的正确性、唯一性,成为佛教立宗的神学理论基石。同时,这些典籍中还包含
了哲学、逻辑学、伦理学、天文学、医学等世俗学科的合理内容,但神学内容是其核心。在神学理论中,佛
教创立了佛、法、僧“三宝”体系,其中“佛”是佛教的魏立者,又是众生的导师和终极目标;“法”是成佛之
道路,是佛教为众生从现实世界中解脱而塑造的彼岸世界,是现实1
信仰者,也是众生的修行伴侣,教导众生不应留恋今生,更应为来世脱离苦海面积累资粮,精勤修习。佛
教体系为困惑众生的关于灵魂的流转、人生的“三世”、轮回解脱之法等神学问题提供了系统的答案。我
们认为这些理论指向了与现实世界的彼岸世界,那那个科学、哲学、伦理学等非神学学科的理论、方
法尚未建蕴涉足的领域,因此属宗教神学理论范畴。这些是佛教作为一种宗教存在和发摄的理由,也是
佛教作为一种宗教现象存在的价值所在。
藏传佛教从公元7世纪起,开始大量翻译印度佛经,到13世纪前后,已经形成了藏文大藏经体系,成
为藏传佛教的理论基础。藏传佛教在发展过程中,以印度佛教理论为基础,对其作了些创新和发展。11
世纪以后,在印度佛教理论的基础上,藏传佛教各派建立了各自的见、修行、果神学修学体系,从“见”的
角度;宁玛派、噶举派主张“大中观见”;萨迦派主张“道果”,格鲁派主张“应承中观”;觉囊派主张“他空
见”等;各派关于谁为了义见争论不休。从修的角度,宁玛派有“大圆满”,萨迦派有“那若空行”等13金
法,噶举派有“大手印”,格鲁派有所谓“显密圆融”、“止观双修”等;各派关于谁为正法的争论颇多。关于
与行与果有关的“智悲双运”、“色空双运”、“乐空双运”、“空命双运”等概念,各派的观点基本一致。正是
这些见、修理论和古代天文学、数学、化学等的合理内核构成“藏传佛教”庞大的理论体系。但我們不能
仅此就将佛教神学与哲学、逻辑学、伦理学、天文学、医学,甚至科学混为一谈。迄今为止,佛教神学与这
些学科的研究对象、方法和理论形态的差异是十分明显的,如费尔巴哈谈及哲学与神学的区别时,精辟
地指出:“神学只把他认为是神圣的,看成是真实的,渐哲学则把他认为是真实的,看数是神圣的。
见,神学不同于哲学,佛教神学理论是佛教之所以为宗教的核心。
2、实修层面的宗教功能,藏传佛教实修层面与神学理论是统一体,神学理论为宗教实修提供理论
指导;面神学理论设定的宗教目标要通过实修来实现。佛教实修的方法十分丰富,佛主张依众生报慧題
机应化,修习法门无数,在藏区就有“一条沟话,一位上师一目法”的谚语。从宗教神学特质的角度
看,佛教显宗有菩提“六度万行、守持仪律等法及密宗之修习风脉、明点,本尊等法,目的在于助修习
者成佛或获得“空行”、“虹身”、“大乐”等殊胜成就,这是其最基本的功能。当然,在具体修习过程中,修
习成就主要靠修者不同的宗教体验或表现出的公达的成就征象来证实。在一般口碑或文本中,通常用
“知三时”、“开天眼”、“拙火定”、“避谷”、“虹身、“降花雨”、“胜乐”、“于阳光上挂衣”、“行”等等来描
述。藏传佛教认为,依不同的方便法实修,信徒可获得不同的宗教神学成就。 :
:
佛教主张可以运用任何方便法门,引渡众生皈依佛法。长期发展过程中,佛教的修习法门受藏族本
土文化的影响而发生了异化,产生了许多非经院神学的法门,比如出现了.…… 长寿法、求财法、求子法、
本上看,这些法门的功能没有指向佛教的终极目标,因此,是非
经院宗教性的,带有世俗文化色彩。
3、寺院、纖团组织的宗教功能寺院、僧侣是藏传佛教的重要构成因素,寺院和僧侣最初是因佛教
而产生的。但是,寺院是一种建筑,本身不能擬定自己的属性,它的宗教属性是僧人、佛教在特定的历史
条件下载予的;受时代的制约。僧团亦复如此,
由不同时代的僧人个体构成,其性质是由许多个体的性
质决定的,而赞人个体的性质具有不稳定性。寺院和僧人的这一特点,决定了寺院、僧侣的功能性质不
'.
...
.
.…
《费尔巴哈哲学著作选集》1e]下卷,北京:三联书店,1962年,第152页。
空技布施、忍、禅定、持戒、智慧、精进。



藏传佛教的功能及其实现过程分析
可能是一成不变的。
| 藏区寺院、僧侣在公元7世纪左右出现,最初寺院的规模较小,僧侣人数比较少。最早的寺院是位等
今西藏山南地区的桑耶寺,最早的僧信是所谓“七试人”。寺院是僧伽讲法、学法、法、修法之场所,營
是传法、修法、听法、传承弘扬佛法的主体。寺院在藏语中有“静地”、“清净地”的意思,所以寺院大多
要求修建在离闹市或村庄里左右的地方;其功能是佛、法、僧“三宝”的所依处。对僧人藏语中有“上
师”、“学者”、“活佛”、“瑜珈行者”、“大贤哲”等称谓,多指职业的宗教人士。这些人应该议修法、传法、脱
离人生苦海、达到涅槃境界为终极宗教目标。 ..
随着社会的不断发展,宗教与社会、政治、经济和文化的关系日趋密切;寺號
济和文化的关系日趋密切;寺院规模和擔大数不断扩
表,藏传佛教各教派以寺院为基地、以众多的僧鄉为主体、以不同的见及修习方法等为内容,逐步形成藏
政治、经济和文化为一体的利益群体;开始热衷于追逐世俗名利,寺院和僧人的功能逐渐越出纯宗教的
范畴向非宗教目的的领域不断膨胀,如萨迦派、帕竹噶举派和格魯派等等院裏有了政治、经济和文化中
心的功能;而一些僧人则不再专注于修行,成为寺院经商的商人,一些寺院的寺主集政教大权于一身。
这种寺院和僧人功能的世俗化,是原始佛教时期释選牟尼本人也惟恐避之不及的,后来的宗教理论也不
认同。
二、藏传佛教衍生的非宗教功能
佛教传入藏区以后,经过与藏族社会、文化的不撕调适,不断本土化,并于14世纪起逐步形成藏传佛
教各教派,这期藏传佛教本质上说是一种宗教,宗教神学是其核心。但吐蕃王朝崩溃以后,宗教失去
了国家政治和经济支持,自身的生存成为严重润题。于是,各派不得不同时面对解决自身生存的经济、
政治问题和实现神学目标这两个课题。为了尽快地在世俗社会中找到立足的基础,建立自己的政治、经
济势力范围,藏传佛教在发展过程中逐步衍生出一些非宗教化的功能。表现在以下几个方面:
1、世俗化理论,早在蕃赤松德赞到期,王室为增款提供隱民作为经济保簿,初开寺院占有土地、
爆民和其他财产制度之先河。額着吐蕃王朝的崩溃,其赖以存在、发展的政治、经济基础不断变革,为了
顺应社会发展,掌握政治、经济和文化命脉,藏传佛教衍生出有明显世俗化傾向 理论。这样,藏传佛教
名义下的理论结构就包含3个层次,哲学理论层次;2纯宗教神学理论层次世俗文化理论层次。其
中哲学层次的中观、对明、般若等属于大哲学范畴,面共同明的医学、天文学、声学、数学、戏剧学、艺术
等属于世俗文化范畴,这两个层面具有非神学性质。宗教神学理论层面包括了原始終院宗教理论和与
本土宗教结合形成的民俗宗教理论。这些不同性质的理论在藏传佛教的名义下被统和起来,发生综合
作用。其中,非宗教神学理论内容丰富,主要有:
:政治学理论在原始佛教中,许多世俗权力的拥有者转向宗教,古格王朝的关喇嘛益酒王亦如
此。传统藏戏中的《诺桑王子》等等均宣扬了放弃世俗转向宗教的主题。可是,后期伊始;藏传佛
教各教派为了生存和发展,尝试参与政治、掌握政权;一些教派最终掌握政教大权,建立政教合一制度。
这是佛教藏族化的结果,是藏传佛教的理论和实践创新。
... . .....
| 政教合一制度不符合佛教宗教神学精神,藏传佛教宁玛派的迴丹,热热热等上师对此提出过
质疑,给予了严厉的批判。虽然反对之声不绝于耳,这一制度最终还是牢固地建立起来。许多大家著书
立说,为维护这一制度提供理论支持;创造了一些宗教政治学理论;萨迦·费嚷坚参的《萨迦格言》、
局,米庞的《圈主修身论》等等都提出以佛教治理政的重要性,政教合一理论的合理性和优越性。
船木竹巴王朝时,向曲堅贊佛教教法为基础制定统治世俗社会的法律。随着这些政治学理论的完
善和在实践中的运用,政教合一制度得以进一步巩和发展。
古代学科理论 藏族许多古代学科是在佛经的翻译中孕育发展起来的,至13:14世纪前后,在翻
完.
详
传统八大藏戏剧的两种。
17世纪宁玛派上聯,主张宗教不参与政治、经济等世俗事务。
两部格言式名著,有宗教政治学内容。



·12·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
的经典和藏族本土文化的基础上,逐步建立起明、工巧明、医方明、声明、內明等“大五明”和天文历算、
戏剧、文法、修辞和诗学等“小五明”
在内的“明学”按藏族传统的学科分类:“明”可分为共同明、内
明等两类,内期包括中观、般若、俱舍、律仪等纯宗教性的学科和因明学;其他的归为共同明、意为一般
性、普遍性的学科。在传统社会中,因为内明是神学,经院僧人一般重内轻共同明。但一般民众没
有这种偏见,由于寺院和僧人是内明、共同明的传承地和传播者,因而他们将共同明作为藏传佛教的一
部分加以信仰,将寺院擔人当成一切知识的化身加以崇拜,同时,把一切難织的归功于宗教。这就模糊
了两种学科不同性质的界限。这种观点影响很大,许多人认为共同明也是藏传佛教,于是就有了“宗教
是哲学”、“宗教是科学”、“宗教是医学”、“宗教是艺术”等违背一般逻辑规律的命题。.':
1.客观地看,内明和共同明是不同性质的学科,内明主要是宗教神学。共領辦法学科以不同的客观事
物为研究对象,有各自的理论和方法,不过这些知识因由僧人在寺院传承,许多方面被打上了佛教的格
印。除士明学,藏族僧人还创造了历史、地理、文学、史诗等学科,这些学科也应该属于共同的范疇。
这些学科的存在和发展,应该归功于寺院和僧人,是除宗教神学以外,寺院和僧人对藏族社会乃至世界
文明的另一大贡献
2、方便法门的世俗化功能 藏传佛教的方便法门十分庞杂,从经院宗教理论上讲,包括了原始佛
教、部派佛教、小乘佛教、大乘佛教和金乘在内的方便法门,所有的方便法门应该是以引导修习者成佛
之法、诱导众生皈依佛门为推一目的。但事实上,佛教为了适应藏族社会各阶段的发展,方便法门的结
构和功能发生了变化,表现为结构类型的多样化种功能的世俗化。
佛教戒掉等经常方便法的世俗化 藏传佛教主要传承的是小乘佛教的戒律,由于教派不同,僧人以
及一般的信教群众对戒律作了各自的解读,如格魯派严格遵守各种戒律,禁绝“五欲”;宁玛派主张以“五
妙欲”为道,以明妃双修等等,这使僧人生活趋于世俗化。
方便法门本土化 佛教在藏族化过程中,在方便法”方面主动采用了传统宗教中存在的民间
悉、认的内容,如将许多原始世间神灵纳入藏传佛教的万神殿作为偶像,采用了“喂藥”、献幾、塞医等
方式。
: :
经院宗教方便法门的世俗化、本土化;在经號及世俗程会间搭起了桥梁,使两者在行为规范世界
观、人生观等层面逐步趋。
3.借例、寺院的非宗教功能,寺院,僧人是佛教的主要构成因素,也是佛教实现各种功能的终极层
次,即任何一种功能的实现最终要在寺院僧人来完成。一般来说寺院和僧人的功能反映了宗教的神
学性。但当宗教所处的特定社会的经济基础和上层建筑发生改变时,寺院和僧人角色和功能也随之发
生变化。
在藏传佛教的历史上,对佛教影响最深的社会变革发生过两次,一次是吐蕃王朝崩溃,佛教失去了
国家在政治、经济方面的支持;另一次是新中国成立后,西藏在1959年以后实行民主改革,走走了社会主
义道路,佛教脱离了其赖以生存的担的社会经济和社会基础。这两次社会变革都导致了寺院、稽表功能
的世俗化,表现为寺院、管功能的政治化、经济化和教育世俗化。
: ::::: ::: ,
政治化1世纪前后,藏传佛教各教派初步形成,12世纪藏族社会政教合一制度确立,从这时起,……
些大的寺院逐步成为当地的政治中心,教派教主成为地方政府的政治领导,掌握了当地政教大权。解放
以后,担的社会制度被推翻,寺院不再是政治中心,但是部分僧人仍然通達政协或政府无党派人士的身
份参与了当地的政治生活,并在化解当地村落內部和村落之间的矛盾、维系社会的稳定和发展等方面起
了重要作用,如寺院中的活佛、堪布等在社区中享有崇高威望,在解决草山纠纷、平息家族复仇等方面发
挥了积极作用。
“经济化,吐蕃时期,寺院、帶人的所需都由王室提供,寺院、僧人不必从事经济活动。吐蕃王朝鼎溃
以后,寺院和僧人失去了经济来源,一般僧人的生活靠家庭接济度日,但要扩大寺院规模,必须要有更强
的经济实力。于是,为了维护寺院的存在与发展,各教派的寺院成立了专门的经营性组织、财务等管理
...
资
:



.
..
藏传佛教的功能及其实现过程分析
·
3·
机构,出现了专门从事经济活动的寺庙商人,寺院通过收授布施、借贷、地租和经商等等,积累了资金、土
地、牲畜等大量财富。民主改革以后,推行“以寺养寺”的政策,寺院依靠布施、化缘、经商等获得发展宗
教、扩大寺院规模等的必需的财力。
| 世俗化教育功能,在藏族传统社会,夺院教育是传统教育的主要形式,
每一座寺院就相当于一所学
校,以“内明”神学和共同明等为教学内容,目的是培养宗教人才。但事实上,寺院教育功能一直在世俗
化、多样化,不仅培养了大批精通内明、共同明的僧人,还培养了大批艺术家、医生、天文学者、文秘等专
门人才。今天,寺院除了培养掌握传统知识的人才,还积极参与现代教育,为藏区民族教育的发展作出
了积极贡献。
三、藏传佛教的价值
功能与价值不同,功能是任何事物存在必然具有的普遍性,反映事物现状,不管主观认识与否,功
能是客观存在的。价值则不同,是对功能所作的价值判断,价值判断具有很强的主观性,能決定事物发
展的命运。上文分析了藏传佛教的宗教神学和非宗教功能,这里对其功能作一个价值判断。
首先,宗教神学价值。有一种观点认为,宗教的价值在于他有非宗教神学却世俗功能,藏传佛教的
价值在于其与哲学、逻辑学、伦理学等有关,有哲学的属性;在于其与医学、天文学、数学等有关,有自然
科学的属性;在于其与语言学、史学、文学、戏剧等有关,有社会科学的属性。这种用非宗教价值尺度评
判宗教价值的方法不科学,结论带有一定的片面性。藏传佛教之所以成为藏传佛教,是因为它是一种宗
教神学,而不是因为他是哲学、科学或其他什么学科。作为宗教,藏传佛教在生命的前世与来世这两个
世俗学科的盲区,为今世的众生提供了可以信赖的理论和方法,即神学理论和一系列实修方法。藏传佛
教所关照的对象和提出的理论、方法,同其他宗教一样具有重要价值。... ..
其次,世俗化的价值。作为一种历史的和具体的存在物,寺院,僧人以及佛法等都不可能脱离特
定的社会背景而孤立存在;必然与世俗社会发生千丝万缕的联系,宗教所含的许多非宗教成分,发
挥了非宗教世俗化功能。在辩证唯物主义和历史唯物主义在意识形态领域占主导地位的强度、宗教或
者说藏传佛教的世俗化功能容易得以充分的肯定,有时甚至被不适当的大为的放大。客观地说,从藏
传佛教派生出来的一些世瓷化功能,如医学、历法、艺术、文学等对藏区历代社会、经济和文化的发
展起到了积极的推动作用,丰富了人类精神财富的宝库。当然,经院宗教的世俗化对宗教神学的发展
也起了滑极作用。
总之,藏传佛教是藏族文化的重要组成部分,具有多种功能和价值。在历史上,对藏族社会经济文
化的发展起了积极作用。事实证明,佛教只有顺应宗教规律和社会总体发展潮流,才能得到良好的发
展。今天,藏传
必须主动适应社会主义社会,国家对藏传佛教应该进行适当的黄革和引
导。对藏传佛教的改革,
我们认为应该注意两个方面,一是国家为寺院和僧人提供必要的经济援助、加
强宗教的规范化管理,强化宗教神学的功能。二是,加强“藏传佛教”概念中的非宗教世俗化构成因素及
其功能的研究,将世俗性的诸学科与神学区别开来,从学科的理论、方法等方面实现与现代学科的对接,
使其按各门学科自身的规律发展。只有这样,长期混形于“藏传佛教”大概念之下的宗教神学和世俗文
化才可能得到独立健康的发展。 ::: : ::. .
...
.
本文责任编辑央珍)
[作者简介】 刘勇,西南民族大学民族研究院副院长,四川大学博士。(成都:610041):



-14·
明宣宗与藏传佛教关系考述
至此,
不要在
才让
「摘要」明宣宗继承永乐朝的藏传佛教政策,继续对藏传佛教各派实施“
多封众建”,注重藏传佛教在稳
定边疆方面的政治功能。祠时,明宣宗与明成祖一样,藏传佛教文化有浓厚的兴趣和爱好,扶持瞿昙
寺、大榮教寺的修建,以及顺从高僧班丹札失受闻密法,反映了明宣宗与藏传佛教之间的多重关系。
关键词明宣宗,藏传佛教;关系
[中图分类号] 8946.6 + 248
文献标识码]A : : :
: . . . .
.
[文章编号]1002 -557(X)(2007)03-0014-06 ::::,,,,
,, ,
明宣宗朱瞻基,年号宣德,在位10年(1426-1435)。《明史》对其政绩评价云:“郡位以后,变称其
緊;政得其平,纲纪修明,仓顶充装,同阎乐业,岁不能实,蓋明兴至是历年六,民气渐舒,蒸蒸有治平之
象矣。”宣德宗年间社会稳定,其政绩颇得封建史家好评。在对待藏传佛教的政策上,明宣宗基本延续
了洪武、永乐时期的政策,十分注重藏传佛教的政治功能。宣宗本人也属于对藏传佛教极感兴趣的明代
帝王之一,给予藏传佛教以强有力的扶持。
一扶持建造西北地区的裴昌寺,大案教寺及京城的藏传佛教寺院::: :..
明宣德时期,继续对西北地区的藏传佛教寺院给予保护,并支持一些寺院的兴建。当时西北地区見
藏传佛教中心寺院的兴起,皆有明王朝扶持的政治背景。
3青海乐都境内的瞿县寺,是明代溪水流域规模最大的藏传佛教寺院,该寺自创建之日起,一直得到
了明朝数代皇帝的重視,使瞿昙寺地位凸显,说它是一座皇家寺院亦不为过。瞿昙寺最有代表性的3座
大殿,即瞿昙寺殿(建于明洪武二十五年,1392)、宝光殿(建于明永乐十六年,418)和隆殿(又称后殿,
建于明宣德二年,1427),都是在明太祖、明成祖、明宣宗的亲自过问和支持下完成的,专派太监负责建
造明仁宗对聲翼寺亦曾大赏黜。这3座大殿势宏伟,建筑艺极为精美。若没有国家的物力和表
力支持,很难想象在瞿昙寺所处的偏远山沟能建造如此规模的寺院。到宣德朝,慧慧寺大规模的修建工
程才告结束。隆國殿建成后,立有御制盤製寺后毅碑,上刻汉藏两种文字对體的碑文(该碑現存于麗
县寺)。《瞿昙寺》一书中附有该碑的汉藏文字的碑文,现转引如下:
昔我太祖高皇帝受天命,奄有天下,西方万国,悉颇悉臣。德化流行,无间远逐,举海域
之大,民物之众,皆已纳诸太和雍熙之域矣。重華氏之教,清净为宗,慈悲为用,可以照到皇
度,洪利众生,其功德之大,无以加也。而西方乃其教之所自,宜加崇事,以宜宣导宗风。于是
即西宁之境,肇建梵宇,赐名曰瞿昙寺,以居其徒,
俾数扬教法,徹福下民。大矣哉,高皇帝圣人
之心也!皇祖太宗文皇帝圣神文武,功德崇高,茂潮墓献,仁育天下,又命即寺重作佛殿。其中
《明史·蜀宗本纪》[z卷九。



明宣宗与藏传佛教关系考述
15.
规制因商,用极崇奉,严数倍面广利济焉。皇祖圣心,那太祖皇帝之圣心也。皇考仁宗皇帝
道德光华,恩泽孚決,覆载之内,熙然同春,而捲捲爱民之志亦重能仁之教。皇考圣心郎祖宗之:
圣心也。联恭承大序,嗣受天位,惟三圣之大经大法,欽奉而行之以致遲兴教,若保合太和,阴
佑民物,运,
灵化于穆,盖有资于西方圣神者矣兹手辈县寺续作后體,獲先志,增益团规,
民悦工勘,不劳而成。既成之日,选逐趋前,瞻望跪照,万众一心,如仰兜率。感应之妙,种种吉
祥,天花法乐,溢于见闻,金相本毫,仿佛来。最胜希有,漫既名容,猶软盛矣!若联志存,
惟祖考在天之灵,国资福佑于无穷;惟国家宝之重,用隆本支子蕃盛;惟海宇生民之众,用保
太平于悠久。此联之志,亦韓体皇祖墓考之圣志也。嗟夫!如天地之大,如日月之明,惟佛響
我国家永永同寿,用勒贞石,
泰示于千万万年。宣德二年二月初九日。如:
该碑的藏文部分是主引汉文的翻译,译文通顺流畅,而且通俗易懂,译者具有高超的汉藏文翻译技
巧。碑文显示了宣德朝洪武、永乐朝的佛教政策的延续,尤其对佛教的推崇方面与明城祖时代如出一
撤,
特别强调佛教有护国佑民:辅佐江山的功效,希望佛教能保佑明王朝绵延不息,瞿昙寺隆殿之名亦
表达了这种愿望。这是历代信奉佛教的帝王们所共有的心态和信佛的宗旨所在,即通过弘扬、扶持佛教
使其对国家的长治久安发挥出积极的作用。另外,瞿昙寺要常为皇帝祈福,在隆殿供奉有万岁牌,牌
的正面金书汉藏梵三种文字的“皇帝万万岁”,背面书有立万岁牌的太监姓名,这恐怕是藏传佛教寺院中
最早出现的万岁牌。无独有偶,甘肃永登连城妙因寺(藏传佛教寺院)在宣德二年建前殿,该殿内供奉有
明太祖朱元璋的画像,妙因寺也曾得到明宣宗的敕封,显然当时西北的一些著名的藏传佛教寺院以能
为皇家出力为荣。
瞿昙寺的陈设、用品,多为帝王所赐,如载:“
宣德二年二月内,钦建隆国殿,赐予宝器极多。“耀县寺
…….洪熙、宣德中复縣御制碑文。瓶、炉、香案,结宣德佳制也。”瞿墓寺后钟楼的铜钟大,刻有没
藏文对照的“大明宣德年施”字样。隆國殿建成之后,明朝又拔52名兵士守护繼昌寺。明宣宗还给戳
篡夺赐敕谕一通,划定了瞿墓寺的管辖范围,明令保护翼翼寺所拥有的困地、山场、獨林、牲畜等等产。
明宣宗的大力扶持,使辈皇寺的政教地位、经济利益得到维护和保釋,寺院得到发展,成为安多名利。髦
吴寺如此受皇室优待,寺擔自然对明王室感恩戴德,《明实录》载宣德二年十月,瞿昙寺净觉弘济大国
师三丹藏布因寺宇修完,遂派弟子贡马谢恩。
- 岷州的大崇教寺是西北地区规模宏大面有影力的藏传佛教寺院之一,而该寺的兴起与明宮
家的支持是分不开的。清代編的《岷州志》云:“大紫教寺,在城东北四十里,富德元年敕建,钦赐珠伞、
棕桥、金印等物,犹存。”智责巴的《安多政教史》中较为详尽的记载有崇教寺兴建的历史。大崇教
寺原名隆主德庆林寺,蘇州地区的高僧班丹机失创建于永乐十三年(1415),当时规模较小,名声不說,
到宣德年间才得以大规模扩建,并迅速发展。《安多政教史》云:“宣德二年,主猴年(1428年,戊申,为
了维修佛殿特赐敕书,命两位大臣负责修佛殿的工程,又降圣旨派地方大小官员一百多名,部落大小王
官二百名,各种技术人员一百一十名,军人乌拉两千零五人,重新因故剂扩建为宫殿式大佛殿,钟、鼓楼
房两旁有抱厦滨堂六列,有天王殿、碑亭等,都以琉璃瓦和飞檐,还有鄉房六间。”大崇教寺供奉有
众多的藏传佛教佛、菩萨、本尊、护法像,及汉文大藏经、苯教《丹珠尔》、噶玛巴大宝法王的像、佛塔、唐
卡等。寺中的供品一如瞿昙寺,多为皇家所赐的精美用品,如金制曼扎金灯、银灯、水晶玛瑙的花瓶、
铜香炉、伞盖等。佛殿外围有僧寮二百间,團以大短墙,院内铺以石块和转。中大崇教寺的建筑完全采
中谢佐:《耀县寺》;勒录五《御制報恩寺后殿碑》,西宁:青海人民出版社,1998年,第100-102页。 ......
赵德才:《古城连城》M),永登县地方史志办内部印刷,2000年,第74页。
© 王显主编:《青海方志资料类编》M(下),青海人民出版社,1988年,第1073页。. .. ... ::::
〈職县寺),第28页、第5次。
(清)注,元:〈銀猎志》{Z卷三,张羽心主编:《中国西藏及甘青購滇藏区方志总编》[M,北京:学苑出版社,第26册,第33页。
吳均等译:《安多政教史 」;兰州:甘津民族出版社,1989年,第63页。
7 上,第644变。



- 16:
中国藏学 2017年第3期(总第79期)
.
..
..
用了明朝内地的工艺和形制,而殿內供奉的佛像等又是藏传佛教风格的,体现了汉藏文化合璧和交融的
特色。覺县寺、妙因寺、大禁教寺等明代西北地区的藏传佛教寺院都具有这种特色,从中也可考察明代
内地文化在安多地区的影响和汉藏文化之间的交流情况。
大崇教寺扩建完成后,明宣宗特赐寺名,立碑其事,《銀州志》录有全文,
名宣宗修大崇教寺碑
文》(并注;词臣沈粲书),内云;
联惟如来具大觉性,大慧力,大誓愿,以党群生,功化之综永,福利之弘博,一切有情戴之如
慈父。而历代有国家天下之任者,皆策奖其教两隆其祀事,其亦有以斯夫清净之化者矣。今自
京师及四方郡邑,蠻流之众,带宇之盛,在在而然。沉眠州其地靈佛之境甚逐,其人习佛之教甚
稳,颇寺宇弗称久矣。联君主天下;一本仁义道德以兴治化。至于内典,亦有契手心,
故致礼觉
王,未始或急。命有司于碳因其故烈,撤丽新之,而广之,殿堂崇邃,廊虎周,金相庄严,
·天龙严格,供养有资,兹鹅有处,足以祇奉觉圣,足以导迎餐驗;
特名之曰:“大蒙教寺”。盖如来
有阴阜度之功,普济万民之德,念之怒,
有所祈焉,北流而弗居,无有而不达,寂然不动,感
而遂通矣。联之所,上以为宗社,以为生民,心之所存,坚若金石,如来至仁,同日月,感
应之相棒于影响将国家税法永安于森,赞蒙麻常臻于蒸菜摘如来之动执寺战赛纪其
绩于碑…….. ", "..
:: 这篇碑文的内容和根本精神与上司宣宗所赐盤县寺碑文并无二致,充满了对如来护佑国家的赞
颂之辞,显示了一位帝王的信佛动机,而不仅仅如一些学者津津乐道的那样,明代的帝王扶持藏传佛教
只是为了安抚边疆信佛民族。碑文也完全证明了《安多政教史》所载不虚,大崇教寺的兴建是在明宣
宗的亲自指导下进行的,完全是明政府资助的工程,大崇教寺亦因此而规模宏大,气度不凡,不同于德
寺。由于皇家的支持,大樂教寺的社会地位不断提升,成为明代岷州地区的藏传佛教文化中心。明朝往
来的一些官员,往往游历住宿大崇教寺,并有诗作,宋贤《宿蒙教寺孙韬《宿禁教寺》、张楷《游大
崇教寺》、王任《宿崇教寺》等,亦足见大案教寺在当时的知名度。
如果说明宣宗支持兴建瞿昙寺隆殿是前三朝政策的延续,那么支持扩建州大崇教寺则除了上
引碑文中佛法能护国佑民功能的认知以及鸡眠州地处明代西北边疆,藏族部落众多;建造寺院自然也
能起到教化一方的功用外,尚有特殊的因缘,这与眼州高僧班丹机失在明宮廷中的影响力是密切相关
的。明宣宗之所以大张旗鼓地扩建大禁教寺,亦是对斑丹机失(ipaieldah-bkra-stris)的重视、推崇和支
持。班将相失的历史主要见于《安多政教史》,在《明实录》、《岷州志》独有一些记述。斑丹札失的事
迹,吴均等人虽已有所考述,但斑斑丹机失在大崇教寺的兴建方面是一位关键人物。兹据《安多政教
史》再聯介绍。班丹机失(《明实录》中又译为“班丹释”,岷州志》作“班丹释1376年出生于
眼州地方,15岁时从叔叔仲钦·班丹嘉措出家为僧,并学习《入菩萨行萨迦派道果密法等。28岁时
隨叔叔到南京觐见太宗皇帝,深得明成祖青睐而常往内地,后被任命为哈立麻的翻译。又被明成祖委派
为哈立森的随从弟子,33岁时(1409)派往楚布寺居住,2年后返回京城。7岁时(143)奉圣旨再赴藏,
先后朝礼并求法于格鲁派的宗喀巴大师、噶玛派的大宝法王、萨迦派的大乘法王、贡噶桑布、达城噶举的
曼殊室利等人。3岁时(1419)他被任命为僧录司名教,洪熙元年十二月戊寅1426年1月21日),“命繪
录司石教班丹社失为净觉慈济大国师。”《安多政教史》将斑丹获受封国狮的時間载为宣德元年,
按公历推算,有误、景泰年间,封班丹机关为大智法王。班丹札失历经永乐、洪熙、宣德、正统、景泰五
朝,深得皇帝们的信任,封号的级舞也不断提升,由大国师晋升为西天子,由西天佛子大智法王。他
也对明王朝忠心耿耿,不辞辛苦,数次出使乌斯藏。他曾求学于当对藏传佛教界各派最为著名的一些
学大师,拥有渊博的显密佛学知识,而且修证严谨,再加他精通汉藏文堪称是一位有学问的高僧大德。
从他的传承和修学来看,他尊奉的教法以萨迦派和噶举派为主。据《安多政教史》,大樂教寺的扩建在
大,
他排。
2015年
(清)汪元:《銀辨志》卷十七,张募心主築:《中国西藏及甘青川滇藏区方志总编》第26期,第159-16页。
顾祖成等编:《明实录藏族史料》[M,拉萨:藏人民出版社,1982年,第187页。



hrea Luna
sth.......
明宣宗与藏传佛教关系考述
·17·
宣德三年,而此年正好斑得失给明宣宗传授过密法,他与皇帝的关系非同一般,由此宣宗支持扩建
大崇教寺也在情理之中。凡在边疆地区建寺者,明宣宗并非均给予支持,如宣德五年(1430)赞善王欲建
佛寺,求赐颜料,遭到明宣宗的拒绝。可见瞿昙寺和大崇教等有其特殊的地位。
「明宴除了对上述三寺的扶持外,在北京也建造藏传佛教寺院,供在内地的藏传佛教僧人长期居
柱。《明史·西域传》中说永乐时期对来内地的藏传佛教僧人强予优待,“然至著我即還。及宣宗时
则久留京师,耗费益基”。如《安多政教史》云斑丹耗失在京城接在的寺院在宣德时期进行了维修扩建,
“他所体的春华寺(音译被誉为大隆善寺,由国库拨款重新维修佛殿,并新建佛殿的殿顶和连接的游廊、
寝宫以及比丘们的住房僧寮,共有五百徐闻房舍。”大隆善寺成为明朝北京著名的藏传佛教寺院。
《明实录》载有宣德八年(1433 北京能仁寺番擔孤纳葛拉游方惑众,因遭处治一事,也可看出能等。
是藏传佛教僧人居住的寺院。《明史·西域传》云:“宣宗潮,英宗嗣位,礼賓先赛番僧六百九十人。
《明实录》正统元年五月丁丑(1436年5月27日)
条亦载此事,去:“藏在诸寺蕃僧。先是,蕃僧数等,日
大慈法王、江西天佛子、日大霉师、日国师、律师、日都網」、刺麻,俱系光禄寺支持。有支酒翼
次、(三次)、三次,有支據者,即位之初,救凡事皆从减省。礼部尚书稱淡等议已减去六百九十一
人,相继母还本处。其余未去者命「
待正统元年再奏。至是,淡等备號慈恩、隆善、能仁、宝庆四寺番繪
当减去者四百五十一人以闻。”这段资料十分重要,说明慈恩、隆善、能 宝珠寺,宣宗时期
北京最主要的藏传佛教寺貌,而且因得到明宣宗的扶持,使这些寺院规模较大。其次,英宗即位不久,
先后裁减了1000多人,可知宣德时期在京城的藏传佛教僧人的数量颇为可观,慧可能有数千人。藏
传佛教僧人人数的不断增期,无疑是永乐、宣德朝对藏传佛教僧人的优栽政策所直接导致的。再次,
说明明朝在原藏传佛教僧人的生活费用大多由政府供给。可以说到明宣宗时期,藏传佛教在內地有了
较大的发展。
二、翻译佛经及领受密法之事
维修瞿昙寺时发现了版藏文《大乘庄严宝王经》,正文前有明宣宗所作汉文《御制大乘注宝王
经序》,从序文可知,明宣宗个人平时阅读此经,认为有众多功德,才淪人翻译为藏文。大乘庄严宝
王经》在北宋时由梵文翻译成汉文,其宗旨在于宣扬观世音菩萨救苦救难的事迹及诵念观世音心咒
六字大明咒的种种益处;如云:“若有人书写此六字大明陀罗尼,则同书写八万四季法藏面无异。
汉文《大乘庄宏正经》将六字大明咒音译为“唵(引漆擺耕銘(合時事,现在一般译为“嗡嘛
呢叭咪咪”。明永乐年间,噶玛巴曾在南京等地传授过六字真言,藏传佛教勢无论僧俗风行请念六字真
言,认为该界有特殊的功效,如評選,索南坚赞的《六字明功德》云:“嗡其五智慧,聯疆一切慈,呢到
导六众,意一切苦,殊焚众苦厄,呼其诸功德。”蕭藏传藥教界重视六字真言同样受到了《大乘庄
宝经》的影测,该经在明宣德提出翻译之前就有了藏译本。元代至元年间对汉藏文《大藏经》时,
找到了《大乘庄严宝王经》的藏译本,《至元法宝勘同总录》载:“大乘庄严宝王经,四卷,与蕃本同。”
黄聘信先生进一步指出藏文《大乘庄严宝王经》
在 嘴录》为114号,1365颂,4卷,在德格版《甘珠
尔多为6级,滚版7284号,藏文名为:“za-in-tog-kat=14",意译《宝變性严经》。如莲·
史·大宝藏论》中的《甘珠尔》目录,在“术转抉择胜义法轮”类的佛经中有《宝镶严经》,并注明
钦措翻译,计有4卷叉165颂。郭稻卿的《佛教史,大宝藏论》汉译本中将“三有-n-og-kor-pa”译为《圣
殊教圣
《明史·西域传》[2卷三之一。
《安多政教史》汉译本,第42页。
《明史·西域传》卷三一”。
《明实录藏族史料》第359-359页。
《大乘宝圣经》,见《大正新修大藏经》,
第十册。
©季舞隙:《藏语系佛教念集》,北京:梁教文化出版社,1995年,
第2项。
黄明信:《敦藏大藏经科录异研究……《至元法宝新闻总录》及其藏译本签獄》IN];北京國泰学出版社,2003年,第132爱。



「...WWW.LEHEAseral HDPEpisonarEANSLA
N
MAR
聯
網
·
18
·
中国藏学,2007年第3期(总第79期)
臻藏庄严大乘经》并说该经又名《大乘庄严宝王经》。古代藏文史著《柱闻史》中也有《大乘庄严宝
王经》的引用,说明这部经典不但早有翻译,而且为藏传佛教界所熟知。明宣宗因不了解此情,才有命
人翻译之举。瞿昙寺所藏藏文本《大乘庄严宏王经》的后践中注明该经本班丹札失校勘,可知他并没
有重新翻译,而是根据藏文译本和汉译本之间的对勘进行了某些修订,这也就算完成了皇帝的心靈。从
覺县寺有该经的收藏,我们大致也可推断,当时有过将《大乘庄严宝王经》连同皇帝的序文印刷后颁赐
诸番寺之举,这也给藏传佛教界带来新任皇帝敬重佛教的信息。
除了将《大乘庄宝王经》译为藏文外,明宣宗时期还有藏文佛典的汉译。(安多政教史》记载
说:“宣德元年,火马年(1426年,丙午,較封袋师(指班丹耗失引者)为净觉慈济大国师,……奉皇上
的圣旨著《喜金測修法甘露海》,及大轮、太藏德十三尊、普明、无量寿佛(原译为阿弥陀佛…引者)
九尊等的曼茶罗仪轨,《多阐子修法》、《中有介绍》等,并将这些著作、仪轨等,连同藏文《喜金刚续
品释》都译成了汉文。”班丹札失在永乐年间就参与了藏文密典的汉译。他在宣德年间的翻译应是此
前翻译的延续,而且这些密典译文主要用于皇帝修炼或参演,一般深藏内容,流传不广,外人难以知晓。
《大乘庄严宝王经序》亦证明班丹失在宣德元年有翻译之举,翻译密典也正好在宣德元年,这绝不是
巧合;画正好说明此年进得失奉旨翻译了多部经典。喜金剛属密宗无上瑜伽部母续,其根本经典是
《喜金剛续二届深得藏传佛教萨迦派的重视。从明成祖著有《喜金剛本续序》看,《喜金刚续二品》
在明成祖时有可能翻译过;宣德时期又将它的注释译成了汉文;“喜金鋼法类”较为完整地传入了明宮
廷。大轮当指金刚手大轮(gSangentagrykaor-lochenspo),为密宗本尊之名,《佛教史·大宝藏论》将
“金刚手大轮”归在无上瑜伽部父续法类,有《大轮广最修法》等经典。密宗宣称金刚手具大藏力,修
此法能除一切违缘,也能灭自身的嘆银等不良习性。噶当派、格魯派较重视“大轮法类”的密法。大威德
为密宗无上瑜伽部父续法类主要密法之一,法本极多。普明即毗卢遮那的意译,为密宗行续部本尊,根
本经典有雌产遮那现证菩提根本续及后续》等。多谢子即多闻天王,为藏传佛教著名的财神护法
神,亦有多种修炼仪轨。“中有”又称“中開”,指人死后投胎转世前的阶段,噶举派、宁玛派都有中阴修炼
法门,如“中阴成就法”为著名的“那若六法”之一。明宣宗班丹机失翻译的密典属于藏传佛教中分
重視前行的密法,此可见,明宣宗对藏传佛教密法有相当的了解。
斑丹机失的翻译活动都与宣宗之人的信守和修持有关。上《大乘庄宝王经序,透露出宣宗
对佛教的喜好;藏藏文史料显示明宣宗也曾信守藏传佛教密法《安多政教史》中摘录了班丹失69
岁以前的传记《信仰庄翠珠宝华擊》中的部分内容,其中向明宣宗授法一节尤显重要。《安多政教史
载:“土猴年(1428年,明宣德三年,戊申),于锋芬(音译,不知确指引者》戳给皇上授次轮灌演,于便
殿授无量寿佛九尊灌顶,对真实的或梦境中出现的许多障碍都以大轮瑜伽…………荡涤无遗。”密宗认为
終于發寿佛,时保护生命不受侵害,能够延年益寿,而大轮法也重在除障 吉祥萨迦派的帝聊了曾
给元朝的皇帝授过无量寿佛灌顶,祈求延年益寿是古代帝王的共有心理。明宣宗受持密法也是希望
给自己带来实的利益,
其功利目的十分鮮明。 ::
另据《安多政教史》、隆务寺志》记载,青海隆务寺的僧人罗追偿格被宣德皇帝封为国师,《安多
政教史》云:“彼师向皇帝和待人戴白催破金母的糖特”,还宣示了将每己的法衣挂在太阳光束上的
证道形象。”《壁务寺志》言:“罗追擔格)29岁时被大明宣德皇帝迎请为上师,四年间担任了皇帝的阿
黎。”可知明宣宗的确对藏传佛教密法发生过浓厚的兴趣,并有过一定的修习。
《盘县寺》,第67页。
《安多政教史》汉译本,第642页。
同上。
網上,第293亥。
:雷吉特却;《繞务李志》藏文西宁:曹海报族出版社;1988年:第7页



到
:
:
:: ''...."
开学前
,
明宣宗与藏传佛教关系考述
.19.
起是+
手"#FATF自在
二、赐封藏传佛教界的领袖人物
明宣宗继承成祖时期的多封众建政策,凡对藏传佛教界有影响的人物,无不优礼赏赐。明永乐册
封的大宝法王、大乘法王、化王、辅教王、护教王、赞善王及其他的西天佛子、灌顶国师等,在宣
德朝继续保持着与明王朝之间的朝贡关系,定期派使臣进资,明朝回赐金织袋装、神衣、白金、文
绮、绢、布、靴袜、瓷器、法器等物。并仿永乐朝的做法,遗太监到西藏等地宣谕慰问各派政教领
袖,如宣德二年四月(1427),“遗太监侯显费救往乌思藏等处,帕竹巴灌顶国师阐化王寺刺恩巴监
藏巴里藏卜、必里工知教王领衰音監藏、灵藏赞善王曉葛监藏、尼代朝国王沙新葛地滿塔、王子哥
毅、辅教王菊薯想巴罗葛慧巴藏卜等,各竭之线辑、“丝有差。到宣德年四月(1429)侯墓等
人才返回。藏传佛教各派领袖对皇帝不远万里派使亞慰问,自然心存感激,这种活动有利于加强西
藏等地与明王朝的联系。
... 宣德朝也仿永乐朝制作了大量的翼有藏传佛教艺术风格的瓷器,法器和佛像,作为礼物赐给藏传佛
教界的领袖人物。从存世的此类瓷器看,工艺十分精湛,堪为宣德朝瓷器的经典之作。如萨迦寺珍藏
的宣德青花五彩莲池鸳鸯纹碗(内口沿书藏文吉祥辞),这种碗存世的只有2件;可谓稀世珍宝。再如传
世的宣德青花缠枝莲托八宝纹高足碗内壁有藏文吉祥辞》、宣德青花藏文僧帽壶(腹部书藏文吉祥辞
等,无不是宣德青花瓷器中的珍品。这些瓷器的造型、图案同样反映了永乐、宣德等明朝帝王对藏传佛
教的喜好,以及藏传佛教文化在内地的传播。
大加封赏有功于朝廷的藏传佛教僧人。宣德元年二月(1426),“论征趙先、安定功,加强师宛下格刺
想巴监藏为净慈善应大国师,仓奔宛查失监藏为弘慈广智大国师,既想领占为普觉净修大师,失
迦思端下为慧慈」真修大盘游,达巴儿监参为妙慈蓮慧大师,营秩語; 音節;银印。刺或警翼
普善禅师,雁儿吉为普济禅师,江东巴为善悟禅师,楚儿加为玄悟禅师,锁南扎为善智禅师,朵里监藏
为清净禅师,皆秩六品,给造命、银印。”共封了5位大国师、6位禅师,这是宣德朝册封藏传佛教僧人最
多的一次。强代设在河西走廊西端的曲先、安定、罕东等羁寨卫中,撤里维吾尔、蒙古、藏等民族杂处,藏
传佛教在这里有相当的影响,洪武年间青海藏传佛教高擔三刺曾写信招降罕东诸部。明永乐二十二年
(1424),安定指挥使哈三孙散等杀朝使,新即位的明仁宗命都指挥李英等人持伐。《明史》载“英等率
西宁诸卫军及隆奔国师寶失儿监藏等十二番族之众,深入追職,職远遁。英等逾企业西行数百里,抵
難令闊之地,遇安定城,击败之。”《宣宗实录》亦载此事,但较《明史》更为详细,同行的番族首领除雾
失,紫藏外还记有教科醒声”、洪熙元年十月(
15) 明仁宗理李弦等过安定的手穿论功行赏
没有对参与此事的藏传佛教僧人封赏,因此有宣德元年论功封赏之事。篷奔国师贾失监藏/仓奔矩
查失监藏,为西宁卫下属的十三番族之一。每对参与讨伐安定的藏传佛教人员在宣德年和宣德七
年又有补封,如宣德二年(1427), 黝西番阿吉簇济大师班恩监藏品银印及造命,嘉其有征剿安
定之功也。”据《秦边纪略》所载西宁卫十三番族中有“阿齐”,疑“阿吉”即“阿齐”,可却氏墨巴监藏亦
是西宁卫下属的僧人。宣德七年(432)因李英主奏阮丹注束曾聽他找安定,遂封其为禅师。
... 明朝洪武年间对三轉的册封和宣德元年的册封,显示了西北地区的藏传佛教界的许多领袖人物,不
仅受封朝贡,还积极效力于明王朝,参与明朝的军事、政治活动,为稳定明朝的西北边疆发挥了独特的作
用。宣德朝对藏传佛教领袖人物的册封中,规格最高的封号是大慈法王。宗喀巴大师的弟子、色拉寺的
建立者释迦也失在永乐年间被封为西天佛子,宣德四年十二月(30)五年(1430)释迦派使臣朝
贡。宣德元年(1434)释也失年近80高龄时再次受诏入京(关于释迦也失赴内地的时间,有不同的
[转第100页)
reaternaturnaturnaturnatureserver……… :::. . ... .
《明实录藏族史料》,第213页。
词上,
第91页。
《明史·西域传》卷三三O。
堡(清)粱份:《秦边纪略》[M],西宁:著海人民出题社,987年,第51英。
《明实录藏族史料》,第212页。



A.Eashirth HELL,,,,
,,, HHH-HALANE
L
-
50
%
以上
。
,
,
略论西方传教士对藏传佛教的部分阐释
观
王瑾瑾:
Airitaminaim agnormanason n erationarouperationaronom inmenternameration Panagementernmenternaturnationstag ram
【摘要】:17世纪,薇萄牙传教士安德首次进入西藏西部的阿里地区传播基督教。他的唯我独尊的宗
教意识,使他在对西藏宗教还说不上有一半解的了解的时候,就已经带着基督教的有色眼镜,对藏
传佛教的观念和形式,安加了许多主观臆想的推動甚至歪曲。这其中,将藏传佛教的护法神祇附会为
天使,將藏传佛教的金桥附会为十字架,以致错谬百出地以基督教的信仰指斥藏传佛教僧人对
佛教三宝概念理解不足。在安夺德充满牺牲精神的传教努力背后,还有他的基督教编带给他的偏狭
和轻率。...
{关键词,唯我独尊;三宝;三一;附会.. .. . .... :
:
中图分类号)8946.6 + 8978 :::
: , ,: ,: ,
[文献标识码]A. . . .…... .. . .:. :.::.. ….::
[文章编号]1002 --557(X)(2007)03-0020-104.
众所周知,天主教是与东正教、新教鼎足立的重要基督教派别。第一个进入中国西藏地区传教的
西方传教士安夺德神父,正是17世纪欧洲天主教耶稣会会士。他利用当时处于西藏西部的古格王朝的
国王和王后等世俗贵族阶层急于引进新宗教以摆脱藏传佛教僧人对政治事务干预的心态,在古格王朝
所豁地区建立了自己的传教会,极力扩大基督教的影响。安夺德神父所代表的新宗教对藏传统刺嘛
王国的滲透,不可避免地要和当地的传统宗教势力发生冲突,而安夺德神父在对手的克制面前所发动的
谢谢逼人的攻势,既在一定程度上显示了自以为真理在握的狂热基督徒的微慢,也是导致古格王朝最终
瓦解的一个重要原因。...
.
安夺德神父是带着相当强烈的文化优越感来到藏阿里的古格王朝传教的。这一点我们从他写给
上级神父的一封信中,就能清楚地看到。在这封信里,他谈到,在古格王國,下车伊始,“我向国王解释了
我此行的目的。我告诉他,为达此目的,我尽艰辛来到他的宮廷,核实我所听到的关于他是基督教徒
和关于他和他的人民奉行真正的耶穌教律的消息。如果主允许,我愿意随时向他指明他們宗教的错
误所在。我告诉他,正是由于国王拯救灵魂的愿望,我才透露祖國,
告别兄弟朋友,不辞千辛万苦来到
这里的,所以我希望他利用上帝恩赐给他的机会。在过去的岁月里,主帝没有把这样的机会赐给他的先
辈,因此希望国王不辜负上帝赐予他的恩典。”从这段引文中我们可以清楚地看到:一方面,在尚未了
解西藏的本土宗教(对后来的基督教而言)之前,安夺德神父已经急于指出藏人“
宗教的错误所在”;另一
方面,她显然把自己的进藏之旅,看做是基督教上帝对西藏古格王朝的恩赐。
正是这种唯我独尊的宗教意识,使安夺德神父在对西藏文化,特别是西藏宗教还说不上有一知半解
的了解的时候,就已经带着基督教的有色眼镜,对藏传佛教的观念和形式,安加了许多主观臆想的推断
甚至歪曲。在讨论他的附会佛教的三宝之说以合于基督教的三一倍御之前,我们不妨先分别看着绝对
托斯卡诺著,
佑明、易柄译:《魂牽響城》[M].北京:中国藏学出版社,1998年,第86页。
",
"11",



聯论西方传教士对藏传佛教的部分阐释
·21
藏传佛教护法神祇和佛教法器金刚杵的曲解。:::
按照藏传佛教密宗的说法,护法神祇是众佛菩萨变化出来威慑邪魔的各类明王、金洲。安夺德神父
不知道从那里得到这些神灵“可分成九类,有些威力很大,有些则次之”的信息,故据以附基督教的
天使,声称:“谁能看不出来,在这支神灵的队伍里,有总领天神的圣弥厄尔,即便它被画成身无翅膀、手
无天平?它们依次排成列,这不就是圣经所讲的九品天神吗?” “…
至于藏传佛教的建筑和绘画中经常出现的金洲桥,它原本是古印度的一种兵器,后来被藏传佛教密
宗吸收为法器,用来表示坚强、锋利的佛智:
《大藏密要说;
金桂是菩提心义,能“
剪不二边契于中道,中有十六大菩萨位,亦表十
六空为中道,两边各有五股,五佛五智义,亦表十波罗蜜能摧种烦酸。”所以金剛持图案在藏
传 教里触目皆是。
. . . .: ::
,在图案和曼茶罗上还常可以看到两个金剛持垂直交叉,呈十字形,称为金興交种。据《蛇
罗尼集经》卷四十一面观音神咒经》说,如果要焚修法有成就,修法时的坛墙外院四角要各安
二金刚杵,
交叉如十字形。 . ....
就是这样的金剛杵,不仅被安夺德神父误认为基督教的十字架,还由此成了他说明僧人们的“无知
使他们陷入无穷的混乱之中”的例证:“至于圣十字架,他们(指僧人引者)所知甚少,或者根本不
知道,但他们的书上有,他们把十字架画成三角形,上面还有一些神奇的文字,他们并不知道这些文字的
含义所在。” .. ..
:
如果说安夺德神父融解藏传佛教护法神祇和金剛杵的意义,是在证明基督教的原创地位一一藏传
佛教不过是基督教的仿制品,那么,他对佛教三宝的无的放矢的批判,则明显服务于他企图指出异于基
督教的藏传佛教的“错误所在的目的。
1. 我们知道,同样作为外来宗教,基督教与佛教在西藏地区的传布有着极不相同的命运方面,是酒
方基督教会与基督教徒对征服西藏有着远过于佛教的狂热抱负;另一方面,则是笃信藏传佛教的西藏人
对基督教明显缺乏对佛教曾经有过的那种天喇嘛益西沃式的取经热情。因此,安夺德神父为了基督教
的传布,多次与古格的繪人们发生争辩。在写给耶稣会的信中,他屡屡提到这一类论争,其中中篇幅较长、
也较激烈的一次就是关于佛教三宝特性的辩论。由于安夺德神父把佛教三宝理解为和基督教的三位一
体一样是关于上帝本质的,因此他振振有辞地谈到: : :
「我们第一次辩论的内容是上帝的本质。他们也说上帝是三位一体的;但每当他们具体解;
释时就笑话百出。他们称上帝为“conjoe ana”,意即第一人;称“第二人”为“cho conjoe”,意
即大书;称“第三人”为“sanguya conjoe”,意即“以上帝的名义观看和热爱。:: ::: ,
| 我问他们称“cho conjoe”的“第二人”即上帝的大书,是不是他们拿在手中并阅读的书,他,
1回答是。
我又问:“那么,你们这本用皮面包装的书,是否就是上帝?然而,这本书怎么可能是上帝...
呢?它就像一块石头或者一截木棍一样,没有生命也没有感觉,它可能被随意扔到水里或火
里毁掉,而上帝应该是活生生的、永存的、不变的。此外,这本书是由抄写员手写的,是由纸和
墨水组成的,而上帝是一个自由存在的实体,他创造万物。
: 书既不会给我敬么好事,也不会做坏事,因为它既不会做,也不能这样做,你把它放在箱:
子上,它就呆在那里;你不去动它,它也就不会动。而上帝是活的、永存的,它参与一些事情,
切都是有上帝安排、支撑的,没有上帝的旨意,政府将一事无成。”..... . .…
.
.
.
…
《魂牵雾城》,第166资。
同上。
赛仓·杂藏才旦:《中国藏传佛教》,北京:宗教文化出版社,2003年,第286页。
〈魂牵露域》,第169页。
同上,第171页。



alle
Me" WIFT on " = = pH FAH PARISHE-AAAAAAAmer. Parry
Ar
c
hip TIEBEBEB.......。。
。。。
:
sprise
.22,
中国藏学 2007年第3期(
总79瓣)
带辦的第一部
喇嘛们对我的这些质疑目瞪口呆,面面相觀,谁也不知道如何回答。
尊敬的神父,您不要对这些感到惊讶,也不要对我还要说到的事情感到奇怪,因为用明显
和一般的道理就可以容易地说服这些人,而不需要进行理论上的推论,由于他们文化肤浅,他
们甚至连一些概念都弄不清楚。
::
如果不是安夺德神父语含轻蔑令人不快的话,这段自说自话的辩论,还是有几分滑稽色彩的。因为
被安李德神父理解成“三位一体”的僧人口里的“第一人”、“第一人”和“第一”,即佛教三宝(藏传佛教
的“三农”),
虽然在佛教信仰体系中是受人敬重的三宗事项,但却不含“上帝”的意义。实际上,被安夺
德神父生拉硬扯在一起的佛教“宝”和基督教的“四位一体”,本是风马牛不相及的两个概念。
在佛教信仰中,“三宝”指三样值得珍视的佛、法、僧。其中的“佛”既指佛教创始人释迦牟尼,也泛指
大乘佛教所宣扬的三世十方无数佛;“法”指的是佛教教义教律;“僧”则指那些继承和弘扬佛教教义教律
的僧众。藏传佛教在“三宝”
之说外,还有“四皈依”的提法。即要求信仰者除皈依佛、法、僧“宝”外,还
须皈依喇嘛(上师)。安夺德神父在信里显然把“三宝”和“四皈依”弄混了,因为他所提到的“Corjoe
laina,意即第一人”,其含义根本不是什么上帝,前提“喇嘛宝”。
:与佛教三宝涉及到一样不同的事物形成鲜明对照的是,基督教的“三位一体”指的是同一实体。
圣子和圣灵同一实体、三位人格”的说法,这是基督教的一个出了名的关于上帝本性的
雅斯信仰。猛然一位一体的说法不处于圣经,但早在4世纪左半时,基督教的尼西亚停经就已经明确提
出了“三位一体”的信条:“我们相信一神,全能的父神,所有有形与无形之物的创造者;我们相信主耶
蘇基督,神的儿子,从父神發生,也就是从父的实体發生,神从种,光从光真神从翼神受生,受生前不
受造,与父神本体相同。透过他,天上的万物与地上的万物因而得以存在,他为了我们人类与我们的救
撼降临,道成肉身,成为人类,受死,第三日复活,升到天上,并且会来审判死表与活人;我們相信圣
灵。”4世纪至17世纪,
这有关上帝本性的基督教正统教义,受到无数独 醫教徒虔誠信奉。因此,
在安夺德神父的信里所提及的这场辩论中,为了懒会基督教有关三位一体的正统教义,他在自己的叙述
有意打乱了佛教三宝(“皈依”的顺序,试图以指鹿为马的方式,来证明藏传佛教观念的荒诞不经。
讀先,安芬德神父將含有“上人
含有“上人上师”、“居高位者”之意的“喇嘛宝”理解成“至高无上者”的意思,
再把它放在“
第一人”的位置上,以与基督教三位一体中“至高无上”的父神(圣父)进行比附。而实际上,
即使我们对安夺德神父混淆“三宝”和“四皈依”的疏漏忽略不计,
并将“喇嘛宝”视为“僧宝”的一个特殊
部分,它的顺序也应该排在佛教三宝中第三宝的位置上。其次,安夺德神父把佛教的第二宝“法宝”理
解为书的意思,这虽然算不上什么大的错谬,但他以此比附基督教三位一体中的那个“道成肉身”的主耶
稣基督圣子,并错政指摘藏传佛教对“第一人”理解的错误就显得格外牵强了。第二安森德神父
本应排在佛教三宝之著的“佛宝”当成“第一人”,又將之翻译为“以上帝的名义观看和热爱”的意思,以与
基督教的圣灵拉近距离。因为按照基督教教义,圣灵是由圣父圣子的无限互爱产生的,它与圣父圣子在
能力、智力和永存性诸方面,地位是平等的。安夺德神父之所以要把“佛宝”翻译为“以上帝的名义观看
和热爱”,并排在第三家的位置,就是为了使人相信“佛宝”与基督教三位一体的圣灵之翼的内在联系。
其实,在将佛教三宝比附为基督教的三位一体时,安夺德神父的主要文章,还是做在了将佛教三宝
的第二宝………“法宝”与基督教三位一体中的第二位 “道成肉身”耶稣基督一比高下。在安夺德神父
看来,人们将“上帝的大书”理解为讲授佛教教义的书籍,是错误的,因为讲授佛教教义的书籍都是死
的,“
像块石头或者一截木棍一样,既没有生命也没有感觉,可以被随意扔到水里或火里毁掉”,远不如
基督教的“上帝之子,永存的书,诞生于永存父亲的裤性,这本书是活的“永存的話语“上帝之子
是由天主写的,天主死后升天了”等等说法来得玄秘。而这样的玄秘说法,义来自同样玄秘的“圣子”
| 成肉身,成为人类,
受死,第二日复活,开到天上,并且会回来审判死人与活人”的其穆勒斯
《魂牵域 》,第17页。
密码上,第171资。
當網上。



略论西方传教士对藏传佛教的部分阐释
-
3.
解
“道成肉身”的说法,出自用希腊语写成的基督教圣经,“太初有道,道与神同在,道就是神。
……這成了肉身,住在我们中间,充充满满地有恩典有真理”。在希腊语中,“道”logos)兼有词语、
理性、智慧等多重意思。词语(特别是上帝的话语,具有自身独立的力量,是早年的犹太教徒和基督徒都
普遍接受的文化观念。因此,“道就是神。…………道成了肉身”的表述说明,在《新约》时代的基督徒看
来,曾经作为活人生存在这个世界上的“圣子耶稣,在一定意义上就是“上帝的话语”本身。这样的观念
在西方基督教世界中代代相传,又随着基督教的海外传教活动传播到非基督教文明的广大地区。安
夺德神父在古格传教的过程中,正是利用僧人们口中的“上帝的大书”与基督教的“上帝的话语”之间的
并非一目了然的语义联系,把佛教的第二宝“法宝”与基督教三位一体的第二位“影子”排在了一起,还通
过“书”与“神”的对照,强调了比之于佛教典籍,基督教的“主耶稣基督”的“活生生的、永存的、不变的”特
质的优越性。
说来说去,安夺德神父不过是要阐明,佛教的三宝之说事实上蕴涵着基督教的三位一体观念,只是
因为僧人们“文化肤浅”,难悟其中奧秘,才会在“具体解释时笑话百出”。因此,他的任务,就是“以最好
的方式向他们(指擔夫们可者)解释三位一体的含义”。
8 这种曲解非基督教地区的固有宗教观念以迎合基督教的传教需要的方式,是基督教传教士们的惯
用手法。因为宗教观念的传播不仅有赖于这些观念本身的高明程度,还有赖于某种与接受者的理解能
力相适应的传播方式。所以,无独有偶,明季入中华汉地传教的天主教耶稣会传教士利玛窦,同样以“历
观古书,而知上帝与天主,特异以名也”(利玛窦、天主实义》)的说法,来申明中国传统儒教与基督教的
联系。惟其如此,本文也就套用《四库全书总目子部杂家类存目提要》利玛窦《天主实义》的“知儒
教之不可攻,则附会六经上帝之说,以合于天主,而特攻释氏以求胜”的判断,来归纳安夺德神父附会佛
教三宝之说,以合于三一”的诡辩策略,以彰显这些“具有宗教精神的人们和福音,征服者们对其他民
族文化予取予求的粗暴态度。
从记述安夺德神父入藏传教经历的《魂牵雪域》一书的注释中,我们还可以看出,
由于文化籍生和
语言交流受阻面对藏传佛教出现了严重误读的安夺德神父的看法,对后世西方人理解藏传佛教影响很
大“安夺德认为三宝之说完全保留了天主教中圣体三位之教义的中心内容,这一谬误延续很长时
间,不仅是17世纪和18世纪的传教士们重复这一错误,就连上个世纪的许多博学者也同样接受了这个错
误。”甚至20世纪的西方藏学家也在安夺德的认识基础上,做出了如下的基督教中心主义的断言:“不
可排除这样的设想,在西藏佛教的发源地印度,在通俗时代的最初几个世纪里可能出现述基督教的鼎盛
阶段,因此天主圣三位的基督教义也随之流入印度。
“
由于西藏人民良好的禀性及其王国广袤的土地,我主似乎已为传播福音打开了又一扇大门。”
安夺德神父在极其艰难困苦的条件下,冒着生命危险“发现”藏,并入藏传教,使生活在雪域之中
的藏族人民的生活和信仰渐为欧洲所知晓,为后人研究17世纪的西藏社会留下了不可多得的历史资料,
这样的贡献是值得珍视的。但与此同时,我们必须看到,从将藏传佛教的护法神祇附会为天使、藏传
佛教的金刚杵附会为十字架,到错谬百出地以三一信仰指斥藏传佛教僧人对佛教三宝概念理解之不足,
在安夺德神父充满牺牲精神的传教努力背后,还有他的基督教搞鬼带给他的棉狭和轻率。
[本文责任编辑:
央珍]
- - - - - - - - --- ---- --- - - - ----- ----- - - - --- ----
【作者簡介】主瑾瑾,北京联合大学副教授(北京: 100083)... ”
.A.EEL
FLEEP.
12
AMA.M.alrea相
ALL
.
.
...
.
LIUILDINAL.,以.
《圣经·新约·约翰福音》,第14页。.....
《魂牵雪域》,第71页。
网上,第72页:,: ,
同上,第23页。
同上。
面上,第95页。



·24·
吐蕃王朝扩张策略之分析
.
维吾
monominaimagement M namerin
080Pagement ernationanage
m entername
mommon
【摘獎」本文依据古藏文文献和汉文原始资料,并充分吸收国内外学术界的有关研究成果,对吐蕃王朝
时期对外挂张的各项策略进行宏观的分析,从海勾勒出吐蕃扩张策略的基本轮廓,以期有助于人们更
深刻地了解吐蕃王朝发展进程中政治、军事、经济、文化等诸项策略所发挥的作用,并试探讨吐蕃王朝
崛起、强大称雄中亚地区的內在原茲,同时考究这些因素与世蕃王朝走向衰落,直至最后灭亡之间存
在的某种关系。 :::.. . ... ..:. :. ::::
,: ,:, :
【关键词:吐蕃王朝;扩张策略: ::: : ::: :
:
[中图分类号]K281.14 = 242 :: :::: ::
: : ,
[文献标识码]A
【文章编号]1002-557(X)(2007)02-0024 - 09 ,9A . …. : :: : :
.
吐蕃王朝的建立、发展、鼎盛和灭亡一直是学术界十分关心的問題,要弄清这一问题,必须从多方
面、多角度进行分析和研究,而以吐蕃王朝的扩张策略作为切入点来加以探索,无疑是一个极为重要的
途径。影响吐蕃王朝兴起和灭亡的因素很多,诸如青藏高原地区经济发展状态、政治势力的构成与分布
格局、吐蕃王朝周边地区的政治势力的状况、吐蕃内部的社会经济政治状态、蕃王朝的对内政策,以及
吐蕃王朝对外政策等等。关于吐蕃王朝的扩张活动学术界多有涉及,
我国台湾学者林冠群教授专文讨
论了唐代吐蕃的对外扩张活动,他认为吐蕃之对外扩张原因有三:视赞普为天神化身的君长观念;无法
容纳更多人目的高原自然环境之影响;维系内部团结、满足官僚贵族寻求利益需要的国家体制之作用。
雨吐蕃军事上取得成功的自身因素包括君贤臣能、士猛、制度优良。这一论断揭示了本问题中的一
些关节点,具有一定的启发性。本文拟就吐蕃王朝的扩张策略进行系统分析,并对扩张策略与吐蕃王朝
兴衰的关系作简要论述
: ...
一吐蕃的政治策略
1、政治联姻巩固统治根基、打开交猛通过,政治联姻是吐蕃政治扩张策略的重要组成部分,这一策
路有对内和对外两方面的功能:对内可以巩固以赞普为中心的新的贵族集团的政治地位,并对被征服各
部族形成一种优势和压力,从而达到强基固本的客观效果。对外
叉自然地获得周边政权
的认可,取得合法的地位,同时简捷而快速地开展与周边地区的交流,打破了避碍蕃经济和社会发展
的诸多自然和社会壁垒。
吐蕃王朝建立以前和建立初期,往往通过政治联姻的策略来扩大和巩固政治祠盟,从而 了使雅隆吐蕃
文治
林冠群:《论唐代吐蕃之对外扩张》[M],台湾蒙藏委员会审行,蒙藏专题研究丛书之五十一。



吐蕃王朝扩张策略之分析:
-25·
部落不断获得发展和壮大。《敦煌本吐蕃历史文书》记载,
吐蕃赞普长期以来就有和相邻地区贵族群
姻的传统,
在王朝政治中扮演重要角色的“尚”,就是来自有权势的母族。而他们的举动直接影到吐蕃
政权的稳定,“松赞干布赞普之时,父王所属民慈心怀怨望,母后所属民庶公开叛离,外戚如象雄(羊同,
替牛苏黜、轰尼达布、工布、娘布等均公开叛变。”松赞干布本人娶过5位王妃,其中包括弥药(木雞、
党项麵莱嘉莫尊王妃、象雄·勒托曼王妃和芒赤嘉王妃,前两位王妃都来自青藏高原地区的部落和政
权,而另外两位王妃,即尼泊尔赤尊公主和唐朝文成公主,则是来自青藏高原之外地区。而他的妹妹还
下嫁象雄王,后者在为吐蕃刺探情报;最后灭亡象雄的过程中发挥了重要作用。吐蕃部落十分重视学
习和措鉴周边地区的经验与制度,并十分重视政治联姻在其对外交往和扩张中的作据。史书记载,达布
赛西时期,就从吐谷浑获得药物,从突厥获得法律,从中源地区获得历法。随着吐蕃王朝势力的增强,并
走出青藏高原地区及交往范围的扩展,联姻的地理范围也随之扩大。吐蕃的公主就曾出嫁高原西北地
区的小勃律王、西域的苏禄王、云南的南诏王等,通过政治联姻,实施扩张策略,史书记载:“小勃律国王
为吐蕃所,妻以公主,西北二十徐国皆为吐蕃所料,贡献不通。以政治联姻为媒介,打通了四方的交
通联系。 ...
政治联姻对吐蕃王朝的政治策略具有多方面的影响,其中最大的有三点:一是形成并巩固了以雅隆
吐蕃贵族为核心的统治集团;二是从尼泊尔和唐朝中原地区引进以佛教及其文化为核心的精神文明;三
是从邻引进以中原文明为核心的物质种制度文明。
.... .…
2、以军事为后盾渐次提高政治目标,吐蕃在和周边政权建立联系之后,为了增加其政治资本,他们
以军事扩张为后盾,逐渐追求更大的政治目标,
提升自己的地位。吐蕃王朝惟一可资利用的资本即是军
事。技术、
文化上,经济上吐蕃都没有明显优势可言,吐蕃贵族在军事扩张下建立了统一的王朝,既积
累了军事扩张的经验,也奠定了进一步进行扩张的军事基础,军事和吐蕃王朝的命运息息相关,这也是
吐蕃王朝迅速崛起的一个原因,同时也是在军事实力受到重创后快速解的重要原因之一。但是吐蕃
王朝扩张的目的却不仅仅是军事掠夺和占有,而是随着军事扩张而不断提高政治战略的追求目标。
..3、据守教区,窥视农区,吐蕃在控制青藏高原地区后,长期以农牧分界地区作为唐蕃分界线,控制
牧区,发挥自身长处,保持优势战略地位,使唐朝久用军力面不能有所作为,处于两难境地,所谓“近讨则
後援兵威,深入则未倾巢穴”。高宗召集群臣商量应对吐蕃侵扰对策,中书舍人郭正一的这句话,正好
反映了吐蕃这一战略的成功。吐蕃王朝把据守牧区,充分利用天时、地利、人和诸因素,上升到政治策略
的高度,始终保持便于操控的态势,最大限度地减少了各个方面的损失。同时,不断窥视唐朝控制的
农区,对土地极度依赖的农民无法从事生产,或者庄稼无所收获,直接动摇唐朝在西部统治地区经
济根基。
4、谋求中亚强离地位,吐蕃与唐朝、大食对抗,把势力推进到西域、中亚地区,在当时目的是要谋求
强国地位,以获得更大的政治和经济利益。在西域地区,吐蕃的主要目标就是瓦解唐朝设在那里的安西
四镇,史书记载:“初勃律王来朝,上字之为子,于其置绥远军。以地邻吐蕃,尝为所困。吐蕃每谓之
曰:“我非谋于尔,假尔道以攻四镇。”清楚地道出其战略意图,事实上,威胁唐朝四镇,不仅可以参
与大国之间的政治角逐,而且可以控制东西方经济文化交往的通道……… 丝绸之路,获得巨大经济利益。
二、蕃的军事策略
1、全民皆兵吐蕃是一个军事组织社会,成年男人平时耕作,战时出征,全民皆兵。按照藏文史书
會王尧、陈鼓译注:《敦煌本吐蕃历史文书》iz(增订本), 北京:民族出版社,1992年,第165变。
索南坚赞著,刘立千译:《西藏王统记》,拉萨:西藏人民出版社,1985年,第94页;林冠群:《唐代班蕃对外联姻之辦究》《毒研
究》第8卷, 2002年,第175-204页。
《性感书》z}卷一0四王仙芝传。
《册府元龟》[Z]卷九九一外臣部备 。
$阿上,卷三三五八将帅部立功十。



AllTW wit.lulus.hshhelliamila.co.
alt
hysi
an - 98年
,
·26,
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
记载,在广大的辖区,吐蕃王朝按照旧有的部落来划分厲民;在部落内部又把属民划分为两部分,“桂”
(Igod,军士和“庸”(gyuang,仆从,事实上是完全按照军事需要来划分的军事优先的指导思想在社
会组织获得实的保障,社会风俗贵壮贱老。属民和属部的利益都和军事上的兴旺密切联系起来;构
成强大军事力量的扎实基础。
2、勇于进攻、不讓遊走,两《唐书》“吐蕃传”都记载,吐蕃兵前队尽死;后队乃进,有利则进攻,无
利則通走,不以退逃为耻辱。吐蕃使者仲琼在回答唐高宗的提问中,说明了吐蕃地区贫瘠,文化后进,
武器葛钝,为什么能在唐蕃交战中屡屡获胜的部分原因,那“其国国法严整,上下齐力,议事则自下而起,
人所利而行之,所以能持久也”。汉文史书的记载,对这一问题作了进一步的补充:“其(吐蕃,战
必下马到行阵,死递收之,终不肯退。枪细而长于汉者,弓矢弱面甲坚,人皆用剑,不战,负剑而行。俗蓮
战死,战死者其墓周圆白土泥之,不与诸墓连接。“重战没者,为甲门;奔败者,加燕尾于营,以示终身之
耻。”刘元鼎使吐蕃经见记略》印证了这一情况,他看到:“河之西南地如砥,原野秀沃,英河多怪柳,
山多柏,坡皆邱墓,勞作屋,藉涂之,绘白流;誉夷贵人有战功者学生衣其皮,我以確勇蕃有很好的
激励机制来保障将士高昂的斗志,除了有给英雄授虎皮褒奖,怯弱者挂狐尾羞辱的风俗之外,物质刺激
也直接调动了将士的积极性。新疆简装文书记“述心耿耿,尽忠效劳,为敌斩杀,奴隶主地由其子孙后
代领有。大论已下令,万夫长及千夫长………别忘写入盟约……”。可谓生者壮烈,死后有保障。
| 3、善用属部吐蕃每发兵,皆以奴部为前驱。这包括吐蕃本的奴隶,也包括被吐蕃役使的部落和
族群。《资治通鉴》记载:“吐蕃每发兵,其富案多以奴从,往往一家室中数人;由是吐蕃之众多。”指的
是前者。南《新唐书》记:“浑未,日喝,吐蕃奴部也虏法,出师必发蒙案,
营奴人,平居教处耕
牧。及恐热乱,无所归,共相啸合数千人,以邏末自号,居甘肃、欺、沙、河、渭、紙 、、省间,其近蕃牙
者最勇,演马尤良云。”则是指后者。《全唐文》称:“苏聞一蕃,最近河北,母洋部落,数後居式。蓋是
吐蕃举国强授,军粮兵马,半出其中,有没凌替送款事彰;家族遇害,二千余人,悉其种落,皆为猜醒。”
这里谈到的情况,逼真地反映出吐蕃使翔奴部,以及被役使部落在吐蕃扩张率的重要作用。
.:吐蕃的军事扩张活动,都是在大量奴部的配合下进行的。广德元年十月,“吐蕃以吐谷浑、党项羌之
守”。 和十年十月,“吐蕃节度使论
三摩及宰相尚塔藏、中书令尚绮心儿共领军十五万众,围我盐州数;党项首领发兵驱羊马以助”。
唐朝节度使韦塞在西南地区大败吐蕃军对维州形成包抄之势的情况下,“灵、朔之落到众南下,于是赞
普遷莽热以为大相兼东境五道节度兵马使、都统群牧大使,率杂虏十万众来解维州之圍。”《新唐书》
记载:“舜至尊立,悉众十万入寇,与吐蕃并力。營茂州,論文,扰灌口;一體扶、文,掠方维、白现;
侵黎、雜,即蛛关。”从唐朝俘获的情况看,也是这样。大历十一年(776)正月辛亥,“西川节度使崔
宁奏破吐蕃四节度使及突厥、吐谷浑、、羌、群蛮众二手万,斩首万余级”。这里受到重创的是被甜蕃
巴俄·福拉赫寂;《智者喜宴} [2(藏文), 北京:民族出版社,1986年,第187-89页;藝黄颗译文,载《西藏民族学院学报》
1981年第1期,
第贡',
《
招书》卷一九六世森;《新唐梦》卷二六吐蕃。
S《册府元龟》卷九六三外莖部才智, :: :
額上,簽九六二外部宮导。
刘元鼎:《使吐蕃经见记略》,《新趨书》卷二……六世著。
會王尧、陈践:《新疆简牍综录》z1, 北京:文物出版社,1986年,第64变。
《资治遗蒙》[2]
卷二0五。
《新唐书》卷一六吐蕃。
《全文》 [23卷六哥舒翰“奏苏賊王守悉诺逻降糊状”。
《资治通鉴》
卷 五 。
《唐书》卷一九六吐養。
上。
《新唐书》卷二二二二南蛮王·索诏上。
《资治通鑑》卷二二五。
产
-
Trip in



吐蕃王朝扩张策路之分析:
·27:
役使的各个部落和族群。吐蕃在没有占领河西、號右以前,并未以掠夺唐朝土地为目的,面在俘虏大量
汉人之后,便以他们为前驱,始占领原属唐朝的土地,《新唐书》记载,“初,吐蕃瓷塞,其春寶,常以盛
秋。及是得唐俘,多厚给产,质其擊,故盛夏入边”。
除了高压胁迫政策之外,利益共享是促成奴部参与吐蕃掠夺战争的重要因素。吐蕃与参与战斗的
诸部共同分享所掠夺来的财富,也调动了各个部落参战的积极性。汉文史书记载了吐蕃和其他各部军
队进入内地后,大肆劫掠的情況,
杀人越货成了这些军队经常性的活动。这种方式肇始于早期雅隆悉补
野部落与相邻部落之间的会盟制度和利益共享机制,汉藏文史书记载了世蕃与寫部经常性的盟会制度,
即所谓一年一小戳、三年大盟的杀牲立誓,并请神明做证,负盟者“使尔身体曙裂,同于此牲”。高
压、利益和誓言把他们连接起来,形成一个战斗力很强的群体。 ::::
| 4、善用骑兵吐蕃军队大多为骑兵,来往迅速,杀伤力巨大。而且吐蕃骑兵使用的马观适合高原气
候和地理环境,这和唐朝军队以步兵为主,以及使用来自北方地区和西域地区战马未必习惯青藏高原自
然地理环境的情况,形成反差。豬费在奏疏中说到:吐蕃“强者仍以本草为稳居,以射猎供饮,多马酒
尤便驰突,轻生而不耻败亡,此戎狄之所以长也”。
15、统帅专一,步调一致“吐蕃的军事活动空间和范围广阔,涉及政权和民族众多,颇具复杂性。解
決统帅专一问题不易,达到齐心协力更难。然重,事实恰恰相反,蕃居然很好地处理了多部落和族群
军队共同作战中的统一指挥、统一行动问题。陆赞在《论抵御吐蕃策》中认为,统帅专一正是并不拥有
伊坚器利的吐蕃军队能够取胜的关键因素之一。他说:“今四夷之最强盛为中国甚患者,莫大于吐蕃,举
国胜兵之徒,才当中国十数郡而已(吐蕃)动则中国畏其众而不敢抗,静则中国惮其强商不敢侵,理
何哉?良以蕃之统帅专一故也。夫统帅专则人心不分,人心不分则号令不亂,号令不熟则进退可
齐,进退可齐则疾徐如意,疾徐如意则机会靡您,机会牽惹则气势壮。斯乃以少为众,以弱为强,变化
翁辟,在于反掌之内。是犹臂之使指,心之制形,若所任得人,则何敌之有”与此相反,唐朝将领不协,
國三公,而十羊九牧,势必无法统一行动,虽然占尽优势,要获战争胜利却并不容易。大非川之败,即
与将帅不齐心协力有关。
| 6、重視抢占战略要地,吐蕃的扩张虽然是在四方展开的,但是鉴于自然地理因素的影响,西北、北
部和东部则是它主要的进攻方向。为了实施其扩张计划,进蕃极为重视抢占战略要地,吐蕃与唐朝争夺
大小勃律、争夺南诏等地,都是重要举措,而吐蕃趁唐朝尚未认清其扩展目标,以及尚未对青海地区的城
略意义给予足够重视之机,相继吞并白兰、党项、苏跳和吐谷浑等部,更是高明之举。君本学者松田寿男
认为,青海地区处在5个动脉的心脏位置:即一、中国,特别是从渭水盆地经淫水流域西行的路线;二、
从漠南达凉將(武藏),纵斯南山脉南下路线:三、东行西城南,从幕善
面的西藏中心部分渡长江上游金沙江,北上路线;五、从南中国的
青海方面的路线交会
点。有学者认为,吐蕃强盛的决定性因素,就在于掌握了吐谷浑的中心地带。而唐朝早期却对青海
地区的防务及重要性不够重视,对其战略价值缺乏充足认识,从而导致战略上的被动。青海地区的控
制权落入吐蕃之手,被认为是唐蕃双方势力消长的关键。青海地区对李唐而言,在国防上,具有威胁李
腹心的战略意义。在经贸上,真有钱制河西路的作用。从吐蕃的军队组成来看,活动在青海地区的
白兰、党项、苏跳和吐谷浑等部,都成为日后吐蕃大军武力扩张的中坚,以青海地区为中转地带,以青海
書中 他
,
先
是在之下
《新唐书》卷二六吐蕃。
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本),第160--165页;《旧唐书》卷一九六吐蕃。
《旧唐书》卷一三九陆赞。
同上。
松田秀男著,
满 洲译:《群谷洋遣使考(下)[J];《北史地》1981年第3期,第97ai198资。
铃木隆……著,钟美珠译:《吐谷浑与羲之河西九曲》,《民族译丛》1985年第3期,第三页。
嫌乐:《唐代辦期的边防》 [L], (台湾大学文史丛刊》,台北:文史哲出版,1979年,第54致。
林冠群:《唐代前期唐蕃竞逐海地区之研究》[A];《鸡蒸与中蒙关系国际学术研讨会论文集[c] 1993年2月,第1-37黄,
台北。
; Firs: Tr



28,
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
诸部为强援,吐蕃军队的北上、东进,
成为唐朝难以親挡的阵阵洪流,他们“小入则驱略黎庶,深入则震惊
邦畿”,唐朝穷于应对。
三、吐蕃的经济第路,
1、貿易优先贸易是吐蕃经济扩张政策的重要支撑点,吐蕃通过与唐朝、南亚、中亚等地的贸易充
实了经济基础。吐蕃与周边地区的贸易规模不尽相同,其中与唐朝的贸易最为突出,所占比重也最大。
贸易方式有两种:一是朝贡贸易,即通过连续不断的朝贡使者,在实现政治目的的同时,完成经济使命;
二是民间贸易,通过商人沿著吐蕃丝绸之路而进行的,以追求利益为目的的经济贸易。此外,与中亚地
与沟通者开展的商业贸易也十分活跃。不论哪种方式的贸易,其最终都为增强
经济实力发挥了作用,从而也支撑了吐蕃王朝的军事扩张政策。..
.: :
《弟吴教法源流,在讲述松赞干布的伟大功绩对讲到吐蕃的一些贸易市场和关口“卡杰凯杰(Kha-
brgyad-khe-br&yad)”,其中“卡杰”指8个市场,上部三大市场是:勃律(dra-2a)、突厥(dru-gau)、尼泊尔
(bar-po);下部三市是:葛逻禄(gar-log,蓝眼突颖、绒线(ro载宮-Tong、丹玛(daa-2d);中部二市是二东
东(stong-stong)大集市,指出蕃与其他地区间交换生产品的大市场。中部二市东东指南、北商市,
是东
乐两部落群众相互為黨交换生产品
“凯杰”被解释成8大山口,“四大山口主管,没庐氏輝松杰达翼(vbror/jie-kari-gsum-rjeertag-shang)
分管开通东方汉与食品之山门;桂氏爆聂沃玛ngos-kari-snyen-yo-na)分管通南方米和糜子之山
门;卓·琼萨沃玛{ybro-chung-gzarvor-ma)分管开通西方蔗糖和染料之门:琼波·布当(khyung-po
Spur-stangs)分管开通北方盐与振牛之山门。四大山门连同四小山口,共选全国口。为吐蕃经商之路,
故名八商市(khe-brgyat)。同东方大唐开展辑与各种谷物贸易;同南方地、印度进行大米、藤子
等粮果贸易;同西方波斯、尼泊尔、拉达克(la-dags)开展吐蕃织攤趨所需的颜料草、紫檀贸易,即以胭脂
红等为主的各种染料物品;同北方于和粟特进行食盐、套产品贸易。驻守边地的没庐、桂、琼波等氏族
首领奉命守护各大商道。”“琼”(le-chung)藏语指小山口。“吐蕃全境经商”(bod-the-la-zhugspa)的
意思是居住在上下南北各地的吐蕃居民參加物品交换,故名“凯杰”。据史料说述,随着吐蕃国势的增
强,与周边地区的贸易交往越来越频繁,从而推进了著的农牧业生产,人民的生活水平得到了提高,进
蕃社会经济因此而进入一个新的发展阶段。.... :::::
吐蕃与唐朝通过高原丝绸之路进行的全方位贸易,在很大程度上补充了吐蕃的经济。由于新兴的
军事贵族和被征服各部落首领贪欲的膨胀,以及协调他们之间利益分配的需要,加之正常贸易渠道时有
阻塞,这种贸易方式往往被其他方式所替代,武力掠夺便成为吐蕃王朝更重要的一种追求利益的手段。
2、掠夺经济掠夺经济是和吐蕃军事活动密切关联的,通过军事掠夺而获得经济上的保障,转而又
支持了军事活动的进一步扩大和持续吐蕃军队每有战事,不带资粮,以虏获为军备;平时也多通过掠
夺来获得财富,加强经济基础,如州之战,不断出现的对唐朝秋收成果的掠夺等即是具体表现。
《敦煌本吐蕃历史文书记载,吐蕃贊普赤都松赞亲出征,“攻陷唐之規州等城堡,…唐地财富
丰饶,于西部各地聚集之财宝默之于瓜州者,均在吐蕃攻陷之后截获,是故,赞普得以获大量财物,民庶、
黔首均能穿着唐人上好绢帛矣”。《册府元龟》记载:吐蕃“出繼之赞,亦无定给,商临阵所得,便为已
有,所有战伐吞并,往必成功”。《新唐书》记吐蕃:“其兵法严,而师无缘報,以虏获为资”。《新唐
0弟吴贤者:《弟吳教法源流;z](藏文), 拉萨:西藏人民出版社,1987年,第264页,第284资。
如给白·次旦平措、诺章·吾坚、平措次着,陈庆英、格桑益西、何宗英、许得存译:《藏族通史》];西藏社会科学院、中国西藏
杂志社、西藏古籍出版社,2004年,第104页。:
會王尧、陈破译注:《數爆本善所史文书》(增订本),第166页。 ",, , , ,
, ,
《册府元龟》卷九六…
外部生斑。:..
《新唐书》卷二六避著。



吐蕃王朝扩张策略之分析:",
• 29.
书》东女记:
西山诸国“自(唐朝)失河、脱,悉为吐蕃薯属,部数千户,置令,岁输丝絮”。《新唐书》
南诏记载:“南诏跟随吐蕃军队入掠唐朝茂、扶、文、黎、雜等州,异牟寻下令说:为我取蜀为东府,工技悉
送逻婆城,岁赋一丝兼。”贞元三年九月,“吐蕃驱掠连云堡之众及鄉、编户逃窜山谷者,并牛蕃万
过,悉其众至弹等峡。自是圣、晚、等贼之所至,浮掠殆尽”。贞元“四年五月,吐蕃三万余骑犯塞,分
入登、挪、宁、庆、麟等州,焚彭原县廳舍,所至烧庐舍,人没者二三万,计从二智方退”。
3、征收寨郵赋税被吐蕃征服的青藏高原地区及其相邻地区的属部,都要向吐蕃占领者交纳赋
税。《贤者露宴》记:“南财 (nan-pa-ldergyz1苏铁王(surnaps-CagStayat)、泥婆罗王(pat。
po-li-ligyal)、门地娱乐王(non-rtse-rgyal),这些所谓的四方面王,他们收集赋税上缴,因此也属于澤民
之列。”西山八国“归皆隶边那,祖、父例授将军、中部、果毅等官;自中原多数;譬为吐蕃所役属。其部
落,大者不过三二千户,各置县令十数人理之。土有丝絮,罗输于吐蕃”。可见征收属部的赋税,被用
来满足吐蕃上层统治者的需要和进行新的军事扩张。
| 4、破坏敌对方的经济在发动战争的过程中,吐蕃的军队常常把破坏对方的经济基础作为重要手
段,在对唐朝的作战中,经常采取“践踏庄稼”、夷毁房屋的措施。吐蕃多乘秋高马肥的时候,出兵进
唐朝边地,使得唐朝不得不相应地采取“防秋”的对策,“防秋”既是对吐蕃秋季进攻的防御,也是对秋收
庄稼的一种保护策略。唐朝很多藩镇和很大一部分兵力都被迫加入到“秋”的行列。永泰“八年秋,
吐蕃六万骑寇灵武,踩踏我禾稼而去”。®哥舒翰“天宝六载,擢授右武卫员外将军,充陇西节度副使、都
知关西兵马使、河源军使。先是,吐蕃每至麦熟时,即率部众至积石军获取之,共呼为吐蕃麦庄燕后
无敢拒之者。至是,翰使王难得、杨景辉等潜引兵至积石军,设伏以待之。吐蕃以五千骑至,翰于城中率
骁勇驰击,杀之路尽,徐或挺走,伏兵邀击,马不还”。 : :: :
5、重点发展牧业、服务军事掠夺牧业是吐蕃的重要经济基础和优势,它与吐蕃以骑兵为主有密切
关系。此蕃通过发展畜牧业,在满足广大百姓生活需要的同时,也为强大骑兵提供了坚实的保障。通过
日常生产生活自然训练出一支下放牧、上马战斗的剽悍队伍。吐蕃占领着海地区后,白兰、苏、党
项、吐谷浑等部的牧业经济成为吐蕃经济的重要组成部分,吐蕃还借金城公主“汤”的名义从唐朝获
得黄河九曲,进一步增强了畜牧业经济的实力,并以此为前沿阵地,威胁唐朝的西部边地。史书称:“时
杨矩为都州都督,吐蕃遺使厚遗之,因清河西九曲之地以为金城公主汤沐之所,矩遂奏与之。吐蕃得
九曲,其地肥良,堪顿兵畜牧,
又与唐境接近,自是复叛,始率兵入寇。”
::: :..
与吐蕃对唐朝农业地区的秋收成果的掠夺不同,进入吐蕃牧区,唐朝军人无法从土地上得到什么璃
获物,
也不能造成较大的破坏。因此,双方交界地区存在的这种差异,影啊到防守方面所花费的人力、
力和战争成本的巨大不同。
.
四、吐蕃的外交策略. ..
| 联弱抗强由于自然地理因素的影响,吐蕃的扩张方向重点被限定在北方和东方,北方进入中
亚、西域地区,而东边则主要进入中原內地。西域和中亚广大地区在唐朝的直接控制之下或者羁縻范
围。事实上,
吐蕃争夺的对象尽管在不同时期发生变化,存在差异,但是和唐朝进行争锋几乎伴隨着吐
authoneyworder ………
”
〈新潜书》,卷二二……东女。
《新唐书》卷一一二海蛮主·南诏上。
《旧唐书》卷一九六吐蕃传。
同上。
巴俄,祖拉赫瓦智者喜宴藏文;第136页;参演黄蔡译文,载《西藏民族学院学报981年第1期,第10页。
《唐书》卷一九七东女强。
會上,卷一0四哥舒翰传。
上,卷九六班蕃传。
同上,卷一0四哥舒翰传。
《潜书》卷一九六吐蕃传。



·30,
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
蕃王朝存在的始终。为此,吐蕃在外交上采取了联弱抗强的策略,除了联合青藏高原地区的各部落和族
群,对外还联合西域的弓月、苏禄、葛逻禄,甚至国统等部,在东边则联合一度割据云南等地的南诏政权,
乃至中亚的大食帝国,来对抗唐朝。而当大食帝国势力强盛,影响中亚政局时,吐蕃則联合西域突厥诸
部阻止大食势力东进。这种外交策略为吐蕃的对外扩张起到了很大的促进作用。
2、远交近攻群蕃在外交策路上的另一大特点就是远交近攻。在统一本部时期,吐蕃与意源廚邻
地区政权保持著孩好的关系;在吞并乌兰、苏、党项等部时,也极力和唐朝建立联姻关系,保持使者往
来。等到吞并吐谷浑,直接威胁到唐朝的边地,与唐朝发生冲突后,才开始改变策略,后来与大食联合
对抗唐朝,也有远交近攻的成分。通过这些策略上的变化,逐渐拓展空间,谋取更大的战略利益。
3、分化瓦解,吐蕃的外交策略还包括分化瓦解敌对方的内容,以对唐朝为例,既包括瓦解唐朝和周
边部落关系,又包括离间唐朝廷与将领,以及各个将领之间的关系。
吐蕃在和唐朝争夺南诏、西山八国、党项、吐谷浑、大小勃律和西域诸部的过程中,频繁使用分化瓦
解策略,使许多病来归属唐朝的部落和政权,转归吐蕃治下,动摇了唐朝在该地的统治。一些部落为了
保持自身的生存和发展,也在唐朝和社蕃之间左右逢源,西山八国即是典型代表。史书称:“其部落代袭
刺史等官,然亦港通业蕃,故谓之“两面羌。”
对于唐朝的前线边将,吐蕃也采取分化政策,編造矛盾,增加唐朝边将内部的矛盾,其中很成功的
次是尚结赞分化李晟、马燧、洋城的事例。《旧书》李慧传称:“蕃帽尚结赞颇多许谋,尤恶凝,乃程与
议云:「唐之名将,李景与马燧、浑玻耳。不去三天,必为我忧。'乃行反间,遣使因马燧以请和,既和,即
请盟,
复盟以旁琐,因以卖楼。“...
贞元二年(787 五月,
尚结赞故意放言:“胡马为命,吾在河曲,春草未生,不能举足,当是时,
待中渡河掩之,吾全军覆没矣!所以求和,蒙特力。今全军得归,奈何拘其子孙!”言下之意,是马燧给
自己以生还的机会,并有意放回了马憾的侄子马算,德宗闻之,奔马燧兵权。最终使三位受重用的将
领失去信任和职权,并使他们互相之间良好的合作关系迅速瓦解,给驻蕃的扩张提供可乘之机。
.
五、吐蕃的文化策略
我拿来主义与兼容并蓄,无论崛起于雅隆河谷的悉补野吐蕃文化,还是统一西藏地区的吐蕃王朝
文化,起初都避免不了部落和族群文化的色彩,也就是具有鲜明的原始文化风格和浓厚的地域文化特
征,它是与吐蕃早期的社会发展阶段和规模相适应的。随着吐蕃王朝的建立,其自身的局限性日益暴露
出来,无法适应融会众多部族和族群的统一王朝发展的需要,而且也不利于吐蕃与周边文化发达地区的
交流。在这样的背景下,吐蕃统治者采取了异乎寻常的拿来主义策略,积极而大规模地直接引进、借用
唐朝中原文化、印度文化、突厥文化、波斯文化和其他各民族文化,从松赞干布开始即从唐朝内地、尼泊
尔和印度引进佛教,并逐渐以佛教思想来改造吐蕃人的思想意识,到赤松德赞时期,赞普本人便亲自主
持佛教、苯教之争,为佛教立足并糖漿吐蕃开辟了新的前景。在吐蕃接受的外来文化中,
唐朝中原的政
治制度、建筑技术、天文历算、医学、绘画、乐舞等;都被吐蕃接受过来。进蕃除了派遣贵族子弟前往长安
学习技艺之势还邀请唐朝僧人前来教习佛经,医生前来教授技艺等等。印度宗教文化、天文历算、医
学、文学等,波斯的宗教、艺术和制造工艺,大食的医学和突厥的法律等等,都被吐蕃人有选择地接受过
来,用以丰富自己的知识文化宝库。
| 吐蕃王朝文化上的拿来主义和兼容并蓄包含两重意思:一是对青藏高原地区白兰、苏戲、党项、吐谷
洋等各族各部文化的吸收;一是对周边国家和地区文化的吸收,通过这些吸收、交流、融合,吐蕃的制度
文化和精神文化速发展起来,成为吐蕃王朝灿烂文明十分重要的组成部分。这也正是吐蕃王朝文化
迅速获得长足发展的重要原因之一。
p(唐书》卷九六吐蕃传。
图上,
卷三李赛传。
《资治通鉴》卷二二二,德宗贞元二年(787)五月。



吐蕃王朝扩张策略之分析
-31 -
性,
出者:
12、自我提升,吐蕃王朝的文化策略没有满足于吸收和借鉴,而是在拿来的基础上,开始了再创造的
过程。佛教从唐朝中源、尼泊尔和印度地区传入吐蕃后
应西藏地方的实际,特别是西藏地
方的原始宗教苯教相互融合,最后形成特色鲜明的藏传佛教,并在右到吐蕃人,乃至后代藏族群众的精
神世界。而通过翻译梵文和汉文佛教经典,形成藏文《大藏经》,并在翻译过程中,适应文字翻译的需
要,多次厘定文字,使藏族文明的重要载体一藏文逐渐完善和成熟起来,吐蕃在借鉴方医学的基础
上,形成具有高原医学特点的藏医学体系;在建筑工艺和风格上,他们不断吸收汉地、印度、尼泊尔建筑
技术与风格,逐渐形成具有高原民族风格和特色的建筑艺术;在吸收唐朝政治制度的基础上,建立起吐
蕃的制度文明。吐蕃文化的自我提升过程,就是外来文化地方化,并不断创新的过程,它的持续和发展,
让吐蕃人的自信心不断得到加强;兼容并蓄的文化策略,在吐蕃以军事扩张为核心的对外政策中,也发
挥着积极有效的作用。吐蕃与周边的关系往往因其武力扩张面中断或者遇到阻碍,而文化交流往往就
为此蕃打开僵局的重要手段,吐蕃与唐朝的文化关系,特别是对唐朝的文化借鉴,在双方交往中始终发
挥着润滑剂的作用,直接为吐蕃的扩张战略服务。
3、拓展弘扬镳着吐蕃军事扩张的深入,吐蕃文化也相继传播到西域、南诏,以及吐蕃占领下的河
西,
特别是敦煌地区。它与武力伸展相伴随,既影响前往占领区的吐蕃军队和百姓的精神文化生活,也
对各占领区当地百姓的精神文化生活产生巨大的影响。新疆简牍文书资料和敦煌藏文吐蕃文书资料都
反映了这方面的情况。如吐蕃苯教信仰、杀生祭祀,以及占卜等习俗就應著吐蕃军队传入到吐蕃占领的
今新疆南疆地区。敦煌文书P.T. 1123号文书,是“为赞普赤祖德赞颂《无量寿经》功德愿文”,而P.T.
1001号则是吐蕃部落的僧尼诵经登录册。P.T.1283号《礼仪问答写卷》卷子则更留下了吐蕃为人处事
的说教。这些正是后来藏传佛教扩大藏族文化影响到青藏高原周边或更远地方的滥觞。
义在青藏高原地区站稳脚跟,而且把触角伸展到唐朝中原地区,乃至中
亚、南亚等广大地区,并持续表现出蓬勃的斗志和旺盛的生命力。吐蕃扩张策略的成功实施,极大地增
强了吐蕃角逐内陆亚洲霸权的能力,这是吐蕃王朝为什么能从每然资源并不富足的青藏葛源走向当时
中亚历史舞台的真正原因。
孙海
上
任罗建立
,
,
,
:
六、吐蕃王朝扩张策略与吐蕃王朝衰亡关系的分析
吐蕃王朝的扩张策略有力地支撑了吐蕃王朝的崛起与强盛,同时它又在公元9世纪前后有力地推动
了吐蕃王朝走向衰落。吐蕃王朝迅速衰落的原因一直受到学术界的关注。陈寅恪先生认为:“吐蕃之國
势自贞元时开始衰弱。”“吐蕃之破败由于天灾及内乱。”这无疑抓住了问题的一些要害,具体来说,时
蕃王朝灭亡的原因还可以再增加若干条,其中吐蕃的扩张策略应该算其中一条。::::
上面我们探讨了吐蕃扩张策略的内涵,并指出这些策略对吐蕃王朝的崛起和强盛产生了关键性的
影响。但也必须指出,这些扩张策略,同样是导致吐蕃王朝走向衰落的重要因素。事物的发展有其两面
性,而且随着条件的改变,也会相互转化,吐蕃的扩张策略正是如此。
从政治策略方面来看,上述策略为吐蕃王朝的疆起发挥了推动作用,但是在吐蕃王朝走向鼎盛以
后,吐蕃的政治策略面临新的挑战,首先和周边关系,特别是和唐朝关系发生了一些变化:在军事实力迅
猛增长的情况下,吐蕃不再甘心当初确定的“舅甥关系”,而是尋求和唐朝平起平坐的对等关系,同时又
缺乏维持这种政治地位的雄厚经济基础,因为吐蕃王朝的经济基础很大程度上依赖于周边地区,特别是
和唐朝的经济贸易,以及对周边地区的掠夺,
从面存在巨大的变数。
| 从经济上来看,早年唐朝的强盛和富足能满足吐蕃的经济掠夺,而随着双方战争规模的扩大,战
争对社会经济和社会资源的损耗也在大幅度增加,更为严重的是,由于连年战争,广大农业地区无法
耕作,唐王朝自身也走向衰落,吐蕃从唐朝那里无论是进行正常贸易获得的利益,还提掠夺获得的财
王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》,1986年,第72-74页。
會王尧、陈践:《敦煌吐蕃文书论文集》{c),成都;四川民族出版社,1988年,第200-291页,第203-205页,第123-147页。
陈寅恪:《外族盛衰之连环性及外患与内政之关系》[A];《唐代政治史述论稿》[C]. 上海:上海古籍出版社,1982年。



的一生
432,
中藏学2007年第2期(总第78期)
。
富,都在减少,而在没有丰富寓获物的情况下,吐蕃上层贵族,以及吐蕃与其他联盟部落首领之间的
矛盾也会不断加大,导致吐蕃王朝陷入经济、政治上的困境。吐蕃的贸易政策是一种对周边地区依赖
姓较强的经济政策,潜伏着很大的风险,军事上的成功可以推动经济的长足发展,军事的失败興直
接导致经济的衰落。
“吐蕃所控制的区域来看,早期的坚守牧区、窥视农区的策略无疑帮助了吐蕃的崛起,使吐蕃王朝
能够很好地控制辖区,从容经营。但是在进入鼎盛时期以后,吐蕃控制了原来属于唐朝治下的河西、競
右等大片地区之后,虽然采取了一系列相应的措施,但是也在提高统治成本的基础上,面临一个如何營
理广大农地区的汉族和其他民族的问题,这是吐蕃在控制潛藏高原牧区时期所没有经历过的挑战,在
吐蕃晚期这一因素同样也加速了吐蕃王朝的崩溃。 . ..
吐蕃的外交策略,无论是远交近攻,还是联弱抗强,都为吐蕃的扩张赢得了盟友和支持。但是随着
吐蕃势力的强盛,事实上也陷入四面为敌的状态,吐蕃在中亚地区与唐朝和式食、突厥等强大势力的角
逐,南诏归附唐朝后,实施抗拒吐蕃奴役的政策,都让吐蕃陷入孤立无援的状态,內部部落不稳固,外部
四面树敌,扩张策略暴露出巨大的危机。史书记载,大食“贞元中,与吐蕃京(力敌。蕃军太半西御大
食,故鲜为边感,其力不足也”。由于大批人员聽军出征,或者战死疆场;吐蕃本部的社会生产逐渐失
去了赖以存在和发展的基础。 ..
.
吐蕃的崛起与军事成就密切关联,吐蕃王朝很好地利用了青藏高原地区部落状态和畜牧业经济特
征,以及当时高原地区的社会组织形态,很好地利用部落首领们追逐物质财富的强烈渴望,通过军事掠
夺和扩张,把他们团结起来,从而形成一支强大的军事力量。尽管吐蕃的军事系统很庞大和完整,但是
它也有致命的弱点,那就是它直到吐蕃王朝晚期,依然没有改变部落分立、各自为政的局面,当军事主不
断上升,取得成功时,其凝聚力最强;相反,在军事上陷入困境时刻,往往一盘散沙,造成成也迅速、败也
速的局面。全民骑兵,在经过长期实践后,特别是吐蕃王朝晚期,更暴露出诸多问题,越来越缺乏扩张
的经济和社会组织基础。同时随着控制范围的扩大,属部的增多,矛盾也相应增加,
晚属部的反抗活
动转而加速了王朝的灭亡。作为强大后盾的军事活动受到挫折时,蕃王朝的政治策略就陷入巨大的
癌境。剧烈的扩张不仅增了班蕃本部地区百姓的负担,也在策略上陷入十分窘迫的境地,根本无法应
对局势的急转直下,从而导致崩溃的结局。
“吐蕃的扩张策略充满着智慧,远交进攻、联弱抗强都曾发挥过显著的作用。但是吐蕃王朝有其致命
的弱点,它过度依赖军事实力,过度追求直接掠夺物质财富,因此除了西域地区(主要是今新疆南疆
地区之外,在其他所控制的地区大多不能持久。争霸强的努力只能膨胀一时,却无法称雄一世。此
外,吐蕃的文化策略在新领地区也面临着接受当地文化影响、并与当地文化融合的巨大挑战,无论是
进入敦煌的吐蕃人,还是进入西域的吐蕃人在文化上,乃至民族上最终都无法摆脱被当地民族同化的
综上所述,我们认为,吐蕃王朝填密的扩张策路,对于吐蕃王朝的崛起、强大和走向鼎盛起到了积极
的推动作用,然而时过境迁,同样是这些策略,也对吐蕃王朝的衰落和最后瓦解产生了巨大的影响。
... : : ..... .:;:,:,
:,:,:,", 本文责任编辑:
央 珍
----------- - -------- -- - -------- ------- ---- - - ---
【作者簡介]张云,历史学博士,中国藏学研究中心历史所研究员,四川大学985南亚与中国藏区研究
新平台兼职教授,狭西师范大学西北民族研究中心博士研究生导师。北京100101).
《旧唐书》卷一九八西我大食。
....
..
..
.
:
:
:
::



- 33:
测
绘
::
.
..
18世纪朝鲜学者对清代西藏的观察
一读朴趾源《热河日记》
张双志
...
agnersonianot musinessionason
icanneration
到
wit
...
[摘要] 18世纪(清代中期)朝鲜学者朴趾源,随朝鮮使臣赴中国祝贺乾隆帝70寿诞。期间,他以外国人
的视角,观察乾隆盛世的风物人事,
将所见、所闻、所思记述在《热河日记》中。其中也包括了有关六世
班禅、黄教(藏传佛教)、乾蓬对班禅的态度、对藏政策等方面的内容,为今天清代西藏的研究,
留下了许
多珍贵的资料。
【关键询]《热河日记》;朴趾源;六世班禅;黄教;乾隆
[中图分类号) K281-249
文献樣超 : : :,:: , : ,: , :,: ,:, : ,,,
【文章编号]1002-557(x)(2007)03 - 0933-07 :: : : :: :
manasonianmenternationstagramagement e rname
《热河日记》是朝鲜李氏王朝学者朴趾源的代表作。朴趾源(1737-1805)字仲美,号燕岩,18世纪
中時至19世纪初,朝鲜著名的思想家和现实主义作家。乾隆五年(朝鮮李朝正祖週年,1780年)六
月,以林明源为正使、郑元始为副使、赵鼎镇为书状官的朝鲜使团,赴中国祝贺乾隆帝70寿诞。朴趾源应
堂兄朴明源之邀,以確员的身份随行。渡鸭绿江,取道东北,经盛京、山海关到北京,再转赴热河,后返抵
朝鲜,历时3月有余。国国后,以日记、随笔、答、议论等形式,举凡政治、经济、文化、风俗、历史、名胜古
迹以及人情世故等清代社会各方面,用汉文写成“热河日记》。1784年成书后,名源于朝鲜。其内容丰
富,文字清難,从中可以体味清代社会风物,又可考诸史实。其中“黄教问答”、“班禅始求”、“扎什伦布、
“太学留馆录”、“行在杂录”等节,记述了六世班禅、黄教(藏传佛教、乾隆冷藏政策等方面的情况,兼
有的述评,为研究清代的藏传佛教及藏事,提供了许多珍贵材料及想考。
::
:
,
:
,:
,:
,:
:
:
一、朝鮮使者眼中的黄教与六世班禅 ::
·乾隆70寿庆,也是一次政治集会。不仅国内的蒙古王公、回部(维吾尔族》王公伯克、四川土司、台湾
高山族等少数民族首领来朝祝寿;而且朝鲜、越南、琉球也派使团前来。特别是西藏藏传佛教两大领袖
這是一
之一的六世班禅万里来朝,乾隆视之为国家政治生活中的一件盛事,极为重视。糖朝鲜使团祝寿的松戲
源等人,沿途耳闻京城内外臣民的议论,
特别是在热河亲眼见到了六世班禅,引起了对六世班禅和黄教
的极大兴趣和思考。清代在蒙藏地区势力和影响最大的是藏传佛教格鲁派,俗称黄教,有达赖和班禅两
大活佛系统。但从《热河日记》中来看,朝鲜人对黄教、班禅和西藏所知甚少。
朴趾源在与清朝的士大夫聊天中,曾专门到“蒙教”何意?认为“以義名其教者
黄
藏传佛教格魯派,清朝內地人俗称黄教,《热河记》中也统称为黄教,本文遵从其俗,以利符文。::::: :..
「朝鮮」朴趾源:《热河日记》[M中的“太学留馆梁”章节,上海:上海书店出版社,1997年,第139页,宋端平点校本。 ::



• 34 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79)
黄教与道家学说混淆在一起。又间及活佛投胎转世、轮回之说。“所谓喇嘛何种,皆蒙古别部耶”。
这反映了当时朝鲜人对佛、道知谓的贫乏。按朴趾源的解释是,朝鲜立400年,俗尚儒教,“但知诵习我
子”,儒学有著不可撼动的统治地位,视佛、道为异端。故朴趾源常常以儒家的眼光审视黄教。
《热河日记》中涉及到黄教的內容主要是记述六世班禅的。六世班禅来朝是京城内外关注的热
点,也是朝鲜使者与清朝士大夫讨论的中心话题之一。通过与士大夫的交谈,朴趾源对班禅有了大概的
了解:班禅额尔德尼,西番乌斯藏大宝法王。番语就去光明神智法僧。自言其前身巴惠八。活佛之称,
始于中明。今班禅,乃其大宝法王,记十四世投胎,元明间所有神僧替其前身。从描述看,略微知道大
概的历史情况,但对宗教内部各派别的发展演变之间的关系,班禅额尔德尼封号的来龙去脉了解甚微。
蒙古人敬每弥曾对他讲过;明中有宗喀巴,诸法王皆以为师。大弟子是达赖喇嘛,次日班禅额尔德尼。
本朝天聪时,班禅遣使来贡。康熙时,圣祖欲其入朝面未来。但朴趾源表示怀疑,“天聪距中明可百余
年,今距天照又百余年。一人雨常住至今耶,抑投胎四世而常袭其一名耶”。他显然不知道班禅额
尔德尼是一封号,历攀转世,皆袭其封号。
对于朴趾源来说,最“幸运”的是见到了六世班禅本人。并生动地描写了时年43岁的班禅的容貌,这
未见于藏文的六世班禅洛桑巴丹益希传》(以下简称《六世班禅传》记载,可以弥补相关史料的缺
憾,有着重要的参考价值。朝鲜使团一行是在当年八月初九,进入热河(今河北承德),寓住承德府太学
(承德文庙)。初十日,乾隆传旨让朝鲜使者到扎什伦布寺(乾隆救仿西藏扎什伦布寺所建,赐名“须弥福
寿之庙”为六世班禅寓居,俗称“班禅行宫”。拜见班禅。视佛、道为异端的朝鲜人起初不情愿去拜见,
但救命难违,十一日,朝鲜正使朝觐乾隆之后,前往扎什伦布寺拜见斑裡,朴趾源也随之而往。透过扎什
抢布寺大殿,朴趾源望见:“殿中北壁下设沉香莲榻,高及肩,班禅鋼跌南向坐。冠黄色蒼蒼,有嚴,状似
载,高二尺余。披织金神衣,无袖。 左肩,握裹全躯。右腋下露垂右,长大如飆股面金色。面色
深黄,几六七围,无鉴须痕。悬胆鼻,眼眉数寸,糖白,瞳子重疊,沉智冥。”“余俄视金瓦日烘,入殿
中,守阁沉沉。其所披着皆织金,故服肉色夺深黄,类病痘者。然大抵有金色雨魅惑婦,肉多骨少,无
清明英俊之气。“语响殿宇,如呼瓮中,微笑類首,左右周视,
眉见筑魔,瞳子半海,睫裹细开深流,类视短
者,購底益白而暖霾益无精光”。“类如来尊者像也”。从描述看,我们可以大致勾勒出班禅的相貌,
身着喇嘛衣帽,面容稍胖,手臂长大,眉目细长,眼睛黑白分明,晴光内敛,鼻直无胡须,声音洪亮,有如来
.
:
| 在拜见班禅之前,军机大臣令朝鲜使寇行拜礼,使臣不愿意,强调:“拜即之礼行之天子之庭,今奈
何以敬天子之礼施之番僧乎?”双方争执不定。实际的拜见行礼是,“军机双手攀帕,立援使臣。使臣受
帕,直接班禅。班禅坐受帕,路不动身,置帕膝前”。茶行数巡,班禅问使来由,经重五译。按朴趾源所
说,使臣已类“土塑木偶”,通官成“聋哑”;在朝鲜使眼中,班禅是“鬼怪莫测, 不能勘其状,视之不
能定其色”,也猜不透班禅所思所想。双方都未能详谈,潦草结束了这百年不遇的“佛缘”。最后,班禅
赠与正使、副使、书状官3人铜佛、蓬舊、哈达、猩猩毯子、藏香等物。
关于这次会面,六世班禅传》记载为:“大师摩顶加持,与使者用茶交谈,
由一名大臣翻译。尔后,
传授经典,厚賜使者”。虽然简短,但看来有粉饰之处,反映了信教者在描述宗教领袖的事迹时,一般
会有溢美之词,夸大了朝鲜使症对班禅的信仰。实际情况是,朝鮮使臣崇尚儒家文化,视蒙古为胡虏,满
:
朝鲜朴趾源:热 中的“太学留馆象,章节,“黄教问答”,第171页。 :: . ..
同上,“黄教问答”,第169页 . ..
. .
. ..
词上,“班禅始末”第181页。
岗上,“班禅始末”,第182页。
同上“扎什伦布”,第184页。
間上“黄教答”、第177页。
同上,“黄教答”,第179页。
嘉木央·久麦驻波著,许得存、卓永强译,六世班禅洛桑巴丹益希传》M:拉萨:西華人民出版社,1990年, 第501英。



5
。
.
.
18世纪朝鲜学者对清代西藏的观察读朴趾源《热河日记》
,35,
洲为夷,何况“番僧”,故“使馆实未尝拜佛”,“只得望见”。现班禅时“首”,未随即拜之礼。在退出
大殿后,对如何处理强神赐物,使亞议:“吾辈见番擔,花珠疏,達礼部指导。彼乃乘师也,得先有
生得失乎。彼所给与物却之不恭,受又无名,將奈何。”“使者既还北京,以其物尽给译宴。诸译亦視同
粪秽,若将焉。售银九十两,散之行马头辈,而不以此银洁饮一杯酒。”这是不同文化的“碰撞”,表明
朝鲜人对藏传佛教的基本态度。
,
e
2018
Tim
二、清大夫眼中的黄教和六世班禅
现在我们见到清代黄教和班禅的史料,主要来自于官方文献和宗教经典,能反映出当时普通士大夫
对黄教的认识和态度的资料很少。朴趾源等一路进京,
在热河入住太学 与之交谈势主要是各地来朝的
一般官员和文士,有汉人、满人和蒙古人,具备一定的代表性。朴趾源专门记述了他们的言语,这有助
于我们了解清代黄教在內地的社会影响,以及民众对黄教和班禅的感性认识和态度等。例如:
翰林应当主露谈:元世祖赐号为想为大宝法王,乃佛之辯导,非有土王爵,法王之始此。封大
元帝师。终元之世,岁崇其教。明西蕃诸国遣使朝贡,帝悉改帝师为国师。广縣大乘、大慈,阐教、鋼化、
大宝封号,使各自通资入朝,以照分其势。番人资中国赏资,以资为利。万历时;有索兰坚措亦通中国,
称活佛。
…..
职为讲宜的蒙古表敬旬弥说:西番,
古三卫地。卫是达赖喇嘛所居,古之乌斯藏。藏,班禅喇嘛
房,
古亦园“藏”。喀木,无大喇嘛,古日“廉”。中唐时就吐蕃大国,为中原惠。元初,有巴思八,具大神
通,封为帝师。明初,诸法王来朝,成祖鉴于唐,皆优礼之。明中有宗喀巴,诸法王皆以为师。大弟子是
达赖喇嘛,次日班禅额尔德尼。本朝天聪,班禅遣使来黄。康熙时,圣祖欲其入朝而未来。
山东都司郝志寧谈:元明时,番王朝责,常带三千人,得厚利,或留养京师诸寺不还。洪武初,敬重
番王,宠锡无比。本年虽创金宮,
活居之。但比元明;“则其供亿殆不如也”。.....
上述所说与《元史》、《明史》、清代官方记载的大同小异。反映了经过几百年的交往,西藏与内地
的关系未曾中断过,交往的历史已为清代的士大夫所熟悉。相比较容大夫对西藏文化习俗、藏传
佛教等知识知道的就很少了。只知道有转世投胎、活佛之称,但具体的又谈不上来。有的人认识到藏传
佛教与内地的佛教不同。朴趾源曾在长城下選一客,记其言;“西番,故吐蕃地。黄教其实大异佛教,
今中国佛教渡久矣。”少数人对藏传佛教信德比较客观。例如,于京城,职居讲写,自称康熙外孙的
蒙古人破老画图,认为信黄教,对净化世风有好处。“徽外风尘常清。蓋其门杀寇盗,番俗所認,测據
亦黄教与有补于中国圣化之方一云尔”。一般来说,受儒学藥物知识分子仅凭自己的想象和道听途
说,去看待藏传佛教“大约其教僧名道家实也,其观想、运气、持咒与道家相类,而其书之博深夸大亦
过道家。说明对藏传佛教的內容、来龙去脉知之甚少,只看到有宗教仪轨的存在,表明汉族文化与藏
族文化之间,蓬起来有一定难度。正因如此,清大夫普遍将六世班禅看做是具有神通法术的人。
源在与他们交谈中,听得最多的就是广为流传的班禅神通事迹。山东都司郝志豪讲了两个故事,主要
是羨慕班禅法术神通。一次是;六子与班禅路遇大鬼,持杖说咒大蛇,救两虎子。护驾于母,甚为恭
據。另一次是,一日班禅与皇上吃茶,忽南向蕩之,对皇冠,方見七百里外,大火烧万家,被送雨救
火。翌日,部臣奏:在阳门外琉璃厂失火,火势浩大,非人力可止。时方廟午,天晴无云,忽有瘋雨从东北
补雖源:《热海日记》“黄教资”章节,第176號。
國去:“行在杂录”,第10页。
德祠土,“班禅始末”,第18页。
空洞上、“班禅始表”,第182页。
高上“黄教问答”,第17页。
獨上,“班禅始来”,第183页。
上“黄教网签”,第175页。
(朴趾源:《热河日记》中的“禅始末”章节,第182资。
朴趾源:《热河日记》中的“斑神婚”章节,“黄教到签”,第187页。..



上一张
36 •
""",
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
进出出,
来,即刻灭火。这事,雖未入京师,就已道听途说。可见,在民间广为流传的是班禅的神通而不
是宗教事迹。翰林庶吉士王晨讲到:班禅在来朝的路上,对内阁言,永乐天子与我烧香,正德天子会我豹
房。实际上是,演绎明朝皇帝与西藏大喇嘛的事迹,宣扬藏传佛教的轮回转世。
虽然中原士大夫极赞美道术神通,羨慕朝鮮使臣得见班禅。但基于汉人的文化传统,仍存在着无
知和偏见,认为班禅终究是“番僧”。对六世班禅,士大夫们持批评态度的占多数。举人生比喻六世
班禅来朝是“杨瑛真卿复生于世”。“元时入中国,都发宋朝陵寝,蓬于兵祸,积聚宝玉如丘山。他有密
术。元代的吐蕃僧人在中原士大夫心中口碑极差,以之为喻,显示一些人对六世班禅来朝抱有敌意,
认识不到其政治意义。更有人对六世班禅完全否定;任职贵州按察使的满洲大奇丰额,就批评班禅
“念”,无不勝者為生驼羊,猪狗鹅鸭都吃,甚至能吃全塑无求,无不取”,本持斋戒,不像出家人更
无法术神通。这是以汉传佛教的清规戒律为标准,衡量藏传佛教,且对藏族习俗无知。在讨论活佛转
世之说时,破老回回告诉朴趾源,他在滇南曾國过大学生阿桂,阿桂目“不必问此事实有实无。设有
我攀家生极聪明之,
自五岁时不令知一毫世事,使老师宿儒不离手座,惟以圣贤之言灌溉其
心。即长而又衣食无忧,金玉锦绣人间可欲之物,过度使蜀,敬之神明日起惟知道,安得不为圣
说法,作功矣。即使督作功尊敬之极,自幼至长,不以世法婴
其心,亦安得不为佛乎。”阿桂不从宗教信仰出发,而是从事理出发,看待活佛转世之说。确实
当活佛转世灵童强弩之后,拜精通经典的师长学习各种经文,自己也要闭关修持,可以说是师长不
离左右,佛法经典灌注其心,不受世裕污染,及年长,言行举止自然有“活佛之德学,受万众敬
御,后天的培育造就了高僧大德。
| 总的来看,清代士大夫对西藏、藏传佛教的知识多少有不同,但几乎都不真心信仰藏传佛教,对西藏
内部的行政组织、宗教生活更是一无所知,缺乏对西藏文化习俗必要的了解。同样,西藏对汉地的了解
也是不足的。这反映出了西藏文化的独特性,间接证明了历代中央对西藏实施治策管理的难度。
要
三
心为。
Part -
三、朝鲜使者眼中的乾隆治裁政策,
众所周知,清代治藏政策的“走向”与蒙古问题息息相关。如乾隆在喇嘛说》中所言:“兴黄教,那
所以安众蒙古。所系养小,故不可不保护之。”清廷为“柔廠蒙古,必崇黄教。对此,已有很多研究成
果。不过,基本上都依据汉文、藏文、蒙文史料。《热河日记》所记,是朴趾源以外国人的眼光,评价乾
隆及其治職政策。,,,,
,, ,,
:,::, :: :::: : :
:
| 蒙古問題,入关前,清政权与漠南蒙古联盟,夺取天下。不过,元代以来,蒙古铁骑侵凌中原的教
训,却一刻不能忘怀。除了联姻、结盟、封爵等恩拔之外,清帝也以“众建分其势”等手段削弱其实力。
家统一后,蒙古的“故事”却依目积淀在天下人心中。朝鮮使臣自北京赴塞外热河时,谈论的都是“嘉靖
时,俺答猝圈皇城”等元明时蒙古部南下欺中原的故事。在八月五日,夜宿费馆时,朴趾源曾开玩笑曰:
“皇帝在热河,京城空虚,蒙古十万骑入”激起一館鼎沸,通官朴宝秀等人“面失色”,或击头,或击面,
或自划其颈,号注曰:“乃今将开开也”。并开者,斩断。又跳跃:“好颗头砍下”,生动有趣地反映
了蒙古铁骑的厉害影响之深,
非一般的史书所能记述。从中可以想象明清统治者为何都以蒙古为心腹
大患,朝乾夕惕,自以为扰,就是有极大的畏惧之心。
朴趾源:《热河日记》中的“禅始末”章节,“拨教答”第72页。
同上,“班禅始末”第12頁。
同上“黄教问答”,第169頁。
同上,“黄教问答”,第172页。
S阔上,“黄教问答”,第177页。
四局上,“黄教问答”,第74页。
(7) 朴趾源:《热河县记》中的“澳北行程录”章节,第114页…. .
. …
: '''
:'
:'''''
,



雅家-達利商
至8世纪朝鲜学者对清代西藏的观察一
37.
B : 产地:“中中中中中中中中中中中中班
对此,朴趾源也强调“推以胡虏之患为中国万世感”;面黄河水患才是中国第二之忧。因此,他认
为建避暑山庄,“地据验要,蒙古之咽喉,为塞北奧区:名虽避暑,商实天子身自防胡,无法草膏出
都,草枯南还。大抵天子近北居住,数出巡猎,则诸胡虏不敢南下放牧,故天子往常以草之青枯为期,
所以名避暑者此也”。朴趾源有侧重于强调防蒙古,夸大其威胁的。实际上康熙修山庄,木兰秋
称,除了演兵习武,亦以武威之外,还有照顾其习俗,实施恩拔的意思。 ....
· :在驻源跟中;满洲人进入中原百年,培养风气,无异汉人“
清雅,已宫文弱”“颜今天下之势,
其所提者,恒在蒙古面不在他胡”。蒙古乱则威胁辽东;辽东摇,则天下左臂断”,那么天下右臂,河溪
不能独支;西番则可趁机出窥就缺。西北不稳,则中原倾覆在即。当今蒙古不造反的原因是,“莫相应
攝,势分力敌,未敢先动, 中国所以晏然而无事者也”。蒙古各部中,其中土番尤强悍。土番,西北
胡;蒙古之别部,皇帝之所尤摄者也。會指出了蒙古在清代边疆安危中的战略地位,并特别点明了吐蕃
的地位和影响,与清帝的认识相同。但其错误在于把藏人看趟蒙古的部。, '...::. ::
2、乾隆对六世班禅的礼遇,鉴于蒙古、西藏的特殊情况,清帝对西藏的达赖班禅的政策,是以恩抗
为主,大学涉其宗教事务;同时,厚賜趨激,邀其感激之心,从而达到对西藏因俗稱治纳入中央管理,
以及安抚蒙古的目的。可以说,礼遇达赖、斑神,是清代治藏、治蒙政策的核心。
: : 达赖喇嘛、班禅喇嘛进京朝觐,是清朝对藏政策的标志性事件。从五世达赖喇嘛朝觐顺治,
中央与
西藏的关系进入了一个新的阶段。经过康雍的治理,无论是清朝的政治,还是西藏地方都发生了亞大的
变化。在乾隆平定珠尔默特那木札勒之乱后,清朝的威望和对西藏的有效控制力进一步加强。乾隆三
一四年(1759),清朝最终平定了新疆,
统一蒙古诸部,清朝的文治武功渐臻于鼎盛,政权現。此时的
西藏,自乾隆二十二年(1757)二月初日,七世达赖格桑嘉措逝世后,年轻的六世班禅,遂承担起了全藏
地区宗教领袖的重任。清朝与西藏的关系也进入了一个新的时期。乾隆欲借庆寿之机,邀请班禅进京
觐见,巩固对西藏、青海、内蒙古的统治。六世班禅则通过章嘉呼图克图,主动提出赴京祝乾隆70大
寿。乾隆四十四年(1778)料去自六世班禅自扎什伦布寺启程,途经青海、宁夏、内蒙伊克昭盟、察
哈尔部喜赴熱河避暑请注。乾隆派皇六子和章嘉呼图克图隆重迎接,会于内蒙岱海(今凉城县)。乾隆
年(1780)七月二十日,六世班禅抵达热河。中外宾齐聚避著;庄,祝贺寿。八月二十四
日,皇六子游洞班禅离开承德,九月初二日抵达北京。因天花,十月初二日下午,六世班禅圆寂于黄
寺。翌年乾隆派人护送班禅灵慈回藏,抵达扎特伦布寺。在这2年多的时间里,乾隆尊崇恩遇六世班
禅,远远超達了对蒙古王公及皇帝亲族。从班禅决定进京来朝之日起,途经一地,乾隆彭派人隆重接待,
馈赠礼物,特遣皇六子前往迎接。在热河修建金顶扎什伦布寺,供褲塞住,接待费用前后耗资上百万
两白银。到避暑庄后,“联鸚用仪仗、毯子、傘、案、旗帜、御轿”。七月二十日,班禅乘御轿,首次
艷遇乾隆。“当班禅大师准备屈膝跪拜时,皇帝急忙握住大师的手,用藏语说“喇嘛不必跪拜”。接待
规格逾越常礼,充分体现了乾隆对待西藏及其宗教领袖的态度。::: :. .. ::
朝鮮使臣旁观乾隆与班禅会晤的场面只有一次(八月十二日或十日不详,地点是在山注的避林
内。朴趾源描述了这一情景:班禅先至,坐上。后天子乘要至,“班禅茶起,移步立綱上东偏,笑容狱
放。皇帝寓五间降舆,疾趋至,两手执班禅手,两样搞,相视笑语。皇帝冠无顶红丝帽子,衣黑衣,坐
织金翼瓣,盘股坐。楊两瓣,膝相联也。数数顿身相语,语时必两相带笑含欢。数数进茶,户部尚书和
进天子,户部侍郎福长安进班禅。长安,兵部尚书隆安弟也,与和珅侍中,贵震朝廷。日既暮,皇帝
::.....
都賦源:《热河段记》中的“燕造中录”第154页。
2至,“漠北行程录”,第12页。
同上,“黄教问答”,第178页。
會上,“黄教問答”第77页。
上,“太学馆景”,第134页。
嘉本央·久麦驻波著,许得存、卓永强译:《六世班禅洛桑丹益希传》,第72页。
同上,第73页。



·
38
.
中国藏学2007年第3期(总第79期)
所以
起,班禅亦起,与皇帝偶立,两相握手,久之,分背聯翩。皇帝还內,如出仪。班禅乘黄金屋轿,还扎什伦
布”。在藏文的六世班禅传》中,说的是八月十日,在皇宮外院园林中,“大皇帝驾临,于大黄靴中
与班禅会晤,供施双方相互贈送见哈达。随后,皇帝握住班禅大輝的手走进宫殿,皇帝商朝南而坐,班
禅面向东而坐,身前三名大臣列立”。在时间上、细节上可能有些出入。但《热河日记》中,可以看
出乾隆对班禅确实是非常礼遇。明确了班禅朝觐天子“位在诸王之上,称臣而不跪拜”的崇高地位。
当初,五世达赖喇嘛来朝见顺治亦是如此。由此可见清帝希望恩拔西藏的宗教领袖,“俘获”众信教者之
心。六世班禅在与乾隆面谈时,明确表达了感激之情,“为报此恩德,祝文殊大皇帝万寿无疆,我与众僧
通经,置他于边”。班禅的态度,也代表了蒙藏的信教者对乾隆优渥的感激 : :
客观地讲,六世班禅进京朝觐,是与清朝长期对藏实施的有效政策分不开的。自清初以来,在驱准
保藏,平定西藏地方内乱;在因俗而治、礼宗教领袖的政策感召下,西藏的僧俗逐渐靠拢中央。六世班
神进京朝觐,反映了当时的历史趋势。这是《
热河日记》给我们的启示。 ......
3、盛源对乾隆的评议《热河日记》中,朴趾源对乾隆的评议主要涉及到乾隆对班禅的态度,及
其对蒙藏的政策。近皇帝身自统御霞居守之矣。西番强悍雨甚是黄教,则皇帝循其俗而躬自崇奉,其
法师,盛饰宫室以悅其心,分封名王以其势”。大体上指出了乾隆对蒙藏的基本政策。
:朴趾源也认识到蒙藏有特殊的关系,皇帝与蒙藏王公结盟,又以蒙古、西藏为心腹大患,班禅及黄
教的影响所及,可以喜接威胁到政权的安危。他曾记下了街市儿童唱的《黄花谣》:“红花落尽黄花
发,元是古物谁是主。红花指红帽,而蒙古西番皆着黄帽。观此二谣都应蒙古。吐蕃,蒙古之别部,皇
帝所尤畏者也。”红花指的是噶举派红帽系;黄花指的是格魯派,俗称黄教,意思是黄教在西藏击败了
红帽派,成为藏传佛教影响和势力最大的教派,故有红花落尽黄花发之语。“元是古物谁是主”应理解为
蒙古曾称霸天下,如今信仰了黄教,被西藏控制。《黄花谣》指出了黄教势力兴盛,影响遍及蒙古社
会,蒙藏势力连成一片。故朴趾源认为,“西藏大藏服誉黄,蒙古效之商亦尚黄”,西藏的宗教领袖班禅有
极大的影响力,
在从藏来京的过程中,“或言其嫌徒众人微后,稍稍落留,而随至者犹不下数千人,皆暗藏
器械,独皇帝不觉也”。批评乾隆疏于防范,过分礼待班禪。所以,朴趾源认为乾隆应该警惕黄教,“则
以皇帝之猜暴,何独不忌此黄花之遥”。朴趾源对乾隆优渥班禅
士人对此的看法。另外,他认为乾隆避暑于山庄、建黄金殿是有“政治用心” 在里面,“皇帝年年驻热
河,河乃长城外荒僻之地也,
天子何苦而居此塞裔荒僻之地也乎。名为避暑,而其实天子身自备边,然
則蒙古之强可知也。皇帝迎西番僧王为师,建黄金殿以居其王,天子何苦而为此非常之礼乎?名为待
聊,而其实因之金殿之中,
以一日之无事,然興西番之尤强于蒙古可知也。此二者,皇帝之心已苦
矣”。朴趾源解读乾隆塞外避暑,礼遇班禅,为国家稳定做出的线路措施,给人以深刻冠示。
: 但是,乾隆的这种做法却又引起了他的反感和批评。帝王“独尊胡僧方术,左道异端之流。不耻以
身下之者,何也。余今目击其事,彼班禅,若果贤者也。黄金之屋,今皇帝之所不能居也,彼班禅何人者,
丹敢娶然而据之乎。或曰:自元明以来,征唐吐蕃之乱,有来封,使分其势。其待之以不臣之礼者,亦
不独今时为然也。此非然也。当时天下初定,意未尝不出于此。然元之号帝师日皇天之下;一人之主,
2. 朴趾源:《热河日记》中的“扎什伦布”章节,第186页。
©需林央·久麦胚波著,许得存、卓永强译:《六世班禅洛桑丹益希传》,第534页。
在乾隆《起居注》中,乾隆四十五年七月二十日,记斑禅首次朝见乾隆是“于满治敏诚殿丹擇跪谱圣安”,面藏文的《六世班禅
传》记球神没有跪。《热河日记》所述,球準见乾隆也没有跪拜,并且,在《起居注》中,再也没有班禅见乾隆“跪”之词出现。说明,我
神在首次朝乾隆时,并没有行跪拜之礼。
4器本央·久麦旺波:《六世班禅洛桑巴舞益希传》,第55页。
朴趾源:《热河日记》中的“审势篇”章节,第219页。
© 獨上“太学留录”,第134页。
同上“太学窝窝录”第134览。
網上,“太学录”,第139页。
朴趾源:《热河日记》中的“黄教答”章节,第165克。



18世纪朝鲜学者对清代西藏的观察一读朴趾源《热河日记》
:
::
富文大圣至德真智,一人者天子也,为万邦共主,天子沒有复爵于天子者哉。……或曰梁陈之帝舍其身
特未闻为黄金殿云”。也就是说,在天下未定之时,出于政治稳定的
需要,关子可以有权宜之计,未尝不可屈尊于僧人。况且,南朝梁、陈朝皇帝,舍身信佛;元朝蒙古人以
“番僧”为帝师,都是天子屈尊于僧的典故。但他认为,历史上夫子尊僧的行为,都不如乾隆建黄金寺庙,
做的黨制,有失关子的尊严。不仅如此,朴趾源对“悠然自得受天子之礼的班禅也是大加批评。使者最
勉强就见,内怀不平”。“下隶则莫不心诛番僧,腹诽皇帝。为万邦共主,弗可不慎其一举措也”。他认
为乾隆对班禅的礼遇太过分了。这样做的后果是,激起中原读书人好谈佛;称羡活佛神通法术的“希世
博会之冠”,使得社会风气“终古世道之污隆,人心之淑匿”,
这世风是上有好者,不必甚焉“莫不由上
道之也”。在他看来,京城内外士人到处谈论班禅的神通事迹,都是因为乾隆礼奉班禅、“崇信”黄教造
成的。
| 朴趾源的不足在于,只看到乾隆恩礼六世班禅:“天子之所师事”,屈尊的都有点“低微”;甚至认为康
熙驱准保藏,乾隆平叛金,都是为了西藏“皇帝之所私护”,却没有看到清帝对西藏一直有恩威并用,
维护国家稳定的施政策絡。乾隆礼遇班禅,主要是基于班禅是蒙藏民族的宗教领袖,其言行所系,足以
影响信教民众,甚至会影响整个西北边羅乃至中原的稳定。故乾隆待班禪殊礼,施之以恩,是稳定全国
统治的需要。所以,天子非常礼遇班禅不是出于宗教信仰,而是出于统治需要。实际上,从古到今,凡是
对国家稳定威胁最大的异族,天子对其首领就特别的礼遇,这种礼遇是随着异族威胁程度的大小或提高
或减弱的。在西汉时,奴呼韩邪单于首次朝觀时,宣帝亲定“裕在诸侯美赞称區潮不多的,
遇,地位高于皇帝亲族诸侯王,称臣不名,就是可以使用“单于”的称号,“单于”之称相当于汉之天
子,这把匈奴单于“抬高”到略低于皇帝的地位。到东汉,部分匈奴内属时,皇帝给予单于的地位也就下
降了,这是匈奴威胁性降低的必然结果。同样,隋唐如何礼遇突厥可汗,也是如此。故乾隆待班禅以殊
礼的缘由,与之也是相同的。而朴趾源及一些士人,没有从国家政治的高度,理解统治者的做法,也就不
会揣摩到乾隆的真实内心。
乾隆尊崇黄教,在当时特定的历史条件下,对国家的统一和稳定有积极的作用。但对社会民风、经
济发展也有负面的作用,容易引起一些内地民众的反感。而《热河日记》中记载的一件事,却充分表明
了皇帝与民众不一致的态度。朴趾源等人在酒楼饮酒时,曾询问一客班禅之事,“座有冯生者智止之,余
甚怪之。久之,闻山西布衣有七条上疏者,其一盛论班禅,帝大怒,命之。我东舜夫多见之宣武门外
云。自是不敢复询班禅事”大概是说山西一个读书人认为皇帝过分屈尊于“番僧”班禅,有失天子的
尊严,对乾隆提出批评。这种事,不见于清代官私著述,却让我们了解到内地民众对黄教的另一面态
度。同时,也可窥见乾隆的真实感受。乾隆待班禅“平等”之礼,有损天子的尊严,則是可意会不可言
说的做法。而一介布衣“安论”班禅,却触动了乾隆心中隐情,处之以极刑,当是某种情绪的发泄。.
综上所述,《热河日记》的内容,与清代官方史书、私人著述、藏文史料的记载和观感都有所不
同。清前期,文网森严,官私著述,多为粉饰之词,掩饰了许多真实情况。朴趾源却以外国人的视
角,如实的记述了自己的所见所闻,为今日的藏学研究,留下了值得珍视的史料,这也正是《热河日
记》的价值所在。
本文责任编辑:央势!
出一
名 主要的就是前一代的Turiti |
作者簡介】 张双志,中国人民大学清史所博士生。(北京「106872)::::
:::
:
朴趾源:《热河日记》中的“班禅始末”第183页。
同上,“太学留慎录“,第139页...
空降主,“太学留馆录”,第139页。
獨立“太学留笔录”,第139页。
《汉书》(z]卷94年,匈奴传下》。
朴趾源:《热河日记》中的“班禅始末”章节,第183页。



.
.
.
.
.
:
:::::
::
:
:::
:
:...
.
..
“..……
.
.
.
.
。然
:
:
:
::
:
乾隆时期的膽对事件
Searneration
maturementImageme n u
,
摘要嘴对为四川省西部的一块藏族聚居地,興朝时即授邱归朝廷。膽对居民基勇悍,常以抢劫器
载地方。至清朝乾隆初年,甚至连过路的驻卡清兵时常遭劫,乾隆皇帝于是下令调兵征讨。始料未及
的是瞻对土司拼苑抵抗,经一年激战,清军陷入此“弹丸之地,不能自拔。此时的乾隆皇帝与参战将士也
欲想罢兵休战,从而结恩了土司班滚的逃脫。膽对事件的直接结果导致邻近土司无视朝廷,接踵而来的
便是第一次金川之役的爆发。
.. .. .
这 .... i..
[关键词] 膽对;乾隆;土司;班滚、夹坝 ,
..
: :
中图分类号] X281 - 249 :
:: : : :... …… . : :
[文献标识码]A ,,,... 說 :
[文章编号]1002 -557(x)(2007)03-0040 ~ 05
膽对,位于今四川省甘孜藏族自治州新龙县一带,地处雅碧江上游,纵横数百里。东邻炉霍、道孚
县,南接理塘、雅江县,西依白玉、德格县,北靠甘孜县瞻对“尽皆土民”,世代为藏族居住,明代始设
主宮。清康熙四十一年(1702),瞻对土宮“各带领所属人投诚,缴明代印信,请授为五品安抚使之职,
換给印信,仍令管辖瞻对”。雍正六年(1728)始,清政府先后分授上,中瞻对为长官司,下瞻对为安抚
司,故称之为“三膀”。
牆对强降服于清朝,但这里部族林立,
民俗尚武,以土司为首,经常相互仇杀,争夺地盘,以致严重影
响地方社会秩序的安全。乾隆初期,膽对地区的政治、经济相对落后,又地处通藏的交通要遵上,因
此,
膽土司常常施放“夹”即以抢劫过客行旅财物为生者。这些被称之为“夹”的人,居于山间从
林之中,肆虐抢掠,清政府曾屡加训诫,但各土司不遵约束,甚至公然抢劫清政府驻防台站兵工银两、行
李、耿马等物资,致使通藏大道受到严重的威胁。清政府不得不采取断然措施,调兵进行武力征讨。早
在雍正七年至九年,清政府首次用兵瞻对,调集汉藏官兵万余名,攻入其境,擒获部分首领,番众率先输
诚”,剿抚兼施,暂时安定了局面。但是,“番性反复”,大军撤回不久,又故态复萌,更甚于前,终至乾隆
皇帝再次派兵对其征剿。本文主要参考清史研究中的重要史籍,结合第一历史档案馆珍贵资料,对乾隆
时期的膽对事件进行简要梳理和分析,以期引起学界对此一事件研究的关注。..: :
乾隆皇帝决定派兵征網
清王朝入关后,经过顺治、谦腿和雍正近百年的有效治理,至乾隆即位初期,已经奠定了良好的社会
《清史稿》[Z志-Q九,五。
2〈清圣祖实录》[z]卷二八,康熙四十一年五月十三日。
《清世宗实录》[2]卷-O八,雍正九年七月初八日。



-
乾隆時期的膽对事件
reture
前前前前方
基础,社会安宁,经济发展,其专制统治得以巩固和加强。此时的乾隆皇帝渐渐地將註意力转向了边疆
少数民族聚落地,加强对边等藏族聚居地区的有效统治与管理,便成为这一时期清政府著力解決的
个題。多年以来,清朝皇帝对边疆少数民族地区采用羁縻政策,乾隆皇帝也不例外。但是以土司
療,颁发主司印信,规定土司定期向清朝政府纳贡,并使其保证恭顺不等措施,在膽对地区却受到了严
重的挑战。
瞻对处于川西高原和横断山的接触地带,四面环山,地势崎岖,“上下嘴对,在雅營江东西,夹江南
唇,
各十余赛。东有大路一条;西南北共有大路一条,属獎磁界连冠述等土司。凡膽对之出入内
地者,俱盘四冠述地界经过”,是内地通往西藏的交通要道,战略地鐘十分重要。嘴对主蕃“
性情蛮横,
盛行抢夺”,“惯入夹城,滋扰地方”,虽经雍正年加兵惩创,仍未解決。
乾隆二年二月,陕总督查郎阿等奏报騰对土间争夺地盘,相互仇杀,并差员出调停“以感感严
之以防范”。乾隆二年三月下膽对主旨班滚,准承袭父策铃凳布职衔,换给号纸,将伊父原领号纸缴
销”。乾隆九年,四川巡抚纪由奖奏江卡撤兵,被“英”抢劫,“查打箭炉至西藏,
番种类甚多,
而剽悍尤甚者,莫如瞻对等部落.……。如瞻对即將夹坝資犯献出另行清完结。倘或顽不悛,其特
何示之以威,并善后之法,以及派委员前往专办之处,容与督提臣公同筹会奏”。膽对使入藏驻
卡过路的清军屡屡遭劫而成为重大隐患,尤其是下膽对土司斑滚所放“夹坝”,
更加横行肆虐。为此,
1提督郑文焕奏请“宣示兵威”,但并未引起重视。 ..… . :; : ; .
乾隆十年三月,川陕总督庆复对驻防台站官兵回营,途遇瞻对“实现”抢劫,雷下瞻土司“班滚
惟缴出難物数件,并不查献贼首”其行为愈期放肆,奏请出兵攻剿并令与其邻近士司于各臟目描御防
范。乾隆谕令:“看来有不得不如此之势,然须详妥为之,以期一劳永逸。乾隆心里十分清楚,维护運
藏大道的通畅,对清朝控制西藏是至关重要的。为维护大道的畅通,就必须控制膽对。西提督郑文焕
于乾隆九年十二月被召京后,接署其任的李质粹也奏请带领官兵出日剿办驚对,并进言“擔对本居于
验要深山密簿丛中,出没无定,而其多年来敢于不法,
原在于从前始终末醬大加惩创所致”。乾罐接到
奏报,那在其奏折后批示:“与餐括商韵商行,或被出口据要害以为接应,令总兵前进亦可耳”。至此,
乾隆正式鋼意派兵进剿牆对。:::,
. 此前,陕总督庆复希图鹽对能够自动缴械,提出是否可先行“协委道协等長选差前往晓谕,如果该
主营等有悔心擒難贼,则可从宽完结”,但是班滚早已派兵在脸要关口阻挡。乾隆得知即批示:“兵
贵神速,沒有賊已发兵阻挡,而汝等尚无出师之期之理?”即命四川巡抚纪山派拨環并西藏德尔格
汉土官兵共一万五千余名分路进剿。乾隆一方面命令传谕提臣等尽心筹划办,力图速战速决;
方面谕诫说:“倘仍如雍正八年之草率完结,复为今日之害,则庆复,纪、李质粹不得辞其咎也。”表明
其此次用兵欲彻底解决膽对问题,以及一劳永逸之决心和意图。
: ::
《湾高宗实录》(21卷二五,乾隆十年二月三十好。
:: ::: :.. ... " ,
图中第一历史档案馆藏(以下引用档案均为國第一历史档案馆所藏档案;不算一一现,军机处謀副萎折,乾帶二年二月子
七日,狭总徵意郎阿折。
《清高宗实录》卷九,乾隆二年三月三十段。
《清高宗实录》卷 ,乾隆九年十月十八段。
军机处录離奏折,乾隆九年十月二十一日,照明提聲郑文焕折。
军机处录副幾折,乾隆十年月二十五岁,陕总督茨折。
上。
〈濟濟宗实录》
卷 一,乾隆九年十二月十七日。
容中來批奏折,乾隆十年四十六日(奉朱批时间),署理四月提撥李廣粹折。
军机处銀副赛折,乾隆十年三月十五日,陕总督庆复新。 : *.. . :.
:: . ..:.. :
察中朱批奏折,乾隆十年正月十九日,署建構提督李质粹折。
9军机处录離赛折,乾隆十年六月十五日,四拜巡抚纪折。
《清高宗实录》卷二,乾隆十年六月十五日。



| TWINPU
i
ll,""""""..… HI-FISHH.ss.INE:true MINITIMEILIPPEI
PHILI
PPERIARASHINeesers,
瑞
。
,42·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
b 的世的
三清军以“班液烧鑑”
告捷收兵
乾隆十年六月,
攻剿瞻对正式开战。对于清王朝来说,鉴于清军“以马上得天下”入关定鼎,又在平
定三藩、剿伐准噶尔、抗击沙俄的入侵等战争中富有长期作战的经验,这么个小小的膽对,哪里是对手?
但是,乾隆皇帝仍很重视,谕令清军分三路同进,并力征剿。即南路由變州协副将马良柱率领;从里塘进
攻;北路由松藩镇总兵宋宗璋率领,从甘孜进攻;中路由建昌镇总兵袁士统领,从沙普隆向攤对剿。
计提督李质粹坐镇统领调度大军,同時獨派川陕总督庆复西安起身赴省办理会剿。
故事初起,大军压境。八月,便传来消息,上端对首领肯朱摄于大军兵威,前赴衰主强军营乞降
投诚。乾隆很是高兴。而后的接连几个月里,離线战事捷报频传,攻势进展却不顺利。只是前线将
领急于邀功,屡屡谎报军功。下瞻首领班滚对大军压境;为保存实力,也进来请降,然而“庆复
不许”。班滚乞降不成,则依仗天险,拼死抵抗。乾隆急命陕总督庆复速赴前敌指挥,天复于八月
十日抵。在从成都前往李质粹军营途中,疾复发觉前线将容所报战况不实,即乾隆揭发。乾隆
遂降旨将袁老弱革职,宋宗璋姑且免予处分,李质粹行申纺。疾复到营,重新调整战局。同时,乾隆调
派钦差大臣班第、
努也相继到营参与作战部署。
乾隆十一年正月,此对天气进入严冬季节,大雪封山,冰天雪地,粮草运输艰难,双方均在相持。班
滚又要起花招,令伊母“赴营乞降”。清军主聊认为该营發點多端,不可選,清军未予理睬。班滚可
能在此前后还曾派人远赴西藏求助,因此达赖喇嘛等出面代其求情,请求朝廷宽宥,也被乾隆皇帝“不准
所请严词拒绝。
几路大军合力攻击班滚驻地,至四月初,
庆复向乾隆皇帝表示“攻打嘴对,约至五六月间必能全胜。”
随据奏报,擔对職黄斑滚如郎巢穴业于十一年四月十三日夜攻克。清兵大获全胜,推斑滚逃脱……顯
经钦差大臣班第、努三、提臣李质粹等查问土守备注杰等,据称:“班滚与伊同母弟恶劳工,携眷在Y鲁
地方姜镜寨沟藏匿,隨带领汉土官兵同往查追。
清军乘胜追击,遇月二十日,官兵到平魯,围攻泥寨。四月二十三日,庆复“聽传令攻打有奋勇者,
即行重赏。各兵奋不顾身,直冲门,劈开挖孔,施放地雷,连烧大战彌座,碉楼四十余座。在礦賊著
男妇约计七八賓人,尽行烧毙,鸡犬无一遗存。火起之时,各宮兵四面圈布,于火光中望见調演正中悬鏡
職番二名,班滚及伊家口并恶木丁即墨市劳丁)姜錯等一并烧毙”。乾隆贸賽此折后批示道:“此
贼甚狡辯,尚应露心踪迹”。乾隆针对庆复的上奏谕称:“看此奏,膽对事,业已成功矣。虽未获班
滚明正典刑,若果系烧,亦与正法无异。但据报烧死情形,尚有可疑之处。滚系众酋头目,危急之
际,未必坐以待毙。其潜逃藏匿,自必有之事。是烧毙,想其形迹亦必与众不同,断无俱成灰烬,
义说:“班滚家口,可以潛逃,爾班滚狡猾异常,
反本为逃生之计乎?
上种种可疑情节,
庆复不应蓬信为确然”。这些话表明乾隆皇帝对于庆复的“班滚烧毙”所持有的怀疑
态度。
| 无论班滚是烧死,还是逃匿,清军此次征剿确实已取得全面胜利。庆复随即着手撤兵与善后事宜。
据其奏报“现今大局已定,兵无须久驻建糜粮费。臣所带领官兵及从爾调派漆派各路汉土官兵共万
:
A
........... ||||||||
|| | LILL.11. .
...
军机处誤奏折,乾樣十年七月十二日,明狭总籍庆复。
空军机处录翻赛,乾隆十年八到十召,明铁盘盤跌复折。
图《清史稿》列传八十四,庆复。
本军机处录副赛,乾隆十年八月二十日,陕总餐庆复折。
《满汉名矩传》[Mi缆集第2卷(李质粹》,哈尔滨;黑龙江人民出版社,1991年。
金《清高宗实录》卷二六七,乾隆十年五月二十g。
中富中朱批奏折,乾隆年四月初,11狭总整庆复折。
寫中朱批奏折,乾罐………
年 九月,用辣慈器庆製折。
每間上。
《清高宗实录》卷六八,乾缝十一年六月初二日。
军机处录爵奏折,乾隆十一年六月二十響程(奉朱批时间),川洪慈聲庆复折。



“.
.
.....
乾隆時期的擔对事件
.
..
3.
::
由于上车。”
音量上
学生
二千余名,于五月十三日 续减撤。中北路暂留美子
乾隆允准庆复所奏殊的办理瞻对善后事宜各款。其中內容主要有:1.分地球绝盘踞,即按地界清理
户口;2. 设宫以资管束,以效力主官就近分管各户;3.统辖試专赞成,将缆对地方划疆分界,另设生职统
一管束;连,纳贡以恭鞭,青稞、马死或皮张等定期纳贡5,巡查以致靖边,令该管文武职人员定期共
词查核大小土司,评定优异并赏加封号,以资鼓励;6.定禁以防负調,撒文晓谕各寨不许再建筑碉楼。7.
立法以清“夹”,今已歼灭“夹”,却再出现抢劫事件,将该管辖土司主等予以重罚,以绝“夹”之
繁等等。
此外,乾隆还有一个担心是,班滚与西藏达赖喇嘛关系一向密切,若其逃入西藏境內,情況就更为复
杂了。“惟是露兵撤后,班滚势穷前往藏蓋,万一之防减不可少,把望塘運藏要路,彌对欲蓮声息,舍此
亦不能飞跃。”因此,要求庆复在此地方布置下属,继续访拿班滚家目,
清余党,招抚逃散人员。帶对
事件就此作罢,也算告一段落。
三、关于嘴对事件几点问题的分析思考
. 瞻对事件历时一年。一年来,清朝出兵15000名,耗银50万两,结果以带有疑问的“斑滚烧毙”前草草
收场。这不能不说是乾隆皇帝獨有的遗憾和心病。笔者就繼对事件的几个问题谈谈看法。:::
1、关于跨对的出兵阿题瞻对事件,最初是由土可施放的“菜坝”所引发,该不该出兵和什么时候出
兵,对此问题,乾隆一喜很犹豫。所以,从各种史籍和史料的记载看,乾隆一直未有明确的指示。清朝
开始至今日,历经许多次大的战争,大凡诸事件都不可与膽对这个“弹丸之地”相比拟。或许乾隆的心
中,根本就从未将牆对之事放在那里。只是在地方官员一再奏请下,才同意出兵的。乾隆皇帝的初衷或
许只是想出兵给瞻对土司以威慑,使其缴还抢劫物资、献出“夹”,仅此而已。而他最初的态度是退
疑的、被动的。
| 在一定程度上,乾隆皇帝迟疑的态度影响了开战后清军将,由此产生了轻敌思想,导致前期战争
进展不顺。另一方面,此次征剿先后调兵15000人,其中有西藏藏玉颇罗翰所属汪卡之兵1000人,有考瞻
对邻近的西宁镇汉士兵1000人,另有西藏德尔格士兵1000人,由于军队来源不战事来时叉未加
整纺,而军纪不严,赏罚不明,并且庆复从开战后的头几个月一直未在线号令不一,部队松散。各
路将领各自为战,互不协作,严重影响了战局。此外,前线指挥官排提督李质粹等为了捞取奖赏、获取
头功,还有意夸大战绩。官方档案现到的以杀敌若、攻鋼若干为多见,麗毁城分过多。实际上,面对體
对易守难攻的地势和高原气候的恶劣,清军前线将官士兵比搞得疲惫不堪,因此,战事并不顺利。不幸
的是,这种局面再次出现在后来的金津战役之中。
2、关于“球滚烧装”撤兵问题 对于瞻对彈兵,乾隆的思想是从一开始“擒献奖”转变到“务必拿获
斑滚”,作战目标提升了,故而当清军全力围攻下膽对首领班滚巢穴时,就有了“班滚烧毙”的结果。对于
后来膽对事件中的“班滚烧毙”是否属实问题,有不同的说法。...
1. 一种说法认为:腾对土司聚南居,大军压进时,彌为“男妇老幼,被火烧,未能逃脱”。这
点在庆复的奏报中讲的很清楚,也非常符定。但确因没有找到班滚尸体,对班滚是否烧死,乾隆皇帝心
存疑虑,“班滚家口,既可以潜逃,而斑滚狡猾异常,反不为逃生之计乎?”滚诡计多端,怎么会術首待
號情理上是讲不通的。但是乾隆强对“班滚烧號”表示怀疑,未有实据,也不好过多追究。
另一种说法认为:清军剿班滚驻扎的如郎赛时,军中将领有人暗中与牆对土司秘密达成协议,
军机处录副赛折,乾隆十一年六月二十日(奉朱批树,用烘总庆复折。
宮中朱批奏折,乾隆十一年六月初一日,因狭总聲庆复折。
宮中东批赛折,乾隆十一年六月二十七母,月缺总營庆复折。
《清高宗实录》卷二六八,乾隆十一年六月初三日。
上。



中国藏学 2007年第3期(总第79期)
司答应放弃据点如郎寨,条件是让班滚逃脱,班滚年不可出头”,以后仍將该地交给班滚。后待清
军进入空寨奏报乾隆大获全胜,攻克如郎寨,又火攻烧掉一个观日寨,称班滚被烧死,即仓促撤兵。“则
庆复设有成局,李质粹为所欺瞞。”以蒙蔽乾隆,早段撤兵。..... .:::: :
:后来证实,班滚确实没死。但是,当时的庆复需要一个结果。他于乾隆二年四月十二日奏报
时说,清军此时围攻泥复赛,“班滚及其家目等一并烧號,其口吻是极为肯定的。乾隆接到奏报,因
庆复并未提及见到斑滚尸体,当即表示怀疑,即在庆复的上奏奏折后面批语:“此職甚狡猾,尚应留
心踪迹”从班滚此前一贯的表现来看,他是不会坐以待毙的,所以庆复赛报的结果确实难以令人信
服。问题是,复当在主观上是认定班滚已死,还是存疑惑,抑或是明知班滚末苑雨教设此局,今天
一年以后的乾隆十三年,第一次金球之役开始,乾隆才真正得到班滚未死的确切奏报,并且据报班
滚已经倒至下瞻对的盘踞地如郡赛,
各士司又重新与其结好,乾隆恼怒异常;陕总督张广潤革定金
的同时,肺囊剿牆对。
「乾隆十四年五月,第一次金川战役结束,班滚于莎罗奔投诚荷蒙蔽箱后,即派艾莲次前来求情乞恩,
并将其子送往泰宁寺出家悔罪,态度颇为真诚恳切。乾隆这对才说道:“球滚未死,早有明验。今即亲身
率众归诚,从前庆复等之欺圈摆饰,更无可置辩。此何事?而联趋可赏罚不明乎且班滚今日之输
诚,实在见莎罗奔之向化为所感动,则知前此金川之蓋动;实由呢班滚之肆逆相率效尤。前事不藏,更蛤
后害;身其事者,罪不容诛”。乾隆題那逮捕庆复,“纵失渠魁”之罪“明正典刑”令其自尽,又先后以
罪处决四提督李质粹、总兵宋宗璋等领兵大县,以此来世人交代。. :.:.:. :...
3、关于端对事件的影响问题乾隆前期的驚对事件,是清政府在其境内仅次于金川之役的重大
军事行动。战事后期的班滚逃脱和清军的草草撤兵,其产生的后果和影都是极为重的。不但未能
慑服住邻近土司,酒且还使诸土司,特别是金川土司更加藐视朝廷。金川土司的肆无忌惮嚣张,导致
了第二次金之役的爆发。第一次金川之役黨蹈瞻对事件覆辙,清朝以接纳土司莎罗奔的乞降而收兵,
致使在20多年后的乾隆六年再兴第二次金川之役,
并进行改土归流,才彻底解决了川西北的土司网
题。因此,可以这样说乾隆时期的四川西北地区,先有膽对事件,才有第一次金川之役,再有第二次金
之役。战事一次比一次更为打
清政府投入的人力物力值更为
擔对事件隨着第一次金之役的結束结束,这一地区也基本保持了平稳安定的局面。但是,当时
彌对地区并没有实行改土归流,隐患也并没有消除。100余年后因中瞻对主司工布朗结又率属于折讓
各处滋扰,并与明正等主司构怨仇杀;阻滞台站道路,清政府不得不再次征剿。同治四年平定后,达赖
喇嘛曾派藏兵助战,遂将觸对赏与达赖喇嘛管辖。此后,该地区仍屡有不靖,经过多年酝酿,直至宣统-
年,经四川总督赵尔丰奏请,重又“收瞻入”,进行改土耳流;将膽对各生司归并,设县管理,才彻底解决
了隐患。.….… ::: : : :::: : :: .. . . . :::: ::
总之,在牆对这个“弹丸”之地,所发生的矛盾纠纷一直延至清末才真正解法,溯其根源主要就在于
乾隆皇帝對膽对事件并始时态度迟疑;疑中关村面提升作識到标,导致此事件始终没能得到很好的
处理,最终酿成了大小金川战役 : ::: : :... : :::: : ::
:::
:
: : ::: : : ::::,本文责任编辑:陈立健
----- …………….……… -- -- 一一一一一一一 一 一 一 - -- -
【作者簡介:刘源,中国第一历史档案馆副研究员。北京:10003£) :: : : :
:,
:
:
戴强:《乾繼帝及其时代》,“
聯对之役和第一次金战争”。
::,
《满汉名臣传》续集第三卷、《李桦》黑龙江人民出版社,1991年。::::::
富中朱批奏折,乾隆主--
年月二十日,獲陕总聲庆复播。
室内瑟居注,乾缝幾年九月十一日。



員工,
古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬”
为什
三
重重。
。
等
BOX
;
PS合作
张亚莎
[摘要:西藏古代岩画目前可以肯定为古象雄人的文化遗存,其地理、年代、经济形态、明确的尚武裝
格、尤其是突出的象雄苯教文化的內涵,都说朔西藏岩画的创作族群应当是生活在藏北(阿里、那曲)的
古象雄部族。苯教文献记载,古象雄人是神鸟“穹”的后裔,古象雄的神鸟夢崇拜反映到西藏岩画里,便
是西藏岩画中期(距今2000年前后)以后凸显出来的“鸟图腾”文化特征,岩画中后期大量出现的塔祭坛,
图形还显示出“鸟图腾”写古象雄的葬俗之阀的密切联系。鸟葬形成的时期并不很早,其流行政期在11
世纪以后,这也反映北部豪雄苯教文化对薄藏民俗文化深入面潜移默化的影力。
【关键词】 西藏岩画;古象雄;神鸟;鸟图腾;人岛家族;笃葬:
中图分类号] K892.3(275) .
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2017/03 - 0045 -10
TOONmomoNNERANDROPENTERPOWEREBOOMP
一、西藏岩画与古象雄文化:: : .:. : . :. :.:..
1. 西藏岩画最早发现于一个世纪之前,即1992年英国考古学家弗兰克在他的拉达克考古调查报告中,
首次提到强公湖西攀刻画在岩石上的醫画过938年意大利藏学家杜齐义在后藏年楚河流域江被发现
了另外一些古代卷画图。当然,西藏岩画迎来其发现的黄金时代已经是20世纪80年代中期到90年代
中期,截至到1994年,西藏全境的13个县已发现近60个岩画地点、300余幅画適。这以后,西藏岩鹽的
发现工作并没有停滞不前,据笔者近年的统计,仅2002年以前公布的新发现若適点,就有20余个,个体
像的数量越大为增加。西藏着画的丰富内容及多样统一的风格表明,西藏的殺当是目前所知
研究西藏高原北部早期文化的重要财富,岩画”本身所特有的转写性、思想性与符号性,
又比一般的
考古遗址或实物更具备清晰的思想印记与记录的性质。
1. 目前已经可以特定的是西藏岩画与古象雄文化的一体性。换言之,西藏装画主要的制作族群应
当是古代象雄部族(或与之相关的族群,岩画所反映的各种层面的妆容也应当是古象雄天星年社会生
活的真实写照。之所以能够如此肯定,是因为西藏岩画分布的地域著画制作的時期若画所表现的经
济、政治、军事等生活方式,尤其是宗教内涵,都与史料里记载的乃至传说里的古象雄國相重叠。.
: Francke A. H, Notes on Rock Carvings from Lower Ladakh The Indian Antiquary, Oct, 1902. pp. 398.407 XFrancke
A H. Some more Rock Carvings from Lower Ladakh The Tädian Antiquary, Sept , 1903. pp. 361-363. # 9, Francke ATH:
主9044 History of Lisadakh.Delhi reprint 1981, : , :, : :: :::
::
::..
| [意]G·杜齐江孜与江我一带的寺院》[M],杜齐:印度西藏》Mi丛书的第4卷,95年,伦敦,又见红翁譯:《西藏考
古》[M,拉萨:藏人民出版社,1987年。
李永宪《西藏寒始艺术》M于,成都,四川人民出版社,1998年:第78页:第三 ...''' '' :: : ::
@john Vincent Hellezza, Bon Rock Paintings at Gram Misho : Glimpses of the Ancient Religion of Northern Tibet.
Rock art Reseaech , Volume 17, Number 1, May 2000, Melbourne, Australia : ......
.
:



"""""""""
","pressLIAMAHAAAAAAB HarlossEH, PLAINEERIAL Pass
出品
人
:
,46
.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
首先,从地理位置看,尽管关于古象雄的地還尚有许多争论,但学术界在古象雄即是唐代史料中“大
羊同国”这一点上,应当是比较一致的。唐朝杜佑在《通典·边防·大羊同圈》中对直到唐初期尚存在
于藏北高原的“大羊詞国”的地理位置有明确的记载:“大羊獨国,东接蕃,西接小羊同,北直于闸,东西
千余里…”。从这一记载看,大羊洞国的地理位置在今西藏自治区北部那曲地区的西部及阿里地区的
北部,而这一区域也正是西藏岩画的主要分布地带,即东经78-92°、北纬30°—34°之间的这样一个
东西宽约千余里,南北很窄的条状地带之内(见图:西藏岩画分布区域图)。
西藏岩画分布图 8003.28
·我公
---
-
老樣,
在
:
::
中
的本地
为表现在
..:
::::
:
发布站
::
食
...
爱好
长治花地 發
基於永存地
乳液
山峰
對發分点
药养
主要公路
::::
其次,从岩画制作时期,西藏岩鹽持续的时较长,上銀大致在距今3000年前后,眼一直延续
到吐蕃王朝时期;一部分岩画可能还持续到吐蕃王朝结束之后。也就是说,西藏器的制作时期主要
在距今3000-1000年期间,而这个时期,也应该正是古象雄的形成、发展、鼎盛及衰落后被吐蕃兼并的时
期。獲得注意的现象是西藏岩画明确地显示出早、中、晚三期的发展线索:早期(大致距今3000-2200年
期间)特征是器数量少,内容以动物、狩猎为主,且“国家”之大事,在我在把的特点不明显等;但自
中期开始(距今2200-1200年,岩画不仅显示出尚武的性格,祭祀等宗教方面的内容开始占据主导地
位,更重要的是社会等级的出现,祭司的特殊化等等,均反映出,
早期国家发展特征,这个时段也应当
是古象雄文明逐渐走向发达与繁荣的时期。吐蕃王朝兴起后不久,古象雄被吐蕃悉补野部兼并,但北部
特有的文化特征并未消失,西藏岩画在进入它的晚期阶段(距今1200-900年之间做得有一段繁荣期,
这个时期的搭遊程規获得确苯两种文化的并存与融合,更重要的是它还显示最苯教文化的进一步成
熟。西藏岩画早、中、晚三期内容的变化,应当说非常准确地反映了古象雄文化发展的历程。::
再次,西藏岩画所表现出来的文化特征,几乎无不与史料文献及苯教传说中的古象雄吻合:藏北“地
多风雪,冰擇丈余,若画中的人物均身著厚重长袍;“辫发毯裴”;古美国的生产经济以“畜牧为业”,西
藏岩画主要表现了狩猎与畜牧这种游牧民族的生产生活场景,其中狩猎野牦牛和驯养野牦牛占据了相
当多的画面;大羊河国“胜兵八九万人”,在当时的西藏高原上当为一强,即使是7世纪中叶建蕃吞并象
雄王国,也不能不政治联姻在前,武力攻击在后,政治军事双管齐下,而中后期西藏岩画中也表现出浓
厚的尚武精神,一些战争场面还被描绘得有声有色,鲜明的苯教文化特征是西藏岩画最为突出的特点,
雍仲、日月、树木等符号构成了西藏若爾特有的符号系统,这些都与苯教文化有密切的联系;“多杀牛
金李承宪、霍频:《藏殺疆艺术》[A].载獲藏自治区文教寶理委员会主编:《西藏岩適艺术感序言部分,成都:四猎人民出藏
社,1994年,第89页。
護藏自治区文管会文物普查 (跨藏纳木错扎的洞穴著攤调查简报》1.1]. 《考古;1992年第2期。 .... .



證
古象雄的“每图腾”与鸡藏的“鸟葬”
羊马;以充祭祀”,
藏日主一幅岩画中表现了大型的血祭场,一次性献祭牺牲的数量多达125只等。
西藏岩画不仅能够印证有关古象雄(羊同)的生产经济、宗教信仰、社会生活等诸多方面的文献记载,更
重要的是酒藏岩画的许多内容更是对记述簡路的史料大量顏丰富的细节都充,岩画以图像的方式,极形
象而生动地展示了藏北羌塘地区文明发展的面貌。
二、
古象雄与“神鸟智”崇拜,
吐蕃时期的(敦煌古藏文文献对象雄部落的称谓有如下三种:第一种是喜接称作“象雄”(zhang-
z五)。事实上,zhang-thung一词在敦煌吐蕃文书中出现的次数较多,如P.T. 1287《赞普传记》的第
部分里提到松赞干布赞普之位前其父所遇到的政治危机,“父王所属民惠心怀怨梁,母后所属民庶
公开叛离,外戚如象雄(gnyen-zhang-Zhung)……等均公开叛变”,这里便使用了“象雄”的称谓。
·第二种是直接称其为“写”(Khung),汉译为零部或驾族。例如PT.1287《赞普传记》的第四部
分,说到贊普赤伦赞(ki-slog-btsa组在征服了拉萨河流域的森波杰部后,将原森波杰部所在的“岩波”
(agas-pa)改名为“彭域”(rpan-pul后,大宴群臣,席间大臣驾保郑赛唱道:.….
“洛族和埃族被彭族所服,绝族与族被彭族所安置”
(Iho-Ingegs-ni-vphan-gyi-sono/se-khyung-ni-vphan-gyis-btab/D);:.
接下来与之相和的是另一位大臣尚囊白乌苏正波,他的唱词是这样的:
“洛族与埃族被彭族所压服,藏族和东族被彭所安置”, ... ..
(Iho-rngegs-ni-yphan-gyi-snon/Idong-tong-ni-vphan-gyis-btab//)
.
“彭族”在这里显然代表着雅隆部(雅薩部占领了森波杰的岩波地区后,将该地改为“彭域”的意思很
明显,即这一地区已成为彭族的领域),唱词是相对应的:两段唱词都先提到彭族制服了洛与埃两部;
不同的是后面这两句,前段提到色族与族为彭族所安置,后段提到董族与东族为彭族所安置。值得
注意的是这里的色、雾、董、东诸部,正好与我们所知道的色阿榮(即吐谷浑,藏文一般称作色阿柴湾
象雄(一般也称作穩象雄》薰党项、东苏賊这四大美系部族相对应。显然,与落、埃满族不同,这四个大
的部族当时虽然尚未被吐蕃吞并,但已经受到吐蕃的“惠顾”。
第三种称谓是穹隆(khyung-ling)。例如P.T. 1287《赞普传记》第六部分里提到松赞干布妹妹
的一段唱词。松赞干布的妹妹被其兄松赞干布嫁给象雄王子李迷翼作王妃(繁蒙,但两人感情不好,松
赞干布很焦虑,专门派遣使臣赴象雄劝慰其妹。这段唱词便是赞蒙对吐蕃使者的一段词,赞蒙在唱词
里清楚地表达了希望其兄松赞干布尽快攻打象雄的意趣。赞蒙一开始便唱道:
“我陪嫁之住地啊,是零垄沙尘堡寨…”。
(yul-gyi- (ni)-skal-pog-pa/khyung-lung-ni-rdul-mkhar-zhig//).
这里的“葵”即“穹隆”也是指象雄之地。中央民族大学藏学院教授才让太先生指出“象雄”为古
老的象雄文词汇,“象”(zhang)是地方或者沟之意:“雄”(zhung)为“zhung-zhag雄侠)的缩写形式,
是古代象雄的一个部落的名字。“象雄”翻译成藏文正是“Kayang-ining(隆),“骂”对应“象雄”中的
“雄”(雄侠)部落,而“篷”对应“地方或山海”。古象雄文之“象雄”与古藏文之“穹窿”,意思虽然完全…
*-* ** : bisan-po-srong-btsar-slam-po-viring-la//yab-vbangs-ni-vkhus/yum-vbangs-ni-log/7 nyen-zhang-zhun .... kun-
Ayans-log//z杂、陈践:《敦煌本性蕃史文书》1M), 192年,第128页,第299-300行。
图王尧、陈斌:《敦煌本班義历史文书》第124-125页 第227-28行、第23日行。汉文译文参照李连荣:《《格萨尔》史诗在西藏的传
播特点》{0}, {中瑜藏学;2005年第三期,第103101页。
图王尧、
陈践:《敦煌本吐蕃史文书》第133-134页,第408行。
* C***(skyabs-ston-rin-chen-vod-zer}: ( E WALT) [M](khro-bodbang-chen-ngo-mtshar-rgyas-pavi-rnam-bshac-esat
<davi-ston-3238),藏族苯教寺院社团(TikeHongo Mongstic Caminursity),印度:按兰(Solar 出版,1973年,第88时采。《母乳尊王堂泰嘉賓
*> [M]. (sje-røyal-dbra-khyung-dkar-povi-gdurig-tai-vkhrungs-ishut-legs-bstrac-vphreng-bavi-khyung-tabs), ( i)***#* #17: zhang-
thung-Stat-tu/zhang has Ces-bya-tw/bod-Stad-du/khyung power hyg Agetter&yaby pa。
转 才 让太:〈再探古老的象雄文明》 ,《中國藏
学;2015年第1期,第26资。



148.
中国藏学2007年第3期(总第79期)
Ź
致,但却显示出构词方式的不同,象雄文是倒置的,“象雄”为“雄族之山沟(或地方),主语被放在后面;
古藏文的“穹隆”则是“驾族之山沟”,主语放在前面。::::::::: ::::
: 值得注意的是“弯”在古藏文中不仅指象雄部族,还是古代象雄文化中出现频率极高的一种神鸟的
名称,该神鸟亦名“穹”(kayang)-神鸟神鸟就是維筷部落的图腾和象征,象雄部落认为他们
是这个神鸟的后裔”。由此可见,“穹隆”不仅意味着象雄部居住的山沟(或地方)之义,它的另外一个
含义还是神鸟穹之山沟(或地方)。“笃”不仅意味着“雄侠”部落,还是一种神鸟“穹”的名称,象雄部落与
神鸟弯就这样密地融为一体。:: ::::::::: : : ..
: 苯教文献关于“穹”(神鸟)氏的起源及其后裔的繁衍,有几种不同记载,据《自扎罗布世系水晶宝
(dbra-dkar-khyung-povi-gdung-rab-byon-tshul-rnam-dag-shel-vphrenig)ize: F T
的普贤为了教化众生,在空乐智之法界变幻为一只神鸟写生下聊,从率孵化出普贤之3个化身一身
h ili (Tha-khyung-dkar-po), ŽVET (klu-khyung-sngo-ljäng)OZI
本波(ni-kayung-STEMg-po)。一位牧羊人目睹了这3个贤人诞生并禀告子象雄王。象雄王下令迎请弥
弯木波,请求他作为这个王国的主聊露在象雄国传教,将他奉为至尊并称其为“鄂托拉巴尔”还将其
民(dbra)领地穹隆銀城赐封给驾鄂托拉巴尔。据转,驾郭托拉巴尔城为象雄王上师之后,在代象雄
王统均与驾氏国师们相始终。后来義赤赞普裁象雄迎请了8位苯教大师,从此苯教开始在吐蕃传播,写
氏塔米杰尔钦(khyung #a-rategyer-chen,奠基了吐蕃的苯教,故宫在吐蕃的苯教传播上也有举足轻
重的地位。从以上记载看,神鸟写氏主要是传播苯教的民族,似乎还不是象雄王统世系。
另一部萃教文献《写布王统史与冰晶镜,则说:在人寿百年时,适逢在象雄和吐蕃传播苯教之机
来临,穆(dant)族王化身为大神“管”腾空起,盘旋良久后终于降落在象雄伟,当他确认教化众生
之机果真来临时搜到甲日租丹(bya-ii-gtgag-ldan)之巅,变成一个身具光环、
发高鐘、福相俱全的
男童。他后来与女神结合诞生沟、黄、蓝、花產卵,孵化出位贤人,會聯生出郭托拉巴尔;黄卵生
出拉弯坚巴,蓝聊生出穩弯坚巴,花生油拉弯岔,他们长大成人后,其父召集臣民说,他来自圣洁的
穆氏家族,为传播苯教面变神鸟来到象雄伟,现已成为将被分派到象雄诸部去传播苯教。由这
个传说看,传播苯教的穆族又是象雄王族,但他们这一氏族的主要任务是为了教化众生。:
.. 不管“骂”氏族是否为象雄王族,这一民族在象雄王国里代表著苯教祭司这一脉络应该是比较明确
的,而这一民族的图腾象征物便是神鸟“弯”,换言之,“梦”就是象雄王国中著名的苯教上聊族(而在
早期王国里,王常常身兼大盛,又是神鸟的名称;这一氏族的祖先最先是化身为神鸟“管”的形象出现于
象雄,其使命就是为了在象雄传播苯教,神鸟驾作为象雄苯教甚族“笃”的趨腾;进爾成为古象雄的图
腾,这也是神岛“智”在苯教文献出现频率极高的原因所在。”
三、“鸟图腾”与神鸟崇拜的符号化
西藏岩画中也相应地出现了“鸟图腾”的系列。 ,, :, : : : : : :: :::
「已故的美国哈佛大学人类学、考古学教授张光直先生曾批评大陆学术界有将“图腾”泛滥化的趋势,
“图腾”并不等同于一般早期社会的动物崇拜,只有当某种动物与祖先来源神秘地融为一体,并在后来的
社会生活中制定出许多与之相关的禁忌,“牆”才可能成立。西藏岩画也显示出对牦牛、鹿、马等动物
的格外喜愛,甚至是某种程度上的崇拜,但这些在西藏岩画中出现频率极高的动物,的确都进入不了“零
以数量而言,每图形出现于西藏岩画远不及牡牛;从形象上看,
喜形也不以其体形之大面特别
人注目,但“
鸟腾”却构成西藏岩画的一个非常重要的宗教文化內涵,特别是岩画中后期的鸟形一般
都与苯教的祭祀內容有密切的关系,甚至应该是祭祀的核心内容,这是西藏岩画中“鸟图形”不同于其他
...
"},{":
":
才让太:(尊探古老的樂維文明
冠上 第5宽:: :. …
中
"
藏学》200六年第1期:第2audi 21页:'.
: : ::::. ..
,
|
網上,第27页。



古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬”
.
.
动物图形的重要特点,也是我们认为西藏若圈中的鸟形已经具备“鹤图腾”功能的原因所在,这类的
“腾”显然还与高原象雄苯教的神鸟“穹”之间有着某种神秘的联系。
。
發文:
其实 ,
。
“
其中,
带
在这里。
F。
+4
=
“山
發
靈芝
党群。
等要素 ,多。
彰化生产。
皆大会
當年,是一生
费”
路·
器
·
.
在wi堂:
…
…
…….
…
:
,
::
::,本中s hat disp; s
多与 我
”
. .
在内 。 ..
| 高堂中
。
哈
北,
。
图2:符号组合,
藏月王拉卓章岩
3:
塔形图案,
藏西日本拉率章岩画:
图4:塔身与鸟图形,
| 小型青铜饰赞
..
.
.
. "
- -
-
''
西藏岩画是具有自己的一套宗教符号系统的,这套符号早期一般由雍仲、日月、树木等图案符号构
成。在早期的这套符号组合中,树木图形往往居核心位置,而雍仲与国月符号置于其周围。西藏卷画
符号系统发展到中期阶段后,最突出的变化有两点:一是鸟图形进入宗教符号系统(而这以前,符号系统
中尚未见到鸟的图像),一些画面显示,“鸟图形”不仅进入符号系统,而且占据着核心的位置,此时雍种、
日月、树木等符号开始围绕在“鸟”的周围,形成了一套新的内容更为丰富的符号系统。二是一种苯教特
有的“塔祭坛”
图形的出现,这类塔祭坛很快成为西藏岩画中后期的一个重要表现母题,值得注意的是这
种塔祭坛图形的出现,似乎也同样与鸟崇拜的思想内容相关。..
| 孕期岩画符号系统的这两个变化同时出现在藏西主热邦湖畔的拉車章岩画点的幅具有代表性
的画面里(图2),图2的正中是一只正面的展开双翅的大鸟的图形,鸟的上方有一组符号刻线已经模糊不
清,可能是日月符号,再上面则是一个硕大的雍仲符号,雍仲右下侧是一轮新,鸟的左上方有两个顶部
呈“直”
字形的塔状物并列着;鸟的右下方有一株树木图形,鸟的左下方与下方分别有两位长着“务”的為
形人物。总之雍仲、8月、树木、塔、鸟形人等图案,围绕着一只硕大的鸟形图案展开,鸟图形在这组画
面中显然已经占据了核心的位置。
2画面中还一个值得注意的现象是左上方那两个并列着的塔形图案(图3),塔的顶部呈二叉形(或
“山”字形)。这个叉形应当是早期颇流行于藏西藏北地区的一种非常特殊的图形图像(图4),鸟为產
面展开裂趣的造型,类似的造型在藏北羌塘早期小型青铜雕塑中很常见(要5、6、7),图5、6、7中的一个鸟
“
是。
”
*
*
张亚莎:《阿里日土曲嘎尔美岩鹽试析一辩论岩与女富·苏鐵相关的问题》,《中寓藏学》1999年第2期,第6-59页
出现头上长角的岛图形,前古象雄的神岛“智”其突出的特征领是头上长角(
我知道,无论是膠还是裝,
头上都没有角),这个驾岛海,是苯教文獻中提到的“甲茲”。还如让太先生在文章中所提到的那样,“象雄十八王以各類繁多的
药为称志,成为象雄文化独特的內容之一。 (bysh脚岛,这聖特獲hya-b/sya-khyuris(冠岛 3, 即’s;兹'{ram) ,合起来就是:
古象雄國们體学装他们权戲数…… 种装饰。”才让农先生还补充道从藏文文献寶翠苑材料质地的不同,裘派戴著
权与社会地位的不同,其中金甲麵、麵是高贵和威力的象征,龍海螺或者铁单茹等次之。在所有古代象鍵,除國外,苯教大嘛」
的帽子上也有驾鸟角,在苯教史上就有被称作“得到甲茹之八辛(bya-furthoby peri-Esther-boisyad)的8位苯教大师。才让太:〈再探古老的
象雄文明〉 ,《中国藏学》2005年第1期,第24页。



LIMINI LIMIUINNINJUNILLULULULULULUNASAP中
的
B ATHERMERCEL的VATHANNYMOTINTENTRANSPORNEYARNINSTARGET
·50,
中国藏学2007年第3期(总第79期)
...
A :
:
::::
品。”
形“托架”,造型上虽纷呈多样,但基本构成规律是相同的,显然,这类图像已经符号化。图2这套符号系
镜中出现的塔祭坛,应当是西藏爱画塔形图案较早的类型,它们的出现最繁与象雄苯教文化有直接的
关系。从塔祭坛出现迄始,这种呈二叉形(或“山”字形)的鸟形便被供奉在祭坛之上,说明塔祭坛最初
的出现,实与象雄的鸟崇拜或鸟图腾的祭祀相关。
“山”字形鸟图案不仅出现在塔祭之
上,它还作为一种头冠出现在一些特殊人
物的头上(图8、图),图中的人物头上均
带着“山”字形头冠,旁边还有雍仲符号,其
身份很可能与苯教祭司有关。由鸟的图案
开始符号化的这个趋势看,这个具有浓郁
图5(左)、图6(中)图7(右): 鸟形“托架”, 的宗教含义的具体形象已经在朝着符号、标
藏北小型青铜动物饰物,转引自溫森特、贝莱萨的图片志,甚至可能是族徽的方向发展了。更有趣
的是这个符号化的趋势还很有可能朝着文字的阶段演进,美国藏学家温森特·贝莱萨在他的藏北考古
调查中注意到藏文字母手写体为“W”与苯教存在着的某种特殊关系,他在藏北的洞穴岩壁上见到
不少书写不很规范的“”字(图1、图11),他认为岩画中出现的这些不规则的“T字如果不是古代象雄
文字的遗留,便应该属于
早期藏文创建阶段,反蹤
的是原始藏文的形成过
程。笔者更倾向于明氏,
推測的第一种,这个
母应该是 “蒙 ”
雄文字的遗留,笔者更认
为,这个字母应该是古代
象雄文字中的某个有着
特殊意义的符号。从早 图8:头戴“山”字形头
图3:头戴“直”
字形头冠者与雍
期不很规范的W*
冠者,藏北覆爸岩画 , 符号,囊北纳木措湖西岛岩画
一
“是。”
一
::
图10:红色涂绘的早期苯教文学,
藏北纳木错湖东岸扎西岛洞穴岩画
:,图:红色漆绘的早期苯教文字,
藏北纳木错湖东岸扎西盗洞穴岩画
: 张亚莎:《渡藏岩画中的“
塔 形 ,《中国藏学;2005年第3期,第7页。.:. :.:... .. .
John Vincent Bellezza, Antiquities of Upper Tibet : An Inventory of Pre-Buddhist Archaeological Sites on the High
Plateau(Findings of the Upper Tibet Circumnavigation Expedition, 2000). Adroit Publishers, P110, 2002.
张亚莎:《西藏岩疆中的“鸡密形”》[J];西藏研究》2008年第2期,第57-58页 第16、17、18察。
© John Vincent Bellezza, Bon Rock Paintings at Gnam Misho: Glimpses of the Ancient Religion of Northern Tibet.
Rock Art Research. Volume 17, Number 1 May 2000, Melbourne, Australia. p39-40.
同上,第43页第53页。



古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬”
- 51.
字看,它在形态上很接近我们前面提到的“山”字形符号,而我们知道,这个“山”字形符号实际上正是一
只展开双翅的正面的鸟图形。图10里位于正中间的那个“W”字与图11画面上位于右侧的这个“V”字,
两者在形态上都很像鸟音与张开双翅的组合,很显然,“W”这个字母是具有它最原初的象形性质的,
“W”字的基本形态,其实就是个更为象形的“山”
字形符号,中间的圆形更接近鸟首,两侧弯上去的錢,
则代表着鸟的双翼,总之,这是一个看上去颇似鸟首与展开的双翅所构成的符号。由此我们不难推测
者,藏文字母“A”最初应该是等同于或源于苯教岛图腾的“山”字形符号,那么,这个字母最初所代表的含
义,然应该就是神鸟穹的图腾崇拜符号。
图12:鸟形巫师,
图13:大鸟与小羊,
藏西日土塔康巴岩画
藏那曲索县军雄岩
另外,西藏岩画中大量出现的鸟帮巫师的形象(图12),也从另一个角度证实,古代象雄苯教巫师在
做法事时,力图将每己打扮成鸟状,不仅用以显示自己不尋常的魔力,更重要的是与神鸟“智”保持著
精神上的……致性,“鸟巫”实际上正是古代象雄部族“鸟图腾”文化的……种延伸。
2
11
:
1
,
.2 MFC的
四、古象雄的“鸟图腾”与西藏的天葬
西藏岩画告诉我们,西藏塔祭坛的出现与古象雄“鸟图腾”有着明确的联系(相当多的塔祭坛上供奉
著“请”字形鸟图像),而搭祭坛的用途似乎又与丧葬仪式有重要的关系,这也就提醒我们古象雄的“鸟图
腾”,也应当与丧葬仪式有着某种神秘的联系;神鸟驾既然是古象雄的图腾,那么神鸟驾献祭牺牲幾
养,自然也就不难以理解了。
为神鸟跨奉獻动物作为牺牲者,比较典型的
例子为那曲黨县军雄岩國点的独幅画面(13),
威风凛凛的大鸟彌出现一只小羊的形象,它可
能便是献给大鸟图腾的牺牲。除了羊之外,岩画
中还有表现其他动物作为供奉给神鸟牺牲的画
面,
藏阿里日土热邦調景岸扎润岩画点的一幅
画面上,绘有若干个塔形,
其中5座塔瓊上供奉
着“山”字形图像(左侧尚有3座未完成的塔廖
形)。在群塔的右上方鐵到着一头躯体有“S”
型纹饰的鹿,鹿的右上方还有一只羊,这些动物大
图14:供奉着:“山”字形鸟图像的塔祭坛, 抵也是向塔祭坛献祭的牺牲(图4)。
| 藏西日主热邦漲沿岸的扎洞岩画
为神鸟献祭时,除了以动物作为牺牲外,在重
大场合时,也不排除祭的可能,事实上《通典·大羊寓》里也提到了其丧葬仪式时有“以人为狗”的
现象。藏北纳木错湖东岸扎西岛的洞穴岩画里,便出现过一些颇令人费解的画面(图15),閣15的塔祭坛
高76公分,这是一个造型讲究的塔祭坛,下面的台基上有两个雍仲符号,塔的语义有个雍种符号,而
使系
言
产
出的产市广TTPS://



·52:
中国藏学,2007年第3期(总第79期)
塔祭坛上供奉的怎么看都更像是一个人,这个人的姿态与… 般塔祭坛供奉的“山”字形鸟图腾完全一致,
笔者感觉这幅画面所表现的内容有两种可能性:一、搭祭坛上是一位苯教教祭司,他的姿势保持著“喜
腾”的传统姿势;二、塔祭坛上供奉的是人,其姿势亦取“鸟图腾”的传统姿势;如果是后者,“鸟图腾”
与西藏传统的“天葬”(鸟葬)建立起了某种关系。
“天葬”实际上就是一种“鸟葬”,是由一些人们认为带有神性的鸟(醬)来处理尸体的特殊葬式,大约
自公元11世纪以后流行于西藏地区,是西藏民圈主要的一种葬式。
:
; ^
|
记者:
.
拿藝賽
薛為置屬靈盟条露!
::::
15:塔祭坛与人形, ....
|- 图 15:
天 葬密: :
藏北纳木错湖东岸扎西路洞穴红色涂绘岩画
藏北纳木错湖东岸扎西岛岩画
西藏岩画中也确实出现了“鸟葬”的内容,同样是扎西岛洞穴的红色涂绘岩画里,有这样一幅画面
(16)。图16里的主角是一只站立的岛(鹰),它左手向上伸举着,右手抓拖着一具僵硬了尸体,画面似
乎是在以拟人化的手法表现一个准备处理人的尸体的鸟的行为,这只鸟(鹰)显然不是一般意义上的鸟,
它的形态与姿势都反映出它对这个人物所具有的某种权力。画面真正让我们感兴趣的是它所传达出来
的古老信息………. (鹰)与人尸体的这种关系,不管它表现的是人殉献祭给神鸟,还是人死后的尸体由
神鸟来处理,这个画面都反映出这样一个事实:某种為(神鸟窝)对死人所拥有的特殊权力,把人奉献
给神鸟,在观念与情感上是一个完全可以接受的事实,这也是西藏“天葬”得以成立的思想基础,笔者认
为这应该是古代岩画传达给我们的最重要的信息。
一直以来,学术界都在争论西藏高原这种特殊葬式的来历,近年来的考古发掘证实,藏南河谷地带
(雅魯藏布江流域)自新石器时代晚期、经铜石并用时期至吐蕃王朝时期,西藏的传统葬式当以石棺墓葬
形式为主。也就是说,
至少藏南地区的考古发现证实,雅鲁藏布江流域,自由贡文化遗址以来(距今
4000年前后,其占主导地位的葬俗并不是天葬。当然,天葬(葬)最重要的特点便是没有遗教,成功的
天葬恰恰是将尸骸处理得非常干净,不留任何痕迹,因此它是否发生过或流行过考古调查很难给出结
论,但藏南河谷地区如此众多的古墓葬群的发现,说明在藏南这个大的文化区域内,其主要葬俗还应该
是墓葬形式。
据藏文史料记载,雅隆河谷悉补野部最初的七代赞普卒后都升了天,到了第八代出资赞普时,
蕃社会曾出现过一次剧烈的动荡与变革,动荡似乎是止贡赞普被大臣所裁引发的。这次动荡不仅涉
及到激烈的王权之争,出现了新的外来宗教势力的影响,甚至还使蕃王室突然改变了葬俗,
自那以后
的代理蕃赞普全都实行墓葬。由此看来,上资赞普时期,社 蕃社会的确是发生了颜颖性的变化,但如
如霍巍:《西藏古代墓葬制度史》,成都:四川人民出版社,1995年。



古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬”
·
3·
..
:
果我们想到義赤赞普之前藏南河谷地区便以墓葬为主,那么这次葬俗的改变;与其说是改变,莫若说是
对原有传统的一种恢复。
我们知道,第一代吐蕃赞普能够成为六牦牛部联盟的盟主,与象雄苯教势力的扶持是分不开的,因
此前七代赞普卒后的所谓“升天”之说,不排除可能正是象雄苯教的某种葬俗,“七赤玉”升天在传说中
是顺着“天梯”上天后作一道彩虹而消失,而与之相关的“天绳”或“天梯”在著敦煌古藏文写本中,正
是“穆绳”与“穆梯”,说明这种“天梯”观念本身与“穆”
族象雄部族的某种习俗有关,有很浓厚的象雄苯
教色彩。然而,即使是吐蕃王族悉补野氏在最初取得政权时,
由于政治的需要可能遵从了象雄部落的
葬验,但这种葬裕大概最终还是不完全能够被藏南河谷的原住民所接受。正因为如此,到了第八代出贡
赞普之时,王蕃人又改回到原有的葬俗形式—土葬。其实,藏南河谷的墓葬习俗并不是蒸补野部后
来的创造,早在距今4000年前的曲黄遗址的人们就已经开始了,这应该是藏南河谷地带生活的早期部族
的一个有深厚传统的葬俗(虽然蒙王的陵墓建设应当追溯到出资赞普时期)。由此,我们不难推鑽出,藏
南河谷地带的原住民,那早期稻称为“毒”的这个部族,他们的传统葬俗是土葬;面顺着“梯”上天的葬
給显然应当是由蒙雄苯教徒带给悉补野王族的,但这种葬俗持续的时期并不长。
值得注意的是自第八代止资赞誉以后新葬式(或者说是对传统的回归的推行,吐蕃是付出了重大
代价的。P.T. 1287《赞普传说》中说,土黄赞普死后,
悉杀之子阿吉就其母亲那里得知其父让贡赞普
已葬身于水龙王做得仁摩之腹后,便辗转找到水龙王饿得仁摩。她問道:“若瑟赞普之尸骸,有韓索
求?”水龙王国答说:“别无所求,若能得一人,且無段,下眼皮往上并合者,足矣!”阿吉普遍高颖,后
在巴春地方之下部,遇到一位正在中劳作的人离家族的妇女,背上襁褓中有小儿,正是如骂目,
眼皮向上开合者。晦朔吉问这位妇人:“我若购求此小儿,所需若何?”那妇人答道:“辦无所需,
唯一
還鑑,今后无论何时,赞普夫妇一母亡故,则结辫子预警,徐丹朱于脸庞,剖解身体,捣碎赞普尸体,不让
它带留人间,令其吃竭,你愿意如此遵行否?”阿吉回答说“,并立誓誓为证。就这样方从那位
人鸟家族的妇人手里取走小儿,至俄得仁摩之家;赎回赞普的尸骸,修建主發将其埋藏。
《赞普传记》的这段记述,向我们提供了一些很有意惡的內容:在换赞普尸骸的过程中,最重
要的中介是要以一个出身于表岛家族的為我去赎购。研究吐蕃苯教丧葬仪轨的褚俊杰先生认为,
际上这应该是文献记载中疑早的“人狗”。“大鸟家族”令我们联想到象雄苯教的神鸟穹部族以及他们
“鸟醫腾”,《赞普传记》提到的这位“人岛家族”的妇女,大概正是象雄神鸟等部落的人氏。二、这位“人
鸟家族”的妇女慷慨献出自己的骨肉的惟一条件只是要让赞普的后代遵循一个本族的古老传统,一旦赞
普夫妇亡故后,结辫子顶髻,
涂朱于藏庞,剖尸,碎尸,不让它滞留于关闭。据者俊杰先生的研究,结
发、涂丹、剖尸、碎尸、不留人间,与苯教的丧葬仪轨有关。显然这种处理尸体的方法,也应当是“大鸟
家族”的一种传统方式,据汉文史料记载,大同區“其酋豪死,换其廳,
实珠、玉,其五脏,易以黄金,
殷造金舞,银杏,……”;游东女国则是“贵號,剥取皮,以金環和骨肉還于瓶内埋之,经一年,又以
其皮內于铁器理之。在敦煌其他苯教藏文写本中,“大解剖者”(Grai-chen),“大剖尸者”(btol-chea-Pa
-ba)这类名词的出现,反映出象雄苯教丧葬仪轨中剖尸,碎尸这种专门职业者已经存在。二、这段记
载似乎在告诉我们,換回正责赞普尸骸的交换条件是“人鸟家族”要让吐蕃悉补野部,部分地保留或遵循
9務俊杰:《蕃苯教丧葬仪執研究》(续,《中攝兼学》1989年第4期,第121页。
逾“天绳”,敦煌藏文写本中为“dyhua-awret8”,“天梯”的藏文为“dphua-gas”。据日本学者山瑞規研究,〈赞赞赞记》中的“dposug
hterna”与“aphia-tas”中的“Ambin”与“dina”的发齊相近(《吐蕃王國成立史》[M],日文版,第87览)。转引自主義、陈戲译注:《敦煌本
吐蕃历史文并f(增資本;北京:某族踏歌社,192年,第18页。
空間上,第158页。::...
如此發译文综合参照王尧、陈職译注本:《敦煌本吐蕃历史文书》第158页与辖俊杰的《吐蕃苯教丧葬仪轴研究》(续)、《中蕴藏
学》989年第4期,第15览。
《文献通考》2卷三三五·四窩十二 第263集资“大羊”条。
(附彩21卷光学·将传第四十成“文“条,第151賓。
OP, T. 1042第38行及第100行,转引自描俊杰:胜著苯教丧葬仪教研究》(续),《中国藏学》1989年第4期,第122英。



HELLA Luise HEI .ht '
s "
-------
-HPHAREHEAL HAHEART-armyletrl,
H
ME
:
:
·54,
中国藏学;2007年第3期(总第79期)
象雄苯教丧葬习俗中的部分方式,如辫发、涂丹、
解剖尸骸、碎尸,不留人員(掩埋),这种丧葬习俗出记
载看,显然应当属于象雄(人家族部族的习俗,而并不是吐蕃原有的习俗。诚然,这个时期,很可能完
整的“天葬”习验也并未真正形成,据史料载,无论是大羊同国、东女国,还是吐蕃,最后都还是有埋葬(且
往往是二次葬的过程。但解離产独与穆”这个重要过程,却是后来曹藏“天華必不可少的环节。
就吐蕃悉补野部对于祖先的认同来看,他们认为自己是猕猴与罗刹女结合后繁衍的后代,而北方象
雄人认为自己是神鸟写的后裔,两者显然有很大的差异。吐蕃历史文书中的那位“人為家族”的妇人在
这个传说中使应该是象雄部落的代表:“人家族”让我联想到西藏着圈中的那些人,每人或鸟巫彩
象,其实,“象雄”一词本身也包含着“神為部族”的意思,即“大鸟家族”之意。:::::
“吐蕃雅隆部早年的历史证实:悉新野部最早为了建立主权,很可能要依赖于外来苯教徒的帮助,
当然也就包括了不得不接受他们的葬俗,但当他们离己的势力已经
,恢复传统則势在必
行。但在恢复传统的过程中,他们又显然与象雄的苯教势力达成了某种妥协,保留了象雄苯教丧葬习
俗中的某些部分,除了上述的辫发、涂丹、解剖尸骸、碎尸,不留人(掩埋),还有象雄苯教丧葬
仪轨时大量献祭动物牺牲的习俗。主贡赞普之后的吐蕃的葬俗可以看成是藏南河谷原有的葬俗与北部
象雄苯教葬俗的一种融合形式。...
笔者以为,土葬与天葬,在藏区可能正反映了早期南北两种文化的区别,藏南河谷地区的葬式以
石棺墓葬为主,以后随着吐蕃悉野部的强大,逐渐发展出比较正规的陵墓建制。而天葬(鸟葬则就
较可能产生于藏羌塘古象雄“鸟图腾”的文化氛之中,部”、碎尸的习俗与为神鸟驾献祭的习俗如果
合为一体,便梅成了西藏“海葵”的思想根源并为其出现提拱了可能性。当然,藏区犬葬习输的形成过程
中,提到難确实受到了其他外来文化的影响,但完全没有本土文化的基础,故很难在“葬俗”这种最有
古老传统渊源的事物上出现重大的和完全的改变。早期人类对于死亡、葬俗的重视程度可能远远超过
今人的想象,葬验应该是最具有民族文化传统特色的一个部分。
藏区“鸟葬”出现的年代可能并不很早,反映在西藏岩画中;不仅出现“鸟葬”的内容少,而且年代也
相对较晚,这类岩画主要出现于藏北纳木错湖沿岸洞穴的红色涂绘岩画之中,在早期的當刻类岩画中只
见到神鸟图腾、神鸟崇拜的内容,却不曾见到过“鸟葬”的画面。一般认为,天葬这种葬俗开始流行于西
藏社会是在1世纪以后,从时间上看,岩画与传说也是相互吻合的。当然,西藏社会普遍流行天葬虽然
较晚,但不能否认的是其思想观念却具有古老的根源,“鸟葬”最初可能起源于为神鸟的献祭习俗,后
来才逐渐转化为西藏具有普遍性的一种葬俗,果真如此,它也说明藏北象雄苯教文化对世華文明的影响
是深刻科潜移默化的,而且这种影舶并不仅仅限于蕃王朝之前,甚至在象雄王国被吐蕃兼并之后,在
佛教文化大规模影响西藏纳情况之下,其传统文化的影响仍然在发生着作用。
【本文责任编辑 央珍」,
…
…
… to to
…
…
- we to
e
. …
- -
was a was ",
"
" "
"
wine
-
-
-
-
-
-
-
…
………
… to -
【作者簡介,张亚莎,中央民族大学中国岩画研究中心副研究员。北京 100081)
藏北古代文化是很有特色的,喜今为止各家的研究表明:找部美塘的古代文化类当戮斑丘墓葬,整石建筑,独石或列遗迹、
碧雾锡动物饰物(托架)、古代岩画等为其代表,
这一区域不仅是苯教文献传说中古象雄國總望擺蓋的传统区域:也是后来格萨尔史诗
传播的这域;更是要熟露琼慧郡游牧提族活动的这域。致以说,北部文化在早期是与兼南翔谷雅魯藏布江流域的南部文化有著明銳区
别的文化传统。正期俄籍瑞典学者罗列赫(N. Reerichixnt)所指带的那样:“在佛教的西藏旁边还有一个游牧民的西藏,即格萨尔汗的酒
藏的牧民英雄史诗”。转到母灌舞:《西藏古代墓葬制度史》{MAI,用人民出旅社,1993年,第2页,,
, ,,,... .
念篇题:《西藏古代墓葬制度史》,第341-344页,又参照张云:《丝路文化玻響卷》[M], 杭州:浙江人民出版社,1995年,第24……
243冀。



.55 ·
量
西藏农耕民俗的生成与表现
EPPE MOREAM
[摘要]西藏农耕民裕的起源与农业文明同步,诞生于原始信仰基础之上。这种古老的信仰及是西藏农
耕民俗发展的主流。西藏农耕民俗的产生与农耕季韓联系非常密切,它主要发生在开耕播种与开镰收获,
的两个阶段,往往以民间节日的形式出现,在集体记忆和集体活动中发生和发展。... . .
【关键词】 原始信仰;农耕民俗;集体记忆
[中窗分类号] K892.3(275)
[文献标识码】A
[文章编号]1002 557(x)(2007303 - 0055-07
armanagementernationanasonanagementernamerationstagramagementernmentronomanagementernmentrem en t ronm n t ernaternmenternameration Samsung anagementermanage
植根于民众心理的信仰主要表现为内在的隐形作用,经过长期的发展,民间信仰不断外化为老百姓的
日常生活行为和诸多的民俗事象。这些民间信仰与民间风俗在历史的坐标上互为作用,互为表里,构成西
藏民间基层社会极具活力的文化运动,西藏农耕民俗与农耕春种最能说明这一点。
总面积120多万平方公里的西藏,受海拔高度、地理环境的影响,不同地域的生产活动文化风尚
呈现出明显的差异。在藏族先祖与自然的抗争过程中,他们不断地实践,总结出与之相适应的三个不同
的经济文化区域:海拔5000米以上的上部阿里、那曲一带分布着雪山与高寒草地,以牧业经济为主;海
拔4000米左右的中部拉萨、县喀则山南等地,峻石与草地、农交相密布,以半农半牧经济为主;海
拔3000米左右的下部林芝以及门巴、珞巴地区,森林、果树、农田杂生交错,是典型的农业经济。因
此,在西藏的经济文化结构中,农业不仅占有相当的份额,而且为西藏文明的滥觞提供了温床和种子,
在此基础上诞生的西藏农耕信仰和农耕民俗构成互动互融的民间知识系统,对西藏文化的建构和发展产
生了巨大的影响。
一、农业文明与农耕民俗的缘起
西藏农耕民俗的缘起与西藏农业文明的发生是同步的,农业文明的最早形态又是早期西藏先祖的农
耕信仰,这种以农耕为核心的信仰构成西藏原始信仰的主要内容。那么,西藏农业文明的曙光何时才出现
的呢?有人提出“西藏农业大约起源于七天王时代”,距今“有两千年左右的时间”。这个时间显然与世
界农业文明出现于旧石器和新石器时代相距甚远。然而,当我们追寻藏族先祖的生活足迹,却发现距今4
至5千年的西藏新石器时代的昌都卡若文化遗址的文物中,保存有相当数量与农业有关的文物器具,
诸如
用于农业生产的石斧、石、石刀、碾磨器等大量出现,更为重要的是未经碳化的粟米种壳还保存完好,这
些表明早在新石器时代的卡若人已经掌握了颇为先进的农耕技术和作物栽培技术。在检视已经发掘的
g较巴:《西藏农业起源初探[J载《西藏研究》1985年第2期。
史素有:(西藏作物品种资源考察文集》M].北京:中舞农业出版社,1987年,第7页
:...



上一
·56 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
卡若遗址文物中,一个家禽“猪”的遗骨引起了我们的注意。如猪是易养类家禽,
生长速度快,脚短小,身体
笨重,很不适合早期人类逐水草而居的流动生活。玛此,“猪”遗聲的留存,向世人宣布了卡若人已经过上
了定居生活。这种以稳定的区域为生存空间,以种植谷物为食物来源的生活方式,开启了西藏农业文明的
尘封,
也孕育了西藏农耕信仰和农耕民俗的发生。
随着西藏原始农业的发展,农业在西藏社会中的地位越来越重要,以致在藏族的词源意义中烙下了西
藏农耕民俗的深深印迹。诸如对西藏早期“吐蕃”词的解释,有人认为“吐”,
在西藏第十代赞普那里是丈量
耕地面积的单位。今天墨竹工卡一带的耕地面积仍然称“吐儿”,进儿等于4亩耕地“春”也曾经是西藏民
众对农业生产区域的一种称谓。王尧先生在《吐蕃金石录》中提到与“hbrog”(牧场)相对的“bod”(蓋)是
吐蕃两大经济支柱,“蕃”就是农田。在拉萨附近的达孜县,当地群众至今把从事农业生产的“蕃巴”,
农牧民称“蕃享”,农林这域称“荣蕃”(林业生产的地方叫“荣”)。由此可知,“吐蕃”一词的来源显然与当
时西藏农业文明的发达有关,也就是说,建立在农耕信仰基础上的西藏农耕民俗随岁月的流逝,不断出现
新的民俗仪式和民俗內容。
西藏农业的发展,西藏农耕民俗的存在状态在《西藏王统记》中有较为详细的记载:“斯时(第九代赞
普布德责杰;又烧木为炭,炼皮制胶,发现铁、铜、银三矿石,以炭熔三石面冶炼之,提取银、铜、铁质。“钻木
为我作範犁,合二牛轭开荒原,导江湖水入沟渠,灌溉农田作种植,自斯以后,始有农事。”从这些文字的
记录来看,此时的西藏已经拥有高度发达的冶炼金属技术,还有二牛抬杠的耕作方式,科学的农水利灌
溉设施等成熟的农业生产体系。诞生在西藏农耕生产土壤里的农业文明与农业民俗相生相随,昭示着一
些脱离原始信仰内容的农业民俗在新的环境下贏得了生存空间,获得了新的发展。
二、
古朴的信仰孕育了农耕民俗
受西藏高原自然环境和社会环境的影响,西藏农耕民俗在传承过程中表现较为封闭和保守,农耕生产
活动中的原始信仰遗俗至今仍在西藏农民生产和生活中有所反映。每年藏历正月初五,是拉萨河谷祭祀
农业神的日子。清晨,盛装的人们要高唱新神古歌,把藏毯包裹着的白石放到自己产量最高的农田里。农
民还要在安放白石的田地周围燃烧香树香草,以召唤天上主管农量的神灵和大地之神的到来。围绕着白
石,农民们要用装饰华丽的耕牛犁出五道理差,分别撒上青稞、小麦、油菜和豌豆种子。10天后,农民们到
田里观看种子发芽情况,再安排一年的农事。
在西藏农耕地区,每年的开耕和下种被视为一件神圣的事情。开春时节,人们请星相师择吉日,才
能开耕。并耕这天,人们身着盛装,端着青稞酒,手捧“切”,庄重地来到地头,耕牛也被装饰一新,牛背
上还专涂上具有特殊意义的糖色。主持开耕仪式的人,要求父母双全,形象端正,又与星相师卜算之購
相相吻合者才能充任。主持人按照星相师卜算的开耕方位,
象征性地下犁和撒下第一把种子,即宣告仪式
结束。我们休息娱乐一天,次真正式开耕、播种。
今天我们在东部康区藏族的农业生产中,农耕民俗的“安土”仪式仍依稀可见。每到春耕前,人们都要
从村寨中选出4个擴程相同的2男2女,当年如果为火牛年,则选4个属相为牛的人。然后选个吉日,在天
还没有破晓以前,到地里去先用柏树枝桠爆烟,并向四周抛洒少量的膏裸,然后用锄头在地里象征性地挖
上两,以示动土,也就是春耕即将要开始的意思。这样的目的是希望得到土主,土地神的帮助,以保佑
庄稼丰收。 ...., ,
,
江孜地区的启耕仪式,一般在藏历正月底或二月份举行,具体子要根据对藏历书上节气、天象预测
结果来推算。启耕仪式一般以村为单位集体举行。举行仪式那天,全村农民身着盛装,赶着自家耕地用的
马或牛,到举行仪式的农田里,家家给耕地的牲畜披上彩鋼,挂上彩带。并开始之前,先在农田上缀藥,以祭
祀所有与农事有关的神灵,然后择与藏历书上所示属相吻合的人,依据历书开始撒播第一把种子。第一
把种子的播撒不是随意性的,而是具有一定的方向。撤完种子后,几个身着盛装的男子开始耕地,这关只
0 西藏文管会、四川大学编:《昌都卡若》糖,北京:文物出旅社,1965年。
张亚生、古堆:《从“替”和“乃”的词源看要兼农业起源》[],《中國藥学》1996年第2期。
索南坚赞著、刘立千译:《西藏玉统记》 ;拉萨:西藏人民出版社,1985年,第35页。



1.
WINDI al..
藏农耕民裕的生成与表现:
是象征性的,辦完一片农田后,仪式就算结束。此后大家欢聚在一起,表示庆祝。条件好的农村,这天还举
行赛抱石头等活动,共祝年内丰收。:::
我们所见到的农业开耕习俗,仍然是我们窺測藏古代农业信仰的窗口,并耕动仪式的核心是对主
地神的敬仰和祈祷,仪式中新神古歌的演唱、白石的摆放、巫师的祝祷、耕牛的装扮、开耕人的选定、播撒种
子的方向等均是远古西藏原始信仰在当代农耕民俗中的遗存,
春播夏长,秋收冬藏。农民祭祀神灵不但祈求风调雨顺,更期盼五谷丰登的好收成。因而在他们构建
的神灵体系中,还有一位丰收女神备受尊敬。在西藏工布地区(
今林芝地区),农民们在过年前就开始了积
极的准备活动。他们背回新年的第一桶水,倒进神佛前的净水瓶里,拌和楷做成供品,并党好青稞酒。
初一清晨,他们带上供品和青稞酒,来到每家最好的一块地里,祭祀丰收女神。 .. .
他们在地里竖起一根长长的木杆,木杆上挂经籍,下挂一把麦草,以象征丰收女神的宝座。在木材前
搭起一个祭台,摆好各种供品。然后燃烧青草香料,召唤神灵的到来。人们用特殊的调子高喊“落雅
妈!洛雅阿妈(丰收女神!请用餐吧!”祭祀完毕,人们就围着祭台载歌载舞,祈求丰收女神。
西藏江孜瑶村农民程信民间神灵中的庄稼神“洛达”从春播至秋收,一般于农之中,秋收结束后藏,
蒼割好的庄稼又来到打麦场,打场结束后就供奉在自己粮库内。对洛达神的祭祀没有固定的时间和仪
式。人们认为,只要春天播种子,神就随之来到农大。因此,有的农家在田中央堆几个白石头,作为神
望。秋收结束后,还在白石堆边上留几十根未割的青稞,作为神的食物。在稼运到打麦场时,神藏之来到
场上。打完场,农户在打麦场内几圈右旋图,最后一圈的尖头指向自家,以示邀请法神到家。人们在
自家的仓库墙上挂一束寄裸杆,作为神的依托之处。
| 在卫藏和大部分康区,每年有三次与农业有关的祭祀活动,
这种祭祀活动的主要目的是为了祈求神灵
保佑农业丰收。第一次是在地里庄稼刚刚出苗的时候,除了在家中举行機榮、獻供品等礼仪外,还得从地
望拔出几株最好的菁蓝来,放在家中的那根象征家神的木柱上。第二次祭祀是在地里庄稼已经长高开始
结穗,一般是豌豆已经开花的时候,除了在家祭祀外,还得从地里拔出几株凝好物弦架拿回来,插在象征家
神的木柱上。第一次祭祀家神是在秋收的射候,时间是在未开镰收割以前,仍然是在家中慢染祭祀等,再
从地里选择几株颗粒饱满的青稞穗和豆英,把它拿回家中,供在象征家神的木柱上。
藏农耕习務的中心仪式是祈祷神灵,供審神灵。这位神溪各地称呼本獨。但是,不管是地神,主
收女神还是庄稼神,对他们的祭祀却有共同的特点,诸如时间是依据农业生产的时令,没有具体明确的对
间规定;祭祀的供品也是极其简略,……块白石,一株青稞穗等;祭祀的地点以农业生产场地为主,这些都说
明了这种远古退化”的宗教民俗,其宗教信仰的成分与时代的民间文化交融互补,构成了传统与现代相结
合的民俗内容。
农作物的生长最易受到自然的威胁,为了克服既已形成的自然灾害,靠天吃饭的西藏农民想出了一套
民措施,这些民间方法就是在停的支撑下完成的。如庄稼若選手學,人们习惯请咒师诵咒祈爾,或者
举行“出索”仪式,请營人诵读《十万白龙经》《十万花龙经》《十万黑龙经》等大龙经,同时妇女身背
佛经排列单行,沿寺院和农田转圈。如果早情严重,在举行了上述仪式后仍不下雨,那么人们便上街头
泼水嬉戏,祈祷龙王下雨;若遇冰雹、霜冻,人们请咒师施展法力,保护庄稼。藏区农村一般有专巫师从
事上述工作,如果没有专职者,则由当地寺庙僧人充当这个角色。尽管这一系列的標次仪式许多地方是由
藏传佛教僧人主持;然痛,就是这一部分僧人所接受的思想以及所进行的仪式内容与西藏療始信仰水乳交
融,更不用说苯教师主持的农业穩灾仪式的原始信仰色彩了。因此,无论是西藏农业生产的开耕动上、
开镰收割、打场进仓的民俗活动,还是震灾消禍的巫术行为,其根獄都深深植根于民间宗教信仰的沃土之
中,换句话说,西藏农耕俗的生存土壤提民间遗觀下来的原始後悔。
由于生产力的落后,认知能力的局狼,原始时代的人们无法正确了解农业生产的客观规律。在万物有
灵思想的影响下,他们幻想着有一位农业神主宰著农作物的生长,于是他们用各种方法祭祀他,供拜他,围
中塞东凡:《城西藏风情录》(M],拉萨:跟藏人民出版社,1998年。
郑境:《后藏地区的民间祭祀》),《西藏民答》996年第4期。
格勒:《论藏族苯教的神》TA];西南族研究会编:《藏族学术讨论会论文集》,拉萨:西藏人联出版社,1984年。



W.
LITTY..... sure l'o'
,
''F="_, HE HEA
L TIME ,
hairmw
are... Haring
Anan.....
出品的
照
,58,
中国藏学2007年第3期(总第79期)
绕他形成一系列的信他仪轨和民俗仪式,这些宗教文化活动代代相袭,栖片 董联欢深层教民俗心理,即
使在现代科学已,
经撕去农业丰歉并非神翼左右的今天,农联们仍然在求吉心理的驱使下,将农业神灵稳榜
中的祭祀仪式一代又一代地传承下来,并糅合进许多现实的因素和时代精神,形成具有深厚传统文化思想
的农耕民俗。
农耕民俗母题的信仰基因::
农耕文化是西藏文化的重要内容,尽管西藏的农耕区域比牧业区域的面积小得多,但是,河边湖畔谷
地的农耕区是藏族先祖的诞生地,也是西藏文明的发源地。因此,我们探讨西藏农耕文明的起源和发展,
实质上涉及到西藏文化的起源与发展的重大问题。西藏农耕文化的内容十分丰富,农耕民俗的活动子參
百态,通过检視当代西藏农耕民俗的母题,笔者以为种子和耕牛两个形象母题最为耀眼。
种子由何而来?这是农耕民族共同的文化话题。西藏早期从事农耕劳动的民众对此尤为投入。其中
在他们的民间叙事中对种子来源的解释风趣浪漫。
:传说新天上曾有9个太阳,晒得太地草木枯焦,滴水不见,
人们都被烤死了。只有一个少年
在喜鵲的帮助下幸免于难。后来他离开了荒凉的人,克服了重重困难,终于与她女结为夫妻。
但是少年仍然日夜思念着家乡,于是他女瞞著天神,输来了五谷种子,和少年一起把它带给了大
. 地。从此,人们才吃上了香喷喷的粮食,过上了幸福的生活。
: 仙女盗谷神的传说有辦会之嫌,但是,联系西藏祭祀农业神灵以女性为主这一点来看,似乎透露出某
种信息。众所知,藏原始农业是从采集业、畜牧业中分离出来的。在母系我族社会,男性与女性之间
的性别分工已经十分明显。从事采集的妇女很能长期在野外劳动时,发现某些可食性植物的生长规律,
并有意识地加以培育,从意使原始农业种植慢慢露出端貌。在农业生产
业种植慢慢蒙端貌。在农业生产的新验阶段,妇女以其丰富的采集
经验而成为生产的主导,这便是西藏民间信仰中农业神灵女性化的根源所在。
西藏狗尾粘来谷种”的传说,讲的是一位勇敢、善良的阿王子,为了让人们能吃上粮食,不喂艰难险
租,终于从蛇王那里盜来了青稞种子,这下惹恼了蛇王,阿初被变成一条狗。阿初只有得到了姑娘的爱
情后,才能恢复原形。后来土司的女儿为阿初真情打动,最终与恢复了人帮的阿初王子结婚。
四川省阿坝地区藏族流传的种子来历的传说与西藏“狗尾粘来谷种”的传说還剩一类型: ::
很古的时候,藏区的庄稼生长得很好,青稞和玉米都是多德。后来有一个妇女把玉米秘青稞.
2.
做摸摸拿来给娃儿措了屁股,于是惹怒了天神,天神决定把土地上生长的所有粮食全都收回。
…. 由于夠向天神苦苦哀求,天神才答应留下一些粮食。从此;青稞只结了一个德。后来每当过节,
家家戶戶都得先用肉和替喂狗,以示尊敬。
英俊的王子遭受魔法变为特森浪费粮食遭神灵置是民间叙事中经常路现的母题。但是我们不
禁要,传说为静么要选择狗?笔者就为这主要与狗的生活习性有关。远古时代,狗聽人在野外捕猎,
身上可能粘上一些野生的植物种子。种子撒落在附近,生长结果,被人们发现,于是狗成为带给人们种子
的恩人同时,在西藏这块土地上,藏族对狗怀有特殊的情感,在民间习俗中有许多信仰和崇拜狗的活动,
因此,将决定自己生存的种子赋予具有神力的狗也就不难理解了。
如果种子说关乎西藏农业能否逃生的话,那么,牛姆是西藏农业生产活动的主角,对此,在农业耕作
中农民不惜赞美之词对生在农耕生活中的靈要作用被声歌唱,如日喀则流传的《我和生的铃》就是一
首对牛的情赞歌: :
:.. .母亲怀輪牛时,群里发出闪亮;降生牛犊早晨,草原充满阳光。 : : ::
牛续约数时候,
生靈充满阳光;牛犊两岁时候,犁沟充满光彩。 :::
..
於辨般的驚牛,从语境边调头;……心肝般的牛主,跟在你的后头。
tir
七宗其事
中央民族学競少数民族语言文学系藏语文教研室藏族文学小组编:《藏族民海故事选》c]. 上海:海文艺出版社,1986年,第32
46资。
網上,第18-31页。
四川省编辑组:《四川省阿坝州藏族社会史调查》M}, 成都:非社会科学院出級社,1985年。::



西藏农耕民俗的生成与表现
· 58,
编牛双角耸耸,只磨损点脖子;我和牛的铃销,征服黑色圣地。
魏然在农业生产中具有重要作用,西藏农民在现实和信仰基础之上创造对牛起保护作用的许多独
特习俗就是很好的说明,请看一则传说是如何解释一次偶然的行为诞生保护耕牛的风袋;
古时候,
西藏高原出現耕作习俗后,有恩于人的牛也就开始耕地。传说有一天,一个老农和
一对耕生像往年一样耕地,这对村子里出现了一只能够遮挡太雅光辉的力大无法被巨兽,它起
时翅膀的使村庄摇晃,它常把老农、耕牛和犁巨大的爪子抓起送到谁也不知道的地方。然
而,这个村子的人们还是得种地,如果不种地第二年就没吃的,如果走出屋外又要遭受三鸟的優
害,人们既恐慌,又害怕。左右为邻的两户人家住在村子的中间,靠左的这户人家上有老下有小,
家庭负担很重,如果不去耕地第二年全家人生活将会很困难,因此,决心带着大儿子去耕地,靠左
的这户人家的父亲看到后也到屋外来耕地。这天太阳火辣,天气炎热,他就把穿着药红袍脱下挂
在耕牛背上,继续型地。忽然,一只巨鸟和上次一样呼啸着在村子上空盘旋,与上次稍有不同的
是盘旋到耕牛上挂有红袍的老农上空时,巨鸟徘徊着不敢冲下来,而是“飞下将左边住户的父子连
同耕牛抓起来飞向天空。右边住户的老农看到后,又是抛石头,又是喊叫,可一点用也没有,他急,
中生智尖叫着举起红袍摇晃。巨鸟看见红袍,吓得把父子倆放开,抓着耕牛犁飞走了。逃生的..
父子从天上掉下来,感激地紧紧抱着举红袍的老农说:“如果你不举红袍赶走巨鸟,我们父子俩已
不在人间了”。这个消息不胫而走,人们知道了红袍的作用,也给自家的耕牛挂上红色摄據或物。
件来驱赶巨鸟。
从此,给耕牛挂红色物件的数法演变成为西藏农耕习俗,这个习裕经过很多年的发展,人们逐渐把挂
红色物件视为一种装饰物,把牛的白色尾巴染成红色,并把它挂在牛轭上当做装饰品,这种习俗至今仍然
可以在农区看到。
传说向我们描述了一幅农业耕作时的风俗图,当我们进一步审视这则传说,其背后的信仰內容就清晰
地显现出来。传说中对巨鸟的恐惧、对耕牛的崇尚以及对红色的功能,都进行了不同程度的描述,在一定
程度上是原始信仰在当代民众生活中的再现。传说对耕牛披红风俗的解释表面看似偶然,但是细加琢磨,
我们就会发现这个民俗的形成经过了偶然行为到民众模仿,然后经过多年发展,原始的信仰物象可能会发
生变化,被类似的民俗物取代,甚而导致模式化和普及化的民俗诞生。传说解释耕牛披紅风俗的形成道
出了西藏原始信仰走民俗的必由之路。
通过上面的分析,我们发现在这些多姿多彩的传说背后,既保留了藏族早期民众的民間信仰,再现了
他们农耕生活场景,也从一个侧面反映了西藏农耕民俗生成演化的轨迹,表现了西藏民众在选择传统农耕
民俗形象时的价值判断和民俗心理續向。
ERNMEILLIEEE
T
REN
HTMLAMEWH
.
IIILITI LIULI......ALL INAIL.... designal AllBILLAME2
四,集体记忆与农耕民俗的传承
被大山阻隔的西藏民众,特别重视在集体场域里,通过集体记忆来进行民俗活动,相应地他们又借助
集体场域传承和发展集体记忆的观念和思想。在藏族集体记忆活动中,节日是重要的载体,也是宿御与民
俗互动最为频繁的时日和场域。
“为了筹备藏历规定的播种吉日春播节,在春播节前三四天人们就开始酿造青稞酒,给牲畜准备装饰
品。到了春播节那天,农人们要举行庄严的祭祀仪式,
由一位当年属相的妇女和男子在日出之前,赶到自
己最好的土地里祭祀农业神。此后,盛装的农人才带着供品和经籍,高唱颂词,来到自己准备试耕的
里。妇女们要向天敬酒3次,在耕牛脑门上抹3道麻油,并在每对耕牛的範本上插经艦。此后,
他们才带着
装扮一新的牛去耕翻新年的第一犁。至此,敬神仪式才算结束。
春播祭祀结束后,人们聚在一起,开展各种体育娱乐活动,青少年尽情歌舞,把节日气觀推向高潮。这
样欢宴五六天后,人们才开始一年的繁忙劳作。
0 中国民文学集成编辑委员会、中富歌谣集成西藏卷编辑委员会(中国歌谣集成·西藏卷》
,中尋SEN中心1995年,第
英。



· 60 .
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
如果说春播节是西藏民众春耕生产的第一声仪式性号角的话,那么果节则是人们庆贺丰收的盛
典。比如在西藏拉萨的工噶谿卡,每到秋收,工噶谿卡村附近寺院的僧人或当地巫师要为望果节选择吉祥
的时坦。那天代表神灵的女子要装扮特殊,带领全村百姓绕村3圈。在娱乐场所,他们要高唱祈求神灵的
歌曲,百姓们尽情歌舞,开怀畅饮。
节目的第二天,全村男女在高举“达达”的巫师带领下,绕本村庄稼地转游行。巫师摇晃羊腿,意为
“收地气”,身后僧人吟诵《大藏经》,众人合唱一首古老的“踏青”曲,气氛极其庄严热烈。绕完后,农人
们还要在地里拔棵青裸穗,带回家供奉起来,以祈求丰收太平。...
望果节在西藏江孜称为“达热节”。今天,这个农事节日的原始信仰成分逐渐减少,已变为庆祝丰收、
祈求丰年了“达热节”的形式与苯教时期“绕田转圈”及拉萨地区“转地头”的“望果节”的方式基本相同,但
是,具体日期有所不同。拉萨一带的“望果节”大约在立秋前一周左右开始,江孜等地则大约在大暑前一周
左右举行。据史料记载,粱果节渊源甚古“早在吐蕃王朝的第九代王(7世纪时的松赞洋布是第二十四代)
布德黄杰时苯教的教主教导农人绕母转,求关保丰收”。其仪式的大概过程是农民背负经籍,
手执
彩箭、鼓乐及香炉、谷穗,盛装结队,巡绕田间。绕完之后,将谷穗插在谷仓或供在神垒上,表示祈求今年的
好收成,随后全体乡民欢聚于世间地头,鼓舞欢乐。
春播节和望渠节虽然是农事性的节目,但它仍然是从农业祭祀土地神的庆典活动信仰中发展而来。
这些原始的宗教信仰与农耕生产相互渗透,互为作用,长日久,代代相袭,演化成了一种被西藏民众所广
泛接受的农耕民俗。
西藏节日文化的发展在依托古老信仰文化的基础上,在社会的集体活动和集体记忆中更迭和发展,
使原来的西藏节目风俗又受到来每其他文化的冲击而发生变异。一興优美的婆果节传说颇能说明这一
点。
相传 老人为了让荒芜的家乡变好,苦苦禱告上苍。他的诚心终于感动了地藏神的三位
弟子,他们分化作一头勤恳的耕牛、一条奔流不息的大河和千万颗金灿灿的种子,给大地带来
人们为了纪念老人和他的二位弟子,举行了盛大的庆典活动,于是形成了今天的望果
孕期的望果草以祭祀神灵等信仰沟容为主,随着历史的发展,塑果节古老的信仰先后受到来自苯教和
佛教宁玛派、格鲁派的影响,滲入了不少藏传佛教的信仰,一些新的民俗内容也随之被节目传承者吸纳,望
果节发展到今天,已经变成了融农事、宗教祭祀、商贸往来和社交娱乐为一体的民俗节日了。
·秋收时节的农事活动十分丰富,也是农耕民俗产生最为频繁的季节,他们常常以集体的方式举行活
动,在这种场域里,农民除了表达丰收的喜悦以外,更多的是将农作物产品奉献给神灵。一则是对神灵保
佑农业丰收的翻谢,另一方面就是期望神灵继续对农业生产和农作物的生长进行保护。这种信仰心态在
西藏农区的一些秋收习俗中展现得淋漓尽致。
西藏山南地区隆子县義区农民在丰收季节有一种很独特的习俗,藏语称之为“嘟”。“蹦”是在秋天
割完庄稼后还未打场时为了招福或预祝来年丰收的一种风俗。它一般是在每年收割完华还没有打场的
第一个星期六举行。在农区星期六被认为是一周中的招福日。割完大部分庄稼后,家家都在自家地里留
下一小块长势最好的、颗粒最饱满、可容纳人的圆形庄稼,在收割完的第一个星期六邀请亲朋好友或
一家人聚在一起围着圆形庄稼,嘴里高喊着“嘟若娜若接着收割留下的庄稼。收割后每人一只手
拿着一摇麦茎、一只手握着镰刀,把镰刀架在麦茎的正中腰,把手中的麦茎和镰刀慢慢地向顺时针方向
转,同时大声唱道: :::: :::
: :
...
东方的如意金刚,请到田间来吧。 ..
...
南方的宝贝根源,请到田间来吧。
西方的大日如来,请到印,间来吧。
北方的吉祥成就,请到田间来吧。
林继露:《西藏节日文化》[M],拉萨,西藏人民出版社,1996年。



西藏农耕民俗的生成与表现
j色,
中间的众多财富,请到田间来吧。
请到吉祥的打麦场上随风而来吧!
:
:
:
,
:
::
:
秋收劳动中的每一个阶段在农民反复劳作中不断总结经验,年复一年就形成了与之相适应的民俗,
如,“风”在收割季节里有着很黨要的作用。传说在很久很久以前的一个丰收之年,
由于当时风力不足无法
扬麦,焦急万分的农民就
寻风,从此就有了求风祷告的习俗。 在向四方定
后,把各自手中的麦茎用三根绳子系在一起,中间插着用布料或羊毛制成的风旗。这三根绳子和风旗代表
着佛、法、僧三宝和吉祥。把系好的麦摇摆放在中间,一位老者站在众人前面以低沉庄重的噪门演唱道:
培衰药苗的母亲,是肥沃无边的良田。
“迎接爱子的盛宴,摆满清香美酒。
迎接爱子的喜悦,征服四方的敌人。
无告,代
北法完表
花朵生长的地方,是广阔无边的草原。
..... ..
迎接多姿的花朵,
把顏露当做美酒。…: 5
:
: :
有了鲜艳的花朵,佛堂增添了光泽。
在悠扬的歌声中整个仪式落下帷幕,人们相互献哈达、敬酒,燃放禁烟,在喜气洋洋的氛围中企盼来年
的丰收。
.
“西藏农耕民俗产生与农耕季节联系非常密切,它主要发生在并耕播种与开镰收获的两个阶段,这两个
以集体为单位活动的时段,往往以民间节日的形式出现。在如此热闹欢腾的集体场合,
民众依靠集体的记
忆传承和组织民俗活动。进而创造新的民俗内容,相应地在频繁的民众集体活动中聚合和强化了集体记
忆,
民众的集体记忆反过来又指导集体活动。正是集体记忆和集体活动同生同长、互动互融,进而使活老
的信仰逐渐积淀为民族的心理,从而呈现出模式化的特点,以致在后来的民俗展演中不断闪现出古老信仰
的光辉。
[本文责任编辑央珍」
【作者簡介:林继寓、中央民族大学民族学博士后、华中师范大学文学院副教授(北京: 100875) ::



• 62,
想到
重量
:
台
县
盐
块的开血士
..”
...
非
鏡
。
...
朱霞,李晓琴
12-11-24
我是一本
【摘要】本文实地考察了西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产,认为西藏盐井原始的井盐生产方法和
盐粮交易的特点,构成了一种原生态的井盐生产民签。这种生产方式和民俗,现在仍然对周围的少数民
族的生活产生着影响。其井盐生产民俗不仅具有历史价值,也具有重要的文化遗产价值。
关键词】 西藏;井盐;生产;纳西族;藏族
[中图分类号]K892.3(275), :. ... .. . .
[文献标设码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2007103 - 0062 - 05
на миналата градината на нивните параметринларининг малака
西藏自治区芒康县井盐镇的井盐生产有着独特的历史传统和生产工艺,与四川、云南两地的井盐生
产迥然不同,具有鲜明的民族特色。第者于2006年4月到盐井镇进行了实地调查,本文通过文献综述和
田野考察记录相结合的研究方法,对西藏自治区芒康县盐井镇的历史和现状进行论述,分析井盐生产的
工艺特色,并描述当地传统的井盐生产和销售民俗。
一、西藏盐井的历史记载:
在历史上,藏族就有盐业生产的传统和工艺。唐代吐蕃的食盐生产是所谓的“洗炭法”。唐樊绰
《云南志日“昆明城(今盐源)有大盐池,比陷吐蕃。蕃中不解煮法,以减池水沃柴主,以火焚柴减炭,
于炭上掠取盐也。”这是迄今所见最早的关于藏族制盐的文献记载,方法是用卤水(咸水)浸泡菜,
又以
火烧柴成炭,再从炭上到取结晶的食盐。这种方法在唐代就被内地人认为是“不解煮法”。可以看出当
时藏族的制盐方法是落后于内地的。而西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产明显不同于以上的记载。
| 西藏芒康县盐井镇位于西藏的东南端,紧连云南省的德钦县,为纳西族民族乡,位处滇藏线茶马古
道的必经之地,
并邻近鸡巴塘等地。镇上居住有藏族3000多人,纳西族1300多人,还有少量其他民
族。据说,这里的纳西族是明代丽江水土司派来驻守盐步的后代,盐井的纳西族并采井盐的历史应有
500年以上。这一说法在史料中也有线索,如清代余庆远《维西见闻录》序记载:万历年间,丽江土知府
木氏,率妻些兵致吐蕃地:“遂取各要害地,署其民,而後遼些成焉,自奔子團以北,番人惧,皆降,于是自
维西及中旬,并现隶四月之巴塘、里塘,木氏皆有之,收其赋税。”明清时期,盐井属于巴塘地,当为本氏收
赋税之地。这一说法在晚清剑川人段鹏瑞为《盐井乡土记》写的自序中也可得到印证:“对巴塘、塘
皆为木有,盐井为巴塘之距脱,从可知已。”1941年盐井设县,但民国初期盐井仍隶属巴塘。到20世纪
30年代后,盐井县划归西藏。新中国成立后,
盐曾收为国有,80年代以后,盐田又分给个人进行生产。
历史上,芒康县盐井产的盐在藏区就十分著名,现在能看到的历史记载均为清代以后的文献。清初
康熙六十年(1721六月二十九日,杜昌丁随清朝云贵总督蒋锡从云南阿敦子(今德钦县进入西藏,路



西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产
- 63 -
尚进..
过此地,谈到了“自此北行过盐井,数日即小天地、大天竺,滇獨会兵必由之路也,西即澜沧”,这是迄今
所见关于“盐并”地名的最早记载,在光绪年间,还曾在盐井县设盐權,现在能查找到的一个盐權宫是光
绪年间的云南剑川白族段鹏瑞,宣统二年后他被赵尔丰任为盐井县的盐厘局长,他著的盐井乡土志》
说:“盐田之式,土人于大江两岸层层架木,界以町畦严若內地水田。又掘盐池于旁。平时注卤其中,
以备夏秋井口淹没之顿吨。计东岸产盐二区,一名蒲了,一名牙喀,西岸产盐一区,日加打。东岸盐质净
点,西岸盐质微红,故滇边谓之桃花盐;较白盐尤易运销,以助茶色也。通计盐田二千七百六十有三。
池六百八十有九,并五十有二,常年产盐约一万八千余歌,歌重百四十斤。如将来讲求穿井之法,发出尚
不止。”从田野考察来看,现在也是东岸的盐色白,西岸的盐色红,以上还提到当时有卤井52日,池
689个,盐田2763块。而现在的数量有所增加,卤井有70多口、盐田约3000块。
宣统元年(1909),清廷的军官程凤翔率清军到达盐井,他撰文描述了当时盐井的生产情况:“江东岸
产白盐,西岸产红盐,盐井深不及文,盛裕泉,夷民不能汲,架梯井,
负水为盐,测方商贾,多懋迁
焉。其取盐之法,不藉火力,江两岸岩峻若壁,夷民缘岩构楼,上覆以涨,边高族平,注水于中,日喧风燥,
干则成盐,扫楼下以待沽。夷名其楼日盐田。数之间有盐寮,状类田面稍深,用以國积盐水,春暖夏
融,江井準,盐户取泥浸诸其窝以取盐,仍与井水相若,盐楼鳞比数千,…诚天生利源也。”以上
详细记载了清代井盐生产过程和当时盐田的建构情况,说明当时盐井镇的食盐生产工艺和水平就比不
上四川和云南,那时四川和云南都已经使用竹童波点,并以火煎煮水获得食越。而盐井镇当时是樂梯
入井,从井下背卤水到井上,并且不用火力顏盐,而且睡法,借助阳光和风力将卤水蒸发于操,获得食
盐。通过调查,我们发现,现在的生产仍然如此,在工艺上没有任何变化,说明井盐生产工艺历史传承久
远,变异较小。又据宣统元年十月初三日,川滇边务大臣赵尔丰上奏,“查巴塘产盐,推在盐井一处,滨临
……查澜沧江东岸有井三十余山西岸于余台,东岸井深,盐质颇厚,
西岸并茂,曾有硝质,色味较逊………本拟改用煎熬之法,曾经试验,一经提炼,色味俱佳。維关外向无煤
矿,全用由柴,成本几增十余倍,
只可暂仍其旧。”当时的盐井的数量,与今天相比大体相当记载中
提到晚清时宮方还尝试过用火力蒸发来愈盐以提高产品质量,但由于烧柴的成本太高而放弃,说明了盐
井工艺持续传承与当地的自然条件有着密切的关系,技术受到了环境的制约。
在民国时期,据1932年刘曼卿到盐井的记载:“阿敦(今德钦县不产食盐,民食皆由康盐井(当时
盐井属西康省运往,滇省设盐税局以征盐税。”又说:“因漠管中(中间)、维(维)、阿(阿敦)数县均不产
盐,若由本省产盐各区运至,则运输实感困难,若尽量让康盐入口,则恐康盐倾销太盛,影响漠省经济,故
高其稅率以征收之。”,说明民国时期芒康盐井的产盐十分兴盛,对滇西北的藏区经济有重要影响,限
制其在滇省的倾销,当局采用了征收高税率的措施。
藏族文献未见盐井的记载,但在藏族著名史诗格萨尔《姜岭大战》中,描述了姜国王萨旦王:发兵授
犯岭国盐海,受到以格萨尔王为首的岭国军民奋起抗击的故事,当地人传说,盐井就是姜岭两国发生
战争的地方。而历史上,藏族和滇西北各民族,为争夺盐产地,曾经频繁发生过战争,也确是事实。
二、井盐生产的实地考察
| 2006年笔者到西藏芒康县盐井镇考察当地的井盐生产。在我们之前每贡市盐业历史博物馆的宏
和黄健先生也对此地盐井的生产技术作了详细的调查,但有关史料的发掘和民俗部分还有待加强。
·吴丰编:《猎豪遊踪汇编·藏行纪程》[M];成都;四川民族出版社,1985年,
第页。
《盐井乡土志》[M];中国民族史地资料丛刊之十;中央民族学院图书馆编,1979年。
图吳丰培编;《现载游踪汇编·喀本護南纪程》M,民族出版社,1985年,第444页。
四川省民族研究所编:《清末渡边务档案史料》[M].北京:中华书局,第446赏。
《康藏扯续记》[〈盐业史研究》1995年第1期,第42页。
© 徐琼、王晓松译:《格萨尔王传一美龄大战》[M].北京:中国藏学出版社,1991年。
O 海宏、黄健:《西藏芒康县盐井乡盐业研究》,《盐业史研究》2002年第4期,第28-33页。



·
4·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
离盐井镇乡政府78公里处的讓沧江峡谷底部,就是井盐生产的工场。在薄沧江两岸,密密麻麻地
分有着数千个木头搭起的晒盐木架,称为盐田,它们成片地互相连接,十分壮观。我们主要考察了江东
岸纳西族的盐场,这里有上盐井村和纳西村。江西岸的盐场,据介绍均为藏族妇女制盐,这种不同,从历
史到现在都是如此。银于条件,此次考察未能到江西举调查。盐场属干热河谷气候,适于井盐生产。据
介绍,盐井共有60多户是专业的制盐产,有200多户是既有盐也有农田的农户。在江东岸的盐场,约有
70多名纳西族妇女从事制盐活动,这是她们谋生的主要职业。而她们的男人大多从事农业、贸易和其他
职业,所以制盐并不是家庭最主要的经济来源。妇女们早上来,晚上回,中午則在盐场的小木房中用
赞。盐场是以户为单位,属家庭作坊式的井盐生产。盐井的纳西族妇女由于长期居住在藏族地区,穿着
服饰都已完全藏化,平时说话也使用藏语。但问到其民族成分时,她们一致回答是纳西族。
宮井就分布在峡谷底部的澜沧江两岸的江边,东岸有升0多个,西岸有20多个,盐并之间相
距
多米不等。并为典型的大目浅井,并深不等,从1-2米到5-6米都有,并经约1.2米,都是人
工带出的。有的盐并外用石头建筑成圍堤,外形如同圆柱形的調堡般,这是为了阻止夏天江水暴涨
进入井,使寶天能继续采卤水。这与清代康熙年间云南《滇南盐法图》描述的云南安宁等地在河中
造并有相似的地方。井内往往有本制的井梯直达卤水,梯近于垂直。卤水是在江边井下的缝隙中自
然流出的,在井口就可看到源源不断涌出的盐泉。
西藏芒康县盐井镇的制盐工艺有别于云南、四川的煎煮法,而类似于沿海地区日晒法。在芒康,春
天的水最浓,也是鹰盐的最佳时机。晒出的盐最为最好。所以卤的旺季处于3-5月间。而在夏天,
由于处于雨季,有混浊的江水滲入肉并,猶出的盐颜色往往偏红,质量稍大。地质调查表明,这一带属于
上升强烈的地带,岩层受到来自东西方向剧烈的挤压,形成褶皱带和大断层,为含盐地层,含断裂带的温
泉水溶解了含盐地层,卤水就源源不断喷涌而出,站在盐井口,常常可看到热气冒出。盐井镇的盐实质
上是一种岩盐,这与藏西北所的湖盐是很不相同。 . .. ",
江边晒盐的盐田,东西两岸共有约3000块,盐田数量每年都有变化。筑盐的方法是用多根木柱
作为支撑,成网状排舞,柱子的间距约1米左右,圆木柱的长度,则强势和地形从米到5~6米不等。支
撑的上蛮有二层,一层圈本密集排列,第二层就辅土木板,用黄泥或红泥夯实抹平,泥层约厚10厘米,
四壁稍高,约高出13-18厘米左右,形成一个长方形的浅槽。即晚清文献中描述的“夷民缘岩构楼,上覆
以泥,边高底平”。每个盐的面积约在6--10平方米之间,更大的面积,圆木就难以支撑。
.盐工把水倒入浅槽的盐田中頭,木架的水平面一定要准确,否则水会流失而减产。由于木板之
间有缝隙,往往有长短不等的结晶盐社垂下,显得晶莹透亮。盐田常常要维修,这要视卤水渗漏的情
况而定。这些盐的木架层层叠叠,最多达7-8层,错落有致,绵延数里,成为盐场的一大景观。
::歡池为地坑式,约有数百个,史籍中称为“盐窝”,每户人家都有一个,深度近1米,长宽則在数米以
上,即文献所述的“状类出而稍深,以积盐水”。当夏季洪水泛滥,并被淡水冲没后,就靠贮池中
的卤水维持盐的生产。妇女们顺梯子下去,把水从井中背出,这与历史记载的“架梯入井,负水为盐”
是一致的。她们用一个长约80厘米,直径为25厘米的木桶,在井下水装入木桶中,用……根宽约6厘米
的环形布带把水桶固定在后背上背出井外,倒入贮池中,以后再把水倒入盐田;即可盐。背卤水
很辛苦,一般由中年人和媳妇做,没有嫁出的姑娘由于卤水太重,怕影响体型和身体健康,很少背水。
一家大中往往有一个妇女配合制盐。芒康县的井为当地盐王共有,盐工滑梯子下井去舀入桶,然
后背上盐井。这与云南云龙诺邓井工下井没有类似之处,诺邓井深达22米,在清代康熙时期,“诺邓
井……脉微细,以人进井,入锅内,然后用木车排出去。”到民国时期,就使打電波点。渐芒康藏
族地区的盐井大而浅, 一直是由其下并背宮,技术一直没有改变,传承至今。据介绍芒康县的盐井,
每7平方米的盐田可晒得盐11-12斤。约90桶卤水可晒得30多斤盐。1桶水约有35斤重。一位妇女多
如东覽:(从《滇南盐法》看云南古代少数民族的井盐生 》{J. (自然科学史研究》2004年第2期,第132-147頁。
(清)王符《康熙云龙舞志》{z}卷六“默殺附盐政”,国家图书缩古籍部的缩微胶卷影印本,原本冀哈佛大学汉和图并馆。



西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产
65.
则每天背50~60桶,少则30-40桶卤水,视身体情况而定。据实地考察井盐生产的工艺顺序为:
..其波:大沿很陡的樣子爬入井中,在井中用小盆登卤水入木桶中,先把水桶放在前面,爬出并后
再把棉背在后背,一次只能下井一人。现在也有用抽水机没到盐田上的。
2、背茵:从井里背出水,一直往山坡上走,约有100--200米左右就到了自家的盐田。先把水倒
入自家的贮池中,以后需要时再把贮池中的水器起,倒入浅池的盐田中。另一种将背出的卤水直
接就倒入浅池的盐田中,或在晾晒时将卤水用细管从贮池引入盐中。这时,应先用篷遮一下
渣;使晒出的盐更洁净。
3、盐,在盐田中聽惹,主要依靠太阳光和风力,卤水经过风吹日晒即折量盐,文献所说的“智蹈
风燥,干则成盐”。一般春季晒盐约1-2天,其他季节则要2-5天不等,晒后即出白色的晶粒。晶粒约为
1立方毫米,这就是析出的结晶盐粒。
三手、盐:用铁刀状的工具把盐组中发白的结晶盐粒刮出。后用扫帚把盐粒扫入容器中。再倒入
一个竹篮中,此时盐粒中仍有一定的水分,就在竹篮中逐渐沥干水即可。先刮的盐较清白,供人食用,后
刮的盐含较多泥土,供牲畜食用。每块盐田每次能到数十斤盐。 ::
妇女出相当数量的盐粒后,就在地上堆好,并用自制的木斗对盐的数量进行度量,男人们赶来骤
子,把盐装袋驮起,就到镇上或外地销售。所生产的盐有红白两种,这与历史文献的记载是一致的。当
地人介绍,由于江的西边土质较红,所以盐偏红色,而江的东边由于土质不同,盐偏白色。但也有人说是
盐时,东岸的纳西族没有把红混入盆中面西岸的藏族却有意把红泥刮入盐中以造成差别。由于未
到西洋调查,其原因不明。由于卤水只是经日晒后析出结晶盐,没有意盐工序;生产过程显得原始。在
晚清时,官府曾批改用煎熬之法,通过试验,发现提炼的盐产品,色味俱佳。但由于当地无煤矿,全屏山
柴,成本增加20余倍,所以只好放弃,这说明技术运用受资源的制约和影响。青海一带的藏区也使用这
种盐方法,在中国其他地方这种方法就很少见于井盐生产了。笔者认为花漾的井盐日睡法是由青海
一带传来的,
由于有相同的自然环境与文化环境,这种技术在井盐生产中被创造性地使用与传承。芒康
的井盐生产也与中国古代海盐的晒盐生产方法有某种相似之处。这种盐的生产工艺近似于海盐,不
近似于井盐,它成色差,颗粒粗,含有少量泥土,但盐的味道很咸,当地人称赞这种盐的特点是“劲大”。
三、井盐的销售租习俗
生产出的井盐,一部分就地销售,卖给当地的商店和做盐生意的商人。以前附近的藏民和其他少数
民族都吃盐井产的盐。据说藏族和纳西族打麻油茶时,加入此地生产的红盐味道最佳,现在盐井…带的
当地居民仍以食用此盐为主,称为“藏盐巴”。另一部分盐興销往外地,装盐运销的方式,晚清时期采用
皮袋,如宣统元年一月初一日,川滇边务大臣赵尔丰报盐井征收盐税的章程请备案:“盐井所产之盐,
…蜜民用皮袋盛装,苏运行銷。”现在则采用麻袋或编织塑料袋。
运盐靠马帮运送,登滇藏和藏茶马古道跋山涉水,销往漠、情、藏等地,特别是要藏的芒康,左黄、
察隅,云南的德钦、中甸以及四川的巴塘、理塘等藏族地区。晚清的文献称:“大抵桑昂以主,多用察盐;
桑以下,多用井盐。四川巴塘和理塘的藏民也常常赶着马帮来盐井苏盐。至今在盐井镇上,仍可见
络绎从外地来歌盐的马帮。清代和民国时期,盐民多为“差巴”,并不拥有资源和生产资料,只是在盐沼
主手上租盐田,产盐所得主要交给盐田主人,盐民所得无几。当时这种盐主要用于交换粮食和茶时,所
谓“盐茶互易”。由巴塘土司派员收税:“巴塘土司,向派盐井协抽收盐税,均系青稞杂粮”。而对盐民,
則用青稞杂粮抵交,据(盐井乡土志》记载,晚清时,中央政府管理盐井,开始征收税银,当时商贩运盐,
每筑140斤,收税藏元一元半,折合银五钱二分五厘。
盐务在历史上一直都是官方的要务,盐税在许多地区都是国家仅次于农业税的大宗收入。宣统元
业建省民族研究所編:《清末滇务档案史料》,第66页。
《盐乡土志》,中国民族史地资料丛刊之十五,中央民族学院图书馆编,979年。



L..中中中中中中中中中中中中
中MMPERMANBETWSERS
.66.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
1
111114
年(1909)十月,渡边务大臣赵尔丰报请盐井征收盐稅的章程。其中记载了官方对盐井的管理:“边地
产盐地方,惟盐井一隅,向系巴塘土司及喇嘛抽收税银,现在改土归流,应派员设局,整顿盐务,抽盐
税。无论年收多寡,作为边务经费。”可见,盐井曾由巴塘生司管理改为中央政府管理,并把盐税收入
作为边务经费。同年十二月,由于设宮為费用太多,赵尔丰示谕将盐务改归商办,以节约费用,并颁布了
关于盐局管理、盐价、卖盐区域、收盐税等各方面的章程,从富方的角度对井盐生产、销售各方面进行规
范和管理。这样,“商局既立,则盐户有盐随时可售,不致滞销。商贩则随时有盐可买,不致滞运,
此于两
家皆屬有益之事。”但盐井的买卖盐中,存在严重的私盘问题,宣统元年十二月二十日颁布的盐井管理章
程说:“拿获私盐,以一半充赏出力之勇;…半由宫发局变价归公,私贩送交地方賓照章艱办,商局不得干
涉。两天后,赵尔丰再次告示:“惟此后商贩不准向盐户私买,盐户不准向商贩私卖。违者从严究办,决
不宽贷。”但私盐是一个复杂的问题,涉及官方和民间的复杂关系,一直无法从根本上禁止。
现在,盐民自己拥有盐,盐井所产的盐,主要用于交换粮食,也有一部分用于交换药材,如晚清程
凤翔报告西藏波密 - 带:“夷商运并越来易黄连。这种盐粮交换的方式是清代以来一直延续着的传
统。据考察所见,盐工卖出的盐为1元钱,市斤。据云南德钦县明永村的藏民 绍;1袋盐可换1袋粮食,
或1斤盐换1斤粮食,用小麦和包谷均可。过去用马驮来盐,从盐井到德钦的明永植要走6-7天的时间,
现在已不用马驮,常用拖拉机运到德钦县的各乡镇。近来这种井盐由于成色差,使用量已逐渐下滑。由
于井盐较便宜,除一部分作为人食用外,
在德钦一带,也用于喂牛、马、羊等牲意。白盐多为人食用,价稍
高;红盐多为牲畜食,稍低。由于这种红盐能摧際,深受赶马人和养生牧羊的藏民欢迎。
纳西族主要居住在盐井村和纳西村,据介绍,共有纳西族210多户,1000多人。有些老人还能说少量
纳西话,并有“祭天”等少量的东巴仪式保留。段腾瑞在光绪末年(1987)初到盐井村,说晚清时盐并
地主要讲的江的纳西话:“奉繳司榨其地,浦至於其语音,与丽江相近;回之運事,则回实丽江之摩些语
也,惟以地当藏之交,故又杂以藏话。”所以,在《盐井乡土志》的“种族”节中,他就认为当地民属于
“麼些种也”,即纳西族。从此情况也可看出,晚清到现代,当地的纳西语言已在迅速地消失。
| 现在,盐井镇的绝大多数纳西族信仰藏传佛教,也有一部分盐民信仰天主教。盐井镇是西藏迄今惟
一有天主教堂的地方。天主教于1865年传入此地,晚清时就有部分藏族和纳西族的盐民改宗天主教,
《盐井乡土记》记载:“今贈盐井附近不过七十余户,奉教者已居其二。”即居民中已有二成信仰天主
教。由于与其他地区的纳西族在生活和习俗上都差别较大,所以他们也自称是盐井纳西。又由于做盐
生意,常常与内地人交往,汉族对当地纳西族的习俗也有一定的影响,这在晚清时就如此:“盐井风俗与
巴塘土著同,惟地接薄边近,与内地人往来,渐染汉风。:::.. ... .:::
四、小结
通过以上分析,可以认为,西藏盐井镇的井盐生产约有500年以上的历史,其生产工艺是原始的,与
内地的海盐盐有某种相通之处,而不同于云南、四川井盐的煮盐方式。其原始的井盐生产方法和盐粮
交易的特点构成了一种原生态的井盐生产民俗,这在历史上就是如此,令人吃惊的是,这种原始的井盐
生产民俗一直保持到了21世纪的今天,并且还继续对周围的少数民族的生活产生着影响。所以,西藏芒
康县盐井的生产民於具有历史价值和重要的文化遗产价值。其壮观的盐也有一定的旅游观赏价值。
: 本文责任编辑:央珍」
inton , " …… - - '一 一 " " " , , , “ . … - - - - - my Hit in to res - - - 一 一 一 " time # : : - - -
【作者简介:朱冀,北京师范大学民俗学与社会发展研究所副教授。北京 100875) .….
李晓岑,北京科技大学冶金与材料史研究所教授。(北京100083)...
四川省民族研究所築:《清末滇边务档案史料,第42页。
同上,第517页。
獨后,第66页。
(盐井乡土志》,中葛民族史地资料丛刊之十五,中央民族学院密书馆编,1979年。



***""*" if
·67.
“中
3.
“上海
新时期康区研究的历史突破
11
人
:
:
:::
:::
i
.
.
尼玛扎西
meternaternationwarenaimgurenamercentern
e ser
er
PC
o m
e nturesummentainmenternaternmenternmentrans
族:
【摘要:近期,中国西南民族研究呈现出新的研究趋势,表现为新药研究方法与手段的采用,即区域性
研究出现,如茶马古道、藏彝走廊等民族交融地区研究平台的建立、多学科知识的交叉使用和借鉴民族
学研究内容的丰富和新的发展趋势。康巴文化,正位于西南民族长廊中地带,其文化既为藏文化的重
要组成部分,同时独特性与多样性又十分明显。因此我们只有通过对其文化深入细致的调查研究,才能
“边缘缺失”来理解“中心文化”。 : :
关键康 ;赛巴文;突破
[中图分类号]K281 = 27
[文献标網」A
文章编号1002 - 557(X(2007343-406799
:
高潮籍. 样
康区文化
- 四川藏区在地理上位于青藏高原向排西台地、云贵高原过渡地带。平均海拔3500米左右,气候因高
度而呈现出梯级变化,每窩寒带至亚热带。北部地区为高山草甸地带,
是我国五大牧区之一;中部及
部为河谷和山原地带,森林茂密,宜农宣牧,本区域内森林、水利、矿藏资源十分丰富,岷江、大渡河、雅蓉
江、
金沙江纵贯全境,这些南北与东西走向的大河在高山地貌上分割出众多半封闭的民族定居点,多样
的自然地理环境与分散丰富的民族资源,使该地区的民族、历史、文化具有独特的和重要的研究价值。
康区为我国三大藏族聚居区之一,其包括四川藏区(甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州和本理
藏族自治县、西藏昌都、云南西部地区和青海的玉树州以及果洛的部分地区。地区总面积为24万平
方公里,占四川省面积的42%左右,藏族人口108万余人,约占藏族总人口的25%,是仅次于西藏的第二
大藏族聚居区。除藏族外,区内还有羌、彝、纳西、蒙、回、汉等10余个民族。
· 关于康这独特地理位置的重要性;学者王秀玉曾指出“康区横跨中国内插与西藏中部,中华帝国窝
员认识到其重要的地理位置,而不仅仅将它看作是前往拉萨的通道。官方对于地理安全的考虑使康区
成为一个特别的边境地区,将其看作是四川的门户,其重要性诸如皮肤之于毛发,牙齿之于内脏,咽喉之
于躯干上身”。作为汉藏“茶马互市”的要津,康区是历代中央政府实施“以茶制毒”策器的关键所在。
唐朝时期,康区为与主義争夺要批,后为生蕃所占。土著見解后被中政 容重新挖出
为加强对
“…… …wreter…… ……………… .... : :
中環藏学研究中心以杜永彬为首的一批学者,每盛于强称“蒙学“持续升温,“安多研究”救得了长足发展的現狀,提出了有必要
建立“康巴学学科体系。格勒、任新建、王怀林等…批学者也指出,建立此学科体系的时机已经成熟。近期,李绍先生、任新建先生,
已经在其著名的《康学简论》中,系统对建立“赚学”学科体系、推动康巴文化研究,进行了全爾博述。",.
寺庙战争:晚清改革前的战事》LA,影文彬:《
嫌研究的新视角:空间、历史与族群》ic」,美國华盛顿
大学出版社,2006年,第50克。



".....
- P
HA HAI HELL,"
A
L IBRA
RBre
......
..
”
• 88,
中蕴藏学 2007年第3期(总第79期)
该地区管理,在该区实行分封羁縻,成兵屯現,以宣王化”。明代将本区规定为藏地政教首领的朝贡
道。清末以来就有“治藏必先安康”之说,足见地区重要的政治地位。清朝时期,康这一直是当地土官、
西藏噶厦政府与清中央政府权力斗争的重点地区。经过炉之争(170)、大小金川之役(1746、
1773)、乡城之役(1905-1906)凤全事件(1905)、攤对之争(1896—1911),清朝政府加强了中央集权,将
地方行政自治权力逐步收迎。19306……1911年,清政府任命赵尔丰为川滇边务大臣,在康区大规模实施
“改土归流”政策,新设一道、府、一、二厅、二十五县。民国设置頂边镇守使管辖康区,此后建康
省,甘孜州境属西康省,阿坝州境为四川第十六行政区。1950年,甘孜地区设为西康藏族自治区,阿坝
地区为四省藏族自治区。1955年,两地合营后分别被改为甘孜藏族直治州、阿坝藏族羌族自治州。
康文化在藏文化中占有极其重要的地位。在藏文典籍中,历来就有“卫藏教区”、“多堆(康区)人
区”、“多麦(安多马区”的“却喀松”(chol-kha-gSim“藏区三宝”)提法,先后有七世、九世、十世、十一世
等4位达赖喇嘛出海康区。反映出康区在藏传佛教中重视人文价值,讲究教派间兼容共生、和谐发展。
其中的德格文化更是在卫藏教区外开辟的影响广泛的佛法道场,先后出现了巴珠·吉美曲班(1808
1887)、资球公丹嘉措(3-30蒋扬钦哲,秋吉罗星(8291892)米旁邊央朗杰嘉措等一批
大师学者。康区文化在藏文化中的独特性主要表现在:
: 1:语言差异。西藏区流行藏语三大方言中的两种方言,即康方言和安多方言。康方言以德移话
为代表,主要流行于今甘孜州地区安多方言主要流行于阿坝州,在赚方言内部,存在许多差异较大的
被称为“地角活的土语,嘉绒语(丹巴、本雅语(康定、九龙、雅江蕴通语(樣定)、道孚语(遵學、丹
四、新龙、炉霍、扎语(道孚、雅江)、尔苏语(九龙)、纳木义语(九龙)、普米语(九龙曲域语(新龙、雅
)。2、宗教篇仰方面對多元互动与文化包容特点。康又高于位于藏文化边缘地带,使得在卫藏地区被
压制的宗教信仰得以在本地区生存并迅速发展。“据20世纪90年代的有关资料统计,全国藏族地区共有
藏传佛教寺庙3300座,僧得12万人。需要又主要集中在康巴地区,在全省的700座寺庙中,康区就有
500余座。从寺庙绝对数看,四川藏族地区仅次于西藏,但从僧尼绝对数及其在信教民族人口中所占比
例来看却远远高于其它各藏族地区”;“如曾一度高僧辈出、颇有盛名的觉囊派,在西藏被视为“外道邪
现遭到禁绝,但在四川藏区的壤塘一带,它却得到相当大的发展,拥有不少信徒,印刷大量宣扬该派宗
义的经籍传播。在西藏式微的苯教和宁玛派,在四川藏区却十分兴盛,信徒和寺庙超过格鲁派。德格土
司的五大家庙”中有一座都是宁玛派大寺。賺东明正土司的“五大家庙则格魯、噶举、萨迦、宁玛都
有”。多民族杂居状况使本地区内宗教信仰也表现出多元共生的繁荣景象,包括藏传佛教各教派、康
这苯教、汉地佛教、道教和伊斯兰教、天主教、基督教,彝族的坐摩信仰、纳西族的东巴教等。3、康
文化內文化区域性特征明显。“形成了诸如以德格为中心的康文化圈,以西北草地为中心的游牧文
化圈;以大小金判为中心的嘉绒文化圈,以资曉麗为中心的木雅文化,以大渡河中下游河谷为中
心的“西蕃文化圈等各具地域特色的文化圈”。图4、樣区对于中国西南边政的辐射带动作用。清末
川边改革与民国时期,康区发生过多起影响中国西南政治局势的历史事件,如:“
康 藏纠纷”、巴安事
变、红军长征过康区、西康建省等等。1904年,西姆拉会议提出的“内外藏分治”,
英亚当局将康区作为分
然发源于康的邦达仓、築都包代表著頭蓋资阶级新共主升势
力,不但在抗日战争时期,供应输送援华物资,而且直接影到西藏近代政治、经济、历史的发展进程。
二新时期逮辯究
” 、. .
由于地理区位重要性与文化独特的双重价值,中央政权历来重视康藏地区的经营与筹划。在康藏、
卫藏与安多三地区之间,存在广泛而复杂的文化交流与互动关系,其中尤以康这对卫藏影响最为直接,
近代以来,藏区发生的许多重大历史事件,大多与康藏地区有直接关系。清朝以来,藏事经营中更是有
赛.
.....
2铁名:《赚文化的摆瓣電签订 《西藏旅游20a4年第8期::: : .:..::. . . ..
在新建:《略论“汉藏民族走廊”之民族历史文化特点,引自“西藏露,2005年,Attp://www.tiansystook.com



新时期康区研究的历史突破...
·组,
“治藏必先安康”之说。上个世纪20至30年代民国时期对嫌藏文化研究达到新的高度,当时的调查材料
包括数量众多的回忆录、日记、奏膜、报刊杂志、调查材料、游记、地方志等。调查者多为政府官员、汉
藏学者与民间研究者、新闻记者和文人游客等等。调查材料内容广泛,丰富翔实,范围涉及政治军事、社
会文化、农林牧业、工矿交通、邮政通讯、财政差税、商贸金融、人口户籍等等。这些文字材料对于我们理
解樣区近代历史中的国家政治权力空间变化与族群建构提供了重要的参考与辅助。上世纪80年代以
来,随着学科知识借鉴与研究领域的深入,国内外“藏学”研究开始新的转型。以往的藏学研究注重于
典籍研究与“外部观察”。随着人类学研究方法的积极介入,藏学研究开始注重“参与式观察”与社区研
究。其中美國人类学家戈尔斯坦运用人类学方法所作的近代西藏“全景式”研究,开创了藏学研究的新
局面。“藏学研究”转型呈现出新的发展特点与趋势:
研究内容的多元化。在传统研究项目的基醚上,一些新兴研究领域开始逐步涉及,包括藏族族群
建构与文化认同的历史发展及现实关注,朝圣与空翔究,地方历史文化,女性问题,寺院与社区的关
系,民族旅游,藏传佛教,民间宗教与地方社区的关系,藏区教育与现代化等问题。1997年在荷兰莱顿大
学召开了“第一届藏族朝圣国际会议”。1998年以来,相继出版了“西藏朝圣”、“藏族文化的神圣空间与
地方”,以及“当代西藏的佛教宗教复兴与文化认同”等文集。除了朝圣研究外,还有学者对九寨沟
朝圣空间与旅游的关系进行了研究。边缘性研究“中心化”。在2004年圣地亚哥的亚洲年会上,印第
安拉大学的中亚系主任Eliot Sperling教授说,“相对于20、30年代中国对川康研究的热潮,西方对康这
的知识显得非常薄弱,康区研究是藏学研究的一个挑战”。以往藏学研究中以拉萨卫藏地区为研究重
点的模式开始转变,康区、安多研究得到关注与加强。1997年在哈佛大学召开了“
第一届安多国际学术
讨论会”,2000年在荷兰莱顿大学召开的第9届、2003年在牛津大学召开的第19届国际藏学研讨会上,
及2004年圣地亚哥的亚洲年会上,都专目组织了有关康区近代历史文化的研究,并出版了“康巴研究”学
术文集。如艾普斯坦主编的《康巴历史………人民、地方、权力的视野》(2002),影文斌博士主编的《康
巴的英雄叙事:边疆、族群与国家》。历史人物“能动性”诠释与重新诠释,如彭文彬博士的《纪念罗
哲衛措:一现代康区的女性和地方政治与边疆过程……建省政治与民国时辑的康人治康运动金
红梅韵《英雄还是恶棍?贡布朗吉的形象构建》。以欧洲与北美为中心,西方康区研究以点带面,
开始形玻组织规模,如波恩大学的 Peter Schwieger、科罗拉多大学的carole megrana #n、印第安拉大
学的Hot Spering、阿姆斯特丹大学的win yan spengen、华盛顿大学的Epstein等。..
藏学研究的转型变化,与人类学研究方法创新与社会学科多学科借鉴的学科背景密不可分。
类学的分析角度来看,康区研究继承了“地方性知识”研究传统,着眼于地方政治与文化的重新阐释,注
重“草根政治”与“平民话语”,挑战传统藏学的历史研究框架,不再单纯强调汉藏族群互动与文化接触,
将康这看做是不同族群间文化、经济、政治交融的重要“接触区域(Contact Zone)与“文化走霉”康区
独特重要的研究价值,也涉及到人类学研究中的根本性问题,即文化与历史变迁是一个连续而永无註境
的发展过程,是时间更替与权力空间的弹性伸缩变化,是一种通过社会行动者进行实践的不断的模塑和
重塑的开放性过程。:::
2、历史人类学或人类学历史研究中心化与去“中心”,20世纪60年代以来,西方人类学界与史学
界开始检讨以往研究方法与叙述语语(discourse)。人类学家马尔库斯、费彻尔主张建立“作为文化批
参见《清代藏事奏装》[2]、〈锡薄弱制军奏稿》17)、《赵尔丰川边藝瑟》12)、《清末川滇边务档案史料》12、《有禁註藏日
记》12、《清季筹载奏牍》[Z]等;报刊杂志书籍众多,主要有《政 、《边政公论》[N]、《边政导报》[N、《康兼研究》、《漆藏
前锋》、《康导月刊》、《蒙藏旬刊》、《西黛丑报》、《新西康》 讓遊讲》等等。文献汇编葉可参见:甚感、
秦和
平:《清季民国康区藏族文獻辑要》[M]. 成都理其民族凝社,2003年:赵愚;秦和平;康区藏族社会历史调查资料辑要》),其
族出题者,2005年。
影文彬:《纪念罗哲持措… 现代谦区的女性和地方政治》),《边疆过程一建省政治与民国时期的康人治康运动》[A;金
红梅(YuGirt Trau):《英雄还是恶棍?黄布朗吉的形象特莲》A];[美]艾蓉斯坦:《康巴历史人民、地方权力的视野》[C], 华盛顿
大学出版社,2002年。



:71:
中国藏学
2007年第3期(总第79期)
新
?
鹽
十三
男的人类学”,批评了人类学由于与“殖民主义”的联系,在“处理历史背景和政治经济题材”时表现出的
“缺乏敏感或无效。如何重新解释并建构“没有历史的人民”(Wolf 1982)的历史,人类学强调关注历
史、社会现实,并与文化解释有效结合的“实验性民族志”。人类学“历史化”的研究大致可分作以下几种
类型:大历史研究。1960年以来,人类学家伍尔夫(Eric Wolf)、西敏司(Sidney Mint2纳什(Ene
Nash)开始改变传统人类学写作方式,努力将资本主义当作一个文化体系来看待,将人类学纳入历史
的中心地带”。西敏司的《甜蜜与权力;糖在现代历史中的地位》(1958)将欧洲糖的消费与资本主义
的扩张联系起来,论证了西方历史文化变迁对其本土文化符号体系的依赖。伍尔夫的《欧洲与无历史
的人民(1982》将传统人类学中部落社会与第三世界农民命运起伏与西方殖民主义的动态历史发展联
系起来。 地方性知识(local knowledge)。布迪厄(Pierre Boardieu)、吉尔兹(Clifford Geertz)与获
林斯(Marshal Sahlins)关注于文化的独立性,文化意义与符号对于西方历史变迁与社会结构起决定作
用。马歇尔·萨林斯认为,“在某种程度上,全球化的间质性与地方差异性是同步发展的,后者无非是在
土著文化的自主性这样的名义下做出的对前者的反应,非西方民族为了创造自己的现代性文化展开
的斗争,摧毁了在西方人当中业已被广为接受的传统与变迁对立、习俗与理性对立的观念,尤其明显的
是,摧毁了20世纪著名的传统与发展对立的观念”。吉尔兹提出文化作为“地方知识(1983),了解“异
文”与“他者”必须从当地的角度出发,了解当地人的文化符号系统,以及当地人如何利用文化系统进
行身份认同(selfidenity)。图专题史、口述史、意义史研究专题史注重于通过人类学的研究方法,就
历史事件的细节与局部进行深入研究,揭示文本差异与文化生成的地方意义。吉尔兹在的研究
《尼嘎拉:19世纪巴厘的剧场国家(1980),讨论了权力政治和地方自治共生关系。口述史則一般通过
文化分析笔触,通过社会结构分析将历史记忆与社会事件进行民族志写作记录。
历史学家对人类学研究写作方法的关注也开始于20世纪60年代, 历史学派学习借鉴人类学研
究方法,因为人类学能够提供细节描写、多样化场景与文化动态展示,这改变了年鉴历史学派“宏大叙
事”的传统结构方式。20世纪70年代,勒高夫(Jacques Le Goff)描述史学未来发展前景:“或许是史学、
人类学和社会学这门最接近的社会科学合并成一个新学科。关于这一学科,保罗·韦纳称其为“社会
学史学,我则更倾向于用:历史人类学”这一名称”。虽然历史学家较早提出“历史人类学”这一专
有名词,但是需要指出的是,人类学家很早就在对“异文化研究中,将历史研究纳入民族文化斑究里。
然而,早期的历史学家没有将人类学“社区研究”与微观调查方法有效地与历史学对重大事件“叙述”结
合起来。人类学家试图建立两种学科的关联,建立起历史范式,在文化研究背后寻找出历史发展脉络。
两种学科相互吸收借鉴,并不成功,表现在传统历史学的“古板无生气”,与人类学“事件连续性整体断
裂”:历史年鉴学派第三代领军人物布罗代尔意识到历史学事件敏感度缺乏,在历史事件研究中强调坊
时姓与其时性研究手段结合,即结构的历史、局势的历史和事件的历史三种历史观。历史人类学的研
究转向包括对于平民史、口头史的注重,地方知识重要性的关注,对于文化批判力量借助等。这些新
手段丰富了历史学研究内容与方法论。
2、历史记忆与权力空间;知识权力体系 西方历史学家的中国研究长期受到了“西方中心论”思
想約影啊,夸大中西方的文化差异,以“文化决定论”的思维模式来研究中国历史文化变迁,即“
药方中
中国反应”论的产生。中國文化往往被作为在西方自由经济主义冲击下东方专制集团的象征。这
种文化观忽视近代中國文化内部变革与更新能力,将近代中國文化模式化为缺乏历史纵深感的静止
物。这种历史研究方法在上个世纪50至60年代的美国十分盛行。一些研究集中于研究中国文化如何与
广
..
Marcus, Fischer: (Anthropology as Cultural Critique), The University of Chicago Press, 1999, p. 34. : : :
@马歇尔·萨林斯著、王铭铭、胡宗泽锋:《甜蜜的悲哀》主生活·读书·新知三联书店,1996年。.
马歇尔·萨林斯著、赵丙祥译:《文化与实践理性》[M].上海:上海人民出版社,2002年。
林耀华的《金婚》M(1947),
在孔郡的《银翘M(1996);及黄树民的《林村的故事》[M](1989)等。
(法雅克:勒高夫:《年鉴》运动及西方史学的发 《史学理论研究》1998年第1期,第124页 :;
英彼得·帕克:《历史学与社会理论》M]. 上海人民出版社,2001年,第18页。
..
…..
…
..



新时期康这究的历史突破
西方、日本文化不同,这种文化差异性如何使资本主义无法在中国有效生成并组织起来,如费正清的
《中国沿海的贸易与外交:条约港口的开放》(Trade Diplornacy on the China Coast ;The Opening of
the Treaty Ports)。“冲击一反应”论暴露出的研究局限性,使一些学者开始关注于中国文化內在生命力,
与文化接触背景下中国文化自身的调整适应问题。1984年,保罗·柯文(Paul Cohen)的美在中国发现
历史:中国中心观在美国的兴起》Discovering History in China; American Historical Writing on
the Recent Chinese Past)一书中,就检讨了西方中心观的擁见,提出了“中国中心论”(China-
Centered)的历史研究观,从中国历史的观点出发,
注意中国历史的轨迹和中国人对自身问题的看法,而
不仅仅从西方历史期望的观点出发,去理解中国历史。“中国中心论”研究中的另一位重要学者就是施堅
纳(Wilian Skinner);施坚纳模式超越了人类学对于社区村庄的集中研究,更多考虑市场体系,或市
场共同体,他早期的研究单位是市场体系,由村庄联系而成的一个个更大的经济、行政、社会编织的网
络。施坚纳模式(集市体系理论与区域体系理论)把农村社会政治经济的变迁放在国家政权与村庄权力
的互动或搏弈之中来考察,使我们认识到有必要展开多学科近代中国研究,特别是方法论检讨和历史学
反思。 :: :
: :
国外康研究开始于19世纪下半期,早期较为著名的为法蕴藏学家大卫·妮尔,妮尔的26部作品中
主要是通过在康区的田野考察,对西藏原始宗教和佛教教义、修行仪式及西藏历史文化进行了较为详细
的整理研究。20世纪下半期,康区研究中重要人物是法国藏学家石泰安(Stein)和美国藏学家劳伦斯·
艾普斯坦(Lawrence Epstein)。石泰安的研究集生于康巴地区“格萨尔”资料的收集研究与整理工
作。艾普斯坦一直重视康区文化研究,在其主持编辑的《
魔历史-民族、地方和权威的视野》,将
2003年第10届牛津国际藏学研讨会上的康巴研究成果作了丰富多彩的介绍。这8篇论文对传统的康巴
历史叙事构成挑战,从新的视角对康巴历史中的“政治一英雄人物”文化认同感的历史建构中的多元复
杂性,探讨了历史记忆、宮方文本与民间记忆间的囊叠与出入以及国家与地方政治关系中权力空間扩
张与收缩等题。这些文章在历史学、藏学与人类学研究方法结合方面作出了积极探索。
在彭文彬博士编辑出版的论文集《康巴研究的新视角:空间、历史与族群中,以艾普斯坦主编的
《康巴历史》为基础翻譯汇集的这本书,收集了最近几年来国外康研究的最新成果,不仅反映了当代
西方藏学研究理论方面的新趋势,也呈现出学科交叉的特征。笔者承担了其中3篇文章的翻译,即《天
邦达、地邦达一谋杀、历史与1920年代的社会政治(卡洛尔·梅·麦克格拉纳汉)、《六世班禅的中国
封号(北器勒·雅古、《四川与康区寺院的战事;清末藏区“新政”的军事前奏》(王秀玉。卡洛尔
通过对邦达家族“发迹史”成因分析,研究了邦达列加如何影响以十世达赖喇嘛为首的西藏地方政
治,以及通过他本人的遇害事件对西藏政治文化发展变迁作出了研究。难者的文章如蓮为世班禅大
师出走西藏,中国政府对他的“封号”及他在内地的活动,反映出民国时期九世班禅大师如何积极通过个
人努力,对加强边疆安全与改善民族生机做出的努力。王秀玉介绍了四川省如何通过与康区塘、理塘
寺庙百次战争,达到“改土归流”与期强省政的目的,她的研究涉及了四军事动员时期的财政、军事、
物资准备,及“风全事件”的前因后果;区域性研究特点明显。..... ::
S
E O
的
部
作
三、从边缘到中心的文化
嫌区文化边缘性主要表现在“
文化混生性”与“
文化边缘性”。当地汉、藏、舞、民族文化在多重
影响下形成文化混生状态。如:康定、丹巴、九龙一带的汉族在藏文化影响下,带有明显的藏文化特征;
学PPT目前電量thine”
前前“行“首Thiritilitialhirthublin of it if thium
卡洛尔,梅·麦克格拉纳汉:《天邦达、地邦达谋杀、历史与1920年代的社会政治》[A];比恩勒·雅古:《六世班禅的中国封
号》[A]、王秀玉:《 与康区寺院的故事:骑末義区“新政”的军事前赛》[A]、彭文彬:《康巴研究的新视角:空间,历史与族群》{CT, 美
华盛顿大学出版社,2006年。
“非義走廊”:费孝通:〈关于我璃民族的识别问题)[i]. 《中国社会科学》1980年第1期,第128览。“文化旅行”的概念
得到了第一届臻藏国际学术研讨会法) Gros Stephane:《关于19-20世纪滇西北族群的多样交换关系》中“cutte flow”概念的启
发,在此一并致谢。



72,
中国藏学2007年第3期(总第79期)
九龙、泸定两地的彝族文化除保留彝文化特征外,文化内容同样具有汉藏文化要素,讓南的纳西族和丹
巴的羌族,则具有非典型的藏文化特征。康区文化虽然与藏文化有着内在密切关系,但在羌文化、汉文
化、彝文化、纳西文化、蒙古文化的交错与影响下,因此康区文化与藏文化并非完全一致或“边界重
叠”,康区文化是藏文化的衍生物与地方生成,其地域性特点十分明显。康区文化边缘性的另一方面是
其处于汉藏文化交界地带,是两种文化触角与末端地带,是处在汉藏两种文化的边缘。康区文化是以拉
获为中心的藏文化的东部边缘。而汉文化直至周边“改土归流”和民国西康建省时,才开始大盤进入康
区,汉文化影响主要集中在康东地区,并由东向西呈逐渐减弱之势。康这独特的“文化主客体并置”
(juxtaposition)地位,使其在藏学、人类学、社会学等多学科研究中占有重要地位,康文化的独特性还
体现在其地理区位、历史传承、宗教信仰、民族工艺、风俗习惯、经济生活等各个方面。笔者认为康区
究是藏学研究的下属分支,其研究方法与内容受到藏学研究的制约和影响,只有深入研究康区文化,才
能理解藏文化的博大精深,才能在民族历史互动过程中理解文化变迁现象。通过谋区文化“边缘地位
分析,我们能够为藏学研究提供可借鉴的“镜像”,深入理解藏学研究中的“文化缺失”,使藏学研究通过
文化内部“他者”研究实现对藏族认同感的整体历史构建。此外,人类学的研究方法(历史文献、参与观
察、文化比较)能够加强藏学研究中的个案研究与社区研究,使藏学研究方法更加多元化与灵活化。因
說,“藏学、人类学综合研究”是未来藏学研究发展的方向之一。美国人类学家戈尔斯坦的西藏研究范
式,成功地采用多学科研究方法,在藏学方面独树一帜,在其藏学专著:《喇嘛王国的覆灭》中有充分反
鞅。在该书中,“他非常重视档案材料、实地调查材料和口碑材料”,注重“实地考察和采访”。可以说,
他的藏学研究方法主要是人类学方法,人类学特色分明显。
在国内外学者的共同努力下,康区研究呈现出新的发展局面,康巴学也随后呼之欲出。笔者认为,
康巴学与人类学研究交汇点之一就是对于文化同一性与异质性的考察思考。康区位于“藏彝走廊”的中
心地带,这一地区南北分布有6条大河(岷江、大渡河、雅蓉江、金沙江、澜沧江、怒江)法及横跨河流的数
座高峰,这些高山大河将地表分割为不同河谷盆地。与中国北方的长江、黄河流域的民族同化现象不
同,在横断山的南北两麓,在三江流域的诸多水道上,形成了文化特色鲜明的不同民族。鄭雅荟江上游
是藏族,下游分布有彝族、纳西族;讓沧江两岸分布有藏族、纳西族、傈僳族、白族、彝族布朗族、基诺族
等。在这一民族文化长廊上,各民族是如何进入走廊的;
族群边界是如何确定的;民族间的交流、冲突、
融合是如何展开的;族群认同与文化特色是如何保持并发展变化的;国家疆界、历史记忆、地方认同、族
群空间的复杂关系如何;全球化背景下国家政治与地方民族自治关系等等。因此,与其他的区域性民族
研究相同,康区研究需要通过不同理论与研究方法错鉴,多学科的整合,才能使研究者实现文化自觉性
思考,实现民族文化长廊上的自由旅行。
:
:,
本文责任编辑:类:珍
【作者簡介】尼玛扎西,英国曼彻斯特大学人类学硕士,西南民族大学藏区社会经济博士生。(成都
610041)
【
美戈尔斯坦、杜永彬译:〈喇嘛王强的覆灭》[M].北京:中葛萊学出版社,第8页。



43,
主
奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
,
..…...::.
.::
:
,
:
,:
,
:
,
索
珍
* 14
:
[摘要】本文主要介绍了奥地利的涉藏研究報构和藏学人员的现状,并就 排利技学的现状及特点微
了总结和分析。文章主要收集整理了奥地利维纳大学藏学与挑学系、艺术史研究所、社会和文化人类
学系、奥地利科学院亚洲人文思想史研究所等机构以及内:贝斯基沃捷科维茨、厄恩斯特·斯坦因歇尔
勒、赫尔穆特·卡热萨等比较知名学者的基本情况。这是对奥地利藏学现状的一次普查,也是有关这
一方適的就较详细的情况介绍。:::
[关键词:奥地利;涉藏机构;人员;分析
[中图分类号] X281521
文献标识码]A
文章编号]1002 - 57(X)(2007)03-0073 - 08 . ....... : :: :::
.
.
纵观国外藏学的起源和发展,大致有四种类型。第一种是早期的传教士为了达到传教目的面对,
西藏进行了解和研究;第二种是独印度学的研究逐渐分出藏学研究的支派;第三种是国外学者对西藏文
化鐵者对佛教文化产生浓厚的兴趣,进而进行研究,逐渐成为一个研究学派,第四种是出于该露的各种
需要对西藏进行研究,逐渐形成研究体系。
奥地利藏学研究的起源大体上和其他欧洲国家一样,可以說是通过传教士认识西藏,在印度学的研
究流派中派生出藏学研究体系,又在西方殖民者对东方宗教及其文化研究的“东方学”热潮的大背景中
得到充实,最后在较强的人力物力作保证的前提下不断发展壮大。: : ::: ,
.
:
一,奥地利与西装的早期接触
::奥地利人与西藏的接触,可以追溯到17世纪传教士在西藏的活动时期。西方对西藏的关注由来已
久。有文字记载的以古希腊历史学的奠基人希罗多德(Herodotis, 约公元前484一前443年)和古希腊
天文学家、地理学家托勒密(Clandius Ptolernaeus,约90-168年)的记载为最早“成书于公元前五世纪
的西方第一部历史著作希罗多德《历史》中就已经出现了有关西藏的记载,提到了淘金的蚂蚁的故
事。此后公元一世紀地理学家托勒密的名著《地理》再次出现有关西藏的记载,
提到了一座铜色的
山。13世纪的传教士柏期嘉宾(Jean de Pien Carpia)和鲁布魯克(Manade Rubaruk)的书中曾提到
了西藏。意大利的传教士鄂多立克(Odorico da Portengine,2651331,也是较深入西藏的西方
.
沈卫荣:《妖魔神 :费方视野中的酒藏》[A];中獨裁学网 wwwsetology: AC.Ci: ::: ….
西藏学的誕生 -兼述舞幟教徒穿著的西藏佛教》;《法光学坛》,第6期(2002年)。参见佛学研究网(Www.wuys.
c011.



""",","sourn " ", " }
"
",
"isF
==
=
====
===
=== "
%"
her's'='
ALP-
E
L
E
PPER_ech Hironal sets resh a rese Pers
:-----EP,
Lyr
a ns
-By
: bikata- BBS
74.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
带带带带带带带带带
人。14世纪初,著名的旅行家马可波罗到中国,
在他的游记中记载了西藏的宗教与风俗。16世纪以后
到达西藏并向西方作报道的是葡萄牙耶稣会的传教士安东奥·德·安夺德神父(Aroid de
Andrade)。安夺德神父主要在西藏的阿里西南部的扎布让活动。
在众多赴藏传教士中,第一个到达拉萨并探索一条从北京经西藏邏往欧洲路线的是奥地利传教士
约翰·格留伯(Johain Grueber, 1623 1680,取中國名为台乃心),他被称为“最早赴拉萨的欧洲人”。
白心作为传教士在中国中原居住了3年。他与在北京认识的哥人爱彼特·杜尔线(Abert
Doryle/d'Oryle,1621-1662,中文名为吴尔锋)经陆路返回印度时,中途在拉萨停留2个月。他们于
1661年离开北京,经西安,西宁,本嫖进入拉萨。在拉萨约停留2个月,11月底离开拉萨,经定日、聂拉
木,第一年元月中旬到达趙德滿都。守丹心在拉萨从事天文观察(据说他对拉萨城方拉的测量只有半度
之差),并绘制了布达拉宫的草图、达赖喇嘛和身穿当地服装的男女缘。后吴尔猝死于印度,白乃心返
欧洲。白乃是向西方讲述拉萨和达赖喇嘛的第一个白种人,他的记述引起了人们对西藏的强烈兴
趣。白沙心把包括西藏在内的东方旅行的材料寄给当时歇洲著名的学者、耶稣会士基歇尔(Ata在asus
Kircher,16021680)。基歇尔正是在掌握了这些传教士第一手材料的基础上,凭借着自己渊博的知识
和主黨的想象,写成中强说,成为当將推动数洲中国热”的最重要、最有影辦的著作之一。所有
这些传教士对西藏的徒识和记述对后期西藏研究起了很大的作用。说到奥地利人与西藏的“情结”,还
得提两个“特殊人物”,一个是纳粹头目希特勒,另一个是海因里希·哈勒(Heizich Marrer)。
:在数洲流传着一个关于亚特兰蒂斯的传说,这个传说始于古希腊哲学之祖柏拉图(公元427-前
347年),在其晚年的著作《克里特阿斯》和《提迈奥斯》对话录中都有提示。传说中“亚特兰蒂斯大陆
花露有,那里的人是具有超能力的神族。有关它的文字描述,最早出现在古希腊哲学家柏拉图公
元前350年撰写的《对话录》中。”后来很多人把传说中的亚特兰蒂斯与西藏联系起来。在第二次世界
大战前后,虽然西藏远离战区,躲过了战火与硝烟,但并没有躲过纳粹德国的视线。“一些纯粹专家称
亚特兰蒂斯文明确实存在,并认为雅利安人只是因为后来与人结合才失去了祖先的神力”。“在20世
纪,纳粹分子改变“雅利安?原来的意义,用这个字眼着“高尚的纯种”,认为德人是雅利安人的典范。”
1933年,希特勒在掌权后,鼓吹种族优越论。希特勒手下的纳粹党卫军头子希姆莱Higirler)
在1935
年组建了一个“祖先遗产学会”,寻找“日耳曼民族的祖先” 亚特兰蒂斯神族存在的证据。1938年,希
姆莱奉命派“党卫军塞弗尔考察团”赴西藏考察。1939年8月,考察队遭到德国,受到希姆莱的热烈欢
迎。由此可见,纳粹分子的第一次西藏探险活动,受到了纳粹高层的充分肯定。1941年12月底,德国军
队在苏联战场遭到惨败。此时,希姆莱希特勒提出派遣一支特别行动小分队,前往西藏寻找能改变时
润、打造“不死军团”的“地球轴心”的建议。几年后曾于1938年德奥合并后加入党卫军的奥地利职业登
山运动员海因里希·哈勒进藏。哈勒与几名德国人于1938年7月从北坡登上瑞士境内的埃格尔峰后,曾
受到希特勒的亲尊召见并与其合影留念。1943年5月,哈勒等人在印度被英军逮捕,后来递出战俘营,于
1944年逃到了西藏。由于当时的英印总督派驻西藏的官员黎吉生对德国人采取了宽容的政策,哈勒开
始了他在西藏的7年之旅。1946年开始他接近达赖喇嘛,并自称是达赖喇嘛的私人教师和政治顾问。
. .
.
0.黄题年:《20世纪欧美的佛学研究》[A]閣学网www.guo Kide con.,
以上传教士的相关记载参见征明:〈早期传教士进藏活动史》M].北京:中國藏学出版社,1992年,米歇尔·泰勒著,默昇
译:《发现西藏》[M].北京:中兼学出版社,2005年。
· 米歇尔·泰勒著,默舞譯:发现西蒙》,光衰;中蕴藏学出版社,2005年。
* 如有关药疗》的记载参见米歇尔·泰勒著,耿舜泽(发现西藏》中稱職学出版,2005年:: :::,
装小舞:《传说中的“亚特兰蒂斯”在何方? 《世界科学》2014年第五期。: : ::::::: .. .
范大鹏:《往事千年历史长河中的精彩瞬间》[M言之“賽特勒两次派人进藏”,北京:批界知识出版社出版。引 w ,
xinhuanet.com.
宽百度宫科:“雅利安人”词条解释,WWW:baike, baidu.com::... . ... ...
报擴大購:《往事全年paractore 防史长河中的精彩瞬障和任落实“美露影《西装七军》的其團:主人公哈勒源是纳粹分子
(www.tianxing.org)
,
.
.
.…..



奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
·75.
西藏和平解放前夕;哈勒逃往印度,最后定居列支敦士登。此后哈勒在其家乡胡藤堡建立了一所“西藏
博物馆”。1953年,他以通忆录的形式撰写了题为《在西藏七年》一书,并被译成多种文字。1984年哈
勒再次进藏,撰写了《重返西藏》一书,2006年元月他病死于奥地利。据悉,哈勒曾亲参与筹划的在
奥地利尔卑斯山上的小镇鍋藤堡建立集佛教中心、旅馆和藏医学于一体的西藏中心的清划已从2006
年5月开始实施。
二、奥地利的藏学研究
奧地利的藏学研究与其印度学研究有着不解渊源。一般来说,欧洲人对印度学的研究,可谓情有独
钟,其主要原因还是歇洲人与印度人在血缘上程语言上的某种亲密关系所致。歐洲人的祖先雅利安人
与古老的印度人有着血缘上的关系。雅利安人是原居于今俄罗斯南部乌拉尔山脉附近的古代部落;大
约在公元前3000年代末至公元前2000年代初,雅利安人的部落开始不断窗外迁徙,西进入欢洲大部分
地区,向东深入欧亚的腹地,向南则伸入西亚和南亚,在人类历史上形成了规模巨大的世界性的遊牧部
落迁徙浪潮。一部分向西和北两个方向迁移的雅利安人逐漸形成了西歌的塞尔特人和北欧的日耳曼
人。从公元前2000年代初开始,义…… 支雅利安部落从里海西岸分批南下进入伊朗高原,称为伊朗雜
人。而最先进入伊期高原的一部分雅利安人则继续向东南方移动,在公元前1200年左右越过阿富汗
兴都库特山脉,约于公元前1200年来到印度河流域。在印度河流域,他们遇到了当地土著达罗毗荼人的
藏强抵抗,这使得雅利安人不得不放慢征服的脚步,经过分个世纪的漫长战争 雅利安人最终在印度站稳
脚跟,后来成为印度的雅利安人。因此,雅利安人被誉为印欧语系民族的共同祖先。
| 驗了動缘上的关联之外,
欧洲与印度在语言上的共性是一个不争的事实。关于印度语音的分类,从
广义上说,印度语言主要属于四大语系,即印欧语系、达罗毗荼语系、南亚语系和汉藏语系。其中印欧语
系又称雅利安语系;印度74%的人會使用印欧语系语言,该语系起源于雅利安人的梵语,北印度光乎所
有语言都属于此语系。属于这一语系的印度语言有梵语、印地语、
孟加拉语、乌尔都语、旁遮普语等于几
种语言。学者们从语言学上考察,印度雅利安民族与今日欧洲各民族有密切的关联。到17、18世纪,很
多歌洲的大学者、大哲人开始对印度的文化产生了浓厚的兴趣,这是欧洲人对自己文化的寻根秒反省。
从上述背景可以看出,欲洲人研究印度的目的就是尋求他们最古老文化的一部分,因而印度学研究
受到了很大的重视。接学的研究不断壮大后,从興开始的语言研究,逐步发展到历史、宗教、哲学、艺
术等其他领域。随着研究的深入,越来越多的人发现,由于印度古老文化和宗教的几次大的更迭,印度
的很多东西都变了样,同时由于历史和环境的原因,很多文献资料也未能保留下来,这一切却几乎都
于始涉足藏学研究领域。此外,聽着数洲殖民主义者侵入亚洲地区,他
们认识到必须深入研究亚洲的宗教及其文化的重要性,有一部分学者将注意力放在了当时作为亚洲研
究最重要内容的印度学和藏学方面。于是歐洲的印度学和藏学研究在这样的背景下应运渐生。
| 奥地利的近现代藏学研究也是在这样的氛围中逐渐形成的。起初奥地利的印度学家主要研习梵文
印度哲学。著名印度学家、佛教学家弗劳沃奈尔(E, Frativallner)是维也纳近现代印度学的代表人
物,在强际佛教稱穷界有着极高的名望。经世纪20年代中后期時来,在赞美冠日本等相继在比较语言
学上的基础上建立了不祠的现代佛学研究方法。这些方法大致可分类为文献学方法、考据学方法、思想
史方法、哲学方法、维也纳学派、京都学派、白描法等。维也纳学派(Vieger Kreis)或称“语文历史学派”
是现代佛学研究的主要方法之一。这一学派的倡导者是弗劳沃奈尔,由于其长期在维也纳活动,故此
学派以此为名。弗劳沃奈尔的弟子以德国汉堡大学的施密特豪森(Lamber Scarthausen,瑞士洛桑
大学的费特,维也纳的掌门人厄恩斯特·斯坦因凯尔勒(Ernst Steinkeliner)为主。弗劳沃奈尔早在30
年代就开始利用藏译资料充实印度佛教哲学的研究,他还鼓励其学生致力于藏译文献的考评研究,他的
几位高足都兼通梵文、藏文,在维也纳首开从印度学中专攻藏学的先例。弗劳沃奈尔教授去世已多年,
参见百度賓科:“
雅利安人”词条解释,.baixe.baidu, CORE,



AIRMALLETEAMAHAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA WHAIRITI are II PERIES Puebecule1","Aug
",
"isPee,
B,
,,,en
, IEEE
LIBRARBELL,",names,
years.”
Arm
s
::
,76,
中国藏学:2007年第3期(慈第79期)
全世界的佛教哲学研究专家为了纪念这位印度学家、佛学家,每隔几年要在维也纳聚会一次,搞一次“纪
念弗劳沃奈尔森林漫步”的活动。其间除了学术报告会之外,还要在其高徒斯坦因凯尔勒教授的引导
下,沿着当年弗劳沃奈尔教授经常散步的路线进行一次集体森林漫步。
。
地端的能量
三、奥地利涉藏研究机构
奥地利主要的藏学机构分为两个系统,是以教学为主要任务的维也纳大学(University of
Vienna);另一个是以科研为主的奥地利科学院(Austrial Acadeny of Sciences)。
1、维也纳大学義学与佛学系·维也纳大学是德语区国家最古老的大学之一,也是奥地利最大的大
学。成立于1365年,是27位诺贝尔奖金获得者的母校。大学拥有来世界各地近130个国家的约9万国
内外的莘莘学子,约1万名专职教授、客座教授、助理教授以及其他工作人员。大学的教学和研究水平之
高,使其成为世界最著名、历史最悠久的多元化型学府和科学殿堂之一。
维也纳大学藏学与佛学系(Institute for Theology and Buddhist Studies)是维也纳大学自前所
拥有的8个系中较大的一个系。该系是厄恩斯特·斯坦凯尔勒教授创办并由其任该所教授兼所长。
该集研究与教学于一身,固定教师裂有三四人,其余教聯均为外聘人员。外聘教员大部分都是从科学
院聘请来的,也有从其他国家聘请的,所聘请的教师主要由课程内容都決定。任课教师必须掌握德、藏、
梵、英文,有的甚至远远超出了这一要求。学生除了学习相应的专业课程之外,藏文和梵文为必修科
程。目前在该系注册学习的学员100多人,由于学籍制度比较松散,学员的注册时间不尽相同,其中也有
注册时间长达好几年者。此外,该系还有几位来自不同国家的攻读学位的学员。
该系有一所小新全的图书馆,藏书主要以藏学研究方面的图书为主。据介绍,除了一些孤本、善本
以外,该馆基本上收藏了除中国大陆以外的几乎所有面市的藏学方面的资料,近10年来的图书均建立了
电驗检索系统。由于他们与中陶大藏的版社尚未建立固定的购和交换渠道,中國大陆的出版社不
能像其他国外的出版社那样每年或每个季度免费向奥地利大学图书馆赠送一套该出版社的新书目录,
國南奥方对中国大赫的出版情况了解的不多。
| .…. 该系与其创始人斯坦因凯尔勒教授有着不解的渊源。20世纪70年代当斯坦因教授从美国回来后,
在他的努力下,在维也纳大学原有的印度和佛教研究基础主创办了藏学与佛学研究系,是到目前为止
外雖以“藏学”命名的大学的系科。经过30多年的发展,该系已为默洲乃至全世界藏学研究培养了不
少人才。2005年斯坦玛尔勒从系主任和教授位置退休,紧接着藏学和佛学系的命运发生了变化。藏
学和佛学系又与印度系合并组建了南亚和西藏及佛学研究所(Institte for South Asian, Tibetan
and uddhist Studies),但藏学教授位置仍保留;并在全世界范围内招聘该靈位的继承者。...”。
·藏学系除了教学外,还非常重视研究。每个教师基本上都有研究项目,系里定期出版学术丛书《维
也藏学佛学研究NSTA)。从1977年到2006年共谐版了65期。
名、维也纳大学艺术史研究所在维也纳大学除了藏学与佛学研究所外、维也纳大学艺术史研究所
(Inst建议意念: ARIS Ory)对西藏西部和印度境內的藏传佛教寺院壁画和历史开展过研究并立有课题
项籍。该项目由黛博拉·克林伯格,塞尔特教授(Prof. Deborah Kimburs…… Salter)负责。在她的领
导下,艺术史研究所对西藏西部及与西藏接壤的印度早期壁画进行了深入的研究,有诸多研究论文发
表,
在 学术界很有影响。最近该所完成了由奥地利科学基金会(Austar Science Fund)资助的“喜
马拉雅西部文化史研究”课题(CritiaStary of the Western Finakaya,该课题对印度境內的世
纪的藏传佛教寺庙达寺壁画等进行了系统研究,结项后的部分成果已经在网上公布。........
3.維也納大学社会和文化人类学系,维也纳大学社会和文化人类学系(Institute of Social and
Cultura Anthropology在西藏文化人类学研究方面作了大量的野考察,并出版了诸多成果。人类
学系中哈佐特博士(Dr. Guntram Hazet》、戴姆伯格博士(Dr.Dienniberger)查尔斯·然波博士(Dr.
Charles Kamble)等组成了西藏人类学研究小组,他们都是人类学方面的专家。这个小组与西藏社会
-



奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
·77,
發現的
科学院有良好的合作关系。哈佐特博士与西藏社会科学院次一批布研究员合作完成了《西藏昌珠寺
志》等3种古典文献的翻译与研究,戴姆伯格博士与西藏社会科学院的巴黎堆研究员合作完成了《协
噶佛教源流记》等3种古典文献的翻译与研究。目前这个小组的主要成员都在国外供职。
4、奥地利科学院亚洲人文思想史研究所,奥地利科学院(Osterzeicnische Akademie der
Wissenschaften/Astra Acaderty of Sciences)于1847年在维也纳成立,其前身为奥地利皇家科学
院,是奥地利最重要的研究机构,也是欧洲著名的科学研究机构,是一个以基础研究为主的研究机构。
他们有完善的科研体制和严肃的学风,还有众多优秀的学者和成果,在国际上享有盛名。奥地利科学院
的最高权力机构是院主蒲团,学者及工作人员共有700余人。内部分13个大学科,如社会科学、欧洲语高
文学、亚洲研究、奥地利多瑙河地区及欧洲学、生物药学等。研究部門除了研究所外,还设有研究室和科
学委员会,共计56个。各研究所也承担管理和咨询的职能,是奥地利科学院董事会成员。科学院分
社会科学和自然科学两个部分,下设若干个研究所。
***** ** * (Institut für Kultur-und Geistesgeschichte Asiens /Insti-
tute or the Cultura and Intellectual History of Asia)是科学院下属专门从事有关亚洲人文、历史、
等研究的个所。所內有藏学研究组、日本研究组、印度研究组等3个小组,现有研究人员8人,一般每
年都有若干名外学者在该所作为访问学者进行合作研究。到2006年斯坦玛凯尔勒教授葛兼任该所
所长,2006年年底她退休后由其弟子一卡热萨博士(Dr. Hearnit Krasser)担任所长职。所内研究人员除
了完成自己课题之外,大部分人还要在大学相应的系或研究所任教,科学院内没有职称评聘制度,若
想申报职称,必须在大学任教。所内除了备有必需的工具书和资料外,没有专门的图书馆,各小组与
大学里专业相应的系或研究所的图书馆共享资源,另外在大学总图书馆查阅资料也很方便。藏学研究
组有2名固定研究人员,分别是赫尔穆特·卡热萨、霍斯特·拉斯克(HorstLasic),均为斯坦識尔
勒教授的高徒,他们均精通藏、梵文,研究的侧重点以佛教认识论及对明学为主,有论著多部。同时也是
维也纳大学藏学与佛学研究所的教员。藏学组有固定的研究项目,每年邀请来自不同国家的专家参与
合作项目。
.
..
.
,
官传·得
四、奥地利藏学家
「其內贝斯基·沃捷科维茨·內貝斯基·沃捷科维茨(Dr. Rene de Nebesky-wojkowitz, 1923
1959),奥地利藏学家。1948年毕业于维也纳大学,获博士学位,留校任教,供职于该校人类学博物馆。
19501953年参加希腊和丹麦王子彼得组织的中波考察,在印度和锡金边境地带收集资料,对藏
教的护法神产生强烈兴趣。通过在噶伦堡的达多仁波且、詹东仁波且、齐美仁增等3位活佛的指教,得到
暮藏文资料,最后在藏人尼玛的帮助下写成《西藏的神灵和鬼怪》书。该书对西藏宗教护法神
行了广泛面细致的研究,使欧洲学者对于西藏宗教和文化传统的认识有了巨大的飞跃。此书在1956年
出版后,
受到国际藏学界的重视和好评。谢继胜汉文译本1992年由西藏人民出版社出版。1954年应荷
兰莱顿大学民族博物馆的邀请,内贝斯基·沃捷科维茨去整理研究该校收藏的藏文木刻本和抄卷,编制
了一部简明目录。此外还有论文《对西藏造像学的一个贡献》、《以大为神灵的地方》、西藏的宣谕
神和守护神》、《维也纳人类学博物馆所藏藏文木刻本和手抄本书籍等。另有遗作《西藏的宗教舞
蹈》一书,于1974年出版。
2、恩斯特·斯坦因凯尔勒(Prof. Dr. Erast Steinkellner):范恩斯特·斯坦凯尔勒,维也纳
大学教授,奥地利科学院院士,著名藏学家。他起初在大学所受的基础训练是梵文和印度哲学训练。20
世纪60年代他从维也纳大学印度系博士毕业,导师是著名印度学家、佛教学家弗劳沃奈尔。博举业后
他變體在维也纳大学任教,60年代末,他的研究领域拓宽到佛学与藏学的内容 他根据藏译本靈构梵本
....….
------
冷晓玲:《翼地利科学院的研究部门评估机制 ,中國社会科学院院报》2002年第3期; ..
的资料来源:鼓盟华;《20世纪欧美的佛教研究》(A),中国藏学稱:www.tribetalogy: ac, C
.
.



:78,
中强慧学,2007年第3期(总第79期)
因演论》,在因明学界起了较大的反响。1973年在维也纳大学印度系佛教与藏学部分的基础上创
建了维也纳大学“佛学与藏学系”。他还任日本东京大学和英国牛津大学的客座教授。 . ...
斯坦因凯尔勒教授一直专注于因明学;即佛教认识论与逻辑学的研究,致力于研究古老东方哲学
的思维科学,成为国际上这一专业领域内的著名专家。他的研究侧重于这一学派关于思维规律的学说
思想。早在上世纪60年代他已完成了对法称重要著作《因演论》的研究。当时学术界认为对滴论》
梵文原典己(近几年已在西藏重现其梵文原典,学者们只能从保存在注疏中的片断中考察原典的对
容。于是他以藏译本为依据,从注疏及今存其總梵本中搜寻并摘出文及其相应文句;构成该论的主体
部分;將殘缺部分根据藏译本还译成梵文,如此重构造《因滴论》梵文本,然后据此译成德文,在学术界
引起反响。以后的岁月里,致力于因明学重要典籍《释量论》和《量抉择论等的翻译和研究。在长期
从事梵藏文佛典校勘工作中他积累了丰富的经验,形成了一套系统完整的方法。这套方法体系已为越
来越多的梵文学家所接受,具有越来越重要的国际影响。
在斯坦因凯尔勒教授的组织和领导下,于1995年6月18日至24日,在奥地利格拉茨市成功举办了第7
届国际藏学会。那次会议来為30多个国家和地区近300人出席会议。中国有21位藏学家參会,是较前几
次相比参期人数最多的一次。国际藏学会主席戴克(意大利著名藏学家,在大会演讲中定了近年来
中国藏学研究的成就,他认为中蹈学者,特别是藏族学者的与会改变了国藏学会为西方人垄断的局
面。会议主办人斯坦恩覺尔勒教授也表示“没有中国藏学家的参照便不成其为国际藏学会。”斯
凯尔勒教授极为重视同中国的合作。他曾主动与北京大学、中国社会科学院、中国藏学研究中心以及西
藏自治区相关部门等联络,到处呼吁“文物要保护,文本要研究”。在他牵线搭桥和积极联络下,2004年
奥地利科学院和中国藏学研究中心正式签订了《中国藏学研究中心和奥地利科学院关于合作研究梵文
文献和共同出版研究成果的总协议书》,为双方建立长远的合作关系,互派学者、互换资料,推动藏学研
究事业的发展,做出了一定的贡献。.... ,
3、赫尔穆特·卡热蓉(Dr. Heint Krasser)赫尔穆特·卡热萨是斯坦玛凯尔勒教授的得意门
生,现任奥地利科学院亚洲研究所所长。1989年从维也纳大学获得博士学位,1994年起在维也纳大学藏
学和佛学系开设“藏学及佛学”课程。目前研究的重点领域为藏传因明与梵文典籍,有多部论著。進德、
英、藏、梵、日等多种文字。
| 4.霍斯特·拉斯克(Dr. Horst Lasic)霍斯特·拉斯克师从斯坦因凯尔勒教授,曾获维也纳大学
博士。现樊职于奥地利科学院亚洲研究所,主攻藏传因明和梵文典籍。在维也纳大学藏学和佛学系开
设藏语课程。通德、英、梵、藏等多种文字。
5.
库尔特·托佩尔(Dr. Kurt Tropper) 库尔特·托佩尔目前在维也纳大学南亚和西藏及佛学系
任职,同时也是奥地利科学基金赞助的“喜马拉雅西部文化史”课题主要成员。2001年维也纳大学获
得博士学位。重点研究领域为西藏寺院的壁画和题记,曾参与维也纳大学艺术史研究所承担的“印度达
布寺研究”项目,曾对西藏夏鲁寺进行多次调研,并完成了博士论文《西藏寶寺转经路壁画研究。
道德、英、藏、梵文,兼懂汉语。
6、赫尔穆特·海切尔(Dr. Helmut Tauscher)·赫尔穆特·
海切尔为维也纳大学南亚和西藏及佛
学系教授。曾在印度拉达克的一个藏传佛教寺院学习藏文和佛教经典,主要研究领域为中观学和因明
学。有多部论著,其中有的用藏文完成。
7、黛博拉·克林伯格·基尔特教授(Prof. Deborah Kimburg-Salter克林伯格教授,美国人,
1976年在哈佛大学获得博士学位。1989年起在维也纳大学从事亚洲艺术史研究。她是目前在西藏艺术
史方面有一定影响的女性教授。现任维也纳“喜马拉雅西部文化史研究项目”主任、维也纳大学亚洲艺
… …… … ………… … …… ……
〈西鐵的对外文化交流》[A]. www.genasoo.com,
> Die Jā taka - Inschriften im skor lam chen mo des Klosters Zha lu. Einführung, textkritische Studie , Edition der
Paneele 1-8 mit Sanskritparallelen und deutscher übersetzung. Wiener Studien zur Tibétologie und Buddhismuskunde 63.
Arbeitskreis für Tibetische und Buddhistische Studien, Wien 2005, p. 413 .



奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
.79.
EDIA Orace
术史教授。她主持完成的“印度达布寺艺术研究”在国外学术界获得很高的评价。
| 8、巩塔姆·哈佐特博士(Dr. Guntrain Hazot)哈特于1991在维也纳大学取得博士学位。1992
2000年供职于维也纳大学社会与文化人类学系,
其兼任藏学和佛学系讲师。2000年后加盟到莱比
锡大学与著名藏学家索仁森(Prof. Per K. Sorensen)合作实施“西藏中部寺院历史研究”项目。他多次
赴藏区考察,与西藏社会科学院有 合作关系,
并与西藏社会科学院次仁加布研究员道完成了
《雅拉香布山下的文明;吐蕃王拉·布坚和雅桑之历史》等著作。
19、戴姆伯格博士(Dr. Hidegard Diembeiger) 戴姆伯格于1992年在维也纳大学获得博士学位。
2000年一直在维也纳大学社会与文化人类学系工作,自2000年后到英国剑桥大学工作,并任硕士生导
师。与西藏社会科学院有长期的合作项。与西藏社会科院学巴桑旺堆研究员一起完成了《协曦教法
源流》等著作的藍译和研究。
| 10、密尔斯·然波(Charies Ramble)查尔斯·然波,曾在维也纳大学社会与文化人类学系工作,
多次赴藏考察。主要研究领域为西藏和尼泊尔的人类学研究。目前在英国牛津大学东方研究所从事藏
学研究工作。他是2003年第10届国际藏学会的主办者,2006年在第11届国际藏学会上当选为新一届国
际藏学会主席。
,
五、中国藏学界与奥地利涉藏研究机构的合作项目
改革开放以来,中国藏学界与奥地利藏学界的交流不断密切,双方互派学者进行学术交流,同时也
设立了若干合作项目。
1、中端装学研究中心与奥地利科学院的合作项..
(1)大译师德·洛丹喜烧(1059-1109)研究课题立项时间为1999年。由中国藏学研究中心宗教
研究所郑堆研究员承担,学术指导为斯坦因凯尔勒教授。课题研究成果之一《大译师饿,洛丹喜饶
传》校注本已于2004年由维也纳大学出版社出版。该成果获首届珠峰奖藏文研究专著类二等奖。
(2)《集董论注释》梵文本转写、校注及研究项目 项目立项时间为2004年。该项目是由中国藏学
研究中心和奥地利科学院于2004年共同签署的《关于合作研究梵文文献和共同出版研究成果的总协
议》签订后的第一个合作研究项目。由中国藏学研究中心宗教研究所和奥地利科学院亚洲文化及思想
史研究所具体实施。目前由中国藏学出版社和奧地利科学院出版社共同出版了中国藏学研究中心与奥
地利科学院“梵文文本系列丛书的第一卷古印度大师吉年陀罗菩提的因明学著作《集量注释》之梵
文转写及校注版。该书系列由中国藏学研究中心拉巴平措总干事和奥地利科学院院士尼恩斯
特·斯坦因凯勒教授共同创办并担任主编。第一卷包括上下两部书。第一部是对《集盤论注释》第一
章梵文文本的校注藏。第二部是该文本的罗马字转写版。《集嚴论注释》
梵文研究、印度学研究和藏学研究提供重要资料,也为今后梵文文本的转写、校注和出版提供经验。
(3)《五蒸梵文本转写、校注及研究课题立项时间为2005年。由中国藏学研究中心宗教研究
所李学竹博士承担;学术指导为斯坦因凯尔勒教授,课题正在实施过程中,计划2017年结題。
(4)八思巴闻法录》之研究课题立项时间为2005年。由中国藏学研究中心宗教研究所郑堆研
究员承担,学术指导为斯坦凯尔勒教授,课题正在实施过程中,预计20074
2、西藏社会科学院与维也纳大学的合作项目
(1)《协醫教法源流》英译评法研究课题 课题承担人为西藏社会科学院民族研究所巴藥驻堆研
台学年结题。
O Dram Dul “Jig rten mig gcig blo ldan shes rab kyi mpan thar. Biography of Blo Idao shes rab The Vaique Eye of the World
by Gro lung pa Blo gros 'byung gnas. The Xylograph Compared with a Bhutanese Manuscript" (2004) Wiener Studies zur
Tibetologie und Buddhismuskunde(WSTB No: 61). ISBN3 - 902501 - 00.-6.
Ernst Steinkellner, Helmut Krasser, Horst Lasic (eds.),Jinendrabuddhi's Pramanasamuccayatika, Chapter 1. Part I:Crit-
ical Edition, Part II: Diplomatic Edition, Jointly published by the Austrian Academy of Science and China Tibetology Research
Center. Beijing 2005, ISBN: 80057743 0.7 ~ 80057 7449.



:80,
中国藏学2007年第3期(总第79期)
究员。合作者为时任维也纳大学社会与文化人类学系研究人员的戴姆伯格博士,现在她離任英國鋼桥
大学社会人文学系蒙文研究中心主任。课题成果《协噶教法源流英译评注本會996年在奥地利出
版。
(2){昌珠寺志》研究课题 课题承担人为西藏社会科学院宗教研究所次加布研究员。合作者
为时任维也纳大学社会与文化人类学系研究人员的哈佐特博主等。完成《昌珠寺志英译评注本一一
书,待出版。
(3)蔡公堂寺历史研究 课题承担人为西藏社会科学院宗教研究所沈仁加布研究员。其合作者为
哈佐特博士等。完成《蔡公堂寺史》英文版,待出版。
(4)《巴协》研究课题 课题承担人为西藏社会科学院民族研究所巴桑旺堆研究员,其合作者为戴
姆伯格博士。研究成果《巴英译评注本》于2000年由奧地利科学院出版,并获首届珠峰奖英语研究
类三等奖。
(5)雅桑史研究课题承担人为西藏社会科学院宗教研究所沈仁加布研究员。其作者为哈佐特
博士等。完成了〈雅拉香布山下的文明:吐蕃王室拉,布巴坚和雅桑之历史》一书,于2000年由奧地
稍科学院出版,并获首届珠峰奖英语研究类三等奖。
| 通过对奥地利与西藏的历史上的关系,以及奥地利主要涉藏教研机构和藏学研究人员现状的研究,
奥地利的藏学发展可以总结出以下几点:
1、奥地利与西藏一直有一种很特殊的关系。奥地利虽然不算大国,但它对西藏的关注程度完全不
亚于西方强国。无论是传教士时代、纳粹时代,还是欧洲时兴藏学研究时代,奥地利对西藏的关注始终
走在其他国家的前面。: ::::... :
2、奥地利传统藏学注重基础研究。由于历史的原因,奥地利藏学研究几乎和印度学研究同时得到
发展和壮大,而印度学研究主要还是古印度的经典研究,因此这种研究方法也直接影响了该国的藏学研
究。加之过去他们在做现实研究方面条件的局限性,因此现实研究远远不如基础研究。随着我国的对
外开放,近几年很多奥地利学者也开始注重对西藏现实的研究。
. 3、奧地利藏学研究的特色突出、权威性强。“维也纳学派”的研究方法在藏学研究领域成功运用,在
长期从事挖藏文佛典校勘研究工作中积累了丰富的经验,使奥地利的藏学研究形成了一整套系统的方
法和特色。目前奥地利在因明梵藏典籍方面具有权威地位。维也纳大学的中学、佛教艺术、西藏头类
学等的研究也有其独特之处,在国际藏学界也有一席之地。此外,多学科的综合研究已成为奥地利藏
学研究方面的潮流。:::: ::
4、奥地利学者的知识结构和学术素养较为突出。奥地利藏学研究机构和人数规模不大,但在藏学
领域可以称得上是“大国”,这与他们的知识结构和学术素养有着密切的关系。该国搞藏学研究的人大
:
:::
::
下转第166页)
Pasang Wangdu, Hildegard Diemberger in cooperation with Guntram Hazod, Ngag dbang skal Idan tgya mtsho Sheldkar
chos' byung. History of the White Crystal'. Religion and Politics of Southern La stod, translation and facsimile edition, jointly
published by the Austrian Academy of Science and the Tibetan Academy of Social Sciences. Vienna 1996, ISBN:3 - 7001 - 2597 -
:
:
:
:
:
Pasang Wangdu, Hildegard Diemberger, dBa' bzhed: the Royal Edict Concerning the Bringing of Buddhas's Doctrine to
Tibet, translation and facsimile edition jointly published by the Austrian Academy of Science and the Tibetan Academy of Social
Sciences. Viet 1 2000,SBN:3.760129564 " , '', '.
© Tsering Gyalpo, Guntram Hazod and Per K.Sorensen (eds:"); Civilization at the foot of Mount Shampo:the royal house
of 1Ha Bug - pa- can and the history of g. Ya'- bzang historical texts from the monastery of g Ya'- bzang in Yar -- stod (Cen-
trat Tibet)/ annotated translation, transliteration and facsimile edition published by the Austrian Academy of Science and the
Tibetan Academy of Social Sciences. Vienna 2000. ISBN: 3 - 7001 - 2954 -8%



:8
辦带带带带
论西藏当代音乐事业的发展特征
153
以上說的是
米玛洛桑
曾
当:
:
当
.
.
.
发.
..
Airianmenternatuniverat
i
on
·
【摘要】本文以1950年迄今为止西藏音乐事业中的翔实资料为研究基础;围绕西藏当代音乐事业的自
身发展情况,对西藏当代音乐发展中出现的資乐专门机构的设立、人才的培养、现代音乐教育的创办,外
来音乐文化的吸收、专业音乐创作、藏族传统音乐的继承与理论研究等方面进行了客观分析和理论探
讨,从而揭示出西藏当代音乐事业的基本发展特征。
【关键词】 西藏;当代音乐事业;发展状况;特征
[中图分类号]169214”
[文献标识码]A
【文章编号]102 - 557(x)(2007)03-0081 - 10
annu a reneration
間渐言,应从1952年
1950年人民解放
解放昌都。此间,在部队中产生了藏族音乐语言创作的《藏胞歌唱解放军》等歌曲,开始播下了西藏
当代音乐的种子。就其内容而言,包括音乐专门机构的设立、音乐人才的培养、现代音乐教育的创办、外
来音乐文化的吸收、传统音乐文化从封闭走向开放、音乐的服务对象上发生的变化、专业音乐创作、藏族
传统音乐的继承与理论研究、国内外音乐交流以及群众音乐活动等。纵观西藏音乐发展史,当代西藏音
乐的发展只有50多年的历史,同几千年的西藏传统音乐相比,不过是历史长河中的一瞬。然而,由于西
藏当代音乐是在社会主义形式下产生并发展起来的,因此,无论从它的发展速度、规模上讲,还是从它的
发展特色上讲,与花千年的传统音乐相比有着质的飞跃,它代表着西藏音乐的一个新纪元,标志着西藏
音乐进入了一个崭新的历史发展时期。本文试从10个方面对西藏当代音乐事业的发展作一个比较全面
和客观的阐述。
社
代,
一、设立音乐专门机构
1、管理机构,早在西藏和平解放初期,西藏工委下辖的文工队和各地区分工委下辖的文工队,是在
工委、分工委宣传部的领导下建立起来的。因此,当时的宣传部就成为西藏当代音乐发展史上的最早的
管理机构。随着和平解放西藏协议的贯彻执行和西藏自治区筹委会的成立,1956年自治区筹委会文教
处正式建立,
其职责是管理西藏文化教育事业,并使之发展。从此,西藏开始有了文艺的专门管理机
构,从而使西藏当代音乐的发展开始有了组织保证。1959年后,在拉萨及各地区先后就立了军事管制委
员会,下设文教卫生处,处理设有文化科,文化科负责管理文艺事业。1965年9月西藏治区正式成立,
此处所言定义源于两个方願:一是参照了《当代中强的西藏》[M]一书中“当代”一所含內容;二是警報了刘志群的《中华人民
共和时期的西藏文艺这一标趨。



BEAUTHE
PHPWIN-HE-MAIL ins WHEHEIGH THERMETAIWANNAHEAMLIMITIMELEBELLIAMAHAHA Lover IPHILIBILIP_
L
inAIPEIHERMINApring
, HELL
A MPartne
s
e
r,
was
"
,
,
,
,
2.
中国藏学 2007年第3期(慈第79期)
,
“是。。
。
:
与此同时成立了西藏自治区文教厅。随后,在西藏的各地市、县等行政部门相继建立了文教局、文化科
等专门管理報构。至此,西藏已初步形成全区范围内的文艺管理体系。
1976年1月,西藏治区文教局分开,文化、教育各自成立独立建制。鏈后,各地市、县的原文教局也
相继分开,成立文化局,为文艺事业的管理争得自主权和主动权创造了良好的条件。随着社会主义建设
事业的不断推进,作为文艺管理部门的配角,群艺馆、文联、文化馆等新的机构自上世纪70年代开始在西
藏相继成立,并扩展到全区各地市、县。如:1975年底西藏自治区群艺馆成立,1981年底西藏自治区文联
成立,随后各地市文联相继成立。到目前,已全面形成全区范围内的文艺管理体系。
2、表演机构在西藏和平解放初期,出于当时政治宣传等工作的需要,在西藏工委、分工委所在
地都建有文工团(),如:西藏工委文工团(亦称达赖文工团)、日喀則文工队(亦称斑禅文工队)、昌都
文工队等。当时,这些文工团(队)的规模很小,一般都由十几人或几十人组成,其成员大多数为部队转
业下来的汉族文艺工作者和部分当地民间艺人,排练设施及道具、服装、乐器都很简陋,节也均属于小
型。对此,如果按现在的标准去衡盤,或多或少表现出业余性或不规范性。然而,这些表演团队在人力、
物力、财力等诸方面均受到工委与分工委的重视和资金投入,因此,它们在西藏当代音乐发展史上已成
为最早的表演机构。随着“17条协议”的深入贯彻执行,1958年8月西藏歌舞团正式成立,它是在原工委、
分工委下辖各文工团队的基础上建立起来的,是当时西藏各族各界文艺人才的一次优化组合,也是西藏
自治区文艺事业真正向专业化道路上迈进的开始。西藏歌舞团的成立,为西藏自治区专业表演团体的
建设开辟了新的道路,从前有力地推动了西藏当代音乐事业的发展。
此后,
在西藏自治区、各地市相继建立了专业文艺表演团体:1960年西藏自治区藏剧团和西藏自治
这话剧团成立,1965年拉萨市文化工作队和南地区文化工作队成立,1966年阿里地区文工团成立,
1971年日喀则地区文工团成立,1972年昌都和那曲地区文工团成立,1979年林芝地区文工团成立。在专
业文艺表演团体建立的同时,从70年代以来在全区范围内还组建了一批业余乌兰牧骑文艺宣传队。如:
1972年堆龙德庆县文艺宣传队成立,1982年乃东县文艺宣传队成立,等等。目前,西藏已建有10个专业
文艺球体(其中区直3个,各地市
及160余个民间
藏戏。.: ::
3、研究机构,上世纪80年代以来,随着国家艺术学科重点科研项目集成工作的开始,经西藏自治区
人民政府批准,1983年初在区文化厅下隱组建了艺术研究室。1986年召开的全区第一届民族文化遗产
抢救工作会议上成立了全区民族文化遗产抢救领导小组,并把艺术研究室更名为西藏自治区民族艺术
研究所,从区级建制提升到县级建制,兼负全区民族文化遗产抢救办公室职能。此后,又在全区各地重
相继组建了民族文化遗产抢救、整理和研究机构,并展开了历史上规模空前的抢救、搜集、整理、研究、编
辑、出版民族民间艺术遗产的工作。镶着国家教育部人文社会科学重点研究基地所属的四川大学、西藏
大学中国藏学研究所的成立,2001年成立了西藏大学艺术研究所(校级)。
:
:::
:
下
:
二、培养音乐专门人才
众所周知,日西藏只有一支官方组织的宮廷乐舞“嘎尔巴”队,其人数不多,乐队人员就更少;另有民
间组织的“囊玛基度”和各地方的藏戏,属于自发性的群众组织,其中的乐手、歌手均属民间艺人,谈不
在现代意义的专业音乐工作者。然而,随着当代音乐专门机构的组建,党和政府大力加强了音乐专门人
才的培养。早在十八军部队进藏途中,一路上吸收了包括台登朗杰、彭寶、格桑达杰在内的一批藏族音
乐爱好者,并于上世纪50年代末将他们送往北京、上海等地学习音乐专业。在和平解放初期建立的西藏
工委、分工委所在地文团(人》中,相继吸收了一批当地民间艺人和新学员进行培养。1954年赴内地巡
迴演出的大多数演员,经国家民委的安排留在中央民族歌舞团等单位学习文化知识,接受专业训练。
1957--1958年当西藏自治区歌舞团在西安成立之后,其演员就留在咸阳西藏公学,一边学习文化知识和
专业知识,一边准备为国庆10周年献礼的节目。1956—1965年期间,先后选送包括才旦卓玛在内的零星



论西藏当代音乐事业的发展特征
·
的,
学员赴北京、上海、天津等地学习音乐专业。1965年西藏自治区成立以后,随着各地市专业艺术团体的
组建,西藏各艺术体相继向北京、上海、天津、沈阳、成都、广州、西安等地艺术(音乐)院校选派大批学
员学习音乐专业,使西藏音乐工作者队伍得到不断充实和加强。 ::
西藏的文艺管理部门和各艺术团体,在高度重视学员送往内地培养的同时,也注重了在本地区和本
部门在岗的培养。如,当今在西藏自治区作曲界较为活跃的洛泽、索玛尼、达瓦等,
在声乐界较有名望的
拉萨市民族艺术团的达珍、原那曲地区艺术团的索朗旺姆等均属于在岗学习提高而成才的。1975年西
藏师范学院文体系的建立和1980年自治区艺术学校的建立,为全区艺术教育及专业艺术团体的人才培
养开辟了新的道路,从而使得西藏自治区音乐师资的培养逐趋给自足化。根据笔者统计,截至2003年
5月12日,西藏共有专业音乐工作者 489人,其中乐队演奏员210人,专业歌手61人,专业作曲26人,音乐师
资183人,指挥2人,
音乐编辑3人,音乐集成4人,这与西藏和平解放前夕相比(12人)增长了40倍。
截至2003年5月1日西藏专业商乐工作者统计表 ::::
一一一一一一一一一一一一imagementerne t
一 一一一一一一一一一一一
乐队,专业歌手专业作曲谱乐乐编辑音乐师资答乐集成专业指挥
西藏自治区歌舞
| 61 181
Prementernameternaturnaturnaturaturnature 一 十
…… ……… … 一
西藏自治区囊团
1 15 14
一一一一
一一一一一一一一一一一一的Yvet ver
| 拉萨市民族艺术团
| 17 17:
一一一年十一中学一学年第一中
w44_
r.
山南地区艺术团
智路地区民族艺术团
| 23 i5 31
. : 那曲地区艺术留,
阿望地区象維艺术团
………………… … …
昌都地区民族歌舞团
2015
10 15 12
林芝地区民族艺术团
西藏大学艺术系,
1:35
西藏音协
西藏自治区广播电视厅::
西藏自治区艺术研究所
西藏自治区群众艺术馆
山南地区群众艺术馆
山南地区文化局抢救办公室
。
currener
全这中、小学
全这专业音乐工作者
共计48(人)
三、创办现代音乐教育.
和平解放以前,西藏约有20所官办学校和90多所私塾,但这些学校均未设音乐课程。1951年,魏
著昌都解放,西藏第一所现代意义上的小学一昌都小学开学。1952年,随着拉蒂第一小学成立,又相
继办起了拉森回民小学、拉萨第一小学及各地区公办小学。1956年西藏第一所中学拉萨中学正式
开学。这一时期各学校都已经藏有1—2名兼任音乐教师(蘊十八军进藏的音乐工作者),
每週设有节
如下乡实地考察所得数据。
见(西装艺术研究》1], 1996年第2期第76页。



Man " ", "on":
"oaul
's'
',1,
"
==
""
,"oria |
ET="""""","les HIPT", " ----
-
-
HAIR FREE #hearchineser Aur as
a rule...
Erry
,
Y
a ri nkiss..
..
:
::
:
84.
中国藏学:2017年第3期(总第79期)
音乐课;以学唱歌曲为主,主要教贈当时国内流行的革命历史歌曲及汉族民歌等,它标志着西藏当代音
乐教育的诞生。自西藏民主改革以来,随着社会主义教育体系的建立,西藏的音乐教育事业不断得到加
强、发展和完善。如从民主改革到西藏自治区正式成立的阶段,各学校结合西藏民主改革内容纷
纷成立了演出队,文艺活动开展得比较活跃。其中,拉萨中学的文艺活动搞得最为活跃,他们设有校合
現、文艺宣传队、学生乐队,并每年都要举行以班级为单位的合唱比赛及各种文艺活动,使得学校文艺
活动开展得有声有色。
到了1975年,西藏师范学院招收了第一批音乐频范专业学生。当初开设的课程有基本乐理、视唱练
耳、钢琴、风琴、手风琴、二胡、声乐、舞蹈等,这批学生毕业后分配到了全区基层教育岗位上任音乐教
师,从此解决了西藏音乐资缺少的问题,开始有了西藏本地培养的音乐教鞭。1978年,在原音乐、美术
专业基础上成立了文体系。同年春季招收了第一批参加全国统考的音乐学生,秋季招收了首批4年制音
乐本科生,并开始增设了和声、曲式、電器、中国音乐史、外国音乐史、音乐欢赏、指挥等课程。此后,先后
从社会上聘请精通藏族传统音乐的学者雪康:索达吉和嘎尔本,巴桑顿珠为该系教师,同时先后调
进善于演奏藏族乐器的白珍、扎西次仁等为文体系音乐教师,并增设了“藏族音乐”课程,这为后来艺术
系的教学向民族化发展奠定了基础。尤其值得一提的是,从1975年建立专业到1985年西藏大学艺术系
成立期间,曾受到内地援藏教师的大力支持和帮助。1975-1978年间上海音乐学院相继派来3批援藏教
师。1979年援藏任务转到天津市和吉林省。在援藏教师的带动下,该系的教学逐渐趋于完善,并开始形
成了援藏教师、本地教师和大学毕业生相结合的师资队伍,为后来提高办学层次奠定了良好的基础。
到了1985年,原文体系改为艺术系,并搬到全新的艺术楼办学。此时,通过10年的建设,使教学的硬
件、软件设施都得到很大的改善,此后艺术系的教学真正走向规范化。目前,艺术系已全面建立了具有
西藏地区特色的现代化音乐教育体系,全系拥有35名音乐教师。据统计,截至2000年9月,该系共招收了
13届音乐班级,其中大专班11届、本科班2届,培养学生达173人次,其中大专生149人次、本科生24人次。
这些学生中除个别被留校或输送到文艺团体外,其余都分配到全区的基层教育岗位上任教(中学为主),
以满足基层音乐教育之需要。
过去,西藏各类学校在音乐师资的培养上呈现以下特点:中等学校(指中学、各中专学校》的音乐师
资般由西藏大学艺术系承担培养,小学音乐师资主要由各地市师范学校章担培养。因此,全区各地市
师范学校为小学音乐师资的培养付出了较大的努力,那些历届师范学校毕业生对西藏小学音乐教育事
建发挥了重要的作用。例如,作为酒藏中等师范学校的典范——拉萨师范学校,如今已全面建立了中等
师范音乐教育体系,该校设有音乐组,有7名音乐教师,配置全新的音乐设施,并已面向全区招生,开始担
负起全区最基层的音乐师资的培养任务。还有,原西藏自治区艺术学校曾在上世纪90年代相继招收了2
届音乐师资班,每班约有20名学生,毕业后分配到全区各地市小学任音乐教师。据有关资料显示:截
至1999年3月,全区有806所小学、94所中学、13所中等专业学校、5所中等师范学校,以上学校中的70%已
配有音乐教师。
·
。
四、吸收外来音乐文化
自古以来,藏族人民就有吸收和借鉴外来优秀文化的传统。難在吐蕃王朝时期吸收了印度的佛教
文化,并借鉴古印度文学创造了藏文,同时从汉地吸收了工艺、历算等,从尼泊尔吸收了建筑文化;在封
建割据时期曾派众多擔徒外出取经,从而迎来了藏传佛教史上的后弘期。其音乐上讲,早在吐蕃王朝时
期通过文成公主使多弦琴(竖琴传入西藏;在五世达赖喇嘛时期通过拉达克歌女乌坚布赤、嘎尔本·古
第及其儿子普扎西等奖西藏上阿建的“嘎阿尔”、“嘎尔魯”等歌舞艺术传入拉萨;在七、八世达赖喇嘛
时期通过多仁班智达使扬琴、工尺谱等传入西藏。
纵观西藏当代音乐发展史,它也是一部不断吸收和借鉴外来音乐文化的历史。首先,早在西藏和平
多见《强聽学》(I, 1999年第1期第8页。



论西藏当代音乐事业的发展特征
485,
解放初期,由进藏部錄中的音乐工作者们最先把内地及世界的音乐文化传播到西藏高原上。他们带着
二胡、板胡、笛子、三弦、梯子、小锣等民族乐器和手风琴、小提琴、大提琴、小号、长号等西洋乐器来到西
藏,成立文工队(宣传队),并组建包括藏族本土乐器六弦琴等在内的各种形式的乐队,从而使内地的民
乐演奏法和西洋乐及其演奏法开始在西藏流传开来。同时,他们带来了简谱、五线谱两种记谱法和西洋
作曲技法,并对藏族音乐素材最先使用西洋作曲技法,从而创作了众多以歌曲为主的音乐作品,开创了
西藏当代音乐创作的先河。
从西藏民主改革,特别是西藏自治区成立以来,政府相继选派了一批一批藏族学员内地接受
新音乐文化,他们学习了二胡、笛子、扬琴等民乐演奏法和小提琴、钢琴、手风琴、长靠等西洋乐器演奏
法,而且学习了视唱练耳、乐理、西洋作曲技法、中西方音乐史以及歌唱法等专业知识。与此同时,西藏
的各艺术团体不断从内地引进各种音乐器材。如今西藏各专业艺术体中已全面接收了内地和西洋的
作曲法、演奏法和演唱法的基本理论与方法,从而开辟了西藏音乐事业与全国和世界接轨并与之同步发
展的局面。
尤其值得一提的是,
自上世纪80年代以来,随着外国、港台及内地流行歌曲的问世与传播,通过藏族
音乐工作者的借鉴、创作,产生了類(圣地之歌》等藏族通俗歌曲;随着藏族音乐工作者队伍的不断发
展与壮大,产生了由藏族作曲家创作的《吉祥九重天》、《雪域大
作的《吉祥九重天》、《雪域大法会》、《大雁颂》、《金色岁月》、《大
峡谷》等既属于民族,汉属于世界的大型优秀音乐作品;随着MIDI音乐制作技术的问世,从90年代起
MIDI制作技术开始传入西藏,而且逐渐被藏族音乐工作者学会并使用,相继制作出众多歌曲音带(包
括伴奏带),
从而推动了西藏通俗歌曲的创作。另外,1996年西藏(爱乐)室内乐促进会的成立和随之而
举行的音乐会,1997年举办的“97新年音乐会暨俄珠多吉指挥专场交响音乐会”等,为严肃音乐在西藏的
推广和普及起到了积极作用。
.
..
五、传统音乐文化从封闭走向开放
西藏和平解放前,由于受假的社会等级制、价值观与宗教观的影响和制约,音乐的表演內容、
表演场合等方面存在着很多清规戒律,对宫廷音乐、宗教音乐及民间音乐制定有种种禁锢。如,宮廷
音乐一般只允许在宫廷中表演,仅供少数上层僧侣及达官贵人欣赏,禁止为下层老百姓演出,其表演
内容大多为宗教或与之相关的内容,很少有民闻内容;宗教音乐一般在各个宗教节目中表演,并成为宗
教活动的一部分;民间音乐一般在民检节目中表演,并禁止在宗教音乐、宫廷音乐中融入民间音乐。这
种严格的清规戒律在很大程度上膛碍了传统音乐文化之间的相互联系,进而导致了传统音乐文化的封
闭式发展。
自从西藏和平解放,特别是实行民主改革以来,西藏音乐事业的发展开始从封闭走向开放。从此,
打驶了过去的清规戒律,在音乐的表演内容、表演场合、表演对象及形式等方面发生了巨大的变化。其
具体变化状况有:1956年民间歌舞堆谐、囊玛第一次被吸收到宫廷“嘎尔巴”队中,并为陈毅副总理为
长的中央代表团演出,它象征着民间文化与宫廷文化的开始结合,同时演出了平时在公众场合被禁演
的“刀舞”等宫廷“嘎尔巴”节目。1957年西藏藏戏艺大辅团赴莫斯科参加第6届世界青年联欢节演出,第
次向世界展示了藏族的歌舞和戏剧艺术,并第一次把西藏民间艺术带入世界艺术殿堂。1959年正当
共和国成立10周年之际,西藏文艺代表队赴京演出了反映百万翻身农奴得解放内容的“丰收舞”等节目,
第一次把翻身农奴庆丰收的喜悦心情展现于现代舞台。1960年初“第一次把西藏民间的一种叫“折翼
的说唱形式搬上了舞台……”。随之民国藏戏也开始从露天广场搬上现代舞台,并开始“用藏戏形式
表现新内容,在表演中巧妙地穿插了些歌舞,使主题思想得到更好的发挥…….”。随后,对藏戏艺术进
行了一系列改革,出现了很多新编剧藏戏,并在传统的一鼓一鼓伴奏基础上开始加进民乐伴奏,从而使
见《西藏日报》N]. 1965年9月7日。
同上。



于是,
我不是
• 86 -
中国藏学;2007年第3期(稳禁79期)
Pattach:
https:ht
其表现力更加富于戏剧性。1965年推出了西藏历史上第一个融歌曲、舞蹈、音乐为一体的大型音乐舞蹈
史诗《翻身农奴向太阳》,它为传统歌舞艺术向现代化的发展铺平了道路。
随着时代的发展,特别是从上世纪80年代以后,传统音乐文化已全面走向开放。1982年10月,长期
被禁演的宮廷“嘎尔”歌舞通过抢救正式与广大群众见面。80年代中期到0年代初,以《雪域大法会》
为代表的宗教音乐搬上舞台与广大群众见面。如今,传统歌舞艺术伴着现代化的舞台布景、数字化技术
控制的灯光音效果,以崭新的面貌出现于观众面前,无论是宫廷音乐、宗教音乐,还是民间音乐,均以
間等的地位出现,其观众也均为大的人民群众。.
:.
:.
六、
音乐的服务对象发生了深刻的变化 .… ..
由于社会制度的变革,新旧西藏社会中文化艺术的服务对象有着本质的区别。在旧社会,“西藏
的生产资料和文化教育为极少数上层僧侣、贵族所垄断,文化艺术只供少数上层僧侣和达官贵人消
遣,占西藏人口5%的广大农奴生活极度贫困,连基本的生存权都毫无保簿,根本谈不上享受文化教
育的权利”。如西藏和平解放以前仅有的官方文艺团体…………… 宫廷嘎尔巴从,其服务对象就是上 层统
治阶级,
他们常为上层僧侣和达官贵人演出,禁止为社会下层的广大农奴和平民演出,成了为少数人服
务的工具。
在新社会,文化艺术的服务对象发生了深刻的变化。根据党的文艺“为人民服务,为社会主义服务”
的二为方向,西藏的文化艺术从为少数统治阶级難务转向为广大人民群众服务,从而使广大人民群众充
分享有从事文化艺术和欣赏文化艺术的权利。50多年来,在党的文艺“二为”方向的指引下,西藏的各专
业艺术团体不断创作了许多具有思想性和艺术性,并为广大人民群众所喜闻乐见的文艺作品,而且坚持
经常下乡为农牧民演出。据有关部门统计,仅1995-2000年间,全区各专业艺术表演团体共演出4887
场,观众达279万人次,每年为基层群众演出达400余场;全区各乌兰牧骑文艺宣传队每年下乡演出达
2000余场次。由此可见,音乐的服务对象上的深刻变化。
: :::... .
七,音乐创作繁荣兴旺..
| 西藏和平解放以前,可以说西藏没有专业音乐创作人员,尽管曾多长斑智达及民间“囊玛基都”组
织中的阿觉湖杰、热郁塞,阿布都热玛等创作有部分囊玛维诺歌曲,然而这些歌曲都是以民间手法即兴
发展而成,在很大程度上仍带有民间即兴创作的特点,还谈不上现代意义的创作。自20世纪50年代起,
随着十八军文艺工作者的进藏,简谱和五线谱记谱法开始传入西藏,同时使西洋的作曲技法也随之传
入,从此,在西藏音乐史上开始出现了专业音乐创作者队伍,而且开始产生西洋作曲技法与藏族音乐语
言相结合的音乐作品。根据作者的民族成分租作品类型,西藏当代音乐的创作可分为两个时期,即1950
1980年间为第一时期,1980年至今为第二个时期。
从1950-1980年的音乐创作而言,因为这一时期的音乐工作者大多数为十八军汉族同志,所以在
音乐创作领域中同样表现出“汉族作者居多”
这一特点,形成了以罗念一为代表的音乐创作群体。这一
群体的主要成员有罗念时乐蒙、周明德、白登杰、高如星、孟贵彬、吴光想,格桑达杰、边多、常留柱
等。他们先后创作的主要作品有:《歌唱二郎山》、《我们怎么不歌唱《阿妈,你不要远送》、《拉
蓉之養》、《毛主席的光輝》、《西藏好》、《请您喝杯酥油茶》、《翻身农奴把歌唱》、《美丽的西藏,可爱
的家乡》、《毛主席派人来》、《我的家乡好》、《創的书记下乡来》等歌曲和《洗衣歌》、《盛新城》、
《翻身农奴狗太阳》等歌舞作品,以及《丰收之夜、昌都锅庄》、《铃鼓舞》、南果谐》等舞蹈音乐
和笛子独奏曲《春到拉萨》、管弦乐作品《西藏组曲》等。这些音乐作品以浓郁的民族风格和鲜明的时
代特色,曾在上个世纪六七十年代通过藏族著名 歌唱家才旦卓玛等演聘藉广受流行于区内外,从而形成
如见中华人民共和国国务院新闻办公室2000年6月发布的《西藏文化的发展》第2英、14览。
同上。
〈西藏艺术研究》28日至年第2期,第2页。



论西藏当代音乐事业的发展特征
熱
若
·
群
通过出
大
:
族:
了西藏当代音乐创作史上的第一个高峰期。
从1980年至今的音乐创作,一方面由于党和政府不断加强对藏族音乐人才的培养,从而使一批批藏
族的音乐创作人员范若成长,并逐渐形成了以藏族为主体的音乐创作群体。这一群体的主要成员有:白
登杰、格桑达吉、格来、索玛尼、强巴尊珠、李光德、马爾魯、洛养三段、格桑平措、尼玛达氟、达瓦、莫米
多吉、边落、扎西次旺、夏巴、仁壽、洛泽、独根、戴寧、多吉次仁美路多吉
珠等等。另一方面,由
于改革开放带来的宽松环境,为音乐创作提供了绝好的机遇,加上由于改革开放带来的各种新文艺
思想、新潮流的创作手法,为各种音乐门类的产生奠定了基础。于是,最先于上世纪80年代初出现了
《桑吉卓玛》、《请告诉拉萨赛况怎样》、《拉萨姑娘》等朗朗日的藏族歌曲中,这些歌菌均居藏文歌
词写作,其音调与藏族民歌非常接近,因此备受广大藏族群众的喜爱。从80年代末起,相继出版了3盘名
为《圣地之歌》的藏族通俗歌曲盘式落带。这类歌曲的特点是词意明朗、
自然的发声方法演
需先为其伴
人所喜爱。从此以后,在雪域高原上全面掀起了“藏族通俗歌曲热”浪潮,一盘又一盘藏族通俗歌曲盘式
音带相继问世,一首又一首脍炙人口的歌曲与广大听众见面。与此同时,由藏族作曲家独立创作的舞剧
《热巴情》组曲《吉祥九重天》、《雪域大法会》、《大雅颂》等大型音乐作品相继问世,从而理来了西
藏当代音 去创作史上
峰期。这一时期的主要代表作品有:大型主题歌舞《大雅颂史诗性大
型乐舞《珠穆朗玛》、藏传佛教音乐组曲《吉祥九重天》大型藏族器乐组曲《雪域大法会》、大型藏族
器乐组曲《雅鲁藏布江大峡谷》,歌曲《春风在心中荡漾》、《我爱金子般的家乡》、《藏文识字歌》、
《阿绕康巴》、《香巴拉并不遥远》、《青藏高原》、《咱们西藏好》、《欢聚拉萨》、《吉祥颂》以及表演
唱《打墙歌》、《沉甸甸》、《阿觉索多布杰》等等。
为了发现新人新作,推广优秀音乐作品,在西藏当代音乐创作史上曾于1985年和1991年举办了首
届、第二届“珠穆朗玛奖”优秀歌曲评选,于1996年和2000年举办了首届、第二届“才旦卓玛艺术基金奖”
歌曲作品比赛,于1990年举办了全区首届管弦乐作品比赛和第二届全区专业民族器乐作品比赛。同时,
先后出版了《白登弱杰创作歌曲选》、《窮,西藏……》、《格桑达吉音乐作品选》、《腾飞吧!西藏》、
《西藏新创作歌曲选》、《罗念一创作歌曲集》、《圣地之歌》、《唱给太阳的歌》以及《雪域少儿歌曲
选(3本)等优秀创作歌曲精选。通过比赛和创作歌曲集的出版,既检阅了创作队伍、又交流了创作经
验,从而有力地推动了西藏音乐创作的繁荣。据不完全统计,从1950年至今新创作的音乐作品(包括声
乐、器乐曲)达5000件(
首以上。
.
斯、
.
,
打过国籍
基于理
对于藏族传统音乐的理论研究,虽然其历史较悠久,早在13世纪就出现了由藏族著名学者萨迦班智
达·贡嘎坚参所著的《乐论》,表明从那个时候起已开始了对传统音乐的理论研究。然而,对传统音乐
的比较系统、全面的抢救、搜集、整理、归纳以及理论研究,还是在西藏和平解放以后。藏着西藏发展和
进步的历程,一批又一批专业音乐工作者成长,继而也开始了对传统音乐的理论研究工作。
从1950-1980年期间的理论研究状况看,研究人员几乎都为汉族音乐工作者,他们克聚了语言的障
舞,对藏族传统案进行潜心研究,并撰写了许多音乐理论文章。这阶段出现的音乐论著有:1、音乐
文章:樊步义《藏族人民的歌舞》现《新观察》1953年3期:黄業山《弦子音乐》见《人民音乐》1954年生
期;白桦《热巴的歌》见《新疆文艺》1956年4期;王尧《藏歌谱”浅谈》《民间文学》1967年3期;
何永才《西藏山南的果谐》《舞蹈》1958年第7期;西藏社会历史调查组《西藏古典歌舞一舞玛的调
查报告》见《民族研究》1959年6期;何乾《康巴歌舞万紫千红人我音乐》1980年期,
覆 藏民
对口曲》《青海湖》1962年5、6月号;罗念《关于西藏音乐》鬼《西藏日报》1979年5月13日等等。
这感歌曲对后来《圣地之歌》等歌曲的同世产生了一定的影响。
會址:轻勇气费、賓:嫩赏,踏實离等。
平均每年按100件计算。



HELuLu Mayurls' els." " "
}
} -----
------=-=-=
-=-=-
=m
Painese_Heh
a ve usic BEAR LED A. Trip
s
-Ben
s ess
- 88,
中国藏学;2007年第3期(总第79期)
2、抢救的乐谱:《西藏古典歌舞囊玛》、《西藏民间歌舞一堆谐,这两本乐谱书是在上世纪60年
代初由中国音乐研究所搜集、整理爾出版的。
从1980年至今的理论研究状况来看,是研究人员从前期的“汉族居多”现象转为“藏族居多”,初步
形成了以藏族为主体的音乐研究者队伍;二是研究的深度比前期有了较大的提高,突破了以往的“介绍”
或“说明”性层次,并开始出现高水平、高质量的学术论著。如,西藏大学音乐学科硕士研究生导师、藏族
音乐史学家更堪培杰教授曾发表的《赏心悦耳明目之喜宴中的古谱破译》一文,以严密的逻辑性和极
其扎实的专业功底,把300年前的“嘎尔警”古谱(文字谱)破译成现代乐谱(简谱、五线谱),从而使300年
前的西藏音乐展现了当代人面前。因其研究取得了突破性的成就,故而也引起了国内外人士的广泛关
注和赞赏,显示出了西藏音乐理论研究的水平。这一验段出现的主要音乐论著有:
1、文章(论文)边多《谈谈藏戏音乐》见《西藏歌舞》1982年试刊号;鄉茜《藏戏源流初探》鬼
《西藏研究》1987年1期;刘志群《试探我国藏戏艺术的起源萌芽期》见《艺研动态》1987年1期;格勒
《藏族的歌舞》《民族文化》1983年2期;雪康·索朗达苦《略述“堆谐”和“宫廷歌舞”的产生》见《西
藏研究》藏文版1984年2期;《藏族歌舞的传说》《民族文化》1985年1期;廖东凡、边多《阿壞谱……
西藏盖房劳动歌》见《民间文学》1985年1期;糜若如《藏族民歌中特有的演唱技法“镇固”的探讨》见
《少数民族文艺研究》1986年1期;雪康·索朗达杰《论西藏囊玛堆谐的由来》见《艺研动态》1987年3
期;嘎尔本·巴桑顿珠《路论“嘎尔巴”乐舞存世精况》《西藏大学校刊》藏文版1987年总22期:泽仁
雍珠《浅谈藏族声乐艺术的发展和提高》见《艺研动态》1987年6期;旺堆《昌珠谐舞的源流和特点:
见《西藏艺术研究》1988年,期:马阿魯《西藏民间音乐基本规律初探》《西藏艺术研究》藏文版1988
年1期:選尔本·巴桑顿珠《略谈培养嘎尔巴人才及嘎尔的历史》见《西藏艺术研究》藏文版1988年1
期;雪康·索朗达吉《谈谈西藏民族民间音乐的音律》见《西藏文艺》藏文版1988年4期;徐清华《对藏
族歌舞“落子”的探索》见《音乐探索》1989年6卷1期;更堆培杰《七音品对研析藏族音乐的重大理论价
值》见《西藏艺术研究》1989年2期;堆果《略谈流传在甘南草原上的阿里扎念琴及其演奏特点》见《西
藏艺术研究》1989年2期;仁增《关于泽当嘎尔巴诺玛的音乐》见《西藏艺术研究》1989年4期;索次《漫
谈谐钦艺术》见《雪域文化》1989年4期;边多《浅谈藏族古老的民间音乐一朵塔尔玛》见《西藏艺术
研究》1990年2期;江果,次平《从金果地区的“果谐”看藏族“果谐”产生年代》見《西藏艺术研究》藏文
版1990年2期:格桑曲杰《西藏民间音乐的瑰宝……… 彭波冲魯谐青》见《西藏艺术研究》1991年3期;拉
巴顿珠《略论“囊玛”歌舞的由来》见《雪域文化》藏文版 1991年3期;次旺《路谈堆谐“觉”的种类》见
《西藏艺术研究》藏文版1992年2期;谷格·喇嘛次仁《译介札西伦布寺“色姆姆”羌姆》见《西藏艺术
研究》藏文版1992年1期;孟源《藏族管乐莽号》见《康巴文苑》1993年1期:赤翁克埃、防霉歌舞》见
《民族》1993年3期;扎西达杰《藏传佛教的乐谱文化见《中国西藏》1993年3期;格桑曲杰“布”琴
初探》见《西藏研究》1994年2期:
央金卓壤《初探藏北牧歌的演唱方法和技巧。见《西藏艺术研究》
1994年2期:格桑曲杰卓魯的概念与种类划分》見《西藏艺术研究》1995年1期:靖康、索达吉《从囊
玛“扎拉西巴”谈囊玛的结构特征》见《西藏艺术研究》藏文版1995年1期;米玛洛藥《浅析堆谐囊玛音
乐见《西藏艺术研究》1995年2期;扎西达杰《蒙藏“格萨尔音乐比较研究》、《西藏艺术研究,1995
年3期:扎西达杰《论牛角胡》见《西藏艺术研究》1998年3期,贡嘎次旦康“
长调小议》《西藏艺
术研究》1996年2期;雪谦·秦期达吉《浅析雪域高原民族乐器“贵布,即扎念琴》《西藏艺术研究》
2000年1期:更堆培杰《略论割据时期的藏族民间歌舞音乐。见《西藏艺术研究》藏文版1999年期;更
堆培杰《略谈藏传佛教音乐与乐谱》现《西藏艺术研究》2000年2期:更堆培杰《嘎尔的历史及其音乐》
《西藏艺术研究》2001年1期;康·索朗达吉《传统藏戏唱腔探究》见《西藏艺术研究》1999年2期;
格桑曲杰《夏尔巴器乐曲》见《西藏艺术研究》2002年1期,等等,此类论文举不胜举。
2、学术专著《当代西藏乐论》(边多著)于1994年由西藏人民出版社出版;《歌舞概论》(雪康·
索朗达杰著)于1992年6月由西藏人民出版社出版;《西藏音乐简史》(更堪培杰著于2003年5月由西藏
至



论西藏当代音乐事业的发展特征
.
.
.
人民出版社出版;《六弦琴弹奏法》(次旺著)于1997年由西藏人民出版社出版 。
3、抢救部分:萨班《乐论》(藏文版)于1986年民族出版社出版,其原文于1982年由著名藏族音
乐学家適康·索朗达吉在布达拉宫内的经文堆中发现,1985年由赵康翻译成中文,见《西藏歌舞》1985
年4期;《供云乐舞》(嘎尔魯歌曲集)于1985年在拉萨出版,它是由拉萨市群艺馆和西藏自治区群艺馆
联合组织抢救的,并根据嘎尔本:巴桑顿珠等亲自演唱的录音带记谱、整理而成;《赏心悦耳明目之喜
宴》(第司·桑杰嘉措著)于1991年由西藏人民出版社出版,该古谱是被嘎尔本·巴桑顿珠于1990年赴
印度探亲期间从拉达克地区找回来的。
4、集成部分上世纪从70年代末开始,国家对西藏民族民间文化艺术遗产进行了大规模前系统的
普查、搜集、采录和整理工作。80年代初,西藏自治区各地市成立了民族文化遗产抢救、整理和研究机
构,展开了历史上规模空前的抢救、搜集、整理、研究、编辑、出版民族民间文学艺术遗产的工作。据有关
资料显示,截至2001年7月收集到“录音带500多盘,包括民间歌曲、曲艺音乐、宗教音乐、戏曲唱腔、器乐
等共有1000多首,文字资料1千多万字”。《中国戏曲态·西藏卷》于1993年出版;《中国民族民间
器乐曲集成·西藏卷》、《中国民族民间曲艺音乐集成·西藏卷》已通过文化部终审;有望近期出版
《中国民族民间歌曲集成·西藏卷》正在编辑整理当中。
九、音乐文化交流日益频繁
西藏和平解放以前,由于经济落后、交通不畅,区内各地间的人员往来稀少,各地区间的音乐文
化交流也相对迟滞,很少听到异地音乐,与区外和国外的音乐交流更是寥寥无几。但是,自西藏和平解
放以来,随着经济的发展和交通的畅通,区内各地的人员往来与日俱增,从而使音乐文化的交流也
益频繁,使音乐的地区与地区间的交流,城镇与乡村的交流,区内与区外的交流,区内与国外的交流等变
得更加活跃。如今,在西藏雄便某个地方,人们随都能聆听到本地、外地,甚差是异圈的音乐。从藏
当代音乐事业的发展来看,音乐文化的交流主要在两个方面得到发展。
: 1、这內交流:
、1965年、1972年、1979年、1985年、1996年各举办了全区第一、
四、五、六届专业文艺会演;1985年、1991年、1996年、2000年各举办了第一、二届“珠穆朗玛奖”歌曲评
和第一、二届“才旦卓玛艺术基金奖作品比赛;1990年举办了全区首届管弦乐作品比赛、全区第二届
专业声乐和专业民族器乐作品与演奏比赛;1963年举办了全区第一次群众文艺会演,此后相继举办了多
次群众文艺会演;1986年起恢复了拉萨市的传统雪顿节,从此,全区的各裁戏团队每年汇集于拉萨并
举行藏戏表演等等。通过上述文艺会演、比赛、演出,促进了西藏各地区音乐文化的交流,推动了西藏当
代音乐的发展。
2、外交流 一方面,自西藏和平解放以来,西藏自治区很多专业、业余演出团曾先后赴京参加全
国性的文艺会演及比赛,从而使西藏悠久的传统艺术走向全国,也加深了全国对西藏音乐的了解。与此
同时,每当自治区级的各大庆典之际,中央派来很多艺术团为西藏的大庆做献礼演出,从而使祖趨各民
族的优秀文艺作品展现于西藏人民面前,加深了西藏对祖国各民族音乐的了解。另外,早在1965年,西
藏军区文工团曾以“西藏歌舞团”的名义前往尼泊尔进行友好访问演出;1978年,西藏歌舞团出访北欧五
(瑞典、挪威、丹麦、冰岛、芬兰);从80年代起,随着改革开放的全面深化,对外文化交流已日益成为富
传西藏、展现西藏的重要途径。从此,全区各专业、业余艺术团相继议“中国西藏艺术团”的名义前往世
界各国演出。据有关资料显示,仅1995-1999年,西藏自治区就先后派出包括藏族群众业余演出团在内
的40个艺术团鐘,360人次,到世界五大洲20多个国家和地区进行演出。
见(西藏艺术研究》2011年第3期,第4度。
包括藏戏、曲艺等整会演。在六七十年代,群众文艺会演一般每两年举行一次。
图见中华人民共和國务院新闻办公室2000年6月发布的《西藏文化的发展》,第44页。.
”
....:



...... Posa"""" PHP PT" HIP: +4
+ HiHHHHHtrans-hearia Eau
a
r
e
.
.
中国藏学2007年第3期(总第79期)
:
:
:
iiTiii:
三
年
十、群众文艺蓬勃发展:
群众文艺也是西藏当代音乐事业的一部分。在西藏,也有群众文艺活动,有很多民间演出组织,
这些演者组织常结合各民俗节目开展系列文艺活动。然而不同的是,在当代音乐发展史上,由于党和
政府高度重视,而使群众文艺事业在发展速度、规模以及内容等方面都与以西藏形成鲜明的对比。首
先,早在1953年拉萨市爱国青年联谊会成立之初,在该组织下面就组成了一支业余文艺宣传队。到了
1957年,又在拉萨青妇联组织下面成立了一支业余文艺宣传队。与此同时,在各地区也相继成立了青妇
联业余文艺宣传队。1959年以后,聽着西藏民主改革的推进,在全区各地广大城乡纷纷组建了许多业余
歌舞和藏戏,以群众喜闻乐见的文艺形式,自编自演了众多反映翻身解放后新生活的节目,并相继
举行了地区性的群众业余文艺会演,期,1960年9月拉萨市举行群众业余文艺会 演、
参会演的有拉萨市
所属各县(区)相关、学校的11个业余演出队,共有演员30多人。1983年举行了全区第一次群众文艺
会演,是西藏当代音乐发展史上出现的第一次全区性群众文艺大交流。通过会演,树立了拉萨市和江
孜县业余宣传队等典型,并以这两个队的演员和节目为基础,吸收其他代表队的突出节目和演员组成了
一个能够代表西藏群众文艺水平的代表队,
先后在拉萨、成都等地集中排练和培训,于1964年赴京参加
了全国少数民族第一届群众业余文艺会演,西藏的群众文艺活动第一次在全国范围内亮相。之后,经
西藏自治区文教处批准把该代表团改编成为“乌兰牧骑式”文艺宣传队,并步行到山南等地演出,它对促
进西藏自治区群众文艺活动的开展起到了积极的推动作用。1965年,随着西藏治区的正式成立,全
区群众文艺事业继续向前发展。据有关资料显示,上世纪“六十年代初,各地有业余演出队约二十几个,
到六十年代末,已发展到四百多个,这种勃发的形势延续到文化大革命时期,在百花凋零的形势下仍
得到发展。到七十年代中期,全区已有业余文艺演出从六百余个……。”又有资料显示,到了70年代中
期“全区已有业余宣传千多个,
共有队员万五千余人。”
..每党的十一届中全会,特别是中央先后召开的历次西藏工作座谈会以来,全区群众文化建设
新月异,群众文艺得到蓬勃发展。首先,在各地区陆续成立了群众艺术馆,它为群众文化的有序、健
康发展奠定了基础。如,西藏自治区群艺馆曾多次派出干部和业务人员下乡深入农牧区、边境县(口
锋举办音乐、舞蹈等培训班,培养群众文艺骨干,并赠送乐器、服装和化妆品,指导各地(市)举
办群众文艺会演。同时,相继在县、乡建立了文化馆站,从而为群众文艺事业的发展创造了新的条
件。据有关部门统计,目前全区已有自治区级和地市群众艺术馆了座(林芝除外),县级多功能文化馆49
座;多级文化站 213座,村级文化活动室535个,国家级农村儿童文化园1座,少儿艺术团3个,老年活动中
心(室)10多个,乌兰牧骑文艺演出队(民间艺术团)17支,业余文艺演出队、藏戏从近千个,各种文化设
施、文化队伍兼套发展,基本形成了具有西藏特色的地、县、乡、村四级文化网络,为开展群众文化活动提
供了必要的条件。从上世纪80年代中期以来,相继恢复和新建了如拉萨市的“雪顿节”、泽当的“雅袭
民间艺术节”、那曲的赛马节”、日喀则的“珠峰文化艺术节“江孜的“达玛节”、昌都的“康巴文化节”等
群众文化节庆活动,为全区群众文艺的开展提供了新的空间和时间,有力地推动了群众文艺的发展。
(本文责任编辑:
央珍、
------ ---------- ----………… . ------……………………… -- --
(作者简介米玛洛桑,西藏大学艺术学院音乐系主任、副教授(拉萨 850001"
,
2瑰《西藏日报》1966年9月26号。
玉林:《风云万里,艺苑纪行》A];《西藏艺术研究》1999年第2期,第76页、77筑。
.
《金&群众业余文艺瓣膜在拉萨开春》N]《西藏雞披》1975年10月23日。 :: : .... . ...
徐大戲、绕元澤、达·警滑:《西藏十年文化艺术玻果A];西藏艺术研究》,1991年第2期,第2家...
(6尼玛:《西藏文化艺术事业现状3A 1. 《西藏艺术研究》2001年第2期,第21演。 .... ... . ...
..



"
"""""""""""""""""' || || | |||||
""""""""""""""
·91.
イ
1
。
ンベーションのイイイイイ
,
藏族文化与20世纪初的法国文学创作
9
基藝
产
2
-
.
…
.
泽,拥
一半,
摘要:英国一样,19世纪的法国地中国藏族地区有相当的历史交往,藏族文化選过传教士、冒险
家、旅行者、外交宮、藏族文化研究者等不同职业的人得以在法国传递到世界局势动荡的20世纪初,
国出现了一些有藏族文化相关的文学创作,自此藏族文化象征性的形式进入到法国人的意识中,这是
长期以来法国接受藏族文化的一个结果,同时也反映出法国人对藏族文化的认识和理解进入了一个新
的发展阶段。
关键調」藏族文化;法国文学;象征性;契合点。
中图分类号: G127214” + I106*565.1” . : :. ...... . . ...
[文献标识码]A :. ::
[文章编号】 1002 - 557(X)(2007/03 ~ 0001 ~ 09
wwwmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
藏族文化作为19世纪法国亚洲文化研究的对象之一,同时也作为法国人旅行记录的对象之一,在经
历了一个多世纪的辗转之后出现在20世纪初的法国文学创作中,这些文学文本的出现与以记述为主
的游记文本不同,它们集中显了藏族宗教文化的精神性,这意味着法国人关于藏族文化的言说方式由
叙述进入象征层通,是法国人接受藏族文化的一个新阶段,同时也从一个侧面展现了20世纪初法国文化
的多元化局。
与藏族文化相关的法国文学创作
20世纪初与藏族文化相关的法国文学创作主要有诗人谢阁兰ctor Segalen: 18781919)的
《西藏》Thibety,署名为诗人、戏剧家阿尔托(Antonin Aud,1896.1948)的致达赖喇嘛
(Addresse au Dalar Lana),以及让马尔克·里维埃(Jear Marques Rivere)的《在西藏寺院的底
护下》(I'ornbre designnonastes thilbetains)。下面我们将分别解读这三个文本中的藏族文化因素,并
追溯其产生的历史渊源。
相关研究参见泽辦《异质文化查撞下的“新神话”-从传教士个案着天主教与藏传继教和汉传佛教的交法》 《西南民族
大学学报》2005年6月;《法寫人旅藏游记中蒙族文化观的耀变(1850-933)………种跨文化的社会历史分析 西 藏研究》200多年
8月;《从入藏路线的书写着19世纪法籍对中国藏族地区的殖民想象以法人旅藏游记为心》、《西藏研究》2007年第1期。
谢富兰,法海著名诗人,1909—1917年曾三度来华,著有《中露西部考古记此次罗语考》、诗集《碑》、小说《天子》、勒内·莱
斯》等作品。
阿尔托,法寫戏剧理论家,演员、诗人、法国反戏腾理论的納始人,套戏露论文集、戏剧及其黨性》(1938年) ...
@HAS H #0 *#*## Le Bouddhisme au Tiber, Paris, 1935; Le yoka tantrique hindu et tibétain Paris,
1939,



Home ulu ...""","""", "simprink " ...." ress " "
==
= new F
I NI plai-Fi Ha
s
he
E
nhanger-Presular spirathe Pay
P r
=
"
LISHINEE
p is
.
::HEA;
.:.:.:.:::
::
492 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
1、不實企及的精神之藏…… 谢阁兰的诗歌《西藏,
谢兰从1937年开始创作诗歌《西藏》,直到他1919年意外死亡还未完成。从法国国家图书馆所
藏关于该诗歌的手稿材料来看,主要分为三个部分,但每部分均不完整且未经过修整。现有的58段诗
文大部分是在中和越南写的,其最终问世得力于别人的补充和整理。
(1)诗歌内容分析 诗歌的一个部分分别为“吐蕃”(TG - Boa)、“拉萨”(La Ssa)和“波城”(Po
- Youl, 特指波密地区),关于此分法谢阁兰在其笔记中有所提示,它们分别对应“有人征服的”、“已经
到达的”和“未到达的地方。
“有人已经征服的吐蕃”,这意味着西方人曾经进入藏族地区,并且诗人自己也曾有过亲身经
历。这一部分诗歌的主要意象喜接来源于现实经验,高山、
大河、冰雪等是最基本的描写对象,在此基础
上作者生发出诗人情怀,以之物理高度比藏族文化所代表的不可企及的精神高度,并用“非人的
西藏”(Tabethuain)作为其意义象征。
“有人已经到达的………拉萨”,表明有西方人进入,但诗人未曾涉足。如果将第一处只是部分作为观
者进入藏族文化殿堂的入口,则这部分诗歌引领我们进入殿堂之中。诗歌直接涉及到藏族文化具有
代表性的方面,如活佛、红教、黄教、黑教、转经筒、六字真言、大昭寺、布达拉宫等,这些文化要素在诗中
呈现出强烈的异域色彩,并最终归结到诗人所賦予其精神之巅的意义上“世界之外”(Outle nonde),
“非人间的王国”(ie royaume inhamain),“神灵之地”(Terre des Esprits),这些指代西藏的意象宴接指
向诗人的內心世界,成为其精神上高不可攀的象征。
历史上曾进入藏族地区的西方人鄂多立克(Odoric da Pordenone, 1286-1331)、安夺德
(Antoine d'Andrate,1580-1634)、古伯察(variste - Regis Hac, 1813-1860)和秦曉峰(Josept
Gabet, 1808 1853), E# (Jules Léon Dutreuil de Rhins, 1846-1894), ** (Jacques Bacot , 1877-
1965)、图森(Gustave Charles Toussaint)都进入了诗歌中,作者将自己作为与他们同在这条路上探索
和追求的人。重要的是诗人在其创作中所坚持的“
多元之美”的原则也贯穿于此诗中。对诗人“我”海
言,在同“你”西藏的对话中,“我独自通向多元(Divers)之路,朝向你的离,朝向你的最奇特和最不可理
解,朝向我无法到达的她(Re”。这种感受喜接来源于现实经验。当诗人到达四川松潘一带时,面
对眼前的新世界,“
应该承认并呼喊,它的吸引力在于所有的驴、牛和地域最后都强有力地扑入冒险来
此地的人的视野。它的吸引力在于其山,其不可到达)….”。这种“不可到达”正是诗人坚守的美的原
则,正如有人所评论的“他者的不可穿透性对他(谢阁兰)前言丝毫不是攫取的目标,而是快乐和丰富自
我的源泉”。
第二部分“从未到达的一波域”,意味着西方人从未进入过的地区。诗人写道,“吐蕃、拉萨和这一
不可抹去之地分享了此诗”,但这職存在而又未到达的地方却同诗人对不对达到之美的理解相互契
合。因为未谋其面,则思想与想象之力愈加得到解放:精神最高点之譬喻通过文字和诗歌成为诗人对藏
族精神文化意识深处的表达,这也同诗歌的副题“献给精神之巅永恒的驯兽师况来”相互辉映。 ..
整首诗中“西藏”(Taibet)
这称法贯穿首尾,诗歌三部分之间层层深入,从亲历到想象,从叙述到
抒情,从写实到象征,从具象到抽象,从有到无形,构成了惡想和樟感表达的主要路径,同时各部分中
ܝܝܝܝܝܚܝܝܝܝ
ALTHYPER
O *Victor Segalen, Thibet, édition intégrale des cinquante-huit séquences. Texte établi, présenté et annoté par Michael
Taylor, 1979. Introduction.
3. Victor Segalen, Odes suivies de 7'édition intégrale établie par Michael Taylor de Thibet , présentation d'Henry
Bottier,Paris,1985;p. 15: ::::
关于其游荡情况参演郭多立克著、何高济译《鄂多立克东游梁》M];燕窝,中华书局,2002年11
@ Victor Segalen, Odes, Op.cit, p.89. 1 :
6 Victor Segalen, Equipée , Paris, 1983, p. 91.
让·雅克·莫哈:《文学形象学与神话批评:两种比较文学研究方法的交汇与分析》[A];载华主编:《比较文学形象学》[M].
北京:北京大学出版社,2001年,第227资。 " , '; }; ::..… . ..... ::::::,
Victor Segalen, Odes op.cit p.95.



藏族文化与20世纪初的法国文学创作
·3·
Farminit this HiHHHH P
lan
这些因素相互参杂,在“我”与“你”、“她”和“他者”之间,抒写诗人在与异质文化形成的张力结构中的
沉醉和对到达精神之巅的向往。
(2)图兰与《西藏》关于谢阁兰的研究有部分涉及对此诗的探讨,它们或是对诗歌文本意义进
行阐释,如“西藏”与谢阁兰的精神征服》(Yves - Alain Favre)、《西藏,谢阁兰未驻足之地》(Eare
Formenter),或从诗人对韵律的安排着眼,如《诗歌:西藏》(Jean Roudant)或结合相同题材的作品
作对比分析,如《谢阁兰《西藏》与希尔顿《消失的地平线》中对圣景的创造》(Michael Taylor》、《法国
诗歌中对西藏的置换:谢阁兰《西藏》和威尔特《高地》》(John Stout)。而笔者力图从诗人的个体经验出
发,并以法国社会关于藏族文化的历史积累为大背景来理解此诗的创作,主要绕以下两个方面展开。
首先,诗人谢阁兰时是旅行者,如同他在诗中所引入的诸多历史上曾进入藏族地区的西方人
样,他对藏族文化有过亲身体验。1949年他在弗瓦染(Glbe索t de Voisis)的陪同下去中国旅行,从3
月27日他从西安写的信中透露了他所知道的关于藏族地区的一些信息。“兰州,在那儿我们不会呆多
久,然后会去西宁府,它在地理和民族学上有重要价值,其民族多样:有藏族、蒙古族、突厥斯坦的
穆斯林。这是中亚的一个大市场。从西宁应该去塔尔寺(Koumbounoa Gorum-botin),它是著名的
喇嘛寺,其重要性与拉萨的寺院相当……在德国人德罗(Dello)建议下,我们要到库库诺尔。到了那里
景色会有些变化:森林覆盖群山,可以攀登到大雪永久覆蓋的地方。从那儿可以看到这一最后封闭国家
的另一边界,西藏?此外,在塔尔寺有大喇嘛,相当于整个喇嘛教的教皇。我们可以受到他的接待”。
10月31日他从兰州写的信中说将去成都转而到松潘(在那里)将见到比在库库诺尔更有意思的东西。
山、人到物均是藏族的。这辽阔的高原,世界屋脊,一个月间我们将沿着这一边界走,饱览这一切。
在松潘海拔3000米的地方,我们将見到牦牛群、拉萨的商人、突厥斯坦车队和一些中国贸易商”。同时
她还告之随信附了几张没有复制的藏族的照片,并告诫一定要保管好。11月谢阁兰一行在松潘呆了7
天,最后因天气缘故放弃更深入的旅行。在1912年末至1913年初谢阁兰给克洛代尔的信中也可看到相
关论述,他说每慧在天津受范洛代尔的接待,他并未离开中国,帝是从北京到藏族地区,沿著戴河
一路旅行,等待时机到北京。1914年谢阁兰、弗瓦桑和拉第格的考古考察团准备去西藏,7月4日他
们到达打箭炉并受到主教易罗多(Pierre… Philippe Giraudeau,1850-1941)的接待,之后他们从宁远
府方向于8月10日到达丽江府。主教光约翰(Mgr Glebriant)从学选府发电报向谢阁兰和该考察队其
他队宣告一战爆发,他们对此未能按照原来计划行事而返回。这些经历成为谢阁兰诗歌创作的主
要来源之一。
其次,同图森的交往和对藏族文化研究著作的阅读,为谢阁兰进一步认识和理解该文化提供了契
机。1917年谢阁兰执行军事任务时在上海认识了图森,此人于1917年春天到上海做法官。他曾在非藏
边境的理塘寺获得《莲花生大师传》,并将其译为法文(Le Dict de Padina)。两人关系比较亲近。
森曾在法国人的聚会和其他场合宣读他的译文并讲述其在藏经历,这对谢阁兰的写作产生了直接的
影响。同年8、9月谢阁兰在河内利用法兰西远东学院图书馆查阅了几乎所有关于藏族文化的书籍。从
法国国家图书馆所藏其卷宗来看,除了诗歌手稿外,在其他三卷相关材料中有40多更是他在河內做的笔
..
....
Victor Segalen, Lettres de Chine , présentées par Jean-Louis Bedouin, Paris, 1967, p. 180.
> Victor Segalen, Lettres de Chine , op.cit, p.200;1909. 12. 1, lettre de Wa - Kouan-hien, p. 208.
3) Victor Segalen, Cahier dirigé par Marie Dollé et Christian Doumet,édition de l'Herne, Paris, 1998, p. 205
© $AVictor Segalen, Voyage au pays du réel Paris, 1980, pp. 24--25.
此报續在1954年法驾举办的纪念澎湖兰逝世25周年的文学展“从塔希提到西藏”(De Tait an Thet Wu tes escales at le
htin du Potte Victor Segalen(1878-19193}上展出。也致参考巴黎地壤学会会刊《地理》(CH COCO gra护he918、1914-1915年关于
他们考察活动的报遵
莲花生大师,為仪那寧(今巴基斯坦斯瓦特河谷 - 带表,以現术知名。曾受吐蕃赞普擇松德贊755-747}邀请聖職;约779年
建立了鸡藏第一座佛教寺院桑耶寺。
© 1917# 59 2017 Yvonnek
* , Victor Segalen, voyageur et visionnaire, sous la direction de
Mauricette Berne, Bibliothèque nationale de France, Paris, 1999. $
:(*. WT 7E M .



·
4·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
记,其中有3页是按藏语字形的书法写的标题(与其对汉字书法艺术的吸收相似);2张地图中其中1张是
彩色的,选自1912年《世界地密集》;还有4页刊登于《皇家亚洲学会会刊》(Journal of the Royal
Asiatic Society)的关于西藏艺术的文章,但没有注明日期。而从其诗歌中使用的地名如竹卡山口
(Pokeria)、波域、内贸马科(Neemak)等,都可以看到巴科著作的影响。1913年1月26日当他在湖南
常德给德戈蒂耶(Jules de Gaultier)的信中提到巴科是个探险者时,何曾想到自己诗作中会出现此
人。从亲历到阅读文本,藏族文化历史地进入了作者的诗歌创作,该文化丰富的內容内化为诗歌中的各
种形象,成为经过情感和思想历练过的产物,对这一过程的揭示,意在提示诗歌中各种意义象征从现实
到想象的发生途径。应该看到,《西藏》的产生是以包括谢阁兰在内的法國人关于藏族文化的认识为
基础的,是时代的产物,同时它也可以看做是法国人对藏族文化影响的一种回应。
2、精神之拯救者——阿尔托(署名)的教文数达赖嘛》
.《致达赖喇嘛》一文并非由阿尔托所作,该文原为一打字稿,收藏于雅克·杜瑟(Jacques Doucet,
1853-1929)文学图书馆,题目出超现实主义运动领袖布列东(Ande Breton)所加,阿尔托只是修改
了部分词句。它登载于1925年《超现实主义革命》(La evolution Sur realiste)第3期上,
由于该期由阿
尔托负责组稿,所以署主了他的名字。
(1)《致达赖喇嘛》分析,此为散文,主要内容無下,“我们是非常忠实的弟子,达赖喇嘛,请给予
我们你的阳光,用我们被欧洲污染的精神能够理解的语言,请求你,改变我们的精神,使它转向完美的籤
蜂,在那里人类的精神不再受难。请赋予我们一种没有经验的精神……,或一种有更纯粹经验的精神,
(類)你们的,如果它们有利于获得解放。我们被粗笨的权威、文人、批评家、小人所围绕,我们的精神
圈于这些小人中,他们的思想流于尘世和当前。达赖喇嘛,赋予我们漂浮的躯体以智识,因为我们不能
再基于尘世。你通达灵魂的澄然解放,令人满意的教皇,真正精神上的教皇……。用內心的眼睛我注视
你,內心之藏的教皇……”。此文章诚然张显了许多对照关系,“我”与“你”(达赖喇嘛),弟子与师长,
世俗之地与精神之巅,尘世的污浊与精神的澄然境界,现世与永恒,束缚与解放,教皇与达赖喇嘛,天主
教与藏传佛教,
这一切都统领于欧洲文化精神支柱倒塌而起的对新精神追求的呐喊之下,诚恳真切
的情感贯穿其中,精神拯救之愿望十分迫切。
与此并列的另一文(致教皇(Addresse au Pape)与它构成一个统一的整体,成为编者思想的写
照。此文原稿也是打字稿,同前文一起收藏于雅克·杜瑟文学图书馆,原文上存有阿尔托和布列东对一
些拼写错误的修改笔迹。该稿题目原为《致教皇信》(Lettre au Pape),由阿尔托改为《致教皇辞》,
使之更有铿锵之气。据此可推測前一文题目为配合此文而做。文章主要内容如下,“(在)告解亭的,
不是你,教皇,而是我们,你要理解我们,并且天主教也要理解我们。以祖国的名义,以家庭的名
义,推进了灵魂的出卖和躯体的任意蹂躏。在我们的灵魂和我们之间,有相当多的道路要跨越,有
相当的距离要置放你蹣跚的教士和那些孕育了世界自由主义割的饱经风霜的教义堆。你的天主教上
帝和人士,如同其他的神一样,已经想到了所有的恶,1、你将它放在口袋里,2、我们只有读你的经
典、索引、罪恶、告解亭、狗教士,我们想着另一场战争,对你的战争,教皇,小人。这是精神对精
神的告解。你的罗马面具从上到下,取得胜利的是灵魂的直接真实的仇恨,是同样的灼烧精神之火的
仇恨,没有上帝、圣经或福音……。我们不在尘世,幽闭在世上的教皇,通过你,谈论不出世俗和上
帝。尘世,灵魂的深渊,歪曲的教皇,灵魂之外的教皇,让我们游离在我们的躯体里,让我们在我们的灵
魂里,我们不想要你的启示之刀”。
.
@ Marie Dollé et Christian Doumet, op.cit;p.243. : :
a bibliotheque Litraire Jacques Doucet,
由雅克·杜瑟所建,此人活跃于当时的文学艺术界,在自己作研究的同时也大载收藏
当作家,艺术家的作品,包括布列东、排加蒙等。在谢谢的考信中也能選到同她薄置在中圈为其购买转的事。以此可见其书馆
与东方文笔的联系。
© "L'Adress au Dalai Lama". Antonin Artaud, Oeuvres compétes (1), 1973, Paris, p. 42."....
"L'Adress au Pape" Antonin Artaud, Oeuvres completes (1)op.cit, p. 41.



藏族文化与20世纪初的法国文学创作
·
5·
动雅:
这里的对照主要建立在教皇与“我们”、世俗的沉溺与精神的追求、禁锢与解放之上,粗俗的语言意
味着接奔、怨恨和不满,本应该作为精神引导者的教皇及其天主教并没有真正领人进入超脱的精神世
界,
反使之成为人的精神禁锢。这种批判直接与该期封面所配的插相互映照,该图题为《1925:天
主教的终结》。
《致达赖喇嘛》一文由阿尔托刊登在《超现实主义革命》上,这与他们的精神革命意识直接相关。
超现实主义者认为,经过第一次世界大战,浸透着传统理性文化的西方生活方式和思想方式已经令无
法忍受,他们呼吁底挣脱社会、道德、精神、
文化的束缚。法国评论家布蕾雄在《超现实主义》中指
出,它“要我们把所有的观念、形象、神話和思想习惯统统推倒,因为这些东西同时制约了关于我们尊身、
关于世界以及关于我们和世界关系的全部知识”。上个世纪30年代阿尔托参加墨西哥大学的会议时,
谈到自己于19241926年参加的超现实主义运动,他认为那是产生于种失望和厌恶,不仅是一场文学
运动,更是道德上的反动;是一种有组织的吶喊,是反对强权在其身上的回应,而首先就是对教士(Pere)
的反对。这种反对要求一种新的力還占据精神空间,
否则将导致虚无。当欧洲精神文化之根发生动
摇,文人们将目光转向这一时期已不再陌生的东方文化。“来自喜马拉雅的阿尔托先生”遇到了雅
克·杜瑟文学图书馆的手稿,后者即成为其精神吶喊的工具。
“如今手稿的来源已无从考察,但它赫然揭示出藏族文化因素在法强社会存在的蛛丝马迹。超现实
主义者对密的接受采理, 藏族文化成为部分文人所寻找的精神寄托
(2)“达赖喇嘛”与“教皇”并置的历史渊源 阿尔托所选取的2篇文章中对“达赖喇嘛”与“教皇”的并
置并非空穴来风,它在法关于藏族文化的记述史上已经有深厚的基础,这主要通过法国人旅藏游记
得以延续。
196 42
## #
Tid ) (Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie et le Tibet,
850)中描述了他所见到的天主教同藏传佛教的相似之处,并认为“罗马和拉萨、教皇和达赖喇嘛再以向
我们提供一些有意义的比较。西藏地方政府纯粹喇嘛组成,在某种意义上似乎模拟了教皇的教会政
府。达赖喇嘛是西藏所有地区的政治和宗教首领……(绝不仅是藏族政治和宗教的最高统治者,而且
还是他們可见的神”。古伯察还在被赶出拉萨回到澳门后给法国政府的报告中以“偶像崇拜的亚洲罗
马”来称呼拉萨。当然,在古伯察这里,两种宗教的对比最终走向了天主教佛教根源这一论说。
| 19世纪后半期,邦瓦洛特(Pieze Gabriel Edouard Botvaliot)的《勇闯无人区》(De Paris au
Tonkin à travers le Tibet inconnu, 1891), K EF(Henri d'Orléans) # (
Z 12) (Du Tonkin
aux Indes, janvier 1895 - janvier 1896, 1898) ** (Henri Marie Gustave d'Ollone') #XFT)
(Les deraniers barbares, Chine Tribet - Morgolie,1911)都描述了他们从藏区所见的绘画、各种宗教
物品等所感受到的两种宗教的相似,并将其作为一个无可争议的事实。“佛事用品当中,铃、玛呢珠、独灯
等物很像天主教的道具,这些品给我留下最初的印象是西藏人与欧洲人曾有过共同的宗教。关于这
个问题,尤克神父曾作过详尽的报道。此外皮埃尔·德戈丹等人也去过西藏传教,曾发表过有关文章,
他比尤克神父对西藏宗教有更深入的研究,当然比我的分析更深入
[
密联社孙母杯電深入很多"辑冠洛特5大家都在讀
我随时都可以在装饰、仪式甚至藏传佛教和天主信仰之间找到许多共性,有时甚至出奇相似,而且共
性狼多”(奥尔良)。这些游历者或建言古伯察对此的陈述,或提及对此有过研究的天主教人士主教
华天祥(Felix Biet,1838-1901)和德告丹(Auguste Desgodins , 1826—1913)等,但均无法找到其相
转自罗、冯業,
孟华:《法國文化史》,北京大学出版社,1997年,第31页。
...
Antonin Artaud, Oeuvres complètes (VIII), op.cit. "Messages révolutionnaires". "::.
3 Florence de Mèrédieü, Antonin Artaud, voyages, Blusson éditeur, Paris, 1992; ##
© Evariste Régis Huc, Souvenirs d'un voyage dans la Tartarie et le Tibet, 1850. Paris, p. 294.
6 Jacqueline Thevenct, "Réclamation au gouvernement francais”, Mais qui songe à la Tartarie ?op.cit,p:179:
®邦瓦洛特,第283突,引文中译名错误参險瓣景六。
科·奥尔良:《海游记-从东京湾到印度》,昆明:云潮人出版社,20年,第23页。



中
.96 ·
. 中国藏学:2007年第3期(总第79期)
,
似整的源头将这一问题搁置起来。他们,因为更关注对亚洲多民族聚居地各民族文化的考察,而没有像
以福音传播为信念的古伯察一样走向天主教至上的极端认识。应该看到,
这一文本叙述链以对两种文
化基本特点的关注依然延续了两者对照的历史。
到20世纪初,巴科在《骚动的西藏》(Le Tibet evole, Ver Nehemak, a terre pronise des
tittains, 1912)中记述了在各地寺院所经历的各种场景,其中佛经的唱诵使他联想到中世纪欧洲,并由
此谈论起18世纪进入藏族地区的传教士所提到的两种宗教的相似。大卫·妮尔(Alexandra David -
Neel,1868-1964)则在一个巴黎女子的拉萨历验记》(Souvenir d'une Paristeare at Tibet,19273中
直接以“西藏的罗马(la Rome tibetaine)来称呼拉萨,但她更关注藏传佛教文化本身,并在其《西藏的
巫术和巫师》(Mystiquesetnagiciens du Thibet, 1929)一书中结合自己多年的旅行经历对藏族的宗
教文化进行了探讨。
在游记文本之外,比较宗教研究领域也有以天主教与藏传佛教为对象的研究。从总体上讲,这种研
究成果不是很多。亨利·玉尔(Henri Yuie,1820-1889)在19世纪70年代就曾对此提出了希望,他在
赞赏德国学者科本(Kari Friedrich Koeppen)关于天主教与藏传佛教比较研究的同时,指出这种对比
研究在该时代尚不足,值得进一步挖掘。藏传佛教因为同印度佛教的紧密关联,在大部分研究工作
中,它大多同其他受印度佛教影响的地区一起被纳入印度佛教的范围内进行论述,如1846年莫利斯
(Frederick Denison Mauzice)在《世界各宗教及其同天主教的关系》中讲述印度佛教的传播时提及西
藏,并谈到其转世制度。巴罗斯(John Henry Barrows, 1847--1902)的基督教对亚洲的征服》(The
Christian Conquest of Asia, 1899)将佛教同伊斯兰教或基督教相互区别与对照,爱丁堡新学院(New
College)的圣经阐释学教授道兹(Marctis Dods,1834-1909)在《穆罕默德、佛陀和基督
(Mohammed, Buddha, and Christ, Four Lectures on Natural and Revealed Religion, 1905) "M
理方面分别对伊斯兰教、佛教和基督教进行了阐释。
具体到天主教与藏传佛教的研究;19世纪中期科本的《佛陀的宗教(Die religion des Buddha,
18571859)一书就做了较细致的工作。他称后者为“喇嘛教”(Lamaism),认为它是佛教教派中的天
主教(Ronarise,贬义),并以政教合一来指出两者的相似之处。他还认为政教合是藏传佛教区别
于印度佛教、贬义的天主教区别于担基督教(older Christianity)的共同之处。20世纪初卡若斯(Pau
Carus, 1852-1919)
在 佛教及其批评者》(Buddhism and its Christian Critics, 1905)中提到古伯察
新力图阐释的天主教为藏传佛教的来源这一观点,作者直接批驳了古伯察的这种认识,同时宣扬希望通
过比较来理解和认识别的宗教,以找出人类宗教进化规律的关键。
这里有一个问题值得思考,即法国人为什么选择“达赖喇嘛”而非“释迦牟尼”与“教皇”并置?就
教而言,“释迦牟尼”因为其作为佛教的创始者及梵文佛经的影响在欧洲社会流传更广,但选择“达赖喇
嘛”作为同“教皇”的对照物,从很大程度上说明了这种选择的现实性和现实意义。释迦牟尼以及他所创
立的印度佛教已经成为历史,而藏族成为佛教文化的继承者和保护者已然存在,并在逐步走向世界,从
达赖喇嘛作为其宗教领袖必然具有同教皇相似的意义。与此同时,“达赖喇嘛也通过各类刊物报道
等方式活生生地存在于法国社会中,我们在1912年9月1日的《法兰西信使报》(Mercure de France)上
就可以读到大卫·妮尔所写的她于4月15日拜见达赖喇嘛的文章。 ::
O W N. Prejevalsky, Mongolia, The Tangur Country and the Solitudes of Northern Tibet, Being A Narrative of Three
Yyears' Travel in Eastern High Asia , London, 1876, p. xxxiv.
Frederick Denison Maurice, The Religions of the World and Their Relations to Christianity, considered in eight
tectures founded by the Hon, Robert Boyle, sixth edition, London,1886, pp. 82-83.书中作者提到曾受英驻加尔各答总督哈斯廷
斯(Warren Hastings)指派到达过日喀则的特纳及英国驻尼泊尔代表霍奇迷(HHodgson)。
他关于藏族文化的研究成果也为英国人类学家泰勒1871年《源始文化》所引用。
© N, Prejevalsky, op. cit, p. xxxiii.
默辑:《法國女職学家大起·妮尔的生平与著作《汉学研究(第3樂), 北京:中国帮学出版社1999年,第306数。



藏族文化与20世纪初的法国文学创作
7,
..
纵观法国人关于藏族文化的历史叙述,或“罗马”与“拉萨”,或“教舉”与“达赖喇嘛”,这种
典型的对两者之间文化差异的反映,已经在这一历史过程中成为一种经典对照,其意义于20世纪初被
西最出来。此时关于两者细节上的对照已被过滤和沉淀,并直达其象征的核心和本质,主要表现为对
本土文化精神的否定和对异域另一种精神的吁求和被拯救的渴望。法国学者达尼埃尔·亨利·巴柔指
出,“当异国形象充分显示了「注视者文化的取舍及观念;文学或文化形象学提供了各种情感史、
心态史”。在此历史叙述的对照最终被转化为精神和情感的抑扬,成为20世纪初部分法国文人所寻求
的一条精神解放之路。
3、对“真理”的尊求………让·马尔克·里维埃的還构性游记《在西藏寺院的庇护下》
| 1929年在妮尔《西藏的巫术和巫师》出版的同时,让·马尔克·里维埃的《在西藏寺院的庇护下
一书问世。从内容上看,此书似一部游记作品,记录了我”到达拉萨的旅程。但结合序言所透露的信息
和文本的整体叙述,笔者判断它为一部虚构性作品,其原因如下:
首先,从莫利斯,马格尔(Maurice Magre,1877-19413中所做的序言来看,他以特别的方式对马
尔克进行了介绍。他在序言开头认为旅行者和目的地之间会产生文化上的相互接受和融合,然后将马
尔克入,说“与这些旅行者相同,如果几年前一位西藏喇嘛来向西方的野蛮人教授他的宗教,他将很吃
惊地发现他们非常容易受藏族神圣教义的同化,并参与到菩萨转世的神秘世界中。世界上有各种类型
的人,其中有些对其种族来讲是外来人,让·马尔克就是这样。尽管根据继承法他有法国的父母,但他
原本出生于藏族地区。在童年时期没有任何一位喇嘛对他进行指导,他完全是自己发现了其密生邀約
习俗、信仰和智慧,那是他灵魂的真正出生之地”。藏传佛教的转世说被很好地运用到关于马尔克的
出身题上,以显示出两者之间关系的渊源之深。序言中作者尤其强调让·马尔克的书对西藏寺院、对
僧人和神灵的幻想做的探究是充满爱的。正是这种爱使他能触及所探讨问题的深层本质,也使本书的
读者能够依靠这样一种據力,进入佛教这还未受侵犯的领地,去发现其隐秘的思想。马格尔认为在法
國没人缘尔克这样对藏传佛教理解得如此深刻。他学习藏语便能理解其宗教文学,这种文学令人
称奇的丰富,而大多数人只知道零星的片段。
从马格尔序言的字里行间足以见出该书出自马尔克的手笔,他在其中表达了自己对藏传佛教文化
的理解和认识,而对旅行记这种形式的采用既有其传统可依(在他之前已有许多法国人进行建旅藏活
动),更重要的是这一形式对其“纪实”的特点更具可信度,其故事性也更有感染力。
其次,从马尔克的生平经历来看,他没有到过藏族地区(没有刊物报道其入藏活动似可作为一个证
据),所以无法写出真实的旅行记录。基于此,他设计了如下情节作为引子,即一位印度人给他带来了他
多年前一个朋友的舊和书稿,希望马尔克能为其出版(即所讨论的文本这个人…… 直对哲学问题有兴
趣,希望能尋求到关于生命问题的答案。当他有机会同一些在巴黎的东方人交往,并同西藏、尼泊尔森
锡金的寺院有了联系后,他预感到这些地方是他命运的归宿。他于是起身去了印度进行精神上的探
索。马尔克借助这样一个人在藏族地区的经历展示了自己对藏族宗教文化的认识。
再次,从文本的记述来看,作者叙述过程中的空间和时间感十分模糊和淡化。文本目录所显示的內
容并非如一般游记作品以所经之地为标志,而只是提示出某个主题,如“死亡的秘密”、“喜马拉雅智者之
语”等,没有經现一种时空上的动态的流程感。同时“我”的叙述过程中没有任何一个具体的时间标志,
作为游记最基本组成部分之一的时间完全被隐没。
以上内容比较充分地显示了《庇护》一书所具有的文学特点。就其主题而言,从整体上看,一方面
站文本承袭了之前文学文本中对藏族文化精神的颂扬,其中“香巴拉的神秘之城”、“智者之城”、“世界之
王”(le roi du monde)这些对西藏的称誉与谢阁兰诗歌给予藏族文化的精神之巅的高位相互辉映。另
#
1 ***#*#*:Magiciens et illuminés (Paris, 1930): Magicians, seers, and mystics(New York,
1932)等。總有文章刊载于神寶学会杂志(齊莲》(le Lotus bled)。
Jean Marques Rivière, A l'ombre des monastères thibétaines , Paris, 1929, pp. xi-xii.
3 lbid,p.xvii.



·组,
中国藏学;2007年第3期(总第79期)
方面它又有明确的指向性,即作者聲邁过游历者“我”求取真知的精神历程展示“原汁原味”的藏族
佛教文化,以纠正西方对东方文化的接受态度。马尔克用其朋友的信说,“要理解和深入这些种族的
灵魂就要到亚洲来生活。东方和西方之存在着多么大的樟碍呀!相互之间只有不理解、无知和不接
受,所有在我来亚洲之前所学、所读和所研究的东西,对我来说都无用……我是一个朝圣者,但并非对那
的事物和毒理。”
中外,马格尔还賓接屏巴科在其米拉星爆特(La
yee Milariya: 引言中的话来表达自己的不满:“很遗憾费方式的精神会立即宣称他们不懂的东西是
荒谬的,并将与他们的轻信不相符的东西当做神话期以拒绝”。他认为也应该将这句话作为马尔克一书
的主旨,置放于篇首,請以看到,该书不仅富扬了藏族宗教文化的重要性,也提出了东方文化姆何
达到相互认识的重大课题。
在具体分析了20世纪初法国出现的包含著藏族文化素的文学作品之后,我们会很自然地提出这
样的问题:这一现象是如何发生的?又为何在这一时期发生,对这些疑问的解答必然要到代本身,
回到法國认识藏族文化的传统本身。
二、藏族文化的文学象征性探源……20世纪初的一种文化选择
· 可以賣到,20世纪新关注和涉及藏族文化的法国文学创作的書现,使藏族文化形象实现了两种转
变;一是其主导特征由高度的精神性取代,二是出现了象征化这一新的关于藏族文化的书写方式,两者
相辅相成,
展现了这一时期藏族文化所具有的新形象。
对现以叙述话语为主导的游记文本:20世纪初文学文本中藏族文化形象的精神意义得到极大的凸
显,并几乎成为具有模式化的象征物。可以看到,从19世纪中期古伯察笔下“藥落的”、“应该被天主教文
朗採教”的藏族文化,到19世纪病期被部分作为獵始人类養待并成为欧洲現代文明参照的藏族及其文
化,经过半个多世纪的历程,到20世纪初在部分法人眼里它已经完全更换其君,就为替代天主教文
的精神拯救力量的化身。藏族文花中其佛教文化所蕴涵的精神能量被激发出来,并通过文学创作得
以彰显。法国史研究专家张芝联曾说,“这个时期,东方的佛教在法国社会风行时并非調然”,所
以应该避到历史时代去寻找藏族文化被文学象征化的社会根源。
.……… 般人創落 20世纪法国文化史分为三个阶段,战前、两次大战期间和二战后,相比之下两次大战
期间的20年间会尤其动荡不安,“这一历史时期在根本上是一个破坏和剧变的时期”。法国哲学家
多米尼克·帕罗蒂(Pao 在1919年说:“在过去3年中,在我们之中的哲学研究比以往任何时候都更
加充实、更加严肃和更加充满激情”,而仅仅在15年后,他以藝名为“现代哲学的危机”展开了一本新
书,他在书中提出“在过去的30年里,理智完全混乱已经是显爾易见的。而正是在这一混乱时期,
现了上述关涉到藏族文化的文学作品。
「弗洛伊德对潜意识的发掘和爱因斯坦的相对论使人振聋发職,它们的出现与历经战乱其希冀推翻
既往价值观的人的心理刚好合拍。格格森(Her Beigson,18531941)的直觉论充斥着整个法国社
会;19世纪和20世纪之交以拉現托尼埃(Louis Laberthonnere,1863-1932)、布隆戴尔(Maurice
Blondex,1861-1949)和勒卢瓦(Edouard te Roy,1870-1954)为代表的哲学和神学思潮,继承并发展
了18世纪瑞典神秘主义哲学家斯威登堡的学说,将上帝的存在和人的心灵体验统一起来,以及对传统神
学用理性推理的办法证明上帝的存在;以文学杂志《犁沟》(Silon,创办于1894年,为核心发起的一场
思想运动,宣传所谓的社会天主教思想(以桑尼埃(Marc Sangnier,18731950》为代表,主张天主教
的平民化,并將基督教教义与近代改造社会的理论相结合,天主教思想和世俗思想之间更加活跃的互帮
-----. . .
....
Jean Marques-Rivière, op.cit, p. xvii.
张芝联:《法羅蓬史M],吉林,辽宁大学出版社,2000年,第53贸:::: : :
加里·古廷著,李岩译:《20世纪法国哲学》,南察:江苏人民出版社,2005年,第194質。 . .. .
象 ,
第44页。
上。



藏族文化与20世纪初的法国文学作
49,
注
:
上,
渗透引起了教廷的不安。
思想界的震荡同样发生在文艺界。法国许多进步文学家和艺术家在一战后开始反思西方文化,巴
北塞于1919年创立“光明社”,主编《光明》杂志,团结世界上一些著名作家,如法朗士、
英国的哈代、奥
地利的茨威格等,他们都在当时起了积极作用。罗曼·罗兰也由和平主义者成为一个接近法国共产党
和社会主义苏联的进步作家。其他如鋼拉贡、布洛克、艾吕雅等都走上了革命的现实主义
的现
代派文学中超现实主义影响最大,它是一战后法国发生的一场重要的文化和思想运动,主张“自动写
作”,把意识活动按其本来面目记录下来,排除一切思想的道德的、审美的标准。他们呼吁彻底挣脱社
会、道德、精神、文化的束缚,其在文学(主要是诗歌)方面的革新是他们的社会和思想革命总纲付诸实践
的一种尝试。在这样一个动荡不安、寻求新价值观的时代,东方文化的影响不可忽视。我们看到了神
智学会(a Socee théosophique)的创生和在欧洲的发展,我们也读到1925年《月志》(Les canierst
inois)在作家和学者中间所作的调查,“东方的影响是否对法国思想构构成严重威胁”(其中一个问
题)。方方面面的信息昭示着东方文化曾经和正在发生的影响。而藏族文化确也在20世纪20年代随着
法国著名藏学家大卫·妮尔从藏的返回掀起了一股热潮。1924年7月,当大卫·妮尔藏族地区返回
大吉岭时,就得短欧美社会各界译本都希望同她会并进行交谈,也不断有人向她索要关于其旅行经历
的文章。6月她就接到巴黎地理学会主席的信,希望能为其刊物撰写文章,7月又收到法驻华公使弗洛
里昂(vicornate de FlexTian)的信祝贺她旅行归来,希望能在北京問她见面,并附了给印度支那总督梅尔
林(Merin)的推荐信。同时华盛顿地理学会主席也写信给她,想购买50张或更多的照片,并要求附一
篇万字的说明文章。此外,纽约著名编辑写信向她索要游记手稿,美国一些博物馆和大学也想出高价购
实她的书。12月她收到来自外交部的信,说已经为她准备好了给华盛顿使馆、印度支那总督府和北京使
围的推荐信。巴黎从《费加罗报》到《晨报》各大报纸以及各省报均对此有大量报道,像《突尼斯社会
主义报》之类的法国殖民地报纸也对她进行连篇累牍的介绍,等等。大卫·妮尔开始考虑出版相关书
籍。《巴黎杂志》(Revue de Paris)想出版其《历险记》,美国编辑阿普勒东(D. Appletor)对其在报刊
上发表的对拉萨的访问很感兴趣,询问是否有手稿并愿意出版。
回到法国后,妮尔应邀举办了多次讲座。1926年2月,她在马赛作了系列的讲座,持续了3周,在尼斯
(Nice)她的报告也有很多听众。鐘约的杂志《亚洲》(Asia)出版了从其英文手稿上截取的分段,并不
断约稿,希望得到有关藏族妇女、巫师及藏传佛教的系列文章。同年3月,她在吉美博物馆作了报告,大
厅拥挤不堪,有很多人希望看到他们感兴趣的东西,报告的听众包括印度支那前任总警、法国驻比利时
前任公使、法兰西远东学院院长等。1927年4月,她先后在神智学会、法兰西学院(Colleget France)、
吉美博物馆作报告。她还收到很多收录其书籍的美国报刊杂志,并将书卖给德国莱比锡的编辑布罗克
霍斯(Brockhats),还准备给他2个英文版,每本有60张图片。1929年《巫师》一书出版后,报界也是
片赞扬。《费加罗报》称“所有人都想做…… 名西藏人”。同时她也在法國殖民地突尼斯引起了
殿“西藏热”,甚至连墨索里尼也邀请她到意大利作报告。
人们对大卫·妮尔的热烈反固然包含着猎奇心理,但正如日本东京帝国大学宗教学教授姊崎正
治(Masahau AreSat)提出的,20世纪20年代,东西方正在经历相互之间的巨大影响,他尤其强调该时
代东西方共同面对的是人的精神态度问题。可以说,藏族宗教文化正是因为其所强调的对精神解放
的追求在西方社会得到了认同,并为法国人的精神实践提供了一个可供参照的角度。德国心理学家荣
以上内容主要参環罗、冯棠,蓋华,上书, 第325-333页;张芝联,上书,第725-72名宽。
萨义德、王宇模译:《东方学》,北京:三联书店,第319页。
以上内容主要參獨 Alexandra David Neel, Correspondance avec SON Mari,pp.733-807;耿昇:《
法
的生平与著作》,第31-317致。
@Masaharu Anesaki, The Religious and Social Problems of the Orient, New York, 1923, p.v.
女装学家大卫·妮尔



上一人一
•100 ·
中国藏学,2007年第3期(总第79期)
格对西方人关于藏族文化的接受心理的分析切中要害,“通神学学者中有一种有趣的想法,认为在喜马
拉雅山或西藏的什么地方,
有一些圣人在影响和指导世界上的每一个人……这种圣神话在西方流传
极广,人们对其深信不疑。事实上,它远不是毫无意义的胡说八道,相反却像所有的神话一样代表了心
理的真实,看起来,东方也许确实处在我们今天正在经历的精神变化的基底,只不过,这个东方并不是
一座住满了圣人的西藏寺院,葡是就位于我们自己的心中。正是我们自己的精神在不断地创造出新的
精神形式和精神力量。
: 可以看到,20世纪初期法国社会出现的与藏族文化相关的文学创作,既有其深刻的历史传统,又是
时代的产物,
从一个獨盃反映了该时代部分法国式的精神追求。 :::
::
: ::::,:,:, :,
: , 本文责任编辑 央 势 ,
【作者簡介泽拥,女,藏族,北京大学比较所比较文学与世界文学专业博士,现任四川师范大学文学院
讲师。(成都 610068) , 器, : :: ::
::
..
.....
.. ※※※※※※※※....
.....
..
(上接第19页)
说法),甚得明宣宗的礼遇,同年九月遣成国公朱勇、礼部尚书胡淡持节册封释迦也失为“万行妙明真
上胜清净般若弘照普糖国显教至善大慈法王西关正觉如来自在大圆通佛”。释迦也失在京的活动,学
者已有研究,茲不赘述。
综上所述,宣德朝的藏传佛教政策及皇帝本人的喜好和推崇与明永乐朝租衍。俗以治的治边策
略,对西部边陲起到稳固作用,同时推动了藏传佛教在西北、北京等地的发展,也有利于民族的文化
交流 ….: .:.:. : .:::
:::::, 本文责任编辑:央珍」
------- ---------- -------- 一一一…. - --………. - -----
【作者简介]才让;西北民族大学历史文化学院教授,海外民族文献研究所副所长。兰州:730030)
會神智学会的布拉瓦茨基夫人(I.P. Blayatsky)曾提出居住在喜马拉雅山麓的一些精神领袖(Manatmas)
指导着世界的命运。
#Peter Bishop, The Myth of Shangri-La, Tibet; Travel Writing and the Western Creation of Sacred Landscape, London,
1983, p.143.
(现代人的精神问题》(A)(1928年),就因编,冯井、苏克译:《荣格文集》EM), 北京:改革出版社,1997年,第123览。 ..



·1
·
蓝灰蓝为群安全帽
E那台
中了。
编者按藏医藏药是藏民族传统文化中的瑰宝;藏医药理论,
是中国藏学的重要组成部分。近年来,藏医药的临床和研究工作 ::
出现了崭新的局面,藏医藏药受到了海内外的广泛关注,并且正在
走进寻常百姓的生活之中。这一切,都与藏民族文化的日益传播
和普及密切相关。今天,作为一门自成体系的传统医药学,藏医药
在继承前人经验的基础上,与当代医药科学相结合,正在走向更加
完善的发展道路。有关藏医药的基础知识,此前多有著作发表。
但是,对涉及藏医药理论和当代临床的研究,学界仍缺乏较为系统
的关注。藏医药中的许多谜团,急需用现代科学的视角和手段加
以破解,以使这门古老的医学在新的历史条件下为人类做出新的,
**
二班
.
.
.
:
:
:
:
::
::,
贡献。
本期呈献给读者的是专家、学者以及藏医工作者近年来在藏
医药领域的一批新的研究成果。这些文章从历史学、社会学、诊疗
学、解剖学、药理学、中医学、分子学、养生学、历算学、文字学、管理
学等不同视角对相关问题做了专题探讨,显示古老的藏医药学正,
在发展成为多元复合、学界交错的现代学科,藏学研究的范围正在....
断拓宽,藏学研究的手段正在走现代化。
值此北京藏医院成立十五周年,本刊特别推出“藏医藏药研究
专辑”,以祈方家,以示学界,共同关心藏医药文化的学术提升,迎
接我国藏医藏药事业发展的新阶段。
我测法规约事业及展的评权。
..…... .... .



一月
- 102 :
藏医学概述
...
尼玛次仁编撰王多吉译
-
-
是否可以中
「摘要」兼慈学是藏族文化的重要组成部分,是藏族人民与自然环境、高滨地区各种疾病进行斗争和争
取健康长寿的经验总结,是在藏族文化背景下创造的独特的医药学科和医疗保健方式。本文从藏医学
的历史渊源、基础理论,以及临床实践等方面对藏医学所独有的特色进行了简要而全面的论述。
【关键词】 藏医学;历史渊源;基本理论;生理与解剖;药物与方剂;诊断;治疗,预防与保健;医德
[中图分类号]R29*214”,
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)03-0102 - 08
merationamerminat
ionatio
n
| 藏医学是我国传统医药学宝库中的瑰宝,也是藏族文化的重要组成部分。藏医学历史悠久、理论完
整、内容丰富,有很多行之有效的诊疗技巧和方法,具有鲜明的民族特点和高原特色。随着藏医学在国
际和国内影响力的扩大,选择藏医药用于保健和治疗的人也越来越多,但藏医学究竟有些什么样的內涵
和特色,大多数人对此尚缺乏了解。本文拟就藏医学的历史渊源、基本理论体系和临床实践等内容及特
色进行全面简要的论述,以使读者以及关爱藏医学的人士有个宏观和大概的了解。
一、历史渊源:
素有“世界屋脊”之称的青藏高原北起昆仑山,南至喜马拉雅山,西达喀喇昆仑山,东至横断山脉。
它幅员辽阔,地势高而偏冷,平均海拔超过4000米,有着高原独特的自然环境、复杂的地理地貌和丰富的
自然资源。青藏高原是藏族人民生产劳动和繁衍生息的家园,也是藏文化的发祥地。做为藏文化的组
成部分,在嘉源产生和发展起来的藏族学,也为藏民族以及周边其他兄弟民族的繁衍生息都離黨做出了
巨大贡献。
原始时代,藏族的先民和其他早期人类一样,茹毛饮血,食用各种生冷食物,容易患消化不良的疾
病。藏族先民在实践中逐步认识到饮用烧开的水对消化不良有好处,所以总结出:人世间第一种疾病是
消化不良,而第一种药物则是开水。可见在人类发展之初,藏族先民就已经有了“疾病”和“药物”的初步
概念,而且还掌握了一些鏡单的疾病治疗方法。之后,人们在劳动生产过程中,不断改善生存条件,逐步
学会了制造使用工具、驯养动物和开垦播种等,懂得将食物通过烧、烤、煮等方法进行食用。人们还掌握
了酥油溶液用于外伤 、青稞酒解毒以及外敷酒糟拔毒消肿等不同的方法,还认识到这些方法和方式
与人体健康的关系,这些朴素的治疗经验迄今已有7000年以上的历史。
从有关史料记载看,具有系统的理论和一定实用治疗经验的藏医学,应该有2300年的历史。其代表
作被认为是杰在赤西的《毒药疗法》。
公元7世纪,松赞干布完成了西藏高原的统一大业,建立了强大的吐蕃王朝。此时,佛教传入西藏,
藏医学在一定程度上吸收了印度的佛教思想和部分医学理论;并与唐王朝密切交往,从汉地先后引入了
:
:
:



藏医学概述
• 103,
至潮先
中医学的各种理论知识。据史料记载:唐贞观十五年(641),藏王松赞干布迎娶文成公主入藏,从内地带
来了可以治疗444种病的药方,诊断法五种,医疗器械六种,医学论著四种。这一时期,藏医学在吸收中
族和印度医学的基础上得到了空前的发展。到公元3世纪的吐蕃赞普赤松德赞时代,伟大的医学家宁
妥,公丹资布在继承传统藏医学的基础上,有选择地吸收了印度医学和汉地中医学等优秀的理论及
实践经验,编著了藏医经典著作《四部医典》,以及《实践明灯》和《经验明了》等多部医学论著。至
此,藏医学就已经形成了具有完整理论和丰富实践经验的医学体系。
公元15世纪以后,藏医开始形成南北两个学派。北方以强巴·朗杰扎桑为主,主要总结高原地区潮
湿寒冷等环境下治疗风湿等疾病的经验,编著有《四部注疏·事续极明》等多部医学论著;南派开创先
锋以苏翼·年尼多吉为代表,他根据居住在河谷地区的环境特点,用清热法及其药物理治疗疾病,编
著有《祖先口述》《药物形态识别》等医学论著多部。当时南北两个学派形成了学术上百家争鸣的局
面,从而促进了藏医学向更深层次的发展。
. 18世纪,由著名的藏医药学家帝玛·丹增彭措编著了《晶珠本草》,全书搜集药物达2994种,除药
物数量众多外,对药物的生长环境、形态、药味、药性以及功能、主治等都有详尽的描述。该书集高原本
草学之大成,在医药学和动植物学上都有重要价值,是藏族对人类医学界的一大贡献。
总之,藏医学在高原这个特定的环境里,经历了从无到有,从零星到完整,从稚嫩到成熟这样一个发
展过程。藏医典籍浩瀚,数量众多,历代藏医学家及先贤智者们,通过对生活在特殊环境中的高原民族
生理、疾病等进行不爆的研究和总结,写下了具有可操作性的和内容涉及广泛的众多重要医学著作,全
面而详实地介绍了藏医学丰厚的医学底蕴及其文化内涵。
根
17
:
24 4
二、基础理论
藏医理论认为,世界万物和人体一样,均由五源组成。而人体内存在着三大因素、七大物质和三种
排泄物;人体又是由五脏六腑、经脉、肌肉和骨骼等构成。三大因素支配着七大物质基础及三种排泄物
的运动变化。在一定的条件下,上述三者如果保持相互协调,就能维持人体正常的生理功能,否则就会
生病。以上因素和物质,各有自己的特性和功能,它们相互影响和互相制约,同时又各司其职。以上这
些物质和因素的辩证关系就构成了藏医学的基础理论。下面就对这些功能和属性分别进行简要介绍。
1、五源学说
藏医学理论认为,任何世间的存在即万物和众生,均由五源(3g**”号——土、水、火、风和虚空)组
成,其中士、水、火、风组成世界的基础物质,商虛空则是物质存在必有的空间。同时认为外界宇宙世界
与人体等均以领購关系的形式存在,万物都有形成、存住、毁灭三个过程。且认为五源之间有相互克制
和平衡的作用,从而使得万物均能够在保持各自的特性下,又以独立商相互联系的方式存在。总之,
源是世界物质存在的最微观的组成元素。
人体最初形成的基础物质即父母的精血也是由五源组成,且认为在胎儿形成过程中,若是五源不全
就不能受孕,即“缺土不成形,无水酸难聚(各种物质集聚形成人体躯酸),无火不成熟,无风不发育,若无
虚空发育无空间”。还认为五源在形成人体的过程中,分别承担的是:“土生肉骨鼻宮与嗅觉,水滋血液
舌味促湿润,火产体温色泽眼和色(视觉),生气息皮肤及触觉,虚空开窍生耳能识声(听觉)。”说明人
体是由五源的各物质元素组成的。
人体的七大物质截然由五源组成,且继续出富含五源的各种食物提供能量,以便不断成长、发育或
存活。“含有五源食物之功效,能养人体所具之五源”就很好地说明了这点。
“疾病亦由四大生(土、水、火、风)”,说明了人体与疾病所组成的四大元素其本性是一体的。所以,
人体在各种外界五源的条件影响下,体内五源物质出现太过、不及或紊乱时,各五源的功能就不能照常
发挥,人体便受到损害,
产生疾病等痛苦。五源同人体一样都有消亡的过程,活的人体最终也会因内外
五源在时令(外界)郭障(自身因素)、饮食、行为四方面的因素下,产生不平衡,从而损害人体健康。所
:
9
PLAYBEST MAYBESTTTTTT



• 104 -
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
护生中
以“极近死亡之时的五藻,经由五官依次被吸灭,水吸土之功能失去色(眼睛失去视觉功能水被火吸九
窍均枯稿,火被吸体温随之散,虛空吸走风元气息绝。”说明了人体和万物一样都有产生、存在和灭亡
的过程。
2、三学说:..
三因,即“隆”(發)、“赤巴”(ARRA)和“培根”(55)。这三种要素是构成人体并进行生命活动的
物质和能量的基础,同时也是产生一切疾病的根本因素。二者在人体内保持动态的平衡时,就可以维护
人体正常的生理功能,其比量或功能在失去平衡或紊乱时,就会使人体各组织和器官的功能失调,产生
疾病。因此,对于人体的生理功能和病理机制,均以此三者的生成变化为理论根据和说理工具。其中
“隆”是主导人体全身各部位的一种动力,它聚集在脑髓、心肺和骨骼里,主管呼吸、循环、感觉和运动,其
有“气”的性质;“赤巴”是主导人体各内脏机能活动的热能,分散在肝脏和血液中,促进消化、吸收及热能
和智慧的产生,具有“火”和“热”的性质;“培根”具有人体必不可少的消化食物与调节水液等重要作用,
它存在于脾、胃和膀胱内,可以调节消化及水分代谢,影响人的体重和性情,具有“水”和“土”的性质。在
正常的生理状态下,二者虽然各有特点,各施其能,但是它们之间并非孤立存在,而是有着不可分割的相
互依赖和相互促进、相互影响和相辅相成的紧密关系,它们在共同负担着人体的正常生理机能活动。
“隆、赤巴、培根”三者还具有各自五种内部的细目分类,即十五种各自不同功能的作用、类别、性质和概
念等。这“十五”,各司其职,共同保持人体的生理平衡和维持健康。
一般来讲,因调和被认为是正常人体。基础理论义将正常人体分为疾病、体力(七大物质)和三
垢。由于“三国”也是产生一切疾病的根本因素,故亦称为三邪(SNK" 的A)或三病(行列)。因而三因
也可以是生理性或病理性的。
13、人体七大物质及三坊(排泄物)
藏医认为人体由七大物质(ge (5)组成,精气(饮食精微)、血液、肌肉、脂肪、骨质、骨髓以及
精液,它们均可在赤巴所产生的热能作用下,渐次变成“精华”散布全身,使人发育、成长和保持健康。其
过程是,由饮食精微生成血液;血液的精华生成肌肉;肌肉生脂肪:脂肪生骨质;骨质生骨髓;而骨髓的精
华喜接生成精液。前七大物质的最高精华表现形式则是“神色”(),即精神、气色,色泽。七大物质
亦如以上所述,仍然由王源组成,同时也可以由“三因”的功能及物质性作为概括。总之,七大物质以它
的物质性为基础,同时还以其功能性的作用来保证人体正常的生长发育或维护人体的健康。
一种排泄物则是指粪便、尿液和汗液,它是食物和七大物质在维持人体正常生理活动的过程中依次
产生的糟粕物质,在三因不同功能的协同下,将其以废物的形式排出体外,其过多或过少均可影响人体
健康。
三、生理与解剖
| 在世界各种传统医学体系中,藏医对人体构造的了解历史极其悠久,对解剖和生理学的认识与研究
也极为深刻。早在公元8世纪,吐蕃王朝御医比吉,赞巴希拉就编绘有《尸体图鉴》《尸体分布图》《活
及尸体测量》等书籍,藏医腹腔图画的记载见于许多藏医历史典籍。藏医认为,人体有七种基础物质
和种排泄物,藏医学对每种物质的形状及比擬都有详细的阐述。
关于人体内的器官,《四部医典》中记载的比较详细。对于脏腑,认为心、肝、脾、肺、肾为五脏;肾、
大肠、小肠、胆、膀胱、精囊是六腑。在人体器官的生理和解剖中,《四部医典系列挂图》采用形象比喻
手法,对五脏六腑的位置加以生动地说明。如用国王比喻心脏,用王后比喻肝脏,用大臣比喻肺脏,指出
“大臣丧命会导致国王驾崩”,意喻“呼吸终止会导致心脏停搏”。它还用饭锅比喻胃腑,用水罐比喻膀
胱,形象地指明了脏腑的形状及其功能。
关于人体骨骼数目的描述就更为详细,认为人体全身有360块骨骼(包括指甲、牙齿和软骨)。其中



"", "e",
藏医学概述
• 105·
肋骨24根、牙齿32颗、四肢大关节12个等等。
关于神经和血管,藏医学认为,人体内有各种脉络,其中有些是相互连接的,叫连结脉。连结瞭分百
脉(即神经)和黑脉(即血管)两种。脑为白脉之海,岛脑向骨髓内伸出一支较粗的命脉,再发出若干分
支,分布于五脏六腑及獲救,可以引起肢体的感觉和运动。如果白球受伤,便会丧失运动和觉的功
能。黑脉又分跳动的脉(即动脉和不跳动的嘛(即静脉》,黑脉与心脏相连接,明确区分了动脉和静脉。
总之,脉络是气血的通道,是维持人体生命的根本。早在公元8世纪,藏医对神经和血管的功能就有这样
深刻的认识,对我国医学也是一大贡献。
在生理学方面,《
国医典》和它的系列挂图中对胚胎发育过程的描绘尤其细致。指出:当男女同
房时,男子精液进入女子子宫并同经血结合即受孕,孕期为38周。同时还指出胚胎发育过程中,要经
历鱼期(相当于水生动物)、龟期(相当于爬行动物)和猪期(相当于哺乳动物,体现了动物进化过程的几
个阶段。关于胎儿之所以发育成熟,是母亲的营养物质通过脐带供养胎儿的结果;
关于妇女的经周
期,胎儿发育过程和分娩的记述,与现代生理学是基本一致的。藏医胚胎学的成就,在世界歷胎学发展
史上,也是首屈一指的。
四、药物与方剂学 : : ..
.. . .. .
走、药学理论
. 藏医的治疗方法多种多样,内治法以服药为主。而在临床上用药,是根据药物的六味、化味、八
性、十七效以及二 力进行辩证配方的。《四部医典》指出,“地上万物皆可入于药”,“万药之本均由其源
生”。以此说明世间的所有药物都由五:源物质生成,且地上生长的所有草木无一不能入药。藏医学理论
认为,药物的生长等均与源有关,其性、味、效亦源于五源。其五源中,土为生物生长之本源;水为生长
之汁液;
火为生长之热源;
气为生长运行之动力;空为生长之空间。五行缺,生物则不能生长。这就
明了药物生长与自然环境的关系。
藏药学认为“属土之药董圈钝菜干,赋硬能为荣养聚敛。屬水药凉稀況统油软,能使体润柔和聚
解赤。属火药热锐于粗轻油,摇雨生热使熟上色鲜,培根诸病魔之功效。”这些,说明药物生长的本性,
那土水偏盛的药物味甘;
水土稿盛的药物味酸;水火偏盛的药物味感;水气偏盛的药物味苦;光气偏盛的
药物味辛;土气偏盛的药物味涩。
「六味,即甘、酸、咸、苦、辛、澀。药物的六种球对于疾病,其作用各不相同。总的来说,其酸、咸:辛
能治隆病;苦、甘、澀味能治赤巴病;辛酸,减味能治培根病。还详细指出了每一味各自的作用和过量的
后果。例如:甘味具有增强体力、补气固本,荣润肤色,延年益寿,并玲舒胸,生肌愈疮,治篷赤病的功
效。泪囊过度,滋生培根病及脂肪,降低阳气等过失。甘味能治隆赤病,多数甘味易于滋生培根病,惟有
野牛肉、鱼、羊肉、蜂蜜对治疗培根病有益等。
三味,就是药味经过消化之后的变化。药物入胃,通过灣的消化分解,使原有之味发生变化。
如甘减两种药物,经过初步消化后,则化为甘味,酸味在中期消化后,仍然化为酸味,苦、辛、
澀味在后
期等火风消化后,转化为苦味。经过消化后的药味作用是,甘味能治隆与赤巴病;酸味能治培根与隆病;
苦味能医治培根与赤巴病。
八性,即黨、润、寒、魏、轻、糖、热、锐。药性“生、润、寒、纯”者可治藤病、赤巴病;药性“轻、糙、热、
锐”者可治培根病。.. . ..
十七效,药物具有柔、生、溫、海、稳、寒、钝、凉、软、稀、主、燥、热:轻、锐、糙、动等七种效能。每
种药物都具有固定的性味和功效。必须根据十七效的对治配伍主方。
二力,是指寒和热力,它既指药性,也指病性。像《四部医典》的“整基、岗坚各具日月之力,各
0 葉基(A )、竖(SK的“古)系两座大山的名称,传说分别位于药师佛居住的善见城南北两蕾。璧墓团位于南面,藏于气候
炎热之地,所致其和中生万物都具备太阳的力量,有警殊胜的热力。蒲岗坚则位于营商,其拉戮正好与壁基山;相反,所以其月亮
的清凉之性尤为殊胜。



• 106.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
自兼赋绝伦温凉力。其热之力能祛寒性症,凉性之力祛除濕热症”。高度概括了药物的性能。还指出寒
性病用热性药治之,热性病用寒性药治之。
药物学 .. ..:
药物来源及分类.
- 藏药主要取材于青藏高原的自然环境,具有显著的地域特色。药物从来骤讲有大类别,即动物、
植物、物三类。《晶珠本草》中细分为三类,即珍宝类、石类、七类、汁液精华类、树类、湿生草类、學
生草类、盐碱类、动物类、作物类、水类、火类、膏汁类。据目前统计,共有2000多种植物、159种动物和80
多种矿物可入药。爾且生长在青藏高原的藏药材几乎没有污染,不会产生药源性疾病,符合今天人们追
求健康;崇尚天然药物的时尚。
2炮制方法,
火制法:包括撥、颈、炒、英、熬五种方法。
水耕法:剛洗、海浪三种方法。
水火合制法;即碎、煮、蒸三种方法。
值得一提的是,藏药炮制加工中特有的台、金属锻灰法、药物制祛毒法等实践制剂经验十分独
特和珍贵。藏医历来就非常重视药材选料。在药材的炮制中,对矿物药材的炮制最为神奇。通过特殊
的炮制方法,铁將在植物药水中浸泡3-5天,就会变成黄泥般的物质。黄金经过炮制后,也能变成黑色
的金炭,成为珍宝类药物中不可缺少的成分。各种名贵藏药的炮制工序十分严谨,是一项高难度的技
术。特别是制造甘露精华之王“桂台”的演炼工艺技术,从一年的冶炼历史来看,能炼出“佐”的人
物,只有少数具有历史影响的名医。西藏和解放以前,
在拉萨藏医院和药王山的极少数名医才能炼出
“佐台”。
::: 辦理
其药物的六妹、性能、抗球以及经验指导配伍方式,可以配出以下剂型类:
汤剂,是将配制好的药物期水煎汤。 . ....
:四散剂,是將難制好的药物磷磨为极细的末即得。散剂药才较汤剂缓而比光剂稍速,主要用于赤巴
类(热症的病症治疗方面。
3 丸剂,是在散剂的基础上加水或液态的药物,经过反复搅拌形成药泥后,再将其接成药丸。丸剂
有利于长期存放,保持药效持久。 : :
浆剂,是将药物加水同时期,“过”(藏医对三种药引的简称,即蔗糖、冰糖和蜂蜜)煎熬提炼城
糖浆。. :.:.: .:. :..
的药酒,是将调隆(症)、滋补的方药摊上酥油或植物油;以及“三过后共同炼制出的药油丸。
就剂主要有滋补强身和延年益寿的功效。
灰剂,是将药物密闭在特制的器内,
通过锻烧存性,研为极细的粉末,形如灰状。
O霉剂,是将药物加水浓缩后收賽。
药酒剂,是将药物和药汁加酒曲拌匀后发酵成。
珍宝剂,收集各种珍贵的宝物(
舍利、珍珠、玛瑙、珊瑚及金银等)为原料,通过复杂的工艺,精心炼
制商城的状药物,也称为珍宝药物,如珍珠七十丸等。此类药物的疗效非常殊胜。
| 草药剂,是使用身边最常见的植物作为配方的药材。这类药材因就地取材,药材新鲜,药性锐而
迅速,所以对热性疾病有特别的疗效。此类药物较易采集并且价格低廉,对经济较难的患者来说,是
非常实用的。
五、诊断学
藏医学将认识疾病的诊断方法归纳为二,即以语问之的诊,以顯观之的望诊和以手指摸之的切



藏医学概述
107,
诊。诊断病人患有種病叫做认;认病主要靠征候,病和征候的关系好比火和烟的关系。火是姆的基
础,腿是灵的表现。所以认病必须先认识征候。不懂得这个道理的医生,就认不清病人的征候,就好像
错误地把水蒸气蒼城为烟雾,或看见云就以为…… 還要下雨……样,把不可靠的东西看成可靠的。要确诊
疾病,分析病的征候非常重要。
西部医典》记述:“聲诊目镜形盤与颜色,特别适与尿情要查诊,此乃视线所及察病源。例诊导缆
寒热与起伏,特别察验信息脉搏情,此乃寻究所及明断求。问诊察病其术在其境,何症何因何处又何往,
特别病因病点表象全。病因病入病点之门槛,表象乃是病类区分点。”
藏医诊病,除了望诊、切诊、脉诊三种方法外,尿诊也是藏医观察疾病极为重要的手段之一,因此,观
察得十分仔细。就诊的方法是,医生首先查看尿的颜色或冒热气的程度(尿的蒸汽情况),嗅闻气味等,
然后用细竹(木)棒搅拌尿液,观察尿的泡沫(包括泡沫多少、大小、颜色、消失快慢沉淀物及其形状、漂
浮物等的变化。例如,热性病人的尿呈红黄色,气味大,有臭味,尿的热气维持时间久,泡沫稀少呈黄色,
且消失快,沉淀物如乱云状。又如,尿中沉淀物形状似砂粒者为肾脏有疾病等。可以说是藏医学独
特的诊断方法。
在认症分类方面,藏医认为三因失去平衡谓之疾病,一方面认为疾病其种类是无限的,或认为可分
为1022种或404种,或归纳为三邪(隆、赤巴、培根),或寒热二征。另一方面,将疾病分为内科、儿科、妇
科、邪病科(精神或心理)、伤科、中毒科、老年科以及不育(滋补这八科,即常说的“支”。….
2.
.
藏医学将治疗法分为四大类,即食物疗法、行为起居疗法、药物疗法及器械外治疗法。
1、治病的原则 .
藏医治病包括饮食、起居、内服药物、外治等四个方面,治病除使用内服药物或外治法外,对饮食起
居也很重视。在内服药物方面,亦是根据“寒者温之”、“热者寒之”的原则。因此,藏药方剂亦均有寒性
和热性之分。由于各种疾病具有不同的特点,治病时还应根据药物的性味,
特别是药物的效能,针对病
情面选择用药。此外,还要注意下述九种特殊的治疗原则:
1)诊断没有把握时,好比猫捉老鼠。要仔细观察,然后确定诊断。
2)诊断确定后,如有把握治疗,则应向病人说明情况,拿出治疗办法。
3)病人用药后,如病情未见好转,要像野马似的,掌握规律,采取相应的治疗措施。
4)对大病或重病,应当采取以药物为主的积极治疗,这好比同敌人作战,要采取歼灭战的方法。
5)对小病或轻病,宜采用调节饮食、起居以及药物或外治等治疗措施,而以饮食起居调理主。
6)对久病患者,应该了解病人过去用药的历史,分析用药是莎給当,看准了之后再给予治疗。
7)对单一的病,要像英雄作战一样,
大胆果断地采取治疗措施,以免并发其他疾病。
8)对有两种以上的病同时存在时,则应分其轻重主次,哪种病严重就先淹哪种病。
9)医生应全面考虑病人各方面的因素,正确使用药物剂量。正如用牛和羊驮运货物一样,要区别对
待,不能强求一样。对疾病恢复阶段应注意善后调理,以防复发。
2、外治方法
| 1)饮食疗法:将食物分为固体食物和饮料两种,并从食物的类别、品种以及各自不同的功效等给予
详细论述,还论述不同的疾病要选择不同的食物。
为起居疗法:藏医学从日常行为、种令行为和临时行
来强趣人体或法蹄疾病。还指出了身体的健康,应该加强什么样 行为活动,或应
样的行为方式。
3)药物疗法:一般以口服药物为主,部分药物可外用。要根据以上所讲的剂型的药性功能等,结合
病情选择适宜的药物进行治疗。
.
.
.
同不该
的同注
样或
以应
·的意
方的
通行
论为
免.
方什..结
式么合
..
:
一



.108·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
. 所谓外治疗法是在人体外表的某些部位,使用某种方法进行治疗,以达到治疗的科的。外治疗法
內容多种多样,包括擦身、按摩,灸法:火灸和艾灸两种:拔罐法:火罐和生角罐;外敷法:热數
和冷敷,热敷多用于治疗消化不良之翼寒症和急性疼痛发作等病症,冷敷多用于治热病科炎症等;药
物外治法:熏药法、药水浴、药物擦身;穿刺法:放血疗法;金针疗法:就是在营会穴扎金针后,又在
金主施用艾灸,类似中医的温针法。总之,外治疗法方法甚多。
八、预防与保健
1、日常调理之事亦在起居行为、睡眠方法、事取舍,涂抹推拿、浴及护狠法等方指出应该注
意(坚持)的日常行为,以创立安身(保健)之道,其论述在藏药典籍中详细周全。
" 2、时令的行为;要在六季,上冬、冬、春、仲春、夏季和秋季不同气候下,以外界五源消长(变
迁的规律来决定饮食的选择、身体运动、著装雜聲居等,并提出应该采用的特殊涂抹推拿等法。::
3、临时行为在《四部接典》中,专门有讲临时性的起居行为,说的是人体的一些生理活动,包括
饿、口渴、呕吐、打哈欠、打喷嚏、藏邏、大小便、放屁和射精等,认为这些都是正常的生理现象,应该顺其
自然,不能强行克制。:......
4、合理饮食:详细地介绍了谷类、肉类、植物油类、菜蔬类、熟食类以及饮料(品类等不同类别食物
的性、味及功能,并说明应在日常的生活中做合理的选择。
5、食物毒性:特别推出饮食选择方面注意鉴舞有毒食物以及食物霉变的规律。
6、适量面餐,说明了饮食不节制的弊端、饮食节制的量度、饮料的嚴法,以及有节制的饮食对身体有
益处等。
7、滋补强壮:藏医学还论述了因年老体能衰弱而应采取的滋补益寿法(安 ),以及姐何对治
事衰結的强壮法(61)。
.
:
医::
:
:
九,医风医德
医德医风是藏医学中十分重要的内容,是传统藏医教学中的首讲课。因为这关系到医生对自己
所从事的职业的认识和态度,关系到医生的职业道德。在公元8世纪,
关于藏医医德就有较系统和完
整的规范要求,成书于这……-时期的藏埃经典著作《理医典中专有“游著接生意,“赛生的好痛,
医生的条件、医生的责任、
医生的品德和功德贡献等方面阐述了医生应该具有的基本品德。时至今日,
藏医们仍然严格遵守着这些医德标准。藏医医德主要包括以下五个内容:
| 1、智力”就是其有广识和谋略,要求精通一切经典著作,知识全面而滯搏;明事理,有主见,不为
任何外因所左右;要具有洞察力等,具体要求是精通医学理论及实践。
2、具忠心就是具有善心和悲悯心。也就是对病人有同情之心,一心为他人谋幸福,一心为患者的
保健和治疗着想,千方百计为患者服务。对患者不分贫富贵贱,不分敌友亲疏,一視同仁。
3、守誓约守誓约包括守誓言、能持、能识。守誓言就是懂得自己的医术是导师给予的,因而尊重
导师,知恩图报;能持,就是将医用器械常带在身边,精心保护。能识,就是将药物视为如意之宝和救命
的甘露,千方百计采集药物,做到手中药物齐全,熟练掌握各种治疗方法,做到药到病除。并使病人也认
识到药物就是救死的甘露,是实现心愿(求得健康的体魄的如意宝。
4、重实践,包括身、语、意三个方面。身,脚掌握技术,精通缓泻法、峻污法、放血疗法、火災、金针疗
法及创伤手术和包扎等技术。语语言,对患者和看护人员语言溫和、态度和蔼、讲实话,设法使他们放
松和高兴,从而对医生产生敬意。意即知识,将一切所学所闻牢记在心中,思维敏捷,诊断和施行药械治
疗等方面准确无误。
5、其勤奋,包括对自身工作勤奋和为人勤奋工作两方面。除了努力学习和掌握各种医学理论和
医学技术外,还应该努力勤奋地为患者等身边的人们服务。
[下转第128页)
.
:
:
:
:



..
.
·109,
敦煌本藏文穴位图研究
书
十”
字
,
。
【摘要】:敦煌本藏文穴位图残卷是现存最早的藏文医学图实物,残卷上残存两類线描人体图,图上标有
的一些
19个穴位,另有31条穴位说明。本文参考现存藏医灸疗法文献,对穴位说明文字进行汉译,并提供了
相关的文献印证和对比;在分析残存的图文基础上,对已缺失穴位图的属性,
进行了推测,还原出了已残
缺的一幅背部火灸穴位。
【关键词】敦煌文献;藏文图卷;火灸疗法;穴位图
[中图分类】 R29“24”=242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)03-0109-11
menternaturationTrantomanasoning
A
PP中单
a nneraneseasonsendeports
w ithmenternmenmarternmeimagememorea
m中
华中中中
中
mmmmmmmmmmmm
H
合一
位发
图表:
..
::
:
O
NENOVE
敦煌本藏文穴位图是已知年代最早的藏文医学写绘本实物之一,也是敦煌藏文医书中惟一的医学
图。这份图卷原藏敦煌莫高窟藏经洞,现收藏在巴黎法国国家图书馆内,编号为P.T. 1058 正面为穴位
刻,背面是人生格言类的文献。中国国家图书馆善本部藏有该图的缩微胶片,以及原我图书馆摄藏的
5幅照片,其中3幅是穴 局部照片。
' 1984年,黄颖先生 了《吐蕃藏文针灸容
称《图释》一文,就笔者所知,这是国内最
早对该图进行评析的文章。该文首次全文翻译了该图中的说明文字,并首次公开了北京图书馆(现中国
国家图书馆)收藏的3幅照片,但由于3幅照片分别拍摄了原图的局部,没有拍摄完整的图像,因此读者无
得过小,清晰度差。1994年,从春前主编的敦煌中医药全书》收录了
黄颖译本及照片。2002年,罗秉芬主编的《敦煌本吐蕃医学文献精要》(以下简称《精要》)一书首次公
开了该图完整的照片,这是根据中国国家图书馆收藏的缩微胶片还原的,图片较大而且清晰,使读者能
够看清所有残存文字,同时该书全文收录了《图释》一文及译文修订本。至此,该图至少有了两种汉
文译本。
也许是由于该图残损严重,穴位和文字较少,这幅图公开后,并没有引起国内中医界和藏医界的足
够重视,除了黄颖先生的《图释》外,至今没有见到第二篇关于它的专论。
笔者从2001年开始学习藏医,并从事藏医古籍(包括敦煌藏文医书》的翻译和研究。在担任《精
要责编时接触到这幅图,曾就此图多次向黄颖先生请教,并经黄先生同意,对原译文作了改译,增加了
一些注释。2005年,笔者根据原图的残存文字,还原出一幅已缺失的背部穴位,附在笔者撰写的《藏
医与中医背部火灸穴位对比研究》一文后。
本文在黄颖译本基础上,依据中医和藏医古文献,并结合针灸临床实践,对该图文字进行重新翻译,
并着重对背部穴位进行探讨,附上原图及笔者还原出的一幅已残缺的背部穴位图(包括藏文和汉文两
R SITY HANNERANT
.
","Tim a Perrary



+110,
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
帽),供敦煌学和针灸学研究者参考。
一、穴位图简介
P.T. 1158号藏文穴位割残卷,现存两个人体图,两割左右并绘制,左边的人体半繼位(以下简
称图1)完整,其上标出了13个穴位点,
全部位于赣部以下,即麓部、大腿、膝部各标出一个穴位,小腿、跟
部各三个穴位,
足部两个穴位。图1共有12条穴位说明文字,位于图1左右两边,分别对应着12个穴位点,
另有一个穴位仅标了位置没有作说明。其中,左边有三行上下逆而书写的文字,一行完整,有两
行结尾处残缺不全。右边的人体侧位图像(以下简称图2),除人像的右手四指处残损外,大部分保存完
好。2标出了六个穴位,均标在上下肢部位,两个位于上肢的小臂部,四个位于下肢,包括膝关节部两
个、足部两个。图2右側原有六行说明文字,但都仅剩下句首字词,大部分残损,无法全文翻译。
这两幅图上都只标出四肢部穴位,并没有标示躯干和头部穴位。值得注意的是,在图1的左边还有
12行文字,是已缺损的一幅人体穴位图(背面)的说明,经笔者辨识,这12行文字,上数第二行实际上有
两个穴位的说明。因此,缺损的背部穴位图上至少有13个穴位(不排除在缺损的这幅图的左侧还有关于
这个人体穴位的说明文字)。
二、穴位说明文字的汉译注释
:
:
:
转:
现将穴位说明文字翻译如下:
(一)图1穴位说明 第一部分:1人像与图2人像之间的藏文原是一整体,是对穴位的说明,共
有九个穴位的说明,现从上至下依次翻译(藏文原文和汉文译文这几个字用黑体字,原文部分的方框表
示文字模糊不清,括号内的文字为译者根据判断出的);
1. 議文原文:gary
#5:dpyi-myig-gigshong-bu :
汉文译文:赣白之处。
袋注:dpylenyig, dpyi-yi-ykhor-mig或dpyi-yi-akarutermig之略写,意为懒骨关节、酸白,nyig是
mig的古字。《月主药诊》(以下简称《月王·火灸》中记载有dpyi-mig“懒白(从)短尾(ming-chung,
《藏医火灸疗法》引文作gi-yasum)量 (chag,从食指到小指四指并拢的宽度,等于二寸,或
橫指),由此正对左右处,(再)量一(《藏医火灸疗法》引文作tshon)处施火灸,治疗)腿麻与腰部疼
痛,骨凸处与‘洛(bio)之处,雾之处施火灸,对治疗黄水内传,寒性肿、水肿下传,及下坐之症有效”。
又《白晶鉴》记载“跌坐身体挺直由麓日,上量一抹然后向对角,再量一排施灸,疗腰围病。競骨凸处与
弹(bria,大腿)之四窝处施灸,对黄水内陷与便秘,及寒肿下传等症有效”。再看敦煌写本的记载,P.T.
127第106行作diyyi-nig;第94行作dpyi-dingyig;第94-96行“炎饿白穴,治疗风与黄水所致的手足(rkang
“gsug)发红(nishal)、疼痛,黑白街楼症(da-sgan,即da-rgan)坠入下身,下身长期不能站立且疼痛,黄水
积聚肾下,水肿,施灸十一世(或点、处)”;第106行记述“豌豆麻木且疼痛等,可用灸法治疗”。按:从此穴
位图标位置和文字说明分析,此处麓百四穴大致相当于中医足少阳胆经之环跳穴。
2、藏文原文: SKAKWAN"><"StextJS SSSS*?]
5:lus drang-por-vgreng-la-lag-pa-gnyis-tla-la-brkyang-bavi-sor-mo-gung-mos-slebs-pay
汉文译文:躯体伸直,两手伸至大腿(外侧),其中指所触及之处。
笺注:ria即bria之异体字,意为大腿。《四部医典·后续》第21章“火災”(以下简称《四部医典·火
灸》)中记述:“足行走难者手中指,所及大腿外侧皱处施灸。”又《月王·火灸》中说:“(患者)
身体站
立臂伸直,手中指放大腿上,手指触鼓起处,勿动于此施灸,治腰疾与下肢麻。”《白晶鉴》记载的取
::
::
:
:,



敦煌本藏文穴位研究
• 111·
穴方法同上;治疗“足拖曳、足麻木、行走困难”。此图说明与上述经典记载基本一致。另外,敦煌写卷
P.T. 104年第37-38行记载:“大腿内侧,患者站立,手臂伸著,中指达到的地方施灸,治疗脚无力;大腿
痛,下身无力等有效,施灸十一世。”其中提到“大腿里面与经典和本记载略异,但治疗功效很接近。
按此穴相当于中医足少阳胆经之风市穴。
3、藏文原文:冬的露台等多家“忽”。
9:pus-movi-ha-higavi-dmyig ::
汉文译文:膝盖关节处。
袋注:puts-noyi-lha-nga是膝关节上的圆形骨头的名字(《藏医辞典》,猴骨。Plus-is-ha-
ngavi-dmyig lha-ngavi-mig, E * lha-ngavi-bya-rog-mig-gnyis( RA) 2
穴),也就是《白晶鉴》所说“猴骨下方鸡眼二穴”。灸此穴位的治疗作用,“将王·火灸》说“
炎膝猴鸡
眼两次,能治胃寒不消化,眼眶(migradult radul当是us之误、腓膀疼痛。妇晶鉴》也类似“熊滑下方
鸦跟二穴上,火灸治不消化、眶骨(mig-rus)痛,及小腿肚疼痛等有效。”按:此穴位于熊骨下缘;簇韧带
侧凹窝中,相当于中医经外奇穴、膝眼穴,其外侧一次相当于中医足照明胃经的较鼻穴。
4、藏文源文: *STATA
$5:byin-snying-du-gdab-pav
汉文译文:置于小腿肚。 .….
袋注:《四部医典·火灸》《月王·火災》未载此穴。P; T.127第101行记载“byin-saying-spon-
povi-antshars”(腓肠粗期之际;与此处穴位说明文字出较接近。该段(第111103行)说“于腓肠部
報肌之际施灸,治疗下身(sian-chos,即smat-chos)沉重下坠,水肿下传,肾腰部疼痛,小腿顫抖,腿关
节脱位,糖部(gloverkun)疼痛等,施灸九壮,有效。”此穴位置在小腿腓肠肌上,相当于中医足太阳膀胱经
之承山穴或承筋穴。前者位于腓肠肌腹两侧交界处,后者位于腓肠肌腹中央。::::
5、装文原文: ** * !
: Singar-gdong-gi-rus-pa-tsog-tsog-po.
汉文译文:胫骨之起处。
袋注:因部医典·火灸》、月王,炎炎》未载此穴。藏医文献记载的相似穴位有“肚脊下穴”,
如:《月主·火灸》记载“耻骨前面下进”(thirergo;或作thair-yog, 胜日',thur指一种放血推
针的长度,约合5寸)头骨马,一箭下號雾施灸,骨酸麻、腿肚转筋,膝下疼痛可见效”。《白晶鉴》记
载:“股骨下头(thingo)骨凸下方(穴),筛缝(chi-ser, chargseb之误)窝处施灸”,治疗范围相
同。《藏医火灸疗法》有nggSong-air-yo,译作骨下穴,在小腿胫骨内侧。
6、魔文原文:3735774K WRITA *MAN"aa | }
S :byin-snying-nas-mar-sor-gsum-gzhal-bav
汉文译文:从小腿肚下至二指。
袋注:《四部医典·火灸》《月王·火灸》未载此穴。参考上文本。按此穴在中医足太阳膀胱经之
承山穴附近。
: .:. , ::
7、藏文源文:活了25" x 5x-sx"artin; .:.:.:.
*S:long-bu-tsog-tsog-po-nas-yar-sor-bzhir-gzhal-pav
汉文译文:从踝骨凸起处向上量至指处。
袋注:《舞部医典·火灸》记载:“猴症暗哑于外踝上方,土蟹四指新翁之施灸。”《百嘉鉴》载:
“出外踝上向上量指,新闻灸烧对联病等,所致失音等症有效。同样,P. T. 127第103行记载:“是
后的踝骨突起处,向上(rgy盘报,签yen)量四指(筋肉)缝獵施灸,治疗腰议下发凉,所有(so-chog,YO-
cog)糖疾和水肿和(喉头?)肿胀,腰部发沉等有效,施灸七壮。”以上三种记载的取穴法和位置与此基
本一致,但前两条与P, T.127卷子所载穴的功效不同。《月王,火灸》记载:“外踝(phyix-log,payi-
.
.
..
.



...
|
|| |
-------
Help"""""", "..",","ma",
"T":
"
A
TH---
-
----HP-AFFFFFFB
E Annaru airst use...... : PEPPAPE
||||
• 112 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
NESERIES
機直比
I
long) - 批:「那六横指长处,炎治黄水鉴下身,腿脚沉重、脹疾聊。”《白晶鉴》:“踝骨上畫一
时处施灸对膝上下麻、种有效。”上两条是载外踝上科課醫上穴位,北敦煌學、文中所载穴位高,
指,但功效与敦煌卷子相近。此外,《藏族火灸疗法》载phyl-ong-gen-gsang(外踝上,“在外踝尖直
大量横指两筋雜之墓”,与敦煌閣、文中所载穴位相当,但“主治猴头疾病所致失语”与“西部医典·求
灸》相同。按;中医食指至小指指并拢的宽度为“一夫”(等于3),藏医则称此为一(等于2时,强横
指),中医一夫相当藏医 ,中医3寸等于藏医寸。根据图上标的此穴位置和文字说明分析,此穴相当
于中医足少阳胆经之悬钟穴(外踝骨突起上时,等于藏医四横指)。
8、藏文源文:约等的 ... ..
S long-bu-rgyab-kyi-gshong-but"
汉文译文:踝骨后之处。
笺注:《四部医典·冰炎》《月王火炎末载此穴。按:盘图标穴位和文字记载分析,此穴相当于
中医足太阳膀胱经之昆仑穴。. .. ... ,
9、藏文原文:“会達到了18/04 透式” “S ” .. .
#Sirkang-pavi-rtse-mo-das-yar-sor-bzhir-gzhal-bav
汉文译文:从足尖起向上指处。
笺注:《四部医典·火灸》《月王·火灸》未载此穴。按:从图标穴点看,约相当于中医足蒙阴肝经
之太冲穴,太冲穴在第一、二審骨结合部前的凹陷中。” ,
... 第二部分:图1左侧有逆流书写的行藏文,分别指三个穴位,其内容从上至下依次是:..
1藏文原文满对“xs要好“费公分!!
*Firkang-pavi-the-bodang-vdzubimovi-bar
汉文译文:起大拇都与第二融之窗。
袋注:《四部医典·火灸》未载此穴。《月王·火灸》记载“(两足,拇趾次耻向量过处施火
炎,疗黄水泛滥足麻,腹大及小便不利。”《白晶鉴》记载(足)拇趾、次趾國向上有四个,分别是“由此
(拇、次趾)向上量一分(1/2横指处施灸,疗跋、痛风、
乏力、钢睾肿”,“拇、交趾间向上量)一指(1/2
寸)期间隙;治腿之四角阴睾肿胀”“拇次跳回主量1寸施灸,疗黄水、足麻、拖黨、淋潤,由此(拇、次點
间》上量………分施灸,能治内重(khong-lei)阴靈肿胀等。以上两种文献记载,舞次窗上方寸之
穴,治疗功效一样,其他六功效接近。其 次趾间上有过之穴,与PT 1044第23行所载位
致,但功效有较大差异:“足背(rtang-pa-bol)之肉源(vor-ka)出大与次卧之间向上量一寸一分处施
灸”,对“风症所致歪、僵直、耳聋等有效”。按:根据此标穴位和文字分析,此次相当于中医足厥阴
群经之行間穴(足背第一、二趾蹼缘上方纹头处,左右各一次)。
2、藏文原文: stance of getE…… ::: 2017 ) . .... .
L
..
:....
.
.
:
::::
:::'
',
#5: skang-pavi-thivi bol-gi-gong-chu-ba-ched..:
汉文译文:足背上之大软筋……
笺注:《月王·火灸》记载:“足背关节{rkang-bojergyab-ishigs)上施灸,治疗不能站、肿胀”,又提到
“足背(rkang-bot)腰部疼痛”。PT.1044第23行写作rkang-pa-bot(足背),按图上这段穴位说明前半
部模糊,结尾处残损,但据图上标记穴位在足背部,并参考《月王:火灸》及敦煌写本,推测这前半句应
该是rkang-pay-bol。此穴相当于中医足临泣穴。. ..... .. : :
3.職文源文:KS SN747
. ... : :: :: ::
: :
#5 :rkang-pavi-rus-tsog-tsog-povi-gsho..?(...": ng-bu).
汉文译文:在足突骨上的……(四窝处)
笺注:《四部医典·火灸》《月王,火灸》没有记载此穴。图上这段穴位说明前半部模糊,结尾处



敦煌本藏文穴位图研究 ::
·113.
残损,据图上标记穴位点推测,句首的调是rkang-pa,句尾的词提gshong-bit(宽。按:从图上所标穴位
看,此穴位在足外踝骨附近,可能外踝下穴。相当于中医足太阳膀胱经之春参穴。 ..
.
.
云
(二)图次位说明:图2标有六个穴位(上肢二穴,下肢四穴), 其右侧有6条说明文字,残损严重,现
按原文字从上向下翻译其残文如下:
1、藏文原文: .…
#5:lag-pav...
汉文译文:手……
笺注:文字残损严重,由残存“手”(lag)字,及图标穴位点提示可知;此穴位于小臂外侧靠近腕关节
处。《月王 • 火炎》和《四部医典·火炎》未记载此穴。按:依图上所标位置,相当于中医手少阳三焦
经之“外关穴”或手阳明大肠经之“支沟穴”。
2、藏文原文:HKTV、
转写:dpung-dangel…….
汉文译文:蟹与……
袋注:文字残损严重,残存“赞与”(pus-dang)字后面的字母“”,应该是“lag”字的基字字母。由图
标穴位点提示,此穴位于小臂挠侧靠近肘关节,屈肘取穴。与此相似见于P.T.127第164165行记载的
取穴方法:“眩臂与小臂(dpang-pa-dang-lag-pa)连接处肘关节的背面突起处施灸,治疗肺之黄水坠入手
臂,手臂转節、肘关节错位,受风导致的肿胀等有效。《月王·火灸》和《部医典·火灸未载此穴。
按;依图上所标位置,相当于中医手册明大肠经之“手三里穴”或“上廉穴” .. .::. .
3、藏文康文 ……
转写:…….
汉文译文:(薪)………
袋注:以上说明文字严重残缺,只存有一元音符号“i”和一段引线,据图标穴位点及提示可知,穴位
在膝关节上方。残存的元音符号“1”应该是“pus”(膝)的元音。《月王·火灸》和《四部医典,火炎》
未记载此穴。按;依图上所标位置,相当于中医足阳明胃经之“梁丘穴”或“阴市穴” ,
..4、藏文原文: …. :: :
转写:pus…… .
汉文译文:膝 …
笺注:文字残损严重,残存的“麟”(pus)字及图标穴位点提示,此穴拉于膝关节内侧膝疆横纹处附
近。《月王·火灸》有相似的记载:“
膝横纹起,量一寸半处施灸,治关节痛不能走。两处相比,图绘
穴位距长纹头近,而《月王·火炎》记载1.5寸比较远,而且没有说明向什么方向盤。《四部医典·火
象》未记载此穴。按:
依上所标位置,相当于中医足厥期肝经之“曲泉穴”或“膝关穴”。
5、藏文原文: ……
#5:rkang .....
汉文译文:足…….",
簽注:文字残损严重,
残存的“足”(rkang)字,及图标穴位点提示,此次在足拇趾后穴,与中医足太
阴脾经之大都穴位置接近。《月王·火灸》的相似记载有:“(足)大趾关节上施灸,可以治疗中邪症”,
“疯哑可炎足拇生毛处”。 . . .
… .. . .
. .
6、藏文原文:Krqi.……
E:rkang-pavit....(bthil-ba)
汉文译文:足之……(中心)
袋注:文字残损严重,残存的“足之”(rang-pay),及图标穴位点提示,此穴是指足心穴。《月王.
.



+114
中藏学 2007年第3期(总第79期)
火灸》记载:“烧灼足心能治疗;针后出血不止)及黄水(症)”。《四部医典·火灸》未记载此穴。按此
穴相当于中医足少阴肾经之涌泉穴。
(三)图3穴位说明:图1左侧逆图而书写的三行藏文之上下,共有十三行严重残损文字(上为四行,
下为九行),是对已缺失的一幅穴位图(暂定为图3)的穴位说明。上四行从上至下其內容如下:
1、藏文原文:………等
转写:……shong-ou
汉文译文:……凹处。
袋注:西部医典,火灸》《月王火灸》未见相关记载,《白晶鉴》记载“枕部筋间凹陷之处施
灸”。按此穴之下一条说明是肩膀上的“塔贡”穴,
再下面的穴位都是在背部,所以推測此条所指穴位不
会低于肩颈部,应该在颈或头部后面。头颈后面穴位名称中带“窝”(gshong-ba)一词的,在藏医文献
中有两个:即“耳背凹窝”(ria-rayab-gshong-but,约相当于中医醫风穴)和“抗部新闻曾貓”(Itag-chu-bar
一套sions,约相当于中医风府穴)。由此推测此处文字是指向翳风穴或风府穴中的一个。
2、藏文原文:……||
转写; …
汉文译文:……
袋注:残损重,残存的ms字母可能是mtshams(缝隙、际)一词的后加字,从本条下面残存文字是
肩部和背部穴位的说明文字这一点分析,本条应是指向后面的穴位,而且是肩头基头颈部穴。藏医头颈
部常用穴位从背面能看到,能在背面穴位图上标示出的穴位当中,名称或取穴法中含有wishanus(缝隙、
际)一词的穴位,只有Tria-rtsevi-skin-n tshans-gsang(耳尖发际穴),略去gsang(六)字,结尾就是
mtshans(标),这与激条残存字母符合。因此,笔者推测此条对应的穴位是耳尖发际穴。《白晶鉴》记
载:“耳尖左右发际(共)四处施灸,治耳疾、头疾、昏厥有效。”
3、藏文原文: (03£3
É:thal-gong-gi-gshong-bu
汉文译文;肩膀上部之袋中。
袋注:《月王·贝灸》记载:“肩部“台贡(thai-gong)处灸治,咽喉堵塞(沙哑喉病,咽喉肿胀離
热(glo-can?)症,上肢无力上身痛。”《白晶鉴》记载:“于房之:台资,二穴施灸,治暗哑、喉咙、咽喉肿胀,
肺热、手臂不支、上身痛。”按:此即藏医常用施灸穴中的“台资”穴,藏医认为此穴位于肩关节和颈椎之间
连线中点,一般在前面的穴位图上,而此是背面图。此次相当于中医足少阳胆经之肩井穴。敦煌汉
文医书《灸法》(S62623第14幅中有“肩井、肩舞在肩上宛宛中”,这与藏文家寥的“肩膀上部之四窝
中”描述十分接近。....…
4、藏文原文:STAR金所
:tshigs-gsum-pavi-vog-tshigs
汉文译文:
第三維节的下部关节。
袋注:此句完整,第三椎穴讓藏医“医寻穴”背部灸穴之一,第二維节是“培根”,
此处所说第三椎下
节,并非指第四權节,应理解为第三椎与第四椎间。《月王火灸》有两次提到第三椎穴,如“第三椎节
三门穴上,施灸对足等最好,炼归热症着于骨;唐盛等症极有效。“第三桂芝兰口穴,施灸对培根增盛,
鼻腔舌头干燥等,培根增盛能消除”。这两句分别位于第二椎节前后,由于《月王·火炎中没有提到
第一椎节,而且按顺序,上面第一句中的“第三維节”应该是“第一椎节”之误,所以第二句才是真正讲第
三權节。《四部医典·火灸》记载:“第三(推节)是培根穴……,肺、、头、(五)宮、培、赤盛者施灸”。
《月王·火灸》讲的是每节穴位有三口穴,面(因部医典·火灸》都没有说三口穴,此条穴位应该是直
接标注在脊椎脊突处(或其下间隙。按:藏族计数椎节惯例,第一種相当于解剖学的第七颈椎,第三種
一一一
中国的地方,就是



:
::
敦煌本藏文穴位图研究
115.
:
节指第一胸椎,所以此穴位于即第二胸椎脊突下,益于中医督脉上,但中医督脉无此穴。
下九行从上至下是:
行、燕文原文:……等
接写:……bcu-pa
汉文译文:……第十(椎节)。
笺注:此残损,“十”字路有残损,原文应该有“推节”一词。按从上下文来看,这也是藏逐“医寻
穴”背部灸穴之一,是指第十推节“胆囊腑穴”,即第九胸椎脊突下,相当于中医督脉上的“筋缩”穴。月
王,火灸》记载:“第十(稚节)胆幾次之上,不可以施灸治疗,但胆囊大时可施灸,对身重饮食不化,与肠
露大便不通,皮肤发黑及发黄,口与鼻流出黄水,关疾视力丧失有效”,又見《四部医典·火灸》第十
(推芝胆穴(饮食不化及县黄,避肿和消化力弱者施灸”。《月主,火灸和西部医典大象都把
第十推定为“
赤巴穴(胆囊穴),
本则只说第十排节,没有联系脏腑定名。另外,按中医艳次学第九
胸椎脊突下左右旁开各1.5寸处穴名为肝俞,第十胸椎脊突下隙左右旁开各1.5寸处两穴名为胆俞,比藏
接胆究無一节,而且不是位于脊椎上,是二口穴,不是三门穴。而中医脊推(督脉)上穴不以脏腑命名。
6、藏文原文:…… Sersity:
转写:……(tshigs-pa-b)curgcig-pa
汉文译文:……第十一(椎节)。
笺注:
此句残损情况 ,从上下文来看,这也是藏医“医導穴”背部灸穴之一,是指第十一推节“牌
脏穴”,即第十胸椎脊突下,约相当于中医督脉上的“中枢”穴。《月王·火灸》记载:“(
第 一脉
口穴上,灸治腹鸣与璃逆,面色白和食不化,嫩胀等症都有效。”又见《四部接典·火炎》(第十一次
腹胀、
腹施灸”。按:《月王·火灸》和《四部医典·火灸》将第十一椎穴称为“胆脉穴”或“根”
(mkhris-rtsa),应指脾穴。又说三口穴,而《四部医典·火灸》没提到三次。根据中医理论,第十一
椎节下左右旁开各1.5寸处是胆俞,而脾俞穴在第十椎节下左右旁开各1.5寸处,比藏医脾穴低一节。
7、藏文原文:…… .
转写:…… tshigs-pa-bicugnyis-pay
汉文译文:……第十二(推节)。
袋注:
此句残损情况同上。从上下文来看,这也是藏医“医寻穴”背部灸穴之一,是指第十二椎节“背
穴”,即第十一胸椎脊突下,约相当于中医督脉上的“脊”穴。《月王·火灸》记载:“(
第十二穴等
穴上,三口穴上施灸,呕吐和胃部沉重、肾病等能够消除”。又见《四部医典·火炎》(第十二次
对消化力衰弱,心下痞、铁锈肿症等施灸”。上引两部经典都将第十二椎穴称为“胃穴”,但前者说有三日
穴,而后者没提到三口穴。根据中医理论,
第十一推下左右旁各1.5寸处是脾命,而胃俞穴在第十二
推荐突下左右旁各1.5 ,藏医署穴低一节。
8、藏文原文:……wsgSII
转写……(tshigspa) beautodan
汉文译文:……第十七(椎节)。
袋注:此句残损与上文略同,“推”(tshigs)字缺损。从上下文来看,这也是藏医“
医穴”背部灸穴
之一,是指第十七椎节“小肠腑穴”,在第四腰椎脊突下,相当于中医督脉上的“腰阳关穴”。《月王·火
灸》记载“第十七雄小肠穴,三口穴上施灸,对宿热、编粘液、体内痞块、刺痛难忍和气短,间或有小便淋
湿、兼有泄泻效最佳”。《四部医典·火灸》记载“(第十七(推)小肠对小肠癌,风寒下泄粘液、泡沫
施灸。上引两部经典都将第十七推穴称为“小肠穴”,但前者说有三口穴,而后者没提到口穴。根据
中医理论,第十六維(
第四腰椎脊突下左右旁开各1.5寸处是大肠俞,而小肠俞在第十八椎(第五腰椎)
脊突下左右旁开各1.5寸处,藏医小肠穴低一椎节。
9、藏文原文:“若S THE
.
穴推..
脊.
.



1116.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
#5: tshigs-bcu-brgyad-pav
汉文译文:第十八擁节。
袋注:此句完整,从上下文来看,这也是藏医“医寻穴”
背部灸穴之一,是指第十八巷节“膀胱穴”,在
第五腰椎脊突下,相当于中医督脉上,中医奇穴名第十七雄穴。《月王·火灸》记载“在十八膀跳穴上,
三门穴之上施灸,尿不畅、尿灼热,阴茎(异常)搏起而肿胀、贪欲盛、骨头发酸,以及妇女月经来潮时,
脐下纹转及肿痛,产后受风等有效”。《四部医典·火灸》记载“(第十人(推)膀胱次对尿结石、寒致尿
湿、尿无力症施灸”。上引两部经典都将第十椎穴称为“膀胱次”,但前者说有三次,而后者没提到三
口穴。根据中医理论,与此对应的第十七雄(第五腰椎脊突下左右旁开各1.时处是关元俞,而膀胱俞
在第十九椎(熊雄第一节)左右旁开各1.5寸处,比藏医膀胱穴低一推节。::::,..
10、藏文原文: 3 8 .:
: ::.…. . . .
转写:tshigs-parenyishi-pay.
汉文译文:第二十椎节。 ... ... :. ...... ..... ..
袋注:此句完整,从上下文来看,
这也是藏医“寻穴”背部灸穴之一,是指第三十椎节“下湾隆穴”,
在骶椎第二节下,第二我水平正中。《月王·火灸》记载“在二十穴上施灸陈泪热症、尿灼热、下身
无力及出血、流黑貓等症有效”。《四部医典·火灸》记载“(第)二十(推)是下湾隆门之穴,便秘阻塞之
病施火灸之”。《月王,火灸》没有“下泻隆穴”名,两部经典都没提到三口穴。根据中医理论,此穴位
于中医的督脉上,但中医没有与此对应的穴位。
. 11、藏文原文:Steam (1)
#5: tshigs-pav-nyi-shu-gcig-pav
汉文译文;第二十一节。
袋注:此句完整,从上下文来看,这也是藏医“医寻穴”背部灸穴之一,是指第二十一推节穴,在職權
第三节下,《白晶鉴》称之为“取穴”(gzhang-gsang),藏医又称之为弧面骨穴,相当于中医督脉上無聲
第三孔水平正中,中医无穴名。《月王·火灸》记载“在二十一(推节)上施灸,对腰痛和髖臼痛、泄泻、
气短、风疾(导)致失音等症有疗效”。《白晶鉴》记载“(第廿一穴(对于泄泻粘(液)、白、紫(色),以
及气短、腰競白受寒剩痛、风症失声等症此处施灸”。《四部医典·火灸》只记载了二十个椎节穴位,所
以没有与此对应的第二十一推节穴。
12、藏文原文:…… !
转写:……(szza-bay
汉文译文……量度……
袋注:此句残损,残存的字符与本图其他部分出现的“量度(gzhal-bay)”一词后半部分一样,推测应
该是“量度gzhal-bay”残字,原句其他字句无法查考,从其他部分推測原句,意思是“从某处向某方量某
指”之类。本条位于第二十个椎节之下方,又不是第二十二推节,所以一定是指某个下肢穴位,而且是能
从背面标注的穴位(背面、
背面)。鉴于图1、图2已经标注了下肢内侧、外侧面穴位,重复标注的可能性
小,所以很可能是图1、图2未标注过的某个下肢穴位,由此推测本条标注的穴位应该是在背面中间“霾下
穴”(Skyid-khing-gas-gSang),即从膝厢横纹正中向下量一番寸处。如《白晶鉴》记载“由厢长纹上向
下一寸,施灸(对)節索挛缩不能伸、肛症疤疹出血等有效”。据此,笔者推测此条注文可能是:sgyid-
khung-gnyer-ring-steng-nas-thur-tshon-gang-gzhal-bav( RECEA F1#T).
13、藏文原文
,, , ,
转写:……
汉文译文……..
袋注:此句除半个表示句终的符号外所有字符缺损,但可以推断一定是指位于下肢背侧的某个穴
位。与上一条同理,此条标注在上面第12条的下边,应该是“足跟赤白际穴”(Eting-yog-dregentshams),



敦煌本藏文穴位图研究
• 117.
即足后跟吃赤肉际正中。《月王·火灸》记载“足跟处赤白际,其上烧卖对于禁、目涩、翳障与疼
痛、舌痛暖腐等有效。对死神恶鬼缠身,消化不良等有效”(白晶鉴》中也记载“炎足跟际治目湿
痛、癲症、不消化、鬼缠有效”。
说明:此13条文字在句完整,八旬残损,残损句子中,还能推测出大致内容的有4条,分别指脊椎的第
一、第十……、第二和第十七椎节。
三、讨论,
,,
,
(一)穴位图的年代 敦煌石窟藏品年代的下狠在学术界有多种说法,但最迟不晚于其封闭的时间
(1035年)应该没有异议。敦煌藏文抄本、绘本,从其文法特点去看,属于第二次厘定藏文正字法之前(9
世纪》,所以其写定年代不迟于9世纪,如果考虑到抄写和实际写作不一定同时,对古本的抄写(复写)应
该是原样誉录,而不会受抄写者所处时代语言规则的影响。所以说,这些卷子抄写的时间下限也可能在
10世纪。敦煌出土的汉文医书《新集备急灸经》(P.2675) 卷末写有抄写时间为“威通二年岁次辛已十
二月二十五日”(即861年),这是敦煌灸疗医书中推一标明抄写年代的卷子,而且卷子开头注明它是从
一个刻印本抄录的。这个卷子与本文讨论的藏文穴位图同处一地,其年代应该是比较接近的。笔者初
步研究的印象是这篇《新集备急灸经》与藏文穴位图的编绘年代,及抄绘年代不会相差太远。笔者倾
向于认定藏文穴位图的初次编绘的年代在9世纪中叶,复抄复绘(如果有的话)在9世纪下半叶至10世
纪初。
(二)本图与现存藏医古文献火灸部分内容的初步对花 人体穴位(背部中线)的数量,早期藏医经
典中有两种记载,《月王·火炎》记载了22个椎节穴,最低的是第二十二維节穴,而《四部接典·火灸》
只记载了20个推节穴位,最低的是第二十椎节穴。本标注的背部脊椎穴位共有8个,最低的一个穴位
是第二十一椎穴。表面上看,三种文献记载的權节数相差不多,藏文穴位图与前两书各差一样,与前两
者关系难以区分。其实不然,前两书记载的穴位都是沿脊柱连续分布的;此图的标注是间關的,考虑到
的两侧(图1就是很好的辦证),另一侧还可能标注若于推土穴位,因此不能认为
本图只有第二十…維节穴面没有第二十二椎节穴。从残存文字的密度看,图1右侧有9条,图1和图3之间
有16条(正写13条中,其中9条推节穴位注文)。所以,毁设图3背椎节穴是连续标注的,其左侧完全可以
排下14条脊椎穴位注文,也就是说,本图所标注的椎穴位有可能跟《月王·次炎一样有22个推节
穴。即便不是连续标注的,也有可能标注第二十二椎节穴穴。当然也不排除原从第一到第二十一连续
标注穴位,而没有标注第二十一椎节穴。总之,并不能从残存标注条自的数量武断地说,该图只有8个權
节穴位。从椎穴数量超过20个这一点足以说明,它与《
四部医典、火灸》不是一个学派的作品,而与
《月王·火炎》体系更接近。但是,从该图上没有反映出脊椎穴位各有三日穴,
这点与《四部医典·
火灸》是一致的,与《月王·火灸》体系不一样。
(三)穴位图中使用的取穴方法 本图残存注文反映出取穴方法以体表标志为主要参照,从本图穴
位注文中可以看到同身寸量度取穴法,通观全图只有“横指”(sor)这一种同身寸,而没有“寸”(tshon)、
“分”(phan)、“抹”(chag)等。文中提到的“横指“量度都出现在 ,而且都是下肢穴位,
共有3条;rkang
-pavi-rtse-mo-nas-yar-sor-bzhi-gzhal-bav(
M E E B & ); byin-snying-nas-mar-sor-gsum-
gzhal-bav(
M AL F#$ #); long-bu-tsog-tsog-po-nas-yar-sor-bzhi-gzhal-pav(ME# L
向上聲至四指处)。这一处都是用“横指作单位来量度的。藏医取穴是將患者本人食指近端指间关节
宽度定为“一横指(sor),根据米旁大师《
体画线标准·琉璃镜》记载,一横指等于1/2“寸”,等于2
“分”;2寸或四横指等于一“扑”。此图取穴使用的“横指(sor)应该就是《白晶鉴》《米旁医著》中藏医
的“横指”。注文中两次提到“四指”(sor-bzhi),不说“二寸”(等于四指),也不说是“捧”;一次提到
“三横指”面不说“一寸半”、“一寸一横指”或“一寸二分”。在敦煌藏文医书P.T. 127和P.T. 1044上记载



""
""""""" rer PH LA RELLER
Airiti Limi.im
r
n ="1",
i
sB
se:
.
::
:::: """"
"
,
:718
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
有同身寸屬度取穴法,除横指外,还有寸、分等多种。 ...
敦煌本藏文穴位图残卷,是原穴位图的一个部分,已知原图有3幅人像。虽然无法知道原图是全部
绘制完成,还是仅绘制了部分穴位图,但从理论上讲(从人体穴位分布来看),应该有1幅正面人像来标
注人捧正面的穴位,因此,至少应该有在籍人体穴位画像,脚现存的半侧位穴郡、侧位穴图、残存文字推
細的背靈穴和理论上应该存在的正藏穴響。
此残卷,反映了原图的部分內容,但提供的信息以反映出9世纪前的数世纪内藏医穴位学的………个
侧面。它与同一地点出土的几份藏文火灸疗法卷子,以及《月王-火炎》和《四部医典,火炎》内容既
有相同或相近的,也有不同的,表明此图不是为敦煌火炎卷子或《月王·火灸》和《
四部医典·火炎》
配的插图,甚至不属于同一个传承或学派。由于篇幅限制,本文不做具体分析,另外著文进行比较。
此图对于研究藏文火灸疗法卷子,研究早期藏医灸疗法,研究《月王·火灸》和《四部医典·火
炎》等书,有着重要的参考价鎮。同时,对于研究早期藏汉医学交流,特别是藏汉医火灸疗法的渊源关
系,提供了重要的文献实物,值得医学、医史文献学和传统医学研究者重视。“....
附录:::
1、敦煌本藏文穴位图。.
:
2、据残存注文补绘还原的藏文穴位图。.
:
..
:
..
:
.:.::..
::. . .
::
[参考文献
1、《月王药诊》[M](藏文),北京:民族出版社,1985年
,.
....
2、《四部医典》[M]对勘本《藏文), 北京:中国藏学出版社,2005年。... .. . .
3、《帝玛丹增彭措逐著选集》[C](藏文),西宁:青海民族出版社,1993年。.…
4、《米旁医著集》 (藏文),成都:四川民族出版社,1992年。... .
5、李永年译:《四部医典》[M](汉文),北京:人民卫生出版社,1983年。
”
6、马世林等汉译:《月王药诊》(M1(汉文)兰州:甘肃民族出版社,1993年。 ........
7、《中国医学百科全书 • 藏医学M(藏文),西藏人民出版社,1990年。……. ....
8、《中国医学百科全书·戴医学》[M(汉文),上海:上海科学技术出版社,1999年。.
.
9、罗蒙芬主编:《敦煌本吐蕃医学文献精要》[M(汉藏文),
民族出版社,2002年::
…
10、星全章等编著:《藏医火灸疗法》(MI(藏汉对照),民族出版社,2000年。.…..... ::
11、王绪、强巴赤烈编译:四部医典系列挂图全集》[C(藏汉对照);西藏人民出版社,2004年。
.
.
.



敦煌本藏文穴位图研究
• 19 •
༣ཎ་བུ་དjཟ
དཔྱ་རྩེ་གེ་ཅན་དེ་ཤོང་བུ་དེ།
༼ལུས་ཕྱཡར་འགྲོ་ལ་ལག་པ་གཉིས་ལ་གཏུrs/
མོར་མོ་ཀླུ་མོས་སློབས་༡)
༼ཨ་མི་བྷཱ་སྣསྤྱིག། ༡.
སྐུ
ཐུན་སྣང་དུ་ཀརྟག་པ༄༅།
བ་ཀརོངལྟས་ཙག་ཙིགཔj)
མིས
རྫོགས་མ་ལན་གསུམ་གཞལ་བ།)
༌་་་་་་་
ཚོཊ་ལུ་རྒྱབ་སྤྱི་གཉཎ་མུ།）
བྷས''ཨ༢་ཉཞི་གཞལ་ཕལj)་
གསས་རྒྱུད་༡) .
ང་པའི་སྐྱེས་པiཅུ་ས༣༢ཞིརྗེ་ཀཞལ་༢༩།༽ ，
་
་
་
་
་
། 1;
#*
#c:
$ % (P.
་ ་ ་
1058) ་ ་
་ ་
་
་
་ ，
#*#efl_REA
:|:
&Aclitli*2337f1
ik37860
་
༼སུ་པུན་གྱི་ཡལ་གཉཨེ་ཆ་ལག
*མ་ཤུ་སླེབས་པ་
%
སྐྱེས
ཅནསྙནུ་གནོནཔལ
ྋ
རིགwyqན་ནག་
ཀུན་ནས་མས་སའི་གསུམ་གཞལ་བ།
ཀ༥༠བཱ༡༡
%20wWཔལ8
ཨོའུ་རྒྱབ་ཀྱི་ཀ9c3 ]ཞལ་
- Chương 42: Ngang"
ཁུངསྐྱེ་མར་ , ཙ ཚེ ཧུ་ཚདཙྪ༨)
རྒྱུར་ཚོན་ཚ: *ཚུལ ་
2878
་དེབུ་ ༨ དར་འགུ་ཚེ་༽སྐཚམས}}
! ས
.
.：
་
2/141.9
་ ་
་
་
gn 2.
#bཆ
ཚུ་ （gy)
་ ་
་
་，
8 9
1
A
*
པ༌ ནི༔ #བྷེ, #
༤
F%
,
]
f Eཙྪཱ }
] # 4 , t ོ % E # ༈ # % ༈ ༧ ] # #. (at # .300029)
IJII, 11 J]LLIIELEILk!!Ju.a!!!+t!!!!!!N•J!!14333#*#348/
314+
B



·
20·
藏医脉诊学研究与议
黄福开
Intenternation中的fmmwarenmoothe
Mommune
inter
n
aminimagement
【摘要】本文在对藏医传统诊研究进行全面梳理的基础上,集中探讨了藏医诊研究的价值与思路,
认为藏医脉诊技术科学内涵丰富,至今仍具有重要的临床应用价值,应该加以系统的整理和研究。
【关键词】 传统藏医学;尿诊;诊断方法:标准,
[中图分类号]R29 214”,
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)03-0120 - 44
PressenswerentPer
mos的
m m
m
mmmmm
m
mmmmmm.PTTA Imagememmmmmmmmmmmmmm60000rpmen
momomonome
脉诊是一种通过观察尿液诊断疾病的技术,是望诊的重要内容。在世界传统医学体系中,藏医学以
自身理论为指导,对尿诊经验进行了深入发掘整理,形成了独特的尿诊诊断学体系,并在相当长的历史
时期处于世界领先地位,它是藏医对世界医学的重要贡献。当前,对藏医尿诊开展系统的研究,对提示
尿诊的科学内涵,提高诊的技术水平,乃至弘扬传统医学都具有重要的价值。
一,藏医脉诊学的研究内容
藏医就诊学是一种传统的诊断学体系,是藏医诊断学的分支,和藏医脉诊学一样,具有完善的诊
断理论、诊断技术和诊断标准。
1、诊断理论,藏医脉诊学是在传统藏医理论指导下逐步发展起来的,其诊断过程、方法及标准都与
藏医学理论息息相关。《月王药诊》指出:“望诊是观察舌苔、检查小便,从隆’、赤巴、培根”等具体
形态诊断疾病”。可以认为,藏医诊断疾病以“三国”的外在变化为依据,而尿液是反映“三因”变化的
重要途径,因此从根本上说,“三因学说”是藏医脉诊的基础理论。
藏医的另一部经典著作《西部医典》又以“五源学说”、“七精华三秽物”为基础,详细阐述了尿液的
形成过程。该书“深诊章”认为,饮食与饮料进入后,通过肾的作用使清浊分离,相对重浊的糟粕成分
进入肠道,在肠道中分为稠、稀两种成分。其中稀的成分进入膀胱成为尿液,稠的成分进入大肠成为类
便;中分离出的清廉再通过肝变为血,血中的成分积于照。胆的清糜变为黄水,浊酒变为尿液的沉
淀物,两者通过管道一并进入膀胱。因此,尿液包括液体成分(可溶解成分)和悬浮物(不溶解成分)。液
体或分来源于食物中的油的成分,悬浮物来自食物经血、胆汁液转化的独物。简而言之,藏医认为生命
的物质基础—五大元素进入人体后,在形成七种精华物质的同时,也产生三种糟粕,尿液就是人体的
三种糟粕之一(另外两种为大便和汗液),尿液的各种特征是人体生命与疾病的直接反映,因而藏医才能
為世林等译:《月王药论》[M]. 地州:甘肃民族出版社,1993年。
“三鸡”即“隆、赤巴、培根”大紫。藏烧理论认为这三大露素是构成人体生命的种能赋物质,也是发疾病的种因素。



..
.
藏医脉诊学研究与议
·12·
蓬过观察尿液诊断疾病。
由此可见,“三园”、“五源”、“精华”、“三移物”等理论是藏医脉诊的重要依据,为提升尿诊经验和
促进尿诊技术体系的成熟发挥了重要作用。
2、诊断技术 藏医脉诊技术大致分为尿液采集方法、尿液观察方法、诊断过程与项目三个方適。
浆液采集方法主要对采集对象(患者)和采集时间提出了要求。为保证尿液能准确反映患者身体
情况,藏医在深诊前一天的晚上即对患者的饮食起居提出要求,原则上可能影尿液颜色的各种饮料
都不能喝,如茶水、酪浆、酒等,也不能过量饮水;另外,运动量过度、少睡和过處及房事活动都会
非起尿液紊乱,就要加以避免。在采集时间上;藏医认为上半夜露软套较近;绿液受飲食影
大,所以不能用于展诊,后半夜积存的尿液能较好地反映疾病情況,而应采集后半夜或早晨第一
次排出的液。
·尿液观察法主要与光线条件有关。由于古代藏区的条件限制,尿诊时主要依赖自然光线照明;为了
准确和及时观察尿液的各种特征,尿诊时间要距离尿液采集时间最近,又要光线适宜,因此早晨太阳
初升之时便成为尿诊最佳时调。另外,存放尿液容器的颜色也真接影响观察效果。根据藏区古代生活
条件,一般采用瓷器、青铜盆等浅色容器存贮尿液,商各种明显改变尿液颜色的器则应避免使用。
| 诊断过程与项目是尿诊的核心内容。从总体上看,藏医诊过程分为三个阶段,观察项目包括九
种,依次为:尿热阶段,观察颜色、蒸汽、气味、泡沫;深遍阶段,观察悬浊物、浮膜;深冷阶段,观察变化时
间、变化方式及旋情况。以这三个阶段九种项目的观察结果为依据,藏姿可以判断疾病的性质、分型、
分期以及后果。
| 3、诊断标准 17世纪时,当时的西藏摄政王第司,桑杰嘉措组织藏区优秀画师,参照藏医经典著作
绘制了“四部医典系列挂图”。这是西藏有史以来第一次带有政府行为色彩的藏医文献整理,其中勘定
的尿诊内容已初步具有了标准化色彩。从今天的眼光来看,藏医诊的诊難标准应该包括如下内容:
| 正常尿液标准:健康人的正常尿液呈淡黄色,泡沫大小与数蠻中等,有尿骚气味,尿液蒸汽大小、时
间长短及沉淀物都很均匀,漂浮物在蒸汽消失后经搅动靠近容器边缘旋。
热性与寒性尿液标准;热性尿液色红或黄,浓度大,蒸汽大,气味臭,时间久,泡沫小,澄清快,浮膜
厚,悬浮物摄中,在蒸气未消失蘭就发生旋,回旋后呈现紫色;寒性尿液负载賽,尿液稀,蒸气和銀赫
较小,泡沫大,浮漿沉淀物皆薄,冷却后才出现回旋,回旋后尿色发青。 .:::
具体疾病的诊断标准:
每一种疾病在尿诊过程中,都要经过热,尿濕、深冷三个阶段共九个项目的
判断,各种疾病之間在九个新项目上有共性也有差异,细鋒病的雾瓶稀,泡沫次,悬浮物细毛状;
赤型病尿液色黄、泡沫细小,悬浮物如羊毛球投入水中;培根型病尿液色白;泡沫如口中涎液,悬浮物
如毫毛。这些共性标准决定了对疾病的基本诊断,藏族疾病分类学中的各种具体疾病興在此基础
上各有差异,只是藏医文献中尚未出现对各种具体疾病凝诊标准的全阐述,尚有待今人进一步完善。
:::
二、藏医脉诊学的研究价值
当西方医学措勤现代科技的进步迅速崛起之后,传统医学中曾长期领先于世界的很多技术领域受
到强烈冲击,如急救术、外科学等几乎再无优势可言,传统医学的地拉遭遇了前所未有的挑战。在这种
形势下,认识传统医学优势,发掘传统医疗技术内涵,推动传统医技医法汇入现代医学主流,对振兴传统
医学至关重要。藏族跟诊,
便有这种推殊畫新的重大研究介德。
1、梳理咨漲流,确立藏医的学科优势与特色 根据文献记载,凝诊在藏医学创立初期便作为一种
专门的诊断方法加以记录和论述。现存年代最犁的古代藏医经典《月王药诊13-14章即专门论述疑
诊,且排在辦诊之前,可见对尿诊的重视程度;第二部论述脉诊的重要医著是遊部接典》,这是1000多
年来藏医黏床脉诊体系的直接来源。最早的诊专著出现在公元8世纪前后。据第司·桑杰嘉措的
《藏医史》记载:世蕃赤松德赞王在位期间(755—
8世纪末),汉地和尚马哈金达与印度学者塔玛拉麵、



·122 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
大食的赞巴希拉哈等一起编写了一部名为《尿诊金鉴》的书。另一部名为《尿诊》的专著,是由文殊菩
萨的化身那所著,由诺布桑杰益翻译成藏文。这两部书出现时间相近,但《深诊金鉴》略早些,可
以认为是藏区第一部尿诊专著。
公演8世纪后,藏医脉诊文献主要以獲第医典》注释本的方式进现。绕《四部医典·泉诊
章》确立的理论与方法,历代藏医专家对尿诊均有发挥和增益,其中较有代表性的有小宇妥增订本四
部医典》(约公元12世纪)、金巴才班著《〈四部医典》译注》(约公元15世纪苏翼·洛追杰布著《四部
医與注疏》、第司,桑杰嘉措编著《蓝琉璃(公元17世纪。尤其是17世纪时第司·桑杰嘉措主持编绘
的“部医典系列挂共79幅,其中有多幅专情描绘展诊(第64-68幅),对線诊器材、诊断分类和操作技
术都加以生动具体的描绘,这是一套形象化的深诊教材,也是藏医脉诊发展史上的重要成就。
通过对藏医源流的梳理,我们可以发现藏医诊产生的特很早,至少在1300年以上。以四部医
典·深诊》为代表的藏医诊学产生之后,经过历代医学家不断充实和完善,在公元8世纪时基本成熟,
初步建立了独县特色的诊断医学体系,并世代相传,延续至今。从这个意义上说,作为历代藏医坚持采
展的重要技术,尿论是成为藏医学特色之一。今天我们更应该坚定地认继承,使之成为弘扬藏医
学的优势项目。
2、开展专题比较,评价藏医对世界医学的贡献目前所知,古代西方医学,即古希腊、罗马的蒸学
较重视观察尿液,特是继承希腊、罗马医学体系的波斯、阿拉伯医学,对尿诊的论述较丰富,尿诊被
广泛应用。虽然吐蕃时期阿拉伯医学大量传入西藏,可能对藏医脉诊的发展产生了影响,但据史料记
载,藏族振诊体系出现在与阿拉伯医学诊大致相同或稍早的辦期,四部医興》等藏医经典阿拉伯
医学大师疆维森纳的医典,數著年, 研究两者之謂的关系还有待进一步考察。另外,藏医脉诊
中采用了许多汉文化元素;如五行学说、九宫理论等显然是借用了汉文化。很多藏族古代学者认为尿诊
法是从汉族地区传入藏区的,
这说法也有待考察,为虽然五行、九离等占卜法这类汉文化因素在尿
诊中占有一定位置(
如生药诊诊5章中有章都运用五行宮等元素,程猛于在中英李籍中没
有系统的尿沙学说,所以不能断定藏族服诊是中医学还是从中演引进的。笔者认为,藏医脉诊是在藏
族医学实践基础上产生的,后来又错用些外来文化成分加以改造和完善,但主体是藏匿的。
通过与世界范围的医学比较,认为藏医诊技术在世界医学发展史上占有一定的地位。从现
存的古印度医学典籍来看,八支出要集集濁罗迦葉及《闻集中都未进现尿诊的专门章节,也没
有对尿液诊断学槍加以重视的论述:黄帝内经伤寒论金匮要龄等中医古代经典也同样表
对尿液的诊断学价值给予重视。因此可以说,藏英尿诊是对世界诊断学的重要贡献,即使在现代诊疗技
术日新月异的今天,也仍然具有独特的应用价值。
3探索科学内涵,推动旅诊应用技术的现代化从今天的眼光来看,藏医院诊技术也包含有部分不
科学的素。如母主药》和西部医典》等古代藏医经典中,就记录了通过尿液诊察“鬼邪症”等特
殊疾病的內容,以及疑诊卦和占卜的内容。这在一定程度上反映了古代科学不发达,人们对生命与疾
病的认识水平存在的局狼性,尤其是对病毒等微生物导致的疾病、遗传性疾病种精神疾病等不能做出科
学解释,便采用了迷信和臆断的方式加以分析和判断,这种现象在世界上任何一种传统医学中都曾出现
过,藏医诊技术所包含的这些内容,并不能掩蓋它本身所具有的合理性内核。我们今天研究薇姿
诊,最重要的目的就是要发掘藏医脉诊的科学内涵,促进这项古老的诊断技术在理论与应将各方通与现
代医学接轨,使之以科学的理论为指导,形戏崭新实用的技术规范,汇入现代医学的主流。
三、藏医脉诊的研究思路
1、医史文献研究,近代以来,藏医脉诊研究开摄较少。据不完全统计,1977 2010年内发表的
尿文献仅有四篇,均为描述性文献。另外,近年出版的藏医专业诊断学教材中,对尿也都有专题
黄福开主编:《中国藏赛药文献葛亮索(1907-2001)》 [2].北京:中蘊藏学出版社,2003年。



藏医诊学研究会议
-13·
注意
介绍。但总体爾言,学术界对藏医尿诊技术重视不足,亟须对其历史源流开展专门研究,尤其对藏医尿
诊的技术背景、发展规律及与獨边民族医学展诊技术的关系加以重点研究。在这一领域,藏医诊中的
汉文化因素、敦煌古藏医文献与尿诊、藏族与羅拉伯医学在尿诊领域的关系、历代藏医诊的贡献都
应该成为藏医学研究的重点。
2、藏医脉诊经验的发掘整理研究 笔者在过去十多年间多次到藏区考察,发现在基层藏医门
诊以及广大的农牧区,脉诊在群众中的认知程度非常高,
各类藏医门诊都备有专门的尿诊器材,许多患
者家讓自觉携带样代为求诊。另外,在广大藏区基层医疗机构里,无论是正规医院的藏医医生还是
民间藏医,也都非常重视诊的诊断价值。根据笔者初步调查发现,他们所使用的尿滲技术与《部医
典》虽然一脉相承,但在具体临床经验方面远远超出《四部接典》所记录的内容。从总体上看,历代藏
医经典韵记载只是建立了藏医尿诊的技术规范与学科框架,大量鲜活实用的临床经验则长期在民间口
传心授。葛此,为真正发掘藏医炭诊的技术肉蒸,必须重视对民藏医药
3、藏中西医结合的理论研究,每一种医学体系的建立与成熟,在研究方法和基础理论上都存在著
一定的差异,但在研究对象上却是一致的,即都研究生命与疾病,也正由于这个原因各种医学体系间才
有交流与互通的基础。尿滲在藏医、中医和西医中都被不同程度地运用于临床,三种医学指导尿诊实践
的理论不尽相同,但诊断疾病的途径却都是尿液本身,从这个角度而言,开展种医学体系相结合的尿
诊理论研究,对于从现代医学角度理解藏医,以及从传统医学角度建立现代疑难病和多发病的崭新评价
体系,都大有裨益。
4、与现代诊疗技术的结合研究 现代医学的诊疗技术是建立在分析方法的基础上,强调对疾病的
局部或个别属性加以确定;传统医学的诊疗技术则建立在综合方法的基础上,强调把握疾病的整体特
征。在家诊或通过尿液诊断疾病的技术主,现代医学更注重学检验的各种指标;前藏医脉诊则强调对
尿液三个段七种外在特征的细微差异加以区分,这两种技术若能结合运用,则会直接促进绿诊的
诊断水平;另一方面,藏医脉诊与现代各类诊疗技术也都存在着结合应用的广阔前景。: ....
5、对特定病种的专题诊断研究:理部接典,后续部》曾经指出:
疾病用脉诊所
诊清楚,彌器的疾病用规诊可以确定;生死脉诊锁定夺,寒热从泉区分。由此可见,连我也认为尿
诊并非“包诊病”,而是对特定病种的诊断具有明显优势,将传统的说法是“獅器”的疾病和“寒热的疾
病适合眾诊。鉴于传统藏医与现代医学在分类方法上的差异,如怎样确定现代医学体系下的尿诊优势
种则成为亟须解决的难题。因此,笔者建议应在现代貓床中针对尿诊优势
多学科相结合的研究,逐步创建尿诊优势病种的诊断标准,这是促进藏医脉诊现代化和推动藏医诊技
术走向世界的关键性工作。
总之,尿液诊断是藏医诊断学的重要优势与特色,其技术水平在世界医学史上曾长期领先,为世界
医学做出过重要贡献。今天,尽管现代诊断技术对藏医诊提出了严峻挑战,但并不能完全取而代之,
藏医脉诊技术丰富的科学内涵与简便廉验的特点,决定了其在现代临床实践中的广阔前景。我们只有
对这一古老医疗技术开展系统研究,本熊使之历久弥新,走向世界,为弘扬藏医药和振兴传统医学开辟
崭新的道路。
... [本文责任编辑:央珍」
ii,并
:
:
【作者簡介】黄福开,北京藏医院院长。北京:100029),.....
金宇妥·云丹贡布著,李永年译:《四部接典[手,北京:人民卫生出版社,1983年。



WW.
W
ATH+FALLINITIVE-
HEAser PHILIPPHILIPPE
R
H
AREE
W EL:+1","
EN-
1244
藏医疫病学综述
:
发
:
。
::::
::价格嘉:
agesternmenternameratio n manasonneramanagementernationanage 1 2010 minanageneragon 19 ) 2011 anagem e nternati n
[摘要]. 藏医学将传染性疾病分为普通的瘟病和國猛的疫病两大类,但在临床上海者往往交加出现,本
文以《月王药诊和四部接典》等经典著作为依据,通过对这两大类疾病的概念、慈病理状况、具体分
类、治疗原则和预防等进行分析和介绍,清晰地反映出藏医学对疫病的款识和贡献。:...
[关键词: 藏医;疫病;概念;病因;分类;治疗;预防 : ::
:
:
[中图分类号]R29 214” ::,
: ,:,::::::. .
. .
[文献标识码]A
[文章编号11002557(x)(2007)03-012-04 : ::… ........
::
радата на полотна домашнавамиомиелиногеноменото времетраенините стените мнението н а наук
疫病学是藏医学的重要研究范畴,早在《月王药诊》中就对癌病及疫病的病因进行了论述。《
部医典》中更具体地记载了疫病的病因、分类、治疗和预防等内容。从秦月玉药诊》问世直至20世纪,
大量藏医经典对癌疫疾病进行了广泛的探讨,可以认为藏族在临床中积累了丰富的疫病诊疗经验。
在现代医学的冲击下,藏医在疫病学领域的经验被普遍忽视,藏医学的临球优势被误认为仅仅局限在少
数几个内科病种。为全面理解藏医学在疫病领域的成就,重新认识藏医疫病学的价值与优势,本文尝试
以藏医文献为依据,对藏医疫病学的学术内涵加以分析和论述。... .. :: :: :
mmmmmmmmmmm ou.com
藏医疾病的概念、:::. . .. .….. ..... ... ::::::..
藏医学中,与疾病有关的概念有父熱气!再次感图等,这些词汇均指传染性疾病,但其具体
的病因出于临床症状的不同,各有不同的含义,其中农”是指感染污秽之气,病人呼出的气和身体
气味、烟尘擦劳之气、霉气以及疫区吹来的空气等,由此引起的一般的传染性疾病,趕瘟热病、癌疹、麻
疹、流行性感冒等。刘述特指逐步;分层、连续传播流行的疾病,它共有2层含义:依据传播途径:
一般的传染性疾病是体外的病气通过五官、皮肤等六门逐步传入体内,依据传播阶段,传染病包括未
成熟期、增盛期、空虛期三个阶段;依据传播形式,病气通过烟雾、灰尘、空气;在动物与动物之间、动物
与人类之间以及人与人之间迅速传播。
《部医典·秘诀部》第23章中指出:“疾病之气降于汗孔诱发鸡致病,又通过六门依次进入,又
通过空气的传播相互之间逐步传染开来,所以称之为癌病”;《实用红卷》也总结性地指出:“所谓瘟病
是因疾病選过六门、一个阶段、病体之间相互逐步步传播的疾病为。”
政”与有两种解释,与敌相同,指普通的传染病癌病,为癌病与疫病相加者。但直贡才群
物
雖如赞纳、马哈金达编译:《月王药诊》M]兼文,北家:民族出版社,2006年。
宇妥,若丹贡布:《四部赛典》M兼文,拉茶:西藏人民出版社,1982年,第243页。
图揭上,第23页。
资愛·蒙缆德弹:《实用红茶MI载文手抄本,公元1世纪。



..:.
:...
藏医疫病学综述
4125·
丹巴在《疫病治法寿命宝藏》中明确解释,“癌病加疫病的混合性传染病,有人认为是普選的癌病,其实
与癌病是两个概念”。说明 0387年与多的是同一概念,是指微形病虫传染的疾病,比普通的瘟病更加
凶猛,它是不易确诊、病势严重、疼痛剧烈、治疗棘手、能立刻大范围传播并致人死亡的疾病。 ...
.,综合上述理解,我们认为,藏医疫病的概念实际包括一般传染性疾病和烈性传染病两类,在具体应
用时经常分别论述,但是可以统称为疫病。
二、裁接对疫病病因的认识
藏医学认为,疫病的病因包括总病因和具体病因两类。
疫病的总病因来源于藏医学对自然与人类关系的基本认识。藏医学认为,众生的身体是由五源
(土、水、火、风、虚空)形成,疾病也是由五源产生,药物同样也是由五源生成,此身体与疾病、对治的药
物实为同源,大自然与众生是相互依存的关系。若由于自然界的突变或人为地破坏了自然界大环境的
和谐,导致时令、气候等发生一系列偏盛偏衰或紊乱等反常现象,就会给包括人类在内的众生带来不可
低结的灾难性疾病。《四部医典·秘诀部》热症的总治法章中指出:“没有时令病邪的外缘,就不会
起疫热症”,说明发生疫情的主要原因是时令、气候的变化,以及疫源病气的传播。由于人们贪欲的增
器,对营然资源无源制地开来,在人际交往中间叛离戒规,就会发生各种矛盾和華
夢擦,甚至发生大规模的
战争,这些因素引起的外界条件反常和人们内心的痛苦,为病气传播创造了内外条件。此时病气就会如
云雾弥漫在空气中,于是时疫、肠、白喉、炭疽、天花、流感接踵而至。其中”职即疫病,除以上病因
外,还有一些特异的病斑。《四部医典·秘诀部,喉咙、炭疽章》中说:“疫病是存在于血中七种毒虫所
引发,毒虫色如红鋼肉眼看不见,第行极快,弹指间能遍布全身。八邦焕嘎玛丹增赤烈热杰的《四部
医典释难》也谈到:“疫病是身体中固有的病虫与外界巴日巴达”毒虫相遇,侵入人身正精和三替物
中引起的一种即刻夺取生命的凶猛疾病”。《藏医医決补遗》进一步介绍道:“巴日已达毒虫体形
蛇,头如石龙子,口大身长,多足如漿蛤,长有风翼,到处飞,随空气进入人体毛孔前发疹疫病”。
总之,上述病因都讓于总病因,与外界因素有密切的关联。《四部医典》中记载的8种疫病、第司,
桑杰嘉措《藏医医決补遗》记载的18种疫病、康念珠幕的《藏医实践機况》提出的35种病疫病在论述病
因时,都基于以上这种认识,但是每一种病情又有其具体的诱因。
二,兼送对疾病的分类
现存最早的藏医典籍《月王药诊》中已经有癌病及疫病等概念,虽然没有分类说明,但在热病中记
载了癌病、痘疹、白喉、炭癌等疾病的诊治方法。成书于8世纪的《四部医典,秘诀部》中将癌病;霾疹、
麻疹、流行性感霉、白喉、炭疽等疾病归到第三品热病疫病诊治法中,详细介绍了各种瘟病、2种疫病的诊
治方法,并提到疫病引发病虫和发病部位的不同,可以演变出10种疫病,即发于头部称脑急痛,发于猴
部为白喉,发于胸部为短刺痛,发于臀部为冒绞痛,发于小肠为疫,发于皮肤为丹毒,发于关节为淋巴
结炎,发于鱼期为霍乱转筋,发于肌肉为最短,发于肌、骨、跳道为疗痛。除西蒙和炭痘病之外,其他8种
只是简单提及。其医典中归到疫病的如疫黄归到赤巴病,丹毒归于自生疮疡病,肺炎归于紊乱热病
中麻风病归于那療病章节中进行了叙述。
:《藏医医谈补遗》中对癌病与疾病进行了分类,将《四部医典》癌病类中所述的疫、白喉、疑病归
至疫病中,而瘟热病、麻疹、天花、流行性感冒为癌病,并在此10种疫病的基础上增加了8种疫病,其依次
是发于脊髓的角弓反张(破伤风),发于腿的疫黄,发于命脉及脏腑的内炭癌,还有霓、巴癌、挥腿、
国驻维编著:《藏医辞典》Mi莱文,北京:我族出版社,1983年,第549览。
字妥·丹贡布:《碧部医典》藏文,第179页。
上,第2365-28预。
维编著《藏滨辞典》,第10页。
第 ·
桑嘉措(藏医赛获补遗》蒙文,西宁;青海民族出版社,1993年,第176资。...



* 126 -
中国藏学 2007年第3期(总第79瓣)
“安木船”等,共计18种。
19世纪,在著名藏医学家康趁珠露所著的《医学秘诀荟萃益利新光》中,瘟病的分类与《藏医医决
补遗》相同,顏疫病种类增加到35种,即除上述18种疫病外,依次为发于心脏的烈性昏厥,发于内脏的短
刺痛,发于命脉的痉挛症,发于肺脏的肺出血,发于脾脏的短刺痛,发于大肠的出血性炭疽、皮肿病,发于
下肢的黑青病,发于表皮的陷蚀露,发于汗孔的微虫病(根布病,发于指(趾)类的黑指病,还有鼠疫、疫
入骨病、腿足疮疡病、疗伤热扩散和麻风病。这些疾病的名称有的只是由藏医术语喜译,其具体所指以
及与中医、西医病名的对应关系,有待进…… 步研究。
四、藏医对疾病的治疗原则 .. ...
1、总的治疗原则:从病源入手,在《四部医典》《甘露宝瓶》《藏医医块补遗《藏医实践概论》等
重要藏医典籍中,尽管记载的疫病种类不同,但对于瘟病和疫病病鸡总的认识却十分一致,只是由于侵
犯部位的不同,演起病种的差异。为此,藏医学在疫病治疗过程中,首先要求从病因,即源头开始治
理,只有消除病源,才可能治好具体的疾病。
2、具体治疗原则:依据病势而定,瘟病与疫病的具体治疗,可有不同的治疗原则,依病势而定。
《藏医实践概论》说:“热、癌、疫三者依次更凶猛、传播迅速,而退热药物不医癌病,单治癌病药物不易
除疫,寒性药物可以退热但不能除疫,毒性药可以除疫但不宜于热病,如饮水解渴但不能充饥,食肉解饥
但不能解渴一样,对治的某种药方本能同时消除三者。为此,不懂得热病的分期疗法,就会在热病未
成熟期转变为其他疾病,不懂得疫病的特殊治疗方法,有时也可成为促长瘟疫的帮手。”
根据这一治疗原则,藏医学在疫病的每一阶段采取不同的治疗方法。以癌病的三个阶段为例:第一
期未成熟期,要服用能够使热毒成熟的汤药,如七珍汤、三果汤、四珠木香汤等;第二期要服用降热药,如
人主丸、二十五味肺病丸等;第三期要服用调节“隆”的药,如二十五味沉香丸等。若脚发热时急于服用
解热药,使热气未成熟而降于筋骨,其结果可能引起痛风、肺病等继发性疾病;中期热气即将成熟,用降
热药来治疗,其结果可使热毒清除体外。在这两期的治疗过程中,体内药物由于和疾病作斗争消耗了体
能,容易引起身体虚弱,因此后期要从饮食起居、药物等方面进行滋补,使体能得以完全恢复正常。
《藏医实践概论》则将疫病分为急性和慢性两种。其中急性疫病来势更凶猛,来不及二期逐步治
疗,某些疾病可在瞬间夺去性命。慢性疫病相对易治,《莲花生医著汇集》论述了其基本的治疗原
则,“治疗疫病首先要毁其疫毒之峰,再降热毒之因,后行调气补身”。
五、裁医对疫病的预防
藏医学强调对所有疾病的预防,并认为疫病预防尤为重要。《月王药诊:天花病的治疗章中说:
“预防应视为首要阶段。”《四部医典·论述部》第23章中也认为:“各种疾病都是由外缘诱发内因
发病。没有外缘的诱发,就不可能产生疾病。因此,要随时注意防止诱发各种疾病的外缘发生。”这里
所谈到的预防实际也包括疫病。除这些基本的預防观念外,藏医学还从多方面总结了疫病的特殊预防
方法,主要包括以下内容:
1、重视对周围环境的治理 历史上,藏区人群比较集中的场所主要是各大寺院,在寺院里喂藥、
烧香、点酥油灯等除遵循佛教仪轨行事外,还有其更深层的防病内涵。焚香和機桑的原料中都含有柏木
等多种香料,而在民间则有“哪里有柏木存在,哪里就没有邪气”的俗语,因此将柏木等含有香味的药材
2安木刻;为音译,卖文为(我5)原意为牛角罐,通过有毒的牛角传播的一种呼吸道传染病,治疗时多以牛角議治疗才能取得好的
疗效。
康念珠露:《藏医实践概论》MI藏文,猶海民族出版社,主99年,第214页
莲花生:《莲花生医著汇集》MI藏文,民族出版社,2006年,第7页。
@马哈金达等综译:〈月主药诊藏文,第193致。
宇妥·云丹贡布:{部医典》藏文,第页。



藏医疫病学综述:
127.
用于净化空气、防病治病在藏区应用的非常广泛。在藏区民,如果某地区发生疫情,人们首先会在謝
近焚烧稻香,在疫区酒木料灰,人人佩戴藏药香囊。若某人家中有病人,就会在门上插一根柏木枝,为
警示别人家有患者,请勿打扰;二是对出入人员起预防警示作用。病人死后至送葬前,家家户户门口会
用石灰画圈,防止疫气传入门内。平时还特别重视保护河流的清洁与通畅。
2、控制疫源《宇妥,元丹资布传》记载了一个发生于公元3世纪女人背生病的母亲离家的故事,
她对外来医生解释说:“她虽然是我的母亲,但她是病人,病人住在家里既怕传染,又能家神不饿,病人远
离家们是我们藏人的习俗。这表明藏民对疫病早有明确认识并采取了积极的觸离办法防止疫病传
播。甚至第30伏藏王仲年德如在患上麻风病之后,还主动提出为防止疫病蔓延,可将夫妇双双落葬于
结地区。这说明了藏区早有与疫病病人隔离的习俗,至今牧区还保留着深埋因疫情死去的牛羊尸体的
习俗。藏医医德规范章节中要求,若患者必死无疑时,不要实施外治等医疗手段。但在藏医医疗宝
藏》中说:“对患有疫病的患者临死前,也要服用治疫病的药物,这样可以防止疫病的传播。”
3、自身保健 自身保健包括心身两个方面。《四部接典,后续部》第26章中指出:“日常起居、季
节起居、防老、补阳等章专为无病者南讲。饮食疗法、药物疗法即为两者共用。”藏医学尤其强调疫病
多来自气候变化和统套、起居不当,所以平日应按照《四部接典·论述部》中对常起居行为、季节性
起居行为、貓时性起居行为、食物、食物禁忌、适量的饮食等内容注意自我保健。同时注意培养良好的心
态,不要富焦虑和恐惧,心理与身体应达到无懈奋的状态, 部医典·论述部·瘟疫症財疫治
法》明确指出:“四时了盈、劳损、恶臭、忿怒、恐惧、愁苦等折磨,饮食失调,便生疫疗。”由此可见,保持
心理健康亦是防治疫病的重要手段。
4、具体措施《四部医典·后续部》第26章中指出:“在劫波的末期,突然施放瘟疫、鬼女、空行传
播疾病,外道徒毒害众生,此时自己和他人的预防非常重要。具体的方法分总预扮和具体预防两种。总
预防又分诵咒预防和药物预防两种”。根据这一论述,其具体措施包括:
(1)
请预防:0诵百遍保护自己。佩戴咒符,进行特殊的仪式后,佩戴如《大宝伏藏文库》中
的16辑咒符和藏医医谈补遗体的3组形符。
(2)药物预防:常用方药包括:口服药物预訪:乌头、没药、舞香、水葛蒲、安息香、硫磺、囊距翠雀、
大蒜、人中黄、童便等制成丸,每天早晨服用3粒。佩戴药囊:乌头、瓣香、水慕蒲、黑安息香、白安息
香、大蒜配伍,用布做成药包,系于颈项,或者在鼻孔处熏烟,可以预防各种传染病。“空腹心法防病气,
饱腹防病生雄心。”©2003年“非典”(SARS)流行期间,全鎮各大藏医院大量生产“九味防癌散”以及藏
香,对防止“非典”传播起到了积极的作用,也是基于此方。塞姆法:采用冰片、肉豆蔻、檀香熏舞
等。体外涂药法:藏医学认为疫病常从五官、皮肤等渠道传入体内,所以外涂药汤可防止病邪侵入,应
常因流感及四部医典》中提到的部分药方涂于五官和皮肤。 .. .
5、接种疫苗法 《藏医秘诀宝源·天花病治疗章》将天花病分为黑白两种,其中包种天花可以接
种,而且提出接种的对象为未患过天花病的所有人群,接种时季为春末夏初,寒热适中时,不宜在冬夏两
季过热过冷的季节。事前准备包括:提前2-3周禁食葱、蒜等刺激性的食物,前3-5天前砍数次花椒
水,以便输通脉管,血性较大的人要服用果、七珍的温汤,此后选择良辰吉日举行善法仪式,远离
葱、蒜、麝香、没药、雄黄、魏等有味药和佛像、咒符等。然后将适量的痴加入等量的石膏、
大黄、青稞大小的山茶研组备用。使用时让用药对象在早晨未进食爾进行,男性吸入右侧鼻孔,女性
觉答·楞珠扎强、达莫變法巴:《新老字妥传》MI藏文,北京:民族出版社,2005年,
第8页::: :
寶华整赞:《藏医医疗宝藏》M」,兰州:甘藏民族出版社,1993年,第57页。
宇妥·公丹贡布《國部接典》藏文,第650克。
空間上,第23页,
莲花生:《大宝代藏文库》(CI藏医集,藏文,成都;其民族出版社,997年、第392-415页。《咒符出处)
第罚·桑杰嘉措:《難接送決补遗》藏文,青海民族出版社,1991年11月,第16章、78、195页。(咒符出处)
空要,公丹资有:《部医典》汉文,上海:上海科学技术出版社,1981年,
第 衷 。…



Pan," ",
"","url"::"","HAP
-4H-FREESHAREHEATELY
H A,
H
***
Est
h e sity:hi,
BWALL..
...
.
: ==
,128.
中国藏学,2007年第3期(总第79期)
吸入左側鼻孔,连用2-3天,若还不发病,可以连用7天,若再不出梦者,于等边敲锣打鼓,这是秘
決。完全出养时,按正常治疗秩序进行治疗,如此经过人工接种的天花病,一旦过了病期,再也不用
天花病的侵害。此方法一直延用到上个世纪50年代,现在健在的80岁左右的老人脸上大多有种
痘留下的疤痕。
总而言之,藏医学在治疗疫病的领域积累有丰富的经验,尽管其中部分内容在今天看来有其经验性
的成分,甚至有部分方法与西医相比显得粗糙,但是藏医学者们在百年前摸索的疫病防治经验,不仅
具有珍贵的科技史价值,尤其是那些藏医防治疫病的经典方药,即便在今天仍然具有重要的研究价值;
它是防治现代新发传染疾病的重要资源,有待多学科联合起来共同加以继承和整理,并有可能成为藏医
药学为现代医疗卫生事业做出重要贡献的领域之一。. . . :: :::: : :
: :.... ..…
.. ... [本文责任编辑:
央 珍 )
- -- 一一一一- 一一…… ….….……..….… ….…. …… ………- -- ---- - - we more to … …… …
作者简介】 中格嘉,北京藏医院藏医副主任医师、科研教学处副处长(北京100029)
.
...
.
.…..... ※※※※※※※※..
.
.
....
: :
,
上接第108页]. : . : .:... …
. ...
参考文献:: ::::. .... ............: :.. .
1、杰布赤协等著:《苯教四部藏医经典》(MJ藏文,北京;民族出版社,2005年。...
强巴赤烈编著:《藏族历代名医路传IM了藏文,北京:民族出版社,2005年。
3、字妥·云资有著部族典》M]戴文,拉萨,西藏人民出版社,1982年。.
4、土坦次仁主编:《中国医学百科全书,藏医分卷》I]藏文,拉萨:西藏人民出版社,1991年。
2. [本文责任编辑央珍」,
row to on a we state , “ - 一 一 一 m , are a mon 一 一 一一-一-------
【作者简介,尼玛次仁,西藏自治区藏医学院院长。(拉萨 850000)
主多吉,北京藏医院医师(北京:100029) : '..... . . .
大小,
金辉吸却吉·
丹增赤列(藏医秘诀宝源:HJ職文,背海民族出版社,1997年,第28贵。''''':::
:



·128,
藏医季节时令与养生保健
登巴达吉
Airitionstagram
m en ter
2010
[摘要] 随着人类物质生活水平的不断提高,追求健康和长寿就成为了一种必然。博大精深的藏医学
自古就对养生、保健有着深刻的认识,本文以藏医理论为依据,结合季节变化而引起的影响气候寒热,以
及由此影响人体健康的关系做了详细的论述。
关键词藏医学;季节时令养生保健:
中獨分类号:R28*214
[文献标识码] : :: :
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)03-0129-06
的的的的的的的的的mmonome中国
- Portfo
/thuitem
:
:
:
藏族传统认为,“医离不开算,医算相通”。这里的“算”所指的是天文历算。也就是说要精通医道;
掌握裂好的治病救天之术,还必须精通天文历算,对气候变化、日月交替以及天体运行等对人体健康所
引起的影要了如指掌。
藏医学非常重视养生与保健,所谓养生保健,就是说当疾病在体内尚未形成;或疾病已经潜伏,但还
没有发展到可以被人察觉时,便应该在日常的生活中采取适当的行为起居和饮食搭配等方法,对疾病进
行有效的控制或抑制,从而达到预防疾病、养生保健延年益寿的目的。那么,在日常生活中,应该怎样
选择正确的行为起居和合理的饮食,这就和一年中的阴阳消长、寒来暑往、季节交替等有密切的关系。
古老的藏医学博大精深,对“养生保健与季节时令”有独特的见解,其论述丰富而详细,涵盖面极其广泛,
内容涉及季节时令的分法、行为起居、心理调节、气功练体、修持陀罗尼、饮食选择六味中医讲五味调
配和滋补强壮以及房中术等等。本文以传统藏医学的经典论著《四部医典》等所记载的理论为依据,
以“医离不开算”的观点,根据气候季节对人体产生的影响,就各季节中应该选择的行为起居和饮食搭建
等作系列论述。
羅羅這張
.
.
.
.
季节时令及时间概念
裁医学对季节与时间的划分
(一)季节划分,藏医学产生于青藏高原,由于高原独特的地理环境和气候条件,在医疗与保健方面
也就必须与高原特殊的气候相适应。所以在季节、时令和时间的划分方面,与汉地以及其他地区的季节
分有着较大的差异,有著每己独特的方法,此具有高原的本土特色。
1、四大节气
四季的划分一般以太阳在十二宫中运行的规律为原则。太阳在十二宫中运行一周倒是一年,
将十
二宫平均分为四等份,这样在每等分的开始点就是四个节气的开始,其分别为春分、秋分、夏日画(夏至)
和冬日间(冬至》,此即因时。其中以一年中气候寒热适中、昼夜时间完全相等的这一天为春分,由春分
.
.
.
”



1.La
| T":"lishiriti
Lice
"
:
"ARMAL
Y :', 'l',
':appy中
国
4130 :
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
ܚܝܝܝܩܝ
开始白昼逐渐增长,至一年中白昼最长的一天便是夏至日,从此时起,气候炎热多雨;而从夏至日开始白
登逐渐消减,至昼夜时间再次相等时便是秋分;秋分开始,白昼的时间继续消减,甚至一年当中白昼最短
暂的一天为冬至日,此时气候寒,为万物收藏之时;冬至日后,白昼逐渐增长,到第二个春分别太阳便
循环一个周期。这样以时所分的四个季节就是完全相等的,即春、夏、秋、冬四季,每季3个月。每季的
3个月依次分为孟、仲、季月。
| 藏医对季节标志的认识表
月序 十 十一
四五六七八九
大节气冬至
春分
夏至
秋分
太阳南北行,太附北行期
太雅南行期
L
篷(Flong,即互源中的元素)和太幣的
南北行期
月亮帮主的性质功效增长,陸程太阳的
性质功效增长,月亮和主的性质功效消
外界性质
性质功效消藏。
i i . …… ………… … …………… www.wretainternaturnaturnature…………… .
…
i
在太常运行的这个过程中,夏至日是太阳运行至最北面之时;从夏至日开始,太照逐漸往南运行,真
至冬至日行至最南端;从冬至日起,太阳由南向北运行,直至下一个夏至日,这样而复始。以从夏至
到冬至这期间叫“太阳南行期”,面从冬至开始到下一个夏至时就叫“太阳北行期”。南、北行期各占6个
月。夏至一般在仲夏月,即藏历五月份心宿月内;冬至在仲冬月,即十一月霸宿月內。
春分后第8天和秋分后第10天分别为當鹏开始和终结的时间。
2、六季划分.. ..
根据高原气候的独特性,藏医学将一年划分为六季,每季二个月,即:初春、仲春、夏、秋、冬和冬
这六季。
上冬季节为鼎宿和黨窝两月,即藏历十月十六日一十二月十五日;.. ....
.
下冬季节为鬼宿和星宿两月,即藏历十月十六日二月十五日; .... ..
初春季节为翼宿和角宿两月,即藏历二月十六日-四月十五日;........ ::
仲春季节为民宿和心宿两月,即藏历四月十六日一六月十五日;
月,即藏历六月十六日一八月十五日;..
.: :
秋季为室宿和委宿两月,即藏历八月十六日 十月十五日。
「職历对季节及时间的认识我
四季
辑序
春一件
季,
盡
量季
仲一
十二生肖猪, 鼠牛虎兔龙蛇(马 羊羊猴鸡
天蝎人马,摩羯,宝瓶 双鱼白羊 金牛 双子 巨蟹」
類案女天秤
:
星宿
羅賓
九
」
H中学
冬
十
: . . . …… … …….. ... … ……… …… ….……………
| 初審
钟春
… ……………… ……
3、其他划分法
将一年划分为两个季节,即热(夏)季和寒(冬)季。热季以春分为始,秋分为终;寒季以秋分为始,
春分为终。两个季节各占6个月。 ...... …..
: ::
: :. .
将一年分为三个季节,即春、夏、冬三季。春季是六季的初春和仲春两个季节的时间;冬季为
六季中的上冬和冬两个季的时间;夏季则是六季中夏秋两个季节的总和。



"
le :::
:::
藏医季节时令与养生保健
·134
出
::
。
班
.
.
(二)时间划分 .
1、对词的起始: :
日月交替、糧液循环,如果不知道时间的起始,就无从知道在某个时段该做什么不该做什么。
为了对时间有明确的认识和把握,以便指导人们的生产生活以及养生保健等,人们在观察日月星辰的运
行和气候的寒热交替等规律后,总结经验逐步产生了“年”、“季节”、“月”、“日”、“时”等概念和计时方
法。而这些时间单位起始的划分及规定,也就是说这个时间从何开始;至何而终,则是各民族根据天体
运行和气候变化等规律,观察方法,总结经验以及风俗习惯等的不同,而形成的不同的划分方法。藏历
中对时间起始的划分有多种不獨的方法,本文主要探讨养生保健等内容,在此我们主要根据《四部医
典》中的计时方法予以论述和说明。
岁首的划分。太阳在天上的十二宮中运行的时间是一年。岁首,即年头,也就是指年的起
始时间从何开始。……. 12个月原本循环不断,究竟该以哪个月为岁首,哪个月为年尾,本是没有特别规
.::::定的。但是为了天文历算的计时、日常生活、养身保健以及采药、制药和用药的方便,所以一年的时间究
竟该从何月开始从何月结束,就必须有个明确的规定。至于将起点定在哪里,则是人为选择,没有绝对
的标准。但在规定岁时,一般都采用一个在天文学上有特殊意义的位置为起点,也就是太阳在十二宫
中运行时,以运行到某宮时天气或气候有特殊变化为依据,天文学就以这个特殊的时间变化规定一年的
起始或结束。藏历(时轮历)一般采用昼夜相等的春分点为起始年首分法有很多种,就拿夏历来讲,分
别有以三月初一为年首的时轮经》;正月初一……… 《金光明经》《四部医典》十二月初一…………
《四座经》《胜乐金剛空行经》;十一月初一………五行算者用之,细算用冬至日;此外,还有规定以十月
十六日为年首的——《毗奈耶经》《俱舍论》等。《理部医典》对岁首的规定则根据一年究竟划分为多
少个季节的不同而有所不同,其主要根据将一年划分为多少个季节而定。
a、如果一年只划分为两个季节,则岁以爱为始;
b、若将划分为三个季节,则以仲春为首;
c、
若一年划分为四个季节,则以春为始;
4、如果一年划分为六个季节,则以上冬为岁首,而且以上冬两个月中的鼎宿月为始,鼻痘月即藏历
十月十六日至十月十五日。
月首起始的划分。一个月的定义实际上就是月亮黑白变化的周期,这个周期为太阴月。六季中
每季有两个月,每月中都有阴阳消长和寒热的变化,藏医为指导人们的饮食及起居能顺应气候,也需要
规定每月的起始时间。
朔望月的起点在藏历(时轮序中将从“”到“望”的时间称为“百分”,从“望”到“朔”的时间称为“黑
分”,并且每个月的起始又有白分在前或黑分在前的两种方法。时轮历的“望宿月“是以黑分在前计算
的,即以月的望为月终目,以月圆的次日为一个月的开始,又称望终月。但藏历一般采取白分在前的
计算方法。藏医采用黑分在前的计算方法,內外时轮是以空间和时间两方面来描述的,每月的起始时间
則是以黑分(下弦月为始,这样将月亮最圆之时放在一个异数结束时刻,预示一个好的兆头。比如易宿
月以藏历十月十六日为起始,十一月十五日为结束。
每个月的名称是以每月的“望”日处在二十七宿(代表天穹的恒星背景中处于哪一宿或其附近而命
名,比如藏历一月,因“望”在“
星宿”,故名星宿月。
日始。就是一个太阳日的起点,一日之始规定以日出天明时算起,即以晨时为起点。
2、时间的计量单位,
六季时为一年,但一年这个时间单位不像其他时间单位那样由方格组成,而是由许多极小的时间单
位组成的。对这些时间的计算方法虽然有众多说法,但按医学所应用的计算方法,最短的时间单位为
“心思量之刹那”(佛家自续派以下至一切有部认为:壮年男子一弹指的/65为一剎那;中观应成派则认
.
.:
:.
..
i....



Hahahaharialishi HELLE..... -
"",
s
h
a
r
":...。”
· 132 ·
中蕴藏学;2007年第3期(总第79期)
为一弹指的1/365为一剎那),一剎那为壮年男子一弹指所需时间的1/120,也是壮年男子一呼一吸所需
时间(1息)的1/360。1息作为藏医学规定的时间计量单位,其作用至关重要,藏医学中测定昼夜人体
有21600,即每分钟15息,这与现代医学测定的每分钟呼吸14-18次是大体相同的。同时,藏医学还认
为,人体的气血绕全身经脉运行或循环 - 中期的时间,刚好提廢液或2150次毁;此外人体在每
32.5稳中有一次生命的慧风,这样就可以把握和认识一天中某个时辰人体气运行至人体某处的具体
位置了。这对养生保健有重要的指导意义。
: 120个剎那为1瞬间(为1的 30个瞬间为1片刻为24恩): 30个节刻为领跑(为720) 30个领
更为1昼夜,其中午前(上午15璃,车中为5绩,午后为衡史,初夜为5须更,中夜为5须爽,后夜黎明
为5须奥(共21600 30个昼夜为1月2个月为1个季新;6个季期为1年。
季节时令与保健关系
:::
-
的痕理想整
赤
“藏医学的宇宙观认为,宇宙世界的万物都是由五源(RSS”),即由五种最基本的物质元素组成,这
五种元素为主、水、火、风和虛空。而作为医学的主体对象人体,它秉关而成(自然的产物),亦由五
源组成,所以人体内的五源也就构成了人体物质功能以及疾病等的因素,藏医称这种因素叫“因”(一
因即,“隆”、“赤巴” 和“培根”“传》,藏医学认为它是构成人体并进行生命活动的三种物质及其
能量的基础,同时也是产生一切疾病的根本因素。三者在人体内保持动态的平衡以维护人体正常的生
理等功能,其比量或功能在失去平衡或素时,就会导致人体各组织和器官等的功能失调,
产生病症,故
亦称为
元素、培根由
水和土元素构成。三因存在于人体并始终保持着动态的平衡,以维持人体的健康。但是因又无时无刻
不受外部五源活动的影响或破坏,致使平衡失调,也就是导致任何一方或整体功能的太过不及或素乱,
就会影响人体健康导致疾病。所以掌握时间、季节以及气候等概念及内容,以此指导在各个季节中该采
用什么样的生活方式和方法来进行养生保健,具有重要的指导意义。
六季中外界的性质
一一一一一
月序 10 | 11 | 12 |1|2|3|4|5 |6|7|8|9|
1, 下冬 ... 初春: 仲春 , 夏 .. 秋
... . 范源 : 、水
火、 : 主观: “水、
火、土 、水、我 . .. .
六味甘
還
藏 ...:
体能
-- : :
.
.
..
.
.
别
:
::
:
:
一、太阳北行期三季的保健法
藏医学认为,从藏历季冬月,也就是星宿月的望日后一天开始到仲夏月,即心宿月太阳未南行之间
为太阳北行期。也就是从冬至到夏至这段时间,太阳逐渐向北运行,由于天气渐暖,最终达到炎热,自然
界万物賦予了太阳以火元素,锐、热、糖等性能也就变得非常强大。而此时,具有隆(风元素性质的轻、
糙、寒、異、及平性的功效就会附会于太阳火元素的热、锐、糙、轻、職及異性的功效,这样就加剧了轻、
动、热的性能,从而使寒凉之性消减;操、糙之性使涩、腻之性消减;此外界中非常的糙、轻、动、热、锐、
燥、湿等功效就会进一步增强。这种隆和太阳的功能性质逐步增强时,属于月亮水元素的淡、凉、薰、钝、
膩、软等性能及功效和土元素的重、稳、纯、和、腻、湿等性能与功效也就逐步地被消滅。
因此,太阳北行期的6个月中,受天气和气候的支配,
其外界万物的性质中苦、辛、澀三劣味(藏药
: : :
学理论认为药物有六味5”即甘、酸、碱、苦、辛、湿六味,苦、辛、澀味一般性凉、轻、糙,多食能消减
獅消化之火和体能等,故称“三步味”;甘、酸、咸一般性溫和、重,可滋生胃火,增强体能等,习惯上称为
:::
:
::
::
:
:::



藏医季节时令与养生保健
133
..
优殊”或“三上味”的威力逐渐增强,人等生物的体能及精力日益被夺去,显得消弱起来。这样,下冬
对的苦味,初春时的蹤跡,仲春时的辛味等三味的功能分别在这个季节中作用明显,
威力增加,因此人
的体能及精力相对而言,下冬时显得充沛,初春时适中,钟春时就相对较弱了。
1、冬季的行为起居上冬的季天凉和寒,大的毛孔闭塞,体内的温度不易向外逸失,因此人的体热
较高,尤其是胃腑中的伴火隆将体温鼓得更高,因而饮食消化迅速。若此时饮食纳入量减少则会影响到
血液等人体七大物质(精气、血液、肌肉、脂肪、骨质、骨髓、精液的减少,所以这一时期要饱食对身体健
康有利的甘、酸、
咸味饮食。同时冬季夜晚比白昼长,不到黎明就容易饥饿,如果每个夜晚接受渴,
人体内的热能就得不到充足供给,便会引起人体七大物质的消弱。因此在这一时期经常要用芝麻油等
植物油涂擦全身或进行按摩,用面粉糕採全身,多进食羊肉等煎熬的鲜肉汤,以及新鲜蘇糖、红糖、酒、牛
奶和乳制品等多油脂与具营养的饮食,以抵御隆性的增盛而削夺体能。另外,为了御寒,还要经常穿兽
皮和羊皮做的皮衣和棉靴,并且适当用热敷、太阳和烤火等取暖方法来增加体热。要住在深挖地下
暖室或居室的左右和后面都密封的能避寒风、能晒太阳的二层楼房中。这些方法能有效地抵御寒冷,操
护或增强体热,从而使身体更加健康。
12、下冬时两月下冬季节的两月出上冬更寒冷,因此更要注意上述冬季的行为起居和饮食。从
生理规律讲,冬季体能为充沛时期,所以此时的房事活动可根据自身的体质随性而为,无须刻意压抑
性欲。.::
3、初春时的行为起居由于冬季非常寒冷,蓄积在体内培根病未能发作,但等到春时,太阳光的热
力逐渐将毛孔开启,体内的温度开始外逸,胃火等体内热能开始减衰,培根病则发作起来。为了克制住
培根病发作的势头,此时要多进食三味,即苦、辛、澀味偏多的饮食,主要进食陈年的青稞、、陈景
头汤、生活在旱地的鸟和野生动物的肉、蜂蜜、热开水、姜汤等性轻而糖的饮食。在温暖处进行散步活
动,用豌豆粉等王燥菌粉撲身,以消除培根病。选择居住的环境应该有鲜花树木、气味芳香和阴凉的核
园,使心情舒畅,安心休息,保证足够的睡眠,找兴趣爱好相投的朋友交流谈心等。药浴能增进身体的火
热之力,消除体內培根,所以初春时可每7天进药浴一次。此时若和冬季一样房事过频,体能就会消耗过
快,所以应该根据季节和自身的体能,
在初春时房事可7日或半月一行。
::
:
:
T行之路。二之三:
二、太阳南行期三季的保健法
从夏至到冬至之间6个月,太阳向南运行,像以前太阳向北运行时人体精力消弱的状况此时可以逐
渐得以改善,人的精力及体能会得到逐步的增强。这是因为此时月亮之增盛影响,外界万物中能增进
人体体能的黨、钝、和、凉等功能增加,使得具有锐、热、糙性的太阳功能即火元素被减弱。其间由于雨水
偏多,水、风的功能逐渐平息了大地的热力,外界中酸、碱、甘二优味力量也就随之增加。因而人的体能
和精力相对而言,下冬季更加充沛,秋季中等,夏季较弱。分别来讲,夏时的酸味、秋时的威味、上冬时的
甘味等三味的功能明显,威力增加。
1、仲春时的行为起居仲春时太阳向北运行到达北回归线,因而气温比初春时更热。为了保护体
力不被耗损,要进食味甘和轻、腻、凉性为主的饮食,避免服食威、辛、酸味的饮食,如减少活动,
禁止烤火和晒太知,常用雪水等凉水洗澡;饮用滲水的低度酒,禁止饮纯酒(高度酒);穿轻薄的鋼
布单衣;居地要清凉,常用檀香、冰片、香水洒地,住在通风干净、周围种植花草树木、日光不能喜
射的房屋中 净、 树 生的凉及香风轻拂或细雨飘零等凉爽环境下休息,以保持心
房事宜一周一行。
2、夏时的行为起居 夏季时经常阴云密布,阳光不太强烈,雨水过多,土地潮湿,外界的微风中混有
大量的水蒸气而更显潮湿,大地水气蒸发,河流浑浊。由于上述原因,人的胃火被伤害面衰弱,消化不良
疾病增加。因此这一时季要进食增强胃火的饮食和进行有益于胃火的行为起居。特别要多食酸、甘、咸
三优味的饮食和新鲜、性轻、热、腻等容易消化的饮食。比如,应食用旱地产的粮食,以及搭把、绵羊肉、
干
:
:



134.
中国藏学 2007年第3期(总第79瓣)
野牛肉、鱼肉、秃鹫肉和狼等野兽之。饮用姜粉汤、蒜粮食酿制的酒或蜜酒鸡汤和熔醇油等。居住环
境要溫暖,不能在最上层的楼房或在通风阴冷的地方居住等,衣着宜温暖,适当的晒日、烤火,在干燥的
环境下散步锻炼。此时的房事应该加以节制,半月或一月一行为宜。
3、秋季的行为起居,由于夏季多风雨,风雨的凉性压抑住赤巴病(“火性的赤色,其生理功
能是产生热能,维持人体生命活动。 一旦因各种内外因素的影响发生病理变化则成为“赤巴病”,主
要有体温高热,发病迅速,病势盛等特点)之势头,使赤巴病蓄积起来,等到秋季时在太阴光強烈照射
下,便发作起来。为了消除赤巴病,这一季节中多食用具有甘、苦、澀味的软食,可饮用一些苦菜粥、獐芽
菜汤等,避免过于油腻的食物。衣服上撒冰片、白檀香、石解等芳香物,居住在酒有芳香药水的地方,尽
量保持心情舒畅,禁止生气梅怒,可做适当的凉水浴。房事方面宣半月行。
| 综上所述,夏冬两季多食性热食物和采用热性的行为起居;初春时多食性糙的食物;仲春时节和秋
季两个季节多食涼性食物和采用凉性的行为起居。特别是在夏冬两季,食用甘、酸、咸上三味为主的饮
食:初春时季饮用甘、辛、澀下三味为主的饮食;仲春季节饮用甘味为主的饮食:秋季时饮用甘、苦、涩三
味为主的饮食。
另外在治疗方面,秋季时为了消除赤巴病须用泻下法;初春季节为了消除培根病(下“飞土元素
和水元素为主的培根,其消化食物和调节体液等的功能失调时产生的疾病,主要表现为寒性疾病或消化
系统疾病)须用催吐法;夏季时为了消除隆病(二中,隆性的物质功能在内外因素的影响下,产生
太过不及或紊乱,平衡受到破坏,导致病理变化,危害人体。其主要症状为:心神不安,头昏耳鸣,
痛无
定处等)须用缓导泻等。总之要采取与六季万物属性各不相同的对治(53)疗法进行治疗。但是,如
果六季中在其季节出现与其本性程反的不足、太过或紊乱等现象时,则要因时制宜地进行治疗。
如,如果在冬季出现过度的寒冷即是太过,出现气温较高没有寒意谓之不足,出现忽冷忽热等情况时就
叫素,此时就要根据因地或因时制宜的方法进行治疗或保健。总体而言,人要活命并且能够健康的生
活是需要一种精神的力量,而精神的力量是依凭人体七大物质来产生,人体艺大物质能依序递进的育化
就得依凭灭温( 即胃火或体火等)。这样內(人体外(外界环境)一切的规律都是依凭“缘起”(自然)
产生的。
总之,人的体能强弱规律在各个时节中分别是:上下冬4个月为强盛期,仲春和夏季较弱,初春和秋
季4个月就显得适中。我们了解这个规律后,便知道人的行为起居要适宜时令的变化,
只有顺应时令和
季节气候来进行身体保健和疾病治疗,人类才会拥有健康的身体。
无如地:
[参考文献
:
.
..
1、杰布赤砂:《苯教四部藏医经典》MI藏文,北京:民族出版社,2005年。
12、宇妥·云丹贡布:《四部医典》[M]藏文,拉萨,西藏人民出版社,1982年。
3、苏嘎·洛追杰布:《四部医典注疏》(M]藏文,北京:中国藏学出版社,1989年。
4、金也才旺:《西部医典详解》[M]藏文,西宁:青海民族出版社,2000年。
5、第司·桑杰嘉措:《蓝琉璃》[M]藏文,西藏人民出版社,1982年。
6、措如才郎:《西部医典大详解》MI藏文,成都:四川民族出版社,2001年。
7、土旦次仁主编:《中国医学百科全书·藏医分卷[M]藏文,
西藏人民出版社,1991年。
8、土旦次仁主编:《中国医学百科全书·藏医卷》[M], 上海:上海科学技术出版社,1999年。
9、居·米旁:《藏历·时轮经》[M]藏文,德格木刻版。
[本文责任编辑央珍]
|-
1.
【作者簡介」登巴达吉,中国藏学研究中心藏医药研究所副所长、副研究员(北京100101)



- 135 ·
浅谈藏医对“亚健康”的认识
...... 西珠嘉措
PrementimgururutanimagementPeen的地形,
地中
[摘要]近些年,国际医学界许多专家对“亚健康”阐述了不同的观点。我国医学界围绕“亚健康”这个
话题也展开了一系列的研讨活动。本文根据西医对亚键樣的親理、症状和治疗的认识,结合藏医“三理
学说”,即“隆”“赤巴”“培根”的不同状态,用比较的方法,从传统藏医学的理论观点阐述了藏医对此类
疾病的认识和治疗原则。
关键词】 亚健康;西医的亚健康概念;藏盛的亚健赚概念;治疗震測,
[中图分类号]R29*2.4" + R395.
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2007)03 - 0135 - 03
momoreammmmmmonominanrammammermannergrountu
r
n
Taiwanason Panage
m
enternmentern
一、西医的亚健康概念...
1. 20世纪70年代末,医学界依据疾病谱的改变,将过去单纯的生物医学模式发展为生物心理社会
医学模式。1977年,世界卫生组织(WHO)将健康概念定义为“不仅仅是没有疾病和身体虚弱,菌是身
体、心理和社会适应的完满状态”。20世纪80年代以来,我国医学界对亚健康也展开了一系列的探讨
研究。其结果表明,当今社会有一庞大的人群,他们的身体有种种不适之感,或身体的某个部位时常感
到疼痛,但到医院检查却发现各项指标都正常,无法发现器质性病变,面对这种状况,医生往往束手无
策,没有更好的办法来进行诊断和治疗,这种状态医学界称之为“瘦基基状态”。
康状态”。
: :
“亚健康”是指无器质性病变的一些功能性改变症状,又称第 2 状态。因其主诉症状多种多样,又不
固定,也被称为“不定陈述综合症”。它是人体处于健康和疾病之间的过渡段,在身体上和心理上没有
明确疾病,但是客观上却有许多不舒服的症状表现和心理体验,这在西医是个新的医学概念。
现代医学对亚健康状态的理论基础是精神、神经、内分泌、免疫系统相互作用。认为出现亚健康状
态的原因是多方面的,侧过度疲劳造就的精力、体力透支,人体自然美
送及其他慢性病
的前期、恢复期,或者手术后康复期出现的种种不适,还有人体生物周期中的低潮时期等等。. …
现代医学还例举了亚健康的种种症状,她心慌气短,胸闷憋气,心烦意乱,煌煌无措,夜寐不安,多梦
失眠;经常盗汗、出虚汗,怕冷、口苦、咽干、大便干燥、小便短赤、面色无华、燒聲;双目围,
特别是眼下
灰暗发青;有些中老年妇女,晨起或劳累后,足踝及小腿肿胀,下眼皮肿胀、下垂;有些人经常有胸腹胀
满、大便粘滞不畅、肛门湿热之感,食生冷干硬食物常感翼
3:全身倦怠无力,视力模
糊,头胀头疼等。 .:.... . .. .. ...…
由于亚健康的不明显性和不确定性,以器械为主要手段进行检查和诊断来进行治疗的现代医学,对



"","sn
'
',', '
---- -*。
Lian a h
ash
i
neser
:
:
:
:
::
:
::
::
:
· 136,
中藏学 2007年第3期(总第79期)
以上的疾病治疗常常說得手足无措或滞后。有关资料显示,现代装学对亚鍵康的治疗,提前最常用的方
法,是星状神经节隆滞疗法。篡体治疗方法是,将药物直接注射在患者膝部的神经结上,患者会觉得猴
头紧锁,雨与之相应的聚皮会下垂15-30分钟。此法能使过度兴奋的交感神经系统的兴奋性降低,
改善液循环,促进驾然治愈能力,增强防御能,起到抗炎、调整血压、治疗便秘、改善睡眠和增加食欲
等作用。这种治疗方法,到底有多大疗效,治疗范围有多广,还有待于进一步的了解和观察。
不,
二、藏族对“亚健康”的认识及治疗
我们通常说“疾病”二字,在古代“疾”与“病”看着不的含义。“疾”是指不易觉察的小病疾,如果
采取有效的措施,它就会发展到可见的程度;到了症状可见和明显的程度,这种小病疾便称为“病”。这
种患疾的状态,从现代医学的角度讲叫“亚健康”或“第三状态”,在中医学中称为“未病”。“未病”不是
无病,也不是可爱的大病,按中医观点,是身体已经出现了阴验、气血、雜骑营卫的不平衡状态。藏医
是从“三因学说”来认识此类疾病,即从“隆”、“赤”、“培根”的增盛、耗损或紊乱来对“亚健康”进行阐述
和治疗。
“亚健康”显然是……个现代的新名词,但它的含意藏医早已有所认识,只是名词变了,称灣不同
已。藏医对“亚健康”的认识历史可以追溯到千年以上。多世纪前成书的《四部接典》为例,在该书的
“论述本”第十章“疾病特征”中就有詳细爾明确的关于“疾”的记载,书中还论述了此类潜在疾患表现
出的症状及其治疗对策。藏医学“疾病特征”的辩证思想是建立在对整个机体状态,即“篷、“赤”、“培
根”的偏离程度判定的基础上,它强调整体性治疗体系,主要运用“骂”学號判断“寒热、建实”,并解释
人、社会、环境与大自然之润的相互关系,这些论述极其符合现代的生物心理、社会医学模式观点,根据
人体所出现的不同症状来判断身体内部的三因是否平衡。
藏医学认为,“遂”、“赤巴”、“培根”( 学)
这 种物质或因素,是构成人体生命物质的基證,也是
人体进行生命活动所不可缺少的能量和基础素。“三强“不平衡所导致的外在表现词“亚健康状态”的
表现形式是……致的。然而从藏医学的观点解析,“亚健康状态”的出现,并非现代人所认知的与器质性
病变毫无关系那么简单。藏医认为,许多器质性病变在潜伏期和前发期同样表现上述症状或者还可
能更多更复杂。“亚健康”状态的出现,是人体不健康的一种前奏表现,通过这些症状信息,我们可以判
断出体内各组织器官及其气血营行的基本状态。藏医所论述的“隆”、“赤巴”、“培根”三种物质,在正
常的生理状态下,是有一定的常黛和处在相对协调的状态中。这个常量相当于现代医学中的各项体检
指标,超出或少于这个常量或者指标;身体就会出现不同程度的症状。也就是说,当隆,赤巴、培根的
例失调时,人体就产生疾病。藏医“三因”增蒸、耗损或素顏的其体表现分别難下。...
「
隆隆的意译是“气”,其功能是主管呼吸、肢体活动、血液流动,五官的感觉及大小便的排泄等等。
当人体内的隆增盘时,人就表现为黑瘦、喜欢温热身体颤抖、腹胀、便秘、多言、眩晕、体力減弱、
眠减少、五官功能衰退。
当人体内的隆出现耗损时,人就表现出无聊、话少、身体不适、记忆力衰退。::.
.
害人体内的隆出现紊乱时,人就表现为脉象虚浮,尿象稀薄如清水;行走活动时喘气,
神散乱,头
痛头昏耳鸣,舌燥,日盛涩味,疼痛无定处,
全身伸缩困难有捆绑感,失威,打呼次,无端愤怒,腰膀与关
节疼痛,后颈窝、胸部、面類等处感觉刺痛,有平等。 …
.…..
1.亦巴:赤巴的意译是“灾”,它的功能是产生热能并维持体温,增强胃的功能,帮助消化以及润泽气
当天体内的赤增盛时,人就表现出大小便、皮肤、眼睛呈微黄,饥渴,体温增高,失露,腹泻。 ...
当人体内的赤巴出现耗损時,就表现为体温下降,肤色变黑,触时冰冷。::: :: :
当赤巴出现紊乱时,人就表现出脉象洪、数,尿象赤黄、味臭,头痛,体温高,口感酸苦,舌苔灰黄,服
精赤黄,夜晚失職,白昼不能入睡,口渴欲饮,恶心,出汗,有口臭,时有要痛现象。
: :



浅谈藏医对“亚健康”的认识
·
?
培根培報的意译是“承”和“土”,功能是磨碎食物、增加胃液分泌,使食物易于消化,主管味觉,探
持人体适量体液,润泽皮肤,使人睡聚正常等。
当人体内的培根增盛时,人就表现出体温下降,不消化,身体沉重,皮肤发白,身体困倦,四肢懈怠,
发冷,睡液过多,多痰,嗜睡,呼吸照难。
当人体内培根耗损时,人就表现为头脑等有空虛感,头昏,心悸,关节松弛。」 :: :: :
当人体内培根出现紊乱时,人就表现出脉象沉送,派蒙青淡,口臭,舌苔灰白酒酿灰白,眼睛呈白
色,眼睑肿胀,痰、鼻涕较多,晕昏,身心沉重,食欲不佳,消化能力衰退,腰臀部位疼痛,身体浮肿,
甲状腺
大,意念不清晰,嗜睡,小腿酸痛,皮肤发痒,关节欠灵活,活动迟缓,阴雨天、黄昏、进食后胃有不适感等
种种“疾病特征”。
上述症状归纳起来,分为隆型、赤巴型和培報型。隆、培根属性寒,赤巴属性热。
:
:
产驟:
.
............
..
::.
.…….::
…
..
.
.
….
...
三、治疗原则
从以上情况看,虽然藏医和西医所表述的症状基本一致,但是由于医学理论体系不同,所以就产生
出对此类疾病不同的认识和治疗指导的差异,对所发生现象的本质或原因各有说法。藏医学对此类症
状的掌握和认识,不仅仅局限于“鸡”
失调的表面现象,更重要的是藏医泛运用体内病变的诊断和鉴
辦等依据,在临床采取灵活辩证的治疗手段。藏医的特色在于可以不依赖现代医学的影像、化验
超等器械检测,而是根据其症状来因人、因时、因地適宜,对失璃的隆、赤巴、培根三者进行整体性的调理
治疗,达到理想的治疗效果。它的理念是“整体观念,辨症施治”。随着患者的年龄、性别、症状等的
差异,治疗的方法也随之进行改变。更强调把人当做一个整体,而不是“头痛医头,脚痛医脚”。因为道
健康状态本身就是一种整体功能失调的表现,所以藏医和中医治疗就有其独到之处,更优于高度依赖各
种器械的西医(当然西医也有许多传统医学无法比拟的优势和特点)。许多藏医的外治技术,比如药浴、
火灸、针灸、针刺放血,涂药、按摩、足疗、拔罐、刮痧等疗法,也都可以应用于亚健康状态的治疗当中。
藏医治疗亚健康的优势在于它是一种科学的有针对性的治疗方法,就像服装设计师覺体裁衣一样。
.
拜
.::
【参考资料]
医学》[M],拉萨:西藏人民出版社,1982年。
“我
. .
病特征学”,西藏人民出版社,1982年。
3、云登嘉措:《临床札记》[M],北京:民族出版社,1988年。
4、《首届世界亚健康学术大会论文集》[C];国家中药管理局、世界中医学会联合会内部出版。
5、主再次仁:《中国医学百科全书,藏医卷[M,上海:上海出版社,1999年。
峰
·
详t
…
第
西部医联
蔡7北
[本文责任编辑:
作者簡介:西珠嘉措,北京藏医院藏医部主任、藏医副主任医师(北京100029) ::... ::



ure
..
.…
." "Hit
m asheeseal more Press HITE,HAPERIABLE AL出
现
爆发:
- 138,
第一:
T
的
,
古代藏医的精神治疗初探
門
口
樹木.…....
:
:
:::
::罗素芬
【摘要本文首先从理论上简要介绍了精神治疗的概念、发展状况,以及新的医学模式与医学心理学的
发展关系。此联系到藏医学,通过古代藏毯文献中的几条具体病疗方,初步分析和介绍了古代藏医
如何进行精神治疗,并对藏区今后如何做好精神治疗工作提出了建议。 ::
[关键词]“藏医;精神治疗;医学模式;敦煌吐蕃医学文献
[中图分类】 R29*214”
[文献标识碼]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)03-0138-04
httent bestmapuadium Sounternmenthorightimentimerintrantotyphp中的权力中的各种应用中的hrbw
.
是,
“
有S.
在医学发展的进程中,精神治疗是现代一种先进的治疗方法。但是,在古代人类与疾病进行斗争的
过程中,却无意识地使用了类似精神治疗的方法,而且比较有效。本文意在探讨藏医“从无意识到有意
识”、“从不自觉到自觉”使用精神治疗方法的发展进程。
1、精神治疗的概念,精神治疗是相对生理治疗而言,一般又可称为“心理治疗”,它属于医学心理学
的范畴。医学是研究人类健康与疾病及其互相转化规律的科学;而心理学则是研究人类的心理活动及
行为象规律的科学。它们各自的研究内容和侧重点有所不同,但又存在着交叉、重營、互相滲透的部
分。所以医学心理学就是医学和心理学互相交叉、互相结合的科学。也就是用心理学的理论和方法研
究医学领域中人类的心理学问题,研究心理因素在人体健康与疾病相互转化过程中所起的作用,研究人
体健康与疾病互相转化过程中产生的心理活动及其变化规律,以及如何运用心理学的手段去治疗人类
的疾病,促进人类身心健康的科学。它是一门有待人类继续努力开发的新兴学科。
2,精神治疗的发展过程 医疗术伴随着人类的起源並诞生,精神治疗术学随着医疗术的发展爾发
展。它与一定的社会历史阶段、社会生产力发展水平、科学技术水平、社会发展水平,以及那个时代的哲
学思想有着密切的关系,带有明显的时代特征和社会特征(或称民族特征。人类医学模式的发展至少
经过了三个阶段:
第一阶段,是宗教及哲学医学模式。远古人类对自然界对自身和疾病的起认识水平很低。他们
对于自然界的变化及自身的变化,只能用宗教和朴素的哲学观点去解释;把人类的疾病看就是天上神灵
的惩罚,或地下的魔鬼及邪灵在作祟;眼于科学水平的局限,只能用朴素的阴阳失衡等观点解释病。
因此,当人们得病的时候就祈求神灵保佑,通过宗教仪式驱赶磨鬼,或者单地用阴阳平衡方法治疗。
这种医学模式在当时有一定的安抚心理的积极意义。
第二阶段,生物医学模式。随着社会进步,接学得到发展,生理学、解剖学、鑽菌学、细胞病理学等基
础理论的创立,生物医学模式也逐渐建立了起来。人们已经能用生物学理论解释疾病发生的原因,并用



TEPHhHV-E41" """""""" ti7.A.FEE
古代藏医的精神治疗初探..
,18,
生物医学手段对疾病进行治疗,人类建蒸水平有了很大的提高。
第三阶段,生物、心理、社会医学模式。由于社会的发展,人类生活水平不断提高,医学研究不断深
入,人们对疾病与健康关系的认识也在不断提高,人类不再满足于身体无病,而要求包括心理健康在内
的全面健康,此时,
生物医学模式显然不能适应现代医学的发展需要。1977年,美国罗切斯特大学教授
恩格尔(G. L.Engel)率先提出了生物医学模式应向生物、心理、社会医学模式转变的问题,尖锐地指
出;传统生物医学模式,把人的疾病看做独立于社会群体之外的事物,仅用人体的生理和生化过程紊乱
来解释病的产生,而忽略了人是社会的一分子,人的心理因素,及其所处的社会环境因素也是疾病形
成的重要素。这种生物、心理、社会医学模式一经恩格尔教授提出之后,立即就被全世界广大医学工
作者接受,并且进行大力推广,从此生物、心理、社会医学模式被承认。人的心理与生理、精神与躯体、机
体内外环境是一个完整而不可分割的统一体,它与疾病的产生、发展、转变有着非常密切的关系。但是
这种新的医学模式并不是对传统的生物医学模式简单的否定,而是进一步强调了生物、心理、社会因素
三者在人类健康与疾病转化过程中的共用,从爾促进了对人类健康和疾病方面的认识,进了医学
的全面发展,促进了治疗与预防的有机统一。
以上三种医学模式发展的进程,可以说明“精神治疗”方法在医学发展的过程中,是“人无意识到有
意识,从不自觉到自觉”地发展着,而且需要不断地完善。
13、新的医学模式与医学心理学发展的关系 新的生物、心理、社会医学模式的产生,必然促使人们
对心理因素、社会因素致病作用的重视和研究,使医学心理学得到进一步的发展,拓宽医学心理学的研
究范围,使之不再局限于身心疾病和精神疾病的范畴,而着眼于人们的健康与疾病相互转化的全过程。
同样,藏医的医学模式也经历了上述的三种医学模式进程。目前,“生物、心理、社会”三结合的医学模式
在藏医领域正日臻完善。藏医心理学也在逐渐发展、成熟起来。1996年9月,青海藏医学院年轻的李先
加教授率先发表了藏文《藏医心理学》一书,
全书分8章,约12万字。书中明确提出藏医心理学的研究
对象和任务、研究的原则和方法,顾了藏医心理学发展的历史;指出藏医心理学的理论基础是“三情学
说”和“五源论”;将藏医的人格心理学与外国的人格学进行了较;阐述了藏族的释梦学说;介绍了藏医
传统的治疗心理疾病的方法;最后还提出了发展藏医心理卫生的建议。此书的出版推动了藏医心理学
的研究与发展,对探讨古代藏医精神治疗方法,探索藏医心理学发展的轨迹,批判地继承藏族传统文化,
建立科学的精神治疗方法具有一定的启示作用。本文拟就教穆本吐蕃医学文献 的资料,对古代
藏医使用的“精神治疗”法作一些初步介绍和探讨。
供.
.
目前已解读的敦煌本吐蕃医学文献,在国内正式发表的主要有:S.T. 756.P.T. 1057、1.0.56和57、
P.T.127、P.T.1044、P.T. 1058等6个文献,其包括医疗方剂183条,其中与精神治疗法有关的方剂约14
条,占总数的7.64%。下面仅举几个病例,对古代藏医的精神治疗方法作些初步分析。
1、举行苯教仪式 古代先民们有了疾病,一般是立即举行宗教仪式,祈求神保佑。
关于人被狂犬咬伤,得了狂犬病,其疗方“首先接苯教仪轨制作药水(神水)二十次,将所有祭鬼的
代替品制成药。当人被狂犬咬时,
立即将狗(该狂犬)的心取出,首先用一小块加上四条鱼和一些狼肉,
将肉堆起放入(罐中,再加上珀色草乌头、黑芥子、豆子等药在炉主意,然后将剩下的狗、狗肉和狗
关于路的三岔口挖一坑埋入其中。患者被咬后二十天左右将新鲜的‘水大黄”捣碎取出一大刀尖调入水
(狗心鱼汤)中喂服。”(引自《敦煌本吐蕃医学文献精要》,下面简称为《精要》,第6页,汉文二十九条方
剂;藏文11-146行。)该方剂表明了当时佛教在西藏尚未盛行,驱鬼的仪式一般是按苯教仪式进行。
· ::
::
李先加《親密心理学》(H]{藏文版),拉萨,西藏人联出版社1996年。罗赛芬翻译:《莱赛霆学汉藏文对照版),北京:北京
民族出版社 2014年。



url
", " only Pass=
SEEINE HEAL Pana R
.
P
r
im
EP-
HBF
-5..:::::.….
..
。
*140.
中蕴藏学 2007年第3期(总第7期)
后:
演
语
:::
·未
:
:
:
戴
古代藏族先民还不认识“狂犬病毒”的存在;而把它想象成一种超自然教廣塞在作崇,故采用这种驱
鬼的办法进行治疗。这是早期藏医精神治疗方法的重要手段之一。
..2“门资源并疼痛,落步藏苯教派师所谓的霞莫(帽子有好处,然后往下的火酒水(使
火灭),再铺上高级瑾遭令患者坐于其上,以热變膀间阴处。(详见《精要》第9页,汉文四十一条方剂;
藏文248-256行。该疗方主要是通过热敷的方法治疗,但还是离不开“苯教巫师帽子”的神奇作。
1. 3“患肉毒症和因食生肉商惠狐臭病,立即举行苯教仪式将黄鋼和鋼磨成粉末,取出半以
下半钱以上待用,再将铁合金挫成末,然后将两种金讓末混在一起煮(煅烧至一个慕大小,放凉(作成祭
品祭鬼。或者用一只活耗子,也可用一两阿魏与一碗童尿(煮?)再往汤中撒上面粉(作成祭品》,在患
者不知不觉中祭鬼。该疗方除了苯教仪式之外,还通过火灸,服用熊胆、象黄、透骨草等药物治疗,但
是,将举行苯教仪式放在首位。(详见《精要》第14页,汉文五十七条方剂;藏文440-455行。)
2、施咒、戴饰物辩那古代先民一旦得了病,在不知病因的情况下,往往用念咒语或戴某种饰物以
求避邪。
| 15. T. 40(该文件见日本山口瑞凤目录12册32页的部分摘录,全文尚未翻译治疗癫狂症方法,
“宮执行仪轨之法,将铁粉、金粉和铜粉等混在一起(待用),由四人抬起瘋狂著在上晃动,念‘中心咒
语:“嗡!布杂儿噶日,喊杂!布杂耳牙克夏,喊杂啊!布杂儿,晚杂職杂布杂儿,热嘎啊!職杂
腳!布茶几萨儿杜。”然后,将手中的粉末分九次撒入火中。”该疗方主要通过念咒语降魔,同时将金属粉
末撒入火中燃烧,这样做可能产生各色火花和气味,使患者受到惊吓而清醒过来。
2)“如喝了带毒的东西,过山渡水时怕毒性发作,可在颈上戴犀牛角(或译为黄金饰品)毒性就不发;
戴公簿子的獠牙、锁阳、牦牛霞下的长毛等三种饰物也有益。”(详见《精要》第12页,汉文五十四条方
剂;藏文386-388行。)
3)腹內有毒者涉水时如担心毒性发作,可将犀牛(角)、獐子的牙)、(牦牛的)白粗毛挂在脖子上,则
可防止毒性发作。(详见《精要》第17页,汉文第十五条方剂;藏文83-85行。)
| 3.精神转移法,亦即注意力转移法。
| 1) 女人分娩,胎儿附于胎盘时(指难产……(产妇可骑一匹好马,在离家不远的地方溜达,然后从
家里喊一声“敌人来了,人马都受惊后,胎儿)必定下来。”也许是因为受惊时的震动,使腹中胎位正了
过来。(详见《精要》第20页,汉文二十八条方剂;藏文178—196行。)
(2)“打腦不止……将养麦或老鼠屎反复炒……然后放在牦牛毯或布里捆住,再放入皮袋的底部,
压在患者头顶上热敷,此时另一人喊道:“我的针(或译成王宫、妻子)則什么?令患者着急。“打”主
要是由于續購膜痉挛引起,基本属于神经系统的疾病,用精神转移法治疗是合理的。(详见《精要》第8
页,汉文四十条;藏文235-248行。)
3)“打嗝不止时,紧压右手跳脉,能立即止住。热敷也有效。將线头伸入鼻內打喷嚏后也会上
住。”该疗方最后的方法是将线头伸入鼻孔使患者打喷嚏,也就是精神转移法。(详见《精要》第18页,汉
文二十七条;藏文127-129行。)
关于“打嘴”,藏医是很重视的,《四部医典》一书的第3卷秘诀医典第47章,专门论述“逆喘症
的疗养”,指出其起因是“因缘食性行魔障致风乱,上行风窍被阻成逆嘱”。又指出其类别为“病分食
噪、碎嘱与双嘱、大嘴、深關类别共五种”。还指出其病征是“病像食欲食匆忙致,碎嚼食后发生
频断续。双喝间长时消打双嘱,大嚼力猛语不出,深嘱聯下发生嘱坚实”。其疗法:“疗法之初籽油作
涂抹,重症缓缓将以清蓄,说话气很可用吸法。方用人乳檀香蜂蜜剂,或以蜂蜜麻雀屎鼻药。
熟养麦鼠屎数上路,之后涂蘇可炎小天心,一戈通气禁束收流风,不应则用恐怖仪轨法,难选六百
会与门,气户八椎內踝动脉炎。”此可见,藏医传统治疗打嚼方法,主要是按摩、火災、服药,
时辅以“恐怖仪轨”等精神疗法。
新增22%
。
:
:
::
:
:
造.
:
还姆
: 張
,
。



古代藏医的精神治疗初探
- 141
.
音
过去,青藏高原由于科学文化的局限,广大藏族人民生了病,相当多的人是通过求神拜佛以求保佑,
遇到了天灾人祸也求神拜佛以消灾免难,这是千百年来形成的一种社会习惯。解放后,藏区大力发展科
学文化教育事业,兴建了数以百计的现代化卫生医疗机构,扩建了传统的基层藏医机构,卫生医疗事业
可谓飞速发展,人民的科学文化水平不断提高,人民的身体健康也得到了基本保证。但是,我国藏族文
化受佛教文化影响较深,它的传统戴医学在医药科学中也混杂有少量宗教因素甚至迷信的因素。我们
只有对传统文化进行深入研究,才能批判地继承和发扬其优良传统。为此,笔者提出以下建议:
1、
大力普及科学知识在广大藏区建立各级科学文化站、自然科学博物馆,老百姓可以免费参观这
些文化站和博物馆;从儿童时期起就普及科学知识,定期组织青少年参观和学习。国外一些先进国家的
政府很重视这项工作,各大、中、小城市都建有自然科学博物馆,一律免费参观,而且允许参观者亲自动
手操作,让参观者真正了解其中的道理。只有大力普及科学知识,提高人民的科学文化素养,某些愚昧
无知的做法才会逐渐消失。
2、加强心理卫生工作 我国自改革开放以来,市场竞争机制体现在各个领域之中,各方面对大们的
压力都加大了,一旦心理承受能力不堪重负的时候,就会产生种种疾病,尤其会产生心理疾病,所以重视
心理卫生工作是十分必要的。各地开展心理咨询活动,学校应设立心理学课程,至少配备心理咨询医
生(或教师);医务人员应加强心理治疗的意识。若能对患者加上心理的综合治疗,其疗效会更好。在国
外,人们有烦心的事找心理医生咨询,是非常普遍的,中国人却认为我心理医生是丢脸的事,因此医务
工作者有责任让患者改变这种观念。
3、推动藏医精神治疗,事实证明藏医……很重视精神治疗。四部医典》第3卷秘诀医典的第77
81章就是有关精神病(指与神经系统有关的病症)治疗的专门论述(见汉文版《四部医典》288300
贡),诸如:地煞鬼魅症疗养、疯癫療症疗养、健忘症疗养、星躍靈症疗养、凶残麻风龙魔症疗养等等。
(《藏医心理学》一书也有详细解释。此外,在其他病症治疗过程中也有兼用某种精神治疗方法的。目
前,在某些地区,民间还盛行有病不找医生,不进医院,而求神拜佛,我巫师打卦问卜,对此我们应当从正
面积极引导,并积累和推广成功的精神治疗经验。在发展藏医的精神治疗方面,不能只把眼睛放在传统
的方法上,而要向全国先进地区看齐,要与世界先进国家接轨。::::::::::...23 ) 2017
提高裁施全面健康 万丞奎教授在“为百姓讲健康”报告中提到21世纪的健康有四条:身体健康、
心理健康、社会适应健康、道德健康,综合起来就是社会健康,其中心理健康是最重要的健康。藏医的精
神治疗应该为藏族人民的心理健康作出贡献。青年藏医学专家李先加教授在他的专著中,呼吁广大藏
医学工作者,能够针对目前社会上的心理疾病,适时发展藏医精神治疗的特殊技术,这是时代赋予我们
的责任。
「本文责任编辑 央
ALLIEVENULLECTE
.
MALONEY
作者簡介罗秉芬,中央民族大学藏学研究院退休教师。(北京100081)
:
:
...LeBULAR
AiBILIBILLINE..
....
是
那



-VII - "
T
E
MAIL.HAPTERMERIALIBILIP.HINE:openRAPHILIPPELSE
,
·12·
藏药的国际化探析
。
了
HOM
.
.....
...
..
.
「袭丽岚
mmmmmmpurphenpaintentainter中的wormanuartMMMMMMMMMMMMMERIEEEatutureportupim
m mmmmmmmone
摘要),藏药作为具有我国少数民族特色的中国传统药材,也在积极参与入世后的国际化竞争。本文
从藏药的基本情况介绍入手,详细分析了影响藏药国际化发展的內部和外部因素,然后提出藏药国际化
战略的基本目标和措施,强调了可 持续发展和文化传播的长远规划.....
【关键词】 藏药;因素;国际化;战略,
【中環分类号]R292/4”
[文献标识码]A
[文章编号11002 - 557(X)(2007)03-0142-04 ... ..
..... .
.
中药是具有中华民族传统文化特色的古老产业,也是当今全球范围内快速发展的新兴产业。而藏
药是我国中药产业中具有少数民族特色的一朵奇葩,是我国中医药经济的重要組成部分。随着全球化
趋势的发展和我国加入WTO,越来越多的中国行业面临着难得的国际市场机遇和峻的国际竞争挑
战,中药乃至藏药产业也不例外。在藏药的寫际化道路中,如何把握国际医药市场,尤其是天然药物市
场的发展趋势,是事关我国藏药产业能否顺利走出国门并参与国际竞争的关键。我们既要看清藏药
际化的广阔前景,也要认识到藏药所面临的种种困难和艰巨任务,充分发扬民族医药的优势和特色,找
准适合藏药自身发展的国际化道路,并制定出使之发展的战略目标。... : :
(一)藏药的涵义
藏药已有2000多年的悠久历史,是在广泛吸收、融合中医药学、印度医药学、大食医学和阿拉伯医药
学等理论的基础上,通过长期实践瘤形成的门类齐全、理论完整的临床医药体系,是现当代中国较有影
的民族药之一。目前,藏药已制定了统一的用药规范,即由西藏、青海、四川、甘肃、云南、新疆等6省区
合编的《藏药标准》,共收载藏药227种,其中植物类197种、动物类17种、矿物类13种,常见的藏药材有
冬虫夏草、雪莲花、五味子、毛诃子、余甘子等。
(二)藏药的特点、
藏药治病很少使用单方。许多药方配药都在20种以上,有的甚至多达七八十种乃至100多种。
藏药的加工与炮制十分讲究。《四部医典》记载,藏药的采集加工应做到“造地采集,适时采集,于
燥拣选,分清陈粒,炮制去毒,调伏增效,适当配制”等工序。其中主要炮制的方法有3种:火制法、水耕法
程水火合制法。將好的城药一般有散剂、水剂、汤剂、膏剂和脂剂5种。
中國藏医藏药网http://www.tilbertanind.com,



:
:
:
:,
藏药药国际化探析
* 13:
TH
生:
二、藏药的国际化战略分析
战略分析是战略选择之前,对影响分析对象及其战略措施的各种因素进行分析。它包括对自身的
內部分析和对环境的外部分析。
(-)内部自身困素分析
1、藏药的优势。首先;藏药具有“三效”——高效、速效、长效和“三小” 剂量小、毒性小、副作用
小如的锁点。其次,藏药完善的理论体系和长期的医疗实践,使新型藏药物研究开发变得物美价廉,投
资较少、周期较短、风险较低。如西藏奇正藏药厂利用高新技术开发出的传统与现代并蓄的藏药产品
奇正消痛贴膏”,荣获1998年日内瓦国际发明与新技术博览会发明金奖,
实现了藏医药科技城果在国
际舞台上零的突破,成为藏药开发成功的实例,大大增强了研发藏药的动力。“第一,藏药的消费群体日
益扩大。除了藏族,在广大的藏区,藏药的特殊魅力正在缓慢推进和传播当中。例如在我青海省的非
少数民族聚集区,由于疗效高费用低,已经有超过60%的普通汉族消费患者也在使用藏药进行救治。
2、藏药的劣势。首先,藏药组方过于庞大,使得在药理作用的判断和研究、有效成分的确认和提炼
主,难重重。传统的藏药组方往往是出几十种药材组成。过多的药材组成的复方,无法利用统计学的
方法做出相关解释,使得人们很难说清楚究竟是哪种活性成分或有效部分在起作用。 作为一个集
合的组方,药材种类越多,就越不容易维持药器的稳定性。银然霉际也开始进
维持药品的稳定性。虽然国际着也开始改变药品必须是革化合
物的观念,许可含有多种成分的天然药作为药品。但实际上,目前大多数国外消费者都还无法接受10余.
种药材级城的复方,这对藏药的化是一个挑战。其次,投入过少导致创新不足;瑟药业是一个
技术创新型的产业。近年来,赞美、日韩等发达国家都耀强了对传统医药的科技投入,其尊瓣和生
已驶入了现代化轨道。国际著名公司每年投入的研发费用一般占营业收入的10%以上,有的甚至超过
0%。而我窩藏药企业研发投入比例一般为1%~3%。低水平的研发投入,造成藏药技术创新能
力远远低于国际水准,再加上我历来注重对传统理论和产品的继承,推森新更加难以实现。第一,
缺少新型药学专业人才。目前,缺少的是跳精通藏医药理论和现代医学知识,又熟悉国内外专利及药品
注册法规或者能熟练运用外语的复合型人才和学术带头人。
(二)外部环境因素分析
1、自然因素。我国地大物博,天然藏药材资源极其丰富,为藏药发展奠定了坚实的物质基础。尤其
是80%以上的藏药是在高源地取材的。在平均海拔400米左右夠寶藏高原,日照时长,温差大,光
合作用强,是世界上少有的无污染区之一。特殊的生态环境使得植物有效被分积累多,生物活性成分
般较其他地区同种植物高,具有很高的药用价值。但是,人为的环境破坏使部分重要藏药材短缺状况期
剧,目前,一些大宗、常用藏药材资源已处于濒危状态。红景天为例,仅西藏红景天为主要原料生产
药品和保健品的企业就有10多家,西藏自治区藏药厂每年消耗的红景天在400吨左右。照这样的速度,
再过5年左右的时间,西藏的野生红景天资源便会枯竭。又如延龄草;由于掠夺性采挖,再生能力遭
受破环,分布区域缩小,薄脆衰竭,已被列为国家二级保护野生药用物种。目前,冬虫夏草也面临
着无序滥挖的状况。2000年7月,瑞士红十字会在拉萨举办的“
关于保护和开发处于濒危野生藏药材资
源研讨会”上,来自全国各地的藏医药界权威人士和药材种植方面的专家学者,对青藏高境范围内已处
于源危的动、植、矿物药材进行调查分析后,列出瀕危藏药药材达68种之多,其中一级濒危药材25种,
级濒危药材 22种,一级濒危药材有21种。
2、法律因素。由于药品关系到人类健康和生命安全,属特殊产品,历来受政府法规 格管制。特别
是随着贸易保护意识的增强,很多国家加强了对进药品安全卫生保障的强制性要求。因此,了解和把
颐海、露:〈我國中药产业国际化战略探析[J]. (上海医药》2004年第9期,第41-417页。
余晏:《我国中药产业圈际化市场战略分析》,《经济国题探索》2013年第2期,第98 102孩。
张学、宋霞:《保护膜掩藏药资源刻不容缓[N,封潮报》2003年连冠。
赵以莲、
曾文虎、张超;藏药现代轮与可持续发展》J]. 《青海科技》2013年第3聯,第13淚。
5 http://www.tibetanmd.com.
5



| TWI.….
| salt-HABHAEL MALLER
BABERLANApril,",
i
s
:
• 144·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
握各有关药品法规动态,成为国际化战略分析中重要的一环。和中药类似的據况是,藏药中也含有比
较高的重金属、少量微生物残余及农药残余,远远达不到国际上有关药品的安全性要求,很难让国外药
品监督管理部门和专家学者相信并认同。蒋有就是藏药的作用机理比较模糊,难以用现代科学的方法
難以明晰的解释,
使西方社会藏藏药的有效性产生怀疑。近年来,各趨对天然药物在法律法规的限制土
有所松动和开放,例如,加拿大和澳大利亚已取消了对中国传统药的限制,使之有了合法的地位。在英
国,仅抢敦就有近1000家中药店;每年进口额1000多万美希德国和法国政府教医药界都承认草药
可作为合成药物的替代品,草药已有许可证,并可在药店药物或OTC药物销售,其医疗费用纳入医疗
保险范。就连觀制嚴格的美國,也对中药产品的认定不再要求是单梦纯品;可以是成分定、疗
效稳定和安全可靠的混合物。这些对天然药積限制的逐步放松,也给藏药物发摄提供了机遇。:. ::
3、
文化素。直到目前为止,中药括藏药,仍然被多数西方国家排斥于正规药学之外,仅能以
代医疗的方式存在。選常是作为保健食益增补剂或食品添加剂,不能标明其作为药物的适应症和治疗
范围,不能作广告宣传,也很少能被纳入医疗保验范趨。探究其深层次的原玛;是价值观和文化的差
舞。由于东西方历史、文化背景不詞,誓学思想也大相径庭,东方表分析事物、解决问题的思维方式对西
方人来说是难于理解的,更不要说作为中国少数民族的藏族人民对医药的理解,与西方人的理解就更
有鸿沟了。藏医藏药是以实践经验为主、法复方和整体治疗为特征的科学思想体系,对疾病进行遥
理性治疗準定量描述,这些与西医药形成鲜明对。雨鞋,在西方科学及医药理论中也找不出准确、清
断地说聘藏药的概念性词汇。鸡跑,要西方社会理解、接受和使用藏药还要经历一个相当漫长的文化交
流的过程。.. . : ::. ..... ... : :::: :
但是,另一方面,新世纪消费结构的变迁,归自然和绿色消费浪潮的兴起,为藏药的发展带来了契
近年来,随着化学药物毒副作用与抗药性以及药源性疾病的增加,使得人们开始寄希望于天然药物
来解决问题。尤其是针对许多疑难杂症、慢性病、老年性疾病的治疗与康复保健,天然植物药在消费者
心目中的地位不断提升。
三、藏药的国际化战略选择
: (一目标确立::,
国际化战略音先要立足国内,应当进一步巩藏药的地方支柱产业的地位。以省为例,作为
农业大省的到,也是全国中药材资源最丰富的省纷;2001年,中药材对全省农民平均增收的贡献率
为87.3%,中药材生产已成为该地区经济的重要支柱和农民收入的重要来源。随着中药现代化科技
产业基地建设在四川省的推进,“中药农业”的发展目标和方向,越来越得到社会各界的关注,成为经济
发展的一个新的增长点。那么作为藏药,除了对经济的贡献,发展藏药的积极意义,还体现在提高民族
自尊心,继承发展民族文化,促进民族团结等方面:、:::::::: : ::::
其次,国际化战略要放眼世界。科爾,國标市场的中药及植物药销售额每年达300亿美元以上,而且
每年以10%的速度增长。其中,日本汉方药占70%以上、韩国汉方药约占10%;而我却仅占5%的份
额,更不用说藏药在国际上的影照地位和市场大小了。2002年10月,国家科技部、发改委、药监局:中英
药管理局等八部委联合下发的《中药现我化舞要把中药国际化作为中药现代化的一个重要目标,提
出到2010年要有2-3个品种药品身份正式进入美主流医药市场。會改变“科商圈內90%的中医药
輔药企业向的是内市场,促0%的企业对外盘”这一现状。藏药大有可为,我们要充分发挥民族
特色和优势,努力把“
民族的”藏药,打造成“世界的“藏药。:::. :
(二)战略措施。
1、产品改进。
扬来科,密春:《论我国中药产业的就长性及化线路1,社会经济发展,2013年第4期 第31页。.....
吳明被封孜藏族自治增发展中藏药产业的選考》,《康定民族师范高等专科学校学报;2004年第3期,
第 12页。
张平:《基于合作的中药圈际化战略思考》J]. 《科学与科学技术贊理》2006年第1期,第74-175资。



藏药的国际化探析
4145 -
剂型改进。传统藏药剂型用量大,不便于凝用和携带,也不利于卫生指标的控制,和国际药品剂
型流行与发展趋势格格不入。藏药要走出国门,应研制和开发适应国际市场需求的新剂型,如:胶囊、片
剂、服液等。在对传统劑型进行改造和创新的同时,应注意保留药材的质、气、味,以满足藏医辨症施
治,随症加减的需要;努力提高药品质量标准,采用现代化检测方法;尽量做到体积小、重量轻、剂量准
強、易于搬粗、包装精美、标签详尽,说明准确等。
工艺改进。传统藏药多是将生药研成粉末,直接制药。这样制成的药物崩解度不好,不容易被人
体吸收。现代藏药应充分采用现代工业的制药技术,例如用水、酒精提取药物中的有效成分,经过浓缩
成稠膏,再将膏经真空喷雾干燥制成药粉,经过分离过滤等方法去除杂质,最后制成成药。
2、产研结合。医药企业是技术密集型的企业,企业的任务不是简单的模仿生产,而应该把重点放在
新药的研发上,走创新之路。园前,许多藏药生产企业都有了自己的科研院所,西藏自治区藏药厂成
立了藏医药研究所。或者,另一个选择是医药企业与现有的科研单位组建战絡联盟,这样可以加强与外
部环境的交流,在分担研发风险的同时,有利于对社会资源的再次整合,如西藏诺迪康药业有跟公司与
中科院西北高原生物研究所联合组建了“藏药现代化研究中心”,进行藏药新品种的开发和研制;而奇正
藏药集团公司则与中科院兰州化学物理研究所共同组建了藏药与天然药物联合实验室。
3、国际合作。以我国大部分藏药企业目前的实力,在国外设立全资子公司并不容易,因此借助海外
合资的形式进入国际市场是一种较好的选择,对塑造国际知名品牌、扩张产业规模、扩大国际市场份额、
进一步提升企业竞争力具有重要意义。在国际合资与合作中,我国藏药企业应严格把握投资比例,特别
是当拥有自主知识产权的产品时,轻易放弃控制权可能导致知识产权和未来收益的流失。因此企业应
该尝试尽可能地掌握主动权,充分挖掘合作收益。此外,在国际合作中,还要注重知识产权保护和商标
保护,能申请保护的及早申请,通过法律的手段使民族资源创造的财富得到保护。
4、持续发展。现阶段藏药的资源虽然比较丰富,但绝非取之不尽,用之不竭。保护藏药材资源营
先应当加大对藏药材资源的管理力度,通过政府宣传和立法双重渠道来加以保护,并严厉打击非法集
捕杀和买卖珍稀藏药材资源的行为。其次,投入资金研究药材的生态环境和品种基因,以实现野生资源
的人工驯化栽培;建立野生藏药保护基地;应用生物技术开发新药源,尋找和使用珍稀濒危藏药材资源
代替品的研究工作等。避过这些多重渠道来保护、扩大和再生产药用资源,以解決发展藏药产业经济与
保护生态环境两者之间的矛盾,从而实现藏药国际化的可持续发展战略。
| 5、文化传播。藏药是藏族文化的重要组成部分。藏药国际化首先必须是中国传统文化和藏族文化
的国际化。藏药长期封闭在藏区的狭小范围内,“养在深人未识”,普通人对藏药的……些肤浅了解,
也大多是通过广告、媒体得来,认识偏差较大。藏药的推广从某种程度上来说,是藏族文化从藏区到
全国、再从全国到全世界的传播过程。消除文化屏障,以科学的态度宣传解释藏医药的有效机理和文
化内涵,才能让世界范围为更多的人们理解和信赖藏药。具体传播方法包括:0藏医经典古籍文献的
现代翻译和出版;对藏医药文献中重要概念和词汇的英译名进行统一界定;对外发行外文版藏医药专
著、杂志和报,建立相关网站。加强藏药领域的国际交流,鼓励藏医药研究单位和生产企业积极与
外开展学术交流和科研合作,扩大藏药在国际医药界的影响,如1993年西藏自治区分别组织了中国藏
委代表团和藏学代表团赴欧洲11个国家和南美5个国家进行访问讲学,使印度、尼泊尔、泰国、意大利、美
國等相继成立了藏医药学研究机构。 一些藏药龙头企业的做法也是值得借鉴的,例如奇正藏药通
过建立藏医药文化展示馆,让消费者亲身体会藏医药与藏文化的奥秘,通过文化的薰陶使消费者理解和
最终接受藏药。...…
[下转第161页)
蒙布占堆(发展藏医藏药,振兴民族医药产业》[J]. 《中露民族民间医药杂志》2005年总第73期,第43……64览。



WYWHEATER RADIANONSTRASENYAWAV
-16·
关于《汉藏对照词典》部分藏药词条的商榷
中华
,
“
我就hihube
俄仓巴,
卓东珠,
Manasonneraternationanagenerationasonomanagementernanageneraternationstagrammanagementernationanagenerationanason
[摘要] 2006年版《汉藏对照词典》收录了词汇8万余条。其词汇以现代汉语为主,除一般常用词语
外,还收有一些文言词语、成语、谚语、名言警句,以及法律、医药、佛学等各学科的词汇。在部分藏药词
条中,笔者认为存在一些不准确之处,故提示出来与编者共同商權。 ... . ...
【关键词]2006年版汉藏对照词典;藏药调条;海權 : .
:.
[中图分类号] R29*214” :..…. . ... . . :: :: ::
[文献标识码]A . .
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2007)03-9146.04... .
.... … . ..
managementernamedianagementernation Prementernmenternation m anagementernationanagementainmenternationstagram P r ogram mammanasonianasonason m ainternamsoning manasonia Sporternaturerusoening Panagementernationanasong
2006年版《汉藏对照词典》是一部综合性的大型语文工具书,主要供翻译工作者、藏语文教师、藏
区工作人员,以及通晓汉藏语文的读者使用。其词条涉及到生活、法律、医药和佛学等各类学科的常用
词汇。其中对每个藏药词条都作了明确规定。但笔者发现部分藏药词条存在着不妥或不准确之处,在
此提示出来,以供再版修订时参考。
| 1、胆碱石腿绿,蓝矾《汉藏对照词典》谓:“胆研究内容”、“石胆 Se”、“绿研 <"*" &野”、
“蓝钢 “51 《西不動寺等寺”。藏药“西”(因为“”为常用藏药藏文正名,所以在此也用“”)为一类矿
物的总称,
分为四种:“大西西)”、“大西(KSS)”、“西(西 )”和“西亞(Angrest)”。事实上,
“ T”应该为:“白”,“白”又名明矾、寧朔;“大爱”应该为“黄 ”;“ 我”应该为“绿 ”;
“喜欢” (Ange(5)”
应该为“胆机”。故建议将“胆研究与驾”改为“胆钢卷* ] | An”;将“石胆秀(WSN”
改为
“石胆气;A35”。因为“腿”又名石胆、蓝弧。建议将“绿碗不“ 不”改为“绿祝贺!
”;将“蓝矾水店 | 《*5与冠”改为“
蓝 天 ”与 ”。
| 2、干姜、生姜《汉藏对照词典》谓:“干姜SS J HAT'新到 93 | “到”、“生姜AR”,到期资了”、
“姜片到到! 33(“路”。《最珠本草》记载:“别分为三种:“黔”到”、“智”和‘“女人”。根据传统的有关藏药
本草的各类书籍(以下简称藏本草》记载和藏医用药习惯来看,“對手”应该为“山茶”:“ 应该为“干
姜”;“到””应该为“姜黄”;“ *”应该为“生姜”。故建议将“干姜 ”“特A/發到 站内“别致”到”
改为“于
姜智智”。因为“等”和“新家”是两种不同功效又不同品种的植物,而“對”为山索的常用藏药正名,其
异名为“5A”等等。建议将“生姜3:到! 新”改为“生姜到行”。因为“”是生姜的常用藏
药藏文正名,而在藏本草中未收载“智”一词。建议将“姜片别为53期”
改为“姜片 ”。可补充条目
当前途的湖



关于《汉藏对照词典》部分藏药词条的商榷
………… … ..
147.
“山奈對母”。
| 3、白花蛇,银环蛇《汉藏对照词典》谓:“白花蛇” “*”、“银环蛇5" src="57\"55”。实际
上,“白花蛇”为眼镜蛇科动物“银环蛇”(Bulgarus anuaticinctus multicinctus Bryth),其药材正名为“白
花蛇”或正名、商品名为“金钱花蛇”。因为“银环蛇”的形状和颜色像花色的绳子,所以藏药藏文名就
叫做“||”(因形态、颜色而命名)。“银环蛇”、“白花蛇”分别为藏药“到”的中文原动物名和药材正
名。故建议将“白花蛇 “不”
改为“白花蛇可對”;将“银环蛇 | 4*T ”也改为“约”。
4、桃子、杏子《汉藏对照词典》谓:“桃子8”、“桃核列3/sm”、“杏子(ASAK*SA”,“杏核“A”可
Arses”。众所周知,桃和杏为两类不同的植物。《晶珠本草》记载:“ g當街KS7 er**
“对”的关系 70 / 越”意谓“PA”果实大,味香甜,果核多沟纹; SA”比前者较差,
果核平滑”。“要”的思”应该为“桃”“气(938°应该为“否”。故建议将“桃子 ”改为“桃子:“然”;将“桃核的”
sr”改为“桃核查 ”;将“杏子 | KXT-SA”改为“杏子TR”;将“杏核可 第9:38 常會改为“杏核:
5570 Q”。 . .
5、
选志《汉藏对照词典》谓:“远志 (志向)” 13 (8) Aga75高 (一种草本植物)
每每然“不”! “零”。事实上,“远志”为豆科植物西伯利亚远志(Polygalassibirica L.)及远志
(Polygala terifota Willed),其藏文名应该为九种“致为“A”之“8”=“”:“每HKT“和”应该为“繁缕”
零”应该为“肉果草”。故建议将“远志(一种草本植物)(55K (USA”改为“远志(一种
草本植物)对“”。可补充条目“繁缕g:台气动”、“肉果草 “”。
6、浮石《汉藏对照词典》谓:“浮石手 ”。如果硬要将“浮石”直译就可能成为“A”之类
谓。但是,根据藏本草的记载和藏医用药习惯来看,“浮石”藏文药名应该为“ g”,
浮石为火山
喷发出的岩石,比重小,在水中可以浮起来。“水客”的藏文名原意为海之泡沫。故建议将“浮石
只要1 分钟委”改为“浮石要 ”。
: 7、石青石膏粉《汉藏对照词典》谓:“石膏受到大”、“石膏粉
”。藏药“容”又分为:
“慧”营”(天竺黄)和“营营长”(石灰华)等;“5A应该为“石膏”。故建议将“
石营”改为“石膏.
*?”;将“石膏粉"“*”代“”改为“石膏粉** **an”。. . . ....
8、赌石《汉藏对照词典》谓:“精石 ”。“赭石”为氧化物类矿物刚玉族赤铁矿,主含三氧化二
铁。实际上,“結石”藏文名应该为“教”与“药“近”两种之“對不對?” “Sys。藏药“AA”应该为“红
土”。故建议将“精石 ”
改为“赭石劉:對“““好”。
9、龙骨,《汉藏对照词典》谓:“龙骨(鸟类胸骨)g*arp SNS(古动物化石) MAS於960"
《大学(支撑和承重结构) 。实际上,“龙骨”为古代哺乳动物,如三趾马、犀类、熏类、牛类、象
类等的骨骼化石或象类门齿的化石,其藏文药名应该为“《约”。故建议将“龙骨(古动物化石)
的“药”{stragt”改为“龙骨 (古动物化石)“约 ”。
10、舞香 《汉藏对照词典》谓:“降香(药名 *(佛事的器” ,” ” ,”。藏药
“ 安”又分为“ 专有”的“尔”(文冠木)、“*x^“不”(西藏猫乳)和“SATASY(茶)。“降香”原植物为
豆科的降香(Dalbergia odorfera T. Chen),其藏文药名应该为“ 等等”。故建议将“降香药
名) ”改为“降香中药名气 。 : : ::: : : :
::



|-|
"oss "o" -
----
-
---EPHELLEY_BLAHEAPI all sudo-
r
e shLL BLOHAMB
ERTIEBHP
< ?
:
:
18+
... 中国藏学2007年第3期(总第79期)
“……… ………
…
为故
11、朱砂银朱辰砂 《汉藏对照词典》谓:“朱砂到60 41 “$”、“银朱 、“辰砂费”的武们”。藏药
“要A$A”的常用藏文名为“AA”。《鼎珠本草》在““8”项下谓:“要我的命K$arror stry”。意
谓“本品为产自印度、汉地之朱砂”。朱砂为硫化物类矿物辰砂族辰砂,主含硫化汞;银朱为人工制成的
赤色硫化汞,呈红色粉末。 *”和“ A”均应该为“朱砂”,“辰”为“朱砂”之异名。故建议将“朱
砂 (815A”改为“朱砂苦的 ”。因为“
對 不是指“朱砂”,是指“银朱,而" day”义是“朱砂”
的藏文正名,“A Gal" 为异名。建议将“辰砂:45A”改为“辰砂rary Bar”。
12、冰片糖糖一起,感”《汉藏对照词典》谓:“冰片 ”、“
樟脑 等 了”、“龙猫” TOK!
好”。“X”为藏药冰片类总称,分为“K ”、“SA"复”和“Aarong**三种。其中“g”应该为
“樟脑”,“"art G”应该为“艾 ”(ATSA”应该为“龙脑”。龙脑、艾片、樟脑均做藏药冰片使用。故
建议将“樟脑 | 37 “到”*”
改为“樟脑 ”;将“龙脑 * * * *”改为“龙脑 advery g*”。可补充
条目“艾特警 areg”
13、石葛蒲 水落蒲白蒿蒲《汉藏对照词典》谓:“石菖蒲的 “等”、“水葛蒲ST/AST TS)、“白
葛蒲ST5例。藏药“四个”分有“不行”和“对不可有可两种。“”为天南星科植物石葛
蒲(Acorus gramines Solant);“““ ”为天南星科植物水萬蒲(Acorus calamus L),而“水葛
蒲”又名白蒿蒲、藏菖蒲。故建议将“石葛蒲了 “考”改为“石菖蒲 *:“白葛蒲
六四”改为“白舊蒲女”。
14、蛤蚧石龙子 蜥蜴 《汉藏对照词典》谓:“蛤蛤XNET"、“石龙子 | “AI K* 3" al”,
“蜥蜴大的“** ***A*
A智”。根据藏本草的记载和藏医用药习惯来看,“这次我*”为鬣蜥科和整
虎科等不同科属多种动物总称。“要么应该为“石龙子”;“智”
)”应该为“验 ”;“ ”
应该为“蜥蜴”。故建议将“蛤蚧KSTAR”改为“哈妙 可 ”;将“石龙子“
零 XNET KNOT 34
不”改为“石龙子” ;将“蜥蜴wire( X SATA 會”改为“晰蝎的”。
15、马兜铃(汉藏对照词典》谓:“马兜铃“3” | FAT”。实际上,藏药“AA”级”应该为“喜
马拉雅米口袋” “T”才应该为“马兜铃。故建议将“马兜铃* °”的划”A”改为“马兜铃rray"。可
补充条目“喜马拉雅米口袋費N* “管”。
| 16、石黄 雄赞《汉藏对照词典》谓:“石黄四到”、“雄黄s“K”。事实上,“雄黄”又名石、黄金
石、黄石,其藏药藏文正名也应该为“”。藏药“ 应该为“雄黄”。故建议将“石黄”改为“石黄
ལྡོང་རོས”,
17、虞美人 器表《汉藏对照词典》谓:“虞美人 》大了”、“罂粟 | Wa”。实际上,“虞美
人”为器粟科植物虞美人(Papaver thoeas L),其藏文名应该为“%”;而“罌粟”藏文名应该为“”
可可”:“*”应该为汉语“阿片”和“
鸦片”之音译名。故建议将“虞美人”gNA”改为“虞美人”,
将“罂粟 | Face”改为“罌粟 ”。
18、蜀葵冬葵”《汉藏对照词典》谓:“蜀ACT557次“变数”、“冬葵 **age”。“&&*”为一类
植物的总称。《晶珠本草》记载:“TH"
分为:动5)、 (”)”和 “(Arts "gar)三
种”。事实上, Ag(50)”应该为“蜀葵”; (8)”应该为“锦葵”;“西不管到CA/A)”应该为“冬
葵”。故建议将“蜀葵受ATM 5:55次”改为“蜀葵返签约“”,将“冬葵堂AVA | 望对“只”改为“冬葵A/"TASY



关于《汉藏对照词典》部分藏药词条的商榷
··
·
( 5 W3Serg”。可补充条目“冬葵 Ast"ART 5738”和“锦葵新藝堂”。
藏药名词术语的翻译,直接关系到藏药的临床疗效和藏语名词术语的规范化和标准化。笔者希望
《汉藏对照词典》再版时更趋完善和规范。
「藝考文献
蒂玛尔·丹增彭措:晶珠本草》(藏文版)[M].北京:民族出版社,1986年。
2、江苏新医学院:《中药大辞典》[N];上海:上海人民出版社,877年。
3、嘎玛群培;《甘露本草明镜》(藏文版)[M],拉萨:西藏人民出版社1993年。
4、杨竞生、初称江措:《迪庆藏药》IMI,規期:云南民族出版社,1987年。
5、俄仓巴·卓玛东珠、党合群等:《藏汉对照藏药词汇》[MI,西宁青海民族出版社,1998年。
6、《中国医学百科全书》藏医学编委会编译工作小组:《中国医学百科全书,藏医学》[M].上海:上海
科技出版社,1999年。
7、国家中医药管理局《中华本草》编委会:《中华本草,藏药賽》 ,上海:上海科技版社,
2002年。 . . .. …
8、国家药典委员会:《中华人民共和国药典》(一部)[M].北京:化学工业出版社,2000年。
9、中国科学院西北高原生物研究所:《藏药志》[M,西宁:青海人民出版社,1991年。
10、青海省药品检验所等:《中国藏药M),上海:上海科技出版社,1996年。
11、中华人民共和国其生部药典委员会:《中华人民共和国卫生部药品标准,藏药》(第一期 ,北
京:中华人民共和国卫生部药典委员会,1995年。
12、喂务:《藏药蟲镜本草》《藏文版[M].北京:民族出版社,1995年。 .….... ::
13、六省区卫生局:藏药标准》M],
西宁:青海人民出版社,1979年。
14、西藏自治区革命委员会卫生局等:《西藏常用中草药》(藏文版) ,拉萨,西藏人民出版
社,1973年。
15、中国医学科学院药物研究所等中药志》[M],北京:人民卫生出版社,1961年。
16、六省区卫生局:《藏药标准》(藏文数)[M],
西宁;青海民族出版社,1984年。
17,卫生部药品生物制品检定所等:《中国民族药志》[M],北京,天民卫生出版社,1984年 ,
:
的生产监
第體
...
- - - --
【作者簡介】俄仓巴·卓玛东珠,青海省藏药标准委员会办公室主任。(西宁 810008)
.
..



||||||||
|
-150,
4
藏药“佐太”的微结构与成分分析
INT
立峰
::
his.
学院
:
[摘要:本文利用现代物理手段,对名費藏成药重要源料“佐”进行研究。分别采用SEMI - EDX、
XRD、XRF等分析方法对藏药“佐太”进行了微观形貌和化学成分的分析,发现“佐太”的成分主要由18、
C、S、O组成,同时还含有微髦的Si M8、Fe、AE、Ca、Ses K、C和N等元素。其体系中存在IES(立东鼎形和
六方晶形)、FeC、E - Fes03 (SAN JCI和C等的结晶形式,其基本颗粒的大小在700 an左右,不溶于水。由
此,推断“钱太”的作用机理是以固体微颗粒的形式进入人体,其治疗作用可能是通过颗粒的表面吸附与
作用进行的。
【关键词藏药“佐太”;X射线荧光;X射线衍射;扫描电子显微镜,
[中图分类号] X29214
. ::: ::
:: : : :
文献标码: A ::::: : :
: ::
文章编号]1002 - 557(x)(2007)03-4150 - 03
Prement com
1、简介
藏药是我国重要的民族传统医药,其独特的疗效备受海内外关注,但其特殊的汞砷含量却难以
按常规理解,这就使人们在对藏药的认识上留下疑。面“太”是贵重藏药的主要原料,在藏药的
使用中有悠久的历史,应用量大、使用面广。藏医认为经过炮制的“太”,单用或制其他药物能
治各种疾病,具有生肌健脾、滋补强壮和抗病健身的功效。正确认识“挂太”是解读藏药的重要切
入点。
“佐太”是藏语“仁膏歌曲挂珠钗木”(
SSSS的“营“ ”)的简称,又译“台”(卫藏、安多语)、“转
塔”(康巴语)。“左”是炼制,“太”指灰、粉末,意思是搬烧成灰。通常认为,藏药“太”含有八种金属和八
种矿物,这八种金属是金、银、红铜、青铜、黄铜、铁、铝、锡,统称“能持代铁”(或称“能持八金属”。八种
矿物是自然铜、金矿石、银矿石、磁石、祝、雄黄、雄黄、赤云母,统称“能持八元”。这些原料经过炼制
后得到的产物的成分与结构复杂,而这也正是其特殊疗效的基础。以前的研究表明,其中含有较多的
荒。无单质是一种毒性大和比黨非常大的液体,是一种毒性矿物,那么它经过炮制是否变成了毒性较
小的汞的化合物或稳定的结构形式?这些结构在进入人体后又是如何发生变化的?这方面的研究还很
金运科:《简述藏药统会 ,《中国民族医药杂志》主999年第5期;第6页:徐国庆、格桑泽仁(蒙药“结塔德玛”治疗慢性胃炎
的体会》,《四川解剖学杂志;2000年第8期,第253-251賓。
扎西旺堆:《藏药中的“依太”》TNT,《中圈中医药报》2003年12月3日。
张毅、黄泰基、韩红等:《藏药佐塔德玛临床研究》 (中国民族婆药杂惑》2000年第6期,第67页,杨宝琴、张毅、黄華基
等:《藏药佐塔德玛治疗慢性浅表性胃炎肝胃不合症临床观察》,《城都中医药大学学报》2004年第24期,第34--16页。



藏药“拉太”的微结构与成分分析:
.
1.
目前,对“太”化学组成及功效的研究仍很缺乏,对藏药中汞、砷等元素的分析多采用原子吸收和
原子荧光分析等,由于样品在测定前通常要进行化学“消化”,给我的是主要的金属离子的含量,并不
能给畫相应的化合物原始状态的结构及化学信息,因新也就难以从整体上理解这些化合物在使用时是
以怎样的形式发挥作用的。
2、实验部分
本文主要通过青海省玉树藏族自治州巴麦寺提供的“佐太”样品,经真空干燥后进行直接分析,避免
化学处理导致的其组成成分结构的变化,同时采用X射线荧光(XRF(XRF-1800, 日本岛津公司,Rh
靶、X射线管压:15KV,100mA)分析其主要元素组成;采用X射线衍射(XRD),转靶X射线衍射仪(D/
maxiA,日本理学电机公司,Ca Ka射线(入 = 1,15405 nm).衍射角26 - 10-80°扫描速度2°
min,分析其化合物的存在结晶形式;
采用扫描电子显微镜能谱分析(SEM-EDX) (SuperScan 550s,
岛津,日本,仪器配备能量色散X射线能谱仪,工作电压1Key),对样品的微观形态与结构进行分析,同
时测定与形貌对应的元素组成,希望真实地反映出“佐太”的组成与结构等信息,为深入阐述“太”的作
用机理奠定基础。
分比。
样品中所含元
3、结果与讨论
通过对藏药“太”样品进行的XRF分析,
我们发现“佐太”主要的组成元素有Hg、S、O和C,另外还
包含一些少量的Fe、Mg、Ca、X、Si Se、Cu、AI和N及CM、N和Na等(见表1)。同时表还给出了除C以外
其他所有元素的相对含量百分比。
装XRF測定得到“法”样品中所含元素以氧化物形式表示的。
相对含量及单独元素的相对含(除外)
氧化物| CO. SOHO SiO MORE.O. AL.O. Cao | SEO, K.0 Cuo NiO
含量(%)72.038 22 439 15.61 0.217 0.1976.129 10.104 16.079 0.06710.065 0.044 0.06
| S He si | Mg Fel All Ca SEK CuN
含量(%) 40.028156.57610.293.0.2783793 10.143.10.462 1.60 0.396 0.325 0.045
图1 佐太样品的XRD图
到了,
-
一年一
元素
Fec, Hgs, C
Air sush
_
Intensity (a.u.)
_
_
Fec Has Migche
psumi+
Hos
“...
-
-
SH、
C
+
SR,1 /
Fec, c
+
rego人 人
::
::
Turi,
“C
A
TENT ",",
: : 20:
25:30.35.
0.45.50 5
60,
APP Prementin Them.
一 代ra司
一中学学会
“十一 ”
:14: :: : : 34 PM
白鹤松:氢化物——原子荧光法器定藏药中的砷素》,《青海师专学报》2000年第6期,第70-73页。



·152.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
X射线衍射(XRD)分析可以给出样品中多数无机化合物和一些有机化合物的结构及组成信
息。图所示为“太”样品的XRD衍射图。经检索,发现有立方晶系的Hgs (晶面指标3.59、3.35、
3.16、2.863、2.375、2.074、2.026、1.980、1.765、1.735和1.679)、六方晶系的HgS(盖面指标3.38、2.
926、2.068、1.7644、1.6891和1.4627)、FeC(晶面指标3.37、2.54、2.14、2.04、1.8169、1.63、1.55)、
单质C(適指标3.348、2.127、2.11、2.06、1.987、1,896、1.795、1.691和1.674) - Fe.0(晶面指标
3.23、2、98、2.74、2.55、2.46、2.37、2.24、2.18、1.98和1.74),另外还有微量的(SAN CI(晶面指标
3.86、3.55、3.45、3.22、3.16、3:07、2, 93、2.75和2.66)存在。
* 加入水后,发现“佐太”
样品难溶解。取浓度2%的悬浮液加到纯铝片上;进行SEM测量,发现“蓝
太”基本是以聚集态的形式存在(图2),颗粒大小约为10-20微米,且形状不规则,同时表面很粗糙。
对表面进行局部放大后,发现这些颗粒其实是由很多更小的颗粒堆积而成(图2)。它们相互堆积后形
成疏松的颗粒结构。随后,对悬浮液进行稀释,并用超声波进行分散,而后把得到的0.1%的水悬浮液在
纯铝片上进行沉积,随后进行SEM观测,如图2所示,出现了很多小的颗粒,顆粒大小的尺寸在700纳米
左右,最小颗粒约为200纳米。而后对颗粒进行点能谱分析,得到如图24所示的EDX图,并由此得到单
个颗粒的元素组成,列于表中。
图2 “太”样品的SEM图(a, x 600),(b, x 2700), (c, x2400),
EDXH (d) Fig. 3 XRD of both Zuotai
“是
”。
等等。
。
“
主
- #relay
:
产学林:
..
.
.
.
..
慈定要的
...
.
.
.:
:
..
:::
。
...….
表2. EDX灣定得到的单个颗粒元素分布
元素: act Ma L. 0 1 Na Si Si Cu Hg
摩尔含量(%) 127.
7 1.3 131.1 .1.4 :16.8 12 .2 2.
4 7 .4
| 质量含臺(%) 10.8 11.11 16.214.
11 17.7 12.115.0 45.9
|:(下转第174页)



·153.
能量分
「
」
藏药行业发展现状及技术创新
些人
。
仁圧次に、
【摘要】:本文在簡略介绍藏药产业发展现状的基础上,详细分析了该行业目前存在的诸多有利因素和
不利因素;此提出了藏药研发中主创新技术和知识产权保护等方商的题,并探讨了藏药产业会后
的发展思路。 . .... . ..
【关键词】 藏药行业;发展现状,各种因素;技术创新
[中图分类号:R29 214 .3
藏族統被稱::
, :: : ::: :
[文章编号]1002-557(X(2007)03 ~ Q153-04...
. ...
memmmmmmmmmmmonomenternmentainternmenternationarternation a
o nomicronomanonomanasonanasonmenternationstagr
a manasoniangerminaim agenanagementernaternationstagram
20世纪70年代初,医学家们发现,以现代物理化学理论基础为指导所开发和使用的化学合成药物,
已对人体产生了较强的依赖性和毒副作用,于是,第一次提出了人类应该回归大自然,应该使用绿色食
品、绿色药品种自然疗法等新概念,由此医学发展模式也逐渐发生了转变,过去的单纯生物医学模式
转变为生物、社会和心理三位一体的发展模式。人类在自身的健康卫生保障问题上,逐渐进入与大自然
和谐发展的新阶段,此时,藏药为绿色药物也逐渐被人们所关注。本文就藏药行业发展现状及技术创
新进行简要的分析。
藏医药机构和产业发展现状
新中国成立以来,藏区的社会发展和各项事业都进入了崭新的时代,藏医药业也出现了前所未有的
发展势头。、从医疗事业发展来看,我国各藏区都建立了具有一定规模的藏医医疗机构,各地区、市、
州、县,还有部分镇和乡都建立了相应的三级、二级和一级藏医医疗机构及藏医科室。2、从藏医教学事
业发展来看,西藏自治区成立了西藏藏医学院;青海成立了藏医学院;中央民族大学设立,藏医本科专
业;
四川中医药大学成立了藏医系,还建立了比较现代化的藏医教学机构。3、从专业人员来看,目前藏
这从事藏医药事业的专业人员达6000多名在校大专生、本科生、研究生近千名,首批藏医研究生已于去
年毕业。从藏医学科建设来看,“九五”期间,卫生部和国家中医药管理局拨专项经费,在全国五大藏
区和北京藏医院建立了六个国家一类专科建设项目建设期为五年,从基础设备上保障了藏医学科建设
的发展。5、藏医藏药的科研发展来看,从上世纪80年代开始,中科院植物研究院、西北高原植物研
究院、卫生部、国家中医药管理局、西藏高原植物研究所等单位与西藏、青海、甘肃、四川的藏医医疗机构
全方位合作,对青藏高源药用植物进行研究和开发,很多藏药产品和藏医临床技术取得了重大进步,获
得了卫生部和科技部的嘉奖。6、从藏药产业发展来看,自从国家实施西部大开发战略以来,各藏家都把
藏药作为支柱产业,制定了一系列发展藏药产业的方针政策,以国家为主体,引近了民营资本,以资本市
场运作等方式建立了三十多家藏药厂,其中规模较大的藏药厂有六个,都通过了GMP(药品生产企业质
量管理认证体系认证。藏药的剂型改革也取得了较好的成果,在传统的九种剂型上研制出新的剂型,
使藏药的剂型多样化。7、
目前200种藏成药品和138种藏药材已列入国家级药品标准,其中80种药品



门口的所有P
ARTNERANSATA
·154-
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
入《中华人民共和国药典》,近50个品种已列入医疗保险目录,这些都有利地促进了藏药的规范化和法
制化。
二、藏药产业发展的有利因素
近年来,主张人类回归自然,强调绿色食品和绿色药品以及实施自然疗法等已经成为一种趋势,国
.
内外对天然药品的需求越来越大,藏医药也因此得到了发展,藏药成为医药界关注的一个热点,出现了
不少对其发展有利的因素。
1、行业发展比较快,藏药近几年来作为新的经济增长点,通过文化概念应用、资本运作、市场营销、
树立品牌等方法和手段,取得了快速发展,在西藏和青海等地出现了不少优秀的藏药企业,如西藏自治
区藏药厂和藏药股份有限公司、西藏藏医学院藏药厂、雍布拉康藏药厂、神水藏药厂、西藏药业、西藏林
芝藏药厂;青海省的三普、晶珠、大地、久美藏药集团;甘肃的奇正藏药集团等。目前;藏药年总产值据结
计已达约20亿元,并且还保持着高速发展的势头。對青海省为例,青海茗藏药企业1999年所完成的工业
总产值比1998年增长了95.9%,2000年义比1999年增长了156%,占藏区特色工业产值的80%。藏药
已行销全国各大药店,红景天、珊瑚七十、奇正消痛贴、乙肝健、藏茵陈片、晶珠肝泰舒、晶珠风湿胶囊、七
十味珍珠丸、二十五味松石丸、大黄茶和二十琳沉香等产品已远销东南亚和欧美等地。 ...
2、政府大力支持,自从党中央和国务院明确提出实施西部大开发战略后,藏药作为民族产业,得到
了政策上的大力支持,目前主要藏药生产省区均把藏药列为本省区的支柱产业。在西藏、青海等要藏
族聚居地区,都设有专门管理藏医药的卫生行政机构,在四川、甘肃、云南等地,政府中也设有专门的部
门和人员分管藏医药工作。如西藏和青海已形成藏医医疗服务网络,并覆盖大部分地区。同时各级政
府主管部门十分重视藏医药的挖掘整理和科学研究工作。西藏自治区目前已在治区藏医院内设立了
专门的藏医药研究机构,青海省将藏医药科辦为本省科研的重点项目之一,西藏和青海先后整理和出
版了《
四部医典》《晶珠本草》《藏医药选编》等半余部藏医药经典著作。目前,已有23种藏药收入
2000年版的《中国药典》,同年的《国家基本医疗保险药品目录》中,有22种不同剂型的藏药被收入。
一批新品种藏药目前已在全国各大、中城市的30多家医院进入临床使用。
13、教育体系形成,目前藏医药教育已初具规模。西藏自治区藏医学院、青海省藏医学院、青海省黄
南藏族自治州卫生学校藏医专业,开展从中专到藏医藏药专科以及藏医本科和硕士研究生等多层次的
学历教育,并已向西藏、青海、云南、新疆、内蒙古等省区输送了1000余名专业技术人才。自1994年开始,
西藏自治区藏医学院还在英国举办了藏医学习班,来自11个国家的40多名学员听取了著名藏医专家的
讲学,成为藏医药领域的外籍人才。目前國內共有27所民族医院,北京建立
研究所,广州等城市建有藏医院或藏医诊所。全国各级藏医院(科门诊量年均达1000多万人次。国外
已有20多个国家设有藏医学研究机构,
在国际上每年还定期举办藏医药研讨会,重点研究藏医学理论和
藏药的临床应用。
4、加入WTO后带来的机遇,首先,从长远来看,加入WTO为藏药行业带来了难得的发展机遇。随
着全球医药行业中天然药物的发展趋势和国际上对藏文化的推崇,藏药被越来越多的国家所认知,因此
将会拥有更为广大的市场;再者,藏药历史悠久、理论科学、实践经验丰富,同国外巨额投资和长时间开
发一个新药品种相比,藏药的研究开发具有新产品周期短和投入资金少的优势;其三,由于国家政策对
西部和传统医药的扶持,将会进一步促进藏药的发展。.. .
三、藏药产业发展的不利因素..…
藏药产业作为一种独特的民族产业,在现今竞争激烈的市场经济大潮中,面临着很大压力,同时也
存在着诸多不利因素。......
1、产业基地布局不合理,从发展方式来看,藏药行业的发展基本上是外延扩展型,这表现在行业中



藏药行业发展现状及技术创新
.155.
+
"-
也是
同品种的藏药生产企业过多和企业生产水平低下两个方面。目前,海藏、黄海、北、云南、甘肃等多个藏
区和宁夏存规模不等的藏药企业近30家,……
些其他內地省区也计續建立生产藏药的企业,这些企业大多
数规模小、生产技术水平低。而已有的藏药企业虽然所有藏药都通过了GMP认证,但规模化经营渠道
和产业链没有形成,部分藏药企业仍然运用过去的营销模式,生产工艺也有待于进一步改进,产品的质
量差异、疗效评价标准和稳定测量标准有待于进一步完善。目前,藏药行业中尚未出现跻身国家500强
和天然药物全国60强的大型企业。
2、人才结构不合理,从藏药企业的形成来看,一方面,这些企业多由藏医药附属藏药或制室发
展而成,以往是以藏药理论为指导,按传统的生产工艺和方法进行生产加工。但由于缺乏现代医药
生产的人才、技术和设备,因而无法对传统藏药进行现代科学意义上的开发与创新,产品缺乏科技含量;
另一方面,一些兼顾藏药生产的企业,虽然有现代医药生产的人才、技术和设备,但缺乏藏药专业人才和
临床实践,因而不可能在产品中完整地体现藏医药的文化特色。这种藏药开发方式也会阻碍企业中藏
医药文化的发展和创新。
3、科研开发能力弱,藏医药历史悠久,博大精深,形成了一套独特、完整的理论体系,这是藏医药的
特色,更是藏医药的“精髓”。稱现在,与藏药生产企业过多形成鲜明对照的是,藏医药研究人才缺乏,尤
其是中高级人才严重缺乏,藏医药的基础研究工作薄弱。如果没有藏医理论和临床实践作基础,没有藏
陕药体系中其他的治疗手段作补充,藏药的发展将会失去生命力。 : ""," i....
4、缺乏可持续性发展,近年来全国各地的藏药企业纷纷上马,产业化和规模化逐渐形成,对藏药资
源的需求量也越来越大。青藏高原虽然“地大物博”,药物资源十分丰富,但经过这几年掠夺式的采挖,
藏药材已陷入“越贵越挖越挖越少,越少越贵”的恶性循环之中。藏药制翻里常用的红景天、藏茵陈、雪
莲、冬虫夏草等多种药材正在被大量盲目地挖掘,许多珍稀的动、植、矿物藏药资源短缺。于青藏高原
气候环境比较恶劣,资源再生能力差,加之有些地方的森林砍伐过度、草原载畜超量等,生态平衡和植被
已经遭到严重的破坏,如果这样的状况进一步发展下去,危及的不仅仅是藏药行业,而且还将是整个西
部的生态环境。
.5、市场竞争能力较差。现代制药企业的竞争归根结底是高额资本、密集型知识和技术创新等综合
实力的竞争,与铜仁堂、哈药集团等企业相比,藏药企业实力还很薄弱,整个藏;藏药企业资产总和不
到哈药集团总资产的30%。目前,藏药生产一方面形成追逐历史验方和名方的局面,许多经历史验证并
为现代科学试验证实的方剂成为各制药厂争夺的对象;另一方面多数企业没有自主开发藏药新药的能
力,没有墓王建新产語的识和技术团队,这就造成了行业内产誰结构单一和雷。藏药的原材料库
于交通和气候等病因,采集收购成本相对较高。因跳,个别厂家,尤其内地厂家多以非青藏高原药物或
中药品种替代,减少或干脆去掉青藏高原的名贵稀有的药物成分,造成产品成分不全和剂量不足,加之
不严格按照藏医药理论觀制和炮制,部分藏药药品的质量日益下降,效果不佳;市场已多次发现假冒伪
劣产品和商标侵权等行为。
6、缺乏知识产权保护于缺乏知识产权的有力保护,藏区许多医疗机构和藏医专家比较有效的
藏药秘方无法得到开发使用,藏药也就无法实现标准化和公开化。因为一旦标准化,企业现有的势就
会失去,纺造药品的企业往往会乘机大发其财,而拥有其知识产权的企业却未必能得到法律的保护。目
前,藏药的生产基本上遵照传统药方来配制,但存在着药疗复制和篡改现象,比如某企业今天拥有了某
知名药方,推出十三昧某某胶囊,别的企业明天就会在与某企业类似的药方中加入几味无关紧要的药,
推出个八味某某胶囊,这样竞争的结果是出现产品重复、商标侵权和患者无所适从的混乱现象。
7、加入WTO后带来的挑战 进入WTO之后,众多的洋药品正大量进入我国。这不仅对我化学
制药和生物制药行业构成威胁,也严重影民族制药行业的发展。前对藏药行业的直接影响主要有
四个方面:一是行业认识度不够,二是藏药知识产权保护不当,三是缺乏藏药品批发和零售服务机构,
是品牌产品还未树立起来。当前,从知识产权来看,藏药和国外药品市场重合程度不高,对我影响不



...…………
4.4.Arial
HITALIBILIPS HALFILTHYLHEIRSTEPPEATHE RESEA
S
E
:
• 156 •
中国藏学;2007年第3期(总第79期)
会太大,但需要注意的是不要让藏药的生产秘方知识产权白白流失。
四,藏药行业技术创新的必要性..
技术创新的基本含义是与新技术(含新产品、新工艺的研究开发生产及其商业化应用有关的经济
技术活动,它具体体现为将技术机会与市场机会相结合的能力,是对技术创新进行科学决策并实施決
策,
直至实现市场化的一项系统工程。技术创新是医药产业发展的源泉,藏药行业也不例外。由于医药
产品都是直接与表体发生联系,是为了保证人类的健康和生存,因此医药企业包括藏药企业要吸收……
先进的科学技术成果,结合市场,迅速地把这些科技成果转化或产品。目前藏药行业竞争尚处于较低层
次,基本上是资源竞争,包括原材料资源、药方资源和资金资源的竞争。行业进一步发展的结果将是企
业核心能力的竞争,在医药企业的核心能力中,技术创新能力是十分重要的 部分。国内外医药巨头都
不遗余力地进行技术创新,以此作为扩大市场份额和保持竞争地位的武器。藏药作为后起的新兴行业,
更要注意培养自己的这种核心竞争能力。
..聽著藏药产业化和规模化的形成,对藏药资源的需求量就会越来越大。经过几年的挖掘,青藏高原
一些地方的生态平衡和植被已经遭到严重的破坏。技术创新可以改变这种情况,一方面,通过对藏药进
行化学成分、生药学研究、药理学研究和临床应用研究,了解藏药的有效成分和作用原理,可以减少藏药
的味数和提高产品性能,减少对原材料的需求;另一方面,通过对藏药生产工艺的优化,采用先进生产设
备的流程,提高生产效率和减少对原材料的浪费。必须杜绝以资源、环境和千年积累的品牌为代价来换
取眼前的利益,保藏医药行业有序地可持续发展。
我国的藏药企业骚然拥有鐵药的独特配方;并且最先开拓了这个产业和培育了这个市场,但要持
续发展,必须进行持久的技术创新和培养自己的核心竞争能力。要充分利用专利等担识产权组成藏药
知识产权保护体系。由于藏医药历史悠久,实践经验丰富,为现代藏药的发展打下了坚实的基础。与
外医药巨头投入几亿美元;花几年时间推出一种新药相比,我国藏药企业只要投入几百万,花一两
年时润就能推出一种新药,但需要注意的是不要让藏药的生产秘方也就是相应的知识产权白白流失。
中药行业曾有过这样的教训,可以作为藏药发展的借鉴。我国的藏药刚刚起步要在深厚藏医药文化
和理论的基础上,进行技术创新,推出一系列专利产品和知识产权保护措施形成喜我保护体系。
. 综上所述,在发展藏药事业和进行新的技术手段改造过程中,应该认真处理好继承与创新的辩证关
系,在保持藏药特色的同时,也要吸收一切有利于藏药事业发展的最新科技成果,在不断提高藏药理论
水平和丰富藏医临床实践的同时,要防止两种倾向,既要反对一切轻视和排斥藏药的错误思想,也要反
对那种把藏药简单花、绝对化的观点;既不能因为强调藏药现代化和技术创新,而丟掉藏医药的特点
势,也不能因强调继承藏药的优势和特色,就拒绝或放弃运用现代科学技术手段来研究和发展藏药事
业。总之,要在保持藏医特有的学科和资源优势的前提下,进行技术创新,利用资源和市场整合来建立
集团化藏药企业,这样,藏药才能获得更大的发展空间,才能成为具有一定竞争力的民族产业。
参文献】 : :
1、《中国藏药》NA),主海:上海科技出版社,1996年。
2、《藏药志》[Mj西宁:寶海人民出版社,191年。
3、《二十一世纪兼医教材》 ,北京:民族出版社,2004年。 . . .. . .
4、《药品生产验证指南》M]北京;化学工业出版社,2003年。: ::,:,: . .. ..
[本文责任编辑:陈立健」
~ - 一一一一一- -- -- -- - -- --- -- - were we we more to u to ….… - - -* - ----- --
【作者簡介]仁旺次仁;北京藏医院副院长(北京100029) ..... ........ ::



.17,
论“五味甘露方”与藏药浴
..
.…...吉太和
"
oimage |
TWITH TO Taipei
Team
是的
摘翼;藏药浴是藏医独特的外治方法之一,它是在溫泉浴疗法的基础上,依据传统藏医药药基础理论
而创造出来的。“五味甘露方”是藏药浴的基本配方,现已发展成为经典组方。本文就此作一全面的介绍
和分析。.. . .
. . .
[关键词】 藏药浴;五味甘露方;经典銀方;发展创新,
[中图分类号] R29“214
[文献标键码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)03-0157 - 45 .
Airitistauranormanormanasoninmentinormanmenter
..
一、基本概念
藏药浴是对藏医药浴疗法的简称。它是古人在藏医传统理论的指导下,完全利用藏区所生产的药
材,同时针对藏区的常见病而创造和探索出来的一种临床外治方法,也是临床的常用治疗手段。由于它
具有独创性和独特的康复治疗效果,以及运用起来较为方便等特点,目前拥有较为广阔的应用和发展前
景。因此引起了医药界同行秘患者的关注。商“五味甘露方”便是藏药浴的基本配方,它经过千百年的
医疗实践,已发展成为藏药浴的经典处方。本文从藏药浴的形成、五味露方的来源、配制技术、药理作
用和临床应用,以及康复效用等方面,对此经典華方作一较全面的介绍。
......
.
.
.
..
.
:
.
二、藏药浴和五味其落的来源
生活在青藏高原的藏族先民,在远古时代就有了淋浴的习惯。据《四部医典》记载,公元4世纪
时;藏族就有“每五天淋浴一次”的生活习惯,当然这种习惯和当时的苯教文化有关,因为需要“净”
身舞神”。此后,这种沐浴习惯被藏医继承和发展,主张使用天然温泉浴来治疗一些特殊疾病。但是
溫泉的分布不均,数量和季节也有限制,大部分病人无法找到溫泉进行治疗。为了解决这种矛盾,历代
藏医经过不断的探索和实践,尝试用药物来替代溫泉,并取得成功,这种替代品中的药物组方就是“无球
甘露方”。
甘露二字是藏语中“行当”的意译。“”义为魔,“”义为驱除、制服。其实际含义是能战胜疾病的
药物。早期藏医学认为,疾病是由魔鬼作業所致,要治愈疾病就要驱除或制服魔鬼。在当时除了用來
术法祛療外,逐渐认识到一些药物具有“魔”效果,因此将这些药物统称为“”、“1”或“热”。
露一词来源于藏族传统文化,是藏族先民对特效医疗药物的尊称。认为“甘露”是一种神奇的灵丹妙药,
食用它可以使人长生不老,并能预防和治疗各种疑难疾病。这种病因的认识和治疗方法是非常古老的,
企察喀·
臻网布(公元前6世纪至公元主世纪的西藏医学纪年》,《中国藏学》1987年第3期;第96页。



Herm_liu Hunt"1", on
" ""
"B+Ap
p lini rightnish
Pr.
..
-
RELEASA
• 158 ·
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
与后来传入藏区的十分成熟的印度医学有很大差别,而且甘露在梵文中也是不死的、永恒的意思。传统
藏文文献多解释为“消除病魔”、“无病”。在很多藏传佛教密宗中对甘露也有特定的解释。
|五味甘薯又称为“五甘露”,这是指藏药浴的配方,这种配方五种最基本的高原植物组成,即:剩
柏(Her),2)杜鹃(RQ),3)野蒿(TTT), 4)藏麻黄(金),5)水柏枝(ASTS),它们按生长的地域依次
可称为“阳、草地、土、阴、水的甘露”或称为“天、人、八部、妖、龙的甘露”“五味甘露方”的发明在藏医药
史上具有划时代的意义,是藏医药技术史上的里程碑。
.
苦.
.
.
五味甘露方的觀精和药理作用及功效
将上述五种药材原料备齐后,不能单纯地配在一起应用临床,还需要一定的加工过程,这个过程是:
将刺柏、杜鹃、白野蒿、藏麻黄、水柏枝等,凉干切碎放入锅(容器)中注水没过药物,并加热煮沸,至永全
部吸入药材并蒸发完后,把药材进行冷却处理。冷却至10℃-15℃时重新装入容器内,置入室内温度在
18℃左右的地方保存。根据季节,须放置2~3天之后进行特殊处理才可使用。此后,就可以按临床要求
装入梅类布袋中藏备用。若没经过上述过程,药物就具有毒性,不能应用临床,必须重新制。通过
上述配制后的五味甘露的功效,远远大于没有组方前的单味药的功效,药材经过煮茶等相互配伍后,药
效性能及作用机理了能发生变化。
1、刺柏(8成分主要由阿曼托黄黄素为主的26种多化合物组成,对金黄色葡萄球菌有抑制作
用。主治醫病,能消炎止痒,法虫利尿。用于各种肾病、关节病、皮肤病、妇科病的制剂配方中。
12、杜鹃(9) 水溶性成分中含有槲皮或小叶能把素及有机酸、鞣质、树脂、油脂,油中分得十多
个化合物。其药理作用为镇咳、祛痰、平喘、扩管降压。对肺炎双球菌,甲型链球菌、卡他球菌、金黄色葡
萄球菌及白色葡萄球菌有抑制作用。主治各种寒性疾病及肺部疾病,能溫寒滋补益肾,業软肌肤,
并有一定的美容价值。用于各种寒性胃病、贫血、浮肿、肺气肿、气管炎、脑梗塞血栓、强直性脊柱炎、偏
擁疾病的配伍中。
3、白
含有大量游离氨基酸,另含挥发满(
分)。其药理作用为抗菌消炎、消肿止血,清热解暑。可提高缺氧耐力和预防肺水肿,对金黄色葡萄球
菌、大肠杆菌在体外具有抑制作用。对细菌性痢疾可获得良好疗效。用于主治各种内外出血、肺部疾
病、肿瘤、泌尿系感染、痢疾、皮肤病、风湿病的处方配伍中。
4、藏麻黄(AA) 含有多种生物碱,主要为麻黄碱,研究表明其药理作用表现在:血管收缩作用比
较温和持久;血管舒张作用很微弱;能使羅状血管扩张,增加冠脉流量;与垂体后叶素合用于升压时,
能克服大量垂体后叶素所引起的冠状血管收缩及心脏抑制;麻黄碱的升压作用缓慢持久,可维持数小时
收缩压的升高,舒张压一般不降低。对于心脏有较强的兴奋作用,对严重器质性心脏病患者,麻黄碱
与洋地黄用时,则易引起心律紊乱。藏麻黄功效:清热止血,解表止咳,生肌收。用于肝胆湿热、心
脑血管疾病、糖热病,各种畫風難疾病,
皮肤病疾病的賣方中。
5、水柏枝(没事(3)因缺乏研究资料,其所含成分无法表述。其药理作用为清热解毒、除凝土痛。用
于毒热,血热、黄水病、癌病时疫及禽生毒,配合于治疗胃病、肝脏、风還疾病、皮肤疾病的方子中。也可
以单味煎汤治疗中毒症。
按《四部医典》后续部第23章药浴章中的记载,五味甘露方的药效,适应“肢体僵直、蜷缩、肿瘤、疗
疮、新胆肿胀、产后风、驼背、
骨肉黄水等病症,以及各种“篷”病征状的疾病。
如上所述,我们可以知道,五味甘露方的药理功效是清热解毒、消炎杀菌、活血通络、行气止痛、祛
风除湿、消肿止痒、溫散寒、滋补肌肤。
五味甘露方主治及适应症:结缔组织及免疫性疾病;湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨性关节病、
“ 一
强直性脊柱炎,以及外科的颈椎增生、腰椎增生、乳腺增生、前列腺增生和各种良性肿瘤、皮肤病,如牛皮
癣、湿疹、
变应性皮肤國管炎、荨麻症、过敏性皮炎和神经性皮炎。在心脑血管疾病方面,主治脑梗塞后



论“五味甘露方”与藏药浴”
-18·
遗症、脑溢重后遗症、高血压(避性、偏瘫。还有妇科,如产后风、痛经闭经、子宫肌瘤、子宫脱垂、附件
炎、盆腔炎、外阴瘙痒症、更年期综合症,以及代谢性疾病,如痛风、糖尿病先天性肌弛缓等。
四、五味甘露浴的临床应用 ::
五味甘露的临床应用,
除了上面所讲的传统的配制剂型(
统称为“散装”以外,临床上目前还出现了
现代高科技研发的高浓缩颗粒型的产品,统称为“盒装”。该产品的问世,打破了传统五味甘露方的日有
模式和不足之处,使临床医生和护士从繁重的劳动中解放出来,能更好地把精力投入到临床的疗效工作
中。由于该产品在传统五味甘露的基础上加强了疗效,并且具有使用方便、质量保证、用量标准等优点,
深受临床医护人员和患者的欢迎。五味甘露方高浓缩性颗粒的问世,还改变了过去传统药物只能洗浴
的方式,给药途径更加广泛,既可洗浴又可涂擦,还能热敷、冷敷。还方便患者携带及保管,可带回家中
撒入浴池中进行治疗。北京藏医院住院部在经过两年多的临床疗效对比后认为,高浓缩颗粒的效果明
显高于传统制剂的效果,但有些医生由于观念认知和该药在萃取过程中用料量大、成本增加后造价较高
等原因,大量普及还需要一段过程。
一般情況下,药浴的疗程为1-3个疗程,一个疗程为7-10天。根据患者的体质和病情,淋浴完一疗
程后休息调理—3天,然后进行下一个疗程。药浴治疗的季节开春和秋为宜。因为春秋两季气候
溫差不大,此时人体剛好处于阴阳消长变化的关键时期,加之春秋两季的水质相对较好,所以此时治疗
效果更佳。但由于全球气候的变暖,各种设施条件的改善和现代室温及水质条件的改变,现在的药浴足
经不受季节和时期的影响,一年四季均可开放治疗。十多年来,我们在临床上没有发现异常情况,跟踪
調查也没有异常反馈。
1、药浴的水溫、时间以及剂量的控制,藏医根据病情制定了不同的局部浴法和全身药浴法,药
浴的水温和剂量控制是最重要的核心部分。不管是局部药浴还是全身浴,药浴的水温和时间,一般是
呈曲线形状。按7天为一个疗程来设定,第1天为38℃一39℃,15分钟;第2天为39℃ -41℃,20分
钟;第3天为41-42℃,30分钟,第4天为43C-45℃,40分钟;第5天为41℃ -422,35分钟;第6
天为39℃-41℃ ,30分钟;第7天回到38℃-39℃,20分钟;根据体质和极个别人对温度的敏感度不同适
当可以调整1℃~2℃的水温。局部药浴水温通常比全身药浴高出1℃~-2℃。::.…
药物的剂量:传统药物的剂量一般按斤数来论,選过高是1-2小时熟煮后的药汁,全身药资需约
5000ni倒入浴池加水适用,局部药浴需1000m左右。剂量掌握不十分严格。
| 高浓缩颗粒型药物一般规格为25g/袋,用于全身药浴时一次剂量为150g,用开水化开后加入池水
许便可。经过临床观察完全能达到治疗的浓度和剂量。基于局部药浴时用量一般为50--75g。
由于地理、气候条件不同,西藏、青海、四川等各藏区药浴的时间及水溫有所不同,药物浓度也有
所差异,但整体上大同小异。 .:
2、药浴的护理 正确的护理是药浴过程中不可缺少的内容。随着近年来各大院校培养藏医护专
业人员,各级藏医院对医护人员有了明确的分工,推进藏药浴的整体护理工作显得越来越重要,做好资
勒、浴中,浴后工作成了护士的必修课。浴前消毒浴池,开窗使室内空气流通,测量压、心率,认真记
录,并将患者的浴前情况及时汇报给医生。做好病人的心理疏导工作,使之树立治疗信心。测量水盡、
配制药液。检查氧气管是否畅通,准备患者下水。
浴中关好门窗,严防浴中受风,指导患者慢慢下水,先下肢继商臀部腹部下身浸入,提示下水动作要
轻,避免出现心悸、胸闷、气短等现象。注意观察患者药浴的反应,每隔3分钟观察患者,询问有么
不适感,重病人及体质虚弱、小孩应全程陪护,适当补充口服盐液。心臟血管功能较差及体质虚弱的老
年人,应当饮用藏红花及紅景天,以防气血失调,导致头晕、呼吸烟难、脑压血压增高的现象。
浴后协助患者擦干身体,穿上浴衣,用被子盖严患者的全身(除头部),让患者平卧床上,有条件者床
可以加热、避风,这样取汗效果更佳,发汗时间一般为15—30分钟。发汗的同时适当补充液体。浴后饮



"", "osinais
-Happy THENHAPPLE ar-
HearABLE""SLEEP
2
・16 ·
….
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
.
martmenterm
食上应多吃新鲜蔬菜及高蛋白、高营养的食品,多吃营养丰富的汤类(鸡汤、鱼汤、骨头汤、奶类及水果
类。少吃肥、、生冷和辛辣刺激性食物。 ...
整个疗程做完后,病人出院前必须做好最后一道治疗程序叫“封孔疗法”。这个疗法对药浴病人十
分重要,是防止药浴并发症的关键所在。药浴后体力耗损较大,全身所有全部打开,给风邪入侵提
供了便利,易出现头晕、耳鸣、全身无力、恶心,甚至引发药浴性关节炎、贫血等疾病。因此,应该将二十
五味阿魏款加上十五味沉香散再加上青稞炒面用香油(酥油)调和后,涂擦全身皮肤,若条件有限者
可以用爽身粉代替,24小时内不能洗澡。
五、五味甘装药浴的禁忌症和注意事项 ... .... ::::::..
| 1、禁忌症,按《四部医典》的记载,
药浴对传染病、高烧、贫血、体弱、食欲不振者禁忌。经过多年
临床实践认为,五味甘露浴对高血压(血热型)、类风湿型关节炎(风湿活动期)、化脓性技肤病、主动脉
瘤、心功能不全及有出血倾者不宜,还有妇女妊娠及月经期、饱食或饥饿以及过度疲劳时也不宜。
2、注意事项
冬春季洗浴时,应注意保暖,夏季要避免风吹。全身洗浴后会出现血管扩张,血液循环旺盛、全身
溫热出汗等反映,就必须待汗解、穿好衣服后再外出,以免受风着凉。
| 洗浴时应注意控制药浴溫度,具体温度应按病情及年龄等因素而定,一般以不领为复,不可太热,
以免发生烫伤。同时在洗浴过程中,药水必须保持一定的温度,不使药水太深,以免产生不良刺激。
在全身洗浴过程中,如果患者发生头晕、胸闷、心慌及不适时,应停止洗浴,让患者卧床休息。
重时要采取吸氧及抢救措施。洗浴过程中若发现皮肤过敏,应立停止洗浴,并给予对症处理。
@药浴治疗时,无效或病情加重者,则应停止药浴,改用其他治疗方法。.. .
大汗淋漓不止者,要有一定的水量补充,一旦不可多次药浴或连续多个疗程。
凡老人、儿童病情较重的患者,不宜单独洗浴,应有人助浴且洗浴时间不宜过长。
O饭前饭后30分钟内不宜洗浴,空腹洗浴室发生低血糖休克,饭后洗浴则影响食物消化吸收。
出院后至少一周内避免洗头、洗澡,注意全身操舞,防受风着凉:
洗浴时期及出院后三周內禁止或少行房事。: :::. . .. :...
堅持体育锻炼,增强肢体功能。
六、五味甘露方的特点:
1、治疗范围广,据目前初步统计,有近50多种疾病有五味甘露方的参与治疗,对于“病者衰老葡不
胜攻者,病者幼小窗不宜表者,病邪郁伏爾急难外达者;局部之疾药力不易到达者;上下交流不易合治
者;内外合病势难兼护者;
病起仓卒不易急止者;既要祛病又怕药苦者”有效,尤其在皮肤、风湿疾病、
心脑血管,糖尿病中应用最为广泛。 : :
2、疗效基著,有特殊的治疗功效,有内服药物所不能发挥或代替的治疗作用。据统计,
各种关节炎
的治疗有效率为89.9%,脑血管病的有效率为87.9%;皮肤病的有效率为83%。
1. 3、易学易用一般的医务工作者,经过很短时间的学习培训,掌握药物和方剂的治疗作用及应用范
圈后,就可以进行临床治疗工作。
| 4、经济简便,不需要特殊的医疗设备,操作简单。在临床工作中,除了极个别心脑血管疾病外,大
多数都是向患者讲明程序及注意事项后,患者可在家中进行自我治疗。::
: :
5: 保健功能及美容减肥,由于五味甘露方却含有生物碱、球类、氨基酸、维生素:植物激素等,现代
研究证明对皮肤具有良好的滋补、解乏、保护作用,能增强皮肤的免疫功能,保护表皮細胞和皮肤弹性,
..
.
.
:.:
.::.
..,
黄搞狂,《中獨號药浴),北京:中國藏学出版社,2003年,第33筑。
同主,第123 、204筑。



论“五味甘露方”与藏药浴
- 16
:
延缓皮肤衰老,具有美容的效果。由于湿热刺激,引起皮肤和血管扩张,能促进局部和全身的血液流速
加快使新陈代谢旺盛,改善局部组织营养和全身机能,并且具有疏通经络、调和气血、促进经络的调节活
动功能的作用。同时又能刺激皮肤的神经末梢感受器,通过神经系统形成新的反射,使气血得以疏通,
让人感觉爽快,解除疲劳。这些是物理刺激作用的原理。五味甘露浴使皮肤温度迅速升高,在药力的作
用下皮肤毛细血管扩张,促进血液及淋巴液的循环,温热的刺激能促进网状内皮系统的吞噬功能,增强
新陈代谢作用,通过汗液经皮肤毛孔,清除体内毒素和垃圾,并燃烧脂肪,使得身体体积变小、重量减轻,
起到减肥作用。
应当指出,五味甘露方不是一个固定不变的死方子,而是一个开放的具有活力的组方,这就为临床
随病症加减变化提供了广阔的空间。五味甘露方至今应用于临床,不仅能治疗藏族地区的多发病、
常见
病,还能防治许多现代疾病,用于保健康复,具有广阔的发展前景。
:
:
:
:
::
[本文责任编辑 央珍]
【作者簡介」吉太,北京藏医院医务处副主任、北京 100029)
L上接第145页了:
:
:
:
:
:::::
1、中国藏药咨询网http://www.zy66.com.....: : :
:,
2、杜建彬:《浅谈中药产业的国际化战略》,《北京机械工业学院学报》2003年第9期,第49-54页。
3、王建平、霍铁传、小袋:《探析中药国际化战略的实施》 ,《药业论坛》2005年第11期,第
15-16页。
(本文责任编辑央,珍)
.
…
…
-
- are *
*
-
-
.
【作者简介】 裴丽,
西南民族大学管理学院讲师,现为同济大学经济与管理学院博士生(上海
201804)



Airitiance
HeHeal line
air F. -
""
,"ors
----
--
--Ba
h
ahasian is hers”
is -
FFFFF
E
E
.PH
,
Lase.....。
• 162 ·
各论藏药浴与
上学期上
大公开 公十年后必术一
* 仪控TH
结合治疗
12位
学
口口
00
14:
康
复
障
:::::
... 齐晓辉、
MEMBrowAMLINDORATIONSTANIPINursionAntroFANS
的 初中中中中中中中中中中
中山PorthordPrementument/44
mmmmmmmmmmunity, that thattlined Mothe
[摘要] (CVA在西医称为脑血管意外,中医称为中风,藏医将它归入“白脉病”范畴。现代藏医通过藏药
浴、藏药和康复治疗相结合的方法对CVA运动障碍进行综合治疗,从而达到抑制异常的病理运动模式的
的,并且具有预防并发症、减少后遗症和促进患者恢复的作用。这是传统医学与现代康复医学相结合
在治疗学领域中的新探索。
【关键词】 脑血管意外;运动功能簿碍;藏药浴;康复医学
「中理分类】 R29“24”=R49
[文献标识] A
了文章推兽 1062-557(x)(2007)03 - 1162-05
脑血管意外(Cerebravascal at accident,CVA)又称中风、脑卒中,通常分为出血性脑血管病和缺
血性脑血管病两种,藏医称为“萨”(两对)。它是由于脑血管出血或缺虚引起的急性局部、短暂或持久性
脑损害疾病,具有发病率高、致残率高和死亡率高的特点。无论是哪一种类型的CVA,运动障碍是最早
和最主要的临床表现。CVA所致运动障碍属于运动控制障碍,其表现为身体不协调、不灵活、非功能或
刻板的运动模式,典型的模式为:头部轻度旋转,使面朝向肩;上肢肩胛骨回缩、下降、内旋;前臂屈曲,
内收;患侧躯于收缩,肩下垂,赣上提,身体;策、膝、踝伸展伴有課的属和內翻。其最初表现为患
侧肢体肌肉松弛,呈迟缓性偏瘫,约7-21天出现肌肉痉挛。由于静脉及淋巴回流不畅,组织纤维蛋白
沉积,关节及癌组织发生纤维粘连,关节僵直,感觉器官功能减退或消失,或伴有脑部病变部位
烧灼样疼痛,颈项部僵硬,生命体征不稳定等。其主要病变部位在对侧皮质运动区,脑子、內囊后脚。
支配風管主要是大脑中动脉主干或皮质分支或推…………基底动脉。CVA后,皮质及皮质下运动区及传导
束受损,运动神经麻痹,从新导致运动障碍、感觉障碍、共济失调及高级功能障碍等。目前,神经内科对
CVA后运动障碍的康复治疗均局限于运动疗法等常规康复疗法,局限于躯体功能的改善,存在著治疗
周期长和效果欠佳等河题。
藏医认为,CVA所致运动障碍的病因主要是“隆”的功能异常造成的。“锋”为诸病症之动因,相当
于中医广义的风类疾病。“隆”的病理变化所致疾病为“白脉症,其包括中医所讲的中风、类中风和西
以上,
o碟:藏医的“三强学说”认为,藤是人体生命活动的溯力,它聚集在貓髓、心瓣和骨龄里,主管碑、循环、蒸觉和运动,
具有“气”的性质。
白球症:指曹医学中的神经系统疾病。
PTT



路论藏药浴与康复赛学相结合治疗cYA运动障碍
* 163.
医所谓的神经系统疾病。而藏医解剖学又把人体的脉络分为白脉和黑蒜,自然指神经系统,它包括大
脑、小脑、延脑、脊髓及多种神经。脉症是指神经簿舞或病理损害疾病,症状一般为口眼歪斜、四肢偏
废不用、拘季還喜等。传统藏医治疗CVA运动障碍以藏药浴、口服藏药、藏医按摩和藏医灭灸等疗法为
主,其同样存在着治疗周期较长和效果欠佳等问题。
康复医学是西医的概念,它始于20世纪初,最初由美国的A. Rusk提出了康复医学的理论。之
后,有关它的基本原理和方法,进一步得到发展,使其成为一门独立的学科。康复医学是侧重应用医学
科学技术和康复工程,以及康复训练等手段,并且和社会康复、职业康复相互重合,改善因伤、病致残者
的心理和生理的整体功能的学科,更具体地说,康复医学是为了康复的目的而应用有关功能障碍的预
防、诊断和评估、治疗、训练和处理的一门医学学科。从20世纪80年代开始,我国以传统康复治疗理论、
方法与西方现代赚复医学相结合,取长补短,在现代康复医学中占有了自己特殊的地位。到90年代,藏
医在治疗CVA所致运动障碍中;又将传统康复治疗理论与现代康复医学相结合,采理以藏药浴、藏药和
康复医学相结合的办法进行综合治疗,经过多年实践,取得了较好的临床治疗效果。现将藏药浴和康复
医学經结合的具体过程做一简要概述。
一、藏药浴扭、功能及应用
藏药浴治疗CVA运动障碍用药为五味甘露汤。根据藏医《四部医典》记载,五味甘露汤系指“互
味甘露”,藏药中的藏麻黄、刺柏、水柏枝、白野蒿、杜鹃。它们按生长的地域依次可称为照、草地、土、
弱、水的甘露,藏医理论认为:“五味甘露汤”药性为避和热。热作用可以刺激神经、管,使毛孔扩张;還
作用可以使体内毒素经汗腺毛孔排出体外,减少脂肪,软化血管、韧带、肌肉、关节,此外,还具有消炎
杀菌等作用。浸浴时间以春秋两季为宜,漫游需上下午各一次。第一天水溫以382-39℃为宜,浸浴时
间以15~20分钟为宜;尔后逐渐延长浸浴时间,直至最高温度为45℃,时间为40-60分钟,然后依次降
温。至药浴结束时水温又隆至38℃,时间也增加到40~60分钟。7天为一个疗程;4疗程为一周期。根据
患者个体差异,药浴用药可以有所增減。
:.
攝..
.
..
二、康复医学的运动障碍评定,目标及功能训练原则. ..... ...
1、运动障碍评定 CVA后运动障碍功能恢复的运动评定,最常用Brunnstronm的牆擁运动功能六六
期评定法评定。具体是:1期,驰缓、无反射。H期,协同动作或其他成分的出现;开始出现痉挛。期,
可随意引起协同动作或它们的一些成分;溶率达峰点。期,脱离基本的协同动作;痉挛开始减弱。
期,开始有独立的活动;痉挛明显减弱。期,协同动作大致正常。痉挛轻微。......….
2、
目标,通过藏药资及运动疗法相结合的综合治疗措施,可以达到预防并发症,减少后遗症,促进
患者恢复的目的。
3、蒸复训练原则,抑制异常的原始反射活动,改善运动模式。早期、全面、透着综合训练为
原则。
4、內容 患侧恢复,健侧代偿。
三、建立康复病例SOAP
: CS(Subjective data) 指患者个人的主诉材料、症状和病史材料。还有医务人员对病史的采集,
即发病时间、部位,并发症,开始康复训练的时间,以及病人的一般条件。....",
五味甘露:指藏药浴的五种药方。
Brunnerom:运动功能的恢复遵循个体发育过程,即逝端先于远端:驅動模式先于伸展模式;反射先于受控制的藏意运动;粗大的
运动先于分离的、有选择然的运动。将CVA康复中Businstrais将运动恢复的特键分为六个阶段。: ..…..
SAP: 致詞题为中心,以解决问题为母标的賺經病历,是廉髮贊者工作行之有效的新制度。它为编织对殘疾患者的全面賺复
和有步骤的、长期的嫌髮理提供有效途径,将这种方法称为SOAP。



。
-14·
... 中国藏学:2007年第3期(总第79期)
ETFTP
2.0(Objecti data)指患者的客观体征和身体运动功能表现。还有运动功能评定,即失神经支
配的情况,感觉障碍、平衡、肌张力、肌力華缩、有无肩手综合症、肩关节半脱位,以及起床、坐、站立、
步态分析和手部精细的运动功能。
3、A(Asessinent)指医务人员对以上材料进行评价和分析。 ..... .
4、P(Plan)指医务人员拟处理计划。
分期综合治疗及注意事项:
(一)急性期临床抢救和治疗为主,防止褥疮及其他炎症的发生。摆放慧者正确的体位,适当被
动运动,预防关节疼季和变形。对症状轻和生体征较稳定者,可进行早期坐位训练 . ..
(二) Brianstion的I期、I期(2周以內) 1藏药浴疗法。2、口服藏药:十八味杜幣九、三十七味
班盘丸、如意珍宝丸、二十香丸七十味珍珠丸。3、康复治疗:(1)用藏式手法按摩;(2)保持正确体
位;(3)周围关节被动活动;(4)本体神经肌肉保選法即YNT技术;(5)牵张反射;(63躯干和曼益的旋
转;(7)下肢分离动作训练;(8从卧位到床边坐起:{9)坐位平衡:(10)从坐到站的训练:(11)床边站立,
站立位的平衡;(2)松塑训练。
(三)Brainnstrom 的理期、期(2周 3个月) 1、藏药浴疗法。2、口服藏药。十大味杜鹃丸、二十
七味斑盘丸、如意珍宝在、二十味沉香丸、七十味珍珠丸。3、康复治疗。(1)抗痉挛模式:肩前挺及外旋,
前臂伸展;手指伸展、外展;骨盆前挺、下肢內旋;鞭、膝、踝温曲;(2)RNF技术;(3)康复训练,其又分七
个步骤:床上运动:翻身、伸酸练习,桥式运动;坐起训练、坐起平衡训练(静态平衡,动态平衡、他动
平衡;坐位號位训练;站立和站立平衡训练,步行训练;上肢和手功能训练作业疗法。4、
体疗室的训练。(1)平行权内步态训练;(2)墊上训练;(3)助本训练;(4)阶梯训练:55功率自行车训练;
(6)踢球、拋接球、步行训练;(7)手的精细动作训练。
(四)Brunnstrol
的 期、期(3个月以后) 1、继续藏药浴疗法。2、糖继续內服藏药治疗。
康复治疗:(1)维持病人的功能;(2)健侧代偿性训练;(3)制定家庭康复计划,其谋划内容为:减轻中枢
性痉挛,即热敷和按摩等;增强上肢神肌的肌力,即进行助力运动、主动动力、抗盟运动、坐位患肢英童
调练;前臂旋前、旋后和上肢外展外旋的训练,即采用PNF技术;下肢分离动作训练;患肢负重训
练;平衡训练;松聽训练;步态纠正练;日常生活功能训练。4、物理疗法及藏医传统手法治
疗。5、心理康复训练。 6、设施改善及回归社会。
(五注意事项,当患者有此类情况之一时,不宜进行训练和治疗:1、安静种心律>120次/分;2、舒
张压 >120mmHg、收缩压》200rpring;3、现有活动出现心绞痛;4、发生心梗一个月内;5、有明显充血
性心衰;6、训练有心悸气短者。
·五疗效观察
1、一般情况:本组共26例,男17例,女3例。男女比例为2:1。患者年龄在46-68岁之间,平均
51岁。2、治疗方案:(1)藏药浴治疗;(2)服藏药治疗;(3)康复治疗。3、治疗效果(见表)。
藏药浴治疗偏瘫总体上具有活通络、活化瘀、行气止痛、消炎杀菌和温肾散寒、滋补默等作
方珠封襲汤”的作用外,还着重于中枢神经系统器批准液循环系统的功能
改善。“藏药浴主要是通过浸浴,药物通过皮肤,
经脉吸收到达患病。此外药液作用于中枢神经系
统,促进被毒素抑制的神经和肌肉的传导,促进神经介质的释放,改善其他系统的功能,从顏达到从根
本上改善脑系统渐生白脉的功能,使篷、赤巴、培根三调和,捉进偏瘫后各种症状及机体功能的恢复。
.:: ::
PAYF{ proprieceptive neurohirth Star actitation)最初英国内科密生和神经生理学家在20世紀,0年代,根据治疗脊触球质炎和多发
性硬化身慈的继发瓣疾额总结出来的。其基本观点:用对角形螺旋形组合运动模式、抗阻力模式,通过作親手完就同一运动的老同功
號肉、增加其接受外界刺激的敏感性,从猎影剪辑模式中力量较弱的融离,促进运动功能的恢變e,. ...



ALAINTE
R
"
,
"titliner
略论藏药浴与康复医学相结合治疗CVA运动障碍
重安;
::::::
约
药疗效统计
"...
藏族绘)
中 中中 wtputent
:
:
“……
”,”
”,
””
,
“
中
治疗前情况。
寶
..效
效
“
:
”..
一………
……………………………
.
… 评估标准:
w
.sinaturation
人数
有效无
总有效率%
ww
14
.
獨雄
..
的,
右
:
:
级
雞级
肌力
班级
t ernaturname.com
级
remen
V级
巴氏征中
病理反射
3.7
巴长征一
mmmmmmmm.com
正常,
.::.
:.
生理痘射
减轻
1 16 17
17: 15
1
.95.6
消失
正常
关节活动度
受狼
灣失
独立
...
辅助
| 418 iii: 95.5
不行
2
:
滨藏带
正常:
,
3.
..
.
.
| 95.6
.. :
:
消失
:
23
深感激
消失
正常
:
::
…:
1
:
:::
:::侧空翻失
. 高级功能一
失落
其他
康复治疗早期,可恢复和增强肌张力,诱发主动运动,鼓励床上运动。痉挛期,则抑制肌肉痉挛及异
常运动模式,从而促进分离运动的出现。改善期,促进选择性主动运动,进而转变为速度运动。运动康
复法,就是利用各种方法刺激运动通路上的各个神经元,调节它们的兴奋能力,以获得正确的运动输出,



W.LL
",
"
TABLE_ALL.
EM
.E
.M
E
}}" '-'....
",""
,
"name"
"
雖
.
.
中国藏学;2007年第3期(总第79期)
提高神经的兴奋性,
使产生兴奋冲动的神经元回到國下兴奋状态。在细胞水平调节神经元兴奋性,使大
脑在结构功能上有修改自身适应改变现实的能力。
CVA所致运动障碍在整个康复过程中,
各个阶段的治疗以藏药浴和康复治疗相结合为主。藏药浴
作用于人体,使血管扩张,血液循环加速,神经兴奋性增加;患侧肢体在药浴中借助水的浮力使肢体相关
肌群的收缩负荷减轻,改善关节活动范围,减轻关节负荷,调节肌张力,避免和缓解异常运动模式导致的
病理状态。与之相配合的樣复训练,则抑制了异常的、源始的反射活动,改善运动模式,重建正常的运
动模式。临床实践证明,运用藏药浴与康复医学相结合的综合措施对CVA的运动障碍进行治疗,有效
地预防了并发症,减少了后遗症,从而促进了患者的恢复,使患者尽早实现生活自理和回归社会。
【参考文献
1、宇安·云丹贡布:《四部医典》[M],拉萨;
西藏民族出版社,1992年。
2、
第司·桑杰嘉措:《藏医医決补遗 [M],西宁:青海民族出版社,1991年。
3、康念珠幕:《藏医实践概论》M),青海民族出版社,1994年。
4、《中国康复医学》[M].北京:华夏出版社,1990年。
5、《康复技术全书》M],北京:北京出版社,1989年。
(本文责任编辑央珍
【作者簡介】齐晓辉,北京藏医院执业中医师。(北京,100029
※※※※※※※※
(上接第80页)
都是在印度学、人类学、艺术学研究的扎实基础上从事藏学研究的,因此知结构比较全面,视野比较广
調。精通多种语言文字是欧洲学者的一大特点,加之学者本身对藏学相关语言文字的高度重视,使他们
大都能熟练运用德、英、法、藏、轮等语言文字,个别学者还能用中文、日文等进行研究。此外,在维也纳
大学里梵文藏文是攻读藏学专业的必修课程,因此对梵藏两种语言文字普及起到了推动作用。
| 5、奥地利的藏学研究基本保持比较客观公正的态度。在与西藏的关系上,奥地利虽有纳粹人员染
指西藏问题等不光彩的历史,有为“西藏独立”而作宣传的哈勒的“西藏博物馆”,有与“西藏流亡政府”关
系密切的西藏中心等组织,但奥地利的藏学学者在学术研究方面能够坚持较为客观公正的态度。正是
有了这一基础,才使中奥两国在藏学领域不断有新的合作和新的进展。
[本文责任编辑 陈立健
【作者簡介」索珍,中国藏学研究中心当代研究所助理研究员(北京 100101)



·16”,
公共卫生体系的第三条道路
——从藏医传统医技医法的调研谈起
冯峻史蒂芬·本赫伯尔纳德·列特尔李明
「摘要」 调查结果表明,目前在藏区普遍存在看病难和看病贵的问题。实践证明,完全靠政府控制和自
由市场规范机制解决这些问题,无法取得令人满意的效果。本文综合藏医学与补充货币的研究,认为使
用“德吉券”来控制医疗成本,有一定的可行性。
关键词: 藏医技法;医疗成本;藏医学;德吉券
[中图分类号]R29 214
[文献标码!A
【文章编号]1002 - 557(x)(2007)03-0167-08
:
:
:
:::
mationasonommonomindowshi
p
mentermanimalammaminism
一、问题的提出
2006年7月,北京藏医院承担了中国藏学研究中心“藏医传统医技医法抢救与整理的预研课题。作,
该课题的有机组成部分,课题组成员从8—11月先后赴西藏、青海、甘肃、四川藏区,进行了现状调查。
在调查过程中发现,
民族地区普遍存在看病难和看病贵的问题,
由此影响着广大群众,尤其是农牧民的
健康状况,其症结在于医疗成本太高。从世界范围看来,目前健康成本问题已经成为普遍关注的问题,
它不仅影响全球公共利益,而且本身也是一个重要的经济因素。有大预言,医疗保健市场将是未
来经济市场的核心,随着全球老龄化的不斯加深,这一问题將显得越来越突出。健康产业有其爵身的
特点,不能与一般产品和服务等量齐观,因为其中存在很多的风险因素和不确定因素。在医疗活动
中中,即便人们知道自己的行为可能会有风险,为了提高保险金额,也可能不会对保险公司坦白。另
外,医患之间的信息不对称和医生的“最高收入方案”(医生尽量多赚钱,也会导致市场失范。同
时,今天的金融策略本身具有內在的不合理性一只有当病人的生命可以延续且处于疾病状态,医务
工作者才会有收入。
面对这一现实传统中医学和民族医学是特例,它们特别重
卡病”不是无病,也不是明
显的大病,而是指病症的葡发期和潜伏期)。因为民族医学重視预,而且成本低廉。
医疗保健费用的增加,已经开始阻碍多数“经济合作与发展”国家(OECD)的发展,这些国家不得不
增加财政补贴或者增加对个人健康的投入。到2020年,个人医疗支出占GDP的比例将由今天的12%增
加到30%。2000年在“经济合作与发展”国家,健康支出的实际平均增长速度为4%,而年度GDP增长平
均速度为2.3%。这个差额导致医疗支出的进一步增长,2001年达到8.4%,而1990年是7.3%,1970年只
问题
Mr. deporter
"
“德吉”是英文Weliness icken的意译,在藏文中是吉祥幸福之意。
UN 2000, We the people : the role of the United Nations in the Twenty - First Century. The Millenum Report, New
York,
3) Sachs J. et al, 2001, Macroeconomics and Health ,WHO, Geneva.



·168.
中国藏学 2007年第3期(总第79期)
有5%多点。尽管医学界有不獨的理解和结论,但是理由是……致的;医疗支出的增长速度高于工资
收入和GDP的增长速度。于是出现了…个关键问题:医疗支出的增长应该由谁承担?
很多发展中国家的经验表明,在现代化的进程中,地方性医疗体制往往会复制欧美的医疗模式。民
族地区的经济基础比较薄弱,难以承受现代化进程中医疗支出费用的快速增长。其后果对于国家的稳
定、社会的和谐、经济的发展以及新农村建设都会带来严重的消极影响。随着青藏铁路的开通,西藏现
代化步伐已经大大加快,这就为提高藏族人民的健康水平创造了新的良好条件。为了在西藏医疗战线
上避免西方医学曾经走过的弯路,有必要对西方医疗战略的宏观情况进行研究。下面首先对酒方各种
社会的GDP卫生费用的变化趋势作个简要介绍。
图1 不同国家的卫生成本
公共生支出
、个人卫生投入………
4.
I
"
心
TE
芬
期食天
北科
典地科
我尔
澳大利球
科本
大科
英語
均
新遊.
鹽城外
貓醫牙
捷克
形體,
挂器
OECD健康报告,2004年,第4版。黑色为个人医疗投入,空白为公共卫生投入。卢森堡、波兰、瑞典、土耳其没有包含
在内。
图2 不同社会群体2000-2005年个人卫生消费计划
中中中中中中中中中
中
中1 mm
第238
,
2005
封
marior
了基
-
were Horn unry
老年人
性
低收入,
老年残疾人年轻,
,
康,疗
找保
混育險
者女大
性说
Xu K. et al, 2003, Household catasirophic health expenditure a multicountry analysis , Lancet 362:9378:111-117.



公共生体系的第三条道路…从藏医传统医技医法的调研谈起
.19.
中
中中中中中中中
}}
中中中中中中中中中中中中一
图3 预计和实际老年人卫生费用占总收入的比例
“好好
…
的,好的
,為 29%
tomomiyamontaily
7学籍
一一一一一
被路 one
20:00 2015
22 225
| 1965 17 (978° 434 18: 30
Maxwell, Woon #Segal, 2000,
**
首先,我们对美国的进行案分析。美国是惟一没有全民医疗保验的发达国家卫生费用已经成
为造成个人破产申请的首要原因。2004年,美国有100万人因为疾病和医疗费翔而破产。每年有200万
美国人不得不面对个人破产或疾病缠身的困局。而且,因为医疗问题破产的人有3/4买了保险。
们面对的医疗体系的确可以给他们提供医疗服务,但是同时也让他们沦为赤贫。在未来的10年中,如
果没有更好的国家卫生投入,还将会有几百万人,因为医疗问题前破产。这些因病致贫的大多数是中
产阶级。让人吃惊的是,卫生成本的增加与人们对医疗服务的满意度之间没有相互关联。在美國只有
18%的病人表示对医疗服务满意或非常满意,与意大利和希腊相当,而后两个国家的卫生支出费用分
别比美國少50%和25%。医疗成本的高涨与对医疗服务的不满,在整个医疗体系中到处可见。银多美
国人抱怨没有全民卫生保健,另一些人则对医疗保险或鍵康维护组织不满,还有一些人獲蒙医生本身
或制药业。
一般说来,目前世界基本的经济导向有两种,一种是计划经济,省政府作全部決策(由上海下;另
是完全自由的市场规范,经济活动承担者个体为全部结果负责。在这两个极端之獨,我们可以看
到政府与个人比重不同的各种模式。后面的图表明了医疗成本的分布,当医疗成本激增約候,个
人支出就效最小且最不公平。因为,病人没有选择,面經造成贫穷的危险性和卫生支出额之存在
相关联系。
二、医疗保健体系的“过渡 ”
经过以上研究可以看出,如果在藏这完全采用西方医疗体制,必然会带来严重的成本增加与满意
度的露低。民族地区的人民已承担医疗成本的增加是不现实的;因为从我们的调查来看,藏区的
广大农牧民在经济上并不富裕。要保证民族地区医疗体制的可持续发展,必须对医疗保健体系发糕的
基本规律进行深刻的认识。
任何社会都有某种形式的医疗保健体系。为此我们特别关注两点:第一,传统的接疗戏本遮普遍
Fogel, RW, 1997, New findings on secular trends in nutrition and mortality : some implications for population the
ory. In: Rosenzweig MR et al. Handbook of population and family economics, Vol la. Amsterdain :Elsevier Science, 433-481.
Xu K.et al. 2003, Household catastrophic health expenditure : a multicountry analysis. Lancet 362:9378:111-117.



.
… HP-11-1FASHMENHAIRITIAL HIP IN THE "
SIRE.
19%
• 173.
.
..
中国藏学,2007年第3期(总第79期)
认为,医疗投入可以提高人口数量,降低个人收入,减缓经济增长。可是最近的研究表明,结果恰恰
相反:医疗投入(特别是在妇女教育的投资会减少人数量,但却会提高社会生产力。第二,社
会财富的分布状况会影响每个社会成员的健康状况。贫富差距越大,穷人的死亡率就越高。
圈: 全球医疗成本分布情况
全球医疗总经费:4.4万亿美元
病人支付:23
津夏占24%
个人保證:17%
尽管20世纪全球GDP平均增长速度每年达2%,但国与国之间为医疗体制的差别,卫生费用的增
长参差不齐。历史上真有五个因素影响医疗成本,而医疗成本的变化有个段。在这四个发展阶
段中,五个因素一真发挥着作用,即:1、技术因素(像抗生素和特护等医学新技术和新发明);2、人口统计
学因素(包括平均寿命、老龄化、出生率等方的变化;3、意识的改变(如对健康的重视;4、疾病谱的
变化,特别是由急性疾病為慢性疾病的转变;5、社会构安排技性体系,政府决策对支付主体和支
例分配的影响)。...
四个发展辦段指的是:
第一稳定阶段;医疗卫生成本增长速度低于GDP增长速度。这个阶段的技术含量比较少,出生率
较高,平均寿命;急性疾病慢性疾病多;医疗保健茶统的功能主要是为社会成员提供卫生产品和
服务。. . . ..
第一过渡阶段:医疗卫生成本开始增加。所有五个因素都发生了变化,技术含量开始增加,平均寿
命增加,意识发生改变,慢性病开始增加,支付体系从集体支付向个体支討倾斜。政治体系开始决定“每
个人都应该获得高水平的保键”。
第二稳定阶段:在这个阶段卫生成本的增长速度与GDP增长平行,这意味着平均生产水平和健康
生活水平持平。
", :
| 第二过渡阶段;在这个阶段,卫生成本的增长高于GDP发展速度。经济生产力的平均增长远远
不上是成本的增长速度。五个因素再次影網这个过程(技术、老龄化、意识等等)。这意味着卫生城
本在GDP中的比例增长高于GDP的增长,个人的支出比例增雅。
::: ::::::...
每个社会都经历了四个阶段,但社会与社会之间在时间跨度和特定阶段内速度上存在差别。同题
是为什么各个社会都存在这四个阶段的规律?为什么每个社会都经历这些稳定的阶段,又是什么因素
引发了过渡段?一般而言,在稳定阶段五个因素相互制衡,社会结构能够和医学技术革新、疾病变化
和意识改变等相适应,其他经济活动不会被医疗成本制约(包括其他的生产活动,教育活动、贸易和服务
等行业。在过渡阶段,五个因素的力量失去平衡,或者老龄化方面,或者技术因素、或者疾病谱的变化
一 一一一一一一一一..
O Murray & Frenk, 1999, Health inequalities and social group differences what should we measure? Bulletin of the
world Health Organization 77,537-543.



公共卫生体系的第三条道路…… 从藏医传统医技医法的调谈起
- 1714
开始控制医疗机构,结果导致医疗成本增加和医疗资源分配不均。这点在第一稳定阶段到第一过渡阶
段的转变过程中,表现得尤为明显。在此过程中,个人的医疗支出逐渐增加,公共医疗经费再次无法满
足医疗成本的增加。
从第一稳定阶段向第一过渡阶段的转变:在这个阶段,医疗保健体系的角色是为核心产业的健康人
群提供医疗支持,以便提高生产力,其所面对的主要对象是汽车制造业、石油产业、信息产业等等。只要
医疗成本的增长速度不超过GDP的增长速度,就可以通过财富的再分配来保证医疗保健费用。
从第二稳定阶段第二过渡阶段的转变;在这个阶段,医疗保健本身成了一个独立发展的核心产
业。医疗保健产业将成为推动未来社会健康的新的经济增长点。其他的产业都会以医疗保健行业为核
心。就像经济增长曾经以蒸汽机、纺织业、
自动化产业或最近的信息技术为核心一样。如果情况真的发
展到如此地步,仅仅靠财富的再分配已经无法满足医疗成本的增长。
「第一稳定阶段和第二稳定阶段的不同在于:在第一个阶段,医疗保健业相对其他产业而言是边缘的
行业;渐在第二阶段,医疗保健行业成了社会核心产业之一。为了解决第二阶段可能带来的问题,
我们
提出下列方案:由医疗保险业发行“德吉券”,作为货币的补充手段。
三、代市的概念
所谓代币(complementary curency,亦可译为补充货币)是特定社会内部达成的一种协议,即采
用国家发行的货币之外的某种媒介作为交换的工具,以充分利用已有的资源来满足某种特殊的需要。
代币不是新生事物。全世界的航空公司都会给经常乘坐飞机的客人提供回馈公里数。一开始,回馈公
里数只是个弱航空公司的促销手段。而现在航空公司回馈公里数已经成了某种商业目的(顾客忠诚
度)而设的交换媒介。他们通过这种方式来充分利用资源,本来飞机上有空位置可能是一种损失,而现
在这种损失可以通过别的方式得到补偿。
很多其他类型的货币是为了社会的重设立,不是为了商业目的设立。日本的一种做法和医疗卫
生系统关系特别紧密。在日本有一种叫做“照料关系票”的机制,只要一个人在政府医疗保健体系没有
顾及的方面去照料老表,就会在他的电子账户上加上一定额度的“票”“照料关系票”的单位是服务的时
间。这些“照料关系票”可供本人将来使用,
也可以转给自己指定的人使用。目前在日本有374家非盈利
组织在参与此运作,通过两家电子票据交换所来兑换。这样,不但大大减少了社会医疗成本,而且让老
人的生活状况得到很大的改善。这个体系可以形斌一种资源的流动,不需要昂贵的医疗保险,不需要政
府补贴和管理,甚至不需要使用国家货币。因为“照料关系票”可以转帐,所以成了政府发行的货币之外
的一种补充交易手段,也就是代币。:::
,新中国曾经经历了严峻的天灾人祸,在生产、生活资料极度感泛的情况下,党和国家也采用过常规
货币系统之外的票据体系。它在当时的经济条件下,能够保证社会稳定,并实现了许多具体的国家战
略,这可以作为代币应用的成功例证。总之,大量的证据表明,在常规货币体系之外发行代币可以作为
常规货币的有益补充。可以以较低的成本,更充分地利用社会资源。因此,我们有理由相信,在自前卫
生体系的经济困境中,代币系统有可能提供一条政府控制与自由市场机制之外的第三条道路。
注
四、健康代币:
笔者认为,应该在医疗保健领域引入新的激励机制,要提供种系统的双赢机制,在这个机制
中,保险公司要承担主要任务,因为它们是从健康中获益最大的。我们把这种新的在藏区实施的代
激励机制称为“德吉券”,也就是在许多国家和地区称之的“健康卷”,就像航空联盟在发行回馈公里数
的过程中承担主要任务一样,在发行“德吉券”的过程中,应该由几个大的保险公司的联盟来承担主要
色。在中国,可以由有关政府部门来实施。与预防医学相关的医务人员以及公司企业也都扮演着重要
的角色。“德吉券”要具备这几个特征:0完全电子化(不用纸的形式发行,以小时为单位,没有利
数角
:空之多
。



172 -
中国藏学2007年第3期(总第79瓣)
息区域管理。“德吉券”的发布主要针对两大社会活动:预防医学和医疗保健。这两种社会活动都可
以减少保险公司的成本。这个项目所需的数据库信息技术保險公司已经具备。尽管这些德吉券类
似航空联盟的保险联盟来发布,但其目标不是消费忠诚,而是“心理社会健康”。下图是整个“
德券”
系统的流程:,,,
.
...
5.“谦营养”流程全图
.
.
...
"
,
.
健康同點
健康維机构
12 社会支持增加
1 补贴
继廉”
2. 社会支持增加
玻管
3 双信任
(长期六
4. 个人儲蓄
要件
4. 个人销售
15. 线参
6.交易;
十
…
………
…
..
样
鹽半是狂潮社
会标准认定新产品
箱擬等
是
:
事;事,事事,
..
7、购物建
整个过程从保险联盟针对两种社会活动发布“德吉券“开始:
第一:帮助老年人或者残疾人,他们都需要长期的照顾。60岁以上的群体增长很快,主要在于
平均寿命的延长和出生率的降低。到2025年,预计全球60岁以上的人口可以达到12亿;到2050年这个人
口数会增长一倍,其中80%生活在发展中国家。相应地,对长期照顾的需要在2050年会增长44%。技术
进步对改善老年人生活质量潜力不大。但行为的改变可以大大改善老年人的生活质量,比如爱运动的
老年人比不爱运动的老年人的健囊成本低25% 100%。 : :
第二,积极参与专门的疾病预防项目也可以带来很好的效果(比如自愿接受免疫接种,初级、二级和
三级预防和教育项项目的不同,投入回报率不等,因此,通过社会干预露紙疾病发生和死亡率的
前景非常看好。
·“德吉券有以下几种使用方式:可以用来支付部分保险金(
参加这些项目可以得到保险的折扣,
参加疾病预防项目可以降低医疗成本)。可以储蓄,以便将来自己需要照顾的时候使用。可以转让
给没有生活在一起的父母或朋友,从而代替每日照疑他们和母本的做法类似)。可以用来支付某些
与疾病预防相关的产品的费用,前提是得到预防保健同盟的认可。
最后一项用法需要做进一步解释。根据正式听证会,区域内的某些提供与疾病预防相关产品的商
家可以得到认可,获准接受“德吉券消费。前提是这些商家的产品和服务达到“心理社会健康”的
标准。也就是说,可以用“德吉券”来支付预防性的服务,比如针灸、按摩、生态食品和环保产品等等。对
这些商家南言,“德吉券”意味着消费忠诚度,因为它可以吸引更多的顾客。从纯经济的角度来看,新增
顾客使用忠诚代币消费所带来的效益比使用传统的货币交易带来的效益要高。
| 地方商家可以通过很多途径来使用这些“德吉券”。首先,那些商家的所有员工可以和别人一样来
Nefiodow, L.2001 (6). Der sechste Kondrtieff. St. Augustin :Rhein-Sieg Verlag.



公共卫生体系的第三条遠路………… 藏医传统医技医法的调研谈起
.173.
使用这些“德吉券”,从而可以降低他们的医疗费用,改善自身的建康状况。当然,也可以通过实际折扣
的方式兑换成普通货币。保险公司有义务来承担兑换的任务,因为它们从中获得的直接利益最大。可
兑换的额度应该控制在预防体系和家庭照料活动给保险公司带来的成本节省额度之内。
器
五、我露的健康状况
前,我国的医学处于一种十分独特的状态:有高水平的逝接,同时也有高水平的中医,另外还有大
量切实有效的民族医学,比如藏医、蒙医、维医、傣医、朝医等。总体上大约1/3的人经常会看中落。尽管
民族地区也有很好的西医,但那里的群众则只能以民族医药为主。根据前面的阶段划分,我国目前处于
由第三阶段向第四阶段过渡的时期,可以预见,在不久的将来,我国医疗成本将有很大的增长空調。此
外,医疗成本的增加在带来经济财富增长的同时,也会带来收入水平差距的“相对增长”,从而进一步导
致医疗成本的增长,这一点在我国是存在的
1980年以前,我国90%的人被医疗保健体系覆盖,主要是政府本身的社区医疗保健体系。可是
从1980年代开始,医疗政策发生了巨大的变化,市场导向的机制不断进入医疗保健系统。这意味着个大
对自己的健康状况担负的责任越来越大,无论社会地位如何、收入水平高低和健康状况如何,这些政策
至少在三个方面使得我国的医疗保健体系和美国非常相似:
1、高成本:从1980年到2003年,医疗成本增长了15倍。同时政府投入从36.2%下降到17.2%,國有
企业的投入从42.6%下降到27.3%。个人医疗投入从21.2%持续增长到55.5%。
2、医疗资源分配不均:个人投入增长的一个直接后果是21.6%的农村人口生活在贫困线以下,50%
的城市人口开始每助医疗,60%的农村人口无法接受任何治疗,因为住院平均费用是1500元以上,与
大约50%的农村平均年收入相当,所以,越来越多的人生病后无法接受治疗。在对191个国家的比较中,
在医疗投入公平性上,我国位居第188名。考虑到我国有55个少数民族,其主要(超过90%)的少数民族
人口居住在农村,他们无法从主要城市的经济发展中得到真正的实惠。
3、低效率:尽管医疗保健体系的标是为任何一个生病的人提供医疗服务,健康保险覆盖的人,却
只有城市人口的50%和农村人口的10%。这成了导致传染病急剧增长的…… 个素,包括肺结核、艾滋
病。根据调查,尽管1980年代以来,新生儿死亡率下降了,但是儿童的平均年龄体重不足的数量却增加
了。平均寿命和新生儿方面也有类似的现象。根据世界健康报告(2000),我国在191个国家中在普遍
医疗保健效率上位居第144拉。
.,所有这些数字都显示,
我的医疗保健和美国存在巨大的类似性,我们应该从美国的失败中吸取教
调,不能仅仅依赖不加干预的、个体化的市场医疗机制。 ....
隨着青藏铁路的开通,藏区的原生态文化正在受到进藏人数激增的影响。市场化是一个必然的趋
势。藏区的情况十分特殊,地广人稀,环境承受能力很低。如果不根据当地的具体情况,完全套用美国
的医疗模式或者国内其他地区的市场化模式,很可能会导致灾难性的后果。根据笔者在藏区的调查,
数以上的管理者和当地的藏医认为传统医技医法商临失传的危验,只有9%的人认为不会失禁。如果不
采取适当的方案保护和利用当地人经历了上千年历史检验的医疗手段和管理模式,就会大大增加医疗
成本。但是,如果政府为老弱病残特别是农牧区人目建立一个预防体系和家庭照料体系,哪怕仅仅针对
10个常见的可预防、有实效的疾病,情況就会有很大的不同。如果政府不采用传统的计划经济,也不
完全依靠自由市场规范,而是采用上文所说的代币体系来作为人民币的补充媒介,那么情况将会越来越
好……每增加一个“德吉券”系统,就会推进一步建立双藏模式的进程:每个参 期预防体系的居民都会
如《医疗体系改革的评估与建议》[z 1.(中国)国务院发展研究中心,2005年7月。
Li Minqi and Andong Zhu. "China's Public Services Privatization and Poverty Reduction: Health Care and Education Re-
form in China and the Impact on Poverty". UNDP policy Brief, Beijing 2004.
© Khan, Azizur Rahman and Carl Riskin. Inequality and Poverty in China in the Age of Globalization Oxford Univer-
sity Press, 2001.



ID.1IP .... |
|--
- RHE
L
L IP vs hasess
::
bus,
"
"
;
.174,
2、
中藏学:2007年第3期(总第79瓣)
更健康,医疗花销就更少,从而间接增加国内市场的生产力。每发出一张“德吉券,就增期了
纷对国内市场中预防医疗产品和戴务的需求。众所周知“贫致病,病致贫”是一种恶性循环,通过
代币体系以克服这个难题。低收入人特别是少数民族人口政教裁该体系中获益。长期住院特别
是慢性病的高昂成本以大大减少。因为“德吉券”使用的是电子运作系统,所以不会存在对该体系
的滥用,每次交易都可以得到良好的监督。
六、结论
从文献数据来看,藏区和其他民族地区以及其他地方经济中的医学经济模式显然正在复制西方,我
们应当及早预防;重视和大力发展藏医药医疗保健机构,可以极大地降低藏区人民群众的医疗保健成
驚区和发展藏这起到重要作用。我国演过入藥苦养”的机
制来达到这种平衡。德吉券”的方案建立在世界各地在各个领域反复验证切实有效的实践基础之上。
“德吉券”可以把社会导向更健康的状态,可以提供一个新的医疗保健工具,提高地方市场活力,提高对
经过认可的健康产品和服务的需求。健康同盟的成员也可以促进整个社会对医疗保健的认识,从长远
上提高人们的健康状况。总之,补充货币方案从长远看来,是一种可以为社会节省医疗卫生成本的可持
续的策略。对医疗体系中的各方言,补充货开机制可以获得双赢。
[本文责任编辑 央珍]
【作者简介鸡岭,北京藏医院科研教学处主任,北京 100029) 建蒂芬,本赫德(德 (Stefan
Bruinber),经济学博士,医学博士,精神病学治疗师,墩洲医学与科学及人文学会会员(EASA)
洲医学研究院主席团成员(FOM)。現尔纳德·特尔(比利时(Bergard Letter),现任美国加利福
尼亚伯克利大学讲师;科罗拉多纳洛帕学院教授李明,中医学博士,北京林业大学心理系讲师。(北京
100083)
....※※※※※※※※.
(上接第152页)
由此可以看出;颗粒的基本元素与XRF測定的结构基本一致,但元素含量有差异,这是由于XRF測
定的结果没有把C进行计算处理的因所致。同时XRF测定的样品是宏观的样品,具有平均效果,而
EDX测定的是单个的粒子。“太”样品基本不溶解于水中,即在进入人体时,它们不是以溶液的形式与
细胞相互作用,而是通过颗粒的表面起作用。表面的吸附及荷电作用,可能是“佐太”发挥治疗作用的根
本原因。
:::::
http
:
“
一
穿上限:
4、结论: “.
. . ….
根据对“统太”样品进行的初步结构与成分分析,“佐太
現,可能是颗粒
表面化效应;可否通过肠屏障和血脑屏障以及细胞屏障产生临床药效,或者表面作用诱导相关的体
内分子发生变化,进而“传递”作用于病灶,还需要从西藏、四、甘南等藏区继续排球“佐太”
样品,进行出较性分析研究,这样才有可能对藏药的关键性技术有所突破,并在藏药的高科技研究方
面取得新的成果。
[本文责任编辑:黄维忠」
【作者簡介】獨立峰,中国科学技术大学化学物理系教授。(合肥230026)



select.Ashellillus
工作
…
..
- 175,
.
……….
..
SEL
还E
E
-
-
-
---
明专业委员会主办,中国藏学研究中心、青海民
[中图分类号】G03 214"
族学院、
杭州佛学院、燕山大学、中国社会科学院
文献标识码]D
哲学等单位协办,青海民族学院藏学院承办的
【文章编号]1002 ~ 557x(2007)03-0175 ~ 01 中国第三届因明学术研讨会在青海省西宁市召
masternationstagramationasonianasonianasonstagrationstationstagramanasonia SMARTM E NTRA 开。这次会议是中国逻辑学会明专门委员会
成立后的第一次学术研讨会。与会的藏族:汉族
“藏传佛教后弘期上路弘传
和其他民族的专家、学者、宗教界人士共70多,
人。本次会议的主题是介绍藏传因明研究新成
历史艺术文化专题研讨会”召开
果和藏传因明教学情况、藏传因明与汉传因明的
比较研究,以及因明研究的回顾与展翼。
2007年6月7日,藏传佛教后弘期上路弘传历
这次会议首次采取内地与藏区学者交替发
史艺术文化专题研讨会在北京中国藏学研究中
言的形式,实现汉藏因明学界的双向交流和互
心召开。
动。会议期间,有25位学者和高灣作了大会发
| 中国藏学研究中心总干事拉巴平措、奥地利
言。通过大会发言、会下交流、实地考察等多种
维也纳大学的戴伯拉·克林博格·索特教授分
形式,圆满地完成了会议预定的任务。
别在开幕式上发表了热情洋益的讲话。
通过这次学术交流,与会代表达成了以下共
来自奥地利、法国、美国的专家学者,以及来
1、对藏传因明研究的必要性和重要性达成了
自中央民族大学、首都师范大学、西藏社会科学
共识。2、认为对藏传因明典籍翻译和挖掘是提
院、遇到大学、陕西省考古研究所和中国藏学研
高中国因明学术地位的重要途径。3、应加强梵
究中心的21位专家参加了这次会议。
文明原典的保护和利用。通过本次会议,藏
与会的专家学者通过学术套息交流,增进了
汉学者之间、藏汉因明科研院校之间开始就合作
相互间的了解。会议期间,中奧学者还就今后双
研究课题、互派学生等达成意向性的意见。
方合作研究的可行性进行了进一步的探讨。
本次会议期间还对今后因明研究的发展进
(边 )
行了探讨并提出了长远的工作计划。
.
.
“中国第三届因明学术研讨会”
在西宁召开
(聯立建)
2007年6月14至17日,由中圈逻辑学会图



-
-
-
---
--
-
--------
-
----
-
-
--
--
-
-
---
--
-
--
-
-
---
--
--
* 17:
WEN9%
在中:
新书] 浏览
Speople
కుంటుంబంలో
అందింంటుంది
先对那曲的名称由来、海拔高度、四季候和物产、人文以
及它所特有的牧业文化进行了全景式的概述和介绍。接着
对那曲所辖的10个县,嘉黎、比如、巴膏等风格迥然的墓
逐一进行了详细的介绍,书中还配有大量优美的曲风光
和寺院等照片。是一本去地的游客应备的旅行手册。
[中图分类号】G353.22
《拉萨→日喀则》
[文献标识码]D
张晚明著 32开 106 我88年半 平装定价:
[文章编号]1002 -- 557X(2007)03 - 176--01
16.00元 中藏学出版社 2007年4月第1版 ISN-978-7
…. 80057 - 860 -1/K·17 責任編輯:主姓殘
此书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。主要
《西藏錢炮毒》
“拉萨-汇聚古老文明的清凉山谷”和“日喀则一自然
和人文景观的汇聚之地”两大部分组成。关于拉萨,远从公
张晓明編著32开_109页 雖千学 平装定价: 元7世纪迁都等历史沿革开始谈起;近到拉萨城当今的主要
35.00元中藏学出版社 2007年4月第1版,ISBN:7 娱乐场所,如藏餐馆等生活琐事。而关于日喀则部分,除了
80057-558-7/K 146. 责任编辑:图正 。
母露则的名胜古迹外,还介绍了该地区的手工艺和土特产
本书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。全书共品等,并附录有拉萨至日喀则各县建程及客票价格等,这是
分三大部分,第一部分是“从拉萨出发一沿着拉萨河”;第 进藏旅游者应该随身携带的一本旅行手册。
二部分是“从泽当出发沿着雅魯藏布江”;第三部分是
“从林芝出发沿着尼洋河”。全书沿著江两河,对江
河沿线的人文景观和自然景观进行了环形介绍。而这一地
| 購爱明編著 32开 109页 “90 十半 平装定价:
这正是西藏的腹心地带,全程1000多公里,既有西藏的中心
16.00元 中国藏学出版社 2007年4月第1版ISBN978-7
城镇,又有广大的农区和广表的原始森林,对了解西藏的传
- 80057 - 664 - 5/K·5重责任编辑:图亚
统文化和腹心地带的风光有一定的帮助。
本书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。由南是
藏文化的发祥地,
是吐蕃王朝的起家之处。藏族人民的母
.
.《拉萨→林芝,
亲河雅魯藏布江自西向东横贯山南地区全境,赐给山
「余志寧编著_32开 91我 76千津 平装定价:16.00 南地区富饶丰腴的谷地和平原,使那里成为典型的高原河
元 中寓藏学出版社 2007年专月第1版ISBN978-7 - 谷平原地区,成为西藏粮油的主要产区之一。作者从首府
80057-565 - 1/
K148 责任耕;亚 : :
拉萨出发,对山南进行了潮水寻源的文化之旅和自然景观
本书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。林芝地 之旅。该书是了解南地区的简易而又方便的旅行手册。
这是我国最大的原始森林区。那里有世界上最深的大略
谷,有世界上落差最大的垂直地貌分布和异常丰富的植被
: .:《拉萨→建》
及野生动物资源,是世界上呈现生物多样性最典型的地区,
周爱明编著32开 105 页, 86千多平装定价:
堪称生物基因库。丰富的自然资源培育出了林芝独特的历
16.00元 中國藏学出版社2007年4月第1版 ISBN 978 7
史文化和生活习俗,使之拥有不同于牧区和农区的民俗风
- 80057-753-6/K · 143 责任编辑:王能强
情、寺院民居等人文環观。全书房简练生动有趣的笔调,
本书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。全书从
深入浅出地介绍了林芝地区美丽的自然风光和奇特的人文
“地理上的阿里”、“行政上的阿里”和“史话阿里”入手,对阿
景观。书中还配有大量优美的彩色图片和具体实用的旅游
里的远古文明、历史沿革和地理等进行了简明扼要的介
出行表。
绍,在此基础上,作者沿现今主要的旅行线路,裁拉萨出
《拉萨→那曲
发,经日喀则,对阿里的普兰县、札达县、噶尔县和日土
县一一作了详细的介绍。书中都有大觀有关河里的彩色照
金志编著32开 99 82千字 平裝 定价:16, 06 片,还附浆有极具实用性的线路指南、交通黑程提示、旅
元 中圈藏学出版社 2007年4月第1版 ISBN978-7-行机构与饭店等。
80657-752-9/K·150 责任接辑:永红
此书系中国藏学版西藏黄金旅游线丛书之一。该书萄



可
藏腑解剖图
ལ) ས་སྐྱའི་གོས་རྒྱུ་བཞིའི་གསལ་བྱེད་དེ་རྒྱུར་སྔོན་ལོ་ཕམ། ཐར་ག་ཏི་ག་
སྨགྱི་རིམ་
རུང་སྐུ་བད་པས་སྨིན་གླུtakuད་པའི་བྱིས་སྐྱི་སི་ལན་བཙན
藏药图
藏医藏药挂图
1
*
. How 中
1
中国中
4
*
*
藏医正常人体解剖图
201708888
-
--
24
藏医解剖图
胚胎发育图



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
Club
Alic
DE INFID :
ང།
ང་རྗེ་
དང་་། །
中国藏学杂志社编辑委员会
主任:拉巴平措
副主任:丹增
编辑委员:卓玛太张小平黄维忠央珍
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:张小平
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市 399信箱)
国内经销:新华书店代销,
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN1-1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
ད་དགོད་རིག་པ།
ISSN 1002-557X
108>
9777002557014
