༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4167
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
12
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



ཏེ་རིག་པ། ཀང་གཞི་ཉིད་
ང་གོའི་བོད་རིག་པ།
དགའ་བོད་རིག་པ།
དགའ་དད་རིག་པ།
དགའི་བོད་
རབ། ཤིང་
༈
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
_CIA TLB ET O L 0 G Y
ད་རེབ་པ།
ག
ཐང་ག་བ་ང་པ།
ལྔང་དྲ་ཐོག་
་ག་ན་ཡ་ས་
中国民族学类核心期刊
# ཟླ 81 #*#ti+ # i gཚོ(AsPT) ཚ# # T]
#***#81 #g| རྒྱུg[t # (csscl) གE # F]
“ # # #t ##F （ # HE）” བྷཏྟཱF RFl @ #lkཟླ F]
Fཏོt ཊྛ །་t #F] * ” རྗེtl%ཟླ## TJ
2009



图1:毗卢佛,铜,元朝
图2:四臂观音,黄铜,13世图3:菩萨像,原收藏于俄图5:四臂观音鎏金铜像,
纪,高28.2厘米 故宫收藏 尔寺,元朝
元朝,高29厘米
(
桑利玛)
图4:释迦牟尼金
铜佛像,萨迦南
寺大佛堂内,元
朝,高约250厘米
图6:度母铜像,尼泊尔风
格,元朝
图7:宝帐帖主大黑天像,
石雕,47x28.5×12厘米,
1292年
图8:金刚亥母,
尼泊尔风格,高
28厘米,红铜,
元朝
《元朝西藏金铜造像分类及风格研究》附图
一
9:毗卢佛坐像,黄铜,高15
厘米,元朝
图10:释迦牟尼坐像,
铜,鎏金,高59厘米,13
~14世纪,卫藏
图11: 同侍从无量寿佛坐
像,黄铜,高25厘米,元朝
图12:金刚手立像,黄铜,高
13厘米,元朝



美明宗贞13
.
论西藏近代商人阶层的形成
清代西藏阿里的域界与城邑。
客右翼在西藏的活动
晚清循化厅所辖藏区的部落冲突与演进
哈
杨红伟124
明清时期传教士入藏传教述评
刘锦涛 张箭/31
关于藏边盐井村的宗教与现状考察
顏小华141
从德西德里对藏传佛教的评论看基督教信仰的排他性
喻天舒刘一南:47
杂廓地区的苯教与夏尔杂修行地的形成及其影响,才让太:52
论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译
旺多158 )
吐蕃时期的佛经翻译述略
才项多杰/64
דירהיייייי-י-אי
ltut_flitteelistit:
2009
论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响
技术与藏族社会变迁的个案考察
苏发祥/70
略论交通运输对西藏经济发展的影响:
德吉卓嘎/74:
藏族地区市场与新华村白族的银铜工艺发展
张建世179
元朝西藏金铜造像分类及风格研究
张亚莎/84
藏族的“鲁”文化探析
华锐·东智12
藏族人类起源传说的教育人类学阐释
王毅倪胜利198
牦牛青铜器与耗牛文化
伊尔·赵荣璋/103
舟曲藏族民歌考略
李晓玲/108
我国首批西藏方志产生的原因及其特点:
肖幼林,黄辛建,彭升红/112
(总第88期)
中国藏学图书馆所藏《大藏经》版本简介
| 永巴118
1月15日出版 浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利用
周毛/124
| 1988-02-15
首都藏学界庆祝国庆60周年学术座谈会综述 本刊记者128
任乃强与康藏研究学术研讨会综述:. 本刊记者129
国际人类学与民族学联合会第16届大会综述 本刊记者132
第16届国际人类学与民族学大会有感 南希·列维妮/135
执行编辑/
央珍
“西藏社会变迁专题研讨会”评述
苏发祥138
| 班玛更珠
封面设计李建雄
第七届国际亚洲传统医学大会综述
端智/141
版式设计;赵晓清」《中国藏学》2009 年总目录
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988** A4*144*A*P* ¥12.00*1600*23*2009-04
. 143



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No:4.2009
1. On the formation of the modern merchant stratum in Tibet..., ....... Monlam Dsondrü
2. The boundry and cities and towns of Tibet's Ngari in the Qing Dynasty -- • **• -norcort HUANG Bo
3. Activities of Khalkha tribe's Right Wing in Tibet during the earlienr 17th
century -----------
sr ---•--. N. Hagenbas , Ayina
4. Tribal clashes and changes in Tibetan areas under the jurisdiction of Xunhua
Department during the late period of the Oing Dynasty ..................... ----YANG Hong-wei
5. Missionary work in Tibet in the Ming and Qing Dynasties Areview - ...rea.......... LIU Jin-tao
6. A Survey of the religion and its current situation in Yanjing village near
Tibet's border ..
... YAN Xiao-hua
7. The exclusiveness of Christianity as seen from Desideri's critical views onto
the Tibetan Buddhism
... YU Tian-shu LIU Yi-nan
8. The formation and influence of Bon religion in dzakog and its p
place in Shardza -1....
.... .... ......
.......... ..**Tsering Tar
9. On the exchange of Han and Tibetan Buddists and the translation of Buddhist
scriptures in Tubo period -.*
* Wang do
10. A brief review on the translation of Buddhist scriptures in Tubo period ... ..--- --- --- T'sering Dorje
11.On changes in Tibetan nomad life caused by milk disposal machine ...... . .... SU Fa-xiang
12. Impact of communications and transportation upon the economic development
in Tibet
in Tibet ........... .............................. ................
........ ... Degyi Drokar
13. Markets in Tibetan areas and the development of the silver and bronze ware making
techniques of Baiethnic group in Xinhua Village...rissi
... ... ZHANG Jian-shi
14. A study of the classification and style of the gold and bronze art work in Tibet in
the Yuan Dynasty ......
........ ZHANG Ya-sha
15. On the Tibetan“Lu(klu) "culture --------..
isosorosi..Beri Dondrup
16.An education-anthropological account of the Tibetan legend concerning
the origin of mankind
... *** WANG Yi, NI Sheng-li
17. Yak bronze ware and yak culture -eve
....... Ir • Zhao Rong-zhang
18. Tibetan folk songs in Zhoude(vbrug-chu)area .........
........... ... LI Xiao-ling
19.Cause and characteristics of the first batch of Chronicles of Tibet
... ... .***4* XIAO You-lin , HUANG Xing-jian , PENG Sheng-hong
20.A brief introduction to the different editions of Tibetan Tripitaka collected
by China Tibetology Library.....
..........
.......... Yung ba
21. Notes on the collection and utilization of documents on Tibetan studies in libraries - Zhou mao
22. Tibetologists in Beijing celebrating the 60 anneversary of New China's founding:
Abrief review - -
......ir
------ Staff reporter
23.Prof. Ren Naiqiang and Tibet-Khams Studies :A Seminar review revodove... .. Staff reporter
24. The 16th World Congress of the International Union of Anthropological and i
Ethnological sciences: An overview ....
:..... .. ...
********** Staff reporter
25. Thoughts on The 16 World Congress of the International Union of ..
Anthropological and Ethnological sciences
vie..Nancy · Levine
26.Seminar on Social Changes in Tibet:A review
****** SU Fa- xiang
27. General Catalogue of CHINA TIBETOLOGY 2009



3.
论西藏近代商人阶层的形成。
:::
美丽宗页
【摘要】 1890年《中英会议藏条约》的签署,标志着西藏开始了半殖民化的过程。在这一重要的历
史转折时期,西藏内部开始采取喜我振兴的新政措施,有些人开始“弃农从商”,从而兴起了一般民间投
资商业的热潮。在此背景下,不断增长的流动人口压力造成了封建军內部的变动,开垦荒地和新庄园
的建立,使得原来封闭的封建庄园出现了松动,西藏近代商人群体捕往此契机最终登上了历史舞台,从
而形成了西藏近代商人阶层。
【关键词】 近代西藏;封建庄;变迁;商人阶层
[中图分类号] K281
[文献标识码]A
[
文章编号]1002 - 557(x)(2009)03 - 0003-06
.
.
memmanason
西藏近代商业发展和商人阶层的出现,是西藏从封建庄區为主体的农牧业社会向初级商业和市场
过渡的重要标志,是研究西藏近代经济社会史方面的重要内容之一。但是,藏学界一直以来对此问题
缺乏突破性研究。一般认为,西藏封建庄國耕作方式和生产技术停滞不前;完全自给自足的生产方式
成为西藏近代庄园封闭性的特征;封建庄國内部缺乏任何变更经营和交换动力。所以,西藏近代社会
是无商时代,更无商人辦层的概念。另外,理论上封建庄园制限制与外部发生任何关系,一切生产和
生活资料都由自己生产和消费,商品货币经济級不发达,农奴交纳地租也以劳役为主,实物次之,
无交纳货币者等。
然而,从西藏近代经济社会变迁的脉络中可以发现,近代西藏商业的发展与滴入阶层的出现,与当
时西藏社会内部封建庄园制经济长期孕育和变动的结果有密切关联。反过来说,西藏近代商业与商人
地指
阶层对封闭的封建农奴制经济产生的影响是积极的,两者之间形成了博弈发展规律。当然,最终促成这
一发展规律仍然来自外部因素的影响,即自18世纪至19世纪以来西方资本主义商品的大规模侵入。特
别是清末民初,西藏与周边地区商贸交流渠道的逐漸拓展,社会剩余产品的逐渐丰富等多重因素,共同
促成了这一历史发展趋势。近代西藏藏人的崛起,离不开当时国内外环境巨变的刺激与影。在这样
的历史条件下,西藏近代商人阶层补充著庄园制经济之不足,维系着酒藏商业的最初存在。所以,近代
西藏商人阶层在封建庄园制经济中出现并不是不可能,甚至不是孤立现象,它是内外因素交织的结果。
本文主要探讨西藏封建制经济长期孕育的內部因素促成近代商人阶层形成的画题。
本文系趨家社科基金重点项阶發性成果之一,批准 06XMZ054。



a
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
rtics:
近代酒藏商业发展社会基础之一,在于庄园制度即“豁卡制度”的存在。西藏近代大领主的
封建经济主要以生國为单位组织经营,尤其在藏腹心之巴藏地区,由于是各个历史时期西藏政教势力
活动的中心,领主庄园制的发展也最为完备。西藏的庄园主要分为“雄验”( 即政府庄园)、“却
翁”(
蓋 即寺院庄园)、“豁”(部大"的意的即世俗贵族庄个部分。政府庄是官方土地,通常分賣
给各级政府机构和军队代替其工资收入;寺院庄园是指主要寺院从西藏地方政府那里分到的部分庄园,
商星减免劳役税;贵族庄园大部分是地方政府赐给贵族的私有注园,是贵族家庭财产收入的主要来
源,也是贵族家庭为政府服务的报酬。在这三种庄园里劳作的农民,在某种程度上被认为是农奴。梅·
戈尔斯坦在其博士论文藏西藏政治制度的人类学研究》中指出:“西藏的农民,特别是在费族群寺驗
的庄园里活的农联,从某种意义上讲都是农奴。一个個农必须把他的大部分农产品交给庄园主,留下
的仅够养活他自己和家人。他还必须向地主和所有过路的政府官员服徭役和提供物品,未经老爷的允
诗,個户不得脱离他的土地,如果离去,需先呈上西藏人称之为离开庄园申请书的东西。通常这类申请
很难获得批准”。
「在西藏社会划分的三个阶级中,庄园里的农奴与服役军人一起,被认为属于中等阶级里的下等人。
这些农奴以是否拥有差地,又被分成“差巴(Sale)”、“堆穷(STS')”、“朗生( 1)个主要等级。有
些庄园还把专门从事其他经营的手艺人,或者来自其他庄园的外逃人员单列称为“堆穷”。在这样一个
等级社会的庄园中,人们的生活必需品可以自己生产,譬如青稞、小麦可以在庄的土地上由农奴们自
己种植,部分食用肉类可以通过饲养家禽和牲畜来获得,布匹可以通过羊毛和麻来亲自纺织。就像麦克
唐纳在其《西藏文化遗产》…其中描述的那样:
西藏农民用原始的木型和铁锁,只是表面的土壤。冬天结束后,农民要做的第一件事
是修整水渠,因为降雨少,灌溉都要靠人工系统。西藏无论男女老幼,都要到地里干活,他
天性快乐的人,边在地里干活,边喝着劳动歌谣。
虽然农业产量不高,但是西藏封建庄园的农业生产方式,并不像很多书籍描述的那样纯纯属于粗放
,他们有……
自然环境稱:
到年末,土
的劳作按部就班
转的农
农耕时
候念丰收经;什么时候念冰雹经;什么时候妇女去祈祷;什么时候老人去祈祷等等。也有用于指导农
业生产的主要时令,譬如剂扬(F),在一月中旬,用一天来庆祝,并从这一天开始耕地;(2)苦
幽(4)在三月中旬,时间为21天,这时往里灌播种前的水;(3) 尼老(一)一般在四月中
旬,时间为21天,开始轮耕地。
| 为最大限度地保持地力和产量,封建庄园主要求农奴们普遍采用混合下种和数年轮种的方法。以
日喀则附近的托吉然卡为例,农民通常采取5年一轮的耕种法。第一年种青棵,稍微擦一点油菜籽,比例
为青棵古97%,油菜3%;第二年混合种豌豆、青稞、油菜籽,比例为責55%,豌豆40%,油菜籽5%;第
三年依然混合种,比例变化为青稞65%,豌豆30%,油菜籽5%;第四年与第三年基本相同,油菜籽的比例
像:事是:
環赛就.
貴.
藏按
高照
原藏::
班
地.
生成 藏析
产体历:持
方案:上;
式的记什
生載.
产的
技校,
木料:
· 籍: 4:
书:数多:
经节.
描从宗等
述,每教
的年有一
那年关,也
样甜,有
到醬
“
藏语中的“豁” ,有“祖鼓”、“根基”之意,这组播庄强。谿卡通常是指以為然村落为基础,以个主庄园建筑为经营核
形,鲨聚集著各等级农奴的往房,村落周边有农理,鐵路、磨房及水利或防设施的农业生产综合單位,也是西藏农业庄的统称。
无论維骚,却霸还是格驗,其土地一般都分为差地租营地两种。差地税税地,甚注露肉的差巴领种,并接差地的多少领主交纳劳
役、
实物地租,西藏人所称的“卓拉顿”(意为“用脚走的稻用手拿出的”), 租额一般古差巴生产总镇的34%,也有达到50%的。自营
地则由庄閱自己经营,苗差巴提供劳役进行耕作。
转 肆 ·艾伦夫著,连昆明译:《现代藏的诞生》M].北京:中藏学出拨社,1996年,第8页。
David Macdonald, Cultural Heritage of Tibet, Light-Life Publishers, 1963; p223.



论西藏近代商人阶层的形成,
·5·
会略大一些;到了第五年,就只种小麦。有些地方还被主地的数量和经营情况留休闲地。...
农奴们日复一日地劳作,目的并不是为了积累什么财富或为了交换生产,仅仅是为了满足最基本
的生活需求爾已。封建庄园也存在一定数量的家庭副业,如炒青稞、酿青稞酒、制作奶酪、打制酥油、敬
干奶渣、榨油菜籽等。也正是因为封建庄园的产出可以满足与封建主园主和农奴基本生活有关的基本
物质需求,所以封建庄园里专职从事手工业生产或商业的人数很少。屈指可数的手工业者主要有木匠、
铁器、裁缝以及靴匠等。
尽管大部分生活用品在封建庄园中都可以进行生产,但由于技术和资源的限制,有些不可或缺的必,
需品是封建庄园内无法自行生产的,必须依靠外部的输入,譬如茶叶、酥油和上等布匹等。食用盐是封
建庄园从外部输入的最重要的一种物品,因为除了日常的饮食需要外,盐还要大量用于腌制和储存肉类
等。所以,自古遗留下来的季节性盐食交换,是近代西藏农牧民之间,或者封建庄园与牧场之间最重要
的经济交换活动。西藏人宁愿无茶,也不能没有盐,即使是战争期间,农牧之间的盐食交换也从未中断
过。盐的销售保持了西藏最基本的商品贸易形式,也维持了市羹和市场最低照度的存在。
除了盐、青稞酒、酥油、茶叶等生活必需品,奢侈品是又一个重要的输入物品。虽然整个封建庄园的
物质条件并非都很理想,但是庄园主和巨商富贾等主层手中却握有大量的实物和钱财,他们全年享有最
好的酥油、青稞和牦牛肉,
生活要求非常之高。同时,为了体现自己的特权地位,他们还特别讲究排场,
大量使用奢侈品。因此,他们的需求已超出了封建庄的供应水平,而成为外来奢侈品的最大买主,并
因此推动了奢侈品贸易的进行。贝尔在西藏旅,书中这样答道
贵族家中,往往藏有年代悠远的衣服,非常名贵,为全区所艳羡。帕拉贵族,收藏此种衣服,
一袭,堪称独步;夏扎所收藏者,则次之。帕拉吉服,……极聽名,西藏人曾作一诗以咏之“一
红高映绿草原,溪上两虹状如前;帕拉袍服甚名贵,三虹共照彩色鲜。此衣仅偶一著。藏历正
月,适值大祈祷节,在该节临终数日,且举行种种游戏以助兴。主其事者,有鸦锁两人,即“司礼
人”之谓。此二人由各族轮流供给,如已轮至帕拉贵族,应出碧锁一人,则此人即可卸其家藏之
驰名衣服。此衣最名贵之部分,为袍与覽,帽黑狐皮为之。 ...
正是由于有着这样的需求,才使得內地商人、英印商人和西亚各国商人从四面八方蜂拥而至运来
各种商品,形成了规模各异的集市,藏语称“聪维”(35)。西藏本地无法生产的物品需要通过贸
易由外部输入,即使是内部生产的物品,也会因地区发展的不平衡或其他原因而进行流动和交换。
园主为了获得货币来购买奢侈品或其他物品,往往出售自己的剩余产品,“有的庄园可以织长十公尺
宽五公尺左右的獲獲和孩子。这些产品,除了贵族自己享用外,一部分卖市场上”。自身生产的
和商人有了成长的土壤,也被近代庄园里的一切生产、生活资料都
并非仅仅是自己生产、自己消费。
除此之外,真正的手工业者多半是脱离封建庄园农业生产的人群,他们在农忙时节给人家地里做短
工。因为没有经营土地带来的风险和土地的拖累,这些手工业者并不像大多数差巴和堆穷那样背负有
很多债务负担,加之有手艺在身,所以物质生活状况一般较好,这种特殊的生产关系决定了他们成为西
藏近代商人阶层的同盟军。
附上
2
:
.
如前所述,尽管近世前乃至帕竹时期开始,西藏的封建庄园具有自成一体、自给自足的经济单位
特色,但是,这种自给自足具有相对性,并不意味着它停滞不前,没有任何变迁和进步。因为随着近代西
藏商业逐渐发展,封建庄园自身也在缓慢地发展着,其中最明显的便是人口的不断增长。人口的增长具
《西藏志·卫藏通志》[MI,拉萨:西藏人民出版社,1982年,
第19页。
中央民族学院研究部编:《中国民族问题研究丛刊第一集·西藏社会概况》[M(有部资料), 1955年。
Rester



-6,
中国藏学 2009年第4期(总第88期
ne 4
有非常重要的经济意义,它不但是封建庄园发展的结果,同时也是引发经济变化的动因,是人口变动所
:Spec"},"i
经成的注獨自我变动的合理结渠。
::
:
大领主为了提高外来奢侈品购买力和维持奢华的生活方式,不得不加重对农奴豹剥削,而农奴对
支差和生存环境表达不满的普遍方式是消极怠工逃亡。下图是1961955年西藏拉孜宗的农奴逃亡
情况,从中可以一窺农奴逃亡这种当时西藏频繁出现的社会现象。
拉孜宗农民逃亡情况举例附表
等级,
人
所稱领主,逃亡时间: 逃亡地点
逃跑源器
结果
大道
堆穷,1,贵族多望
1960年
资龙
支不起差
才智
差巴
柳毅卡
| 1904年
不详
支不起差
兄弟逃亡去抗英,父母、妹妹当乞丐
彭措卓玛,差巴13
柳霸卡
1985年
日喀则
成为球穷
白先职业
柳谿卡,
1910年
為木家白曲
- 逃避支差
此人猿为牧民
「多吉:「差巴21谿卡
1918年
| 拉郭
差
当佣人,后支藏军差,又成差巴
:阿穷:差巴3柳毅卡,1933年1耳露點
1
.
差
后回鄉谿卡,
达吉差巴,
卷一卷一卷卷
柳谿卡
1933年期勋
“差与绩
当佣人,后成朗生:
达瓦才仁差巴
3
柳谿卡
1933年
日喀则
当裁缝
夏旺加差巴 | ii 东嘎
1937年
资龙
支不起差,负债
萨康,「差
」 6
邵米驗考1939年 | 拉孜
支不起兵差
年龄巴差巴
21资龙谿卡
1939年
还不起绩
被抓国,成为堆穷
珠萨
差巴,4多吉意。
1943年
支不起差,错徵
乔巧巴「堆穷
4|康金托爸, 1945年
,资龙邀到賺金扎仓迫害
此户家破人亡
班加差巴
柳谿卡
1946年 「普通乌木宗
:支差负债
阿穷。
柳黏卡
1949年
帕里、江孜
到处流浪
姜
…….
..
比利
| 柳毅卡
| 1949年
拉孜东翼
当堆穿
一卷一堆一堆
穿一
一卷活
达旺堆堆穷;2费族巴站: 1951年 | 资龙
HP Prementit
“生活著
…… ……
支不起差
扎西顿珠维穷 12
定費豁卡」 154年
贡布:「差巴
主
党贾豁卡,1955年
年巴
欠债1050元
所欠锁务系债粮折合
注:根据(藏族社会历史调查》材料整理制表。转引自高磊:《20世纪前半叶西藏社会生活状态研究》(博士论文)。
分析以上资料可知,农奴的逃亡现象集中在20世纪上半叶。在这一阶段,西藏社会处在较大的动荡
之中。为了解决主奴矛盾,十三世达赖喇嘛开始实施“新政”,采取改良措施,缓解内部矛盾,比如扩充藏
军、增加税收、规范差役和允许私人开垦荒地为己有、承担税收任务等。同时差巴有权申请“和平请愿
书”,甚至参军或成为自耕农;或者从事买卖,穿梭于城乡之间。周晶博士在《20世纪前半叶西藏社会
生活状态研究》一文中认为:“随着英国对西藏经济侵略加剧,西藏商业逐渐繁荣,从事商业运输的人增
加,城市的容量也在增加,加上为藏军运输粮草和武器弹药、为政府的市政建设运输物资等机会增多,人
目的流动性不断增大,给各级政府流动人口的管理带来困难,逃亡也相对容易了”。
近代西藏人口的急速增加,给凝固的社会带来了巨大的压力,其中对封建庄园经济压力尤甚,这首
先表现在对封建社區土地的开发上。随着人口的大幅度增长,原有的庄园所拥有的土地已不足以供所
“和平请愿书”是在西藏农业庄沿袭很久的一种集体行为,多半是请求延长完差日期、减少差额,或是受灾之后请求免除差役
或向政府求助。清照--- 由群众觀议提出要求,然后由地方头人,如“银保”和几个能说会道的人物出境,带上礼物去见领主就宗本,并
提出相应的要求。
四周蟲:《20世纪前半叶西藏社会生活状态研究[D],西北大学博士论文,2005年,第46家。



论西藏近代商人渐层的形成
有人使用,于是在庄园中出现了无地或少地的人,流浪汉增加。而且,在长子继承制的影响下,一些富裕
的上层人的后代亦沦为无地的人。此时,一些人对庄园的依赖度不像原来那么强,因为这些富余的劳动
力完全可以在军队中找到自己的出路,也可以在十三世达赖喇嘛“新政”下开发荒地,建立自己的农田基
地。广泛的垦殖运动,使原来荒芜的土地被重新开舉,原来失控土地的管理也加强了。新据点的拓展和
新庄园的建立,不仅缓解了西藏人目增长造成的社会压力,从而进一步促进了经济的增长,爾且还带来
了一个非常重要的结果,那便是封建庄园再也关不住所有的人,社会出现了人们的流动。人口的流动
为庄园的发展带来了活力,同时也给庄园带来了压力,就劳动力而言,注疆与庄园之间、新庄還与阳注獨
之间,以及庄园与新农田基地之间发生了一种竞争的关系。 :
:
如此一来,因人口的增排而引发的土地开发运动,不但使得耕地的面积不断扩展,更使得庄园的统
治关系有所松动,
使得西藏人員在內部出现流动,这为从商人员的出现提供了良好的环境。西藏近代商
人抓住就契机最终登上了历史舞台。作为封建庄园变迁和薇业发展的历史成果,商人从此正式成为一
个新的阶层,开始在历史发展的舞台上发挥自己的作用。
由于西藏近代商业发展,使社会上出现了一批摆脱了土地的束缚,把商业视为唯一生存手段的阶
层。这种阶层并不是自发地或突兀地出现的,是源于西藏本身社会的变动,以及此产生的种种压力
和矛盾,它有一个逐步演变的过程,是藏着西藏庄园内部变动与周边商业贸易的兴起相伴而产生的结
果。不管他们是以何种原因脱离了土地,这些剩余人口的出现使社会中产生了一个新的阶层,并促使社
会人口由耕作经济向其他行业转移。为了生存,这些剩余的人被追游走四方,从事有利可图的职业,正
是在这些人群当中产生了西藏最初的商人阶层。新兴的商人阶层,也为西藏近代社会的变革注入了新
的活力。
西藏新兴商人阶层的代表,当属西藏近代著名“
商上”邦达·尼江。邦达·江在“1906年事件”
中幸免于难之后,被迫离开了自己的家乡,脱离了自己赖以生存的“
萨迦寺庄园”,也失去了应有的社会
地位。但是,为了生存与家族的复兴,邦达·江被迫遊走四方,寻找谋生手段,后来跟着云南商帮做起
了小本生意,成为一名“流浪商人”。他背着小商品从一个村庄到另一个村庄,从一个部落到另一个部
落,就这样在云南迪庆到西藏芒康之間作了3年的生意(19661909年)。3年的时间,使邦达尼汇戏
了一名很小的“聪巴”(商人),有几匹骡子和24两藏银的本钱。在与云南商帮结伴的3年流浪商人的
经历中,邦达·尼江掌握了如何做小本生意的技巧,而且更重要的是让他认清了西藏的社会,因为在
西藏经藏:没有权费的支持和帮助,很难有什么发展。后来,他的生意发展到藏重镇昌都,生意路
子也越来越宽,从原先纯粹的运输发展到做土杂和山货,特别是云南辣椒的包装、销售方面更为成
功,使其成为当时昌都较大的商人之一。此后他的生意开始越做越大,他的贸易从云南到昌都,再到
拉萨,继而走向国外。
邦达·江的跨国贸易,首先在拉萨和尼泊尔之间进行,然后到印度。在这些地方,他都能找到某
些稀有的和贵重的物品,他把这些物品运到紧缺这些东西的地方转卖,通过差价在交易中获利甚丰。随
中解放前“邦达县”是萨迦政权在芒康“十八憲德本果”中最大的一个差户,与同村庄的"加中·卡路”家族之间时有纠葛,在1946年
左右的一次大冲突之中,邦达·索朗白甲杀死了雄中卡路家族的个儿子,以客断其后顯。此时,清军已进入康区,“期中卡路”家族的母
亲向清朝钦差大臣控告此事。钦差大臣便在托(今芒康县判定杀“邦达葛”一家3人之決定,致偿“加中卡路“家人之命。“邦达高”为了
颗及家族之末来,“查雄果巴”成员之一的“让达责”家的父亲、“杂型”家的父亲和“邦达”家族的父亲邦达·戴朗词去受审。之前
他们召集“套雄巢巴”的所有成员,并议定“查維果巴”所有成员,务必在清大臣下令斩首之时上世项进行示威,其余人员果断出击冲入刑
场把他们安全营救出来。但是,“查雄果型”采取行动之前,他们3人已被清军斩首,而此次決中邦达·龙江却幸免于难。
| @所谓流浪人是以到处游走为主,居无定所,没有固定职业和去处的人。流浪人幾终走上经营商业的道路,从而产生了流浪
海人。



·8
·
中国藏学2009年第4期(总第88期)
着印度、西藏和云南之间跨国、跨地区商埠的开通,邦达·尼江开始在拉萨、噶伦堡和加尔各答建立了
“邦达兽”商号。从此,该家族在西藏政治、经济社会中有了不可忽视的影响。特别是十三世达赖喇嘛去
印度避时,邦达·江竭尽全力保卫十三世达赖喇嘛安全抵达印度。那时的“邦达昌”已经有了相当
大的经济实力,“邦达·尼江慷慨解囊资助了窘迫的十三世达赖喇嘛,两年后(1912)十三世达赖喇嘛囊
返拉萨后,重赏那些在危难中帮过她的人们”,“邦达昌”家族再然被排到了重赏的前列。为回报邦
达·尼的资助,
一世达赖喇嘛给予“邦达昌”家族千载难逢的发展机会,封邦达·注为“商上(商
务官),为十三世达赖喇嘛本人与西藏政府经营商业,给予支差、免税、统数出口货物等特权,“邦达兽”从
此成为噶厦政府的代理商。“邦昌”家族借助这样的特权,使“邦达昌”家族经营广泛,获得了巨大的商
业垄断权,很快成为豪门,商业发展到上海、南京、北京、成都、西宁、兰州、印度、加尔各答、噶伦堡等地。
当时西藏民间有这样的说法:“天是邦达的天,地是邦达的地”可见其财势之显赫。
邦达,尼江的例子,生动地再现了西藏流浪商人向近代成熟的职业商人阶层的转变过程。他们从
地购买货物,经过长途跋涉銷往另一地区,靠差价盈利。他们很少单独行动,往往成群结队组成 ,
因为沿途的困难个人难于应付,必须有许多人合作方能克服。因此,在流浪商人阶段,个人的努力必须
加上集体合作的力量方能成功。这些流浪商人所经营的并不是局限于某一地区的短程贸易,葡是远程
贸易;他们的经营不局限于某种物品,也不局限于以某种方式。为了获得稀有物品,为了卖一个好价钱,
他们往往要跨越不同国家和地区,不断地变换着自己的身份,商人的自由灵活性,使他们能够充分利用
各种机会,发挥自己最大的能力。从流浪商人的特点看,他们已失去了土地,
失去了赖以谋生的正当手
段,但他们也因此摆脱了土地对他们的束缚,摆脱了以土地为基础的种种制度和规则的控制,成为土生
土长的自由人。尽管这种自由是一种被抛弃的自由,但是这种人身的自由正是商业交往所不可缺少的
东西。他们纯粹依赖商业为主,商业成为他们唯一的谋生手段,利润是他们追求的首要目标。正是这些
“流浪商人”,构成日后拉萨、江孜、亚东、康定和加尔各答等城市商人阶层的主体,成为从封建庄园村落
走向市集城市,从农牧业走向商业的过渡性桥梁。
1. 结
论
:
“...
.
学术界一般认为,封闭和自给自足是近代西藏封建庄园制之特征,而商业的发展条件是需要开放和
自由,两者似乎构成一种矛盾。但是,西藏近代商业和商力量的出现,证明了西藏近代商人阶层并不
是脱离注来发展自己,它们之间存在着一种博弈关系,正是这种关系孕育了近代西藏商业和商人辦层
发展之原动力。虽然当时的商品交换只是纯粹由需求和消费所刺激的简单贸易,具有一定的原始性和
落后性,但是随着商业的发展,需求越来越大,商品交换从品种和数量上越来越多;为商品交换过渡为商
业经营提供了前提和物质基础。商业经营和商业意识的滲透,使封建庄园制度开始瓦解,西藏近现代稳
固的社会秩序开始出现松动,一些农奴进入城市成为摆脱土地束缚的阶层,不少封建庄园也有了商业的
性质,财富开始重新分配。商人阶层抓住机遇壮大自己的力量,有些商人“以商为官”,一跃成为西藏
贵族阶层,如“邦达葛”、“酸度昌”等。所以,近代西藏商人阶层在封建庄园制经济出现并不是不可能,
更不是孤立现象,它是内外因素交织的结果,是适应西藏近代风云变化的时代特点和西藏近代社会经济
发展情况之历史产物。
本文责任编辑 班玛变珠
{
【作者簡介】美朗宗贞,
四川大学历史文化学院 2006 级博士生,西藏大学经济与管理学院教师。
(成都 610064)
到曼:《康藏豬征》。



清代西藏阿里的域界与城邑
.. . .. . . 黄 博
m ationaturnerationationaturnation anagemensomenternaturnet
[摘要]·阿里在自然地理上具有极难探测的地理学知识,在清代由于阿里处于西藏的西部边缘地区,相
关信息相当贫乏;不过阿里地区的自然地理知识相对于某些人群来说并非空白。阿星三围在藏族历史
上是一个历史悠久的政治地理单元,它的产生和变迁与西藏政治的变迁有着紧密的联系,阿里三围在阿
里王系诸政权崩溃后经过一段时间的发展,在清代中期最终定型。以四宗六本驻地为中心,清代的阿里
三围逐渐形成了一系列的城邑,这些城邑作为政治军事堡垒的同时,一些因为自然条件上的便利逐渐发
展成为季节性商业中心。....
[关键词:西藏阿里;域界;城邑
[中图分类号X281 + K927.5
[
文献标识码A . ... ….
【文章编号]1002 - 557(X)(2009104 ~ 0009-08
。
GTX
17:
27
| 阿里地区在西藏文明发展史上占有十分重要的地位,它不仅是西藏,早期文明的中心之一,还是后弘
期藏传佛教文明的传法源头和弘教中心。早在吐蕃王朝兴起以前,这里就拥有了辉煌灿烂的象雄文
明。避蕃王朝崩溃以后,王室后裔西逃象雄,建立起阿里王系诸政权,阿里三围成为这一地区約通称。
尽管阿星作为地域概念出现得相对较晚,但是这一地区却自古以来就是自成一体的政治地理单元。阿
里地域概念也随着历史的变迁而不断变化,作为藏族口头禅的上部阿里三圈,既是政治上分封的反映,
也是西部自然地理特征的反映,其所指的域界范围却随着时代的变迁而日益缩小,作为阿里核心区的四
宗六本地区,最终在清代得以确立并稳定下来。會:
:清代中外的阿里地理知识
.
: 阿里位于西藏級西边地,对清代中央政府而言乃是“西藏之极西边境”、“
全藏之西鄙”,这里不
0 此文为教育部重点研究基地重大项目课题“民主改革前后的黑社会研究”(批准号:685167)成果之一。
关于阿里三圈的地域变,报关研究有尊群:《分裂时期的里诸王韓世系——附谈“集” 国"}]西藏研究,990年第1
期;周伟洲:《19世纪前后西藏与拉达克的关系及划界问题》,《中国藏学》1991年第1期;黄盛璋、王士:游西藏阿里地中印边
界的所史研究》[A].载中国科学院地理研究所露《边界历史地理研究论丛[C];1980年。
〈嘉庆重修大清一统志》[M],卷547〈西蒙),转引自张羽新:〈清朝治藏典章研究》攝,北京:中兼学出版社,2002年,第
206页。
《清朝续文献通考》[M],卷338《與地考 - 西藏》,转引每天清朝治藏典章研究》,第227页..



-
0.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
仅是西藏的边缘,也是中央政府的边疆,是中央王朝控制力最为薄弱的地方。由于相距绝远,环境恶劣,
清人对这里的了解相对于卫藏、多康雨言是知之不多的。但这并不意味着外界对望地区一无所知,尽
管清代普通民众和一般士大夫对这里的地理知识知之甚少,但上层统治集团中却仍能通过中央与西藏
地方政府之间的政治联系从而获得阿里地区的自然地理知识。例如康熙帝对阿里地区的山川湖泊、地
理形态就有相当全面的认识。康熙帝在清代诸帝中对自然科学最有兴趣,造擋險深,他通过锻读政府的
地图档案和询问当地居民的方式获得边境地区的地理详情,他自称“联手地理从幼留心,凡古今山国名
号,无论边徵選荒,必逢考图籍,广询方言,务得其正”。事实上,早在康熙四十八年(17095至五十年
(171),侍郎赫寿作为朝廷特使前往拉萨负责收集西藏地理资料并绘制西藏舆图。康熙五十九年
(1720)十月,清朝大军进藏平定准噶尔侵西藏之乱,康熙帝要求诸大臣加强对西藏地区地理情况的
调查和记录,他在上瑜中讲的一段话表明他对阿里地区河流有相当的了解:
江者,其源发自阿里之內底斯东达木朱克巴下山,译言马卫也,有泉流出,
为雅鲁藏布江。从南折东流,经藏、卫地,过日噶公噶城旁,合噶尔诏母抢江,又南流经公布
部落地,入云南古勇州,为槟榔江,出铁壁关入缅国。而闪底斯南有山名郎千喀巴大,译言象口
也,有泉流出,入马沒木达赖,
又流入郎噶脑儿。两河之水西流至桑南地。冈底斯之北有山名
德格客巴,译音辫子口也,有泉流出,西行亦至桑南地。二水合而南行,又折东行,至那克拉
苏母多地,与振斯西马人家喀巴下山所出之水会。马家喀巴下者,译
行至那克拉苏母多地,会东行之水,东南流至后纳成可克国,为闪嘴母伦江,佛法所谓恒河
也。梵技言四大水出于阿穆达山,下有阿耨达池,以今考之,
意冈底斯是。唐古特称冈底斯
者,犹云众山水之後,与释典之言相合。冈底斯之前有二湖相连接,主人相传为西王母瑤池,意
即辯达池。
康熙帝的这段话用今日的西藏地理知识来衡量,可谓真伪混杂,正误参半。但在信息与交通都极为
落后的当年,他能道出阿里山川江河的大致情况,已是相当不错了。雅鲁藏布江的王源,的确是发源于
冈底斯山东面的马泉河,藏语称“
当却藏布”,即“达不朱克巴下”。不过槟榔江发源于云南腾冲;从晚
西面的铁群关流入缅甸,与雅魯藏布和马泉河全不相关。冈底斯山南面流出的象泉河、獅泉河孔雀
河都是印度河的上源支流。所谓阿耨达池,即圣玛旁雍错。二湖相连,指的是玛旁雍错与拉昂錯这两
尽管康熙帝对阿塞地理的认识并不完全准确,但对于该地的個分布、
河流走向已有较为细致的了解。直到清末刘锦藻撰写《清朝续文献通考》时,谈及阿里仍称,“阿狸境
内据有冈底斯山及羅达池,四水分驶,梵书所谓马、象、獅、雀,四目各出大川。藏布江、印度河、克御河
(即河绥江)皆发源于此,海宇内绝高之区域也”。可见,此时清人对阿里地理的认识,也未出当年康熙
帝所寄之范圈。此外,清政府对于西藏的地名、由名、水名非常靈视,在消灭准噶尔,统 新疆后,于乾隆
二十八年(1763)组织人员编写了《钦定西域文志》一书,
其中卷18-24即对西藏的地名、山名、水名
等进行记录和解释,书中将西蕃(西藏)分为卫、藏、喀木和阿里四部,分别简介其境内的地名、山名、水
名,此书为时人认识阿里地理名称提供了相当精准的资料。
与清人相比,西方人对阿里的认识起步就比较晚了。直至清代中后期,西方人对阿里的地理认识……
度十分缺乏。当意大利传教士德西迪利在1715年冬季从阿里前往拉萨路过冈底斯山的;他对此尚无
地理学意义上的认识,他只是感到此書“非常高,跨度也大,天上是难以消失的云层,其二是层层的冰雪,
荒凉,挺峭,寒冷,非常可怕”。他还从当地人那里知道冈底斯山可能就是恒河和印度河的源头,但这
些知识对他前酒都是十分模糊不清的。这一认识水平与康熙帝不可同日而语。然而到了19世纪以后,
《西藏研究》编辑器清实录藏族史料》;拉萨:西兼人民出版社,1982年,第256页。
房莲;《近代西議購绘史略》,《中历史地理论丛》1993年第4期,第176页。
《清实录藏族史料;第258-25分页:..::
《满朝续文献谦考》,卷330《與地考,西藏》转引《清朝治藏典童研究》,第227页。
S 黛西迪利著,杨轶译:德西迪利西藏纪行[媒,西藏人民出版社,2004年,第45页。



清代遵藏阿里的域界与城邑
·11·
中中中中中中中中中中中中
中
境外殖民者和探险家相继对西藏产生巨大兴趣,不少探险家在侵略野心和殖民利益的驱使下,不是跟
验,亲自深入阿里和西藏西部,利用他们所掌握的近代地理学知识,对这一地区的自然地理进行考察和
总结,使得西方人对阿里的地理认识有了突飞猛进的发展。最初西藏当地政府严禁外人进入西方探验
家只有在西藏外围地区收集有关西藏的信息。1812年,英国探驗家穆克罗夫特(Wan Moorcroft)与
何塞(Hyder Jung Hearsey)从今札达县地进入阿里地区,数年之后何氏绘制并刊发了此行的阿里地
图。此采用近代测绘技术,在当时預言是相当精准的了。对此行之中他还对玛旁雍错和粒尋
错这两个阿建地区的著名湖泊的水文特征进行了观澜。
1847年,在森把战争之后,英属印度总督哈定委派坎宁汉(A.Cunninghain)斯特彻(.Strachey)
和汤姆逊(T. Taoinso》二人组成類界委员会进入阿里西部地区,从事非法的边界划定工作。事后,
斯特彻于1854年在伦敦出版了此行的调查报告性质的著作《西部西藏的自然地理Physical Geogra'::
phy of Western Tibet》一书,此书对频里及西部西藏的山湖泊运用近代地理学知识进行了实地调查,
和详细的记录。书中对阿里地区的三条大河都有较清楚的认识,他指出当却藏布(Tachok
Tsangspo),也就是马泉河(Horse River),从阿里发源后由东南方向流经芒域、后藏,她相信当却藏在
就是构成雅鲁藏布江(Brahmaputra River)上游的主干。至于流经阿里西北地区的森格藏布(senge-
Tsangspo),即獅泉河(Lion River),斯特彻已经可以很肯定地说此河就是印度河的主簿。電流经理
南部地区的主要河流就是瞬钦藏布(Langchen Tsangspo),即象泉河(Elephan River》。阿里地区山
賺高大而错综复杂,用眼力很难加以区分。这一地区最长的山脉应当是从巴尔蒂斯坦、拉达克自西北向
东南延伸的拉达克山脉,全长大约225英里。另外,还有一条自西北向东南延伸的山脉,经扎西因,延伸
至日土,全长超过100英里。她所考察的地区最高的山峰为喀美特峰(Kanet),其最高点有25500英尺。
阿里地区湖泊众多,是最常见的自然景观之一。斯特彻认为班公湖(Paagong)是这一地区所有湖泊中
最大的,湖盆呈西北-东南走向,全长110英里,面积达6500英里,他还发现班公湖是一个大盐湖。密斯
特彻的考察提供了阿里地区自然地理的详细情况和大量数据,这较之清朝政府的概念性的阿里地理知
识有了实质性的进步。由于阿里地区接近印藏边境,英国殖民当局培养的一班智达测量者易于进入,也
曾绘有大量较为详细的阿里地图。而清朝政府直到光绪末年才首次派出一批接受过西方测绘训练的
官员入藏測量,胸恩曾等人曾到阿里蹲大克进行测绘工作。
虽然阿里地区自然地理景观雄奇,类型复杂,一向以西藏最神秘的地区著称,然而事实上,在清代前
期,时人对该地仍有相当详细的感性认识,尤其统治集团的上层,对作为边疆地区的阿里尤为关心,对这
一地区的自然地理情形有丰富的了解。进入19世纪以后,随着西方殖疑探险者的进入,阿里地区的自然
地理知识开始由感性认识进入理性认识阶段,西方探驗家中开始有人掌握了大蟹的这一地区的地理数
据,阿里地理面貌日渐清晰。
二、阿里地域概念的形成与清代思域界
西部西藏地区在远古时代便已产生出自己的文明政权,前4世纪到7世纪中期,这里曾产生过辉煌的
象雄文明。象雄诸部在雅隆敢教兴起时成为吐蕃王朝的强大劲敌,西部西藏地域广阔,象雄一度成为十
分强大的区域性力量。象雄(F),汉语又音译为香雄、祥雄等,唐代曾称之为羊词。它在西藏历史上
曾是一个有着广泛地域范圍并且产生过重大影响的部落联盟。现在研究表明,象雄部落的中心就在后
来的阿里古格王国所在地的札达盆地及冈底斯山附近……带。7世纪中期,雅縫政权征服诸部,建立起
房建昌;《近代西藏测绘史略》,《中历史地理论丛》1993年第4期,第180数。
图周桂辦:〈19世纪前后西藏拉达克的关系及划界问题》,《中藏学》1991年第1期,第65页。. .
* H.Strachey: Physical Geography of Western Tibet, William Clowes and Sons, London, 1854, pp7-16.
4房建昌:《清代西藏行政区划及历史地婆》[J]. (中缅边疆史地研究》1993年第2期,第72页。
金瑞建昌:《近代酒蒙测绘史略》,《中国历史地理论丛》1993年第4期,第185资。
© 霍裁:《论古代象雄与象雄文明》,《西藏研究》1997年第3期,
第 47页 .. .



·12:
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
强大的蕃王朝,644年,松赞干布亲征西部象雄,杀死象雄王李迷夏,象雄地区被纳入吐蕃王朝的疆域
之内。吐蕃征服象雄后在象雄故地委任象雄总管管理。 ,,
阿里地名的出现是在9世纪后期吐蕃赞普后人据有象難紋地后产生的。据藏文史书记载:
土牛年(869) 发生了反上之乱,陵墓被毁,城堡被攻陷。贝考赞(朗达玛势之长妃蔡邦
氏在约她的儿子为吉德尼玛奈……,吉德尼玛蔻先到上部,将上部各地收归治下,总称为“阿
里,命表子贝吉衰统治玛域、努热,次子德祖衮统治象雄、吉觉、尼贡、如托、普兰、玛措等六个
地方,幼子扎西尼玛蔻统治迦尔夏、桑格尔。由此产生了“阿星三围”的名称:2,
阿里,藏文为KA*的,是领土、属民的意思,吉德尼玛衮据有象雄故地后,将此地称做自己的领地,于
是才有阿里这一地名。至于阿里三围的“三围”一词,藏文写作“网,汉文的意思就是三环、三部,三
事实上即是将阿里地区进一步的划分为三块主要区域。阿狸三围在藏族文化中又常常被称为上部,
上部的概念要比阿里围宽泛,但弄清楚阿里在藏人心目中所处的上部的概念,则有助于我们理解阿里
三围的习惯性域界。藏文中的“上”,写作5. 汉语音译为“堆”,指河的上游或高处。由于阿里地区是众
多江河的发源地,在地形上又是高原高地,对藏区其他地方而言,这里就是江河的上游,又是世界屋脊之
昆答所堂以上部来指称这一地区。至于上部的具所指,藏族学者认为其习惯界线一般为:
定日县西南約卡达村,向北至协噶尔,
再至昂仁县的桑桑,直到藏北文部县的当惹雍错湖,通过以上的各
地方,从南到北划一条线,这条线以西地区就是“堆”。
最初,三围的划分实际上也反映了古德尼玛寂三子封域的情况,之后与当地的人文地理环境相结
合,出现了普遍意义上的阿里三国概念。《安多政教史》在谈到阿里三围时说:“上部为阿里三围,这个
地区分为:布让、域、藥噶尔部为一圍:黎、祝夏、黑蒂等为……;象雄、上下赤代等三部为
圈。其中,布让普兰;芒域,汉译又为玛域、麻域等,所指地望为以城为中心的拉达克地区以及狮
泉河下游一带;桑噶尔为拉达克西南的一个小邦,后为拉达克所征服;这三处包含了今天阿里西部地
区。黎,又译为李域,指的是古代的于翼国,即今天的南疆和田一带;祝翼,又译为珠寶,其地望中心为
今巴基斯坦控制的克什米尔地区的吉尔吉特一带;罢蒂,艾译为巴尔蒂,即拉达克北面的巴尔蒂斯,唐
时称为大勃律国;这三处包含了今天阿里的北部地区。象雄,即以古格扎布让为中心的地区;上亦代指
的是仁波齐峰下的巴噶以北的地区,包括今之噶尔、日土、革吉等地;下赤代,指的是巴噶以东的玛旁
雍错周围区和仲巴一带;这三处包含了今天阿里的南部地区。很明显,所谓阿里三围,最初应是對人
对一种職成政治格局的习惯称呼。而政治格局是不断变化的,上面所说的阿里三围,是阿里王系诸政权
最强大时期的政治疆界,随着时代的变迁,诸政权势力的消长,三围的所指也自然会发生变化。
17世纪30年代,以扎布让为中心的古格王国被位于西边的拉达克王国所灭,此后数十年间,拉达
克实力大增,几乎控制了阿里三围的大部分地区。这一时期尽管政权变异,但是阿里三围作为一个整体
概念并未发生改变,无论是古格,还是拉达克,
在时人看来都是阿里三围的一部分。格魯派甘丹颇章政
权建立之初,尽管其权力并未完全达到阿里地区,但阿里三围作为一个整体概念依然如故。火羊年
(1667)时拉达克警派使节到拉萨与甘丹驗章政权交涉,五世达赖喇嘛在其自传《云裳》中称当时的拉
达克王德丹南杰为“阿里拉达克德丹主”或“阿里王”。到17世纪80年代初,卫藏的蒙藏联军收复普兰、
古格、日土等地,将阿里三围大部纳入治下。拉达克等地虽然不在甘丹颇章政权直接统治之下,但仍是
阿里患之一部,同时拉达克作为拉萨政府的藩属,仍是西藏的一部分。但是后来由于政治上拉达克长
期游离于藏政权之外,到19世纪初丹津班珠尔撰写多仁班智达传》时,日常观念中的阿里三围,已
才建:《吐蕃史稿》[M],兰州:甘肃人民出版基,2007年,第56页。
达仓宗巴·延觉桑布著,陈庆英译:《汉藏史集》雄],西藏人民出版社,1986年,第114页。
F;第114 。
尊胜:《分裂时期的阿里诸王朝世系一附谈“阿里三圈”(藏研究》1999年第3期,第65页。
發观,贡却乎丹巴绕专著,吴均等译:《安多政教史》[MI,甘露民族出版挂,1989年,第3页。
五载达赖著,陈庆英等译:《五世达赖喇嘛传》[M]. 中国藏学出版,2006年,第452页。



清代西藏阿里的域界与城邑
• 13:
下
:
.
经缩小到“雪山环绕之日主,森林环绕之普兰;石山环绕之古格,是为土部三围”。19世纪初,泊尔
尔喀人兴起,他们向西发展,先后侵占了阿星在双杠斯喀尔山脉南面的大部分地区,之后英国打败廓尔
喀人,通过《寨里哥条约》将这一地区并入英属印度。19世纪30年代,查谟统治者侵占拉达克,接着控
制”巴尔蒂斯绍,传统的阿里展中的西部大片地这被外族露点術照露西藏:俄为我還配度政府扶植的
查漠与克什米尔自由邦的一部分。
尽管阿里僻处一隅,域界变动不定,但在清代中后期,中央政府对阿里域界认识仍是有所依凭的,据
原先斑
《清朝续文献通考》记载:
(阿里)东至僧格哈巴布山及玛尔岳木岭(即冈底斯之北干、东干,皆接后藏卓卷特部累;
西至留日雜勒山,接拉达克部界;南至阳里山、喀雷克山(鐵须弥山之支),
接印度喀蒙界;
北至拉布齐赞(喀喇觀念之东等),
接新疆和外界;东海至玛楚河下游之喀兵力露,接況波,
罗界;西南奎泽布篷,接北印度之旁遮普界,东北林里山;接后藏之西北(重非愛勒等)
界;西北逾噶嘎山,接拉达克(楚纳克河)界。
在清代中后期中央政府的观念中,阿里域界范围东面到冈底斯山北和东平,与卓考特部落相接,
草书特部落属萨嘎察辖地,其居往范围大致在酷拉仁错、仁青林有错、塔若错灣以南,隆格第一带;西
在日雅勒山一带与拉达克接壤;南达喜马拉雅』,喀蒙,即今印度库马翁地区;北面则由喀喇昆仑
将阿里与南疆的和区分开来。至于东南面至玛楚河,即孔雀,向东南流入尼泊尔境内;称格尔纳利
河;西南面在泽布隆,即古格札达一带与印度的旁遮普邦相接;东北面则与后藏地区的重非爱勒等地相
接;西北则在楚纳克一带与拉达克接壤。这一域界基本上涵盖了今天西藏阿里地区和
斯坦以及斯本提等境外地区。
. 西藏封丹驗章政权对阿望的控制有所收缩,但是阿里在历史 上曾经达到过的庞大
清代有深远的痕迹。1847年前后进入阿里地区的英印勘界官斯特得从藏族人那里听到的当地人仍然
习惯性地将西部西藏划分三部分,即芒域(Magyal)、古儿孙(korsun)和玛域(Maxyuly;三处一起统
称阿里(Nari)。而这三部分事实上就是之前阿里三圈最盛时的地域范围。斯特彻解释说,老域包括
的地区为定日、噶尔、聂拉木、吉锋、贡塘等地,对于玛域,斯特彻认为这是藏语中低地的意思,其主
体部分就是拉达克与巴尔蒂斯坦。而古儿孙就是阿里三圈中“三围”一词的音译,所谓吉儿孙地区实
标上就是阿里在清代已经收缩后的范围。斯特彻说:“古儿孙的意思是三围或三环,西藏地理学家
将这一地区划分为三类,即北方的日土,西南方的古格和东南方的普兰。日土被称为湖泊环绕之地,古
格被称为岩石环绕之地,
普兰则被称为冰用或雪山环绕之地。”至于阿里三围在地理上的具体划分,外
国探险家们也逐渐形成明确的观念。1906年,英国人查尔斯·谢林(Charles A Shering》
曾深入阿里
进行考察,此时他已经明显地知道了阿里地区是指西藏西部地区,东起玛旁雍错以东的马收本山
(Mayun La),西达拉达克,南与印度边疆相接。
清代阿里三围的域界经过历史政治的发展,逐步收缩定型为东面与后藏卓书特部落相接,西面与拉
达克相邻,南面与尼泊尔接壤,北面与新疆和田分界的地区。西藏甘丹颇章政权在这一地区主要设置了
四宗六本进行管理,即扎布让、达巴、日土、普兰宗和东西噶尔本驻地的噶尔雅沙和噶尔昆沙。在历史
·
丹津班珠尔著,济池安译:《多伦班智达梦》[M],中圍囊学出版社,1995年,第7资。
黄盛瑾、王士:《薄西藏阿里地区中印边界纷历史研究》,载中盛科学院地理研究所编《过界历史地理研究论丛》,1984年,
第13资。
獨伟:《19世纪前后西藏与拉达克的关系及划界问题,《中国藏学》1991年第1期,第66页:
《清朝续文献通考》,卷330,转引自《清朝治蒙典豪研究》,第227貌。
H.Strachey: Physical Geography of Western Tibet ,p4.
Physical Geography of Western Tibet ,p4.
0 Physical Geography of Western Tibet ,p13.
® Physical Geography of Western Tibet ,p12,
Charles A. Sherring: Western Tibet and The British Borderland, London: Edward Arnold, 1906. p308. .



·14:
中国藏学;2009年第4期(总第88期)
mmmm
不论其地域范围她们变化,四宗六本地区始终处于阿里之海。宗六本或为清代阿里地区的核
心区,南以宗六本地为基础,逐渐形成这一地区最主要的城镇中心。
多布.
·三、清代阿里的主要城邑及其详情:
历史上西藏的主要城镇和人口都集中在以雅魯藏布江流域为主的藏南谷地;阿里地由于自然条
件恶劣,该地区的城镇发展水平相对较低。阿里高原地区气温低,降水量少,小麦和青稞都难安全越
冬,北部的羌塘高骤更是农作物无法生长之地,因此全区主要以牧业为主,只有南部河谷地带有少量
的农业存在。在清代中期以前,阿里的城市发展水平与卫藏地区相比差距很大,城市规模极小,基
本上还停留在城邑发展阶段。关于阿里诸城的分布,据《嘉庆重修大清一统志》记载::::
| 阿里诸城:
布拉木达克城,在布拉木之地,距喇莎西南二千五百余里,其所属有喀尔多
木、日底城。又古格扎什鲁木布興城,
在萨西南二千四百九十余里,其所属有冲龙、则布
龙、楚木尔的三城。拉达克城,在喇萨西南三千七百余里;其所属有扎石測、丁本國、喀式三
域。毕毙城,在喇萨索三千八百余里,魯多克城,
在劇萨西北二千九百余里。
由于地处西藏西鄰,相隔绝远,清人对阿狸诸城的认识是十分缺乏的,官方掌握了信息也只能做到
初步了解冀城邑的分布情况,对于当时诸城的具体情则言之甚少,不过我们结合当时中外的相关资料
仍能部分的还原清代阿里诸城的简单情形。
布拉达克蘭城(弩式”
,汉译又作“布朗达克瑙尔城”,西方探险家称之为塔克拉璃
(Takakot),得名于城边的山形,“西番语,
布朗,旧地名;达克,薄壳,噶尔,謂也;岭形如虎調,城建于
龄旁,故名”。该城所在地即今天阿里地区普兰县城。普兰所处的地方,阿里诸城中相对最好。
1908年进入普兰的英国人谢林发现,由于有格尔纳利河(即孔雀河流经该地;
薯可以贊助水渠系统实
现灌溉型农业生产,这一地区与阿里其他地方的贫瘠荒凉相竟然显得绿意盎然。据他估计,
当时的
普兰至少有3000英亩的耕地。普兰宗本居住的宗堡修建在城区东边的山顶上,宗堡是一座巨大的白色
建筑物,在西边则是普兰的寺院群,居住着大量的僧侶。由于宗堡位于山顶上;缺乏水源,不能维持大量
的人口生存,因此宗堡附近房屋建筑不多。普兰的房屋大多是用石头或泥砖修成,看上去非常结实和舒
适。普兰是传统的农业地区,但到了晚清由于其优越的条件迅速崛起成为地区性商业中心。普兰地
区交通便利,且房屋与阿里其他地区相比相对较多,商人们可以把本季没卖完的货物存放在这里等到以
后再卖,因此这里海业发达,形成著名的国际市场,谢林称之为High Street,大量的尼泊尔不丹人越
境前来交易。普兰周边有两个小城喀尔多木和日底,喀尔多木(KSS),汉译工作噶尔东,因为该城
的外形和颜色犹如百螺而得名,其地在今普兰县北的仁贡乡。日底(高),汉译又作仕德,其意为风俗
和睦,社会太平,其地望在今普兰县西南的尼泊尔境内。
古格扎什鲁木布则城( 約NT75),汉译又作古格扎什伦博城,其意吉祥古格。此城就是历
史上著名的古格王国都城,其地即在今札达县东北的古格主城遗址处。冲龙(SF),汉译或作冲隆,其
得名来源于城边的一条犹如大鵬展翅的山岭,其地望在今札达县东南的曲龙乡。则布龙(S),另译
为赠布朗、泽布器等,现译为扎布让,在藏语里是宫殿的意思,因为该城即为古格王的宮殿肅得名。其
· 《赛茨靈修大清一统志》,卷547《西藏),
转自《游牧治藏典章研究》,第209页:
機種:《钦定西域文志》21, 卷18《药番地名·阿望露》,《賽印文渊阁图库全书》21,台北商务印书馆,1982年,第235瓣,第
39赏。
3) Charles A. Sherring: Western Tibet and The British Borderland, pp162-210.
《欽定要城文志》卷18, 第329页。
上,卷8.第329次。
腳上,卷38.第334资。
獨上,卷8.第331资。
您词上,卷18.第330要。 ...



清代西藏阿里的域界与城邑
• 15.
..
地望即今岁阿里札达县的扎布社区。该城东南有达巴城(A),是位于扎布让附近的一个小宗。《卫
藏通志》称之为达巴喀尔,属于边缺营官。1939年前往阿里探险的哈蒙德(Robert Hanord)发现达巴
益于当地一个陡峭的悬崖之上,在峭壁之间有许多山洞,一些用来住人,充当民居;一些则用来存放货
物,充当商店。楚木尔的(TSKS),又译为楚木尔地、楚玛尔德等,因城外有条红色的小河而得名,其
地望在达县西北的什布奇劃口附近。
拉达克城,即拉达克王国的都城門城。扎石刚(“教”与“等),又译作扎西,其意为吉祥之地,该地
今阿莫噶尔县西北的扎西河区。丁木,
又译为了不对、第穆对等,在今拉达克列城西北历史上甘丹
顯章政权与拉达克主之间的著名《木冈停战和约》在此签订。毕底,斯不提,其中心在现今印度
的丹噶尔工地区。
魯多克城(35),又译为茹托、罗多克等,现在译写为土,该词在藏语中意为青苗,因为城外有空
地可以种植农作物,其地在今阿里的日土县。甘丹颇童政权在这里设有宗级建置的地方政府,主
西北方是长达128公里的班公錯湖。1820年代在拉达克和西部西藏考察的穆克罗夫特观察,目土宗堡
修建在一个较为宽广的高原平地的小山坡上,距班公错20英里。这里人口稀少,主要是牧民,他们从
各地把当地的特产湖盐和山羊毛带到日土来卖给从列城过来的商人。湖盐敦运是当地的主要贸易活
动之一。
| 鄒了上述诸城之外,《嘉庆重修大清一统志》遗漏了阿里噶本的夏季驻地璃大克(噶尔雅沙》和冬
地区的主要城盘,其中端大
期或为瓣
望地区的首邑。
| 1681年前后,甘丹颇章政权派出蒙藏联军出兵阿里地区,把拉达克占领的古格、普兰、日土等收治
下,委派噶尔本管理阿里地区,1835年起,两名噶本分别驻守婆大克和噶尔昆沙,称东西噶尔本,其下治
有扩布址、达巴、普兰、日土四宗。其中噶大克虽然兴起较晚,但是城镇发展程度却是相对最高的。噶大
克(两次“大喜*%),即噶尔雅沙,雅沙即藏语夏季的意思,因为这里是阿里噶本政府的夏季驻地。大克汉语
又译称为堆噶尔本(“群大专),其意即为“上部营地”。该城处于狮泉河岸,是阿里同卫藏的交通要道,
同时沿狮泉河而下可进入拉达克和克什米尔地区,是西部西藏的交通枢纽。
1755年,清政府平定准噶尔后,中亚地区道路安全,骚乱平息,同时世界市场上兴起克什米尔披
肩的消费潮流,于是到18世纪中期,西喜马拉雅地区形成了一条连接羊绒产地、羊绒集散地、生产
地、销售市场的披巾之路,古道时热闹非凡,列城、叶尔羌等城镇得到迅速发展。而阿里地区作
为羊绒的集中产地,为噶大克的迅速发展提供了坚实的基础,噶大克遂逐渐成长为西部西藏的商业重
镇。1812年,前往玛旁雍错考察的穆克罗夫特抵达噶大克,他看到大克位于森格藏布的右岸,该地离
边境大约有6天的旅程。嘴大克此时就是一个营地,由大量的小的白色帐篷组成,另外还有几间用没有
烧制过的砖垒起来的房子,其外形与拉达克的建筑颇为相似。在他看来,露大克实际上就是一个季节性
露站, 到靈天西藏和中國的许多特产就被带到这里印度和克什米尔地区交易,十分热潮;不过到了
冬天,交易者离开,这里就非常萧条了。直到19世纪中期来到这里的外探险家眼中,这里是一个
过年的,
力
聽,
.
:
场.
Robert Hamond: Through Western Tibet in 1939, The Geographical Journal 1942(1), p4.
《钦定域国文志》,卷18 第3主演。
空调上,巷18. 第331赏。
第獨上,卷18.第33主演。
5 William Moorcroft, George Trebeck: Travels in the Himalayan Provinces of Hindustan and the Panjab, in Ladakh
and Kashmir , in Peshawar, Kabul Kunduz, and Bokhara, vol. 1.J. Murray, 1841p361. .
李强、紀象安:《17--19世纪喜马拉雅地区的羊绒贸易和战争》[J];《中醫史總理论丛》2008年第4辑,第58页。
O William Moorcroft, George Trebeck: Travels in the Himalayan Provinces of Hindustan and the Panjab, in Ladakh
and Kashmir , in Peshawar, Kabul, Kunduz , and Bokhara ,p363.



• 16.
中国藏学;2009年第4期(总第88類)
“由无数的帐篷组成的大型的营地,而不是一个由房屋建筑组成的城镇”。噶太克在清代中期开始兴
起,经过数十年的发展,到晚清其重要地位已得到普遍的认同,晚清酒锦藻发现城“前《通考》及《会
典》《一统志》答无数地名。近人目为理部之商邑,英人索并商埠。其地有那古河,攝托克河合流,
西北出境,那印度河之上流也”。噶大克作为阿里的萄府在清代有很长一段时不为人知,到这对其
重要性才突显出来。
由于蹲大克的地位日益上升,到清末英印殖民当局也看中了这里,1904年强迫西藏地方政府开放噶
克,
英政府派出商务代办驻扎此地,噶大克开始了近代商业发展时期。1906年,谢林看到的噶大
克已有房屋15到20间,都是晒干的泥砖盖成,其质量很差,只有两栋民间还可以称得上是舒服和宏伟,
就是阿里两拉噶本的住所。谦恭测量到,噶大克城建在15300英尺的高原高地上,四十分平坦,一年
四季大风都可以从童八方刮来,使得这里非常不适宜人群的居住。现代气候学也证明,阿里地区正好
处西藏的两个主风带之一的阿里至那曲的西北部地区的主成带之中,因此谢林的感受相当真实。
这里环境不好,以致于阿里噶本并不喜欢这里,事实上,他们一年中大部分时间都是在噶尔昆沙渡过
的。噶尔昆沙在露大克西北方,以当时的交通条件大约要走两到三天,到了冬季,噶大克的大部分人口
都会題噶本政府一起转移到这里,与璃大克的帐篷城相比,这里尚有许多真正意义上的房屋建筑。
| 清代阿里在西藏地方政府治下设置阿里基给管理,其主要城邑即按政区划分的所谓四宗六本所在
地。在清代中央政府的簡單域虽知豫体系中,理宗六本系统与清代方认识系统基本一致,即:頭望地
区的主要城邑为布拉达克喇城(普兰古格扎什伦博(扎布让、达巴)和魯多克城(日主)。由于受地理
环境的影响,这些城邑基本上都还只是处于初级发展阶段,其城镇功能主要还是政治性的和军事性的,
不过作为首府的噶大克却由于处于交通要道之上,随着西部西藏与周边地区贸易开展繁荣起来成为
区域性商业中心。
阿里地区作为西部西藏的地域概念,是一个范围不断变化,但核心区却相对稳定的地区,无论是古
代的象雄政权还是分裂割据时代的阿里王系诺政权,其中心范围都在清代西藏甘丹颇章政权的四宗六
本地区之内。阿里作为一个地理概念,事实上也是一个政治概念,象雄故地在吐蕃王朝崩溃之后成为赞
普后裔的领地,上部阿里三圈成为藏族文化地理上的口头禅。尽管阿里处于西藏的边缘,更是中国中央
政府的极边之地,其相关知识对世人而言十分贫乏,但在清代这里也并非是无人知晓的陌生地,中国宫
方和外国探险家对阿里的地理特征和城邑情况都有一些初步的认识和考察,结合中外材料,是可以还原
阿里城邑的简单情形。
[本文责任编辑 央珍)
.
【作者简介】黄博,
四川大学历史与文化学院2008级专门史博士生。(成都 610064)
Q H. Strachey: Physical Geography of Western Tibet, p12.
《清朝续文献通考》,卷339,转部清朝治藏典章研究》,第228页。
房建:《英、鞋咳大竞商务代办及外探险西部遊兼小史 [1]、《西議研究》2001年第3期,第104…在资。
© Charles A. Sherring: Western Tibet and The British Borderland; p300..
孙尚志:《西藏治区经济地理》[A];北京:新华出版社,994年,第8页。 ..
6 Charles A. Sherring: Western Tibet and The British Borderland, pp152---302.



•重了,
17世纪前期喀尔喀右翼在西藏的活动
.
…作事
.
..
|N.哈斯巴根 阿音娜
reasonarransTM Presportainaturation 立公ratore
intenderlineerist_CHANESETNESSESERSITEasonishionasonicationalianason
·
[摘要] 本文主要依据《五世达赖喇嘛传》《清内蒙古堂档》等藏、蒙文史料,通过考察喀尔喀右
翼的关键性人物阿海盗青和温布额尔德尼翠台吉在西藏的活动,探究 17世纪前期喀尔喀右翼与西藏关
系的历史原貌。指在喀尔喀左翼土谢图汗部崛起之前,喀尔喀右翼在与西藏的关系中扮演着主要角
色这一以往蒙藏关系研究中所忽视的史实,揭示了17世纪前期在西藏复杂的政局中蒙藏关系发展的另
端。
关键词】 喀尔喀右翼;西藏:阿海岱青;溫布额尔德尼舞台吉... . . .....",
[中图分类等)X281 = 249
[文献标识码]A.
「
文華编号11002 - 557(x)(2009)04-10017-07
:
法
.
DaternamewoopensonicamboBoommonomination ImmitModimmmmmmmmmmm
从15世纪初期开始,一些蒙古部落进入青藏高原。前期是亦不刺、满都费阿哈剌忽、下孩等相
继驻青海,其后土默特、鄂尔多斯、永谢布等部落也陆续进入青藏高原,对当地的政局产生了很大
的影响。
16世纪號期至17世纪前期,明朝和新兴的满洲之間发生冲突,热播亚洲的蒙古、西藏地区的政局
发生着深刻的变化。从18世纪中后期开始,蒙古和西藏的关系更为频繁,至17世纪初,大量的蒙古人开
始蒲入西藏。
火龙年(1616) 十二月十五日,蒙古土默特部出身的四世达赖喇嘛云丹嘉措在哲蚌寺圆寂,年仅28
岁。火蛇年(1617)秋末,“达赖喇嘛的遗体经过班禅仁波且举行续部仪轨后被火化了,其中头领和活
跟等不化为灰烬,留作舍利;以喀尔喀首领谢库尔(义写作楚號尔:一者为营,在土默特台吉罗藏
丹津等分别迎往各自的故乡,作为福田加以供养”。这里的曲库尔就是喀尔喀左翼的图蒙混都伦诺
颜。他担任施主开始建造供奉叉臂的殊胜宝塔,由于战乱,未能如愿完成。
| 当时,控制拉萨地区的第悉藏,支持噶玛噶举红帽系;加大了对格鲁派的打击。为了对付第悉藏
巴,格鲁派的施主第巴吉雪巴请来了喀尔喀和青海土默特蒙古军。起初是蒙古军队获胜,但后来因第
吉雪巴和哲蚌、色拉二寺的僧兵发生内讧,第悉藏巴彭措南杰率英10000人后藏赶来,举行反攻,于1818
年7月攻破哲蚌、色拉二寺。喀尔喀军被迫撤走,而格鲁派的许多注遍被第悉藏巴占有。第悉藏巴还下
:
:::
:
:
ܫܚܗܚܩܗܩܩܩܝܩܗܗܢܗܫܫ
越达赖購藤阿班罗榮慕接著,蒸庆英、马连龙译:《四世达赖喇嘛苏丹慕撰传》fz];全图书馆文献编赞复制中心,1992年,第
30项。



.18
·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
令禁止尋找四世达赖喇嘛的转世,力图消弱和控制格魯派。
1620年,第悉藏巴彭措南杰病逝,青海蒙古默特部的拉尊穷罗桑丹增和洪台吉等带领军队进
入西藏,打败新第悉藏巴丹週旺布的军队。在四世班禅的调停下,第悉藏巴不得不向格魯派详步,同意
准许尋找四世达赖喇嘛的转世。1621年最终确定了阿旺罗桑嘉措四世达赖喇嘛的转世灵童。
但是,矛盾到此并未终结,格鲁派内外的明争暗斗还在继续。格魯派不仅加强了与日同盟者蒙古土
默特部的联系,也加强了与喀尔喀和卫拉特两部的联系。
.….
五..
”
一、隔海珍賣
在17世纪蒙藏关系史研究中,解读《。 达赖喇嘛传》显得格外重要。据汉译本《五世达赖喇嘛
传》记载:
(1631年)大批的蒙古人来到了达木地方,還尔上下部的人马在城地集结。对此,藏巴第悉
感到惶惶不安。不久,陆续进藏的有以喀尔喀阿克岱青为首的近千名喀尔喀人、墨召根诺藏率
领的三百多名厄魯特人,护送卓尼达尔罕曲态和利德油果额木齐等许多青海朝圣香客的以拉
尊究表和古蓝洪台吉桑为首的三百多名土默特人。其间,还有喀尔巴德代表多吉彎,
批僧俗人员也来到西藏,第一批来到拉萨的彎俗人员中的意费者被安置在甘丹藏章的
里,那些平民被安排在德阳庭院中,按照蒙古人的风俗举行了盛大的宴会。那位阿克岱青由许
多厄魯特(疑是喀尔喀之误译者)军兵簇着,如临阵迎战一样,显示军威。霍尔上中下三:
部教员们都称他是格萨尔的花费。由于他经常穿一件像梦鹤套子的按試,知情的人议论说:
“
喀尔喀跑库尔王的衣着也如济农王一样,只有他如此不讲究仪表。”
据笔者考证,黑日根诺额提卫拉特部的一个窗领,后来也参加过1640年的婆尔喀—卫拉特会盟。拉
尊穷瓦和古茹洪台吉是青海蒙古土默特部首领,后者是火落赤之子。这样看来,此次是喀尔喀、卫拉特
和青海土默特三方联军进入西藏。其中喀尔喀军队近千人,人数最多,而另外两部各300人,共1800人。
从后来的记述看,这支军队人数不多,但是能左右当时西藏政局的力量。处于不利地位的格鲁派不断从
蒙古人中间寻找他们的支持者,这也应该是1618年战争之后西藏与蒙古方面扩大联盟的原因。 ::
那么,喀尔喀阿克价壽是什么人?在《安多政教史》中也记载了其事。他的藏文名为“kkavi …
davi - chin,也可以译成“阿繞岱青”或“阿海岱青”。据《阿蒸喇克其史》记述,达延汗季子格森扎
扎费尔浑台吉次子诺颜签哈滩巴图尔,其子王伯特哈滩巴图尔,子二,长车控济农,次赛音巴德玛验滩巴
图尔。“喀尔喀坦捨,汗最贵,济农次之,诺颜又次之”。可见当初济农家族在右翼的权势很大。阿萨
喇克其史,接着记载,车臣济农子八:长策璘楚號尔,次策里斯奇布赛音阿海岱青,后依次为園魯诺木
齐、巴哈尔罕阿海、赛格斯吉布车臣诺颜、衮楚克默尔银台吉、额尔克库里克图、诺尔布额尔德尼舞台
吉。阿海岱青子车旺多尔济出家后改名为腾格里配音。腾格里配音子:长衰格岱青,次瑋珊尔岱薄阿
海,
次班第阿海台吉、罗布藏、伊勒登台吉、俄木布、乌尔齐斯吉布卿、玛南格 。这和《大黄册》的记
述稍有出入,無前书斯说车臣济农有子八,但后书则记述为四子。但车臣济农有个叫“策里斯奇布河海
岱青”的儿子和阿海岱青有个叫“车驻多尔济(翻腾格里腔音的儿子,两书记载相同,与《主公表传》
的记载也基本一致。
由此可以判断,1631年和卫拉特默尔根诺颜带兵进入西藏的寶海贷膏就是策里斯奇布赛音阿海岱
積。策里斯奇布为其本名,赛音阿海岱青是其名号,依蒙古习惯,平时只呼其名号,简称为阿海岱青。她
陈庆英著;《五世达赖喇嘛阿驻罗桑嘉措年谱》,《陈庆英職学论文集(下)[C];北京:
中戴学出版社,2006年,第584英。
五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措著,陈庆英、马连龙、马林译:《五世达赖喇嘛传·云裳》17,中圈藏学出版,1997年,第119爱。
智观巴·寶却乎丹巴绕吉著,吴均、毛继祖、冯世林译:《安多政教史》(上)[2],兰州:甘肃民族出版社,1989年,第39资。
国食文汉、朝克图整理:《蒙古部王公表转》(第一辑)卷64[23、
呼和浩特:内蒙古大学出版社,1998年,第47页。
2. assaraycle接: teake: 273dayar garada Butlanbayatar, 2002ua.乌力吉塞校注:《大鼓册,北京:
民族器版社,1983年,第
135-13页,盘文汉、朝克图整理:《蒙古部王公表传》(第一辑)卷6,第446项。



17世纪前期喀尔喀右翼在西藏的活动
- 19:
也叫楚號尔阿海(或曲库尔阿海………引者),绰克台吉的亲族侄儿。又据《五世达赖喇嘛传》,654
年,“(十月)二十六日我(指五世达赖喇嘛………者,回到哲蚌寺,同喀尔喀部阿克德钦之子察罕露面,并
给他传授了长寿帖主随许法”。这里的阿克德钦指的就是阿海岱青,由此又知道他有一个儿子叫察
罕。另据《主公表传》,
次策里斯奇布赛首阿海盘青确实有一个叫巴喇斯腾格里配音的儿子,其号为察
罕巴尔。我们与前述《阿萨喇其史》的记载对照后发现,这个察罕即察罕巴尔的原名为车旺多尔
济。这进一步证明了上述对海岱青判断的正确性。
最初,他苏特和额尔吉粮两部獨诺颜份哈滩巴尔的属民。后来,其长了车臣济农蛇奎从他父亲
那里继承伯苏特。…直到清赚熙初,伯苏特是属于喀尔喀右翼的大部落,在將來踐的重大事件中都能
见到他们的踪影,如1640年喀尔喀里拉特的会盟。此外,他们的营领也是1655年八太扎萨克之一。到
17世纪60年代,喀尔喀内乱(或称罗布藏之乱之际,伯苏特和其他一些右翼部落投奔到左翼土谢图汗那
里去,显示出其权势衰落的迹象。
《五世达赖喇嘛传》继续记述:1631年进入西藏的蒙古人活动,“喀尔喀蒙古和厄魯特蒙古的两位讀
领蓝色曲杰充当翻译邀请我(指五世达赖喇嘛…… 者到蒙古地方去。达那西登巴诺尔为了修
暮达孜宗城堡的事务,顺便来到拉萨。当總听说邀请我去蒙古的话语,便犯颜直谏,因此蒙古人议论说
他好像是这赖喇嘛的父亲。此后,我又返回哲蚌寺。厄魯特蒙古的献礼宮将所有供养物品点交上来。
我多次接见了那些来自北方的僧抢客,并按其意愿建立了法缘”十二月,我(指五世达赖喇嘛
引者)给阿克岱菁传授了十面依枯随许法和珠杰派的长寿灌顶法”。危机中的格鲁派不断修好和蒙
古各部的关系,以作为立足的根本保鐘。1632年时;
喀尔喀蒙古人击败了霍尔上部和雅格如,藏巴第悉为了抵御外侮,准备召集十三万户的
军与之对抗。同时派路多阿神骑马来给班禅大派送信,信中指示班禅大师和教二人
蒙古人中去调解争端。当时正值班禅大师参加尼木瓦的甘珠尔经的开光仪式。当他到达
葬时,撼救声称病魔缠身,正等覺休息,只好通过曲员和伦布瓦坚这两位仆从转达使命,并未能
教身。班禅大师怀疑迹教故意不给他面子,也就只好匆匆前去蒙古。热敷心有疑虑,坐
立不安。而林麦覆种对他说:“在定本南喀周到来以前,藏巴第悉的指示还没有具体条文,即使
前去也如搬去石头当使者一般”。诚如是愛,当定本到来以后,恢数競动身前往北方。那些与
体教有关系的蒙古人回到故地,事情得到了结。因此,藏巴第悉及其臣僚们也都笑逐颜开了。
这段史料表明,当时喀尔喀、卫拉特等蒙古各部进藏的到的是想和藏巴第悉对抗,以支持格魯派。
这次蒸巴第悉虽然爸就,但他还是指示四世班禅和协教从中调停,避免了大规模战争的发生。由整理
见,当时喀尔喀等蒙古军队进藏对藏巴第悉构成了很大的压力,他也不敢轻易和蒙古军队交战。
如上所述,部分蒙古军队返回喀尔喀,但还有一部分蒙古军队继续和藏巴第悉对抗。“(1632年)香空
阿瓦带着霍尔麦达德军队和到止贡地方进行骚扰抢掠的蒙古喀尔喀六十余人相遇,夜战中香空阿瓦被
杀,因此霍尔人对蒙古骑兵十分恐惧,后藏的第蒸发来指示,霍尔人又派信使召请,因此我们(指五世达
赖喇嘛他们一者从浅色锋折回,逆隆響河谷而上,途中受到帕木娃备茶接待。协教前往蒙古
地方调解订约”。霍尔人是早先游牧在藏北的蒙古人和在他们统治下的藏族牧民,即后来所说的藏北
三十九族。他们向蒙古人缴纳骏马百远、牛五百头、羊上千只,仍然未能达成协议。从文献记载可以
的往拉
藝见乌云毕力格;《摔克台吉的历史与历史记忆} }, QUA ESTIONES. MONGOLORI社 - DISPUTATAE1, TOKYO.
2005.p207、
(五世达赖喇嘛传·云裳》第382项。
【蒙古國王公表传》卷63。
同上,卷62。
(五世达赖喇嘛传·武装》,第120克。
同上,第122页。
上,第129页。
海上,第130克。



--
--
-
T
E
:
「..
"
,,,
,
,
,
,
,
·20,
中国藏学 2009年第4期(总第8期)
推断,在双方战争中的一段时间内,喀尔喀等蒙古军队确实处于有利的状态。
众所周知,此时正值1632年喀尔喀左翼的缠克台吉带兵进入青海打败土默特部。当年六、七月
间,他的士兵已到达藏北,击败了霍尔上部等,对西藏构成了严重的威胁。共同利益使藏巴第悉和格
魯派联合起来,危机终究在四世班禅的调停下化解,領克台吉军队暂时返回青海。
又据《五世达赖喇嘛传》:
(1634年)阿尔斯兰诱骗阿克岱著,自相残杀,制造了事端。因此,在朝拜大昭寺的釋迦牟
尼佛像时,林麦愛怀着强烈的愿望专门祈祷。从前蒙古六大部落的所有营领都是同血统,除
了在战争中互有伤害外,从来没有互相残杀的行为。但是,
察哈尔的林丹汗和绰克图汗二人却
开创了罪过的先例。
可以推测,绰克图台吉可能从政治联盟的利益角度出发,派其子阿尔斯兰杀死阿海岱青。达赖喇嘛
也表示了对绰克台吉做法的不满。《安多政教史》也记录了这件发生在西藏的事情:“木狗年(公元
1634年,崇祯七年,成),阿尔斯兰诱骗喀尔喀的阿克岱青;自相残杀,制造卑劣的事件。阿海岱青被
杀后,
在一段时间内喀尔喀右翼与西藏的关系似乎中断了。
二、温布额尔德尼瑶台吉
绰克台吉在青藏高原的统治没有持续多长时间。 1637年初,卫拉特之一的和硕特部顾实汗向
青藏高原进军,歼灭了绰克图台吉。接着又覆灭了藏巴政权,几年之内控制了整个青藏高原地区。
“内阁堂档”的记载,对解释17世纪喀尔喀政局提供了证据。有一份由喀尔喀莫尔根济农是康熙皇
帝的蒙古文奏折,言:
初,土伯特险滩巴图尔的长子遊奎车臣济农,车注]济來的长子车臣楚瑞尔和楚瑞尔阿海
二人,前往西藏,欲遏见班禅、达赖喇嘛,「但是」楚瑞尔在途中仙逝。阿海和楚號尔的孩子们一
起即拜班禅、达赖雨返回政、掉究发战争,露土和颜面去,政杀了類海。这时,阿海
十位臣下在两个多尔济中带小的回来。因为绰克图有错,所以,顾实汗、巴图尔洪台吉为首的
诺颜和蒙古的两个冰图出兵将他们消灭。 ::
由競进一步明确,当初进藏的并非阿海拔濟一人,还有她的长兄车臣楚瑞尔(即《主公表传》所说
策璘楚號尔。两位音领带着孩子们准备进藏拜见班神科达赖,租车臣楚號尔中途死去,进藏后海也
被克图杀害,返回故土的只是他的臣民和孩子们。其中两个多尔济是指车亞楚瑞尔之子多尔济享
里克图济农和海遊青之子车班多尔济(即腾格里音)。两个冰图,一个应是鄂特欢诺颜子特穆德
黑克图之子多尔济图諾颜(下面文书的记载也证明这一点),另一个估计是费尔舞台吉长子的
第二子图打达刺岱青曾孙、扎克图喀喇胡拉子喇嘛泰冰。如判断正确,也进一步表明扎费尔浑台音
长子后裔和季子后裔的联盟关系及扎萨克汗一系在进藏行列当中的事实。
. 其实,当时賣去西藏的露尔喀首领还不止于这些人。有一份康熙二十六年(1887)的“
喀尔喀之梁
海额尔克卫征诺颜的奏折”;也谈到此事;
(我們家族)从前做过很多善事;对于宗教,
導图毁坏政教,杀害藏属阿海岱青;四十四
两部(指蒙古和卫拉特一身者》准备征战。然而,蒙古(指喀尔喀——引者,未能起程,卫拉特
出战时,以我的叔父们冰圈诺颜驼音、岱青和硕齐、卑里克舞台吉为首,这位伊勒登珠台吉亲
《五世达赖喇嘛传·云裳》,第137页。
智观·贸却乎丹巴绕吉著,吳均、毛继祖,马世林译;《安多政教史》(上) 第39页。
中国第一历史档案馆、內蒙古大学蒙古学学院主编:《清内凝蒙古堂档》第6卷,呼和浩特:内蒙古人民出版社,2005年,第64-56
页。汉译参考乌云毕力格文(克露台竞历史与历史记忆。
asaraych neretú teüke, 273duyar qayudasu.
asaray ci neretü leüke, 281–282duyar qayudasu , ulanbaYatur, 2002un.
O asara Ycl neretü teüke, 272duvar qayudasu.



17世纪前期喀尔喀右翼在西藏的活动
.21,
自前去敬出了对政教有益的事情。
可见,扎费尔洪台吉次子后裔阿海岱青被阿尔斯兰杀死后,右翼扎费尔洪台吉季子鄂特效诺颜后裔
冰图诺颜乾音、膏和颜齐、草里克图璃台音等带领乌梁海人,与顾实汗一起前去西藏後战。据笔者考
证,这个乌梁海额尔克卫诺颜是鄂特欢诺顏子兰卫征诺颜之孙,名为罗布藥额尔克。其实,其父
贝玛岱青程硕其也参加了此次征战。冰图诺颜驼音是鄂特欢诺颜子特穆德黑绰克图之子多尔济冰图诺
颜。卓里克图珲台吉与岱青和硕齐分别是鄂特欢诺颜子钦达军赛音玛吉格之子毛草里克图璋台吉和唐
古特莫尔根岱青。伊勒登舞台吉估计是额尔克卫征的亲叔父。因为,乌梁海从鄂特欢诺颜开始是其
家族民,他们带领乌梁海人前去西藏准备报仇。
当时,喀尔喀右翼是卫拉特的联盟者,顾实并进军青藏高原她们也参与其中。再据《五世达赖喇嘛
传》:
| 1642年,喀尔喀蒙古右翼的濕布额尔德尼浑台吉、东科尔夏仲、嘉康致活佛等大批香客来
到拉萨。当时,嘴尔兰师徒居住在洛扎地方,他们暗中策划,准备在前藏、后藏和工布三个地方
发动一场大规模的叛乱,他们师徒表现出一副傲慢凶狼之相。额尔德尼挥台吉就是为了噶尔
巴和蒙古之间的战事前来密商的。此后,汗王和福田施主的军队经过墨的地方前去平乱。
·噶尔巴就是噶玛巴黑帽活佛。这个温布额尔德尼浑台吉应该是有名的硕垒渥巴什之子巴特玛额尔
德尼璋台吉,巴特玛是其本名,遍布额尔德尼璋台吉是其名号。硬垒渥巴什是格森扎扎赛尔舞台吉长
子阿付海达尔汗舞台吉次子之子。史料并没有记录他带去部队的人数,这或许更能说明她进藏的自
的。但他们作为卫拉特的联盟者的地位是确定的。将这些事情放在1640年喀尔喀--卫拉特会盟后的历
史背景当中去考虑更为清楚了。
当初,喀尔喀右翼的资瑚尔汗像阿巴泰汗曾经派遣自己的儿子去卫拉特敬开一样,让自己的堂兄硬
垒巴洪台吉(或湿巴什拜台声》
作为全权代理君临卫拉特诸部,被称为第一代阿勒坦汗。1623年,硬
垒乌巴洪台吉被四卫拉特联军杀死。乌巴什洪台吉虽然被杀掉,但他的儿子巴德玛额尔德尼洪台吉
(在清朝史料中称俄木布额尔德尼)继承父亲的业绩,对俄罗斯自称第二代阿勒坦汗。根据俄罗斯的外
交文书,第二代阿勒坦汗在1652年似乎由于年老商註位于其子罗江额璘罗卜藏台吉(林赛因洪台
吉)。根据清朝史料,第二代阿勒坦汗之死是1659年的事情。
可能因地理位置的关系,在汉文文献中很少有乌巴洪台吉(或遲巴浑台吉)早期活动的记述。
然而,因他们在蒙古部落中最早接触东来的俄罗斯人,所以在俄国文献中对他们的活动记载较多。从17
世纪初年开始,历代阿勒坦汗和俄罗斯的联系不断。阿勒坦汗国的疆界北到萨彦山脉,南到蒙古阿尔泰
山,西至额尔齐斯河上游,东至呼布苏古勒和桑津达赖湖。汗国的基本部众是来源于卫拉特辉特部的和
托辉特人,再加上他因是什海达尔汉璋台吉的后裔也分到过部分批费尔人。16世纪末,他们离开漠西
蒙古迁居到乌布萨湖。硕垒与其继任者分期分批迫使叶尼塞河的乞儿吉斯人、贴良場人、唐努乌梁海
人以及其他突厥部落接受自己的意志并向他们收取资赋。还说他共拥有20万人马,他们英勇善战。
据档案记述,大概在17世纪20-30年代,喀尔喀“右翼有费尔汗、扎赛尔渥巴舞台吉、独苏特车臣济
《渡内蒙古堂档》第6卷,第62页。
宏睿德力根也持相阔观点,参见其《从阿巴谐与俺答汗的关系着早期喀尔喀历史的几个问题》,《内蒙古大学学报》(蒙古文
版),199年第1期。乌云毕力格也有专文(《喀尔喀右额尔克卫征诺懿的赞折及相关事宜》,《内蒙古大学学报》(蒙古文版),2003
年第1期)探讨發尔克里征奏折及报关事宜。
3 asara7cl neretü teüke, 281-282duyar qayudasu , ulanbayatur, 2002un. BH D :
TELTE
折及相关事宜。
(五世达赖喇嘛传·云裳》,第196资。
乌力吉校勘、
注释:《大黄册》(蒙古文版2}、民族出版社,1983年,第168页。
[日]
宮浮子著,路克译:《最后的游牧帝国准噶尔部的兴亡》[M]. 内蒙古人民出版社,2005年,第97-99页。
《圈巴史》[Z]第1卷,莫斯科版,1964年,第201页。转哥每[俄]齐米特遭尔吉耶夫著,范脚君译:《蒙古诸部与號罗斯(17-18战
紀}},内蒙古人民出版社,20年,第24 25览。



.22,
中国藏学;2009年第4期(总第88期)
11
农,左翼有斡齐费汗、绰克台吉、达赖济浓”等首领。可见破垒乌什瑶台吉家族在喀尔喀右翼的地
位之高。
据有关文献记载,第二代阿勒坦开溫布额尔德尼浑台吉去西藏之商和右翼领额尔德尼扎萨克图
汗参加过1640年的喀尔喀一卫拉特会盟。温布额尔德尼舞台吉到西藏时,正值噶玛巴黑帽派在前后藏
和工布地方发动叛乱,进攻格魯派。
在仲尼措索巴被派来拉萨的同时,仲麦乃被派往喀尔喀首领那里,为排除对班禅大师的危
脸面请求援兵。喀尔喀首领说:“我是为善业而来,而不是为了打仗而来,你们格魯派不要如此
强人所难。”推迹再三之后,为了堵人口舌,他还说了一些这点乱事不难平定的大话,便派了以
其弟达赖诺延为首的三百多骑兵。在孜重木地方,顾实汗派出的以大王妃的部下阿勒达和硕
齐为首的一部分蒙古兵与达蒙诺延会合,并往后藏平乱。颖实汗率领大军从沃卡出发,经过达
布地方,扑向工布,将居、普、致、苏等地为主的八千多工布叛兵一举歼灭。
这个喀尔喀首领指得是温布额尔德尼浑台吉,她的弟弟应该是岱诺颜袋布依勒登,而并非称为达颜
诺延。如此看来,温布额尔德尼浑台吉的母的并非用武力解決西藏教派的冲突,只是后来在格鲁派的
压力下才派出300人的兵力与顾实汗军一起镇压叛乱。
“这一时期,我(指五世达赖喇嘛——引者)为额尔德尼浑台吉等香客们传授了他们所希求的多种教
法”。《五世达赖喇嘛传》写道:
| 颇实汗彻底消灭了工布叛军及附逆者,取得了全面的胜利。………额尔德尼珲台吉从后藏
来信,我以诗体书信作复。顾实主仆从工布率领部分军队先熟还师。此后,随着时间的推
移,额尔德尼璋台吉听到了一些祈求的话,与噶玛巴建立了书信往来的关系,使人无故疑虑,也
没有人能够消除。不过他多次发誓说除了格魯派之外,他无意竞顾。
我们现在还不知道噶玛巴方面的资料,只从《五世达赖喇嘛传》的记载来看,溫和额尔德尼浑台吉
很可能确实和聽玛巴有来往。这也许是他和顾实汗发生矛盾的主要原因。
| 永羊年(1643),隆重地欢度新年。顾实并与额尔德尼挥台吉产生嫌隙。璋台吉主仆少数
人打算依靠色拉寺山洛康村隐藏起来,厄魯特人也显得紧张忙乱。我(指五世达赖喇嘛到
者担心一旦因此而发生有伤善业之事,就会成为破坏喀尔喀和尼警特的政务的祸根。我向顾
实汗郑重地陈述利害,贡吉嘉莫王妃对我的意见也表示赞同。我担心球台吉在途中遭到伤害,
便派强林诺门汗和热巴阿旺格勒三人前去迎接,我给顾实并和瑶台吉一起传授“六臂依怕遊许
法”,他们互相立誓和好,关系十分融洽,参加了大小祈愿法会。
这是有关温布额尔德尼舞台吉在西藏活动的最后一次记载,从此以后他只是1648年年派过一次代表
入藏,而他自己再也没有出现在西藏史书中。这或许证明因与顾实的矛盾,他不得不選回故地喀尔
婆的史实,而顾实汗建立的和硕特汗廷统治整个青藏高原持续70余年。
不过几年,有关锁木布额尔德尼(即温布额尔德尼浑台吉)的记述开始出现在清朝的史书中。顺治
四年(1647),“素巴第(即扎萨克图汗素班泰)闻责硕垒(车臣)较布(土谢图汗)等纳苏尼特叛人腾机
恩,及掠巴林罪,欲代解,
借族俄木布额尔德尼上书乞好。上因其书不称名,词近悖慢,切责之”。这
次喀尔右翼想与清朝修好关系的计划,因清朝的为难面破灭。我们知道此时竭布额尔德尼浑台吉和
《清内蒙古蒙档》第5期,第25赏。
〈五世达赖喇嘛传,云裳》,第197页。
3) asaray ci neretü teüke, 272duyar qayudasu.
〈五世达赖喇嘛传·云裳》,第198页。
局主,第199页。
您洞上,
第1页。
简上,第239赏。
密〈蒙古国部王公表传》[z]卷6,第42页。



17世纪前期喀尔喀右翼在西藏的活动
·
3·
北部乞儿吉斯的关系也处于紧张状态。回想与清朝修好关系的初衷,或许是他在此背景下的一个战略
考感。但这种努力以失败告终后,他采取了一些冒验行动。到顺治七年(1650), 溫布额尔德尼舞台寺等
以行猎为名,擅自进入归化城界掠夺牧产。当时,包括右翼的整个喀尔喀和清朝的关系处于紧张状态。
直到1655年,这种关系才得到改善,扎萨克图汗诺尔布和左翼土谢图汗等遗子向清朝谢罪,清朝方面也
承认了喀尔喀八扎萨克。额木布额尔德尼舞台吉就成为八扎萨克之一。但从最近公布的秘书院档案来
看,一直到顺治十四年(1657)十一月他还是没有按照清廷的要求发誓不和他们作对。然而至此喀尔
喀左右翼的其他扎萨克们都举行过这种仪式而得到过清朝的优待。几年后,温布额尔德尼舞台吉死去,
继任者额璘罗卜藏袭杀扎萨克图汗制造喀尔喀内乱,最终导致喀尔喀的灭亡。
其后,我们看到在西藏的喀尔喀人活动有(1650年十二月,喀尔喀土谢图汗之子嘉央活佛和尼鲁
“
特的都古棱策仁等许多蒙古香客来到拉萨。由于他是嘉央曲杰的转世,受到了大经堂的僧众排列队
的盛大欢迎,他也赏赐了大量的物品,他连续十多天发放布施,与此同时还给予了很多狗礼品”。这
就是以哲布尊丹巴(即嘉央活佛)为首的土谢图汗部在西藏活动的开端。 注意历史文献后发现,从
此喀尔喀右翼在西藏的活动明显减少,代之兴起的是左翼土谢图汗部。
1651年,“我(指五世达赖喇嘛 ——引者)准备给以乃宁夏仲赤巴、森康贡活佛、嘉央活佛、林麦夏仲、
热振堪布、色拉寺和哲蚌寺堪布等为首的近千名僧人和以喀尔喀巴图尔浑台吉等首领为首的百余名写
员传授灌頂法,大经堂中挤满了听法的人”。巴图尔浑台吉是土谢图汗布次子。这一年喀尔喀诺们
额津(即丹津喇嘛也来到西藏,
受到蒙藏人士的马队的迎接。这喀尔喀左翼在西藏活动活跃起
来,他们和逐渐崛起的格鲁派建立起施主和福田的关系。
5
-
三、结语
喀尔喀和西藏虽然从16世纪晚期才开始发生关系,但四世达赖喇嘛圆寂以后这种关系似乎变得更
为密切了。从1618年开始,喀尔喀站在格魯派一方,参与到了西藏内部的矛盾冲突当中。
达延汗季子格森扎扎费尔浑台吉统治下的喀尔喀七旗分左右翼,掌左翼者为格森扎扎赛尔珠
台吉第三子诺诺和、第五子阿敏都喇勒,掌右翼者为格森扎扎费尔浑台营长子竹海达尔汗浑台吉、
次子诺颜泰哈滩巴图尔、第四子德勒登昆都伦、第七子鄂特欢诺颜。左翼徙牧图拉河界,右翼份鹽居杭
爱山。按照蒙古人的传统,起初,喀尔喀部权力掌握在格培森扎扎赛尔挥台吉长子阿什海达尔汗舞台
吉为首的右翼手中。一直到17世纪中期,右翼在喀尔喀的领导地位未发生根本变化,在1640年喀尔喀……
卫拉特会盟中它扮演着领导角色,就是有力证明。可以推测,右翼人进藏的活动也应该是在这一系扎
萨克图汗家族的领导下进行的。
| 17世纪30年代,右翼伯苏特的阿海岱青领兵入藏与藏巴汗发生战争。他入藏比左翼绰克图台吉更
早,并在卫拉特硬实开之前给予格魯派以支持。其后,喀尔喀右翼在西藏开始被左翼的绰克图台吉所打
败,接著虽然右翼和顾实联合打败绰克图军及噶玛巴的叛乱,但终究因其政治立场不明朗而与联盟者
产生间隙,最后导致其从西藏政治舞台退出。以阿海岱青和温布额尔德尼浑台吉为首的喀尔喀右翼的
活动相继在西藏遭到失败后,继续进入西藏的是喀尔喀左翼土谢图汗部人,尤其是以哲布尊丹巴为首的
僧侣们得到了最大的权益。
: ::.. (下转第51页]
出
〈蒙古诸部与俄罗斯(17-18世纪》,第3页。
(海內秘书院蒙古文档案汇编[第5辖,第256-257页:
{五世达赖喇嘛传·云装》,第58页。
間上,第260页。
的海上,第273页。
《蒙古回部王公表传》卷45、63。
达力扎布:《1640年喀尔喀拉特会的召集人及地点》,《民族研究》2008年第4期。



-24·
晚清循化厅所辖藏区的部落冲突与演进
..... 1 杨红伟
「摘要」晚清时期,循化厅所辖藏部落关系比较紧张,部落冲突是部落关系的基调。持续冲突造成的
安全危机,既导致部落員超越,血缘关系地域联盟与寺院核心大联盟的出现,也促使冲突的规模不断扩大
与升级。由恶劣的自然环境条件造成的生存威胁,既是造成部落冲突的资源基础,同样也是积淀为
“部落的道德”的物质基础,为部落关系演变的基本驱动力。
[关键词】 循化厅所辖藏区;部落冲突;资源;部落的道德
[中图分类号] X281 - 252 ...
文献标识码]A.. ..... ….
文章编号]1002 -557(x)(2009)04-0024-07
循化厅所辖藏区是指晚清时期,由甘肃省西宁府循化厅行使行政权、民事权或司法权的藏文化区,
既包括循化厅内的藏族、土族与蒙古族居住区,也包括黄河南蒙旗管辖下的蒙古族与藏族居住区,
其地
域相当于今天甘肃省甘南藏族自治州之合作市、夏河县、玛曲县与青海省黄南藏族自治州之同仁县、泽
库县、河南蒙古族自治县以及海东地区之循化撒拉族自治县南山地区。在大的区域上,它属于安多藏
区,在小的区域上又是安多之多麦藏区的重要组成部分,只是因为构成了一个相对独立的区域社会,被
我们作为分析对象。本文借助光绪朝循化厅的相关档案资料进行分析,以期获得对晚清时期循化厅所
辖藏这部落关系及其演变趋势的整体把握,并反映安多藏区部落关系之一斑。
ints, the stry.thx
4 5元
,
一、“部落的道德与循化厅所辖藏区部落关系的基调
..20世纪40年代,著名藏学家于式玉先生在对夏河县藏族地区实地调查的基础上,以“部落的道德”来
界定安多藏部落关系的基本准则。她具体阐述道:
安多藏民社会大部分是游牧的,小部分是半农耕的,统都是部落的。部落社会只有在部
落以內才有道德与法律可言;部落以外,便推力是视了。这种对內始讲道德,对外毫无道德
言的情形,在文化学上叫作“部落的道德”。在部落道德之中,两部落員有人发生纠纷,负责的
不是当事人,而是他所隶属的部落全体。……
集体的责任与部落的道德状态之下,没有“人
做事一人当”的观念……… 至多只有人情,只有循环报复而已。遇着没有报复力量,没有这种社
会组织的人,吃了亏,自然也是活该的。
民生
119
于式玉:《宇式玉藏区考察文集[C].北京:中国藏学出版社,1990年,第17-18页。



晚清循化厅所辖藏区的部落冲突与演进
·
5·
这种判断大抵是正确的。如光绪八年,景德厅所属什乃亥部落潜行至循化疗境内,将边都沟藏民牧
放牲畜抢掠,途经麻巴部落许日乐注牲畜被夺。旋边都海追兵赶来,许未注将牲畜物归原主。及至
光緒十年(1843十月价乃亥部落为前事仇,“
将到来番子一人捉去,
又去之日杂寺僧人马数",
于是“循化厅攝恩占本、许且未、乙只狼寺等其中一注番民约有一千三百人在赞杂滩验视军器与贵德
厅昂拉千户所辖之什乃亥注番民站敌”。贵德厅洞却在查办此案的过程中,评论该地区“番子重
财轻生,
往往因鼠雀之自相报复,连年不息。……至于恩占木聚众验器械一层,缘番子非礼内地百姓,
一家犯事一家抵案,番情姐一人犯事合族均擁……又番子平日每人随身携带一枪一矛一刀,纵在家中腰
刀亦不离身。义好逞强,今母打钱,明日通敌”。
“部落的道德”往往是与尚武精神结合在一起的。在循化厅所辖藏区,除去宗教的途径或身为世袭
官员以外,要想提高自身的社会地位,只能通过“尚武逞强”获得英雄般的认可。表现“尚武逞强”的途
径:一是在部落对外作战中表现勇敢;二是外出劫掠物。“部落的道德”与“尚武逞强”的结合使势力强
劲的大部落固然可以欺凌弱小,抢掠财物以及生产资料;而个人同样可以背靠部落进行抢劫,并因集体
责任,把个人行为的结果转嫁给部落,
使之进一步转化为部落之间的冲突。两者相互为用,在互为因果
中,使循化行所辖藏区的部落关系总是处于动态的循环中:部落
以维持短暂的和平,然而冲
突则不断发生,为了摆脱外在危机,部落之间超越虚缘关系走向了地缘性的部落联盟,但新的、更大规模
的冲突则酝酿其中,导致了新一轮的再分化、再组合。由此,我们可以看出决定循化了所辖藏区部落关
系的基调或者意接动力就是部落冲突。
音符
要投资-
二、循化厅所辖藏区部落冲突的基本类型
大体而言,晚清循化厅所辖藏区部落间的冲突可以依照肇端分为四种基本类型:(一)因争夺部落与
人面发生的冲突;(二因争夺草山、草场前发生的冲突;(三)因抢夺牛羊等发生的冲突;(四)因互伤人
命面发生的冲突。以下,我们分别对这四种类型展开说明。
(一)因争夺部落与人口而发生的冲突。这类冲突的典型案例发生在卡加部落与隆部落之间。
治年,卡加与罐哇为争夺麻隆、唐杂,
香三庄,发生大规模冲袋。
三庄位于卡斯与隆
之间,先是被卡加于户用武力侵占,“番俗插拉祭、接活佛、供布施、做善事,该三庄即随卡加事之;其立
有成规,不准番出外抢夺,违者罚牲畜充公,套叠券收执”。陕甘国民起义发生后,同治六年(187),
卡加于户奉命率领所属武装力量协助清政府镇压,传调三庄,“麻隆等三番子不遵调遣,是以投诚隆生
红布。千户即向罐哇紅布索要投诚番子,该红布不听千户之言。是以手护与隆哇两家打仗,伤毙于户
胞兄等番子二十余人”。此事后经宮府出面,由乡老调解,议定解决办法,双方冲突暂告结束。
(二)因争夺草山、草场而发生的冲突。此类冲突为循化厅所辖藏区最为普疆之冲突,而且冲突起
往往经年不息。如双朋部落与岗部落之间为争夺草山的冲突,就曾历年械斗不止。“双朋、闪之中
有卦岭一道,岭南归双脚,岭北坦因,界址分明。度地方水草俱獲,双朋有山无水,凡牧牲日非网
状沟内饮水势不能行”,为阻止双朋部落还主庄至沟內饮水,双方历年械斗。至光绪七年(1881),
岗部落突然纠集“边三沟与双朋还主持械打仗”。事起突然,双脚还主庄措手不及,吃了大亏,
便告到循化厅。经循化厅查勘,“评令双照牲口只准饮水不准吃草,只准在裁寺后行走,不准在冈寺
前行走”。
岗部落对于这一结果并不满意,复于光绪八年(1882),与边都寺活佛拉乙念商议,又在循
《青海大臣为银不与激趣海灘械毕验簡化疗营的机z,青海省檔案馆、档案号:7……永久 2741。
《贵德守同盟为查办银古木与费據讓審械斗上賣海大臣的详》[Z],寶海省档案馆,档案;7.永久…27星。
《猶化厅票覆巡查膚番情形并隆哇蕃案不嚴查究由[Z], 青海档案辖,档案号:
7
35) ,
南番卡加夺于产江洛昂为隧哇霸占庄上循化厅的熙》2], 青海省档案馆,档案号: 永久27重。
S簡化疗为押令拉乙仓國籍而息双照、團裁番案给宪台的黑z]、青海省档案馆,档案号:7永久…2725.
6殖化厅为不准私相械手给双賄、捷的输》[2],灣海省档案馆,档案号:
7永久27:14。



·28,
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
VALVINAI-PLAYPAI LIH
化复控,扬言 ”。此次纠纷,因循化厅、营及时出面制止面没有造成较大的冲突。裁部落心犹未
封,边都部落在冲突中也没有得到好处,心怀怨恨。至光绪九年(1883) 五河,边都部落繁體官在
部落愛弄滋生事端。“双朋牲口饮水遵照原案在寺后行走,宫卜邀獨裁的人前往阻止,并将双朋羊
只宰食一只”,于是引发了新一轮的大规模冲突,五月初五初八两日双開还主注番率千余人到冈裁
寺前牧放牲畜,刀伤小僧丹欠,根伤小僧天點,并俗人騷木加身带伤数处,抢去马十数,管押之裁
人南日、官二人日夜受刑”。事后,循化厅评令“照前厅原断令双朋庄番民牛羊马从汉寺龄后
大路吃草饮水,不准该寺前路行走;河扰寺僧塞杂仓等牲,亦不准由行走岭后;并令将岭后路修平以
免牲畜跌坏葡利通行”,此事方暂告一段。又如浪部落与據都部落为争夺草山的冲突样是历年不
止。此事发端于光绪三年(1877),据據都部落头人等控告票文,可大略了解冲突发生的一般情形:
情小的等三座古驻居據都耕种为业,纳粮上草弱番,所有小的等狼麻胡草一处,教
养牲畜之所。有狼家三庄于本年四月十日前来我山硬霸占,牧放伊之牲畜等语。小的等
不肯霸占,该三 众人全行持械鸣枪,吶喊扑至庄新,杀死二人,割去活人右耳一个,死活不知,
赶去羊八百有余。又千家番子在狼家有事,于六月十二日干家从下棒子地方抢赶狼家牛羊。
该三庄不探真假,诬赖小的等抢赶,张冠李戴,
复扑来小的等在前杀人。因羞愧难忍,次日
小的等前往狼家河滩放枪,浪番追赶,小的等退至汪年在前,杀死人,中伤五人。七月初九日
狼番三连男妇扑至田中,對青苗穗子无数,番妇各负一背,今年庄稼全行糟踏于净。十三日
黎明时狼家三庄众人猛扑小的慈悲庄,全行放火,火烟冲天,男妇扶老携幼奔跑尽净,抢去财
物,烧毁东西无数。杀死格什登寺念经和尚一人,中伤一人,抢去马匹。老幼尽夜涕哭。实甚
可怜。应宴小的等追赶,但狼番有抬炮三位,连环轰打,难以往站,
是未敢追趁,静守家门。
機都头人先后禀控于保安营和循花疗。是年十月间,循化厅同知前赴保安,满稻评说,具结完案。
不料,循化厅同知回署后,浪部落又肇事端,“烧毁注年庄村一所,中伤二人,抢去验五头、牛两只。
機都部落无力抵抗,只得央求乡老讲和,“
有力樂活佛管家、阿类桑活佛管家、粗昂锁宮保三人来往
复说,小的等又与狼番出了事银九十五两,九十五尺,揽斗三个,半瓣醬二尺”。虽然收到財物,浪
部落并不愿意放弃草山,甚至还要将赞都部落吞并,所以冲突延及光绪六年(1880),仍然未得到有效
的解决,因頭哥发了新一轮的冲突。八月间,據都部落再次控告于循厅,说:“今年狼家众番来在我们
强地理下营盘,将注稼割了背驮着去了,并杀死了一人。又坐了几日,复来扎了一夜,将我们的亥凑庄
打散了,杀了一个人,赶去了牲口十余头,家具性物全行抢去了。后又连来两次,將所剩庄稼糟踏净尽。
至七月十七日又出兵前来,杀我们男妇七人,赶去牲口二十余头。”造就这种冲突不断的原因,还在于
自清代中期已经开始的循行所辖藏区紧张的人地矛盾没有得到根本的解決,从前导致了该区域内持
续不断的部落之间为争夺资源前进行的武装械斗,
(2)因抢夺牛羊等发生的冲突。此类冲突在德化疗所辖藏区较为常见,且往往因之而引发更大规
模的争夺其他资源的冲突。無光绪五年(1879),夕昌沟沟内夕昌部落与木红部落就因抢夺牛羊而引发了
大规模的争夺草山的冲突。夕昌部落共生,计有200户,男妇老幼将及千口,与起台湾之术、加仓、
麻三庄中隔 山,相去5里之遥,均为临城之民。在夕兽部落与木红部落“中有山林草山一处,山上小路
這系列广庄与小红三庄两家采薪牧放牲畜往来行走之地,历有年所,从无争竟。至光绪五年四月
二十日,木红、加仓、麻三正在牧放牛羊,被夕厂番众抢去耕牛二十二只。木红等庄題央崖慢回目
《保安營都府为双期、脚資争夺草山给獲化厅的移{z],寶海省档案馆,档案号:7一永久-272天。
《猶化厅为押令拉之國籍商息双舞、跳著案给宪台的寨》,海省档案馆,档案号:7—永久2725,
《循化厅为处理双朋、斌養案,宪台的详》(Z),對海省档案馆,档案号:7一永久—2725
〈罚州续为狼家抢杀機都给猶化疗的移》(27,寶海省档案馆、档案号:7一永久-2666。
誉都三连接琅家再度攻打對注的赛[害,寶海省档案馆,終案号:7一永久-2667。 .
《赞都三主控袭家抢杀 、反复无常的寒》2], 海省档案馆,档案号:7一永久一267。
〈都注控狼家抢杀推广的赛z,睿海省档案馆,档案号:7-永久-268。



晚清循化厅所辖藏区的部落冲突与演进:
·
7,
.
:..:
并夕”、木红两寺赚赚从中说合,照粗牧放,即退耕牛二十只,杂只已被夕厂番子私宰分食。造后
夕翰悔,不令红人放牧行走,于是年六月十八日纠众械斗,施放火枪,致凳木红庄番民名,
分厂三名”。趙后,冲突逐渐升级,以致“彼此特强寻隙报仇,以致木红三庄先后被枪毙蕃民录个
等八名,夕厂图庄被红不枪毙蕃民先把等十三節,牛羊各抢数百只。此案之所以升级为争夺草畫的
冲突,情对“
岭草坡原来是乡下的,不红三法并无草坡,自古以来伊等相牲畜在此草坡同牧”;夕昌
部落不愿自己所属草长期被木紅部落牧放,唐本部落则不愿意放弃已经取得的放牧权,故爾双方借
口牛羊之事大打出手。又如双雅与浪两部落,山水相连,邻而居:浪期距保安10余里,进沟一道注;
双朋距保安20余里,另进一沟,内有双朋习、双朋拉卡、双朋还在等10余庄。在资源较为紧张的情況下,
难免发生冲突,由此而发展成为世仇,不断寻衅滋事。如光绪十年(1884),“四月十六及五月初一等日,
良家土注与双朋拉卡、娘家庄租械斗,杀伤多命”;光绪十一年(1885) 间;浪期牙路注与双脚魏
加注因为抢劫牛羊之效,两相械,杀伤多命;光绪十二年(1886)二月,双朋部落内六庄联合行动,与浪
加部落械斗;光绪七年(1891),双方再次启衅,
杀人放火。至光绪二十四年(1898),双方因抢夺
羊只前发生抢夺草出,“抢杀 ,两造毙命至二百数十命之多”。此案虽经官方插手,但是鎮办隨翻,延
及光绪二十七年(1901) 浪部落为争夺草值,联合麻巴部落共同对付双聊,互相杀伤毙命36人。此案
后经官方派遣大队人马进驻两部落冲阀之地进行弹压,方才结案。
(四)因复伤人命面发生的冲突。此类冲突不仅发生在蒙、藏、土等部落之間,在藏族部落与其他民
族之间亦有发生。如光绪二十九年(1903)
总部落与撒拉族崖變、张哈两工的冲突。杂璃部落有一老
长,
名叫先巴生有三子,第三子与其妻居住霍尔藏部落。因先把病重,在家二字化、完的零二月新
往霍尔藏,叫第三子回家探視父亲。走到提多塘地方时,二人与崖慢、张哈两工撒拉士兵发生冲突,
完的
交了袭对海工的一系列报复行动。起初这种报复主要集中在抢劫
两工赴藏区进行贸易的商之上,以牲畜什物为主要对象。九月初七日,两工数十人的露队再次前往藏
区贩卖货物,行至八布志草地时,与恐增部落众人遭遇,被抢去5头驴及其所驼货物。工商队拥有武器
者隨即追赶,枪毙恐環部落一人,并夺回长矛两根。再次被两工打死一人,激起了很部落的强烈复仇
之心。次日,邵部落武装百余人,各持长矛、火枪,攻至崖慢工附近之通布山顶,将蓬變工牧羊人赴
藏区贸易行路二人及羊56只一并提抢去。初一,杂甥部落武装400余人,再次各持长矛、次枪,攻至捷
慢工附近之通布山顶,本欲屠戮两工,“高山相距未敢擅圈,转将清水工,将该滨务农之数十家什物
打抢而去”。
循化厅所辖藏区部落冲突的四种基本类型,仅就光绪朝可观察的资料来看,可谓连年持续不断,从
而使各部落間的关系处在不断的调整之中,并響绕某个核心力獄逐渐形成了地域性的安全联盟。
时“部落的道德”也进一步扩展,从单个部落上升为部落联盟之间的竞争关系的基本准则,冲突的规模
则呈現出扩大化的趋势。
《循化厅为夕常与赵合沟木洪、擁食、豆麻争山上的来》[2] 海省档案馆;接案号:7一永久-2709,
《河辦镇协、循化疗会察处理厂、木純争夺草地案》{z},寶海省档案馆,档案号:7永久271。
《撒拉头殺为夕、水红争夺草案環保翼状2], 海省档案,案發:7.…. 永久 27名。
〈嶺化疗为差查狼与双舞等械斗事[2],著海省档案馆,档案号:7永久-4394。
《彌化扶養府易为狼家、双朝械斗移润州铸沈》Z),對海省档案馆、档案号:7永久-4394。
《委员等为狼家、双照械斗的会御查办事》[z],賣海省档案馆,档案号:7…… 久4396。
《查办賽案委员等会简报会办糖化保安狼家、双朋争由案的詳报》1z1.海省档案馆、档案号:7一永久3022《查办養案委员
甘肃候补道歇腳上餐雾的英革裹》[Z],著海省档案馆,档案号:
7永久3618。
《免費寨果壁老人关于与僅慢,
二冲突的源起给猶化疗的寒》[Z,寶海省档案馆,档案号:7永久……3039。
〈蓬禮工业园葬应禄治爭张哈工头君韩福元等为祭場庄番民众抢劫上舊化厅的赛} {z},青海贫档案馆,档案号:
7永久
3838



·28·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
三大联盟的形成与冲突的升级
在冲突部落关系基调的情势下,对部落尤其是小部落而言,地缘安全极为重要。大部落固然可以
依靠自身处于强势的武装力量抢掠、吞并其他部落,获取自身认为有价值的资源。而小部落为自身的安
全考虑,也不得不寻求外部的支持,从面促使猶化疗所辖藏区内部的部落组织形态由单个部落走向部落
群——形成一定程度上的部落联盟。在循化厅所辖藏区,部落联盟的存在形态可以分为两类:一是为了
对付共同的敌人面形成的毗邻部落之间的联盟;二是以藏传佛教宗主寺为核心的部落大联盟。
前一种情形表现得最为典型的莫过于合日部落、露秀部落为了对抗多哇部落与海南蒙旗的联
合。多哇部落、合日部落与宮秀部落原本属“热贡十二族”,为一大部落联盟中的共同成员,均隶属于
隆务露锁管辖。在“热簧十二族”与河南蒙旗的冲突中,部落曾经一起与蒙古武装作战。河南蒙旗
与“热贡十二族”毗邻,争夺草山的冲突不断发生。
光绪初年“先年蒙古屡事欺凌,复行抢占七庄属番,为之服役。多哇不忿,时图报复,互相劫
杀”。其时,蒙古势力衰弱,面藏族各部落力麗强大。据循化厅差役查访:“多连族番素性刁悍,……
平日居住帐房约有三百多,土房二百余家,人口不建千余人,实在能打仗者约有六百余人之谱。”然
面,河南蒙古郡主虽然号称共管蒙古旗,实际上只不过“约有帐房千顶,约男妇有七百了”。多
毕部落报复河南蒙古主要是两种方式:其一,利用清政府规定河南蒙旗前往保安或拉卜楞地方办粮须经
由其境内的情势,沿路劫杀办粮之蒙古族人,其中仅同治二年(1863)至光绪二年(1875),河南蒙古郡王
旗就被多难部落杀死100余人;其二,在蒙古郡王旗沿边地区抢掠牛羊、财物及人口。光绪二年五月,河
南郡王派令所属人员前去接妹子回家,被多哇部落中途去。后由官秀千户同蒙古旗下头母阿类达大
出國,都主方得岸银 175两赎妹子。此后,两部落之间冲突不断。大致上自同治十年(1873)至光绪
七年(1881), 多哇部落共抢夺“蒙古各庄牛马八百七十一匹,杀各庄人二十二名”。
多哇部落与合日部落的冲突起因于合日部落一男子看上多部落一女子;欲行抢夺,结果引起纠
纷。最初的冲突肇始于光绪三年(1877),合目部落前往蓬务寺送生,被多生部落抢夺,并将送生之人杀
死。随后,多哇部落开始持续不断侵袭合民部落。合日部落虽然有400多户,1600余口,却无力与多
部落抗衡,转而求助于隆务锁。然殖,
多部落对于异锁所言,并不遵守,只得“移往在郡王的地
方上坐去了”。多部落共抢夺“贺尔牛马三百一十五吃,
杀人于三名”。
多连部落与官秀部落冲突的起因,据多哇部落红布称:“我们往年与蒙古彼此抢杀,均是有的,内我
多娃抢达子各事,官受红布分给过脏的,马匹交了官受乃亥东吕八手里,给他于户埋管受番子却郡果
为头者引领管受的人同我多连抢过达子,是实哩。 光绪二年五月内,我们那家居乎等众人因与蒙古
不睦,就把郡王妹子抢了,是官受的两个强盗乃亥东县八、那羊冲叫我多咗去的”,“后头又是她从中当
乡老说合无事的,他又同郡王反来劫杀我的人马帐房,贺尔又同郡王的人到兰州、西宁上累哩。是我们
气不过,将管受蕃民今年挡下了两名,抢贺尔马俱是真的哩。”此后,多生部落不断抢夺官秀部落,并
占据宮秀部落7处韓山,前后抢夺“宫受马五十匹,牛七十五只,杀人名”。
| 河南蒙旗、合日部落与宮秀部落在共同遭受多些部落的抢掠之后,
走到了一起,结成了具有安全互
保性质的部落群。对此,蒙古郡主说:“官受千户是我头人阿类达大女婿,我因屡被多生欺凌,就词贺尔、
〈委员、摘化厅等为查办多连番案复镇宪求的粟,2],著海省档案馆,档案号:7-永久-26949
〈西番加贈族歌役马端为拳套官受、贺尔与多哇嫩斗形的慕》2},海省档案馆,档案号:7一永久-269。
《河南蒙古郡主台吉耗希端供称被多连抢杀情形之主,寶海省档案馆,档案号:7一永久2702...... :
《多哇为抢夺蒙古等华马、杀伤人命数目上的黎》Z},蒼海省档案馆,档案号:7-永久-2707。
《贺尔千户哇录等控多陸历年抢劫的感》Z1,寶海省档案馆,档案号:7…永久2701....::::,,,
《费尔族手户为被多哇抢杀玛丽移暖郡主驻地上循化厅的赛》[21,营海省档案馆、档案号:
7永久270。
《贺尔族为抢夺多睦牛马、杀伤人命数段上的藝Z],著海趨案馆,档案号:7 -2717。
《多睦族所供与蒙古等三家冲突缘由的藥》),青海省档案缩,档案号:7永久2717。
子宮受为被多难抢夺牛马,杀伤人数上的赛{z}, 青海省档案馆,档案号:7 久 -2707。
,,



晚清循化厅所辖藏区的部落冲突与演进
,
,
宮受了一家了,好保金人蕃。用合部落户的话来说,則此层意更加明确,即:“光绪三年九月
內,我于户为头者,与隆务沙力强锁拉生者,多维将我们的人杀了的,
生抢了的,地方上欺负者,各
情说了。昂锁们说的话多生不听哩,我们无法再治了,才同郡主一家了。”官秀部落也大致如此,即:
“我与贺尔离家事上,隆务寺昂锁留明者,当乡的话说了,后买多哇莫遵理。我们到郡王地方坐去了,才
郡王事了。”
出于安全的考虑,三个部落结合在一起,当然也要为确保安全面争夺资源,其最为直接的方式,就是
子善争对手沉重的打新。于是,一家汇集兵力,多班部落战。此后来猶化厅查之情形查得
多哇族蕃業性刁悍,常抢过贺尔族牛羊马,又杀过贺尔族千户的番子,因此两家结有深站。如今贺尔
千户见多哇蕃族历年抢劫蒙古达王人畜,常常闹争,乘此机会就约官受族千户、蒙古达王,于七月十一日
齐集适中之起乃亥地方,聚齐兵马,于十五日打仗,將多猴厲之达那杂帐房八预一齐打载,杀死那杂
番子二人,活捉去二人,十九日始才退兵。宮受族番子带伤一名,贺尔族番子带伤二名;推蒙吉英平安无
:
:
后一种情形与清朝确立的“行黄教,即所以安众蒙古”的策略在循化疗所辖藏区的推行有着密切的
关系。清代,藏传佛教势力在循化厅所辖藏区迅速崛起,以信仰为中心形成力量的聚合,一些部落围绕
着大型寺院形成了跨地域的部落联盟。至光绪朝,在清廷的默许下,循化厅所辖藏区内逐渐形成了以拉
下楞寺和隆务寺为首的两个寺院核心大联盟。隆务寺核心大联盟以繼务寺为首的“热贡十二族”自西,
認沙沟寺为首的總尔隆寺院集团东,形成了对拉卜楞寺的包围为了摆脱覆背受敌的困境,拉卜楞寺
积极展开攻势,不断将自己的触角深入到隆务寺核心大联盟内部,试图通过渗透、瓦解的策略,寻找出
路,扩张自己的势力。诸是;循化疗所辖藏区部落间的冲突便具有了新的形态:部落武装就为寺院争夺
教权的工具,寺院大联盟则成为部落间争斗的靠山,部落、寺院之间的冲突演化为大规模的联盟冲突,并
伴随教权的争夺或转移。所以,当光绪十五年(1889)拉卜楞寺与隆务寺发生冲突后,都进行了全面的
装动员。循化疗知长赞评论道:“拉寺……久为循化心腹之患蒙番各地大半据为己有。 此案
初起全循震动,附城四五十里中库、崔慢、夕厂三处番撒六百余名,悉被拉寺调去他处,可知约计实不下
万众。”隆务寺也并不示弱,几乎动用了全联盟的力量,晦面出现了“音五肖二十九月至六月下
两番远近三四百里自杀焚烧,几有燎原不可扑灭之势”。可见,到光绪朝以寺院核心大联盟之間的竞
争逐渐取代了单个部落之间的竞争,所以光绪十六年(1890 卡地寺与沙沟寺争夺個户而爆发武装冲
突时,循化厅同知强调:“此案,明系岁仓、江洛争個,暗系拉布楞与隆务两寺则欲得南番,一则恐失南南
番。又如在多生与河南蒙旗、秀、合日等四部落的冲突中,多连担心遭到官方的镇压,而央请隆务
開锁从中调解。不料,隆务露锁声称自己庇护不成,不再插手多哇事务,并让多哇远走他处。万般无奈
下,多生请隆务寺夏日仓、阿录仓位活佛卜卦。根据的结果,两位活佛附多哇只有投靠拉卜楞
李嘉木样活佛才能得到比较好的结果。其实,
这对隆务寺来说,是一种无奈的选择,也是为了将多生
这个资手的山芋扔给自己的老对手。根据这一信息,宮方谕令嘉木样活佛进行调解。嘉木样活佛看到
这是一个削弱对手面壮大自己的好机会,于是积极进行调解,并请求官方按照番番规进行处理,不必
将多犯事人等拿获。得到了官方的应允后,嘉木样活佛主持了案件的最终裁决。多感激涕零,表
示:“日后我们情愿者,躲完纳皇上的资粮之外,我们当拉卜楞大佛爷的人哩,
话听者坐鹽,再不闹事理。”
++
+++
+
《河南蒙古郡王遊亲烘被多难欺凌及联合官受、贺尔二部落攻打多维部落之情节{2,青海省档案馆,档案号:永久
2703。
{贺尔族为抢夺多生牛马、杀伤人命数上的表》[2],青海省档案馆,档案号:永久… 27。
《宫受为被多医抢夺牛、杀伤人命数上的表》[2]、背海省档案馆,档案号:7……永久…… 2707。
〈瘤化疗为蒙古、宮受、贺尔与多歧械斗榜郑士琦海大臣等的赛》[Z),黄海省档案馆,档案号:7 久-2692。
《会办委员为访意拉卜楞寺形上的惠2], 蕾海省档案馆,档案号:
7次 2684。
《婆甘总督杨、睿海大臣萨为甘肃循化厅属拉布塔寺義擔禁买著等族黨装,沙沟、隧哇、隆务、卡家、扎露等寺资本火力蒙
等族至极械斗榜形折iz], 青海省档案馆,档案号:
7久2965。
《催化厅局长錄为卡家、沙沟冲突至宪台的寨》之手,才海篇档案馆,档案号:7久……2345。



r'er -
Trii
iiiiii
.com
Erike ”
中
,L
,
"
p":
"
",
",
,
·30;
中国藏学:2009年第4期(总第88期)
拉卜楞寺就取得了对多哇的管辖权,其土宮头人由拉卜楞寺推举,官方点验。
、小结
簿化厅所辖藏部落润的关系准则,从文化学的意义上,将之归结为“部落的道德”是非常合适
的。然而就认识论的角度而言,“部落的道德”还不足以从根本上揭示造成持续冲突的深层次原
因。在通常的情形,部落之间的冲突都是围绕着资源而展开的。这是出循化厅所辖藏区的经济地理
环境特点所决定的。翟松天在研究近代青海游牧经济时,说:“游牧生产方式的最基本特征是靠天养
畜,极少稳定整。当风调雨顺时,牲畜的成活率可能就高一些,一遇灾害,便一落千丈,富户转瞬间可能
变成赤贫者。”洲塔先生在讲到自然条件对封藏部落稳定性的影响时,强调:“甘肃藏族部落绝大部分
都分布在高寒草原和山区地带,自然条件恶劣,社会生产力水平较低,在严重的自然灾害前,人體防御
灾害的能力很弱,蓄群等藏族群众赖以为生的财产会在一场雪灾中完全丧失,多年积累的社会财富毁于
一智,这对部落兴衰产生直接影响,这是造就以游牧为生的部落社会时强盛,时而衰微呈不稳定特性
的根本原因。”恶劣的自然环境条件造成的生存威胁,既是造成部落間争夺资源的根本原因,同样也是
积淀为一种文化现象的“部落的道德”的基础。
出自然条件影响的资源丰寡状况对部落间关系具有决定作用,而绝缘安全的考虑是影响部落关
系的另外一个重要维度。受此影响,循化厅所辖藏区部落之间的部落界狼非常明显,民众的身份认同虽
然存在文化上跨地域的身份认同,但统一的民族认詞意识还比较薄弱,基本上还以部落身份认同为核
心。部落安全“部落的道德”引发的持续不断的部落冲突,反过来进一步强化着部落意识。故光绪二
十七年甘肃候补道欧阳乐清在查办狼家、双朋争围案时强调:“究竟土著各顾各族。”意思非常明显,因
循化学所辖藏区藏族群众約尚未有统一之民族意识,即使某一部落遭到武力镇压,
也不会像回族、撒拉
族那样引致大规模的连锁反应。部落之间强然在安全威胁的驱动下,开始走向联合,并在宗教因素的作
用下走向新的宗教身份认同,一定程度上超越了部落身份认同的局限。换言之,在部落超越血缘关系形
成地缘性部落联盟或以寺院为核心大联盟的情势下,它们之间的冲突在形式上虽然有所改变,但是对资
源争夺的本质并没有丝毫的更张。只是由于寺院的参与,从对经济资源的争夺扩展到了对宗教资源的
争夺,扩大了资源争夺的广度并加强了深度。
[本文责任编辑 央珍)
作者蒋介,杨红伟,山东大学历史文化学院博士后。(济南:250100)...
g《多生为投拉卜楞寺上的表》2、《
循行为承保多啦给嘉木样的谕》、《
擔 为点放多娃娃布给慕本样的谕》2、《嘉
木样为多時投鞭验循行的寒[Z];黄海省档案馆,档案号:
7永久……27:4;《河州镇为令影本样講解蒙古、多连案给礦化厅的移》
[2]、《嘉木样为处理蒙古与多哇案上的票》z1 磨海蕾楼案馆,档案号: 久…… 2708... ::.. ....
翟松天:《青海经济史近代卷(A) 西宁:寶海滨出版社,1998年,第74页
謝塔:《甘肃藏族部落的社会与历史研究》M],兰州:甘肃民族出版社,1996年,第122歲 , … .
《意办番案委员甘肃候补道欧阳乐濟关于套養案的意见》(z),寶海省档案馆,档案号:7永久……3024。 ..



·31,
明清时期传教士入藏传教述评
.
.....
刘锦涛,张新..
moo中学化学中中中中中PHP
F
EE 世
[摘要]. 明清传教主入藏传教,凡,两百余年,先后呈现出三个阶段,即王朝统治者支持下的传教、传教士
与僧人斗争下的传教,以及民族矛盾激化下的传教。基督教入藏传教,从宗教传播而言,其是一种宗教
行为,客观上促进了西藏与西方的文化交流,起到了积极作用。然而它发生在殖民主义扩张的时代背景
下,染上了浓重的殖民主义扩张色彩,因此不能将其单纯看成一般的宗教活动。 ..
【关键词】 明清时期;西藏;传教;文化交流;殖民扩张 , , , , ,
,
[中图分类号】K281 + 897.. .
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(209)04-0031-10
...
...
.
:
:
由
mage FEE,
mommunit1604946w, 中山市
murmathley的中学生由
DER---
明清时期,传教士入藏传教为时短,以1624年安夺德入藏之始计算,至有清一代,凡两百余年。先后
呈现出三个阶段,第一阶段以安萨德入藏为肇始,以古格王朝的崩溃为结束点,这一阶段是王朝统治者
支持下的传教阶段;第二段以1707年卡普清传教士入藏传教为起点,以17年传教士撤出拉萨为终
点,这一阶段是传教士与僧人斗争下的传教阶段;第三阶段以1846年古伯察入藏开始,至有清一代,这一
辦段是民族矛盾激化下的传教阶段。传播区域囊括阿里、日喀则:拉萨以及西藏边远地区。可见,基督
教在西藏地区的传播不仅是西藏历史上的重大事件,同时也是中国历史,中宗教史以及中外关系史上
的重要组成部分。因此,如何评价基督教在西藏的传播,自然是学术界应解答的一个重要课题。下面笔
者仅从传教与文化交流、传教与殖民侵略个层面来进行评析。
一、传教士入藏传教概述
(一)王朝统治者支持下的传教
| 1624年3月,安夺德与教友马奎斯(Marques)
从印度的果出发,于是年8月抵达古格王国的首府
布(又译泽布隆,即今西藏札达县),成为“最早到达我国西藏西部的近代西方传教士”,拉开了基督
教在西藏传播的序幕。爾1630年古格王朝的覆灭,则标志着传教士在西藏传教第一阶段的帷幕降下。
此一阶段的传教活动,地点集中在西藏阿里和日喀则,人物主要有阿里地区的安夺德,日喀則的卡塞拉
和卡布拉尔。
1、安夺德等耶稣会士在西藏阿里地区的传教活动
传教士入藏传教的第一站是阿里地区。顯里地处西藏西部,是古格王朝音府扎布让所
在昆明:〈早期传教士进藏活动史》{M].北京:中国藏学出版社,1992年,第118页。
,



32.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
德等人抵达该地后,发现这里承宮人,民风纯朴、谦和,遂生在此建立传教据点,传播福音的念头。
雷此时,阿里地区的古格王朝正处于外扰內困之际。外有拉达克及周边小国的侵扰,战事不断,生
产力和经济受到破坏;内有以古格王爆扎西查德(Kri-bkza-sis-grazs-pa-ide)为讀的世俗政权与其
弟、叔父、叔祖等僧侣首领为首的黄教寺院集团之间的尖锐斗争,王朝的统治国灣俗斗争受到了削弱。
这种形势对安夺德开展传教活动是有利的。他以珠宝和贵重商品开路,面现古格王,表明来意,并说她
希望古格王“接受上帝恩赐给的机会”。古格王听后表示,她愿意与安夺德畅谈有关拯救灵魂和基
督教教律的问题。因为对古格上来说,他也想利用基督教削弱和取代藏传佛教寺院集的力量,于是她
对安夺德等耶稣会传教士优礼有加,并采取了一系列措施支持传播基督教。如准许安夺德在古格地区
自由传播基督教;应允在扎布让向神父提供住所和必要帮助,修建祈祷教堂等等。于是1626年8月,传
教在扎布達建成了西藏第一座天主教堂,还在其北,属古格管辖的日土建立了一个传教站,并派有神
父常驻。传教有無此之进展,安夺德為是欣慰,称“我们不仅得到了传教自由,雨且还应他们的请求宫
讲福音;耶稣的圣名不但家喻户毙,而且得到了人们的敬仰,圣像受到了人们的顶礼膜拜”。
然而阿里的传教活动仅在王室成员中取得了一些进展,在广大民众中,其成绩微乎其微。因为阿
里历史上曾是西藏佛教“后弘期”上路弘法”的中心。尽管9世纪朗达玛禁佛使佛教在西藏经历了一段
悲惨的时期,但自19世纪后半期到12、13世纪,吐蕃赞普的后人仍然掌握着阿里地区的统治权,他们凭借
其地位、财力,培养出了一批藏族青年佛教徒,并请了不少印度著名僧人,译经传法,出现了一个佛教活
跃的局涵。这里的人民笃信佛教,很难接受反映西方文化的基督教。是故,传教的速度缓慢,至1627年
11月才有12人领洗入教,到1634年扎布让暴动前夕,古格地区和台土地区的基督徒据说也才近400人,面
且大部分都是古格王和神父身边的工作人员。面对传教进展缓慢的状况,马奎斯曾抱怨里大不了
解他们所宣传的教义精神,并说他们没有宗教感情。但安夺德不以为然,他认为在阿里的传教将会发展
成为一件盛事,因为他们有着国王的支持。然,随着传教的深入,古格王对传教士们这种近乎狂热的
支持,以及传教士们用诋毁和反对藏传佛教来宣传基督教的行为,引起了本来就与古格王矛盾尖锐的黄
教寺院集团的强烈不满。他们采取种种措施,如请古格王到其弟扯谈经反思,以加深对藏传佛教的认
识;出席传教士挑起的关于宗教问题的辩论;诱劝古格王重新纳妾,使之违反基督教的教规不能入教
等方法,力图使古格王放弃对传教士的支持。遗憾的是,他们这番“良苦用心”未能奏效。迫于无奈,黄
教寺院上层遂采取扩招带人制度的办法来对抗古格王。对此,古格王针锋相对,采取一些措施迫害增
人。他首先没收了其弟的一些土地和收入,然后在1626年冬至1627
土地和收入,然后在1626年冬至1627年春进行了大规模的灭佛运动。古
格主的这些措施,暂时表面上摧毀了藏传佛教在古格地区的势力。寺院集团“政治势力没有了,他们的
权力被世俗者取代;经济势力没有了,她不化缘,连饭都没得吃;人员基本上没有了;除了一百人外,仅在
唐洞里生活着少数不愿还俗的僧人和极少数高级僧人。受此重大打击后,他们与传教士、国王之间
的矛盾更加激化。
1630年古格王患病,安夺德此时也被调回印度任果阿大主教,寺院集团遂乘机发动了武装暴动。“数
千名喇嘛脱下灣疑,从军参战。魔瘟意接参加了对王的打击”。他们还引入拉达克军队,包围王宫,
| 0 王永紅:略论关主教在西藏的早期活动 [1.《药義研究》1989年第3期,
第60页。
GiuseppeM · Toscano: La Prima Missine Cattolica nel Tibet , Imprimerie de Nazareth, M.e. P--Hongkong (CINI)
1951, P. 84.古瑟·托斯卡诺《西藏最早的天主教传教会》M),中国香港,1957年,意大利文版,第64页。
獨转洲:《英、俄国与中西藏》[M]. 中国藏学出版社,2000年;第2-22页:伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,第
139-148
。
伍裂 :《學期传教士进藏活动史》,第162页。
周遊;〈英國、俄与中璃酒藏》,第23页。
昆明:早期传教士进藏活动史》,第199220览。
上,第224页。
® Pedra Francisciso De Azevedo: De Agra Pera O Tibet. fol32.
32。转引伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,第228页。
*
* :
* > {Z},
T**#fol.



明清时期传教士入藏传教述评
·33,
透露古格王,并将古格王与其家人押往拉达克的列城Leh,投入监狱。古格王被推翻,传教会在失去
支持后遭到了佛教势力的打击,教堂租住宅被抄,教士被押,教徒被押送到列城为奴。虽然有的传教
主在被送往列城后又逃回扎布達,倒是,他们在古格的传教活动已无法开展。安夺德在印度得舞布
的情况后,立即派人进藏了解情况,但是没有结果。图为重整古格传教会,安夺德准备亲自重返古格地
这,就在他着手准备此事时,却于1634年3月19日中毒身亡。但是,他的死并没有使振吉格传教会的計,
划终止,
果网传教会于次年初又派遣了以努诺·科勒斯玛(Nin10 Coresia)为营的7人小组奔赴扎布
让。这……行7人中,2人途中丧生,3人重病留在斯里那加,仅科勒斯玛与教友科利亚神父抵达扎布让。是
时,古格王国的统治者是拉达克王任命的,但他对传教的基本态度是反对的,并希望把所有的神父
赶出去。当地人们亦仇视传教士,经常在夜间用石块袭击传教士们的住房。传教士们多次将說种情形
海扎布让当局报告,但当局不予理睬。万分无奈之下,科勒斯玛建议撤销古格教会,建议还未批准下来,
扎让当局就下达了驱逐传教士的命令,科勒斯玛被迫于当年离开扎布让,返回印度阿格拉。尽管
如此,主教塔瓦勒兹(Travarez)仍然不愿放弃,他派佩雷伊拉和多斯·安姆斯满神父法规瓦尔筆国的
斯里那加,准备等古格形势好转后,再重返扎布让。不久,多斯·安德斯病死,又派马尔契(Malpicai)
补上。一段討过后,传来了新上任的拉达克统治者希望传教士重返吉格的消息,果阿传教会于是叉派
了3位传教士赴斯里那加,他们于1640年抵达斯里那加,准备由马科斯带领赴藏。由于他们对布让当
局邀请传教士的真心存有怀疑,于是决定由马科斯与原在斯里那加的马尔吃契神父先进藏探听虚实,其
余留在斯里那加待命。他们刚进入西藏马纳山口就被俘获,马尔医契后来得以逃脱,但马科斯却从此消
失了。再到古格传教的希望彻底破灭,阿里地这的传教活动随之终止。 ...
2、卡塞拉神父和“卡布拉尔神父在日游则的传教活动
当安德在古格地区活动时,就听中国内地的商人谈起在北有让以东约一个半月路程远的地方,有
一个叫卫藏的地区,是西藏地区的中心,那里土地肥沃,气候宜人,人口众多,语言与扎有相同。于是
他打算在藏建立新教区,进一步扩大传教范围。他致盛果顯著教会长,建议孟加拉马拉巴
(Malabar)省派人赴孟加拉以东更远的地方开拓新教区。马拉巴省会长采纳了安夺德的建议,于
1626年4月派卡塞拉(Cacelia)和卡布拉尔(Cabral)同另外一个意大利人此大于途中病死)进藏,她们
几经周折,于1628年先后抵达日喀则,开始了在日喀则的传教活动 :
当时,日喀则是藏传佛教噶举派首领藏汗丹画布统辖的地区,尽管如此,他对西方传教士的到
来还是采取欢迎的态度。在卡布拉尔抵日喀则的次日他就接见了他,并在生活主给予优厚待遇。虽
然不丹法主方面曾想方设法挑拨藏巴汁与传教士的关系,煽动日喀则的僧反对传教士,但藏巴汗始
终未改其初衷。据传教士说,藏巴开“总是以德國有的微笑回答我们,对我们所说的一切随声附和,表示
满意”。藏巴汗为何对传教士如此豁达?原因很简单,即当时時局需要。他想效法古格王,利用基督
教这个精神武器击溃以前藏为基地的格鲁派的统治,统一前后藏。事实上,早在1627年,藏巴汗就曾
向安夺德发出请帖和通行证,邀请他到后藏来讲经传教,但是没有成行。此次卡塞拉和卡布拉尔两神父
不请自来,对其统霸业来说,实在是…被求之不得的大好事。他当然慷慨待之,并很快签署了大喇
聊起草的一纸赦令,直言不讳地赞扬基督教教义,要求人民群众好好学习它。卡塞拉和卡布拉尔见藏
**
(75E
瓦昆明:《早期传教士进藏活动史》第232 233页。
密词上,第236242英
图上,第246249夷。
同上,第249-252觉。
© Luciano Petech:1 Missionari nel Tibet e nel Nepal. Partel.P. XX. Roma171
利传教士文献(书後、手稿、文告、谕令等文献汇编》[2], 罗马,意大利文版,第1期,第20页。
© 伍昆明:《早期传教士进藏活动史》,第265-282页。
不丹法王这样做的原璃,噴能是发泄对传教士离开不丹的不满。
在昆明:〈早期传教主进藏活动史》,第286筑。
上,第286287资。



·
·
中国藏学, 2009年第4期(总鳍88期)
A-nvswA%A%
A%Ah
汗如此“款待他们,自然十分高兴。他们也觉得在此建立传会必将有远大的前途和重要意义。卡布布
拉尔说:“我想这个传教会可以成为耶稣会最光辉的传教会之一,因为这里是通向整个鞑靼、中國和其他
许多异教王国的大门。”藏巴并对传教活动的支持同样也遭到日喀则僧人们的反对,他们在群众中散
布说,传教士要毁掉寺塔,
破坏佛教。因此,传教士不为当地人民所容,更不用说去信奉基督教。卡塞拉
与卡布拉尔的传教活动无法进行,但他们不背就此作罢。鉴于蓝加拉经不丹到西藏的旅途艰辛,为了
将来日喀则传教会的发展,他们决定另辟蹊径。不久他们拿着藏巴汗写给各关卡和各地小头目的介
绍信,经把泊尔藏返回印度。1631年,卡布拉尔应藏江之请重抵日喀则(卡塞拉于途中去世),由于其
让传教会已垮台,加上马拉巴省不黨派人来填补卡塞拉之死的空缺,于是他建议耶穌总会把日喀则地
区的传教事务划归扎布让传教会,但是没有结果。在繪人反对传教士的声势昌益高涨的情况下,藏巴
不敢再支持传教士。面对这种状况,卡布拉尔被迫于1632年返回印度的胡格里(Engi)。不久,日喀则
传教会被迫宣布关闭,卡塞拉和卡布拉尔在日喀則建立布道会进行传教的活动只好告终。
传教士在藏传教的第一阶段的结果是失败的,虽然安夺德、卡塞拉和卡布拉尔愛分别得到了古格王
和藏巴汗的支持,在王室与佛教僧侣的斗争缝隙中得以生存和发展。其传教活动的展开,并乎完全是
依赖统治阶级的扶植、烧窑脱护,随着统治阶级的政策变化和统治政权的改朝易代,这种外来宗教使
失去依特殖器入绝境。
(二传教士与僧侣斗争下的传教:
自进入阿里和日喀则地区的西方传教士遭到了彻底失败后,又曾有神父白芳心和吳尔锋,受命
入藏。總们于1651年4月由北京出发,敦道西安和西宁,于是年10月8日到达拉萨。但由于他们的使命是
探索欧亚陆路通道,所以,尽管他们在拉萨停留了两个月之久,但是没有在拉萨传教的意图。对此,房
建昌先生这样叙述:“1661年,有一个耶稣会士却从我調內地千里迢迢来到拉萨,准备去印度。他们显然
提托缽僧,衣着破烂,十分贫寒,加上他们根本不懂汉语,所以并未间藏有什么实际的接触。”他们后
来从后藏的聂拉木,经尼泊尔而至印度(吴尔铎神父病逝于此),最终于1864年2月抵达罗马。可以说,
白乃心、吴尔铎神父于1661年途经西藏拉萨之后,传教士入藏传教的活动停止了。直至18世纪初,趁
基督教在华传教处境恶化之际(“礼仪之争”事发,西方传教士才再度入藏传教。在这一阶毀中,传教活
动集中在西藏拉萨地区,主角是卡普清修会传教士,耶稣会传教士只充当童角。
1、卡爾清修懿传教志在拉萨的传教活动:
| 1704年4月,
传信部和卡普清修会总部向西藏派出了以乔瓦尼·弗朗西斯科为团长的第一批传教士
赴藏。翌年又派人加强西藏传教会。在首批赴藏的传教士中,仅有古瑟普和弗朗索瓦·玛利两神父最
终于1707年6月抵达了拉萨。他们出于种种颜虑,不敢对西藏当局说明来意,即使在觐见拉藏汗时,也
没有说出其来藏的目的。他们通过为当地各阶层群众治病的方式在拉萨站稳了脚跟,
直到1709年多米
尼科神父等人抵达拉萨后,他们才賽始悄悄进行一些传教活动。她们首先在其住地布置一个小祈祷室
以吸引群众,扩大影响。他们还利用拉藏汗接见之机向總详细讲解天主教的教意。1711年,他们扩大
了传教地区,多米尼科夫在塔(Drags90)的仲義(Tringue)建立了一个传教站。但是因财政不济而被
迫于1711年底暂撤离拉萨返印度。
| 西藏的卡普清传教士撤回印度后,并不甘心,他们经过讨论商议,总结教训,决定在“增加有力的额
外援助”下,重返西藏拉萨传教。需要指出的是,就在多米尼科赴罗马要求增加经费期间,传信部又派
谁裂期:家卑舞传教士进藏活动史》第88页。
图辑上。
房建高:《寶藏基督教史》[J](上),西藏研究》1990年第期,第87页。
伍麗明:〈早期传教士进藏活动史》,第353-360览。
S同上,第3-368页。
6 EL. Petech: I Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Parte I, P.XLIX.



辨清时期传教士入藏传教述评
.35.
结了6位传教士从印度往西藏传教会工作。其中…… 些人在印度的昌德纳戈尔森巴特那以及尼泊尔的
帕坦和加德满都设立了传教会或中转站。01716年10月1日,多米尼科与教友弗朗西斯科·奧拉济奥、
乔瓦尼·弗朗西斯科3人抵达“全藏的大都市和首府拉萨,重新开始了一卡普清酒藏传教会在拉萨的传
教活动。他们进入拉萨后,仍以免费为各阶层著病治疗,以及阿拉藏汗赠送礼物的方法,获得了拉藏汗
的好感和支持,再次在拉萨站稳了脚跟,于是开始公开传教。然而,1717年准噶尔部侵藏事件的发生,又
使卡普清西藏传教会的工作陷入困境。18世纪初,以桑结嘉措为首的藏军与拉藏汗为首的蒙军之间的
战争,以藏军败北電告终。但是,在桑结嘉措被拉藏汗处死后,其余部逃亡新疆,向蒙古准噶尔部的策註
那不地求援。由于准噶尔部与拉藏汗所属厄魯特部存有宿怨,商此时正是报仇的好时机,策驻那不遂
派兵侵藏。准噶尔部攻陷拉萨后,到处烧杀劫掠,史载准噶尔部“古腾格里突入,败唐古特兵遂耀攻布
达拉宫,诱其众內应开门,执杀拉藏汗,虏其妻子,搜各庙重器送伊犁”,@卡普清传教会和传教士们独蒙
受劫难。由于战乱,他们失去了源自罗马的接济,
使业已陷入极度贫困的状态更加恶化,无法开展传教
工作,传教工作实獅上已基本得出。1720年清兵平定准露尔叛敌后,在第七世达赖潮瞭和清廷任命的营
席噶伦康济与后来的颇罗魏的赞许和支持下,卡普清西藏传教会迎来了其在藏传教的黄金时代。
范尼神父评论说:“每件事都平静与和平地进行,就像一艘戰船顺风灣驶在平靜的大海上 一样,现在
绕着白人喇嘛及其事业的是新的健康气氛。他们已成为西藏人民中的一员。可以说,传教会已进入它
的黄金时代。”
尽管如此,传教活动的深入仍然面临困境。一方面由于拉萨是西藏藏传佛教的中心,人民群众受藏
传佛教影响已根深蒂固,接受反映西方文化的天主教在思想上是有障碍的;另一方面,由于传教士不断
抨击藏传佛教的理论和习俗,严重损害了佛教僧人的利益,因而,出现了部分上层僧人乘拉萨河1725年
泛滥之机媚惑群众掀起捣毁教堂和僧缩建筑以及驱赶传教士的运动。虽然这一切在达赖喇嘛利康
济兼采取的保护措施下,很快恢复了平静。但是由于传教会本身適临经济、传教人员缺少、传教士不适
应西藏的气候等等。奧拉济奥会长遂决定暂留乔亚钦神父在拉萨守候,他自己由几个在拉萨的尼泊尔
基督徒陪同,于1732年开了拉萨。卡普濟传教会在拉萨的传教活动尊次終止。
19年之后,即1741年,传信部增加了西藏传教会人员和财政资助,传教士第三次回到拉萨,并再次得
到达赖喇嘛、嫩罗類等上层统治者支持。颠罗獵颁布了准许传教士自由传教和藏民信仰自由的输冷,达
赖喇嘛也颁布了准许传教士自由、安全传教的谕令。这样,传教工作进展迅速,成绩颇佳。到1742年中
期,拉萨传教站新入教的教徒就已达27人之多,并且到教堂要求洗礼者也……天比一天多
传教士在拉萨的传教进展迅猛,不可避免地引起了藏传佛教僧人们的反感。藏传佛教部分高管清
楚地认识到,让传教士继续在藏传教和准许藏有宿換為由,发展下去,
很能用不了多久,天主教就
会在西藏取得决定性的胜利。这必然会损害佛教寺院集团的政治和经济利益,危害藏传佛教本身在西
藏的统治地位。因此他们强烈指责颇罗,说他站污了西藏,在他治理期间,让传教士进入圣城拉萨,给
当地带来了大灾难,要求他驱逐传教士,惩治新入教的教徒。还威胁说,如不立即采取反基督教的行动,
他们就要起来造反。在佛教僧侣的压力下,颇罗弹被迫下令禁止天主教在西藏传播,镇压基督教徒。传
教“在这种环境下,传播福音变得十分困难,甚至不可能了”,于是撤出拉萨。至此在西藏断断续续
活动了30多年之久,先后共派遣有多个传教士的卡普清酒藏传教会,终以1745年4月撤离西藏而告終(应
达中
周伟:《英露、俄獨与中國西藏》,第28页。
® LL. Petech: 1 Missionari Italiani nel Tibet e nel Nepal. Parte!II.CR.4, P.87.
赵志忠:《清王朝与西藏》{M、华文出版社,2006年,第131项。
伍昆明:《早期传教士进藏活动史》第402441页。
( F.Vannini: The bell of Lhasa New Delhi, 1976.p.251.
盆器:(早期传教士进墓活动史》,第24变。
獨上,第479-480页。
* A. Launay: Histoire de la Mission du Thiber. Tome Premier, P. 49.



•38,
中国藏学 2009年第4期(总第88期
当指出的是,卡普清修会传教士撤离西藏,
并不意味着他们已彻底放弃了进藏传教的企。他们撤到尼
泊尔后,警试图卷土重来,但没有成功。1769年,在拉萨的教示意希望她们回去,但最终也未能成行。)
2、耶稣会传教士在拉萨的传教活动
就在卡普清传教士1711华撤露西藏期间,耶稣会神父德西德望(Desiderici積费當勒(Fregre于
1716年3月抵达拉萨。但是仪德西總經一人留在拉萨,费雷勒因气候不适,很快经波尔返印度。
是的,原在拉森的卡普清修会传教士给养无继已撤离藏,所以,在賣勒离开拉萨后,就只有德西德
里一个欧洲传教士在西藏。他利用给拉藏汗及其大材达扎西看病的机会,取得了他们的信任、支持和
关照。其传教工作也就顺利面幸运地开始了。他刻苦学习藏文,并現藏文写了一些批驳藏传佛教原
理、宣传基督教的考籍。就在他决定向藏传佛教挑起一场理论上的“战争”之际,西藏政治形势发生了根
本性的变化,1717年准噶尔部入侵西藏,拉藏汗被杀。德西德里失去了支持者,不得不隐遁山南地
区。后因鄰稣会在与普清修会争夺藏传教教中败北,罗马传信部遂于1718年12月发布了要耶稣总
会长召回该会在西藏的传教士的谕令。谕令于1721年4月抵拉萨,德西德聖虽然心里不疑,但在行动
又不能不执行。是年4月28日,德西德里不得不遗憾撤离西藏。
传教士在藏传教的第二阶段与第一阶段一样也是以失败告终。虽然卡普清修会传教士三度入藏传
教,并且營取得了西藏统治上层的支持,传教活动亦有所进展。但是,出于其传教威胁到了西藏僧侣集
团的利益,因遭到了他们的极力反对,甚至暴动,最终迫使传教士们不得不撤离西藏。
(近代民族矛盾激化下的传教
18世纪西方传教士在藏地区的传教活动失败后,虽曾有一些欧洲传教士仍然想重振旗鼓再次传
教,中国的“百年禁教”,以及西藏当局对西方人的拒之门外政策,致使他们的愿望难实现。清王朝
历经近代中西文明大碰撞之后,畏嚴于西方小留,沦为了半殖民地半封建家。在方的坚船利炮下,
腐败无能的清政府逐步解了实行百余年的禁教政策。
中国门户洞开后不久,西方传教士迫不及待地入藏传教。1946年,法籍传教士古伯察和噶举由蒙古
经膏海进入西藏,并在拉萨建立小教堂开始传教,但旋被驻藏大臣琦普勒令驱逐押送窩藏。1848
年,法籍传教士罗勒拿企盘由理入藏,亦受到了相同的惩处。但罗氏并未就此作罢,他与另一名法
籍传教士普法日乔装商贩,再次非法进入我国,经云南潜入怒江的空(今屬察隅)一带藏区进行活动,
意欲在此建立据点,也未得逞。于是他们来到德钦县内传教,并在此建立了教堂,还发展了信徒。
1855年,法國天主教传教士们又在西藏东部的博木露(Bonga)建立了一个传教点。后因受到西藏人
民的反对终未能持久。1865年3月,博太隙、门等地爆发反天主教运动,传教士被迫离开搏术噶据
点撤至盐井地区。
1861年《北京条约》签订后,中国禁教的法律屏鐘已荡然无存,中法《北京条约》条文规定:“即晓
示天下黎民,托各处军民人等传习天主教、会合讲道、建堂礼拜,且将滥行查拿者予以应得处分。又将
葡谋害奉天主教者之时所充之天主堂、学堂、苹坡、土、房郡等件应赔还,交法国驻北京师之钦差大臣,
转交该处奉教之人,并应法国传教士在各省租买田地,建造每便。”这样,中国从边疆到内地都向上帝
的使者敵开了门户。传教士们于是纷至沓来,他们要求公开进入西藏。首批试图入藏的传教士有?
(2)对德斐德華藏的程的,符有两种观点:……差去充当间谍,二是去传教。本文采后者。
2 $0Filippo de Filippi,ed: An Account of Tibet. PP.96–97.
联昇、继光:关于法传教士古伯察西藏之行的汉文史料》,《西菜研究》1999年第1期,第19页。
图中历史第一档案馆藏,遵光二十八年六十四年总督琦落奏折。转引業和平:《近代藏区天主教传播概述》[J;《中國
藏学;1991年第主期,第132。
参阅《基督教与关主教在迪庆》2], http://travel.yim.cninfo.net/news/54-5-11/ne -163……. Atml
空房建昌;《西蒙基督教史》《酒藏研究》1990年第1期,第93页。
王铁鉴:《中外归纳章程汇编》第1期,三联书店,1957年,第147英。



明清时期传教士入藏传教述评
37,
人,他们是杜多明、丁德安、罗勒拿、吕项、华天祥、消法日租顾德尔。在进藏途中,因受到西藏地方政
府、藏族群众及清政府部分官员的限制和反对,被迫从西藏的察木多(都)、江卡和莽里等地退回到
巴塘地区。1862年,罗勒拿、肖法又进至芒康等地,试图在芒康、昌都等地寻找传教点,清廷认为此
“二人誓要来藏之意,名为传教,实欲善取西藏”,因而予以“概行阻”,总理衙门亦就此与法国驻京公
使进行交涉,法国方面被迫(其中有来自英、俄的压力)于1864年3月通知法国传教士撤出藏东。4月,他
们离开芒康,回到塘。
| 1876年,英国强迫清政府缔结了不平等的《烟台条约》,迫使清政府同意英国派员由內地入藏赴印
度,或由印度入西藏进行所谓“探路”。传教士因而取得了进入西藏公开传教的“合法”权利。1879年英
人吉为哩于5月由成都动身,前往西藏。同年10月,一位姓白的法国传教士在靠近四川和云南德钦的偏
僻地区 西藏昌都地区芒康县的盐并传教,并于其后在盐井地区奇迹般地遗留下一座天主教堂。
19世纪末至20纪初,帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮。英国对西藏进行了两次武装进攻,西方新教
传教士企图乘隙而入,但被藏民拒之门外。如1891年,英人鲍威尔由拉达克列城进入西藏阿里,潜入羌
塘,企图前往拉萨。但行至腾格里湖时被藏民組,
令其原路返回。1892年,苏格兰内地会女传教士
戴如意(Annie R. Taylor)进入青海,向拉萨方向行进,至西藏那曲时受阻,被迫折向打箭炉。1895年,
法国传教士胡克和嘉伯特两人化装为僧人由內蒙古、青海到拉萨,企图从拉萨去印度,把拉萨和法国在
印度的教会连成一片,亦遭到藏族僧俗大众的反对,最后由驻藏大臣派人护送至打箭炉转往内地。可
见,此一时期,虽然时有传教士进入西藏活动,但多为经过而已,谈不上什么传教。
综上可见,传教士在西藏地区的传教,历经几度浮沉,早期“天主教尽管在西藏活动了一百多年,但
是,既没有留下一所教堂,也没有发展起一户永久性的信徒。……实际上,西藏基本上是天主教的一块
空白地”。近代以后,传教士几经努力,并依特政治军事强权推进,也未能使“基督将成为唯一的王和
崇拜的对象,而仅仅在西藏的边远地区留下了一座天主教堂。可见,从传教功效层面来看,明清时期
传教士入藏传教史无疑是一部失败的历史。
二、传教士入藏传教略评
(一)传教与文化交流
宗教本身是一种文化现象,是一种特殊的历史文化载体,宗教的传播亦即是一种文化的交流和传
播。历史上的文化交流主要存有两种范式:一是同行专家直接交流与对话的文化交流;二是以战争、贸
易、传教等为载体和中介的文化交流。因此,基督教在西藏的传播,无疑具有文化交流的作用。
传教士进入西藏后,为了广传基督福音,他们竟先有必要对藏的政治、宗教、民俗、地理等方面的
情况进行广泛的了解和研究,
实际上他们也是这样做的。安夺德等传教士入藏后,就积极从事收集有
关西藏幅员和情况的更准确与更详细的情报”,并将西藏的交通、山川、政治、经济、宗教、
文化和习俗
等情况,写成信件向海格拉传教会的神父和果阿省会长或罗马耶稣会总会长汇报;卡普清传教会的意大
利传教士们入藏后,也收集了大量有关西藏情况的报告。地理知识方面:她们讲述了西藏名称的由来,
[台]中央研究院近代史所编《教务档案》[2],咸丰十年八月二十九日吸排总督咨文。
保罗,泽勇:《盐井关主教史》),《西藏研究》2006年第3期。
关于盐井天主教堂的禁建时间,目前存有三种不開说法:1856年说、1862年说和3866-1869年说。见《茶马古遗探秘鸡)露藏唯
天主教堂和首位藏族神甫》,http://www.ynjstrave.com/xwdt/xWat/2002/2002-6/2002-06-11/16237616614;《西藏案
教》,第152页:保罗、泽勇:《盐井天主教史略》,《藏研究;2000年第3期。
王永红:《路天主教在西藏的早期活动》,《西藏研究》1989年第3期,第64页。
董丛林:《龙与上帝…. 基督教与中国传统文化》,第132页。
@陈村富:〈宗教传播与文化交流》[J],《世界宗教研究》02年第1期,第11页。
© C. Wessels, The Jesuit Mission in Tibet 1625-1721. De Filippi, ed: An Account of Tibet P19.
到
了
。。
。
。总之,:



是要
•38 ·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
是是是。
如多米尼科说藏人自称博(Bod),印度人称西藏为“Batant”。奥拉济奥将西藏地区分为达拉克王国和
若干个省,并详细介绍了每个省的名称及其地理位置和西藏地区的周边情况,他还将药藏分为大小西
藏。政治方面,他们对17世纪末第五世达赖喇嘛圆寂以来至18世纪中期的许多事件作了最为详细的报
告,还提及了西藏的司法管理。宗教方面:他们介绍了达赖喇嘛和藏传佛教的基本情况,并对藏传佛教
的各个方面的具体情况作了专门论述,其中有轮回说、西藏宗教的僧侣等级制度、活佛级别等,此外,对
藏传佛教的佛经、斋戒、静修、护法神、治病、丧葬等方面亦有很详细的报告。民俗方面:他们对藏族的衣
食住行、婚丧仪轨以及官场礼节等,皆有涉及。经济方面,他们对西藏的物进行了介绍,指出西藏有矿
产品、羊毛、衣料、地毯、药材等重要商品出售。入藏传教士德西德里对西藏各方面情况了解的更广和更
深,涉及到西藏的地貌、交通、山川、气候、湖泊、物产、资源、城镇、村落稻政治制度、民情暖俗、
文化艺术、
藏传佛教等方面。入藏传教士的这些举动,本是为了其传教的需要,但客观上他们将西藏各方翻的情况
比较详细地介绍给了欧洲,这无疑促进了西方人民对西藏各方面的认识和了解。
文化交流从来就是双向的,传教士将西藏各方面的情况介绍给婴灣人民的同时,也将反映西方文化
的基督教介绍给了西藏人民。卡普清修会传教士们还将一些有关基督教教义的意大利文、拉丁文或法
文书籍,翻译或改写成藏文,同时亦针对西藏实精,用藏文编写了有关基督教教理和戒律的小册子,向藏
民营传,这类的宣传品主要有圣,罗伯特·贝拉米诺(S. Robeo Bellarmino)编写,奥拉济要神父增
加内容和扩大篇幅并翻译为藏文的《基督教教义》(La Bottring Chistiana);尼古拉·杜尔洛
(Nicholas Thurlot)编的《基督教教理宝鉴》(Lefresor de Doctrine Caretiegne);奥拉济奥神父撰写
的宣传基督教真理的《为了人们能够和值得接受真正宗教的恩惠,确认第一推动力(riconoscrere la
prina cause和信奉自然法则是每个人的天职》等。可见传教士入藏后,他们身兼两职,既充当了西
方文化的传播者,
又觉不自觉地成为了欧洲的西藏文化的传播者。从这个意义上说,基督教在西藏的
传播,对中西文化交流起了积极作用。
应当承认,传教士的主观意图是入藏传教,而不是文化交流,他们在西藏出现的身份是上帝的“使
者”,而不是“文化人”。在传教活动中,他们虽夹带有文化活动或文化传播者的身份,但这些交流受制于
传教,是宗教传播的副产品。如被誉为西方早期的藏学家、入藏传教的传教士德西德里撰写的《黎明
驱散黑暗预示旭日东升》《众生及教法之源》《白人喇嘛依波利托质问西藏学者有关前世和空性观》
《基督教教义》四部著作,
其中心内容就是電传和论证基督教教义,宣扬基督教的所谓真理,批驳藏传
佛教的理论。但对于西藏和欧洲的文化历史来说,传教士们毕竟担当了文化的使者这一角色,藏西文化
交流也以他们为媒介逐步展开。商且,任何一种在世界上具有较大影响的宗教,都是在历史长河中,于
特定的文化环境中生存和发展起来的。宗教传播作为文化交流的一种自发的形式,不可否定地带有一
定的文化内涵。我们不能依其入藏的耳的来否定传教士对中西文化交流所起的作用,相反,我们完全可
以也应该给予其恰如其分的肯定。英国著名的中国科技史家李约瑟对明清之际的入华传教士的评价:
在文化交流史上,看来没有一件事是以和17世纪时耶稣教会传教士那样一批欧洲人的入华相比,因为他
们充满了宗教热情。同时又精進那些随欧洲文艺复兴和资本主义兴起发展起来的科学,……即使说他
们把欧洲的科学和数学带到中国是为了传教的目的,但由于当时东西两大文明相互隔绝,这种交流作为
两大文明之间文化联系的最高范例,仍然是永垂不朽的。这些话同样也适用于在西藏的传教士。
(二)传教与殖民變略
传教士入藏传教,是基督教第二次入华高潮的绝或部分,且是与西方海外殖民扩张携手手同步进行
的。此间,欧洲殖民者一手拿着十字架,一手拿着屠刀,对亚、非、美洲广大地区进行了殖民侵略。因此,
尽管传教士入藏的最初动机是探查“流离之教徒”,进而广传福音,且入藏传教士中亦不乏有抱着纯正
(1) 依昆明:《早期传教士进藏活动史》,第516-517页。
[英]李约瑟:中國科学技术史》[M、中译本,第4卷第2分册、京:科学出版社,1975年,
第40-641页。
< c. Wessels: The Jesuit Mission in Tibet 1625-1721. De Filippi, ed: An Account of Tibet. P120.



明清时期传教士入藏传教述评
• 33 ·
了。
我
的宗教动机,为传播福音會竭诚努力的人士,如卡普清修会的会长乔瓦尼·安东尼奥神父(P: givyaan
Antonio da Firenze)就曾推心置腹地说:“我们留在此是出于对宗教事业的热忱和挚爱:如果我们不
是由这个超出常人的动机所推动,我们不会过这样一种比最穷的穷人生活水平还要低得多的穷划生
活”。但对于那个时代来说,要把传教士在西藏的传教活动与西方推行的殖民扩张活动绝对分割开来
也是不太符合历史事实的。
| 西方历经文艺复兴运动后,中世纪神学蒙昧的漫漫长夜成了历史。西方探险家们以“首先拥抱地
球”的壮举获得了“地理大发现”,奏响了殖民掠夺的进行曲。具有悠久历史、经济文化发达的中国,翠
就是西方人心目中的乐土。当哥伦布首次到达美洲时,就以为他到达了远航的目的地中國、印度、日
本。东方新航路开通后,西方的君、教会及殖民商人把贪婪的目光射向中国。朱氏天下的中国,虽
然已进入封建社会没落阶段,但它毕竟是一个有着数千年文明史的封建王国,还具有相当的实力,西方
殖民者要想用武力打开中国的大门不甚容易,于是启用传教士为开路先锋。西班安国王甚至“将中国的
传教事业列入本朝政事之一,与继承王位一事同样重要”。可见,传教士入藏传教,不是一个孤立存
在。传教士入藏是和世界市场的开辟资本主义在全世界范围内进军同步
个时代的烙印。
应当承认,传教士入藏传教,是基督教延续和扩大自己本能的一种反映。16世纪欧洲出现的声势浩
大的宗教改革运动,众多基督徒纷纷脱离天主教会而成立新派别,如路德派、加尔文派等,严重削弱了罗
马教廷的实力。面对统治地盘的缩小,罗马教廷极力反扑,并采取两种回应手段,进行所谓“反宗教改革
运动”。一是对內厉行改革,整顿道德纪律,对古老的修会加以整顿,并鼓励创办一些新修会;二是利用
新航路的开辟,将一批又一批的传教士派到海外去传播福音。其旨归是维护教皇权威,挽回教皇在地
域上的损失,即要将“在欧洲失去的,在海外补回来”。事实上,任何意识形态都有延续和扩大自己的
本能,而实现这个本能的途径就是传播。宗教作为人类历史上最古老、最普遍的意识形态之,从产生
的那一天起,就无时无刻不在通过传播以扩张自己的影响,延续自己的生命。所以,从这个意义上说,
基督教在西藏传播的本身是一种正当的活动,无从谈什么侵略。
但问题是,历史活动的发生,总有其特定的背景。离开这个背景来评判历史活动,就会失真。辆型,
如果我们抛开明清西方传教士入华传教的背景,仅仅将其看做是宗教传播的一种本能反映,那它与中国
历史上的宗教人物法显、玄奘、鉴真等的宗教活动又何异之有。因此,要对基督教在西藏的传播作出正
确的评价,就不能忽视其入藏的背景。早期传教士入藏传教是在上帝“荣光”再显华夏受挫后,乘明王朝
东南不断有海寇骚扰,北有满族南下问鼎,无職藏及西藏之机而入的。这种私越国境的行为,本身就为
国际法所不容。早期传教士在藏传教期间,撰写的有关西藏情况的一些报告、备忘录,停件等,本意不
排除是为其上级提供决策依据,但实际上也起了为殖民主义势力提供西藏地区消息的功效,自觉不自觉
地充当了间谍的角色。近代史上的基督教入藏,是与不平等条约联系在一起的,是在西方强权政治保护
下获得“
自由传教”的,带有强权政治高压的色彩。在这样的情形下,基督教在西藏的传播,实已大大超
出了纯粹宗教性传播的范围。基督教传教士在西藏的活动,不仅仅只是为了传播信仰,而且有其政治
的。法殖民者利用基督教来参与同英、俄诸国角逐西藏就是实证。1861年,当入藏的传教士受阻于巴
塘时,法国公使就公然中國朝廷声称:“法国与英、俄情形不同,不但无相害之心,且有销制别国之意。
DF. Vannini: The bell of Lhasa . New Delhi, 1976.P173.
董丛林:《龙与上帝 ——基督教与中国传统文化》,1992年,第45页。
3 Wilbur Cortez Abbott: The Expansion of Europe. U.S.A. 1929, p149.
4法]
斐化行著,萧賽华译:《天主教十六世纪在华传教志》[M].北京:商务出版社,1936年,第71页。
©婆可佳:《中国天主教史》[M主,北京:宗教文化出版社,2001年,第26页。
© 主韩)李宽激:《中基督教史略》M].北京:社会科学文化出版社,1998年,第39页。
陈瓣书主编:《宗教观的历史·理论·现实》[c],四居大学出版社,1996年,第621页。



中国藏学 2009年第4期(总第88期)
盖别国欲有所图,若有法人在破,别国不得独行其志。其“司马昭之心”,尽露言表。
然而,我们是否可据此就将传教士入藏的传教斥为文化侵略,把入藏的传教士斥为文化侵略分子
呢?这值得商榷讨论。一方面,在文化、思想和学术领域内谈侵略,这本身就是一种保守倾向。且
早期基督教在西藏的传播,是在大体平等的条件下进行的,虽然其入藏有西方殖民扩张的背景,其活动
经费也由本国政府和商人提供,但人员主要由罗马教廷派遣,也没有近代那样的武力传播,其在西藏的
进出,完全依赖于西藏上层的恩准。此等情形下传教,侵略无从谈起。另一方面,西藏是中国领土的………
部分,传教士入藏传教长时国未得到中国政府的许可,这又构成了一个主权國家的侵略。进入近代
后,入藏传教士一依特不平等条约取得了“合法”地位,但站的传教士的角色已经变了,十字架被扭曲,传教
已成为对华侵略的……… 个组成部分。近代基督教在西藏的传播,是在一个非常的国际环境下发生的宗教
运动。可以说,基督教与西藏发生联系,是近代中国与西方文化碰撞的结果。这种碰撞,由于它是全球
性的资本扩张活动,帝国主义凭借其经济、政治和技术的优势,用枪炮武力迫使中国对之做出反应时发
生的,因此,它在开始时就是一种极不平等的强势文化对弱势文化的入侵,其根本是迫使中國向西方资
本开放市场,建立国际资本对中国社会的经济、政治和文化的霸权主义。在这样背景下发生的近代基督
教在西藏的传播,就不再是单纯意义上的宗教传播或文化传播,染上了浓重的殖民主义扩张色彩,为基
督教在西藏的传播打上了精神殖民的印记。
结语
宗教是伴随着人类社会商诞生的,它不会半途就辞别人类而去,也不会受海洋和疆域的限制而滞步
不前,它无时无刻都在通过传播以扩大自己的影响,延续其生命。基督教作为一种强势文化的宗教,它
向中国西藏地区的传播,有其历史必然性。其本身是一种宗教行为,是宗教具有超越性的表现。而且
于宗教传播通常不受地域的狠制,因而构成诸国关系的一部分。瑞士宗教哲学家孔汉思对此有深邃
的揭示,他说:“如果没有宗教间的相互了解,国家与国家之间就不可能相互了解;如果没有宗教之间的
对话与沟通,则很难达到诺教之间的和平友好,国与国之间也就谈不上能够和平相处或安全共存。
因跑,从这个层面来讲,传教士入藏传教在一定程度上对中西文化交流也起了积极作用。但其在西藏的
传教活动,又深深地打下了时代的烙印。一方面要承认它的纯粹性和独立性,即它是独立于现实政治社
会的利益之外的,我们只应就其本身作出评价;另方面,要看到历史本身是一个不可分割的整体,
每一雄
事件都是整体的………个组成部分,传教士在西藏的传教,有其不可超越的时代背景,但基督教传入西藏本
身不是侵略,因为宗教交往历来是文化交流的一部分。传教士的宗教热忱,以及由此伴随而来的文化传
播,对中西之间的文化交流起了积极作用,但这不是主要的。
(本文责任编辑央珍」
【作者簡介】刘锦涛,侗族,
四川大学历史文化学院博士研究生,贵州警官职业学院副教授。张箭,四川
大学历史文化学院教授,博士生导师獸博士后合作导师。(成都 610064),
台中央研究院近代史所编:《教务档案》2], 同治元年九初…日总理衙门致四川总督咨文中引用哥士警谱。
卓新平:《宗教理解》[M],社会科学出版社,1999年(序言)第2颈。



•41.
关于藏边盐井村的宗教与现状考察
要
颜小华
*一
***
*
【摘要】盐井村隶属于西藏芒康县盐井纳西民族自治乡,当地聚居着部分藏族和纳西族群众,亦有少量
汉族。历史上他们信奉藏传佛教、东巴教或天主教,形成了目前多元宗教并存的局面,为我们今天构建
和谐社会背景下的宗教文化提供了一幅真实的画卷。
【关键词: 藏边;盐井;多元;和谐
[中图分类号] K281 + 897
[文献标码]A
文章编号]1002 - 557(X)(2009304 - 0041-06 .
SimpowerShowAMERIENTENT Armart H
o
messiphotogramilippermationaluenews
::
:
盐井,因产盐而得名。该地处于西藏、四川、云南三省交汇处,是历史上吐蕃通往南诏的要道,也是
.
滇茶运往西藏、川的必经之地。历史上对盐并一地的统治或黑云南、或属四川、或属西藏,更多时属地
方势力。清末在赵尔丰改土归流之下,一部分汉族民众移居此地。目前的盐井属于西藏芒康县盐井
纳西民族自治乡的管辖范围,包括主盐井、下盐井两个自然村,坐落在澜沧江东岸,其中生活有藏、纳西
和少量汉族。村民的宗教信都非常独特,该地有佛寺和教堂,多数藏族信仰天主教,纳西族反而更多的
信仰藏传佛教,还有少部分人信仰民间古老的苯教与东巴教。如今,盐并成为佛教、天主教、东巴教等不
同宗教的相容之地,既是一个多元民族社这,又是多元文化汇聚地,盐井村的这种中西方文化和谐共存
的典型村落,引起了学界和中外游客极大的兴趣与广泛的关注。本文在前人研究的基础上,试对盐井村
多元宗教的历史和现状进行一项综合的考察,为今天的宗教对话与创建和谐社会提供一份素材 ,
1
.
..
::
::
:
据史籍记载,过去盐井村隶属于藏区(康区),世居民族藏族为主。在纳西族、清代改土归流和天
主教进入盐井前,这里的藏民信仰苯教或藏传佛教。苯教是藏族最原始的本土宗教信仰,
早于佛教。当
时包括盐井村在內的康区是苯教活动的中心。自7世纪佛教分别自印度和汉地传入西藏后,经过数百年
的佛苯争斗,佛教在吸收了苯教一些优秀成分后,于19世纪后半叶开始形成藏区本土化的佛教,即藏传
佛教,成为藏族人民共同舊仰的宗教。11世纪中叶后,藏传佛教开始形成各种教派。其中的噶举派、宁
玛派、格鲁派的创立者,更有不少是康区的藏人。特别是宁玛派这样密宗色彩特别浓郁的教派,始终在
康区保持兴盛不衰的势力,拥有较多的寺院和广大的信众。盐井村的多数藏民在信仰藏传佛教时,主要
尊崇格魯派,周围的牆翁寺和琳达寺是其开展活动的主要场所。藏传佛教在盐井村兴起后,尽管一段时
期內仍有人信仰苯教,不过其形式和教义已经逐渐地融合了不少佛教的东西。到明清至民国时期,为捍
卫本土宗教,腊翁寺和刚达寺僧人以及信佛教的藏民和土司便常年与西方传教士发生冲突。
纳西族人迁入盐井后,该地的宗教文化发生了一些新的变化。据载,明洪武十五年(1382)云南频
乱,明皇帝朱元璋亲率大军平息,并对木氏土司木竿率部效忠之举给予赏赐。洪武十七年(1384),纳西
族商领术得被明朝授为世袭江府土宫,统治丽江带的各民族,并逐步移。明正德年(1509),木
(清)刘赞廷:〈盐井县志》M), 北京:
民族文化宫书馆,1962年,第46页:



-
-。。 | sur
e
in
E
arnishihirthe ser: ""
,
"isF
12.
中国藏学 2009年第4期(总第88號)
竿家族沿着“茶马古道”率部进攻吐蕃地区,采取了“其民,而從么出(纳西人)成焉”的移民政策。
统治范围扩大到盐井、中旬、维西、德钦及木里大部分地区。晚清到人段鹏瑞在《巴塘盐井乡主
》的自序中提道:“时型塘、望塘皆为木氏有,并为巴塘,随脱,
从 已。”可以说整个明朝是勢
西族木氏土司势力空前壮大的时期,以木氏土司为代表的纳西族和吐蕃士司之间的领土争夺一刻也没
有停息过。而此时木氏对盐产地经济战略地位已有了清醒的认识,为了巩固对盐井的控制,在数百年
间,陆续迁徙了大量的纳西人到达盐井。段鹏瑞在光绪二年(1907初到盐井,曾记载说盐持……地
主要进丽江一带的纳西话,这便是指当地的纳西人,“奉繳罰權其地,甫至於其语音,讶与江相近,问之
通事,日实賴江之麼些语也,惟以地当川藏之交,故义杂以藏”。因此,在巴塘盐井乡土志》的“种
族”节中,他认为当地的盐民属于“麼些种也”,即纳西族。
纳西族进入盐井,同时也将本民族信仰的东巴教传入该地。众所周知,东巴教起源于原始巫教,同
对具有原始巫教和宗教的特征。在纳西族中讲解经文之人被称做东巴祭司,故名东巴教。该教属于原
始多神教,有祖先崇拜、鬼神崇拜和自然崇拜,祭祀活动有祭天、丧葬仪式、驱瘟、震灾、卜卦等内容。东
巴祭司作为宗教职业者,在纳西族社会享有很高的地位,被视为人与神、鬼之间的媒介,他赋能与神打交
道,又能与鬼说话,且能迎福驱鬼,消除民间灾难,给人间带来安乐。正如藏传佛教以《大藏经》为本,
东巴教難以《东巴经》为核心。纳西族信仰东巴教,为传承纳西族文化、凝聚民心的重要象征。纳西
人进入盐井一带生活后,他们首先面临的是藏族的强势冲击,特别是要对藏族土司的经济盘剥和藏传
佛教的文化影。纳西人一代又一代地在盐井繁衍生息,一部分人逐渐被以藏传佛教为主的藏文化和
康巴藏人的生活习俗所同化,也有一部分人顽强地坚守了本民族的宗教信仰。盐井村的纳西人与其他
地区的纳西人在生活和宗教习俗上存在较大的差别,所以也往往自称“盐并纳西”。
「鸦片战争后,西方宗教伴糖列强入侵又一次大规模进入中国。其间,部分传教士冒险前往西藏探险
和游历,巴黎外方传教会更是准备在藏边盐井村播撒天主教种子。1846年3月,法国传教士罗勒拿
(Renou, Charles Rene Alexis)首次进入滇藏边地。1852年,他装扮成商人取道云南赴西藏,并在一佛
寺里居住了一年。稍做停留后,他于1854年9月到达西藏察隅的崩卡山谷,并以每年16两银子(约合
130法郎)的租金租下这条山谷,堪称近代天主教入藏的第一人。1858年,《天津条约》明确规定传教
士可以到内地游历。聽后,有传教士获得往西藏的护照,并路经盐井,在往拉萨的途中遭到藏族驱赶后,
被迫退出。1862年初,罗勒拿在盐井附近的博鹰建立教会。1864年4月,初在盐井、博木噶活动的传
教士在遭到当地藏民的反对后,遇到四川边地巴塘,转向西藏东部边缘地带的藏区活动。第二年,巴黎
外方传教会在打箭炉(今康定设置主教,声言“设法在西藏的大门口布置主教场地,以便等待时机,以待
将来”。当年5月,罗勒拿等人重回搏木噶,9-10月,遭到藏民的袭击,又退至巴塘一带,再次来到上盐
步。据语熟盐井天主教堂历史的阿色老人(已故)讲,当年传教士在几名信徒游词下仓皇出逃,从博木
噶出发,沿古商道来到潮沧江西岸,停留在与上盐井隔江相望的井曲孜卡乡境内的库如囊村。在该村某
户人家借宿十来天,搜集和掌握江东上盐井村的民族结构、宗教信仰、户数等情况,然后横渡澜沧江,进
驻江东当时隶属上盐井的果再村的薰亿仓家,
在此替村民看病行医,间接传播天主教。不久即有两三个
村民皈依,成为传教士进入盐井后的首批信徒。当传教士在果再村深入了解了上盐井的情况后,便进入
该村,宿于当地的雅卡,嘎仓家里。几个月后又搬至与后来所建教堂一墙之隔的雅卡·萨念家中。
(满)余庆远;《维西见录》序Z3,花京图书馆業,道光年间冀印本。
〈灣)發鹏瑞:《巴壤盐井乡土记》序[2],北京图书馆藏,溝寬统三年靠修。
中國社科院近代史研究所翻译鉴:《近代来华外国人名辞典》[M].北京:中國社会科学出版社,1981年,第405黄。
郭素芹;《永不磨灭的风景香格里拉………百年前一个法国探险家的回忆》[M},昆明:云南人民出競社,2001年,第144页。
图王弼:(反洋教书文摄點选》[M]. 济南:齐鲁书社,984年,第286赏。
營業馆: 教案与义和建档案》[2];成都理人民出版社,1985年,第1克。
格戴克:《中圈和去西藏的欧洲旅行者》J]. 《通报》1976年第5期。
图操罗、泽勇;《盐井天主教史略》,《西藏研究》2000年第3期,第54、587页。



关于藏边盐井村的宗教与现状考察
i 43.
有学者考证后进一步提出,首次打开盐并传教局面的是邓德亮和华大荣(Biet Felix)两位神父。两
人经过长途跋涉、翻山越岭从南贡山的明一关来到现在盐井村附近的银拉村,在那里了一段时间,有部
分群众信教。1865年,传教士使用计谋从责将喇嘛手中买下了上盐井的这块地皮,后兴建了一座占地
6000多平方米,包括15闻住房的天主教堂。当时上蓋并封并没有多少户人家,很多地方还是未开垦之
地。两位神父驻留上盐并,成为天主教进藏活动的一个重大转折点。1877年,毕天荣继任安教区主
教,时有倪德隆(Girandeta)神父被派往盐并拓展教务。
1879年10月29日,乌义思(Couroux, Marie-Benigne-Alexartre, 人称白神甫,亦称颜神父来到西
藏后在盐井采过一阵子,第二年到巴塘与毕关荣会合,1887年遭逐后再次返回盐并传教,直至1894年8月
19日离世。当时的盐并教堂主要以押当与买卖土地维持生计,至1910年时已拥有藏民土地…共114
块,下种62丰5升,当买价银765两8钱7分5厘。及至1940年代,法国“巴安天主堂,乃日渐式微,教民
屋教,司铎亦迁盐井”。自天主教传入盐井,至1950年盐并解放,先后有罗勒拿、德
林(Brieux , Jean Baptis nonore)、丁成英、华朗廷(Pierre sylvain Valentin)、倪德隆、彭装美、蒲總元
(Pierre, Marie Bourdonnec)、魏雅丰(Andre, Alphone Vignal)、穆宗文、叶葱郁、呂神父(Victor
Nursbaum)、 尔定(Burdia)、罗维义(Angelin Lovey)、杜仲贤(Matrice Tornay)、古纯仁等17位传教
士到盐井天主堂传教,他们中有法国、德国和瑞士人,也有从四川康定、巴塘,云南维西、德钦等地被教会
派遣过来的。其中有几位传教士死于盐井,葬在当地教会坟场上,至今仍有一些死难者的姓名和生平在
碑刻上清晰可見。
在传教士的多年经营下,晚清至民国时已有部分藏族和纳西族民众改信了天主教。据清末《盐井
乡土记》记载:“今则盐并對近不过七十余户,面奉教者已居其一。 居民中已有二诚信仰天主教,这
主要是指居于上盐井村的藏族,还有少部分纳西族。1949年,据统计盐并已有天主教徒342人。 ..
光荣、梅玉
大类:
民玉:元
1951年,西藏获得和平解放,
当时国内教堂和教会被认作帝国主义侵略中國的罪证之盐井天
主堂因此也未能开展宗教活动。其间,教堂曾一度作为进藏解放军的军需仓痒,后改为盐井多小学和中
学。教堂大厅成为课室,以往神父讲道的祭台成了讲台,所有圣像被移至角落。“文革”浩劫中,地处偏僻
的澜沧江大峡谷也没有逃脱,当年红卫兵对整个峡谷进行了专政和审查,特别是信仰天主教的修女和教
民,被当做帝国主义走资派、牛鬼蛇神、特务看待。时有教堂修女服毒自杀,传教士留下的图书资料亦被
烧毁和破坏。当时的教堂,墙体与当地民宅的厚墙结构相間,宽约1.5米,顶部为拱形骨颈部突出,为
典型的罗马式建筑,墙面上的圣像基本遭到毁坏。教堂旁边是一栋三层建筑,蕴积约1000平方米,有22
小房。解放前,
一部分为教会学校和医疗所,另一部分供教士、修女和外来教内人员居住。解放后该
处被辟为卫生所和学校操场。1979年,教堂主建筑被拆毀。1980年代初,国家逐渐恢复宗教信柳自
由。于是,佛教徒们在穠沧江西岸忙著黨建寺庙,东岸上盐并的村民则把毛主席像和耶穌像并排供奉在
家中的神龛上,
但 依然未公开教会活动。不过,已有人输输开始翻阅藏文本《圣经》(据说很多教
民家在“文革”时埋藏起了这些由外國神父发给的圣经类书籍),有人甚至还藏有神父编写的《天主教要
义这样一些在那个时代绝对会被认为反动的小册子,甚至有人将经节埋藏在雪山里和牛獨中。聽著
新时代的到来,澜沧江峡谷里的各项宗教逐渐得到了恢复和发展。
#*# (BB/OL), *35## (http://www. tibettour, netien),
房建昌:《西藏基督教史》(下):1、《西藏研究》1990年第2期、
第87-8、98灭。
刘君:〈康区外教会宽桥)], (西藏研究》1991年第1期,第91页。
李中定:《巴安之天主堂与基督教》,《康导月冊》北家书馆藏,第二卷第8期。
5(满)段鹏瑞:《巴塘盐并乡土记》序。
对装:感区外国教会览新》,《海兼研究》199年第三期,
第1页。
恐藏期、德莎卓玛《藏区多元宗教共存之历史与现状[J]. 《中藏学》2008年第2期,第52-53页。



三
語
中国藏学 2009年第4期(总第88期
从1986年开始,各级政府先后拨款35000元,教民自己集资了100元,在原有教堂墙基上重新修筑了天
主堂,其建筑结构与当地民居的平顶式藏房相同。2002-2004年又再次对教堂进行了修复,里面添置
有木质拱形内饰。当然受技术及资金等服新,目前的教堂从外观上已远不如曾经的教堂富爾。从远
处看,很多人会误认为该教堂是当地的一座大民宅。然而,这种建筑却体现了西方建筑与藏族艺术的结
合。外部是典型的藏族民居风格,内部结构却是典型的哥特式拱顶。教堂内的正面墙上高高悬挂着那
稣复像及各式圣像,其下有十字架和圣水,以及点燃成对的蜡烛等供品,从其形式到內容类似于藏传佛
教的殿或经堂。天主教徒称呼教堂里的圣水为“额甜”或“曲丹巴”,这完全同藏传佛教的宗教术语相
致:村联在家中设立的天主教“呈窝”也叫“曲康”,又与藏传佛教的“佛龛”称谓毫无差别,借用了相同
名词。这些现象说明,当地的天主教徒除了信仰对象不同外,其余社会习俗信仰藏传佛教的村民有
很多相似之处。
「恢复宗教生活的盐井天主堂,初期由云南茨中教堂的一位汉族神父史光辉每年来一次主持较大规
模的痛经及其他教会活动。平时由一位年及70余岁的卿修女主持事务。1992年,年仅21岁的盐并
村民魯弟在读完高中二年级后,被送往北京中国天主教神学院学四年,随后在西安天主堂晋升神
父,回到盐井后,担任该堂的第一位藏族神父。如今盐井教堂共有一位神父、一名老修女、两名小修女
和一位修士,另有一位献女辅助教堂事务。平时他们主持宗教活动、看管教堂及周围殴林,并不时配
合乡政府学习国家法律、法规和政策,向教民宣传遵纪守法、爱国爱民爱教的道理,就如何使宗教适应社
会主义社会方面做了组织性的工作。他们还经常深入民间,了解教民及村中佛教徒的疾苦。教堂也经
常出资为天主教信徒死者举行让其家人满意的葬礼,或捐助佛教徒死者的家庭。
盐井天主教徒多为藏族,特别以上盐井村居多,因葡带有明显的藏族色彩,同时也显示出传统的藏
传佛教的深远影响。平常神父、修女与普通藏一样,身着藏族服饰,信徒们会在圣母玛丽亚像敬献
哈达,诵读藏文版的《圣经》。教民一般都取有关主教名字,如保罗、保禄、亚纳、多尔斯、玛丽亚等,很
多教徒载了教名后,不再另取藏族名字,死后也是完全按照天主教的仪规进行土葬。当然,并不是所有
致了教名的村民都是天主教徒,有的是因其出生不久就由神父或由信奉天主教的父母取了教名,这后他
并不信天主教。教民一般都沿袭父辈的传统,清晨和黄昏,饮食前手抚胸前的十字架做祈祷,所诵经文
多是翻译出版的藏文祈祷经。诵经的声音类同于当地锅庄舞的曲调,很有特色。有的教民尽管一字不
识,却能背诵大段经文。如至今85岁的藏族妇女莉莎,陪伴她一生的神不是释迦牟尼,而是耶稣。她不
识字,却能背熟整本的《圣经》。据她说上盐井村有10多人,信仰天主教的就有600多人,
再加上村外
的一些信徒,盐井教堂总共有740多名天主教徒。
盐井天主教会在藏区从事活动,且大多为藏族信徒,不可避免地受到藏传佛教的影响。不仅天主教
的某些宗教活动被带上浓厚的藏传佛教色彩,就是在一般的信徒家庭中,亦“往往佛像与十字架错杂供
养”,体现出两者间的相互滲透。今天上盐井村里多有家人中或天主或奉佛法的现象,在屋内的
经堂中挂着毛主席、释迦牟尼和耶稣的画像,各自按自己的信仰进行祈祷,
彼此从来没有因信仰不
同面发生争执。近76岁的天主教徒永駐,其妻次珠宿御藏传佛教,每次到教堂做礼拜,
他和妻子一同前
往。妻子到村头的佛塔转经,他做完礼拜又和妻子一同到家。盘上盐井村60余岁的藏族村民荣生一家
七口,他本人信仰天主教,同为藏族的妻子则停御藏传佛教。近60岁的上盐井村村长黄却次仁与妻子,
边吉:“盐井:古老采盐业和天主教信仰》,《中国西藏》2008第3期,第39、43页。
索舞卓玛:{盐井的天主教堂和盐田》[J];《中国西藏;2005年,第2期,第7页。
免藏、德吉卓玛:《藏区多元宗教共存之历史与现状》,《中国藏学2008年第2期,第52-53页。
鱼保罗、泽勇:《盐井天主教史略》,《西藏研究》2000年第3期,第54,537页。
杂蒸排、德吉卓玛《藏区多元宗教共存之历史与现状,中国藏学;2008年第2期,第52-53页。
g边吉:《盐井;古老采盐业和天主教信师》,《中国西藏;2008第3,第39、43页。
杨华:《西康纪要》M].上海:商务印书馆,1937年,第421页。
®边吉:盐井:古老采盐业和天主教信仰》,《中国西藏;2008第3期,第39、43页。



关于藏边盐井村的宗教与现状考察
45.
便等:
一个信仰藏传佛教,个则信仰天主教。像这样的案例在盐井村比较普遍。也有人考虑到一家人生
产、生活及参加宗教活动在时间上的统一性,全家人尊奉教。
| 200多年间,有别于近代历史时期,天主教与当地佛教相安无事,相互理解并尊重对方的信便
是不同信仰的家庭之间也可以相互通婚,或者改宗转奉了对方家庭的宗教情况也是常有的。例如,鲁
仁第的表姐夫出身于天主教家庭,入赘到表姐家后,便改信了佛教。现今西藏社会科学院科研管理处的
保罗是上盐井村人,德曾这样说道:“你看我的名字就知道,保罗是天主教名字,父亲给起的。在我家
父亲信天主教,母亲信仰藏传佛教,妹妹和两个弟弟信仰天主教,
我是一名共产党员,我们相处很融
治,我也从来没有因为父母的宗教信仰在工作上受到什么不良影响。”
因此,天主教给盐并这个乡村带来了不少异域风俗,同时在和藏文化的长久離合市又呈现出别样的
意趣。一位40余岁的藏族修女解说:“当地不少青年男女在恋爱时,分别信仰佛教或天主教,家人是不
会跟他们结合的。婚后,二人还是各信各的宗教,耶稣和释迦牟尼像可以共处一室,生的孩子信仰
什么,多半还看孩子本人的意愿。上盐井村村委会主任黄秋扎西也谈道:“天主教信徒是仅占西藏宗
教人口极少数的群体,他们和我们联族相同、生活习惯相同。尽管信仰上存在差异,但这么多年来,他们
和購佛教信徒从没发生宗教间的冲突。”盐并的天主教信徒仍然把藏历新年当做一年的起始,神父
穿的是藏装,徒使用的是藏文版的《圣经》,教堂外部也是藏族民居的建筑风格,连在圣母玛丽亚像
前敬献的都是藏族传统的哈达。在天主教传统节日里,盐井教堂会邀请附近教堂的教友和乡政府的领
导,甚至达寺的寺主以及村里的佛教徒前来观礼,最后还一同跳起典雅的藏族锅庄舞和豪放的孩子
舞。每年藏传佛教传统的“跳神节”到来时,神父与天主教民也会受到寺院的邀请,和佛教徒共同欣赏
“神舞”,欢庆佛教节日。借用鲁仁第神父的话说:“有着上百年历史的盐井天主教堂,是西藏日前唯一
保存下来并持续在使用中的天主教建筑。它的存在,证明了不同宗教在西藏可以和谐相处。
| 盐井村除了上盐井的天主教徒外,下盐井还有大量佛教徒。正如多长旺秋介绍,金乡大冲有700
多人信翰天主教,剩余人口中,驗了163名共产党员外,绝大部分
了3名共产党党外,绝大部分停种藏传佛教格魯派密佛教信徒又
有一部分纳西人,特别是聚居于下盐村,经营盐田的纳西人。他们迁移到盐井之后,在漫长的岁月里,
一方面成为世代的制盐人和贩盐人,另外一方面经过长年的激烈争夺和共处,已渐渐与藏民融合在一
起,并改信了藏传佛教。如今争战早已风姆教尽,信仰佛教的纳西族人与信
事,纳西人与同一佛教信仰的藏族人更是显得亲密无间。
半个多世纪前居于下盐井村的纳西人还通行纳西语,有的老人甚萃还记得当时并大会,要
译成藏语,再从藏语译成纳西语。但已忘记从何时起,纳西语渐渐被本族人遗忘。明代就从丽江迁来的
纳西族,如今穿着藏装,说着藏话,挂着藏式房子,摇着转经筒,到寺庙里让活佛为初生的孩子起藏名,生
活方式基本藏化。不过,其古老的纳西族东巴宗教文化还是有少数人,特别是老年人在坚守着。70余
岁的纳西下宮老人是其一,她指着头上缠的紫红围中说:“通常藏族妇女把各色的线绳编在发辫里,而
用紫红色长巾缠头则是纳西族的服饰。”下关老人仍惦念着族源之地,她说 首条的家庭还是愿
意去一次白水台、丽江和鸡足山,那毕竟是我们的根。”“下盐井村另外一位也已70余岁(生于1933年)的
纳西老人,一身藏装,但还能讲一口流利的纳西语。据他介绍,他的妻子是藏族人,前后生养43女。大
热
天
教
族
,
要
合相将迁
在安沒来
无语的生:余而:恩的
杂藏姬、德吉卓玛;藏区多元宗教共存之历史与现状》、《中露藏学;2008年第2期,第52-53页。
多吉次仁:《護藏天主教的今昔》,《中國民俗》1999年第3期,第8页。
西藏电台《中国之窗》节目:《多元家庭的和睦生活》21, 2005年11月29日。
吳永贤:《走进西藏唯一的天主教堂》[N],{箱德报》2006年12月18日。
© 张家伟、黄深钢、叶群:《探访西藏唯一的天主教堂:耶稣与释牟尼像共存;[N],《人民母报海外版;2008年三月9日。
保罗、泽勇:《盐井天主教史略》,《舊藏研究》2010年第3期,第4、587页。
张家伟、黄深锌、瞬:《探访西藏唯一的天主教堂:耶稣与释迦牟尼像共存〉《人民日报海外版》2008年3月29日,
您选名:《澜沧江畔盐人》IN,《甘肃农民报》2005年8月2日。
再家祥、吴紅金:《千余辆費人被藏化》 ,《重庆海报》2006年6 18日。
选名:《澜沧江畔糖黏人》,《甘肃农民报》2005年8月2日。



.
.
“中国藏学 2009年第4期(总第88期)
女儿嫁给一个纳西人,二女儿则嫁给同村的一个藏人。大儿子娶的是纳西女子,二儿子則到藏人家当了
「又短。第四人之间的亲属称谓(父亲叫“阿鸟”,母亲“阿美”,大伯叫“阿补底”叔叔期“耀弘杰”
舅舅叫“阿古”,姑妈叫“阿尼”)仍保留了古纳西语亲属称谓的特点,与丽江塔城山区等地尚保留着的亲
属称谓十分相似。
目前下盐井村里尚有3个东巴祭司。如今的祭司已经没有经书,只能口诵经文。东巴祭司有时还到
藏传佛教的寺庙进行祭拜,重在解放前这是不可据议的事情。当时藏族头人曾禁止过当地人信额东
教。村理也有部分老人认为应该把东巴祭天习俗保持下去,并提倡说纳西话。因此,盐并纳西族人尽管
大多信仰藏传佛教,至今却仍在过一年一度(冬季藏历年时举行的全民族信仰的“纳帕”杀猪祭祖节。
这可以说是纳西人最盛大的祭天敬神仪式之一,也是纳西族社会历史最为悠久、规模最为隆重、文化内
涵最为丰厚的传统仪式,是东巴宗教文化的重要构成。元代李京在《云南志略》中即有记载:“蜜些人
(纳西人登山祭天,极號洁,男女动百数,各执其手,旋歌舞以为乐。”祭天仪式由东卫祭司主持,每
程式都要由东巴诵唱相应的祭天经诗。在仪式中需献祭一头事先物色好的以酒糟灌醉的纯黑色猪作
为牺牲。据说东巴祭司取出猪的心肺肝胆观察迹象,可以预测当年的丰歉收成,熬煮骨头观看纹路,可
预测该年是否出现天灾人祸,然后焚香祈求神灵护佑。汉族人留下的殷商卜辞亦有向天祈雨的原始祭
祝活动的记载,但西周以后,随着“天命观”的动摇,以及人文思想的萌芽和发展,汉族的祭天礼仪逐渐走
向衰微。在由东巴象形文字保存下来的纳西古文化中却一直沿传着完整、系统的祭天礼仪。目前盐
井的纳西族仍在开展此项活动,保持了远古祭天文化的原貌。
纳西族还是一个非常注重教育的民族,据悉,下盐井村附近地区共有五所小学和初中,青少
年就学率高达95%。从当地学校毕业后到内地工作的人至今有500多,包括省、地、县几级的机关干部,
还有研究生、大学生等200多人,曾经还出过一个西藏自治区政协副主席,被当地群众称为“秀才之
乡”。仅仅上下盐井两个村在外面工作的纳西族就有298人。长期的民族融合,让纳西人生活方式
与当地藏族习俗相容共生。所以说盐并藏族和纳西族的习俗在这里望相互交融状态。
如今的盐井村,纳西族、藏族、汉族和睦相处,东巴教、藏传佛教和天主教和平共生,成为一个多元民
族多元文化汇聚之地。就总体上来看,天主教、东巴教在西藏地区的整个社会经济文化中没有任何强势
的宗教影响力。不过,从多元文化是人类共同建构社会精神财富的层面来看,无论是盐井天主教堂,还
是盐井东巴古老文化,均在藏区历史文化舞台上扮演了各自不同的文化风貌或宗教身份角色。这不仅
友熟了历史上个别藏区多元宗教共存的历史机缘,南辑展示了当前藏区现实社会中蕴含着外来多种车
富文化的现状。从历史的视野重温藏区多元宗教现象,当初将各种不同的宗教文化,族群历史背景以及
生活习俗等碰撞在一起,在一块狭小的区域聚拢碰撞,必然会造成彼此间不了解而引起的误会、痛,
甚至冲突。但是,又随着时间的推演、磨合及对话,
由相互沟通、理解,而彼此尊重、求同存异,进而互相
理解和融合、相互合作,从而为人类进步、社会和谐做出贡献。或许是宗教的力量,在盐并乡,你能在每
一栋房子上欣赏到和谐美丽的色彩,能在那些从你身边走过的村民脸上看到平和与善良。这便是以盐
井村佛教、天主教、东巴教等实例已经证明了的多元宗教文化的……个共同特征。
文责任编辑央珍」
【作者簡介] 颜小华,历史学博士,广西师范大学历史文化与旅游学院副教授。(桂林 541004)
《纳西族东巴祭祀经书《祭天古歌)》[EB/OL]. 中国民族文学网(http://iel.org.cn)。
$边吉:《盐并:古老采盐业和天主教信仰〉,《中国西藏》2008第3期,第39、43页。 ::
(走进西藏古镇盐井》[EB/OL] 西藏会议网(http://W MY , tibetweeting.com)。



….....
......
“.
..
:;
:..
从德西德里对藏传佛教的
| 评论看基督教信仰的排他性
天舒刘一南
AIR,
FA王一
.
..
[摘要:文章依据《西藏报告:皮斯托亚的伊波利托·德西德星之旅 猶英译本分析指出,由于该
书作者、天主教传教士德西德里所持守的基督教信仰本身的强烈排他性,使他在自己的著作中对作为异
教的藏传佛教的评论充满了敌意和蔑视。其中最有代表性的,就是他对藏传佛教当中的历史人物所进
行的妖魔化的歪曲和主化工作。这是人们今天在讨论德西德建的著作
加以清華认识的。
{关键词】德西德里;基督教;藏传佛教 . .
: : ::
[中期分类号: B9946.6 +97
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)04-0047.05 . ... … ::
Airition ma n asoniconominanasonanagementronmenternationanagenerategoriginaimg systernmenternamerS hoening manasonasonian.
1716年3月18日,受罗马教廷委派,天主教耶稣会的意大利传教士伊波利托德西德里神父
(ipports.Desideri,1684-1733)不远万里,历尽艰难险阻,出印度经尼泊尔抵达西藏首府拉萨,随即
在拉萨展开了其基督教的传教活动。为了使基督教的“福音”真正为西藏人民所理解,德西德里不避繁
难,以满腔的热忱全身心地投入到学习藏语、研究藏文经典的工作当中。他的友善态度好学精神使他
赢得了当时西藏上层僧俗统治者的赏识,作为外国人,他不仅破例得到了在拉萨购买住房的权利,随其
成为进入到西藏著名寺院色拉寺学习和研究藏语和西藏宗教的西方第一人。他在西藏一共生活了5年,
其间还经历了廓尔喀人对西藏的入侵以及清廷收复西藏的战争,在和藏传佛教僧共患难的过程中结
下了深厚的友谊,为自己的传教事业打下了良好的基础。
然而,
令德西德里深感遗憾的是,尽管他认定:“在我到达西藏并对这里的人民有所了解之后,我决
心在神的帮助下为成功达致使命以献身的精神去学习他们的语言。托神庇佑,在不长的时间内,我的
藏语已经好到令经师和喇嘛们惊讶的程度。我大量阅读了他们那些精妙深奧的书籍,年之后已能用
藏语写出好几部著作了。倘使我有幸继续我的使命,这一切有可能结出美好的果实,但由于天主教
內部的派系斗争,天主教卡普清修会最终取代耶稣会获得了在西藏传教的排他性特权,而作为天主教耶
O Desideri, Ippolito: An account of Tibet : the travels of Ippolito Desideri of Pistoia,S.J., 1712–1727/edited by
Filippo de Filippi;with an introduction by C. Wessels;P191.



·8·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
稣会传教士的德西德里则不得不在1721年黯然离开西藏,带着传教事业功亏一筹的长惘之情辗转回到
意大利。
一如德西德望所言,逗留西藏的几年间,他已经用藏文写就了若干篇宣讲基督教信仰、驳斥藏传佛
教异端的论文。据他每己后来说,他曾将其呈送给当时的藏王以及一些藏传佛教僧侣阅览,并受到了这
些阅读者的高度重视。回到家乡以后,德费德里义以书面形式将自己5年的西藏之行向耶稣会作了汇
报。这一部分手稿到19世纪被欺灣学者们重新发现,并以《西藏报告:
皮斯托戰的伊波穆托·德西德
2 ) (An account of Tibet : the travels of Ippolito Desideri of Pistoia ) *
慈人往,德西德里的西藏报告》成为西方藏学界研究西藏文化以及方文明与西藏文化关系的珍贵
历史文献。
《西藏报告:皮斯托亚的伊波利托·德西德里之旅》一书的内容分丰富。在该书中,德西德里
除了较为详尽地介绍了西藏的验域、气候、环境、矿产(
特别是金银)、动植物、河流、桥梁、城乡
政务、民风民俗外,还用大量的篇幅介绍和讨论了藏传佛教信仰。由于西藏民情的美善、圣洁、淳朴
给他留下了深刻的印象,德西德里在《西藏报告》中不落言辞,多处盛赞了西藏人民的优良品德。他
西方人谈到了西藏人勤劳、善莫的本性,讲述了他们对动物的一腔爱心,肯定了他们高尚的道德品
性和虔敬的宗教态度。
然而尽管德西德里对西藏人民抱有好感,他的著作也包含了对藏传鄉教的相对深入的研究,甚至
她还被当找的某些西方学者誉为基督教与藏传佛教对话的先驱人物图,本文在这里却不能不依据
《西藏报告》的英译本指出,由于他所持守的基督教神本身的强烈排他性,德西德望对藏传佛教的评
论事实上充满了敌意和蔑视,偏见骑拾即是。.. ...
其中最有代表性的,当是在提及所有那些受到藏传佛教信众信物和崇拜的宗教对象姆观音菩
萨(他依藏语发音称其为Cen ree zj)、莲花生(他依藏语发音称其为Urghien)和达赖喇嘛(他称之为
Grand Lana)时所現的那些带有谴责色彩的基督教术语。“偶像”(idols)似乎是他所能使用到的最为客
气的诗,其他姓“恶魔”(devi19、“瘦鬼”(denion)、“恶魔般的”(digbolica)、“阴险的敌人”(in-
fernal enemy)等污蔑性的称谓,在他的著作里可以说是不一而足。
要知道,在基督教的《圣经》中,“惡魔”、“魔鬼”是一类以撒设为首的极其邪惡的存在。它们是自
高自大的堕落天使,是有能力施行神迹“迷惑普天下的”(启12-75、引人作恶、伤害和毁灭人的邪灵,是
“充满各样诡计奸恶徒,13-04)的、抗拒上帝,挡基督教信解的“众善的仇敌”(徒;13-14),等待它
了的,将是被定罪、被击败、被捆绑、被扔进硫磺火湖里必昼夜受痛苦,這到永永远远”(启,20101的终
极厄运。而这样的一类存在,在《西藏报告》中,却被德西德里不般思索地用在了藏传佛教信徒们的崇
拜对象身上。….., , ,
正是由于一切都从自己所持有的宗教信念出发,因此在德西德望看来,不承认存在一个惩恶扬善的
室高裁判者的藏传佛教问题极大,用他的话说,一方蛮:“令人憎恶的灵魂转世信仰是遠假的藏人宗教
……………………… ....…....... .:: ::, : , : ,'::
O Desideri, Ippolito: An account of Tibet: the travels of Ippolito Desideri of Pistoia,S.., 1712-1727/edited by
Filippo de Filippi:with an introduction by C. Wessels ; BOOK THE FIRST.CHAPTER XIII.
@ 上,P190,
:: LGoss, Robert E. 1998 "Catholic and Dge Lugs Pascholasticism" in Scholasticism: Cross-Cultural and Comparative
Perspectives, State University of New York Press.
© Desideri, Ippolito: An account of Tibet: the travels of Ippolito Desideri of Pistoia , $..., 1712-1727/edited by
Filippo de Filippi;with an introduction by C. Wessels; P204,205,260..
3 同上,P223.
上,P225,
樹上,P245.. . ,, ,, ,
盘 上 ,238.



在容器中
从德西德里对藏传佛教的评论看基督教信仰的排他性,
449,
重要。」
的所有谬误之源”;另一方面:“这一民族所相信的所有虚假教义之源及另一个致命的谬误,是决然香
定任何上帝或者任何非被造的足本体的存在。阴险的敌人(指魔鬼……引者以精妙的技法装点出了
这个怪物(指藏传佛教信仰引者),使它在人们看来至为重要,是人们步向完美的最后一步,是通往
永恒至福的必由之路。惟其如此,在德西德里的著作中,我们看到,被他称作藏传佛教“立法者”的释
迦牟尼(依藏语发音称其为Sciaccha-Thubba),按他的判断就是魔鬼一类的邪灵。他断言,佛陀降生
为人,并向人类表达他对众生命运的怜悯与同情,这实际上就是魔鬼撒旦本人(the Devinself)在借
人的面貌和口舌发言。出于同样的立场,在《西藏报告》一书中,德西德里用极不友善的语气谈论较
多的,还有被藏人视为观音菩萨化身的达赖喇嘛,以及被藏传佛教尊称为洛本仁波且(轨范师宝)、
古如
仁波且(獅尊宝)和乌金仁波且(乌仗那宝)的印度僧人莲花生(梵文
达赖喇嘛作为藏传佛教格魯派(黄教)的一大宗教领袖,早在德西德里入藏的时代,其地位已经远在
西藏的世俗统治者之上了。虽然德西德里见证了他那个时代的藏拉藏汗对达赖喇嘛的暗杀,但他們
然清楚达赖喇嘛在整个西藏受到人们尊重和膜拜的程度。用她的话说,“大喇嘛是全西藏的首脑,他就
彷佛是这一盲目随迷信的民族的宗教,位在其他所有喇嘛之上。”他报道说,按藏人的理解,他们所禁
奉的观音菩萨时刻准备在人们需要他的时候救苦救难,并且为了确保他们永久而完满的幸福面不断转
世为人,成为一世又一世的达赖喇嘛。但德西德里斯称,这些所谓的转世不过是魔鬼的伎俩。
在《西藏报告》的第3卷中,德西德里用第一、第二两章的篇幅,集中阐发了他所谓的达赖喇嘛灵童
转世是魔鬼所为的观点。在第3卷第一章里,就新一代达赖喇嘛产生的程序,德西德里说:“我跟几个人
提到了这一情况,他们表示确信,这是灵童的亲属和某些喇嘛、彎侣所设计的欺骗行径,旨在欺罔轻信的
藏人。他们秘密地教导孩子直到他很好地了解了所有该学习的内容才让他讲话。这是些审慎、博学、受
人尊重的权威人士,他们不断地说这是唯一的解释,而不相信我所断定的这是魔鬼的伎俩的看法,他们
否认魔鬼有如此强大的能力。他们给出的另外一个理由是,《灵童转世》这样的事情频繁发生而非仅有
一次,他们由此表示,归根结底,上帝会容许一个人口如此众多的民族重复确认他们的错误信仰是难以
置信的。”而为了反驳这些人的观点,在第3卷第二章中,德西德里进一步论证,一个小孩子要欺骗的
手段成为达赖喇嘛,
受到全体藏人的信仰,倘若仅凭几个亲属和喇嘛的帮助商没有魔鬼的助力,是很难
瞒天过海的。何况无一例外地,所有声称自己是达赖喇嘛的孩子都享了高寿,没有人死在孩提或者青年
时代。他由此直截了当地作出结论说:“骗局不可能是人为的,一定是魔鬼的工作。”
在对达赖喇嘛的产生作出了自己的判定后,德西德里又以更多的篇幅把他的批判锋芒转向了莲花
生……他口中的“恶魔般的奠基人乌金”(diabolical founder Urghier)。
生活在公元8世纪的莲花生在藏传佛教的发展历史中占据着极为重要的地位。据考证,他于西藏吐
蕃赤德祖赞在位时入藏传法。他在752年来到拉萨后,即于同年秋季开始创建著名的桑耶寺,754年寺
成。761-774年他大力绝织翻译佛经,还在吐蕃培养造就了很多藏传佛教的人才。由于他对藏传佛教
二:
已经
-
:
:::
0 2 Desideri, Ippolito: An account of Tibet : the travels of Ippolito Desideri of Pistoia ,S.J., 1712 1727/edited by
Filippo de Filippi;with an introduction by C. Wessels, P226.
同上,P245.
空間上,P264、
詞上,P204.
图闻上,P201.
同 ,P203-204.
”这一说法当然是毫无根据的,第四世达赖喇嘛云丹嘉措享年28岁,第六世达赖喇嘛仓央嘉措享年23岁,第九世达赖喇嘛蓬朵嘉
指只活了11岁,第十一世达赖喇嘛楚墓嘉措享年22岁,
第一世达赖喇嘛珠落措享年8岁,第十一世达赖喇嘛戏烈嘉措享年20岁,他们
都是英年早逝。
& Desideri, Ippolito: An account of Tibet: the travels of Ippolito Desideri of Pistoia ,S.J., 1712-1727/ edited by
Filippo de Filippi: with an introduction by C. Wessels: P204205.
會 上,P225.



·
国,
中藏学,2009年第4期(总第8期)
所作的巨大贡献,莲花生身后受到了藏传佛教各宗派的共同敬仰。
虽然德西德里深知,莲花生(乌金),极受藏族人民的爱戴:“所有西藏人都对乌金表现出一种难
以解释的极度热爱。许多寺庙是题献给他的,他所建立的桑耶寺成为了神圣所在;为纪念他;信徒和
隐士们建造和大力拓建了众多的寺院尼庵;他的雕像和画像被人们充满特殊敬爱之意地供在屋中:无
数大本书册中满是赞美他或者祈求他的援助的言辞。祭品通常是供奉给他的,人们以他的名义施舍,
当他们处于贫病、困顿、危机之中的时候,也总是向他发出呼告。在我居住在西藏期间,我看到,尽管
有严苛的法令,人们却宁可舍弃财产、家庭乃至生命,也不肯烧掉他的书籍、毁损他的肖像或停止对他进
行崇拜”。但在德西德里的“乌金的故事”中,“魔法师、神汉、巫师们的导师程始作俑者、恶魔般的”莲
花生(金)却是个糟糕得不能尊糟糕的人物。他不仅来路不明,而且心狠手辣,傲慢自大的谎计
多端。在德西德里笔下,乌金的作为给人印象最深的,就是他对现世权力的掌控欲望。德西德里浓墨
重彩地渲染了一段乌金在藏王赤德祖赞被刺病危时的表现:
乌金迅速還款了百姓、贵族、朝臣和个人,独自留下来面对这个背叛过他的极度痛苦和受
到死亡折磨的不幸国主。鸟金从现在开始扮演起了他的角色。他时不时地出现在新厅里,镇
定愉悦地吩咐那些悲伤的弦子和仆从们敬候佳音。随后他,蜜布,国王,
度过了一个安详的夜晚,
睡得很香。另一天,他告诉这些焦虑的询问者说,国王已经脱离了危险,很快就能召见他们:
了。此外,他还以国王的名义签署急件,
发布教令,下达指令,批准或废止判决。人们期望国
王结束他的幽居生活以来,对间已经过去了很久。但老谋深算的乌金找出托辞来说,发生了,
击事件,在罪犯被发现并交到他的手上之義,他无法相信任何人。在若干年的时间里,
乌金制造了一个又一个的谎言,直至整个国家的管理机构都落在了他的手里,以他的意志为转
移。然后,他召集起行政长官、劉亞和各省的代表,向他们宣布了杰德祖赞王的死讯,并提议由
年轻的继承人登上王位。安排则以悲、一則以喜的年轻王子坐上王座后,岛金放弃了王者的
荣耀,但实权却被他牢牢地掌握在了自己手里。
以同样的口吻,德西德里对藏传佛教典籍里有关莲花生的传说多处进行了夹叙夹议的介绍和讨论,
而在这当中,偏激的批评和故意的丑化也同样随处可见。比如,莲花生谴过建立和扩建庵寺以及大规模
地引进佛教典籍等传教活动使印度佛教在西藏地区得以确立,在他看来,这说明:“狡猾的乌金由此以幻
象和奇事欺骗了头脑简单轻存的民众,加深了人们对他的错误宗教的信仰。 . . …
更让人感到难以接受的是,出于对莲花生的反感,德西德里甚至对在其逗露西藏的岁月里藏传佛教
内部红黄两间一度发生的激烈斗争,表现出一种似乎是主张博爱的基督徒不该有的幸灾乐祸情绪:
“寺院被破坏,神庙或者被变为马颖,或者被劫掠一空,雕像被打碎,和乌金有关的画像和书籍被付之一
矩,向乌金祈祷甚至提到他的名字都是被禁止的。虽然我为西藏人的悲伤感到苦恼,但我却欣喜于(乌
金这个欺骗这一不幸福的民族这么长久的恶療之一被消灭。为反对他,我曾经用他们的语言写就了我
的第一部著作,并在1717年1月6日将此书当众呈送给了藏王。”
实际上,由于德西德里研习藏文典籍的目的不是为了了解藏传佛教的寡知灼见,而是为了批判一种
稱在于他所信仰的基督教的、他尚不清楚但已经将其定为谬误的宗教信仰,所以他对藏文经义的理解
三一
0 2 Desideri. Ippolito: An account of Tibet : the travels of Ippolito Desideri of Pistoia , S.J., 1712–1727/edited by
Filippo de Filippi;with an introduction by C. Wessels : P285.
上、P225.
多同上、P265.
上; P269.
同上,P276.
如同上,P282.
2. ,P282.
岛 上,P279.
阀 ,P223.



,
,
,
从德德里对藏传佛教的评论看基督教信仰的排弛性
,
45
就难免停留在望文生义、断章取义的水平上了。不论是他把藏传佛教的灵魂转世说比附为毕达哥拉斯
的轮回理论中,还是将受到藏人敬重的“三宝”和基督教的“圣三位一体”作对照,以提示人们,也许在早
先的年代里,某些基督教信条的微光曾经存在于古代印度人之间,而西藏人的宗教信仰则抄袭自古印度
人。”都有穿凿附会之嫌。
尽管和他之前的基督教传教士相比,德西德里神父对西藏人民和西藏宗教的理解更为深入,但在自
以为义、视其他宗教的崇拜对象为妖魔鬼怪上,德西德里和他之前以及同时代的其他基督徒并没有太大,
区别。
在英国清教徒弥尔顿的《失乐园》里,异教的古希腊诸神被妖魔化为魔王撒旦在地狱中的众位伙,
伴,而在天主教神父德西德里这里,异教的藏传佛教历史人物,同样也被充满敌意地歪曲了,这说明,基
督教… 无论是天主教还是新教,
其信仰的排他性在一定程度上都会导致信徒对其他宗教的盲目排
斥。这是人们今天在讨论德西德里的著作对于藏学研究的意义时需要加以清醒认识的。
[本文责任编辑 央珍a.…
---------- - ---- - -- - ----- ---- ------ -
【作者簡介」,喻天舒,北京大学外国语学院世界文学研究所副教授。刘一南;北京大学宗教系博士生。
(北京100871)
(上接第23页)
「康熙元年(1662),第三代阿勒坦汗(汉文史料中的额罗卜藏台声》袭杀扎萨克图汗,制造喀尔喀
内乱。从此右翼发生内讧导致分裂,伯苏特与土谢图汗站在同一战壕,与和托辉特部阿勒坦洋作战。当
时,阿勒坦汗也面临很大的外交危机,成为卫拉特、乞尔吉斯等的攻击目标,在战争中罗卜藏台吉成为卫
拉特僧格的阶下囚,后遗送到扎萨克图汗处。至此,喀尔喀右翼的权势彻底被击垮,代之而起的是左翼
的土谢图汗。因归附清朝时立功,土谢图汗部在与清朝和西藏的关系中长期处于有利的地位。以往在
讨论喀尔喀与西藏的关系史时,关注点主要集中在左翼土谢图汗部的活动历史上,而被后来者所掩盖的
喀尔喀右翼的历史活动及其影响却言之不清。
.
. [本文责任编辑 央珍]
t
【作者简介] N.哈斯巴根,中国人民大学清史研究所博士后。阿奇娜;中国藏学研究中心助理研究员。
(北京10101) ...: . :..: :. … .
: :. . . .
一后:
:
D# . Desideri, Ippolito: An account of Tibet : the travels of Ippolito Desideri of Pistoia ,S.J.,1712--- 1727/edited by
Filippo de Filippi;with an introduction by C. Wessels; P225.
參上,P255.



Phone上
的
林MICHANNO.
4
9
%的水平。
·52 ·
杂廓地区的苯教与夏尔杂修行地的形成及其影响
才让太
[摘要] 在我国四川省甘孜州德格县杂鄭这样一个非常偏僻的地方,诞生了夏尔杂,扎西坚赞这位成
就非凡的大师。本文对其产生的自然环境和人文环境进行了粗路的阐述和分析,认为他的成就促成了
佛苯两个宗教传统在其核心教义上的最终合流,而这样的成就与当时康区流行的无教派运动有直接的
关系。
【关键词】夏尔杂·扎西坚赞:苯教;杂廓
[中图分类号) B933(271)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04 - 4060 ~ 06
之
外的
世
ersions
u
menTMS Airitionate
Airitionaransmith
.
.
富
家中的
杂事(不)是康区德格雅蓉江流域一个相对封闭的苯教地区,至今,一共有七座苯教寺院相对集中
地分布在雅蓉江沿準的杂鄰地区。从德格往北,路过著名的宁玛派寺院协钦寺之后,北行至格萨尔神殿
之前就可以遇到绰仓寺($5),然后沿着雅碧江顺流而下,可以看到满金寺(T)、
奔麦寺(SA'S)、
杂丁青寺(*)、夏尔杂(HK)修行地、塞尔寺(式3)和盘雪寺(20)。因为,一直到20世纪
末,这个地区还是一个不通公路的地区,加上七座苯教寺院集中在一个相对狭小的河岸地区,杂漸成为
一个少有外界现代文化影响的纯粹的苯教地区。笔者在上个世纪90年代第一次探访这七座寺院时,这
个地区难一的现代化通讯设备就是一些破旧的半导体收音机。为不通公路,为人们代步的是马匹和
牦牛,人们骑着马,驱赶驮着东西的牛队,吹着口哨,缓慢行走在山间的羊肠小道上,在交通和通讯高度
发达的20世纪,仍然可以看到世外桃源般悠闲自在的生活状态。
夏尔杂修行地是丁青寺僧人夏尔杂·扎西坚赞(1858-1934)创建的一个苯教修行地。因为这个修
行地坐落的山脉被称为洁尔萨(“习),该修行地起初被称为洁尔萨修行地,又被称为夏尔杂修行地,是
因为洁尔萨山也被称为圣山夏尔杂雍仲伦波(文“TSKSS),“夏尔”(9) 是东,“杂”(型)即杂廓的简
称,愛尔杂就是东部轮廓的意思。最初,夏尔杂·扎西坚赞曾经修行的地方被称为德钦(AT$)修行
地,极少有人知晓,后来他成名后以圣山名冠之,随着他声望的进一步提高,夏尔杂这个地名也就变
得闻名遐迩。扎西坚赞实际上是一位夏尔杂雍仲抢波山脚下了青寺的一位普選僧人,但他自幼潜行学
习和修行,不问世事,厌烦寺院的嘈杂、人世的纷争、教派之间的矛盾和各派势力之间的角逐,这种
情绪促使他于1891年33岁时离开了寺院,在寺院背后的圣山雍仲伦波
了一个小屋作为他的
修行地,命名为德钦日绰极乐修行地。小屋的背后还有一个小树林,天气好的时候他也可以在小树
林里打坐静修。因为他的勤学苦修,他在苯教教义的学习、密宗的修行和大圆满的领悟等方面都有了



杂廓地区的苯教与夏尔杂修行地的形成及其影响
13:
的,
为
三、
2013
give/
长足的进步,附近越来越多的僧俗修行者来到这里嘛从闻思,跟随他修行,逐渐地慕名来的人越
来越多,这个远离尘世的小小修行地也随着他的名声变得越来越著名。因为无教派运动的影响;康
区各教派之间的偏见和成较卫藏和安多地区要少的多,只要有真才实学,同样可以得到其他教派的试
可和赞赏,很多人甚至跨越教派成见去拜师求法。比如,1902年,佛教学者杂杰帕巴("
ART)
来到
夏尔杂修行地访问夏尔杂大师。1964年,宁玛巴颇瓦库寺(SS)的喇嘛叶西多杰(ase" )邀请夏
尔杂大师去他的寺院讲授大圆满。1911年,另一个宁玛巴寺院让夏尔德瓦(****")邀请夏尔杂大
聊去传法。
在康区这样一个比较开放的文化氛围中,夏尔杂大师的著述在当地产生了更大的反响,甚至在苯
教以外的教派中也流传开来。最后,他一生修行苯教密宗和大圆满终成正果,被认为在众目睽睽之下
化而归,成为苯教徒证实其大圆满传统的最重要的实证例子。他的虹化将人们对他的崇拜推向了极
致,人们奔走相告,争相膜拜,虔诚之至。他駐紮后留下的头发、指甲盖和牙齿等成为人们争相收藏
的重要舍利。人们认为他的虹化证明了他的修行次第的准确性,因而他的洋洋十八部巨著成为当今苯
教寺院必备的文献,尤其是其中的五库即五部最重要的著作是苯教寺院中修行院和经学院的必读教
材。在圆寂以前,夏尔杂·扎西坚赞指定他的侄子洛哲嘉措(1915-1954)为其继承人,主持夏尔杂
修行地的教学和修行事务,但洛哲嘉措 40岁时圆寂。在洛哲嘉措前往藏地区朝觐之前,他指定了塞尔
绰,次成班秋作为他的继承人主持夏尔杂修行地,后者于1960年圆寂。1984年,图多南杰被选定为夏尔
杂修行地的主持,继承夏尔杂大师的法统,他在主持夏尔杂修行地若干年之后,选定聂荣地区西寺(
)的僧麦驻修(AWS ASTS' )阿(30)来主持夏尔杂修行地及其法统,多南杰回到了
自己的寺院奔麦寺,他于2009年圆寂。因而,麦班修也被称为堪琼(83793°C)即小堪布,目前麦旺修
是愛尔杂修行地的主持。四川省德格县已经将夏尔杂修行地正式定为德格县苯教佛学院,得到政府的
认可和支持。
从理论上讲,自从印度佛教被引进吐蕃以后,苯教一统天下的局面受到了挑战,作为本主宗教的举
教极力维护自身的利益,全力排斥佛教,而作为外来宗教的佛教则极力吸收苯教内容,在密宗的修行仪
式、
圣山的信仰、民间信仰以及法事等方面尽量照搬苯教的內容,用吐蕃民众喜闻乐见的形式传播佛教,
力求在吐蕃占有一席之地。虽然在前弘期吐蕃苯教的正统地位没能被动摇,苯教在民间的信仰仍保持
优势,但由于吐蕃王室强有力的支持,佛教在吐蕃已经有了很好的基础,大量的文献得以翻译成藏文,一
部分信佛的藏人已经开始削发为僧,佛教开始从王室民间普及,并且势头很猛。从后弘期开始,佛教
以律宗为开端,
从上部阿里和下部安多向吐蕃中部发展,吐蕃王朝崩溃以后形成的分裂割据局面为佛教
的再次复兴创造了一个绝好的外部环境,佛教在大量的文献基础上迅速得到发展。同时,苯教也以藏
文献为契机,从卫和藏两个地方开始发展,大量的伏藏文献极大地丰富了苯教的内容,完善了苯教的文
歡和理论体系,尤其是被称为南藏的辛钦魯嘎的梵藏不仅内容丰富,而且经过
得到普及,苯教以一个全新的开始出现在藏人的面前。但是,在后弘期,佛教的发展远远超出了苯
教的预想,佛教以其高深的理论、丰富的文献、严格的戒律和刻苦的修习迅速赢得了藏人的青睐,成为主
无教派运动是18世纪由姜阳,乾淨駐波和黄珠“元丹贡波等著名学者发起的,其容的是为了在各教派之阀消除偏见、評等交
流、和睦相处。这个运动得到幾拉,白玛顿度和聂拉,强多杰师徒等的积极应,成为个具有积极意义的文化运动,为康送各教派
自由交流,互相学习,消除偏见发挥了积极的作用,至今在康区许多寺院曾以看到不同教派的大师塑像和文献,在整个藏区产生了深远
的影
1 2 孔敦·格桑丹與坚赞(SS” “May “与梦rs a gres ):《夏尔杂·扎西坚赞传》(HKTS REST 34岁素(ST) [M](藏文),北京:
中国藏学出版社,1990年,第160-161页。此书全名为: Sarussy STS'f** (48" ST (NTS"hts RS (Striage
斑专家对“宫文**
Arga“好” *
a rs , 汉译为《爱尔泰·孔西坚赞传殊珠宝花蔓欲解贤营项饰)。 ..
〈夏尔杂·扎西坚赞传》,第181页。
〈夏尔杂·找西坚赞传),第247页。



454:
中国藏学
2009年第4期(总第88期)
宰西藏高原的主流宗教,應苯教職不得不放弃原有的主导地位,成为一个从属的宗教传统。在这样的精
况下,后弘期,苯教开始极力吸收佛教的内容,重新构建苯教的理论体系,全方位向佛教靠拢,苯教徒极
不情愿被称为外還,商在诸多观点上越来越倾向于佛教,尤其在一些核心的理论问题上,苯教徒毫不
含糊地与佛教合流。
夏尔杂·扎西坚赞是20世纪最著名的苯教大师和最重要的苯教学者,他在苯教理论上的创新和修
行方面的实践及其验证,为苯教与佛教在理论上的合流,在藏区两个宗教之间的融合与和睦相处方面具
有非常积极的意义。在杂鄰地区的七座苯教寺院中,夏尔杂修行地是最后形成的一个并非寺院的中心,
但因为夏尔杂,其消聲勢本人的成就和声望,以及化的影响,成为七座寺院中的僧人们共同的讲习
程修行中心。如今,不仅这七座寺院,整个康区和安多地区的苯教寺院都派自己的擔人到夏尔杂修行地
进修苯教,笔者在20世纪90年对此进行第一次实地调查时,还看到一些内地的汉族弟子常住夏尔杂修
行地学习和修行基教。
丁青寺最初的名称为稳逼圣教丁青殊胜洲(登“U”型式登等8"<),在被邻近的格鲁派寺院
关萨尔寺的僧人于1902年烧毁之后,丁青寺被重建时重新命名为圣辛教显密雍钟兴旺林(
T 有 “约 ”
FYSTAR TAK KTK Arak),但其简称一直是了青寺。在苯教寺院中,有两座青寺,除了德格杂廓的
这座青寺以外,另一座是西藏昌都地区丁青县的青寺,在传统的称呼中,将前者冠以杂了青寺,
“杂”即杂廓,将后者冠以琼波丁青寺,琼波即该寺院所在地的传统地名。这两座寺院在长江的东西
两岸,均为苯教寺院。了青寺坐落在德格县城东北方向的杂廓地区,相距248公里。关于丁青寺的创
建者,根据才旺居尔麦(可付”對KAT)撰写的一个《杂丁青寺志》手抄本介绍,丁青寺是由梅吾·阿
宇当热(SSTK*)创建的,他用白色的骡子驮着苯教经典,从卫藏的某个地方来到康区,骡子恰好在
丁青寺的地方卧倒休息,梅吾·阿宇当热认为那样的举动预示着应该在那个地方建寺创业,于是他就在
骡子卧倒的地方创建了丁青寺。也有另一种说法认为创建寺院的人是梅吾·拉日年波(39195)
的第二代弟子梅吾·南喀雍仲(私RANG SSS)。不管怎么样,寺院长期由梅吾氏喇嘛主持。在13
世纪,扎敦·拉耶洛哲(KSS ) 从甘孜地区的扎寺(一)来到杂廓传播苯教,他建造了丁青
寺祖拉康(07:38:55),扩建了大经堂,为丁青寺的建设和学经做出了重要的贡献。他的继任者是扎
敦·杜瓦整赞(5958" sr (65),相传他曾经在叶茹文萨卡(可以农”和“学习并成为大学者,系
出自叶茹十八敦巴(948°CS 罗马** 5*SS)之一。历任二十一代继任者继承了他的法统,主持了青寺,最
后一位是第二十一世扎敦,次成智美南杰(as SANTS STAST),诞生于1986年。
掉仓寺全名为绰仓达尔吉林寺(“的”),坐落在德格县东北方向大概206公里处。根据传说,在
赤松德赞灭苯时,两位苯教大师邦日巴南喀托杜(783" " ")和扎西坚赞从拉萨逃难至杂廓,受到当
地苯教徒的推崇,在他的周围很快聚集了一大批苯教徒学经和修行,其中西绕彭措( , )等
九位高徒成为闻名選您的苯教大师,他们修习苯教的基地就以绰木宗彭措林(西”或“不对的“数》之名成
为当地重要的苯教道场。在11世纪中,一位叫梅敦·索南( 85)的苯教大师来到绰术宗彭
措林讲经布道,传播苯教,并将寺院的名字改为扎西彭措林
等的。在以后的历史上,绰仓
喇嘛的传承逐渐成为这个寺院中的主要传承,因而,寺院也在后来的某个时候被称为绰仓达尔吉林。相
传绰仓传承的第一位上师明玛拉(KRW),其年代不详,后来的传承更没有明确的说法。但绰仓达
「
伊茲文萨·卡是球氏密喀雍仲于1972年创建的一座苯教寺院,逐渐成为当时苯教的一个重要中心。这个寺院于1386年毁于求
灾。它的原址在今天召喀则地区南木林县鸟虫。':'', '
新一代教划是后藏时茹文萨卡寺院出现的获得敦型学位的学者中最著名的18位,他们的著述至今成为苯教寺辯讲习和修
行苯教的教材。



产
鄭地区的苯教与夏尔杂修行地的形成及其影响
·
·
以.
尔吉林的第一个堪布是多丹叶西单增(1772),是他开创了悼念寺的覆居仪式的传统,他的继承者按
顺序为:绰沃坚赞(5) (1)、堪钦伦珠叶西(ASS W203)、多丹桑木丹叶西(KSYS SA217
wan)、西绕桑格(A*A*》、采派噶代(strada Traf)、才旺沃塞(TSKS“高火)、卓詹阿噶尔(QA友可
(T)、南喀让卓(ASHINA'KK)和珠塞乾(Ag":"0" ")。目前有120多位僧人在寺。在后来的历
史中,尤其是随着邻近的满金寺的资珠活佛系统的发展及其影响,缠仓寺与满金寺的关系越来越近,以
致于在近代凡事均接受满金寺的指导。
满金寺全名为满金環丹达尔吉林(新 “ 丁”),坐落在雅蓉江北岸的廓 (),在
德格县城的东北方向,相距233公里。相传卓喇嘛拉依驻布(gB/S*S)及其妻子扎氏责吉(JSA3……
生有一个儿子,因为诞生在圣玛杰奔热(A*A*"<)即阿尼玛卿山脚下,被称为玛杰喇嘛。他有两
个光子,即丹让卓(气动
拉伊洛哲(等等),前者 终生修习苯教象雄耳特大
選逐的大师,云游康区和安多地区传播苯教大圆满,被称为满金喇嘛( ?)。后者则是一位居家修
行者,他的后裔中出现了众多的苯教大师。除了云游各地以外,丹巴让卓终生在后山修行,即今天满金
寺后山的修炼地。18世纪著名苯教学者黄珠·嘉村宁布(生于1700年)年前半生在贡隆雍仲林寺( …
*******50,后半生除了邀请嘉绒的绰斯甲和曲钦从事苯教大藏经的编目和木刻等事宜以外,
主要定居在满金寺,成为满金寺的寺主喇嘛。他的传承方式没有秉承苯教上师的世袭传承,接受
灵童转世方式,绝的后世贡珠喇嘛按顺序为:第一世贡珠嘉村宁布,第三世贡珠·鲁旺杰布( …
TRS"a"]),第三世贡珠·丹增仁濟祖普(NS x 5*
),第四世赏珠:丹增次成巴(约警察动
“到的SPA), 第五世贡珠·齐美顿杜林巴($TAST SAS), 第六世贡珠·宏青卓社林(“手”
《药与食天)。满金寺的建筑被分为上寺(**)和下寺(UTC)寺被认为是第一世贡球创建的,
但他的传记中没有提及。目前有30位僧人在寺。第六世黄珠的儿子满金拉色活佛是当今重要的苯教活
佛,他历尽千辛万苦,将苯教大藏经瓦琼抄本整理和出版,为这些珍贵文献的保存和苯教这个古老传统
的进一步的传播作出了重要贡献。
. 奔委寺坐落在杂廓雅碧江北岸奔达(改制)村,“奔”指奔达,麦”意为殊胜,華菱就是奔达沟
最好的地方的意思,人们认为该寺院坐落在奔达沟最好的殊胜之地,因而被称为奔麦等。该寺院僧人自
已撰写的一个手抄本寺志记载说,奔麦寺是由第十四世梅氏索南扎于第二个绕圈木狗年(1094)创
建的。卸任夏尔杂修行地的堪布图多南杰(RA对“考”)是当地德高望重的高僧,也是奔麦寺的僧人,
据他说,最初在雅蓉江的南岸有一座寺院,因为建在与一个叫做甲宗(^)的山岩附近,就被称为甲宗
寺,后来迁到村民居住的北岸后才改名为奔麦寺。该寺最后一位堪布图多南杰生于1926年,他在8岁时
在奔麦寺削发为僧。苯教大师夏尔杂·扎坚赞预知自己时日不多,举行了一次外续十二仪式(智慧
"S")的灌顶法会,多南杰在幼小的年龄有幸聆听大师最后的教诲。随后,夏尔杂大师虹化归
西。图多南杰师从夏尔杂大师的亲传高足兼继承人洛哲嘉措(82015)、林秀·才旺雍仲(<有可
TOKKK)等高僧大德。他从13岁开始跟随第六世贡珠修习苯教,21岁开始朝拜卫藏地区的苯教和佛
教圣地,遍访苯教寺院。回到家乡以后,他成为第六世贡珠,宏青卓杜林巴的儿子满金拉色活佛的经
师。1984年,图多南杰被选定为夏尔杂修行地的主持,继承覆尔杂大师的法统。1986年,图多南杰主持
维修了奔麦寺大经堂。1993年,时任甘孜州政协副主席的阿拥活佛来到愛尔杂修行地,正式宣布了甘孜
州佛教协会正式确认图多南态为愛尔杂修行地主持的任命。如今,奔麦寺有60位僧人在寺,作为传统,
弗经.
贡隆猴神林寺(Kg可***)位于今川省甘孜州纹我县城往北只荐几公巢的路程,系目前甘孜县唯一的苯教寺院,



·56,
中国藏学 2009年第4期(总第88期;
LALA LAL
奔髮寺的学经灣人一般被派往夏尔杂修行地学经。
塞尔维寺的全名是塞尔绰禅定雍钟林(马式”与“
大”
Sat)。该寺坐落在杂廓地区雅碧江西
样的一个村子里,与德格县城的距离及其方位与丁青寺基本相词。相传塞尔维寺是在被认为系格萨尔
王远祖的林葱(下)土司的资助下,
由一位叫做雍仲南杰的苯教上师建造的,年代大约为800年前。这
个寺院没有活佛,是由堪布主持并继承法统的。该寺曾经被洪水摧毁,后由夏尔杂,扎西坚赞的弟子聂
荣·扎西格勒(“天然”与“有的"STANK)开始重建,因为杂廓是个非常贫穷的地区,该寺的重建工作持续了
很长时间才得以完成。聂荣·扎西格勒在建造了一个大经堂和两个修行殿以后圆寂;第二任堪布彭措
洛哲(或“宝可·资项) 建造了一个叫做拉钦(A)的佛像及其佛殿,完成了佛殿里的壁画;第三任堪布次
成达尔基(ASTS' 建造了厨房,重建了另一个修行殿;第四任堪布西绕丹增(并列式女發式”内容)远赴
聂荣(2P x)和琼波(S)等地讲经布道,广结善缘,用善男信女们的善款修建了30个经简房和4口斋
僧大锅及其相配的炊具;第五任堪布丹增洛哲(约驾考“气会有資建造了十六罗汉和古人尊( …
药)、佛徒三尊( 3 4 SAI)等銅像;第六任达瓦坚赞( 83)云游王藏多年,返回时带回年
爱,西绕坚赞(1356-1415)全集、三尊铜像和两个螺母;第七任堪布利(一段式系夏尔杂·扎西坚赞
的高足,扩建了寺院的大经堂,建造了一个轮玛智经筒,他也步夏尔杂西坚赞的后尘虹化面
逝;第八任堪布格桑丹增(A*A”“等等”的经)重建了旺利法师的真身舍利塔,为寺院的僧人们搜集了40多
部修行法本;第九任堪布由弥宠南杰(家族”等路”)和雍仲尼玛(Katy)一起担任,他们添置了4个长
号、2副铜锁和多种擬器费品;第一任堪布蕾喀扎巴(
长期游擊藏苯教和佛教圣地,给
寺院添置了贡珠嘉村宁布全集和桑阿林巴(”梦”式)全集等苯教文献和40多幅珍贵的唐卡等;第
十一任堪布由达尔基(TT)、西绕彭措(RSS | 南喀叶西(可(Inard/39) 三位一起担任;他们
长期在夏尔杂修行地潜心修习苯教,学成后一起回到塞尔绰寺创建了该寺经学院,他们各自每两年轮流
担任经学院的堪布,强调学经纪律,大大强化了寺院里的学经风气,促进了驚人们的学习;第十二任堪布
次成班杰(SHARTRE) 主持雕刻了1000多条苯教法本木刻板,创建了印经荡;第十三任堪布建造了
一座檀香木的殊胜塔(A'SATA55),开创了藏历十月份的白阿修亿仪式( SS)和五月份的夏
居仪式的传统;第十四任堪布由关却(5 、班丹(SKS)、塔尔欣(Kg)和杰却( 5天) 位
同时担任,其中关却学问高深,苦修有成,创立了藏历五月份的安聚修黄仪式(975到855)并添置了
其所属羌姆(《舞所需的资品和服饰,班丹担任贡拉(所有)即护法神殿主持,塔尔威担任经学院的
堪布,杰却是一位苦修览(85)即断派仪式的成就者;第十五任堪布由丹巴关却、才让贝榮(金***(……
的K)和尼玛扎巴(A” )三位担任;第十六任堪布扎·索南洛哲(VATS)、索南拉杰(
的,等等等)和扎·依欣旺杰(58*“不行”)担任,他们在20世纪80年代负责重建了塞尔寺,系
现任堪布。现有20位管在寺。现在,塞尔绰寺基本以修行为主,因为僧人较少,一些大的法会和仪式
都参加了青寺的,不单独举行。
| 盘警寺的全名为盘雪苯洲雍仲寺(3847 4 5 RSS),又称苯教寺(55)或者苯琼寺(
为了 )即小苯教寺。盘雪寺坐落在雅蒼江西岸,从塞尔维寺沿着雅袭江向东南方向顺江而下,骑马
大约一个半小时的路程。相传该寺由西绕单增(中“管”)于第九饶的木鸡年(1525)修建。其
后的历史不详。起初系满金属寺,在15世纪变成丁青寺的隱寺,一些重要的法会至今赴丁青寺參
,
10 玛智为新的译音,即苯教三核心咒之一,因为经筒上缠绕着上遍智心咒丽得名。人们认为每转一次经簡就等于念诵上亿
遍終篇上教心咒,功德无覺。



杂廓地区的苯教与夏尔杂修行地的形成及其影响
·
7·
下一
E成
加,不单独举行。这个寺院自古没有转世活佛,一直由堪布主持寺院,维持苯教法统,以修行为主,没有
经学院。现有18位僧人在寺。
康区著名的无教派运动在近代藏族历史上留下了深远的文化影响,它在康区佛教各教派之间,甚至
在佛教和苯教之间营造了一种相互尊重、非排斥、非常和谐的宗教信仰环境和学术研究氛围,这肯定是
夏尔杂·扎西坚赞能够集各家之大成,成为名留青史的大成就者的重要的外部条件。在这样一个相对
宽松的文化环境里,杂廓相对封闭的和单一的苯教文化环境同样是成就夏尔杂·扎西坚赞的不可或缺。
的重要条件之一。杂廓曾经是一个非常封闭的地方,从今天德格县温托区年古乡的年古村,沿着峡谷中
的雅蓉江,随流而下的羊肠小道崎岖盘旋在两岸的山坡上,到甘孜县中杂科乡的桑珠寺之间,骑马需要
大概一天,山坡外面是牧人的草场。方圆近100公里没有公路,没有电,被大山锁定的雅袭江偶尔在峡谷
两岸给人们留下一些分成小块的山地可以耕种,马和牦牛曾经是这里唯一的代步工具,在这样一个与
世隔绝的环境里,沿着雅奢江分布着七座苯教寺院,包括夏尔杂修行地。距离夏尔杂修行地最近的寺院
是丁青寺,不仅因为空间距离,还是人文距离,二者都很近,一个重要的原因是夏尔杂·扎西坚赞就出自
丁青寺。在历史上,丁青寺、塞尔寺和奔麦寺曾经是满金寺的属寺,但随着丁青寺的发展,塞尔掉寺和
奔麦寺以及后来加入的盘雪寺逐渐变成丁青寺的属寺,一切听从了青寺,因而,当出自丁青寺的夏尔
杂·扎西坚赞成名以后,这些寺院自然更愿意跟着临近的丁青寺来支持夏尔杂修行地。由于夏尔杂大
师的名气越来越大,曾经师从夏尔杂,甚至连聆听他的教诲,都成为人们的荣耀。这样便逐渐形成了
个以夏尔杂修行地为中心的纯苯教的小环境,这些寺院的信徒们自然为夏尔杂修行地的诞生和发展做
出了贡献:
寺院 僧人(个) 部落(个) 家庭(个) 人口 :
绰仓寺
93
满金寺 198
105
是
奔爱李 160
194
1546
丁青寺
213
塞尔绰寺
66
盘雪寺
37
1.总数,
| 382
freense wearning
. 608....
|
法
可惜的是笔者只有奔麦寺的信徒人口,根据这个人数计算,平均每个家庭为5.8人,与家庭总数的
608极乘,得出3526.4,这说明杂的总人口大概是3500左右。在夏尔杂·扎西坚赞之前,洁尔萨山已
经是圣山了,随着他的声望的日漸提高,尤其是他以虹化的结果来证明他的修行以后,这个无人问津的
小山及其修行地变得闻名遐迩,络绎不绝的香客和慕名而来的求学者打破了这个封闭的苯教环境的静
溢,开始变得喧嚣。如今一条简陋的公路将这个封闭的环境与外面世界连了起来,可见人们的生活方式
将很快发生变化,马和牦牛将逐渐退休,由机动车辆代替,电视很快以大量的信息告诉人们外面的世界
发生的事情,甚至移动公司将出现。杂廓不再是曾经的杂廓,当地人对外界的好奇和对这块圣地的心
灵回归将交织在他们日常生活的方方面面,但是,夏尔扎修行地和这里的基教寺院仍然是当地人心灵寄
托的圣地。
苯教和佛教之间关于苯教是否为内道的争论进行了几个世纪,作为是否为内道的试金石,皈依三宝
和承认法印早已被苯教徒纳入自己的理论体系之中,成为晚期苯教思想体系中的一个重要组成部
分。皈依三宝和承认四法印成为一个在核心理论上苯佛合流的典型例子。这样的合流完全消除了苯教
徒被斥为外道的核心理论依据,
苯佛之间的核心防线开始被突破,苯佛两个宗教之间的界銀开始变得模
[下转第69页]



· 58 4
.
-
的交流与
教介的父沉了
-
论
汉
的地
经
佛
蕃
期
..
.
::旺多,
山下的。
menternaturnationanasonmenternationstagrammenternmenternationanagementernanagementernanagementianagementernationanages imagementernationaramanimag ementernationalysianagementainesearnerationa rinesearnineser
「摘要」公元7世纪松赞干布建立吐蕃王朝后,从印度和大唐引入了佛教。吐蕃时期是西藏政治、经济、
文化全面发展的黄金时期。相对稳定的政治环境促使姓蕃与周边民族加强了文化交流,同时也开始了
佛教经典的翻译。随着唐蕃薯舅关系的进一步稳固发展,吐蕃不仅大力吸收唐朝先进的文明,佛教的
进与佛经翻译也成为唐蕃关系史上 要的一环 文就吐蕃时期的汉藏佛教界交流和佛经翻译进行了
概述和探讨。
【关键词】 文化交流;大唐;吐蕃;佛经翻译
[中图分类号] 8946.6 + K281-242
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)04-0058 - 06
48小时的PPPDF
佛经翻译是我翻译史上一次重要的翻译活动和佛教传播过程。西藏的佛经翻译开始于公元7世
纪。在西藏,翻译的历史、翻译的理论、翻译的队伍与佛经翻译密切联系在一起,所以,佛经翻译成为历
史上一次浩大的文化传播活动和文化再生活动,同时与政治、经济密切相关。..
从整个中国宗教史的角度来看,汉代和唐代是一个非常重要的时期。道家的宗教化,以及佛教的传
入都是在汉代实现的。到了唐代,出现了“贞观之治”和“开元盛世”,大力扶持儒、道、佛三教。佛教文化
作为唐代意识形态的重要组成部分,也达到了鼎盛阶段。佛教正是在这样的发展背景之下传入吐蕃
的。汉传佛教在吐蕃的流传动来已久,早在松赞干布时期,
汉传佛教在吐蕃开始流行。应该说汉藏佛经
翻译也开始于公元7世纪,但是汉藏佛经翻译的成熟阶段应该是8--9世纪,而且8世纪大乘和尚摩衍那
为代表的禅宗(顿门派)的发展是汉传佛教在吐蕃的鼎盛阶段,皈依者达到数千人,其奉行的“见性成佛”
理论影响了后期藏传佛教的诸多教派。而今在《大藏经》中见到的汉译藏佛经也是汉藏佛教界交流的
重要佐证。
一、汉传佛教佛经翻译
佛教传入中国内地,是佛教史上的重要事件。但对传进的具体时间,说法较多,但学术界一般认为,
汉哀帝元寿元年(前2年),大月氏王使臣伊存口授《浮屠经》,当为佛教传入汉地之始。此说见于《国



论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译
· 59
「
當的多
志——魏略‧西戎传》。在佛教界,则普遍把汉明帝夜梦金人,遣使求法作为佛教传入中国的开始。
之后译《四十二章经》,建洛阳白马寺,标志着佛教在汉地真正的开端。总之,根据史书记载,佛教传
入汉地,当在两汉之际,即公元前后。从两汉之际到东汉末年的200多年,是佛教在中国的初传时期。它
经历了一个反复、曲折的变化过程,终于在中国特定的社会条件和文化背景下定居下来。
据现存最早的经录象出三藏记集》记载,从汉桓帝到献帝豹0余年中,译为汉文的佛教经典共5部
74卷,知名的译者6人;
唐开元释教录》勘定的佛经192部335卷,译者12人。这标志着中国佛教开始了
大规模的发展,译经事业取得丰硕玻果。译者中最有代表性的是安
世高为代表的小乘禅学和以支璜为代表的大乘般若学的说法。:::
佛教传入西域的时间要比中国内地早,初期的译经者大多是来自西域的高僧,因此最早译过来的锦
经不是直接根据梵文或巴利文,而是从中亚和新疆一带现已消失的古代语言是如此火罗语,转译过来
的。翻译方法上只能采用直译,“弃文存质,深得经意”。我们从翻译的佛经中可以看到当时西域流行的
经籍以大乘为主,于園就是当时西域大乘的中心。
到了东晋时期,道安总结了佛经汉译的经验,提出了“五失本,三不易”的翻译原则“五失本”是指五
种改变或失去原经本来表达方式的情形:一是把原经中的倒装句改为汉语的表达习惯;二是把原本中质
的表达方式加以修饰,以适应汉人好文饰的习惯;三是删除原本中复杂重复的部分,使之简约;四是对
于原本中总结全文的“义记”部分,因为与前文重复,省去不译;五是原本在讲完事而另述一事时,常常
先重述前事,在起下文,这段董述也省去不译。“三不易”讲三种使译者很难表达佛经原意的情形:一是圣
人造经,都是因时制宜;译文也应适应时势,但这很困难;二是译文应适应人们的理解力,这也比较困难;
三是经文离佛久远,理解力平平者要想准确地表达佛经的原意,也相当困难。有此三大困难,译经者应
当谨慎从事。“道安虽然是一位很有学问而又非常虔诚的和尚,但由于自己不通梵文,也只好提倡直
译。”在这一时期,有许多经文是从原文逐字逐句地直译过来。汉梵两种文字语法结构相差较大,因
经文异常难懂,其结果是产生适温馨牙的文体,影彌佛教教义的理解和宣传。这种喜译的风气直到鸠
摩罗什的出現才有了根本的改变。
鸠摩罗什以其译经方面的重大功绩被载入佛教史册。虽说中国佛教史上有四大译经家之说,但最
著名的当数鸠摩罗什和玄类,前者的译典代表了有史以来译经的最高水准。鸠摩罗什(343413),简称
罗什,其生卒年代有多种记载。他译经以信为本,“曲从方言,趣不乖本”,强调辭译必须如实传达原作的
文体,使译文达到信与雅的和谐统一。鸠摩罗什的译作侧重于般若类经,特别是龙树一系的空宗经典。
这一类经典包括:《摩诃般若波罗蜜经》《金刚般若经》《中论》《百论》《大智度经》《心经》等。他
译介了以印度佛教大乘空宗为主的经典,所译佛经一直在历史上发挥影响。他还有一个重要的贡献是,
在翻译组织方面开辟了一个新的时代,组织了一个规模庞大的译场。他下之盛,译场规模是空前的。
在翻译理论上有影响的另一位佛经翻译家是隋代的彦琮。翻译诸多佛经,提出了“十条”、“八备”
说,其中“八备”是翻译者必须具备的条件,更多地涉及译人的道德修养与文化素养。
「這安的“五失本,三不易”理论及彦琮的“八备”理论对后来的佛经翻译有很大影响,为以后的佛经
翻译和翻译人才的选拔提供了标准。
玄奘(602 - 6645译经,弃辨散,以朴素的通俗文体真实传达出佛经为容和风格,主张意译稱意
译完美结合,开创了中国译经史的“新译”风格。“他的译风,既非喜译,也非意译,而是融会直意自创新
,
.
...
……
杜继文主编:《佛教史》械,南京:江苏人民出版社,2006年,第83页。
|佛教在汉明帝之前已经传入我国内地,但起初是否翻译佛经,现在却无法稽考。西晋以来,由汉明帝求法故事的发展商有了最
初译出《四十二章经》的传说,流行至今,虽屡经学者考证为虚构,而一般人仍然信以为真。《十二氯经》为译经或抄经,
学术界尚有
争论。详见吕號生(中国佛学源流略讲》附录《十二经抄出的年代》。
杜继文主编:《佛教史》,第88页。
4赖永海主编:《中国佛教百科全书·历史卷》[M](套),上海:上海古籍出版社,2000年,第45页。
$) 季羨林:〈佛教五惡》[M].北京;中华书局,2007年,第 4览。



.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
风。在中国翻译史上达到一个新的高峰,开辟了一个新的时代”。可见这一时期佛经翻译已经达到了
相当的水平,在翻译标准方面,特别值得一提的是玄奘的“八字”标准。玄奘认为翻译“既须求真,又须
喻俗”。这是玄奘翻译实践的总结,对后来翻译标准研究产生过一定的影响。它的基本含义是:翻译
要忠实于原文(即“求真”), 又要通俗易懂(即“喻俗”)。另外,他还提出了“五不翻”的翻译理论。玄奘所
译佛经无论是译经的数嚴,还是质量,都是空前绝后的。“从贞观十九年至龙朔三年十月9年间,译出佛
经75部,1331卷”。
中国千年佛经翻译的总结者是赞宁(91901)。他主持编撰的《宋高僧传》记载了从南北朝至
宋朝其余年38位译经高橋的翻译实践和翻译思想,总结了前人的翻译经验,也阐述了自己独特的翻
到唐朝时译经事业已经达到了相当的水平。7世纪之后随着唐蕃关系的进一步发展,汉传佛教佛经翻译
的经验和成就对吐蕃时期的佛经翻译起到了一定的促进作用。
二、以蕃时期的佛经翻译
多数藏文史书记载:“吐蕃赞普第二十八代拉托脱口年龄时期一些佛经、佛塔、六字真言等圣物从天
降到雍布拉宫上。赞普不知其意,将其藏于宫中,奉为“年波築哇( T*),故赞普六十岁得新
牙,白发变黑,活到一百二十岁。”这些圣物基本包括佛身、佛语、佛心,即身、语、少。这里说的:“赞普六
十岁得新牙,白发变黑,经过五代后方得其意,”有后人附会之嫌,但是“年波桑哇”的存在是可信的。据
《清史》记载,年波藥哇并不是从天而降:“实际是由班抵达洛生措慧心护)及译师里生将这些法典
带来西藏的。藏王不识经文复不知其义,以此班抵达和译师也回印度。”这句话就是当时情况的真实
写照。班智达与译嘛千里迢迢来到吐蕃的政权中心,用意在于希望吐蕃接受印度佛教,奇怪的是赞普也
慷慨接受了。为了避免苯教的介入或反对,只得将佛经藏于宮中,奉为“年波桑哇”。这就是佛教与藏民
族最初的接触,西藏历史上第一次出现了佛经。对拉托脱年赞获得的“年波桑哇”,《贤者喜宴》《西
藏王统记》《布顿佛教史》《汉藏史集》等绝大多数藏文史籍都有记载。其中有两部经卷,即《诸佛菩
萨名称经》(又译《百拜忏悔经》)及《宝黛经》。根据《隆钦教法史》记载“拉托脱日年赞时期,吐火罗
及和田的两位译师,邀请汉族堪布李贤(或称李青到达吐蕃,向国王献了佛像、佛经、佛塔,并建议向这
些宝物祈祷会产生功德。然后,二人各自返回故里”。这一记载虽只是独家之言,但也应引起重视。
不管印度僧人还是汉地和尚,都没能在吐蕃传教,但她们留下的佛经对后期的佛教传播起到了一定的
作用。
“有了佛经后,公认的佛经翻译始于7世纪松赞干布时期。吐蕃时期的佛经翻译史可以分为三个阶
段,即吐蕃初期的佛经翻译(初译阶段)班蕃中期的佛经翻译(发展阶段);吐蕃后期的佛经翻译(成熟阶
级)。初期是指松赞干布时期,中期是赤松德赞时期,后期是赤德松赞与赤祖德赞父子时期。
“吞米·桑布扎在帕蚌卡创制藏文和八种声明论》,藏王也在鼓闭门学了四年。继后,译出了《宝
窦庄严经》《百拜海经》和《宝云经》等”。众多的藏文史籍记载,松赞干布派大臣吞米,桑布扎到
印度,学成返藏后,潜心创制藏文后与印度、汉地的翻译大师一道开始翻译佛经。若米·桑布扎翻译
“年波桑陸”中的窗拜忏悔经《宝藥经和他从印度带来的宝云经》,甚至有翻译了灯经集
宝顶经《十万颂般若经》和《观世音二十一种显密经典》的记载,开创了佛经藏译的先河,
称为吐蕃第
一翻译大师。这一情况对于我们正确地把握和理解松赞干布时期佛经翻译的原貌具有重要的意义,佛
经的翻译也可以视为佛教正式传入吐蕃的一个董要标志,估计当时翻译的佛经有十多部,但遗憾的是
今季羨林:〈佛教十五题》,第17頁。
图上,第151页。
含馨诺·魯伯著,郭和鄉译:《齊史》「2」,拉萨:西藏人民出版社,1985年,第26页。
染藏期:《吐蕃佛教宁玛派爾史与密宗传承研究》[M].北京:宗教文化出版社,2002年。
布顿·仁钦竹:《布顿佛教史(藏文)[z].北京:中国藏学出版社,1988年,第182183页。



论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译
·61 ·
的水
可
S
TEL:29
我们现在无法见到吐蕃初译的佛经,只能记载于史书中。吕激先生从实物角度认为:松赞干布时“诸译
独今尤存,所传如何奠从推晓”。所以,我们可以认为,松赞干布时期翻译的佛经,对于传播佛教方
面没有起到太大的作用。但是,造成这种结果,有诸多方面的因素,其中本土文化与外来文化碰撞带来
的后果是不容忽視的。因此松赞干布时期的佛经翻译只是停留在准备阶段,
自然,佛教的发展也只能停
留在物质层面上。
对于松赞干布时翻译佛经的历史记载,可以得出以下结论:(1香米·桑布扎创制藏文、设置译场
并与唐朝、天兰、尼婆罗的译师一道开始翻译佛经,吞米·桑布扎是藏地翻译佛经第一人。(2)吞米·桑
布扎主持初译的佛经,文法简单,仅能译其音而不能译其意,只能算是佛经翻译的准备阶段。不过学术
界和佛教界都承认这是藏传佛教译经之始。(3)从翻译的方法上看,吐蕃佛经翻译没有经过口译阶
段,而是直接进入了文字翻译,所以初创的藏文不可能精确地翻译或表达深奥佛教经典的内容。(4)《宝
臻庄经》《百拜忏悔经》和《宝云经》是最初流传到吐蕃的佛教经典,从此开始了大量佛教经典的翻
译,使整个藏族文化开始向佛教倾斜。(5)今不见《宏镶庄严经》《百拜忏悔经》和《宝云经》等原始
译本,有可能是在吐蕃时期经过几次规模较大的厘定文字和翻译能力的进一步成熟后,对前译本进行
了改译。
吐蕃翻译佛经的中期阶段是赤松德赞时期。这一时期最大的特点是佛教正式立足生蕃,其重要的
标志是藥哪寺的修建、佛教僧尼的出现和佛教信徒范围的扩大。更重要的是这一时期的佛经翻译有了
长足的发展。赤松德赞时期佛经翻译取得的成效是:翻译队伍的壮大和译经场所的确立,以及翻译质
量的提高。这一时期翻译出来的经典从历史的角度来看是十分珍贵的,因为其中大部分佛经的印度原
本已经失传,只有在西藏还能找到藏文译本,作为历史文物,对研究印度历史和佛教历史具有重要的
价值。
但是从吐蕃佛教发展史来讲,8世纪初杰德祖赞的出现和金城公主远嫁吐蕃具有重要的意义。金城
公主在吐蕃辑织人员翻译了《百业经》《金光明经》《律差别论》等多部佛教经典和医药以及历算书
籍。此外还曾致力于传播内地儒学,派遣吐蕃贵族子弟入长安学读儒书。
《西藏王统记》和《布顿佛教史》等记载:赤德祖赞派使者迎请班智达来藏,未成,然带回五部大乘
经典,分建拉萨卡扎庙、钦浦南若等五庙以安置之。神卿·木勒果夏和聂·杂纳古玛诺翻译了《百业
经》和《金光明经》及一些历算、医学的书籍。五部大乘经典和五座寺庙的修建为佛教真正盛行奠定
了基础,同时金城公主请出“埋藏了三代的释迦牟尼佛像供奉在拉萨大昭寺,
从大昭寺开始成为西藏
的信中心,而且开始重视佛经的翻译。史书记载当时于内乱,一些佛教徒投奔到吐蕃,吐蕃收容
了这些佛教徒,专门修建了寺院,据说其中之一就是桑耶寺附近的瓜曲寺。敦煌出土的古藏文文本《于
園佛教史》记载,这批僧侣在吐蕃居住了12年,自然对吐蕃社会产生一些影响。这时是否还存在西域某
种文字与藏文的佛经翻译,有待考证。
赤德祖赞晚年特派桑喜等四人去汉地取经,从汉地取得《金刚经》《小乘戒律》等。返回时赞普
去世,
吐蕃内乱,带回的佛经只能藏于山中,“后来,由藏族译师类喜和汉僧玛果、克什米尔译师阿难陀达
三人秘密翻译了这些佛经”。从史书记载来看,赤德祖赞时期翻译的佛经除了印度梵文佛经之外,
还出现了较多的汉文佛经,出现了松赞干布之后汉藏佛教界交流的高峰,奠定了赤松德赞时期真正意义
上的佛经翻译和佛教传播的坚实基础。
赤松德赞时期是佛经翻译的重要阶段。出现了赞誉认定的翻译场所,壮大了翻译,佛经翻译的
质量和数量也有了较大提高。桑耶寺的建成并设立赞普认可的译场,标志着藏族历史上大规模译经的
一一一一一
工
一一一一一
D吕激:《西藏佛学原论》M], 台灣大千文化出版社,1979年、第21页。转引自石颜:《青藏高原的历史与文化》[C],中国藏学出版
社,2007年。
2学编著:《藏传佛教》M]. 成都:照用人民出版社,2006年,第340页。
布顿·仁钦特:《布赖佛教史》,第18283数。
上,第184页。
行方市产生



• 62 ,
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
正式开始。同时根据史籍记载,出现了大批的翻译大师,有“九大译师”、“七觉士”等,参与翻译佛经的还
有众多来自印度、大唐、尼泊尔的高僧。(布顿佛教史》记载,当时参与佛经活动的本地译师近40人,其
中最有名的有毗卢遮那和嘎瓦贝孜、党若鲁益坚赞、香益西德。他们既参与译经义被賦予最终审定的权
利。毗卢遮那不仅精通梵藏两种文字,还在印度学习了“大圆满法”,他是在吐蕃推行“大圆满法”的重要
人物,更提出了佛苯合一的思想。《莲花遗教》等把毗卢遮那列众译师之首,后弘期大译师俄·洛丹西
绕曾充分肯定了卢遮那在藏族佛经翻译中的地位。嘎瓦贝孜、觉若魯益坚赞、香益西德三位译师也曾
参与了佛经翻译、佛经审定、文字厘定、编纂目录等重大工作,并且三位译师个人译著达到十部以上。当
时,吐蕃赞普下令提高了译师的社会和经济地位,翻译佛经成为赞普弘扬佛法的重要举措。在这个时
期,可以说对整个佛教尽量吸收不论大乘小乘、显宗密宗、禅教、讲修,兼收并蓄,盛极一时。这时所译出
的经典,密教方菌除无上瑜伽部,显教方面除一部分中观、因明论外,其余的显密经论,大体粗备。
| 吐蕃时期佛经翻译的成熟阶段是9世纪赤德松赞父子时期。经过近200年的佛经翻译实践,到公元9
世纪初,出现了独具特色的藏族佛经翻译理论。赤德松赞继位后,也继续执行其父发展佛教的政策,鼓
励大量译经,翻译了不少佛典,并组织一批印度大德帮藏族译狮勘定整理班译经典。
此时佛经翻译活动主要集中在翻译佛典、编纂目录、厘定译语上,出台了西藏佛经翻译的理论著述
………… 《声明要颂卷》和梵藏对照辞典 翻译名义集》。公元779年桑耶寺建成,为保存与管理佛
经,设立了藏经室。为了更好地管理和利用佛寺典籍,9世纪初赤德松赞命令将所译经典分别存放在丹
噶、旁塘、钦普三座殿内,并授命嘎瓦等一批僧人译师将三殿中的经典分类、分卷、分章整理,编制了
《丹噶目录》,这是第一部《大藏经》目录。此后又有《旁塘目录》《钦普目录》问世。这 部目录收
藏了佛经翻译开始以来的藏文佛教典籍,并进行分类编目,这是藏族古代目录学史的三颗启明星,是集
结藏文《大藏经》的重要阶段。桑耶寺、旁塘、丹噶、钦普成为吐蕃时期最重要的译场。
词汇的规范和霍定译语也是从长期从事佛经翻译的经验和实践中得以实现的。吐蕃佛教的源头不
是单一的,有从印度来的,也有从汉地、
克米尔、尼泊尔、乌仗那、西域于来的,甚至还有从中亚一带
来的。翻译出来的经典也往往具有不同的地方特色,因此经常出现翻译名词不一致,体例不一致,翻译
方法不一致的现象,这就难以使所有人都能够真正了解译文的內容。另外,当时藏文本身的词汇和语法
有时也难以表达佛教中比较复杂的乃至是全新的概念,因此,很有必要对藏语文和佛教名词以及翻译标
准进行一番改革以利于统一。因此这次规范化运动是在赤德松赞时期开始到热巴市时期结束,经过十
几年的努力才告一段落或基本完成。
到公元9世纪,吐蕃佛经翻译已经过了200年的实践,佛经翻译水平达到一个新的高度,而且已经出
台了比较可行、可靠的佛经翻译理论和翻译规则。但是后人对这200年的佛经翻译研究仍有遗漏之处。
如:有多少人到印度和汉地求学;准确的汉译藏佛经的数量和内容;翻译的质量和数覺如何,如何归类等
等。以往侧重研究纵向的翻译历史,而缺乏横向和结构的研究。元朝时期编纂的《至元法宝勘同总
录》,对于研究佛经翻译和大藏经的集结提供了重要的依据。
根据《布顿佛教史》记载,吐蕃前弘期出现56位著名翻译大师(自吞米桑布扎至南卡)。据《丹
噶目录》载,前弘期翻译的佛经达700多部。著名的译场有帕蛙卡与桑耶寺等。这些数据充分说明藏传
佛教前弘期的佛经翻译水平和佛教传播过程乃至各民族间的交流。
三吐蕃时期汉藏佛教界的交流;
汉传佛教在吐蕃的流传与汉藏佛教界的交流由来已久,早在松赞干布时期,文成公主带去佛像、佛
经,同行的人中还有唐朝和尚,从此汉传佛教在吐蕃开始流传。据《布顿佛教史》记载,有个叫大天寿
的汉族和尚到吐蕃后与藏人和印度人一起翻译佛经。应该说汉藏佛经翻译和汉藏佛教界的交流开始于
公元7世纪。但是7世纪开始的汉藏佛教界的交流由于松赞干布的去世,吐蕃政权落入噶氏家族手中而
时没有得到进一步的发展。8世纪初赤總祖赞派大亞築喜等四人带着书信、礼品去唐朝求取佛典,唐



论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译
163.
:
:::
:
::
:
:
:
::
朝慕帝赠给子用金粉书写在蓝黑色纸上的经典。另据西藏王统、教法史书记载,金城公主在吐蕃组织
人员翻译了《百业经》《金光明经》等多部佛教经典和医药、历算书籍,还致力于传播内地儒学,派遣生
蕃贵族子弟入长安学读儒书,更有大量吐蕃人去内地学医,并翻译了大量医书。由此看来,虽然唐蕃文
化交流到此时似以儒学、
医药、历算、技艺、音乐等为其主流,但是从吐蕃佛教发展史与汉藏佛教界的
交流来看,杰德祖赞的出现和金城公主远嫁吐蕃对汉藏佛教文化的交流具有重要的意义。
8世纪桑耶寺的译经组织中不仅有从事梵、藏佛经翻译者,也有汉、藏佛经翻译著。据《拔协》记
载:“汉文的翻译中古迦勒贡、沃贡贡、拉隆路黄三人担任,助理翻译出琼波孜孜等表担任。”在《丹璃
目录》
中记载了吞米·桑布扎以来翻译的佛经目录,
当时已译出的佛经达700多种,其中标明译汉
文的佛经有20多部。在布顿佛教史》的佛经段录中明确标明了从汉文翻译的佛经。
在敦煌发现的5000多份藏文写卷中,佛教写卷居多,其中很多是从汉文翻译的。 计,“全部经
卷的抄写、校勘有400多人参加,其中吐蕃人约100名,其余则是汉族人、吐谷浑人、西域人等。这些
佛经也是汉、藏及其他民族共同翻译完成的,其中就有汉藏梵三蓮,出生于后藏的著名藏族譜到译大师
管·法成。管,法成是9世纪前半期活跃于敦煌的著名译经大师,在敦煌(主要在永康寺)期间,以“大校
阅翻译僧”、“大蕃国都院三藏法师”之名义,参与汉文佛典的藏译。至今可确认为其译著有:由汉译藏的
《金光明最胜王经》《解深密经疏》《楞伽阿跋多罗宝经》《入楞伽经》《善恶因果经》贤愚经》大
宝宝积经被邱庄严会第七》《大宝积经佛为阿难说处胞会第十三《大宝经学信童女会第四十《佛说是
非时经》《锡杖经》《执持锡艾普行轨则》《千手千眼陀罗尼经》《观音驼罗尼经》一面神咒心经》
《百字论颂》《百字论释》《缘生三十颂》《缘生三十颂释》《八转声颂》等;由藏译汉的佛经有般若
波罗蜜多心经》《诸星母陀罗尼经》《萨婆多宗五十论》《菩萨律仪二十颂》《释迦牟尼如来象法天尽
之记》等等。公元848年敦煌复归唐朝以后,法成仍居住在沙州开元寺从事佛经翻译和专心致志于
《瑜伽师地论》的讲解,“直到公元859年以前还可以见到法成活动的踪迹”。他所翻译的大部分佛经
被收入到藏文《大藏经》中。汉译藏佛经对于研究汉藏佛教交流史、汉藏佛经翻译等具有重要意义。
在吐蕃时期,许多汉地禅师进入吐蕃传法,其中的代表人物首推摩衍那,由于8世纪摩衍那的出
现,汉地佛教在吐蕃的发展也蔚然成风,形成一大气势。以赤松德赞的妃子莫卢氏,降曲杰为首的众多
吐蕃人皈依摩衍那所传之法,一度使得印度佛教黯然失色。这就引起了印度佛教一方的不满,最终导
致了8世纪末期的“顿潮之争”。辩论虽最终以摩衍那为代表的顿悟派的失败而告终,但其奉行的“见
性成佛”理论影响了后期藏传佛教的诸多教派,包括宁玛派、噶举派和藏传佛教因明学乃至格魯派的思
想来源中都可发现它的影响。
吐蕃时期汉藏佛教界的交流主要表现在:1、汉藏佛经翻译方面的交流;2、汉传佛教禅宗思想的传
播;3、汉地佛教大师到吐蕃讲经传法;4、以佛教交流为主线,推动了各方面的交流,包括儒学思想、医学
历算、寺院建筑、陵墓石碑等文化和交流,以及加强了政治、经济、军事方面的联系。这些足以说明,汉地
佛教对吐蕃佛教的形成和发展起到了推动作用,对吐蕃佛教教义也产生了深刻的影响。 ”
Pate..
「
术中心
二
展..
[本文责任编辑:徐绍强)
- -- ……… … - - - - ---- -- -----
作者簡介」-旺多,西藏大学文学院历史系副教授,
四川大学道教与宗教文化研究所2007级博士研究
生。(拉萨 850000)
D圈拉:《试析汉、藏两地佛教的互动关系》[J];《西北民族大学学报;2007年第5期。
王亮:《西藏文史考信集》[MI,中寓藏学出版社,1994年。
同上。



.64.
吐蕃时期的佛经翻译述略
才项多杰
FSPRIMES
加上一些 ,一生中“
Fl
a sses,
之后。
[摘要]吐蕃王朝时期,王室因政治斗争和丰富文化的需要而引进佛教。在王室的积极倡导和大力扶
持下,引进佛教的第一项事业便是翻译佛经,因此佛经翻译出现了空前的繁荣。纵观吐蕃时期佛经翻译
的发展,主要经历了三个发展阶段,本文就这三个发展阶段进行了全面的介绍和论述。
【关键词】 吐蕃王朝;佛经翻译;兴盛的原因
[中图分类号18946.6 + K281 - 242.
[文献标识码]A .
[文章编号]1002-557(x)(20004-0064 - 16
藏族传统文化的形成与发展,离不开佛教。而佛教从印度的引入,佛经翻译是先决条件。吐蕃时
期,佛经翻译出现了空前的繁荣。究其原因,
主要得力于吐蕃王室的积极倡导和大力支持,而吐蕃王室
的扶持又从培养译师,开辟译场、厘定译语、创建理论等几个方面得到充分的体现。纵观吐蕃时期佛经
翻译事业的发展历程,大致经历了以下几个发展阶段:始创于松赞干布时期兴盛于赤松德赞时期;成熟
于赤德松赞时期。
一、松赞干布时期
公元7世纪,松赞干布以他卓越的胆识和才能,先后采取武力镇压与好言安抚并重的政策,建立
了强大的部落联盟政权,从此,吐蕃由过去封闭的社会走向全面开放,并逐渐形成向外开拓和发展的
趋势。松赞干布对外开拓的主要业绩有两点:一是武力向外扩张;二是积极致力于发展与周边邻邦的
友好关系,广泛吸纳异族文化。他先后与唐、尼婆罗、象雄和木雅联姻,同时派人赴天“学习文字,
又遭贵族子弟入唐学习唐朝文化。这些系列举措,形成了吐蕃时期佛经翻译萌芽的外部因素,并促成
了松赞干布派人出国,创制吐蕃自己文字的强烈需求。为了适应当时吐蕃向外扩张的策略和引进文化
的需要,赞普先后派遣以吞米·桑布扎为主的16名吐蕃青年赴天竺学习,学习文字和佛经。等吞米学业
有果返回吐蕃后,依照梵文创造了吐蕃自己的文字系统,为吐蕃翻译事业创造了前提条件。吞米和自己
的帮手达摩郭霞、拉隆多杰贝、汉族的大天寿和尚等人一道,第一次翻译了部分佛经,开创了用藏文翻译
异族文化的先河。至于吞米等入首次翻译的佛经来源,一是吐蕃宫室中过去所珍藏的“年波桑雌”(“等”
SKS)中的佛教经卷;二是吞米桑布扎从印度携带回来的《宝云经》(财行 (85)佛经。关于此时
翻译佛经的卷数及其名称,藏族各史籍说法不一,但各书都普遍提到且出现率最高的无疑要算《宝云
经》、《宝饒经》( ”行》、《十万颂般若经》(ANKarges that's s* * ****)三部佛经,其中又以《宝云
经》的记载率最高。故吕澂先生在《西藏佛学原论》中认为,松赞干布时“译宝云、宝箧等经,此实为
心理學
@石硕;(青藏高原的历史与文明》[C]. 北京:中国藏学出版社,2007年,第171页。



吐蕃时期的佛经翻译述略
66:
佛学传播之始”。根据藏文史书记载,松赞干布时期的译经虽有来自天然、運湿弥罗、尼婆罗、汉地等
的班智达和学者参加协助,但吐蕃方面的译师却仅有吞米·桑布扎及其弟子达摩郭霞和拉隆多杰現等
寥寥几人。我们可以想象,当时藏文是由苍米·桑布扎初创,一种初创的文字要为吐蕃人接受和掌握,
尚需一个较长时间的推广和传播过程。当时真正掌握藏文的吐蕃人并不多,加上新的藏文还不够成
熟和完善,所以松赞干布时期只能说是藏族佛经翻译的滥觞,至于后世史籍所载那样翻译了“观音二十
一种显密经典”等众多佛经说法,很可能存在着某种夸大和附会。很多史籍尽管对此時的译经数
量、经籍名称等记载各异,但有一点上却是一致的,就是凡记载松赞干布时期的翻译事迹,均提出了吞
米·桑布扎这个关键人物。《布顿佛教史》
中所列吐蕃192位译师中,也将吞米桑布扎列于首位。这
意味着香米是吐蕃公认的翻译先驱,也说明了香米贤哲对吐蕃引进外部文化方面所做出的伟大业绩。
「既然当时吐蕃社会开始吸纳异族文化,那么,佛经翻译为何成为当时薪译的主题呢?从当时吐蕃的
外展环境看,佛教不但在印度处于继续发展的繁荣期,而且也几乎遍及了吐蕃周围整个地区。在东部的
中原地区、南部婆罗以及北部西域的干園、龟兹等地佛教文化发展水平达到相当高度,从地理上佛教
对吐蕃形成了文化包围。再者,在与这些国家和地区的频繁接触当中,吐蕃人感受到了佛教理论的新颖
和深奥,佛教在当时成为一种文明的标签和文化时尚,引起了松赞干布的注意和向往。这种吐蕃引进文
化菲佛教莫属的局面,以及在两位公主所带来佛像的推波助澜之下,松赞干布自然成了吐蕃历史上第一
位正式引进佛教的赞普。虽然在松赞干布时期春米等人开创了用新创藏文翻译外部文本的先河,但所
译佛经并未在信仰方面对吐蕃人发生多少影响,至少未发生任何决定性影响。从松赞干布逝世到704年
赤德祖赞即位的半个世纪中,我们从典籍上既看不到佛经翻译的踪影,也看不到有关弘扬佛教的记载。
所以,从当时吐蕃社会的政治需求和文化状况等来看,松赞干布“重视佛教可能是出于政治的考虑,也可
能还有提高藏族文化的考虑,藏族史料说他如何笃信佛法却不一定是事实”。当然,除了以上推測和
原因之外,还与当时吐蕃原有的本土宗教传统根深蒂固有很大的关系。
二、赤松德赞时期
松赞干布逝世至公元8世纪初杰德祖赞继位,佛教销声匿迹半个世纪。在这半个世纪当中,我
们从众多的藏文史料中几乎见不到有关弘扬佛教的记载,更谈不上佛经翻译之事。佛教真正为胜蕃人
所了解和认识,并作为一种宗教信仰对吐蕃人发生影响,乃是从赤德祖赞时代才开始的。8世纪初
时,杰德祖赞继位,重新与唐朝联姻,迎娶金城公主进藏。当时从西域灭活动中逃生的一些佛教徒
被吐蕃王室收留,允许他们在拉萨恢复宗教活动。据《拔协》记载,赞普还派神娜·木勒果翼和聂
杂纳古玛诺二人去迎请在底斯山朝圣的印度僧侣来吐蕃传教,但是未请到,只得把两位班智达心中记
通的分别经》和《金光明经》两部经记录了带回来,献给国王作供养处。此外,赤德祖赞晚年时还曾
派桑喜等人赴唐朝长安取经,但桑喜一行取经返回时赤德祖赞已经去世。上述种种事迹,说明从赞誉赤
德超赞开始,吐蕃王室对佛教的态度发生了根本的变化,重新开始崇尚佛教,并开始翻译了一部分
经。然而,王室态度的转变及其一些举动引起了苯教徒的警觉,因受苯教势力的极力抵制,以致佛经翻
译之事半途而废。
18世纪中叶,赤松德赞继位,这是一位一心扶持佛教的赞誉,“但以玛祥仲巴杰及达北路恭等权威
势极大,莫能敌也”。于是,反佛大臣们制定在境內禁绝佛教的禁律,同时想扶植苯教来抵制佛教。他
们从象雄地区引进苯教,用藏文翻译象雄地区流传的部分苯教经典。此时,先王杰德祖赞派去长安取经
的桑喜等人也返抵拉萨,他们在长安曾经翻译了一些经典和一些医书,并带回来不少汉文佛经。由于反
大亞掌政和实施禁弹,只好将从汉地取来的佛经藏到了钦浦地区的岩洞中。等赤松德赞长款完全掌
@岛徽:《西藏佛学院论》(M),台湾大千文化出版社,1979年,第21页。
有颜:《寶藏高康的历史与文明》第173页。
王森:《西藏佛教发展史略》[M].北察:中國社会科学出版社,1987年,第3页。
索南坚赞著,刘立千译注:《西兼主统记》z],拉萨,西藏人民团義社,1985年,第126页。



• 6,
中国藏学 2009年第三期(总第88期)
握政权以后,和…部分支持佛教大臣定计除了以玛祥为首的反佛大豆,
开始发凝佛教,又派赛藥等
人到长安取佛经,请汉僧。但是当时统治集团内部反弹力量仍然雄厚,以致巴赛囊等人返回拉萨后,由
于反弹大的抵制和排挤,他被派到城地方。但在巴赛囊的极力推崇和建议下,赤松德赞先后迎请了
印度著名佛教大师寂护和乌艾那莲花生大师。在两位大师的倡导和支持下,吐蕃建立了藏传佛教史上
第一座寺院藥那寺。赤松德赞还从印度请来十二位根本说一切有部的僧人,为吐蕃首批僧人
七觉士在桑耶寺剃度出家。桑耶寺的落成和首批吐蕃僧人的出现,标志着佛教在吐蕃社会中的真正立
足,也为佛教在吐蕃要大规模的传播和发展打开了局面。此时,被剃度的吐蕃僧人也迅速增加,发展到
三百人左右。随着吐蕃僧人队伍的逐渐庞大智学经需要的增加,佛经翻译也开始兴起。据有关资料记
载,此时,苯教徒也在一部分贵族支持下努力翻译并编写苯教经典,而佛教徒更是从各种文字薪译佛教
经典。随着佛教势力的增强和译经规模的扩大,佛苯矛盾日渐激化。为了解决这……等盾,特别是为了
爵苯教势力,扶持佛教发展,赤松德赞在敦露尔地方召开了……场佛苯辩论会,辩论结果以苯教的失败面
告终。于是赤松德赞下令苯教徒或者莽莽神,或者被迫做纳税百姓,强行憲制苯教势力。为保证佛教
的昌盛和韓中外戚大臣不再反佛,赤松德赞还先后两次召集所有外戚大臣,朝中文武百富和属部小王等
举行兴佛盟誓,两次颁布兴佛证觀诏书。为保证佛教的昌盛和延续,赤松德赞专门为子孙,贵族子弟选
择…… 名僧人为师,让他们从小攻读佛经,以此来确保后世赞誉尊崇佛法。
赤松德赞为了大力开展译经活动,在榮耶寺内开辟了专门从事佛经翻译的译经院,
组织来自印度、
克米尔汉地、藏区的诸多译师,组建了以“七觉士”为主的强大的翻译队伍,并开展了大规模的译经活
动。由于佛经翻译的需要,吐蕃王室特辦重视并支持翻译人才的培养,并从人力、财力、政策等诸方面予
以扶持。为此,王室特意制定了…… 套细致面严密的选拔制度。《莲花遗教对记载:“(赞普)欲招108
名践天资聪颖、又能览苦耐劳的学子,于是,在整个藏族舞苑地区,招收了许多年龄8至18岁、身心健康、
聪慧强记的少年……为引进佛法至偏僻藏区,派遣108名译师和七觉士到印度学法。”可见,当时招收
学习翻译的学子时,是有条件的。而且在选拔人才时赞普亲自到每家每户,采用背诵、思考、回答,分析
问题等四种考试方式进行严格选拔。通过上述考察合格者,才被纳入吐蕃王室培养的翻译人才的行列
中。……被选中,就会得到以下优惠待遇:从王室国库中拿出丰厚的物资予以报酬其家人;家境贫寒,无
法维持生活著,可搬迁到生活条件较丰足的地方去定居,免税藏费等等。这种举措极大地鼓舞和激发了
学习翻译的积极性,充分说明了吐蕃王室对翻译事业的重视程度和支持力度。
当时培养译师的方式有两种:一是选派吐蕃学子到印度等外地拜师求学,是从外地请来高擔名
聊在藏地集中培养。据史料记载,赤松德赞先后藏卢遮那和南喀宁波等人前往印度求学,从印度、
汉地、加湿弥罗等地迎请来无垢友、法称、摩诃衍等一批高僧班智达,协助建華佛经翻译事业。前往
异地学法所需的一切费用如学费、路费、消炎药等均由此蕃王室拨发,并且出赞普亲為给当时髦婆
罗、印度等國的君主写推荐信,为吐蕃学子前往异地习修佛法,解决了后颜之扰。据有关史书记载,
当时培养的大译师共有7人,其中11人赴印度学习佛法,7人前去没地深造,其余的均由本地培养。
为了充分调动灣大翻译佛经的积极性,赞普制定了一系列优待政策,即把僧人分为等级,按期提供粮
食、肉类、酥油、衣着、纸墨等一切所需物资。这一时期涌现出很多翻译名家,据说此时的译师有千
人之多,其中最著名的译师有后人所称的前辈三师(職卢遮那、丹玛泽芒、阿难陀》、中间三师(赛鸠摩
罗、混魯益旺布、玛仁欠乔晚辈师(嘎瓦贝孜、宽若魯益坚赞、香益西德)。布顿大师依据他所编辑的
《大藏经》目录统计,当时来自外地的大班智达有9人,班智达有2人,而且仅在阿底峡之前来藏区弘法
的班智达就有30名。关于当译经的情况,五部遗教·大王遗教》记载:“锋师拔果毗卢遮那将印度
大乘经典译至吐蕃,……详师鹽瓦贝孜将寂护所讲之佛典译出,汉地和尚摩诃衍传播了医学及历
算,这些由译师那囊萨拉君译出。莲花生所讲授深奧之密咒佛典,由译师毗卢遮那及译师丹玛泽芒译
出。大班智达毕玛拉米机所讲之印度经典,
由觉若魯益坚赞及精通七种语言的努氏译师梁添益希做了
#
(莲花遗教,z]{藏文文版),成都: 其民族出版社,1998年,第414416爽。



蕃时期的佛经翻译述膨
87,
翻译。此外,莲花生讲了不少佛经,努班南喀宁波、益希纳古马热及仁钦秋等人译出。”这样大规模
的译经活动,是吐蕃王室大力提倡并给予资助的结果,同时也是当时佛教僧人传播和发展佛教的重要手
段之一。当时除了翻译大量的佛经以外,还翻译了不少文学、医学、天文历算等著作,吐蕃在吸收佛教文
化的同时,科技文化也有了极大的丰富。
为了确保佛经翻译的准确性和严肃性,吐蕃王室还制定了一整套严谨的翻译程序和规则。如许多
佛经都是由两人或多人合译的,一般都有翻译和校订两道工序。在合译或译校人员中,义往往是,有的
精通原文,有的精通译文,
遇到大部头的经典,则采取有组织的集体翻译方式。其具体过程在桑耶寺的
壁画中有形象生动的描绘和记载:译经者盘腿相向而坐,第一人高声诵读经文;第二人口英译成藏文;第
三人位最高,是位年纪较大的高僧,负责审定译语;最后有一位年轻的僧人用竹笔写在长条纸上。另
外,根据译师水平的高低,将译者分为“大译师”、“译”,将校订者分为“大校订者”、“中校订者”。他们
各负其责,各司其职,即“译嘛”第一次把经文译成意,“中校订者避其进行一次校对,主要是对文字的
校勘核对,最后“大校订者”对照原文,从词义等诸方面作最后的校。这是一种翻译的三步驟,规定,
了译经的方式方法。当时要求必须做到这三步奏,才算译完了一本经书。凡未经上述工序的经书,一概
不准拿出和传播。其翻译分工之鄉数,用人方法之得当,自然保障了翻译的质量。
我的
三、赤德松赞期
2.公元8世纪末,赤松德赞蒙逝,其子牟尼赞普即位。他奉行其父推行佛教的政策,继续进行经典翻
譯,但不久被他母亲用药毒死。苏德松赞即位后继续执行其父赤松德赞发展佛教的策略,鼓励大量
译经。因为他每幼师从于班第娘,定埃增僧人,受到佛教教义的熏陶和培养,所以在他执政期间佛教的
地位再次得到强和提升,有效地扩大了赤松德赞以来推行佛教的成果。从他以后,把赞普子孙自幼师
从僧大的惯钢作为一项制度加以正式规定,并开始启用擔人担任宰相。赤德松赞在拉萨河下游对擇新
建了嘴琼多杰英寺,仿照其父赤松德赞时期举行兴佛殿之惯例,召集王室成员、中邦诸王及朝中文武
宫举行了盛大的兴佛盟誓。在译经和传播佛教方面,迎请了班智达华玛拉米扎、噶玛拉锡拉、札那色
那、尼泊尔人呼迦罗等人,由昆魯益驻布等人担任译狮,印度为佛法产生之地,所以将以前从各种语文
翻译的所有经典,以渡的四十一种语文进行校译,并愿定了翻譯佛经中新出现的藏语词语”。如上
所述,
由于佛经翻译的发展,译经队伍日益扩大,在译经过程中自然会产生翻译中词语不统一,处理翻译
问题的方法不一致,
甚至译文有失原义或不够通顺等问题。为此,赞普将来自印度、克什米尔、藏区等地
的各方译师召集到美扎喜更培林宮中,命令他们对译文进行全蛮的汇集、审定和编纂,对诸多译语进
行统一和规范。
将
这东璃得璃宫、旁塘无柱寺和桑那较蒲庙等中存佛经按学科分门别类,编成
《钦浦目录》《旁塘录》《丹噶目录》等三部经藏目录。后来前两者遗失,只有《丹噶目录》一种收入
《丹珠尔》目录部中。这些佛典智录记录佛典的书名、著者、译者和内容等情况,是指导阅读、检索佛典
的重要工具。为了适应当时翻译工作的需要,
翼贝孜()、觉若魯益坚赞(落实“137 3 )、香
益西德(Arts")三位大译师编辑了部梵藏对照的佛学词典翻译名义集》(客 )。这是藏族历
史上著名的“二次運定”活动,即对以往所有译文进行了一次声势浩大的统一和规范,并根据厘定源興编
写了南明要领二卷》,第一次从理论上稻原则上对上述鑫译问题作了准确的答,总结和完善了以往
的实践成果,这些标志着藏族翻译史翻译理论的形成,
《声明要领二卷》共分两卷,第一卷记载了赞普在马年(公元802或814年)颁布的有关翻译佛经的
一项法令,第二卷是一部梵藏对照的“词语集”。文中科学地提出了翻译的三大原则、四种翻译方法以及
注意事项等内容。其中三大原则为:(1)译文要符合声明学规则。(2)符合佛典之经义。(3)使藏人容易
理解。这条旗瓣是从松赞干布至萊德怒赞为止翻译经验的理论总结,有很强的针对性。其中前
a歇坚朗发掘:《五部遗教·大王遗教(藏文版)[艺,民族出版社,1986年,第126资。
©达仓宗登·强党染布著,陈庆英译:《汉藏史集》2},藏人民出额社,986年,第120页。



con - "o","isPen in Harliense Lieceive Jor
=re
.68.
中国藏学,2009年第4期(总第88期)
强调翻译文学要遵循语学的基本规则,要准确地表达原文的内容,后条强调譯文要選撥易懂。种
基本翻译方法分别是音译、意译、直译和改译,这四种翻译方法是古今中外众多翻译工作者经常采用的
基本方法。另外,针对当时翻译界出现的混乱状况,规定了几条注意事项:(1)对佛、菩萨、宽闻部的名词
进行翻译时,要根据佛名及其功德,用不同的敬辞来加以区别,译语要符合《宝云经》和《楞伽经》等的
语言要求。(2)对厘定的译语不能任意更改。(3)各译场在制定新译语时,必须要遵循佛经和声学原则,
并呈报堪布和大译师处,赞普降诏后方使用,不能每曲敬主。(4)密宗经現,只能翻译赞普器铝寫意
的部分,不准自行翻译。除上述翻译原则及其方法外,写卷中还对语序、多义词、同义词、数词等具体
题的翻译处理原则,也作了明确的规定。
上这些翻译理论和规则的颁布,迅速扭转了当时避蕃花瓣译方出现混乱局面,自上而下统一
了对翻译工作的认识和要求,为后来的翻译工作起到了指导和规范作用。这种针对译文参差混乱局戴
面进行勘定整理工作,从赤德松赞开始发起,以至他的儿子赤祖德贊(赤热巴时期才全面完成。据
藏文史料记载,赤祖德赞时期,佛教在生蕃的发展达到了前所未有的程度。他极端崇奉佛教及僧人,
建寺庙,扩大译场,继续开展大量的译经活动。但是从这时起,译经以由梵文译成藏文为主,內容以說
教经论为主,对翻译密教经典加以限制,对于小乘经论到限制在说………切有部范圍之內。
另外,纵观藏族翻译史,历代翻译大师一向非常重视翻译批评理论,并把它作为提高翻译质量的一
种必不可少的重要手段。藏族历史上的一次霍定活动,都是在翻译批评理论的基础上进行的,即揭露和
纠正以往译文中出现的诸多问题,并加以统一和规范。据史料记载,藏族翻译批评最迟可以追溯到赤松
德赞时期。据《教法源流·花蜜精华》载:“………于是赤松德赞后期:命令囑瓦贝孜、觉若魯益坚赞、香
益西德等三位译师,拨正一切译病,即未译和未传、讓译和增译、误译和乱译、差译和破译等八种常见的
译病,使一切译本得到很好的校改。”这种大规模的翻译批评和纠正规范活动,在赤德松赞时期得到进
的巩固和发展。这一时期进行的二次厘定活动,是在对以往译文进行纠正和规范的基础上编写了
《声明要领二卷》。其中明确指出“先前父王天子之时,菩提萨埵、益西驻波、尚用年涅藥、论赤谢桑布、
译师選那德哇果夏、
吉切周、婆罗门阿难陀、那孜那等译师藏语中没有的佛经词语确定译语,其中有
若干与佛经经义及声明学之规律不合不可不加修改之处,现已经改定。新所译词语,必考查其在佛经典
籍中如何得来,往昔堪布楞礼祖那、巴苏班都等她们讲说,声明论中如何规定,使其与發等符合。”由此
可见,当时对所有译文进行了一次大的拨乱反正,从具体的翻译作品乃至个别词语也进行了全面的分析
和评价,及时统一和规范古词术语,纠正了翻译界出现的各种错误和不良倾向。特别值得一提的是,赤
德松赞期颁布的这项法令,是经过许多译师特别是赞普亲自下发的,必然具有很强的权威性和严肃
性,并且明确指出:“依照此次所定规则,厘定译语,各人照此修改,今后不准再造新译语,若各译场及
讲经吳需新辦译落,不准自行制定,须将新制译语在经上如明中的根据以及佛教教法中应如何称呼
仔细考查,将理由呈报王廷堪布会议及经典总校订处,经赞普审定批准之后加入译语之目录中。由于
有了如此严密的规定,使得经过不同时代的众多译师译出来的藏文佛经,文句通顺规范,词汇趋向统一
标准,并且翻译文本的数量越来越多,质蟹越来越好。
四、 语。
| 吐蕃时期佛经翻译的兴盛,主要得力于王室的鼎力扶持和民众的积极拥护,而王室的扶持又从培养
译师、设立译场、优待僧人、厘定译语、编写词典、建立理论等诸方面得到具体前充分的体现。那么,
吐蕃
王室为何要扶持佛经翻译呢?这就必须要结合当时吐蕃社会制度的转变及其文化需求等各种情况来进
行探讨,也就是说,这一切与当时统治阶层有必然的联系。我们知道,当吐蕃王朝松赞干布一举完就收
王森;《渡藏佛教发展史略》,1987年,第3、17览。
娘·尼玛韦色:《佛教源流·花蜜精要》(兼文版)[z] 西藏人民出版社,第420货。
达仓宗,班觉染布,陈庆英譯:《汉藏史集》;西藏人民出版社,1986年,第120页。.
丹球路奔:《藏族文化发展史》[M]. 兰州;甘肃教寶出版社,20年,第683览。
..



吐蕃时期的佛经翻译述路
,69,
复失地,开疆辟地的武功之后,面临的首要任务是消除战争创伤,安抚民心,稳定社会,以长治久安的
文治工作。安定社会首先要安定人心,海安定人心需要施予慈悲宽容的德政,需要树立公正、悲悯的道
德观和价值观,鍵全國人趨想行为的為我约束机制。而佛教所主张的普度众生、慈愛友善、轮回转世,因
果报应等博爱的精神在战乱不断、政权更迭频繁的社会里显得难能可贵。其次,佛教提出的安于现状、
与世无争、行善积德等思想有利于安抚那些愤世嫉俗、揭竿抗争的人群,能使他们和平相处,社会安定。
印度佛教理论正好迎合了吐蕃统治阶级的上这些需要,因此,他们将立文字,引进以慈悲宽容,稱乐
众生为价值观的佛教文 定为暂要任务。在这种政治大气躲下,
译事业也理所当
然地得到了历找赞普的 导和扶持。另外,特别值得一提的是,历代
藏族民众的
热情支持,是佛经翻译事业得以兴盛的强大动力,因为他们是翻译事业的具体执行者和响应者。
本文责任编辑:央珍]
譯:
经
为库
主师
:
【作者简介】才项多杰,西南民族大学民族研究院 2007级民族学专业在读博士生,青海民族大学戴学院
副教授(成都 610041)
(上接第57页]
糊。但是,这样的合流仅仅局狼在这个核心理论问题上,要将这样的核心理论问题的变化贯彻到一个
宗教理论体系的方方菌面,融合到每一个理论问题的阐释和每一个修行次第的实践中并非一朝一夕能
够完成的,这需要一个长期的讲习和阐释,修行和实践的磨合过程,在经历了这样一个过程以后,夏
尔杂,扎西坚赞的著述和实践恰恰完成了这个工作。他兼收并蓄,不仅系统学习了苯教的理论并以
刻苦的修行来验证,而且大量吸收了佛教的理论和实践经验,最后形成了一套完整的理论体系和实证
次第。因露,他的理论体系和实证次第是苯教和佛教之间历经1300年斗争和融合以后的一个汇合点。
有一个很好的例子能够说明这一点,有一次当夏尔杂大师在德格的萨迦派寺院宗萨尔寺(K”产的时
候,塞尔巴(典活佛曾经回覆尔杂·西坚赞要一套他的文集,并且说瘦尔杂的著述《空智库》(
gke “双》
使他理解了虽然苯教和佛教在时间和空间上有诸多不同之处,但最终这两个宗教没有任何
实质性的不同。
| 康巴人宽阔的胸怀和康区宽松的学术文化传统及其环境催生了无教派运动,并促进了它的发展,这
个开放的传统就像一般穿透力极强的风,穿越了康区的高山峻岭,在无数个道场和讲坛,甚至在闭关修
行的每一个细节中扎下了根,成就了佛教大师贾珠·元丹贡布、聂拉·白玛顿度:赛拉·强曲多杰等高
增大德,也造就了苯教的夏尔杂·扎西坚赞的转型。覆尔杂大师超越传统、博采众长和兼收并蓄的学术
风格成就了本土宗教苯教和印度佛教在青藏高原的合流,造就了这两个相互斗争和相互吸收了1300多
年的古老传统在其核心教义上的融合,为这个民族宗教文化传统及其价值观的重新整合和内部团结作
做出了重大贡献。
(本文责任编辑:央势,
to mm 一 一 一 , , "", "",
" " " , , , , was to … -- - - - - - - - - - - - - --- . … … …
【作者简介]才让太,中央民族大学藏学研究院院长、教授、博士生导师。北京 100081),
塞尔活佛搭宁玛巴大学煮,宗萨尔寺的江央紫泽驻波(负我经公称“为“著”式的转世灵意独洛哲(1893-1959),见《翼索
杂·扎西坚教传》第259、478-479页。



·了
,
论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响
一技术与藏族社会变迁的个案考察
苏发祥
[摘要]牛奶及其制品是藏族日常生活中不可或缺的食显。在长期的生产和生活实践中,藏族人民
累了丰富的处理、食用和保存牛奶及其制品的经验和方法。但顯著黨区现代化进程的发展,传统的生
奶处理方法逐渐被牛奶分离器所取代。本文旨在以牛奶分离器在藏族牧区的使用为个案,结合田野调
查材料,分析牛奶分离器对藏族传统游牧生活带来的正负面影响,以及不同年龄阶段的藏族牧民对使用
牛奶分离器的态度,从而考察技术因素在当代藏族牧区社会变迁中所扮演的角色。 ::
[关键词】 藏族;游牧生活;牛奶分离器;技术;社会变迁:
[中图分类号] D669.3214”
[文献标识码]A
文章编号]1002-557(X)(2009)04-0070-04
.....
「根据不同的经济形态,藏区饮用的奶有牛奶和羊奶之分。一般来说,农区饮用黄牛奶和羊奶的现象
比较普遍,前牧区基本上只饮用牦牛奶。除了欲用外,奶制品;黄油、酸奶和奶酪等也是藏族常生活
中不可缺少的食品。千百年来,藏族人民在长期的生活实践中,积累了丰富的提炼奶制品的技术和方
法。但近年来,随着牛奶分离器的普遍使用,传统的牛奶处理技术受到了严峻挑战。也许不远的将来,
我们只能在博物馆里才能看到藏族处理許奶的传统器。::::: :: : :
一,传统的牛奶处理方法
3藏传统主食是潜规,酒食用驚离不开酥油。藏族每日必饮茶,最普遍的茶是酥油茶。因此,除
了做奶茶和酸奶外,藏区大部分的牛奶都用来提炼藤油。提炼酥酒的传统方法主要依靠手工艺,一般称
之为“打酥油”。虽然较这和半农半牧区打酥油的器疆稍不同,但操作过程基本相同。
..
牧区传统的打酥油器是牛皮袋。就是將牦牛或羊宰杀后,将牛或羊皮完整下,
就自然皮
袋。然后将新鲜牛奶倒入其中,加入部分热的牛奶,用牛皮绳系紧开,接着不停地摇和樣。到一定
时间后,解开封,把浮在上適鲜黄的酥油取出来,放入凉水,不停地拍打和揉捏;直到把酥油中的水分
和其它杂质挤完,将其拍成扁圆或方形的蛇团,然后放入完整的生社或羊肚中缝好。这样,
既可保鲜,也
到长时间保存,便于运输。取完麻油后剩的牛奶称为“达拉”(^)。将达拉加热后,上面的凝结物就
是奶酪,藏语称“曲拉”(*)。晒干后的曲拉能长时间保存和使用。商剩余的奶水称为“曲库”(图)。
半农半牧区和农区多用木桶打麻油。本捕,藏语称“蜜敦”(*),用木板箍制或鐵木挖空成,



论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响——技术与藏族社会变迁的个案考察
:71.
般高1米左右。木桶配有与内口径大小一样的圆盖,中醫有一根木柄木柄下安有一个十字形圆盘;藏
语称“伊洛”(四)。伊洛上面有三角形或方形的我。装入鲜奶后,
再把把盖子密封。打酥油者紧握本
柄全力将甲洛压至桶底,然后又缓缓将其拉起,这样就使甲洛在鲜奶中不断撞击,直到油水分离。酥油
桶虽大小不一,但一般都能装60-80斤鲜奶。处理过程与牧区基本一致。所不同者;农区通常用曲達環
牛马或羊。有些地方因日常生活所需酥油多,所以,
也用牛肚或羊肚提取酥油。就是将鲜奶被入羊
(年)赴中,密封后,不停地摇晃和揉压。其余处理步骤与上述方法相同。也有些地方用陶罐提炼酥
游。虽然照陶器提炼默的方法较之生或羊技提炼蘇湖的技术形就可能较晚,但至少距今也有
——5000年的历史,因为考古资料表明,昌都卡若遗址中就已发现了西藏最早的陶器。::::::
传统上打酥油通常都由女性承担,每年夏秋之际,草肥水美,牛羊产奶量大,因此,工作量很大,是一
项非常辛苦和枯燥的工作。打酥油时,两手握住木柄,需用腰、臀以至全身力气,压“甲洛下沉,周而复
始,反复近千次,酥油才能从奶中分离,浮于表层。打酥油不但单调、枯燥,而且需要很大的体力和一定
的技巧。在长期的劳动实践中,藏族妇女总结了很多打酥油的技巧,
中,一边劳作,
边唱歌,创作了很多脍炙人口的打酥油歌。藏族妇女打酥油时,且打且唱,不仅动作舒展,节奏明快,而
且歌声委婉,充满欢乐。打酥油歌一般都是到兴创作,主要内容有三种:以数字为唱词,从一到百,反复
吟唱,主要是为掌握打酥油的节奏和技巧;将打酥油的基本常识编成歌,使劳作者更加熟悉生产馨油的
各种知识;具有故事情节和人物形象的叙事长诗等。第一种类型的打酥油歌如:
... :::
:
久尼,久尼,夜里来了狼呀,
瑞松,瑞松;刚才孩子跌了跤,
久松久松,大家打狼至天亮;
瑞,瑞洗,两岁的孩子就想跑,
: :
瑞阿,瑞阿,哪比小牛小羊羔,
.
尼休,尼休,收音机里说卫星上了天,
瑞除,瑞除,才三天就围着妈妈跳;
亚基,睡基,卫星是个什么样?
敦杰;教杰,恳求菩萨保佑我,. ...
张阿,洗阿,那晚星星闪闪亮,
敦乾,教轴,保佑我打出的蘇油; .
洗涤,洗涤,叫我如何去会情;
·姐究,姐究,黄橙橙香喷喷的像小山高
就像打青稞歌等一样,打酥油歌不仅调节劳动节奏,活跃劳动气氛,而且承载着浓郁的藏民族风俗
人情,从下面这首西藏定日地区收集到的打酥油歌中,我们就可以体会到酥油的珍贵和藏族民瓷文化深
受佛教影的显著特点:
吧,凝聚,
凝聚吧,凝聚,
要为上供三宝,
生馆脚痛的报酬, ... . .
要为下施恶道,
牧狗腿破的报酬,
要为赠送亲友
教主背疼的报酬。
要为炫耀仇人;
一一一一一一一一一一
一下,
:
:
二、
牛奶分离器的使用及其影响
上世纪90年代开始,牛(羊)奶分离器开始在藏族牧区推广,并得到了越来越多家庭的青睐和使用。
目前,牛奶分离器代替手工打酥油的传统工艺似乎已成了必然的发展趋势。牛(羊)奶分离器过分电动
和手摇两种。牧区已通电的地方多使用电动牛奶分离器,而半农半牧区或农区,因牛奶产量相对较少,
牛治富主编:《西藏科学技术史》[c}, 拉萨:西藏人民出腹社、广东科技出版社,2003年,第241页。
http://bbs. lotour.com/thread-26990-1-1.html
跳著打酥油歌由中央民族大学音乐学院嘉雍群培教授提携,在此表示感谢。



72,
“中国藏学:2009年第4期(总第88期)
使用手摇牛奶分离器的较多。电动牛奶分离器由奶桶、搅拌轴、搅拌板、搅拌轴皮带轮、皮带、电动机、电
器控制盒、上盖、出奶口、开关、过滤网、
电加热元件、保温层等组成。电动机通过皮带轮带动搅拌轴和搅
拌板转动,搅拌板对奶液进行搅拌,
出奶液中提出脂肪。脂肪和达拉分别从两个不同的分奶口流出。对
分离出来的脂肪仍然按传统的方法放入冷水中反复拍打和揉捏。达拉经过熬煮后分离出奶酪和曲库。
手摇牛奶分离器的体积要比电动分离器略小,但机器构和工作原理完全一样。2000年,青岛海尔
集团研制开发的一种或可洗衣或可打酥油的高原型“小小神童”洗衣机,不仅容量大,而且速度快,在药
藏一上市,就受到了消费者的欢迎。尤其是牧区,据说销量很好,前景看好。很多家庭购买洗衣机的主
要目的不是洗衣,是打酥油。任何技术的使用和推广都有其积极和消极两方面的影响,牛奶分离器在
藏区的广泛使用亦是如此。其积极方面归结如下:
| 1.牛奶分离器操作和维护非常方便,大大减轻了农牧区妇女的劳动强度。传统社会生活中,挤奶、
打酥油几乎占用了藏区妇女,尤其是牧区妇女的大部分时间。因打酥油劳动强度大,一般只能由家中青
牡年妇女承担。而牛奶分离器年老体弱或年龄弱小者皆可使用。
| 2.牛奶分离器使藏族妇女有了更多的空闲时间从事其他方面的劳动或休息娱乐。如“小小神童洗
衣机”3个小时打制的酥油,相当于一名藏族妇女二天的工作量。一般电动或手摇酥油牛奶分离器也大
大节省了藏区妇女的劳作时间,这就从根本上解放了妇女,使她们有更多的时间从事其他工作。
3.从前,打酥油主要是妇女的工作,但隨着分离器的使用,男性们也开始从事酥油的提炼工作。
4.牛奶分离器使提高牧民收入成为可能。这可以从两个方面印证。一是牛奶分离器大大节缩了蘇
油生产的过程,使牧民有可能把新鲜且多余的酥油投入市场,从前可从中获利。另一方面,牛奶分离器
目前已用于藏区旅游景点,如甘南桑科草原、西藏纳木错等,牧民们不但给游客们展示生产醉酒的完全
过程,而且还让旅客们亲操作体验,从鹿牧民们多了………种增加收入的途径。
5. 为了买分离器,牧民们必须同外来的商人打交道,或到人口较集中的城镇购买;这样也无形
中扩大了牧民们同不同民族和外面世界的交往和接触。
6.为保证分离器的正常运作,牧民们必须掌握一些必要的维修技术,这样就增加了牧民们了解,甚
室掌握科学技术的可能性。
当然,牛奶分离器的使用和推广也造成了一些不利,
甚至消极的影响,主要表现在:
| 1. 传统打酥油的工艺面临着被遗忘和丢失的危险。实际上,目前,很多人家原来打麻酒的木桶等已
束之高阁,且已干裂,无法使用。有些没有老人的家庭,干脆把原来打麻油的器当废物扔掉,或根本不
购置传统打酥油的器。
2.与打酥油相伴而生的打酥油歌等民俗文化也面临着即将失传的可能。打酥油歌是藏族民俗中非
常有特色且保留了许多传统知识的民俗事项,一旦随着传统打酥油工艺的消失而被人们所遗忘,将是非
常遗憾的事。
3.牛奶分离器的使用使藏区民众越来越依赖于能源。有时没有了电力,甚至喝茶的酥油都没有,而
程大量新鲜牛奶得不到及时处理,只好存放起来,等待电力。目前,许多人家不得不时购买电动和手
摇两种分离器,以防断电。有些人家买电动牛奶分离器的同时,也购买发电机,以备急用。...
.
.
..
”
三、牧民们的态度
一般来说,技术及技术产品从两方面影响到一个社会的变迁。一种是本族群或地区的人发明的技
术和技术产品,从内部推广该技术的引用,被接受的可能相对要高些。还有一种是外来技术和技术产品
被引入一个族群或地区,从外部来影响该族群或社会。在这种情况下,技术或技术产品的推广有一定的
难度。牛奶分离器在藏区的使用属于后者。根据社会变迁理论,一项外面内的技术的引用一般会经
历意识(awareness stage)、兴趣(interest stage)、判断{evaluation Stage)、试用(Erial stage)和采纳



论生奶分离器对藏族传统游牧生活的影响……… 技术与藏族社会变迁的个案考察
,73,
{adoptation stage)五个阶段。本奶分离器如何进入藏区,然后逐渐获得农牧民的认同和使用是个非
常令人感兴趣的话题。
2008年冬租2009年夏天,笔者在甘南藏族自治州、果洛藏族治州和西藏牧区作调辦對,就牛奶分
蕩器的使用进行了开放式的入户調查,涉及到的寶题主要有:“你家是否使用牛奶分离器?”、“你家何时
开始使用牛奶分离器?”、“你是否喜欢用牛奶分离器”、“你觉得坐骑分离器带来了哪些方便?”等。调查
结果显示,90%以上的老年人回答还是喜欢用传统方法提酥油,而且觉得传统方法提取的酥油更加鲜
美可口,近70%的老年人还认为牛奶分离器的推广使年轻人变得越来越懒。但年轻人,尤其是年轻女
性们的回答几乎异口同声,都觉得牛奶分离器既节省时间和体力,又快速简便,带来了很多好处。而且
觉得无论是质量,还是膝道,奶分露器提取的薪油同传统方法得到的酥油没有任何
是
“
E
P
......
....
...
.
.
.....
四、技术与藏族牧区社会变迁的思考:
经典社会学家非常重视技术,尤其是生产技术或生产工具的发明使用对人类社会带来的影响。摩
尔根就是以不同质地生产工具的出现为依据,将人类社会划分为蒙昧、野蛮和文明一个时代。长期以
来,虽然在独立发明重要,还是传播或借用重要的题上,学者们各持已见;但对技术对生产力发展的重
要性方面认识却完全一致。当代社会理论越来越关注技术在社会变迁中日益增长的作用,正如雪地摩
托车对于北美的爱斯基摩人、铁斧之于南澳大利亚的土著伊尔约龙特天(Yir Yoront),近年来:藏族牧
这诸多技术产品的引入,也是导致当地社会变迁的重要因素之一,牛奶分离器便是其中之一 。
近一年来,由于分畜到家、草场承包、草廉围栏和集中定居等,使藏族传统的游牧社会和游牧生活
方式发生了很大的变迁。目前,在为数不多的研究藏牧区社会文化变迁的成果中,从制度变迁、政策
实施和环境因素等方面入手研究者居多,商对技术和发明重视不够。以牛奶分离器的使用为例,它不但
改变了传统的牛奶处理方式,影响到了牧民家庭之间、牧民与外部世界之间的关系。又如电视入户使农
牧民对外面世界的了解和知识越来越多;电话、手机的使用正在改变着藏族传统的社会交往形式摩托
车的普及不仅颠覆了传统的放牧方式,而且使于嘉年来青藏高原上的主要运输工具、牧民们引以为豪的
马的作用和数黛日益减少;而草原上不断增多的台帐篷使传统的草原纺织技术和牧民之家……
黑牛
帐篷黨临失传的危险等。.... ::
此外,随着藏区市场化的加深和商品观念的日益深入人心,能否会存在这样一种趋势;因人母的增
期,人们对牛奶及其奶制品的需求会不断增加,而牛奶分离器的使用使满足这种需求成为可能。这样,
每平方公里的牲畜承载量就会大大增加,日益恶化的草原生态不但得不到改善,相反会更加恶化;当然
这只是一种锻设。但人类历史上,技术的使用与人们意愿背道而驰的事例也俯首皆是。所以,此篇短文
的冠的在于呼吁学界,在对藏族社会变迁从多维角度进行研究的獨时,也应加强对传统地方性知识的保
护和研究的力度。
..
我
(参考判,
1、摩尔根:《古代社会》[M].北京商务印书馆,1981年。
2、西藏自治区文物管理委员会、四川大学历史系编:《昌都卡若》(C),北京:文物出版社,1985年。
3. George Ritzer: Contemporary Sociological Theory and its Classical Roots: The Basic.
Peking University Press, 2004.
本文责任编辑央珍
[作者简介】苏发祥,中央民族大学民族学与社会学学院(北京 100081)
'Steven Vago: Social Change ,p90–91. Peking University Press, 2005.
夏建中:《文化人类学理论学派: 文化研究的史》[M,北京:中國人民大学监版社,2003年,第32次
,
。
出



·74·
略论交通运输对西藏经济发展的影响
·德吉卓嘎
[摘要) 西藏拥有独特的资源优势,但是闭塞的交通条件,复杂的地形以及特殊的社会环境阻碍了
的发展,使得西藏经济发展相对缓慢,与内地经济发展差距较大。造成这些差距的原因有许多,但重要
原因是西藏的道路基础设施落后。这不仅影响地区的经济发展,同时也制约了西藏的开放和参与国际
竞争的机会。因此进一步改善西藏交通运输基础设施,是加强对外合作、开放和发展经济的基础。
【关键词】 西藏经济;道路基础设施;对策。
[
中图分类号]. F512.3 + 127.75
[文献标识码]A ::
文章编号]1002 557(X)(2009)04-0074-05
Airiternaternaturation s tagram
Airimithmenten s ionanasonicanneram
西藏地处世界最大最高的青藏高原,平均海拔在4000米以上,素有“世界屋脊”之称,全区为喜马拉
雅山脉、昆仑山脉和唐古拉山脉环抱。此外,西藏的地形地貌复杂多样,可分为藏北高原、藏南谷地、
藏东高山峡谷、喜马拉雅山地四个地带。其边境南藤喜马拉雅山脉与印度、尼泊尔、不丹、缅甸等国接
壤。北部和东部与我国的新疆、青海、四川、云南等省区为邻。地貌基本上以高山地型为主,还有冰缘地
貌、岩溶地貌、风沙地貌、火山地貌等。因此地形复杂,交通闭塞,特别是道路基础设施跟不上现代化发
展的要求,无法实现“
走出去、请进来”的发展战略要求,严重影响和组碍了西藏经济的发展,所以建设夏
好的道路基础设施是进出藏人员和物资流通的重要保障,也是西藏经济增长的重要基础。
| 西藏交通运输基础设施的现状及问题,
交通运输基础设施包括公路、桥梁、铁路、机场、城市道路等,它是国家公共基础设施的重要组成部
分,主要为人们的生活提供出行服务,是物流畅通运输的根本保障,同时,交通运输基础设施也是国民经
济发展的必备设施。西藏地区虽然有不同凡响的自然景观和人文景观,以及丰富、独特的植物资源、动
物资源、矿产资源、能源资源、气候资源、水资源、旅游资源。但是复杂的地形和气候,使西藏的经济建设
速度无法满足进出口的要求,阻碍了西藏与内地,西藏与周边国家的贸易发展。西藏地区目前的交通类
型主要有以下几种:
(一)公路
从目前来看,公路运输是西藏的主要运输方式。目前西藏已形成以拉萨为中心,以川藏、滇藏、青
藏、新藏、中尼公路五条经济大动脉为骨架的公路网,通车里程达4.1万公里。其中,国道6条,总长5613
公里;这道12条,总长6206公里;县道40条,总长6749公里;乡道327条,总长2万公里;
专用公路72条,总长
2790公里。西藏地区重要道情况如下:
1、青藏公路 青藏公路是指格尔木至拉萨的公路,全长139公里,全线平均海拔在4500米以上。全
线分布在青藏高原多年冻土区、岛状冻土区和季节冻土区内,地质状况十分复杂。1954年青藏公路建成
通车;1974年國家对青藏公路按二级路标准进行改建;2002年到现在再次对此路进行大规模的路面整
治,使青藏公路的技术状况得到显著改善,公路的质量和服务水平有了明显提高。现潛藏公路格尔木至



略论交通运输对西藏经济发展的影
,75,
拉萨段按山岭重丘区二级公路标准设计,路基宽10米,路面7米,设计行车时速80公里,桥涵设计荷载标
准为20一挂100。路面厚度是5厘米到9厘米沥青路。总之,青藏公路是进出藏人员、物资的主要通道,
是西藏人民的生命线之一。但特殊的地理环境,使得此干线每年冬春季节路面积雪,夏季频发泥石流等
自然灾害,多年冻土区又经常使路面沉陷、翻浆。
2、川藏公路,川藏公路东起四川成都,西止西藏自治区首府拉萨,途经青藏高原东南边缘,
地形族
峭,河谷纵横,先后瓣越横山、念青唐古拉山和米拉等五大系,横跨岷江、金沙江、澜沧江、怒江、雅
鲁藏布江五大水系,全长1286公里。地势由东向西急剧升高,公路平均海拔3000米左右,河谷与脊相。
对高差1000—2000米,沿线山高谷深,起伏跌宕,地势险峻。川藏公路于1950年4月动工,于1954年全部
建成通车。目前作为祖国内地进出酒藏的四条重要通道之一,担负着联系祖国东西部交通枢纽作用。
在西藏境內,国道318线分为三级、四级沥青砂土路面,路基宽58米,路面宽5一7米,设计行车速
50公里;桥涵设计荷载标准为汽20一挂100。但由于特殊的地理、气候原因,气候变化异常,沿线地质
结构极为破碎、松散。此干线冬季公路积雪、冰严重;春季冰雪融化,冰雪水携带大量泥沙堵塞公路排
水设施,冲毁公路路基、路面;夏季降雨量大、集中、持续时间长,塌方、滑坡、泥石流等公路灾害频繁发
生,隆车现象时有出现。
3中尼公路中尼公路途经1市3县1个口岸,翻越措拉山、加措拉山、通拉山、並汝雄拉四座大山,全
长748公里。1965年中尼公路全线通车。现中公路路基宽7.5米,路面宽6米,设计行车时速30公里,桥
设计荷载标准为汽20巷100。而樟木口岸是西藏目前唯一与周边国家连通的陆路口岸,是中国和尼
泊尔王国经济贸易的主要窗口,其交通地位显得尤为重要。但中尾公路全线地处喜马拉雅山系的坡积
层与高原地形地带,沿线地形、地质、水文、气候复杂。山高谷深,地形險峻,山体破碎严電,新结构运动
强烈,地震频繁,降水量特别集中,
局部地区年降雨量可达2500毫米。冰、雪灾较严重,雨水造成山体失
稳,垮塌、滑坡、碎落、山崩、泥石流等自然灾害时时发生,对公路危害极大。
4、新藏公路,新藏公路是继川藏公路、青藏公路之后,进入西藏的第三条重要公路。该公路于1956
年开工,1957年通车。北起新疆城,南抵西藏拉孜县,后又南延至阿里的普兰县。从新疆叶城至拉萨
全长2269公里。途经大红柳滩、日土宗和噶尔沙,跨过拉斯塘河、叶尔羌河、喀拉喀什河、獅泉河等河
流。越过新疆、西藏之间5000米以上的5座大山,全线平均海拔在4500米以上,是世界上海拔最高的公
路,也是路段最艰险的公路之一。现西藏阿里地区的大部分货物及人员要依靠新藏公路来运行。但新
藏公路地处高原的高原,全线多为一望无瑕的戈壁沙漠和常年积雪的崇山峻岭,有的路段百公里不到
人烟。这里冰川泥石流、崩塌、水毁、沉陷翻浆、冻土、沙害等自然灾害时有发生。
5、读藏公路 滇藏公路是云南至西藏的主要通道,它处在国道214部分。由云南景洪经西藏芒康、
左贡、昌都、类乌齐至青藏界多玛,西藏境内 863公里。它穿过横断山区原始森林、横跨金沙江等高山大
河,全长1930公里。目前其路基宽5—8米,路壺宽57米,设计行车时速为30-50公里;桥涵设计莓载标
准分别为汽20一挂100。该线通过多年的整治和养护,技术状况得到了相对改善,服务水平有了一定的
提高,是进出云南和昌都地区人员与物资的主要通道之一。但由于全线平均海拔4200米,地质状况十分
复杂且不稳定,灾害频繁。时有塌方、冬春季节积雪、山体滑坡等灾害频繁发生。
6、川藏北线公路,川藏北线经江达县、
昌都县、类乌齐县、青县、巴蕾县、紫甚至那曲镇,全长1066
公里。此线位于川藏公路之北基本与川藏公路平行,故又称川藏北线,处在国道317线上。目前,在西藏
境内,国道317线有131公里三级沥青路面,其余基本上为四级砂石路面。路基宽5~8米,路面宽4.5-7
米,设计行车时速分别为30—50公里。此线经不断养护和近几年的整治、改造,全线已有一定改观,技术
状况得到改善,服务水平有一定的提高。但全线平均海拔3800米,地质条件复杂且不稳定灾害较多。冬
春季节积雪较严重,夏季水毁严重,山体滑坡等自然灾害频繁发生。
(二)航空
1、拉萨贡嘎机场 拉萨贡嘎机场位于山南地区贡嘎县,它于上个世纪60年代中期开通,海拔在3600



17:
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
米,是世界上海拔最高的民用机场之一。贡嘎机场的跑道长4000米,宽7米,可供波音747等大型飞机降
落。现在其航空线从起初的一条,发展到經前的十多条,除北京、西安、广增、重庆、西宁、昆明外,还开辟
了拉萨 邦达-成都航线,以及拉萨加德满都的區际定期航线。..
12、昌都邦达机场 昌都邦达机场位于万山纵横的横断山脉,海拔4300多米,全长5公里,是世界跑道
最长的民用机场之一。昌都镇距离成都和拉萨都有1300多公里,无论从哪一头去昌都均要在崎岖山路
上颠簸几天几夜。为缓解交通对藏东地区社会经济发展的制约,西藏自治区于1995年建成邦达机场。
据了解,邦达机场目前是世界上海拔最高、飞行难度最大的机场,而且从机场到最近的昌都镇有136公
里,也是国内离中心城市最远的民用机场。仅去年,民航昌都站保障飞机起降186架次,完成旅客吞量量
17151人,
货邮吞吐黨186.3吨,为西藏对外开放发挥了重要作用。
3、林芝机场,林芝机场在2006年9月1日正式通航。林芝机场海拔2949米,远低于昌都邦达機场和
拉萨贡嘎操场,是目前西藏境内海拔最低的一个机场,与以往首先到达拉萨的常规线路相比,游客将可
以此节省林芝至拉萨段近1个小时的车程。更重要的是,游客到达林芝后可以逐渐适应高原气候,然
后再前往拉萨等离海拔地区,可以减少缺氧状况。林芝机场的开通使藏内的旅游线路由过去以拉萨为
中心的放射线状,改为入藏林芝拉萨(或昌都出藏的半环状,来藏旅游可以不用走回头路,减少游
客的旅游對间和身体疲劳,并节省开支。
(三)铁路:..
- 2006年7月1日青藏铁路正式运行。此线由青海格尔木出发,沿途经安多、那曲、当雄、羊八井等
地,终点至拉萨,全长118公里,是世界上海拔最高的铁路。青藏铁路的开通,为西藏经济社会各项
事业注入新的动力。通车后,结束了西藏没有铁路的历史,大大缩短了西藏与国内经济中心的时间
和距离。比如:在货运方面,西藏需要运输的物资越来越多,集装箱货运列车的开行使青藏铁路的运
输效率大幅度提高,把西藏完全带进了全国统一的大市场,以青藏铁路为轴心,辐射成都、西安
州、西宁等地的新经济带初步形成。在第二产业方面,在通车的三年多时河里,给旅游业增添了新的
巨大的动力,使旅游业成为青藏铁路通车后增速最快的产业之一。在拉萨,许多藏式家庭旅馆和餐厅
纷纷开,客房几乎天天爆满;当地生产的土特产品和旅游产品销量大增。招商引资方面,青藏铁
路开通以来,招商引资资金达到了惊人的地步,不少当地企业还提出“发展西藏市场、开辟内地市
场、打开国外市场”的营销计划。
二、为改善西藏交通运输基础设施所采取的措施
西藏的交通,于民主改革之前相比,取得了翻天覆地的变化,这是所有的人有目共睹的一件盛事。
但于我国其他省份目前的交通状相比,又有很大的差距。因此,还需要进一步努力,全面改善交通运
输基础设计。目前政府采取了以下具体措施加以改善:
(一)公路
2009年,西藏公路建设完成投资60亿元,新开工建设拉萨至贡嘎机场专用公路、国道214线葛都至邦
达机场段、国道318线海滩沟兵站至东达山段等重点项目,总建设里程达到2349公里。共计23个重点公。
路项目,解决了19个乡镇、213个建制村通公路问题。目前,西藏公路通车总里程达51314公里,次高级公
路以上路面 4807公里,73个县中已有45个县通了油路。全区682个乡镇,5261个建制村中有649个乡镇
和4009个建制村通了公路。目前,西藏的交通运输事业保持了强劲的发展势头。
「墨脱县曾经是西藏唯一不通公路的县城,2009年4月,西藏波密扎木至墨脱县城公路新改建工程正
式开工。3年后西藏墨脱县将结束不通公路的历史。墨脱公路全长117.278公里,国家全额投资9.5亿
元,在原墨脱简易道路的基础上整治改建,新建桥梁29座、涵洞227道。墨脱公路段地形起伏大、
自然坡
降大、降雨量大、地震裂度大、地质灾害多、地质条件复杂,是一项艰难的工程。同时,墨脱公路沿线又是
原始森林,林业资源、水利资源、动植物资源十分丰富和宝贵。解决了这项工程,打通嘎隆拉隧道,既能
节省当地群众翻越雪山的时间,避免因为大雪而无法行车的困难,造福当地百姓,也能为国家建设提供



论交通运输对西藏经济发展的影响
177,
13:
21R
V
IC9
蒋
.85
.
.
各种资源。由于经常性的塌方和泥石流等灾害频发,必须在相关节点进行防固,做牢地基,并进行专门
的地质灾害治理,比如修建防护墙等,
这样也是一项巨大的工程。
(1)額空,
段前,全世界的航空业越来越发达。凡是经济发达的地区,交通业就发达,尤其是高速度的航空
业。为此,西藏自治区政府在航空方面也有了新的举措。
1、阿里昆莎机场 2006年阿里机场开始规划,2007年开始动工建设,到2008年底阿里机场跑道、
站楼、职工公寓楼和公共设施全部建设完成。阿里机场计划在2014年试航,2011年正式邁驗。该机场下
一步將建成干线机场,从阿里可以飞往拉萨、成都、新疆。这将是拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场、林芝
机场之后,又一进出西藏的重要空中通道。阿里地区将改变昔日偏远闭塞,物资相对匮乏的状况,有望
成为西藏旅游新的亮点。阿里机场通航后,阿里到拉萨只需两个小时,将为阿狸带来人流、物流、信息
流,同时对阿里经济发展,特别是对旅游业发展有非常重要的意义。...
2、日喀则和平机场 2009年4月,日喀则和平報场改扩建工作正式启动,这个机场建成后有望成为:
西藏第五个民用机场。和平机场改扩建工程是“十一五”国家计划投资700多亿元在西藏建设的180个重,
点项目之一。这项工程的总投资为4.8亿元。海拔3782米的喀则和平机场,距离日喀则市车8公里。这
项工程计划工期为两年,和平机场改扩建工程竣工后,将能满足民用飞机飞行要求,促进整个日喀则地
这的旅游业发展。
(二)铁路
寶藏铁路的开通,
给西藏经济的发展带来了极大的便力,使旅游业项,就明显得到了空前的繁荣
发展,西藏各族人民群众深切感受到了经济社会加快发展的成果,热切期望尽快建设拉萨至日喀则铁
路。为此西藏专门成立了各级支铁领导组织和办事机构。目前,拉萨至日喀则铁路在铁道部的关心和
支持下,已做了较为充分的前期论证工作,实施建设的条件也更加具备
我们要最大限
度地挖掘青藏铁路的巨大发展潜力,最大限度地发挥青藏铁路的强大辐射作用,使青藏铁路在促进西藏
经济社会发展、造福西藏各族群众,全面推进小康西藏、和谐西藏建设进程中发挥更大的作用。
谢
:
:::::,
·
三、发展西藏交通运输基爾设施设想
(一)随着我国改革开放进程的发展,西藏与东部沿海地区相比,存在相当大的差距。究其原因,交
通不便、信息闭塞、物资运输成本高和远离出海港口导致进出口商品费用增加等是其中重要的制约因
素。此外,西藏和西部地区对外开放的方向和范较为单一,漫长的西藏边疆尚未形成起主导作用的对
外通道,极大地制约了西藏和西部地区与南亚开展经贸合作所具有的地利优势。这些不利因素综合作
用的结果,制约了西藏和西部地区对外开放的力度和范围,不利于西藏与西部区域经济的加速发展。因
此,建设道路基础设施,是加速西藏和西部地区对外开放力度、促进西部区域经济发展的客观需要。
(二)开通南陆路贸易通道。南亚陆路贸易通道,是指组括兰州至拉萨的青藏铁路和经拉萨遙控
亚东、拉萨连接日喀則樟木口岸的铁路、公路干线网。它由兰州至拉萨的青藏铁路和国道318(上海一幢
本,又称中尼公路)、省道204(二布一亚东等国省道公路干线组成。这条贸易通道的铁路部分在兰州与
祖国内地相连,其公路牌架构极一条横向贯线并在拉萨和日喀则地区向南部璃境伸出两条纵线,分别通
这边境重镇亚东和开放口岸樟木。这条贸易通道的公路网东端在拉萨东川藏公路和滇藏公路選达到
川和云南;西端经国道214与阿里地区相通,通达边境开放口岸普兰和新疆城。公路干线路线覆盖区
域横贯西藏南部和中西部的拉萨、山南、日喀则等地市,“一江两河”综合经济开发区总在路线的直接影
响区内。因此,建设南亚赫路贸易通道也是扩大与南亚地区双边及多边经贸合作、促进区域经济社会加
快发展的客观要求,它将有助于把中国和南亚这两个世界上人口最多的巨大市场连接起来,使亚太地区
的发展浪潮与环印度洋地区的经济复兴相互呼应,具有重大的经济意义和社会意义。
(三)发展我国和周边国家的经济经贸,加快经济合作步伐,請先应解決交通运输的罚题。该修
复中印公路和修建中印铁路,把亚洲两个最大的公路铁路网连接起来,中印双方都可以利用这一网



:784
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
络发展并扩大与对方的经贸联系,也有利于中印两国人民到对方国家去旅游观光,召开各种类型的国际
交流会,举办各种商品展销会等。对亚洲国家的旅游经济合作也将会起到积极作用。另一个设想
是修建从中国西藏经尼泊尔通往印度的铁路。尼泊尔境内公路四通八达,并同我國西藏自治区和印度
北方邦的公路相连接,如能在公路的基瓣修建中国成都到新德里的铁路,将对经济的发展
带来巨大的机遇。
(四)西藏建设道路基疆设施的重点方案应该有以下几点:
1、拉萨美亚东 梨改扩建拉萨至亚东和乃堆拉山口的公路干线,以便沟遗西藏拉萨至印度、锡
金、不丹的贸易通道,这是南亚陆路贸易通道公路建设的主体部分和核心所在。这一路段以现有460多
公里的拉萨至亚东公路为基础,改造成为公路线的主要工程,加宽路面、提高道路等级和铺面率,以
加大通行量积期快递行速度。道路等级提高后,载重量便可增大,货损率、油耗等都能大幅降耗。改扩
建拉萨至亚东和乃堆拉山口的公路干线,路程相对较短,工程投资和难度相对较小,產效益前景相对较
大,应当列为道路基设施建設的首选方案。这样,也可与印度方面的相关动态相呼应,有可能在较短
时间内连通中国陆路贸易通道。
2、拉萨至積木 拉萨经日喀则地区通达开放口岸樟木的公路干线也是公路网建设的重要组成部
分。拉萨至樟本的公路里程长约800多公里;目前是西藏边境贸易货运量最大的路段,应当在统筹安排
下分路段进行公路干线改扩建,以解决交通运输突出的问题。这条路段的改扩建将增大西藏通往尼泊
尔的运输能力,有利于扩大酒藏与治尔并经过尼泊尔道达印度的经济贸易联系。
3、拉萨至普兰 拉萨经阿里地区通达开放口岸舊的公路路段受自然地理条件制约,目前国题报
多。这一路段的公路里程较长,公路改扩建的工程难度大,所需资金量多,应根据需要和可能逐步安排
改扩建。陆路贸易通道公路网主干路段的完成改扩建,将直接有利于提高拉萨经阿里地区通达开放日
岸普兰公路路段的通行条件。
·从以上分析可以看出,青藏铁路的开通大幅度降低了营运成本,扩大了西藏与内地的物资与人员交
换(流)的可达性,打破了段離相对封前提下的內驱型经济发展模式,为启动引导相对开放的外向型
经济发展模式提供了坚实的支撑,它将给西藏经济社会的跨越式发展产生积极雨深远的影响。
总之,交通运输的改善,四通八达的公路网的建设,高速度的空中航线的开通,以及青藏铁路的建
成,大大降低了运输成本,西藏的物资更加丰富,运输更加便捷,使对外通商口岸进一步增加和发达,这
对我国西部大开发战略的实施和西部地区经济的发展将起到积极的促进作用。交通运输的改善还为西
藏扩大对尼泊尔和印度的边境贸易提供了强大助推力,还将使西藏由封闭的内陆省区逐步成为南亚经
济交流的前沿,促进南亚经贸通道的形成,提高西藏的开放程度。目前,西藏建设道路基础设施的有利
条件正在形成,我们应当不失时机,积极准备,加大交通建设力度,为西藏经济可持续、又好又快的发展
创造一条捷径。
【参考文献]
1、
艾南山;《世界地缘经济格局与西南地区经济发展[J];四川大学学报》丛刊)2007年第62
辑,第12-14页。
2、狄方耀:《当代中国边疆地区典型乡村社会与经济发展调研》[MM,拉萨:西藏人民出版社,2007
年,第50-56页。
3、杨武青藏高原的交通与发展[M]北京:中国藏学出版社,1999年,第104-106页。
4、唐璐:《同中国角力,印度把铁路铺到河內》N,《国际先驱导报》(周报》 2003年9月12日 -
8日。
[本文责任编辑央珍」
- ---- - -
[作者简介】德吉卓嘎;
西藏民族学院 2008级中国少数民族经济专业硕士研究生。(武船712000)
…
. ' view '-
--
-
-,-
p0
中
-
- we
u
p
=
=
:
"
+
1
) 4 44 地 地



479.
LATI
..
藏族地区
与
场
新
可比例 1
艺
发
1
张建世
摘要:在藏族地区熱很多城镶都分布有云南的银鋼工匠,其数量不少,值得进行专门研究,本
面,探讨了云南新华村白族的银铜工艺与藏族地区市场的关系。文章描述了
自上世纪80年代中期以来,新华村的工匠们开拓藏族地区审场的历程和经营方式。指出藏族地区市场
的开拓和发展,对新华村乃至鹤庆县白族银铜工艺的发展有十分重要的作用,同时也促进了藏族、母族
的文化交流,丰富了藏族群众被罚常生活。
[关键词】 新华村;银铜工艺;藏区市场;关系.
...
中图分类警i, TS8+F127.7
[文献标识码]A
[文章编号1 1402 ~ 557(X(200930407315
::::
::
...
在西藏拉萨、昌都那曲日遊则以及藏族地区的很多城鎮都分在有不少云南
員工斥一对
这些数量多、分布广的云南银铜工匠值得进行专门的研究。对他们的研究至少可以从两个层面进行,
是他们的现状及其与藏族地区社会的关系,二是她们的来源地与藏族地区的关系。本文主要探讨后一
个问题。就现有的资料看,藏族地区的云南银铜工匠主要来自云南省的鹤庆县和祥云县,鹤庆县的工
艺村中又以新华村最为有名。因此,探讨新华村白族的银铜工艺与藏族地区市场的关系,能为所要研究
的問題提供一个具体、深入、有代表性的个案。
云南省大理州鹤庆县草海镇新华村位于县城西北角凤凰山下,距县城5公里,交通方便,是从大理到
丽江、香格里拉的必经之路。新华村是一个白族聚居的行政村,包括南翼、北翼、缠常河3个村民小组(自
然村。2006年全村有1149户,5227人。从事银铜手工艺品加工的有902户,占总农户的79%,从业人员
1332人,占全村劳动力的51%。其中南翼、北翼村几乎每户人家都有人在从事银铜手工艺,所以我
们主要选择了南翼村进行深入调查。本文即以2007年7、8月间的调查资料为主,结合其他有关的资料
写成。.. .
一、新华村银铜工艺的发展与藏族地区市场的开拓
在鹤庆县有一种说法,说在鹤庆坝子(县城为中心的平坝区)闽南(县城以南)的注重文化,历史上
出文人和生意人。北(县城以北的人重视手艺,艺人很有名。至今在县城的北部,除新华村外,还有
.
本文为国家社科基金项目:“
酒審少数民族金属工艺文化遗产保护调查研究”(
项编号GSHMC032}的紛段性成果。
拉萨的公霧銀鍋底线前主要在八廓街的吉巷和如意春(孙瑞、范建华(总族,工匠精》iM]. 昆明:云南人民出版社,2004
年,第安、资),现在主要集中在太附岛,有几家(据《藏日报》记者赵君被告知。
新华村管委会提供的资料。



:
:
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
1
“志
秀园村、罗传邑村、板桥村、母屯村都是有名的工艺村。其中除母屯村加工铁器外,其余的都是加工铜
器、银器或银铜器。在北,历史上就有“走夷方”的传统。所谓“走夷方”是指到大理南部的保山地区、
德宏州、临沧地区、西双版纳州等地,甚至越过中缅边境到缅甸北部的一些地方做手艺。他们挑着工具、
行李(行李、风箱等工具,有五六十斤重)走乡串寨做手艺,人称“小炉匠”(加工小件的铁、铜、银器离不开
小火炉,故名)。人们说解放前“走夷方”很冒验,这些地方有瘴气,有时去了就回不来。所以还有“要“走
英方,先娶媳妇”的说法。娶了媳妇再“走夷方”,如果死了,也有后人。这样的传统不仅使当地的手艺
代代相传,还使当地人具有一种险精神和吃苦耐劳精神。
与全国的农村一样,解放后新华村也经历了合作社、人民公社的发展历程。在人民公社时期,以粮
为纲,要求发展农业。但新华村人有着“走夷方”,到外地做手艺的传统。并且人多土地少,单靠农业,生
活也很困难,因此大多数男人总是偷偷跑到外地去做手艺挣钱。这样新华村“小炉匠”外出做手艺的传
统被顽强的坚持下来。当时所去的地方已超出了传统的“走夷方”的范围,主要是在云南,其次是与云南
相邻的理事、贵州、广西的边远地区,特别是少数民族地区,而且基本是到农村。藏族地区主要是去云南
迪庆和四川甘孜州的乡城、稻城、得荣等邻近地方,基本没去西藏。
1978年改革开放后,外出做手艺不仅被禁,还得到鼓励,到了20世纪80年代中期,迎来了新华
村工艺发展过程中的一个重要转折点。这时发现藏大量需要水,而对越战争结束后在云南与越
南交界的边境有很多废指的铜炮弹壳。于是有些人大量收购钢炮弹壳,由村里工匠工或铜水觀海运
到藏这销售。由此不仅以大宗产品打开了藏市场,让藏区的商人认识了新华村的工匠。以后逐渐
有藏族裔人来村里订货,所订的货主要有藏式刀鞘、藏式包银木碗、铜水壶、酥油灯等,也有的商人自己
运来加工。这样,在村里打银铜器的人也越来越多,刀鞘、藏硫、铜水壶、酥油灯等直至今日仍是村里
的大宗产品。随着对藏区认识的深入,很多工匠都到藏区做手艺,也有人在藏区开起了酒店,主动运货
到藏区销售或批发。藏区的市场越做越大,逐渐成为了新华村银铜器销售的最大市场。藏区市场的开
拓对新华村的发展十分重要,它为新华村带来了如下几个重要的变化;
第一,新华村大部分外出做手艺的症都转到了藏区,工骚的分布发生了重大变化。下面是洪荣窩
改革开放后的经历,代表了这一时期工匠们的大致情况,1979年-1984年他主要在云南各地,如寻甸、
曲靖、中甸等地以及与云南交界的四川省的乡城、稻城、得荣等地。1984年在村里打铜水瓢。1985年夏
天到1986年上半年,到西双版纳干了一年。1986年下半年去了青海藏区,一直到1987年,主要去了贵德、
共和、都兰等地。1988年到了四川甘孜藏族自治州的乡城县打银器。1989年去了西藏的那曲,干了一
年。1990年回家干了一年。1991年又去了那曲,一直干到2004年,老婆也去了那曲。其间回过村子两
次。2004年回到村子,2005年当村长。现在主要繳村长的事务和杂事。偶尔也做一点银器活,但跟睛看
不清了,做不了细花纹。 ... . " ,
: 第二,藏区市场的开拓迎来了新华村工艺的大发展。藏区不但市场广大,而且传统的银铜工艺十分
发达,技艺精湛,风格独特。加上与之相关的绘画(
唐卡、壁画、雕塑等,艺术水平在我獨占有重要的位
置。藏族的佩饰不仅有纯银的,大多还是银舞组合,除外还有很多铜的或银铜组合的生活用具、法器等
等,其器物种类、造型、图案十分独特。要生产出藏族群众所需的银铜器,必须学习藏族的工艺。不同民
族的银铜器,在加工技术方面差别不大,即使有些小的差别,新华村的工匠们有很好的技术基础,看
就会。但器物种类、
造型、图案差别很大,艺术水平的提升则是无止境的。对新华村的银匠来说,“西藏
是他们深造技艺的地方”。在新华村“较出色的艺人一般都有进西藏后受藏族艺人启发其技艺大增的
华村的绝大多数工匠都有到藏区做手艺的经历,都不同程度的吸收了
藏族金属工艺的营养,迎来了新华村工艺的第二个发展阶段。
第三,以前“小炉匠”们主要是外出做手艺,改革开放后村里逐渐有人或临时或较长时间做手艺,村
0文敏:〈寸发标——新华村银匠》[M].
长沙:湖南美术出版社,2005年,第72页。
李晓岑、朱毅:《云南民族民间工艺技术》[M].北京:中书籍出社,2005年,第42页。



藏族地区市场与新华村白族银铜工艺发展
• 814
Pener-
里的银铜工艺生产也日渐兴盛。藏区市场的开拓,一是各种产品需要量大,二是一些大宗产品,如铜壶、
包银木碗、刀鞘、酥油灯等等,适合批量生产,加上交通越来越方便,癌人经营越来越灵活,也使越来越多
的工匠不璃外出,而是在村望专门生产,然后批发或运到外地销售。这使村內的银铜器生产越来越繁
荣,
逐渐形成了既有工匠到外地,又有工匠在村内生产销售銷醫。
| 1998年迎来了新华村发展史上的又一个阶段。这一年的5月,政府开始了新华族旅游村的开发建
设。旅游开发促进了新华村的又一次大发展。除了交通条件等有形的硬件改善外,其他方面的变化对
新华村的发展更重要。首先是新华村知名度的大幅度提高,从一个区域性的民间工艺村,发展成了中国
西南最著名的国内、国际知名的工艺村、旅游村。旅游产品(包括社區)的生产也进一步发展,形成了
以民市场为主,旅游产品市场为辅的格局。在民间市场中最主要的是藏区市场,其他民族其他地区
的民詞市场也占有一席之地。
春
二、藏族地区市场的经营方式
新华村工匠对藏族地区市场的经营主要有三种方式,一种是产品批发给商人,再卖到藏族地区。第
一种是工匠到藏族地区生产销售,这也是最主要的经营方式。第一种是村内生产的成品、半成品运對藏
族地区,交给已在藏区的本村熟人(大多是自己的亲兄弟、儿子之类),
由他们销售。
南翼村共378户人家,按村里公布的人口户数编号,每8户人家中简要调查户,由此可以在数量上看
到村中银铜工艺品生产销售的基本状况。南翼村工匠生产销售工艺品有两种情况:一是主宠到外地加
工销售,其中绝大多数工匠是到藏族地区;二是工匠在村内生产,但产品主要銷售到外地,少数在村內的
商店销售。现按调查(2007年)工匠所在的地方分为藏族地区(包括西藏和四川青海、云南的藏族地
这》、其他地区、南翼村內、不做手艺的家庭四类进行统计,统计中如果一家有几个工匠,则按主要干活的
工资计算。如:家庭人,包括户主和他的老婆以及儿子儿媳。主50岁,年轻时做手艺,现在农忙
于一点农活,农闲偶尔打一些银器寄给儿子卖。其子、儿媳在云南文山加工销售银器。这一家工匠的所
在地点就算为文書。按此方法,下面将调查的48户人家工匠的所在地统计如下:
工厂所在地方统计赛":
家庭發码
家庭「查总户
人数的%
备注,
上
藏族地区
16、24、40、64、72、80、96、104、128、144、152、216、
232、240、248、256、264、296、328、336、352、376
rrr.HYBA以
包括西藏和增購、青海的藏族地区
45.8
以及云南的德钦种香格里拉县
具体有云南的墓明、丽江文山、大
18.7|理、西双版纳租广西的阳朔、湖南
:: 主的窩 . .. ::
其他地区
11、88、12、136、176.184,272、28、304
潮翼村
8、32、48、56、168、68、192、208、224、288、312、
320、34、368
14
| 29.2
做手艺的家庭,12:20:36
63
1. 中中中中中中……
上表中在藏族地区的工班主要生产藏族的佩饰、生活用品(藏式银木碗、净水壶、刀鞘等)分宗
教用品(酥油粒等),主要销售对象是藏族群众,当然少数也会作为旅游品销售给游客。在其他地区的工
骚,
特别是在云南的昆明、丽江、大理、西双版纳和广西的照等旅游地的工疑,主要生产销售旅游用品,
对象以游客为主,其次在文山、吉首的工匠也生产当地群众需要的獵饰等用品。
在南翼村村内的工匠除1户(208号)
是加工原材料外,其余13户可分为以下三类:
李晓岑、宋繼南民族民調工艺技术》,第143页。



·
8·
中
藏学 2009年第4期(总第88期)
A:主要生产藏族用品,有32、48、56、192、224、344、368号,共7户。
B:主要生产旅游用品,有168、288、312、320号,共4户。
C:既生产藏族用品也生产旅游用品,有8、160号,共2户。
如果將上述之类工各分50%给A、B两类的话,则A类为8户,归类为5户。所调查的样本为48户,减
去不做手艺的家庭3户,加工原材料的家庭户,还有44户。其中在藏族地区的工匠22,加上在村内主
要生产藏族用品的8户,共30户,占4户工匠的68%。这是抽样调查的数字,大体能反映南翼村工匠的流
向及产品销售市场的情况。可以说,南翼村产品的销售市场约2/3在藏区(包括南翼村的工匠到藏这生
产销售),其中绝大部分是藏族的佩飾、生活用品、部分宗教用品等,主要销售对象是藏族群众,很小部分
是作为旅游品在销售。产品销售市场约1/3在藏区以外的其他地方(包括南翼村的工雞到外地生产销
售)
如上所述,南翼利产品的销售市场约2/3在藏区,除有相当部分的工匠直接到藏区边生产(含来料加
工边銷售外,产品销售大体还有两种方式。一种是長管生产,产品批发给商人如继理家大约从
1985年开始做藏式铜茶壶至今,主要就生产这一种产品。当时是一个四川阿坝藏族裔人带样品来订
货,照样子 。后来订货的商人越来越多,主要是西藏、 青海、技肃的藏族商人,现在也有个
是到藏区緻生意的本地人。时长了,大家都成了熟人,形成了自己的销售网络,打电话就可联系生意
了。产品可選过里的物流运到西藏、青海,没有村内物流的其他地方;数量少的可以邮寄。也可积累
到一定数量后专包一辆2吨的小货车运送。有时也运到某个火车站,如攀枝花的火车站,通过火车转
运。总之,根据实际情况,会有不同的运送办法将货物运交订货的商人。第二种为家里有亲戚(大多是
兄弟等近亲)在藏区生产销售,于是在南翼村的工生产的产品部分直接运给亲戚销售,部分批发给商
人,如青光伟的大哥二哥在拉萨边做手艺边销售,三哥則在拉藤狂薄店专门销售工艺品。寸光伟以前
也在拉萨散手艺,1999年国到南翼村,主要生产酥油灯、寺院法器、门环、藏碗等,产品主要运往拉萨,交
给哥哥们销售,同时也批发给其他来订货的商人。
新华村工匠所到的地方十分分散,没有系统调查。现就2006年8月在昌都的调查资料,可以窥见
在西藏的云南银铜工匠的一些基本情况。
在西藏昌都地区的首府昌都镇有大约40户左右来自云南的银匠中,其中有一半来自云南鹤庆县,
半来自云南祥云县。他们都集中居住在老城区的齐齿街和紧相连的路单行道。来到这里,狭窄的街
遠两旁一家接一家的银匠铺,形成了银症一条街。其中有36户主要加工、销售银铜器。他们一般都是租
一个铺面,大的二十几平方米,小的几平方米。有的加工、销售、吃住都在铺里;有的则在铺面的二楼
或临近的地方租一间小房居住,都很簡瓣。他们都是家庭作坊,或一人单于,或夫妻二人、或父子、或夫
妻和子女一起学活。兄弟之謂大多都是喜己学,很少合伙。他们没有定居的打算,都是租房居住,故演
动性较大。其中也有少数人长期在这里干活,有的1989年就来这里,已快20年了,不少人已会一些藏语,
能用藏语交流,做生意,而且熟悉藏族群众的生活习惯,并能与之友好相处。
此外还有三家主要做银铜器生意,铺面较大。昌都银匠(包括藏族银匠)所需银子基本都从这3家商
店购买。例如:李金文在中路单行道开有“云南民族用品吉祥店”,单锥面有四五十平方米。主要销售铜
水缸、鋼壺、銅水剿,各种银鋼僱输以及各种锁版、银子、各种规格(厚薄)的银片、各种规格(粗细的银丝
等原材料。销售的货物基本在鹤庆县进,所需量较大,一般是包车运输。李金文主管进货,对外联系等,
老婆在门市上销售,儿子读高中,假期协助母亲售货,如果考不上大学就接父母的班。
从昌都的云南银铜工匠的情况看,他们主要来自于鹤庆和祥云两县,新华村的工匠只占其中的少
数。第二,他们都集中居住,形成银铜工匠一条街。这样不但互相照顾,且形成规模,好做生意。第二,
他们都是租房开店,没有在当地定居的打算,最终还是要回到自己的家乡。
... ..
2006年8月23日笔者在趨都调查,云南银鋼工斑有39户,其中鹤庆县的有20户(其中新华村有6户,分别为南翼村有户、北翼村4
产、線常润1户),祥云县的有19户。



藏族地区市场与新华村白族的银铜工艺发展
183,
随着藏区市场的开拓,寶藏这做手艺的人增加,逐渐形成了专业的物流。现在从新华村到藏区有两
条定的物流线路,郡西线和东线:
西线;新华村 → 香格里拉 德钦 盐井芒康 左资… 邦达八窝→波密→八………镇→ 工布江达
拉萨-当雄-那曲。
东线:新华村乡城 理塘新龙 甘孜 石渠→玉树。
现在新华村经营物流的有4个人。最早的是薰庆堂,上世纪90年代她主要帮秀村的陈泽光运送铜
水缸、铜壶等大件的、大宗的铜器到西藏。有时货不够,也到相邻的新华村带一些货走。近几年铜价大
张,铜器在西藏的销售量迅速减少,运送的货也减少,所以逐渐以新华村的货为主,如果装不满海运其他
的货。现在他基本每月从新华村运一次货到西藏,走西线一个来回。
第2个是杨应龙,2002年开始跑物流,每月30号在新华村的南翼村装货发车,固定跑西线一个来回。
第3个是杨金春和洪五生,他们也在做物流生意,取名“鹤庆诚信货运”。他们每月1号、8号在北翼,
村装货发车,跑东线一个来回。他们二人均是定时、定点发车,即使货少也照发车不误。
第4个是段康生,2007年开始,才跑了几个月,还没稳定。每月在新华村的南翼村装货发车,固定跑,
西线一个来回。
| 运输的货物主要是新华村生产的产品、半成品、银铜等原料,还有生活用品。虽然大家都是熟人,但
在交货时还是有规范的手续。以杨应龙为例,每月30号他的车就开到南翼村收货,交来的货物在包装上
都写明收货人的姓名、地点、电话号码。杨应龙在车上过磅称重量,按重量收运费,出具收据。收据我
两份,一份交货主,份杨应龙保存。然后杨应龙路西线沿途交货,取货人需在杨应龙保存的收据联上
签字,同时也沿途收取新的需要运输的货。从那曲返回新华村时,也是沿途收货、交货。
除了西线、东线沿途的地点外,其他一些地方也通过这些沿线的地点转运。例如西藏日喀则的匠人
需要的东西,新华村的人就会通过杨应龙交给拉萨的某个人,然后再转交或自己到拉萨货。这样,通
过西线、东线沿途的地点,物流已辐射到了西藏,以及云南、四川、青海藏区相当多的地方。除外还有一
些距西线、东线较远的地方,例如西藏昌都,一种办法是通过邮局寄包裹,另一种办法是当地的商人或
工匠过一段时间专门到鹤庆、新华村进货。这样,新华村的匠人分布于藏区的大多数地方,新华村(及附
近村庄)的产品、半成品流向了戴区的大多数地方。
.
.
.
.
.
三、结语
“藏族地区市场的开拓和发展,不仅促进了新华村界荃鹤庆县白族银铜工艺的发展,还对有关乡村的
经济发展起到了十分重要的作用。其次,白族工匠到藏族地区加工销售,尊重藏族文化,与当地藏族群
众和睦相处。一些藏族商人到新华村订货,来来往往,增进了了解,有的还建立了长期的联系和友谊。
这些民间交往,对于促进藏族、白族的文化交流,促进民族团结起到了积极的作用。第三,云南镀铜工斑
在藏区得以发展的根本原因,是生产了适应藏族群众需要的、甚至是不同地方藏族群众需要的产品(例
如,有一些礦在不同地方之间,样式有一定差异)。反之,从藏族群众的角度看,有了更多适合自己需
要的产品,
在日常生活中有了更多的选择,丰富了市场,丰富了生活。
本文责任编辑央珍
-
-
-
-
- -
were in in ver we w to
wu uv 世
一
世
-
-
- "
m
no not u
…
-
-
+
- we are part was now to
【作者簡介:张建世,西南民族大学博物馆馆长、教授、博士生导师。(成都-610041)



- 84.
元朝西藏金铜造像分类及风格研究
张亚莎
上,一上一下)
【摘
本文在參考西藏传统金铜像分类方法的基础上,重, 故宫博物院收藏品的名称题记
类标准,结合艺术史研究中风格学的阐释方法,对元朝金铜造像进行了风格分类的尝试。文中将元朝西
藏金铜造像分为五大风格类型一桑唐利玛、梵铜利玛、巴勒波利玛、噶当利玛及番铜利玛,并对这五大
类型的金铜造像艺术表现风格的特征及形成原因进行了归纳整理。
“ ..
【关键词】 分类;桑唐利玛;梵铜利玛;巴勒波利玛;噶当利玛;番铜利玛
中图分类号:TS913-247
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04 - 0084-08
元朝西藏的金铜造像,主要散见于西藏各地的重要寺院,尤以拉萨布达拉宫、大昭寺,特别是到喀则
地区的萨迦寺、夏鲁寺、纳塘寺、俄尔寺等寺院的收藏品,数量较多艺术质量优良。除此之外,还有部
分元朝藏传金铜像,收藏于今北京故宫博物院或北京其他相关博物馆内,均为元明清三朝,尤其是清朝
年间来京的西藏高僧或达宫觐见清朝皇帝的贡品,亦多为艺术精品。近年来,故宮博物院、首都博物馆、
中国藏学研究中心以及相关专业的专家学者们,整理出多部历朝历代藏传佛教金铜造像藏品图片集,其
中能够大致为元朝的金铜造像,数量虽然不是很多,却也足以让我们对元朝西藏金铜造像的基本风
格类型、造像的题材内容、造像的技术特征等形成基本认识,为今天相对清晰地了解元代西藏金铜造像
雕塑艺术的成果奠定了基础。
元朝藏传金铜造像艺术风格的多元发展貌非常突出。有元一代,早期的克什米尔样式与东印度
波罗艺术风格虽已近尾声,然痕迹犹存于焉;尼泊尔艺术样式在元朝一跃成为西藏的主导样式,但西藏
不同教派与不同区域的金铜造像风格业已明显;而元朝特有的藏汉蒙多民族文化交流与融合的特点,则
更是直接反映在金铜造像的创造上。总之,多元化、多层次的交叉融合賦予元朝藏传佛教金铜造像艺术
前浑厚的性格的同时,也使元朝藏传金铜像的面貌呈现出多样复杂,是故,元朝藏传金铜像艺术
风格的分类整理显得尤为难。
本文的艺术风格分类仅仅是一种尝试。笔者的分类在汲取近年来中外相关研究成果的基础上,仍
主要采取传统的艺术史学风格分类标准,同时还融入了更多的西藏传统的分类习惯,尤其较多参照了故
宮博物院收藏品的题记的分类方法。笔者的目的是希望在艺术史学风格分类方法中,更多樣进藏传金
铜像传统分类的经验,使其分类既有当代艺术史学科的客观性,同时也能汲取传统藏传金铜像艺术的认
995-11-17
1



元朝酒藏金铜造像分类及风格研究
485:
知理念。因此,本文分类是将元朝时西藏金铜造像分为桑唐利玛,然铜利玛、巴勒波利玛、噶当利玛及番
铜利竭这五大类型,并对这五大类型的金铜造像艺术表现风格的特征及形成原因进行归纳阐述。因为
是一种尝试,不妥之处,还望诸家不吝赐教。
育与
造黄要还
一、桑唐利玛
“桑唐利玛”,严格说来,
并不是一种艺术风格,而是因材料与制作工艺而被指任的一种早期的西藏
金铜造像类型,其下限截止到14世纪,是13-14世纪期间流行于藏地,尤其是藏西地区的一种比较有特
色的造像风格,因而也就成为元朝西藏特有的一种具有代表性的甚至是具有经典性的艺术样式“桑
唐利玛”。
据托雅活佛在《西藏宗教艺术》里的定义,“桑唐利玛”是指多种合金浇铸而成的佛像,一般“桑唐
利玛”造像,佛身用“白利玛”或“黄利玛”合金制造,而佛像衣饰等用“红玛“浇铸;另外还要用其他金属。
材料镶嵌五官,例如用红铜镶嵌嘴唇,用银镶嵌眼睛等。扎雅活佛这里只阐述了“桑唐利玛“造像在材
料与工艺制造上的特点,而从目前故宫收藏的清朝藏传金铜像藏品中标有“桑害利玛”标识的造像看,这
些造像在风格样式上,已具备某些共性,时代性及地域性的特点也比较明确。
其特点主要表现在如下一些方面:一、佛或菩萨的面相与身体造型,显示出尼泊尔造像与东印度波
罗风格融合过的明显痕迹,但以尼泊尔造像面相与形体上的审美趣味表现为主,例如从画相上看,面
庞略短,显得更浑圆一些,慈眉善目,双良低垂,嘴角上翘,面含微笑;而从身体造型
的同类造
像相比较也显得浑厚结实。二、造像的工艺制造比较讲究,通常是多种合金浇铸,但主要材料多采用黄
铜,另外多采用镶嵌技术,如認红铜镶嵌嘴唇,白银镶嵌眼睛等。三是其产地应当是在西藏本
是流行于藏西阿里地区的一种金铜工艺与风格样式,
由于它主要产于藏西,因此在它的艺术渊源中,还
可以感受到来自早年克什米尔佛教造像模式的影响,这种影响似乎较多地反映在头部的装饰因素上。
综上所述,“禁唐利玛”大致可以看成是多种外来因素在藏地区融会贯通后的一种元朝样式(见
图1)。
藏西阿里地区自后弘期初期“上路弘法”佛教文化中兴以来,一直是金铜造像雕塑艺术比较发达的
地区,12-13世纪,藏西地区金铜造像艺术便形成较明确的地域性风格,其特点是在早期克什米尔造
像艺术样式的基础上又融入了东印度波罗艺术因素,后期开始出现尼泊尔造像的影响。总体上看,制作
工艺讲究,比例合度,但菩萨装佛像往往会因头部宝藏装饰得过于繁缓精美而略显华丽。藏西12-3世
纪期间的造像,面相与头部宏冠装饰等方面可明显看出克什米尔艺术流派菩萨造像的一些传统特色,即
造像极注重宝冠与饰物组合的精致与华丽,菩薩往往头戴镶嵌珠宝玛瑙的高冠,饰大耳环,还包裹华丽
的纱(这个传统可追溯到19世纪末期,拉达克早期壁画中的五方佛呈菩萨相,头部的装饰便显示出珠
光宝气、
色彩斑斓,十分繁舞的特点),其塑像在浇铸时嘴唇镶嵌红铜,眼睛镶嵌白银,这些亦是克什米尔
艺术流派的基本特点。
故宫收藏的《四臂观音坐像》(图2)显示出相同的艺术旨趣,
造像上的黄条注明为“大利益桑唐利
玛”,同样类型的造像还有两尊可供参考。“桑唐利玛”中的五方佛或菩萨造像的华丽头饰颇引人注目,
其头饰由花冠与发髻冠组合,发警冠束于头顶中央,呈高扁状,顶部饰火焰宝珠,正面可见阴线刻画的平
行斜纹,表示盘起的头发发丝。花冠饰于头部外沿,一般由五个花瓣构成,制作轻巧剔透,繁瓣细腻。
花冠的花瓣较大,常会用一根细线将五朵花瓣的顶部连起来,形成头冠上一圈弧线;这根弧线两端还要
造作曲
托雅著,
谢继胜译:《西藏宗教艺术》M)、拉萨:西藏人民出版社,1989年,第134-135英。
王家鹏研究员在〈故宮藏传金铜佛像概论》一文中也指出:“标线名者多保留有印度帕拉王朝及尼泊尔造像风格特色”,载《中国
藏传佛教雕塑全集》[C第二卷·金铜佛(上)、北京:北京美术摄影出版社,2002年,第16页。
金維诺编:《中竭藏传佛教雕塑金集》第一卷·金铜佛(上)中的第87图《西佛整像》、第93图《四臂观音坐像》及第135
《金刚勇说菩萨坐像》,三尊造像均为13……14世紀期间的遗像。
黄蓉和:《藏传佛像艺术鉴赏》[M].北京:华文出版社,2004年,第54-55。



• 86,
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
向外延伸,与两耳旁边多少有些夸张的向外扬起的宝缆连结,这样便在头部形成一个大的三角形頭线。
可能是为了协调如此硕大的头部装饰与身体的比例关系,西部这类造像还会将嫩弟从两耳际起融环形
自上而下,绕肘部淳搭向两腿外侧,如此便在体外侧形成了个貌若背光的半圆形(图2)。
另外,西藏西部早期造像还保留着克什米尔造像躯体表现上的一些特点,如略显溜肩,胸很挺拔,细
腰,身体绷得很紧,四肢显得比较长躯干与四肢不似尼泊尔造像那样浑圆丰腴和舒展放松。佛像服
装潜袭的是印度萨尔纳特样式特点,衣纹朴素,只在彌爾、手腕和两腿处刻画边线表现着衣,衣着上不见
纹饰。菩萨装造缘裸上身,下身着长裙,衣纹的表现手法与佛像略同,但腰际与足踝处多以刻画出衣裳
的边沿,有的配以简单的几何图案。
藏阿里造像风格在12-13世纪已相当成熟,并形成相对比较统一的样式,对中部卫藏地区的金铜
造像艺术也有影啊。目前国内外的博物馆及私人手中,收藏品的数量也不少,反映西部阿里古格王国
宗教艺术的发状况。
一百四
RT-
二、梵铜利玛
“梵铜利玛”,直译为“印度利玛”。“梵铜利玛”是西藏历史文献中使用较多的金铜造像名称,其内涵
相对比较宽泛,似有广义与狭义之分。狭义上说,大振主要指带有印度风格的金铜造像,抑或是西藏早
期模仿印度样式制作的金铜造像。若从广义上说,“梵铜利玛”实际上意味着非本土风格或非本土来源
的金铜造像。如果是非本土风格,那么,其来源便有些复杂,因为早期西藏所接受的外来艺术影响,既有
来自东印度、
西北印度、北印度和中部印度的不同区域及不同时期的影响,也曾受到过克什米尔、斯瓦特
以及尼泊尔等地区的影响。因此,“梵铜利玛”其实很难确定为某一种特定的样式,只能说是相对于“番
铜利玛”而言外来风格比较浓厚或突出的金铜造像雨已,正如故宫博物院的王家鹏研究员所指出的那
样,“梵铜利玛”包括印度风格造像,斯瓦特像、克什米尔像、东北印度像、尼泊尔像、西藏早期仿印度式作
品等,
从西藏金铜造像的历史看,“梵铜利玛”名称的实际所指或内涵也是有所变化的。印度佛教启吐蕃
时期传入西藏,其佛教造像艺术便同时进入雪域高原,观察故宫博物院清宫廷金铜佛收藏品,会发现一
12世纪期间凡黄条或佛像题款注明为“梵铜利玛”的造像不仅数量多,且样式也呈现出纷呈多样的特点,
它反映的正是印度不同地区艺术流派警对西藏产生过影响的历史事实。据雅活佛:藏宗教艺术》
聞知,西藏对印度不疆地区佛教造像艺术有相当细致的研究,将“梵鋼骂“具体划分出六种类型,分别
是中印度利玛佛像、东印度利玛佛像、西印度利玛佛像、南印度利玛佛像、北印度利玛佛像和一种名日
“丹群梅利玛佛像”(对丹群梅利玛佛豫的注解是;它主要是印度大班智达多吉丹群瓦在世期间使用的一
种合金制作的铜佛像,并对每一个地区利玛佛像的艺术风格给予了详细的阐述。显然,西藏佛教界
对印度的金铜像制造;尤其是它们艺术样式的细节有过深入研究。
值得注意的是西藏历史上的佛教造像的制造者与研究者,显然也已经注意到尼泊尔造像与古代印
度的密切关系,扎雅活佛指出,尼泊尔利玛佛像分为三类:即古代、近代现代三类,其中古代尼泊尔利玛
佛像与西印度利玛佛像相敬;近代尼泊尔利玛佛与东印度利玛佛像相似。观察故宮博物院金铜像藏
品,这个结论是正确的。吐蕃时期的一些被标明为“梵铜利玛”造像的作品,显然具有浓郁的尼泊尔古代
造像的印迹,例如《中国藏传佛教雕塑艺术全集》第二卷·金铜佛(上)的第6、第8图等。第8图《观音
菩萨坐像》为公元8世纪吐蕃王朝时期的作品,莲瓣、菩萨的躯干与姿态以及面相,都具有尼泊尔造像的
传统特征,与此同时又并没有与早期印度造像拉开距离,这应当是所谓的古代尼泊尔造像的面貌(可与
大昭寺门楣刻浮雕的佛传故事中的人物相对驗)。“近代尼泊尔造像,在年代上应当正好指12-14世
纪,也就是说,正好是靠近元朝或与元朝完全重叠,按西藏的传统记载,
此一时期的尼泊尔造像与东印度
七
王家鹏:《故宫藏传金铜佛像機论[A].
载中國藏传佛教雕塑全集》第二卷·金铜佛(上) 第10页。
扎雅著,谢继胜译:《西藏宗教艺术》,第135-136页。
同上,第10页。



西藏金铜造像分类及风格研究
·8”,
了
利玛佛像相似(图3),这可能正是解开所谓元朝“梵铜利玛”风格的一个关键。
我们知道,虽然西藏佛教铜像中一直在使用“替铜利玛”这个名称,但如果“梵铜利玛”真正对应“印
度利玛”,在历史上只能截止到元朝以前,因为13世纪初叶,印度佛教已在印度消亡。即使印度佛像艺术
不会立即消失,仍会继续在西藏延续一段时间,但毕竟这个影响源本身已不复存在。事实上,从12世纪
末至13世纪初叶起,尼泊尔佛教造像艺术已经逐渐取代印度艺术,成为影响西藏的主要艺术流派,虽然
这并不意味着东印度波罗艺术风格在藏地完全消失,但此时,同样是“梵铜利玛”一词,其内涵与意义却
已经发生了质的变化。
值得注意的是元朝宫廷亦将带有印度、尼泊尔样式的藏传佛教造像制造,归属于色大症总管府的
“梵像提举司”,
由此看,“梵佛”、“梵像”在元朝文献典籍中显然被看成是与汉传佛教艺术造像艺术完全
不同的一类造像規格,至于“西天梵相”则直接与阿尼哥的艺术有关。
那么,在西藏诸多风格的金铜造像里,什么才是“元朝”的“梵铜利玛”佛像风格?是否可以简单地把
它看成为一种纯粹的尼泊尔造像风格?
| 元朝时期的“梵铜利玛”或是元代汉文典籍中的“梵佛”造像,实际上应当是流行于西藏萨迦王朝核
心寺院群内一种造像风格(也可以直接等同于元朝萨迦法王系统的造像艺术风格),其造像的基本特点
是较多保留了东印度波罗造像艺术因素,同时融入了尼泊尔造像的气质。其代表作主要分布在萨迦南
寺、夏鲁寺、纳塘寺、俄尔寺等萨迦派核心寺院里,同时也延伸到拉萨等地,例如拉萨大昭寺内保存的元
代十面大悲观世音木雕像(百檀木雕立像),其造像风格显然也属于元朝西藏特有的“梵佛“样式。
当然,元朝“梵铜利玛”的真正经典之作当属于今萨迦南寺康萨大殿中的金铜大佛(图4)和原收藏于俄尔
寺,如今收藏于四川甘孜地区的菩萨金铜头像(图3),另外,萨迦寺、夏鲁寺、纳塘寺内保存的元代金铜造
像大多都属于这种风格。
这类造像的风格特征是比较一致的:佛菩萨蛮相较多地保留了东印度波罗造像的特点。东印度
波罗王朝风格的造像,其面相注重慈悲,非常美好,既体现了佛的慈悲为怀,又不失庄严肃穆的气质,甚
至潜藏着某种高贵的气质(比较而言,尼泊尔造像面相更亲慈祥,造豫所传达出来的感觉温暖前真有
亲和力,比较平实)。二、这类佛像,尤其是菩萨装佛像,其头部与身体装饰的缨珞、臂钏、手镯等分华
露精致,这也是早期的尼泊尔造像风格所不具备,却是东印度波罗王朝造像的一个基本特点。不过值得
注意的是12世纪尼泊尔造像比较朴素,但13世纪以后,很可能是吸收了东印度波罗样式的艺术因素,
其造像风格也开始注重装的华丽,并很快走向装饰精美甚至有些繁露华美的另一面(见图5)。三、这
类造像开始融入了尼泊尔造像面庞浑圆、身材丰满圆实、注重人体美的特点,整个造像看上去躯体浑厚,
肩宽胸挺,四肢粗壮结实,虽然脖子器显得短些,但整体比例看上去比较舒展。四、以萨迦派造像为主的
这类造像,规格一般要大于一般金铜造像,气魄雄伟宏大(例無萨迦南詩的释迦牟尼金铜佛像与拉萨大
昭寺的十一面观音像,高均为250厘米,规格很大);铸造工艺十分精湛,造像品相精美讲究,珠宝装饰
也十分奢华,从一个侧露反映出萨迦王朝在西藏地区的政治与经济实力。
,
三、巴勒波利玛
“巴勒波利玛”中的“巴勒波”是清朝对尼泊尔的称呼,此语即为尼泊尔铜缘。雌邻獲藏遊潮境
的尼泊尔佛教艺术虽然一直与西藏有各种各样的联系,但元朝一定是尼泊尔造像艺术对西藏产生影响
最为突出、也最为集中的时期。13世纪,西藏地区出现不少尼泊尔风格比较纯粹的造像,更有大
量受到尼泊尔造像风格影响,即将尼泊尔艺术元素融入普藏本土艺术样式的造像,面后者的比例无疑
更大。
尼泊尔佛像与东印度波罗造像的区别主要表现在佛头顶发霉、面庞的形状、躯干的厚薄、戴饰的衣
纹式样以及莲座的造型等诸多方面。一般而言,尼泊尔佛像头顶发髻比较低矮呈圆形,海东印度波罗佛
像多为高扁形发髻;尼泊尔佛像面庞浑圆,五官比较紧凑,双目低垂,嘴角上翘,面含微笑,看上去更亲切



·88.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
.
祥和,重印度佛像神情更庄严肃穆,藏庞比较尼泊尔样式略显清秀;从躯体比例看,尼泊尔佛像更粗壮结
实,多肉感,颈部路短,而印度金铜佛像身体就更为修长,尤其是體面看造像显得比较单薄。另外,
泊尔衣饰多为些平行线,尤其是腿部长超上有纹,平行纹、线纹或简单的其何致,面印瘦造像通常没
有纹,仅用线条勾勒出袋装的边沿;再有尼泊尔佛像莲座上莲瓣碗大肥厚,关部向上翘,上下两层莲
瓣多为彼此错开不相对称。此外,从材料上看,尼泊尔造像更多使用红铜,有时也会红铜鎏金。
1314世纪最美的尼泊尔造像应该是那些女神作品,对于绿度母、白度母空行母等女神造像,尼瓦
尔人将其优秀的艺术才能展现得淋漓尽致,妙不可言(图6)。女神们优美而丰腴的躯体比例,舒展自由
的姿态,落落大方而又不失妖媚动人的女性气质,真正将人体美与佛教艺术完美地结合在一起。比较面
言,东印度波罗王朝佛教造像注重宗教的神圣与崇高性,而13-14世纪的尼泊尔系统的造像,则更多了
些入同的气息,有种温暖与亲切。
有趣的是尼泊尔造像的这种温暖亲切的感觉,甚至在元代西藏的一些忿怒尊像的造型中也体现得
很明显。宝帐主大黑天神(图7),这尊制作于1292年的尼泊尔风格的护法神造像,虽然呈现为盆
怒相,双目圆睁,怒发冲冠,头戴骷髅冠,但却不给人以狂暴凶猛的感觉,反前透露出些许温和,
甚至能感
觉到一丝笑意。《金刚亥母(图8)则更清楚地体现了尼泊尔式的审美旨趣,金刚亥母最突出的标识是
头部右面有一猪头,一面两臂三目,现忿怒聲纹,獠牙紧咬下唇,右手持金刚钺刀,左手持蕊血的破碗,左
肩还应斜依关权(这些器均已不见),项挂由5个新鲜人头串成的花饰,右足悬空,做舞蹈状,左足踏于
莲花座之上。金刚亥母通常呈忿怒相,为西藏各教派的重要护法神(唯噶举派之女性本尊,亦是噶举派
诸祖师如玛尔巴、米拉日巴、风波巴等尊者的秘密本尊),但此像状若16岁妙龄少女,圆睁双目作忿怒状,
而那有些天真的表情却并不令人恐怖,
令人印象深刻的还有女神匀称而美爾的人体。
西藏的护法神灵的造像,在明清以后更注重体现运动感、力量感与威慑力,忿怒情绪与狂暴性格成
为忿怒尊表现的重要内容,这种审美趣味与尼泊尔早期造像是不太相同的。元朝时期,我们还能见到花
较典型的尼泊尔造像,15世纪以后,随着西藏与尼泊尔艺术的相互影响,我们已经很难看到纯粹的尼泊
尔造像风格。
四、噶当利玛
“噶当利玛”指藏传佛教早期四大教派中的噶当派盛行时期制作的佛像,
由于噶当派为西藏早期教
派(14世纪以后逐渐由新兴的格魯派所取代,因此,真正意义上的“噶当利玛”也应属于早期造像风格。
据扎雅《西藏宗教艺术》记载,“噶当利玛”的制造可追溯到阿底峡大师入藏传教之时。阿里古格
王国的天喇嘛益西沃和天喇嘛绎曲沃除了迎请阿底峡大师到西藏传教,还邀请艺术家们到西藏制造金
铜佛像,这些佛像使用的合金是天然铜黑混入金、银等金属,又称“花利玛”,有时也用“紫利玛”;所制造
出来的合金佛像质量非常优异,甚至会让人误以为是印度佛像。“当利玛”的制造地主要在洛扎、淫、劳
若、雅隆等地。据说由阿底峡大师的弟子仲敦巴·杰瓦琼乃创建的噶当派主寺热振寺内,便供奉了大量
的噶当利玛佛像。
由上述记载着“噶当利玛”应当是后弘期初期起西藏本土制造出来的一种佛教造像样式,喝当派华
为教派主要活跃于11-14世紀期间,故“
糖利玛”当主要属于西藏宋元时期,然而,前很难看到元朝
以前的“露当利玛”佛像。故宫博物院收藏了几尊“当利玛”金铜造像,其黄条或佛像题记中记作“鐵克
达穆玛”,有如此标识的造像大致属于元明两朝。
. 图3毗应佛坐像》是留前被明确鉴定为属于元朝时期的“露当利玛”;像高15厘米,佛戴五冠,发
醫霸耸,顶上铺摩尼宝珠,面部涂金,續带在两边卷曲成“J”字形花结;酸帛则在肩部形成第二个卷曲
的“V”字形带。相静谧慈祥,着通腐裂装,挂项珠,衣纹处理简洁。宝冠、服饰、珠宝装饰、尤其是增
' 0 金继诺主编:《中国藏传佛教雕塑艺术全集》第二卷·金铜佛(上)中的116、152、17等,均有“火利益嗎克达穆利玛"
的費条或佛像题记鉴定标识。图中,116为元朝品;其余均为明代作品。...
母 T FF好多. . . ...
.
. . ... .



元朝西藏金铜造像分类及风格研究
·8,
變
:
:
带与帔帛的表现,均能看进东印度波罗艺术孕期造像的风格特征,但面相显然加入了西藏本土的审美趣
味,整个造像给人的感觉更亲切与粉。毗卢佛双手结智拳印;结鋼跌坐于莲台之上。台座造型颇有古
目之风,上层为莲花座,不承半圆形底台,台座上线下福,中部有收束。正面中央部分向前进,收束处
浮雕瑞兽,左右各有一走狮。台座的形式显然继承了古印度台座的造型,表明“噶当利玛”佛像在样式上
确实与后弘期初叶的东印度波罗王朝艺术有渊源关系。 .....
图9的艺术表现手法显示出卫藏地区宋元时期,尤其是元朝时期金铜造像的基本理念以及在艺术上
的转折,在中部西藏地区(已藏)是具有典型意义的。由于噶当派是后弘期活 西藏的四大教派之
(尤其是该教派的创始人是阿底峡大师及其弟子仲敦巴),其佛教造像制作传统与风格演变情定会对卫
藏地区产生深刻影响。从扎雅活佛记载的内容看“噶当利玛”佛像制造传统风格演变的大致脉络是
这样的:最早的制作者是由藏西古格王国统治者運请到的印度雕塑艺术家,所传承的艺术风格也主要是
东印度波罗佛像雕塑样式,
金铜造像的材质讲究,工艺水平也比较高,制作出来的造像艺术品质很好。
由于“这个时期制作的合金佛像质量极为优异,与印度铸的佛像非常相似,很容易将它们误以为是印度
佛像"。史料上说“很容易将它们误以为是印度佛像”,是指这些佛像的产地并不是印度,而是西藏本
地制造的,但最早的雕塑艺术家大抵是由古格王迎请的印度人。当然,“噶当利玛”佛像后来的铸造,则
種主要由西藏本土的艺术家承担。然而后来“噶当利玛”造像的风格演变究竟是怎样的情形,
史料上却
不见记载,我们能够知道的只有这样一些零星的资料:一、噶当派主寺供奉了大量蹲当利玛佛像;
些噶举派寺院也在学习这种造像风格,所不同的是他们制造的佛缘与佛塔体积巨大,且数量很多。就
看,噶当利玛”在一段时期里(
113世纪),应当是前藏地区的一种流行风格。
事实上,元朝时期(13世纪中叶一14世纪中叶,应当是“曉当利玛造像的一个重要转折期,代表着
藏本土早期佛像海明代佛像的一个转折。其基本特点是较多保持了印度佛像的造型特点,却在审美层
面上不断民族化与本土化。到了5世纪前期,由于当利玛造
民族化力度不断加深加大,
换言之,露当利玛斯所保持的印度造像传统便也逐渐消失殆尽,其结果自然是15世纪以后的“鹰当
玛”造像失去了原有特点,那浓郁的印度美术风格。正如王家聘研究员所言:明代以后,“标此名(指标
有“露克达穆利玛标识的铜像,……
造型与其西藏作發表现明显区别”。由此看,“噶玛利玛”造像
的发展线索是早期作品精美,后期特点不再明显。
元朝时,“噶当利玛”佛缘尚较多保持著印度造像传统,有些传统甚至反映出古代印度鹿野苑式的艺
术范式一种简约朴素但格调离雅的艺术风尚(10)。10可能更清楚地体现出了这一艺术趣味:
佛之真相是高牆螺发、弯眉垂昌、直鼻薄唇、颐领饱满、神情庄重静穆,右肩式袋装承袭的是印度鹿野
苑搖式,造像钢和谐,法相端正,選体不见繁琐的装饰,线条洗练,显示出优良的艺术造诣。
“噶当利玛”佛像应当是元朝时期萨迦派造像艺术风格之外,分布于前藏(卫)地区的一种雕塑艺术
样式。在后弘期初期的一段时期内,这一造像艺术于直接秉承着阿底峡与东印度波罗造像艺术传统,
雨成为藏地区最重要的艺术范式,主要流行于噶当派,与噶举派的势力范围内。元朝时萨迦派在元廷
统治集团的扶持下一跃成为西藏的领导力量,“噶当利玛”造像的影响可能会有所辦弱,但它无疑是西藏
地区除萨迦派造像艺术以外的金铜佛像传统,其辉煌似也主要在14世纪以前。
。
五、番铜利玛
藏文文献对“利玛佛像样式的概括为两大类:一类是统称为“梵铜利玛”的造像,另一类便是统称为
“番铜利玛”的造像。前者主要是指外来风格,包括了印度不同地区、斯瓦特河谷、克特米尔、尼泊尔、盖
加拉等不同传统样式;后者主要指西藏本土制造或西藏不同时期所形成的相对固定的造像风格。扎
扎难著,邀继胜泽:(酒藏宗教艺术》,第143页。
主家聘研究员提到的第152图、
第图等均为明代金瓣造像。王家鹏《故宮藏传金铜佛像概论》,载《中藏传绯教賺獎金
集》第二卷·金鋼佛(上) 第11页。



·90:
中国藏学2009年第4期(总第88期)
…
雅活佛在《西藏宗教艺术 书中对“叠钥利玛”进行过整理排序,按年代分别为:
1、上法王佛像………… 松赞干布赞普討期(吐蕃王朝时期,7世纪中期);
2、中法王佛像赤松德赞赞普时期(吐蕃王朝时期,8世纪后期);
3、下法王佛像 赤热巴中赞普时期(吐蕃王朝时期,9世纪前期);
4、噶当利玛佛像……噶当派盛行时期(公元11-14世纪);
5、来乌群巴利玛佛像…… 艺术家来為群巴铸造的佛像(明代);
6、白玛卡利玛佛像……艺术家骂气巴铸造的佛像(明代):
7、多觉边肯利玛佛像…… 达拉宫脚下的多觉边肯利玛铸造工场制造的佛像(清代,代表着前藏地
区的金铜造像风格);
8、扎特伦布寺利玛佛像扎西伦布寺铸造的利玛造像(清代,代表着后藏地区朝金铜造像风格,
知名度很高);
9、德格利玛佛像——藏东康区德格一带铸造的利玛造像(清代,代表着藏东地区的金铜造像
格)。
在上述9种“番铜利玛”佛像样式里,1-3是唐朝的“赞普时期”(上、中、下法王时期,
此时期的金鋼
造像由大力推行佛教的赞普们出资制造。4是宋元时期,可能可以被称作“教派时期”,只是这个教派只
提到了噶当派。5~6是明代的“艺术家时期”,此时著名的金铜佛像样式与著名的艺术家联系起来(如来
乌群巴大师、
白玛卡巴大师等)。7~9是清代的“铸造工场时期”,此时的金铜佛像由带有半官方性质的
铸造工场制作,“多觉边肯”代表葡藏格魯派达赖喇嘛系统。“扎什伦布寺”代表后藏班禅喇嘛系统;德格
是清代藏东地区政治、宗教、文化的中心地区,近代宗教艺术十分发达。
由上述的排序,我们会发现,西藏不同历史时期,制造金铜佛像的机制是不同的。最早金铜佛制造
归结为赞普出资支持;宋元时期由教派领导;明代以后由艺术大师负责;領到了清朝时就为政教合一
制度下的文化产业。同时,我们还可以发现,在这个利玛佛像样式里,1-4,即唐宋元三朝的“番铜利
玛”,其主体部分基本上是按照外来范式或蓝本而在西藏本土制造的佛像样式(上、中、下法王利玛完全
遵循的是印度风格,“噶当利玛”早期也完全是印度造像风格的翻版)。但到了5—9,即明清两朝的“
番铜
利玛”造像才成为无论是风格样式,还是产地、艺术家都真正西藏化了的“番铜利玛”,西藏雕塑史上的这
个重要的历史性的转折,其实正好发生在元朝,这也是为什么元朝有不少题记或标识为“番铜利玛”的
铜,但却没有一个相对统一的风格样式的原因。换言之,被记为元朝时期的“番铜利玛”的造像,最突出
的特点便是没有统一的特点,这是一个非常自由的、多种样式并存的时期。它最突出的特点是佛像雕塑
样式民族化、本土化更为深入的过程,而“番铜利玛”这一名称本身便体现了这一过程后的结果。另外,
元朝的“番铜利玛”还指“噶当利玛”之外的其他教派与地区的造像,这也就意味着它们应当是一些尚未
形成统一样式的群体。说到“番铜利玛”我们可能会理解为“西藏本土金铜造像”,字面这样理解没错,但
就样式与风格而言,元朝的“番铜利玛”可能是西藏不强教派在秉承不同的艺术传统的基础上自由创造
出来的一些佛像,一些被称作“番铜造像”的作品尚带有浓重的外来艺术痕迹(见图1)。
图11《同時从无量寿佛坐像》上有黄条记载:“利益番铜利玛待从无量寿佛”,由从水中涌出的一
和莲座下面的“侍从共同构成,无论是造领还是周圍装饰都覺得十分华
醒。无量寿佛是西藏地区在14世纪期间最喜欢表现的佛像题材,正中主尊无量寿佛阿弥陀佛)头戴宝
寇,望发垂肩,面庞方圆,双眉与鼻梁超连,宽肩细腰,薄衣透体,双刻陷线表示衣纹,上敲刻梅花点为农
缔上的图案;
结跌坐于圆形莲座之上,双手握无量瓶,莲瓣宽扁薄,莲瓣与衣飾上的装饰图案显示出
14世纪尼泊尔艺术的一些影响。但整体却是……种规整严谨而又比较华丽的风格,背光的处理尤其独特,
头部靠上有小型圆头光,周围一圈接近几何状的火焰纹,头光下面是一门梁式靠背,上立小型佛塔状物,
扎雅著,谢继胜译:《西藏宗教艺术》,第141--145页。



元朝西藏金铜造像分类及风格研究
.
1,
顶部也立佛塔。整尊造像工艺水平较高,中尊无量寿佛的造型尤其精美。
13-14世纪西藏还有数量众多的护法神造像,题材多以不动明王、手持金辦、大黑天等内容为主。
另外,
这时期西藏也特别喜欢财神方面的题材,黄财神、
紅神、黑财神等,其形象与天王相颇接近。
元朝较多见的尤以“
金刚手护法(手持金刚)这类护法题材最为常见,金刚手护法在家里是释迦牟尼,
讲说密法时所呈现的形象,也是释還牟尼的秘密化身,又叫秘密主,属金刚部,因手持金刚杵面得名。镇
得注意的是金刚手护法造像,也是元朝时代特色最为浓厚的一类造像(图12),似已形成一种相对统一的
风格,不仅西藏很常见,在北京居庸关云台浮雕、杭州飞来峰藏传佛教造像、夏鲁寺的壁画等元朝的雕塑
与壁画里,都能见到类似的形象。例如图12手持金刚,头戴五冠,方脸泛泛红,赤发病,怒目圆睁,戴牙
咧嘴,火焰眉连成弓形,呈現忿怒相以显示其护持佛法的威力。此像的所有装饰如冠叶、大耳环、项链、
聲、手觸等均镶嵌绿松石或料石;上身袒露,下身着虎皮裙,以蛇为婴路,裙上阴刻花卉图案,右手上举
持金剛杵,左手握金铃,右曲左展立敬迎击恶魔之战斗姿态;身形矮壮,四肢短粗痛结实,足下踏踩却
就根状的蛇身人面妖魔;半月形双莲座,下层外撇,莲瓣宽扁平实。
结语
翁言之,元朝西藏金铜造像的五大风格类型的主要特点归纳下“藥唐利玛”产地藏西,融合东印
度、尼泊尔与克什米尔诺样式,形成藏西特有的一种地方样式,后传播至卫藏等地,其特点是头部装饰华
丽繁舞。元朝之“梵铜利玛”实指萨迦法王特有的一种样式,亦主要流行于后藏,尼泊尔样式中融入东
度造缘之庄严高贵,体量较大,华美而不失庄重。“巴勒波利玛”(尼汉造像,在元朝尚保持较浓郁的尼泊
尔风格,浑圆而有亲和力。“噶当利玛”是元朝噶当教派沿袭其早年传统,尚较多保持东印度风格却已开
始本土化的一种卫藏地区的造像样式,明朝以后完全本土化。“番铜利玛”是西藏地方除噶当派、萨迦派
以外其他教派的多样化的造像风格,因为秉承著不同的艺术造像传统,此时期的“
番铜利玛”风格样式最
缺乏统一性,其最突出的特点便是它们的本土化进程。
·议上各个样式的并行发展,让我们很容易体察出元朝西藏金铜造像艺术发展的基本特征:一、多种
外来艺术样式或走或留、抑或方兴未艾、或相互渗透的复杂局面的呈现,元朝因此成为西藏外来艺术样
式或因素最为复杂的时期;二、尼泊尔造像就为元朝的主导样式,此时高能见到比较纯粹的造像,明
以后则逐渐不见;三、这是西藏金铜造像艺术史发展中承上启下特点极为明确的一个时期,流动感颇强,
比较而言,元之前的宋朝与元之后的明朝都形成了相对固定的造像样式,唯元朝缺统一样式;四、元朝是
外来艺术样式明确本土化的重要过程,至明代以后,西藏佛教造像样式
定与成熟
::
:
:
本文责任编辑央势:
--------------
- --------- ---------------
作者簡介:张亚莎,中央民族大学民族学与社会学学院教授(北牙
..
.



・
2:
藏族的“鲁”文化探析
:
::
,:
,
:
,华锐·东智
[摘要] 文章从藏族崇拜“鲁”神的起源,对“魯”神的认识,崇拜“魯”神的方式及崇拜的原因等四方面入
手,对藏族“魯”神文化进行了分析研究。作者认为,“魯”是一种古老苯教文化的遗蜀,在其发展过程
中,产生了形式多样的:“魯”神崇拜、祭祀和禁忌习俗,研究这一文化现象对现实生活也具有一定的
借鉴意义。...
关键词: 藏族“魯”神;起源;认识,原因;崇拜;意义 ,
[中图分类号] 8933214
[文献标锁码) A
[文章编号]1002 -557(x)(2009104 - 0492 ~ 05
Airition
在人类社会早期,由于人类的生产力及认识能力极不发达,所以凭幻想来解释然现象,认为自然
物与人一样,有思想、有情感、有意识,于是将不少动物作为崇拜对象;“魯”神崇拜就是其中之一。“魯”神
崇拜文化现象在藏族广大民众中根深蒂固,内容丰富多彩。本文就藏族崇拜“魯”神的起源,对“魯”神
的认识,崇拜“魯”神的方式,崇拜的原因及与其相关的文化现象作一探讨。
--
-
--
.
..
..
一、“魯”神崇拜的起源,
藏族的“魯”神崇拜文化现象历史久远。在佛教没有传入潛藏高療之前,藏族信仰的是强调“万物有
莫”的本土宗教…
苯教。藏族先民们对一些动物从畏惧、幻想逐渐发展到崇拜,并以此作为部落氏族
的祖先来加以崇拜,久而久之形成了“魯”崇拜。从此,“魯”这种神灵跨越千山万水,腾跃到青藏高原的
每个角落,它不但影响了上层阶级数跟想意识,也深入到了藏族普通老百姓的生活和习俗当中。
在西藏阿里古格王朝遗址中,狮、象、马、“魯”神等逐案随处可见,这表明古格王朝时期的人们早已
把这些动作为崇拜对象。另外,在西藏曲黄遗址发现的刻有蛇纹的鄉片,这也是古代藏族氏族部落中
崇拜“魯”
神迹的表现。其他地区的文明遗址中也有獨特的发现。1998年春夏之际,内蒙古文物考古
究所在内蒙岔河口(清水县境)发掘出两条短型鱼龙形夯土雕像。盆河口遗址位于黄河与浑河交汇
处“这…重大发现,反映了學在距今6000多年以前,内蒙古中部黄河两岸的大地区已经产生了高度发
达的文明,并且出现了对鱼和龙的崇拜”新疆喀什是宗教圣地,“其附近的疏附县艾孜来提毛拉直
上有…. 外觀鲁南北朝时期的佛教遗址,曾出土了一块瓷器阻的腹部残片。残片上部为一深日隆鼻满
脸络腿胡须的婆罗门头像,下部是一条波浪形渐行的龙纹图案。这是一条蛇形龙,正是印度风格的
王大方、商平:《内蒙古盆阀门遗址考古新发现》,《丝绸之路》1998年第6期,第39页。



藏族的“鲁”文化探析
·
,
龙”、尼雜遗址中发现的蛇形龙“在中原地区十分少見,明显具有国度佛教文化中龙的特征”。从
这些史料中我们可看出,早在6000年前,高原地区已经出现了具有印度风格的“那”,即我们所说的
“鲁”。同时说明,这是人类文明史上一次较大的文化交流,不但跨越了时间,而且超越了空間和民族。
在这样的文化交流中,那些腿冰卧響,远途跋涉的商人和佛教徒们起到了重要作用,他们为推动社会进
步和人类文明做出了一定的贡献。
《新唐书吐蕃传签证》记载:“至托托日赞,在此王之前皆与神女和龙女婚觀,每此王起才与控民通
婚”。依上述史料可知,早在托托日赞之前,藏族就对“魯”或其系统中的龙有了崇拜,这记载,证实了
藏族崇拜“魯”神的时翻极为久远。据有关吐蕃文献记载,吐蕃第二十九代赞普娶的王后为“魯”族。这
义说明:“魯”后来从单一的崇拜演变成了氏族的名称。传说吐蕃早期的赞普大部分也是与“鲁”族女性
结合后的后裔。这一时期,“鲁”神系统的龙也成为藏族建筑装饰之一,如桑耶寺,热巴市建的九层神殿。
等都有金龙玉龙装饰。位于琼结县的穆日山旁(即藏王墓赤德松赞墓前的石碑上雕有蛟龙。后期
的藏传佛教著名寺院的舞蹈中都绘有龙,指在希达拉宫东大肉走驗墙壁上的持國天像中,宏主要演
绘有两条对视的龙,中间有嘛呢珠,近似双龙戏珠图。拉萨大昭寺释迦牟尼像前立柱上的两条蟠龙,于
分引人注目,双龙遥相对视,张牙舞爪,大有腾空之势。《格萨尔王传》中讲,格萨尔选择的是父母
中,父亲是“年”的后裔,母亲是“魯”的后裔,因为“原始的本教把世界分为三个部分,关;地和地下。
上的神名字叫做“赞”,地上的神称为“年”,地下的神称为“鲁',即是常说的龙”。所以,这里的“年”神、
“鲁”
神都是苯教神灵。“唐朝刘元鼎出使吐蕃时,現赞普坐帐中,以黄金饰蛟螭虎豹。”这里的“蛟螭”
就指“龙神”。藏族地区驗在寺院壁適中有大量的龙缘外,其形象义常见于寺院中的宝座、唐卡、藏毯、柱
子、群绣、活佛之部具等处。
二、对“鲁”神的认识
“魯”神系统是苯教神灵家族中的主要成员,在千百年的发展过程中,藏族人民对“魯”神及其形状、
种类、处所和职责形成了独特的认识。
“哥”神的定义、形状及种类“魯”在《藏汉大词典》中的解释是:“龙,梵音译作那侧。存
说八部众中一类水栖的人首蛇身的畜生。”《佛学大辞典》中对那伽的解释是:“长身、无足,蛇屬之长
也。八部众之一,有神力,变化云爾。”佛教神灵那狮与苯教的“魯”
是一种动物,只是不同语言对它的
不同称呼。但《藏汉大词典》对“魯”的解释有误,不能将“魯”直接译为“龙”(藏语称龙为“珠”)。在
藏区,“魯”与“龙”在概念上既有联系,又有区别,二者之间的共同点在于都能对气候、雨水、财富、疾病之
类造成影响;不同之处在于“龙”是“魯”的一种,但“鲁”不等于“龙”。正類丹珠昂奔先生所说:藏籍中早
期的“魯”所指较为模糊,仿佛泛指地下的,尤其是水中的动物,不但形象模糊,而且居住地也纷纷繁繁。
中期的“魯”神是以明确的分工形式出现的,已归入系统体系中的神。晚期的“魯”神形象有悖于前、中
期,它已经将泛化的形体单化,而且提高了它善神的地位,成为至高无上的神異家族。 .. ..
我们在考察过程中发现,现实生活中,人们不能明确解释“魯”神究竟属于哪一种动物,只是说明与
“鲁”神有关的动物有鱼、蛇、螃蟹、青蛙、蟒蚓等。藏族人认为“警”神的形象斑不仅仅是蛇、蛙、螃蟹,也
不仅仅是鱼、鳄诸物,它实际上是一种可以藏时附身或者变为蛇、蛙、鱼、蟹的精灵,并且无时无处不
在“魯”神的形状也并非是指某……动物之原形,而是经过人们想象后人格化了的神。“魯”神有人身蛇头、
人身马头、人身熊头人身紫头、人身龙头、人身觀头、人身羊头、人身猪头、人身豹头、人身牛头人身寒
刘万福:《龙麟西城二千载》,《丝绸之路》2001年第2期,第56页:
尼雅:满汉时期西域有36竭之说,其中国名“精總”,都城建在尼雅,地处昆仑山北坡。
刘万福:《龙腾西域三千载》,《丝绸之路》2003年第2期,第56页。
9 王辅仁:《药叢佛教史略》[M]. 西宁:青海人民出版社,1991年,第16页。
才建:《藏传佛教信推与民俗》[M].北京:民族出版社,1999年,第199英。
丹球路奔:《獵族神灵论》[M].北菜:中国社会科学出版社,1996年,第4 页。



4.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
头、人身我雀头等。这些不同形状的“餐”神有一个共同特点,即都是人身蛇尾或鱼尾,这说明所谓“魯”
神其实是人们想象的动物,它的基本形态是蛇或鱼,又兼有诸如马、牛、羊、猪、虎等人们常见的複多邊类
及人的一些特点,是一种由多种动物特征结合成的神灵。
具有关资料表明,苯教中“鲁”神的种类成千上万,但总括起来可分为“甲”、吉尔仁、芒仁、
牡色化、毒巴仁共五类”。它们分别居于世间的东、西、南、北、中五方位,而且有好坏、善恶之分。
第一类“魯”神可保护人类,给人类带来幸福;第二、四、五类善恶兼有;第二类是恶性,它会给人带来诸
如瘟疫、疾病、學、水灾等灾难。“鲁”在颜色上可分为白、黑、花三种,是故,苯教将其主要经典取名
《白、黑、花方龙经(简称《十万龙经》)。按照这部经典的记载,
各种“魯”神最初是从创世金鱼生出
的6枚蛋中诞生的,它们的名称是:王族”、“民族”、“贵族”、“白族”、“最下种姓”和“躲避”。《十万龙
经》另外又谈到了五种不同种族的魯:如“白马头王族”、“黄鹅头剎帝利族”、“蓝色黑公牛头状舍族”
等。除此之外,苯教中最重要的……组“魯”神是“八大魯王”,2苯教文献对其名称、发髻特征图、身色等
记载都较为翔实。佛教经典《金光明经》中言:“有两万八千多个龙王(应指那無計者),并有广
大的眷属。”另外,藏族地区还有“鲁魔”之说,它是“魯”和魔结合后出生的殲类,一组重要的魯
魔是“鲁霉兄弟”。
“我”神的处所及其职责“魯”神的处所起初在河湖、水井等处。糖寶苯教的不断传播,“智”神的处
所除淮河、海洋、泉水、沼澤、湖泊、水井等处外,还有山尖、树林、百業、土地、堆、冰川等,甚至家中也有
“魯”神的住处。霍夫曼在其《西藏的宗教》中写道:“鲁最初的住所是河和湖,甚至在井中也有魯神。
有一苯教著作上说,龙(指魯引者,住在……种奇怪的山尖上,在黑岩石上,它的峰像乌鸦的头一样,也
住在像猪鼻似的坟堆上,像卧牛的山上,也住在柏树桦树和云杉上,也住在双山、双石和双冰用上。“鲁”
神所处的方位除上文提及的东、南、西、北和中外,魯魔九兄弟又处在东、南、西、北、中和东北、东南、西
齒就业方 - 核”
鲁王的居处是一座巨大的蓝色宫殿,宫殿的基础、护墙、屋顶分别玛瑙、
蓝蓝
石砌成,四楼角用银铃装。从众多史料看来,“魯”神主要生活在大海,海感有500座警王殿。“魯”与人
类一样在海底生儿寶女,过着损人简样的生活。如《海龙王经请佛品》中说:“海龙王得知佛在灵鹫
山说法,满心欢喜,欲请佛至大海龙宫供养佛许之,龙王即入大海作大殿,无獸珠宝,种种庄,妙不可
言。上面引文中的“龙”应译成“魯”。因为按“龙王请佛佛说法”,这里的龙王完全被人格化,而在许
多史料中,无论是印瘦的“那”还是藏传佛教的“魯”,其最大的个性就是将其“人格化”,这在各大
寺院壁画中可得到证实,正如有学者所言:“同样,藏传佛教艺术作品中的那形象也是人物化了,如整
通“龙王献宝;龙王从海中给佛陀献宝,但其形象与佛画中的国王、施主之类相似”。可以说“在宇
宝论的另领域中,龙起了一种重要的作用,就是相当于梵文中的NAGA的神灵,但在一般情况下则
是代表太地和水中的神灵,大家认为农业的丰收取决于它们”。
“魯”
神一直以来被认为是财富之根基,是财源之主。据相关资料表明,把“魯”神(或其系统中的龙
神)视为财富之象征,这是欧亚大陆各民族共同具有的古老观念,如古希腊神话中有英雄从毒龙那里抢
金羊毛的神话故事;印度人传说中的地下神那伽与王瓦苏基的宝库婆提等皆屬同一类型。在
欧亚大陆汉藏语系及印欧语系各民族的思想中,“魯”和龙生活在地下水中,由此,它就与地下和水中的
宝藏发生了联系。同样,古代华夏民族就有“黄金十岁生黄龙,黄龙入藏生黄泉”的观念,在描述“龙宫”
中国西南民族研究学会:《藏族学术讨论会论文集[C],拉萨,西藏人民出版社,1984年,第352项。
广财神王,莲花藝王、力游譽王、安正鲁王、大莲舞王、护贝鲁王、具种費玉和花边替王。
发精特征:海線发馨、绿松短发牆、红铜发麟、绿线宝君发器、珊瑚发精、铁发器、珍珠发带租猫眼石发著特征可看出替神是難
之象征)。
本身色 、蓝、红、绿、黑、天蓝和五种宝石色。
您才让;《藏传佛教信仰与宾帮第32页。
中國海南民族研究学会:《藏族学术讨论会论文集》,第352。 :: : ,
「
意 产,遊德海西希慧,耿并译,免校订:《西藏等蒙古的宗教》[M]. 天津:天津古籍出版社,1989年,第277览。



藏族的“魯”文化探析
·
5·
及其装饰时往往是宝石连缀、
光彩耀眼、金碧辉煌。“鲁”或其系统中的龙在《格萨尔王传》中也被视为
“财富之象征”。《格萨尔王传》的女主人公珠鞋(汉意为“龙女”作为“魯”神系统中的龙女,其父财运
亨通,世代相传,人们认为,谁娶了珠,谁就会得到那神秘的财气。另外,“魯”还与多种疾病和天气变
化联系在一起,这些将在下文述及,在此不赘。
品
:
:
对“鲁”神的崇拜
藏族对“藝”神的崇拜表现在生产、生活的各个方觀,与此同时义展现出浓厚的地域特色和深层次的
文化内涵。
首先,藏族对“魯”神的崇拜也如崇敬佛、法、僧“三宝”一样,最简单的形式
的无私供
养。为了博得“鲁”神的欢喜,要献上它最喜欢吃的食物,诸如“甜”、“ ”、芜菱黑白两种,养子黑白
两种、仙人掌、海藻、甘松、菊花、竹叶、孔雀尾、红线、
芝麻黑白两种和藏红花等。成书于14世纪的重要文
献《献供焚香祭》中记载了向神灵献祭的供品:以“三白”、“三础”做装饰,红色食子要用酒肉来装饰,香
祭物品要居各种食物来装饰;把糌粑、郵酒注满容器中。其他供品还有各种美味、粮食、药物、藏香及珍
宝、各种花卉等。土观·确吉尼玛所著《焚香献祭仪轨,吉祥妙言》中也提起了对“魯”神的献祭最;如
白色大食子是献给喜欢“白净”的神、“魯”神、山神等;上饰沟的红色三角形大妻子是献给喜欢血肉的
天龙八部和山神等。
藏族习俗中,新建房屋后,首先要安霉“鲁”神。从这一习俗看,其主要目的是让“魯”神给家中招宝
进财。在安多拉卜楞藏区,新房建成后主人要请人或活佛占不安置“魯”神之吉日吉日这天,僧人到
家后先选定地方,家人就在此处挖坑,目的是取出不净之物,然后填进洁净土。僧人在此主平面上
用指南针测准方向,利用藏族传统的天文历算知识,用圆规变量组成一个正方形;其内涵上牛奶。然后,
将正方形的每边分成90段,用、或蓝线相对连。正方形四边的360个分隔代表一年的360天,藏族
天文历算中称之为360个太阳冠(1太開年 12太阳月-360太魯 神像就绘制在此正方形上所
绘“魯”神的主要特点是:人身鱼尾,头部伏有七条蛇,身着裂装,周圍有白云飘浮。整个案配料五彩缤
纷,线条柔和均等,布局严谨,立体感强,形态逼真。家人祭祀“舞”神时,在其正前方献青稞、大米、豆类、
红白糖等各种食物和辯經捏成的供强“朵玛”。擔人将房主提供的金、银、宝石、硬币、五谷等放置其
内,再倒入牛奶并岸白毛口,左侧安響 宝瓶,讓装有柏树枝,盖白羊毛,一条哈达盖住整个客
案,并将坑填平。这些供品意示家庭五谷丰登、财源茂盛、吉祥如意。:::....
藏族对“魯”神的崇拜仪式是有季节性的,人们认为“魯,神系统的青蛙、鱼、蛇等动物有冬眠
习惯,所以,夏三段是供养它们的最佳时光。每到这个时候,藏区各大寺院及蒋姓都要举行祭祀
“魯”神的活动。若受旱灾,寺院僧人要慢菜、攝 万龙经》并敬献供品;意承求雨。供品除“一
白”、“三甜”、朵瑪、“魯曼”等外,还有珠宝、金、银等。人们将这些供品装入一容器內,埋入靠近
泉水旁边的地下,这才算是安抚了“静”神。有关降雨方面,人们认为,若东方飘来一块是佛塔状的
云彩,那么就必须祭祀“王系魯瞭”;若从南方飘来像怒殺神灵所翼有的发状云彩,那么就要举行答
谢“鲁女魔”仪式;清晨飘过来呈红色的云彩表明已惹怒了“黄色魯神”;如果红色早餐变为黑色,
那么就预示必须为所有“鲁”神举行一次祭祀仪式。尽管这些说法充满了浓厚的宗教色彩,但我们认
为,这些都是藏族人对天气预报的一些经验总结。
其次,“魯”神崇拜习俗在藏族地区又表现为禁忌。一般在有泉水的地方,人们都不敢挖土或河水中
乱扔脏物,不乱砍伐遍的树木、灌木等。人们认为“魯”神有的喜怒哀乐,它的处所泉、湖、河、海、
并等地必须保持清净,若受污染就会使其发怒而受到惩罚。为让“魯”神欢喜,每逢佳节,人们便拿養构
树枝、桑仔、“三白”、“三甜”等到泉水或河流、湖泊边念经機藥;祈求好运、平安。另外,蛇也被认为是
“餐”神的一种,
若家院中出现蛇,藏族人会用和平方法让其离去,决不伤害。等它离去后,还要祭祀機
茶,示意若有不敬和触犯之处清它宽恕。“魯”神之所以受到如此的崇拜,是因为它与人们的生产、生活和
織



,96,
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
Park Pathyr
生命林戴帽关。
| 藏族对“警”神的崇拜不仅表现在供奉和禁忌之上,用它来命名也是一种崇拜方式。比如现实生活
中在青海藏区“魯”来命名的有:魯毛華(汉意为“鲁女湖”、魯毛(汉意为“女”、魯加才让(汉意为
“长寿魯王“)、魯加东智(汉意为“如意魯王”)等等。另外还有用“魯”神系统中的“珠”(汉意为“龙”来命
名:珠毛(汉意为“龙女”、珠毛措(汉意为“龙女”珠毛吉(汉意为“福龙女”、珠奔加(汉意为“十万龙
王”)等等。人们认为,以“鲁”和“珠”来命名意吉祥、高贵,处处能得到“鲁”神的恩赐。这反映了藏族
丰富多彩的“魯”
文化在不同领域内的广泛展示。
四、崇拜“魯”神的原因
「根据文献资料和民间习俗来综合分析,笔者认为藏族人崇拜“鲁”神原因有三:
其、“魯”神是财富之象征。大創将“鲁”神视为“财神”只有敬奉“鲁”神,它才给家中招财进宝,
使家庭富裕。这一点在前文中已谈及,不再重述。
其二、“魯”神是多种疾病之根源。藏族人认为,“鲁”是人间424种疾病之源,瘟疫、梅毒、伤寒、天花、
麻风病等无不与之有关。在藏族人的观念中,“魯”神实际上是一种随时给人类带来疾病和灾难的精灵,
与原始神灵“年”神有等量齐观的作用。人们称“魯”神带来的病为“鲁病”,它严重威胁着人类的生命
和生活。《总持》《十万龙经》中列举的“鲁病”有:颗子、麻风病、跛子、梅毒等。上文提及的魯魔无兄
弟就是凶暴精怪,它们左手持疫病口袋,能引起腿病、麻风病、水肿病、血崩、突发病、疯病等。特别是麻
风病,无疑是因得罪了“魯”神而引起的。大魯王引起其他疾病据说有癌症、肺结核、溃疡、瘙痒和剧痛
病等,鼓肿胀也是“魯”
神起的疾病之一。过去,这些疾病被藏族人视为“不治之症”。瘟疫曾在胜蕃
历史上出现过多次,每次都造成大批人畜死亡。如739年,吐蕃发生了一场天花瘟疫,金城公主就死于这
场天花。这种病经常给古代劳动人民带来可怕的灾难,造就了人们的恐惧心理。据《新唐书吐蕃传錢
》记载;第二十九代赞普没卢年德若的王后梁女鲁甲递错,就因为偷吃了“魯”神之一的蛙,得罪了
“神”而患療病死。“鲁”神是人间疫病之根源,生活中人们不得不对它供奉敬养。
其三、“魯”神与冰雹、水灾有关。在藏族史料、民间故事和神话传说中,“鲁”神主牌水、冰雹,它不
但是一种吉祥神灵,而且是暴神。“魯”神变为暴神的传说,在民间也不乏其例。相传青海湖原为一泉,附
近居民取水后必须用石盖盖住泉觀。一日,吐蕃名稱禄东赞领着小儿子到达此处,儿子要喝水,禄东赞
福指一对儿子说:“往前走,有个石盖,那下面有泉水;你喝了水后一定要将石盖及时盖上”。但是儿子
喝完水后忘了盖盖,正往回走时,只见身后滔滔洪水淹没了大片草地,原因是未盖盖面激怒了泉中的
“魯”神。莫一聽藏族神话中这样讲道:遠古時期,喜马拉雅山是汪洋大海,岸边森林茂驗,绿草如
蓝,人畜兴旺。天海里突然出现了一条五头巨蟒,它搅起万丈海浪,摧毁了草本,最后由五位仙女施展
法力,降服了毒蟒。藏族人认为现实中发生的一些难以解释的音然现象,如水灾、旱灾、冰雹等均是湖神
即“魯”神在显灵。
五,
文化内涵 .. ..
藏族“魯”文化的内容丰富多彩,而且具有独特的文化内涵和深层次的研究价值。
首先,“魯”神崇拜文化集中体现了藏族简单朴实的自然唯物观和一种执著精神。就“魯”神的认识
而言,人们对“誓”神的形状、种类、处所、玻责的描述非常富有想象力, 藏族人简单朴实的自然唯
物观。尤其对“鲁”神形象的人格化,反映出了藏族丰富、高超的思维能力。就崇拜仪式和内容而言,虽
然其中一些做法给表的喜观是宗教仪轨,但也有部分科学知识成分。比如有些仪式当中包含了藏族传
统天文历算等学科知识,其中很多地方都是在利用几何、天文、历算、绘画、配料、美学等学科知识。如果
我们不把上述这些文化现象笼统地贬为迷信,是从哲学、社会学、自然科学、人类学等角度来分析研
究,它会给我们带来更多的启迪和帮助。另外,藏族自古以来对神灵的膜拜,源于内心对生命的渴望,提



藏族的“魯”
文化探析
17:
被在关
禁犯:
人类向往永生和幸福的意愿。他们制造神秘的力量,重复个世纪的他,正是以独特的方式召喚期盼
已久的坦诚和热情,在虔诚背后隐藏着希望和幸福,它试图从普遍对神灵的信仰和服从意志中获致心理
的平衡与慰藉。
其次,“魯”神崇拜与禁忌保持了自然的和谐发展。泉水、湖泊是高寒干旱之地的珍贵之物,因为被
认为是“魯”神的处所,这些珍贵的自然资源一直以来都处在“魯”神禁忌的保护之下。人们认为,如果
湖中、泉中小便,那么就会招致疾病;如果往神湖中扔脏物,会受到“魯”神的惩罚。对藏族人来说,有关
对神湖、神水的禁忌,不仅仅是一种外在的社会规范或公约,而是心理上的一种坚定信念。这种禁忌
被一种不可抗拒的力量控制着,或为…… 种内化了的观念和行为,一种道德规范。
这种禁忌,就会导致令人不能阻挡的灾难。因此,严守此类禁忌是自然的行为,成为人们一种自觉的习
惯行为。它告诫人们如何修身养性、如何调整人与自然的关系,以便利用自然为人类凝务,促进人与自
然的和谐发展。我们看到,凡属神湖的周围地区,于百年来禁忌最为严厉,生态环境也保护得最好。这
些地方林木茂密,牧草丰盛,山清水秀,风光美丽,这都是千百年来人们一直保护的结果。对神湖的禁
忌,保持着高原生物的多样性。虽然人们是从宗教的意义来保护一切生物,但其效果维持了生物界正
常的食物链,使生物的多样性优势得到发挥,维护了自然生态环境的平衡发展。人们将自然灾害和人的
行为联系起来,注重人的行为,用禁忌的手段使人们顺从自然,使之成为一股强大的信御力量,不但可以
左右人们的生活,自在人与自然和谐发展关系之发接导大的作用。
再次,“魯”神崇拜文化高度体现了藏族人民的精神文明。法国文化人类学家杜尔克姆指出:人有两
种意识,一种是个人的,它表现了每个人富有特征的意识形态;另一种意识是整个社会集体共有的,它不
会随着个体的主观意愿而改变或者消失,是由社会强加给个人的意识。千百年来,勤劳智慧的藏族人民
不但创造了灿烂的物质文明,而且也创造了辉煌的精神文明。能体现和代表精神文明的除了自古形成
的哲学思想、观念体系、
意识形态、道德规范外,还有不同历史时期人们的宗教意识。“魯”神崇拜与禁忌
是对人们言论和行为的一种限制和约束,它不但是本民族道德规范的主要组成部分,也是精神生活中的
重要内容。“魯”神崇拜文化中的许多禁忌是在一定的社会经济关系和道德关系中产生并概括出来的,它
一经形成,就成了藏族人民必须遵循并用来判断或评价善恶的行为准则。这些准则要求人们如何谨言
慎行、修身养性、分辨是非、区羅智慧、弃恶扬善等等。它具有全民性和民族社会性的特点,带有公益性
行为规范,既符合绝大多数人的利益要求,也有利于维护本民族全体成员的共同利益和社会秩序。由
此,我们认为,藏族对“鲁”神的崇拜及相关的这些禁忌文化作为一种道德规范、集体意识、全民行为模
式,在社会上有广泛而深刻的影响;作为本民族的精神财富、民族美德、思想意识,无疑是人类社会中富
有生命力的思想教育内容。更进一步,它也是当今社会主义市场经济条件下,精神文明建设和谐社会
建设中所要开发利用的主要传统文化资源之一。
十一月
(本文责任编辑 班玛变球」
【作者簡介] 华锐·东智,甘肃省藏学研究所副研究员。(天水747100)..
.
.



·
级,
藏族人类起源传说的教育人类学阐释”
。
其
...
王毅倪胜利
sanasonianagementurationa sonicaternationstanasonanagementagram a nagementurationstanasonasonomanagenternationanasonianasony m oreations anagementerneransuresignanagementronmenanasonicationserver
【摘要】西藏民间广为流传并在多种典籍中有记载的“猕猴与罗刹女”的故事,是一个关于藏族起源的
传说。跨越遥远时空代代相传的故事由历经沧桑巨变的族大集体加工,凝聚了藏族在特定时空环境中
生存的价值追求,对民族认同感和民族文化心理的形成起了窒要的作用。从教育人类学的视野出发,认
识民族传统文化价值传承的內容及其途径,对构建和谐社会具有重要的意义。 .
「差魏词:人类起源:教育:藏族洲務猴与罗女
[中图分类号: G40 + K28-121
,",. .... . . .
...
[文献标识码]A 、 …::::: :: :
: ... .
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04-0098 ~ 05 .. : :.... ..
人类历史长河中各个民族都有自身人种和族群起源的传说,每个民族都对人类起源给出了自己独
特的解释,从远古汉族先民的“女娲造人”到西方的“亚当夏娃”都用自身最富于创造力的思考向世人展
示着他们对于“人从哪里来”的追问,直到今天仍然还在被人们关注。人类起源问题带给我们的不单是
对人类之所以存在并发緩的深刻思考,更是解开人类生命过程中各种行为的销匙。教育作为人类社会
的重要现象,不断向人类进化提供着不竭动力,而使教育存在的源动力是什么,教育因何而存在,各民
展的认识有什么样的关系,我们不妨从人类起源这一话题入手,从中
华民族中的藏族关于“猕猴与罗刹女”的传说来阐释对人类起源与教育”
这一问题的认识。
一、“猕猴与罗刹女”的传说
在青藏高原一直流传着一个关于藏族起源的传说,即猕猴与罗刹女结合而诞生了藏族最早的先
民。一个富有神话色彩、藏翼土著性的传说是这样记载的:
在很久远的年代里,在西藏山南地区,雅隆河谷的罗结地方,气候温和,山深林密。山上住
着一只猕猴。后来,这只猕猴和岩罗刹女结为夫妻,生了六只小狐猴(有说生了四只的)。老猴
把它们送到果实丰硕的树林中去生活,过了三年,老猴再去看时,已经繁衍成五百多只猴子。
因为吃食不够,都饿得饥肠辘辘,皮皮悲啼。看见老猴来了,
便上来呼号:“拿什么给我们吃
啊?”举手相,其状至惨。老猴看见这种情景,心中十分不怒。于是领它们到一处长野生谷类
的山坡,指给群猴说道:“
你们就吃这个吧!”从此,众猴便吃不种而收的野谷,身上的毛慢慢变
本文系教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“
民族地区教育优先发展研究[08JZD0027]子课题阶段性成果。
8.



藏族人类起源传说的教育人类学阐释
- 98 ·
短,尾巴也渐渐消失,以后又会说话,遂演变成人类。
这则传说,在《玛尼全集》《西藏王臣记(西藏王统记《贤者喜宴,等许多藏族史料中都有记
载,可以说是流传最为广泛的关于藏族起源的传说。这一传说不仅原生文化中有,后来也被传入西藏
的佛教所接受并承认。五世达赖喇嘛在《西藏王臣记》中这样记载:“凡雪域所宏传之《大悲观音法
类;虽有多种,然均同一旨趣,皆说西藏人种系絮凝与岩魔交配所生子嗣,为赤面食肉之种。”传说不
断被后入藏予新的文化元素,可见这则传说在藏族起源说中的重要地位。
《西藏主统记》中也有类似记载:
复次,观自在菩萨,为一灵异神猴授翼足戒,令其往雪域藏地修行。神猴遵命,
至若波岩
洞中修道。……尔时忽有宿缘所定之岩山罗烈,来至其剪,作种种媚态盖惑诱引。 谓猕猴
旁:“我等二人可结伉俪。”猴言:“我乃圣观自在菩萨之持戒弟子,若作汝法,破我戒律。”女魔答
言:“汝若不作我夫,我当自尽。”于是倒卧猴前。……遂於剎那,
来至布达拉山圣观自在菩萨
“前而作启……圣者踢言“汝可作岩魔之夫”.…于是圣者并为神猴岩魔,賜予加持,使其成为夫
妇。……产生六猴婴。
后来的民间流传,指认今西藏山南泽当劳布山的比乌哲古岩洞即是观音菩萨点化猕猴和罗刹女结
婚和繁衍后代的地方(“泽当”意为“玩要之地”,指当时猴子玩要的地方)。《西藏王境记》的记载自然
与原本的情节大致相同,但稍有变化,文本中讲述六只幼猴来自六道有情的投胎,所生秉性不同,有的勤
劳勇敢、有的贪图享受、有的慈悲友善、有的凶恶无比,随后为五百只小猴找尋新食物的情节也被加入了
菩萨点化的内容,这些情节的加入,出自藏传佛教萨迦派僧人索南坚赞的书中,无疑是被佛教化了,但
其中情节仍不失其本土特征。
这则关于藏族先民的起源传说无论被后人如何加工与润色,在“猴变人”
这一基本观点上与达尔文
的猿向人进化的理论有相似之处,当然,个传说与一个科学论断不能相提并论,传说也经不起科学的
推理。许多人认为“猕猴变人”的传说仅是一种氏族腾的崇拜。1990年在拉萨曲责新石器时代遗址的
发掘中,出土了一件附着猴面贴饰的陶器。这不得不说是一件具有重要意义的物品,至少说明这样的贴
饰含有神灵信的成分。由此我们应当看到这则传说所传达的信息蕴含和展示了藏民族的智慧。
1. 对于藏族起源说,科学家们认为西藏地区在距今约3000万年的始新世末期出现了“喜马拉雅运
动”,由于地適的不断隆起,原本湿润炎热的西藏渐变得干旱寒冷,原始森林的面积缩小,而大量的草
氣开始出现,使得一些本来以森林为居的猿类南移,促使一部分猿类改变自己原有的生存方式,采取新
的疏浚方式,经过上万年的进化从而形成了人类。与此同时,大量新旧石器遗址的发现,也不断地证明
青藏高原是研究人类起源不可忽视的区域。科学发现或许在一定程度上证明着传说中某些情节的真实
样,更重要的是它不断彰显“猕猴与罗刹女”传说在藏族认识自身发展过程中所具有的独特价值。
二、基于教育人类学的阐释
人们力图区别神话与传说,认为传说与神话虽然邻近却互有分别,不能混为一谈。人们深信在上古
神权极盛的时代,离开神话就无法思考,这正是传说中参杂神话的原因。但对于人类起源问题,神话传
强中所隐密的真实成分不能忽略,因此,不能完全將“猕猴与罗刹女传说作为神话去解释。
(一)族群进化图景与人的非特定化马克思主义关于人类起源的观点,认为劳动创造了人本身,直
立行走使双手解放出来,这与“猕猴与罗刹女”传说中“猕猴变人”的文本叙事相比,
也许真是一种呼
应。小猴们被老猴送入水果丰富的森林中,后来由于子孙数量的不断增长而出现食物不足的情况,随后
老猴又带领小猴找到了五谷,随着改食谷物,慢慢发生了机体的变化而形成了早期的人类。传说的叙事
透视出一种朴素唯物主义的色彩。西蒙山南地区还有另外一种“猕猴变人”传说的版本,其中讲述了由
0马学良等:《藏族文学史(上)[M],成都:四川民族出版社,1994年,第20页。
五世达赖喇嘛著,刘立千译注:《海藏王楚记》IMM]. 拉萨:藏人民出版社,192年,第8页。
索南坚赞著,刘立千译注:《海藏王统说》[M主,兼人民出版社,1987年,第30-31页。



.100.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
于猴子蹲着找吃的,时常用前肢挖土,慢慢尾巴被磨平了。从这一解释看出藏族对于猕猴如何让尾巴变
短,身毛脱落,成为直立人的进化过程的认识,虽然天真但不失深刻。
“如何从四足变为两足”也正是我们认识人类进化的关键。理查德·利基在《人类的起源》一书中
提出,“两足行走的形成,不仅是一种重大的生物学上的改变,爾且也是一种重大的适应改变。我在序言
中说过,两足行走的猿都是‘’。这并不是说,最早的两足行走的狼的物种已具有某种程度的技术、智
慧或者人类的文化素质。我的观点是两足行走有着巨大的进化潜能使上肢解放出来,以致有
一天能用来操纵工具…”。他的上述论断基于科学家对人与黑猩猩骨盆的解剖,发现人的骨盆矮而
宽,黑猩猩的是窄面长,这样的机体源自猿类长期的自然选择,也正是这种机体的差异造就了人类的两
足行走。手的解放和行动方式的变化或许是一种偶然,
但它却播下了后来人类进化发展潜能的种子。
自然选择雨引发的生存方式的改变,最终成就了人类的进集。在自然界看来,许多动物出生后在
很短时间内就能适应生存的环境,与之相比,离开母体的人类早期生命却显现出软弱与无力,通过漫
长的鋪育,人类才能渐进地走向成熟。正是这种成熟时间的拉长,使得人类这一物种充满了不确定
性,教育人类学将其称为非特定化。人之所以能够不断适应新的环境,主要在于人的非特定化,人类
非特定化决定了人类的可塑性和无限的可能性。“人的非特定化是一种不完善,可以说,自然把尚未
完成的人放在世界之中,它没有对人作出最后的報定,在一定程度上给他留下了未确定性。”自然
给予人类的这一特性将人从特定化中解放出来,为后来的生存提供无限空间。由此让我们看到人类可
以不断超越当下的自我,“找寻五谷”、“蹲着的猕猴”、“被磨平的尾巴”都在讲述先民不断与自然相适应
的历史。非特定化带有一种适应性的品质,它为无限可能配备了通向无限未来的能力,人的教育便異有
这样的性质,人类的学习使之获得新的适应性,用以应对未来更加复杂的环境。终身教育的可能恰恰基
于人类的非特定化。
(二)人的群体性与生存经验传说,在人类起源研究中,关于人类特有的生存方式何时出现也是…
个重要内容。人类学家结合考古发现,试图通过对灵长类动物和原始部落的研究来找出人类生存方式
的源头,这将改变人类对于祖先的看法,也将改变人类对教育起源的认识。“猕猴与罗刹女”的传说中有
一个情节值得我们思考,即老猴见到5百只小猴采集的水果不够吃而哭泣时,就为他们指了一片长满谷
物的地方,
从此小猴们靠吃五谷生存。我们从这个文本中看到了“狩猎采集”社会的影子,这对于人的
群体性特征无疑是一个证据,进而让我们思考在人类没有真正脱离动物界之前,各种复杂恶劣的环境与
灾害如何促使早期的猿运用各种生存经验以保证群体与个体生存。从老疑知道谷物的存在,能指引小
猴们找到新的食物这个过程看来,是一种生存经验传递的写照。在对“猕猴与罗刹女”传说的研究中,
恰白·次旦平措先生提出了“小猿猴”与“大猿猴”的观点,他认为,“
罗刹女”的原型是与猿猴一样的一种
以吸食其他动物血为生的猿类,“猕猴”的原型是“小猿猴”,两者结合繁衍了后代。可以说,同类物种的
不同群体之间通过相互结合实现了经验的交流与传递。传说的生动情节或许说服力不强,但恰恰在许
多群体动物的社会中,我们发现了这些相似的特征,“猴类研究中心在日本进行的研究表明,在动物生活
当中,学习和传授的行为可以具有比我们从前想象的重要得多的地位,不同的社会群体之间习惯差异也
表现出同样的特征。”教育人类学承认生物复演和精神复演,但其根本问题是讨论教育是不是人类的
特有现象。需要我们理解的是,人类的群体性生存无疑为后来的社会的分工、捕食的协作、食物的分享
应的经验积累,不断地被纳入人类进化的进程。群体之国与个体之间
的经验传递,虽然不能直接证明猿类社会的生存经验传递就是一种教育,但“猕猴与罗刹女”的经验交流
与整合,“老猴与五百小猴”之间的经验传递,“小猴与小猴”的协作分率等这些交流与整合、传递与分享
的行为都带有了教育的气息。
透过传说所传递的信息,我们可以推断一个族群的生活经验和生存方式,及其在日常生活中所形成
经理森德·利蒸著、吴汝康等译:《人类的起源》[M].上海:上海盐纪出版集团,2007年,第13筑。,
兰德裝著,嘉译《哲学人类学》 [Mi費:贵州人民出版社,1988年,第228度。
克洛德·列维斯特劳斯著,张毅声等译:《人类学讲演集》iM].北京:中國人民大学出版社,2007年,第12-13页。



藏族人类起源传说的教育人类学阐释
·101 ·
年
P TT. 11
-
1121
. 1
的族群意识,在经历了漫长的积累和不断的传递后,从而使这个族群在一个特定的时空中有着与其他种
群不同的历史。这种文化基因的积累,形成了其独特的文化适应性,不断积累和适应的过程可以说就
是一个教育的过程。教育由此在人类起源与教育进化过程中渐渐明显并不断演进。可以说在漫长的进
化道路上,“教育在参与人类进化中也促进了教育本身的进化,其进程也相一致。即从原始盲目、无组织
的、随意的模仿到有意识的模仿、传教、训练,前者持续了近千万年……”,教育也不断积累各种适应人
的发展的特质与功能,它们不断沉积与传递着一个族群应对现实、面向未来的文化基因,,,
(三)人性观与人的可教性传说作为人类有文字历史之前的历史,是人类文化的记忆体,任何民族
的人类(族类起源传说都与这个民族的文化背景是分不开的。人类起源传说中情节的编织基于真实的
生活环境,与该民族自身的文化程联系,比如“上帝造人”是欧洲基督教文化中人类起源传说的代表,
“女娲补天”則融入了中国原祖崇拜的文化基因。在对“猕猴与罗刹女”这一传说的研究过程中,我们也
看到藏族文化的一种生动呈现,如《西藏统记》这样描述猕猴与罗刹女及六只小猴的角色性格;
自神猴与岩魔结为夫妇后,有六道有情死后前来投胎,产生六猴婴。六婴秉性彼此各不
相同,由有精地狱趣来投生者,而目幫黑,能耐劳苦。由饿鬼趣来投生者,容貌丑陋,贪唤饮
食。由畜生趣来投生者,愚蠢冥顽,形色惡劣。由人趣来投生者,露俊慧敏,內心慈善。由阿修
罗趣投生者,粗犷凶暴,面多妒忌。由天趣投生者,温良和蔼,改善品。
..
如是此雪域人种,其父为猕猴,母为岩魔二者之所繁衍,故亦分为种种性;父猴菩萨所成
种性,性情驯复,信心坚固,富悲悯心,极能勤奋,心喜善品,出语和蔼,善于言辞。此皆父之特
性也。
母岩魔所成种性,贪欲嘆悲,具极强烈,从事商贾,贪求营利,仇心极盛,喜于訊笑,强健勇
敢,行不堅定,剎那变易,思虑烦多,动作敏捷,五毒炽盛,喜窺人过,轻易愤怒。此皆母之特性
也 ……… .
以上记载,可以让我们看到佛教对于藏族文化生活的深刻影响。文本强调观音菩萨点化猕猴和罗
女结婚繁衍后代,以“佛”的旨意行事。六只小猴分别自六道有情死后投胎,
分别成为六种不同性格的
人,更带有了佛教对于人性的认识特点。另外对于猕猴和罗刹女性格的表述,也正好解释了藏族对于
类性格的认识。通过两性的对照,传说也许试图说明人类具有猴父魔母的两种性情,也就是人皆有佛性
和魔性,善恶同体,多亲近佛而发佛为善,相反与魔亲近则恶生。从宗教意义上讲,弃恶从善是一种
教育的方式,千百年来受藏传佛教影响的藏族,引导人向善至今仍是其教育的一种基本观念。
教育人类学认为,人的可教性,一方面体现在人类心智发展上充满了开放与无限,从而对教育具有
了需求;另一方面,人这一物种是有缺陷的,正因为有缺陷才需要提升与完善,才有教育的可能,于是人
类通过强化学习而追求完善。人类不只是学习维持生存的技能,还学习家族关系和社会规则。深一层
思考,传说在藏族的族群心理的形成和发展过程中扮演着至关重要的角色,从中凸显出藏族文化心理的
特点。传说对于人性的描述并非偶然为之,而是在佛教影响下的藏族对人性的价值定位,向善作为佛教
对于的发展的终极要求,融入了藏族的生产生活之中,最终形成了具有藏族特色的文化心理结构。传
说如此深入人心,关键在于它引导着一个族群的俊值,可以说是藏民族教育的逻辑起点。
二、
关于人类起源与教育的深度思考
透过“猕猴与罗刹女”传说的教育人类学解读,我们应深刻认识到人的发展与其生存环境、生存方式
息息相关,特定时空决定着族群特有的文化样态,特有的文化心理是每个民族对自身发展作出的远虑。
我们可以由此思考教育对于人类发展的种种理解,想考当代民族教育的一些缺失。
第一,特定时空中的人与自然环境相适应过程是一个民族文化心理形成的过程。特定自然生态环
冯增俊;教育人类学教程》[M], 北京:人民教育出版社,2006年,第175页。
索南坚赞著,独立千译注:《西藏王统记》,第3132览。



- 102 ·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
境影响着人独行为,以游牧文化为代表的草原民族,其生存环境决定着草原民族豪放直爽的性格,他
们的性格与草原的辽阔相应,胡作的音乐更有着一种宽广而宏大的音域,草原民族的勇敢也是来源于生
存环境的特殊。与之形成对比的是西南地区的农耕民族文化村落、田地、男耕女织的群园气象影响下
的人更加趋柔和。由此可见,人类作为生态系统中的一员,与天灾,与地害,与其他强大的物种进行共
生竞生之时,人与自然不断相互适应,生命力强大的族群具备着适应自身独特时空的各种能力与心理结
构,这种心理结构包含这个族群对一切事物的认知方式与行为特点。更重要的是,人们对自然、族群、个
体及其关系的理解,会最终形成族群文化心理,并不断地传递给下一代。上述这种过程的产生发展都基
于人的非特定化,这一人类特性为人的后天学习与适应留下了巨大的发展空间,也使人能够在艰难的环
境中获得适应性生存。
第二,文化心理的构成是复杂多样的,特有的族群文化心理决定其独特的文化形态。族群文化心理
的形成是一个长期积累与传递的过程,人们在与自然相生相济中,不断向自然学习并获得有利于族群生
存的经验,这些经验将有助于后代更好地生存发展。进化论的“适者生存”
并不能单单理解为官然选择,
不能片面强调人的被动接受,而应当是一个相互选择的过程。人类总结经验的能力无疑是杰出的,他们
不仅能适应自然,被动地获得生存经验,更可贵的是具有一种主动通过认识自然形成经验。族群一代又
一代地不断传递并发展着有利于其生存的各种经验,说明自然形态的教育就发生在生活中的言传身
教。古老的传说之所以能跨越遥远的时空前流传下来,首先就在其内涵的价值定位,来自于他们对环境
的认识与自身的理解。西南许多少数民族对于“树神、鼓神、山神”的礼拜現象,不能被看做单纯的符号
崇拜,更深层的是她们文化逻辑的存在,表现为一种文化的认知图式。通过一个个生动的生活故事将本
族群对“善”的价镇追求代代相传,并融入日常的行为中,这就是一个族群文化心理形成的过程,因此我
们可以看出一个民族的文化心理是供养这个民族生命的强大源泉。 :
第三,当代民族教育不能忽视民族文化心理差异的存在。民族文化心理差异表现为民族之间的价
值观不同,教育作为影响人价值观形成的重要因素,在一个民族的文化传承中占有重要地位,为本民族
发展提供着不竭动力。人们不断通过教育来强化或弱化某些行为与思想,强化有利于本民族自身生存
发展的行为思想,弱化不利于族群生存发展的行为思想。一个民族价值观的教育,是通过选择优秀的价
值观世代传承并不断更新。每一个民族为自身发展所进行的教育活动,可以看成是这一民族自身发展
的需求,是这一民族文化心理发展的过程。一个族群自身长期形成的价值观念,其生存发展的合理性受
到时间的磨合从而具有强大的生命力,而且移入所谓“先进价值的合理性则会受到质疑。民族文
化中的价值观传承是民族教育的重要内容,其最终目标在于强化本民族认同;其认同的基础則存在于文
化心理之中。当代民族教育中许多排异现象多源自于价值观的冲突,其冲突的实质是一个文化心理差
异的问题,因此我们在探讨当代民族教育问题时应从民族文化心理入手去思考。
综上所述,“猕猴与罗刹女”的传说为我们提供了一个研究藏族社会生活的素材。通过传说我们不
能完全理解先民的思维,就像弗雷泽在《金枝》中所提到的,“我们永远也不能彻底从原始人的角度出
发,用他们的眼睛来观察一切事物”。但透过传说让我们看到了人类为生理和心理不断适应发展前作出
的努力。从人类的起源看教育使我们能够深理解教育对于人类发展的重要意义,
从中体会特定时空
下特有的族群文化所体现出的独特文化心理,将有助于我们深刻思考当代民族教育的诸多问题。
:::..
..[本文责任编辑: 班玛更珠」
【作者簡介】王毅,西南民族教育与心理研究中心硕士研究生院胜利,西南民族教与心理研究中心
专职研究员,通讯作者,硕士生导师。(重庆 400715)



·103,
牦牛青铜器与牦牛文化
伊尔·赵荣璋
STERNAsianason
【摘葬」 1973年在甘肃省天祝藏族自治县哈溪镇出土了我国第一件重达80公斤的耗牛青铜器,1990年
这件牦牛青铜器被国家文物局鉴定为国宝级文物。本文以较霧实的历史资料和民族学资料为佐证,结
合藏族历史、宗教文化等对这件民族文物的考古价值和历史文化价值进行了探讨和研究;揭示出青铜
牛与藏族的图腾崇拜、历史习俗以及宗教信仰之润的渊源关系。
关键词】 耗牛青铜器;图腾崇拜物;苯教;艺术价值
[中圈分类号] X281 + 874“214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(X)(2009)04-0103-05 ..
....
.
.
marreneration
a rder Herminimage
n eral Permesprinternationstrograme
Servernation
::
18010年 080P Formation
:,: ,: , :
Pr
e manie
三
| 1973年在中国甘肃省天祝藏族自治县哈溪镇出土了一件硕大的转生青铜器。其身高为0.7公尺,腹
径为0.3公尺,背高为0.51公尺,強长为0.4公尺,体重80公斤,是一群出土保存非常完整的文物。据考
建,这件硕大的牦牛青铜器是中国目前出土的第一件以牦牛为造型的青铜器。经文物部门鉴定,该生
青铜器为唐代所铸造,即藏族韵吐蕃时期。其严谨、准确的形体结构;古拙、雄浑、质朴、凝重的造型气
势;生动、逼真的雕塑风格以及高超的冶炼技术堪称一绝。它不仅是一件非常珍贵的民族文物,也是我
们研究藏族文化和早期宗教的重要实物资料。
一、雪域之舟一牦牛
牦牛被誉为“雪域之舟”,自古以来就与藏族文化、历史生活有着不可分割的联系。从某种意义上来
说,牦牛是藏族精神文化和物质文化的一个重要表征。牦牛是藏族先民最早驯化的牲畜之一,它伴随着
具有悠久历史的藏民族生存已有几千年。早在史料当中就记载:“转,西南夷长毛牛也”。牛又称之
为族牛,历史资料描述曰:“潘侯之山……有兽焉其状如牛,而四节生毛,名日族生。”可见,牦牛这一牲
畜早在战国时期的汉文史料《山海经·北山经》当中就已经有了详细而明确的记载。
铁。 , , ,
牦牛自古以来就生活在青藏高原上,它性情温顺,具有极强的耐力和吃苦精神。对于世代沿袭着
游牧生活的藏族来说,牦牛具有无可替代的重要地位。在高原上,无论烈日炎炎的盛夏,还是冰雪袭
人的寒冬,转生均以其耐寒负重的秉性坚韧不拔地奔波着,担负着“雪域之舟”的董任。可以说在藏
族的衣、食、住、行当中处处都离不开牦牛。托生自古以来就为历经艰难困苦但又勇敢面顽强地生存
下来的藏民族提供着生活、生产必需的物质来源。它是一代代在青藏高原上繁衍生息,发展成长起来
的藏民族生命与力量的源泉。历史上前人铸造这件硕大的牦牛青铜器,显然是牦牛与藏民族的生活真
有密切的联系。
伊尔·赵荣璋:天报铜牦牛》]. 《文物天地》1991年第5期,第22页
同上。



104 -
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
二、藏族的图腾崇拜物与牦牛文化
牦牛是藏族历史上重要的图腾崇拜物。图腾系印第安语TOTEM音译,其根本涵义为“他的亲
族”。原始社会时期,人类认为其部落、妖族可能与某种动物、植物或其他比较亲近的自然物存在有某种
特殊的血缘关系,于是他们便把这种与自己部落及民族有密切关系的动物或植物尊崇为图腾,把它奉为
本氏族的标志,并且号召全氏族或整个部落进行崇拜。世界上有许多以生为图腾崇拜物的国家和民族,
如古埃及人、波斯人视公牛为人类的祖先,印度人对牛的崇拜更是神圣无比,视牛为天神,任何人不能伤
害,否则将以法论处。从古至今,在中国的许多民族当中,将生作为图腾崇拜的民族可以罗列出许许多
多,如古契丹人,传说他们的祖先最初是由青牛和白马两个民族演变而繁衍下来的,契丹人以牛为閣
腾。今天我国的许多少数民族都或多或少地保留着生图腾崇拜的文化习俗,如彝族、傈僳族、怒族、德昂
族、傣族、布依族、壮族、柯尔克孜族等。
| 前对以牛为图腾崇拜物的藏族来说,这种自古以来就生活在青藏高原上的特殊动物与其生
活习俗、历史文化、宗教信仰都有着千丝万缕的联系。藏族史料记载:藏族的一部分族源来自“古牦牛羌
族”。古代羌人“或为毕种,
越羌是也;或为白马种,广汉羌是也;或为参狼种,武都差是也”。这显
然说明,“牛”、“白马”、“参狼”等动物曾是古代羌族的图腾崇拜物。
历史文献记载:
当初天神之子聂赤赞普从天而降,“遂来做蕃的牦牛部之主宰”;藏族地区“甲
人供牛头人身像,墙上用白石头嵌牛头、屋顶供奉牛头”;“至今阿坝藏族自治聘内的我藏族人,家中
供奉的大神是‘牛首人身”甲戌藏族人把自己视为古牦牛羌族的后裔,世代流传着供奉牛头的习俗。
他们把被奉为“牛首人身”的大神敬供在朝圣和顶礼膜拜的神龛上,每逢过年之际,一些土司、僧侣、头
人、官吏们都要竞相制作一公尺以內的牛头人身像,供奉在家家户户的神位和院门上方,尊奉为守护门
神,祈望带给家族康泰平安、吉祥如意,用以驱邪祈佑,镇妖降魔。
1 迄今为止,遍及整个藏族地区的屋宅、墙角、玛呢石堆、寺院祭台上供奉的牦牛头骨,以及藏族宗教
艺术和工艺美术当中织绣、彩绘的各种写实或变形等造型的牦牛图案,甚至包括宗教祭祀和法事活动当
中佩戴牛头面具所演示的神牛舞蹈等,均证实牦牛图腾崇拜的历史风俗依然根深蒂地留存在藏民族
的文化生活中。
| 藏族创世纪神话《万物起源》中说:“牛的头、跟、肠、毛、蹄、心脏等均变成了日月、星辰、
江河、湖泊、森林和山等”,这是藏族先民对其所崇拜的牦牛图腾加以神化或物化之后驰骋其丰富
想象力而产生的结果。如今天在安多藏族地区广为流传的藏族神话故事《斯巴宰牛歌》当中讲道:
“斯巴最初形成时,天地混合在一起,分开天地是大鹅。”“斯巴宰小牛时,砍下生头扔地上,便有了
高高的山峰;割下生猛将遭旁,便有了弯曲的大路;熟下生皮铺地上,便有了平坦的原野。斯巴宰小生
时,丢下一块鲜牛肉,公鸡偷去顶头上;丢下一块白牛油,喜鹊偷去贴肚上;丢下一些红牛血,红嘴鸭偷去
黏嘴上”。“斯巴”(TA)的含义是“宇宙”、“世界”,由此可见牦牛不单是藏民族原始的图腾崇拜物,在藏
族几千年的历史长河中,对牦牛的图腾崇拜不断发展和演化形成了一种既古老而又现代的文化形式一
一转牛文化。这种特殊的文化类型当中蕴含着藏族先民们古老而朴素的世界观和宗教观,他们大胆的
超越自然发展规律的思维能力和想象,把牦牛与世界的开创、宇宙的形成、人类的诞生紧密联系起来。
这充分说明了藏族在征服自然和改造自然的过程中,把一种超越自然的能力,也就是人所不能及的神力
和希冀寄托于他们所崇拜的最神圣的、最具威力的、与其生活密切相关的牦牛身上。于是他们眼里的托
牛早已超越出一般动物的范畴。牦牛被神化,是造物主,是世界的创造者,是人类的祖先;同时牦牛又被
: $伊尔·赵荣璋(中鐵第一件销转牛》[1], 《西部世界》1991年第4期,第37页。
《说文》[Z(影印本) 第2卷,第26页。
《山海经·北山经》[
7影印本),第1卷,第31资。
《后汉书·西羌传(影印本) 第3卷,第27页。
王尧:敦煌政蕃历史文书[MM].北京:民族出版社,1981年,第28页。
@王庭良:《甲戏与转牛羌》,《科学与社会战略》,
第4页,



牦牛青铜器与牦牛文
-15·
物化,许多崇山峻岭、江河湖泊均被视为牦牛的化身,形成了“生化作世上万物”的哲学观。
藏族史料中的生由和牦牛往往是坐著神灵的化身。像藏族神话传说当中最著名的雅拉香波
神、冈底斯山神等均化为白牦牛;另外…些土著神的坐骑也是牦牛,如十二丹玛女神之一的勉几玛的坐
骑便是一头白牦牛。化身牦牛或与牦牛有联系的神灵往往是藏族的原始土著神,这显然是牦牛图腾物
化或神化的必然结果。白牦牛在藏族人心目中则更为崇高和神圣。我们认为白牦牛形象在神灵当中备
受崇敬的特殊地位是由藏族崇尚白色的思想观念和白色的色彩属性所決定的。白色在这个民族心中
代表着崇高和神圣,所有白色事物自然都象征着美好和吉祥。因此,白牦牛一跃而成为转生图腾中被神
灵化地位最高的…种神,赢得了藏族人民深深的敬仰和崇拜。
「藏族史料记载:“
莲花生初进藏,从尼泊尔入境雅拉香波山神现原身,化为一头雪白的先生,像座:
大山,吼声如雷,震得山崩地裂”,结果被莲花生降服化作佛教中的护法神。我们在藏区可以看到或听到
许多这种远古时期藏族先民们就把各氏族、部落的族源图腾神灵的名字来命名各种国的现象,这些
神山是藏族耗牛图腾文化的一种变异发展形式,它所包容的文化內涵和历史价值是非常深刻的,于是
“这类神山便成了藏人祖先永恒的纪念碑。这类特殊形式的纪念碑上虽然没有铭文,但一代代将艺术形
象传了下来,并将这些形象固定在绘画、雕塑及神话传说和祭词的文字中”,它所“表现的各种文化习俗
的史料价值,不低于地下保存了四五千年的古墓葬。
综上所述,我们认为藏族历史上铸造如此硕大的转生青铜器自然与其生醫腾崇拜有着必然的联
系。无论是藏区保留完整的有关牦牛题材的原始岩画,还是殷商时期雕刻在青铜器上的生头纹饰,包
括周朝时期绘制于彩陶上的牛形图案,以及迄今犹存的悬挂于藏族宅屋顶上的牦牛头骨,甚至包括自
前出土的这件举世无双、极为珍贵的牦牛青铜器,它们都可以追溯到远古时期人类的生腾崇拜的文化
当中。
,
: key
,
,
..
.
.
拱雜
三、藏族苯教的神牛供奉
笔者认为这件硕大的牦牛青铜器的铸造,与藏族苯教的“神牛供奉制”具有密切关系。宗教是一种
社会意识形态,是历史现象和社会现象的必然产物。藏族在佛教传入之前其土著宗教是崇信“万物有
灵”的苯教,以自然神灵为崇拜和信仰的对象,将日、月、星、辰、天、地、山、用及牦牛等动物作为崇拜和供
奉的神灵,这便产生了我们所谓的“神牛供奉制”。
据藏族史料记载:在佛教传入藏区之前,苯教占据统治地位,牦牛曾一度被称为“神牛”,是朝
野、政教崇圣的供奉之物。当时宰杀一头牦牛牛必须经过苯教徒念诵长经一百遍方可,否则将受到严酷
的刑罚。牦牛的价值比奴隶的身价要高得多,后来苯教徒在身上刺上牦牛形象的图案,以求康泰吉
频,邪靈不入,这种文身在平民百姓中亦广为盛行。凡苯教徒一律用白牦牛尾毛盘结于发辫处,并用
三颗红色號班珠做标志,缀饰于发梢处,以象征苯教教丁兴盛、教规森严,教律严明。白色尾毛意味
着神圣、吉祥、纯洁。
在苯教的系列活动中,渗透着许多宗教色彩。譬如在他们的跳神或祭祀活动中,都用黑色牦牛
作为神圣、正义、威严、力量、权威的象征,用白色托作为吉祥、平安、善良、美好的标志。在举
行修造苯教寺院或战争获胜归来仪式时,均由苯教育领选择力大无穷的雄牦牛一头,对其进行祈祷教
化。用神龙降妖箭射死,然后以清熱煎牛的骨头,再用青稞酒将这些骨头冲洗干净,在头骨未于之
际,用墨色在上面刻写经文、咒语、符号。教长对刻画上经文的头骨选诵经典,再按照特定的方位,
将其掩埋于2公尺以下地层,并在掩埋地圈圈放置利刃藏器1柄、牦牛全尾1个,这便是所谓“驱邪镇
山三宝”。仅从这一点来看,在苯教统治的远古时期,力大无穷的牦牛已经成为藏族人心目中最崇拜
的“偶像”。牦牛形象被图腾崇拜和苯教的“神牛供奉制”束之高阁,尊为神灵的化身,敬奉于苯教
寺院经堂的神灵席位上,供人们膜拜。
丹珠昂奔:《佛教与藏族文学[M].北京:民族出版社,1992年,第36演。



-15·
中国藏学 2009年第4期(总第88瓣)
苯教神舞演示中的牛头面具显然是将图腾形象——
牦牛作为神灵的化身而用来镇妖驱邪、降灾
麼的一种宗教形式。苯教巫师们在道场做法时,把牛作为一种神圣的法器,用来施法制器、驱邪除程、
弘扬正义;保佑人畜平安。一些苯教寺院中,还在鞋头骨上刻写符,然后敬奉在神龛之上,让僧俗弟
子们顶礼膜拜,以企盼五谷丰登,吉祥如意,人民康泰富贵,邪魔不侵的太平盛世。
苯教法事活动当中,还用牛角作为法器来退敌人和异教势力,
这显然是“神牛供奉制”的一大历
史产物。他们认为神牛可以降服一切恶魔势力,于是便把“敌人的物品”
装进牦牛左角內,施一种称为
“牦牛伏魔法”的巫术形式。米拉日巴大师也用牦牛角施行法术,牦牛角可以和尊者对话,尊者还可以钻
到托牛角中去。这显然是藏族先民将转中作为自己的保护神而进行驱邪祈佑思想的突出表现。
苯教时代,人们在苯教等院的经殿门口悬挂牦牛干户,用来震慑邪魔,驱恶除逆,并把所崇拜的牦牛
的菜些器官当做神器敬奉,如供奉件头。人们认为牛头是牛的灵魂的寄宿,也是神灵尊严及藏力的标
态。众所知,生角是牦牛防御攻击敌人的武器,自然被认为是神灵神力的源泉,是战胜一切邪恶势
力的法宝,这一点我们可以在藏族文物一苯教法器“腾飞”当中略见一斑。收藏于甘肃省博物馆的藏
族苯教时期的珍贵文物“牦牛角法器”便是个有力的佐证(馆藏文物号6382号),“牦牛角法器”外形为
喇叭形状,长约13.5公分,外口直径4.5公分,外口处以皮封口,内装法物,器身外缘以阴阳刻手法離有苯
教密咒、经文、变形生头、神箭图案,它是苯教道场做法时的重要法器,具有震慑妖魔的巨大威力。根据
其外形雕刻有变形转牛骨图案及其器质为牦牛角这一特征,我们不难想象并推断,苯教法师显然是借助
牦牛神灵的巨大威力,通过教化之后的“转牛角法器”来显示其神力,来制服、战胜邪魔的侵袭。
世界上最长的史诗——藏族英雄史诗《格萨尔王传》记载:格萨尔王用神兵收服红铜角野牦牛后,
拿野牦牛的头和角做了霍尔国、黑魔国、美国、门国等的招魂物,把它们放在奔木山(阿尼玛卿山)的北方
向毒蛇奔跑的地方,以降服四方妖魔和敌国“十八大城”。
综上所述,苯教的“神牛供審制”,自然是藏族牦牛腾崇拜这种形式 发展。由此可见,铸
造和冶炼如此硕大的牦牛青铜器,与藏族苯教的“神生拱奉制”是分不开的。我们认为这件雄浑、粗硬的
牦牛青铜器的诞生具有双重涵义:
其一是古代藏族的神器,作为苯教时期的“镇寺之宝”,敬奉于寺院殿
堂里,僧侣、信徒们朝圣膜拜,以祈求族业昌盛、人丁兴旺、吉祥顺黨、祛邪祈佑、人畜平安。用青铜铸
造如此硕大的牦牛形象,体现着一种永恒的精神寄托,祈望世世代代永远供奉它。也寄托着苯教徒企图
通过牦牛之雄猛威力,征服一切外教势力,从而发展壮大的根本愿望。另一种涵义是它被作为基教寺院
的祭祀器,将其供奉于寺殿神供前,作为永久性的敬礼品,奉献给天地诸神,以祈求教业永固,教丁兴
盛。用铸造如此硕大的牦牛青铜器进行献祭的方式,是古代藏族特殊的祭祀形式。它应该说是藏族长
牛文化的一个重要表征,也是藏族苯教时期“神牛供奉制”的历史缩影。
芝:
封堵桂
四、耗牛青铜器的艺术价值
这件硕大的转生青铜器,不仅具有非常重要的历史价值,而且有着十分重要的艺术价值。在造型艺
术和铸造风格上均达到了很深的造诣。该器采用写实手法选择长牛立时的造型姿态,
头部微前倾,嘴
巴张,呈半开合状,从眼神和嘴部表情及外部形状的刻調来分析,它表现的是一头雄牦牛正在明叫时
的形象特征,那大幅度曲园十分对称的牛角,显然经过了艺术化的加工,极富装饰趣味的造型,给人以
力量与雄健的美感享受。
牦牛青铜器的创作构思新颖、别致,立意深刻,生动逼真地再现了牦牛粗壮的生理结构特征。我们
从牦牛青铜器高高隆起的脊峰、大幅度弯曲的牛角及其他部位特点,可以判断出它具有雄性生理特征。
由此可见,古代铸造者对牦牛解剖结构的观察和了解是非常深刻而透彻的。从造型特征上来分析,铸造
者采用了现实主义与浪漫主义相结合的创作手法,通过简洁、概括、提炼的艺术形式,对牦牛裙毛、颈毛
进行了大胆取舍,而著意刻画和突出表现了转生尾巴丰满、飘逸的形象特征。那纤细、流畅的尾部纹饰,
与圆润、宏重的牡牛形象结构形成了鲜明的反对,打破了因体积硕大、动作单一而造成的笨重、呆板



牦牛青铜器与转学文化
·10”,
中,
亦谓..
出]
的局
劫,她..
.
:
的感觉,从而使牦牛粗犷、雄浑的形象栩栩如生。牦牛尾巴的造型设计可谓独具匠心,那巧妙的设想,大
胆的创意令人叹服。从造型趋势来看,
铸刻在牦牛尾巴上的细密、规则的流线型装饰线,视觉上给人增
添了动势美感,显得生动活泼、
富于变化。牦牛尾纹与生头頭部眼部及鼻部装饰纹线形就了呼应关系,
使整体塑像显得更加和谐统一;更为重要的是这一造型设计,协调了塑像的平衡与稳定。我们只要稍加,
注意便会发现,牦牛青銅器那向前微伸的头部和大幅度弯曲的牛角,使其重心明显前倾,再加之高高隆 、
起的脊峰也处于转生前半部,倘若没有这一呈流线型垂直于后尾部经过变形、夸张葡处理的牦牛星
特殊作用,將使塑像失去力度平衡,造成重心不稳、头重瓣轻之邀,出现前重后轻、新
的,. ...
面。呢牦牛尾巴这一别具一格的造型设计,在这尊毒铜器造型当中具有十分重要的称,可谓妙笔生
辉,令人叫绝。
从铸造艺术和治练技巧来看,如此硕大而宏重的牦牛青铜器,无论从塑模、翻范、合范到浇铸的整个
铸造过程都十分繁复、严格,而且具有很高的科学性,对熔炼及其火候、合金比例、浇铸时间等每道工序
的掌握,都必须要求非常谨而准确;技术性极强。只因技术水平如此高超,才能塑造出这样瑰雨、難
浑、庄严的生动态与气势。
牦牛青铜器由于长期掩埋于地下,器身锈蚀非常严重,表层出现明显的绿漆古痕迹,不同层次的绿
色铜铸下面露出斑驳的黑漆古纹痕,尤其在牛角、额际到脊峰、后背等处呈现出由墨绿、绿、黑褐色斑
痕缓缓过渡到灰褐、土绿、灰绿等色层,形成丰富、完整、协调、统一赋予变化的外部色彩效果,增强了
器物凝重、粗悍的质地感和层次感,呈现出一种返璞归真、优美自然的灰绿色,这是青铜器物长期锈蚀
于地层所形成的一种特殊效果。从那色层斑驳的锈蚀中,透出远古历史的苍凉气息与深邃以及藏族图
腾崇拜、“神牛供奉制”等牦牛文化的历史钩沉。我们仿佛从青铜器牛的叫声中感受到了远古时代
藏族先民们规模宏大的宗教祭祀活动的壮观场面,似乎聆听到了藏人崇圣的雅拉香波山神、冈底斯山神
化身白牦牛时发出的靈山谷的明声,一种伟大神力的激荡与震撼之下,使我们又联想到了那茫茫雪域
高原上,许许多多任劳任怨、耐寒负重的“雪域之舟”。
. 总之,这件硕大的牦牛青铜器,是藏族先民转进文化的历史见证,它所鑄造出的不单是一头牦牛
形象,而是藏族几千年以来的生活历史和文化形象。在中国膏铜文化当中,这件牦牛器物属罕见的珍
贵文物,其高超的艺术造诣科铸造冶炼技术是非凡的,充分證示出了古代藏族劳动人民的高度智慧和
创造才能。
:
:
::::
,:
,:,:
“...: 本文责任编辑:央珍
--
.-…. www.my re',
'-(
中
华
wuuu
u
…… wo ,
, in
a to
the
my --
-
-
-
-
-
-
-
作者简介】伊尔;赵荣璋,中央电视台总编室编辑。(北京100859) ""
,"
.
縱容



- 18,
舟曲藏族民歌考略
李晓玲
[摘要] 舟曲藏族由于地处主流藏族文化的外层区域,且其生活环境大都是在深山丛林和高山地带,因
此他们传承和发展了与自己的生活环境相适应的、不同于主流藏族文化的本土民族文化,其中的音乐文
化是最典型、最具有独特艺术魅力的一部分。当地的民歌长期以来是以口传心授的方式传承;由于文字
和语言相脱节的原因,
音乐种类的名称、来源及其原意已不被人所知。本文针对以上这种情况,结合当
地的藏语发音,试着从当地人的习惯称谓及不同的曲调形式对民歌种类作了梳理。
[关键
族民歌种类;考证...;
[中图分类号 1277.29214
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04-0108-04 32",
.附海
HTTHE ETtorotwith
TaiwanHouse
舟曲位于甘肃省南部,白龙江中上游,秦黔西端,东临武都,西连选部:潮与文县及四省南坪县接
壤,隶属甘南藏族自治州,属于藏汉杂居地。舟曲现有藏族3.6万人,占全县总人口的31%,基本分布在
县境东南部、西部和南部一些地区,大多居住在深山丛林和半山农耕地带。舟曲是个以“方言群岛”著称
的地方,境内的藏族从语言、服饰以及风俗习惯等都与其他地区的藏族有很大的区别,具有特定地域的
鲜明特点。
一、舟藏藏族历史沿革
据史料记载:商周时期,今台龙江流域为氏、芜之地。景帝时期,将部分先人分徙到狄道(今临號)、
安故(今临洮南)、临洮(今岷县、民道(今礼县西)和美道(今舟曲等县。东汉统治者为削弱差人起义力
量,对美分商治之,遂常徙羌于晓。东汉末年至西晋末年,由于统治者残酷压榨掠夺及连年灾荒战乱,成
右各地诸差不堪其苦,流离失所,南逃四川北部和白龙江流域大山深谷及森林地带避难生业,定居下
来。所以在历史上,“这个地区出现过被称为白马氏、白水美、宏昌;邓至等的各种氏羌民族”。唐初,
吐蕃势力向甘、川边境发展,党项、吐谷浑各部大都为吐蕃征服。据《舟曲县志》记载:“公元756年,叶
蕃占领遵院,今舟曲县境。宋王朝收复跪地时,部分原蕃军及其随军家属与战争中被裹挟的光
奴,在本县些地区定居下来。”由此可见,舟曲自古以来就是个多民族杂居地,随着吐蕃军及其家屬
的定居,他们与当地的医芜以及汉族杂居,在长期的生产和社会活动中,
各部族相互影响,不断融合,逐
渐发展成为今天的舟曲藏族。
关于舟曲藏族的民族成分,曾在学界引起过广泛的争议,首要的原因就是语言。语言作为一个民族
的交流工具,它是衡量一个民族的最主要标准,但舟曲藏族的语言与其他藏区的语言大相径庭,无法顺
利交流,即使是舟曲本县各地、各村的语言也有一定的差别,所以以“方言群岛”著称。但仔细研究,还是
能够总结其发音规律,如舟曲藏语与安多藏语的区别:“基本发音招似的词语,舟曲藏语中均不发后加字
的音和元音;发音的轻重强弱及清浊音不同,词缀发音不同。”另外,“藏语方言土语里保存着许多古
格勒:《藏族早期历史与文化》iM].北京:商务印书馆,2006年,第294筑。
甘肃省舟曲县地方志编纂委员会编:《舟曲县志》[2、北京三联书店,1996年,第601页。
甘肃省舟曲县地方志编纂委员会编:《舟曲县志》,第617页。



舟藏族民歌考略
• 109.
容的方
代藏语的成分和特点。由于舟曲藏族是吐蕃的后裔,他们的藏语中保留了相当一部分古藏语成分,面
現代獄塔儿金改革,许多古藏语已经消失不用了,但由于舟曲藏族大都居住在深山丛林和离北上充滿
不便,信息闭塞,与外界的交流很少,再加上他们地处主流藏族文化的外层区域,没能及时地对自己的语
言进行改革和交流,使得当地的语言呈现出繁纷复杂、变化多端的特点。舟曲藏族根据所处的生活环
境,以各自的村寨为据点,发展和传承了相对独立的山寨文化,其中的音乐文化是最典型、最具有独特艺
术魅力的一部分。当地的音乐种种类大多以口传心授的方式传承了下来,但由于文字和语言相脱节的原
因,具体问到音乐种类的名称、来源及其原意时,大家都说不出个所以然来。笔者曾走访了许多长者和
当地著名的民间歌手,他们都只能根据当地约定俗成的称谓唱出不同的曲调,至于这个名称是什么意
思、怎么来的,谁也没有考虑过,也说不出来。鉴于载,本文将结合当地的音乐风轮、演唱內容以及古藏
语的某些发音特点对其进行考察,探究其本来的渊源,用文字对其进行较为准确的记录。
二、舟曲藏族民歌的种类
众所周知,分类是一种方法,可以根据不同的需要,按照不同的标准进行分类,民歌的分类既可以
按照歌曲的题材和内容来分,也可以按照音乐体裁和风格色彩等来分。本文不
是根据当地人的习惯称谓以及不同的曲调形式将其罗列出来。
1、魯(图) “魯”在《藏文大词典》中解释为民歌、小调。从众多藏族学者的音乐研究成果来看,
可以说是所有民歌的一种总称,如无魯就是酒歌、拉魯就是山歌、达鲁就是剑歌等。有学者认为:“藏族
民歌主要划分为鲁体(歌曲)民歌和卡尔鲁体(舞歌民歌两大类。在两大类民歌中又包括众多类别的歌
种,如魯体民歌中包括仪式歌、习俗歌、劳动歌、歌等;卡尔鲁民歌中包括仪式舞歌、习俗舞歌等。”那
么,在舟曲藏族民歌中有以单独个“魯”命名的曲子,在这里它是一种固定曲调的名称,一般是在比较
正规的场合演唱的歌曲,由一个人进行演唱。也有人从演唱场合的角度出发,把这种“魯”叫家曲,以区
别在野外唱的曲子。鲁在当地是流传最广、使用范围最大、最主要的一种曲子。唱“魯”的人都是当地比
较著名的歌手,在一些正规场合由大家邀请他坐在中心位置,前面放一碗賣酒。歌手在演唱过程中不
时还要喝酒,据说是润嗓,听有些歌手讲还有壮胆的作用。碗底压着钱,应该是对歌手的演唱报酬。
歌手脖子上挂着哈达,这样别人就能在人群中一眼看出谁是歌手。听老人们说在以前经济不宽裕的對
候,给歌手搭几尺布已经是很高的奖赏了,随着人们生活水平的提高,现在已经没有搭布的了,而是意接
将钱压在碗底。也有人把舟藏族的“鲁”称为是“酒曲”。所谓的“酒曲”应该指敬酒歌,但在舟曲藏族
中没有敬酒的习惯,那里的男女老少都喝酒,主要用大龙碗以自斟自饮的方式喝,鲁的唱词中也没有反
映出劝酒的内容,所以说“酒曲”这个称谓似乎欠妥。
| 2、堆热(57)“堆热”意为赞扬。在当地民歌中,“堆热”是继“魯”之后运用较广的一种曲调,是由
众人齐唱的,主要是对骂“魯”的歌手的赞扬和肯定,有时也用于对舞者的鼓励。一般在一些众人聚会的
场合,如婚宴、乔迁新居时,前来贺喜的人都围坐在一起,喝着青稞酒,从众人中推举出一个能歌者,劝其
唱“鲁”。歌手要根据不局的场合现编词,以唱歌的形式祝福新人或祝贺乔迁之禧。但有些歌手百般谦
让,如以他唱的不好、嗓子不舒服、编不了唱词等等理由不马上唱。这可急坏了在场的听众,这时他们就
由一人挑头,大家跟上,以齐唱“堆热”的形式营造气氛,劝其演唱。所以说“堆热除了有赞扬和肯定的
意义外,还有劝歌的作用。如歌手谦让时,众人唱:“今天是个好日子,今天不唱等何时”。如果这个歌手
还在推让,大家又开始唱:“今天不喝等何时,今天不竭等何时。高兴一天是高兴,幸福一天是幸福。为
了大家好心情,请你放开唱曲”。总之,只要你不开,众人就以齐圈的方式一直劝你,直到你开口为
止。当然在一般情况下,大家推举出来的歌手肯定是有噪音、有能力、以前也经常演唱的人。而作为歌
手的谦让,一方是表示自己的谦虚,另一方面也是挑起大家的歌唱欲望,让大家都有参与的机会。有
了大家的参与,气氛渲染的也差不多了,歌手才要清清嗓子,手搭在耳边(唱魯特的固定动作开始唱,面
D格榮居、格桑央京:〈藏语方言概论》[M].北京:民族出版社,2002年,第3页。
嘉雍群培:《藏族文化艺术》 [M].北京:中央民族大学出版社,2007年,第15页。



2011年2
·110 ·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
众人则静静地倾听。听完一曲,为了鼓励歌手继续往下喝,众人又唱:“我听到了铜铃般的声音,今天不
唱何时喝,明天再唱也无人说”。或者在歌手唱完又……曲的时候,众人又唱“歌曲唱的很优美,歌词说的
很准确”等等,以此来赞扬、鼓励歌手。
因为“魯”这种歌是两句体,歌手在演唱过程中旋律是不变的,变化的只是歌词,会听的人听得也
是歌手的唱词。这样一来,有些歌手因为唱词的需要,就要演唱很长的时间,容易疲劳,而众人的这种参
与方式刚好给了他休息的时间。所以说:“堆热”除了有劝歌、赞扬歌手的意义外,还有自我参与、给歌手
缓解疲劳的作用,可以说是一种互利的歌唱形式,既让歌手得了喘息的机会,又让没有能力独唱的人
也有了参与的机会。
3、央(“*”“央”的意思为福、福气、吉利。在实际运用中,这种蓝调的名称是由“央”后缀一个动词
(A)共同完成的,“不”的意思是引导、导师,所以这个词组可以理解为降福、引福。有时又称为
AKB,但意思都是一样的,有把福气引国家的意思。“央”一般是在去谁家的路上困众人齐唱的,如谁家
办喜事了,亲朋好友就聚集在一起,一路唱着“央”前去祝贺(意即带着福气去祝贺)。到大门口时,主人
也已组织了里面的人,手里拿着青稞酒等候。这时形成了对歌的形式,门外的人唱一句,里面的人接一
句,拿酒的人赶紧给新来的客人敬濟,每人喝口酒次进入,然后大家一起唱着歌进家门。再比如姑娘
出嫁,等新人出门后,前来送行的亲朋好友要唱着“夹”重新回到姑娘家,唱着歌要守福。意即女方家不
能让福气随着出嫁的姑娘一起走了,要把福气领回去,并守住。 : :
4、卷(四)“则若”意为玩伴,是……种圆圈舞曲。关于“则若”的来源,是根据当地的传说并结
合他们的发音特点定的藏语书面写法形成的。清康熙年间,黑峪寺大黄顿珠加措因功被授予世袭纲
司职务,掌管当地的政教事务,即有名的黄土司,当地百姓尊称“赛尔布喇嘛”。后来黄土司与岷县的赵
土司结亲,“其大女儿嫁给赵土司的大儿子,二女儿嫁给赵土司的次子。將其管辖的上归安的达拉、吉筆
西、路巴、康多、尖藏、黑多、黑扎陪送给长女;又将下归安的洛达、赵家巴藏、查族膀送给二女儿。并调集
众人从黑蛇到岷县修了一条捷径(即黄家路),从黑峪启程当日可达岷县)。这样在两次的嫁女行动
中,有许多仆人或是以前要好的玩伴都去了岷县,留在家乡的人们由于思念她们,便用这种圆圈舞的形
式来表达思念之情,所以这个舞曲有两句开头词,既“天气 ” | 行到西g-g5”意思是“伙伴
去了岷县地方,从岷县地方领回来”。.
“则若”是专由女性表演的一种圆圈舞,大家手拉着手在平地处圈成一个黨,自己喝自己跳。参演者
自然分成两组,每组有个领唱。刚开始基本上是走着圈圈演唱,先由两组的领唱起头,各自唱出歌词的
前半部分,再由两组的其余成员一起唱完各自唱词的后半部分。这样唱一到三次后,
由一组挑头将舞蹈
齐齐跳,避寇的舞步由刚开始的走步变成稍带颜膝动作的擦步,蘋后的节奏遂
渐变得越来越快,舞者已经是双脚在跳,直到这一曲结束。 ...
| 5、热采(图食客》“热果魯”,有些地方也叫*4",意思是一样的,在山坳、山窝里唱的歌。这是
在舟曲藏族民歌中从文字到语言都统一的一种曲调,从名称就能看出是在山里唱的歌,演唱内容多是歌
者诉说自己内心的一些痛苦以及自己对生活的一些感悟。茂密的森林、广茅的地给了歌手们纵情歌
唱的空间,他们可以在蓝天下自由地歌唱,无拘无束地娱乐,他们用短小精悍,高亢嘹亮的歌声或发泄自
己心中的一些不满,或抒发心中的美好情感。热果鲁一般由演唱者边劳动边歌唱,是一种自娱為乐的歌
唱形式,有助于提高劳动效率,减轻疲劳感。
6、选鲁(SJ)“选魯”是一种伴有歌唱的简单舞蹈形式,参加者手拉着手站成两排,以挪步的方式
左右移动,其中一排向右时,另一排向左。歌词内容多嬉戏的成分,以相互答、对唱的形式使欢乐的歌
声此起彼伏,整个场面和气氛都很热闹。笔者根据其演唱內容、形式和当地群众的称谓,将这种歌舞的
名称推断为:藏语中發有跳动的意思,而本地藏语也把跳“水”,所以和“”组合在一起,就是跳舞
的歌,即“选魯”的原意是舞歌。
〈舟曲文史资料,1987年10月版,第153克。



趙藏族民歌考略。
-11·
...
.
.
了”
九
,
母猫
,
自我,
h.
…
:
::
:
...
…
..
.
….
.…
.
..
7、多地(一)“多地”是舟盘使用最广的一种舞蹈名称,可以说已成了舟曲藏族舞器的代名词,这
种舞蹈在大多数地方都“多地”,有些地方也叫“多都”,还有些地方更详细地称其为“珠玛多地”(*……
等),可以理解为猴舞,可能是模仿猴子的动作面跳的一种舞器。从“
多地”这个称谓我们可以看出,在
现代舟曲藏语中,“多地”确实已成了舞蹈的代名词,但“多地”的原意同样是鲜为人知。在当地的许多典
籍中,因其手持锁挡雨舞,故又被称作铃舞。“多地”在各地的跳法都不一样,但基本形式是一样的,舞
者以前后为序,右手持铃錯,左手或叉腰或放于胸前,身体前倾,按铃声节奏,齐声合唱,同时腾足于空,
顿地为节,跳跃前进。“多地”舞手上没有太多的动作,主要的是以抬腿、踢腿和顿足的动作完成整个舞蹈
的。当地方言中把踢腿嫩可,面尽是的命令式。因此,根据其舞蹈动作,结合当地的方言将多,
地”用文字记录为“,意思可以理解为踢腿舞。
8、莫谱(16)“莫谐”原意就是征战歌,当地典籍中被翻译成“摆阵”。莫谱是流行于当地男子
中的一种娱乐方式,据说是格萨尔王领兵出征前的壮行仪式。参加者按年龄大小为序列成长队,开始对
由一名德高望重的长者手持长矛战旗,先致祝辞,祝辞前要呼唤格
声,呼唤二次格萨尔的名字后才开始祝辞。祝辞的内容以四面山势、水流为标记,描述疆域以及重要坊
史事件。祝辞完毕后,众人齐声欢呼跳跃,然后一只手叉腰,另一只手做振聲呼喊状,侧身跨步吃喝呼
应,沿着长者引领的路线,在人群中穿梭前进。参加的人都是一副坚定不移,跃跃欲试,誓死如归的
模样,场面非常壮观,
声势可畏,确实能够鼓舞士气,壮军威。“这种出征舞,实为唐代吐蕃军队的遗风,其
唱词和传说告诉我们,為消藏族与法部藏族獨窟吐蕃屯军的后裔”。这种舞疆形式转录到今天的
功能已经发生了改变,主要以男子们的一种娱乐活动的方式在流传,而且它的表演已经和“则若”结合到
一起了。在……… 众人聚会的地方,只要女子们跳起了“则若”,男人们也不甘示弱地紧客 之后并给“撑
阵”。他们忽而围着女人们的圆圈舞在跳;忽而又单独成一个圈在说祝辞,振臂高呼;又隨着领头人的
路线在人群中迁园前进。所以说顯著功能的改变,奠谐的內容和形式也有了定的改变。
9、给(下“给”在藏语中是私自、私的意思,这种音乐形式是在野外唱的,亲属之间要回避。“给”的
贈词多是男女青年互诉衷肠、倾吐爱慕之意以及互相调侃的内容。这种音乐形式也是后加一个动词“
列”和习惯用语“”来完成其音乐行为的。”在当地藏语中有打击、敲的意思。比如说打口哨,在当地
方言中是翁,“给”是不可把这连起来看,就成了打私语,也就是唱情歌。
| 10、香久(萬) 由于舟曲藏族是以农耕生产为主,所以与其生产、生活习惯相对应的也就有了耕
聽歌。“春”(Aer)在藏语中提出的意思,而“久”(A)是移动、行走、进行的意思,所以“香久可以理解为
在田间行走或进行劳动。在平时的习惯中,这种曲调也是后缀一个动词(A)共同完成其音乐行为的,
即听见有人喝耕地歌,当地习惯说“K'S “”,也就是说这是在世间来回行走、劳动时所唱的歌。“香久”
是一种男子的独唱曲(因为舟曲风俗是女子不能耕地),到了农忙时节,总能在扭头看见有人一边在
架着牛耕地,一边唱着悠扬舒缓的耕地歌。唱词是夸赞自己的生如何听话、力如何大,以及赞美大好
河山或是对辛苦劳作的感慨等,据说也是为了让牛得到愉悦,以便更卖力地拉犁。在枯燥乏味的重复劳
动中,人是很容易疲劳的,
所以唱歌除了愉悦牛,更多的是为了愉悦自己,给自己提神。现在,随着人们
生活水平的提高,生产方式也有了改变,许多地方已不再是二牛抬杠式的耕作方式了,而是用现代化的
“铁牛”来耕种,因此耕地歌也在逐渐消亡和失传。
以上就是在舟曲藏族民间流传的歌种,笔者通过对每个歌种的具体了解,结合当地方言进行综合分
析,最后确定了各种民歌称谓的书写法,解读了他们的原意。希望舟曲藏族在传承自己文化的同时,
也知道自己传承的是什么。
[本文责任编辑:央珍
--- - - - tv w to on on - - -- - - -- … ………” “ , were to more are ture and to to my wer - - - -
作者簡介李晓玲(仓央拉姆),女,藏族,硕士研究生,
西北 異族大学音乐学院声乐教研室讲师(兰
730030)
LE
格勒:《藏族算期伤史与文化》,第295资。



+112 -
我国首批西藏方志产生的原因及其特点
其
及...
...
::消幼林黄辛建 彭升红,
Airith,ther,hahhh,
ESERIEF
Airition S PEENSENSES 2010年 1998 18010年02FSTATION THE STAR800
【摘要】著于清季康末乾初藏乱频仍之际的意挑藏志,
是清政府加大冷藏力度的产物,其中通志两类8
种、厅县志2种,计有10种。首批藏地域特征和民族特色突出,可信度高,影响极为深远,是了解18世纪
初叶 西藏政治、地情、风俗、民生的珍贵材料,也是清代早期乃至清代民国藏史研究的第一手资料。
【关键词】 营批藏志;概况:原因:特点:
(中璃分类号]K297.5.5 G225.1 .. .. . : :
[文献标识码:A
[文章编号]1002-557(x)(2009)020060 .06.
tensenancessagenergyptempositem
9000mmanasoning_nam
e rients app
e nSSESS
我国历朝历代盛世无不修志。初步估算,在我国约10万余种古代典籍中,地方志就占近1/10,约
9000多种。据1985年出版的《中国地方志联合目录》统计,我国现存的编撰主解放前的方志达8264种,
共计11万卷以上。清代是我国方志编撰的鼎盛时期,公私方志达5685种,我国首批西藏方志就于此大
背景下涌现。本文在简要介绍我国首批西藏方志的基础上,对其产生的原因和表现出的特点进行分析,
以把握其总体情况。
一、我国首批裁志概况..
我国首批西藏方志形成于康未乾初(约1720--1750),计有10种,可分为通志和厅县志两类。
(一)遗志
共两类,8种。第一类为独立成书的,共4种,分别为: ... .…. ::..
《藏纪概》,著者李凤彩,号铁船居士,成书于康熙六十年至雍正五年间,共3卷,
首创“天异、土
期、聯国、招迹”等篇。
| 2.《进藏纪程》,王世霉撰;约成书于雍正末年,不分卷,篇目19个,分别为打箭炉、理塘、巴塘、江
卡、Y、察木多、洛龙宗、硬般多、冰坝、拉里、江达、墨竹工卡、得庆乌斯藏、风景、主俗、夷情、物产、樹
录(运输事宜)。其篇目分类不尽合理,记述也较简略,可视为简东。”. "
: 3. 《西藏志》,撰述者不详,
当为驻藏大臣衙内的中下级宮最或一般办事人员,约成书于雍正末
年至乾隆七年间,作于拉萨,不分卷,33个篇目。
4.東西藏纪卿录》,江西峡江渐牆麟撰述,成稿于乾隆十年(1746),于乾隆二十四年(17593讀次
刊刻(赐堂刻本),共2卷,20个篇目,依次是事迹、疆圈、事、资斌、时节、物产、居室、经营、兵、刑法、
周斌:《中国的地方 》M].上海:商务印书馆,1991年,第15页。
邓锐龄:读西藏札记》,《中國藏学》2005年第2期,第24数。



我国首批西藏方志产生的原因及其特点
- 113:
服制、饮食、宴会、嫁娶、医卜、丧葬、梵、喇嘛、方语、程途。除“方语”篇为著者首创外,其余19个篇儿
乎营参照《西藏志》而来。
第二类为寄存志或日合,共4种,
分别为:
1.《四川通志·西域》,雍正十年(1733)纂修,越二年成书,于乾隆元年(1736)刊刻印
行。其“西域”…卷,为该通志的第20卷。此处所谓“西域和下文乾隆《雅琳府志·西域中的
“西域”,乃沿古称,在该志中指四川西部及四川以西的地域,主要就是藏区。该志“
推记比较简
略,具方志之錐形”。
2.《雅州府志·西域》,曹抢修纂,成书于乾隆四年(1739),“西域”卷为该府志第12卷。此外,该
府志卷1还有“藏图:卷1列有“ 土司”篇:卷13列有“夷 ”和“西域路程”两報
3.《西宁府新志·武备志·西藏》,杨应瑶纂修,成书于乾隆十二年(1747),历时11月而成,是清代
官修《西宁府新志》的西藏部分。
| 4. 《大清一统志·西藏》,乾隆八年(1743)告竣,后又经两次编辑补充,其首为京师,下分直隶、盘
京、江苏、安徽、山西等22统部和青海、西藏等地区,有25日,该志西藏篇目材料主要来自首批藏志中的
其他著作。
(--)县志
共2种,为墨竹工卡,和我得庆记,著者王我师,记述翡藏拉萨东部的墨竹工卡、德庆二號。
其文字极少,内容单一,严格意义上讲,只能算是小志或小录。
二、我国首批裁志产生的原因,
(--)康末第藏乱频仍,清政府加大治藏力度是首批藏志产生的根本原因。
·清初,清中央政府对藏区一直奉行羁縻政策。藉著平三藩、复台湾,败沙俄到康鄰末年,清政府开
始调整治藏方略,由羁縻抚绥转为直接治理。当时,西藏政局动荡,变乱频仍,康熙五十六年(17),长
期与清对抗的漠西蒙古准噶尔部到策妄阿喇布坦时期派策零敦多布起兵入藏,致使西藏社会动乱加
剧。康熙五十七年(1718),清政府第一次用兵西藏,兵败未果。康熙五十九年(1720),第二次用兵西藏,
驱除策安勢力,藏局暂稳。雍正元年(1723),青海罗卜藏丹津发动叛乱,清政府第一次用兵青藏,平定其
乱。雍正五年(1727),西藏由于噶伦内江商爆发了“卫藏战争”,清政府再次派兵入藏平乱,并在西藏设
置驻藏大臣,同颜罗狼共理藏政。乾隆十五年(1750),珠尔墨特那木扎勒谋叛,清政府第五次用兵西藏,
至此西藏长期混乱的局面才逐渐稳定下来。
此间,为加强对西藏及西南地区的治理,清政府在环西藏周边甘、川、
滇省区进行重大调整。在甘
肃,雍正三年(1725)设西宁府;雍正十年(1732),会同川、甘、藏宮员勘定七十九族地区。在四川,
雍五
年(1727),将打箭炉、理塘、
巴塘等地划归四川管理;雍正七年(1729),将雅州从夏隶州为府;次年,设
分驻打箭炉雅州府同知,雞丞归并同知管理;在成都设成都将军,作为管理边藏区的最高军政机构,
并把藏道建设成为入藏官道。在云南,自雍正元年(1723)起改土归流,于滇西北设潮江府;雍正五
年(1727),划中归云南,隶属丽江府,并勘定川、滇、藏界址。此外,清政府分别由康熙帝十四子允
纜、七子允礼两次护送达赖喇嘛入藏,充分显示其黨藏、安藏的決心。..
聽著藏乱频奶和清中央政府治藏力度的加强,内地与西藏的往来日趋频繁,军旅、邮驿、商旅不绝,
从各方面了解西藏成为必然。从编撰皇翼全览图》,清政府就开始了对西藏山川地理的勘测调查,此
“荒远不遗,纤细必载”,是中国第一幅用近代方法測靈绘制的全国地图。康熙五十九年十月辛巴,
房建昌:〈兼北三十九族述路111. 《中寫过暴史地研究》1992年第1期,第3页 : :: : ,
赵心愚:《乾隆雅州府志中的西藏篇目及其资料来源〉,《中央民族大学学报》2006年第6期,第71览。
图王:《西藏昌都近代社会研究》[M主,成都:
趨出版集团、響其人民出版社,2006年,第25-29页。
9 赵心感:《乾隆雅州府志中的西藏籍目及其资料来源〉,《中央民族大学学报》2006年第6期,第71-72页。..
国王:《西藏昌都近代社会研究》,第35页。



- 11:
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
上谕:“凡大江、黄河、黑水、金沙、澜沧诸水发源之地,皆自击详求,载入舆图。今大兵得藏,边外诸番,悉
心归化。三藏阿里之地,俱入版图。其山名号,番汉异同,当于时考证明核,
庶可传信于后……尔等将
山川地名详细考其奏。”这份上谕正发布于清政府第二次用兵西藏平定策妄乱藏之后,要求前方将
士将藏甘川滇大西南一带诸水水源、西藏山川地名考求明核,是清政府了解藏的一份重要指示,推动
了大规模擴查记录藏情的活动,进一步促成和加速了我国首批藏志的产生。
可以说,与内地省盛世修志迥然不同,我国首批藏志是志髓事出,即藏乱起,藏起出,其对应的时
代背景恰是西藏的多事之秋,是清政府加大治藏力度的产物。
(二)清政府重视修志事业是首批藏态产生的重要条件...
我国历朝历代,盛世无不修志。发展到清代,方志编撰达到鼎盛,
其中以康乾为盛。清代方志之所
以能达到我国古代方志的全盛时期,与清政府重视地方志科一统志的编修密切相关。清政府重视修
事业集中体现在对《大清一统志》的编纂上。为纂修《大清一统志》,清政府先后发布一系列诏令。康
熙十一年(1672)七月,诏令“喜省各督抚聘集宿儒名贤,接古续今,纂辑通志。康熙二十二年(1683),礼
部奉旨缴催天下各省设局纂修通志,并限期完成。“清代《一统志》的编纂,不仅次数之多、
体例之完
善为历代之最,而且对方志编纂的促进与方志优莫传统的形成也为元明一统志》所不及”。
清政府重视方志编撰,是我国首批藏志产生的重要条件,是首批藏志产生的大环境。“编纂统
志》和各地方志,正是清政府维持对全国各地有效统治,维护大一统局面的重要举措和手段,也为反映
政府的功绩提供了一个载体。在重视修志的大背景下,1728年,雍正诏谕“著
各省督抚,将本省通志重加修毒,务期…以成完善之书”,此份恋诏谕“适撤修真省通志”,则
为我国首批藏志的产生和发展提供了政策支持,更进一步助推了藏志的继续发展。
(三)入藏官兵(商旅)所作纪程和总记是首批藏志产生的主要因素:
清政府五次用兵西藏平乱、1727年设蜜驻藏大楚、将川藏道建成为入藏宫道等,这一切使內地寫兵
和商旅于西藏和内地之间的往来愈益频繁。雪域之行在这些入藏人员心中留下大量奇特见闻忆想,他
们自觉不自觉地采访藏精,记奇注异而就见闻之作,或为总记,或为纪程。
当时的入藏总记类作品主要有《藏炉总记》藏炉述异记》《西藏记述西域遗闻》等4种。其
中,《藏炉述异记》描述藏地风俗、婚姻、丧葬、物产等方面的内容,且大多说其奇异特征。《西藏记》
成书于地,后于1749年到刻印行时已经有藏地之图。《西域遗闻》记述康藏见闻,其抄本流传不衰。
户总记》中的“由四川松潘出黄胜关进藏路程”条为《西藏志,“程站”篇目中第13细目直接采用,记
为“自松潘出黄胜关至藏路程”。此种总记之作从内容上看已涉及藏地多方面的情况,或多或少于首批
藏志有借资之功。
入藏纪程之作计有《藏程纪略》《定藏纪程》《藏行纪程》《西征记》《西藏往返日记》多种,其中前
4种不复记有青藏、川藏、滇藏程站,且记有沿途各地风土人情。另外,《藏程纪略》和《定藏纪程》还记
载了拉萨的山川、地情、民俗,后者对拉萨的记载有近800字,较为详细地记述了拉萨寺庙和藏民服饰。
《西征记》侧靈军事方面的程途顿次。《西藏往返日記涉及到藏区範炉至惠远庙之间的山川、关
隘、景物、房舍、物产、民俗和驻防等内容,但其所记大事乃是著者代表朝廷以亲王身份送达赖嘛嘛返藏,
可为藏志所取材。上述5种纪程之行皆为著者耳自身受之作,极具资料共和国信性,因为我国首批藏
志所采用,这在《西藏志》中表现尤为集中。另外,首批藏志中的独特篇目之一便是“入藏程站”记载,
关后能是
李彩:《藏纪機》M),转引自吳丰培:中国民族史地资料丛刊》[z]. 中央民族学院图书馆,1978年,第78页。
©仓終良:《方志学通论》[M]. 山东齐鲁书社,1990年,第363-369克。
巴张祥:论《大清一统志》的编修对清代地方志的影响 《宁夏社会科学;2004年第5期 第的英: .
中型张祥:《方志学新论》[M,北京:学林出版社,2004年,第111页
: '', \', ":
黄著:《中国地方志辞典修范文献》 [M];安徽黄山书社,1986年,第677-678项。.::::" ","
曹格、剪抢翰:〈
雅州府志·西城》[M],转引自张羽新:中国西藏及甘費到滇藏这方志汇编[z](第37册,北京:学苑出版
社,2003年,第3页。



我国首批西藏方志产生的原因及其特点
115.
如《藏纪概》中的两个篇目“自成都府城起至乌斯藏路程”、“自云南剑川州出口至乌斯藏路程”都应
采自某种纪程之作前来。
·总之,
总记和纪程之作一样,“大報系作者亲身经历录…一般是随到随记,没有经过深思熟慮葡
作重大取舍,虽不系统,但却真实;不同作者从不獨时间、不同角度对獨一地点或同一事件的不同描述,
相互比勘对照,结论更可趋于真实;亦有部分著述所载之事实为它书所无,可补史实之,至为珍贵”。
总记和纪程因其真实可靠为首批藏志编撰者所青睐,成为首批裁志产生的重要因素。
.
:
三三三
我国首批蘇志的特点:;":
(一)地情、演俗、民生并举,民族特色和地域特征突出
《藏纪概》首创“天异、土则、附国、招迹”等篇目,藏地特色浓郁,充分显现了藏地民族特色和地域
旗情。该书“天异”篇述天文和气候,在内地志书中一般作“天文”归地理志。“土”篇记拉萨山水、形
群、田地、城郭、村落、疆域,土则一名可能与内地方志篇目“则壤”有关,都属偏解之名。“糊国”靠载“后
套”、“后藏”及拉萨北面、西面附近的山河湖泊、渡船桥梁、稻米等,文题似有些相混不清,可能是作
者来不及深究。另外,文中还把阿里、后藏看成是前藏拉萨的“附国”。“招迹”一名因用“招”字,此非西藏
莫属,实为匠心,其论述內容主要是拉萨的生活习俗、礼仪和古迹等。...
《西藏志》以拉萨为中心,全方位展现了西藏及周边地区的地情、风俗和民情。此书对川藏交通有
非常详尽的介绍,计有14细目记述程站,其中藏道程站有3个细目,对于上、下站之间的里程,中间有无
山岭河流,山岭是否險峻以及是否被冰蕾覆盖,河流有无渡口船只(木船还是皮船》,路上有无夹坝(强
盗出没,有无人烟寺庙马草等等,
皆一一解说。再如“房舍”篇详细介绍了藏地建筑的地域特征和民族
特色,“自炉至前后藏各处,房皆平顶,钢石为之,上覆以土石,名曰确房,有二三层之六七层者。凡稍大
房屋,中堂必雕刻彩画装饰,堂外舉主必绘一寿星像,凡乡居之民,多傍山坡前住”。如此等等“关于
西藏地区的岁节、风俗、衣冠、饮食、宴会、婚嫁、生育、医疗、丧葬、礼仪、占卜、市肆、房舍的描绘竟占全文
过半,作为民族志来评价,它可谓在旧新唐书吐蕃传后数百年间罕见的巨作,而且“书中出现了大量藏
语专词的音译,除去山川、部族、富职必须借用外,藏族的衣着、装饰、发型的专词音译多达20多个,且屡
见于风俗、衣冠、兵制、寺庙等篇;记叙极为细致。像“纵”作为地方一级行政单位,后来通译为“宗”也是
首见于此书”。..
上述特点在首批藏志的其他著作中同样非常突出。可以说,包括《藏纪概》和《西藏志》在内的我
国首批藏志不仅记录了西藏的山川、地理、形胜、关磁、津梁、疆域、交通,而且对西藏的民族、宗教、寺庙、
喇嘛、岁节、风俗、衣冠、饮食、宴会、婚嫁、生育、医药、丧葬、
占卜、礼仪、市肆、房舍等数十个方面的内容
进行了详或略的记载,尽管有些门类的内容不是很具体,但是大多抓住了藏地的民族特色和地域特
羅,地情、风俗、民生并举,虽简略但却明核。
(二)可信度高,流布广泛,影响久远
我国首批羲志在宏观和微观两个方面,从不厉角度展现了18世纪初时西藏风云骤变的政治军事生
态、藏地风俗民情和地理概况,因所记之原初性与亲历性,使其可信度很高且无绘图,抄录方便,影响极
为深远,不仅为后期一些藏态及相关著述频频采用,也是今日藏学界难以忽视的参考资料。
《西藏志》成书后,以抄本形式流传达50年之久,其抄本流传速度之快、传播面之广超出我们今天
的想象。据《中国地方志联合目录》载,今天国内尚有十几家图书馆藏有其抄本,乾隆五十七年和宁刻
本和《油印本》更是有几十家藏书单位收藏,这还不包括类似《中国地方志文献》《中国西藏及甘青
滇藏区方志汇编》等影印本。《卫藏通志》不少内容脚注明确说明来自《西藏志》,并结合实情有所考
4 王尧、王昌龙等;《中国藏学史[M].北京:民族出版社、清华大学出版社,2003年,第80页,,
《西藏志[M],转身离张羽新:《中国西藏及甘湾川滇藏区方志汇编[zi(第2册),学苑出版社,2003年,第28页。
邓锐龄:《读药戴志札记》,《中国藏学》2005年第2期,
第1页。



.116.
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
照片。
校,如“金沙江”,注为“番名色緒河,杜志(即《西藏志》载源出俄洛林拜图,流入木魯乌苏等处”;《卫
藏图识“例言”也明确说“程有《西藏志》……规模稍具,记载亦详……兹集多征引之,特为表出,未敢
泥前人之善”;杭世骏華美西宁府新志序,卢文强为西藏见录所写“书后”,皆强化了该志的影
响。另外,与《西藏志》内容密切相关的衍生书也层出不穷,包括西藏见闻录》《西藏志考(旧抄本,
与《西藏志尽同,惟为残本》、《西藏记》(三卷,不著撰人,刻本,与《西藏志。同,目次各异;乾隆五
十九年升入《龙威秘书第九集》、《西藏考》(光绪年间赵之谦刻视千七百二十九鹤斋丛书》第一
集中收《西藏考卷,等一系列著作。
《藏纪機》著者“驰驱周旋,凡目之所觀,耳之所闻,躬之所践履者,辅笔之手纸,以志无忘,內容
切实,因就无论对西藏史志研究还是中国方志史研究,都具有重要的参考价值。该志中的资料,不仅可
与《西藏志》、雍正四川通志;西城、乾隆《雅州府志·西域及《卫藏邏志等进行互校、花劫,还
可与清代较早纪程之作加以对照参阅,从而帮助我们进一步了解群人关注
关注点的变化以及这种关注对官方的影响,有利于藏史研究的深入。
营批藏志自康乾以来受到极高评价。如《西藏志,被称为是“在程新唐书吐蕃传后数百年间罕见
的巨作”,是“划时代的开创之作”。《藏纪機被认为是“清代西藏志乘之首,以为藏志最早之
本”,“作为第一部正规的西藏地方志,自有其不可替代的资料价值,极为研究西藏学的人所重
视”。因《西藏见闻录》著者萧腾麟写作态度谨镇务实,书中只写亲历亲见而不“腹度悬拟”,对山
1、道路、语言、风俗习惯记述颇详,甚至柴草等生活琐事也加记述,突出了其实用价值,同样颇得赞誉。
《四川通志·西域》将清代的西藏地方志和私人有关著述的资料梳理采摘,分类编排,虽少创意,但资
料十分丰富,也一样为历来治藏史者所青睐。
(三)著作者出自內地,比较性言辞频繁出现,
首批藏志均为入藏官兵或商旅所作,除《西藏恋》在西藏拉萨所撰外,其余6种誉为内地所出,这……
点喜接致使其中藏地与内地间的比较式论述频繁出现。
《西藏志》中,就有“此天文之殊内地与藏地地,“总似中华二、人月也”;“较中华无异”,“拟中华
一大村落”“然中华人众视之下于比丘”,“较中华农事不大殊异”;“木石匠亦玲珑奇巧”“群药大半与中
华有不同者”,“做中华神谦之词”,“若中途之姆家乐户也”,“于中华耕农例”,“
其大粒与中华不同”,
“羊、马藏中产者,形小于中华”,“骡小于中华,似中华之餘鱼”,“
色似中华之于红糖”,“形式类于中华
北地之陳叉楼相似”,“以中华处大罪之极刑”,“凡選中华人,必驻道旁”等等一系列相互比较的语句。
《藏纪概》中,“天异”篇有:“日月明晦,雷电震作,较中华无异”。“土则“稿有:乌斯藏地出有水旱,
土地管。现在活佛及藏王所都活佛立床之处为布达拉,藏王所居为招。南北素长将四十里,东西
广四五百里。陆可驰马,中间包贯于河,水流东去,亦默急。清波涟漪,澄彻见底。招内夹河两聚落临
河岸,并无城郭,就聚落居人。所住碉楼相联,以为捍御。似中华一大村镇。崇山围绕,隘口险赖,诚有
{夫当关,万夫莫开之國”。如此等等,《藏纪概》中出现了大量比较式论述。
批藏志中这些“比较”式论述的优点是显而易见的,可以使内地人更容易和更清晰地了解藏地风
土人情,但从表述方式和用词上看,则带有“我优彼劣”的倾向和偏见。而且,
这一倾向遍存于首批藏志
之中,带有一定的歧视色彩。如西藏志在描述民风民俗时遭“蕃民风俗鄙不堪,人醫垢面蓬头,
》和宁卫藏通志》[M].转引自张新;《中西藏及甘川滇藏区方志汇编》[2(第1册),学苑出版社,2003年,第52页。
2 张新;《《職志》即带勝謝所著《西藏犯闻录》考》[J];《文献》1986年第1期;第135览。:?::...
蒂轉轉:《西藏纪录》M),转到每张翠斯:《中聯酋識及技资川滇藏区方志汇编(第2册)学苑出版社,2003年,第72页。
邓锐龄:《读西蒙志记》,《中国藏学;2005年第2期,第19-21克。 .
.
.. :
李凤彩:《藏纪概》[M,转引自吳幸培;《中国民族史地资料丛刊》,第38页。
图 :《中國的地方志》,第122项。
张羽新:〈《西藏志》翻翻瓣瓣所著《酒藏現圍蒙》考》]《文献》1986年第1期,第136-137页 :
密照邏志·西域》[M],转主张羽新:中国西藏及封灣到澳職区方志编(第2册) 第270页:
9 李凤彩:《藏纪機》[M],转引自吳丰培:《中国民族史地资料丛刊》,第26页。.. ..
Tr



中国的
我国首批西藏方志产生的原因及其特点
• 17:
形类犬羊”;“西藏风俗鄙污……男子有发,垢面,不瓶不泳”;形容婚姻时曰:“夫妇明媒正娶者少……
多誉苟合”,等等。再如《西藏见闻录》中,作者妄加议论,在兵戎、嫁娶、医卜、丧葬、喇嘛各条叙事之后
都加以分析批判,尤其丧葬一条竟用三分之二的篇幅谴责天葬风俗而宣扬其在昌都任职时的抢理骸骨
转移时习之功,而不懂得文化和生活的多样性,不懂得尊重不同的文化和习俗,这些显然与作者的艱界
有关。
(四)典露很少,缺“人物志”,且繁为简略 ,
我国的传统方志一般有星野圈、境域图、城郭、八景图等,但首批藏志只有《雅州府志》有“西藏
婆”,其余8种方法皆未有西藏之图。另外,在清代比较重视“人物志”的大背景下,首批藏法中就连达赖
喇嘛、班禅、颇罗霸这样重要的人物,
其信息也只是零星分记于书中,而且所记极为简略,没有专门的人:
物志。
另外一个特点是,与内地省份的通志多则几十卷、几十万言甚至上百万言无法相比,营批藏法极为
鐘路9种西藏方志中,字数最多的为西藏志,约35,000字;稍次的为西藏见录》,约30,000字;
其余5种更为简略。从分卷情况看,只有1万多字的《藏纪概可以勉强分为3卷,乾隆《雅躺府志》关于
西藏的内容分记于卷、11、12、13等4卷中,其余种或未分卷,或几乎不分卷。首批藏志门类较少,各篇
段内容总体上不甚具体详细,字数不多,主要是首创之际受诸多因素狠制所致。
首批藏志雖然少,缺人物志,且相对简单,但像《西藏志,在西藏方志史上是空前的“意志。
当然,首批藏志也有自身的优点,由于没有多少郡县志书可以采摘,这些志书乎都是从西藏的整体性
角度来考量和记载藏情的,从而真正体现了省志的“通”,避免了内地某些传统通志只是把所属郡县志
书的内容简单拼合而成书的弊端。
(五凌志为主,出现寄存志合志
如上所述,康末乾初(
约20~1750)短短30来年时间里,竟有8种关于西藏的通志之作产生,其频率
之高,
实为内地省难以望其项背。在这8种通志中;雍正四讓志·西域》乾隆《
雅州府志·西
域》、乾隆、西宁府新志·武备志·西藏》既可以看成是西藏简略選态与四川通志》等的合志,也可以
理解为西藏簡略邏志寄存于罗志之中,这种一个省级行政区的選志寄存于它省通志尤其是府志中的现,
象在内地乳乎绝无仅有。 .::
.. .. . ... . : :
一一一一一一一
本文责任编辑球玛琳:
作者简介:肖幼林,阿坝师范高等专科学校党办、校办主任,副研究员。黄洋慧,阿選师范高等专科学
校教师,史学硕士。彭红,史学硕士。(成都: 611741) , : "", : : ::
SHEESCAPERL
H
=
T
:
Auth
《西藏志》[M了,转子驾张新:《中國西藏及甘青川滇藏区方志汇编》(第2册)学苑出競社,2003年,第3页
:



·118 -
中国藏学图书馆所藏《大藏经》版本简介
“
THEHEAPennerationanominaimgu
ration P
HONE的中学
永巴,
Airitientration P ar e -sanason Spring - Popmenternmenternmentacauseum
[摘要]《大藏经》是所有佛教经典的总集,現存《大藏经》按文种的不同可以分为汉文、藏文、蒙文、
满文、西夏文、巴利透系和文种。本文在介绍上述各类文种《大藏经》版本的基础上,重点对中国
藏学研究中心图书馆所藏十五种汉藏文《大藏经》的版本、校勘刻印坊史、藏经数量及文献价值进行了
较全的概述。
关键 《大藏经》;版本:中国藏学研究中心图书馆:.
[中图分类号] G256.22 + B946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04-0118-06
man THERATIONSTAYS Septernate
佛所说的一切经典、戒律与论书汇集而成的丛书统称为《大藏经》,也就是所有佛教经典总集。大
藏经的编纂,始釋迦牟尼涅槃不久最早编辑渐成的巴利文、藏,是盧始佛教圣典的集成。巴利文“藏
的特点,是完全不包含大乘经典。由于佛教经过了2500多年的发展,佛教经典的内容也越来越丰富。后
来大藏经的内容主要经、律、论三部分组成,分别称为经藏、律藏和论藏,也称三藏经。经是佛为指导
弟子修行所说的理论;律是佛为他的信徒制定的日常生活所应遵守的规则;论是佛的弟子们为明经的
理论嫩的著述。现存的大藏经,按文种的不同分为汉文、藏文、蒙文、满文、西夏文、巴利语系和日
文,每个文种都有不文种的刻本。
上
是是是是是是是是,一一一一一一一一影
大藏
一、各类文种的大藏经簡介
11、汉文大藏经 佛教传入中国后,从公元2世纪后半叶至1世纪末,译经事业甚为发达。自东晋以
来,陆续有人将历代翻译的佛典收集整理,编成经录《综众经目录》。这些典籍经录成为了日后汉文
藏经立法的来源,跨露的船,朝廷設有收集确典热书莲,称为“大藏”,继跳入此书体称为“入藏”,总
称其所敦佛典为“大藏经”、“藏经”或“ 经”。这个时期的大藏经均由写经生抄写而成,并非刻印本。
北宋开宝(968976)年间,太祖派遣张从停到益州(今四川成都)離造全部藏经,
此即“北宋教版经”,俗
称“蜀版大藏经”或“开宝大藏经”,是我国第一部木版雕印的汉文大藏经,也是中国历史上的第一部官刻
大藏经。《大藏经》刻版自宋初之《开宝藏》开始乃元、明、清至民国,陆续开離的有《频鄉大藏》
《普慧藏》等各种官版、私版约20余种。
2、藏文大藏经 西藏自公元7世纪末译出《百拜悔经》以来,译经事业……意兴隆不替。8世纪,
西營的館个籍淫荡在辦舊赤松德赞的大力扶持下得以创办,译师们分别从汉、梵文中评出增教典籍
4000多部并编写目录,藏文大藏经的内容从此基本形成。藏文大藏经包括《甘珠尔》和《丹珠尔》。
《甘珠尔》又名《佛语部》,收入律、经和密咒三个部分,相当于汉文大藏经中的经和律;《丹珠尔》又名
《论疏部》,也称《续藏》,收入赞颂、经释和咒释三大类。藏文大藏经各部之细分与配列顺序各版略有
不同,一般而言;《甘珠尔》分为律、般若、华严、宝钢、诸经秘密等六部,有时从诸经部中又分出涅槃



中国藏学图书馆藏《大藏经》版本简介
.119.
hhrr
当
部。《丹珠尔》分为赞颂、秘密、般若、中观、经疏、唯识、農舍、律、佛传(本生)、书翰、强弱、声明、医明、
工巧明、杂部等部。藏文大藏经收录之部数,也是依版本面有不同,仅以德格藏为例,甘珠尔》有100
涵,1108部;《丹珠尔》有213,3461部。14世纪初期,西藏有了第一部木刻版藏文大藏经……. 纳滤版。
后来,纳塘版在1410年、1602年也曾再度印行。1730年,按照七世达赖喇嘛的命令,懷来的纳塘版做了较
大规模的修订,这就是所谓的纳塘新版,此后乃成定本。约在同时,德格版、理塘版等也都据之以开航,
另有甘肃的卓尼版、恰木多版等多种版本。上世纪初,十世达赖喇嘛曾救雕拉萨版(开版于1920年),
但由于十三世达赖喇嘛在1934年圆寂,所以拉萨版权印行《甘珠尔》即告中止。至此,藏区各地其刻造
过11种不同版本的藏文大藏经,此外还有刻于宋丹的普拉本和今蒙古人民共和国乌兰巴托的库伦本酒
种,亦为藏文大藏经。
3、蒙文大藏经 蒙文大藏经又名《如来大藏经》或《番藏经》,分为两大部分,一部分是《桂珠
尔》,一部分为《丹珠尔》。蒙文大藏经《甘珠尔》的蒙译过程历经元、明、清三代将近500年,先后次
译刻。元大德(1297--1307)年间,在萨迦派喇嘛法光的主持下,由西藏、蒙古、回鹘、汉族僧众将藏文大
藏经译为蒙文在西藏地区刻造印刷,这是蒙文大藏经第一次刻印;第二次是明万历(1573-1619年间,
当时补译了部分典籍增刊行;崇祯(1628……1644)初年对国本义进行过一次校刊;第四次是清康熙年
间,康熙皇帝曾命和硕裕亲王福全领衔监修,根据旧文镌刻,康熙二十二年(1683)重刻《甘珠尔》竣
工。蒙文大藏经《丹珠尔》则在乾隆六年到十四年(1741-1749) 被译成蒙古文并未刻出版,蒙文大藏
经从此方始完备。蒙文大藏经的最后编译、校勘、审定是按照藏文大藏经北京版进行的,因此它的分类、
函数、种类等完全与北京版藏文大藏经相同,即《甘珠尔》经为108函,编目、分类、种类也相同。据《蒙
古文大藏经》编辑出版委员会主编金峰教授介绍,《蒙古文大藏经》影印对勘本全套规模约1亿字,编校
所需时间较长,计划按《丹珠尔》《甘珠尔》《付藏经》先后顺序分期分批出版,其中《甘珠尔》和《丹
珠尔》以内蒙古社科院信息中心藏本为底本,《付藏经》使用内蒙古师范大学图书馆馆藏手抄孤本。蒙
古文《丹珠尔》只有一种版本,目前世界上仅存3套,分别收藏在蒙古国乌兰巴托图书馆和我国内蒙古
自治区图书馆、内蒙古社会科学院信息中心,全书以原每1函为主册,每册大16开纸,约250页-850页,全
套 400册,预计到2010年出齐。
4、满文大藏经 满文大藏经共有108函,原题为《清文翻译全藏经》《国语译汉全藏经》,其中的
“清文”、“国语”均指满族本民族的语文………满文。满文大藏经于清乾隆三十八年(1773)根据汉文大藏
经编次和内容翻译,乾隆五十五年(1790)编译刻板完成。为编译满文大藏经,乾隆帝下令成立清字经
馆,负责整个大藏经工程的组织工作,参与的人员有皇子、大臣、僧人、各部主管官员等僧俗96人,主要负
责人是清代最为著名的藏传佛教高僧章嘉国师。章嘉国师为此藏经的编译发凡起例,他将汉文、蒙文和
藏文大藏经的经典内容作了比较后,认为满文大藏经应以翻译佛教义为主,其他后世论述则不必翻
译,所以今天的满文大藏经只收入般若、宝积、大集、华严、涅槃诸部和其他大、小乘单译经及秘密部经咒
等共699种,计2534卷,分为108函。紫禁城出版社于2001年再版了满文大藏经,即是将故宫现存经級重
新清洗修补印刷,所缺经页据北京故宮所藏经藏布达拉宫所藏经國补充而成,这是目前所能见到最为
完整的满文大藏经。
“….. : :
5、西夏文大藏经 西夏文大藏经始由汉文大藏经译出。宋景祐元年(1034),《开宝藏》传到西夏,
西夏的开国君主赵元昊于兴庆府建造高台寺加以收藏,并召集回鹘僧人译为新创造的西夏文,该大藏经
先后历时53年译毕,共362髅;812部,3579卷。至元七年(1270)
由化身一行师主持董行校勘并翻译
译的经籍,印制藏新经。至究三十年,世祖敕令主僧事的20余人负责将西夏文报经送杭州刻,到大
德六年(1302)竣工,前后共關印了40余藏;但这些大藏经后来大多毁损无存,现各地发现的经论残卷仅
数十种。
6、巴利语系大藏经 巴利语系大藏经于5世纪中叶以后从斯里兰卡流入缅甸、泰国、老挝、柬埔寨以
及我国云南傣族居住区,形成了用缅文、泰文、老挝文、高棉文、傣文转写的巴利文大藏经,学术界将它们
歌:校丹 蒙古



.20 ·
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
统称为巴利语系大藏经。巴利语系大藏经为南传佛教座部奉行的三藏典籍,流传于斯里兰卡、缅甸、
泰国、柬埔寨、老挝和中国云南省傣族地区,是岸各种不同文字字母音译的巴利文佛典,除僧伽罗文、缅
翰文、泰文、高棉文和老挝文外,嫌文有四种不同的方言文字译本。尽管巴利语系大藏经有多种音译本,
但其内容基本一致,其编次为律、经、论和藏外因大部分。各种文字字母音译的巴利语系大藏经共有八
种业、纸写和排卵的译本和种日文译本。1956年,缅甸联邦政府为了纪念释迦牟涅槃2500年,邀
请缅甸、柬埔寨、锡兰、印度、老挝尼泊尔、巴基斯坦、泰国等国的比E250人,举行第六次结集,根据各
种版本和1871年第五次结集的校勘说,对胜利文 藏进行格的校勘,印成了迄今最完善的巴利语系大
藏经。
7、修文大藏经 傣文佛典的出现约在1277年之后,秦以西双版纳傣文、德宏傣文、傣 文等三种不
熱戀文字母音译巴利文原典而成,其内容与南传巴利语系大藏经基本一致,也分律、经、论和藏外典籍
四大部类,除相应部、增支部尚有未译者外,余皆已译出。傣文经卷可分为贝叶刻写本和皮纸写本
类,纸写本义分为摺装本和书册本两种式样。西双版纳傣文和德宏傣文书写傣文大藏经主要流传在
西双版纳和德宏地区,傣文经卷则只在耿马的翻定和甜连一带流传。
序號变。 . ... .
8、召文大藏经 日本除了前述各版汉文藏经外,又从大正六年(1917)开始将汉文佛典译成日文的
工作,迄今计有国民文库刊行会的国译大藏经》、东方书院刊行的《昭和新纂国译大藏经》,以及大东
出版社刊行的《国译一切经》等问世。此外,日本还依据巴利语系统的南传藏,译成《南传大藏
经》。 .. .
9、
英文大藏经,英文大藏经的翻译可分为两部分,
其一为英国巴利圣典协会根据巴利文三藏译
成者,其二为日本佛教传道协会以《大正藏》为选本依据雨翻译者。巴利圣典协会成立于1881年,所译
成果有五尼柯耶及其注释、律藏、部分论典及藏外典籍。日本佛教传道协会成立于1965年,然其藏经之
英译则始于1982年,迄今仅译出60余部,1991年8月首度出版3部佛典,预计在2000年完成第一阶段的139
部译经工作。可见此事之全部完成,仍须相当时日。
二、中国藏学研究中心图书馆所藏大藏经
1、影印北京版《西藏大藏经》(藏文)由铃木林学术财团西藏大藏经研究会于日本昭和三十年
(1955)到昭和三十三年(1958)编辑出版,共150册,16开。全书装帧精美、大方实用,以大字烫金,金印图
案,书头镀金,咖啡色书包黑皮书角,构成了全书装帧的独特风格。全藏经內容由《甘珠尔》《丹珠
尔》两大部分组成。《封珠尔》意为佛语部,收佛典2000种,编成于14世纪后半叶,包括显律密经律,分
为秘密、般若、宝积、华严经集、戒律六部。《丹珠尔》意为论部,收佛典3962种,编成于14世纪后半叶,
包括赞颂、秘密疏、般若、经疏中观、诸经疏五大部。《西藏大藏经》全书共收佛典23部,331卷,5962
种。此外,书中还涉及到文法、诗歌、美术、逻辑、天文、历算、医药、艺术,增加了日本的经释,
每页影印有
5页,每册翰附有该册的日文目录。
2、新版《日本大藏经》1973-1977年由讲坛社出版,共100册,16开。日本印行大藏经始于德川
初期之天海藏,系参照宋本与元本翻刻成。其后有德川后期之黄葉藏,为明代楞严寺版之翻刻。明治时
代,有弘教书院刊行之缩嗣藏经,系依照高丽、宋、元、
明四藏校对,并加入若于日本撰述面试。明治三十
五年至二十八年(19021905),藏经书院刊行穿正藏,系认黄檗本与高丽本为底本,另參照明本面
成。明治三十八年至大正元年(1905-1912),日本藏经院搜罗辉藏中未收之铁本,集成穿续藏。明
治四十年至大正十一年,东京佛书刊行会陆续行一套以日本撰述为主的佛教全书;大日本佛教全
书,大正八年至十年,由中野达慧主编,日本大藏经编赛会到行,称为《好本大藏经》。《日本大藏经》
共48卷,另有解题、智豪及索引3卷,全部5卷。本次再版《日本大藏经》经过增补改订共100卷,其中包
括解题3卷、目录及索引1卷;比原版的篇幅增加近一倍。新版日本大藏经》中重点收集历代教主、高
擔等人的花秀论著各宗派的主要文献等;另外增加了禅宗章疏、净土猪宗章號、法华宗章疏等文献;解
.
...



中国藏学图书馆所藏《大藏经》版本简介
·1234
*" %
3. Seristry sinity)。 HRF111式
主 要分以下
,12
题3卷,集中反映了日本佛教界名流学者的最新研究成果。本馆所藏的《本大藏经》为精装16开本,
每卷平均366页,每册约有该辦的目录。
| 3、《中华大藏经》1984-1997年由中华大藏经编辑局编,中华书局出版,共100册,16开。 中
华大藏经》汉文部分收录了历代藏经中特有的经籍约4200余种,23000余卷。《中华大藏经》以後赵城
藏》年底本,缺失部分以《高爾藏》补足,按《赵城藏》千字文编次的目录体系影印。除《赵城藏
外,还有如下诸藏:房山石经、《崇宁藏》《毗卢藏》《资福藏》《礦砂藏》《至元录》《灣宁藏》
《洪武南藏》《永乐南藏》《永乐北藏》《龙藏》《高麗藏》。该大藏经《赵城藏》为基础,进行对
校,标出异同。每页分为三栏,每册前有该册的目录。
4、《敦煌大藏经》 1988年中星星出版公司发起,组织编委会负责编辑,1989年由台北前景
類社出题,共63册,
异16开。这部大藏经,其基本部分即依据《开元释教录,入藏录的体系统
余的部分则是近代首次发现、在历代勘刊的大藏经中不曾入藏的佛教典籍。该书内容有属于印度佛教
的汉译本,其中的古代少数民族文字写本及迄今诸家所門经藏(包括《敦煌宝藏》,尤为该书所特有。
敦煌大藏经是国家书镜所藏敦煌佛典写本为基戳进行整理,同时增补英法等国及国内各地所
藏经卷的照片,中外藏本均残缺的经卷,为保持原样,没有进行抄补。《敦煌大藏经》采用汇编印方
式,在影印之前,对敦煌卷子中的佛经部分进行了全面的整理和校定,对残经内容作了进一步考辨
识,更重了前人的多种误之处,并以经、蕃或虽为单位写出了简明的校勘记,每聯均有本册的目录
程校勘记。
1.5、《丹珠尔(藏文) 1988年民族文化宫整理,由天津古籍出版社出版,共100册,并本为續8疗。
这部金粉书写的大藏经,是公元18世纪颇罗索多杰执政期间,召集500余缮写者在靛青纸张上以纯
金粉书写而成,并供奉在甘丹寺宗喀巴莫塔前。该金粉书写的大藏经以穷结王宮所藏善本、五世达赖喇
聯时期覆舊金瓦宮的丹珠尔》为蓝本,对从萨遷、纳塘、扎什伦布、冀鲁等6个寺庙中所藏的其他显密
经典等诸多要典进行校勘,去重补缺后编辑成225函。金粉书写的《丹珠尔》每盛衰左右有海幅插
图,共有释迦牟尼、金刚心等三十五善逝佛像11套;药师八佛(如来之像7套;
金刚萨埵、不动佛、大日如来
佛像3套。本版的函数及品数与纳塘《丹珠尔》木刻版相同,25,3934卷,98451叶,每一部经后
写有颇罗撰写的回向偈文:“愿此善业如同水灭五毒之火舌,使我索郎多杰为主如母众生之生生世世
所积罪障无余得清净,众皆快速获证菩提心要圣妙巢”。这部《丹珠尔》北世纪50年代至80年代存放在
民族文化馆,1987年送到拉萨,现藏哲蚌寺,缩微撥片和光盘现存民族文化宫。这次出版的《丹珠尔
将全部演样照相胶印,以每卖印滨书四时的形式命订成160册,包括论和部分律,内分显密两大部分,各
七大类,謝有赤松德赞与各大译师的著作目录。
6、《镜本大藏经》1993年12月由中国藏学出版社出版(2006年10歲第2次印關),共40册,32
开。该书依据诸宗形成的年代顺序,选诸家宗派所尊主要经论,辑成《簡本大藏经》。该书大致依据诸
宗形成的年代顺序编次如下:城宝宗、涅槃宗、戰舞宗、俱舍宗、地论宗、摄论宗、净土宗、天台宗、三论宗、
律宗、慈恩宗、华严宗、禅宗、密宗。600卷本大般若波罗蜜多经和60卷本阿毗變昆婆沙论没有收入该
书。该书为32开,全套书的目录在第一册上,其余39册上没有录。
17、《中华大藏经·丹珠尔》1995年—2006年由中国藏学出版社出版,共124册,为16开。《中华大
藏经·丹珠尔》校勘本中国藏学研究中心大藏经对勘局全面负责,以德格版为校勘底本,以北京航、
纳塘版、卓尼版等作为参校本,校勘本字体美观大方,装顿豪华,印刷精美,版本豪华考究。目前,中华
大藏经,丹珠尔》对勘本已出齐,拉珠尔》的对勘工作也已着手进行列印工作。《中华大藏经 ·辑珠
尔》的胶片也藏于中国藏学研究中心图书馆。
8、《大正新修大藏经》:1997年由新文未出版公司出版(2005年12月河北佛协出版了16开豪华精
装本),共100册;16开,每册前有本辦的層次。《大正新修大藏经》又称《大正藏》,是日本大正十一年
至昭和九年(1922—1934年由本著名佛教学者高梅次郎、渡边海旭“都监”即主持编辑的…… 种铅印本
PS:



·12·
中国藏学 2009年第4期(总第88期
untimerururununununumenuunrumuun
大藏经。《大正藏》基本的校本是“宋”、“元”、“明”三种“宋”即宋刻《资福藏》本;“元”即刻《普宁
藏》本;“明”即明刻《嘉兴藏》本。此外,《大正藏》还收集了在日本各地收藏的有校期价值的刊本和写
本,全藏共10册,收录汉文佛教典籍,包括图像、总录总计3493部,13520卷。《大正藏》以12册的篇
幅收集了合计367部1345卷的各类佛教图像,这些缘都是复本各大寺院的珍贵藏品,
其内容不仅涉及
佛缘、菩萨像、天王缘、各种曼茶罗圈,还包括憎人用具、仪轨道具、手印、钾、
香药及祖师图等等。在佛
教大藏经的编纂史上,将佛教豫入藏这是第一次。《大正藏》在收录佛教经籍的内容上将唐宋以来
在我国内地失传面在日本、朝鲜等国发现的三论宗、天台宗、法相宗、华严宗及律宗、净土宗诸祖师们的
重要著述收录其中,我国清以前历代大藏经中不誤面见载于《大正藏(不含敦煌写经的翻译典籍及
中国佛教著述有400余种。
9、新編繪本《乾隆大藏经》(又称《龙藏大藏经》)1998年由新文军出额公司出版,共有165册,32
开。《龙藏》为清代宮版藏经,为保持乾隆大藏经》原始面貌,特予新编缩本。从印刷到装订,新编缩
本全部依照现代化管理严格进行,不仅可以重现我國古代雕版印刷的独特观格,编撰重点经典提要、目
录及索引,
也极大地方便了查阅。全书定为32开,每页分上下两栏;纳原书六更,为其存真,每册皆有御
制龙碑,每册页有书買賣及该職的简目。
| 14、《频大藏经》 1998年由九州图书出版社出版,共190册,32开。《频鄉大藏经》
是一部近代
私版藏经,全称《频精舍校大藏经》,由上海的罗迦林女士在自家的花园内设立“聽佛精舍”作为弘
扬佛法的场所,于宣统元年礼请金山寺的高僧宗仰上人主持《频無大藏经》的刊印工作。《频大藏
经》于民国二年刊成,
全部费用由犹太富商同支付,1909-1913年出版,合40函,千字文编次天字至霜
字。该节经文用4号活字排印,每宽44行,每行45字,折为两个半宽,有将心和边框,书”印经名、英
等,是我国近代出版的第一部铅印本大藏经。《频大藏经》基本上是以三本弘教书院编印的《缩刷
藏》(又名《弘教藏》为底本,以《嘉兴藏》《龙藏》和各经坊单刻的善本为校本编成,内容略有变动,
刪去部分日本著述。《频鄉大藏经》全藏入经96部,8416卷,
分为414期(包括目录1册),是中国历
朝历代收经书种类最多的三大佛藏之一,每冊均有该册的目录,第一册开有全套100册的总目录。该
大藏经具有四大特点:、是经书种类最多的大藏经之一;2、我国近代出版的第一部铅印本大藏经;3、第
一部犹太商人出资的大藏经;4、我国历代众多大藏经中唯有读,适合现代人阅读的版本。
11、《永乐北藏》 2000年出线装书局出版,共有200,异型16賽。永乐北藏》又称《北藏》,是
现存最完整的…… 部宮廷版藏经。于永乐九年(1421太宗救命在北京开始雕刻,明正统五年
(1440)
雕刻完成。《永乐北藏》全藏636,千字文编次天字至石字,1621部,6361卷。明万历十二年
(1584)续刻各宗著述36种,41函,410卷,并入《永乐北藏》,并附《永乐南藏》4种经卷和目录,计5种,15
函,153卷,把《南藏》中所有《北藏》中所没有的五种著述一并附上。新《永乐北藏》按千字文编次天
字至火字,改变了擅装本藏经的传统版式,加大“字体和芳心,成为每版25行,每行17字,通篇采用赵体,
字大如錢,字绣秀。此次重印的《永乐北藏》是以故宮博物院的清宫旧藏原刻作为底本印制的;采用
国际标准16开本,內文双色印刷,分为上下两枪加套蓝色边框,纳原书页为…… 页,每页加有书殿
鸦,完全展现原书的质感与风貌,分册目录及总目录分别凝于每册之前及全书之前。
12、《高丽大藏经》 2004年6月出宗教文化出版社和全国图书馆文献缩微复制中心出版,共88册,
16开。《高丽大藏经》是由我国第一部汉文大藏经《开宝藏》为蓝本雕刻而战。《开宝藏殴始雕刻乎
开宝年间,故称《开宝藏》,又因或于蜀地,亦称《蜀藏》,是我国最早雕刻印刷的一部佛教总集。《开宝
藏身成书之層成为了海内外各种大藏经的祖本,其影响极为深远。“高丽王朝太宗年间即来越求《开
宝藏》,得到后,以此为蓝本于显宗二年(1011)开始雕刻大藏经,此为《高丽大藏经》初離本。高丽王朝
文宗末年与宣宗年间(约:1489),增补续到《高丽大藏经》,统称为《高朝大藏经》续離本,高宗十九年,
《高丽大藏经》所有经藏均毁于战火。高宗三十二年(1236)至高宗三十八年(1251),高丽王朝再次完
就《
高爾大藏经》再離版。这些刻于13世纪为数约8万多块的大藏经版现藏于韩伽耶山海印寺内,堪



中国藏学图书馆所藏《大藏经》版本简介
·123-
,
开出版发
游
称韩国宝,1995年被列入世界自然文化遗产名录。高丽大藏经》再雕版是由高爾著名学營守著法
师主持,将《高丽大藏经》初離本、《开宝藏》与《契丹藏》之本文……校勘,并参考了《开元释教录》及
以后考证诸佛教典籍原文之貌误、译释等。《高朋大藏经》是现存汉文大藏经中最为精良的大藏经,采
用三栏式缩印形式,为16开本,每册之前编有分册目录。
13、《频精舍校刊大藏经》 2007年5月由吉林出版集团出版,共80册,16开。1998年后,经国家
新闻出版总署批准,《频伽藏》再度重修出版,并首次进入市场化出版发行系统,面对大众进行流通,为
建国以来第一部不限量公开发行的中国佛教汉文大藏经,也是大藏经首次走出寺庙,
行。吉林出版集团召集一批专门从事佛学和社科出版的老编辑,还有吉林和北京两地的专家学者,以及
一批中国佛教协会的高僧共同参与,对原来的《频偷藏》大藏经版本进行了
补缺,并与
其他大藏经版本核較不清楚、有歧义的地方。该大藏经出版了精装本、海外本、线装本三种版本,共有80
卷的精裝本,80卷的24K烫金海外本,并配有金丝楠木辨式书橱的414卷40國宣纸印制的线装本,每本。
前均有该册的目录。
14、《乾隆大藏经》 2007年8月由中国书店出版,共168册,16开。世界上只有两部汉文大藏经版
保存至今,一部是《高麗藏》,目前珍藏在韩国那海印寺;一部就是我国的《乾隆大藏经》《乾隆
大藏经》又名《清藏》《龙藏》,是清代唯一的官刻大藏经,雍正十年(1733)清世宗命王公大臣,汉擔
及喇嘛130余人,广集经本,校勘编稿,在北京贤良寺设立藏经馆,
由和硕庄亲王允祿、和硕和亲王品餐及
贤良寺住持超圣等主持,十三年(1735)正式开離,乾隆二年(1738)竣工。《乾隆大藏经》全藏共收经
669部,以千字文》编号,“天”字起至“机”字止,共724字,每字一圈,共72度函,每盛
離成经版79036块。新版《乾隆大藏经》的版本采用清代乾隆原刊本,并用文物出版社的新制本及《永
乐北藏》重印本作参校,以16开本分装并按古籍整理的要求,在全书之前编有总目,每册之前擁有分册
目录。《乾隆大藏经》封面设计选用双龙戏珠吉祥图案压痕,制作精良,大气庄严,封面材质采用苏州
高档金黄色织锦,高档典雅,气象恢宏,极具收藏价值。《乾隆大藏经》第一册上有全套168册的目录,
每册上也均有该册的目录。
15、《普藝大藏经》 2007年9月中国书店出版,共42册,16开。1943年9月,在上海著名居士盛幼
魔法名为普慧)的发起下,《普慧大藏经》刊行会成立,会址设在静安寺,后移至法藏寺。《普慧大藏
经》的內容除了包括部分其他各版藏经營收入的经、论、號释外,还包括日本传譯夠南传巴利三藏的
《长部尼御那》23经、《中部爾罪》50经、《小部耶·本生经》150个故事、《发趣论》以及弘一法
师遗著34种等共计48种8主册,统称为《普慧藏》。1945年成立了民国增修大藏经会,编辑人员均为療
《普慧大藏经》刊行会的成员。该会成立后也完全按照《普慧藏》刊行会的宗旨工作,并继续编修《普
慧藏》。该会存世的10年间,修编印出经典55种18册,另有《概论:目录》1册,体例和版式均与《普慧
藏》稱同,因此该会所印经典与警慧藏》总称为《普慧大藏经》,共印行经典104种,计100册;修藏工作
于1955年结束。这次出版的《普慧大藏经》是金陵刻经处印本基础上经过拜次整理。重编后的《普慧
大藏经》分成42卷精装本,高档绸缎樣被封面,显示了大藏经的高贵典雅。该套大藏经每册均有该辦的
到录,第……服到有全套的段录。
另外,上述我馆收藏的15种《大藏经》中有两种为同一版本。比如,1998由新文丰出版公司出版的
新编缩本《乾隆大藏经》与2007年中国书店出版的《乾隆大藏经》,2007年吉林出版集团出版的《蘋
精舍校到大藏经》与1998年九洲出版社出版的《频無大藏经》都为同一版本。但出版年、出版、版式
和册书各有特色,所以也被本馆收藏。这两种《大藏经》的最初缘起参见九州出版社出版的《频加大藏
经》和中国书店出版的《乾隆大藏经》简介。
[本文责任编辑 班玛更珠
側式藏
的。
【作者簡介】永巴,中国藏学研究中心图书资料馆馆员。(北京 100:01),
德



• 124,
浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利用
;
其中。
城
了
!
.
.
. . .
...
.
.
.
H EFT=HTTPTtt
七七十十十十
[摘要] 文章簡要分析了我国藏学研究文献馆藏与利用现状,提出了建设和开发我国藏学文献的若干
意见及对策,如建立藏学研究各专业文献馆藏数据库和藏学研究文献网络资源库,加强合作,进一
步提高藏学研究文献的利用率等。
【关键词:藏学研究文献;数据库;信息资源;互联网
【中图分类号6253 + K281... :.. …
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)04-0124-44
中国藏学源远流长,与其相关的文献资料也极为丰富。古代藏族学者记录、研究本地区、本民族历
史文化的藏文古籍卷帙浩繁,其数量之多,在中国各民族文字古文献中仅次于汉文文献而居第二位。距
今约2000年前,蒙汉时期的汉文文献就有关于青藏高原上人类活动的记载。此后,特别是隨唐以来,
历代官修史书、方志、档案和各类私家著述中反映藏族及其历史文化的汉文文献越来越多,内容也十分
丰富。此外,蒙文、满文等文字记述的有关藏族的历史资料也很可观。所有这些文献资料,反映了藏族
史文化发生、发展的轨迹,以及藏族与国内各兄弟民族的密切联系,构筑了传统藏学的大宝库,是研
究藏学的宝贵资料。
.
.… 我国藏学研究藏文文献馆藏建设与利用的现状 :. .....
据可靠历史记载,从公元7世纪以后,藏文文献开始在青藏高原出现,聽著引进印度佛教并开始大量
翻译经文,以及历代藏族高僧和学者的著书立说,形成了极具规模的藏文文献。作为藏文文献的精华,
藏文《大藏经》是藏学研究文献馆藏建设中的重中之重,它汇集了所有翻譯成藏文的佛教经典,堪称藏
传佛教的百科全书,不仅是佛教徒修习佛学的重要的典籍,也是研究藏族历史爱东方文化的非常重要资
料。尤其是在大量的梵文文献已经失传的今天,保存在藏文《大藏经》中的古印度佛经文截变得弥足
珍贵。藏文《大藏经》分为两个部分,其中佛说的经律称为《甘珠尔》,佛家弟子及祖师的著作称为《丹
珠尔》。到目前为止,藏文《大藏经》的版本分别有: , :,:,:,::: :::
1、1410(永乐八年)年间,由大宝法王得银协巴主持在南京刻的永乐版《挂珠尔》;2、1605(万历
三十三年多年,由万历主持在北京判刻的万历版《甘珠尔》3、1608-1623年,由本增与六世红帽曲吉旺
秋主持在漓江府刊刻的理塘版《甘珠尔》:17211731年,由杜巴谢珠玛索南布杰主持在甘肃尊尼
刊刻的專尼版《甘珠尔》;5、1730~1732年,颇罗兼主持在那塘刊刻的纳塘版甘珠尔·丹珠尔》;6、
1733年,由登巴才仁主持在四川德格刊刻的德格版《甘珠尔·丹珠尔》;7、16921737年,康熙一乾
隆主持在北京刊刻的北京版《封珠尔·丹珠尔》;8、1998-1910年,由八世哲布尊丹巴主持在库伦刊刻
的库伦版《甘珠尔》;9、1934年,由十三世达赖喇嘛主持在拉萨刊刻的拉萨甘珠尔·丹珠尔
特别值得一提的是,中国藏学研究中心从1987年始背印《丹珠尔》和《甘珠尔》对勘本,以德格版,



浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利用
站,
.
.
为底本,纳塘版、北京颖和草尼版为参校本,采用了底本和参校本逐句对勤的办法,只勘出家版本中文
字的异同及字句的错漏,不加任何评述,底本未收丽参校本收录有的经论典籍全部补入底本,校勘附
于各篇经文之后,编在手,众版皆备,即可作学术研究资料之用,又可为寺庙佛事之用。现在,《甘珠
尔丹瑞尔的对點已经全部完成,正在陆续出版。
除了《大藏经》文献以外,
目前还有相当一部分藏文手抄本文截散失误间,其中许多手抄的珍本和
覆本文蔽跳没有得到出版,也没有得到正规的保护和收藏。从前的情况来看,这些文献的搜集、收藏、
整理、编辑、出版和保护已经成为当务之急。近年来,有些寺院为了传播自己寺院高彎大德们的著作,也
有些个人为了使他们先辈的著述不至于失传,因此收集和整理了他们的许多著述,在没有资金的情况下
自己编辑、整理,然后找印刷厂廉价印刷。虽然这些书籍不属于正规出版物,也没有书号和装订等
质量参差不齐,但实现印刷就意味着它们不再有失传的危險。另外,这些文献的内容涉及历史、宗教、哲
学、医学、文学、天文、历算等藏族文化的各个方面,从保护藏族传统文化和加强藏学研究基础的角度讲,
与正规出版物一样具有同样重要的文献价值。无独有偶,近年来许多学校和寺院编辑和出版了许多杂
志,这些杂志简样没有指导和到母,无法正常发行,但发表有许多当代人的作品,無学术论文、诗歌、散..
文、翻译文章、书评等,内容异常丰富。更重要的是,这些杂志反映了个时代的一些非主流的文化现
象。这些杂志在国内没引起重视,但国外有些图书馆却几十年如一日地搜集和收藏。,图节馆业,
尤其是像中藏学研究中心书馆这样的专业书馆,更应该搜集和保存这些珍贵的手抄本文献,这样
既可以保护这些珍贵文献,以免失传,又可以增加书馆的文献馆藏量,提高馆藏的文献质量。
作为青藏高原的本土宗教,苯教也有自己的《苯教大藏经》;同样分《甘珠尔》和《丹珠尔》。《基
教大藏经》曾经有过两个木刻板,即缠斯甲题和曲钦版,在乾隆时期問世,但在乾隆致打金井的几次战
役中被毁。20世纪末,
四川省甘孜州新龙县的阿撰活佛整理出版了手抄本《苯教大藏经》,满金拉色活
整理出版了手抄本《苯教甘珠尔》,县巴尼玛活佛搜集和整理并由西藏藏文古籍出版社出版了手抄
本《苯教丹珠尔》,四川阿坝整理出版了《苯教甘珠尔》。另外,藏区民調亦有珍贵的苯教手抄本文献
流传,抢救这些宝贵资料的任务对我们来说极为迫切。
敦煌文献是藏文文献的又一个主要组成部分,这些文献由于种种原因在尚未全部出版的情况下,影
印、缩微甚至复印收藏都是值得的。敦煌文献在其形成之后很长的历史时期里藏蓋在山洞中,无人知
晓,因此避免了这些文献被人为地修改和改变的可能性,具有很高的学术价值,这些文献的收藏也变得
异常重要。近年来,在西藏山南地区措美县发的苯教文献同样属于这一类文献,这是1990年发现敦煌
文献以来,在青藏高原发现的最重要的文献,其学术价值不在敦煌文献之下。虽然这些文献作为当许
鹽塘蛙巴齐塔新发现的古苯教文献汇编》已经出版,但其本身的保存和保护似乎尚不能尽如人意,難能
够收藏这些文献哪怕是影印本,应该是非常重要的。
除了上述文獻外,藏学文献还包括历代佛教大师们编纂的各种汇集,以及涉藏各大教派的各种名人
文集等,《青史》《红史》《贤者喜宴》《西藏王臣记》《期氏宗谱》《萨選世系史》《四部医典》《历
算派典》《噶当藏文本丛刊》《先哲遗书》等一批历史名著;还有《藏汉大词典》《东噶藏学大辞典》
《藏传佛教神明大全》等优秀辞书;还有宗教、文学、诗歌、文艺理论、语法等方通的代表性著作,均为十
分珍贵,需要我们加强收集力度。
以上提到的只是浩如烟海的藏文记载的经典文献、古籍著述和译作等中的一小部分。这些文献收
藏在布达拉宫、萨迦寺、扎什伦布寺、塔尔寺、拉卜楞寺等寺院和很多私人藏书中,就是被北京、拉萨、西
宁、就都、兰州等地图书馆和大专院校收藏的說类文献,也因馆藏建设工作的严重滞后面无法正常流
運。目前国内几乎看不到反映藏文资源共享方面的最新研究进展情况,很多珍贵的藏文文献散藏于各
种复方和寺院的文歡收藏当中不被人知,于是就产生了藏学研究有的专业文献供求不平衡的现象。
一方面读者需要藏学研究中某领域的藏文专业文献,而另一方面这种藏文专业文献的收藏地却不能被
读者知道,这是我们图书馆业接下来需要解决的问题。另外,海外藏学研究近年来的兴起,对国内藏学
iT":fini手三日而引



·128,
中国藏学;2009年第4期(总第8期)
文献的馆藏建设提出了新的挑战,各收藏机构各自为政的状态越来越不适于新的形势,比如相关藏文
文献资料出版颁散见于书、期刊、藏学论文集等不载体,即使有的馆收藏有这种文献,由于没有藏
文检索系统,导致藏学研究工作者要想全面了解藏学某一领域的研究文献较困难。语新,建立藏文文
献资源共享平台,并与国际接轨已迫在農睫。还有个重要的工作,就是尽快收藏各个寺院大量的木刻
版藏文文献。这些文献的一部分是讓有的东版印刷的,有一部分则是中全会以后出现的新的刻
板。在近20年还有……个文献群的出现,即许多大学者的文集搜集和整理后,
由于资金短缺无法正式出版
爾自己則,这些文献虽不是正式出版物,其中不光上乘之作,具有很高的收藏价續和文献份額。
藏教中均
二、如何建立我国藏学研究汉文文献数据库
藏学研究汉文文献也是藏学教馆开展服务于藏学专业的重要资源。我在整理、出版藏文古籍
的同时,汉文藏学文献的整理、出版工作也取得了很大成绩。前已经基版的汉文古籍文献上至隋唐,
下到民国,有一百种,数上百万册,包括档案、实录、奏膜、方志、方略、笔记、游记、日记等,其中不少
是十分罕见,甚至濒于失传的孤本、善本、手稿。《吐蕃传》《全唐文全唐诗吐蕃史料《元以来西藏地
方与中央政府关系档案史料汇编》《讓藏纠纷档案选编通鉴吐蕃史料《明实录藏族史料《册府
元龟》《清实录藏族史料《西藏奏疏》《清末滇边务档案资料(十三世达赖環寂致祭和一世达
赖转世坐床档案选编九世班禅地活动及返藏受疆档案选编》《黄慕松、吴忠信、赵守钰、戴传贤奉
使办理藏事报告书》等均为研究者不可或缺的重要文献资料。
中国藏学界的专家学者撰写并出版的各类学术专著数以百计,如:《西藏通史》《藏族简史》《论西
藏政教合一制度》《蒙藏关系史略》《清政府与喇嘛教,达赖喇嘛传》《露藏地方是中国不可分割的
部分中国反对外国侵聯干涉西藏地方斗争史《西藏革命史 西藏封建农奴制形态》西藏宗
史》《西藏佛教发展史略》《藏族文学史》(藏语简志》《汉藏语言概论》《当代中国的西藏》《现代
国藏学文库》《西藏地方历史档案黄明管藏学文集(公元十一世纪西藏佛教壁画艺术》等著作
均在深入研究的基础上,答了藏学研究有关领域的问题。此外,还有几十种词典、书等工翼书
世。其中尤其应该指出的是由已故张给逊教授主编,有近60多位藏学专家学者参加编写的《藏汉大辞
典》。这部辞典藏汉语双解,收词5.3万余条,300多万字,是目前国内外收得最多、部头最大,有很
高学术价值和使用价值的百科全书式的工具书。《藏汉大辞典》出版后,受到晦内外藏学界的一致好
评,被誉为“藏学发展史上里程碑式的著作”。以上这些重要文獻及所有藏学究文献若能迅速便捷地
被藏学工作者所利用,就必须利用现代化数字技术。.
. 20世纪90年代以来,在现代信息和通讯技术支持下,国际互联斑的飞速发展并得到广泛应用,使藏
学工作者运用互联网得到藏学研究汉文文献成为可能。但要想使藏学讲究文献尽可能得到有效的应
置,就必须使所有藏学研究文献都进入一个统一的编程系统,并进行数字化处理,它包括书、索引、文
痛等次文献(获得文献的线索,和不同载体的文献。
:从传统的书本式馆藏形式来看,中国藏学研究中心图书馆、中国社会科学院民族研究所、四川藏学
研究所、
四川藏学研究书院、四川省社会科学院历史研究所藏学研究室、西南民族大学历史研究所藏学
研究室、民族研究室和民族语言研究所藏语研究室、青海省社会科学院藏学研究所和民族研究所、
西北
民族大学西北民族研究所、甘肃省藏学研究所、云南省社会科学院迪庆藏学研究所等各自都有很多上述
珍贵的藏文版文献的收藏,同时也收藏有大部分当代出版的藏学研究汉文戴的文献。读者可通过检索
工具完成对这些汉文发表的藏学研究论文及密封的检索,如汉文版《清实录》就評检索到,但要想从
络渠道获取藏文典籍文献就不可能了。
目前国内有两大文献数据库可供读者检索。一是中国知网(甚ttp://cak主,net/index.htm),它搜
集有9017种期刊杂志、大学研究院所的博、硕士学位论文、学术会议论文集、年鉴索引、工具书索引及精
晶图书等资源;二是万方数据资料系统(PACC),救葉菊點国内国家级学会主持召开的学术会议为



浅谈藏学研究文藏的馆藏建设及利用
·127.
".
.
.
主。从这两个文献数据库的特点和检查功能来看,学术期刊的內容包括论文标题、论文作者、来源刊名、
论文的年、卷、期、
中图分类法的分类号、关键字、所属基金项目、数据库名、摘要等信息,并提供全文下
载,总计约1300余万篇。学位论文收录了国家法定学位论文收藏机构-中国科技信息研究所提供的
自1980年以来我国自然科学领域各高等院校、研究生院及研究所的硕士研究生、博士及博士后论文,內
容包括:论文题名、作者、专业、授予学位、导师姓名、授予学位单位、馆藏号、分类号、论文页数、出版时
蹈、主题词、文摘等信息,总计110余万篇。会议论文收录由中国科技信息研究所提供的国家级学会、协
会、研究会组织召开的各种学术会议论文,每年涉及1000余个重要的学术会议,范围涵蓋自然科学等多
个领域,内容辑括:数据库名、文献题名,文献类型、馆藏信葛、馆藏号、分类、作者、影版地:出版单位,
出版日期、会议信息、会议名称、主办单位、会议地点、会议时间、会议届次、母体文献、卷期、主题词、文
摘、窝藏单位等,总计约90万篇,为用户提供最全面、详尽的会议信息,是了解国内学术会议动态、科学技
术水平、进行科学研究必不可少的工其。除了上述两大文献数据库外,还有国家图书馆、中国人民大学
书馆等瞬站能检索到一些有关藏学研究方面的汉文论文。
要想使藏学研究文献在国内得到广泛应用,就必须建立一个有自己特色的数据库平台,在此平台下
建立多个专题数据库,如:藏学研究成果数据库,藏医藏药文献数据库,藏族珍贵典籍数据库,国内外藏
学博士硕士学位论文数据库;藏族历史、宗教、经济、文化研究数据库等等。要把如此丰富的资源介绍给
內外人士,特色数据库的建设已是我窩藏学图书馆所面临的迫切任务。
三、我国藏学研究文献今后的发展
在国外,
美国弗吉尼亚大学的藏文信息库建设独具特色,
其检索系统建设初具规模,尤其是电子版
藏学研究论文库已经成为藏学工作者们的工具书。美国国会图书馆正在將佛教大藏经全文输入信息
库,有望在不远的将来可以从网上查獨藏文大藏经全文。纽约的若彬博物馆正在将大量的藏文图书扫
描,用图文的形式输入到数据库里,并对大量的唐卡进行编目和扫描,正在成为又一个重要的藏文图书
和唐卡的数据库,许多文献已经可以在网上看到。英国牛津大学自从成立了西藏和喜马拉雅研究中心
以来,开始大量收集藏文文献并进行数据库建设,这些工作也为我国藏文文献数据库的建设提出了新的
挑战。
| 蘋着 2007年微软公司为全球的消费者提供了一个全面支持藏文的计算机操作系统:Windows
Vista,古老的藏文在信息时代焕发出了新的活力。它从藏文打字录入到藏文图书排版处理、藏文电子
邮件的收发、藏文网站的建设等都达到了与英文和汉文程同的水平,可以说藏文从此在计算机的世界里
将選无组。由此,以往我国藏文文献各自为阵的一些运行机制不可避免地面施着“转轨”的形势,我国
藏文文献全部数字化、资源网络化建设指日資待,因此,藏学信息服务工作的改革势在必行。
要想使国内外的藏学研究文献服务于藏学研究,那么就得使我国的藏学研究事业的发展与国际藏
学研究事业的发展联系在一起,就必须利用Vista系统建立我国的藏学研究文献信息数据库,通过此数
据库与国际藏学界接轨并相互借鉴,提高我国藏文文献蕴藏资源的利用率,为广大读者提供快捷、高效、
大范围的藏学研究文献信息资源,从而使我们的藏学研究事业更上一层楼。
【参考文献
1、王尧;《藏传佛教经典丛谈》[A],甘肃省藏学研究所:《安多研究[C(第三辑),北京:民族出版社,
2007年。
2、中国藏学出版社;《中国藏学出版社图书習录
(本文责任编辑 斑玛变球 ,
to was
are is
on
we
we
we to Hote out out'
t
…
" tar
*-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*
* *
' star are title , are stary
…
…
-
[作者简介周毛,藏族,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北察 100101)



.128·
首都藏学界庆祝国庆60周年学术座谈会综述
1.
本刊记者
[中图分类号】G353.11
[文献标识码:A
[文章编号]1002 557{X}(2009)04-0128 -15
当前位以上 PS4-ELEMENT
气央
| 2009年9月25日,金秋的北京,“首都藏学界庆祝国庆60周年学术座谈会”在一片喜气洋洋的欢快气
氛中隆重召开。这次会议由中国藏学研究中心主办,来自中央民族大学、中央民族语文翻译中心、中央
党校、民族出版社、中国社会科学院、中国第一历史档案馆、中国现代国际关系研究院、中国人民大学、首
都师范大学、国家宗教事务局、外交学院、中国科学院、中国藏学研究中心、中国西藏信息中心等部门的
藏学专家学者100余人参加了座谈会。
会议由中国藏学研究中心党委书记朱晓明同志主持。中国藏学研究中心总干事拉巴平措同志做了
主旨发言,他在题为《新中国藏学60年:光辉的历程,辉煌的成就》的发言中,对新中国成立后的藏学事
业进行了全面的梳理和评述。他指出,新中国的成立和西藏的和平解放,为西藏和其他藏区经济社会的
发展带来了历史性的机遇,也为藏学研究事业的发展注入了活力。新中国藏学瓣究事业的发展与国家
的发展同步,藏学工作者积极参与到社会发展进步事业当中,与国家、民族同呼吸、共命运…新中国藏
学事业取得了伟大成就,逐步建立健全了藏学学科体系,取得了令人瞩目的研究成果,培养了为数众多
的研究人才,建立了自成系统的研究、教育、出版机构,加强了日益广泛的国内外学术交流。
中国藏学研究中心研究员郑堆在题为《60年来的中国藏学对外交流与合作》的发言中,对中国藏
学对外交流合作的历程进行了进一步的阐述,他指出,藏学对外交流合作是我国文化对外交流合作的组
成部分,是在新中国外交外宣工作大背景下并展的。60年来,随着我国综合国力的不断加强和国际地位
的不断上升,藏学对外交流合作也在不断发展,取得了显著成绩。他认为,新中国藏学对外交流合作在
改革开放以后进入了一个大发展时期,特别是进入新世纪以来,随着我综合国力的增强和国际地位的
提高,藏学对外交流合作进入了一个新阶段。自2002年以来,藏研中心共派出250人次出访了67个国家
和地区。西藏社会科学院2007年以来有20人次出访十多个国家。上世纪80年代以来,有不少中國的藏
学学者到国外讲学,带去了来自中国的声音。中央民族大学、北京大学、中国社会科学院、藏研中心许多
专家学者都有国外讲学经历。2007年以来,藏研中心和美国华人人文教授协会合作,首次派出学者到美
国大学校园,深入到本科生课堂或利用网络视频进行讲学,取得了良好的效果,增进了藏族文化和学术
的对外交流合作。
中央民族大学副校长喜烧尼玛委托苏发祥教授敬了题为《从中央民族大学看中国藏学研究人才的
培养》的发言。他回顾中央民族大学近60年的办学历程,用翔实的数据和具体的示例介绍了其中藏学
人才培养方面所取得的巨大成就,最后总结道:在中央民族大学近60年的办学进程中,构建了一个层次
完整、水平较高的藏学研究人才培养体系。形成了一支功底深厚、学风严谨、思想过硬的师资队伍。培
养了一批基础扎实、业务全面、藏汉兼通的优秀藏学研究专家和服务藏区、促进民族团结、维护祖国统一
的优秀人才。并表示,中央民族大学乃至我国藏学研究人才的培养一定能够紧跟时代步伐,为祖国统



“
.
..
任乃强与康藏研究学术研讨会综述
41.
一、民族团结作出更大的贡献。
中国人民大学国学院教授沈卫荣做了题为《60年藏传佛教研究回顾与展望》的发言,他指出,新中中
国成立60年间,藏传佛教的研究越来越得到重视,取得了不少可喜的成就。藏传佛教的研究在近一、二
一年来的发展和进步最引人注目,主要表现在藏传佛教文献的整理和出版工作取得了巨大的成就。首
先藏文大藏经》校勘整理和出版工作圆满完成,西藏古籍出版社、民族出版社和其他五省市的民族出
版社都为寻求和出版藏文古籍佛教文献做出了不懈的努力,不失落了的藏文佛教文献得到了抢救。
法藏敦煌藏文文书近年在上海古籍出社影印出版,使研究藏传佛教前弘期的病史和早期汉藏佛教交
流史所必需的第一手文献资料得以重见天日。大量藏文佛教文献的整理出版对更加深入的专题研究提
供了帮助。其次,藏传佛教艺术史的研究异军突起,取得了较显著的成绩。另外,以中国藏学研究中心
研究人员为骨干的专业研究队伍,对藏传佛教寺院和藏传佛教社会做了一系列人类社会学和经济学的
调查工作,他们的系列著作使人们对藏传佛教寺院组织结构、
寺院经济、藏传佛教徒的社会生活、活佛转
世制度、藏传佛教对藏民生活的影响等有了较系统的了解和理解。
中国藏学出版社总编马爾华以一同成长》为题,回望每己三十多年的西藏工作经历,对0年来曾
藏文学、艺术和学术各门类在内的涉藏题材的刊物、出版物,以及作者、读者、学者、编者等人才的涌现和
所取得的成就进行了全面的梳理和总结,她感慨地说,这一切“与新中国一同成长”,“与新西藏一同成
长”,更确切的是“与新时代一同成长”。并认为所有这一切,得益于改革开放大时代。
此外,
中国藏学研究中心历史研究所的张云研究员,北京藏医院院长黄褐开等多位专家学者分别从
西藏历史、藏医药的发展、宗教、
文化、经济生活等方面回顾了新中国成立60年来藏学研究事业兴旺发展。
的历程,畅谈了新中国藏学研究事业所取得的巨大成就。与会学者一致认为,通过各民族学者的共同努
力,中国藏学事业会更加辉煌,更加繁荣。
任乃强与康藏研究学术研讨会综述
:
.
本刊记者
2009年是我国著名藏学家和民族学家任乃强先生逝世20周年,为了纪念任先生对藏学事业所做出
的贡献,
进一步推动我国藏学尤其是康藏研究的发展,
由四川大学中国藏学研究所、中国藏学研究中心
历史研究所、四川省社会科学院四川省康藏研究中心、西南民族大学民族研究院主办,四川省民族辦究
所、省藏学研究所、四川省政府社会发展研究中心藏学研究所、甘孜州委统战部等单位协办的“任
强与康藏研究学术研讨会”于2009年8月24至25日在四川成都举行。本次研讨会收到论文30多篇,共有
来自国内外的70多位专家学者参加。
在大会开幕式上,作为本次研讨会的主办和协办单位代表,四川大学副校长赵昌文教授、四川省社
会科学院院长侯水平研究员、中国藏学研究中心副总干事格勒研究發、西南民族大学党委书记罗布江村
教授、甘孜州委统战部藏学研究所所长帕萨研究员等先后致辞,对任乃强先生作为现代康藏研究奠基人
和先驱所做出的学术贡献与“经世致用”的治学精神进行了高度评价,进一步强调了康藏研究的重要
性。大会由四川大学中国藏学研究所所长霍巍教授主持。
本次研讨会的议题范围主要分为任乃强先生生平事迹与学术贡献研究;康藏之史、现状、问题与
发展趋势等研究;
关于安康与稳藏问题的研究等几个方面:.....
托乃强先生生平事迹与学
任乃强先生不仅一生涉猎广泛,成就卓越,在多个学术领域中均有独特的建树,而且在治学上始终
坚持“经世致用”的思想,把学术研究与维护国家统一、促进民族团结、推进藏区社会发展紧密结合起来,



-130,
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
体现了我国老一辈藏学学者热爱祖国、艰苦奋斗、勇于探索的学术传统。在本次讨论会上,关于任乃强
先生生平事迹与学术贡献研究(包括任乃强学术思想、学术贡献,对藏学、康藏研究的开拓性贡献,任乃
强与边疆学研究,任乃强与藏彝走研究,任乃强与西南民族史地研究方面的论文发窝最多。
首先是对任乃强先生生平事迹和学术思想的研究。四川省社会科学院四川省康藏研究中心研究员
任新建的经世致用一任乃强与西康建省一文认为,任乃强先生作为我国现代藏学的先驱和奠基人
之一,在康藏史地、社会、提族、政治、宗教、经济、
文化等方面进行了一系列开创性研究,做出了开拓性贡
献。任乃强先生开创了康藏研究之先河,是我国最早的《格萨尔》发掘者与研究者,绘制了我国第一张
康藏全图,发起组织了我国第一个专门研究藏学的民间社团……藏研究社,是川藏公路线路的最初选
定者……面任乃强先生通过撰写《西康图经》和建省计划书、绘制西康地图、筹划西康开发建设、创办
牧站联营、驳斥雅茶经印输藏、筹修西康省志等行动,为后来的西康建省做出了巨大贡献,也充分体现了
先生强烈的“经世致用”的治学精神。中国藏学研究中心当代研究所研究员杜永彬以传奇坎坷、博大
精深、经世致用任乃强的生平、学术和思想》为题,对任乃强先生的人生经历、学术造诣和治学精神
进行了全面的介绍。认为任乃强先生传奇坎坷的人生经历可以分为1894—1928年、1929-1935年、1935
1942年、1943-1969年、1963-875年、19751989年等六个阶段,先生
藏史地考察与研究、四川与西南史地研究、羌族历史研究、文学研究和创作等方面;雨先生“经世致用”的
治学思想主要体现在为国家利益服务、为民族利益服务、史地结合不避陈说等方面。四川大学历史系蒙
默教授的《天才的康史地专家在乃强先生》、鸡大学考古学系张勋燎教授的《问学任丹强先生旧事
琐忆》、西南民族大学陈玉屏教授的从任乃强先生的康藏情结所想到的》等,都对任疗强先生的治学
思想进行了高度评价。
其次是对任乃强先生学术贡献的评价。任乃强先生在我国康藏研究和《格萨尔》研究领域做出了
开拓性贡献,可以说是我国现代康藏研究和《格萨尔》研究名副其实的奠基人和先驱。西南民族大学
民族研究院杨嘉铭教授的《现代康藏研究的奠基人一任乃强》一文,从著书立说,铺垫了康藏研究的
理论基础;建社团、办月刊,繁荣康藏研究;学以致用,图康藏社会进步与发展等三个方面对任先生的廣
藏研究进行了回顾和总结。中国社会科学院民族文学研究所降边嘉措研究员的《任乃强先生与我国的
《格萨尔》研究事业》一文,通过回顾和梳理历史上和当代的《格萨尔》研究状况,对任乃强先生作为我
《格萨尔》研究第……人的历史地位及其研究成果进行了高度评价,认为其成就达到了前人未能达到
的高度且具有不可重复性的特点。...
西南史研究是任乃强先生又一个主要的研究领域,与会学者的很多论文也涉及这个方面。四
大学考古学系林向教授的《我心目中的史学大家乃强先生》一文认为,任乃强先生的史学研究具有
这域研究和地方史研究相结合、注重理野调查、跨学科教综合研究、聚众研究和经世致用等五个特点。
四川大学中国藏学研究所霍巍教授的任乃强先生与西南考古》,从对汉墓石刻的田野调查、对传世碑
铭的记录与考订、对西南考古重大课题的构想与倡导等三个方面对崔乃强先生为西南考古研究所做出
的贡献进行了顾,认为任先生的上述工作对后来西南地区的考古研究具有重要的并启性与指导性的
意义。西南民族大学的赵心農教授则試任乃强先生与纳西族研究》为题,对先生所著《西康经》中
涉及纳西族历史文化的部分做了介绍,并对先生把纳西族研究和康藏研究、羌族源流及四川上古史研
究相结合的特点进行了分析。而中央民族大学民族学与社会学学院王建明教授的《中国近代知识分子
与边疆民族》则通过对任乃强先生治学领域的观察,提出超越学科局狼,开创学术研究大视野的建议。
另外,四川大学文学与新闻学院江玉祥教授的任乃强先生与皮影戏》一文探讨了任乃强先生研究皮
影戏的问题,《四川大学学报》编辑部的徐亮工教授的意向达先生与华阳国志校注》》通过整理向
达先生致徐中舒先生的4封信函,对任乃强先生撰注《华阳国志校注》一书时“
蒐过旧刻,博征群
书,勘正原文,补其残照”的过程进行了介绍。四川师范大学历史文化学院的主川教授从任乃强先生的
康藏民族关系史研究,探讨了民国时期西藏地方“边地汉大”研究的学术价值。北京大学人类学研究所
一路上
,



任乃强与康藏研究学术研讨会综述
4131-
..
....
徐振燕的《一个民国学者的田野行走》一文对任乃强先生的《泸定导游》进行了分析和解读,四川大学
中国藏学研究所陈波的《广阔的天空:坚实而想象的一读任乃强先生作品》则对任先生的著述做了一
次较为全面的说。
2、康藏之历史、现状、问题与发展趋势等碍究
康藏研究是任乃强先生毕生致力的一个研究领域,相关研究成果可谓是独步当时,惠及后世。本次
研讨会的很多题目也涉及对康藏之历史、现状、銅题与发展趋势等研究,这方面的论文可以分为康藏史
地研究和康藏文化研究两个部分。
康藏史地研究方面,川大学中国藏学研究所石颈教授的《旧唐书·东女传》所记川西高原女
国的史料篡乱及相关題一一任乃强先生《隋唐之女》的再探讨》一文,根据相关史料中对“葱岭之南
女国”和“指西高原女国风俗与政体记述的史料篡乱问题,对史料的传承和演变进行了较为全面的甄别
和考察,对其史料发生篡乱的缘由与流变作了进一步的探讨。元代康区历史研究是藏族史和康区地方
史研究的重要方面,但是由于资料的缺乏和零散,许多重大历史事件和人物活动的历史地理位置尚待确
定。中国藏学研究中心历史研究所张云研究员的元代康区的stso indy bsanygrub(卓多桑珠)和dre
nandhalat哲曼达)今地考》依据藏汉文献资料,对在元代藏族历史上具有重要影瘤的“gtso ndo bsam
vgrub”(卓多桑珠)和“dre mandhala”(哲曼达及相关史实进行了考证。西南民族大学民族研究院杨
铭教授的《“西山氏国新考》一文,对唐代分布于今四川阿坝藏族自治州和甘孜藏族自治州境内的“西
由八国”的地理位置、民族属性进行了考证,认为敦煌吐蕃历史文书中所记“北方南木结”(byagka
Sham brgrad)就是这里的“西山八国”。陕西师范大学西北民族研究中心王欣教授的马长寿先生的康
藏研究》一文对马长寿先生康藏研究的主要成果种研究方法进行了介绍,并对马长寿先生与任乃强先
生进行康藏研究的特点进行了比较。另外,青海社会科学院藏学研究所才项多杰研究员的《青海拉安
藏族部落的历史与发展现状概述》一文,对青海拉安藏族部落的族源及族名由来、元明清时期壽海蒙古
族与安多环湖藏族部落的关系、拉安部落回归原籍后的内部分流及发展现状等做了介绍。西南民族大
学民族研究院的秦和平教授探讨了对民主改革中甘孜藏区改革藏传佛教制度的认识。
康藏文化研究方面,中山大学人类学系何国强教授的《论三岩藏族的壁葬及其社会控制》一文,对
川藏交界三岩地区独特的壁葬习俗进行了分析和研究,认为这种葬俗反映了丧葬文化的社会控制功能,
表达了集体意识的仪式性和象征性,而不是个人情感的自然表达。中央民族大学藏学研究院罗桑开珠
教授的《论玉树嘉纳嘛呢石的文化价值》把目光对准拥有25亿石块的玉树嘉纳嘛呢石,在对这个文化
遗存的历史和现状进行回颤的基础上,对其表现出的特点和拥有的文化价值做了较为深入的分析和研
农游街民族大学历史与文化学院郭建勋博士的《将军信仰与隐喻的康区东部社会进程》以对
省康定县和泸定县等地的将军信仰的分析,探讨了多义的将军信仰在康东纳入大社会进程中所起的历
史作用。涉及康藏文化研究的还有:西南大学历史文化学院的曾现江从“十八土司”这个称呼探讨了嘉
统族群空间的想象与建构,认为这里的“十八”之数可能来自苯教,实为泛指。中山大学人类学系吴成立
以西藏芒康县盐井纳西民族乡为例,探讨了民间组织与宗教信仰在社会控制中发挥的作用。西南民大
旅游与历史文化学院的黄文探讨了格萨尔英雄史诗与制定康区旅游发展策略的问题。西南民大民族研
究院邵维伟则从物质文化、精神文化和制度文化三个方面探讨了康藏文化与藏传佛教的关系。
另外来自美国哈佛大学梵文和印度学系的范德康(Leonard W. J. var dex Kup)教授对藏语词汇
ban po的意义和用法进行了探讨。他指出在翻译的文献中,bam po作为一个文献单位的量词使用,但
不是一个稳定的靈单位,从最早的藏文译经目录上看,ban po还有目录学上的意义;ban p0 最初似
乎是为了支付译师和抄写员的薪酬而引入翻译文献的一个词汇,随着后来寺院开始自己组织佛经的翻
译和抄写,ban po作为計薪单位的最初意义开始逐渐消失了。另外,来自加拿大英属哥伦比亚大学亚
洲研究所的彭文斌博士还在讨论会上介绍了国外康藏研究的基本情况和最新动态。



·132.
中国藏学;2009年第期(总第88期)
3、
关于安建与稳藏问题的研究:.:. .
关于安康与稳藏问题的研究,一直以来都是藏学新究领域里的重要课题,也是赶乃强先生等老一辈
藏学家“经世致用“治学思想的集中体现。本次研讨会上,一些学者也就安康与稳藏问题进行了探讨。
中国藏学研究中心历史研究所谓源研究员的《从涉藏条约看英国政府西藏政策的实质及其演变轨迹
——兼论“宗主权”问题“文,通过对包括“西姆拉条约”
在内的6个英国政務涉藏条约的解读,深入分析
了近代英国政府西藏政策的实质及其演变轨迹,认为英国政府为了把西藏从中国分裂出去,其西藏政策
大致经历了承认西藏是中国的一部分,谋求在西藏的政治、经济利益;试图挑战中国对西藏的主权管辖,
失败后仍然实现了在西藏的独占势力范围和建立“线路缓冲区”的战略目标;正面挑战中国对西藏的主
权,企图代之以“宗主权”以实现“
自治外藏”的“
变相独立”
等三个阶段。四川大学中国藏学研究所赵
艾东博士的19世纪英人古柏的康区考察》一文,在对1868年古柏在康区的活动进行考察的基础上,综
合古柏所获重要情报及其对康区重大战略的认识;分析他对其后英国在中国西南边疆扩张的系列活动
所产生的影响。该文阅射还分析了印紫入藏与古柏考察藏边茶贸易活动的渊源关系。浙江大学非传
统安全与和平发展研究中心余潇枫教授的《非传统安全与“边安学”》一文,从为什么开创“边安学”和
怎样开创“边安学”两个方面对“边安学”这个新兴学科作了介绍,指出了“边安学”创立的原由、特点和任
务。他认为“安学”创立不仅是学术的需要,更是现实的需要;而如今的边疆安全,已经由传统的军事
安全逐渐转化为非军事安全,所以“边安学”不仅关注常态危机,还要关注非常态危机,开创“边安学”的
核心则在于生态资源和心理资源。
| 中国藏学研究中心历史研究所所长周源最后做了总结发言。周源研究员首先对任乃强先生突出的
学术贡献和“经世致用”的治学思想进行了高度评价,同时代表主办单位向各协办单位以及提交论文和
前来参会的国内外学者表示感谢,认为本次学术讨论会举办的非常成功。另外,由中国藏学出版社出版
的3卷本《任乃强藏学文集》也通过本次研讨会首发。
国际人类学与民族学联合会第16届大会综述
本刊记者
| 图标人类学与民族学联合会第16届大会7月27至31日在昆明隆重召开。来自100多个国家和地区的
4300多名专家学者参加了此次盛会。
中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席了开幕式并讲话。他指出,
文化多样性是人类社
会的客观现实,是当今世界的基本特征,也是人类进步的重要动力。促进世界文化多样性的发展,推动
不同文明之间的对话和合作,是世界各國政府和我们每个人的共同责任。标人类学与民族学联合会
大会,是当今世界规模最大的学术盛会之一。希望通过与会代表共同努力,把这次大会办成一次特色鲜
明、内容丰富、影响广泛的大会,为促进国际人类学与民族学的全面发展,为推动建设持久和平共同繁荣
的和谐世界作出贡献。..
际人类学与民族学联合会主席路易斯·阿尔稍托·瓦格斯在致辞时表示,人类学是由人类对自
己的过去和现在进行研究,是人类自己的一面镜子,展现人类在生物学、精神以及社会文化等方面的多
样性。大会旨在促进人类学者和民族学者的学术交流和国际合作论坛希望对这个领域的各种学术流
派和直接经验进行广泛交流和沟通。 . . . . .: . :.,
此次大会的主题为“大类、发展与文化多样性”。大会议程包括主旨演讲、名家讲座、专题研讨、影视
展映、学术展览和学术考察等。大会共组织了165场学术专题研讨、22场影视专题会议、23部人类学影片
展映和6个展览活动。有5位国际权威专家和14位著名学者在会上分别作了主旨演讲和名家讲座。与会
2.



N CESS
国际人类学与民族学联合会第16届大会综述
- 13:
htt
SUPERI
的国内外学者充分展示和交流了各自最新、最前沿的学术研究成果。会议涉及到藏学和蒙古学的课题
最多,几乎每个专题都不同程度地涉及到了与藏学有关的领域。其中最集中的涉藏专题为“西藏社会变
迁研究”、“藏彝走廊:文化多样性、
族互动与发展”、“格萨尔文化研究”三类。,,,
由格勒副总干事率领的、以中国藏学研究中心为主的代表团,集中参与了“酒藏社会变迁研究”专题
小组的演讲和讨论。会上有中外专家和学者共25人发表了自己的论文。综合起来,会议的研讨主要涉
及以下方藏的内容与议题;
1、通过对藏区生活方式和家庭的人类学观察,反映西藏社会经济发展状况和趋势:
以细微、具体的视角对藏这生活进行描述和考察,往往能捕捉到宏观研究无法企及的层面,这也是
人类学研究方法的优势和特点。中国藏学研究中心副总干事格勒博士的《家庭与護藏社会经济发展
一份来自西藏现代化课题的报告》,从社会的细胞一家庭入手,客观、具体、生动地描述和反映出40
年来藏区社会经济的发展,认为藏农牧区的发展与变迁的动力是户籍制度改革、市场由化、人流
动、教育和旅游业的发展。美的辛西亚·比尔教授根据跟踪调查藏农村住户10多年生活变迁面撰
写的《西藏农村生活方式的变化,通过1997年、1998年和2006年、2007年在后藏地区乡村进行实地
调查获得的数据的纵向比较,分析和研究了西藏农村的一系列变化,认为西藏农村正经历着由自给足
为主的经济模式转变为非农业收入占主导地位的混合经济这样一个巨大的变化。中央民族大学苏发祥
教授的《牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响 一技术与藏族社会变迁的案考察》,将人类学的
微研究方法发展到了极致,认为代社会理论越来越关注技术在社会变迁益增长的作正如雪地
摩托车对北美爱斯基摩人的作用。作者观察后发现,近年来,藏族牧区诸多技术产品的引入也是导致当
地社会变迁的重要因素之一,牛奶分离器便是其中之一。 文章旨在以牛奶分离器在藏族牧区的使用
个案,结合田野调查的访谈材料,分析牛奶分离器对藏族传统牧区生活带来的正负影响,及不同年龄阶
段的牧民对使用分离器的态度,从而考察出技术因素在当代藏族牧区社会变迁中所扮演的角色。..
2、通过对地境群体过去和现状的追踪调查,反映西藏的生活变迁
追踪调查是現野調查的一个重要方法,可以使研究更具纵深感和历史感。此次会议宣读的论文
中就有不少这类文章,
使论文显得更具分量。中国藏学研究中日增抢珠研究员的布达拉宫“雪”
村的社会变迁》,
运用社会人类学科民族学的方法,通过对布达拉宫的“雪”社区进行多年野調查
跟踪,以及30例个案访谈,
多视角多层次地勾勒和描述出“雪”社区,并对其变迁的动力、程度、类型和特
点进行了深入分析,并从生动的实证案列研究入手,阐释和探讨出“雪”社区变迁的结果和未来发展趋
势。爾西藏社科院郭克范離研究员的玛沟的变迁——西藏中部地区农村生活的社会学调查,描述
的对象则是西藏墨竹工卡县的一条河谷平玛多。作者通过对甲方进行实地调查所获得的第一
手资料,结合上世纪50年代的西藏历史调查所留下的调查资料,加上他收集的与当地有关的古典文献和
市县两级档案资料,全黨意义翔实、生动地反映出一个地域文化的变迁。除了以上对地域和社区的追踪
调查外,还有对范围更小的“宗族”的追踪调查,如中国藏学研究中心副研究员蒋德卡尔的《藏昌都
岩地区“触措”
组织的变迁》,
通过追述“帕描”这一宗族形式的成因、结构以及变化与重建;探讨了……个
特殊时空中的亲属勒度、权利结构以及象征行为。
3、现代化与传统文化在人类学方面的体现
传统文化与现代化的关系问题,传统文化在现代化中的地位和作用,学界曾展开了多次讨论,不同
的学科有不同的见解和结论。中央民族大学的研究生加洋加运用大类学的方法,通过深入考察并结合
牧区传统文化,以全新的视角写出了《牧民定居对藏族传统游牧文化的影响——以甘肃省甘南藏族自
治州玛曲县为例》一文。文中指出,自上世纪90年代在各藏区实行草场承包后,游牧的生活方式逐渐被
定居所代替。当初实行其政策的目的一个是为了让牧民定器,一个是保护环境。虽然說牧民的生活
水平有了明显的提高,但在以往长期的游牧实践中得来的革场法等游牧文化蓬到破坏,丧失了游牧文化
保护草场的能力。作者认为,保护与传承藏族游牧文化不仅有利于藏文化的发展及和谐社会的构建,渐



-14·
中藏学 2009年第4期(总第88期)
且在生态环境的保护和可持续发展方面具有积极的意义。此外,西南民族大学郭建勋博士的《社会变
迁与文化传承方式的转变》、香港树仁大学李秀国博士的《跨越与超越:西藏现代化发展模式乌议》、芬
赫尔辛基大学五七博士的蓝天碧水安多藏族在食品、服饰和居室方面的变化》、西民族大学
英加有副教授的《高原游牧藏人社会生活变迁… “黄河首曲游牧社区”为个案》等论文,由寺院和
民翔、由城市的空和特色,由牧民生活格局的演变,以及辑微的饮食居家入手,多角度多翻地描述和
探讨了传统文化与现代化在人类学方面的体现。
4、关于藏区生态移民与文化适应性的研究
随着我国可持续发展观的建立和环境保护意识的增强,以及政府对广大贫地区扶贫力度的加大,
藏区生态搬迁活动和扶贫项目越来越多,由此必然伴随的文化移出和移民在移入地的文化与生活
适应题就引起了学者的关注和探讨。此类的论文主要有北京大学副教授祁进玉的《草原生态移民
与文化适应性研究-以黄河源头流域为个案的应用人类学研究、西南民族大学博士卢秀敏的“帕
措”认同与国家立场:西藏“大坝”移民村权力结构分析》等文章,前者在深瘦的田野调查研究的基础上,
对照秒比较态操独性之前和之后的社区生活,侧重从政府决策层面的规划和设计、相关政策法
规、政府当初设立保护区的初衷,以及当地政府的具体思路着手进行较全的解读和探讨,前后一篇文
章通过对“三岩”移民与迁入地“工布”村民文化差异的观察,分析其由相互对立到相互适应和融合的曲
折过程,并对环境变化和移民生活方式面临的挑战、图难群机遇进行了较全面的论述。
5、对藏区生态环境戴自然灾害的调研和分析:“. .. .
生态环境主要自然素形成,并潜在、长远地对人类的生存和发展产生影响。生态环境的破坏,
最终会导致人类生活环境的恶化,导致众多每然灾害的发生,要保护和改善生活环境,就必须保护程改
善生态环境。正是基于生态环境与生活环境的这一密切关系,学者们从人类学的角度对此问题也进行
了观察和探讨。如美加州大学洛杉矶分校南希·列维尾教授的《藏族牧民以及他们的牲畜:大雪灾
之后的恢复轨迹》一文,詳鄉报告,2001年在北省石渠县牧场主地所有制发生变化的过渡时期进行
的小规模调查研究的情况。论文主要讨论了由于一场大雪灾损失了/3牲畜的家庭5年之后家庭牲畜
的规模情况,不同的家庭受到了不同程度的影响,然而在恢复程度上家庭与家庭之间也存在着差异。文
章从当时普遍采用的不同牲畜管理模式讨论了导致这种情况的可能原因。中国社科院扎洛副研究员的
《雪灾后牧民生产能力重建的初步观察与思考》,以青藏高原东部牧区的两个村子为例,通过追溯牧民
在不同时期的具体游牧方式和生产制度,考察了当雪灾防范制度和技术在过去百年间的变化过程,认
为雪灾防范的制度和技术受到自然环境变化和社会经济制度的影响;并提出了具体而有说服力的建设
性意见。在此类论文里集中探讨草场保护的文章是西藏社科院达瓦次仁副研究员的《羌塘地区野生动
物保护与围栏建设文,作者禁驾己多年的著野调查和研究所得,草场承包责任制提出了一系列的
疑义,
獨校提出相关的政策性建议。
16、从人类学的视角对历史事件进行分析
对过去的众多历史事件,不同的时代有不同的结论,面从不同的视角观察也可以得出不同的答案。
中国藏学研究中心的次仁央宗副研究员和西藏大学的美朗宗更博士在这方进行了一次新的尝试。他
们运用人类学的方法对归藏的个别家族进行了重新诠释和探讨,前者的论文是从拉鲁·次驻多杰
的成长看西藏贵族家庭的变迁》,后者的成果是“天邦达,地邦达”——论20世纪三四十年代邦达多音
在廉区的政治与商业活动。这两篇论文舞把这些家族的变迁意接与当时要藏社会的政治制度和经济
制度联系在一起,又分析了其具体生命中的独特个性和机遇,由此全面展开了他们的生命轨迹种不平凡
的 人生 。 . . .... . . . . ::
7、对学科发展的研究:...
新中国成立以来,许多新学科在藏区有了创立和建设,
由此填补了一系列空白,民族学就是其中之
一。中国藏学研究中心杨晓纯博主的《中国民族学之藏学研究的发展变化》一文,就是此类文章的代



第16届国际人类学与民族学大会有感
,
35,
表性。她通过列举和阐述民族学人类学藏族研究的代表性学者、主要成果,研究理论与方法、结论
及影响,对此学科进行了较完整的梳理和评述。作者从历史的角度纵观民族学有关藏族研究的发展变
律,总结其特点并论述了其发展方向。习前,尽管对学科发擬的研究还需要进一步的深入和拓宽,还需
要大量的资料来进行充实和旁证,但可喜的是已有越来越多的青年学者开始涉足其领域。
此外还有部分对传统文化与古典文献进行介绍和辯究的论文,并驗對性地增加了瑞士苏黎世大学
博玛瑞教授最新发表的研究成果彼得·奥弗施奈特(189…… 1373 viewerena …位奥地利的登山者、工程师
与民族学家的遗产在苏黎世大学》等论文。所有这些,使演讨活动体现着灵活多样。
论文宣读之后,香港树仁大学的李秀博士和青年学者达瓦次仁、扎洛、日增伦珠,以及外国专家纷
纷进行了精彩的点评。美国加州大学洛杉分校的南希·列维教授感慨地说,此次大会稱以往相法,
有了一个新的飞跃,这个冬跃主要表现在:1、从论文的质量到研究范围,鐵到了宏观与微观的结合;中
的藏学、人类学、民族学迈开了成熟的第一步,步入了一个新的时代。2、此次论文中,明显地看见了年
轻一代的就长,他们做学问的视角、领造力和落能力都有了全新的飞跃。说明中国学者的研究方法和
能力完全可以和国际接轨,说明中国的藏学事业兴旺发达。她希望今后看到更多的青年学者,希望中
国的学者和国外的学者有更多的海選和交流。
会后,格勒副总干事和西藏社科院副院长孙勇做了总结性发言。他们认为,这次宣读的近30篇论文
质量较高,论述精彩,对今后人类学和民族学的进一步研究具有一定的启示作用。说明人类学、民族学
在藏学研究、藏区人文地理和文化研究等方面的运用日趋成熟,在研究的方式方法上也得到了进一步
的规范。彭次人类学和民族学交叉冲跨学科研究的出现和运用,恰好说明各学科的研究更加深入,学者
们对各自的课题不仅能宏观地把握,在细部调研方面也有了长足的进步。从以上这些论文中,还看到了
社会学调研中人文的建立,学者的社会参与性在加强加深,
学者的社会责任感和使命感也明显有所提
高。
国际人类学与民族学联合会是在联合国教科文组织注册成立的,是在人类学和民族学界最具影响
力的世界性组织。联合会每5年举办一次世界大会,首届大会1934年在伦敦召开。本届大会由国标人类
学与民族学联合会主办,中国人类学民族学研究会承办,云南大学和云南民族大学联合协办。会议期
润,中国藏学出版社组织7家有关法版社参加了图书展览,并获得了大会组委会颁发的“最佳销售奖”和
“最佳组织奖”。
7月31日下午,国人类学与民族学联合会第16届大会圆满闭幕。大会通过并发布了《昆明宣
言》,针对文化多样性和人类发展所面临的诸多机遇和严峻挑战,与会学者表示将为文化多样性的保
护、共同繁荣的实现及和谐世界秩序的构建而努力奋斗。鉴于全球化的背景下,文化多样性和人类发展
藏临诸多机遇和严峻挑战,与会的世界各国人类学与民族学学者共同认识到,作为人类生活与生态环境
互动的卓越成果之一,文化多样性体现着人类独特的创新能力,同时作为群体互动交流的坚实基础和个
人幸福感的不尽源泉而存在。
第16届国际人类学与民族学大会有感
南希·列维妮(美国洛杉矶加利福尼亚大学教授)
| 2009年7月27—31日,“国际人类学与民族学联合会第16届大会”在中国南省昆明市召开,4000多
名学者参加了会议。本次大会由中国人类学与民族学联合会、云南大学和云南民族大学共同主办。这
些机构的组织能力、周到凝务和热情接待,为本次大会塑造了浓厚教学术氛圈,
令所有与会者都大为赞
赏。组织者不仅提供午餐、全天饮料和点心,为与会者安排了酒店和会场之间的交通,还安排了昆明周



.136.
中国藏学2009年第4期(总第88期)
边半及-- 早的人类学考察行程供学者们选择。7月30-31日,大会数十个专题之一的“海藏社会变迁
专题研讨会”召开。该专题由中国藏学研究中心的格勒博士主持,并同时举行了藏学和藏族文化的图书
图片展,有40多名学者提交了论文摘要,其中大多数是中国的学者,也有来自芬兰、瑞士和美国的学者。
与会者包括攻读学位的青年学生、资深教授、科研和文化机构的领导以及从事发展和应開研究的学者。
该专题提交的论文十分突进,其特点是方法规范,资料详实,分析具有说聚力。每篇报告之后的答时
河,学者们都展开了生动商细致的讨论。现场听众也就未来研究方向、进一步数据分析和发展前景提出
了建设性的建议。在本文聽后的总结中,我将从这些不同的论文中选取一部分来说明目前或新或旧的
酒藏地区人类学研究状况。
专题会议第一天的介绍性演讲由西藏社会科学的孙勇研究员完成,他描述了20世纪50年代西藏
的基本情况,之后伴随着中國政治经济的一体化,西藏的社会经济改革額之通来。她还进一步解释了西
藏的经济发展和社会变迁必须通盘理解的原因,还论述了为什么阿瑟·刘易斯的二元经济结构理论适
用于当今大部分人仍以农业和畜牧业为生的藏区。爾中国桂会科学院民族学与人类学研究所的郭冠
先生则从多年观察的视角,论述了西藏的社会经济发展问题。
中国藏学研究中心的格勒博士则根据她几十年来在藏区的社会和文化人类学所开展的调研,介绍
了其研究被黑的大致概况。他从普通家庭角度透视过去40年来西藏发生的深远变化,并赞就对1980年
经济改革看似不富的两种回应。一方面,这些改革过农牧民重返其历史悠久的家庭生产管理系统,保证
了他们对传统价值观和习俗的信奉。另一方面,
由此带来的经济发展也促使许多农村社区家庭的熏点
给足式生产调适为参与更广網的市场。人们增加家庭产品以获得现代生活消费品,利署各种机
会来改善生活水平。这个专题的许多论文也提出了类似的观点。
还有其位学者通过文化史视角,从某个体、社会层和社区的遭遇来研究过去半个世纪以来西
藏发生的社会经济变迁。其中篇采用传记的方法。传记的方法是通过某著名人物的经历来检验事
件的演变,并通过他或她的处境和反应映射出同时代、同地的其他个体。传说的方法,讓常依赖历史
年表,来叙事式文体,也被几代美人类学家有效采用。虽然个体调查的样本很小,但是与相对广泛
的调查、程对抽象的建立在社会调查基础上的量化分析预言,个体调查的方法能更有效地传达真实人物
的历史亲身体验。中藏学研究中心的次二英宗副研究员談到了西藏贵族世家的变迁,其中特别提到
“拉魯·次旺多吉、西藏大学的美照宗贞博士提交了康区具有超前思维、富有又有权力的商人邦达
家族的详细传记。中国藏学研究中心的旦增伦珠研究员利用档案资料、访谈记录和建筑密纸,侧囊于研
拉萨一个特定区域位于布达拉宫”下的“警”社区。该被这目前已经在建筑和街道规划方薄发生了
显著的变化,就像20世纪后半期其居民所经历的巨大经济变迁一样。
其他的论文涉及到非常广泛的社会文化人类学与藏学研究的交叉题。有两篇论文展示了对亲属
研究进行民族志分析的持续重要性,并论证了共同亲属纽带基础上的社会群体怎样给我们提供一个窗
口,来认识群体动力和对社会变迁的反应,这些论文还显示出西藏高原宗族组织特点的共性。如中国藏
学研究中心的万德卡尔副研究员论述了长期以来在昌都三岩地区存在的帕措组织。“措”是基于共同
血统的男性为纽带延续的宗族,其维系着家庭的亲属关系。在昌都;同一軸措的农户都抱有彼此互助
的期望和信心。西南民族大学的卢秀敏博士分析了当朝措农户搬迁到工布江达农区后,帕措组织所
发挥的作用。她还探讨了藏族有关亲关系和家庭生活的其他传统观念和做法。在讨论过程中,听众
就其独基于血缘关系的群体的特点提出了问题,农牧民中的部族和宗族问题等。
范秀敏的论文是几篇关注近疆政策影响的论文之一,这些政策涉及土地所有制、土地使用权、农牧
民搬迁以及迁入地。西藏社会科学院的倪邦贯研究爱探讨了农村社会经济发展模式下的农牧民安居政
策,以及提高农牧民生活水平的目标。中央民族大学藏学院的研究生加洋加和西北民族大学的英加布
副教授,都对甘肃省玛曲县的藏族牧民进行了调研,并总结了过去50年政府改革所带来的生态适应、
材料技术和文化上的变迁。其中一个主要变迁是牧场使用方式的变化:由以往土地集体所有转变为家
I



第16届国际人类学与民族学大会有感
• 137,
庭私人资包草场,由以往的长途放牧转变为爱冬牧场间短途放牧。近年来,那些无法維持放牧生活、生
活贫困的牧民,已经被政府搬迁到城镇,并希望他们在比传统社会拥有更多就业机会的现代化经济中找
到工作。虽然这些定居工程的目的值得称赞,但是在执行过程中也存在同题。各地定居工程的管理各
不相同,因此,很难简单概括其中的问题。两篇论文都关注一个相关议题,即在草场家庭承包制、流动性
降低的新制度下,牧民应对环境气候挑战的问题。
我本人则汇报了在四川省甘孜州石渠县、青海省果洛州玛多县简要研究的成果。论文描述了两种
不同的逻辑,前者是传统的、集体的、游牧的机会主义体制;后者是新的受限網的夏冬两季体制,一些牧
民认为后者缺乏灵活性,且在雪灾等灾难中不一定会产生预期效果。我的论文还说明了在同样的灾难
下,富裕的牧民是怎样有效地部署资源,以更迅速地从经济灾难恢复。中国社会科学院的扎洛副研究
员利用青海省玉树州的大量资料也得出了同样的结论。鉴于全球气候改变带来雪灾等自然环境不利变
化的增加,他建议,进一步审视新的草场承包制,以及与过去相比新办法所带来的草场压力,过去的轮牧
方式保护了草场,并被牧民们所严格执行。他还指出,这些问题由于人口的增长而加剧。个别牧民家庭
不在规定的定居范围内放牧,一旦雪灾来临,个人和政府都很难应对。糖后的讨论中,有人认为,文化上
适当的,迅速的救灾措施将有助于纠正上述情况,并支撑青藏高原恶劣环境下的畜牧生产系统。
论文关注技术和物质文化的变迁。中央民族大学的苏发祥教授,探讨了取代传统打酥油方式
的牛奶分离器的积极和消极特点。他详细地介绍了三种传统的打酥油的方法。虽然老年人认为传统方
式制作的酥油味道更好,但是因为牛奶分离器更加节省时间,所以它基本上已经被牧民家庭普遍接受。
这是最值得欣赏的現代革新之一,同时也改变了妇女们的劳作。
清华大学的陈丹讨论了手工艺品和制造者,以及不断增长的旅游市场是如何影响生产方式和手工
艺品风格的。就像在问答阶段的听众指出的问题一样,这篇论文提出了一些镇得进……步探讨的问题。
关于藏族传统手工艺品和高价值的文物,瑞士苏黎世家民俗博物馆的傳玛瑞教授展示了其所在机构
近期从彼得·奥夫施奈特先生遗物中获得的收藏品。后者于第二次世界大战期间在拉萨生活多年,后
来定居尼泊尔。她还介绍了从奥夫施奈特先生保存的日记中获得的资料。
中国藏学研究中心的陈默博士讨论了西藏农村的民房建筑。随着生活水平的提高,当地村民已经
采用现代技术产品,建成了房间更多、空间构成更复杂的大房子。他们还将房屋装修的漂亮又华願,
创造了舒适的生活,又获得了声望和经济地位的承认。美国凯斯西部保留地大学的辛西亚·比尔教授
在她的论文中发表了类似的意见,她提交的论文由她本人与梅尔文·戈尔斯坦教授、圣路易斯华盛顿大
学的杰夫尔兹教授和西藏社会科学院的巴桑旺堆研究员合著。她谈到,在日益增长的经济繁荣中,西藏
农村的建房热潮不断升温,这种经济繁荣是由非农收入起决定性作用的混合所有制经济促成的。这些
结论是基于历时的和控制的比较研究得来的。作者的抽样地点是在后藏乡村,当地在1997—1998年、
2006-2007年两个时间点获得了不同层次的新经济机会。毫不奇怪,居住在交通设施良好、交通便利、
从事非农工作的村民,获取了来自新市场经济的更大利益。
芬兰赫尔辛基大学的Chenkstang Wangi运用古典人类学理论进行安多藏族农牧民的文化变迁分
新。他重点关注农牧民对物质偏好的变迁,尤其是食品、服饰和居住方面,同时关注现代食品和技术的
消费者将传统与现代美学相结合的方式。例如,农村藏族穿着机制布的衣服,尽管她们按照传统模式和
装饰风格来缝制,但依然取代了手工做的羊皮外套。在成本和便利的基础上,他们接受了新的饮食模
式。年轻人也越来越多地使用摩托车而不是传统的马匹作为交通工具。五七博士也注意到这些选择既
有优点也有缺点,就像其灯片中演示的,一个年轻人正试图驾驶摩托车穿过湍急的河流。
西南民族大学的汤绍波博士介绍了微型佛画一種恐以及距杂在观想、传法、供奉、设坛等场合的
使用方式。其论文反映了國恐的象征含义,此类佛教行为的哲学根源,以及与其他西藏宗教特点的关
联。最后他强调了文化遗产保护的重要性。西南民族大学的同美教授谈到了吸收诸多佛教元素的西藏
本土宗教苯教的历史,并介绍了苯教著名经典,以及不同地区的版本。他认为,未来与外国苯教研
:



-13·
: 中国藏学 2009年第4期(总第88期)
究专家的合作将有助于提高苯教研究。
西藏社会科学院格桑益西博士的论文关注到了医学人类学。他认为,首先,西藏人目寿命的增长,
证明过去的半个世纪以来,西藏的卫生健康状况得到了巨大的改善。他还介绍了近年来西藏在公共卫
生教育和健康意识方面的努力。考虑到良好健康的重要性,人类学者应该为医疗决策做出贡献,以后这
方面的研究将会增多。
. 西藏社会科学院的达瓦次仁副研究员就世界野生动物保护协会在中国保护藏羚羊、雪豹等珍稀濒
危动物的成果,展开了广泛的讨论。他认为虽然这些项目已经取得了显著的成绩,但是它们仍然面对
系列的挑战。其论文清晰地说明了人类学能够为解决现实问题做出努力。
专题会议的最后,中国藏学研究中心的杨晓纯博士从中国学科历史和不同的民族传统角度,对有关
藏族的人类学研究历史进行了总结和概述。她认为这一领域的发展分为三个不同的阶段,每个阶段都
有各自的代学者。这些学者疑受到所处社会环境的影响,又在理论的实践中受到不同国家传统的影
狮,他们培养了很多学生,这些学生把从老师那学来的知识融会到新的方法和学术问题中。如同参加本
次大会的顾定国教授所说的,中国人类学的学科可以追溯到美国的组织模式。20纪早期,中国人类学
受到英国传统学派思想领袖一号凌诺夫斯基、拉德克利夫·布朗的影响,随后,
受到马克思主义人类
学苏维埃模式的影响,近几十年来,又受到一些理论学派的影响,其中影响最深的是列维·斯特劳斯的
法国结构主义学派。上述人类学家在中国影响非常深远,他们的学术传统和理论方法的多样化,直到现
在都在丰富着中国人类学家对文化信念、社会实践和变迁过程的认识。这项学术遗产在此次西藏社会
变迁专题会议中也表现的尤为明显,会议的论文种类多样,准备细致且富有创新。新研究成果的原创性
和多样化,也使辛西亚·拉尔教授认为,
中国人类学的第四代已经开始启程了。我作为其中的一分子,
期待着在不久的将来,年轻学者茁壮成长,出席本次会议的资深学者成果更加卓著。
“西藏社会变迁专题研讨会”评述
中央民族大学民族学与社会学学院教授)
2009年7月30日上午,中国藏学研究中心副总干事格勒研究员宣布,“国际人类学与民族学联合大
会(IUAES)分会“西藏社会变迁研究专题会议”开始。虽然由于大会时间的更改,一些国内外知名学
者未能参会,但在短短两天的时间里仍有21位学者先后登台演讲,会议不仅展现了近年来中外学术界
关于西藏社会文化变迁的最新研究成果,而且也预示了此领域未来的若干发展趋势。
今年恰逢西藏民主改革50周年,半个世纪以来,西藏社会所发生的最大变化就是社会主义制度取代
了黑暗、
落后的封建农奴顯瘦,藏族人民翻身解放,成为自己和国家的主
勇研究员的论文《西藏百万农奴解放对于世界进步的意义,充分论证了西藏民主改革的合理性及其重
要意义,认为西藏的民主改革完全符合人类社会发展的基本要求和联合国不同阶段的各项公约,开创了
人类社会崭新的人权时代。针对西方一些学者“1951-1959年间中国在西藏实行一国两制”等错误观
点,中国社会科学院民族学与人类学研究所的研究员郭冠忠先生在其论文《解放初期党和国家关注西
藏人权与民生改善的记述》中引用大量事实说明,1951到1959年间,中国政府在严格遵守“十七条协议”
的前提下,进行了大量深入细致地改善西藏民生状况的工作。
家庭既是人类社会组织的最基本细胞,也是人类社会活动的最小组织单元,同时,也是观察和研究
社会变迁的最具体最微观的对象。格勒博士的论文《家庭与藏区经济发展,在长期细致的田野调查基
础上,将西藏自民主改革以来的现代化进程划分为三个不同阶段,并论述了各个阶段的不同特点及其表
长·其它
很多学者为此次专题研讨会提供了论文,但未能参会,本文仅涉及大会宣读的论文。



“西藏社会变迁专题研讨会”评述
- 139 -
现形式。认为1980年以来的改革开放政策,不仅使农牧民有机会参与西藏现现代化建设,享受现代化带来
的物质玻果,而且为西藏农牧民提供了重建传统生活的方式,公并保留他们祖先的传统价镇观和风俗习
「機的最大可能。格勒博士还指出市场经济的深入人心,并不意味着藏族家庭已完全接受了藏业经济的
价值观。现代化是一个喜悦与痛苦并行的过程,选择现代化是大多数藏族的意愿。此外,中国藏学研
究中心的陈默博士在其论文集藏农居空洞及其意义---以曲水县茶
关公及其意义...以曲水县茶巴朗村社区调查为例》一文中,介
绍了西藏农村新民居,尤其是國家安居工程支持下修建的民居,在建材、设计、空间布局等方面的特点,
指出新民居对藏族传统居住空間概念既有继承,也有创新。经有些学者指出使用钢筋水泥建造的新
居是否就比传统土木结构的民居更环保更实用还有待实践的检验。
中国城镇化和新技术革命被认为是21世纪全球社会科学关注的两大热点。中国藏学研究中心旦增
论珠研究员的《布达拉宫下“雪”村的社会变迁》一文,从人口、行业和人际关系变迁的视角,在充分查
露相关文献档案资料的基础上,探讨了拉萨布达拉宫脚下的雪村到雲新村的变迁历程及其特点,指出社
会制度、政策方针对社会变迁有极其深刻的影响。来自香港树仁大学社会学部的李秀博士在其论文
《跨越与超越:西藏现代化发展模式乡议》中,认为拉萨是西藏现代化的门户,有成为现代大都市的七
大潜力,拉萨以文化立市,实现照个超越,成为北京,上海一样的大都市。虽然部分学者李博士的
“拉萨应以北京、上海为发展范式”的主张提出了不同观点,但李博士的演讲引起了与会学者关于拉萨现
代化模式的热烈讨论。此外,来自西藏社会科学院的格桑益西研究员在其论文《拉萨地区的公共卫生
和公共卫生意识建设》中总结了拉萨藏族日常生活中的洁净行为和意识,分析了目前拉萨公共卫生所
面临的困难和挑战。中央民族大学苏发祥教授的论文《论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响。
从技术革新的视角,探讨了牛奶分离器对藏族传统游牧生活的正负面影响,其意指进在探讨西藏社会变
迁對,应重视技术的作用和影。
近年来,国内外藏学界越来越关注对西藏农村社会文化变迁的研究,从此次会议论文中也可略見一
斑。来自美国凯斯西部保留地大学的辛西娅(Cyntaia M.Beal)教授和戈德斯坦教授在他们合写的
《西藏乡村的变化及其“十一五”规划中以人为本的新政策》(The Changg Face of Kural The
and the new" People-first" Approach of 11 th Five Year Plan (2006-2010)) --** *
数据统计,展示了近年来西藏农村所发生的巨大变迁,充分肯定了西藏“十一五”发展规划的人文关怀及
其迄今所取得的令人欣喜的成果。西藏社会科学院郭克范研究员在其论文《甲玛沟的变迁——西藏中
部地区农村生活的社会学调查中,详细介绍了他本人在藏族英雄松赞干布的诞生地、元代十二万户之
一、民主改革前拉萨贵族霍尔康家族的谿卡一甲玛沟所进行的为期3年的社会调查及其成果。此类论
文还有倪邦贵的《西藏农村变迁模式简论:简谈西藏新农村建设中农牧民安居工程的伟大创举》等。
西藏80%以上的人口都生活在农牧区,牧区人口虽然相对较少,但面积辽阔,是全国著名的五大牧
场之一。目前,西藏共有7个县市,其中纯这县有1个,半农半牧县有24个。实上,就笔者已的观
察,西藏没有纯粹的农业县。西藏民主改革以来,教区的生产方式、基层组织和牧民的生活等都发生了
根本性的变化。尤其是改革开放以来,顯著菜场承包、草原和牧民定居等一系列政策的实施,藏族
牧区发生和正在发生着巨大变化。由于种种条件所狠,对藏族传统游牧文化和当代藏族牧区社会变迁
的研究比较薄弱。但在这次专题学术讨论会上,我们惊喜地发现,很多学者,尤其是中青年学者并
始关注牧区社会研究,并取得了相当的学术成果。西藏社会科学院的达瓦次仁博士在其《五十年的绿
色道路……西藏环境保护事业的发展》一文中,详细介绍了西藏丰富的自然资源和环保现状,论证了…
个天、人和為然和谐的西藏环境对全球,
全人类的重要意义,呼吁进一步加大西藏环保的力度。觉博
士在其论文《在西藏牧区普及基础教育的意义及其挑战》中,到那曲聂荣县为个案,指出西藏牧区教育
起步晚、条件差的盛境,并提出了实行双语教学、提葛本来就业率的具体建议。藏族牧区海拔高、每然条
件严酷,
各种灾害,尤其是雪灾时有发生。在与大自然的长期斗争中,藏族牧民积累了许多丰富的应对
经验。美洛杉加利福尼亚大学人类学系南希·列维妮(Nancy Levine)教授的《藏族牧民以及他们



.10.
中国藏学 · 2009年第4期(总第88期)
的牲畜:大雪灾之后的恢复轨迹》(Tibetan Pastoratists and Their Herds: Tracking Recovery
Trow Major Show Diststers)和中國社会科学院扎洛博士的《雪灾防范的制接与技术……. 青藏高原
东部牧区的人类学观察》两篇论文在深入粗野调查的基础上,探讨了不同时期,面对雪灾,藏族牧民
的应对措施,指出地方性知识在维护社会稳定与发展中的作用和价值。
建立在風缘基础上的妖族或部落组织是传统藏族社会,尤其是牧业社会得認运行的根本动力。虽
然各地的名称不尽相同,如“措哇”(vsho-ht);“帕措”(pha-Fisho)、“哈五虎(pha-shui)、“帕本(pha-
} v女田”(sket.bij“沙尼(sharave)等,但社会功能基本相狗。经过半个多世纪的皮肤,觀联传
统氏族或部落组织已成为纯粹的民间组织,但仍然保留了某些传统的社会功能,在农牧民日常生活中发
挥着积极作用。中国藏学研究中心的万德卡尔副研究员长期致力于藏族牧区传统社会基层组织研究,
他为这次大会提供的论文是《西藏昌都岩地区“帕措”组织的变迁》,重点探讨金沙江东岸一岩地区
传统地方组织舶措的形成氮、功能、组织结构和社会网络等。来自西南族大学的卢秀敏博士在
“翰措”认同与国家立场:西藏“大坝”移民村权力结构分析……… 文中探讨了当地政府、居民和3500户生
态移民三者之间的博弈、理解乃至融合的动态过程,指出帕措不仅是缘组织,面也是地缘组织,
在当
地权力结构的形成与运行中仍然发挥着积极作用。
甘青藏族牧区,尤其是甘肃省甘南藏区的生态文化变迁是近年来国内学术界关注的热点。此次专
题研讨会上有关这方面的论文有西北民族大学英地布博士的高原游牧藏人的社会生活变迁……… 以
“黄河首曲游牧社区”为个案》、芬兰赫尔辛基大学齐纳·五七博士的蓝天碧水……… 安多藏在食
品、服装和居室方面的变化、中央民族大学进玉博士的《草原生态移民与文化适应性研究——以黄
河源头流域为个案的应用人类学研究中藏》杂志社加洋先生的《牧民定接对藏族传统游牧
文化的影响,
以其南藏族套治州玛曲县为例》等,这些论文从不同的侧揭示了当代藏族牧区社会
与牧民生活的变迁,既有具体生动的个案,又有深入独到的分析,听后令人耳母…新。
关于经济发展与环境保护的问题一直是国内学界讨论的热点话题。虽然中央三令五申强调环境保
护的重要性,但一些地方宮员为了追求单纯的经济指标,不管以牺牲环境为代价,而且往往以“先发展后
治理”“民以食为天”等作为堂顏皇之的借口。这种“社皮理论”,实际上是一种只考感眼前不顾下一代
生存的荒谬论调。西南民族大学的尼玛扎西博士在其《资本扩散与生态断裂;西藏经济发展与生态环
二元性探讨》一文中运用资源浆理论,探讨了游客容量、矿产开发和城市化对藏环境的影响,呼
阿珍惜环境理性发展。芬兰赫尔辛基大学的王士勇博士从传统文化、教育等方面探讨了影响藏族市场
参与的几个重要因素,指出藏传佛教从根本上讲并不反对经商,藏族参与市场的人口比例过低与目前基
础教育的普及程度密切相关。可惜,同类的探讨还不太多见。来自清华大学的陈丹女士在其论文《旅
游发展对西藏手工业的影响》一文中,从业人员、产品种类、生产方式、制作流程和市场化等方面探讨
了旅游大潮对藏传统娱族手工业的冲击。提出了解决产能创新、技术承继等题的途径释建议。
蘭族大学郭建勋薄之以德格地区的宗萨寺五明佛学院工巧明系为考察个案,探讨了寺院在藏
族传统手工业技术传承中的作用。而汤绍波博士在其论文《藏族微型宗教绘画——“缠怨”及其文化遗
产保护中;獨述了作为一种传统的绘画艺术品“砸抢”的美学价值和宗教功能。
中国藏学研究中心副研究员次仁央宗的《西藏贵族及家族变迁……… 拉魯为个案》一文对西藏贵
族的形成、类型和沿革等作了简明扼要的介绍,并重点探讨了作为新、旧西藏见证人的拉魯·次旺多吉
一生,从中也折射出舊藏民主改革50年所经历的风风雨雨。此外,杨晓纯博士在其论文《中国民族学
类学藏族研究的三个阶段及其研究》中,将新中国成立以来民族学人类学藏区研究分为开创、壮大、
遭受重创及快速发展三个阶段,虽然此种划分仍有很大的教论空间,經这种对学科史的梳理和探索值得
鼓勵和提倡。来自西南民族大学的间幾教授在名为《苯教大藏经的历史回顾与现状思考》的演讲中,
探讨了苯教大藏经的各种不同版本及其流传,指出了尽快研究、分类苯教大藏经的迫切性和重要意义。
总之,此次研讨会在四个突出特点:由研究方法的规范化:大部分学者都普遍运用定性描述为主,定
的人。



第七届国际亚洲传统医学大会综述
:41·
量研究为辅,采用多点田野调查的方法。研究内容更具体化、现实化。此次会议论文探讨的大部分内
容都与当代西藏社会发展和人民生活密切相关,大面空的话题不多。研究视角的多样化。虽然会议
主题是“西藏社会变迁”,但来自不学术背景的学者们采用了各自擅长的旗究视角,使会议始终在热
烈、轻松和富有启发性的气氛中进行。令人最为欣喜的是此次大会涌现出不少80后的年轻藏族学者,
的演讲中所体现出来的良好的专业基础、娴熟的外语表达、独特的研究视角和宽阔的视野;跳展
现了新一代藏族学人的风姿,也让我们看到了中国藏学研究的光明前景。
经过国内外学人半个多世纪的共同努力,
藏民族学人类学研究已初具规模,相信不远的将来会有
更多更好高水平学术研究成果世。
第七届国际亚洲传统医学大会综述
..: : ...
端智(兰州大学西北少数民族研究中心2007级博士生
.
.
.
| 2009年9月7日至11日,第七届国际亚洲传统医学大会在不丹国首都廷布(Kg)市举行。来自美
国、中国、不丹、印度、尼泊尔、英国、德国、韩国、日本、瑞士、
奥地利、法国、澳大利亚、泰国、
古巴、新加坡、
意大利、加拿大、荷兰、柬埔寨等30个国家和地区的240位从事亚洲传统医学研究的学者参加了此次会
议,其中中国学者15位。此次会议由总部位于英国伦敦的国际亚洲传统医学研究会(International As-
Sociation for the study of traditional Asian medicine,以下简称IASTAM)主办,不丹国立传统医学研
究院(Institute of Traditional Medicine Service)协办,会议地点位于不丹国廷布市的皇家管理学院
(Royal Institute of Managenient)。会议主题为:“亚洲医学:采集传统与全球化挑战”。会议提交论文
146篇,其中71篇论文主要内容涉及藏医学。本次会议有关藏医学的论文按照內容大体可以分为以下几
个部分:
一、藏药药用植物的保护和可持续利用研究,有关这方面的论文共有14篇。来自中国云南省迪庆
州藏医学会的藏族多吉蒙的《珍惜野生药材资源,保护藏族文化》一文,通过作者自身感受讲述了他
对保护藏医药和保护藏文化关系的理解。同样来自迪庆州藏医学会的马建忠和桑珠次仁的论文《卡瓦
嘻遊地区药用植物保护和传统知识的继承》,通过项目案例分析,介绍了卡瓦喀波地区的居民如何对野
生植物资源进行可持续利用的经验。中国科学院昆明植物研究所裴盛基教授的《中国喜马拉雅山地区
药用植物及其保护》介绍了青藏高原藏药药用植物现状,并对未来保护措施提出了自己的建议。来自
印度拉达克地区拉达克传统医学学会的次班贡布的论文《印度拉达克地区一种药用植物保护的可代替
方法》和尼泊尔喜马拉雅藏医学会的嘉措医生的论文《药用植物的保护、种植和可持续利用:来自尼泊
尔木斯塘地区的初步试验报告》,分别介绍了他们在拉达克地区和尼泊尔北部的木斯塘地区从事保护
和种植藏药材项目的经验。
二、藏医临床研究 该小组主要由来自中国、印度、不丹、英国等国的藏医学实践者组成,共宣读了
10篇论文。来自中国西藏日喀则地区藏医院藏医研究所的索朗多杰介绍了用三种藏药治疗100辆乙肝
患者的临床试验。来自青海省藏医院的南拉卡介绍了利用两种藏药治疗高血压的临床研究结果。青海
大学藏医学院的仁青东珠则介绍了藏族老年人群常有的慢性疾病“浑罗”(
59)病,
希望年轻藏医加入
到研究行列中来。来自英国桑那林寺的阿贡活佛介绍了药师佛修供仪轨(髮型)和咒语(
梦在藏医临
床中的应用。
三、苯教医学 共有9篇论文与苯教医学有关。来自中国西藏昌都地区达态寺的格西格桑诺布和印
度曼日寺的仁钦丹增在各自的论文《象藏医学特殊的诊断方法》和《象藏医学诊断方法 总体概要及保
护的必要性》中都介绍了象雄和胜蕃医学特殊诊断方法。英国卡迪夫大学(University of Cartiff)宗



=======
+ 142
中国藏学;2009年第4期(总第88期)
教和神学院的Geoffrey Samuel教授和Colin Millard教授在其合著论文《苯医传统中的珍宝丸》中介
绍了20世纪前半时西藏著名苯医学家琼哲晋美南卡多吉(18971955)医著中对珍宝类藏药的特殊炮制
方法。
四、藏医学古籍文献研究和传统医学教育 来自英国伦敦大学维尔康医学史研究中心的Ronit
You-Taim在《喜马拉雅的杂集一敦煌藏医文献中的非藏语词源药材名称》中对敦煌藏医文献中
一些非藏语词源的药材名称进行了研究,通过研究此类药名来源证实藏医学在戏过程中曾受到过印
度医学、中医学和西方医学体系的影响。中国兰州大学博士生端智的论文《塔尔寺的曼巴扎仓》介绍
了著名藏传佛教寺院塔尔寺内藏医学机构“曼巴扎仓”的历史、教学制度、教学内容、教学方法及其对藏
医学在安多和蒙古地区传播发展产生的影响。来自维也纳医科大学的Katharina Anna Sabernig博士
在《拉卜楞寺曼巴扎仓的壁画》中介绍了她对拉卜楞寺曼巴扎仓藏医学挂图的研究结果。美国哥伦比
亚大学博士生Stacey Van Vieet的《早期门孜康的课程、教学方法和现代化》一文就早期拉萨门孜康(
裂专言的K)的课程设置、教学方法和教学思想等方面提出了自己的观点。
五、喜马拉雅地区的裁医学,藏医学的传统流传范围除中国境内的藏族地区外,在毗邻的喜马拉雅
地区也广为流传。本次会议有相当数量的论文涉及藏族学在不丹、尼泊尔和印度、锡金等藏文化覆盖区
域的传播以及发展状况。
六、藏医长寿保键和藏医学中的女性,来自德国柏林Charite大学的Mona Schreampf博士在其论文
《现代计划生育和传统家庭介镇之间的藏族妇女生殖健康行为》中,介绍了中国实行计划生育后藏族
地区妇女生育观念的转变。德国洪堡大学(Hunbout University)的曼吉措姆博士在论文《藏医学中
的妇科疾病、健康和生育》介绍了藏医学中对妇科疾病的分类、诊断和治疗方法。英国卡迪夫大学的
Geoffrey Samuel 教授在《藏医长春修炼:佛教密宗仪轨中的人体》中指出追求长寿是藏传佛教密宗修
炼中一项重要的内容。牛津大学文化人类学院的Barbaza Gerke博士则在其论文《“第兰”重塑“滋
补”之概念》中对传统藏医中“兰”(“
爱滋补之意)概念在现代语境下的涵义进行了新的阐释。
七、藏医的合法地位及藏医学知识产权问题 来自维也纳大学的Lydia Roessl在其论文《在加德
满都建立治疗者合作网络以及将其纳入政府体系的可行性研究》中认为,
在尼泊尔这样的贫穷国家,藏
医等传统医学可以作为国家医疗体系的重要补充,为偏远和贫穷群体提供及时建康保障,并建议将其纳
入政府体系。喜玛亚洲基金会主席 Susanneyonder fieide在其论文《尼泊尔藏医的合法地位,濒危药
用植物的地位和知识产权》
中认为,藏医学在尼泊尔国民的健康保障方面起着重要的作用,但是至今仍
然没有被尼泊尔政府正式承认,建议尼泊尔政府认可藏医学和藏医医生的合法地位并就藏药药用植物
和藏医知识产权等问题进行立法。
八、全球化挑战下的裁医药发展 瑞士巴德玛藏药公司总裁Herbert Schwab)在其《欧洲OTC背景
下的藏药》一文,通过巴德玛公司在欧洲销售藏药40余年的经历,介绍了藏药在欧洲推广的障碍和面临
的挑战,并指出所有关心藏药在欧洲等西方世界推广销售的机构和人士都应该积极面对困难,努力开创
新局面。加州大学旧金山分校的Vincanne Adams教授在其论文《西宁地区藏医学的有效性和效力,
中介绍了她在中国青海地区敬藏医学研究时的一些新发现,等等。此外,还有其他有关藏医学如何应对
全球化挑战的论文。
会议其他论文则是有关中医学、韩国医学、日本医学、泰国医学和其他国家传统医学方面的内容。
: : :
本次会议是不丹历史上规模最大的一次国际会议。在闭幕式上选举产生了EASTAM新一届理事会。
---
-



• 143.
・13:
《中国藏学》2009年总目录
(总第85-88期)
Air
reaternationstationstagrationanasonstantername
serv
e
rsiternationanageneserversions
...
..
:
"
[中图分类号] G255.2 214”
[文献标识码]E
[文章编号]1002 -557(X)(2009/04 -1.43 - 02:
.
,
STOREVariountyphan
是社会的中方中字MV中出血量Apisor是CLE
「救治 法律
中国藏学研究中心专家纪念西藏民主改革50周年
笔谈
,
(151)
发展是西藏各族人民的共选择 ...
... 西藏直流区扶贫办理论学习中心城(17)
以科学发展观为指导,促进西藏的稳定与发展 ,
·安七(79)
西藏农村村民每治制度的新发展, 注金缸(12-161)
关于西藏自治区藏语交立法若干问题的思考
.: :. ..... (1-108)
论十四世达赖喇嘛的历史观—兼评托马斯·菲尔德
西藏的历史:达赖喇嘛访谈录》 梁俊艳(
11)
改革开放特斯西藏“一个转折点”的形成与经验总结:
车朝杯(35)
,
.....
.
吐蕃“zhang Siam plan bzhi”考疑 吐蕃众制度探微
林冠群(1-31)
主義末代赞誉欧松赞身世辦”.. 扎西当知(142)
生義舜传難度新探
游离(1-147)
“杂麦基巧”落事業
王叩(1-167)
中甸在清初勘察整治義中的地位 冯智(1-171)
论驻藏大臣对治理西藏的毅响 營 法 (1-177)
会与他接著变,
任新建(
23)
论十三世达赖喇嘛推行新政措施的主要策略。
本擦·达瓦(
21)
简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用 陈立华(
25)
关于清代藏史及兼次沒研究骑虎点思考
:祁美琴赵阳(2-23)
唐书·东女传》所记川西高原太國的史料基起,
及相关问:
石鐵(3-142)
吐蕃王朝军队给养方式深表
米悦梅(
39)
“上蓋唇接著
苏德辉(3-155)
族族源考述
:
拉格王洲塔(3166)
班禅大师与民國时期汉藏文化交流,王海燕(3-195)
侯墓生类研究
士 (3261)
论茜藏近的商人阶层的形成.....关路宝英(43)
清代西藏阿置的境界与城
: 黄博(4 )
17世纪醇熟客來紧宏霖在西藏的活动,
::: : N.哈斯巴根,阿黃娜(
417)
晚清機化府所轄藏区的部落冲突与演进,杨红伟(4-24)
..
.
..
:...
族
..
...
....
.
市场经济条件下西藏农村经济的发展 西藏江孜
| 群难愛抢市村为例 ,
徐平张琴(1-84)
关于西藏经济发展战略的思考: “岳峻秀(2-31)
等数经济发展方式研究——以西为例:..
:.:.:...
李中锋杨洪(291)
西藏农村电力普遍服务的现状及对策分析:
: ::罗亲王来华(297)
建立以需求为导向的农村公共产品供给机制……… 来自:
西藏杰德秀居委会的经验调查.. 孙继球(3-15)
西藏农村劳动力转移的柳颖与弊望, 赵小锐(3……21)
论牛奶分离器对藏族传统游牧生活的影响技术
与藏族社会变迁的个案考察,,, 苏发祥(
4703
略论交通运输对西藏经济发展的影响,接古車(
474)
義族地区市场与新华白族银铜工艺发展
张建设(479)
从甘丹赤巴特性出的活佛系统概述 王維强(187)
允礼与藏传佛教 :::,:,:,外发
::: 苏发祥(1-195)
北京智化梯度转轮藏和深代汉藏禁教
交流一例::: :
露蜜(
12)
藏传佛教的世俗化及其动因会议华热:多杰(2-45)
探析格鲁派薄燈之起源及其历史演变,市劳加(2-51)
藏汉佛教经论文弄之比较研究——以觉真:派機
本经典《山法主义海论》为个案:::班珠多杰(8-82)
元代皇室成级施刊的藏文佛经: 熊文彬(391)
裁文《佛说善恶语表经研究,萨仁高娃陈玉(3104)
白龙江流域发现的蒙教文献及其文化信息
「新中
..
清乾隆朝第二次泰尔喀侵藏战争(1791-1792)
史上的
几个阿瑟
钱龄(1-23)



·14:
中国藏学 2009年第4期(总第88期)
杨士宏华太(3……103) 明清西番译语》传本手霖
任小波(3-128)
水城出土藏传佛教修文书《慈乌大眾葵门》初探
吐蕃时期藏文文献中的塑費 陈 扬本加{3-133)
黄杰华(3-114)
敦煌莫高窟第465億建察史迹再探
達義(
3187)
西夏藏传佛教文献慧海译本述略 段玉泉(3-121)
元朝西藏金铜造像分类及格研究 张莎(84)
西藏民间宗教中的“山神”………
希达、念神、赞神关系
藏族的“魯”文化探析
华锐,东智(42)
麦哲
孙林(3-164)
藏族人类起源传说的教育人类学阐释
试述卓尼禅定寺与拉 楞寺的宗教文税关系 ::::: ::
:::: 王毅免胜利(49)
| 丹苗(3171)
牦牛青铜器与光牛文化 伊尔·赵荣璋(103)
两种毗卢遮那佛造型:智基印与最上菩提印融卢佛遊,,,母曲藏族民歌考略
李晓玲(A-18)
像探讨
赖天兵(
3177)
我国首批西藏方志产生的原因及其特点
明清时期传教士入藏传教述评刘锦涛 张椅(31)
| 著幼林 黄帝建彭并紅(4.112)
关于藏鸡益井村的宗教与现状考察藏小华(441)
中国藏学图书馆所藏《大藏经》版本简介 永巴(118)
从德西德製对藏传佛教的评论着基督教信仰的排他性"_ 浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利 鸡毛(
424)
翁天舒刘一南(447)
杂索地区的苯教与复杂杂修行地的形成及其影响
樂术动态及其他
才让太(4-52)
论汉藏佛教界的交流与吐蕃时期的佛经翻译旺多(458) 2018北京藏学讨论会开幕式致辞 拉巴平措(
15)
吐蕃时期的佛经翻译述略
才顶多杰(64
2008北京蒸学讨论会综述
本刊记者(
19)
著名藏学家王芳教授被聘为中央文史馆馆员
文化艺术
装洲(18)
我国著名藏家吴先生逝世
| 校洲(1-241)
藏文“元 ”考
西热杂布(14)
“藏族历史与文化”
整中國民族史学会第十二次学术
西藏农区的家屋空间及其意义——以西藏曲水县茶巴
研讨会综述 : :
郭孟波(-229)
弱村基泛调查为例
陈默(1-91)
中教煌吐鲁番学会少数民族语言文宇专业委员会
敦煌藏文本樣命书P.T. 127推于二致人命相為法》的
成立整民族文献学术会议在兰州召开.
再研究
陈于柱(
1157)
本刊记表(1-234)
试论藏文公文文献翻译需遵循的几个原瓣
甘肃省永登县善土司為李燕传佛教艺术考察与学术报
王荣(1-183) 告会综述:.... .. 费维维琳琳(1-35)
联圈时的汉藏文化交流述评,喜说尼玛 央珍(1-202)
《西藏新农村建设鮮皮书…… 中關西藏农村安居工程,
《中寓藏学文献计量分析研究
| 报告2006》发式華應读会嫌述格桑卓玛(-237)
然秀 张若载(1219)
2008年全国藏学研究论文资料类:患号(上、下). ..
青藏交界地区藏传理崖石刻造像与题记分析:
中国藏学研究中心图书馆(1-24872137)
一素论吐蕃时期大日如来与八大菩萨造像渊源
·燕汉携手共救绝学一记中第四届明学学术
谢继胜(1-123)
研讨会 . .. .张宏义对號(1-232)
土族《格萨尔》及其研究状况探析王国明(1-216) 评《华驶员俗文化: ::
朱立建一134)
教煤藏文佛教文献价值探析
纪念“西藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开
西藏传统裁纸工艺调查
本刊记者(2-129)
本土基,其美多吉(5-6
《我治藏法规全编》洋介
央珍(21:36)
云南德钦藏族传统佛像熔模铸礎工艺调查术论
视整祺先生政袋龄先生老憶补料 本刊编辑部(3204)
藏族传统失蜡铸诚法的存在袁就锋本晚安(267) 钢和杰对中国藏学的贡献玉 龙,邓小咏(3222)
都兰出土舍利容器 镀金银将考, 许新国(
274)
“藏传佛教在藏处”導:际学术研讨会综述.
传教士与法国早期藏族文化研究 洋捕(
22)
..徐华兰(3-228)
辨析白马兼人的族及其文化特征 拉 克(12-111) 四川著《格萨尔》学术研讨会综述” 对縱波3-230)
论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位
教煌吐蕃文化学术研讨会综述: 李梅(3-233)
韩博文 陈启生(2-117)
人间正道是沧桑的年真相——西藏民主改革与
汉藏声传译略述:..: '神的愛
| 达赖的流亡生涯读后: ::宏波3-287)
西藏民族教育可持续发展理论综述
2008年金團藏学研究著作要其索引 本刊编辑部3-243)
房买教江卫华李铁岭(3-25) 第二届“中藏学研究珠峰奖”评奖 ...(3-255)
略论现代化进程中西藏民族传统体育的发展
首都藏学来庆祝國庆66周年学术座谈会综述 :
丁玲辉(3-30) . . .
…
本刊记者(
4128)
青海三江源地区全民健身活动翼状研究
:
任乃强与康兼研究学术研讨会综述,本刊记者( 29)
史德林海继有(3-34) 国际人类学与民族学联合会第16届大会综述
都市少数民族对现代化的适应;以北京的藏族为例··
:
:本刊记者(
4132)
. ..
:* : 在永粮(333)
第16届国际人类学与共族学大会有感
::. .
藏族英内地学习生活的文化适应研究对双流器
再者,列糖擺著,杨晓统译(4135)
“就读的藏族儿食群体的调查 ..”李孝(
38) “西藏社会变迁专题研讨会”评球 苏发祥(138)
... 西藏罗布林卡壁画满营成语及其防治对策.... : 第七届国际亚洲传统医学大会錄述 魏如(4-141)
::: 赵林毅江方稱马赞時张薄将苏联核检(3543 | 2009年〈中寓藏学总目录
(年—143)
关于古藏文写本的研究方法的再探索杂王堆(3-613
...
才让(25)



首都藏学界庆
祝国庆60周
年学术座谈会
在京举行
管都露乳庆祝国庆60周年学术座谈会
བ་ལ་
མ དའ་གཞིས་ནས་ངོས་ཡོང་ས་ནས་སུས ་
(本版图片摄影 王红)
国际人类学与民族学联合会
TUAES
第十六届大会
The 16th Congress of The International
Union of Anthropological and Ethnological Sciences,
中国·昆明 Limining China
国际人类学与民族学
联合会第16届大会在
云南召开
27-31.72009
主办单位(Hag): 国际人类学与民学联合会 AES
承办单位(Organtier): 中国人类学民族学研究会 CLAS
SponsorsT YNU
大会主会场
格勒副总干事在主持“西藏社会变
迁研究”专题研讨会
郭克范
次仁央宗
专题研讨会
参会人员在迪庆藏族自治州进行考察



F E|
ZHONG GUO ZANG XUE
པ ལ 1:|: > >>
).e=EL་
/ 2. >
༡ ༽གང། ཀྲུང་གོའི་བོད་རབ་
དཔའ་བོང་ག་པ།༽
དཔའ་ས་ག་ང་།
༨/༢་ག་དྲེག་ལྔ། 7ང་
《F [ # %》E]ERE
(2#tcgIHj0)
王尧 邓锐龄,恰白·次旦平措
༡
《th [HI & #》#kནྟིཏྟཾ (1%E6] jj#)
+ཚོE4É EཎྞER kaBE &g tD# g#kཚོ་ཆ་
༨པ། ཀང་གའ་ངང་རིང་
ཀྱང་ག་བང་བ།
གའི་བང་རག་
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜,
+ཊྚཾ/#ཀྱི་: # # # #tH3EFrི་
རྗེ་ཆ་: 45TE73#
ངའT+ ：
#g/HR: # # #*#tཆོt
i@iFUMEHE: 4ER 4EZqK #pg131
thKirkha. 100101
E if: O10-64937904
E %: 010-64945384
171314: zgzx@Tibetology.ac.cn
Hufg: 4Eརྐོ+tlu f4)9EDE
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
{HER 5399#ཊྛི)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
fE ༧b: # #*#tt R+
(#fr #BEཎྜ 010-64937904）
F] g， ISSN1002-557X CN1 1-1726/C
h #feg: 82-486
» ： 12.00E
|
Is SN 10 02-557X
༡
1>
9771002557014
