༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4170
9771001557014
LCCN:
n/a
ISBN:
9771001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



1
庆祝昌都解放
60周年专刊
中国魔学
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ། །
一月
一月27日
1 EE TO LOG
中国民族学类核心期刊
中国科学文献计量评价数据库(ASPT)来源期刊
中文社会科学引文索引数据库(CSSCI)来源期刊
“中国学术期刊(光盘版)”暨中国期刊网全文收录期刊
“万方数据——数字化期刊群”全文收录期刊
2010



图2
。
的
2011
自:
11
11
之
。
图1
图3
图8
图:《论嘎玛藏族传统首饰
纹样的文化特点》附图
。
等
--
图105



庆祝昌都解放
60周年
专题照片
1956年,毛泽东主席亲切接见昌都地区
解放委员会副主任帕巴拉·格列朗杰。左
三为阿沛·阿旺晋美。
1953年9月29日,邓小平同志亲切会见并宴请西藏国庆
观礼团和昌都国庆观礼团。
1990年7月,江泽民到西藏视察工作时,听取自
治区党委书记胡锦涛(左一)、自治区党委副书记、
自治区政协主席执地(右二)的汇报,研究决策修复
邦达机场问题。中央政治局候补委员丁关根(右一)
一同听取汇报。
1990年10月,自治区党委书记胡锦涛(左三)
到昌都视察调研并率自治区代表团参加昌都解放40
周年庆祝活动。左四为全国政协副主席、自治区人
大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰,左二为地委书
记向巴嘎登。
1951年,赴北京签完《十七条协议》返昌时,阿
沛·阿旺普美与18军副政委王其梅互献哈达。



1954年的昌都
昌都新貌
Email.it
1951年1月1日,昌都各族各界庆祝昌都地区
人民解放委员会成立。(魏克提供)
1950年10月6日开始,人民解放军各路部队按照
部署相继渡过金沙江,拉开了昌都战役的序幕。
1954年11月27日,康
藏公路全线贯通,密切了西
藏与祖国内地的联系。图为
解放军战士在悬崖峭壁上筑
路。



མཁོ་ཅིན། ཀོལ་བཏང་ནས་ལོ་ལྔ་བཅུ་འཁོར་
目都解放方
2009年2月,自治区党委书记张庆黎同志(左一)到昌
都调研,与昌都县城关镇昌庆街居民亲切交谈。
2000年10月,参加昌都解放50周年庆祝活动
时,原自治区党委书记阴法唐(左二)、夫人李
国柱同志(左一)与时任自治区副主席、昌都地
委书记杨松同志(右一)合影。
2006年6月,时任自治区主席向巴平措同志(左一)在
八宿县吉中乡查通村调研时与村民亲切交谈。
2009年2月,地委书记王瑞连同志(左一)
前往地区公安处慰问值班干警。
6
CHAN DU
世界上海拔最高(4334米)的民用机场—— 昌都
邦达机场。
2010年4月,行署专员吾金平措同志(左三)前往八宿县调
研农村公路建设情况。



装机容量6万千瓦的昌都金河电站。
||
西電电力
2006年实施安居工程农牧民的新
房与旧貌对比。
洲
2005年8月通车的角笼坝大桥,位于芒康县境
内国道214线上,被誉为“西藏第一跨”。
民族手工业给农牧民带来增收致富的喜悦。
འདིམདའཛྫང་གྱུར་སྡུག་ཤད་ལྟར་དགོན་བརྗོད་བྱའི་སློབ་གས དངན་པ་ཀུནས་ཡུལ་སྐུ་ཚད་དུ་གདུ་བྱུང་བས་ཕྱིརམས་ལ་བསྒོས་ཚད་མ།
L运县同晋乡瓦拉寺主题教育暨青由法制宣传教育“头看动员大会
多姿多彩的康巴服饰。
2009年12月,经区党委批准,江达县开展“反对
分裂、维护稳定、加强团结、改善民生、促进发展”
主题教育活动。图为同普乡瓦拉寺僧人在接受教育。



庆祝昌都解放60周年专栏
藏东巨变六十载 团结奋斗谱新篇
——纪念昌都解放60周年
王瑞连 吾金平措15
昌都地区区域经济发展战略研究
·许成仓/12
昌都卡若;西藏史前社会研究的新起点
一纪念昌都卡若遗址科学考古发掘 30 周年霍巍/20
中国藏学
论昌都地区在推进西藏归入中国版图历史进程中的
重要作用
王叩/30
“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”隶属关系
的历史沿革
.…. 王小彬/41
近代西藏昌都地区汉人社会生活初探
王
刘波:48
再论康巴地区岩藏人的居室葬
岳小国/55
昌都民居的地域特色与装饰艺术风格——以贡觉县
三岩民居和左贡东坝民居为例汪永平 沈飞 王璇/61
西藏铜佛像制作“昌都工匠群”的考察
李晓岑 袁凯锋,叶星生华觉明/688
2010
论嘎玛藏族传统首饰纹样的文化特点
论昌都地区双语教育的兴起和发展
宋宁/76
姚便芳179
梁艳/6
(总第92期)
近二十年(1989-2009) 昌都研究综述
8月15日出版
1988-02-15 创作
论吐蕃政治文明进程
何峰/92
扎西当知/98
执行编辑/班玛更珠
噶尔世家对唐军事战略研究
封面设计/李建雄
中国西藏文化博物馆展品中的三枚清代摄政王
版式设计/赵晓清
印章初考
邹西成/104
期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988*Q*A4*228*zh*P* ¥12.00*2100*23*2010-03



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
班班多杰/108
西藏梵文《法华经》写本及《法华经》汉藏文译本
桑德/128
江孜十万佛塔题记的再考察
萨尔吉/132
藏文档案文献的文体种类述略
王巨荣/143
《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》赵元任藏语记音解读
瞿靈堂 劲松/16
中国藏学 3
论嘉绒语的借代关系
·彭学云/18
更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
| 完玛冷智/154
西藏村民整体搬迁绩效评估;基于德吉新村连续四年的观察
一兼论大型社会工程命运的斯科特逻辑
杨明洪/158
玉树灾后重建与藏族传统文化保护
陈玮 鲁顺元/168
云南省德钦县佳碧村藏族民居文化探微
褚滿白/176
认知·传承·續变:尔地村传统民间文化调查
贾曼 扎西措/181
2010
藏族寺院建筑选址文化探微
龙珠多杰/187
(总第92期)
俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
肖杰/192
有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究回顾
8月15日出版
1988 02-15 创刊
朱丽双/201
第二届海峡两岸藏学研讨会综述
梁俊艳/211
中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
中国藏学研究中心科研业务办公室1215
1222
著名格萨尔学专家王兴先先生逝世
新书浏览
[期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988*Q*A4*228**** ¥12.00*2100*23*2010-03
1223



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.3.2010
1. Sixty Years of Great Changes in Eastern Tibet-In Commemoration of the 60th Anniversary of
the Liberation of Chamdo .................................... WANG Rui-lian, Orgyen Phuntsok
2. The Strategy for Economic Development in the Region of Chamdo ... ... .... XU Cheng-cang
3.Karo in Chamdo: A New Starting point for the Study of the Pre-historical Society of Tibet-
In Commemoration of the 30th Anniversary of Archaeological Excavation of the
Karo Site in Chamdo
................,
----- HUO Wei
4. On the Important Role of Chamdo Region in the Process of Facilitating Tibet Integrating into
ina's Territory "."
................... Tuga
5. The History of the Relationship of Administrative Subordination of “The People's Liberation
Committee of Chamdo Region of the People's Republic of China” ..... ... WANG Xiao-bin
6.An Initial Probe into the Chinese Society in the Contemporary Chamdo Region
.......... WANG Chuan, LIU BO
7. More on the Chamber Burial of the Tibetans at Sa-ngan of the Khampa Region
------ -. YUE Xiao-guo
8. The Local Features and Decorative Art Style of the Civilian Residential Housing in Chamdo-
Take the Civilian Residential House of Sa-ngan and Dongba of Zogang as Examples
............ ... ... WANG Yong-ping, SHEN Fei, WANG Xuan
9. The Making of Tibetan Bronze Buddha Statues-A Case Study of Chamdo Artisans
............ LI Xiao-cen, YUAN Kai-zheng, YE Xing-sheng , HUA Jue-ming
10. The Cultural Features of the Designs on the Traditional Headgears of the Karma
Tibetans ... ... ... ..
............ SONG Ning
11. On the Rise and Development of Bilingual Teaching in the Chamdo Region
................ YAO Bian-fang
12. A Summary of the Study of Chamdo over the Past Twenty Years (1989-2009)
........ LIANG Yan
13.On the Process of Political Civilization of Tubo Society
............ HE Feng
14. The Study of the Tang Military Strategy by the Gar Family ........................... Tashi Tamdrin



15. A Preliminary Probe into the Three Seals of Prince Regent of the Qing Dynasty Now
Exhibiting in the Tibet Cultural Museum ............
......... ZOU Xi-cheng
16. A Comparative study of Chinese and Tibetan translations of Buddhist Sutra: with the
fundamental canon of Jonang sect as a case( II ) ........
......... Balbar Dorje
17. The Sanskrit Manuscript of the Lotus Sutra and the Tibetan and Chinese Translation
Versions of the Lotus Sutra ........
.................. Sangde
18. A Re-inspection of the Inscriptions on the Gyantse Pelkor Chorten .........................•*** Sarje
19. A Brief Account of the Style Categories of the Tibetan Archival Documents
........... WANG JU-rong
20. “The Sixth Dalai Lama Tsangyang Gyatso's Love Songs"------Annotations on Zhao
Yuanren's Records of Tibetan Sounds ............ . . . . - - - - - - - - ... QU Ai-tang , JING song
21. The Terms on Borrowing and Lending Money in the Gyarong Dialect .......... PENG Xue- yun
22. Gendun Chophel's Academic Contributions to the Study of the Tibetan Spoken and
W
ritten Language
++...............++1... ... 411
........................................ Padma
Linchi
...................
23. Performance Evalution in Tibetan Village 's Integral Moving:A Case Study of Dekyi
New Village
............... YANG Ming-hong
24. Reconstruction of Yushu after Natural Disaster and the Protection of Traditional
Tibetan Culture
....... CHEN Wei, LU Shun-yuan
25. A Probe into the Tibetan Residential Culture in Jiabi Village, Dechen County,
Yunnan Province - ... ... ......
..... CHU Xiao-bai
26. An Investigation into the Traditional Folk Culture of the Erdi Village
--- ... ... Jiaman, Tashi Gyatso
27. Inquiry into the Selection of Sites of Tibetan Monasteries and Temples ......... Lhundrup Dorje
28. A Brief Survey of Tibet-Related Research Institutes and Personnel in Russia - - - - - - ... XIAO Jie
29. Research Materials and Retrospective of the Modern History of Tibet and Tibetan-
Han-Chinese Relations
...............*.**********..................... ZHU Li-shuang
30. A Summary of the Second Forum on Tibetology across the Taiwan Strait ....... LIANG Jun-yan
31. The Successful Holding of the Second Meeting for the Decision of China
Tibetological Jomolangma Awards
....... The Scientific Business Office of China Tibetology Research Center
32. Mr. Wang Xingxian, famous expert on the Science of Gesar, Passing away
33. Browsing New Books



·3·
藏东巨变六十载 团结奋斗谱新篇
——纪念昌都解放60周年
王瑞连“吾金平措
AF-
H11
N
ET NET.PHP PPT
-
--
---
---
--
---
【摘要】 1950年10月中国人民解放军解放昌都,揭开了昌都历史的新篇章,同时拉开了和平解放西藏的
序幕。60年来,在中央治藏方略指引和区党委正确领导下,昌都各族人民以主人翁的姿态和空顏约熱情
投身到建设新社会、创造新生活的伟大实践中,经济繁荣发展,社会局势稳定,民族团结进步,人民幸福
安康。文章对昌都解放60年来所取得的成就作了全面的回顾和总结,对推进昌都跨越式发展和实现长
治久安进行了展望。
【关键调) 昌都;60年;发展;成就
[中图分类号] X281(275)
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2010103 - 005-07
| 1950年10月,中国人民解放军在昌都进行了著名的昌都战役,这是完成祖国大陆统一的最后一段,
揭开了昌都历史的新篇章,拉开了和平解放西藏的序幕。60年来,在中国共产党的英明领导下,昌黎各
族人民以主人翁的姿态和空前的热情投身到建设新社会、创造新生活的伟大实践中,今日的昌都,经济
繁荣发展,社会局势稳定,民族团结进步,人民幸福安康,一个充满生机和活力的社会主义新昌都巍然屹
立在西藏东部。值此昌都解放60周年之际,隆重纪念这一光辉节目,具有重要的现实意义和深远的历史
意义。
一、昌都解放为西藏和平解放铺平了道路,实现了西藏人民从黑暗走向光明的历史性转折
昌都地区位于西藏自治区东部,
金沙江、澜沧江、怒江中上游,总面积10.86万平方公里,有藏东三江
流域之称。昌都东以金沙江为界,与理川省甘孜藏族自治州隔江相望,东南与云南迪庆藏族自治將接
壤,西南、西北分辨与西藏林芝、那虚地区相邻,北与青海玉树藏族自治州交界。特殊的地理位置,使昌
都成为连接藏、青、滇、川的枢纽,战略地位十分重要,素有“治藏必先安康”的古训。昌都的历史十分悠
久,位于昌都县的卡若遗址是西藏藏源上发现的第一处原始村落遗址,也是迄今为止西藏发现的内灣最
丰富的新石器时代文化,展示了5000年前昌都地区灿烂的原始文明。吐蕃时期,昌都在祖国西南边疆各
兄弟民族的交往中发挥了重要作用。13世纪中叶,西藏正式成为中央政府直接治理下的一个行政区域,
昌都是西藏与中央政权联系交往的重要纽带。1368年明朝建立后,接替元朝治理西藏,实施“多封众建”
的政策,昌都地区由余甘行都指挥使司管辖。1644年清朝建立后,进一步加强对西藏的治理,在昌都设



16:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
置了文武官员和营況台站,分封僧俗领主,历任驻藏大臣多由此进出西藏,承担内地与西藏主要物资运
输的茶马古道也由此穿越,不仅密切了西藏与中央政府的联系,增强了民族团结,巩圈了祖国边防,也使
昌都城为祖国内地与西藏高原政治、军事、经济和文化交流的主要通道。
1949年10月1日,中华人民共和国成立,其时西藏仍然维持着政教合一的封建农奴制度,西藏人民遭
受着人类历史上罕见的压迫和剥削,受西方列强的侵膨欺凌。为西藏人民从苦难中解放出来,党中
央、毛主席审时度势,确定了“进军西藏宜早不宜迟”的方针。但是,当时的西藏地方政府在某些外国势
力的支持下,不顾国家和西藏人民的利益,拒不接受中央政府进行和平谈判的号召,并调集藏军主力,部
署在金沙江西岸,妄图凭借金沙江天险,以武力抗拒和平解放。在这种形势下,中央政府于1956年10月
命令人民解放军发动昌都战役,为和平解放西藏排除障碍。在毛主席的亲自指导下,西南军区以18军为
战斗主力,从德格、巴塘正面向西进军,同时云南14军126团、西北军区的青海骑兵支熟、新疆独立骑兵师
先遣连配合18军作战,由云南、青海、新疆入藏,形成多路向心的态势。英勇善战的人民解放军翻雪山、
趟冰河、攀悬崖、跨险峰,结合正面进攻和侧翼牵制,以强大兵力实施纵深的战略过,迅速截断了藏军
西退南撤之路,历经18天 20余次大小战斗,歼灭藏军主力5700余人,取得了战役的决定性胜利。1950年
10月19日昌都城解放,鲜艳的五星红旗第一次在西藏高原猎猎飘扬。
昌都的解放,促成了“十七条协议的签订,奠定了和平解放西藏的基础。昌都战役的胜利,震动了
西藏地方上层统治集团,鼓舞了爱国进步力量,主张分裂的摄政达扎不久被迫下台。中央人民政府坚持
和平解放西藏的政策,再次敦促西藏地方政府派代表来北京谈判,给西藏爱国力量以三大支持和鼓舞。
以阿沛·阿班普美为代表的爱国上层人士力主和谈,得到了多数人的赞同和支持。1951年5月23日,中
央人民政府代表和西藏地方政府的代表达成了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法
的协议》(简称“十七条协议”)。“十七条协议”的签订,标志着藏族从此摆脱帝国主义的侵略和羁绊,回
到祖国大家庭的温暖怀抱,走上了自由幸福的光明大道。
昌都的解放,为党在西藏广泛开展统一战线工作积累了经验,为解放西藏建立了后方基地。昌都
解放后不久,就成立了统一战线性质的过渡阶段政权机构——昌都地区人民解放委员会,随后各宗也
成立了解放委员会。在地区和宗两级解放委员会中,各族各界委员坦诚相见,协商共事,不仅有力地
推动了各项工作的开展,而且对全区上层人士进一步认识中国共产党和中国人民解放军,结成广泛的
反帝爱国统一战线产生了积极而深远的影响。人民解放军在进军西藏和以后的一系列斗争中,模范地
执行党的民族宗教政策和“三大纪律八项注意”,尊重群众的宗教信仰和风俗习機,践行全心全意
人民服务的宗旨,结上层爱国人士,影响和发动广大人民群众。同时,昌都地区作为人民解放军进
军西藏、解放西藏的后方基地,各级组织和人民通过各种运输,把大量军需和援藏物资源源不断地
运往西藏各地,积极送子弟参加革命,为西藏的革命和建设输送、培养了大批干部,促进了西藏民族干部
队伍的发展壮大。
昌都的解放,以及之后进行的平叛改革,为西藏百万农奴翻身解放奠定了政治基础,解放了生产
力。西藏和平解放之后,西藏少数地方上层反动势力害怕民主改革触动其阶级利益,逆历史潮流而动,
首先在昌都地区发动以分裂祖国、维护封建农奴制度永远不变为目的的局部武装叛乱。1959年3月,西
藏上层反动集团发动全面武装叛乱。中央果断决定,一方面坚决平息叛乱,一方面发动群众进行民主改
革,当时的昌都平叛任务最为艰巨。经过3年的艰苦努力,特别是将军事打击、政治争取、发动群众有
结合起来,到1961年彻底肃清了叛乱武装分子以及空投特务分子,粉碎了国外反华势力勾结境内反动上
层分裂西藏的谋,稳定了川、滇、青及藏东的政局。同时,
民主改革废除了封建农奴主所有制,世代被
剥夺一切权利的农奴和奴隶获得新生,解放了生产力,西藏实现了从封建农奴制社会新民主主义社会
的历史性跨越。
昌都的解放,密切了西藏与祖国内地的联系,促进了西藏经济社会的发展和繁荣。中国人民解放军
进军西藏伊始,就“面进军、一面建设”,修建康藏公路(1955年改称川藏公路),1954年12月康藏公路通



藏东巨变六十载 团结奋斗谱新篇——纪念昌都解放60周年
7·
车至拉萨。在修建川藏公路期间,都各宗(县)动员了近20万头牲畜,完成了运输任务约68万,采购
青棵、酥油、肉类等300余万斤,为支援筑路做出了积极贡献。殖后修建的滇藏公路、黑昌公路,使昌都初
步建成为藏东交通枢纽,昔日荒凉的山坡上和峡谷间出现了许多集鎮,新建了机关、工矿企业、百货公
司、郵局、银行、医院和学校等政治、经济、
文化设施,加强了与祖国内地的物资文化交流,巩固了各民族
的团结,为全区的发展和稳定做出了重要贡献。
二、在中央治藏方略指引和区党委正确领导下,昌都经济快速发展,社会和谐稳定、民族团结进步,
60年岁月沧桑,60年翻天覆地。昌都解放以来,经历了执行和维护“十七条协议”、平叛和民主改革、
社会主义改造和社会主义建设、改革开放等历史时期,历届地委、行署班子团结带领全地区各族人民,把
党中央的亲切关怀,这党委政府的大力支持以及各对口援昌省市及中央企业的大力帮助,化作加快经济
发展、促进和谐稳定的强大动力,紧紧围绕“加强、两促进”的历史任务,负重前进,励精图治,经济建设
和社会各项事业都取得了辉煌成就。
经济建设成就巨大解放前教昌都,在封建农奴制度的残酷压迫和剥削下,特别是政教合一制度
下,宗教和寺院无穷无尽的消耗人力、物力资源,奴役人们的精神,严重束缚了劳动者的生产积极
性,窒息了社会的生机和活力,经济长期处于停滞状态。60年来,在中国共产党的坚强领导下,昌都
的经济制度、经济结构发生了巨大变化,经济总靈实现了巨大飞跃,彻底告别了封闭的自然经济,向社会
主义现代市场经济迈进,进入有史以来经济社会发展最好、群众收入增长最快、城乡面貌变化最大的时
期。2009年,昌都地区生产总值达57.9亿元,比1958年增长140倍(按现价);第一产业总产值、工业总产
镇、國定资产投资分别达21.96亿元、7.02亿元、51.5亿元,其中第一产业总产值比1958年增长68倍;财政
收入达2.78亿元,比1958年增长103.9倍。现代工业从无到有,逐渐成为带动全地区经济快速发展的重
要支柱,中国第二大铜矿玉龙铜矿一期一步工程竣工投产,二期工程即将启动;华润雪花啤酒(西藏)有
跟公司的易拉罐生产线正式投产;昌都高争水泥供不应求,蕴含巨大的发展潜力;丰富的“三江”水资源
开发前期工作有序推进。交通基础设施显著改善,全地区公路总里程达到9164公里,其中黑色路面达到
839.65公里,绝大部分乡(镇)通公路,建制村公路通达率为72.5%,彻底改变了昔日全靠人背裔歌、走翼
马驿道、过溜索藤桥的落后状况;1995年修复通航的邦达机场,开通有昌都至成都、拉萨的线,是进出
藏便捷的空中走廊,将原来相对封闭的昌都与祖国内地紧紧相连。商贸旅游业日趋繁荣,生态景观、人
文景观、民族风情独具魅力,成为大香格里拉旅游区的重要组成部分。
农牧民生产生活水平不断提高 解放前的昌都,广大农奴饥寒交迫,生存维艰,没有土地、草场、牛
羊,终日辛苦劳作,吃不飽、穿不暖,因饥寒贫病而死者不计其数。民主改革特别是改革开放以来,在党
的富民政策指引下,农牧民收入大幅度增加,生产生活水平不断提高。2009年农作物播种面积达5.22万
公顷,粮食总产量达15.6万吨,肉、奶分别达到7.34万吨、7.95万吨,农牧民人均纯收入达到3144元,
1958年增长135倍,城镇居民人均可支配收入11659元,较之以往有了飞速提高。特别是进入“十一五”以
来,按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求,大力实施以安居乐业为突破
口的社会主义新农村建设。截至2009年底,共完成45752户农牧民安居工程、1131个村级组织活动场所
和102个新农村示范点建设任务,30余万农牧民住进了安全适用的房屋。农牧区水、电、路、邮、广播电
视、遥讯等基础设施配套建设不断加强,共有40余万农牧民用上安全饮水,近30万农牧民用上电,汽车、
摩托车、彩电、冰箱、电话、电脑等进入寻常百姓家。藏着城市化建设步伐的加快,昌都镇解放前少量
低矮土房、城区人口2000余人的偏辫小镇,发展到目前市区面积达7.5平方公里,人口16万余人,水、电、
路等市政功能日臻完善的现代化城市,成为名副其实的藏东明珠。
社会事业全面进步教育事业发展迅速。解放前的昌都没有一所正规意义上的学校,只有2所私
塾,学生不到20人,自1951年西藏第一所现代意义的学校一昌都小学成立以来,教育事业从无到有,不
断发展壮大,从过去只有贵族僧侣教育发展到初步建立起现代民族教育体系,从过去只有极少数特殊人



18:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
群享受的教育发展到广大农牧民子女普遍享受“三包”政策和优质教育资源,一批又一批孩子走出大山,
成长成材,成为社会主义新西藏的建设者和接班人。截至2009年底,
全区共有各级各类学校529所,在
校生达107626人。小学、初中、高中就学率分别达到98.23%、90.58%、26.1%。
医疗卫生事业蓬勃发展 1950年全地区没有……所医院,仅有少数彎医及零星的民间藏医,缺医少
药,百姓生病踢没有钱,也没有地方看病治病。如今的昌都已经建成中中医、西医、藏医结合,以昌都镇为
中心、遍布城乡的医疗卫生网,缺医少药的状况得到根本改变。2004年开始实施的农牧区医疗制度覆盖
面达100%,各级政府对农牧区医疗制度的补助标准达到每人每年180元,仅2009年就为农牧民报销各类
医药费5000余万元。人均预期寿命由解放时的35.5岁增加到67岁,人口由1959年的25.48万(含察隅县)
增加到64.48万。
社会保障和就业工作有序有力初步建立了惠及全民的社会保障体系,城镇低保和农牧区特困群
众生活救助政策得到落实,养老金社会发放达到100%。建有敬老院 20所,老年社区服务中心个。积极
探索和建立促进高校毕业、城镇新增劳动力、农牧区转移劳动力就业,完善城乡退役士兵教育培训与安
置转业工作机制,大力开发公益性岗位,重点援助“
零就业家庭,残疾人、低保对象、企业下岗工人就业,
城镇登记失业率……控制在4.3%以内,高校毕业生就业率保持在8%以上。
民族花秀文化得到传承和发展 中央多次拨专款维修强巴林寺、查杰玛大殿等……… 批重点文物保
护单位,昌都噶玛寺等3处古建筑和昌都地区解委会归址等8处革命文物点的保护方案已经批准。丁青
热巴、昌都锅庄、芒康弦子等7项被列入国家级非物质文化遗产。藏语文得到广泛运用,中小学积极推行
“双语”教育。大力推进基层文化设施建设,目前有地区群艺馆1座,地区图书馆1座,县级综合文化活动
中心8座,乡镇文化站7座以及农家书屋 88个,建成不同类型的广播电视站1800余座,广播电视人口综合
覆盖率达到86%以上。地县各级民族歌舞团经常深入基层送戏下乡,极大地丰富了农牧民的文化生
活。宗教信仰自由和传统风俗习惯受到尊重和保护。留前,全地区共有宗教活动场所496速(其中清
寺1座,天主教堂,座),僧尼13695名,信教群众的宗教需求得到充分满足,藏族和其他少数民族的一些传
统节庆活动得以保留和继承。
人才队伍不断发展壮大 坚持“稳定、调整、培养、引进”的人才工作方针,尊重知识、尊重人才、尊重
劳动,大力加强专业技术人才队伍建设。截至2009年底,全地区事业单位管理人才和专业技术人才总量
为7953人,约占全地区总人類的1.23%,其中少数民族5760人,占专业技术人员总数的74.42%。女
业技术人员为3894人,占专业技术人员总数的50.31%。
生态环境保护与建设成效明显积极组织实施关然林资源保护、退耕还林(草)、长江上游天然林保
护工程、中央森林生态效益补偿基金项目、重点区域造林绿化四大工程,整体推进生态环境保护与建设,
严格环境执法监管,努力促进环境与经济协调发展。目前昌都地区建有国家级自然保护区2个,国家级
森林公园1个,
自治区级湿地自然保护区1个,天然草场面积540万公顷,森林面积375万公频,森林覆蓋率
达到34.18%。
社会日趋和谐稳定解放前,昌都地区民风尚武,社会治安混乱,人民生命安全得不到保障。解放
以来,各级党委、政府及其政法等部门不断加强社会治安管理,大力开展重点治乱和专项严打整治行动,
缉枪治爆、命案侦破、追逃和打击犯罪分子等专项斗争,重点推进昌都镇流动人口服务和管理试点工作,
群众的安全感普遍增强。由于驾都长期親来是敌对势力进行渗透發坏的重点地区,敌社情复杂,
人口与资源矛盾十分突出,封建奴残余思想在部分社会成员头脑中依然存在,法治意识淡薄,宗教貌
围浓厚,因虫草、草场、矿产等资源纠纷引发的群体性事件呈上升趋势,对此,地委、行署认真贯彻落实中
央及区党委关于反对分裂、维护稳定的各项决策部署,谋长久之策、行固本之举,明确“讲策略、手不软,
抓重点、落实到位”的维稳原则,将教育与打击、治标与治本有机结合,严密防范和严厉打击达赖集团的
各种分裂破坏活动,充分发挥基层组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用,紧紧依靠广大人民
群众积极开展“反对分裂、维护稳定、加强团结、改善民生、促进发展”主题教育活动,大力开展各种专项



藏东巨变六十载,团结奋斗谱新篇——纪念昌都解放60周年
44:
整治工作,认真落实寺庙属地管理原则,不断深化寺庙法制宣传教育工作,积极推进平安和谐寺庙建设,
全面加强社会面管控和人民内部矛盾排查调处工作,确保了社会局势总体稳定。
基层基础工作不断夯实,坚持把党的建设和干部队伍建设与昌都的发展稳定紧密结合起来,着力
在理论武装、提高素质上下功夫,认真开展各项教育活动,突出坚定理想信念,维护祖国统一、反对分裂,
敢于 达赖分裂集团作斗争的思想教育,不断增强广大党员干部走有中国特色、西藏特点发展路子的自
觉性和坚定性。
坚持正确的用人导向,注重从政治品质和道德品行等方面完善干部评价办法;注重从自觉落实科学
发展观、坚持科学发展锻炼干部;注重从履行岗位职责、应对重大事件、完成急难险重任务、关键时額表
现等方面培养干部,真正把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部选拔上
来,不断提高领导班子的工作水平和执政能力。
注重从县以上机关选派优秀党员、干部到工作基础薄弱、情况复杂、不稳定因素较多的乡
(镇)、村(社区)任职或挂职,以“五个好”为目标,加强村级党组织建设,整顿建设软弱涣散基
层党组织班子,引导村党支部有效掌握执政资源,鼓励他们运用政治智慧,开动脑筋,创造性地开展
工作,为基层组织及党员干部依法行政和执法撑腰打气。目前,全地区共建有覆盖城乡的各类基层党
组织1959个,其中党委181个,党总支18个,党支部1760个,党员总数达到26808人,其中少数民族党员有
22943人,占党员总数的85.6%,妇女党员有5480人,占党员总数的20.4%。
人民享有了宪法和法律规定的各种权利,政治地位不断提高,政治参与日益广泛,少数民族干部队
伍不断壮大。目前,全地区少数民族干部已达9707人,占全地区干部总数的68.77%;各类少数民族专业
技术人员近5500人,占全地区专业技术人员的76%;少数民族妇女干部占全地这妇女干部总数的77%。
藏族和其他少数民族在区、县、乡人大代表中,分别占86%、90%、96.5%。地区政协1959年成立以来,广
泛吸收藏族和其他民族及宗教界人士参政议政,现有数百名民族、宗教界人士担任委员,地区政协有8位
藏族同志担任主席或副主席。
| 60年的沧桑巨变,昭示着中国共产党的英明伟大和社会主义制度的无比优越;60年的历史跨越,绝
含着自治区党委、政府的巨大关怀和各兄弟省市、中央企业的无私援助;60年的辉煌历程,凝聚着全地区
各族干部群众的艰苦奋斗和不懈追求。60年的伟大实践揭示了一个真理:只有坚持中国共产党的领导,
坚持社会主义制度,坚持民族区域自治制度,才有今天的繁荣昌盛和各族人民的幸福生活;只有维护祖
国统一、加强民族团结,坚持“稳定压倒……切”的方針,才能确保社会进步、经济发展、人民安康;只有坚持
走群众路线,从群众中来,到群众中去,紧紧依靠群众,让发展成果惠及广大人民群众,才能战胜各种密
难和风险;只有坚持以经济建设为中心,大力发展社会生产力,满足人民群众日益增长的物质文化需要,
才能为昌都的长治久安奠定坚实的物质基础,才能坚定各族干部群众矢志跟党走社会主义道路和全面
建设小康社会的信心和决心;只有坚持科学发展观,统筹协调发展社会经济,确保生态良好,才能促进经
济社会更好更快更大发展;只有坚持解放思想,实事求是,与时俱进,走有中国特色、西藏特点的发展路
子,才能不断巩固和发展社会稳定、经济繁荣、人民安康的大好局面,使我们的各项工作从胜利不断走向
新的胜利。
三、认真贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会和区党委工作会议精神,在科学发展的轨道上推进智
都跨越式发展和长治久安
党中央、国务院于今年年初召开了中央第五次西藏工作座谈会,对推进西藏跨越式发展和长治久安
作出了重大战略部署,这党委紧接着召开工作会议,全面部署推进跨越式发展和长治久安的各项工作。
当前,
昌都面临前所未有的发展机遇,但又遇到来自各方面的挑战,机遇与挑战并存,困难与压力同在。
我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜,以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,深入贯彻落实科
学发展观,认真学习贯彻中央第五次西藏工作座谈会和区党委工作会议精神,坚持中国共产党的领导,



• 10,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
坚持社会主义制度,坚持民族区域自治制度,坚持走有中国特色、西藏特点的发緩路子,以庆祝昌都解放
60周年为契机,以经济建设为中心,以民族团结为保障,紧紧抓住改善民生和维护稳定两件大事,突出基
础设施建设和产业建设两个重点,既顾及当前又着眼长远,既注重需要又考虑可能,坚持改善民生、促进
增长、保持稳定,深化改革,扩大开放,加快经济结构和经济增长方式的战略性调整,千方百计促进农牧
区发展和农牧民增收,积极推进昌都國家能源接续基地建设和国家有色金属产业基地建设,致力于建设
社会局势长治久安,努力建设团结、民主、富裕、文明、和谐的社会主义
新昌都。到2015年,昌都地区生产总值年均递增不低于15%,力争达到134亿元,人均GDP达到19970
元;财政收入年平均增长率不低于12%,达到5.33亿元,占当年地区生产总值的4%以上;农牧民人均纯
收入保持年均12%以上的增长速度,达到6514元;城镇居民可支配收入保持近7%的增长速度,达到
177元;大力发展教育事业,适龄儿童入学率保持在8%以上,初级中等教育完成率显著提高,青壮年
文盲率控制在1%以内;卫生条件更加改善,人均预期寿命进一步提高,城镇登记失业率控制在4%以
内。到2020年,按照全面建设小康社会目标,力争使地区生产总值达到270亿元,年均递增15%以上;人
均GDP达到38641元;一次产业结构调整为“一、二、”的格局;地方财政在继续提高经济增长质量的基
础上,年平均增长率达到12%,达到10亿元,占当年地区生产总值的4%;农牧民人均纯收入保持年均
15%以上的增长速度,达到11480元;城镇居民可支配收入保持近7%的增长速度,达到24540元;城镇化
水平达到40%以上,城乡差距进一步缩小,人民生活更加富裕,国民经济和社会发展水平与全区同步进
入全国中等行列。
我们将大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略,围绕“巩固提升一个根本
(以农牧业为重点的“三农”工作),完善个基础(以交通为重点的基础设施建设),壮大两个支撑(以矿
产和能源为重点的资源开发,培育新的增长点(以商贸和旅游为重点的产发展”的发展思路,抓住民
生改善、基础设施建设、产业建设、生态建设等重点工作,深化改革,扩大开放,致力于建设藏东经济区,
促进经济社会更好更快更大发展。着力抓好十项工作:一是继续大力推进以安居乐业为突破口的社会
主义新农村建设,推进农牧区电力普遍服务,实施薪材替代工程,整合项目和资金,抓好农牧区水、电、
路、视、讯、邮、医等配套设施建设,确保在“十二五”末,让广大农牧民住上安全适用房、用上方便充足
的电、吃上干净卫生的水、听到党中央的声音。二是加大产业结构调整力度,加快种植业结构内部调整,
因地制宜发展特色农牧业、绿色产品、龙头产业,延伸产业链,增加附加值,整合资源,做大做强,千方百
计促进农牧区发展和农牧民增收。三是积极改善民生,加快发展教育、卫生、
文化等社会事业,加大扶贫
开发力度,加大国家各项强农惠农政策的落实力度,建立健全农牧区社会化服务体系,增强科技服务“一
农”能力,促进农牧区经济社会发展。四是按照昌都在国家交通规划中的定位,着力构建一个枢纽(国家
一级交通枢纽)、两大中心(物流中心和客运集散中心)、三条干线(国道317、318、214)、四种方式(公路、
铁路、航空、管道)的综合交通体系,打造辐射多个省市的8小时交通经济盡。加快非藏、滇藏进藏公路于
线整治改建工程,实现地内主要经济干线路面黑色化,积极协调滇藏公路新通道建设工作。加快推进
川藏、滇藏铁路和那曲至昌都成品油管道和输气管道等重点项目建设。加快推进机场及航空建设,完成
邦达机场跑道盖被工程和航油配送工程建设。五是按照“整合资源、整体规划、整裝开发”和“抓大关小”
的原则,加快产业建设,大力支持以玉龙铜矿为龙头的矿产资源开发,做好类乌齐卡玛多菱镁矿、煤炭综
合开发项目,积极推进国家有色金属产业基地建设,尽快启动藏东南三江水电开发,加快藏东电网建设
与建材业(水泥)建设步伐,努力推进国家接续能源基地建设。六是积极培育发展以旅游业、建筑建材、
藏医藏药、商贸为重点的新的增长点。七是加强生态环境保护与建设,加大中小河流治理和自然灾害防
治力度,建立和完善自然灾害预警预报及防汛抗旱指挥系统。八是因地制宜,积极稳妥搞好昌都镇阳城
改造工作,加快其他中小城镇建设,提升城镇服务功能,推进城镇化进程。九是进一步扩大开放,加强与
玉树、甘孜、迪庆等跳邻地区在经济、
文化、维稳、党建等方面的交流与合作,积极融入成渝经济圈,努力
建设藏东经济区。十是切实做好受援工作,主动加强同天津、重庆两市以及中国电信公司、中国远洋集



藏东巨变六十载,团结奋斗谱新篇——纪念昌都解放60周年
.11.
团、中国一汽集团、中国铝业公司、武汉钢铁公司、东风汽车公司等对口援藏单位的沟通与联系,拓宽援
藏渠道,把干部援藏、人才援藏、技术援藏、经济援藏以及金融服务援藏有机结合起来,不断深化援藏工
作内涵,发挥援藏工作综合效益。
我们将坚决贯彻落实中央以及区党委的各项决策部署,高举“五个维护”的旗帜,全面贯彻“旗帜鲜
頭、针锋相对、掌握主动、争取人心、强基固本”方针,谋长久之策,行固本之举,强化工作责任,落实维稳
措施,努力实现昌都长治久安。重点落实六项措施:一是完善党政军警民联防工作机制,紧紧依靠各族
干部群众,调动一切积极因素,密防范和严厉打击各种分裂破坏活动,确保社会局势和谐稳定。二是
以落实属地管理原则为基础,以深化法制宣传教育为抓手,以延伸链条和强化管控为突破口,建立寺庙
管理长效机制,确保宗教领域稳定。三是扎实开展主题教育活动和集中整治工作,把工作进一步做细、
做实、做好,解决稳定与发展中的突出问题,在基层窗下支不走的工作队,筑牢基层基础,建立长效机
制,发挥长效作用。四是严厉打击各类刑事案件,深入开展打黑除恶专项斗争和治爆缉枪专项行动,坚
决打击违法破坏活动,重拳打击各类涉黑涉恶犯罪。五是完意
高度重视信访和基层调解工作,整合力量,加强基层维稳力量建设,把矛盾纠纷化解的重心放在基层,把
各项工作抓在日常,努力化解老矛盾,有效预防新矛盾。六是认真贯彻执行党的民族政策,巩適和发展
民族团结,在维护祖国统一、维护民族团结的旗帜下,各民族相互尊重,相互关爱,和衷共济,和谐相处,
共同团结进步、共同繁荣发展。
我们将按照以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程的总要求,以提高党的执政能力和先进性
建设为主线,以夯实党的执政基础为目标,突出基层组织建设和干部作风建设这两个重点,紧紧围绕推
进跨越式发展和长治久安、提高稳昌兴兴昌能力和水平来选干部、配班子,建队伍、聚人才,抓基层、打基
础,提升各级组织的创造力、凝聚力、战斗力。切实加强四项工作:一是始终把以反分裂斗争为核心的思
想政治建设摆在首要位置,深入持久地学习和实践科学发展观,不断提高各级领导班子推进科学发展、
维护社会稳定的能力。二是坚持不懈抓好基层组织建设,多想办法、多动脑筋、
多举措,人、财、物的基
层倾斜,为基层组织排扰解难。大力整顿软弱涣散基层组织,坚决撤换不称职于部,把政治觉悟高、立场
坚定,愿做、会做、善做群众工作,有干劲的干部选拔充实到乡村一级工作。为基层干部撑腰打气,让村
支部有效掌握执政资源,充分发挥村党支部的领导核心作用。三是以创先争优活动和效能建设年活动
为抓手,大力加强党员干部的作风建设,察民情、讲实话,鼓干劲、出实招,
真心实意为基层办实事、办好
事,尽力改善基层工作生活条件。四是深入推进反療倡廉建设,以身作则,率先垂范,带头落实党风廉政
建设责任制。
回顾过去,我们充满自豪;展望未来,我们信心百倍。作为西藏的东大门和康区腹心区域,昌都的发
展关系全区的发展,昌都的稳定影响全区乃至整个藏区的稳定。今年年初,胡锦涛总书记就昌都工作专
门作出重要批示,为我们进一步做好工作指明了方向,也使我们深感责任重大。我们一定不辜负党中
央、国务院的殷切关怀,在区党委、政府的坚强领导下,团结带领各族干部群众,深入贯彻落实科学发展
观,全面贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会和区党委工作会议精神,加快小康昌都、平安昌都、和谐昌
都、生态昌都建设进程,不断开创藏东更加美好的明天。
[本文责任编辑 班玛琳)
(作者简介] 王瑞连,中共昌都地委书记;吾金平措,昌都地区行署专员。昌都 854000)



.12.
昌都地区区域经济发展战略研究
许成仓
-
-
-
----
一
对一
----
---
-
LPL四成立的ht.……-----.
一些。
然
是
摘要] 昌都解放以来,特别是实行民主改革以来,历届昌都地委领导团结带领昌都各族人民艰苦奋
斗、艰难创业,取得了经济和社会发展的巨大成就,
区域经济有了明显改善。但由于历史和现实的客观
原因,昌都的区域经济发展仍然相对滞后,需要对区域经济发战略进行重新思考和定位。文章运用区域
经济发展战略理论,提出了今后一个时期的发展战略、发展重点及保障措施,旨在解决当前及今后
一个时期昌都经济社会发展中的一些突出问题,促进昌都经济的跨越式发展和社会的长治久安。
【关键词】 昌都;区域经济;发展;战略
(中谢分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2014)03-0012-08
一、区域经济发展理论
区域经济理论是在区位论与发展经济学有关理论的基础上逐渐演化发展起来的。它形成于20世纪
50年代,在50年代末和60年代初迅速发展,成为一个独立的经济学分支学科。
(一)区域经济理论的形成
西方区域经济理论经历了三个阶段:第一阶段;在第二次世界大战以前,区域经济学研究还主要局
眼在对企业、产业的区位选择、空间行为和组织结构方面。在这一时期,潘现了一批至今仍有较大影响
的区位理论,如;农业区位论、市场这位论。第二阶段:上世纪40年代末期以后,由于世界各国各种区域
翻题的出现,区域经济学研究的重点开始转向区域经济发展和区域政策问题研究并加上计量化和模型
化,发展了很多战略模型和区域发展理论。第三段:上世纪70年代后期和80年代,区域经济学开始转
实证研究,世界各国的合作和竞争逐渐加强,
区域发展面临更复杂的问题。
()方区域发展的主要流派
1.历史经验学派:根据欧美等发达西方国家区域发展的历史进程而总结出来的,其代表性理论有部
门理论、输出基础理论、资源禀赋决定论、这位发展延迟假说、区域发展倒字型假说、区域创新扩散理
论、空间成长阶段理论等。
2. 现代化学派:现代化理论是当代西方发展理论的最初形式,它产生于第二次世界大战后,美国学
者阿尔温·Y、索在《社会变化与发展》一书中指出,现代化理论是二战后三大历史性事件的产物。现
代化理论的理论基础是进化论理论和结构功能主义理论。代表理论有增长理论、中心-外围理论、梯
度转移理论、点一轴模式。
3. 乡村学派:代表理论有选择性空间封闭理论、地域式发展理论。



昌都地区区域经济发展战略研究
- 13:
4. 主流经济学派:代表理论有产业集群理论、新经济地理学理论。
(三)区域经济发展理论的内容
国际上流行的区域经济发展理论主要有以下五种:
1.平衡发展理论主张地区间、产业间平衡发展,适用于较高发展阶段和较小区域科学发展
题。平衡发展理论认为各地区、各产业应基本保持同步发展,選过平衡部署生产力,实现区域经济的平
衡发展。该理论注重加大对相对落后地区、不发达产业的投资,以使各地区和产业之间平衡发展。平衡
发展理论注重于促进社会公平、缩小地区间发展差距和维护社会稳定,在经济发展到一定阶段的时候,
有利于区域和产业协调发展。但是这种理论的局狼性较明显:一是不发达地区通常不具备平衡发展的
条件,特别是进入工业化中期輸段新的区域,不可能拥有所有地区和产业同时发展的雄厚资金和条件;
是注重地区间公平和产业平衡,
往往会忽视发展的效率;二是由于投资比较分散,重点不突出,总体上
会放缓地区的发展步伐。因此,该理论的适用范围较窄。我国建国初期由于不以最大效益为目标,运用
的是平衡发展理论。
2. 梯度推进理论主张产业和要素从高梯度到抵梯度有序发展,适用于工业化初期的宏观经济
布局。梯度推进理论重视地区经济发展水平和实力的差距,认为较发达地区居于高梯度地义,不发达
地区居于低梯度地区。新兴产业和高技术产业应在高梯度地区优先发緩,而传统产业应在低梯度地区
布点。产业结构的升级逐步有次序地出高梯地区向纸梯地区转移。梯度推进理论经济效率放在区域
发展和生产力布局的首位,强调效率优先、兼顾公平,应用范围较广:
第一,从客观实际出发,以不平衡发
展规律为基础,承认区域间不平衡的现实,认为条件好的地方应较快地发展起来,并通过产业和要素人
高梯度到低梯度的转移,带动条件差的地方发展;第二,这种理论有较强的适应性,无论是发达地区还是
欠发达地区,经济发展条件和水平都有一定的差异性,
特别是欠发达地区,梯度性更为明显,分级推进能
取得更佳的效果;第二,在实践中容易操作。我国“七五”、“八五”期间实行沿海地区率先开放战略,鼓励
部分地区先富起来的区域发展政策,获得了巨大的成功。我国沿海地带为第一梯度区,中西部为第二、
第三梯度区。随着产业技术的梯度转移,东中西部的经济差距将缩小。广东改革开放30多年的实践,也
是优先发展珠三角地区,由其带动两翼和北部的发展,从而迅速改变广东原来的落后状况,成为总量居
全国首位的经济大省。梯度推进理论也有一定的局限性,主要是难以科学划分“梯级”的度,实践中容易
扩大地区间的发展差距。
13. 增长极理论主张政府干预,集中投资,重点建设,适用范围较广。该理论强调区域经济的发
展主要依靠条件较好的少数地区和少数产业带动,并把其培育成经济增长极。通过增长极的积聚和扩
勒效应,影响和带动周边地区经济发展。增长极的积聚效应主要表现为资金、技术、人才等生产要素向
极点聚集;扩散效应主要表现为生产要素向外圍转移,在发展的初级阶段,积聚效应是主要的;当增长极
发展到一定规模后,积聚效应减弱,扩散效应增强。增长极理论的现实意义,一是以不发达地区经济发
展模式为指导对象,在这些地区建立积聚点,见效较快;二是有利于政府发挥主导作用,弥补市场的不
足。由于不发达地区的资源不足,需要政府根据实际情况集中财力,选择若干条件较好的地域或产业重
点发展,进而带动区域发展。增长极理论是区域开发中不均衡开发理论的一个典型。它强调据点开发,
强调集中开发、集中投资、重点建设、集聚发展、政府干预、注重扩散等,使它具有广泛的应用性。增长极
理论强调经济结构的优化,着重发展推动型工业,也强调经济地域空结构的优化,以发展中心带动整
个区域。而且经过后人的不断发展,已派生出增长中心、生长点的概念和核心—边缘理论、发展中心理
论等,增长极理论已成为内涵十分丰富的一个理论。增长极发展模式也有局限性,主要是在培育极点的
过程中可能加大与周边地区的贫富差距。由于积累性因果循环的作用,增长极的出现对周围地区会产
生两方面的影响;一是回波效应。即出现发达地区越来越发达,不发达地区越来越落后,经济不平衡状
态越来越突出,甚至形成一个国家内地理上的二元经济局面。二是扩散效应。即通过建立增长极带动
周边落后地区经济迅速发展,从而逐步缩小与先进地区的差距。我国在20世纪80年代的区域开发规划



・14·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
中也尝试引入增长极理论,作为一种有效的政策工具加以应用。
4.点轴开发理论主张点与轴相结合的发展模式,适合于欠发达地区,对区域经济的推动作用较
大。该理论是增长极理论的延伸,也是从区域经济发展不平衡规律出发,研究欠发达地区的发展问题。
它十分重视“点”和“轴”即增长极与交通干线的相互作用,认为随着重要交通干线如铁路、公路、河流航
线的建立,连接地区的人流和物流迅速增加,生产和运输成本降低,形成了有利的区位条件和投资环
境。产业和人口向交通干线聚集,使交通干线连接地区成为经济增长点,沿线成为经济增长轴。点和轴
都是区域经济增长的发动机,是带动区域经济增长的领头羊。该理论对地区发展的区位条件十分注重,
强调交通条件对经济增长的作用。点轴开发是一种地带开发,它对地区经济发展的推动作用,要大于单
纯的增长极开发。
5.网络开发理论主张加强增长点与面之间的联系,实现整体推进,适合于城乡一体化发展。
络开发理论是点轴开发理论的延伸和完善。该理论认为,在经济发展到一定阶段,一个地区形成了增长
极即各类中心城镇和增长轴即交通干线之后,增长极和增长轴的影响范圈不断扩大,在较大的区域内已
经形成了商品、资金、技术、信息、劳动力等生产要素的流动网及交通和通讯网络。在此基础上,网络开
发理论强调加强增长极与整个区域之间生产要素交流的广度和密度,促进地区经济一体化,特别是城乡
一体化;同时,通过网络的外延,加强区外其他区域经济网络的联系,在更大的空间范围内,将更多的生
产要素进行合理配置,促进经济全面发展。据络开发理论有利于缩小地区的发展差距。增长极开发、
点轴开发都是以强调重点发展为特征,
在一定时期内会扩大地区发展差距,而网络开发是以均衡分散为
特征,将增长极、增长轴的扩散向外推移。一方面要求对已有的传统产业进行改造、更新、扩散、转移;另
方面又要求及时开发新区,以达到经济布局的平衡。新区开发一般也采取点轴开发形式,而不是分散
投资,全面铺开。这种新点轴的不断渐进扩散和经纬交织,逐渐在空上形成……个经济网络体系。网
络开发一般适用于较发达地区或经济重心地区。它同时强调推进城乡一体化,加快整个区域经济全
面发展。所以,该理论应用的时机应选择在经济发展到一定阶段后,区域之稱发展差距已经不大,区域
经济实力已允许较全面地开发新区的时候实施。
(四)我国区域经济发展情况
1. 我国区域经济发展的六个阶段
解放初到20世纪70年代,区域经济平衡发展(为解决中国遗留下的地区经济发展不平衡问题,实
现地区经济均衡发展);改革开放到1992年,沿海重点发展(十一届三中全会上,邓小平提出经济非均衡
发展战略,鼓励一部分人、一部分地区先富起来,以起示范作用);1992-1999年,区域经济协调发展(沿
海与内地;经济发达地区与不发达地区);2000年,开始实施西部大开发战略为缩小中、东、西地区间差
巍);2003年,开始实施东北老工业基地振兴区域发展战略(辽、黑、吉三省);2006年,实施中部地区崛起
战略(晋、皖、豫、湘、赣、鄂)。
2. 我国区域经济发展的战略
新中国成立初期,全国分为沿海和内地两大地带,内地的发展远远落后于沿海的发展,为缩小內地
与沿海的经济差距,国家实施均衡发展战略,加大对内陆地区的投入力度。改革开放以来,全国逐步形
成“东部、中部、西部三大经济区。东部地区的发展环境优越于中、西部地区,经济基础和产业结构强于
中、
西部地区。国家运用区域经济梯度推进理论,积极利用东部地区的现有经济基础,充分发挥它们的
特长,带动中、西部地区经济的发展。20世纪90年代末,随着我国经济重心的沿海化趋势日益明显,中、
西部与东部的差距越拉越大,面对这种形势,国家开始实施西部大开发战略。此后,我国区域经济出现
了均衡发展与非均衡发展并存的局面。21世纪,我国确立了以科学发展观引领全局,以转变发展模式为
主轴,建设资源节约、环境友好、社会和谐的小康社会为目标的发展方向。在这一大目标下,中央从区域
经济发展的整体战略出发,实施区域非均衡发展战略,逐步缩小区域差距,达到提高全国经济发展的整
体水平。其推进思路是:东部地区在“率先发展”的基础上,继续发挥经济特区、上海浦东新区的作用,推
网全城



昌都地区区域经济发展战略研究
+ 15 ·
进天津滨海新区开发开放,加速环渤海湾地区经济发展、持续推进西部大开发、振兴东北老工业基地、促
进中部地区崛起。
我国区域经济的发展,总体上运用了均衡与非均衡发展战略。对各划分的区域经济发展上,运用了
梯度发展理论和增长极理论,从高梯度经济发展商紙梯度经济发展转移。用增长极的积聚与扩散效应
带动区域经济的发展。
(五)西藏自治区区域经济发展战略概况
自西藏和平解放以来,受历史、文化、环境、自然条件的影响,经济社会的发展相对滞后于全国,西藏
各地区经济发展水平也有较大差距。随着国家西部大开发战略实施,为实现区域经济的优势互补
和非均衡发展,区域经济布局从“十五”的中部、东部、北部和西部四个经济区,调整到“十一五”的中部、
东部、西部三大经济区,逐步形成较为合理的特色区域经济格局。
在区域经济发展战略上,西藏自治区运用了增长极理论,重点发展中部,放开搞活西部,综合并
发东部,藏北牧矿致富,促进各地区区域经济的发展。尤其在2006年7月1日青藏铁路建成通车,西藏
与内地的人流物流迅速增加,带动了旅游业的快速发展,形成了以青藏铁路为经济增长轴,沿线为经
济增长点的点……轴发展趋势,促进了中部区域经济发展,由中部地区的发展,辐射带动西部、东部地
区的经济发展。
、
昌都地区区域经济发展战略综述
昌都和平解放以来,实现了从封建农奴制社会到社会主义社会的转变,废除了政教合一制度。实行
民主改革,將农奴主所有制转变为农牧民个体所有制。西藏自治区成立以后,在计划经济体制下,有计
划、按比例发展经济,
实行人民公社化,转变为公有制。改革开放后,昌都地区以经济建设为中心,以发
展为第一要务,由计划经济转向了社会主义市场经济。“九五”至“十一五”期间,
实行了产业非均衡发
展和区域非均衡发展战略,注重经济产业结构调整。认真贯彻“一产上水平,二产抓重点,三产大发展”
的经济发展战略,提出了巩固提升“一个根本”完善“一个基础”、壮大“两个支撑”、培育新的“经济增长
点”的发展思路。
( )武装解放、执行“十七条协议”时期(1950-1958年)
解放初期,根据经济工作的需要,以开荒生产、修筑公路为重点,积极组织恢复生产。1954年川藏公
路通车,促进了内地与昌都的物资流通,由以物易物的交换方式转向以货币为交换媒介的海品流通,带
动了拍藏沿线小商品经济的发展。从区域经济理论来分析,属于点轴发展理论。
(二)平叛和民主改革时期(1959-1965年)
经济发展的战略靈点是狠抓农业和加强工交工作。扩大农牧业生产,建设工业企业,修建公路。以
工业、交通作为经济发展的增长极来带动贸易业的发展。在这期间,成立了运输公司,包括四个货车
和一个客车队,运送了大茶、盐巴、粮油、百货、石澳等物资进藏,并运送西藏土畜产品到内地,促进了西
藏与内地的物资交流,同时也带动了川藏公路沿线的运输站及部分个体经济的发展。
(三)自治区成立及“文革”时期(19651977年)
1965年昌都地区开始有领导、有计划、有步骤地试办初级性质的人民公社。1966年,受文革影响,
作方针出现脱离实际的问题,农牧业增长速度下降,工业生产出现冒进,“101”工程基本失败。森工、皮
革、
食品加工业得到一定发展,交通运输条件得到极大改善,全地区主要干线已达到等级公路标准,1976
年底,初步形成了以昌都为中心的公路运输体系。业网点向农村牧区延伸,
在部分区乡建立供销社,
各种服务行业先后建立,活跃了当时的经济。
在此期间,昌都经济发展很不平衡,在农牧业发展的基础上,重点发展工业和延伸商业网点,战略上
趋向于均衡发展,随着公路运输体系的形成,丰富了昌都及各县的贸易公司及工商户的物资,带动了公
路沿线及城乡供销社的发展,运用了点……轴理论。



.16.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
(四)改革开放的起步和全面展开时期(1978-1995年)
十一届三中全会以后,党的工作重点转移到经济建设上来,随着中央第一、二、次西藏工作座谈会
召开,
昌都进入了改革开放和全面开创社会主义建设的新时期。
1.实行农牧区改革,制定了“宜农则农,宜牧则牧,农林牧副全面发展”的总方针。
2.实行重点工程建设,在西藏自治区成立20周年援建的43项工程中,昌都占了3项,总投资1.2亿元;
在西藏自治区成立30周年援建的62项工程中,昌都占了12项,总投资超过3亿元,改善了基础设施。
从改革开放到1995年之间,加大了基础设施的投资,带动了全地区的区域经济发展,实施了投资拉
动战略。
(五)“九五”、“十五”、“十一五”时期(1996年…… )
1. “九五”时期(1996-2000年)
发展理念:以稳定促发展,以开放促开发,遵照建立社会主义市场经济要求,稳定发展一产,有重点
发展二产,大力发展三产,超前发展基础设施建设。
战略方针,坚持以农牧业为基础,以矿业为龙头,以交通、能源、通信为先导,以加工业为突破口,把
教育放在优先发展的战略地位,加大科技发展力度,坚持开发与环境保护并重,大力发展社会主义商品
经济,促进经济的持续、快速、健康发展和社会的全面进步
战略布局:第一产业布局:综合开发“三江”(
金沙江、澜沧江、怒江流域;稳定发展牧区畜牧业,大
力发展农区畜牧业;建立“三江”
及主要支流两岸、干线公路两侧的防护林经营区,重点保护原始森林与
野生动物资源。第二产业布局;在矿产资源丰富的地方重点发展采矿业。大矿以国家开采为主,小矿以
乡镇开采为主。第三产业布局;初步建立起统一开放的市场体系,积极培育和发展金融市场,搞活流通,
促进生产,方便生活,增加群众收入。
区域经济发展理论的运用;实施以稳定发展农业,有重点发展二产,超前发展基础设施及加大交通
建设,运用了产业非均衡发展理论。邦达机场通航,
促进昌都地区人流物流增加,带动了经济较快发展,
是点一轴发展理论的运用。
12.“十五”时期(2001—2005年)
发展理念:树立开放发展观念、多赢的发展观念、民族利益共同体的观念、质量和效益至上的发
展观念。
发展战略:(1)科教兴战略,(2)对外开放战略,(3)非均衡发展战略,(4)投资拉动战略,(5)跨越式
发展战略。
区域经济布局;区域经济布局根据优势资源的区域分布,结合河谷农业区、草地畜牧业、城郊多
种经营区分类指导。构建五类特色产业;大力发展优质农产品原料加工业;大力发展野生、优质葡萄
酒、果汁饮品,优质鲜干果类的特色林果产品加工;
大力发展畜产品生产和加工;开发旅游资源,形成自
然生态一人文景观 民族手工业特色旅游产业链,以玉龙铜矿为依托,加快以铜矿开采为主,有步骤
地开发其他优势矿产资源。
区域经济理论的运用;利用西部大开发的发展机遇,继续实施了产业非均衡发展理论,提倡特色农
牧业发展,加大投资力度,基础设施明显改善,产业结构趋于合理。
3. “十一五”时期(2006—2010年)
发展理念:“坚持目标、打好基础、突出重点、协调发展”。坚持目标……堅持2010年农牧民人均纯收
入达到中等水平,2020年实现全面建设小康社会目标;坚持“加强、两促进”跨越式发展目标不动
摇。打好基础——坚持不驚抓好交通、能源、水利、通讯、教育和农牧区基础设施建设。突出重点……在
发展中有所侧重,坚持一产上水平,二产抓重点,三产大发展。协调发展——统筹城镇与农牧区、各县、
经济与社会、人与点然的协调发展,处理好自我发展与争取外援的关系,抓好局势稳定工作,构建“平安
昌都”。



昌都地区区域经济发展战略研究
417,
发展战略:(1)科教兴昌和人才强員战略,(2)改革开放带动战略,(3)非均衡发展战略,(4)投资拉动
战略,(5)
产业带动战略,(6)可持续发展战略。
总体发展思路;巩固提升一个根本一农牧业;完善一个基础一交通;壮大两个支撑一矿业、水
电;培育新的增长点一商贸、旅游。
经济发展布局;加强与中部地区的联系,
密切与周边省份的联系与合作,加快建设藏东经济区。保
护好藏东南高原边缘森林生态功能区,以特色资源开发为重点,发挥旅游资源、生物资源、水能资源和矿”
产资源优势,加快发展特色产业。
区域经济发展理论的运用:发展特色优势矿产、能源产业,以产业带动促进发展,运用了产业养均衡
发展理论;以昌都镇为经济增长的中心城市,促进昌都镇增长中心的发展,辐射带动10个县的经济增长,
各县又辐射带动各乡镇发展,运用了增长极理论;建全和完善公路建设,以為都到各县的公路作为发展
轴,带动公路连接的各县、乡发展,各县、乡作为发展点,运用了点一轴发展理论。
(六)為都区域经济发展中存在的主要问题
1. 区域经济封闭特征明显,经济增长形式和发展方式单一(经济增长主要靠投资拉动,农牧业经济
特色产业规模小、效率低,农牧民增收渠道单一,主要靠虫草收入。
2. 总体上区域经济发展严重滞后(2009年昌都地区人均生产总續9999元、城镇居民人均可支配性收
入11659元、人均固定资产投资800元,人均社会消费品零售总额1920元,农牧民人均纯收入3144元,人
均财政收入438元,多数位居全区末位)。
3. 虽然提出了非均衡发展的战略,但实际工作中贯彻的还是均衡发展的观念,投资效率低,发展速
度慢。
4. 自我发展能力弱,县域经济产业特色不明显,各县均在发展无差异性的同类产业,造成资源浪费,
形不成产业规模和效益。
5. 工业化、城镇化程度低,交通、能源等基础设施建设严重滞后,不利于产业和劳动力聚集。
“十二五”时期(2011-2015年)
昌都地区区域经济发展战略思考
综上所述,要实现昌都经济的跨越式发展,必须从实际出发,综合运用区域经济发展理论,按照中央
五次西藏工作座谈会议的要求,坚持新时期西藏工作指导方针不动摇,深入贯彻落实科学发展观,坚持
中国共产党的领导,坚持社会主义制度,坚持民族区域自治制度,坚持走有中国特色、西藏特点的发展路
子,以经济建设为中心,以民族团结为保障,大力实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”经济发展
线路,深化“巩提升一个根本(以农牧业为重点的“三农”工作),完善一个基础(以交通为重点的基礎设
施建设),壮大两个支撑(以矿产和水电为重点的资源开发,培育新的增长点(以商贸和旅游为重点的
产发展)”的发展思路。抓住改善民生和维护稳定两件大事,突出基础设施建设和产业建设两个重点,既
赚及当前又着鞭长远,既注重需要又考虑可能,坚持保民生、保增长、保稳定,深化改革,扩大开放,加快
经济结构和经济增长方式的战略性调整,千方百计捉进农牧区发展和农牧民增收,积极推进昌都国家能
源接续基地建设和驾家有色金属生产基地建设,致力于建设藏东经济,促进经济社会又好又快发展。
1. 思想解放和人才储备战略。要着力冲破宗教对广大干部群众的思想束缚;着力转变不符合、不适
应科学发展的思想观念和工作作风(不思进取,拿来主义,做和尚不撞钟);着力破除等、靠、要的落后思
想及封闭意识,营造一个良好的投资和经商环境。加强培养既有国际视野、战略眼光的适应现代化发展
要求的人才,也培养脚踏实地、敬业奉献的基层实用人才,加强干部的培训力度。积极引进适用型和紧
缺专业人才,增强可持续发展的人才支撑能力。
2.强农固本战略。按照产业非均衡发展理论的要求,加强农牧业生产,巩固农牧业的基础地位。解
决好三农问题,发挥农牧区的比较优势,促使农牧民从相互贸易中获益,以发展特色农牧业产业促进农
牧民增收。从农牧业内部结构分析;农业上由于受耕地少的限制,只能确保粮食在满足基本需求的基础



¥ 18:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
上,达到略有富余。林业上重点抓好河谷地带的左贡、芒康、八宿、察雅县的林果产品生产。推进“三
江”干热河谷林果基地建设,建设百万亩生态核桃林。以市场为导向,整合四县林果品原料,集中建立
林果产品加工厂(如在地区范围内扩建一个有规模的葡萄酒厂),形成规模生产,提高经济效益。牧业上
大力发展畜牧业生产,董点加以丁青、类乌齐、芒康、左黄、昌都、贡觉为主的畜牧业生产,努力建设好
藏牦牛产业和绵羊产业,提高产量,建立畜产品加工厂。
3. 工业强地战略。昌都矿产、能源较为丰富,工业企业发展的潜力较大。要运用增长极理论的要
求,形成多个发展极点:利用资源优势,合理有序开发矿产资源,开采的目的不是为了卖矿石资源,不是
粗放型开发商是要进行深加工,对矿石进行精炼,形成成品或半成品,提高资源利用率和生产效益;利用
江”水资源优势,推进水电资源开发,形成“藏电外送”的能源接续基地;加快民族手工业建设步伐;
快在芒康、昌都、贡觉建设大型水泥厂,满足三江流域开发及舊都建设的需要。通过矿产、能源、建材企
业的发展,推进工业化进程,成为经济发展的支柱产业。
4投资拉动战略。按照点一轴发展理论的要求,以实施西部大开发战略为依托,积极争取国家及自
治区的投资,抓重大项目的建设,着力改善基础设施条件,同时积极扩大社会投资和外来投资,最大限度
地发挥投资拉动作用。在科学、高效管理投资建设的同时,引导群众积极参与建设,带动群众增收。
5.立体化交通战略。按照点轴发展理论和网络发展理论的要求,着力建设综合交通体系;完善
个枢纽(国家一级交通枢纽)、二大中心(物流中心和客运集散中心)、三条干线(317、318、214国道)、四
种方式(公路、铁路、航空、管道)。进一步完善和提升以昌都为中心连接到各县、乡镇及到青海、云南、四
1省的公路等级,充分发挥那港物流中心的辐射带动作用。加强与西北那独的公路网络建设,积极推进
藏高速公路论证调研工作,开通与周边各省市中心城市的航线,形成以為都为中心的立体交通网络。
加速物资交流,缩短货物和旅客在途时,为发展旅游及贸易业提供保障。力争尽快启动那曲至昌都、
林芝昌都、云南丽江、香格里拉至昌都铁路建设。加快那曲至昌都的输油、输气管道建设。打造6小
时城市旅游生活经济圈。
6. 特色旅游战略。昌都旅游资源丰富,是康巴文化的腹心,旅游产业的比较优势突出,要开发利用
自然景观,挖掘康巴文化,创立旅游品牌,促进旅游产业成为经济发展的支柱产业。作为香格里拉生态
旅游区核心区之一,要进一步开发旅游资源,加快旅游经济发展。开发“茶马古道”黄金旅游线路,以茶
马古道为主线,启动以昌都镇为中心,开辟芒康、左资、八宿自然生态旅游区,优先开发然乌湖至来古冰
我的生态旅游区,使之成为昌都地区的旅游龙头,重塑“茶马古道”的辉煌。
7.城镇带动战略。按照点……轴发展理论的要求,重点建设好昌都镇、其他10县县城及公路沿线乡
镇。提高城镇对外来人口的吸纳能力,做好服务工作,缩短农牧民和外来人口进城的过程,逐步有序增
加城镇人口,推进城镇化进程,带动城镇第二、三产业的发展,形成当地区域经济的增长极。
8. 可持续发展战略。生态环境建设是可持续发展的根本,重点保护生态环境,加强三江中上游地带
生态保护,发挥上游对内地的生态屏障作用。有序开发矿产资源和旅遊,在开发中保护,在保护中开
发。在开发矿产资源中保护生态环境,在保护文物及自然景观中开发旅游建设,大力发養沼气、电力,引
导农牧民使用清洁型能源,以清洁能源代替薪柴,保护森林资源,增强可持续发展能力。实施退耕还林、
天然林保护工程和官林荒山荒地植树造林,增加植被、减少水土流失,保持生态平衡。
19. 区域均衡发展战略。重点建设昌都镇,使昌都镇尽快成为地区政治、经济、文化的一级中心城
市,辐射带动周边县乡镇经济增长;使10个县城成为二级中心,促进县域经济增长;使各乡镇成为三级中
心,以强化农牧区经济的增长。三级增长中心与公路沿线构成点—继开发格局,带动区域经济发展。
为了进一步促进昌都经济的跨越式发展和社会的长治久安,笔者提出以下几点战略措施;
是解放思想,实事求是,加快发展面对新形势、新任务、新要求,必须进一步解放思想,消除因循
守旧、不思进取、目光短浅、消极畏难思想,切实增强忧患意识,服务意识,发展意识,创新意识。根据昌
都发展现状找出制约经济社会发展的因素,并着力研究和解决这些问题,狠抓各项工作落实,促进昌都



昌都地区区域经济发展战略研究
.19 -
中中学
经济社会又好又快发展。
二是加强教育和农牧民的培训工作,打好人才基础,加强基础教育,重视“两基”工作,努力提高教
学质量。大力发展职业教育,提高人民文化素质和青年一代参加社会经济建设的能力。坚持抓好农牧
民群众的培训工作,加快对农牧民群众劳动技能技术培训体系建设,重点对农牧民进行实用技术培训、
新型农牧科技培训、转移就业技能培训。
三是建立诚信、公开的社会化服务体系,营造良好的投资建设环境 依法行政,建章立制,加大政务
公开透明度,推进决策科学化、民主化、制度化,推进重大决策的民主参与,完善政务公开、村务公开制
度,保障人民群众的知情权、参与权、监督权。抓好绩效管理,强化效能监察,提高行政效率,认真履行政
府公共服务和社会管理职能,以诚信取信于民、取信于社会。切实改善投资环境,加强项目管理,做好项
程建设协调服务工作,教育群众依法、诚信、有序参与工程建设,营造一个宽松的投资环境。
四是进一步加强基础设施建设,改善旅游服务设施建设,促进第三产业发展基础设施滞后制约着
昌都地区经济发展,加快基础设施建设,重点加强交通、能源、通讯等基础设施建设;完善旅游业的基础
配套设施,增强旅游业的综合接待能力。以完善的基础设施和便利的交通促进旅游业,以旅游业带动贸
易及相关服务业,进而促进第三产业的发展。
五是加强环境和生态保护,促进区域经济可持续发展 大力加强生态建设,包括长江上游天然林保
护工程、荒漠化治理、林区防火体系建设,薪炭林建设等;做好澜沧江、怒江中上游生态保护工程,有计划
地开展人工造林,治理水土流失;加强野生动物保护,实施自然生态保护区建设及野生珍稀动物驯养繁
殖基地建设;加强气象、地质、地震等防灾减灾预测预警工作。
六是维护社会局势稳定,以稳定促发展 达赖集团是造成西藏不稳定的根源,我们对达赖及其集团
的斗争是敌我性质的斗争,对此我们要有清醒的认识。确保全地区社会局势由基本稳定实现长治久安,
始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针,按照地委确定的“讲策略、手不软、抓重点、落实到位”的维稳工
作原则,继续深入揭批达赖,坚决打击一切分裂破坏活动;加强基层政权建设和社会综合治理工作;正确
贯彻党的民族宗教政策,依法加强对宗教事务的管理,巩固寺教成果,规范宗教与社会主义相适应;严厉
打击破坏经济秩序的各种犯罪,保护经济建设环境。
(参考资料]
1、《昌都地区国民经济和社会发展“九五”计划和到2010年长期规划》;
2、《昌都地区国民经济和社会发展“十五”计划及远景目标纲要》;
3、《昌都地区国民经济和社会发展“十一五”规划及 2020年远景目标纲要》;
4、《中国香格里拉生态旅游区总体规划》(2007—2020);
5、2008年全国国民经济和社会发展统计公报;
6、2008年西藏国民经济和社会发展统计公报;
7、2008年昌都地区统计公报。
(本文责任编辑珠玛更琳1
【作者简介:许成令,中共昌都地委副书记、行署常务副专员(
昌都 854000)



· 20:
昌都卡若:西藏史前社会研究的新起点
——纪念昌都卡若遗址科学考古发掘30周年
霍巍
“
是。
中一中的“三
-------
由于大成
----
Poin时 ,
可
是
发
【摘要西藏昌都卡若新石器时代遗址的考古发掘迄今已经30多年,该遗址的发掘揭开了西藏高原早
期人类活动的神 秘面纱,成为西藏史颜社会研究的一个新起点。文章系统回顾和总结了卡若遗址
及其科学研究的学术意义,并对其中若干重大问题的研究状况及其学术进展情况进行了评述,展望了未
来的研究前景。
【关键词】 昌都卡若;西藏史前研究;西藏考古
[中图分类等! K872.75
[文献标识码:A
[文章编号】1002 - 557(X)(2010503 - 0020-10
LINE的共性
,力大学生的学中学- 10日PBEE中学生中一中学
ALL
P HP-
HBD中
HP -
中学“十h HELL
西藏昌都卡若遗址,是在国内外具有极高知名度的一处新石器时代遗址,它的发现与发掘迄今已有
30多年了。卡若遗址的发掘,首次以丰富的实物资料揭示出西藏高原史前人类社会的真实面貌,将西藏
的远古历史提前到距今约五子前左右,使人们不得不以新的銀光和视角来重新审视西藏古代历史。可
以说正是由于卡若遗址的调查发现,使得西藏史前社会研究有了一个新的起点,具有划时代的意义。
多年过去了,围绕卡若遗址和“卡若文化”本身的学术研究正在不断取得新的进展,由此引发的一系列有
关西藏史前人类和史前社会的讨论也更加深入,本文拟就相关问题加以回顾和讨论,并以此文纪念卡若
遗址调查发掘30周年暨昌都解放60周年大庆。
卡若遗址的发现与发掘
卡若遗址是怎样被发现的?近年来曾亲自参加过卡若遗址发掘的西藏自治区文物管理委员会办
公室副主任侯石柱先生撰文批露出一个颇具戏剧性的小插曲:1977年,西藏昌都水泥厂放映了一部名为
《文化大革命期间出土文物》的纪录片,银幕上一些出土文物的镜头等起了看电影的水泥工人们的
注意,他们联想到不久前水泥厂扩建厂房,在开挖地基时出土了许多破碎的陶片、石片等,和电影上的
出土文物很相似。于是他们热心地将这些拣到的东西专程送到昌都地区文化局鉴定,但当时的昌都地
化局还没有一个受过专业训练的考古人员能够认识这些东西的价值。恰好此时西藏自治区文物管
理委员会的仁青、索朗旺堆、朝贵3名文物干部到昌都地区征集文物,经过他们的观察鉴定,初步确认



昌都一卡若:西藏史前社会研究的新起点——纪念鳥都卡若遗址科学考古发掘30周年
其可能为早期人类活动的遗物,并赶赴现场挖了一个5米x1米的探方进行了考试掘,采集了不少石
器、骨器和陶片,初步断定这是一处遗物丰富的原始社会遗址”,从而揭开了卡若遗址学考古发掘的
序幕。这里有必要特别指出的是,这3位藏族和汉族文物干部都是新中国培养出来的西藏第一代文
物考古工作者,他们和昌都水泥厂这些热心的藏族工人们一道,为抢救和保护卡若遗址被出了重大約
贡献。
据当时的结计,卡若遗址的面积约10000平方米,但由于昌都水泥厂建厂”,遗址东部已遭破坏,残存
面积已不足5000平方米。1978年夏,西藏自治区文物管理委员会对遗址进行了正式的发掘,揭露面积
230平方米,并发表有考古简报。1979年,由西藏自治区文物管理委员会与大学历史系考古专业
联合进行了卡若遗址的第二次发掘,揭露面积1570平方米,加上第一次的考古发掘总发掘面积约1800平
方米。发掘者在后来正式出版的考古报告《為都卡若》中估计:“从遗址范围着,除早期破坏者外,其主
要部分已全部摄露。”这个基本估计从后来对卡若遗址持续开展的调查工作来看是切合实际的。
经过上述两次较大规模的发掘工作,对卡若遗址的性质、年代等问题都有了基本的认识。根据遗址
出主的遗物和遗迹,两次发掘共获房屋遗址 28座,可分为腳底、半地穴式和地藏3种类型,此外在遗址中
还发现地面石墙、石子小路、石台基等遗迹。出土遺物有陶器、石器、骨器等。陶器均为平盛器,器形简
单,主要有罐、盘、碗等,均为夹砂陶,纹饰有刻划纹、绳纹、附加堆纹等,有极少数绘黑彩。石器是出土数
数的85%强,余为细右器和密制石器,分别占8%和6%强,体现出强烈的地域性特征。骨器出土较少,但
制作精细,其中包括骨罐、针、斧、报子、月經、印模骨具等。出土遗物中的装饰品有骨笋、石环、石球、石
璜、骨、骨牌飾等,还发现有穿孔的宝贝。农作物发现大量的粟米。动物骨骼有两类,一类为饲养的家
猪,另一类为猎获的鼠兔、鼠、璋、马鹿、兔子、牛、藏原羊、青羊等。由于遗址中还发现有几件陶纺轮,在
#貓罐的底部发现织物的印痕,每平方霍米范蛋内各有经纬线8根,由此推測当时已有一种粗糙的织
物。发掘者在报告中指出,卡若遗址的年代据十余个放射性碳素鉴定结果,可分为早、晚两期(早期又可
距今455 + 100年(树轮校正5555 + 100年)4280+100年(树轮校正
4750+ 145年);晚期距今3934 + 80年(树校正4315 +135年),综合参考其他測定数据,发獵者最终将卡
若遗址的绝对年代定在距今5000—4000年之间。
202年10月,四川大学历史文化学院考古系、西藏自治区文物局为制订《卡若遗址保护规划》,
再次联合组别对卡若遗址进行了探查确认,并在1978、1979年次发掘区的东、西、南三面以及遗址
西侧现昌都地区粮食局库区进行了小规模的发掘,共布探沟7条,揭露面积230平方米,发掘深度0.6
3.2米。此次发掘出土各类遗迹21处,包括房屋基3处、灰坑16个、道路1段、水沟1条,发掘中提取
了6个放射性碳素样品,经过测试,
年代数据比较集中在距今4000年前后,大致相当于卡若遗址分期的晚
期。与过去相比较,此次发掘出土遺物的种类仍以石器、陶器、骨器等为主,另外出土有大量动物醫船,
共计4755块(件),其种属也较过去发现更为丰富,使卡若遗址的动物群与古环境研究有了新的进展,这
一点我们将在后文中再加讨论。
综上所述,昌都卡若遗址的考古发现和科学发掘,为我们提供了丰富的田野考古资料,从而成为西
藏史前社会研究一个崭新的起点。在卡若遗址发现之前,一般人心目中的古代西藏高原是一片荒芜不
毛、寒冷干燥的地方,几乎被视为人类生存的“禁区”。卡若遗址的发掘,以雄辯的事实证明西藏高原自
藏岛治区文物管理委员会、四川大学历史系:《醫都卡若》[M].北京:文物出版社,1985年,第2页。
侯柱(卡若遗址发现十渴年1] (中西兼》2017年第5期,第46-49页。
西藏自治区文物管理委员会:《蔡昌都卡若遗址試掘简报》 《文物》1979年第3期,第22-28更。
《昌都卡若》第3。
《昌都“卡若》第50页。
此次发趨资料,蘋在整理之中,尚未正式公布,有关情况可参见李永宪《卡若遗址动物遗存与生业模式分析一横断山区史前农
业观察之一》,《四川文物》2007年第5期,第50-56页。



· 22:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
古就有人类生息繁衍,从此之后,凡涉及到西藏古史,无论是汉藏史家还是中外学者,都以卡若遗址作为
开端,将西藏高原人类活动的历史前推到距今5000年左右,这无疑是西藏历史新的篇章之一,其学术价
值和意义早已得到海内外的高度评价。
二、卡若遗址与卡若文化研究中若干重大问题的探讨
| 卡若遗址科学考古发掘30多年来,对其所开展的科学研究也一直没有间断。卡若遗址发掘迄今最
具权威性的学术成果,是由西藏自治区文物管理委员会和四川大学历史系共同编写的《昌都卡若考
古报告。这本报告的撰写者是主持或参加卡若遗址发掘及整理工作的意恩正、冷健、
侯石柱、索朗旺堆
等考古学者。尤其是由著名考古学家、已故四川大学博物馆馆长童恩正先生执笔撰写的第五章“结论”
部分,以广阔的学术视野和缜密的科学思维对卡若遗址的出土材料进行了周密的分析论证,首次提出了
“卡若文化”这…考古学文化的概念,并对卡若遗址与我国其他地区原始文化的关系、卡若文化的社会经
济情况及族属问题等提出了一系列观点和认识。这些观点和认识成为当时对卡若遗址最为全面、系统
的科学总结,得到学术界的公认,至今仍然具有高速的前瞻性和持久的学术影响力。我们可以看到,这
之后所开展的学术研究,仍然遵循着《昌都卡若》报告的学术思路和指向,总体水平上并没有突破其学
术框架和既有高度。但是,在若干具体问题的研究探讨方面,却有一些新的研究思路和新的研究进展。
下面,我们结合《昌都卡若》考古报告中所涉及到的若干重大问题,对其略作評述。
(一)
关于卡若遗址的年代与分期
如前所述,《昌都卡若》报告中提出了卡若遗址年代与分期的基本意见。目前学术界大多依从这
一结论,但也提出了需作进一步调整的意见。最初提出这一问题的是木金,他认为,截至1985年底,3个
实验室为卡若遗址测定的碳14年代数据已达41个,
在一个地点积累如此多的数据材料是极为难得的,
但在《昌都卡若》报告的结论中仅引了3个数据作为分期的年代依据似嫌不足,对其他数据,
特别是与
地层、分期有出入的问题,缺乏必要的分析和交待。他建议应当将所用数据作为附录全部加以收录。
这实际上是对报告中将卡若遗址划分为早、晚两期(早期划分为前、后两段)的做法委婉地表达了异议。
其后,王仁湘先生进一步分析了这41个数据,发现除了少部分数据偏早或偏晚可舍弃之外,卡若遗
「址的大部分年代数据集中在3个时段范围内:1. 公元前2450-2580年,共11个数据;2.2
年,
共15个数据;3. 公元前3296-3384年,共7个数据。根据数据分布的年代值,他认为《昌都卡若》报
告将卡若遗址的堆积划分为早晚两期,两期之间有明显的变化,发掘者将年代较早的两个地层作为前后
两段合并为早期似有不妥,实际上还是应当区分为早、中、晚三期。他将遗迹与所测年代进行了对勘,认
为完全可以确认三期的划分结果,“从年代数上看,每一期的年代在100年或百多年,期之间有明显的
空当,隔都在270年土下。……总起来考虑,卡若文化的下限不晚于公元前2400年,上跟则达到公元前
3344年,年代跨度在距今4340-5300年之间,延续达1000年左右”。这样,实际上将卡若遗址的上限和
下限都作了适当的延伸。
大致与王仁湘同班,石应平先生在分析了卡若遗址地层关系及碳14年代測定数据之后,也提出将
卡若遗址的文化遗存分为三期;“早期的年代范围约在距今5300年前或更早中期约在距今5300-4400
年之间;晚期约在距今4400-4200年之间,前后至少长达1100—1200年左右”,这个意见和王仁湘可以
说是不谋而合。
笔者认为,在一个时间跨度长达1000多年的遗址中,既然大部分年代数据都集中在3个主要的时段
范围之内,而地层关系和出土遗物也能与之相互对应,那么将其分为早、中、晚三期要更为科学合理一
些,王仁湘和石应平先生提出的建议值得加以重视程采纳。
中国社会科学院考古研究所:《中国考古学碳十四年代数据集》[2], 文物出版社,1991年,第244-247页。
木金:悬都卡若》介绍[J]、《考古》1987年第1期,第95-96页。
图王仁影:《关于贡文化的几个问题》{A,西藏考古》(第1辑),成都:
四到大学出版社,1994年,第63-75页。
石应平:《卡若遗存若干问题的研究〉,《西藏考古》(第1辑) 第77-90页。



昌都卡若:西藏史前社会研究的新起点………纪念昌都卡若遗址科学考古发掘30周年
·23·
(二)关于卡若遗址的居民族属
由于在卡若遗址中没有发现当时居民的墓葬和遗骨,所以无法直接由基质人类学的角度进行分析
讨论,这不能不说是一个很大的遗憾。迄今为止对于卡若遗址居民族寡的观察,主要还是通过其文化
内涵的分析进行的。
卡若遗址所反映的考古学文化面貌明显与黄河上游的原始文化有着密切的联系。发掘者已经敏锐
地观察到,卡若遗址中发现的柱状石核以及从这类石核上剥下的细长石,同样见于黄河上游的新石器
时代文化遗划当中;卡若出土的磨制器中有一种长宽比值很大的条形斧和条形镑,其剖面呈长方形或
正方形,也多发于甘青地区较早的新石器时代文化中,卡若遗址中出土的一侧 嵌有石罗的骨刀續,过
去主要发现于甘青和北方地区;卡若文化出土的陶器以平底器占绝对优势,这一点与黄河上游马家窑、
半山、马厂诸文化的陶器类型具有相同的特征,在纹饰和图案上也有接近之处。此外,卡若遗址出土的
菜是黄河流域的传统农作物,遗址中出土的半地穴式房屋、处理过的红烧土墙和居住面也是甘青等地马
家窑文化系统的传统居住形式。对于这些相似的文化现象,童恩正先生解释认为,“卡若文化与马家窑、
坐由广东时代上基本是平行的,它们在文化内涵的相似性,可能是因其有着共同的渊源,或者是互相
影貓的结果”。賣癌症先生在这里实际上提出了两种可能性,种可能是卡若文化的居民与黄河上游
的马家窑、半山、马厂文化的居民本来就一个文化系统,换而言之是同源的关系;另一种可能性则是
滨不獵,但却存在着互相影响的结果。基于这一基本判断,他综合了文献传说和考古两方面的资料,
对卡若遗址原始居民的族属也进而做出了如下推定:“似乎可以推測西藏的原始居民中有两种因素,一
种是土著民族,其定居在西藏的对代自前至少可以推到旧石器时代的后期,他们是一种游牧和狩猎的部
族;另一种是从北方南下的羌系统的民族,他们可能是经营农业的。以后西藏的种族和文化,有可能
就是以这两者为主体,再接受其它的因素综合而成的。很显然,豪感正先生是倾向于主张卡若遗批居
民族獨成分是由土著和外来迁徙的人群混合而成的,他在《昌都卡若考古报告的结论中也明确指
出:“卡若文化是一种吸收了西北民羌系统文化前发展起来的土著文化”,而且认为西藏最早的土著差异
应当始于旧石器时代晚期。
近年来,由于全球人类起源学说新观点的提出,西藏史前人类的“迁徙理论”似乎更占上风。如中
国遗传学者痘兵等以Y染色体证据提出,生活在距今10000年左右的黄河中上游居民是东亚最早的新石
器文化的主人,也是现代藏缅语系人群的先祖,在距今6000年左右,黄河流域中西部的一部分人进入青
藏高原的东缘即青海境内,继爾由青海扩散至西藏全境。复旦大学遗传学研究所金力、向大儒等学者
也得出了相同的研究结巢,她们利用Y染色体上的单核苷酸多态位点(SNP)为遗传标记,调查了东亚人
群Y染色体单倍型的类型及频率分布规模,探讨了东亚人群的起源、迁徙及其相互之间的遗传关系,认
为汉藏语系的祖先可能是远在3万年前由南方迁移并定居在黄河中上游地区的关氏族,约6000年前其
中的一支向西、向南迁徙到喜马拉雅地区。荷兰莱顿大学喜马拉雅民族语言学家迪瑞慕(GY,
Drien)依据“语言与农业扩散”理论认为,西藏高额最早的人群来自黄河流域早期新石器时代文化,如
甘肅的大地湾文化,在距今7000年左右由四川盆地北上进入青藏高原。在这样的大背景下,我国强两
也有学者主张卡若遗址的居民是从黄河上游地区迁徙而来,甚至对其真体的迁徙路线也提出了假设:
“大体说来,澜沧江上游地区以卡若文化为代表的人群支系很可能是从长江源头处的通天河草原一带向
虽然在2002年的考古发掘中塑在卡若遗址近发现过石棺葬,但其最要大大晚于卡若遗址的年代,无法进行类比。
《昌都卡若》第153页。
{昌都卡若》第156页。
B.Su.et. al. Y Chromosome Heliotypes Reveal Prehistorically Migrations to the Himalayas, Human Genetics, Vol. 107, 2000,
| pp.582-590.
金镶新华烟 2003年4月6母。
O G. V. Driem, Tibeto - Burman Phylogeny and Prehistory: Languages, Material Culture and Genes, Examine the Farming/
Language Dispersal Hypothesis (edited by P. Bellwood and C. Renfrew), Cambridge: McDonald Institute for Archaeological
Research,2005,pp.233.249,



·24·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
南迁徙的一支。这支人群最初可能是由黄河上游地向西迁徙,进入位于巴颜喀拉山西和唐古拉山
北侧的今青海玉树藏族自治州的通天河草原一带,因当地地势高峻,气候寒冷,并不适宜于人类居住,于
是他们遂沿著通天河草原地带的澜沧江(扎曲河、金沙江(通关河)上游河谷及两江之间的宁静山、云岭
山南下,进入今藏东昌都带的澜沧江上游地区,并在昌都一带的澜沧江边气候较为温暖湿润的河谷地
带建立了稳定和规模较大的居住聚落。”王仁湘先生在考察了卡若遗址的地层和年代关系之后,也提
出了“卡若遗址不是连续居住的遗存,卡若居民曾经历过几次大迁徙”的观点。
那么,这里就存在着一个无法回避的问题,即卡若遗址的原始居民究竟如同童恩正先生所推测的那
样是由“土著”科南迁而来的部分人群构成的呢,还是单一的从外部迁徙而来的族群?
解答这一问题的关键,最终还在于如何认识人类是何时进入到西藏高原的。按照靈感正先生的观
点,西藏高原在石器时代的晚期就已经存在着古人类和相应的石器文化遗存,年代是在距今约5
万年前,童感正先生对卡若遗址原始居民族属的推定中认为其中有从自石器时代后期以来的土著民
族,也是基于这一前提。他对这一观点曾有过具体的表述:“早在旧石器时代,西藏就有原始人居住。近
十年来,在藏南定日县的苏热,藏北的申扎、双湖都发现了旧石器,这些石器都是石片石器。卡若文化中
显示出的强烈的地方特点,应该就是从本土的旧石器时代一脉相承下来的。”但近年来西方学者如布
瑞廷汉姆(P. J. Brantingham)等人则认为人类永久性占据青藏高原的年代不会超过距今8200年,从
而从根本上否定了西藏存在旧石器文化的可能性。很显然,这个观点也自然会影响到对卡若遗址原始
居民来源的推定。如果说西藏高原人类的出现不超过距今1万年前,那么卡若遗址的原始居民系从外部
迁徙而来的可能性就会很大。目前看来,在西藏高原没有找到具有明确地层关系的旧石器时代遗址并
进行科学发掘加以证明之前,这个问题还无法最终以解决,但中外学术界提出的这些新观点对于我们
重新认识卡若遗址原始居民的来源与族震无疑是颇具启发意义和极大的挑战性。
(三)关于卡若遗址的生业状况
在《昌都卡若》报告中,研究者分析了卡若遗址瑶民的生业情况:“从卡若遗址出土铲状器、鋤状
器、石刀、石斧等生产工具及其在石器中所占的较大比重来看,农业无疑是一重要的生产部门,而主要的
农作物则为粟米,当时人们已知饲养家畜,饲养的动物目前所知的只有猪一种。石碳、石矛以及可能用
于投掷的石球,暗示着狩猎也是不可缺少的一种经济。除了猪以外,遗址中发现的动物似乎全是狩猎的
对象。”报告中提到了卡若遗址当中种经济生业方式,即农业、畜养和狩猎,对于者的比重关系及
其变化情况,方应平先生在对遗址中出土的石质生产工翼种类进行了详细分析之后认为:“卡若遗址早、
中期的经济形态是以鋤耕农业为主并辅之以狩猎活动和家畜饲养,中期达到繁盛。而从早期至晚期,与
畜养活动有关的因素始终持续增长并在晚期占据了主要地位,但仍然经营着部分农业生产,这似乎意味
着其经济形态正在发生转变,可能正是原始畜牧经济的生长点。
从目前已知的卡若遗址前后几次发掘的资料来看,只有菜这种农作物被发现,品种虽然革,却证
明了定农业是卡若遗址的重要门类。此外,猪作为唯一的家畜饲养种也具有重要的意义。因为
按照文化人类学家的观察,相对于牛、羊、马等草食性的劉养动物面容,猪的食性与人类相接近,不仅易
于与人类争夺食物资源,而且也不易于像牛、羊、马那样进行较长距离的放养,在更大范围内利用植物资
源国。所以,卡若遗址的人们能够饲养猪这个品种,反过来可能证明当时的食物供求关系并不十分紧
石硕《藏彝走廊:文明起源与民族源流》M,成都:西人民出版社,2009年,第369克。
王仁湘;《关于曲责文化的几个藏》《西藏考古》(第1辑),第63-75页。
意愿正;《西藏考古综述》[J];《文物》1985年第9期,第3-19页。
金奎恩庄、冷毯:《西藏昌都卡若新石器时代遗址的发掘及其相关问题》{J),〈民族研究》1983年第三期,第54-63页。
P.J. Brantingham et. al. Peopling of the northern Tibetan Plateau, World Archaeology, Vol. 38:3, pp. 387.414.
{員都卡若第154页。
石应平(卡若遗存若干问题的研究》,《西藏考古》(第1辑,第77-90页。
王明珂;《游牧者的抉擇;菌对汉帝盛的北亚游牧部族》),桂林:广西师范大学出版社,2008年,第92-93责。



昌都卡若:西藏史前社会研究的新起点………… 纪念昌都卡若遗址科学考古发掘30周年
·25,
张,人们能够通过农业收获更多的粮食。在甘肃天水西山坪遗址的大地湾文化层中曾经发现过人工辨
养的家猪,年代距今为8000-7400年,这是甘青地区迄今为止考古发现的最早的家猪的证据,卡若遗
址中出土的猪是在当地养的,还是和农作物菜一样也是从黄河流域引进传来的,也是很值得考虑的~
个问题。
狩猎和采集在卡若居民的生活中也占有很大比重,如上所述,除了以外,遗址中发掘出土的动物
骨骼几乎都是狩猎的对象。黄万波、冷健曾对卡若遗址出土的兽骨进行过鉴定,认为其中有10多种动
物,其中以偶蹄目的标本居多,如猕猴、兔、鼠兔、家鼠、喜马拉雅旱獭、狐、霍、狗、马鹿、牛、藏原羊、青羊
等,这类动物都可能系猎获而来,可供肉类、骨料和毛皮原料。2002年的发掘中,又出土了动物骨骼
475万块(件),经鉴定共有16个种属,与此前发现的动物种属相比较,有狐、
藏羊、喜马拉雅舉懒、兔、狗
共5个品种是相同的,新发现的品种则有马麝、藏羚、白唇鹿、赤鹿、苏门羚、藏马鸡、白鹿、岩羊、水源、
写態等,均为野生种类,
未见有饲养动物和牧养动物种类。此外,新发现的品种中还有一种疑为黄河裸
鲤的鱼类骨骼,从而对过去认为卡若遗址原始居民可能存着以鱼类为“禁忌食物”(Taboo Food)的结论
间的差异是主要的,而共性则是次要的。概而言之,2002年发掘所見动物的种群特征具有更为明显的疗
猎/渔猎对象的性质,并且前次发掘所出动物包含有遗址早中晚三个时期的种类,而后次发掘的动物
确属于晚期遗存,所以两者间的差异还应具有时段早晚不詞的意义。”他之所以要特别獨明这一点,在
于他认为这些迹象似乎不能证明卡若遗址晚期已经出现畜牧经济的证据,倒是突出地显示了晚期狩猎
业和捕捞鱼)业的重要性”,对过去有学者主张畜牧经济在卡若遗址晚期可能日益增长发达的观点提出
了质疑。对于卡若遗址从早期到晚期狩猎经济一直是其主要部门的原因,李承宪提出来一个观点,认为
需向自然界谋求其他的资源,在这样的情况下,狩猎经济也就自然成为藏东山地史前生业模式的一个重
要方向。那么,考古材料是否支持这一观点呢?这里我们必然涉及到对西藏高原早期农作物起源及
其传播状况的认识与思考。
卡若遗址中藥的发现是西藏高原首次经考古发掘出土的农作物品种,这一发现对于探讨西藏高原
原始农业的起源与发展具有重要意义。如同有学者评价的那样:“史前菜类作物移种高原的成功,应是
西藏史前文明进程中的一个重要里程碑,它标志着史前高原人类挑战环境的勇气和长期生产中积累的
智慧可能在五、六千年发生过一个变革期。”根据考古发现与研究,小米最早是由狗尾草對化选育而
来,其原产地当为我黄河流域的中原地区,其时代可以早至中原新石器时代的磁山、裴里岗文化时
期。对于卡若遗址中翼的来源问题,
学术界一般都倾向于是从北方黄河流域传播到西藏高原的,如意恩
正先生认为:“卡若文化的粟米,很可能就是从马家窑等文化传播商来。”李承宪也推测:“大约是经賣
海、甘肃等黄河上游地区传入横断山西部的西藏高原地区。”但问题在于,菜这种适合于北方旱地农业
的作物品种是否獨样适宜在西藏高原种植?它在西藏高原的传播和扩散情况又是如何呢?
1995年,农业史专家傳大雄在西藏雅鲁藏布江流域中部的山南地区贡嘎县昌果乡昌果沟遗址编号
为H2的一座灰坑当中,发现了大量菜和青稞的炭化粒,以及少数几粒小麦种子的炭化粒,“这就使得昌
果沟遗址成了整个灣藏高原上首次发现的一处青与粟两种粮食作物并存的新石器时代遗址”。傅
博罗文、袁靖、李水城:《论中国甘青地区新石器时代家养动物的来源及特征》]. 《考古》2009年第5期,第80-86页。
黄万波、冷健:《卡若遗址幽静鉴定与高原气候的研究》,见《昌都卡若》附录第160—166页。
李永宪《卡若遗址动物遗存与生业模式分析--横断山这史前农业观察之一,第50-56筑。
李永宪:《略论西藏考古发现的史前栽培作物》A];《中国考古学会第十次年会论文集》(c), 文物出版桂,2008年,第138-151。
〈昌都卡若》第153页。
李承宪;《卡若遗址动物遗存与生业模式分析…横断山区史前农业观察之一,第50-56页。
傅大雄:《西藏昌果沟遗址新石器时代农作物遗存的发现、鉴定与研究》(T],《考古》2001年第3期,第66-74页。有关為果沟遗址的
選查与发掘情况参见何强:《西藏贡嘎县昌果沟新石器时代遗存调查报告》A];《露藏考古》(第1辑),第1-28页。



·
,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
大罐由此推测,在卡若遗址之后,昌果沟再次发现粟这一作物品种,表明其肯定是西藏高原长期、普遜栽
培过的农作物,而是应当是整个西藏高原上最早栽培的粮食作物。可能到了新石器时代晚期,西藏高原
上才辗转接触到了西亚麦类作物(姬青霖)。由于菁葉这类麦类作物具有高产、早熟、抗旱、耐瘠、无须脱
壳面易于炒食等特点,对高原农业生态表现出了独特的适应性,所以很可能首先在雅鲁藏布江流域确立
之后再向藏东北传播,最终取代藥而成为西藏近代农耕的主要作物品种。笔者认为,在目前已知的考
古核料的基础上,傅大維先生做出的这些推定是客观可信的。我们由此可进一步推测,昌果沟遗址发现
的粟,很可能应当是间接地从藏东谷地河西传播而入,也就是说,卡若遗址的居民很可能在接受了粟这
一粮食品种之后,以卡若遗址作为中转站,又辗转地將藥扩散到了居于西藏高原腹带的雅魯藏布江
中游流域。因此,从这个意义而言,卡若遗址居民对菜这一农作物在耕种的实践过程中所积累起来的知
识、技术体系应当达到了相当的高度,对粟这种作物在当时条件下所具有的高原农业生态的特殊适应性
也有相当程度的认识和把握,也只有这样才有能将其推广传播到西藏高原其他地区,使其成为“西藏
高原长期、普遍栽培过的农作物”。因此,我们不应当过分低估粟从中環黄河流域传入卡若遗址之后对
西藏高原原始农业所起到的重要影响和作用。
最后,我们还必须再次对卡若遗址当中是否存在着原始畜牧经济的问题做出一个合理的估计。
前所述,在遗址中出土的动物骨骼当中,能够确认为人工饲养的家畜只有猪,表明当时人们已知饲养家
畜,只是可能种类还比较单,规模也不会太大。由于在遗址中没有发现人工饲养的牛、羊、鸡等的骨
骼,所以我们可能还不能认为在卡若文化中已经出现了具有“专业化”的游牧或畜牧经济。但是,当人
们在聚落当中或居地的附近开始畜养猪这样的杂食性动物,也可以视为如同石应平先生所言的“原始喜
牧经济的生长点”,表明卡若遗址的居民并非单纯的依赖狩猎作为农业经济的补充,而更具进步性。另
外,
在卡若遗址晚期的地层中出土有大量石砌半地穴式房屋,如其中的F5、F12、F30等,经过专家复原都
是二层高的建筑物,与之相似的建筑物至今在横斯山的羌、藏等民族的居址中还可以见到,其功能
往往是上层住人,下层作为饲养牲畜的畜栏。笔者疑此类建筑式样在卡若遗址晚期的出现是否也与
当时驯服与畜养动物有关,但这个推測还需要更多的材料,尤其是动物骨骼方面的意接材料来加以印
证,目前尚只能存疑。
(四)关于卡若遺址文化面貌的突变现象及其原因,
在1000多年的时空范围内,卡若遗址的文化面貌并非是一成不变的。卡若遗婚的发掘者已经十分
敏锐地注意到在卡若文化的早期和晚期出现的某些急骤变化:“卡若文化内涵虽属于同一文化范畴,但
由于延续时间较长,呈现出前、后期的差异。此种差异,在某些方面表现为细致到粗犷,由复杂到简
单,呈现出某种退化的趋势;而另一方面则表现为技术上的改进和新因素的增加。具体说来,这种明
显的差异性表现在下述3个方面:第一,从生产工具上观察,早晚之打制器和细石器逐步增加,磨制
石器却骤然减少;第二,从胸器上观察,晚期器形和纹饰相对趋于简单化;第三,在建筑上,早期种类较
多,有鐵底房屋、
草泥墙半地穴式房屋、地面房屋3种,晚期则出现了大量的石砌建筑,如石墙半地穴房
屋、圆石台、石團霉、石铺路等,似乎并创了一种石砌建筑的新时期。
笔者认为,观察到这些考古现象具有重要的意义,在这些现象的背后,极有可能隐含着西藏高原自
然生态变迁与人类对高原生态环境变化的适应性改变这样……个重大的学术命题,需要我们认真加以观
如博大雄:《西藏昌果沟遗址新石器时代农作物遗存的发现、鉴定与研究》,《考古》2001年第3期,第1-28英。
本文所说的“专业化”的遊牧与畜牧经济,是指在特定的环境条件下,人们依赖劉养草食动物之食性及移动性来利用水草资源,以密
| 产满足其生活所需,其他生计手段获得补充性生活资源,避此产生的特定经济生产与社会组织模式。这一概念的表述请参见王明
:《游牧者的抉择:面对汉帝国的北亚游牧部族》,第98页,
《昌都卡若》第34-37页,图27。另可参见江道元:〈西蒙卡若文化的居住建筑初探》、《西藏研究;1982年第3期,第103-126
宽。
〈
為都卡若》第154页。
上。



昌都专若;西藏史前社会研究的新起点…一纪念昌都卡若遗址科学考古发掘30周年
:27:
察与思考。
对于上述现象,发掘者在《昌都卡若考古报告中也提出了一种推测:“如果我们综合考古相传说
两方面的资料进行分析,似乎可以推測西藏的原始居民中有两种因素,一种是土著民族,其定居在西藏
的时代目前至少可以推到旧器时代的后期,他们是一种游牧和狩猎的部族;另一种是从北方南下的氏羌
系统的民族,他们可能是经营农业的。 卡若遗址早期两期之間文化面貌产生的某些急骤变化,是否
与这两种类型的民族文化接触有关,是一个值得进一步探讨的问题。”显然,报告續向于认为此种变化
是因为受到南下的民羌民族的文化传播及其影响,是来自外部的文化
化面貌上的突变。
笔者认为,对于卡若文化中可能吸收、融合了来自北方黄河流域史前文化的影响这一点是无可否认
的,但是,如果把卡若遗址前后所发生的这种突变的最终须都归结于外来民族、外来文化的影响,则有
些重要现象无法得到解释。例如,如果按照上述推测,卡若遗址早期的居民是西藏本土从旧石器时代
来便定居于此的土著民族,他们是游牧和狩猎的人群;后来南下的羌系统的居民及其文化与之发生接
触、交流,甚至迁徙而来,
从而带来了原始农业,那么,卡若遗址早晚两期所表现出的文化面貌也应当与
之相应,即早期表面为游牧狩猎经济,晚期则出现了原始农业。但事实却与之相矛盾。我们所观察到
的卡若遗址早晚两期的文化面貌并非如此,反而是在早期表现出较强的原始定居农业的特点,而在晚期
游牧、狩猎经济的特点更显突出。
笔者也曾经试图运用民族学的“经济文化类型”理论对卡若遗址的这一现象进行分析与解释,基本
观点认为,卡若遗址新后两期发生的这种文化突变现象,固然不排除当中有人群迁徙、文化交流等因素
在内,但更为重要的还应当考虑到同一人群在自然生态环境突化的背景之下,为了适应这一变化而被迫
改变其生营方式,从而也相应导致其“经济文化类型”发生改变这种可能性。笔者尤其注意到,在距今
约3000年前左右,也正当卡若遗址的后期发展阶段,由于全新世小冰期(又称为新冰期)的来临,使得全
球性气候发生了巨大变化。这一时期,西藏高原上的现代冰川和冻土进一步发展,气候不断朝着干燥、
寒冷变化。以藏东南的阿扎冰川为例,在碳14测年约为2890 + 150年的地层中发现豹冰碛层中,发现有
被冰向河谷流动摧毁了山坡森林垂埋藏的树木化石,当时的气温在藏南带下降了约7℃。对于居
住在原来相对温暖湿润的藏东河谷地带以原始农业为主要生营方式的卡若居民来说,气候和生态环境
的骤然改变也势必对他们的生活产生重大影响,
单一化的粟类农业已经不能维持生存,迫使他们为了适
应这一变化而转向谋求包括狩猎、渔猎、畜养等多种生营方式在内的
渔猎、畜养等多种生营方式在内的“经济文化类型”。卡若遗址本身所
处的自然景观和资源的多样性特点与多样性面貌,也为这种转变提供了可能性。这个过程反映在考
古材料上,就恰恰会表现出打制石器与细石器的突然增多、陶器器型与纹饰的简化与退化、出现大量石
砌建筑等特点来。当然,笔者所提出的这个解释,并非是关于这个问题最终的结论,也仅仅是一种理论
和假设。笔者当时在论文中使用了诸如游牧、畜牧这样一些术语来进行描述,如業按照前文所界定的
“
专业化”游牧业的概念来衡量的话也未免合适,但这并不影响笔者的基本观点,其目的还在于引发学术
界对这一问题的高度关注并展开更加深入的讨论。
《葛都卡若》第155-56页。
参见霍娥:《论卡若遗址经济文化类型的发展演变》[J]. 《中藏学》1993年第3期,第3… 06页。在民族学界,所谓“经济文化类
型”是指居住在招类似的自然地理条件之下,并有一定的社会经济发展水平的各民族在历史上形成的具有经济和文化特点的综合
体。这一理论的核心在于,
由于各民族的经济发展方向和所处的地理环境,
在很大程度上将会决定其物质文化的特点,从而使具有
格近的生产力发展水平和相类似的地理环境的不獨民族,可能具有相似的经济生活和相似的物质文化特点,这就构成了相同的“经
济文化类型”。这一理论还有两个显著特点,第一,它表明了人们的经济状态(包括自然条件)文化面貌的必然联系,一个人共國
练如果具有相似的经济状态,应当属于一个经济文化类型;反之,一个人们共同体如某人数众多,活动地域辽阔,就有可能存在着
几种不過的经济文化类整。第二,一个人们共同体在其长期发展过程中,经济文化类型也可能会发生变老,一旦发生变化,相应地
其文化面貌也将随之发生改变。本文在对卡若遗址的研究过程中便运用了这一理论,认为其符合这一理论中的第二个特点,并加以
了具体分析论述。
李苦均等:《潛藏高原隆起的时代、糖度和形式的探讨》、《中獨科学》1979年第6期,第668-616页。



28
.
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
(五)关于卡若文化与周边地区原始文化的关系
童恩正先生在《昌都卡若考古报告中指出:卡若文化并非西藏高原上一种孤立发展的原始文化,
它与周边地区其他原始文化之间有着紧密的联系。昌都卡若遗址发掘30多年来,西藏史前考古不断
取得新的成绩,相继又发现或发掘了拉萨市曲贡遗址、昌都小恩达遗址、察雅县江钦遗址、山南琼
结县邦嘎遗址、山南昌果沟遗址等几处重要的新石器时代遗址。此外,近年来在青藏高原东麓的
西高原、云贵高原也有不少史前遗址被调查发现。较之于30多年前,我们已经积累起更为丰富的材
料,从而可以将卡若遗址及其考古学文化放置于个更为广阔的空间范围内来加以比较和讨论。从纵
横关系上看,笔者认为今后的研究工作还可以考虑;
其一,在东西方向上,应进一步廓清卡若文化与曲贡文化的关系。在上述继卡若遗址之后发现的西
藏高原其他新石器时代文化遗存当中,尤其以拉萨曲贡遗址的发现最为重要。王仁湘先生曾经指出:
“曲责文化和一卡若文化之间,虽然可以找到一些相似点,但二者不论是在时代上还是在文化内涵上,都有
很大的不同,它们是分布在不獨地域的两支不同类型的高原史前文化。正因为同处高原,义为年代相
去不甚远,二者在文化薰貌上表现出一些割不断的联系。”在藏东卡若遗址和处在西藏腹心地带的拉
萨曲贡遗址之间,过去曾经在藏东南谷地的林芝、墨脱等地调查发现这云星、红光、居木、拉加马尼等新
石器魏点,所采集到的盘状砍砸器、条形石斧和石镑等均与卡若文化相似,发现的臨器残片所反映出
的器形也与卡若遗址的陶器有相似之处。再向西去,在卡若文化与曲贡文化之间还发现有山南邦嘎遗
址、昌果沟遗址,从其出土器物多为還癌器、在石器和石磨盘上流行“朱”等现象上观察,在文化面貌上
似乎更接近曲贡遗址。那么,卡若文化的分布范围如何?它的西部边界是如何界定的?它与曲贡文化
之间是否存在着过渡的考古学类型?这些问题都值得做进一步的研究探索。
方向上,可将卡若文化置于賣藏高原东麓新石器时代考古文化体系中加以深入考察。
由于卡若遗址正处于青藏高原东麓,其北端连接着黄河上游的甘青地区,其南端通过横断山脉可抵云贵
高原,所以它在考古学文化上与这些地区的史前文化之间已经表现出诸多方面的“共同因素”或“共同特
征”。童恩正先生曾经将这些共性归纳为:石器有长条形石斧、石镑和刃并在马背部的半月形石刀;陶器
都为英砂陶,其纹饰以绳纹、刻划纹、压印纹和剔刺纹为主,器形中缺乏三足器;房屋建筑有木骨泥墙房,
早期为獨底式或半地穴式,后期出现了地面建筑等。他还意味深长的推测:“这也许意味着它们都属于
古代中国西南地区一个大的文化体系中的不同分支。”
近年来,学术界对青藏高原东麓新石器时代考古学文化之间的交流与互动关系也有了更多的探讨,
总的倾向是主张黄河上游甘青地区的新石器时代文化与人群不断南下,导致青藏高源东麓原始社会的
面貌发生了根本性的改变。如宰中华先生指出:“青藏露黨东糖由于地理位置的边缘化和自然生态环境
的特性,土著新石器时代文化之有着发达的农耕经济和成熟蘭陶业的黄河流域更具原始性,只是相当
零星、呈点状分布于高山河谷之间,难以拼成本地区完整的历史发展版图。这一现象在新石器时代中、
晚期随着南北文化交流有了根本的改观,而交流的实质是黄河上游强势的民族和文化单方面向南传播
{
曼 卡若》第15衷。
中国社会科学院考古研究所、西藏自治区文物局编:《拉萨曲黄R,北京:中國大百科全书出版社,1999年,第14页。
西藏文管会文物普查队:《西藏小恩达新石器时代遗址试据镜报》,《考古与文物》1990年第1期,第283贫。
此遗址的调查系由大学考古系、西藏自治区文物局联合组成的考古调查队共进行,有关资料尚在整理中,未公开发表。
S李林辉:《南邦新贫器群代遗址考古新发现到初步认识》,《西藏大学学报;2001年第4期。
$們强:《西藏贡塘县昌果沟新容器时代遗存谦森报传》[A]. 《寶藏考古》(第三辑),第1-28我。
辛中华:《青藏高原东麓考古学文化特征及其传播的…般思考》[A];《中圈考古学会第十次年会论文集》C), 文物出版社,2008年,
第152-170页。
图王仁湘;〈关于贾文革的几个问题》,第63-75页。
王煜杰:《西藏自治区林艺瑟发现的新石器时代遗物》[J]. 《考古》1975年第5期;尚整;《西藏墨脱县又发现一批新石器时代遊
物) ]. 《考古》1972年第1期,第136-137页。
《昌都卡若》第151页。



昌都卡若:西藏史前社会研究的新起点……… 纪念昌都卡若遗址科学考古发掘30周年
• 29·
e青。
和渗透,这一过程变得青藏高原东麓的民族、文化、生业模式发生了革命性的变化。”他所说的这种“革
命性的变化”,是指不仅仅是影响了当地的新石器時代文化,而是完全改变了其文化面貌。例如甘寶地
区的马家窑文化通过白龙江流域进入到岷江上游之后,就完全成为当地主流文化存在和发展,甚至影响
到其他地区。石颜则评价《昌都卡若》报告中推测的卡若文化与黄河上游新石器时代文化系统“或因
其有着共的渊源,或者是互相影响的结果”这两种可能性“在根本上是互不兼容的,二者必居其一。
他主张“藏彝走廊的新石器时代文化“从整体上并不是一个土著的系统,而是渊源于黄河
地区,是从甘青地区新石器时代文化向南辐射和发展进入藏彝走廊地面形成的一个文化系统”。
至于驱使黄河上游的史前文化和人群向南迁徙移动的原因,学者们则都主张与气候变迁有关,认为由于
距今5000年前后一次全球性气候变迁导致气候急爵转向寒冷干燥,致使黄河流域原始农业衰落,人群不
得不向南迁徙,以寻求和开辟新的生存空间。联系到卡若遗址文化面貌早晚发生变化的若干情况分析,
这个影响显然是存在的。但是,究竟是黄河流域迁徙而来的人群与卡若遗址的原始居民相互融合并最
终改变了卡若文化的面貌呢?还是卡若遗址的居民从一开始就是一群来自黄河上游地区的“移民集
”在卡若遗址发掘30多年之后,我们再来回答当年卡若遗址的发掘者们所提出来的这个意义深远的
问题,期望能够取得新的突破。
三、结语
综上所述,昌都卡若遗址的科学考古发掘,是西藏历史上的一件具有划时代意义的重大事件,它从
此奠定了西藏原始社会研究新的起点,揭开了以真实可信的实物资料来重新“书写”西藏远古历史的新
的篇章。通过卡若遗址发掘所获取的科学资料,第一次使人们不能不将西藏与我国黄河、长江流域的考
古学文化连接为一个系统、整体来加以考虑,也第一次令人信服地证明:西藏高原自从有人类活动以来,
黨始先民们所创造出的远古文化也有着与相邻地区大致相同的发展阶段和水平,与獨边文化之间有过
密切的联系与交流,西藏史前社会也从来不是孤立的荒漠,过去那些虚无飘渺、充满神秘色彩的“西藏创
世说”已经不再被奉为信史。本文所涉及到的有关卡若遗址和卡若文化若干重大问题的研究,更是从運
为深刻的层面和更为精细的角度对西藏史前社会进行了剖析,让我们感悟到魯都卡若遗址发掘所具有
的深远的历史意义与现实意义。在我们热烈庆祝昌都解放60周年大庆之际,回顾和总结在昌都这片“藏
东红土地上30多年前的这次举世瞩目的重大考古发现,展望未来的研究前景,令人充满信心,也充满希
望。
[本文责任编辑 班玛更球」
-
-
-
-
-
-
-
"
"
"
"
" "
or
-
-
w
…
-
* *
*
-
-
-
-
-
- 1
…
-
-
-
-
we
w
-
-
【作者簡介】霍巍,四川大学中国藏学研究所所长、教授。(成都 610064)
少辛中华:《青藏高原东麓考古学文化特征及其传播的一般思考〉,《中国考古学会第十次年会论文集》,文物出版社,2008年,第152
174页。
石藏所称的“藏彝走靡”这个概念大体相当于本文所称的“潛藏高原东麓”。
石破:《藏彝走廊:文明起源与民族源流》,第150页。



430 ·
昌
论
进
推
都
在
藏
| 中国版图历史进程中的重要作用
王叩
中学的年代一代“11
十一
世
的
十
二
...
一一一一一一一一一一…
)
--
----
---
-
----的
学生
11-
16
[摘要] 昌都地区的历史是西藏史的重要组成部分,研究该地区的历史演进过程和丰富的文化內涵,
对于深刻理解西藏是中国不可分割的一部分具有重要意义。文章以昌都地区遗存的珍贵文物和藏汉档
案文献为主线,分别从昌都地区的地缘、政治、经济、文化、军事因素,以及昌都历史人物的特殊作用等方
面,重点探讨了昌都地区在推进西藏归入中华民族大家庭历史演进过程中所发挥的重要作用,进而揭示
出西藏归入中国版图的历史必然性。
【关键词】昌都地区;中国版图;历史进程;作用
中图分类号: K281(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010303 - 0030 - 11
AEFEEN部地的“世上方
的空出世----中中中中中中中中 ----
-
-
-
--
----
PE
---
----
-
中华人民共和国是多元一体的、多民族的国家。西藏是中国不可分割的一部分,这是中国统一的多
民族国家历史演进的必然趋势,是藏族人民同汉族和其他兄弟民族长期密切交往的必然结果。昌都地
区的历史是西藏历史的重要组成部分,研究该地区的历史演进过程和丰富文化内涵,对于我们深刻理解
西藏是中国不可分割的一部分具有重要的历史和现实意义。本文昌都地区遗存的珍贵文物和藏汉文
档案文献为主线,结合笔者在昌都地区长期的历史研究和实地考察成果,试落勾勒出昌都地区历史发展
进程中积淀的丰富文化内涵以及昌都地区在推进藏归入中华民族大家庭历史演进过程中所发挥的重
要作用,进而揭示出西藏入中国版图的历史必然性,为当前进行的爱国主义教育和寺庙深化法制宣传
教育,提供令人信服的、详实的资料。
一、昌都地区为西藏归入中圈版图做了必要的辅热,奠定了定基础
西藏地处东亚地形板块的最西端,面向东南部的内地倾斜,使它在地理单元上天然地与中国内地成
为…个整体。这种自西向东倾斜的总体地形构造,导致了西藏西部、南部和北部地形相对封闭,东南部
明显地呈现出相对开放的地形条件。昌都地区恰好处于西藏的东部,连接着、膜、青三省。都总地
势西北高,东南低,自西北向东南倾斜。流经昌都境内的金沙江、澜沧江、怒江在崇山峻岭中开辟出了一
道南北走向的深沟峡谷。这些深沟峡谷宛如一条条沟通我国西南地区交通的天然遥道,成为古代部落



论昌都地区在推进西藏归入中国历史进程中的重要作用
·31 -
人群南来北往,频繁迁徙活动的场所,成为昌都乃至西藏邏向內地的天然通道。正是这样的自然地理因
熟,使昌都与内地之间存在着必然的联系。昌都自身的地形条件虽然为島都在西藏各地中最先担当起
与内地交往的纽带或桥梁作用提供了一种可能性,但如果没有包括昌都人民在内的西藏人民自身狗中
华文明发展或靠拢的内部动力,那么,昌都地区乃至西藏最终融入中华文明体系,成为中国不可分割的
一部分也是很难的。
需要明确指出的是藏族归属中华民族多元一体格局,并不单是一种地域上的归属,是整个西藏文
明的融合与归属。这个归属的内部动力的原始密码是从四五千年前昌都卡若遗址和稍后的小恩达石棺
墓、香贝石棺中证实和透露出来的。据西藏境內科学考古发掘的第一个新石器时代遗址…………卡若遗址
表明,早在四五千年前,昌都先民不仅生活在横断面的澜沧江畔,而且创造了西藏三大原始文化之一
的昌都卡若文化。卡若文化有浓厚的地方特点,同时又与边文化发生联系。卡若遗址中菜类谷物
的大量发现可能受到了黄河流域原始农业的。銀飾的发现表明和我国南方原始文化有过直接或间
接的接触。卡若遗址陶器的罐、钵、盆器物组合、小高颈平底、胸器纹饰以刻纹为主等特征和云南元
谋大墩子遗址所代表的原始文化有渊源关系。
石棺葬是流行于藏东、川、滇、青结合部的一种远古文化现象。石棺葬在昌都、贡觉、芒康、边坝、丁
膏等县均有分布,其中年代较早的是昌都县城北5公里处晚于卡若遗址的小恩达遗址。稍晚于小恩达
石棺墓的有贡觉县香贝石棺葬。新近发现的昌都沙责古墓也出
工作的霍巍教授指出:“西藏的东部地区,从史前时代一直到早期部落戰期(相当于考古学上的早期金属
时代),看来都一直与西北地区的考古文化有着十分密切的联系。像昌都小恩达遗址和黄觉香贝所出土
的石棺墓葬中,都出土有一种小平底的双耳罐,与黄河上游的原始文化同类器物十分相似;同时,可能也
与川西滇西北高原的考古文化之间有一定的关系。”以上考古发掘都证实昌都一带是远古文化交
汇、碰撞的重要地方,表明藏汉文化的融合经历了漫长的历史过程。
在汉文史料中,早期对藏东昌都一带统称为“西南夷”、“苏跳”、“东女国”等。7世纪吐蕃崛起,昌
都……被吐蕃征服。昌都为当时吐蕃军政区划“五菇”中的“苏瞰茹”管辖范围。864年夏天,按照泰德
松赞的诏令,在今昌都察雅仁达丹玛摩崖上雕刻了舞经兴佛、祈求唐蕃和好、赞普功业昌盛等为内容的
藏汉文字和造像。可贵的是铭文中提到了与“唐会盟”的事,以及留下了当时勒刻“佛像与待文”的三位
吐蕃工爱和“汉人黄鼎增父子、华豪景”
等三位传教工匠的名字。察雍仁达丹玛摩崖造像及石刻铭文
的价值在于为823年拉萨“唐蕃会盟”做了必要准备,奠定了思想基础。这是昌都地区为使西藏归入祖
国版图创造必要条件最具说服力的典型事例之一。
二、昌都地区的僧俗首领积极参与了西藏归入中国版图的伟大历史进程
元朝时,萨班·费噶坚赞和八思巴为西藏入中国的版婆作出了历史性的巨大资献。在充分肯定
萨班和八思巴历史功绩的同时,我们不应忘记康区昌都的白利、敦楚、噶玛拔希等僧俗喜领,积极应萨
班的号召,身体力行,先后专程到元大都与元朝墓室接触联系,为藏区的全面归顺,尤其是藏东康这的归
鞭也作出了重大贡献。
短硬:《西藏文班东海发展史》[M]. 成都: 人民出版社,199年,第22-37页。
西藏治区文物管理委员会、理理大学历史系合编:《
昌都卡若》[2]. 北京:文物出版社,1985年,第1-156页。
西藏文物管理委员会文物普查队《西藏小惡达新石器代遗址试掘简报》,《考古与文物》1990年第1期,第28-43页。
4快石柱:《西藏考古大鋼TM,拉萨,西藏人民出版社,1991年,第51-60宽。
普布:{都县沙蒙古墓葬薄理记》[J]. 昌都地方志;2001年第4期,第31页。
6髦舞:西藏古代墓葬制度史M],四人民出版社,1995年,第33页。
李光文、杨松、格勒主编;《藏趨都一历史·传统·现代化》(M,重庆:重庆人民出版社,1999年,第1627萝。
周华:《藏族简史》iMi(蒙文,北京:民族出版社,1995年,第69-71、80-81页。
西藏昌都地区地方志编纂委员会编;《昌都地区志》[Z] 北京;方志出版社,2005年,第896-897页。
年〈西藏报 》1986 -8… 6)。



• 32 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
| 1、都白利、教楚等头人,最先响应萨班·责騰坚赞的号召,并随同前往内地,为藏区的全面归顺作
出了藏大贡献
1244年,萨,贡噶坚赞应蒙古皇子弱端之邀前往涼州(今甘肃武威时,途经康区与各地方势力磋
商赚事官,争取大家的支持。他还专门把康区昌都最大的地方势力头人白利请去并随同前往商谈归
懷有关事宜。1247年,萨班与阔端在凉增议定了乌思藏与康区诸部归顺蒙古和接受所规定的地方行政
制度及物资的内容。萨班在《致全藏僧俗官员信中说:“我白利归顺,见此归顺甚佳,故上部阿
里、卫、藏等部亦颗,复又使白和诸部输诚,故至今蒙古未遗军旅前来,亦已受益矣。”需要说明的是
此处的白利头人,是指现位于昌都县晏坝乡境内的百利部落头人。这从成书于1640年的《协景史籍
和近年成书的《昌都强巴林寺志》中可以找到依据。又据藏族早期史料《朗氏家族史》记载,都贡
觉一带的地方统治者敦楚,曾招待途经康的萨班并鎮同他一起到了凉州。1247年左右,忽必烈采纳八
余甘愿的军事行政长官。敦楚和八思巴的关系密,史料中多有两人相互来往
的记载。敦楚主要活动在昌都贡觉、芒康、类乌齐一带,也曾到后藏为萨迦政权效劳,并参与萨迦政权
的一些决策过程。在萨诞派与业贡派的斗争中,他作为萨迦派得力的三位官员之一,曾到內地诉讼并最
终获胜,“萨迦派的事业全部如愿完成”。后返回老家康区,为类乌齐扬贡寺奠基。康区昌都的白利、
敦楚等头人,以自己的实际行动有力地配合萨班·贡噶坚赞,为藏区的全面归顺,尤其是藏东康区的归
顺作出了重大贡献。1271年,蒙古汗政权定国号为元,并于1279年统一全中国,建立了统一的中央政权,
西藏正式成为元朝中央政府直接治理下的一个行政区域。
12、第二世噶玛巴活佛糖玛找希提岛都地区宗教意领中體學為元代中央政府联系的高僧之一
第二世噶玛巴噶玛拔希是昌都嘎玛寺的著名活佛,出生于昌都江达汪布堆谢祭多的大户人家,
是昌都地区宗教資领中最早与元代中央政府联系的高僧之一。1953年,忽必烈在南征大理途中,邀请璃
玛拔希赴绒域色都相见。1256年,当噶玛拔希动身返藏时,接到元宪宗蒙哥汗给他的诏书,他便来到蒙
古的和林,蒙哥汗赏赐给他一顶金边黑色僧帽及一枚金印,封他为“国师”。 1264年,噶玛拔希启程返
藏来到嘎玛寺。在他的主持和规划下,邀请内地汉族和纳西族工匠以及尼泊尔工匠,共同兴建了康区后
乱时期的经典性建筑嘎玛寺大佛殿。元宁宗时,曾给環玛寺封赐过保护嘎玛寺的圣旨。噶玛拔義在
内地十多年的宗教活动,有力地巩固和促进了西藏入中国版图的伟大进程,藏族著名历史学家检白,
次旦平措对其历史贡献作了充分的肯定:“噶玛拔希在汉地、蒙古、西夏各地都有重大的宗教业绩,和元
朝皇室的一些成员建立了联系,在增进西藏和祖国内地的关系方面,他也是一个有责献的人”。
通过上述史料我们可以发现,
自元代以来,以萨班、八思巴为代表的,包括昌都的噶玛拔希、白利、敦
楚等一批具有远见卓越的僧俗营领群体,从不同层面、不同角度亲自参与了西藏归顺中国版图的伟大历
史进程,正是他们共同的努力,才最终完成了西藏归顺中国版图的历史使命。西藏归顺中国版图,并不
单是萨班和八思巴的个人行为,也不仅仅是萨迦派的…照情愿,而是包括噶玛噶举、宁玛、蔡巴、帕竹、
在
阿旺贡噶索南著,陈庆英、唐末福、周润年译:《萨迦世系史》[M].北京:中国藏学出版社,1992年,第92-93页。
释迦拉驻:《协定籍》 (義文),拉萨:西藏藏文古籍出版社,2001年,第178182英。
堪布杰龙向巴曲:《强巴林寺志》[M载文), 昌都强巴林寺本刻版,第56-258页。
》大灣徒,继求鉴赞著,赞拉·阿旺,余万治译:《朗氏家族史》[M],海藏人民出版社,1989年,第243……248页。
达仓宗巴·班觉崇布著,陈庆英译:《汉藏史集)[M]、西藏人民出版社,1986年,第246资。
西藏昌都地区地方志编舞委员会编:《昌都地区志》,第109-1110页。彭措泽仁:《西藏历史年表》M(藏文), 民族出版社,1991
年,第22览。
蔡巴,黄多吉著,陈庆英、獨润年逢:《红史》[M],西藏人民出版社,1988年,第8081页。王森:《西藏佛教发展史略》[M].北京:
中國社会科学出版社,1987,第103……105页。
每 卿,荣少华:《昌都地区旅游资源调查羧告》[A];《拉萨叢学讨论会文选[C];西藏人民出藏社,1987年,第368页。
匈恰白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏通史——松石宝串》[M]. 西藏藏文古籍出版社,2004年,第373页。
克珠群主编:《西藏佛教史》[M].北京:宗教文化出版社,2009年,
第孩。



论昌都地区在推进西藏归入中国版图历史进程中的重要作用
- 33,
止贡乡等众多教派及上层僧俗首领在内的广大藏族人民的共同心愿。只有从这个角度和层面去分析理
解,我们才有可能从根本看清西藏归入中国版图的历史必然性与内在的动力。
三、昌都地区在政治、经济、文化、军事等方面推进巩固发展了西藏地方与历代中央政府政治上的
隶属关系
13世纪中叶,元朝实现了包括西藏昌都在內的中国大统一。1324年,元朝皇帝也孙铁木儿颁给类鸟
齐寺一份圣旨,至今保存完好,这是目前昌都地区发现的最早的圣旨,是昌都一带归属元朝的历史纪
证物。据笔者不完全统计,自元明清民国以来,昌都地区被朝廷封赐的僧俗首领有近百人次。在《西藏
历代藏印考》上有一枚 1316年封赐的“亦思麻儿甘军民万户府印”,亦思麻甘指的是芒康带,说明:
元朝时在芒康设有军民万户府。这是元代昌都地区唯一留存的一枚印章。明朝时,
昌都一带属于“朵甘
卫都指挥使司”管辖。1374年明朝颁发给昌都一带的“朵甘卫都指挥使司印的铁印,就是历史最好的
见证物。清代大力扶持了昌都四大呼图克图在内的大大小小的宗教和地方势力,封赐了各类印章。当
然,
受封者必须遵守中央王朝的法度,秉承皇帝的意旨,管理当地的僧俗事务。即所谓“为官者,务遵翰
廷之法,抚安一方;为僧者,务敦化导之诚,率民为善,以共乐太平”。圣旨和印章是权力的象征,更是
体现中央政府有效行使主权管辖的历史铁证。解放前,昌都地区有势力的宗教首领或地方头人,之所以
割据一方、阜成一体,都无不得益于历代中央王朝的扶持与封号點名的结果。
| 1、在政治层面上,
趨都僧俗商领拥戴朝廷、壮大海色
在政治层面上,昌都地区的地方首领和大活佛在拥戴朝廷的前提下,直接或间接地依靠中央政府的
扶持,进而发展壮大了自己的势力。
(1)昌都地方势力的强大与历代中央政府的扶持政策分不开
島都带地方势力最大并延续到解放前夕的,一是拉多土,一是三十九族部落。拉多土司的辖区
位于昌都江达交界处的拉多乡一带。据藏文本(拉多世系》记载:拉多土司是护送文成公主进藏时
运送释迦牟尼像的车夫吉拉嘎的后裔。为了表彰拉多头人的功绩,赞普赤松德赞授予拉多头人“英雄猛
虎”称号。1375年,拉多王被朝廷封为纳竹千户,1728年义封为安抚密。此后,拉多王借助于这一
系列的封号,扩大自己的势力和地盘,成为昌都一带势力最大的部落之一。三十九族部落位于昌都西部
和那曲东部,其中心位于昌都地区的丁青县一带。三十九族是指曾由蒙古人统领过地方头领的三十九
个藏族部落的简称。约14世纪前期,蒙古人古润乌伦台吉统治了霍尔德地区,到第九代霍尔王蓉秋加时
期,形成了霍尔三十九族自成一体的统治体系。1763年,三十九族正式归驻藏大臣直接管辖。1916
年,噶厦政府在了青设立“霍尔基”,专管三十九族地区。1942年,噶厦政府撤销“霍尔基”,将三十九族划
归那曲“羌基”管辖。
(2)昌都地区不少大活佛崇高地位的形成与历代中央政府扶持有成接或间接的关系
在明清两代,昌都带的宗教首领与中央王朝的联系越来越紧密。1407年,明朝授封了噶玛噶举黑
大司徒,锋求坚赞著,赞拉·阿旺、余万治译:《朗氏家族史》,第109页……110览。
西藏自治区档案馆编:《西藏历史档案荟粹》[2], 文物出版社,1995年,第2页。
图 欧朝贵、其美編:《西藏历代藏印[M],西藏人民出版社,1991年,第4页。
欧鹏贵、其美编:《西藏历代藏》,第18页。
陈家瑛主编:《明实录藏族史料》(21), 西藏人民出版社,1982年,第21页。
{拉多世系》M,藏文手抄本。
陈家瑛主编:《明实录藏族史料》(……),第32页。
森签章,索文涛、陈乃文辑:《藏族史料集》[21(四)用人民出版社,1993年,第182页。
多杰才旦主编:《藏封建农奴制社会形态》[M]. 中国藏学出版社,1996年,第295页。
會 陈家斌编:《清实录藏族史料》[Z](2) 西藏人民出版社,1982年,第1319页。
企扎娃:《西藏璃覆政府统治下的霍尔措三十九部落》[A].载西藏自治区政协文史资料研究委员会编:《西藏文史资料选辑》[c(五
1985年,第114-118页。



• 34 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
帽系第五世活佛得银协巴为“大宝法王如;昌都贡觉头自宗巴斡南哥巴藏下为“护教主”;明朝洪武
年,朱元璋封类乌齐第三世法台期瓦坚赞为“国师”,并赐予封册、印信等。1723年,朝廷在三十九族
部落共设有1个百户、21个百长,总户数 4816户,每年缴纳赋税3865线2分。昌都沙黄寺的高僧仲康
学·朗卡江村,曾去内地朝拜过明朝永乐皇帝,受到皇帝的冊封和赐印。嘎玛寺第一世司徒活佛司
徒·曲吉加村,被大明皇帝授予印册名号。嘉庆皇帝册封生于昌都沙贡地方的第七世第穆呼图克图
阿旺罗桑·图丹野美嘉措为“额尔德尔诺门汗”名号。《西藏大呼毕勒罕考》记载:昌都地区需由理藩
院批准的有十三位大活佛,其中最著名的是昌都大呼图克图;
昌都帕巴拉呼图克图 帕巴拉活佛是建于144年的昌都强巴林寺(简称昌都寺)的第一大活佛。
1719年,康熙帝颁发圣旨,封六世帕巴拉·丹贝甲措为“黄教传法额尔德尼诺门汗封号”。1725年,雍
正帝赏给六世帕巴拉·丹贝甲措印信名号。1791年,乾隆皇帝将“从前赏给前辈帕巴拉呼图克图之铜
印更换银印”,并为在昌都寺内兴修的一座庙宇书赐御笔“祝霍寺庙名。1796年,由驻藏大至松筠和
八世达赖喇嘛亲自主持,用“金瓶掣签”
首次认定出八世帕巴拉·罗桑济美班垫丹贝尼玛,这次认定意
义重大而深远。此后经金瓶掣签定了第九世、第十世帕巴拉活佛。
「蔡雅罗登西绕呼图克图 罗登西绕呼图克图的驻锡寺庙是建于1621年的察雅扎西曲宗寺。1719
年,由于第四世察雅罗登西饶活佛罗桑朗结积极支持清军进藏官兵驱逐入侵西藏的准噶尔部,康熙帝赏
赐给他“讲习黄法诺门汗名号”。此后经金瓶掣签认定了第七批、第八、第九世察雅罗登酒烧呼图克
图活佛。至今保存的1943年国民政府颁发给第九世察雅罗登西饶呼图克图洛桑丹增却吉江措的铜印
“西康省佛教宣化圣贵呼图克诺门罕之印”,说明民国政府行使对昌都地区活佛任命的权力。
类乌齐帕曲呼图克图类乌齐最大的寺庙扬贡寺(俗称类乌齐寺)大活佛。扬黄寺是由桑吉温于
1277年创建的达城噶举派寺庙。1723年,清朝正式赏赐第一世帕曲阿旺扎巴称勒“诺门汗”名号。其
汉文印文曰:“协理黄教诺门汗之印”。1904年,光绪帝特意赐给五世帕曲·阿旺贡嘎朗结“罗美学之爵
位”。类乌齐帕曲活佛世系中,第四世、第五世帕曲活佛经金瓶掣签认定。
八宿达泰济隆呼图克图 达察活佛最初的驻锡寺庙是建于1473年的八宿桑珠德青岭寺。1703年,
八宿寺及达察济隆受到康熙帝的册封。其汉文印文曰:“济中呼图克图扎萨克喇嘛之印”。1747年,经
章嘉活佛推荐,第七世达察活佛罗桑班垫坚参升任北京雍和宮首任堪布。而后“遵谕亲往北京朝觐高宗
陈家瑛主编:《明实录藏族史料(一) 第132页。
空间上。
密齿种,江白坚参:《类為齐李吉活佛和格热喇嘛简历》[A].载西藏每治区政协文史资料研究委员会编;《西藏文史资料选辑》
(六),1985年,第79赏。
中昌都地区档案馆藏,藏文手抄本。
《地董氏族谱简史》[z],戴文手抄本。
噶玛·才醛浓巧:{玛巴活佛传》[Mi(蒙文),昆明:云南民族出版社,1998年,第531537页。
张柏顿:《西藏大呼毕勒罕考》[M],郑州中州古籍出版社,1986年,第4页。
张伯顿:《西藏大呼毕勒罕考》,第33页。
四卷:《晨都政教史》{A},载《西藏文史资料选辑》(十八), 民族出版社,1995年,
第 61页。
张伯树:《药藏大呼举勒罕考》,第29页。
如张其勒原著,吴丰培增辑:〈清代藏事辑要》[M],西藏人民出版社,1983年,第248览。
西藏社会科学院、中央民院藏研所编:《中国西藏地方历史材料选辑》[z(藏文),藏人民出版社,1986年,第21页。中国藏学研究
中心等築:元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇筹)[2](第五册), 中国蒙学出版社,1994年,第2140-2141页。
张伯顿:(西藏大呼毕勒罕考》,第33页。
欧朝费、其美编:《藏历代藏印》,第109页。
中国藏学研究中心等编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(第五册),第234演。
昌都解委会控件iz,存西藏昌都档案缩。
中国藏学研究中心等编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(第五册 第2133页。



论昌都地区在推进西藏归入中国版图历史进程中的重要作用
·
5·
纯皇帝,赏给四字名号、银印”。此后经金瓶掣签认定了第九、第十世、第十一世达察活佛。
乾隆末年,清朝政府对西藏的管理体制作了重大的改革,制定并颁布了《钦定藏内善后章程二十九
条》,其中第一条针对活佛转世灵童认定中存在的弊端,确立了“金瓶掣签”制度。其核心内容是凡是大
活佛转世,必须要在驻藏大臣的主持下,由“金瓶掣签”认定,再报中央批准并册封。昌都四大呼图克图
衷心拥护“金瓶掣签”制度,率先实践,先后用“金瓶掣签”认定了11位活,以自己的实际行动,捍卫了中
央的权威,体现了政治上的隶属关系。其重大意义在于为其他大活佛用“金瓶掣签”认定活佛开了先河,
树立了榜样,表明了对中央政府政治权威和隶属关系的认同。事实上,朝廷对昌都地区僧俗首领的分
封,一方面加强了中央政府与地方的隶属关系,体现了中央政府的权威;另一方面各地僧俗首领都以获
得朝廷的赏赐名号为荣,并以此作为巩固和拓展自己势力的重要手段。我们从以上僧俗首领分封的情
况中,可以得出一个重要的结论:无论是昌都地区的大活佛,还是部落地方首领,之所以在宗教和政治领
域有着崇高的社会地位,与历代中央政府扶持和封赐的结果是完全分不开的。
2、在经济层面上,各民族互通有无、共同发展
在经济层面上,昌都与中央政府和其他民族的关系主要体现在交通贸易、建筑、朝责赏赐和赈济救
灾等方面:
一是开通交通,促进商贸经济的发展。古代,西藏通往内地的有三个通道,即民族走廊、唐蕃古道、
腹心地带或部分经过昌都地区。其中“茶马古道”分为藏道和滇藏道
两条,
昌都是必经之地。1270年,元朝在西藏地区设立了31个驿站,其中9个驿站经过了朵康的区域。
1414年,馆觉护教王奉朝廷之命,与帕木竹巴灌顶国師、赞善王等一起,将“所辖地方驿站有未复归者,悉
如程设置,以通使命”。1720年,为平息准噶尔之冠,清廷派兵进藏,沿途设立粮台,望兵驻守,昌都“乃
川、滇、西藏三界之中最为重地”,是清朝在藏区的六大粮台之一。清朝先后在昌都设有報务署、游击、千
总、把总、外委,配有兵丁。交邏畅通了,贸易就会兴旺起来,进而带动地方的经济发展。茶马贸易是
藏汉民族之间的重要经济纽带。
二是在建筑材料和建筑形式上的相互交流与融合。10世纪,
昌都贡觉县的通夏寺有一座造型独特
的藏、汉、印度式的三层建筑,屋顶为汉式单檐歇山式,盖有琉璃瓦。察雅荣周左堂地方的学寺由玛仓,
西饶生将于1167年创建,该建筑群虽已毀場,但从遍地遗留的汉族瓦当,不难推论出当年汉瓦屋顶的建
年。大佛殿高三层,下部为土石结构,上半部分为汉式单檐歇山式
琉璃瓦。屋檐以藏、汉、纳西族一个民族喜爱的狮、龙、
象三个动物为特征,非常和谐地统一在汉式歇山
式的屋顶下面。类乌齐查杰玛大殿建于1320年,历时6年完成。为了把大毅建造得雄伟壮观,高僧吴
金贡布不惜重金,特意从尼泊尔和内地聘请工匠,参与设计和建造查杰玛大毅9。洛隆颁般督寺周圍建
有宽厚的高墙,险要地方有防御外敌的岗楼炮台,是明显参照了内地长城建筑的样式。琉璃瓦和瓦当是
典型的内地建筑材料,证明当时昌都与内地的经济来往密切,合作领域扩大到了寺庙建筑方面。
三是朝贡赏赐。元明清的朝资活动,是政治行为,宗教活动,也是一种商贸活动;既捉进了西藏地
方与祖国内地各民族地区的政治联系,更促进了西藏地方与祖圈內地各民族地区的经济往来。……方面,
明清两朝对不同地区的上层喇嘛给予政治特权、经济优惠,从而进一步加强了对西藏地方的统治,其政
治目的不言而喻。另一方面,西藏上层喇嘛通过向中央王朝的定期进贡,巩固和加强了自身在该地区的
政治、经济势力,使其对本地区人民的统治更加“名正言顺”。1840年,道光皇帝考虑到“察木多地方距
张伯顿:《西藏大呼举勒罕考》,第2项。
达仓巴·斑觉染布著,陈庆英译:《汉藏史集》第167--169赏。
2 陈家瑛主编:《明实录藏族史料》(一) 第155项。
黄沛慈〈西藏图考》[M],西藏人民出版社,1982年,第138页。
土呼:《昌都地区建筑发展史》,《中国藏学》2003年第1期,第33-96页。
达赛,次駐杰:〈洛绒教法史》[M](藏文},西蒙藏文古籍出版社,1994年,第540览。



64
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
京程途较远”,进贡次数“改为五年一次”。朝贡制度虽在上层统治者之间进行,但这是朝廷统治蒙
藏地方宗教政策之重要内容,
集中体现了西藏地方与历代中央王朝的隶属关系。
是朝廷的赈济救灾,体现了中央對地方的关心和体贴。一旦昌都等地出现了灾情,清王朝往往
会予以赈济,这在客观上部分地缓解了灾难造成的影响。1733年3月,谕令四川总督黄廷桂及昌都委
员会同各士司,对“里塘、巴塘、察雅、昌都四部宣抚司”及“类乌齐、洛隆、说板多、边境番
部”的“番民内有生计艰难者”,“查明动静赏”。 1736年12月,“乍Y、察木多所属地方被早歉收,分别
赏恤安抚”; 1793年5月7日,乾隆皇帝谕令免除为清军进剿廓尔喀支应乌拉牛马的感达、硕般督一带民
众应资马银391 两。1872年,清廷拨省库银三、四千两赈济遭受雪灾的“
十九族地方民众。赚
济救灾的数目虽不算大,但说明了昌都一带隶属于中央政府的管辖,体现了朝廷对昌都灾民的关心和体
贴,其实际意义远远超过了赈济救灾的款项本身。
13、在文化层面上,藏汉文化相互交流融合、相得益彰
在文化层面上,主要体现在文化艺术、石刻艺术、汉族民间习俗的影响等方面。
一是文化艺术上的相互交流与融合。西藏绘画艺术史上三大画派之一的“蹲学題志”的形成,直接
得益于明代山水风景画。“噶学壞志”产生于16世纪下半叶,17世纪走向繁荣、兴盛。该派著名“扎西
氏”中的璃学,嘎玛西就出生在康区昌都嘎玛瓦寨地方。“璃学嘎志”画派之所以成为西藏三大
之一,主要的原因就是在借鉴和吸收明永乐内地工笔画技法的基础上有所创新和发展。对此,德国
大卫·杰克逊就指出,“噶学嚷志”显示出“汉地对西藏流派的巨大影响”。这是汉文化对西藏本土文
化影响最明显事之一,更是藏汉文化融合的典型事例。在嘎玛寺跳神、昌都和江达藏戏中有称之为
“甲”的舞蹈,衣著皆为清兵,但其动作已是藏化了的“汉舞”。
二是昌都石刻艺术充分体现了藏汉文化的相互交流与影响。早在吐蕃时期,昌都察雅达摩崖造
像就是藏汉工匠的合璧之作。仁达摩崖造像位于察雅县香堆镇仁达村丹玛崖壁岩石上,摩崖题记中明
确无误地写了“汉人黄崩增父子、华豪景”三位传教工匠参与造像开凿的事。芒康县盐井扎国徐的石刻
和邦达乡的拉堆石刻,从雕刻风格和局部特征看,有吐蕃时期雕刻的印迹,且明显受到唐代文化的影
响。在芒康县宗沙乡的多拉有称之为露天石刻艺术博物馆的大量石刻艺术,也受到汉族石刻艺术的影
响。类似的石藝还有;清乾隆年间驻藏大臣保泰途经洛隆时刻于怒江边甲义扎嘎海公路侧的崖壁上的
首七言律诗。今存世的《丹达山神记》石碑,1909年题刻于左贡县东坝乡的“飞凤岭”,江达县同普
乡317国道旁岩石上1912年同普李知事题的“普水”两个大字等。
三是汉族民间习俗的影师,促进了藏汉民族的相互了解。自康熙、雍正、乾隆时,清朝多次对西藏用
兵。久而久之,不少清朝文武官员娶藏族姑娘落籍都,至清末,在昌都约有三百余家”。自1917年
以来,为自卫和互济,成立了各种行帮组织,其中主要的有孝义会、白拉提、妇女结拜会、三圣会、青年会、
孙膑会、仁和会、至义会等。解放前,昌都镇内设立的与汉、回民族有关的寺庙道观和会馆有:清真
寺、城隍庙、土地、川主庙、关帝庙、玉皇阁、观音阁、龙王庙、万寿宫、普安堂,以及陕西会馆、云南会馆
画学士
三派者文为
2张其勤演稿,
吴丰语增辑:《清代藏事辑要》,第404页。
陈家避编:《清实录藏族史料》(一第359-360页。
同上,第372……373页。
殊家避编:《清实录藏族史料》(七) 第3546页。
2 陈家斌编:《清实录藏族史料》(九) 第43914392页。
©康·格桑益西:《西藏美术史》[M],成都:四川民族出版社,2005年,第423-424页。
西藏昌都地区地方志编纂委员会编:《昌都地区态》,第1112页。
© 大卫·杰克逊:《西冀绘画史》[M],西藏人民出版社、明天出版社,2001年,第33页。
9 王明:《西藏昌都近代社会研究》M),用人民出版社,2006年,第228-255页。
30 蒙藏委员会调查室编:《昌都调查报告》{}, 1942年,第21页:
土卿:《黨这昌都行帮组织的成因及其作用》[ai,载泽波、格勒编:《横断山民族文化走廊…… 康巴文化名人论坛文集》{e}, 中國藏
学出版社,2004年,第82-92页,



论昌都地区在推进西藏入中国版图历史进程中的重要作用
·37·
等十几处,这在西藏其他地方是极为罕见的。在边坝、察雅、洛隆、类乌齐、芒康等也设有汉族遭观。
以上行帮组织及一些文艺活动,如舞龙灯、要狮子舞、到土地庙打卦抽签、听监节等,已不同程度地離
入到世居昌都藏族居民的生活当中。
4、在军事层面上,躺应或协助朝廷,抗击外敌入侵,平定地方动乱,维护祖國主权
捍卫国家主权,维护祖国统一和领土完整,既是愛國主义的核心内容之一,也是西藏属中国版
认感的基本准则和评判标准。兽都人民历来有热爱祖國,反对外来侵略的光荣传统。
(1) 昌都人民坚决抵制了西方列强以“传教”、“游历”、“探险”、“通商”
等名义进行的军事、政治、经
济、文化等方面的渗透与侵略
近代以来,帝国主义列强趁清政府和民政府统治弱,中国边疆危机四伏之机,通过“传教”、“游
历”、“探险”、“通商”等名义,对昌都地区从军事、政治、经济、文化等领域进行渗透与侵略。1847年,法国
传教士罗顿从四川到达昌都时,由昌都宮员查获并“解交四川省审讯”。1861年8月5日,天主教会代
理主教托马斯·德斯迈诺斯等两人从芒康出发,取道昌都准备前往拉萨时,被為都居民阻止,還回芒康
出境。主895年,英国人李代儿夫妇等人由青海东部阿克塔进入邻近的三十九族,被当地藏族群众醒
士,迫其西返拉达克。1911年11月10日,沙俄分子科兹洛夫率领拉迪金等“西藏考察队”18人,抵达昌
都玻图村时,当地头人宁达贡率众阻止其前进。沙俄分子不顾群众的抗议,当场开枪打死21人,打伤无
辜群众19人,并烧毁房屋,抢去马,制造了骇人听闻的“血案”,激起了昌都人民对沙俄帝国主义
的无比憎恨。昌都人民用鲜血和生命捍卫了祖国的主权。
从以上情况中我们不难看出昌都人民对外来所谓“考察”、“游历”、“传教”的斗争是坚决的。或许
他们未必完全知晓这些“考察”、“游历”、“传教”的目的和企图,但却怀着朴素的保家卫国之情,自发地通
过各种方式、各种渠道与外国势力作了坚决的斗争。如果说上述事件是昌都人民自发或无意识地抵制
的话,那么,当外國侵略势力武装入侵西藏时,昌都人民不畏艰险,勇敢地奔赴西藏边界,与当地人民共
同抵抗外国侵略势力的入侵,就有其更深刻的思想内容了。
(2)在西藏人民两次抗英战争中,康区昌都人民用自己的鲜血和生命谱写了抗击英帝国主义侵略的
正气之歌
昌都人民爱国主义的光荣传统,体现在反对外来入侵和保卫祖国神圣领土的爱国行动中。1788年,
西藏与廓尔喀之间发生边境纠纷,五世仓奉命亲率察雅民兵开赴前线,为抗击廓尔喀军队作出了贡
献。1855年,廓尔喀入侵西藏时,昌都地区的三十九族组织了2000人、察雅组织了1000人、昌都组织了
500人,类乌齐组织了150人的民兵开赴前线,为抗击廓尔喀军队做出了突出贡献。为此,朝廷嘉奖“中
了掌教诺门汗,著赏给廓罗奇博波郭鄂布哈祥师名号”。
| 1888年和1904年,英帝国主义发动了两次侵藏战争。为了保家卫国,维护祖国的主权,西藏人民不
長英帝国主义的坚甲利兵,坚决抗击了英国侵略者。在这场正义的战争中,赚区昌都人民与西藏其他地
区的人民生死与共,同仇敌忾,勇敢地抵抗了英帝国主义的武装侵略。都人民参加抗英斗争有两个突
出的特点:一是昌都地区抗英民兵来源广,出动兵力多。在西藏两次抗英斗争中,康区昌都人民不仅在
道义和后勤补给上承担了应尽的义务,而且不顾路途遥远,直接派兵参战。据藏汉史料记载,昌都民兵
的兵源涉及到现今昌都地区11个县中教10个县,兵力多达几千人。这在西藏其他地市中是罕见的。在
@土旺:《悬都县志》{N},载《西藏报 》1985-3-17、19。
张其勒源稿,吴车培增辑:《清代藏事辑要》,第47页。
《藏族简史》[M],西藏人民出版社,1983年,第288页。本文、杨松、格勒主編:《西藏葛uration 历史·传统,现代化》,第180岁。
国杨公素:《中璃反对外国侵略干涉西藏地方斗争史》[M],中国藏学出版社,1992年,第61页。
吳幸培据辑:清代藏事赛庭(下册), 中国藏学出版社,1994年,第124-1125页。
6 张其勒源稿,吴丰培增辑:清代藏事辑要》,
第67页。
了中国藏学研究中心等合编;《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第三册) 第1005赏。



.
38
.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
第一次抗英斗争中,洛隆、芒康、左贡、贡觉、察雜、边、类齐、昌都、丁青等宗派兵参战。其中察
雅出动的兵力最多,达“千余名官兵”,贡觉200人。在第二次抗英斗争中,边坝、洛隆、类乌齐、左资、芒
康、昌都、八宿等宗样出动于民兵参战国。八世察雅活佛切仓罗桑克珠·济美丹甲措等僧俗首
领,先后派遣了1500名察雅民兵前往参战。二是昌都人民英勇顽强、奋勇杀敌,成为西藏抗英力量的
生力军。一首流行于抗英战争中的《早已剑拔弩张民歌,充分表现了昌都人民抵抗英国侵略者的坚
强意志和坚定信念:“英國侵略西藏,哪有那么便当,硬、达、落地的军民,早已剑拔弩张。”这首民歌中
的“领达洛”指的是今昌都洛隆县和边坝县。这首民歌中那种不畏强暴,不惧洋枪洋炮,随时准备用自己
的鲜血和生命抵抗英国侵略者的康巴汉子英雄形象毅然耸立在我们面前。昌都人民在与装备精良的英
帝国主义面对面的较量中,同样表现出英勇顽强和不屈不挠的英雄气概,连英国侵略者亦为之叹服,不
得不承认康巴人的勇敢。英国作家彼得·弗莱明对康巴人在第二次抗英斗争中的表现有……段真实的记
载:英军荣赫鹏在康马的一个小城堡里时,突然遇到了藏兵的袭击,“输袭者来自康区,这是一个偏远的
地区。人们谈到康巴时总会联想他们的好战性格。……他们毫无惧色地猛扑起来,仿佛是因胜利商感
到欣喜若狂的人。印度士兵说他们一定是喝醉了或是服了麻醉剂。她们冲到墙脚,擺下石块,朝我们的
印度兵士猛。独跃身抓住我们的步枪枪杆,猎头向上攀登以获得立足点,然后爬上掩体,其中一些
人被子弹击中,一些人又重返墙脚。……不久,纪律严明的英人及李·梅特福德控制了整个战场。进攻
被击退了。墙脚留下了一百多具尸体”。这段记载虽出自英国人之手,但他却把康巴人的勇敢,不怕
牺牲的行动描绘得极为深刻、感人,使我们看到了穷凶极恶、不可一世的英国侵略者,真正领略到了康巴
人的勇猛与顽强。在中华民族反对帝国主义和捍卫祖国领土完整的伟大斗争中,昌都人民作出了重大
贡献。他们的英雄事迹永远记载在中国人民反抗外来侵略者的光辉史册
(3)
島郡僧俗首领和人民响应或协助朝廷出兵出力,维护了朝廷的权威,保持了社会的稳定
元朝建立之初,萨迦派和责派发生了权力之争,元朝派遣王子铁木儿不花率领蒙古军和康区的军
队进藏支持萨迦派,以维护西藏局势的稳定。在这次元朝统一西藏后的第一次军事行动中,昌都贡觉喇
瞭坚赞等奉朝廷之命,不顾路途遥远,率领昌都军队参战,维护了朝廷的权威和社会局势的稳定。
1717年,清康熙皇帝派遣“喇嘛楚某藏布兰木古巴,理藩院主事胜任等绘画西海西藏典阁,测量地
形”。路经昌都时,都强巴林寺六世帕巴拉济美·丹贝甲措,积极支应乌拉,为其提供食宿等便利条
件。当他们完成灘量任务返回朝廷后,康熙帝甚为高兴,于1719年颁发圣旨赐印。1723年,准噶尔在
藏滋扰,清兵剿办之时,类乌齐帕蓝“支应乌拉出力”,“赏给名号、印信、敕书及寺庙篇额”。在1779年
和1911年,清朝在进剿三岩(今属贡觉),疏通并维持西藏邏往内地道路的社会治理中,
昌都各地都有
民兵参与或支援。1819年,第六世察雅活佛罗登西饶因“剿办波密密力,由皇上允给敕书”。在1838年
平定和征服波密的战争中,察雅大呼图克图配合朝廷“调派士兵捐助军威,亦属急公出力”。1853年,
西藏自治区政协文史资料研究委员会编:西藏文史资料选辑(第七辑),1985年,第9页。
同上,
第20页。车明杯等:《天朝兼录》M],西藏人民出版社,1996年,第573页。
丹球队奔主编;《历辈达赖喇嘛与班禅额尔德年谱》[],北京:中央民族大学出版社,1998年,第348349页。
中西藏自治区政协文史资料研究委员会编:《藏文史资料选辑(第七辑), 第35-83页。
洛松曲登、马旺班:蔡雅政教历史概述M](藏文昌都地区政协文史参考资料收集委员会印,第327-328览。
中央民族学院语文系蒙族文学小组编:《药葛民歌选》[M], 民族出版社,1981年,第428页。
彼得·弗莱明著,网红茄、胡岩译:《刺刀指向拉萨》[M]. 西藏人民出版社,1987年,第159页。
g恰白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏通史——松石宝串,第399页。
江参:《高都政教历史》(藏文)(西藏文史资料选辑》(十八) 第53-64页。
雙张柏核:《西藏大呼学勒罕考》第33页。
丹津班珠尔著,资池安译,郑堆校:《多仁球智达传》[M]. 中国藏学出版社,1995年,第7页。
王用著:《西藏昌都近代社会研究》,第41-44页、94-111页。
张柏顿著:《西藏大時毕勒罕考》,第3页。
张其斯康著,吳丰培增辑:《清代職事辑要》,第403页。



论昌都地区在推进西藏照入中国版图历史进程中的重要作用
439:
朝廷在查办察雅事务中,昌都帕巴拉“虽幼龄,即能餐纺属下,拿获囚犯多名。1867年,在平息波密的
动乱中,“边坝营宮策忍喜出力较多”,朝廷著赏戴蓝领,以示鼓励。以上事件中,昌都彎俗菌领和群
众或是响应朝廷的号召,出兵参与平息地方动乱,或是为朝廷的军队支应粮草出力。正是这一系列的支
援,既维护了朝廷的权威,也保持了昌都地区的稳定。
(4)昌都人民在对印自卫反击战中,积极踊跃支前,表现出了强烈的爱国热情
1962年10月,印度当局在中印边境向中国发动大规模武装入侵,中国人民解放军被追进行自卫述
击,并取得了伟大的胜利,巩固了祖国西南边疆。在这场自卫反击作战中,中国人民解放军英勇善战,为
保卫祖国边疆立下了不朽的功勋。昌都人民也积极支援前线,表现出了强烈的爱国热情。为支援中印
自卫反击战,
昌都地区成立了支前委员会,以人力、畜力、物力、财力,甚至用鲜血和生命,同人民解放军
起并肩战斗,在共同保卫祖国西南边疆的战斗中,谱写了鳥都人民爱国主义教新篇章。昌都全地区共
动员了8个县、1个区、184个乡的支前民工10330人,畜835,抽购骡马50,安排和落实后备民工
2500余人,到前方执行支前任务的机关干部230人,医务人员52人,汽车司机133人,养路工40人;抽出在
后方执行支前往务的机关干部219名,参加支前的地方车辆167辆,向前线运送了大量军需物资,有力地
支援了前方。在支前工作中涌现出19个模范区、51个模范乡、1614名模范个人。
通过以上介绍,我们可以认识到藏汉两个民族在长期的政治、经济、文化、军事的相互交流与融合中
形成了你中有我、我中有你、水乳交融的民族关系,这点正是有力促进藏汉两个民族在政治上相互认同
与環感的动力或源泉之一,也恰恰是整个西藏文明融入中华文明的真正内部动。
「重修
四、清末民初,昌都贤达志士为修复西藏地方与中央政府的关系作出了弥足珍贵的贡献
清末民初,新旧政权更替之时,英帝国主义认为有机可乘,續使西藏地方政府中的少数分裂分子挑
起事端,并一手炮制了侵害我国主权、分裂我国领土的“西姆拉条约”等,策划了所谓的“西藏独立”,严重
影响了中央政府与西藏地方的关系。在这关键时刻,昌都地区两位贤达志士一诺那活佛和邦达多吉
为维护祖国统一,增进民族团结的活动,显得格外重要和弥足珍贵。他们在自己力所能及的范围内为修
复和促进中央政府与西藏地方的关系作出了不可磨灭的重要贡献。
1.请那呼图克图在促进和改善西藏地方政府与中央的关系方面,作出了贵的贡献
出生于类乌齐县的格热·索朗列旦,又名诺那,是类乌齐寺济性活佛的管家。1909年,格热·索
朝列旦在工布白马岗时,曾助清军收复波密一带,民國初年为边军
效力过。他为驻扎在类
乌齐的彭日升军队支应粮草,受到彭吕升的器重。1914年,被噶伦喇嘛强巴丹达软禁于拉萨,翌年逃回
类乌齐,边军委以他重任。1918年,在“类乌齐事件”中,他协助军彭日升攻打藏军。1927年刘湘向
国民政府推荐诺那。1929年1月,第十五次国务会议专门讨论了诺那之事,决定予以优待。同月就任蒙
藏委员会委员,并批准在南京设立“西康諾那呼图克图办事处”。1930年“大白事件”发生后,诺那作为
康区有影响的人物,在处理和交涉康藏纠纷中,也发挥了一定的作用。“九·一八事变”后,诺郡与十
三世达赖喇嘛、九世班禅驻京代表等发起成立了“康藏旅京同乡抗日救国会”,组织康藏在京人士抗日大
游行,通电谴责日寇暴行,呼吁国民政府出兵抗战。他在北京的活动受到国民党中央政府的重视,先后
被选为国民政府立法委员、
候补中央执行委员等职。这是当时昌都地区历史人物在中央任职的最高
张其動原稿,吴丰培增辑:《清代载事辑要》第458459页。
同上,第535克。
药戴昌都地区地方志编纂委员会编:〈島都地区恋》,第656657资。
上,第1122-1123页。
空对教廷:〈西康建省纪要》IM卷8, 民族文化宫逐书馆复制,1960年,第43-45页。
冯有志:《西康史拾遗》[M] 政协甘孜州文史资料委员会编印,1994年,第144页。
王川:《诺那活佛在内地的活动及对康纖关系的影响[J];《中国蒙学》2008年第3期。
图王尧、陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》Z],西藏人民出版社、浙江人民出版社,1998年,第189-94页。



· 40 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
官衔。1934年,国民政府委任诺那为西康建省委员会委员。1935年4月,成立“西康宣慰使公署”。诺
那在內地有一定的影啊,尤其在宗教界颇有影响。“诺那呼图克图当之无愧可以称为近代以来藏密汉传
之始祖”,先后担任过中国佛学会名誉理事长,中国菩提学会副会长等职。1936年7月,国民政府曾追
封诺那为“普佑法师”。诺那的上述活动,有力地促进了藏汉宗教文化的交流,同时在一定程度上修复
了处于低灘的中央与西藏地方政府的关系,值得充分肯定。
2.邦达多吉为支援抗日战争的胜利,和平解放西藏等方薄作出了贡献。
邦达多吉,1906年出生在西藏昌都芒康县邦达乡。父亲邦达尼江以“邦达昌”商号在印度、拉萨、
昌都、康定等地经商。1910年,十三世达赖喇嘛出走印度时,
受邦达尼江的资助和供养。达赖喇嘛返藏
后,封他为商务宮,授权邦达昌独家经营全藏羊毛和贵重药材生意。由此,邦达昌迅速成为西藏最大的
豪门富绅。他把生意业务拓展到上海、南京、北京、成都、西宁、兰州及印度加尔各答、噶伦堡、尼泊尔等
地。1933年底,十三世达赖喇嘛圆寂后,西藏地方政府内部矛盾日益激化。邦达多吉对西藏地方政府处
理土登责培事件大为不满,又聞湾其报邦达养離在拉蕊也有被捕的危险,因市
方政府,率领察雅、芒康民兵400余人,夜袭驻守芒康藏军代本,与西藏地方政府抗衡。1942年,他为
“藏康贸易股份有限公司主要股东。病时,开辟印度经西藏直往川、滇的陆路国际通道,缓解了抗日战
争时期因沿海水路封锁面使物资匮乏的困难。到和平解放西藏时,邦达的资本已达100万银元。
1949年秋,郑达多吉与格达活佛等人派代表去北京向毛泽东、朱德献旗致意,要求尽快解放康区。
1950年327日,遠定成立军事管制委员会,邦达多吉出任副主任。进军
养,支持解放军进藏。1951年1月成立的昌都地区人民解放委员会上,他当选为副主任。1956年7月,
昌都分工委派邦达多吉去宁静,积极宣传党的民族政策,对参加叛乱的人员进行规劝工作,起到了一定
的作用。国外学者评价邦达多吉是“西藏的大藏人且权势显赫而具有远见的官员”,是恰如其分
的。邦达多吉在解放前后的这些活动,尤其在抗日战争中表现出来的爱国热情和新中国成立后专门派
代表进京要求人民解放军早日解放西藏的义举,从某种角度讲,其政治意义和影响远远超过了他实际所
起到的作用。
以上我们在认识昌都地区所处地缘关系的基础上,重点从政治、经济、文化、军事以及历史人物所发
挥的特殊作用等方面,较全面地探讨了昌都地区在推进西藏是中国不可分割组成部分进程中的历史
和积淀的丰富文化内涵,其目的是为了更清楚地认识西藏归入中国版图的历史必然性,进而更加坚定
地维护祖国统一、反对分裂的信心,认清我们同达赖集团斗争的长期性、复杂性和尖锐性。
【本文责任编辑斑玛珠,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者簡介」土甲,藏族,昌都地区政协副主席、西藏自治区民间文艺家协会副主席。(昌都 854000)
中冯有志;《康史拾遗》[M] 政协甘孜州文史资料委员会编印,1994年,第143页。
文成子;藏传佛教文化网站上的评语。
韩大载:《诺那呼图克图行状》[J,《康藏先锋》
第卷第1、2期合刊,1936年10月20日,第199页。
西藏為都地区地方志编纂委员会编:《昌都地区志》,第1132-13页。
种麦格桑扎西:《爱瑙人士選然喇嘛和邦达多吉与原西藏地方政府的摩擦始末[A),载药藏自治区政协文史资料研究委员会编:
〈西藏文史资料选辑》第十八辑,民族出版社,1999年,第23-35页。
美朗宗贞:《近代西藏藏“邦达悬”之邦达多吉的政治生涯与商业历程》[M],西藏人民出版社,2008年,第67-73页。
格志:1949年我代表格达活佛向毛主席、朱德总令敬献哈达的回忆》[A、载政协四省文史资料研究委员会编:《四川文史资料
选辑》(
第 十二辑),四川人民出版社,1994年,第15页。
吳忠;《打开西藏和平解放大门的一战昌都战役》,《为和平解放西藏而战…昌都战役回忆录》[M],四川民族出版社,2000
年,第59页。
西藏為都地区地方志编纂委员会编:《昌都地区志》,第1132-
133筑。
梅·艾尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王國的難我》,北京:时事出版社,1994年,第578。



“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”
隶属关系的历史沿革
王小彬
一一一一一一一
-
------一比一
的min,.. --
tor出
的一生
。
b.
---
「摘要」 文章主要论述了“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”隶属关系的历史沿革,并概要地
总结了党在昌都地区工作的三点启示:第一、正确认识党的领导和现代国家构建的关系,第二、科学把握
共性与个性、一般与特殊的关系,第三、
深刻理解“落后”与“进步”的辩证关系。
{关键词】 昌都地区人民解放委员会;历史沿革;国务院;西南军政委员会;西藏自治区筹备委员会
[中图分类号] X281(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{x)(2010303 - 0041-07
Timonomin propenhan TwittomHLETENDEEPEPPPPomPPF-
Power P
owmemittinimumPPF1240mm PHP中的Amer---
一、问题的缘起
唐朝时期,昌都为吐蕃政权之一部。吐蕃政权灭亡后,西藏各地长期处于封建割据状态。明昌
都地区称“朵甘思”。清代称“廉”(或“木”)。清廷在昌都设有“粮台”、“游击”等文武官员,其职权
主要是管理东西台站、汉民驻军、传达谕旨、奏折及解运粮饷等事。地方政教事务方面,依然为喇嘛活佛
所主导。改土归流后称“边”。民國后为西康省的一部分。1918年西藏地方政府在昌都设立“多麦基
巧”,到1950年10月之前,西藏地方政府虽然统治了昌都,但没有根本改变昌都各地方政教势力对当地
的实际统治。在西藏地方政府统治的32年期间,即便是达赖喇嘛权势极盛时代,除皇帝赐给的封地以
外,其政治力量亦未统一邊都全部。昌都解放时,该地区仍然是一个政令不一、各成体系、多头统治的
地区。例如,昌都直属区共辖15个宗,其中,中央王朝册封的要大呼图克图管辖4个宗,中央王朝册封的
土司管辖3个宗,西藏地方政府直接管辖的宗只有8个。非西藏地方政府直營这几乎占去了半。
昌都战役以后,西藏地方政府已无权向昌都派遣总管(萨壁), 表明昌都地区从行政上脱离了西藏地
方政府,成为解放区。中央人民政府在昌都建立了中华人民共和國昌都地区人民解放委员会后,在党中
央、西南局、西藏工委、
昌都(分)工委的领导下,经过几年耐心细致的工作,在1956年4月西藏自治区筹备
委员会或立时,中央政府将昌都二区统一划归于西藏自治区筹备委员会,这种政治上各自为政的局面才
本文为中圈藏学研究中心黨点课题“中露共产党西藏政策研究成果之一。
多麦基巧,又称“余麦基巧”、“多类基巧”、“朵麦基检”、“朵基”、“多基”等。意为“晨都总管”、“昌都噶厦”、“昌都府”、“昌都地方政
府”、“锡都总管府”、“莎既府”沙王、王、萨段,意窩“噶伦”、“莫拜”)。基巧主要任务是管理昌都地区军政事务,一般任期3年。下
设類鑽宫堪稱國語俗宫仁希各1名,负责基巧日常事务。基巧之外还有一个机构叫“赚”,指译“粮仓”,实为军粮处,愛昌都基
巧监督。任务是雞收粮獄,蹲拨供给藏军義和军需。
西藏社会历史调查资料丛刊编辑绍:《藏族社会历史漲查》12]第4辑,拉萨:西藏人民出版社,1988年,第7页。



- 42 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
开始逐渐加以改变。平息1959年叛乱以后,西藏自治区筹委会代行西藏地方政府职权时,昌都区以及
后藏地区都统……于整个西藏地区的行政区划的范盟内。
目前,究昌都解放的成果颇丰,然而,对“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”的历史沿革
其隶属关系的研究只有一些零散的回忆材料和档案资料。本文试图进行梳理,以达到存史资政育
人的一个县的。即:把党在昌都地区开展工作的党政组织机构及其关系梳理清晰;总结西藏工作,尤其
是昌都地区 工作的历史特点和经验;进行爱国主义教育,驳斥西藏“流亡政府”所谓“分而治之”的谎言。
二、“昌都地区人民解放委员会”隶属关系的四个阶段
1、昌都地区成為政务院,西南军政委员会是昌都地区解委会最高行政领导机关(1950年4月至1953
年2月)
| 1950年7月,西南军政委员会正式成立。它是新中国成立初期的六大行政区政府之一,既是所辖省、
市(云南、贵州、西康三省,东、西、南、北四行政区,重庆一直辖市及西藏)高级地方政权机
关,又是中央人民政府政务院领导地方政府工作的代表机关,代表中央人民政府对西南地区进行领导。
早在1950年9月10日,即昌都战役前,中共西藏工作委员会对解放昌都后的工作即作出了部署,其中
一项重要工作任务就是“组织昌都人民解放委员会”。并规定:“该委员会为当地高级领导权力机关。
9月19日,西藏工委关于拟就昌都人民解放委员会成立布告及组织条例等向南局请示颁发“中华人民
共和国昌都地区人民解放委员会印”一颗。9月26日,中共中央西南局关于颁发昌都地区人民解放委
员会成立布告给西藏工委作出指示,同意按所投印章文字颁发,同时转报中央。10月9日,中央致电西
南局并西藏工委,对解委会成立布告及组织条例提出三条补充和修改意见,并同意用“中华人民共和国
昌都地区人民解放委员会”的名义发布。
10月24日昌都战役结束,在军事上人民解放军占领了西藏东部的军事、政治、经济、文化、交通中心,
打开了进军西藏的大门1954年12月至1951年1月,依据《中国人民政治协商会议共同纲领》第六章民
族政策的有关规定,昌都地区各届人民代表会议在昌都召开。会上,经过协蓉选举产生了中华人民共和
国昌都地区人民解放委员会(以下简称昌都解委会)。1950年10月至1957年4月,都解委会共召开过五
次各界人民代表会议。1951年以后陆续向各宗委派了军事代表。1951年9月,根据昌都解委会第二届人
民代表会议的决议,先后成立了28个宗人民解委会。解放初,党在昌都的组织尚不公开活动,各项工作
都通过人民代表会议来组织实施。人民解委会的性质,不同于其他省市解放后的人民政府,也不同于源
西藏地方政府,而是在党领导下,以上层活佛、土司、头人、知名人士代表和有党的领导干部参加的带镜
一战线性质的一种过渡政权组织。
1951年10月,昌都工委在《关于各宗成立人民解放委员会的工作指示,中指出:“人民解放委员会
是在藏区建立政权的最适宜的种组织形式,是与藏族人民的利益完全一致的,是为了藏族人民的利益
服务的。解放委员会因不是军事管制委员会,所以能广泛地吸收各阶层藏族人士參加这一工作,而这一
工作不是强制的,容易为群众所接受,是过渡到民族区域自治政府时期的较好的形式。”
| 解放后留下的宗政府官员大都被吸收到昌都地区和各宗人民解放委员会任职。因此,昌都解委会
与西藏地方政府的领导关系实质上已经不存在了,一般不再以原宗政府的名义行使政令了,整个工作是
在昌都地区解委会领导下通过协商,以宗解委会名义进行工作。也就是说,昌都地区已经脱离西藏地方
《中共西藏工作委员会关于解放為都后工作要点的决定》(1956年9月10日)见〈和平解放西藏之手,西藏人民出版社,1995年,第89
览。
《西藏工委关于拟就是都人民解放委员会成立布告及组织条例等给西南局请示电》,见《
昌都战役文献资料选编》[Z],西藏人民出
版社,2009年,第277页。
〈西南局关于颁发昌都地区人民解放委员会成立布告给西藏工委的电报》,《昌都战役文献资料选编》第280页。
《中央关于补充和修正篇都解放委员会成立布告给西南場的电报》,《昌都战役文献资料选编》第283页。
〈晨都工委关于各系成立人民解放委员会的工作指示》(
長都战役文献资料选编》第308页。



“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”隶属关系的历史沿革
443,
政府的行政管理了。
昌都解委会包括直辖13个宗(后来又加了盐井租察鼎两个宗);昌都解委会第一办事处(三十九族地
区)所辖10个宗;昌都解委会第二办事处(波密地区)所辖3个宗,共28个宗。
| 1951年3月4日,昌都工委(按:1951年7月,改组为昌都分工委)提出在昌都城立昌都自治区人民政府
请求。3月10日,中央西南局答复不宜在昌都草率建立自治区人民政府。1952年9月8日,昌都分工委
再次要求成立自治政府。西藏工委鉴于如在昌都成立自治政府,会影响争取达赖集团和西藏内部的统
……和团结,对整个西藏政权建设不利,因此不赞成都成立自治政府。10月24
电转报中央,并同意西藏工委意见。1952年以前,中央没有明确昌都地区解委会的行政领导关系,是因
为西藏工作事关全局,理论上西南地区最高行政管理机构是西南军政委员会,实际工作中興一直由中央
直接负责管理,具体工作则由西南军政委员会及其属下的西藏工委管理和领导(即使是在和平解放后相
当一段时间内,西藏只有党的领导机构,对外还不公开,且尚无相应的行政领导机关)。
152年12月,昌都参观团团长格桑旺堆到北京后,给中央提出了几个问题,其中之一是,要求昌都在
行政上划归西藏。12月17日,中央统战部部长李维汉志答复:“昌都地区的人民及其领袖人物,有赞成
合起来的,有不赞成合起来的,据我们所知,不赞成合起来的人还很多。去年西藏地方政府的谈判代表
曾提書昌都划归西藏的问题,当时中央答复他们说,要等到西藏军政委员会成立,做了一些得人心的事,
取得了昌都地区人民的信任,那时我们愿意帮助说服昌都人民及领袖人物将昌都与西藏合并。现在和
平解放西藏办法的协议还没有完全实行,军政委员会还未成立,因此,还必须根据当时中央的答复办
为什么当时有人不赞同“昌都划归西藏”,现仅以三十九族地区为例来说明。早在元明时期,三十九
族隶属青海王。清朝时隶属于四川省,由驻藏大臣直接管理。所以与原西藏地方政府的关系不甚密
切。200余年来该这人民对中央……向亲近,感激最深,且以身为汉民而自豪。辛亥革命西藏地方当局
驱逐清军,钟颖部的聂营长由拉萨败入三十九族,后得当地人民帮助和藏军持达一年之久,及至1913
因乏后援全区始为藏军占领。藏方统治三十九族后即施以镇压方针。西藏地方政府虽在该地区建立
了两级政权,从形式上看,任命了一批当地头人充任下级官吏,在表面上得到了他们的支持,但存在着离
心离德的隐患。因该地区原系驻藏大臣直接管辖,对清王朝怀有一定的臣民情谊。三十九族人民因
不甘受藏方压迫统治,故多年来双方斗争时起时伏。1950年昌都战役时三十九族人民曾有自动奋起報
击藏军者及民兵不战商溃的现象。噶光百户与寺院代理负责人,于1950年11月7日曾派代表来都处
投诚,说崔科兵(藏军团代本)已跑,故请人民解放军赶快开往三十九族,以解放该族人民,并说已准备
生五关慰劳我军。每三十九族比如宗的彭扮部落的群众对酋长说:“我们经历过满清驻藏大臣的统治,
那时税役轻微,对比跟下藏政府的高压政策,这不堪重负的乌拉差役,我们不能再忍受了,找汉族去!你
是我们的人,你去找。”后来这位头人跑到了昌都,找到了人民解放军,要求解放他们的家乡。
因此,“昌都地区未划入西藏地区以前,
昌都解放委员会暂由西南军政委员会管理,不归噶廈管理”,
是基于以上历史条件考虑的。
这一点,是由李维汉同志与格桑旺堆谈话时首次对外宣布的。李维汉在与邓小平同志协商后,确定
在过渡时期“昌都地区及昌都解放委员在行政上会暂归西南军政委员会管理,并将由政务爺电告西南军
政委员会。“但此致对外,在党内,昌都地区的工作仍由西藏工委、昌都分工委负责领导,不加变更。”
1952年12月21日,中央统战部向西南、西藏工委、西北局转发了《李维汉志关于答复格桑群培
(要南局关于昌都地区不宜建立自治区人民政府润题给王其梅的电报》,《昌都战役文献资料选编》第301页。
四十八军统战部编:《康藏地区参考材料-
昌都地区概况》[2].北京:中国藏学研究中心当代所,2009年,第21页。
图 托娃:(西藏政府统治下的霍尔三十九族》[A]. 西藏自治区政协文史资料编辑部编:《西藏文史资料选辑)[C]第2辑,北京:民族
出版社,2007年,第256次。
中共昌都地委党史办公室编:《西蒙治区昌都地区党史大事记(1950-1987), 1990年,第9页。
那难地委党史研究室:《替日酋长话沧桑……那曲行署专员著布顿多》[J]. 《西藏党史资料》1995年第3期,第33页。



444
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
所提问题向毛主席、周总理的报告》。报告中,毛主席批示:“同意这样处理。”福一天,12月21日,政务院
决定昌都解放委员会暂由西南(军政委员会)直接领导。
以后,西藏方面有人还再次提出昌都划归西藏问题,中央有关部门负责人再次强调中英将通盘考
虑。1953年10月6日,李维汉同志在北京接见了西藏观礼团绕噶厦等人。在谈到西藏与昌都地区的关系
H时,李维汉说:“在和谈时中央允许昌都地区将来要到西藏的,但为什么现在还没有做到,是不是中央
又不给了呢?或者是中央把它当作一个条件,和你们讨价还价,我如说你不成立军政委员会,我就不给
称,这些都不是的。主要原因是昌都地区有一部分人赞成,有一部分人反对,因此,中央不能下命令勉强
合并,只有暂时委托西南行政委员会代管。”中央不仅同意“昌都划归西藏”,而且还坚持,整个西藏地
这将来是要统一的,前藏、后藏、阿里、昌都都应该成立统一的西藏自治区。李维汉还说,“这就要做很多
工作,中央方面要给各方面多做团结教育工作,你们(按:指西藏方面,也要向昌都、二十九族人民主动地
做好团结工作。昌都、二十九族等地的人民赞成了,那时‘水到渠成,昌都划归西藏就没有问题,目前还
是有问题的,因此要大家多做民族团结工作。”
12、由西南行政委员会领导和监警(1953年2月至1954年11月)
1952年11月15日,中央人民政府委员会第19次会议决定:“大行政区人民政府和军政委员会一律改
为行政委员会。大区行政委员会是代表中央人民政府在各该地区进行领导与监督地方政府的机关”,而
不再作地方最高政权机关。1953年2月14日,中央指示西藏工委并西南局,要求将昌都归西南行政委员
会领导事告知西藏地方政府。遵照中央指示,1953年2月28日,西南行政委员会在重庆举行首次会
议,宣告西南行政委员会正式成立。“西南军政委员会”改组为“西南行政委员会”后,后者不再是西南地
区最高行政机关,因而也不再是中华人民共和国昌都地区人民解放委员会的最高行政领导机关。
在当时各地区发展极不平衡,尤其是西藏刚解放,昌都地区不同于西藏腹地,是武装解放区。西
藏与西南地区其他省市情况不同,昌都义与西藏其他地区不罰。尤其是包括昌都在内的整个西藏地区
民主改革的条件尚不成熟,西藏自治区也没有建立。虽然中央政府直接管理西藏以及昌都地方的条
件尚不具备,但因为情况非常特殊,中央非常谨慎,事无巨细直接管理、负责稱决策。因而,即便是西南
军政委员会管理昌都地区期间,中央也在亲自负责和过河。保证了西藏执行协议和维护协议的顺利进
行。1954年6月20日,《中央人民政府关于撤销大区一级行政机构和合并若干省市建制的决定》公布。
同年11月1日,西南行政委员会正式宣布撤销。
3、由國务院直接管理(1954年11月歪1956年4月)
1954年12月7日,西藏工委曾向中央请示昌都解委会领导关系对外名义问题。即自西南行政委员会
宣布撤销以后,昌都人民解放委员会对外领导关系如何表述。中央于1955年1月22日指示:“昌都解委会
在对外名义上,直接归国务院领导。”
笔者很少见到昌都方面发给国务院的工作请示汇报,也很少见到国务院关于昌都地区工作的指
示。为什么?依笔者看,主要是因为;
昌都地区和昌都解委会的工作,从行政、形式上看,主要是由政
(国)务院、西南军(行)政委员会领导。从党的领导、实际工作上看,主要是由党中央、中央西南局、西藏
工委、昌都(分)工委来领导的。这是由解放初党政领导体制决定的。它形成于革命战争年代,有特定的
历史原因。对西藏来说,
情况更加特殊。西藏和平解放后,由于西藏社会制度基本保持不变,民主改革
中央档案镜镜戴:《西藏族姆题文献汇编》2] 第册,1993年,第225项。
中央档案馆馆藏:《西藏民族问题文献汇编》第三册,1991年,第436页。
中央档案馆馆藏:《西藏民族问题文献汇编》第三册,第431页。
建初,全国划分为六个大行政区,其领导机构开始称为“军政委员会”,1953年后改称“行政委员会”。1954年6月大行政区建制撤
销。
© 中央档案馆馆藏;《西藏民族问题文献汇编》第三册,第255克。
© 中央人民政府政务院批准施行的《西南军政委员会组织条辨》条例规定:西南军政委员会为解放初期实施军事管制建立革命秩序。
设,英军事行动结束、土地改革彻底实现、
各界人民有充分组织并召开西南区人民代表大会正式选举成立海南人民政府委员会后,该
委员会即告结束。



“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”隶属关系的历史沿革
·45,
还没有进行,人民民主性质的政权建立不起来。党在西藏的工作是以人民解放军进驻国防要地、主要城
镇,开展上层统战工作的形式进行的。昌都解委会是一个带有过渡时期统战性质的政权机关,但在拉萨
没有它的省区级建制的上级行政机关。实上,主要是由中国共产党西藏工作委员会来直接领导的。
例如,1954年3月,西藏工委报告西藏地方政府准备调整行政区划,将属于昌都地区的三十九族地区
部分宗划入了峰区。中央于6月11日答复:“西藏行政区划以维持现状为好。”这些来往电报、请示和批
复都是在西藏工委、西南局、中央之间进行,商没有在解委会、西南行政委员会、国务院之间进行。
早在1950年9月,经西南局批准成立了中共昌都工委,受中共西藏工委领导。1951年7月,
昌都工委
结束工作,分别成立了中共西藏工委昌都分工委、中共西藏工委十九族分工委、中共西藏工委波密分
工委。三个分工委各自独立开展工作,直接接受西藏工委领导。在统一的西藏自治区成立以前,即过渡
时期,昌都地区昌都解委会在行政上,在对外名义上,暂归西南军(行)政务院会领导,重在党内、在实
际工作上,一直是由西藏工委负责领导。凡是昌都地区工作需要用西南军(行)政委员会名义进行的,由
西藏工委电西南局,通过西南军(行政委员会党组办理。1953年4月4日,中央曾指示西藏工委并西南
局:昌都党委仍归西藏工委领导。并指示西藏工委派一个能够在昌都地区形成领导核心的志到昌都
工作,统一领导昌都地区,包括昌都、波密、二十九族三个分工委的工作。中央指示,昌都解委会的党
组必须与昌都临新工委密切联系,并受临时工委领导。西藏工委对昌都地方党委的指示,凡涉及行政
者,可通过昌都解委会党组与党外人士进行协商,必要时可通过西南行政委员会发给兽都解委会执行。
因此,昌都地区和昌都解委会的工作实际上多是由西藏工委直接领导。虽然党政难分,却体现了那个时
期工作的特点和客观上的需要。
4、由国务院和西藏自治区筹备委员会分层管理(1956年4月至1959年3月)
西藏自治区筹备委员会于1956年4月22段成立。在西藏自治区筹备委员会成立新的酿时期,西藏
地方政权形式有一个很大的特点。单地说,就是“三面四方”。三面即:西藏地方政府、殘禅堪布会议
行委员会和昌都地区人民解放委员会,加上进藏人民解放军和地方工作人员一方,实际上是中共西藏工
委一方。按照“十七条协议”规定,本应该在西藏成立军政委员会,这是为了保证协议的执行。人民解放
军进藏后,上层人士对成立该委员会顾虑很大,“人民会议”也为此进行了捣乱。
1954年10月9日,毛泽东接见达赖喇嘛的谈道:“昌都地区应当归你们,部分人有意见,要加以说服。
经过什么形式?军政委员会恐怕西藏不再搞了,因为内地都已经取消了,
宪法也已经颁布了。现在可以
把前藏、后藏、昌都各方面代表人物团结起来组织一个西藏自治区筹备委员会。团结问题,要几个方面
当面谈,彼此不满的事都谈出来,目的是怎么样使葡藏、后藏、昌都能团结起来。”达赖喇嘛还插话说:
“当面谈最好”。10月14日,李维汉同志与阿沛·阿班晋美谈话时指出:“西藏要搞区域自治,分开还是
统 中央的意思是要统一。所以昌都还未实行自治,等著。因此,班禅方面也不要独立搞自治。这是
中央的方针。要搞统一的自治区。”11月4日,“三面四方”的代表正式成立了筹备小组。1955年3月9
日,国务院第七次全体会议通过了《关于成立西藏自治区筹备委员会的决定》。经过一年多的准备,西
藏自治议筹备委员会于1956年4月22日成立。1956年9月15日,昌都地区解放委员会扩大会议通过并宣
有“昌都地区解放委员会代行西藏自治区筹备委员会昌都基巧办事处”职责。同时宣布昌都地区解放委
员会……… 西藏自治区筹备委员会昌都基巧办事处决定:
昌都地区所辖23个宗人民解放委员会同时代行
即锋基基巧(黑河地区)辖区,西藏地方政府于1916年建立黛尔基巧,管理三十九族地区。1942年改称锋基基巧,统辖藏北黑河、索宗
及三十九族之地,简称缔基,其辖区简称“锋区”。
吕前,相关文章在谈及葛都解委会与西南、西南军政委员会关系时,对其组织关系表述不准确之处。如,党政不分,将归“西南军
政委员会管理”表述为“《中共中央西南局管理;如,将“
西军政委员会”与“西南行政委员会”混为一谈;又如,强调突出了悬都
地区“喜属政(国)务院管理(也有文章‘政务院'和'国务院不分”,忽视了西南军(行政委员会“代表中央人民政府管理昌都地
图中央档案馆馆藏:《西藏民族问题文献汇编》第三册,第257页。
中央档案馆馆藏:《西藏民族问题文献汇编》第四册,1992年,第236页。
中央档案馆馆藏:《西藏民族阿题文献汇编》第四册,255页。



.
.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
西藏自治区筹委委员会宗级办事处的职责。由于十四世达赖喇嘛是筹委会的主任委员,从这个意义上
讲,昌都地区划归西藏自治区筹备委员会管理。当然,后藏地区也同样類筹委会管辖。其间,斗争也
很复杂,前藏、后藏和昌都真正完全统一为一个整体,是在乎意叛乱后,限于篇幅,不便展开。
筹委会的成立虽然未改变西藏三类不同形式、两种不同性质政权同时并存的局面,但是,筹委会从
出乎上统一了二方使西藏有了一个带有政权性质的协商办事机构。但这方面仍保有理工艺。
以,必须由中央人民政府代表出面与各方面协商,三个方面也可以直接向中央人民政府提出申请和要
求,
这个方面的政权,都接受国务院的领导。这是从实践层面上来讲的。
实际上,早在筹委会成立的酝酿舞间、在达赖班禅在北京工作、参观之际,中央于1955年1月22岁在
同意昌都解委会在对外名义上“直接归国务院领导”的同时,还指示:“在西藏自治区筹备委员会成立后,
昌都解放委员会的领导关系,…方面是凡属西藏自治区筹备委员经过协商同意统一筹划办理的各项事
宜,西藏自治区筹备委员会统一管理,由筹委会向国务院负责;另一方面是凡厲筹委会尚未统一的
项事宜,在名义上仍由国务院直接领导,直到西藏自治区政府正式成立时为止。故此,从西藏自治区
筹备委员会成立后,到1959年3月昌都解委会被解救为止,昌都地区和昌都解委会由国务院和西藏自治
区筹备委员会管理。
1992年中华人民共和国国务院发表了《西藏的主权归属与人权状况白皮书》。1993年西藏流亡
政府外交与新闻部”发表了《以事实证明西藏的真相》作为回应。文中严重歪曲事实、无中生有,极尽
诽谤中伤之能事,不实之词满布全文。茲仅列举一列与本文有关的论述。文章的第三部分所谓“西藏全
国起义”,对叛乱发生的原因进行了分析,结论之一是因为;中国军队在西藏“
实行分而治之的原则,在
西藏内部制造地区间和政治上的不利。
相信读者看了1954年10月9日毛泽东接见达赖喇嘛的谈话,和10月14日李维汉与阿沛·阿旺哥美的
谈话,以及中国政府在西藏实行前藏、后藏、昌都三方统一的自治区的实践,是不难得出结论了。本文的
写作目的之一就是为了回应所谓“分而治之”的谎言。如果中国政府实行“分而治之”,那为什么没有把
昌都独立成立一个自治区?把后藏日喀则地区独立成立一个自治区?这些地区希望单独成立自治政
府、搞分区自治的愿望和基础非常浓厚,相反,
是中国共产党坚持要实行统一的西藏自治区,而不是分区
自治。
三、党在都地区工作的几点启示
第一、正确认识党的领导和现代国家构建的关系
党的领导是西藏工作、昌都工作的根本保证。从以上论述可知,昌都地区工作的党内领导关系是非
常明确的。昌都(分)工委归西藏工委领导,西藏工委归中共中央西南局领导,西南局中央领导。实际
上,由于西藏工作的特殊性,中央局更多的是起上传下达的作用,事无巨细,均由中央直接过河处理,党
中央、毛泽东的亲自领导是昌都地区革命和建设取得成功的重要原因。历代中央王朝、北洋军和国民
党政府在治理边疆少数民族地区方面和中国共产党、中央人民政府有相同的………。那就是要维护祖国
的统一”,保卫中国领土主权不受侵犯;也有不獨的一面,中国共产党坚持维护祖国统一,但同时实行民
族平等团结的政策,不是以怀柔羁縻手法笼络上层,最终的目的是实现人民大众的解放,为人民利益着
想。发展经济,改善民生,这是与前者最大的区别。这一点,中国共产党做到了。现代主权国家除了对
外的自主权外,还有对内的一体化过程。新中国一成立,
在和平解放西藏的过程中,第一位的任务就是
要驱逐帝国主义势力出西藏。这一点,
中国共产党也做到了。那么对内一体化的过程就是通过国家整
合将国家的各个部分联合为一个不可分割的整体,将国家权力一直延伸到边界范围内的每个角落,使得
中央政府统一管理在其领土范围内独立會主的统治权。“现代化不仅是由传统农业社会向现代工业社会
中央档案馆馆義:《西藏民族问题文献汇编》
第册,360页。
西藏“流亡政府外交与新聞都”;《以事实证明西藏的真相》,1993年,中国藏学研究中心当代研究所2009年3月内部印制。



“中华人民共和国昌都地区人民解放委员会”隶属关系的历史沿革
447
的转变过程,而且还是由……个分散、互不联系的且族群为基础的地方性社会走向一个整体、相互联系
并以民族国家为基础的现代化国家的过程。这就是国家化,或者说国家的一体化,也即现代民族一
国家的构建。”拿昌都解放前那种政治势力各自为政和今天的实际效较,是看得比较清楚的。这……
点,中国共产党也做到了。
第二、科学把握共性与个性、一般与特殊的关系
昌都工作不仅要找出与全国共性不同所在,更要找出与西藏共性差异所在。找准定位,这才是发展
稻稳定的依据所在。解放初,东三区(昌都喜辖区、三十九族地区、波密地区)是军事解放区,党的影响较
深,据的统治在削弱,新的力量在生长,特别是康藏公路通车以后,从内地带来的影响也随之加深。这是
与前藏和后藏的不同。但不能夸大。东三区的工作基本上是要“按十七条协议办事”,不是基本上“不受
协议限制的。基本上“按十七条协议办事”,并不是要恢复萨旺制度(萨庭制度在协议签订以前,昌都解放
时即已实际终止)。凡是昌都解放时做过的进步措施,只要为当地人民所接受,便不应当往后退。但也
不能向內地看齐,也不能模仿康定藏族自治州的工作原则来套用。因为东二区任何一项工作均直接和
接影响到太照以西地区。东三区对外毁在名义上归西南行政委员会领导,但各地寺庙和一部分上层
「政府均保持有经常的联系,达赖喇嘛对他们还有很深的影响。藏族內部有康
藏地区不同的矛盾,但由于邻近地区社会改革的影彌,东三区绝大部分三层人士和宗教界害怕土地改
革,这种顾虑又使得他们产生愿意归拉萨领导的倾向。解委会的政权形式及其在党领导下的开展的县
都工作,既不同于内地,甚至不同于西藏藏区,又与西藏有别。昌都作为康的中心,又是西藏腹地与
等省藏区的连接点,又“按十七条协议办事”,又不完全“按十七条协议办事”,正确处理共性与个性、
般与特殊的关系,进退有度,开创了昌都工作的新局面。这个原则对今天昌都地区的工作都有着重要的
借鉴意义。
第三、深難理解“落后”与“进步”的辩证关系
凡是阻碍西藏现代化的东西,都是应该列入落后的行列中;凡是能够带动西藏社会经济发展的,都
是进步的。这种以发展为取向的认识,对于西藏政策的制定、实施等有着重要的影响。在此认识基础形
成的西藏政策,在总体上看是正确的。但是,某些“落后”因素往往仍然寄托着民族、宗教感情,而这些因
素在被非本民族成员所指认的时候,还会涉及到一个民族自尊心的问题。更深层次来看,涉及到价值观
念的判定时,标准是非常难以确定的。
行政区划的标准是么?是党在西藏工作的大局、中心工作和中心任务为依据,以人民群众的实
际利益为前提的。也即此种区划与所谓的“先进”与“落后”并无多大关系。昌都划归西藏,是划归西藏
自治区筹委会,划归人民民主政权性质的西藏自治区,而不是划归西藏地方政府,这是界限。昌都的解
放和解委会的建立是历史形成的,如果硬要说这是“分治”,这短暂的时期,也是“分面安之”、“分面兴
之”,以退为进,先退后进,是为了最终的统一。
“昌都姆西藏”事件说明,昌都地区的上层人物不愿实行改革,
怕在江东行政区对自己不利,宁
愿划在与自己有很大矛盾的西藏。当初我们党在西藏开展上层统战工作,为了维护协议、执行协议,退
而求其次,西藏“六年不改”,而且把昌都划归西藏。出现了所谓“落后
地区“落后”地区靠拢。西藏工作也好,昌都工作也罢,都有一个菌临着“怎样才能让群众自觉接受”的
困境。一方面,西藏政策必须体现时代进步性,逐步克服阻碍西藏现代化发展的种种落后因素;另一方
商,政策本身在某一时段、某一区域不得不考虑到群众的认可和接受程度,不便硬性地去将“进步”加诸
到藏族群众身上。关键是要从根本从长远上看怎样对群众有利。
「本文责任编辑費舞」
【作者简介】 王小彬,中国藏学研究中心当代研究所副研究员。(北京 100101)
徐勇:《回归露家与现代露家的建构[J].(东南学术;2006年第4期。



·
48
-
近代西藏昌都地区汉人社会生活初探
王川刘波
【摘要:汉族人定居昌都地区,至少有291年的历史渊源。文章以西藏昌都地区为考察中心,复原了近
代时期(1840-1959)生活于斯的汉族人群体的基本状况,分析了近代昌都汉族人的社会生活,包括原籍
来源、职业构成、社会组织、精神生活等相关情况,从而论证了历史上藏汉民族人员往来,血脉相连的民
族关系。
[关键词 西藏昌都;汉族人;社会生活;近代
中图分类号]C913 + X281(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010503 - 4048 - 07
西藏昌都地区地处“藏彝走廊”核心地区,“另刊、滇、藏三界之中最为重”,为“扼要之区”,“东走回
用,南达云南,西通西藏,北通青海”,“为西藏门户”;昌都独特的地理位置决定了这里的“枢纽”位置,
因而具有民族交融、文化内涵丰富的特点,在文化面貌上呈现出多元化特征。本文以昌都城为例,对于
近代时期聚居在该地的汉人及其社会生活进行初步探索。
汉族人入居昌都的历史概况
自古以来,藏族移住内地以及汉族入居西藏的步伐从来没有停止过,藏汉民族人员往来,兄弟情谊,
绵长不断,史不绝书。在西藏,除了藏族与门巴族、珞巴族等世居民族外,历史上还有回、汉、纳西等多民
族先后迁居于此。
关于汉族人进入西藏昌都地区的具体年代,目前难于精确考证,但汉藏间的民族往来,自古以来就
没中断过。以清代为例,汉族在较早时进入昌都地区,较大规模的入居興在清代中期。康熙五十八年
(1719),四川总督岳钟琪率部西征进藏,就有部分陕西、四川的客意随军来昌都经商,“从此有了立户
的汉族”,到今天为止,至少已经291年了。光绪三十二年(1906)驻藏大臣联豫上书,称昌都系“川、滇
商旅会集之所”,“察木多、拉里、葡后藏等处汉民日渐加增”。清末,用漠边务大臣赵尔丰在康区实行
“改土照流”,“从内地招来垦夫、工匠,加之到昌都的文武官员和士兵、商人,使昌都的汉族路增”。
省薰点建设的省级重点学科 - 中国近现代史”、
四师范大学校競共建科研创新团队(中国近现代西南区域研究》(2011
| 2012年,玉主持)的阶段性成果之一。
(清)松筠:{卫裁通志》M]. 卷3《山册》、卷4《程站》,拉萨:西藏人民出版社,1982年,第235页。
西藏昌都地区地方志编纂委员会主编:《悬都地方志》2](下册) 北京;方志出版社,2005年,第1103页。
吴季培编:《联豫驻藏奏稿》[Z],卷3《详陈藏中矯形及拟办各事折》,西藏人民出版社,1979年,第15页。
西藏昌都地区地方志编纂委员会主编:《昌都地方志》(下册), 第1103页。



近代西藏昌都地区汉人社会生活初探
-
朝
,
关于清及民国时期昌都汉族的出来,
我国中期昌都总管府汉文秘书王廷选(字任芝归纳得十分精
辟:“清鞭治年间,昌都喇嘛寺与清帝谴责后,使书随时往来。清康熙时颁给寺名日祝運寺”,系清康熙
帝御笔所撰。由四川、云南两省边地,派拨制兵一百三十二名,交驻昌之云南开花镇统率,作为保护大呼
图之兵。嗣因川、
滇制兵时起冲突,遂将两省之兵,分守两桥,故有今称之四桥、云南桥名词也。岳
公爷(
名忠琦)征藏时,上疏昌都以四川为便,奉旨报可。于是昌都安设粮务,游击一,千、把、外、委
各一,皆由四川派来。其驻防昌都之兵,亦皆由四川全省八十三营內抽调,来边填防,每三年调换一次,
以均劳逸之计。后乃制兵渐有家室牵盘,每届调换,退除名粮,即为土著。久之,三年一换之例,化为乌
有。现今之昌都八十余家汉人,皆为前清制蕾之遗种也。”这一史料指出,
民时期都汉族大多是清
代驻藏士兵的后代,他们的后代至今在昌都生活。此外,现今昌都的汉族有一部分与1950年进藏的解放
军十八军将士有关。
就近代魯都汉族黨籍而言,以陕西人最多,四川人次之,细李亦人指出:“曼腐老陕狗,走尽天下
有',此用、康河流行之俗谣也。今日西康汉商陕人多于人数错。”此外还有云南、宁夏、青海、甘肃等
地的汉族人。1954年康藏公路(西康撤省后改名为“川藏公路通车后,四人逐渐成为最多,狭次
之,
这一状况大致持续至今。
民国时期都一带汉族人,主要分布在昌都城镇、沿大路一带以及其他交通便利。刘赞廷记载民
国初期情况时,
昌都“沿大路一带有汉人”,“本县风俗,在未设治前凡临城附近及大路一带半为同化,盖
因此地历为商场,汉人居多,南驻防绿营于此安家者,生有子女半鲨半汉混合”。在宁静县(今芒康县)
城之外,在交通便利的“南墩以及大道沿途有汉人侨居之地”。
关于民国时期昌都汉族人的规模,昌都县志略》载,民国元年(1912),全县3967户,“男八千三百
十三丁,女一万一千五百二十一口,喇嘛二千八百余人,汉人一百四十余家”,计全县人口共约23000
人,男女各约1万到1.1万人,其中,汉族人140余户,占全县总户数的近4%。同期,恩达县全县2436户,
“汉人六十余家”,约占全县总户数的近3%。1928年,在昌都立户的汉族人大约100户,合计246人。
1947年出版的《甘青藏边区考察记》估计“西藏境内,有人约近千户,内奉回教者约为三百八十余户,
多居都市,系满清时代之宮吏兵商流落于其地者,以云南海人较多”,认为当时全西藏汉族人为600
多户。1949年8月离藏的驻藏办事处职员李有义,在一年多后出版了《今日的西藏》,以自己在西藏数
年的经历,说“在西藏境內特别是都市里,还有相当数目的汉人,总数大约在五千人以上,实际数目可能
更多”。
1950年10月昌都解放时,城区人口约为500户,共2000余人。这其中,汉人80余户,有“徐家十八家”
之谓,可见徐姓是昌都汉人的大姓,
此外的姓氏还有王、李等。
二、近代為都汉族人的社会职业
近代时期,汉族人在昌都主要从事当兵、经商、蔬菜种植、农牧业等几种职业,归纳言之,就是军人、
商人、农人、救人、匠人、“丢人”(当时称为“通司”,即翻译),其中牧人、古人所占比例甚小。
D王廷选:《昌都历史述》12(手稿), 1938年9月5日撰述,西藏昌都德区档案馆藏,见赵心戀、秦和平,主编:《康区藏族社会珍稀资料
辑要》2(上册),成都:巴蜀书社,2006年,第442-443。
李亦人蓋,左永泽、郭宇屏校订:〈西康综览》M,上海:正中书局,941年,第345346衷。
刘赞廷:〈昌都县志路,{M,载《西藏地方志资料集成第三集),北京:中国藏学出版社,1999年,第6、8克。
赞廷:〈宁静县志路》M),载《西蒙地方志资料集成》(第三集) 第4页。
刘赞廷:〈島郡县志略》,第7页。
6) 刘赞廷:〈恩达县志略》[M],载《西藏地方志资料集成》(第三集),第203页。
西藏昌都地区地方志编纂委员会主筹:《昌都地方志》(下册) 第18我。
马赫天:《甘青藏边这考察记》[M](第三),上海:商务印书馆,1947年,第585页。
李存义:(今日的西藏》[M], 天津:知识书店,1951年,第17页。
60 马丽华;《灘东红山脉》[MI,北家:中獨社会科学出版社,2002年,第47览。



·50 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
第一,在职时作为军人,退役后部分定居当地,地为昌都沒人的最主要来源之一。
有清一代,中央政府在昌都“设游击一,守备一,千把总各一,统领江卡、察木多、硕般多十三讯,以兵
成之,护厥道。又有報务委员一,管理驻藏官兵粮饷事务”。由于驻兵时间长,与当地藏族人民接触
越来越多,比如驻藏清军就凝佣当地藏族妇女进行“喂马、樵、缝补之事,相沿已久”。
飛巡时期,臘区驻军中的部分人已和藏民融为一体,嘉庆年间的幕僚周慈联指出,癌以膨东警密切
塘,“驻藏兵丁例得期满换班,亦有届期不愿更换,甘心老死口外者,至五六十岁以外,其饮食起居、语言
状貌与番人无异”。道光年间在西藏昌都地区办理政务的姚莹说,昌都藏族人称女青年为“鹅头”,系
来自汉话“头”:“
蕃称妇无少长皆曰「鸦头,盖汉人教之也。”
驻军在昌都等藏区的长期屯种,生活中与当地藏族人民交往增多,由于清朝官兵与当地藏族妇女
“私相往来”,双方的相互了解日益加深,于是,清朝官兵与当地藏族妇女通婚生子,渐成潮流。到了道
光年间,有十分之二三的兵都是绿营兵在西藏的后裔。部分官兵退役后与昌都藏族通婚,或开垦荒
生育子女,成为了昌都本地居民。根据民强时期史料记载,昌都县
“风俗,在未设治前凡缩城附近及大路一带半为同化,盖因此地历为商场,汉人居多,而驻防绿营于此安
家者,生有子女半蛮半汉混合,成人喜供关公灶王,凡有此者,不问而知为汉人,故游此沿途不用翻译,可
知言事,系由此也”。前引王廷选《昌都历史述》亦指出: “制兵渐有家室牵盘,每届簿换,退除名
粮,即为土著。久之,三年一换之例,化为乌有。现今之昌都八十余家汉人,皆为前清制营之遗种也”。
同时代朱少逸《拉萨见闻记》记载说:“帮,人数最多,在一千以上,但其生活亦最苦,屠牛、收尸,无所
不有。彼等多系清末驻藏成兵之流落藏境者。”二人说法,不约而同。
第二,从事商业,为各种行业的商人。
随着清军的成守,陕西、四川、云南等地的汉藏亦随后迁入。民国初期,昌都的陕西、四川、云南商人
不少,“凡康定县及云南阿墩子商均于此设有分号,如陕邦之‘毛盛福、广和盛”、“春发源’,云南之李
洪兴等,皆数十万成本。购诸茶、绸缎、糖、布以及各种杂货运站,分销类齐、三十九族、波密以及野
人地方,调换土产输至康定县出,行以为常”。商人分布及原籍由此可见。
1939年,进藏求法路过昌都的汉價邢肅芝(法号碧松,藏名洛桑珍珠,在昌都地区见到了多位汉族
人,他估计“昌都此时有居民约六百多户,川、滇、陕三省的汉商,有许多在就地经商”。7月,邢肅芝到
达硕督(即硕般多,今洛隆县),“当地的许多汉人前来探望问候”,其中就有商人。
第三,蔬菜种植,为农人。
道光二十五年(1845)七月,姚莹在西藏昌都发现“打箭炉以,菜味甚不易得。行过巴塘,馈
瓜蔬者,如尝异味焉。察木多有四园户,日市落笋、菸、非,喜而赋诗云:“菜根百岁腐儒餐,千里
西来入選难。佛地伊蒲甘露好,满园香馥胜兰'。”姚莹有注明说“右察木多菜园”。姚莹在西藏
皇都爱的种植蔬菜的园蘭,到了民国时期仍然存在,仍然由当地汉族人生产。民國之初,昌都县城郊
汉族人并辟的农田,有种植蔬菜的層圍:本異产菜蔬,因此汉人居多临城附近辟地为黨,数十家感難受
0 钢支庐:《西康疆域蒙古录》M],上海:菠务印书馆、1928年8月,第17页。
乾隆五十九年(179年)六月二十七日,《和珅等邃旨议复藏地善后事室十九条折》,见中国第一历史档案馆藏《宮中朱批奏折》。
(清)满落联:《西藏纪游》IM,见西藏自治区社会科学院主编:《西藏学汉文献丛刊》第1辑,1992年,第16页。
(清)婉莹:《康糟纪行》卷5,
西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室编辑:《藏汉文文献汇刻》[Z(
第一辑),1991年,第104页,
道光二十四年七月,琦善等奏,见《清宣宗实录》卷407,第12页。也可参见杨嘉铭:《清代西藏军事制度》M],台北:唐山出版社,
| 1996年,第66、104-105页。
© 刘赞廷:〈昌都县志验》,第8页。
朱少逸:《拉萨鬼记》iM,全国图书馆微缩复制中心,1991年,第125页。
图刘梦廷:〈昌都县志略》,第8页。
邢素芝口述、张健飞等笔述《雪域求法记:一个汉人喇嘛的口述史》M].北京:三联书店出版社, 2003年,
第 資 。
如同上,第128页。
姚莹:《蜜糖纪行》[M]卷7 第87页。案:“熬”,蔬菜名,戈分为白菜、膏菜、黄芽菜数种。



近代西藏昌都地区汉人社会生活初探
·51 ·
架,形同内地”。这一说園目前为昌都百货公司一带。清末,恩达县“沿大路驻防绿营稍有种菜者,
亦不过葱非芥蒜而矣”。察雅县“临城附近,因居有汉人,种有南瓜、
白菜、王瓜、扁豆、葱、非、芥、蒜,
自设农民试验场教种稻谷豆类,应有尽有”“面大路各处凡有驻塘宮兵之地,皆种有汉人花菜,瓜棚豆
架,形同內地图。可见,汉族人在昌都地区种植蔬菜,至少已经有一个半世纪以上的历史了。
此外,从清末赵尔丰时期开始,昌都各县知事均负有改进农业、推广农作物新品种之责,其重要内容
就是在昌都各地引种马铃薯以及各种蔬菜。这些记载在民国方志中有多处,如《贡觉县志略》记载,
1921年设治后,“成立农民试验场,教种马铃薯,现已成为人民大宗食料。民國三年县事刘钦莹教人
民习食菜蔬,以菜合體把熬粥,人民德之。现在亦知菜根之有味也”。当然,在昌都地区某些县份藏族
人民接受蔬菜较迟,“教民种植,仅有临城,附近亦未见推广,有以前驻防塘勇自行择地辟荒”,甚至有
蔬菜新品种“不能推广”的情况。
第四,牧业生产,极少数人就为了救人。
汉族人聚居昌都后,一部分与当地藏族人通婚,融入了藏族家庭,在各个方面都接受了藏文化,他们
和当地的藏族人民一样,从事农牧业。此也不泛相关史料。如1939年夏路过都的邢肅芝就接触过多
位在当地从事牧业生产的汉族人。又如“新华社十八军支社群十八军军报的记者”景家栋于1954年11
月22日住在从昌都到洛隆的道路上的“浪荡为“一带小村,“房东老太太是四川人,从小来这里,还能球些
汉语,她的儿子正是半山时遇到的那个青年”,这家人从事农业生产兼牧业生产。
第五,铁匠、木器、皮匠、裁縫、餐饮服务等其他职业。
民国时期盐并县,“市场有药铺、剃头店、银楼、小饭馆、铁匠、木匠、裁缝铺,形同内地”。根据1950
年昌都解放时的社会调查材料,在解放前,昌都城的“手工业者,无论汉藏,无偿地供出“手艺差,随要随
到,不得稍有迟误。如拉鲁在时,曾支皮做皮鞋一个多月,仅供给饮食,别无代价,沙王或昌都公所请
客,汉人要支勤务,准备桌椅、板凳、碗筷、盘具等,并且要端茶上餐,名为「相后”。看来,為都汉族人
从事手工业者也有一些。
蓝外,根据1940年1月造访拉萨的“蒙藏委员会委员长行模”职员朱少逸的记载,近代时期拉萨等地
汉族人的职业,还有“屬牛者、拖尸者、五金工人以及种种最下等之职业的,相信这些职业在铜时期昌都
汉族人中也应部分存在。
第六,作为藏汉翻译,相当于中国古代的“人”,服务于当地西藏地方政府。
如民國中期的汉人王廷选,曾任昌都总管府“通”(翻译),昌都人称他为“爷”。就外,景家栋在
昌都,“为了了解福特的活动情况,首先要有選司(翻译),费了不少力气找了个在昌都住了几十年的汉人
蔡家荣,通过他再找知道福荐一些情况的人”。这位“在昌都住了几十年的汉人”蔡嘉溶(蔡家荣)也是
刘赞廷:〈昌都县志略》,第8页。
刘教廷:〈恩达县志路》,第203克。
赞廷:〈察雅县志路》(M),载《西藏地方志资料集成》(第三集第223克。
刘赞廷:〈资觉县志略》[M],载《西藏地方志资料集成》(第二集)第104質。
刘教廷:〈恩达县志路》,第203页。
© 刘赞廷:〈同普县志路》{M),载《西藏地方志资料集成》(第三集) 第147页。
飛藏芝口述、张健飞等第述:《雪域求法记:一个汉人喇嘛的述史》,第131览。
密聚家栋:《进军西藏日记》,北京:新华出版社,1999年,第84页。
刘赞廷:〈盐井县志略》[M],载《西藏地方志资料集成》(第三集) 第60页。
會員都解放委员会二科:《昌都地区情况调查》(Z), 1951年1月20日整理,西藏自治区葛都地区档案馆藏。
@ 1940年1月造访拉萨的“蒙藏委员会委员长行模”职员朱少逸,又名朱章,为重庆国民政府蒙藏委员会委员长吴忠信的行袋秘书,他額
从吳忠信,行于1940年1月15日抵达拉萨并在拉萨停留数月,回到内地后著有《拉萨见图说》一书,记载了拉萨汉族人的原籍及主要
| 职业范圈。见朱少逸:《拉萨见闻记》M] 第125-126页。
包養家栋:《进军西藏日记》,第75-76页。



·52 -
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
一位通司,四川乐山人,原为清末张荫棠、联豫在拉萨所办“武学堂”的学生。
需要指出的是,近代以来当地藏汉关系比较融洽,其中原因之一就在于藏汉族群经济活动的互补
性:藏族从事粮食生、牧业生产:汉人就职为军人、匠人、菜农,能够生产藏这不出产的蔬菜,从事藏区
社会地位不高、般群众不太愿意进行的手工业生产。可以说藏汉族群各自从事不同的职业,大致互
补,互相需要,这为大家和平共处、共同进行生产生活,提供了一定的前提。
三、近代昌都汉人的社会组织
近代时期,汉人不断迁昌都各地皮边、经商、务农,由于语言、习俗等的差异,初到一个异地的移民
群体与土著及内地不同省份的移民间存在一定的隔阂,使得各省和各地区的移民内部需要有一种内聚
的集体组织,增强同籍间的互相帮助,以减轻远离家乡的焦灼感,而对乡土的眷念和共同的本土民间信
的因素,使得乡组织纷纷产生。这些民间组织,往往以同乡捐资建的“会馆”为依托平台,以会馆
定期召开的庙会为表现形式,以此联络感情。会馆开展的庙会活动,大多与民间信仰有关,而且会馆
往往以原籍乡绅闻人为祭祀对象建立,形成会馆、坛庙合。
在近代昌都,汉、回族人也曾建立过数个“会馆”,以此作为同乡、行业的议事所和联谊组织。这些组
织,以地域(籍)划分,有“陕西会馆”、“云南会馆”、“川主庙”(相当于“四川会馆”)等,大多成立于民国?
年(1918)“民七事件”后。昌都的会馆中,会馆这一公共空间的建立,能够满足当地汉族人精神生活需
要,在以乡缘乡谊等宗法观念为前提的会馆交流中,不自觉中通了藏汉两个民族之间的界线,充分发
挥了打通藏汉民族隔阂的历史作用。
影响最大的社会组织是“孝义会”,系定居昌都的汉回民众共同建立的组织,当地藏语称“孝义会”为
“伊西法”,意为“汉族公共的帮会”。“孝义会”名义上是汉族公共的“帮会”,但事实上是昌都沒回两个民
族公共的社会组织。“孝义会”何年成立,已无原始档案可查,但在清末民初已经存在,“民七事件”后由
当地汉族人王勋志、王运新、王廷选等人重新改组。早年入会需办何手续不知,入会者为旅居昌都的所
有汉、回族,当时有会员的多家,数百人之众,由于有昌都强巴林寺第二大密克谢瓦拉之父为后台,
该会具有较大的社会影响。该会的组织管理形式分为正副会长负责制和会暂年制,设有会长1人,以
有文化、
有才、德高望重者担任;副会长1人,任职时间一般为3年,正副会长大都在当地汉回族中有势
力和德高望重的中推举。会首6人,每年一换,轮流坐庄,其工作是管理会为一切事务,如筹措会务基
金、维护会员利益、帮助料理红白喜事、放债、组织有关活动等联谊事项,以及为昌都曉覆政府派汉民支
差。昌都解放对会长为王永兴,副会长为斐文秀,会首为华永胜、毕永兴、蔡相笼、胡林、王任芝、徐久林
等6人。1950年,蔡嘉溶、铁宝兴当选为昌都地区第一届人民解放委员会代表后,他们又被换为新会首。
1951年,昌都孝义会尚有会员58家,若连招的女婿在内则有80多家,其中回族16户。
昌都其他的民间组织或以行业为名(如皮匠组织“孙膑会”会员全为皮匠,1945年曾分为“大孙猴
会”、“小孙膑会”,解放之初分别有会员13、9人),或以地域为名(如“陕西会馆”),或以年龄段为名
(如青年组织“青年会”,1947年成立,解放之初有会员13人),
或以性别为名(如“妇女会”即妇女结拜会),
另外还有“圣会(1918年成立)、“葬会”(直属于“孝义会”,负责汉回移民的丧事处理)、“仁和会(商人
1942年5月3日,蔡嘉溶在昌都,有“谋得赶理(今理塘县)迎接翼薰翻译”差事的打算,未果(徐桂香主编,台湾“蒙藏委员会”编译室
编辑:〈蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》[2], 台北:蒙藏委员会,台北依德国际文化有限公司,2006年,第76页)。昌都解放后,蔡
慕溶先生积极与人民解放军合作,出任為都小学惹事等职务,与包括阴法唐同志在内的许多进讓十八军将士都有较深的痕。笔者
2004年5月29日在成都兼宾馆对照法避洞(时任十八军五十二师副政委,智任西藏自治区书记等职)的访问中,阴法唐志亦谈
到蔡嘉溶先生(可參考王目:《西藏昌都近代社会研究》(M],舞人民出版社,2006年,第127)。
来作中:《解放前康区商业管述》[A].载四川省甘孜州政协委员会主编:《甘孜州文史资料》(第7辑), 1988年,第109页。
王叩:《鲜为人知的都知时帮会 义会昌都县的“孝义会”等汉姆联强验织,是否有“哥老会”等民间秘资会党的内幕背景,
今限于史料太少,不能断霞。只是在近代为地的四川营、黨庆、湖北省等地,以“孝义会”命名者不少牌于民间会党。
1934年入藏致祭十三世达赖喇嘛的閣民政府描军部次长黄燕松,于7月8日由川经甘孜来到县都,他记载了都“华人孝义会”来递
哈达、云南商人求见等事,见黄嘉松:《使藏纪程》[M]. 全国图书馆文献缩微复制中心,1991年,第131-133页。



近代西藏昌都地区汉人社会生活初探
· 53,
组织,解放之初有会员9人)、“至义会”(1918年前成立)等。昌都县的“孝义会”等汉国联谊组织,
在近
代昌都地区盐井县亦存在,该县的“哥老会”、“兄弟会”也是当地汉族社区的著名互助性民间组织。
“孝义会”、“葬会”等汉族人组织,仍然传承着内地的习俗,突出表现在葬礼、葬俗等方面。当地汉族
人每年都要到墓地进行扫墓活动,以缅怀逝去的亲人;近代以来当地汉族人的土葬习俗一直得到传承,
现存的汉族人坟地就是证明。1950年前,昌都县、洛器县、工布江达县等地均有汉人攻地,如洛隆县汉人
墓地位于硬智镇南约200米的觉贡登台地上,占地面积12000米,现有墓葬169座,共发现墓碑39块,碑文
为汉字,均为右起竖书,写明了墓主的官职、籍贯。从碑文内容看,死者均为清光绪、宣统年间(1875-
1911)至民國30年(1941)去世于当地的汉族及其后裔,绝大部分系清末民初军人。这一考古发现,与
文献记载是相吻合的。
四、近代昌都汉人的精神生活
在近代昌都,能够满足当地汉人精神生活需要的,比民间组织、会馆更为重要的就是民间庙宇。民
庙宇,时人称为“汉人庙宇”。近代昌都的民间宗教坛庙,供奉神像、打卦抽签、朝拜祭拜、祈吉穩、
烧香请愿、崇信卜筮、参加庙会成为必然,而且在当时条件下,也会有不少藏族认为很灵验,纷纷前往。
根据20世纪50年代的藏族社会调查资料,1959年民主改革之前的昌都县内拥有众多寺庙,既有代表
藏文化的藏式寺院,又有代表民間宗教的多种病。在当树昌都县城的48寺庙中,藏传佛教寺庙最
多,共41座(其中格魯派24座)。此外,昌都城还有苯教寺庙、清真寺各1座,至于民间宗教坛庙尚存留有5
座:川主庙、观音庙、灵官庙、城隍庙、土地庙各1座。此后5座坛活纷纷拆掉另建教育等用途的建筑,
1951年在当时昌都城西北角的一座城隍庙(一说观音庙内建立了昌都地区第一所小学…… 昌都小学。
在“
文化大革命”中,5座坛庙建筑,全部被拆毁。
清代以来昌都地区历史上存在的民網信仰,一度在当地较为盛行,如关公崇拜、丹达神崇拜、玩合神
崇拜等不仅在昌都地区及川藏沿线、拉萨、成都等地均有流传,至今仍在昌都地区有一定影响。丹达神
崇拜、瓦合神崇拜的原型为清代康熙、乾隆时代的进藏官兵,至今尚存的清代碑文《丹山神记》《合
山神记》就是这两种民崇拜的证据。
根据相关研究,近代昌都地区的“汉人庙宇”有数十座,始建于乾隆年间(1736-1795)或稍后的昌
都江卡(今属芒康县南墩“汉人寺”芒康县关帝庙以及昌都城出现的“汉人建立”的“普安堂”是有
史记载的当地汉族人所建最早的民国宗教寺庙。见载于史的昌都汉人庙还有城隍庙、文昌宮、关帝庙、
龙王庙、万寿宫、王爷庙、灵宫庙、川主庙、法神寺(以上均位于昌都县)、洛隆县关帝庙、察雅县“将军庙”
与“江巴庙”等 。
土地祠是祭祀土(地)神之所,古称土地之神为社神,后世称为土地,近代内地各县均有土地祠,有的
县甚至乎不止一处,稍发达的县下的乡镇亦设有此福。近代昌都城的土地祠是当地汉族人所建,成为近
如图:《地方势力霸之帮会与行会,载西藏聂都地区地方志编纂委员会主编:《昌都地方志》(下册) 第1104-1167页。
马丽华女士补充说,盐井县近代存在的“哥老会”、“兄弟会”,属于民调会党,“文化大革命”时被追认为“反动组织”。若然,则盐井县
“老金”、“兄弟会”源于民间秘密会党。见為藏华:《職來红茶》,北京:中兼学出版社,2007年,第25黄。
刘赞瑟:《昌都县志略》,第7英。
国土旺(嘎、王):〈昌都县简志》。
1987年7-9月笔者在昌都调查时,这文化局密度先生(现任昌都地区政协副主席;曾带领笔者,在昌都沒城区中指明了“城篷
痛(时为县公安局、“关帝森(时为地区公路养护段)、“土地庙”(幸福街60号,某“汉庙”(“水神病”就是“天神庙”,卧龙街19号)等
坛庙的旧址,2002年6月,第署义往都考察时,上述地段的敌址更加难以辨认。
6 王川:《清代及民国时期西藏地方的丹达崇拜》J]. (中国边疆史地研究》2003年第1期,第76-84页;主:《清代西藏地方的合山
神崇拜考述》 ,《民族研究》2006年第2期,第97--105页。
會王理;试论近昌都地毯的异闻瘤抑与民间宗教(1840--1949年)》[J]. 《西素研究2005年第3期 第19-24页。
(清)黄沛慧:《西藏考》[M]卷《西藏寺庙考》,《西藏研究》编辑部编校本,第38页。
刘赞瑟:《宁静县志路》,第22年、226页。



454.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
代当地汉族人精神生活的共同空间,同时,也在一定程度上成为了当地各族人民相互交流、了解的重要
场所,这对于藏汉各民族之间的良性互动,起到了捉进作用。位于昌都城中心的土地祠(又称“土地
庙”),当时不少藏族就认为很灵验:
(土地)唐门上悬挂有汉藏两种文字书写的“无缘不成”额。庙内挂有“皇帝万岁”牌,供有
笑容可掬的土地爷和土地婆,左右各塑有童男童女。平对,不仅有汉、民族经常到土地被打
卦抽签,而且有不少藏族也认为很灵验,纷纷前往朝拜抽签。
根据采访,土地祠打卦抽签的仪式、解读也颇有特色:
汉人来抽签算命,藏人也来抽签算命;到签为汉字,负责传达谕示着是个回民,马其热的父
亲名叫“保保”,他用藏语向求卦者做解释。
可见,当时土地祠除了打卦抽签参与者是“藏汉威集”式的,打卦抽签的仪式、解读却是“回藏藏集
式的。
每年两次迎请昌都城西城隍庙中城翼神像游街赛神,是“孝义会”组织的重要信仰活动,这一活动兼
具民俗性。近代昌都“孝义会”,是内地旅居昌都的汉族等人民以象征“忠义”的神灵“比干丞相”等为
其结众自保、团结向心的一种标志,并借此通过开展祭祀、灯会、兴学、聚宴、丧、演戏等大众化的社会
活动,表达对这一社会价值的坚持。因此,昌都“孝义会”敬奉“比干丞相”、城露菩萨等,以及每年例行的
游街赛神等民间信仰活动,除了民间信仰之外,还蕴含对中原故土文化的思念,
目的是维系乡土蒸情,使
大家联合成为一个比较强大的社会群体。这说明随着时空的变化,文化信仰可能出现局部的变异,但却
不会发生根本性变化。
此外,在民间的休闲生活中,汉人的餐饮、划拳、麻将习俗,也对当地藏人产生了一定影响。1939年
参加了昌都宮员欢迎宴会的邢肅芝,在领略了“四川榨菜牛肉丝、炒冬、云南火腿鸡鲍片、锅肉”等
“汉席”后,昌都藏官网沛、云南汉人商人等玩起了麻将,邢肅芝记载道:
午餐后,札萨索康、汪钦、机布、阿沛、云南茶商何君,开台打起了麻将。红中、拜板,都是汉
语。赌码很大,而且有广东飘,所以,输赢的几率也很大。
等到下午“茶店”后,到了晚上,是“正式汉人酒席”的“正餐酒席”;
第一道是冷盘,计有熏香
獐肉、牛肉、鸡、鲍鱼片、
皮蛋、海蜇皮、火腿片、咕嚕肉等等;第二道菜是牛筋海参;第三道
是脆皮鸡;第四道是烤乳猪…共十二道。甜点是八宝饭。席间还有法国白兰地、西宁大曲、
泸州白干,藏官们互相猜拳,五魁八马,都是汉语,最会猜拳的是机布。
可见,1939年前后,昌都地区的藏族上层已经对传自汉人的餐饮、划拳、麻將习俗相当适应,而且有
习以为常的味道了。当地藏官使用汉语划拳、玩麻將,堪称藏汉文化交流的一个鲜活事例。
五、结语
通过以上论述可以看到,近代时期的西藏昌都地区,生活着一定数量的汉族人,他们定居都,迄今
至少近300年,成为了当地的世居民族。他们与藏族和在当地定居的回族、纳西族等,和睦共存,在长期
的生产生活中从事各项社会生产,对昌都社会的发展和多民族的融合产生了一定的影响,丰富了西藏文
化,从而在中华民族多元一体格局的最终奠定过程中起到有益的促进作用。
[本文责任编辑 班玛更珠」
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
*
*
*
* *
are new --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
…
… wer -
-
- tv
-
-
*
*
(作者简介】王用,
四川师范大学历史文化学院教授,近现代区域社会经济研究中心主任(成都
610066);刘波,西南民族大学文学院副教授(成都 610041)。
西藏昌都地区地方志委员会主编:《昌都地区志》(下册), 第822览。
马丽华:《藏红遺跡》,第22页。
土卿:《鲜为人知的島都因时帮会——
孝义会》;马丽华:《藏东红山脉》,第23页。
那藏艺口述、张健飞等笔录:《雪域求法论:一个汉人喇嘛的口述史》,
第121页。



5.
再论康巴地区三岩藏人的居室葬
岳小国:
===
样子
。
【摘要】文章在田野调查的基础上,对康巴地区三岩藏人居室葬进行了研究,全面介绍了三卷居室葬的
类型及其文化特质,引入了“中间场”这… 分析概念,并对这种居室葬所蕴含的时空观及文化功能展开了
探讨。
【关键词,三岩藏人;居室葬;时间观;空间观;功能分析
[中图分类号] K892.22*214
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010003 - 0055-06
引言
三岩(“代》系藏语音译,是一个历史地理概念,有“地势险恶”之意。据史料载,这里“崇山疊耸,沟
溪环绕,深林绝谷,出入鸟道,形势危险”。在近代康藏社会,三岩赵尔丰改土归流、武成设治等重大
政治事件而进入公众的视野。三岩位于四川与西藏交界处、金沙江上游。按照今天的行政区划,其主体
部分跨越金沙江两岸,分别位于西藏昌都地区的贡觉县三岩区以及四川省甘孜藏族自治州的白玉县蓋
玉区。整个岩南北长150公里,东西宽50公里,现有居民数约2万。当地流行的丧葬方式主要有塔、火、
壁、天、水、土、树、瓮棺、岩洞葬等,
此外当地人还保留着石棺葬的历史记忆。在不大的三岩几乎包罗了
青藏高原全部主要的丧葬习俗,堪称一个内涵丰富的“
丧葬博物馆”。
笔者曾撰文对三岩的壁葬“姑”()(亦称居室葬)进行过解析,得出它是三岩藏人集体意识
的仪式性和功能性表达的结论。现经过进一步的调查,取得……些新材料,拟从一种全新的视角对居室
葬这一特殊的文化现象进行解析。
二、居室葬的类型
居室葬是人类广泛使用的葬俗之,形式不同,观念也不一致,可線括为种:一是以居室葬作为
要埋葬方式,体现出生者对死者浓重的亲情观念;一是仅将少数死者葬于居室内,用意较为特殊。
三岩的居室葬多属于后一种情形,但其在类型与观念上具有多样性和丰富性的特征。
1、一般高寿老人的无疾而终在三岩藏人眼中,年满70岁,便进入高寿行列,死者可以享受居室葬
的“礼遇”。人们认为:70岁以上的老人无疾而终(含普通疾病去世的情况)是比较好的死亡类型。要是
老人过世时,膝下已有子、孙、重孙三代,更是死亡中之“极品”,尸体定会葬于室内。它有一个专门的术
葬是术
刘赞廷:《武成县》[M主,清宣统二年(1916), 第黄。
坚赞才县、岳小團:《论三岩兼族的整葬及其社会控制》[A].载〈任乃强与康藏研究学术研讨会论文集》,北京:中国藏学出版社
(待驗。
陈耀:史前居鉴葬俗的研究》{1}, {华夏考古;1989年第2期,第37黄。
刘盛祥:《兴隆洼文化居室葬裕再认识》[1],《华夏考古》2003年第1期,第3页。



,56.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
语称作“扎夏查”(“QS$)。“扎”,指财富、运气;“豆”指老人;“查”即财运和子孙绵延不断之意。
人们认为耄臺老人之辞世,已超脱了恐惧的含义,尸体不再是一具臭皮囊,而是财富、运气和生命延续的
象征,需供奉家中;要是移出室外,暴露于旷野苍穹,无论是火葬、天葬,还是水葬、土葬,则可能危及家人
的健康和财运。
既然社会赋予高寿老人之死非同尋常的含义,人们便想方设法利用它来趋利避害。从利用的角
獲来说,存尸于家中的时间,少则几年,
多则一二十年,甚至有更久的。雄松乡一位名叫德松的村民,自
幼家境贫穷,父母去世时也没给他留下多少遗产,但德勤俭持家、待人诚恳、业运亨通,置下一份殷实的
家产。德松去世时86岁,已葬于家中20余年了。两年前他的后人咨询活佛,可否移出尸骸。活佛不许,
指示“仍存于家中为好”。虽然德松的后代前些年已迁往工布地区,但德松的尸体依然保留在三岩的形
屋内。从回避的角度重言,尸体放置于家中是暂时的现象,多年之后仍需要移出。
这类行居室葬的老人,尸体不能葬在一楼牛遷(81岁的亡者例外),一般要葬于高处:三楼或屋顶。
下葬前,不洗,不修指甲,但要剪头发,剪下的头发罐葬。葬时,尸体赤裸,呈蹲坐姿势,双脚并齐,身体
前倾,左右手各抱住两条小腿,头路前仰,拿生前居过的腰带从中段做活套控住脖子,下分两股缚住四
肢,将膝盖和辫子舞绑在一起。再将尸体置于二楼拐角处,头向北方,用织物裹住——这是一条白毛毡,
昔日人们经常披在身上御寒,藏语称“戈”,现在已经很少使用。装验时,把尸体放入袋子,周围撒盐防
璃、茶妹。继而将户袋鉴于木箱,边缘空隙处对以衣服、麦藉,再璃灶灰疑于尸体的水分。然后抬到
葬点一大多在屋宇的南边或东边(具体位置喇嘛打卦确定),尸体面壁。死者生前的佩刀、首饰、串
珠等留给家人或布施给喇嘛。
2、81岁老人之死在去世的高寿老人中,81岁是一个特殊的年龄,人们对它的看法与处理尤为殊
异。当地人说:觉登夏图巴是人们所敬仰的一个神灵,他亡于81岁。为了纪念他,每家每户都挂有画
着觉登夏地图巴的唐卡。从当地人的解释中明显可以看出他们对“81”这个数字的复杂感情。也有人认
为:在三岩的信仰中,“”是一个不吉利的数字,一个人死在9岁,或是“9”的倍数的年龄,则均不吉利,面
81岁尤甚,它是9个9的叠加,意味着家中还要死人、遭受更多的厄运。
三岩藏人给81岁的亡者取名“骨莫”,“骨”是“9”的意思;“莫”是“出不去”或“不能出门”的意思。这
一术语很直观地表明,81岁而亡的人是不能葬在室外的。人们对这一类型的死亡也有着特殊的处理方
式;首先,户体不能见到日光。而屋宇的楼牛魔是最弱暗、不容易见到日光的。只有极少数81岁的死
者不葬在一楼,但须经过被魔仪式,否则会给整个家庭,乃至全村带来厄运。其次,掩埋方式也很特别。
先在生圈里挖个坑,要挖到九层土,捆缚死者的绳子要打9个结,尸体置于境中时头向下,表示亡者在
九层地狱下面永世不得翻身。安葬时,土坑内要象征性地放上9根独木梯,
每坑填上一层厚土,就要
放上一层荆棘。掩埋完毕,有时还要在地面铺一层荆棘,扣上一口铜锅,舞性质被认为比铁还要避
帮。这些做法好像是寻求镇静剂——通过对想象的尸毒、气、幽灵的污染实施控制,防
崇,而获得心理的安定。把骨莫的尸体看成能量极大的不洁之物,采取措施控制污染,这与汉人的做法
有些相似。第三,为了灾祸降临,喇嘛要杆念大量的经文,除了其他年岁的老者死亡所需的那些
经文以外,还要怀念的经文超度“骨莫”的亡灵。最后补提一点,81岁死者的验尸方式与一般高寿老人
的尸体捆绑、装填、防癌等做法无异。
3、夏秋季节的亡者高海拔地区,垂意气候明显,夏天下冰雹致使受损、牲畜死是常有的事
情,人们对此十分害怕。岩藏人有天人感应的思想,往往把冰雹归究到人事,自然也包括丧葬活动,因
地实行一条禁忌铁律:在庄稼青黄不接的死人,不能让尸体见到天日。由是,人死在家里,尸体不能运出
大门,只能采取居室葬的掩埋方式;要是死在野外(牧场等地),尸体也不能运回家,须赶紧把尸体跌至帐
篷,就地安葬,入土之后,才能将帐篷拆除,移至别处。以上两种情形,违者均要遭到舆论谴责,甚至遭受
体罚和报复。为什么这个季节不能让尸体见到关羽呢?因为这个季节天上的神灵活动频繁,尸体充满
了
。
”
如癌佑天著,沈宇斌译:《骨肉相关;广东社会中对我亡污染的控制》,《广西民族学院学报》2008年第6期,第38-41页。
”
”,
””,””,
””
”
”
,
”
”,
”



再论康巴地区三岩藏人的居室葬
47,
了煞气,如果让天上的神灵看见,则会触怒它了,降下冰雹损坏庄稼和牲畜。
三、“中间场”中的空间观
为了更好地分析三岩居室葬空间及时间方面的文化隐喻,这里借用一个分析概念中场”,它
是理查德·怀特在继承莱斯利·怀特文化发明说中的基础上,于1991年提出来的,说明在一定的时空中
阳的文化成分相遇就会产生新成分,使文化成分相遇的时空条件就是中间场。
三岩处于藏彝走廊的西缘,历史上多次发生民族迁徙事件,由此带来文化碰撞,引起峡谷内部的居
民对外来的文化因子有选择地吸收或厅,“丧葬博物馆”的形成便是最好的说明。若把三岩文化的中
间场分为三层,历史上作为民族迁徙通道的三岩是第一层,造就了三岩文化的大系统;作为生产、防御、
衣、食、住、行、婚、丧等文化因子采借点的三岩是第二层,造就了各种独特的文化子系统,具体到丧葬子
系统,多种处理尸体的方式交汇于峡谷,形成特定的丧葬文化丛;第三层发生在各个子系统内部,单纯就
丧葬文化从而言,为其中的某一特定丧葬习俗与其他文化因素的融合提供了场域,拿居室葬来说,主楼
式的民居就是它与其他文化因素融合的中间场,形成了生和死人共享屋宇的方式。三个层次彼此相
通,例如,无论土葬、
火葬、天葬还是居室葬都受到苯教和藏传佛教的影响,体现了文化复合的性质。
“中间场”其实是一个关系的概念,是事物的力线的有机结合。换言之,把世界按照人的需要分割
成不同类别,使之各有其名,因而就把改变外部世界的有限能力转化为加工外部世界的主观映象的无限
能力。下面在第三层意义上分析居室葬。
从特定空间的内外角度看,土楼与野地的景观迥然不同,土楼是三岩藏族生活与消费的场所,野地
则是他们生产的场所。尸体葬在室内通常毋须请喇嘛或活佛打扮,而室外葬则须事先打卦,占卜葬式,
选择确定的地点。道理很简单,因为室内是“家”,是活人居住的地方,象征着亲情、吉祥与安全;
室外
游荡着邪恶的力覺,有许多不测因素,需要以打卦的方式避凶求吉。故把老人安葬于家屋内部意味着选
了一块令人放心然
所想象的风险,或其受到的心理压力要比野外小得多。数年之后,当户
骨从室内移到室外时,由于空间关系发生变化,需要打卦确定移葬的日期和地方。此俗汉族的“
风水”
观念类似,在野地处理遗体时,地理位置异常重要,关系死者的转生,也影响活人的生存质蟹。
从世俗与神圣的角度看,一幢土楼就是戶住家,血缘关系较近的家庭毗邻而居,形成屋群,这主要
基于安全因素。每一幢土楼内部可分为饮食、起居、入廟、仓黨、
草料、蓄养的空间和祀神、列祖的空间,
如神龛、经堂、火塘等。值得注意的是,土楼内引入的诸神灵大都是善良的,极少是险恶的,前者和家庭
成员共居一室,起维护他们身体安康、做事成功的作用,后者居于特定的位置,如一楼牛屬,守住大门,阻
挡邪气进来。所以三岩藏人帮信拥有众多神灵的屋宇洋溢着安全和吉祥的气氛。野外则不然,凶验
素颇多,在苍穹旷野中处理尸体……… 以土葬为例一必须考虑到周围是否有这些因素,它们跟人没有感
情,一旦遭到丧葬活动的冒犯,便会给人们带来不利。
原始人很早就意识到幾分阴阳两界的必要。早先人类住洞穴时,
空上已经对生活区与埋葬这作
学趙邀北宫顶獨人的性能和聽地不在……起就是明证。直到今天,人们仍然对着的空间占有*於
绞尽脑汁,说明“生死”范畴具有古老而弥新的意义。从隔离的角度看,尸体是要收验的……… 装在箱子或
袋子望,不能直接暴露在家庭成员面前。人们睹物生情,看到室内的葬点想到亲人活着时候的情景,由
。
了
即在特定的时空条件下,两个原有的成分综合,会产生第2个成分,从而有……种发明,即A+B* 如果有个成分,就能产生三种发
明,即A+B、A+C和B+C{参阅LA, 怀特著,沈原、黄克克、黄玲伊译:《文化的科学 ——人类与文明研究》M,资南:山东人民出版
社,1988年,第6 5页)。
Richard White. The middle ground : Indians, empires, and republics in the Great Lakes region, 1650- 1815. Cambridge,
New York:Cambridge University Press, 1991, pp. 1-3.
(美)恩斯特·卡希尔著,沉晖、海平、叶舟译:〈人文科学的逻辑》[M].北京:中国人民大学出版社,2004年,第16页。
中(英)埃德蒙,利奇著,郭凡、和译:《文化与交流》M,广州中山大学出版社,1990年,第36页。
2袭文中:《周口店山顶洞之文化》A].见《旧石器时代之艺术》[c].北京:商务印书馆,2000年,第208-109览。



· 58
·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
此做好自己当前的工作,这是对亲人最大的怀念。如果把尸体暴露在人们的眼皮下,不仅会污染空气,
使人畜感染疾病,而且会引起家人的厌恶,冲淡他们的眷念之情。隔离既是物理的,也是心理的,后者就
是禁忌,例如,不能主动靠近尸箱或葬点,因为距离尸骸越近,他们的言行约束就越大。
展融合的角度看,主楼是活人和死人共“居”之宅。但在汉、彝、白等民族的思维中,这种看法是违背
常理的,故。岩藏族的思维似乎是反结构的。鸡汉、彝、白等民族把死亡或尸体想象成污染源,在他们那
里,活人和死者不能处在同一个屋舍,也不能在村寨内部建墓地,葬点只能在村寨范围以外。而所谓
岩藏族的反结构思维正是他们的正常推理:人不是都有死吗?死人不是要转生吗(在佛教宣扬的轮回
中)?况且死去的又不是别人,而是与自己朝夕相处过的亲人,因此,活人和死人为什么不能住在一起
呢?另外,三岩藏族的反结构思维自有其对立面来平衡,他们也认为,尸体不能无限期地保留在家,时机
成熟就要移出处理。
综合起来,把土楼作为居室葬的中间场来认识,生死既有相克的一面,也有妥协的一面。土楼为土
木结构,内分四层,尽管顶楼(第四层)仅有一个堆放草料的廊房,严格地说不能算作一层。每层都可划
分阴阳界域,面积与位置各不相同。虽然在人们的想象中寞生各得其位,井水不犯河水,实际上人在家
里足迹遍及各个角落;不仅如此,他们也把遗骸设想成从藏尸点散发出微波式的张力,弥漫于家中各个
角落,一如美拉尼亚的“马那”概念。因此冥生需要互让、互敬。一幢楼的各层各室都有类般的对立
妥协关系。
但融合是包含著差异的。笔者实勘了一幢土楼,
其中,一层是居室葬的首选区,那是生圈和堆置杂物
之所,特点是阴暗、潮湿、污秽、粗糖,人迹罕至,故非
常适合埋葬尸体。死得有所不遠的人,如天折的婴
孩、
意外身亡的后生、病死者、自杀者等大多安葬于
此。二层一般不搁置户箱,覺如非要搁置,只会搞在
二层与三层之间楼梯斜靠的平台墙壁角。因为二楼
有火塘,人们相信灶神“拉”(RS”)与家神“钦拉”
(BA)住在那里。早在史前,灶在聚落中就具有了非
常重要的地位。即使现代社会,不仅有取暖和炊
代表选举位資
煮等实际功能,成为家居生活的中心,还被许多民族
赋予神圣的涵义,成为火神、家神等的栖息处。由于二层神圣事物较多,故不宜安葬尸体。死得其所的
老人,尤其是“扎豆查”的类型,应葬于高处,如三层或四层,该特点体现了人类古已有之的观念——葬
点选址地势要高,以免水漫之害。三层是“扎豆角查”的葬点。四层的廊房遮风避雨,占有主楼的制高
点,象征死者的高寿,给人一步登天之感,也可考虑安葬“扎复查”的尸体。
一幢土楼大到全局的立体展现,小到每层的平面布置,葬点的安排必须遵循历算、观察方位来选
择。选错了位置就会成为家人的心病……担心出现不好的结果。在室内的这位关系中,一般说来,在尊
于右,南尊于北,东尊于西,东南尊于西北,西南尊于东北。尸体的面向也必须顺从尊位,忌讳卑位。当
地名叫做巴桑的藏医,语熟历算,常替人选择葬点。他认为,除了要考虑选址的潜在规则外,重要的是
讲求方便,不宜在过道、房门附近等人气旺盛的地方藏尸,避免凸显生死对立。一层比较宽敞,东面墙、
南面墙、东南角、独木梯下等阴暗、隐蔽的地方都适宜作葬点。三层空间有眼,堆放柴草、杂物的地方不
宜选点,因为人们经常要去那里做活,故选择墙角比较方便,也可以考虑粮仓旁或楼梯口。四层空间更
小,仅是半壁廊坊,东南角是理想的选择。
可见,中间场把不同性质的事物糅合于同一个空间,例如,生人和死人共享一幢屋宇,由此带来寞生
李新伟;《再论史前时期的弃屋居室葬》,《考古》2007年第5期,第173克。
参见《吕氏春秋·节哀》。



再论康巴地区三岩藏人的居室葬
.59.
两种角色的碰撞;居室葬吸收了苯教和藏传佛教的观念,又有高台葬和低地葬的共容性,并且从一次葬
向二次葬转化……… 无论老人还是孩子,尸体的保存都带有过渡性质,一段时习之后,要移量骨骸火化或
行水葬,故三岩的居室葬是二次葬的前奏。
四、“中间场”中的时间观
三岩藏人对时间有两种理解:一是现实的时与天体运动和生物运动相连;一是想象的时间
——与社会价值、人生礼仪等文化事项和情绪等心理现象相连。前者是共性的客位知识,后者是个性的
主位知识;前者匀速地向前发展,是不可逆的,后者则相反,不是那么匀速,而且是可逆的。
人死后,尸体的处理和保存需要现实的时间;灵魂的存在方式需要想象的时间。生离死别的人物、
事件无不存在于时间流程中,一切都离不开时间。中间场渗透着两种时间维度,在现实的时间流程
中,不同的死亡相遇了,在想象的时间中,死亡的性质进一步延伸。
三岩峡谷有一套死亡时辰的评估标准。就人生而言,前面已经交待,最好是人至高寿无疾而终,人
死时逢不好,例如,三岩藏人相信,人在19岁、29岁、39岁………時有一道坎,死则意味著厄运难逃;与逢双
(9+9或9×9),如18岁或81岁死更加不好。就行葬而言,通行考虑死、时、星象三。死因指常死还是
横死,常死3日出葬(实际是三夜四天),横死当日或翌日行火葬。时因又分以天数或星期两种计算方
式。关数指藏历每月逢8、18、28为不吉,但8和28两据卒者年龄、獨相重新调整,确定吉日葬,推18
因“9"逢双不能调整,尸体不能出门,大都是行居室葬,也可以不行居室葬,延期出葬;
星期指每周7日当
中,逢一、四、五最好,逢二、六、七最差,周三为中性,星象指在死亡的当夜或前夜,星宿异常,扫帚星
或黑煞星现在天空,死期不好,尸体不能见到天光。比如,藏历土牛年的七月二十(2009年9月9日)是
星期三,夜空18个星座群出现煞星。
必须提到,死亡的标准是个具有地域性和时代性的问题。目前西方已经实行“脑死亡”的标准,但在
中国各民族中间,普遍以跟气、脉搏停止跳动、身体变凉作为判断生死的标准。三岩峡谷也不外,但
还包括存在于想象时间中的其他特征,例如,咽气后用仪式驱除躲藏在户体中的灵魂,念经3日焚死者魂
魄离开家门,七七四十九日內的超度使亡者顺利转世等。在居室葬中,等到体移出家门二次处理完
继,个生命才被认定为彻底地死去。
两种时间在中國场重合,活人对死人的想象立足于现实条件,活人的一切属性皆为死者所分有。如
把死者想象成生活在现实世界中,他们按照生前的伦理标准要求活着的人;或把死者想象为生活在极乐
世界里,那里也有等级划分,最差的是地狱,有十八层,最好的是天界,有九靈,下建成人、成鬼、成畜牲或
虫鸟鱼魯營要看前世(现实的时间)修行;又把冥界想象成有时间的,爾且可以跟现实的时间交换,1天等
于1年。因此人们延请喇嘛给死者超度,通过供奉祭祀等手段竭力缩短“死”期,乞求灵魂尽快转生。
这种把天体、气象的运行和人间的死亡、丧葬相结合,为自身行为寻找依据的时间观吸收了苯教和
藏传佛教的思想,其中苯教仪轨对尸体处理及出殡时间的规定最为详尽(见下表):
苯教出張时间表
1、6、11、21、26 ) 2、7、12、22、27 | 3、8、13、23、28 | 、9、14、19、24、29 15、10、15、20、25、30
数
字
名 称
|
满白
喜日
不适合1
善日 | 胜日
可天葬、水葬,可根据死者的年龄、属相确定吉日出葬
出殘
* 本表約制拟参照了察仓·杂藏才旦:《西藏本教(西藏人民出版社,2006年)第290 页的叙述。
一
一一一一一一学生 - 上品。。。
【德]海德格尔著,陈嘉映、王庆节译:《存在与时间》[M].北京:三联书店,2006年,第26歲。
(美)科尼尔斯·奥斯古德著,何国强译:《中国的农村生活;对奉高晓的社区研究》[M],香港:国际炎黄文化出版社,2007年,
第266页。



.66 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
在中间场,空间与时间相生相维、互相限制、互相决定、互相转化。故在选择居室葬时,尸体的面向
经常受到时间因素的影响。如果出殘的当月,有煞星绕过,则尸体的面向可能要改为朝北或朝西,前面
提到藏历土牛年的七月二十日,有一颗明“黑纪(5食的星星在北方,故尸体的颈向不能朝南。
居
五、居室葬的功能分析
功能学派揭示了丧葬的必要性,认为人死归天,生人受打击,往往情绪失控,倘若没有丧葬的调
剂,心理压抑的人们就难以自拔,社区便不能脱验归安,此乃丧葬仪式普遍存在的根源;而各种守尸、理
葬、叫魂等活动,无不是寻求生冥两界的合作……使家属摆脱纷扰,人心免于逸散。因此,丧葬仪式具
有安抚死者、团结生者、整合社会、振奋人心的作用。循着这一思路,我们可以看到一居室葬的几种主
要功能:
第一,社会控制。笔者在相关论文中已有所叙述,这里恕不赘言。
第二,教育后代。三岩历史上向无土司头目,社会动荡,剽悍者聚族而居,亲友连为一气,形成血族
组织 “帕措”(e)或“果巴”(s),这种组织崇尚父系纽带,共享资源,内部互助,对外一致,常因草
场、商贸等纠纷而起杀机。再者,同一村落混有不同帕措,血缘和地缘互为表里,村舍分散,不相往来,各
村间亦常互斗,一人有仇,同村为之报复。为求生存,三岩内部族之间亦彼此归附,至上世纪50年代
初,全境已整合为百余个血族。新中国成立后,在政府的干预下,斗殴与仇杀大为减少。上世纪90年代
起,由于体制转型,虫草和野生菌等山货价格攀升,屡次出现争夺资源引发的杀戮事件。由于历史上死
人之事频繁,不仅阻碍了生产力的发展,而且带来恶性循环后代不忘仇恨,冤冤相报,无休无止。
室葬的目的之一就是激勋后人的复仇意识。
第三,祈福消灾。三岩藏人把居室葬作为化解凶险的國门,用于这一目的的主要是高寿者或有能耐
的血族成员。生者希望携死者的“余威”庇佑家人。前面已经举了德松老人的例子,说明三岩藏人行居
室葬的心理与史前同类葬爷的心理依据何其相似,“直接动因是生者希望死者的灵魂和生前一样正常生
活。”亦与野蛮人认为死者灵魂拥有的法力比活人大,故向之求援的信仰相同。
第四,死后的过渡仪式。范·盖内普阐述了人生必经的某个重要阶段,为此则举行三种过渡礼仪
“分离一渡一组合”。第二种沟通“圣”、“俗”,承担促进转化,处在整个结构式的中心。盖氏的过渡
礼是针对生者的,但从反面衬托出三岩居室葬的露义——将尸骸存于家中,给死者行过渡花。土楼在时
空上均显出象征的对立涵义。室内和室外的场域不同,象征內容也不同。在前述青黄不接的死人案
中,室内就为过渡的关节点,将亡者保留在家中,最大程度地限制尸体对自然和村社的污染,待庄稼
收获,再移出尸骨,祛除死亡污染。于是死者完成了过渡,生者获得平安,时(季节)空(室外)矛
盾得以调和。
在人类社会,死亡是自然现象,又是文化现象,就后者来说,死及其安葬是制造出来的,涉及众多物
质与观念方適的内容。岩藏人的居室葬文化体现了当地社会丰富的死亡观,室内葬作为一种“文化手
段”,为满足人们生活中的“需求”和愿望而存在。
坚赞才旦教授对本论文提出了一些修改意见,在此谨表谢!
【本文责任编辑 班玛变珠1
-
-
*
* **
-
-
-
-
+
"
-
-
*
【作者简介】岳小国,人类学博士,三峡大学长江三峡发展研究院助理研究员。(宜昌 443002)
D(英马林诺夫斯基著、费孝通等译:《文化论》[M].北京:中国民间文艺出版社,1987年,第76-77页。
鬼羊泽:《三号概况》 ,载《康导刊》第2卷,第1期,
民国38年(1939), 第53-66策。
杨虎、刘国祥:《兴隆洼文化居室葬俗及相关问题探讨[],考古》1997年第1辑。
【法】拉法格著,王子野译:《惡想起源论》,北京:三联书店,979年,第125-126页。
6 Van Gennep. A. The Rites of Passage, London: Routledge & Kegan Paul. 1965,p. 3-4.



:61
昌都民居的地域特色与装饰艺术风格。
一以贡觉县岩民居和左贡东民居为例
汪永平 沈飞 王琰
[摘要]乡土建筑研究近年来成为我国文化遗产保护的一个重要内容和研究课题,民居建筑则是乡土
文化最基本的载体。昌都地处藏、川、青、滇结合部的民族走廊与文化交流通道,是多元文化交汇与融合
之处,昌都民居中极具地域特色的三岩民居和东坝民居,是该地区民居的代表和典范。从三岩民居和东
坝民居研究着手,可以为藏东乡土建筑的起源与演变提供佐证。
【关键词】 乡土建筑;昌都民居;三岩碉楼;东坝建筑;装饰艺术
[中图分类号] U253(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010503 - 0061-06
乡土的英文yernacular来源于拉丁语词根 vernaculars,
意为“土生土长的”,1839年第一次在英国应
用在语言学领域,指某一时代、地方或族群的方言。1964年伯纳德·魯道夫斯基首次将ver暮acular词
用在建筑上,认为“乡土建筑是一项群体的艺术,不是出少数专业人员创造的,而是拥有共洞传统的群体
自发的、持续的一种创造活动”。根据语言学的运段,乡土建筑可以理解为建筑的方言,表示特定时代
或地方的本土建筑形式,而不是从别处移植或复制过来的。由于所处的自然环境和文化环境的千差万
别,世界范围的乡土建筑表现出的建筑形式、使用功能和文化含义如各地的方言一般复杂多样。1964年
伯纳德·魯道夫斯基在纽约现代艺术博物馆举办了名为“没有建筑师的建筑”的世界乡土建筑展览,第
一次将“乡土”一词应用在建筑领域。阿摩斯·拉普下特的著作《宅形与文化》的出版,正式标志着乡
建筑研究成为……门学科,该著作也成为建筑人类学的奠基作品之一。英国学者保罗·奥利弗成为继
推动此项研究进入新领域的先鋒人物。他主编的《世界乡土建筑百科全书》对世界各气候区、文化
区的乡土聚落和建筑进行了全面的论述,对推动乡土建筑研究意义重大。
展演进中最庞大的、最具代表性的产物,也是构成实质环境的主要元素,它是乡
土文化最基本的载体。民居可以说是诸建筑之“源”,而其他建筑如宮殿、难字、
容均由民居衍生而
来。《中国大百科全书》将民居定义为“宫殿、官署以外的居住建筑,它是人类最早构筑出来的,最基
本的建筑。
本研究课题来源于南京工业大学汪永平教授主持的国家自然科学基金资助项目:西藏藏东乡土建筑研究(项目编号50878104)。
Bernard Rudofsky. Architecture Without Architects: A Short Introduction to Non-Pedigreed Architecture, New York:
The Museum of Modem Art, 1964.
何泉:《藏族民居建筑文化研究》[D],西安建筑科技大学,2009年。
《中寓大连科全书·建筑圆林城市规划》M].北京·上海:中国大首科全书出版社,1988年,第327赏。



.62,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
近些年来,有不少西方建筑师出于文化保护的目的,收集了一些藏族聚落和民居的资料,如奥地利
建筑师、联合国教科文组织顾寶Carl Pruscha的著作《喜马拉雅乡土建筑面,简要介绍了西藏江孜县
布局及宗教建筑和民居建筑的形式,提出了对当地传统聚落和民居的保护建议,但基于文化背景的差异
等,他把西藏建筑放在喜马拉雅地缘单元中,与尼泊尔、不建筑作比较研究,却忽视了藏族与中原汉地
及我国其她少数民族的文化交流给建筑带来的影响。
昌都地区位于西藏自治区的东部,是“三江并流”的主要区域,属于藏族传统地域划分中的康这部
分。由于昌都地区处在横断山脉,江流域的复杂地形和多变的候条件,加之众多民族的混合,地域
文化的差异,使其形成了独具特色的烏都文化,呈现出多彩多姿的地域文化特色,在传承过程中保持了
较好的独立性及民族性,成为我多元乡土文化中的瑰宝。
。
一、悬都民居的源流与结构特征
昌都地处藏、川、灣、滇结合部的民族走廊与文化交流通道,作为古今往来民族迁徙和文化交流的通
道,有容纳、传播、交流和连接等多方面的功能。而為都地区的金沙江、澜沧江、怒江大河流的走向为
开拓昌都通往西南、西北的交通创造了有利条件,使昌都地区成为各种文化的交汇点和融会之地。
昌都文化从开始就表现出了多元文化交汇与融合的特点,这一特点不仅从四五千年前的卡若文
化遗址中透露了出来,难且从建筑上延续了下来。
众所周知,卡若遗址是西藏境內发现的藏东第处原始村落遗址,也是迄今为止西藏境内发掘的最
一、保存幾好、文化堆积最爆、内源最丰富的新石器时代遗址,被学术界公认为西藏三大原始文化之一,
遗址内出土的大量建筑遗存,也为研究昌都地区,乃至藏族地区建筑营造技术的演变源流,提供了极为
宝贵的实物资料。从昌都卡若发掘的遗存看,当时的房屋无论在平面布局、结构形式,还是在柱基础、
墙身砌垒、地坪防潮等营造技术方面,都已经达到了较高的水平,因此卡若遗址建筑被认为是藏族民居
建筑的滥觞。在卡若遗址之后的数千年演进中,昌都民居在多民族文化的交流与碰撞中不断得以发展、
丰富和完善,形成了多姿多彩的藏东民居类型的重要内容。
昌都地区民居按承重结构和使用材料的不简,大体可分为一类。第一类为柱梁承重,石头砌外墙,
即所谓的調房。桂梁承黨是藏族建筑的主要结构,
在昌都地区这种结构更为突出。以木柱架构、密梁平
顶、墙体不承重为特征,在墙外立柱托起大梁的结构,是魯都民居的一个重要特点。第二类为墙柱混
承賣,夯土或石砌为墙。这种承重结构与杜梁承重的内部结构基本相似,所不同的是靠近墙体不再另立
柱子托起大梁,而是把大梁直接架在墙体上,是為民居常见的结构。此类结构的建筑可以建的银高
大,如结合军事防御的功能可称为調楼。第二类为墙体承重与外圈护合一的木楞房,即我国古代三种木
结构类型中的井干式建筑。并于结构在汉代常用于皇家或贵族的稻模式墓葬。木楞房的基本结构
为,将原木横向平置,十字交叉相互指接,圆形向外,平面内,转角的交接处挖成圓槽,相互搭接,上下
层叠染后形成井字形或箱型结构的建筑,还可以根据需要放在板筑的楼层或墙体上。由于它的密封
性能好,防潮、防盜,而且抗震力极强,常作为藏东地区富裕人家的粮食仓库。在江达、芒康的林这则成
为一种独立的民居種普遍存在。这也是藏东人民在实践中摸索出来的具有藏族特点的抗震房。
不同于拉萨或日喀则前后藏地区较为相似或雷獨的民居形式,昌都的民居在结构类型、材料的使用
方面均不拘格,呈现出多民族文化交流的结合。近年我在魯都地区乡土建筑的调查中发现了极翼
地域特色的岩民居和东坝民居,为该地区民居的典范。从三岩民居和东坝民居研究着手,可以探索葛
都民居在布局、结构,以及装饰上的共性特征,进而为包括四川、云南、青海周边藏区的民居建筑的起源
与演变提供统。
( Carl Pruscha. Himalayan Vernacular , Koln: Verlag Der Buchhandlung Walther Konig, 2004.
土卿:〈島都历史文化的特点及其成因》11.《中国藏学》2006年第1期。
土卿:《昌都地区建筑发展史》,《中国藏学》2003年第1期。



昌都民居的地域特色与装饰艺术风格——以贡觉县岩民居和左贡东坝民居为例
• 63.
:::
:
二、三岩传统民居的建筑特征
历史上西藏称号为“扎西热克西巴”,位于四川与西藏交界的金沙江沿岸。境内崇山峻岭,千沟万
擊,深林绝蛤,
交通艰险。三岩旧时行政区域曾经辐射过现在的贡觉县三岩六乡、白玉县山岩乡(金沙江
东岸)巴塘县、芒康县、江达县的部分地区。而现在的三岩地区仅指贡觉县三岩六乡。
三岩“帕措”是当前世界上并不多见的父系氏族的残留,至今仍比较完整地保留着原始父系氏族部
落群的一些基本特征。在藏语中“帕”指父亲一方,“措”指聚落之意,“帕措”指“一个以父系血缘为纽带
组成的部落群”,也就是藏族传统观念中的骨系。惟若既有民族的特征,又有部落的职能,基本上是个
父系社会,但帕措拥有更为严密的组织结构和鲜明的民族民主议会特征。三岩的帕措组织可以称为“父
系原始文化的活化石”。帕措组织集中分布在西藏贡觉三岩地区六乡,芒康县的戈波、增、朱巴龙、宗
西等十乡;以及四川省白玉县盖区的山岩乡、沙玛乡以及巴塘县境内的部分地区。每个大小不同的村
庄,少的有一两个帕措,多的有五六个帕措。小的帕措仅有几户人家一二十人,大的帕措有五六十户,数
百人。帕措制度对三岩的村落形成和往宅布局有决定性的影响。
雄松三村是我们在三岩村落调研过程中观察到的最为集中的村落。从单个村落来看,一个村子內
部的民居尤为集中,几乎都是连在一起的。从总体来看,三个村落彼此之间有一定的距离,但却又相互
呼应,形成一个非常自然的整体。在调查后,我们发现这样的村落形成不是偶然的,其中有着必然的因
素,而帕措的分布是这其中的关键因素。这三个村落最早形成的是巴洛村,村中主要有三个大帕措
洛帕措、卡帕措、可可怕措,属于三兄弟,后来这三个帕措又繁衍出覆亚帕措、泽亚帕措。魏着帕措内
部人口的不断衍生,势力的扩大,夏亚帕措、泽亚帕措逐渐分离出来,
也就形成了现在的巴洛、覆亚和加
卡三个村落,也就是我们现在所讲的雄松三村。
岩还保留有一种非常独特的婚姻形态一妻多夫制,即一个父母所生的同胞兄弟
这种婚姻制度在岩已存在数百年之久,并延续至今,这种婚姻形态和家庭组合有悖于当今的
观念,但在当地却认为有其合理之处。好处是兄弟不分家,家庭野产不
睦,能保持雄厚的家庭经济实力;外人不敢欺负,家庭在帕措中具有影响和话语权。
不同地域不同民族的人都有自己的民居建筑形式。岩民居便是在一定时期,与一定自然环境和
文化环境相适应而产生的“适应模式”或“适应形式”。三岩地区的楼民居建筑梗来源于对独特的地域
环境的适应,以及民族文化特色的体现,满足了三岩地区居民的生活方式和居住行为。
碉楼和民居本是两种不同的建筑类型。通常我们把居住之处称为住宅,而彌楼是具有防御功能的
军事建筑,二者是相分离的。在三岩地区,人们以舶措为单位组织生活、生产并共同抵御外敌入侵。形
成“依山据险,屯聚相保”的聚落方式,骑楼和住宅紧密联系在一起,碉楼和民居之间从平面关系到空间
组合的相互衔接、渗透,与院墙组合为一个防御体系,出现了另一类建筑形式和空间形态,碉楼民居。
岩地区的碉楼民居多数建在半山坡或高山上,整固而耐用。根据家庭条件和人類状况,碉楼的规
模各不相同。这种碉楼高达十几米,分为四层,各层层高不相同。门前设有大院,院墙高约二米多,墙头
上堆放柴火。調楼四面不开蜜,仅在楼层的前后墙壁上开有瞭望孔和射击枪眼。整座碉楼俨然是一座
严严实实的碉堡,防御性极强。
二岩民居的各层功能明确,一层为牲畜圈,
关牲畜,堆放肥料,不住人;二层为火塘、厨房和寝室,接
待客人和生活起居;三层设经堂,以及粮仓和厕所;四层为临时仓库,用于堆放晾晒的谷物。碉楼的规模
大小,是由平面柱网来决定的,柱子越多,规模越大,主要是9柱、12柱、15柱三种平面(图1)。与西藏传统
建筑以柱的多寡決定建筑的规模有相似之处,众多的柱头上用横梁相互连接起来,上下层相套疊形成
种柱梁做的结构,构成碉楼民居的结构主体,加上厚重夯实的生土外墙,构成民居建筑的基本单元。由
这样的基本单元根据家庭或乾措的需要,结合地形进行单元的拼接,有沿等高线的水平横拼接和沿地
势的上下拼接,形成丰富多彩的建筑组群,可以很方便地认出村中鸭措的形成和分布。
共的
夫家
妻一庭,
妻和,
如陈新华主编:《贡觉县三岩民族旅游资源调查编辑》[M],西藏资觉县旅游局、中山大学人类学系内部发行,2006年。



64.
中国藏学 2014年第3期(总第92期)
新品。
是乎御密
2
器
。
ass ,
等
.
.
图3
.
一会
wwwwwwww.
rar
SERTSOREAM
28
第
图5
12、



昌都民居的地域特色与装饰艺术风格……… 以贡觉县三君民居和左黄东民居为例
65.
二岩民居不设置单独的厨房,火塘与厨房为同一功能。火塘带来温暖,故在三岩民居中具有象征意
义,代表“家”的概念,全家生活起居都集中在这一层,室内的活动也大部分在该层进行。三岩民居没有
单独设置卧室,仍然保留着藏区最黨始的起居方式,全家人围绕着火塘依次爾睡。此外,在很多家庭中
三楼的崩阿房也可以用来作为卧室,一般是家中用来接待比较高贵的客人。
经堂为全宅重心所在,一般位于三层或者四层的崩房或布瓦房里,纯木结构,小的有理平米,大
的十多平米。经堂具有象征意义,是家庭最神圣的地方,起着表达家族延续和家庭得以存在的精神功能
作用。其次,堂屋还有生活实用功能,平时兼部分验室起居作用。彌楼几乎不开窗,但是用作经堂和卧
室的布瓦房则是可以开窗的,井干式的建筑丰富了碉楼的外立面,赋予調楼以人情味。
三要宽容陀黄方式也颇为特殊。贮藏空间主要位于第三层,常布置在生活上部,珠」贷國歌
外,构架间多设水平横木或增加纵向拉桥,吊挂麦子、
膏之类农作物、贮藏和凤于二者兼翔。收获季节
每家每户的丰收景象可在此处充分体现。民居的楼漢层主要勇于晒场,每到收割季节,居民便将收對的
麦子、养麦、青稞等背上楼顶,在上面打晒晾干,晾干后便于收藏。
碉楼有着其独特的楼梯,这种楼梯的制作非常简单,一般都是将树干劈开,然后在树上砍出第齿
状的脚證即可。木梯搁置的坡度比较大,一般都是接近60度,给人的感觉是既不方便又不安全然面却
能在三岩民居里普遍使用,并流传至今。原因主要有:1)因为一楼为牲畜圈,这种独木梯可以不注动物
爬到二层的居住层;2)防御作用,当遇到外敌侵犯的时候,这样的梯子可以随时抽走,即使对方破之后,
也无法顺利爬到楼上(图2)。
碉楼的厕所也非常独特,一般位于碉楼第三层两侧的山墙部位,为悬挑的木结构。所面积不
内部假设一个蹲盆,很干净,排出的粪便直接落到十几米以下的地面,自然挥发后不产生异味。
彌楼各层立面都不开窗,因此室內比较暗,特别是萄层,几乎什么也看不见。室内的采光主要依靠;
1)各层楼梯的洞口;2)火塘的排烟口;3)立面上的一些尺寸比较小的采光孔;4)瞭望孔和枪跟。立面上
的采光我一般位置都比较高,采光效果也不好,倒是屋顶的平台,视野开阔,
成为村民利用屋顶进行沟通
的场所,村中……且有事或外人进村,村民的第一反应是在屋顶观察动静。調楼内部的火塘,不设置爐,
对外直接排烟,火塘的燃烧物均为树枝、木材等天然材料,燃烧后造成很大的烟雾,熏黑了室内。
三、东坝民居的装饰艺术
东坝乡位于左贡县城西北82公里,距318国道22公里处。该乡地处怒江峽谷,地形独特,以政府驻
地(军拥村)为中心,四周重峦叠嶂,形如莲花。沿怒江一线山势陡峭,如刀劈斧砍般,俯视可见谷底江
水蜿蜒东流,气势甚为壮观。东坝为音译,按照当地的藏语,“东”意为“墙经”,“坝”意为“光芒普照”,“东,
坝”合起来可理解为“兴盛”之意。全乡辖7个行政村:军拥村、
格瓦村、普卡村、巴雪村、埃西村、沙益村、
加坝村,13个自然村。
东坝乡可以追述的历史有600多年,在古代是茶马古道的驿站。茶马古道在承载马帮川滇地区靈
茶入藏,又载藏这皮毛等奇货返川滇的同时,远距离的贩运途中需要一个个大小不等的驿站用以集散和
中转。作为茶马古道上重要物资集散地的东坝乡,其地形背山向阳,用水方便,也利于放马,是马帮宿营
和滞留的最佳场所。虽然东坝人多地少,但由于靠近茶马古道,东坝人有经商的传统,过去村里有五六
家大的马帮,每个马帮都有100多匹骡马,往来于川滇和昌都从事茶叶、糖和药材等物资长途贩运,由此
也为东坡人带来了富裕。
在昌都地区,东坝乡的民居是远近闻名的。东坝民居集康巴地区、汉式、云南纳西建筑規格于一体,
并大量采用了雕刻和彩绘,展现了使人耳目一新的东坝民居艺术。其外形雄伟壮观,设计精心;室内富
丽堂皇,做工细致,犹如宫殿,成为茶马古道上的一大亮点。
东民居有上述精妙:一是由于东坝人善经商、走南闯北、见识颇广。二是由于常年在外赚钱,回家
如东坝乡政府资料。



• 66.
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
后都建造新房以攀比,几代人逐年加盖,年年翻新。二是东坝人善于学习他人之长,往往利用自家建房
之机,吸引外地工匠参与建设,借鉴别人的技艺。东坝乡的民居大致有以下几个特点:
(1)建筑物多面朝南,有统的单体基本原型,平面布局相对灵活,从面组成横向伸展的有均质的
有一
界面和有韵律感的群体。
(2)利用天井和院落,作为组织空间的中心。
(3)融合了汉式、云南纳西的建筑风格。
(4)精致而多变的细部雕刻及彩绘装饰。
东坝乡地处怒江峡谷,村落海拔约为2300--3500米,一年中購目较多,日照强烈,雨量中等,狭长的
天并能形成较大的风压,捕风效果显著,
良好的通风与防风沙,起到保溫璃热的作用。天井成为建筑的
中心,天井周围布置上下楼梯、客厅、经堂和卧室。大多数建筑依山而建,分为四层。一层为牲口棚,有
单独的出入口;二层为人的出入口,通常布置为客厅、卧室和储藏间。朝南的大空间通常设置为客厅。
经堂是一家中最神圣、庄严的地方,一般位于三层,不受干扰,以示对佛的尊敬。顶层是较大的平屋顶職
台,前面一部分是現,有充足的阳光,家人在这里打粮食、晾晒杂物,不受邻近房屋的遮挡,也不担心
牲畜输吃,平时在这里做家务或休息也很舒适自在,冬天还可以晒太阳取暖。预层开阔,居高临下,便于
瞭望和防守。一般屋顶设有烟道的出口,作为做饭生火时的排烟之用,大多数的烟道出是在顶层的女儿
墙上,当地居民很有心思的将烟道出口做成了小小的白塔砌在墙头,成为当地民居的特色。
民居再建成后,都要进行粉制和彩绘,使用黄、绿、红、白、蓝五色。其色在西藏文化中象征着藏传佛
教的五大元素“地、水、火、风、空”,可以形象地解释为:白色表示纯洁的心灵,象征白云;黄色表示功德广
大、知识渊博,象征大地:红色表示权力,
象征火焰;蓝色表示天空;绿色表示江河。以白色为主调的建筑
外墙,衬映着蓝天白云的背景,在阳光照射下,耀蹤夺目。墙体经过夯筑之后,涂抹上白色粉浆,建成后
每年冬季择吉日再上次白灰,出一次新。在建筑墙体顶部檐口,层层出挑的檐樣,通常会做彩绘装饰,
建筑擔緣整体用白色涂饰,或以白色、红色、蓝色为底,上做花卉图案等彩绘装饰,檐緣下部有时会
被两三条彩绘雕刻,累卷證函色方格木雕、莲花瓣与蓝色底白色圆形象征太阳的图案为主。彩绘雕
刻下的墙体上有时绘制布幔的装饰。墙面整体白色与檐口和门窗五彩的装饰形成鲜明的对比,效果非
月(图3)。
经济条件较好的家庭在有些重要的室内房间的墙体中下部贯穿三条彩带,以红、蓝、黄为主,彩带下
部常涂饰绿色墙体,彩带上部留白墙,有时重要的房间在墙上绘制彩画,宗教故事和宗教图案为主。
有些重要的卧房也做整体粉刷,常用两色拼接,如红、黄等,墙上绘满莲花等吉祥图案。
民居顶棚的木緣多涂成蓝色,顶棚下部有时绘彩色拼接格纹装饰,墙壁与顶棚交界处画成红蓝、红
绿或二色相间的布幔状花饰,这种装饰源于藏族苯教宗教祭祀活动时使用的飘帘,后发展为挂于橋、梁、
门、窗上的多种形制、色彩的软装饰物飞帘。
代表宗教信仰的符号 “雍仲”出现在建筑中,但旋转方向不同,信奉苯教的家庭与信奉黄教的家
庭有所区别。我们调研的军拥村全村信奉苯教,其作为装饰的“雍仲”符号为逆时针方向,而格瓦、普卡
和巴雪村信奉黄教,装饰的“雍仲”符号为顺时针方向。
民居的柱头、横梁裝飾也十分考究。在藏族居室中柱子、横梁位置显要,因此对这部分的装饰在整
个室内装饰中至关重要。东坝乡的居民充分认识到这一点,因此对这一部分进行了重点的装点,以求庄
严、堂皇、富丽的效果。樣子至大梁之间夹着两道横枋,上层用累卷叠函凹凸方格木雕处理,下层用莲花
瓣依次排列的雕刻或彩绘完成,这种装饰方式约定俗成,上下图案不能随意调换。横梁上的装饰大多采
用填充连接长方格来进行。横梁表面划分大小等同的长方格,这些连接的长方格内绘制各种花卉、莲
瓣、流云、八、吉祥八宝等图案,技法上或平涂或晕染,线条勾勒,形式多样。在天井部分通常会置两至
层层层出挑的小緣,与檐口形式相同。
柱头、坐斗和雀替之间用榫卯连接。清代雀替,从“托”或“替木”
的形式演变而来,安置在梁与柱



昌都民居的地域特色与装饰艺术风格——以贡觉县三岩民居和左贡东坝民居为例
.67.
交点,具有稳定和装饰的功能,从力学上的构件,发展成美学的构件,像一对翅膀在柱的上部向两边伸
出,其结构作用仍很明显,分为两层,上为长弓、下为短弓。短长0.45~0.6米左右,其下垫以硬木坐
。长弓长度不等,为柱距的1/2~2/3, 随着柱间框格面改变。东坝乡传统民居建筑对雀替的装饰要求
尤其讲究,雕刻结合彩绘的方式进行,装饰元素与中原地区装内容类似,有龙、凤、仙鹤、花鸟、花篮、
金蟾等各种形式(图4)。在坐斗下方是长城箭垛式图案,下面是代表每家宗教的图案、布幔图案,以及短
密垂铃式图案,所有柱头装毓图案基本上按此模式制作。柱身以涂饰红色为主通常包裹织物,如白色
哈达,重要的建筑在柱身的1/3处有三条彩带作为装饰,并绘有莲瓣、流言、卷草等图案,彩绘或直接離
刻,也有些是将雕好的木刻缔件直接贴在构件上。
入户的门扇为木质,以单扇和双扇为主。门扇作为门的重要功能组成部件,上面的装饰主要有涂
饰,是在门扇上涂色,色彩以红、黑两色较常见,有时加入别的颜色,也有许多普選接未上色,门板上挂
装金属制成的门环及门环座等。门框的本构件多则五六层,少则两层,室内门框亦有三四层,分为内
门框和门框。内门框有两根框柱,上面一根平桥组成一个框架来固定门扇。内门框较粗,外门框较
细,门框均有雕刻彩绘。内门雕刻、彩绘的图案主要有堆经和各种吉祥八宝图案,外门框雕刻、彩绘的
图案比较丰富,有莲花花瓣、经文、宗教符号、宗教图案、累卷意通四方格木雕、象征星辰的蓝底白色圆
形图案、长城箭垛图案以及动物等,并且在最靠门的墙边耳饰一道黑色。
门楣的作用相当于雨棚,主要是防止雨水对门及门环上装饰的损坏,位置在门过梁上方,用两层或
两层以上的短楼层层挑出賣成。室内的一般设置,起到裝飾美观的作用,其上下层对齐,短緣
个数相等。一般在门楣上进行雕刻与彩绘,通常以彩绘为主,在大门上短緣之间常见雕刻,普通门楣短
緣多以简单色彩涂饰。门斗棋在东坝乡所见并不多,只有在家境比较富裕的家庭,可以见到,一般開
于院门,起装饰作用。
东坝乡传统民居建筑开窗与一般藏式建筑不同,其特点是洞口尺寸比较大,窗台高度低,窗上装饰
较多,窗框的装饰雕刻与门楣、门框大致相同,正立面一层的窗扇通常为3扇或5扇,经房的窗扇较
多,为5~6扇,长方形,窗格形式多样,花卉、卷草和吉祥八宝图案,靠天井北部的一排窗扇上部分離刻成
頭形图案,四周分有一圈较小的长方形木板小窗窝,色彩组合依然以红、蓝、黄、绿为主。
说起东坝乡的藏东第…… 家,在当地可谓无人不知,其建筑体量及装豪华,方圆宫里首屈一指,因此
被当地人称为藏东第一家。这户人家就位于我们调查的东坝乡军拥村内,户主叫做嘆松朗期,全家共有
12个人,由4个兄弟,1个妻子,7个孩子组成,房屋修建了三四年,仍未修建完工,是东坝乡最大的民宅,
至今花费已超过百万。房屋单体是由自家兄弟设计的,建筑朝向坐东朝西,呈“凹”字型,沿中轴对称,中
间有天井。整座建筑体量很大,层高较高,……层4.3米,二层4.9米,层4.7米,局部4层(图5、图6)。与藏
式传统碉房不同,建筑正立面一层即开露,二层扇大窗,中間的窗为最大,有7个窗胸,窗扇两边各设置
一排长方形木板小窗,精美的雕刻彩绘与一层的入户大门相呼应。
正立面的女儿墙顶做成深红色凉殿型,下方设斗拱,斗拱间绘制布幔。局部层的墙顶斗棋下设置
圈边玛墙,在边玛檐墙的上、下各有一…還圆形的白点,立面上形成了一条连续的白色线条,这条白线与
红色的边玛墙对比明显,使建筑立面有着很强的层次感。边玛墙上镶嵌的鋼離宗教装饰图案,这道墙的
內部即为在建的经堂,参照寺庙的做法,梁柱装饰更是豪华,连接柱之謂的木格栏杆雕刻也无精美。
所用的木材从八宿、丁青递过怒江运来的。而所请的工匠既有本地的,也有来自丁香的工匠。
本文责任编辑央珍
【作者簡介】汪永平,南京工业大学建筑与城市规划学院教授,博士生导师;沈飞,南京工业大学建筑与
城市规划学院在读硕士;王璇,女,
南京工业大学建筑与城市规划学院在读硕士。(南京 210008)



· 68 ·
西藏铜佛像制作“昌都工匠群”的考察
李晓琴袁凯锋叶星生华觉明
“
是是是是是是是是
。
摘要:该文作者在考察西藏拉萨地区和昌都地区铜像作坊时发现,这些领黛作坊的工匠均来自昌都
的柴维乡和嘎玛乡。近百年来,工匠们不断地从翁达岗村为代表的柴维乡和嘎玛乡迁到西藏各地,或者
到新的地方定居组织工场,或者到西南各藏传佛教寺庙制作铜佛像,已形成中国西南最主要的制作藏传
佛教铜像的工匠群体,他们主要由血缘和亲戚关系组成,并在各地建立起一个个铜佛像制作工场,对亲
缘关系和昌都的地理认成为其技艺传承的纽带。
关键词] 藏族;金属工艺;昌都;工匠
中图分类号]C913.2 + TS913(275)
[文献标识码]A
[
文章编号]1002 - 557(x)(2010) 03 - 0068 - 08
hand
--
--
--
-
---------
---
| 2005年9月-4月,西藏藏传铜佛像制作课题组赴拉萨地区和昌都地区,对众多藏族铜佛像生产作
坊进行了考察。在此之前,2005年8月,李晓琴在云南香格里拉的松赞林寺考察藏族铜佛像制作工艺
时,发现当地制作藏传佛像的工匠来自西藏的昌都地区,对铜佛像的“趨都工匠群”有了初步了解。之
后,课题组进入西藏,
对制作铜佛像的“昌都工匠”进行了进一步实地考察,并一步步地深入到“昌都工
症群”的源头地区,西藏东部昌都县北部柴维乡和嘎玛乡的有关村庄进行追踪调查。下面以考察记录
为基础,对拉萨和达孜县5处“昌都工匠群”铜佛像生产作坊和昌都地区的多处铜佛像生产作坊中工匠的
情况进行介绍和分析,
文中的叙述以当时在拉萨、昌都两地考察过程的先后为序。
拉萨铜佛像制作的“昌都工匠群”
调查组于2005年9月到达拉萨,前往一个铜佛像制作作坊考察,这是本次考察的第一个作坊。作坊
的主人叫罗布占堆,时年30岁,已婚,有……子。他的家庭作坊位于拉萨市内的嘎玛桑。罗布从小就生
长于拉萨,13岁时开始学习制作铜佛像的手艺,
学了12年后,
在25岁时学成出师,开始自立门户。在拉萨
本文是关于幕僚制作考察报告的工匠生活调查子报告。该讓查工作的中国藏学研究中心群星生研究员进行统筹指挥,中国科学
院為然科学史所的华觉曉研究员担任顾问。传统铜佛像籍作调意象击北京科技大学冶金与材料史研究所李晓岑研究员担任考察
组长,成员有清华大学美术学院金属工艺系唐绪祥副教授,西藏大学艺术系教师洛桑扎西,北京科技大学冶金与材料史研究所博士
生意钟。



西藏铜佛像制作“昌都工匠群”的考察
.
.
的工匠中,他是年轻………辈中技艺最为精湛的艺人之一。罗布占堆共有11个徒弟,其中有5个徒弟是家里
的亲戚,这个是外薄的人,他们主要来自拉萨地区达孜县,这些徒弟与师傅一家生活在一起。罗布占堆的
作坊在院落内,里面摆满了各种待完成的铜像半成品,其中还有一个正在做的大铜佛像,共要200张鋼
片。一张網片9公斤,铜38元/公斤。大铜弹嫩好后,要拆下才能运走。罗布占堆说,一年只能做一个这
样大的铜佛像。除些之外,他的作坊逐进行小佛像的铸造工等。罗布占堆有两位师傅,齐美森格和维
色,他们是两兄弟,也是罗布占堆的舅舅。他们是上一代藏族铜佛像艺人的代表,
也是整个考察活动中
我们所见“昌都工匠群”铜匠中仅有的两位老艺人。
在拉萨考察的第一个作坊是藏族老艺人齐美森格的作坊,她当时已6岁,他的作坊在拉萨市郊的娘
热乡新村,这个村只有美格家教一个作坊。能有一个儿子,时年32岁,也数铜佛像。齐美森格是
2005年我们考察所见到的藏区最重要的一位金属工艺大师,調查中的大多数重要的金属艺人的学艺和
成长都与他有关。她从13岁开始师从父亲噶迪和舅舅舶丹学习制作铜佛像的技艺。齐美森格的爷爷是
世达赖喇嘛时期很著名的一个铜器,他的父亲鹽迪从昌都过来拉萨定器,并把齐美森格和维色个
儿子培养成为优秀的艺人。20世纪80年代,齐美森格和他的父亲、舅舅及弟弟都曾参加了为期两年的大
照寺维修工程。魏说,当时只有寺内的释迦牟尼佛像还在,其地所有佛像在“文革”时期都被拉到了青海
的格尔木。2005年调查对,他和弟弟维色也是当时参加过大照寺维修工程的工匠中仍然健在的两位老
艺人。在齐美森格的作坊中,有10多个徒弟,有8名来自昌都,有的已来了三年,徒弟的年龄在1830
岁之间,大多数与他们有亲缘关系,有3个是外人。
齐美森格的作坊面积很大,约200平方米以上,是我们考察中见到的最大的作坊。主要繳铜佛像,但
也制作少量的铁佛缘。铁佛像材质硬度高,加工困难,价格较贵,约挂铜佛像贵一倍左右,主要采用铁
皮锻打再进行焊接。我们考察时,她家正在做一露大铜佛像,高4.89米。佛像的手主要鋼块锻造而
成,再多块焊接,长0.34米,共用鋼12块。齐美森格的产品主要供应西藏、四川和青海等地的寺院。2006
年,也就是在我们考察一年之后,齐美森格在拉萨去世。继色是齐美森格的弟弟,时年70岁。他从13岁
开始学铜佛像制作的手艺,在拉萨长大,从来没有过昌都的老家,他也是拉萨著名的,
没孩子,
但带了很多徒弟。本次考察没有去维色的作坊。
在拉萨访问的第三处作坊的主人是巴桑次仁,时年32岁,来自达孜县五村,从13岁开始学习铜佛像
制作。他说自己小时候淘气顽皮,所以共换了5位师傅:齐美森格、维色、巴丹增、顿珠朗杰、索扎。他
的手艺是从不同的驱構处学来的,
这使他成为手艺较为全面的艺人,他20岁已经学成围狮。巴桑次
仁有主4名徒弟,徒弟与他家有亲缘关系的人,其中3个是他弟弟,1个是他姐姐的儿子,还有8人来自拉
森地区达县,2人来喜都。巴桑次仁的作坊面积较小,主要进行小型佛像铸造和生产古代佛像的高
纺产品。产品提供藏族企业家丹平等人。
| 拉萨市达孜县德庆乡乌纳五村,海拔3800米,有18户人家,整个村庄从昌都迁来,这个村庄的农作物
主要是青稞。村中现有2户人家仍在数铜佛像。一户是司湖南杰,时年55岁,手艺是从父亲顿珠明杰
(1922-1995)与舅舅鸭巴旦增(1935-2013处学来的,他们都在昌都出生,后迁至拉萨的达孜县。帕
增是齐美森格和维色的舅舅。曲海杰说父辈是从昌都的杂维(
民国时的地名,今昌都县嘎玛乡、柴
维乡带,藏语中是扎曲河上游的意思)迁来。司南杰有20多个徒弟,都是达孜县五村的当地人。
南杰30多岁开始学习舞佛像制作。做铜佛像的输买自拉萨,产品出现的阿坝、云南的中订嫩。
现在他家有8种产品,如佛像、法轮、金顶装饰等。大的铜佛像主要采用锻打的方法。考察中见到他
家正在做的大佛像有3.5米高,共用了50多张铜皮,需要做5个月左右。另一戶是米玛洛桑,时年32岁,老
家也是昌都县的扎堆(今柴维乡一带),父亲江央洛桑(1944—1998)出生在醫都。米玛洛桑从13岁开始
学艺,也是从父亲和舅舅处学来的,他的舅舅也是齐美森格和维色。他有8个徒弟,本村有6人,都是亲
戚。昌都来的2名徒弟,其中1个格列注苍,25岁,是两年前才从昌都来的,大约一年画昌都老家一次。
米玛洛桑的徒弟中,最长的已学习了8年,现在还都没有出师。
杰米



10:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
二、昌都地区铜佛像制作工匠群
1、昌都县城的工匠 昌都县海拔3270米,城中的夏同街有三处铜佛像加工作坊,其中一处作坊的主
人巴措,时年34岁,家中有8个兄弟姐妹,男女。她的哥哥阿罗,时年38岁,弟弟扎,时年18岁,都
从事铜佛像制作工艺。他家是翁达岗村如巴苍家族的人,与翁达岗村的嘎玛农布家是亲戚。向巴江措
从柴维乡翁达贯村搬来葛城已有四五年时间,他没有上过学,12岁开始学习手艺,专门打制铜佛像,一年
有10多万元的收入。狗巴江措有七八个徒弟,这些徒弟都是来自柴维乡的亲戚。其中,时间长的已学了
10多年,短的也有三四年。他的徒弟中,学得好的五年就可出师。他曾有多个师傅,主要的是
翁达镇村人,叫柴窝拉住,他与拉萨的齐美森格同龄,已经过世。阿巴江措曾在印度的北方学习了一
年。他也曾到过拉萨,并曾经向齐美森格学习。向巴作坊的产品主要有佛像、寺庙的金顶和装饰品
等,当时做的铜佛像是由青海的寺庙订做的,他的作坊还常常为云南德钦、四川甘孜、康定等地的寺
庶制作佛像。
2、昌都柴维乡的工匠“杂堆”是民国时期对昌都的嘎玛、柴维这一带地方的统称。这一地区制作
铜佛像的起始年代十分久远,但具体年代并不清楚。
柴维翁达岗村距昌都县城约80公里,海拔3520米。翁达岗村有10个村民小组,我们主要考察了翁
达岗村组,该组有25户,194人,以农业为主,副业以挖虫草和打小工为主。上世纪90年代初尚有40来户,
但逐渐有民户陆续搬迁到昌都县城。据说现在每年都有人家搬到昌都县城。铜匠搬迁出翁达岗村的原
因,主要是考虑到交通的方便。翁达岗村太偏僻,自古以来,外入极少能进去。搬迁出来后,制作的佛像
可节省不少从山里运出的成本,另外,联系业务、购买原料、通信交往各方面都更为方便快捷了。翁达
村在全乡的行政村里是最富裕的。我们借住的达瓦家,有两个院落,两辆三菱车。
翁达岗村的藏族民间工艺技术相当发达,主要有佛像、唐卡和饰品三类。历史上制作佛像的技艺员
在两个家族中传承,是竹巴位,祖辈都是做铜佛像科唐卡;另一是如巴念,专做铜佛像。在民国时期,
翁达岗村打铜佛像最为兴盛。现在打铜的两户人家就属于这两个家族,但已不算该村精湛技艺的代
表。竹仓不仅制作佛像,也画唐卡,但铜像的收入要高于唐卡的收入。主人叫达瓦,时年37岁,她画唐
卡已有8年了,绘画技艺跟父亲学得。他有4个兄弟,老大阿旺塔历,是一位活佛,54岁,老二是格透,当
农民,老三是丁琼,铜匠,老四即达瓦,觉。达克与了琼共有一妻,生有6个子女。老大,扎拉,21岁,铜
运;老二,嘉勇尼玛,20岁,铜匠;老三,嘉勇罗珠,15岁,画匠。有2个女儿在外面读书。徒弟有个,为本
村人,有的是亲戚,有的不是,有的已跟达瓦学了10多年。
如巴仓的主人嘎玛农布,时年46岁。哥哥丹增腊甲,时年56岁,从事铜佛像制作30多年。两兄弟有
两个父亲,一个在1950年去世,一个在1980年去世,都是铜屋。丹增腊甲有7个儿女,其中4个男孩。大儿
子为江勇江村,20岁,铜匠;一儿子为仁增,18岁,也以铜为业。家庭的经济,主要为半农半牧,也有手
工业收入,
在村中经济为中等水平。据他说,许多铜匠搬到昌都县城。丹增腊甲带的徒弟包括自己的两
个儿子在內多达18-19个,都是柴维乡人。有的已出师,就在嘎玛乡做铜佛像。徒弟的收入是,技术差
的一天可得50元左右,好的一天100元钱。他们的铜佛像一直都是做,也有亲戚朋友介绍,主要根据佛
像大小和销路情况而定。另一家如巴仓为洛桑罗布家。
此外,
民国时期,摸河村(又称沃库村)打铜也相当有名,新中国成立后,沃库村还有沃库仓租得巴仓
两家赖铜究,重库娘村还有乃穹仓打铜。现在沃库仓已到德格的白玉带打铜佛像,
得仓还在这里打
佛像,面乃穹仓的家已搬到昌都。
总的来看,翁达贯两个家族打制的铜佛像都是一样的风格,技术和传承上没有明显的区别。
3、昌都嘎玛乡的工匠,据嘎玛乡政府的工作人员介绍,全乡从事铜佛像制作和铜器加工約有20多
户。制作佛像的工艺以锻打为主,也有铸造,但只铸造小型佛像。这里的传统手工艺,包括铜佛像制作、
首饰加工、唐卡绘画和玛尼石刻等数种,是西藏东部著名的手工艺乡。嘎玛乡那也村,海拔3500米,有10



西藏铜佛像制作“
昌都工匠群”的考察
:71,
:
..
户人家,90多口人。其中制作铜佛像的有6户。
第一户人家的主人雍仲扎巴,时年44岁,15岁开始学习铜佛像制作,系代代相传式。在其家中发
现有两部藏文写的佛教造像度量经的书籍,为图文并茂的抄本。据说是100年前翼玛寺一位叫“达
吉的活佛所写的。据他说,现在他们家族打制铜佛像,仍然要严格按照度量经来计算尺寸。在他家;
我们还看到传统的鼓用羊皮囊,以及木头和圆石制作的钻头。正在打的铜佛像是那独的寺庙订做
的。第二户人家的主人旺扎是雍仲扎巴的弟弟,时年37岁,从15岁开始打铜。现有6个徒弟,分别为约巴
乡1人,比露1人,通达村1人,自家儿子3人。据介绍,产品主要是订做,有时候还去四川的阿坝甘孜、
青海的玉树等地寺庙制作铜佛像。旺扎说,开工要选好日子才行。雍仲扎巴旺扎的儿子共3人,大光
子丹增罗布,时年25岁,二儿子吉绕罗布,时年20岁,三儿子柴让多丁,时年25岁。都是小学毕业后即跟
从父辈学艺。
第三户人家的主人叫德青然吉,小学毕业,时年54岁,19岁才向他父亲学手艺。德青然吉是家中老
大,老二是银疑,老三当僧人。他有3个儿子,都已学得很好的手艺,还有5个女儿。共有徒弟6人,柴维乡
1人,约巴乡1人,其他4人为本乡人。他家产品多数是外来订货,他曾去阿坝、江达县、拉萨等地制作佛
像。以前制作银器较多,现在以打制铜佛像为主,铜料多从云南迪庆买来。他家的手艺向翁达岗村的
人学过。他知道并见过拉萨的齐美森格。
第四户人家的主人叫扎西达瓦,时年45岁,有一个哥哥叫郎西索那,时年34岁。家中的铜佛像手艺
也是代代相传。他们也曾经到外地制作佛像,去过四川、青海、西藏的拉萨,都是那里的寺庙请去做铜佛
像的。扎西达瓦读过5年书,小学毕业,现有4个徒弟,柴维乡1人,约巴乡1人,察雅县人,本地人。除察
雅县的徒弟外,其他的都是他家的亲戚。他以前做过银匠,现在只数铜佛像。
第五户人家是银匠,主人旺清曲达,时年36岁,在瓦寨村生活,12岁开始从父亲那里学习手艺。他主
要是制作银佩饰和相关的宗教用品。多数在家里生产制作,有时去寺庙里做,曾被请去拉萨。他收有6
个徒弟,其中柴维乡1人,嘎玛乡1人、约巴乡1、本地人,基本都与旺青有或远或近的亲戚关系。
三、
传承制度与亲缘关系
通过对西藏拉萨、昌都以及云南香格里拉等地“昌都工匠群”铜佛像制作工匠的调查发现,很明显,
大多数铜匠开始学习手艺的时间都始于少年时12-15岁的年纪,以13岁最多。例如,拉萨的罗布占堆13
岁开始学艺,老艺人齐美森格、维色都是从13岁开始学艺。为什么学徒往往是从13岁开始学?罗布和维
色等工痘的解释是,13岁之前还是儿童,13岁开始已经比较懂事了,是从少年到成人阶段学习手艺、接受
训练最好的时期。而对绝大多数艺人蕭言,因为从小就生长在铜匠的家庭作坊中,对工艺耳濡目染,从
小巴练就了从事铜佛像制作的本领。13岁开始学艺时,对手艺已有一定的理解。但刚开始时,仍然先从
額单的活做起,由簡而繁,以后逐渐干技巧性高的工作。手艺的高低,除了靠每个人的勤奋之外,还要看
各人的天赋。在翰达岗村,艺人告诉我们……项学成出师的判断标准:能把佛脸打好就可当师傅,因为打
佛脸的难度和要求是最高的。
在考察时,我们曾反复问徒弟拜师的仪式。在达孜,艺人司南杰说,徒弟拜师时,徒弟的父母也要
过来参加这一隆重的仪式,徒弟要向师傅敬献哈达,并给师傅磕头行拜师礼。拜师仪式中,还要烧香敬
佛,请寺庙的僧人来念经。而年轻的艺人罗布占堆和巴桑次仁等人则说,收进来就行了,没有任何仪
式。在翁达岗村和嘎玛村,也没有听到有拜师仪式存在,说明拜师并不是普遍现象,也说明至少在年轻
…代的艺人中,已没有采用老规矩办事的习惯。另外,非昌都派的普布(1965年生)是“雪堆白”派的传
人,他也介绍说,师傅收徒弟时,有献哈达、给红包、送青稞酒的习俗。师傅对徒弟采取家长式的管理,如
果徒弟犯了错误,师傅可以体罚徒弟。这是师傅的权力,徒弟的父母也不能干预。学艺期间,徒弟如果
要结婚,也必须得到师傅同意。徒弟的老婆不住在师傅这里,面是住家里或在其他地方。徒弟学成出师
的时候,要请师傅吃饭。徒弟原来用过的工具可以带走,师傅也许会给徒弟配一套新的工具。徒弟以后



|
1
,
1
,
,
,
,
'I
P
',
'
-72.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
有什么不懂的地方还可以回来请教聊搏。有的徒弟出师后会自立门户,开作坊,收徒弟。也有的徒弟学
成后还在师傅家里继续做,甚至一辈子在师傅家赞雇工的都不乏其人,因为自己组织建立作坊,需要大
量的资金。所以,作坊中的徒弟往往在后期已成为师傅家中的雇工。据在昌霞同街的调查,雇工的工
资每月可达1500-3000元左右,花农活要高,这也是继维乡和嘎玛乡的多数年轻人愿意学手艺的原因
之一。
从拜师学艺舞学成出师的时獨长度,对每个学徒是不调的。拉萨的普布次仁就说,他的哥哥罗布占
堆是他师傅的全部徒弟里面做佛像手艺最好的,也是最快出的,他共学了1年。有的徒弟要学20年甚
至30年,还在师傅手下干。因此,培养出一名合格的铜佛像制作工匠,
是一项漫长耗时的工作。
由于在上个世纪60年代到70年代,与宗教有关的传统文化出现了断代,在工匠群体中,普遍缺少中
间的一代人,
我们考察中所见,大多数昌都工匠都比较年轻,像拉萨的罗布占堆、
巴桑次仁、米玛洛桑,年
纪都在30岁上下,独立主持一个铜像作坊的生产活动,并且手下带有徒弟,他们学艺的时间是从20世纪
80年代后期到90年代,
这一时期正是“文革”结束后地方传统文化开始出现复兴,
西藏恢复正常宗教活动
的时期。对藏传佛教寺院的维修和兴建,需要会传统手艺的工匠。老一代的铜像齐美森格和维色,从
那时开始重新从事铜佛像制作,也从那时开始授徒传艺。
嘎递(故)
维色
齐美森格
顿巴丹增(故)
巴桑次仁
罗布占堆
米玛洛桑
司南杰
普布次仁
图1鞭承关系图
在拉萨考察五处铜像作坊,我们发现这五处作坊的主人都具有师徒关系和亲缘关系,并且祖籍
都来自昌都柴维乡一带。例如,拉萨的齐美森格和维色是亲兄弟,他们的手艺学自父亲嚷迪和舅舅帕
巴旦增,同时达孜县司曲南杰的雕博是舅舅帕巴旦增和父亲顿珠朗杰,而曲南杰与齐美森格和维色
则是表兄弟,他们的母亲又是姐妹。再看下一代的情况,罗布占堆和普布次仁是兄弟,罗布占堆同时
又是普布次仁的师傅,罗布占堆和普布次仁与拉萨的巴桑次仁、达效的米玛洛桑是表兄弟,
他们的母亲
是姐妹。摩罗布占堆、巴桑次仁、
米洛榮的手艺都学自舅舅齐美森格和维色。由此可见,拉萨的这些
出色的工匠之具有亲缘关系,而且制作佛像的手艺除了父子相传之外,另……种主要的情形是舅舅传给
外甥,这与藏族的婚姻家庭的情况有一定的关系。与汉地传统技艺传承中常说的“传子不传女”的情
况有很大不同,
也与尼泊尔的铜匠家族被限定于特定种姓的情况不同。由于学徒与师傅往往是亲属关
系,这样也使他们的手艺更容易学到真传。唯一的例外是拉萨人普有多年从维色学习出师后,又向“雪
堆白”派的次仁平措学习,现在普有在拉萨个古建筑公司做铜佛像,他的徒弟达20多人,主要来自拉
萨、林芝、那曲等地,昌都来的前后只有4人。他镜昌都人来的少的原因是语言的问题,他们说的是康巴
话,不好懂。



西藏舞佛像制作“昌都工匠群”的考察
73.
ty,
不论拉萨的达孜县德庆乡白纳五村,还是昌都装维乡的翁达贯村和嘎玛乡的那也村,所处的村庄的
规模都不大,小的村庄只有10多戶人家,因为生产的需要,招收学徒的范围会扩大至本村以及相邻的村
庄。昌都嘎玛、柴维一带的村庄与村庄之间,本来就有很多的联姻关系,历史上必然有许多类似父子一
舅舅和外甥这样的亲联系,招收这样的学徒,往往不是近亲,就是远亲。因此,在昌都玛、柴维……
带,制作铜佛像的师傅招收的学徒都是周围一带村庄中的子弟。达孜县德庆乡白纳五村,18户人家,整
个村庄的人家都从昌都迁来。现在拉萨铜佛像作坊中招收的学徒,多是来自达孜县德庆乡白纳五村,还
有直接从昌都过来的。现在的学徒基本上还是在拉萨的昌都人的后裔及来自昌都的年轻人。
拉萨的铜匠主要源自昌都翼玛、柴维一带的村庄,这些村庄位于扎曲河(澜沧江的支流两岸的山谷
地带,当地藏族至今依然过着“半农半牧”的生活。“昌都工匠群”身上也体现出定居性与流动性的双重
特点,因而“昌都工匠群”迁徙到拉萨的达孜县也是以整体的方式,并在达孜形成新的定居地点。以后又
进入拉萨,也是新的定居地点。面奔波在云南、四川和青海一带的昌都工骚群则仍处于流动之中。他们
昌都的翁达岗村,在当地已没有了家,但他们仍然认同翁达景树是他们的家乡
总之,铜佛像作坊,是以师徒关系再加上亲缘关系而形成的,而亲缘或者血缘关系是铜佛像作坊以
及作坊之间保持稳定的基础,也是维持拉萨“萬都工匠群”与昌都地区铜匠家族联系的纽带。
四、制作方式与打铜习验
一般来说,打制佛像有两种方式,一种是订做,多由寺庙中的活佛或僧人介绍生意,以后在自家的作
坊中打制,打制完成后拆下,运到订做的寺庙中去,再组合安装。这是昌都铜匠采用的最主要方式。若
在市区或县城,因交通方便,运输问题不大,但在翁达岗村或嘎玛乡,因地处偏僻地区,运输、购买原料、
通信等成本都大大提高。
另一种是在寺庙制作加工,特别是一些大铜佛像,运输不方便,往往就在需要佛像的寺庙做上几个
月才能完工。这就需要铜匠组织学徒和雇工,以队伍的形式外出打制佛像。这要以承接活的多少决
定人数的多少,但一般在10-20人之间。肺導带队,像一个包工人。但不同的是他们有密切的师承关
系和亲缘关系。在西藏以外的寺庙更是有很多这种情况。这些包工队的人,往往都是已搬离翁达沟村
的人。由于当地规定搬走的人家必须把土地上交回乡里。这样,搬走的人很难再回村里居住,他们就
只好敬铜佛像为固定职业,长期在西南的各个大寺庙流动工作。所以,搬离翁达岗村的鳥都工匠往
像的经历。在云南香格里拉考察见到的罗松罗布就常年奔波在西南的各个寺庙
中,带着10多个徒弟。2008年,青海省卓堆的贡萨寺完工的一座高达28米的佛像,也是出自翁达岗村的
铜匠之手。除昌都外,据2009年从拉萨传来的消息,拉萨近旁的达孜县五村的司曲南杰等人最近也离开
达孜,率领徒弟们到外地的寺庙直接做铜佛像。
在打銅习俗方面,达孜县的米玛洛桑说,他家一年中有3个黄豆不打獨,过藏历新年不打锅,约休息
20天的时间;藏历八月十五不打铜;夏天过林卡节也不打铜。但这个习俗在其他工匠处没有听到。另
……个习俗是藏族铜佛像工匠传下来的规矩是不抽烟、不饮酒,现在许多老艺人还将守这样的准则。这与
佛教信仰有一定的关系。
在昌都的铜匠中,各个工场并不在一起,无论在拉萨、达孜还是昌都的城里乡下,我们考察了10多个
工场,每个工场都是独自工作的,形成了……个个独立封闭的技术小社会,即便铜匠之窗是亲戚,工场也
并不在一起,这种方式方面容易形成各自的传统,但另一方面技术的交流也出现了障碍。这与在拉越
的白族舞的习惯是不一样的。白族匠喜欢扎堆在一起工作,有心得就互相交流。在拉萨早已形成
了热闹的白族铜匠一条街,在昌都同样也有白族铜条街。这种迥然不同的风格,或许说明两个民族
不同的特性吧。
从传统上看,女子并不参与铜佛像制作的具体生产活动,但女子在藏族家庭中的地位并不低下。在
0 其他人的调研也证实了这一情况。参见张建世:《瓦寨村藏族银铜工艺调查》{]. 《西藏研究》2008年第2期、第72-79页。



·7
·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
拉萨的铜佛像作坊中,未见女子从事这一行业的精况,铜匠的妻子们只负责操持家务,平时买菜、做饭、
洗衣、带小孩等,使丈夫能专心工作。只是在昌都嘎玛乡德青然吉家,听说他家的祖母曾经从事银器制
作。女子没有绘唐卡的情况,一般只是从事家务和干农活。制作铜佛像的手艺一般都是由儿子来继
承。都樂维乡翁达岗村的达瓦家制作佛像和唐卡都很有名,家庭经济条件较好。达的6个子女中,3
个儿子中的两人从事铜匠手艺,一个儿子学习唐卡绘画,雨两个女儿在外面读书,一个女儿年龄尚幼。
五、工匠群体的记忆
“昌都工匠群”的历史是我们考察中一直期望获得的重要信息。笔者通过对工匠的访谈,很想获知
工匠群体过去和现在的情况,以及通过他们表述方式的差异来理解 工匠群体所处的历史情境的变化。
拉萨的齐美森格是考察中所见的“昌都工匠群”里年纪最长的工匠,也是手艺最好、声誉最高的艺人。他
说他的爷爷是十三世达赖喇嘛时代最优秀的铜置,父亲辈从昌都过来拉萨。并且告诉我们现在整个拉
萨的铜匠都出自昌都。在“
文化大革命”时期,西藏的许多寺庙遭到破坏。文革后的80年代,齐美森格
和父亲嘎迪、舅舅帕巴旦、弟弟维色都曾参加为期两年的大昭寺维修工程。关于銀匠家族过去的更多
情況,齐美森格讲述得很少。為都县城铜像作坊的主人向巴江措认识齐美森格,嘎玛乡的德青然说齐
美森格在1951年时离开当地。在拉萨达孜县白纳五村的铜像作坊,司曲南杰告诉我们,他们的父辈从昌
都迁来此地。
关于昌都嘎玛、柴维带工匠家族的历史,当地人也说不清楚,只是说已很久远,并能说出父辈和祖
父辈的一些簡路情况。如要追溯柴维乡翁达岗村打铜的历史,始建于公元12世纪的嘎玛寺是很重要
的。传说该寺在修建时,从内地和尼泊尔请来大批的工匠,寺院修建完毕后,一些工匠就留到了当地,或
许翁达岗的铜佛像制作就是发端于此,但由于史料的缺乏,这一推测还需要更多的研究来证实。
根据“鹤都工匠群”中物铜介绍可知,他们迁徙到拉萨的时间应该始于齐美森格父亲或祖父那
代人,当时为十三世达赖喇嘛统治西藏时期。这与在十三世达赖喇嘛时,遣散“雪堆白”铜佛像法器工场
的尼泊尔工匠,而启用西藏本土工匠的政策变化有关。由于在拉萨之前的铜佛像制作业被尼泊尔工
匠垄断,拉萨当地甚至西藏中部地区都缺少藏族的網匠,因此在遣散尼泊尔工匠后,需要召集800公里
外的西藏东部昌都杂堆的铜匠到拉萨来从事佛像躺造业,以此填补尼泊尔工匠留下的空缺。这或许是
达孜县白纳五村整个村庄18户从昌都迁来的原因。这也是为什么拉萨现在绝大多数重要的铜匠都出自
昌都,面在拉萨极少发现本地历史更悠久的铜症的原因。
拉萨当地人仍然称这些铜佛像作坊的工匠为康巴人,他说整个拉萨的铜匠都是康巴人。因此,
“康巴人”的称谓是对“
昌都工匠群”身份的一种限定,这来源于西藏中部社会历史上形成的固有地理概
念。虽然许多钢實都是在拉萨生长,甚至许多都工匠群都与拉萨当地人通婚,但是“康巴人”这种身份
认同,特别是语言交流上的原因,会从群体内部产生一种“抱团”的内聚力。由于文化上的认同,年轻人
从昌都出来后,他们仍然会去投奔其德昌都的工匠。昌都工匠群,不论老幼,说起自己的根源和出处,还
是会指向昌都。由于原居住地在地理上的闭塞,翁达岗村的銅匠从民国到现在,都一直往外迁移,这使
他们在金属工艺方面不断学到新的技术,但昌都的翁达岗村及其传统的地方文化,却一直深深地刻在他
们的脑海中,成为他们的地方情结,是他们在外面四处漂泊时心中的根。
六、行会组织与市场竞争
过去,拉萨的金银铜铁匠有行会组织,行会组织隶属于噶厦政府,实际上是政府管理手工业的机
构。过去的铜佛像制造业也是噶厦政府和寺院垄断经营,铜佛像制作工疑只是附属于这个系统而生
由于珊資时间较短,加之语言方爾的限制,我们无法深入地与工匠们进行交谈。另外,作为外来者,与工匠在文化交流方面也存在著
露膜感,导致一些锡匠不愿与我们进行深入的交流。而工匠也漿于文化水平的狼制,关于祖辈的记忆往往只能追溯到祖父一代,对
于之前的情况,谈得甚少,而且藏族由于宗教信婚的原因,对于故去的人不愿过多谈论。
Veronika Ronge. Das Tibetische handwerkertum Vor 1959. F.Steiner, 1978.p129,



酒藏铜佛像制作“昌都工匠群”的考察
75.
存。工疑也只有为政府支差时才能获得工资,爾且工资一般都不高。直到民主改革,柴维乡和嘎玛
乡的铜佛像制造的业务仍然主要靠强巴寺程嘎玛寺介绍。
现在,铜佛像調华的传统作坊 工场不再依附于政府租寺院,成为独立的个体生产者。在许多时
候,牠们根据客户的订货前进行生产,这些客户主要是寺院,也有部分是普通的藏族群众。如罗布占堆
的作坊、齐美森格的作坊都是常年根据客户的订货进行生产,很少有自己销售端佛像的情况。他们的
很多订货,还要分给达孜县的作坊来做。也有像罗布占堆和巴桑次仁,虽然有好手艺,但已不满足于为
寺庙加工产品预谋生,他们逐作…… 古代铜佛像的纺制品,这些衍制总会进入文物或者艺术品市场,
许多时候被当做真品来销售。这些所谓“高仿”的产品,因工艺要求高,耗时耗力,产量虽然不大,收益却
很可观。但是,大多数年轻铜匠没有像罗布占堆和巴桑次仁这样的好手艺,没有大客户喜接上门或者能
生产高附加值产品。即使为昌都工匠群中的一员,许多年轻人也不得不加入别人的作坊緻工,或者每
己寻找独立发展的机会。
在拉萨,虽然现在没有了尼泊尔工匠,但是尼泊尔生产的佛像在拉萨的市场上仍可以见到。由于它
泊尔已经使用现代的熔模铸造范法制作生产佛像,工艺质量好,且价格低廉,而昌都工匠群仍然使用
着传统的独范铸造法,这种方法生产效率低下,成本高,因商无法同尼泊尔的铜像产品竞争。戴昌都
的工们更多依赖藏传佛教寺院的订货。但即使在寺院客户方面,也有来自云南鹤庆新华一带納西族
铜疑与他们竞争。白族铜匠也为寺院加工制作佛像、法器和寺庙装饰,目前,白族鋼症和银症以及他们
的家人在拉萨的有700多人。他们的产品在质量上也许没有昌都工匠的精良,但与注重产品艺术性的藏
族艺人不同,白族艺人有更强的经济头脑,其生产周期短、产品价格更加抵療,同样在拉萨竞争着这…方
场。在昌都县城,也有来自云南鹤庆的白族凝在那里制作销售铜器。為此,年轻一代的昌都工匠群面
对的是更为激烈的市场竞争。
七、结论
“都工骚群”(也称为“昌都派”的发现是本次考察的最大收获。对拉萨、达孜、昌都县城、翁达
岗村和嘎玛乡的“昌都工置群”的铜佛像作坊进行考察表明:“昌都上環群”来自昌都的柴维乡和環玛乡,
这两个多是当地有悠久历史传承的金属工艺乡。“昌都工爱群”昌都故乡作为自身的身份认,近百年
来,他们不斯地从翁达岗村为代表的柴维多和嘎玛乡迁到西藏各地,他们或者到新的地方定居组织工
场,或者到西南地区各藏传佛教的寺庙制作铜佛像,“昌都工匠群”成为中国西南最主要的制作藏传佛教
铜像的工匠群体。他们主要由血缘和亲戚关系组成一个个铜佛像制作工场,对亲缘关系和昌都的地理
认成为技艺传承的纽带,并以传统手工技艺保持着在当代藏族社会中的生存和竞争。
本文责任编辑央珍
【作者簡介】李晓岑,北京科技大学冶金与材料史研究所研究员;袁凯锋,北京科技大学冶金与材料史
研究所博士生(北京100083);叶星生,中国藏学研究中心研究员(北京 10610);华觉明,中国科学
自然科学史研究所研究员。(北京 100083)
一料学
史斃
扎簿:《西藏五金行业的调查与研究》(A),中国社会科学院民族研究所,中国藏学研究中心社会经济所《西藏的商业与手工业调查
研究》M].北京:中国藏学出版社,1999年,第269-298览。



476,
论嘎玛藏族传统首饰纹样的文化特点
宋宁
中中中
=
==
=
==
==
=
=
=
=
==
=
=
[摘要] 藏族首领以其独特的风貌、丰富的文化內涵展现着藏民族特有的精神气质,这种气质集中体现
在其装饰语言即首饰纹样上。藏区地域广素,不同地区的群众所佩戴的首饰在形制和纹饰上有很大差
异。文章以田野考察为依据,从区域文化特点入手探讨了嘎玛藏族传统营饰纹样的文化特点。
[关键词] 嘎玛乡;藏族;首饰纹样;教义精神;物化
[中图分类号:1526.1(275)
[文献标识码]A
「文章嫌導! 1002 -557(x)(2010303 - 0076-03
一、引言
2008年5月笔者对酒藏昌都县嘎玛多进行了一个月的田野考察。嘎玛多是昌都地区著名的手工艺
之乡,其手工艺历史已经有800多年。1147年,都松钦巴在嘎玛乡兴建了噶玛噶举派的祖寺- 噶玛丹
萨等。后来,为了扩大噶举派在藏区的影响力,从第一世噶玛巴开始扩建庙等,并且从内地、印度、尼泊
尔请来大量的优秀手工艺人。扩建工程一直持续到第七世噶玛巴,在这个过程中很多手艺人在嘎
定居下来,经过800多年祖祖辈辈的繁衍生息,逐渐形成了今天的“嘎玛手工艺之乡”。现在嘎玛乡生活
着上百户优秀的匠人传人,其中包括专门制作藏族传统首饰的银匠,打造佛像的铜匠和唐卡画。作为
历史悠久、综合性质的手工艺群体,唐卡画匠、銅匠和镜匠之間有著密切的交流、藏邏的关系。在这种氛
围中,嘎玛藏族首饰形成了特殊的地域文化特点,这种特点尤其体现在讀饰纹样的表达上,因为唐卡画
定和佛像锻造铜疑都要严格依据度蠻经的要求进行造型和装饰。在这种佛教文化的影下,嘎玛藏族
首飾在装饰内容方面将佛教艺术的装饰题材与表现形式融入其中,就为藏传佛教精神的物化载体。
二、嘎玛藏族首饰纹样的造型特点和文化内涵
在嘎玛藏族首饰装饰纹样中有很多常见的动植物纹(图1,见封二),这些纹饰在不同的首饰中反复
出现,已经形成了一定的定式,这些定式不会以某个匠人的主观意愿或偏好而改变,因为这些纹样皆
源自藏传佛教中的象征符号,它们都有着特定的造型模式,有着特殊的含义或指向。这些形成定式的象
征符号对于藏族人正如同“正身律”
对埃及人,其审美标准不是通常意义的美学标准,是这些图
形能否祈福的功利目的。嘎玛藏族首饰上的装饰纹样基本可以分为三类:现实中的动物纹、神话传说中
的动物纹和植物纹。在所有装饰题材中,變籤纹、金翅鸟纹、莲花纹都被安排在视觉中心的位置上,也就
是说这几个形象在嘎玛藏族首饰纹样中占有比较重要的位置,所以会作为主纹出现。



论翼玛藏族传统首饰纹样的文化特点
,77,
(一)现实中的动物纹样
宗教信仰渗透到西藏的每一个角落,在佛教密想的影响下,嘎玛藏族人对动物有着一种特殊的情
怀,他们认为世间所有的动物都是有灵性的,不论好坏我劣都不能随意残杀。嘎玛乡的百姓宰杀牛羊都
是雇佣专门的屠夫,而且还要把自己家的牛和别人家的交换后才可以屠宰。这种对动物的敬畏之績转
换戒艺术形象在首饰中被表现出来,成为嘎玛藏族营饰纹样的表现主题。
在嘎玛藏族首饰中经常会看到一些我们比较熟悉的动物形象,如猴子、兔子、孔雀(图2-4,见二)
等,其中一些动物并不是酒藏本主所有,比如獅子、孔雀,藏族人对它们的推崇来源于印度佛教教义,甚
中獅子被视为佛陀释迦牟尼的象征,孔雀美丽的羽翼則是智慧的象征。還玛乡的银是用雞花工艺将
这些纹样鑿刻在金属首饰工的,根据材料和工艺的特点,在以现实生活中的动物形象为依据的基础上作
适当的概括、提炼,使形象更加生动。以狮子纹(图5,
鬼封二)为例,虽然在藏传佛教教义中獅子往往是
权力和威严的象征,但是嘎玛藏族银匠鑿刻的狮子形象该谱可爱,他们习惯用螺旋纹表现狮子的皮毛。
(二)神话传说中的动物纹样
在嘎玛藏族首饰纹样中,超现实的动物纹往往比现实中的动物纹具有重要的意义,因此常常作为
主纹出现在视觉中心的位置上,这些超现实动物在藏传佛教中具有特殊的象征意义。
| 1、饕餮纹 饕餮一词的本义是“帝威之脸”、“名望之脸”或“光荣之验”。饕餮是很多古老民族的
文化中都曾出现的一种超自然的动物,在不同的地域文化中表现为不詞的形象,在汉文化中根据角或耳
的形状,饕餮纹可以分为牛头、芋头、虎头等不同类型。“在藏族文化中蒙餐的变体包括狮头、金翅鸟头、
罗猴头(吞噬时间的头)、海螺头和摩羯头”。但是它们又有某种共同点:在构成形式上皆以鼻梁为中
心,左右对称,貌狰狞诡异,有首无身。嘎玛藏族黄馆中的饕餮纹(图6)一般都是以单独纹样的形式出
现在视觉中心的位置上,其形象既有有意无身、面目凶恶等各民族饕餮纹的警遍特征,又有其个性特点:
头上长角,五官特征是狮鼻、獅觀,双手紧握住从目中神出的权杖,没有手譬,有的还在上續變挂一排球
宝帘。饕餮纹还常常用作嘎玛藏族佛像的装饰,其饕餮纹佛像的冠饰或者藥瑜,作冠缩时一般是3个
蒙馨臉并置在一起,作腰饰时把饕餮验作为腰碾壓挂在腰带上,这时馨馨驗的上颌都挂有一排珠宝帘
账,衬托出佛像的尊贵、威严之感。
关
图6
图7
9
2、金翅鸟 在嘎玛藏族装饰纹样中,
金翅鸟(图7)是极为常见的一种纹样,其形象特征也非常独特,
这种纹样最典型的特征就是“鸟与人”的结合。金翅鸟长着人的躯干,头与下肢是鸟的形态,强壮的
大腿上有序的排列着浓密的羽毛,小腿的形状似驼鸟腿形,与粗壮的大腿形成对比。双翅展开后如大
膽,背上长满羽毛,其尾翼……直拖到足部。头部集多种动物特征为体,最典型的特征是其锋利的腰,
隊中紧紧的野着一条小龙。藏族艺术中表现的金翅鸟,有的是正面腾空而起,有的是威武站立的姿态,
嘎玛藏族银制作的佩饰上鑿刻的金翅鸟般为正面展开双臂腾空飞起的姿态。
的密 特 :比尔:《藏传佛教象征符号与器物图解》[M],北宗:中国藏学出版社,2007年,第187。
海上,第85页。



178,
中国藏学 2017年第3期(总第92期)
(三)植物纹样
1、莲花纹 莲花出淤泥而不染,在佛教中象征纯洁、再生免受轮回之苦。在嘎玛藏族首饰中,常
以莲花纹(8,见封討托在宝石圈圈。莲瓣一般呈双层,采岸模压成型再鑿刻花瓣的工艺,花瓣刻
有装线条,
类似花瓣的筋脉。在马鞍戒指的侧面也以盛开或含苞待放的莲花纹作装饰。
2、卷草纹卷草纹(图3)是嘎玛藏族首饰中最常用的一种装饰纹样,其乎所有的首饰中都有卷草纹
的形象,或者以卷草纹底纹或者以它作主纹。嘎玛藏族卷草纹在形式上采取理方连续的形式
成一种连绵不断的气势,卷草纹上用特制的排髮髮刻出疏密一致的装饰线,线条随卷草的形态流转,更
增加了这样的流动感。最后所有的装饰线滿动到一点并提堆起一个制高点,因为这种造型特点,嘎玛藏
族卷草纹的造型起位比较高,号称“花”。
卷草纹之所以在嘎玛藏族首饰纹样中占有重要位置,与藏传佛教有着必然的联系。藏族首缔中的
卷草纹也不是纯粹本土文化的产物,而是在内地文化和印度文化影响的基础上发展演变来的唐卷
草与藏卷草虽然在各自发展演变的过程中形成了各為的形式特点,但是同源异流的渊源使得它们以不
同的形式传达出相似的神韵。它们都以二方连续或四方连续的形式展开,形成枝蔓缠卷的装饰效果。
卷草纹不是以现实中的某一种植物为对象,是離多种花草植物之神韵于一身,运用简化、夸张、变形的
手法,创作出曼妙的意象性装饰花纹。“它以那旋绕盘曲的似是而非的花枝叶蔓,得祥云之神气,取佛物
之情态,成为中国佛教装饰中最普遍又最有特色的装饰纹样。”
(四)“”字纹
在嘎玛藏族竟饰纹样中还有一个特殊的纹样,就是字纹(图),见封二)。步字纹在嘎玛藏族首饰
上常常是以连体纹的形式出现,形成一种具有秩序感的独特纹样。字符,藏语称“雍仲”或“雍仲拉
甜”。在西藏,字符有左右方向的区别,佛教教义中使用从左至右旋转的字符,意思是吉祥幸福;苯
教教义中使用从右至左旋转的字符,象征永恒、永生、长存。佛教传入西藏后与苯教融合,
多少字
符,这与藏民们从左至右旋转经筒的方向是一致的。事实上,并不是翼体的文字,而是作为一种吉祥
符号被标记在如来佛祖的胸前。步字符是伴聽著宗教色彩诞生在西藏的,最初也只是出现在庙宇或者
佛教法器上,随着佛教的普及逐渐在民流行。今天在人们的生活中,与字不仅代表一种佛教符咒,还
被人们看做一种装饰图案,
民居建筑、居家装饰、服装、首饰等等都可以看到十字纹,并且常常以连体纹
的形式出现,成为藏文化当中一种普遍使用的装饰纹样。
三、结论
嘎玛藏族首飾上的装饰纹样,其装饰目的不是佩戴者个性语言的展现,而是教义精神的物化。嘎玛
藏族首饰上的这些传统纹样已经保持了几百年,一代又一代的银匠一直恪守着这种模式,没有人会刻意
改变它的样子,因为每个人都清楚己的责任是将这些古老的纹样完整的传承下去,它们是嘎玛藏族
人精神上的依托、宗教信的体现,是教义精神的物化形态。嘎玛藏族传统首饰纹样作为全部藏族文
內容之中的一朵小小的奇葩,它在这场历史性文化变迁的洪流之中将会飘向何处呢?如果将这些承载
蒼翼玛藏族人精神信仰的古老纹样物化为蹲玛藏族人民的“智与肉”,那么,它曾经给人们培养出的审美
情趣就是人们的“灵与魂”。任何一种文化,随着时代的发展,其物化形式必然会改变,但是,由于“
灵与
魂”的存在,其审美情趣会转变为其他的物化形式继续在社会中扮演重要角色。
找载 美
(本文责任编辑 班玛更球
【作者簡介】宋宁,清华大学美术学院工艺美术系 2008级硕士研究生(北京 100084)
陈绶祥:遮蔽的文明》M),北京:北京工艺美术出版社,1942年,第2项。



: 79,
昌都地区双语教
士」
日即地方教育的兴起和发展
奇的
姚便芳
-*****上学的一部分出一部ABC
[摘要:文章追溯”昌都地区双语教育的发展过程。昌都双语教育兴起于清朝末年,民国时期发展比
较缓慢,昌都解放后到民主改革出现了转折,民主改革后呈现出螺旋上升发展的良好趋势。
[关键词】 昌都地区;双语教育;历史
[中图分类号] X281 + G75(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010303 - 0079 - 07
双语教育,……般是指少数民族学生在学校的教育教学过程中同时使用两种语跨文字的现象。在
都有确切文字记载的双语教育出现在清朝末年。
一、清朝末年昌都双语教育的兴起
(一)产生背景
清朝末年,清政府对边藏区进行了以改土归流为核心的全面改革,内容包括政治、经济、文化、教
育等方面。1906年7月,赵尔丰被封为川滇边务大臣,在平定边土司之乱和实施大规模改土归流过程
中,对每一县的改革都制定了改革《章程》,并颁布实施。各县《章程》虽不尽相同,但也有许多共同的
规定,兴办教育是重要内容之一。中赵尔丰兴办教育的原因有二:一是他认识到要想在“僻在蛮荒”、“声
教濕绝”
的边土区,获得永久之“安”以及“政令推行”,必须迎机利导,开导边民智识;二是在这愛
理过程中,他发现最难的是“文造之不知,语言之不习”,处理事务必须通过翻译,有诸多不便,内地迁徙
到边屯垦的贫民,也因语言不通,主客之间很难融洽相处,要改变这种状况,“非先从语言文字入手不
易为功,此学务之兴,所以万不可缓顾”。无论是“开导边民智识”还是解决语言文字问题,主要途径都
是兴学。
于是,光绪二十年(1906) 十一月,赵尔丰在成都设立四川藏文学堂。藏文学堂学制2年,学堂科
没有修身伦理、藏语藏文、英语英文、图文、历史、地、图画、测绘、算术、体操十门。1907年,赵尔丰在
巴塘成立关外学务局,推行学务,在各地设置官话学堂和初等小学堂。规定官话学堂以学习汉语汉文为
主,官话毕业始入初小。初小课程按照《奏定初等小学堂章程》规定,开设读经、修身、国文、历史、地
理、算术、致格、体操等。1909年,在昌都盐井等地开设初等小学堂。宣统三年(1911 月,他把学务推
广至江卡(今芒康东)=Y(今察雅东)、察不多、三岩、赏览、藥錦曲家及杂瑜(今察隅)、夷、察哇、作风
紫解琳:《藏族近现代教育史略》[M主,舞:青海人民出版社,1994年,第48资。
《赵尔丰奏议公牍全集》卷3. 民族文化宫图书馆,1961年,第18页。
藏文学堂共办两届,培训教员363名。毕业的学生多数被送到巴塘的学堂见习半年,而后就被派往改土归流设治的各地充当教员。



·80,
中国藏学 2014年第3期(总第92期)
等处,即在现在昌都地区的部分地方兴办了官话学堂初等小学堂。
(二)主要模式
骚然我们无从了解赵尔丰从何处学来的“双语教育”理念,但德根据教育对象和目的的不同,
采用了
两种双语教育模式:…… 种是在內地为详边学生办学;另一种是在北边本地开办学校。
1、在內地为理边学生办学,1906年,赵尔丰在成都设立四川藏文学堂,其目的是培养在藏地做教师
的师资,因爾把藏语和藏文的学习放在第一位,在2年9个学期的课程中,藏语课程共有800小时的课时
(见表1),占全部学习课程总量的27.6%多;国文80小时的课时。此外,藏文学堂毕业的学生还要专门
送到設在巴塘教学务局进行康区各地方言的培训,掌握了藏语方言后才派到各地任教员。
表1《川藏文学堂章程》中教科及学年时间列表
时
第一学年
第二学年
各科钟点统计
科目
第一学期第二学期第二学期第四学期
修身伦理 | 1 1 .1.1 | 1 80小时
藏语藏文
12
12 19
7 1866小时
英语英文
8 | 10 12 | 760小时
国文
86小时
史
60小时
地
88|主无一无一1无一8|s
l
60小时
一比一8-1-1-1-1」无6-5%
40小时
绘,
1.
1元2658
1-1-无26-5%
80小时
算
520小时
体操 5
404小时
每星期钟点合计: 36 | 36 | 36 36 | 2890小时
(资料来源:《理学报》已是年第一册,《章程》3~4克,1905年3月。)
2、在川边本地开办双语教育学校 相对于四川藏文学堂双语教育模式来说,周边地区官话学堂的
模式比较简单,先学藏语,再学汉语。宣统三年(1911)正月,赵尔丰为请求添拨经费以便推广学务,向中
游述关外办学成绩时说:“巴塘一黑男女学生等,先学藏语,继学汉文,甫经年,初等小学堂男女生竟
能作数百言文字,余皆能演试白话,解释字义。”
(三)教材
川边地区官话学堂所设课程一般比较简单,主要以学习汉语汉文为主,所用教材也是根据当地情况
而特别编写的。早在兴学初期,藩学两就确定,筹办关外学务,首先要从编写课本入手,不宜照抄内地
学堂科段都沿用內地课本。时为了便于学生学习程启发学生的学习兴趣,还编写了汉藏文合璧的课
本,一读而两得。当时赵尔丰还亲自为宮话学堂编写了《西摩字韵语》等书作教本。又如四川藏文
学堂,在其课程设置和授课时间的安排上,注意学用结合,根据实际需要编写教学纲要。
二、
民国时期昌都双语教育的缓慢发展
民时期,昌都双语教育的办学基本沿用清朝模式,即在北平(今北京)设立蒙藏委员会北平蒙藏学
校及在当地设立学校。
如《潛園统实录》7]第36卷,第36-37衷。
〈蔑豪记事诗本事注》中记载了这些帮语。



论昌都地区双语教育的兴起和发展
181,
(-)蒙藏委员会北平藏藏学校
民国成立后,在中央设立“蒙藏事务局”,筹设国立蒙藏专门学校,后更名蒙藏委员会北平蒙藏学
校。1913年(民国2年12月教育部公布了《蒙藏学校章程》,按照该章程规定,蒙藏学校“以开发蒙藏青
海人民学识,增进蒙藏青海人民文化为宗旨”。章程规定,该校先设预备科,再办专科。预备科所学课
程有;汉文、汉语、蒙文、藏文、修身、本国地理历史、外国地理历史、算术、代数、几何、三角、博物、生理卫
生、物理、化学、图画、体操、乐毅、手工、法制经济等。要求学生第一年必须多学汉语汉文“以备后来听
讲之用”。
1930年(民国19年),教育部设置蒙藏教育司之后,首次提出中国双语教育政策:
以尊重各族语文为主,供备两种文字,为边文,为国文,任凭边生之采择。但有语旁而
无文字,或本族文字久已废而不用者,不在此限。惟中等以上学校为求学生深造之便利,并
始必修国语、国文。
1934年教育部组织编译出版了汉蒙、汉藏、汉画合璧的小学国语课本各8册,常识课本各4册。供边
疆地区蒙古族、藏族等民族学生使用。教育部又指定国立边疆文化教育馆另行编译蒙、藏、维文初小教
科书,并于1947年(民国36年出版了蒙文课本9册,藏文8册,维文10册。
(二)都当地的学校
辛亥革命后,1912年,川边成立经略使,于政务处下设教育司,以蒙裁成为司长。1914年(民国3年),
周边镇守使成立,复于政务处下设教育科。战事频仍,边的许多学校停闭,教育科徒有虚名。加之
当昌都的社会形势非常特殊,既有政教合一、自成一体的地方政权势力,又有非政教合一的世俗部
落、土司统治的领地;既有西藏地方政府管辖的宗一级地方政权机构,又有所谓「无官无法’、以父系羅缘
纽带组成的帕措’等宗族势力控制的三岩等地”,使昌都的教育出现了寺庙教育、宮办教育和私塾教
育并存的现象。其中,只有官办教育的学校开设藏汉双语课程。当时的官办学校屈指可数,上世纪40年
代,仅有察雅宗在烟多创办的一所学校、法国天主教堂在芒康县盐井兴办的一所小学和国民党蒙藏委
员会委员在仁季在昌都镇的川主庙里兴办的一所小学,而且,只有最后一所小学开设了汉文、藏文、体育
等课程。
动荡的社会背景,复杂的封建割据地特点,导致昌都地区的学校停办、关闭,双语教育的发展也随之
缓慢下来。
三、昌都解放至民主改革前双语教育的复苏
1950年昌都解放后,由十八军先遣部队派出的李安宅、于式玉教授等人筹办了為都乃至西藏第一所
现代意义上的学校一昌都小学。
1950年12月,昌都地区第一届人民代表大会通过《在昌都地区创办学校,发展藏族人民教育事业。
的决议后,团结上层爱国人士集资办学,
成立昌都小学办学董事会,推举昌都寺庙的活佛谢瓦拉、德格,
格桑班堆以及李安宅、魏克等为董事长。经董事会商定,先筹办昌都冬学,入学学生不受民族、
性别、年
龄、家庭出身的限制。根据实际需要,确定冬季以学藏文为主,汉文作为选修课程。校址选定在昌都西
北角的座旧庙内。教师由李安宅、于式玉两位教授和些藏汉干部担任。
昌都冬学于1951年1月开学,同年3月,在昌都人民和上层爱国人士的支持下,在冬学基础上正式成
立了鳥都学(后改为昌都实验小学)。这是人民政府在西藏创立的第一所新型现代学校。1951年8月1
日,昌都地区第二届人民代表大会又通过在昌都全地区试办小学》的决议。根据这一决议,在昌都地
区人民解放军的帮助下,在盐井、丁青、波密、察黑等地创办了一批新型小学。到1955年,昌都地区有公
办小学 12所,在校学生达600余人,老师21名。各宗小学为初小(1-4年级),
昌小学为完小(1-6年
如朱解琳;《藏族近现代教育史路》,1990年,第76-77页。
周庆生:《语言与人类:中华民族社会语言透视》M],北京;中央民族大学出版社,2000年、第335页。
土即;《昌都历史文化的特点及其成因[J,《中国藏学》2006年第1期,第60页。



.
2,
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
级)。课程设置以学习藏文为主,初小不仅学汉文,还增设了较实用的算术、珠算、常识等科目。
四、民主改革后昌都双语教育快速稳步地发展
1959年西藏民主改革后,党和政府对西藏的教育十分重视,至2016年第五次西藏工作座谈会时,不
仅确定了西藏的跨越式发展目标,还要在教育援藏上加大力度。这一时期,昌都教育逐步走上了快速稳
步发展的道路,现代教育体系日渐完善,各级各类学校不断发展。双语教育呈现出如下特点:
(一)1959年-1965年,玻璃教費德勒进
根据西藏工委提出的“
民办为主,公办为辅,
民办公助”的办学方针,1961年3月1日,《昌都专员公
署对1961年文教工作安排意见》中提出了整顿、巩固、提高已办的民办小学,适当发展,要求达到每乡有
一所民办小学,没有公办小学的县,可筹办一所公办小学。到1962年1月,全地区有公办小学9所,
民办小
学359所。课程设置民办小学以藏语文和算术为主,公办小学另加一部分汉语文课。
| 1959年昌都地区中学成立。中学课程的设置和教学内容最初全部使用藏语授课,数、理、化、生物等
课程随着内容的深化,逐步改用汉语讲授。对于藏语文教学,则完全尊重藏族传统的教学方法,但是在
内容上除了不利于民族团结的东西。为了解决藏语、汉语授课的衔接问题,昌都还对学制进行了改
变,中学改为7年,其中一年为预备班,主要是突击汉语文和巩固数学知识。总之,这段时间仍然是继续
贯彻小学用藏语授课的方针,并根据开课的需要,大部分地区从中学开始,逐步过渡到以汉语文为主,藏
汉并重的授课形式。
民主改革以后,双语教材也有了长足的发展。西藏自治区在编译大量藏语文或藏汉对照的各类教
林的同时,还出版了大量汉文课本,并适时引进了部分兄弟省区编译的藏汉对照的各科教材。这一时
期,无论是藏语文方针、政策,还是藏汉教材的编译出版等,都为昌都后来的汉语教育打下了坚实基础
(二)1966年—1976年,双语教基本陷于停滞状态
1966年文化大革命开始后,昌都与全国一样,学校教育陷入混乱状态,虽然昌都的各级学校指然在
进行双语教育,但是在思想上和实际的教学活动中,都只偏重于汉语教学,忽视了藏语文的教学和研
究。与此同时,藏语文的使用也受到了严重的影响。
这一时期,难…令人疯慰的是1974年昌都地区师范学校的成立。她承担着培养全地区合格小学教
师和培训在职小学老师的双重任务,担负着培养双语教育师资的重任。
(C)20世纪80年代后,双语教寶稳步快速发展
进入80年代以后,西藏在进一步加强和完善小学双语教育的基础上,开始探索中学阶段新的双语教
育形式。此时,西藏双语教育的足迹就是昌都双语教育的历史。
1984年10月,自治区教育厅在《关于加强藏语文教学的意见》中指出:目前,中学各科使用藏语文
教学困难大,拟采用两种方法: 种是各地(市)从1984年起,选一所学校,集中……… 定数量能用藏语文授课
的各科教师,先在初中开办藏语授课实验班,各科都用藏语授课;另一种是其他班级和学校暂用汉语授
课,用藏语授课的小学生升入汉语授课的初中,应有1年的预备期。教材用全国统编教材外,所有用藏
语教学的学生和班级,
均五省区统编藏文教材。1988年,曾治区教委在《关于加强西藏基础教育的
试行意见》中提出:藏族学生初中阶段在学好藏语文的同时,还要学好汉语文学习汉语普通话,在高中
毕业时能做到藏汉语兼递。1993年,自治区教科委决定,从秋季开始全区中小学统一使用九年制义务教
育课本进行教学,教材用藏、汉两种文字出版,并制定两种教学计划,以后的升学考试,高中会考都以这
套教材和教学计划为依据。经过多年的努力,到2000年西藏自治区基本上建立了以藏语文授课为主的
双语教学体系,双语教育取得了较大的成就。在2004年5月23日国务院新闻办公室发表的《西藏民族
区域海治》白皮书中,首次发表白皮书专门介绍民族区域自治制度在西藏的实施情况。白皮书指出,在
西藏,藏文得到广泛的学习、使用和发展。臧文已成为中国第一个具有国际标准的少数民族文字。西
中共西藏治区党委党史研究室:《中国共产党湾藏历史大事记;1949-2004{M](下), 北京:中共党史出版社,2005年,第1054页。



论昌都地区双语教育的兴起和发展
·83.
藏双语教育的发展主要体现在以下几个方面:
1、双语教育的政策完善 1987年7月,西藏自治区四届人大五次会议通过了《西藏自治区学习、使
用和发展藏语文的若干规定(试行)的决定》,共计6条。根据这一决定,西藏自治区人民政府于1988年
颁行了《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)的实施细则》。1987年召开的国务院
第二次援藏会议形成了《关于改革和发展西藏教育若干问题的意见》。这3个文件明确提出了在西藏
每治区要逐步建立以藏语文授课为主的教学体系,可以看出西藏的双语政策的形成。文件规定西藏自
治区各级各类学校要重视藏语文的学习和使用,在学校教育中要积极创造条件首先学好藏语文,加强
藏语文教学,在基础教育紛段应以藏语文教学为主,在学好藏语文的同时,注意打好汉语文的基盤,逐步
鐵到学生在高中毕业时能够藏汉兼逼。……在中专科高等教育阶段,藏族学生要继续学好藏语文,努力
提高藏语的水平,同时也要重视学好汉语文,以利掌握迅速发展的、內容浩瀚的现代科学技术知识。
这一系列涉及双语的法令和政策的颁布,首先保障了藏语文学习、使用和发展的平等权利,同
时进一步摆正了藏汉双语的关系。依据这些基本的双语政策,西藏的藏语文得到了前所未有的发選,汉
语文的学习和使用也在协调中稳发展。
20世纪90年代以后,西藏自治区由于认真按照国家的少数民族语言政策和80年代制定的双语政策
开展学习、使用和发展双语工作,双语教学取得了巨大的成绩。随着西藏政治、经济、
文化的发展,汉藏
文化交流的不断深入,对语容的学习和使用提出了新的要求,西藏的双语政策也有了新的发展,并在90
年代提出了不少双语教育的政策。1994年2月25日,西藏自治区六届人大八次会议通过的“西藏自治区
实施《中华人民共和国义务教育法》办法”第二十条规定“自治区逐步完善以藏语文授课体系为主的
藏、汉药种教学用语体系。学校应当保证少数民族学生首先学好当地通用的民族语言文字,
同学好汉
语文,学校在所有使用汉语文场合,推广、使用全国通用的普通话和规范的文字”。1994年12月21日,
西藏自治区党委、西藏自治区人民政府关于《中国教育改革和发展纲要》的实施意见第一条中第八点
提出“重视藏语文教学,积极推行双语教学,做到藏汉语兼通,创造条件开设外语课”。
1999年12月10日,西藏自治区党委和自治区人民政府关于贯彻《中共中央国务院关于深化教育改
革全面推进素质教育的决定》的意见中提出“切实加强双语教学。各级各类学校在抓好藏语文教学的
同时,必须重视汉语文教学,小学阶段应尽早开设汉语文课,积极推广普通话。凡有条件的要高度重视
外语教育。继续坚持并完善义务教育阶段以藏语文授课为主的藏、汉双语教学体系”。
2、双语教育的形式多样从教学授课用语的角度来分类,昌都双语教育包括5种类型:(1) 藏语
文授课 + 汉语文的类型;各年级的各门课程全部使用藏文教材,使用藏语文讲授,汉语文仅仅作为一
门课程从小学到中学毕业。(2)汉语文授课 + 藏语文的类型:各年级的各课程全部使用汉文教材,
使用汉语文讲授,藏语文仅仅作为一门课程从小学到大学毕业。(3)口语辅助型;在开设藏、汉语文
的前提下,对少数民族学生的教学用语主要用汉语,用藏语辅助讲解。(4)先藏后汉类型:小学阶
段,全部用藏语教学;中学段,全部用汉语教学。(5)先汉后藏类型:在小学和中学阶段用全汉语
教学,大中专学校的藏语专业则使用藏语授课。全面地看,藏语文授课 + 汉语文型、汉语文授课 + 藏
语文型是昌都双语教育的主体类型。
3.双语教育的教材建设达到了比较高的水平 1982年西藏、青海、甘肃、四川、云南五省区藏文教材
协作领导小组成立,西藏自治区在编译大量藏语文或藏汉对照的各类教材的同时,还出版了大量的汉文
课本,同时还适时地引进了部分兄弟省区编译的藏汉对照的各科教材。到1999年,已经完成了从小学到
高中共16门学科的18种课本,122种教学参考书,16种教学大纲的编译工作,基础教育阶段的教材已经
周强年:《试论西藏的双语教育》[J]. 《西藏大学学报》200年第4期,第64页。
殘藏地方志编舞委员会:《中华人民共和国西藏自治区地方志·教育志》[M].北京:中国藏学出版社,2005年,第507页,
上,第522页。
寶上,第544页。



+84-
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
达到与汉文教材“配套建设,同步棋书”的目标。
2000年1月,教育部组织“全国少数民族文字优秀教材”评比活动,西藏自治区教材编译中心送评的
小学社会课本翻译教材1册,初中几何课本2册获一等奖,另有部分小学、初中教材和教学参考书获二、三
等奖。同年,自治区教育厅与卫生厅联合编写了中小学健康教育課教材(试用本)。该教材小学部分计
12册(汉文E册,藏文6册), 初中部分3册(汉文)。这一年,自治区教材编译中心共编译各种教材 63种,包
括协作翻译教材37种,协作编写乡土补充教学大纲、课本10种,协作自编教材3种,双语教材13种。
2005年根据教育部颁发的新课程标准,完成编写、审稿、校对藏语文新课程教材、现行教材及辅助用
书17和220万字,修订完成229种再版教材、71种新课程改革教材的发稿工作,
完成了215万字的翻译任务
和31种教材的审查工作。教材编写人员深入教学改革……线,参与全区及各地市组织的对教师的新课程
改革培训和教学音像烫料的审定。
五、对当今昌都双语教育发展的几点建议
民主改革后,与西藏各地一样,昌都地区双语教育成绩斐然,
且建立了一系列的配套措施,但赞赏之
余仍有一丝遗憾:昌都双语教育的特色在何处?如何才能走出一条具有昌都特色的双语教育之路?根
据国家和西藏自治区双语教育的方针政策,结合昌都实际与双语教育发展的特点,笔者提出以下拙见:
(一)开发校本课程
中共中央国务院颁布的《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》和教育部颁发的《基础教
育课程改革纲要(试行)》明确指出,要建立新的基础教育课程体系,试行国家课程、地方课程和校本课
程。这三级课程体系的建立既提升文化差异性,又促进了国家的一体化。
在国家和西藏自治区政府的统一领导下,应该重视校本课程的开发。校本课程是某一类学校或某
年级学校的个别教师、部分教师或全体教师,根据国家制定的教育目的,在分析本校外部环境和本校
内部环境的基础上,针对本校、本年级或本班级的学生群体,编制、实施和评价的课程。校本课程的开
发者和参与者包括学校教师、课程专家、学生家长和社会。校本课程的开发分为环境分析、课程目标设
靈、课程组织、课程实施和课程评价五个阶段(如图1)。这五个验段不是离线式的,而是一个周而复始、
循环往复的过程,前一轮校本课程评价的结果可以作为后一轮校本课程的依据。在必要的时候,校本课
程的开发可以从任何一个阶段开始。
外部影响(法律要求、科学研究、专业人员等)
环境分析
课程目标设置
课程组织
课程实施
课程评价
课程基础知识、学生、社会等)
图1 校本课程的开发过程
校本课程的实施,一方面可以弥补国家教育的不足,设置适合昌都社会、经济、文化发展,满足学生
发展需要的课程,充分利用蕴藏的地方课程资源,发挥其潜在的教育价值;另一方面,适应学生认知、思
维、情感发展的规律。现代教育发展的趋势告诉我们,以人为本,高度关注受教資者个体差异,深入研究
包括受教育者文化背景、认知特征在内的内在教育规律是现代教育改革发展的方向和突破口。
因此,相对于国家课程和地方课程,校本课程更能体现出地域和学校特色,在进行基础教育课程改
革中,校本课程的开发与运用应成为昌都地区学校课程改革的重要部分。
0 王红、屠炜:《西藏双语教学综述(续)}],《西藏民族学院学报;2003年第3期,第38页。
西藏地方志编纂委员会:《中华人民共和驾西藏自治区地方志·教育志》,第235項,
王藏华:《校本课程论}}, 上海:上海教育出版社,2000年,第1页。
王斌华:《校本课程论》第12页。



论昌都地区双语教育的兴起和发摄
.85 ·
(二)加强双语教育师资队伍建设
双语教育教师队伍的稳定和素质的提高,是实施和巩固民族地区民族教育的重要条件,也是提高民
族教育质量的关键。双语教育要取得高质量,必须要有一批想想过硬,师德修养好,业务水平高的素质
师资队伍作保证。为培养高素质的师资,可以采取以下几个方爾的措施:
1、探索双语教师职前培养模式,培养高素质多能力的双语教师 民族师范院校是培养民族教育师
资的主要基地,主要承担昌都地区小学和中学教聊培养任务的昌都师范学校和西藏大学等院校要做好
双语教师职前培养工作:首先,加强师范生文化科学素质、思想道德素质、劳动科学素质和身体心理素质
的培养。其次,加大教育学科的改革。改变传统的课程设置,
多点实例,少点说教。拓宽教育学科
知识面,设置………些教育学科课程由学生自主选择,如教育学概论、教育哲学、教育社会学、教睿案例分析、
教学论、课程论、比较教育、学科教学论、学科教学法等等。第三,加强教育实习,提高师范生的教学能
力。改革当前师范教育理论学习的方式方法,加强教育理论和教育实的联系。
2、构建灵活多样的双语教师在职培训体系,积极培训双语教师,第……,有计划、有组的的选取一部
分教师到师范院校进行专门训练或短期再教育。第一,鼓励教聯在职自学,调动教聊的自学积极性。第
三,加强对双语教师的理论培训。培训的主要內容是双语能力的强化、多元文化知识的丰富和双语
教育理论和技能的掌握等。第四,
建立师资培训的配套保障措施和制度。
3、加强双海教育资源的管理 教育资源內容比较广泛,包括人力、物力、财力、信息等资源。资源管
理是一种决策过程,是人们在技术发明、政治和社会制度以及法律和行政管理制度的框架内,根据需要、
追求和期望,对各种资源进行时间和空间上的分配与再分配。
(1)加强校本双语教材建设。双语教材是学校组织双语教育活动,顺利完成学校任务、实现教育
的的必要条件。做好双语教材的建设和管理是提高教学质量,稳定教学秩序,培养少数民族人才的重要
保障。西藏自治区在和平解放后成立了民族教材编译出版机构,编译了大量的统编、编和自编教材。
组从昌都地区来看,真有本地域特色的教材并不多,因此,应从实际出发,加强校本双语教材建设。
(2)加大双语教育经费投入,教育投入不足,经费紧张,一直是困扰民族教育事业发展的一个重要
因素。在双语教育过程中,首先对中央财政每年拨给民族教育的专项补助费、“贫困地区义务教育工程”
专项资金、中心学校危房改造工程和地方预算内教育专项资金要格按照有关要求,专项下拨,专款专
用;其次设立群增加教育专项资金,董点扶持农牧贫國地区实施义务教育;第三,加大“三包”经费;最后
要坚持实事求是、因地制窗的原则,调整民族教育结构,最大限度地挖掘教育的内部潜力,提高教育投入
的质量和效益。
(2)充分利用现代教窗技术
教育媒体落后也是影响双语教育发展的主要因素之一。糖着现代教育技术的深入发展,现代教学
媒体在基础教育中得到了广泛的运用,但在昌都教育中,很多学校基本上仍使用传统的教学媒体。邊都
地区面积很大,现代教学技术的推广及利用对弥补这一缺陷,发展基础教育有着重大的意义,不仅可以
促进学生掌握双语知识,对促进学生的思维、改善学生的行为态度、优化教学过程,提高教学质量等方面
也有极大的影响。要改善这一现状,必须从实际出发,采取以下措施:1、购买引进现代教育设备。2、举
办专任教师现代教育技术培训,使大部分教师能够掌握常规电教媒体的运用与应教材的制作,如幻灯
片投影媒体的运用与教材制作技能等。3、与对内地中小学加强协作,共同完成现代教育技术教学体
系的构建。
(本文营任编辑,強玛变球」
【作者簡介]姚便芳,女,成都大学师范学院副教授。(成都 610036)



·86,
近二十年(1989–2009)
昌都研究综述
梁艳
[摘要] 昌都地区是“茶马古道的一个重要枢纽”,也是“藏彝走廊”的核心组成部分之一,在历史、地理、
经济、文化上都有其独特之处。近年来,昌都地区愈来愈引起学界的重视,涌现出一批重要的研究成
果。文章从历史研究;社会、经济与婚姻家庭研究;宗教、艺术研究等三个方面对近20年来用汉文撰写的
关于昌都地区的研究进行了归纳和介绍。
【关键词昌都地区;历史;社会;婚姻家庭;艺术;
[中图分类号] G353.11 + K281(275)
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2010003 -- 0086 - 06
------
一一一 一一一一一一上
「
葛都,藏文为“”到飞”,在清代史籍中也被写作“察木多”等,英文中般写作“Chamdo”,也有
“Chianado”、“Chando”等写法,法文常写作“Chamitor”,均系对该地藏语称谓的音译。昌都既是一
个专指的地点称呼,指昌都县,也是一个区域称呼,指昌都地区,包括昌都、江达、贡觉、类乌齐、丁青、察
雅、左黄、八宿、芒康、洛隆、边坝等11个县。本文所说昌都是指昌都地区。
昌都地区历史悠久,一直是西藏东部政治、经济、文化与交通的中心。从地理位置上看,昌都位于
西藏自治区东部,地处横断山脉的金沙江、澜沧江、怒江流域,东西长约527公里,南北宽约445公里,东与
相邻,南与云南交界,北同青海接壤,西与西藏的林芝那曲地区连接,为进入西藏腹地的交通要
道,是“茶马古道的一个重要枢纽”。就文化而言,昌都一直以来都是藏族与其他民族共处、交流之地,
自然形成了一个“多元”接触、共存的状态。据统计,在约四万人的昌都总人口中,藏、汉、回、纳西等少数
民族人口占了95%。20世纪80年代前我国著名社会学家、人类学家费孝通先生曾提出了“藏彝走廊”
的概念,而昌都地区正是“藏彝走廊”的核心组成部分之一。
昌都这种在历史、经济、文化上的独特之处翠为学界所注意,近20年来对之的研究可谓丰富,本文将
试图对其中汉文撰写的研究成果进行叙述和归纳。
一历史研究
学界对昌都的研究,以昌都历史研究为最多,具体又可分为3个主要组成部分,一是有关昌都近代以
前历史的研究,二是对昌都近代史的研究,三是对昌都现代史的研究,特别是对昌都战役的研究。
对于昌都近代以前的历史,研究者不仅追溯了昌都的悠久历史,勾勒了昌都在近代以前的社会、政
治、经济诸方面的历史图像,也关注到了昌都在历史上与中央王朝之间的关系。这方面的著述主要包括
有李光文、杨松、格勒等编著的《西藏昌都历史,传统,现代化》,西藏文管会、
鸡大学历史系
石硕〈為都: 茶马古道上的枢纽及其古代文化——兼论茶马古道的早期历史面貌》[J《西藏大学学报》2003年第4期,第2家。
李绍明:藏彝走廊研究中的几个问题[J];西南民族大学学报(人文社科版 2007年第1期,第1筑。
李光文、杨松、終勒:《西藏悬都… 历史·传统·现代化》Ic重庆:重庆出版社,2000年。



近二十年(1989-2009 昌都研究综述
.87.
编的《
昌都卡若會,谢廷杰、洛桑群觉等编著的《西藏昌都史地纲要》,石硕的《為都:茶马古道上的
枢纽及其古代文化——兼论茶马古道的早期历史预貌》《女国是苏雌題?………… 论女国与苏默之差异及
女国即苏跳说之缘起,土卿的《吐蕃时期昌都社会历史初探》中,汤池安的《浅析“进剿三岩”》中,杨
正刚的《苏毗初探》(两篇),周伟洲的《苏珊与女》,任乃强的《隋唐之女国》,朱建中的《苏啡
诸部浅析》,周生文的《苏跳女、囊谦王及囊谦王府属寺根蚌寺》,王川的《清代昌都岩地区政
事拾遗》等。其中,西藏昌都史纲要是……本研究昌都历史较为全面的著作,全书共分三章,对
都远古的历史、卡若遗址及其文化、从轰赤赞普到东汉以来昌都的历史沿革、苯教在昌都地区的传播、昌
都寺及帕巴拉呼克图世系以及与中央的关系等都作了深入的研究。《昌都:茶马古道上的枢纽及其
古代文化-兼论茶马古道的孕期历史面貌》一文則对昌都和以之为枢纽的茶马古道的早期历史趣貌
进行了探讨,认为以昌都为枢纽的茶马古道在唐宋汉藏茶马贸易兴起前就已经存在,从商肯定了葛都和
以之为枢纽的茶马古道在历史上促进汉藏之间、藏族与西淹其他少数民族之间乃至藏族内部各个族群
之间经济贸易和文化交流的重要地位。蕃时期昌都社会历史初探》和《清代昌都三岩地区政事拾
遗》两文对不同历史时期昌都或其所属地区的历史进行了研究,前者勾勒了吐蕃时期昌都地区的交
選、社会经济、宗教文化等方面的历史魏,后者则以《清实录》、濟人文集、酒藏昌都地区档案馆藏档
案为主要依据,同时参考某些汉译藏文典籍及前贤研究成果”,主要考察了清代昌都三岩地区的“英壞”
之风以及清中央王朝对岩的治理情况。石硬的《女国是苏跳吗?论女与苏默之差异及女国即
苏跳说之缘起》,杨正刚的《
苏初探》(两篇),周伟洲的《苏毗与女国》等与“苏”有关的著述,主要
讨论、考证了历史上与昌都有所关涉的“苏瞳”、“女”的历史。其中,研究者的一个主要关注点在于历
史上“苏雌”和“女”的关系,探讨两者是否是一个“国家”。
学界对于昌都近代历史的研究,成书出版的著作主要有王的《西藏昌都近代社会研究》等。
《西藏昌都近代社会研究》是作者整合多年研究昌都的论文所形成的集成之作,是研究昌都近代历史
的专题性论著,全书分综述、政治、经济、文化与宗教等4篇。综述篇论述了清代以迄辛亥鼎革前后
之昌都、民国时期昌都政局的变化和中央政府对昌都治理、民国时期西藏地方政府的管理与康区邦
达家族的活动;政治篇考述了道光年间驻藏大臣瑞元的事迹,论述了清代為都所辖之三岩地区发生的
些事件,民国时期国民政府驻昌都工作人员及其活动,以及外圍势力的入侵与昌都当地人民的反抗
斗争;经济篇论述了近代以来都经济与城市的变迁以及近代昌都地区的外来移民;
文化与宗教篇论述
了昌都历史文化的特征及其形成原因,并分析了近代昌都历史上的丹达神崇拜和兒合神崇拜的由来、发
展及影响;书后附有近代昌都大事系年要录,可谓是学界研究昌都近代历史的代表作品之一。近年来
昌都近代史磷究方藏的文章主要包括王的《民国时期中央政府工作人员在昌都的活动、藏区城
市昌都的近代变迁》、《试论近代西藏昌都地区的外来移民(18401960)》,土岬的“朵麦基巧”沿
西藏文管会、鸡大学历史系:〈為都“卡若》M.北京:文物出版社,1985年。
谢廷杰、洛桑群觉:《西藏語都史地鳞要》[M],拉萨:西藏人民出版社,2000年。
石碑:《女国是苏地址吗? 论女露与苏默之差异及女露脚苏说之缘起》,《西藏研究》2009年第3期。
本土遊:《吐蕃时期都社会历史初探》[J]. 《西藏研究》2002年第3期。
池安:《浅析“进剿 ”} {A},〈藏学研究论丛》第四辑[C,西藏人民出版社,1992年。
杨芷珊:《苏離初探(一)}{i], 《中国藏学》1989年第3期;《苏毗初探(续)[J,《中藏学》1989年第4期。
周伟洲:《苏此与女國》[A];《边疆民族历史与文物考论》{ci,哈尔滨:黑龙江教育出版社,2000年。
任乃强:《骑唐之女圈》IA,《任乃强民族研究论文集》IC1.北京:民族出版社,1990年。
朱建中:《苏跳诸部浅析》),《民族研究》1996年第4期。
@ 生文:《苏職女国、泰謙王及表谦王府属寺极蚌寺》[J]. 《潛海社会科学》1998年第4期。
王展:《清代為都岩地政事拾遗》1},{猶灘研究》2006年第4期。
2 五月(海藏昌都近代社会研究》[M],成都:四川人民出版社,2006年。
王非:《民国时期中央政府工作人员在都的活动》[J]. 《西藏研究》2001年第1期。
14 五耳:《藏区城市昌都的近代变迁》[J;《增建聯范大学学报》(社会科学版)2004年第2期。
王:《试论近代西藏邊都地区的外来移民(1840 960年)》(13,《觀想战线》2006年第5期。



· 88.
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
革考,廖建新的《试析20世纪上半叶改土归流与西康建省对“三岩”的影响,龙齐亚、巴桑卓嘎的
《一代藏族商邦达昌图,
美宗英的《“邦达昌”家族名称及有关问题研究》、《从“流浪商人”到噶
厦政府的“商上”—邦达·尼江考》、《“邦达昌”反叛噶厦政府始末考》,张忠的《西藏巨商邦达昌
的兴衰与功过等。王的文章多已整合进其《西藏昌都近代社会研究》一书中。主辦的《“朵麦基
巧”沿革考》将研究对象指向清末民初在西藏昌都设置的“朵麦基巧"(昌都总管这行政建制,对其设
立时间、设立背景、管辖范围、职责、制度、财政收支、历任总管等诸多方面进行了深入的探讨和研究。
建新的《试析20世纪上半部改土归流与西藏建省对“三岩”的影响,讨论了近现代史上“改土归流”和
“酒黨建省”两件史实及其对葛都岩地区在政治、军事、文化、经济和民族关系各方的影响。龙齐亚、
巴桑卓嘎的《一代藏族巨商邦达昌》,美爵宗贞的《“邦达昌”家族名称及有关问题研究》《从“流浪商
人”到噶厦政府的“商” 邦达,尼江考》,张忠的《西藏辽商邦达昌的兴衰与功过》等有关“邦达
昌”的文章则主要讨论了民国时期由昌都兴起的西藏巨商邦达昌的兴起背景、缘由、发展过程、贸易活
动、主要人物、参与内地和西藏当地政治的情况等相关历史事实及其评价题。
对于昌都现代历史的关注主要集中在昌都战役上,很多学者对昌都战役的新后过程、历史地位等方
面进行了探讨,相关的著述主要有郝桂尧的《曙光从东方升起…………
昌都战役与和平解放西藏纪实》,
庆祝昌都解放50周年书系编委会所编的《为和平解放西藏重战;昌都战役回忆录》,阴法唐的《昌都
解被打开了西藏和平解放的大门,王贵的《解放全国大陆的最后一次战役…… 都战役,赵奇的
《昌都战役追记》等。这些著述的特点之…就是材料来源多来自于昌都战役的“当事人”,如鄉桂杂的
《曙光从东方升起………… 都战役与和平解放西藏纪实》……书,其资料主要来源于作者在成都、昌都、拉
萨、北京、济南等地对七八十位与昌都战役和西藏和平解放有关的人物的采访,为和平解放西藏而战:
昌都战役回忆录》按照“一事一稿、人…稿”的原则收录了张国华、阴法唐、吳忠等十八军老干部及当
事者的回忆文章。
二、社会、经济与婚姻家庭研究
对昌都地区社会、经济租婚姻家庭的研究主要集中在近10年,即1998到2009之间。
、社会、经济研究
1957年,由中共西藏工委农村工作部、西藏少数民族社会历史调查组和中共昌都分工委、昌都地区
人民解放委员会合作编写了一个近60页的调查报告………《昌都地区社会历史调查资料。该报告分
概况、生产力、生产关系、牧区情况、绩务題、乌拉问题等6个方面对昌都地区进行了全面的调查研究。
其中涉及到邊都社会、经济方面的内容主要分布在海王辅仁执笔的概况和「慈执笔的生产关系两个
板块中。文中主要通过对生产关系的论述,对昌都传统的社会组织和经济形态进行了详细的调查研究
和分析。
本土珊:“张枣基河”沿革考[J].中寓藏学》2009年第1期。
空廖建新;《试析20世纪上半叶改土归流与西康建省对“三岩”的影响[J]. 《青海民族研究》2008年第3期。
艺齐驱、桑卓興:《一代藏族巨藏邦达為 ,《莺域文化;1993赛季母。
4 美朝宗贞:“邦达岛”
家族名称及有关问题研究》,《西藏研究》2007第3期。
美邵宗贞:《从“流浪商人”到噶厦政府的“商上 邦达·龙江考》[];《西藏大学学报》2005年第3期。
美邵宗贞:“邦达酱”反叛璃膜政府始末考],西藏研究;2005年第4瓣。
张忠:《藏商郑达的兴衰与功过,ui,《贵州民族研究》2016年第2期。
您報桂亮:《曙光从东方升起……都战役与和平解放西藏纪实》[M、成都:四川民族出版社,2004年。
四庆祝都解放50周年书系编委会:《为和平解放西藏面战:都战役回忆录》M、四川民族出题社,2000年。
牌法書:〈為都釋放打开了藏和平解放的大门1] 《中国藏学》2014年第4期。
王贵:《解放全大貓的發后一次战役——昌都战役》 《军事历史》2007年第三期。
赵奇:《寫都战役逼说] 《蔣望》2006年第7期。
西藏社会历史调查资料丛编辑鐘编:《藏族社会历史调查(四)》,西藏人民出版社,989年,第263家。



近十年(1989-2009)昌都研究综述
- 89,
近10年来对昌都地区社会、经济的研究可以划分为3个方面:一是对社会组织的研究,是对经济制
度的研究,三是对旅游开发的思考。
对昌都社会组织的研究以扎卿的《论西藏昌都传统的社会分层》为发端,文章依据1957年的社会
历史调查资料,对西藏昌都地区的传统社会分层进行了描述和分析,文中的结论认为,1950年前的昌都
是…… 个封建等级鲜明的社会,全社会每个人都有自己明确的等级归属。同期扎、刘德锐合作的另一篇
文章《西藏昌都四种传统社会组织调查 ,将昌都地区的社会组织划分为四种类型,是基恰、宗、拉
让,二是田波、奔波,三是“帕措”、“果巴”,四是“结拜”,并对每种类型社会组织都进行了详细地描述、讨
论。近年来,对社会组织的研究进入了更加细致分类的阶段,通常只就某一种社会组织进行详细的研究
分析,如,土岬的《鲜为人知的昌都旧时帮会——孝义会图,廖建新的三岩“帕措”考》和《试析“帕
措”与社会秩序的关系——以西藏自治区贡觉县三岩地区为例等,都是此类研究的代表,前者专门研
究了昌都地区的汉族民间自卫组织-孝义会,
后者则研究了贡觉县三岩地区的“措”
组织,并以之
为例从社会学的视角研究了这类组织在社会秩序中的地位、功能和作用。
对昌都经济制度的研究,目前专项研究比较少,仅有张江华的《察雅宗政教合一制度和经济结构调
查》和孔珊的《昌都地区传统经济制度述评》这两篇文章。张文分析了察雅的经济结构,扎文从土
地制度和差税制度两个方面对昌都地区的传统经济制度进行了研究分析。
对昌都地区旅游开发的研究以土脚、荣少华的《昌都地区瀛游资源情况调查报告》为发端。土卿
于1985年和1994年两次组织并参与了昌都地区旅游资源的调查工作,在此基础上发表了《昌都地区旅
游资源开发的思考》一文,系统评估了昌都地区的旅游资源,提出了昌都地区旅游发展的战略布局和
对策。近年来,张敏、马守春的《西藏昌都地区旅游业的现状及发展对策,从具有丰富的旅游资源、旅
游业所具备的基础条件以及存在问题上论述了西藏昌都地区旅游业的现状。马和平、张敏的《西藏萬
都地区生态旅游产品的开发,介绍了昌都地区生态旅游开发的背景,并详细阐述了旅游产品开发的
原則及开发方案。
此外滕晓华的论藏族生态知识的不可替代价值……. 以昌都地区察雅县荣乡成功造林为例
以昌都地区察雅县荣周乡当地藏族居民运用自己的一套特殊的生态知识,以最小的投入突破生态禁区
成功造林,为寒漠带生态建设提供了一个成功范例为例讨论了少数民族生态知识的不可替代性。
2、婚姻家庭研究
对昌都地区婚姻家庭的研究关注点比较集中在多偶制婚姻上面,以吕昌林的《浅论昌都地区一夫
多妻、一夫多妻婚姻陋习的现状、成因及对策》以及张建世、土呼的《军报村藏族农民家庭调查和
扎啤;论西藏昌都传统的社会分层ty),《西藏民族学院学报(哲学社会科学版)2000年第3期。
扎卿、德锐:《西藏昌都四种传统社会组织调查[],《中国藏学;2001年第4期。
上师:《鲜为人知的昌都白时帮会——孝义会》、《中国西藏》2003年第1期。
每盛建新;试析“帕措”与社会秩序的关茶uration 西藏自治区激觉县岩地区为例》,《康定民族师范高等专科学校学报;2007年
第5期。
张江华;赛雅宗政教会制度和经济结构调查[〈中国藏学》1992年第2期。
© 扎啤:《昌都地区传统经济制度述评[J]. 《西藏研究》2000年第2期。
土卿、荣少华:《昌都地区旅游资源情况購查报告)[A3.《拉萨藏学讨论会论文选》[c)西藏人民出版社,1987年。
国土卿:《昌都地区旅游资源开发的思考》,《西藏舜究》1996年第2期。
张敏、马守春:《西藏昌都地区旅游业的现状及发展对策》,《西部林业科学》2006年第3期。
會马和平、张敏:《西藏昌都地区生态旅游产品的开发》,《林业攝查规划》 2007年第4期。
如滕晓华:《论藏族生态识的不可替代价值-以昌都地区察雅县荣焉乡成功造林为例》,《贵州民族学院学报》(哲学社会科学
版)2006年第6期。
2 乌昌林:《浅论昌都地認……夫多妻、一妻多夫婚姻糖习的现状、成因及对策[J]. 《西藏研究》199年第4期。
张建世、士:《军拥村藏族农民家庭调查(上)[J];《中国藏学;2005年第3期。张建世、卿:《军拥村藏族农民家庭调查
(下) ] (中圈藏学》2005年第期。



.90 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
《珠多村藏族农民家庭调查》为代表,所关注内容主要是昌都一妻多夫和一夫多妻这种多偶制的婚姻
家庭形态产生、演变的经济基織,其对社会经济、文化发展的影响,以及其与主流婚姻家庭的关系等。
吕昌林的《浅论昌都地区一夫多妻、一妻多夫婚姻陋习的现状、成因及对策,通过对昌都贡觉县三
岩区的一夫多妻和一妻多夫状况的实地调查,分析了产生上述两种婚姻的原因,而后基于因提出了相
应的对策。张建世和土卿的《军拥村藏族农民家庭调查》和《珠多藏族农民家庭调查,主要采用了
人类学的调查方法,对昌都左贡县军报村和类乌齐的珠多村的所有单偶和多個家庭都进行了系统的调
查,分析了单黑和多偶家庭形成的条件及他们的相互关系。
此外,这一时期采用人类学的方法进行婚姻家庭研究的还有吴成立的《多元认词:“假结婚”仪式与
盐并地方社会一对西藏昌都盐井纳西民族乡加达村的人类学调查》一文,该文用人类学的方法描述
和分析了昌都达村在每年藏历新年都要举行的“假结婚”仪式以及这一民俗现象所折射出的盐并地方
社会的多元认同。
三、宗教、艺术研究
1、宗教研究
关昌都宗教的研究大致以分为两个方面:一是对昌都寺院和活佛系统的研究,是对昌都民河
信仰的研究。
对昌都寺院和活佛系统的研究主要见于根旺和土明的文章,关注点多聚焦于昌都向巴林(又译为强
巴林、缔巴林寺。其中士叫的康区格魯派第一寺……
昌都向巴林寺》中对向巴林等进行了全面的介
绍。根旺的德昌都绎巴林寺及輔巴拉活佛世系源流简述对该寺的历史和帕巴拉活佛世系的历史传
承进行了概括性的研究,同作者的另一篇关于巴林寺的文章是《麦·辛饶桑布与兽都绎巴林寺》。另
外,土明的昌都清代的四大呼克图,一文对昌都帕巴拉、察雅罗登药绕、类乌齐帕、八宿达剂
济四大呼图克图的世系进行了详细地介绍。
对昌都民信仰的研究主要是王于近年来所作的一系列对于昌都民间神祇的研究,主要文章有
《清及民国时期西藏地区的丹达神崇拜、《试论近代昌都地区的民信与民間宗教(1845—1949
年)、《清代西藏地方的瓦合山神崇拜考述》等,主要对西藏昌都地区边坝县境内所属丹达山神崇
拜和类乌齐县的兒合山神崇拜进行了历史研究,并在此基觀上广泛地考察了昌都地区的民间信和民
间宗教。这些文章基本上已经收录于其代表作《西藏昌都近代社会研究》一书中。
此外,也有数量很少的关于昌都地区其他宗教的研究论文,比如杨纯灵的《西藏昌都的清真寺与穆
斯林》的研究了昌都地区清真寺和穆斯林的历史与现状。
2、艺术研究
学界对于昌都艺术的研究大都集中在舞蹈、石刻、金属工艺、绘画等4个方藏。
舞蹈方面的研究主要关注昌都地区在西藏舞蹈史上占有重要地位的三大舞上,即热巴、卓舞、弦
张建世、土卿:《珠多村藏族农民家庭调查》11. 《西藏大学学报》2006年第2期。
吳成立《多元試词:“假结婚”仪式与盐井地方社会ary 对西藏昌都盐并纳西民族乡斯达村的人类学调查[J:《西藏民族学院学
报(哲学社会科学版2009年第2期。
主神:《康区格魯派第一寺 昌都巴林寺》[J]. 《西藏艺术研究》2003年第1期。
4报驻:〈為都鋒巴林寺及筋拉活佛世系源流简述》[J];西南民族学院学报;1994年第6期。
根群:《麦·辛烧染布与昌都峰巴林寺》[J]. 〈西藏研究》2000年第3期。
@王寧:《昌都清代的四大呼密克图》[J]. 《中国藏学》2001年第4期。
王 《清及民国时期西藏地区的丹达神崇拜 ];《中国边疆史地研究》2003年第1期。
图王川;《试论近代為都地区的民阀信仰与民间宗教(1840-1949年)》,《西藏研究》2005年第3期。
王川:《清代西藏地方的合出神崇拜考述》[J,《民族研究》2006年第2期。
10 杨纯灵(洛桑:《西藏昌都的清真寺与穆斯林》[],《中国穆斯林》1996年第3期。



近二十年(1989--2009)
昌都研究综述
91
子。泽吉的《略谈康区果草、热巴、康谐三大舞的艺术特色,即对三大舞的内容和形式进行了初步探
讨。杨曦帆的《康巴藏区民俗乐舞考察与研究》运用民族音乐学的理论和方法对康巴藏区的三种代
表性乐舞文化进行了综合性的考察和研究。
就对昌都舞蹈的专门研究而言,尤以对热巴的研究成果最为丰富。土贈的《热巴流派综述》和
西藏热巴艺术初探》,丹增次仁的《热巴 ,王华的《察蹲子杜琼热巴之考,泽吉的《我和热巴
舞蹈……. 浅谈传统热巴舞蹈的发展与创新,廉·格桑梅朵的《热情奔放的藏族民间热巴歌舞,觉
嘎的《略论热巴艺术》等论文都以热巴特色鲜明的艺术形式、丰富的内容、完整的结构、高超的技艺和
悠久的传承历史为关注点,或考辨热巴艺术的源流,或展示热巴艺术的表演流程。特别值得一提的是王
华的《察嘎子杜琼热巴之考》,该文是根据作者在西藏丁青县的实地调查笔录而归纳整理的民族音乐
调查报告,文中描述了丁青县色乡察嘎子杜琼热巴的传承脉系、活动程序、音乐与铃、鼓节奏、舞蹈语
汇等重要内容。
对昌都卓舞的研究主要散见于对康区舞蹈整体性的研究中,比如,李加才让的《藏族果卓舞文化审
美特征浅论》和圣吉的《路谈康区果卓、热巴、康诺三大舞的艺术特色》在从整体上探讨藏区果卓时,
都侧重讨论了昌都果草的内容与形式。
对昌都芒康弦子舞的研究主要见于土的《初论昌都卓舞艺术,王希华的《昌都谐舞概述》,
杨从整的《独具特色的藏族羌姆和芒康弦子舞》,罗敏、鋼鐵啤措、周翔飞的《康巴藏族歌舞“谐”述
略》等文章,这些文章描述、探讨了弦子舞的表演形式、表演内容、舞蹈特点、曲调特点、伴奏乐器等几
个方面。
除三大舞之外,学界也有人对昌都藏戏进行了研究,例如,土脚的论文《浅谈昌都藏戏及其特点;
和《昌都藏戏和向巴林寺藏戏的产生,如等。
对石刻的研究主要集中于昌都察雅石舞和芒康县的石刻。其中对察雅石刻的研究主要有土聊的
《察雅石刻》根班的“丹玛”史地杂考》这两篇文章。对于芒康县石刻的研究则有霍巍的《试析西
藏东部新发现的处學期石刻造像》等,对芒康县境内的两处早期石刻造像——扎西果石刻造像和
期巴朗興造像进行了介绍,并在初步研究的基础上认为,这两处石刻极有可能是吐蕃时期的石刻造像遗
迹,它的发现增添了西藏东部地区早期石刻造像遗迹的材料。
[下转第175页]
如洋吉:《略谈康区果草、热巴、康谐三大舞的艺术特色》,《西藏艺术研究;2009年第1期。
扬灘附:《康巴藏区民答乐舞考察与研究》[J,《南京艺术学院学报;2007年第3期。
玉卿:《热巴流派综述》[J].〈西藏艺术研究》1990年第4期。
本土叫《西藏热巴艺术初探》 ,《西藏研究》1990年第4期。
丹增次仁:热巴》 ,《西藏艺术研究》2000年第3期。
王华:《赛嘎子杜琼热之考[J,《中国音乐》2005年第3期。
泽吉:《我和热巴舞蹈——浅谈传统热巴舞蹈的发展与创新》[r]. (西藏艺术研究》2007年第1期。
盛豪,格桑梅朵;《热情奔放的藏族民间热巴歌舞》,《西藏艺术研究》2007年第4期。
觉曝:《略论热巴艺术[J]. 〈西藏大学学报(社会科学版》2009年第1期。
李加才让:《藏族果卓舞文化审美特征浅论[J]《海师范大学学报》(哲学社会科学版)2005年第5期。
如土卿:《初论昌都卓舞艺术》[J]. (西藏研究》1990年第4期。
王希华;《昌都谴罪概述》2], 《西藏艺术研究;1998年第3期。
您杨从影:《独具特色的藏族羌姆和芒黨弦子舞》[J]. 《民族音乐》2007年第3期。
罗敏、阿绒睡措、獨舞:《康巴藏族歌舞溝”述略》,《康定民族师范高等专科学校学报》2008年第4期。
王叩:《浅谈邊都藏戏及其特点》,《西藏艺术研究》1988年第4期。
主:冬晨都蒙戏和巴林寺藏戏的产生》,《西藏艺术研究》1990年第1期。
王卿;《赛雅石刻》[J]. 《西藏艺术研究》1991年第3期。
@ 根旺:“丹玛”史地杂考》2], 《海藏研究》1998年第3期。
霍舞:《试析西藏东部新发现的濒处早期石刻造像》,《敦煌研究;2003年第5期。



492 +
论吐蕃政治文明进程
何峰
上
半年中国
----
摘藥」 吐蕃王朝建立了一整套比较完善的政治制度,这是其政治文明的标志。文章首次比较系统地
探讨了吐蕃政治文明的历史进程,就其第一代君主裁赤赞普以前的政治状况、民选君王的遗风、神位制
的结束,世袭制形成与现等问题作了较为深入的研究。
[关键词】 民族政治;吐蕃政治文明;历史进程
中图分类号] K281(275)
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010503 ~ 1092 - 06
吐蕃是当今藏族的先民,曾于公元7世纪上半叶至9世纪中叶建立强大的政权——吐蕃王朝。吐蕃
上朝在历史上产生过重要影响,除为藏族的形成奠定基础并为统一的中华民族的形成创造条件之外,还
创造了在当时条件下较高的政治文明,其重要标志就是建立起了一整套比较完善的政治制度体系,我们
称之为吐蕃政治制度。学术界对吐蕃政治制度的内容作过一些零星的研究,但对其形成过程至今无人
海津,本文试就这一问题作初步探讨。
轰赤赞普之前的吐蕃政治
藏史载,雪域蕃地开始由诸如夜叉、恶魔等鬼神统治,此后出现十二小邦、四十小邦,之后轰赤赞普
成为蕃人之主。藏文史书记录有诸小邦一些代表人的姓名,如“深域纳波古苏地方,有人帮主努古
主,佐定有当和丁;象雄地方,生有象雄达智邦主李噶秀,佐臣有玛拉桑吉;娘若切格尔地方,有藏地邦主
妥格王,臣是纳;努域朗古地方,有努氏邦主斯巴王,佐臣是梅和卓;娘若夏波地方,有罗酒若木王,
左臣是秀程由;西拉袋温地方,有吉氏邦主芒波王,佐点是艾木和卓;岸波叉那地方,有贡赤桑波主赤
邦松王,臣是噶尔氏和年;沃普扬卡地方,有森章氏之王,佐臣是郭跃和色;折那若莫黄地方,住有
文氏邦主贡南王,桂臣是折氏和秀氏;娘域囊松之地,住有瘦尊朗加主,佐亞是德如二兄弟;达域色莫朱
至地方,住有达氏邦主杰老王,佐臣是拉和岗莫;卓莫那松地方,帮主是塞赤,先是因热纳波。四十
二小邦是,那莫玉周地方,
有那氏邦主喀哇,其结弦是波和沃氏;色域萨莫朱玉地方,有伍氏邦主凌魯
章王;魯若雜松地方,有南萨孜迪王……等等。
尽管各藏史在诸小邦的名称及其代表人物姓名等具体问题上有一定的差异,但就历史上曾有过十
二小邦和四十小邦一事則看法完全一致。史书对这些小邦的记载有统一的格式,先说一地名即小邦,再
说其首领,后记其佐臣。对佐臣的记载比较简单,只用一两个字代表其人,其中有些字显然是部族或氏
弟吾贤者:《弟吾宗教源流》M](藏文
拉萨:西藏人民出版社,1987年,第225-26页。



论驻蓉政治文明进程
193 ·
族名称,比如梅(3)、卓(AS)、噶(39)、年(丙)、白(對),说明他们来自不同的部族。对各首领的记载,虽
然也只是几个字,极为简略,但包含的信息稍多一些。其大多数表述格式为,王×氏或×地之主XX,比
如,“努域朗古地方,王努主斯巴”。努域朗古(Syster)的构词形式表明,它是一联合地名,由若干地
方组成,而努(3)仅仅是其中之一。看来,斯巴这个人本是努地之主,现在则是努域朗古小邦之王。从
相关信息看,各小邦之王和左至在姓氏上没有共同之处,除娘域囊松小邦的佐臣为德如兄弟之外,其
小邦凡是有两名佐亞者在姓氏上也没有共同之处。
从以上分析看,各小邦都有一个行政组织机构,一般由二三人组成,其中一人是总首领,另有一二名
佐臣。小邦名称和君臣涉及的不同的地名…事表明,小邦地域较大,它由若干个小地方组成,它是地域
联合体。小邦君臣以及结弦之间的姓氏互不相同,这就表明他们来自不同的部族,小邦是部族或氏族联
合体。群臣称谓表明,首领负责一邦全部事务,佐佐协助办理有关事务。君臣以及邦内佐臣之同姓氏上
的差别还表明,他们分属于不同的氏族,小邦行政机构的成员来自邦内有关氏族,具有比较广泛的代表
性,而小邦之王可能出自一个在势力、传统或其他方面比较出众的氏族。
这些小邦没有涉及吐蕃,其他史料倒是提到了它们与吐蕃相关的一些信息。《弟窖教法源流》记
载,当时有印度、汉地、大食、格萨尔大王国,对吐蕃形成最大的威胁,并且说二小邦、四十二小邦均
未能征服四方大王。《贤者喜宴》载,聂赤赞普之前各小邦纷争不断,周边王虎视眈眈,致使吐蕃
处于极端困苦之中。敦煌文献则说,诸小邦之中雄强者互相攻灭,然吐蕃威势奠敌最为崇高。从这些记
载也看不出吐蕃与诸小郑之间的明确关系,但至少可以肯定轰赤赞普前夕的吐蕃与诺小邦尼乎于同
一时代,吐蕃与一些小邦有较多的联系。那么,当时吐蕃的政治文明程度应与诸小邦相当,其地域的组
成,氏族成分、行政机构及其人员来源等方面应该与其他小邦具有同样的特征。
关于聂赤赞普成为吐蕃人主的情节,藏文各史书都有记载。比较一致的说法是,他成为吐蕃赞普是
一种偶然现象。吐蕃人外出寻王,有一天,遇见从雪山来到赞塘果细地方的一个人,问他是谁,答曰“赞
普”;
又问来自何地,他手指天空。人们不懂其语,就认为他是从天而降的神,
是一位神奇的人主,便以木
为座,用脖颈抬回去,共立为王,称为聂赤赞普,意为颈座之王意。娛氏宗教源流》载,当时首先遇到
聂赤赞諧的有嘎拉公子、穆港波、角拉苯波、象雄苯波、蔡木苯波、色驻波、桑巴基波和十二者。
《贤者喜宴,则认为,首先拜谒轰赤赞普的就是具有福分的十二智者,他们是赞巴罗和尼、尊巴琼和努、
年巴色和波等父民六族,以及拉沃拉色、色本、玛本、角拉本、象雄本、蔡木本等。如各史所载虽有差异,
但都认为有多人同时谒见。从其称谓看,其中既有不同民族的人员,又有属于不夠教派的人员,也正是
这些人共同拥立他为赞誉。这也证明,聂苏赞普前后,吐蕃都是一个由不同民族和有着不同宗教信仰的
人群组成的联合体,其领土由不同地域组合而成,行政机构中也应该有不同方面的代表人物。
聂赤赞普成为吐蕃人主要是吐蕃人自己选择的结果,这里有两个问题值得关注,一是吐蕃人外出寻
主,一是选择吐蕃以外的人作了赞普。此前,吐蕃应有自己的王者及其佐臣,这时他们选择轰赤赞普为
王,无非有几种可能,一是前去世,应有人来正常接替其位;是面对内忧外患,原王不宜继续为王,应
由适宜之人致面代之;三是两种原因兼電有之。无论何因所致,有一条可以肯定,当时吐蕃实行的是选
王制,民众可以自由地按照自己的意志选择首领,公共权力还在民众之手,民众可能还有罢免首领职务
的权力。他们选择聂赤赞普,认为是天神也好还是看中他的本事也好,主要是觉得他有能力带领吐蕃走
出困境奔向光明。这就说明,看重能力,考虑群体的利益,是吐蕃当时选择首领的主要标准,在危难之际
更是如此。只要能够满足这样的条件,不在乎他是本地人还是外地人,于是才有了聂赤赞普。
由此观之,佐臣的选拔应该与此类似。其职务不可能是世袭制,但有可能在一些相对固定的氏族中
产生。对其人选的决定因素可能比较多,诸如氏族内部的意见、氏族外的认可程度、身能力以及吐蕃
首领的态度等等,因此对他的使用和更换可能更具灵活性。
娘,尼玛韦色:〈娘氏宗教源流》M](藏文》,西藏人民出版社,1988年,第159克。
巴沃·祖拉赫连:《贤者露宴》[MI藏文),北京;民族出版社,1988年,第159。



44
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
二、赞普主权的确立
聂赤赞普之前,吐蕃人对部族首领的称谓主要有两种,一日“杰”(是),含有尊者、君主、家主、宰官之
意;二日“嘉波”(tes),含有国王、君主、土官之意,其中后者权威略高于前者。自聂赤赞普起又出现了
一个新的称谓……… 赞普”。“赞普”藏语写作“透或“J”,其中西药”是多义词,作为形容词,具有强制、强硬、
险要、坚固、厉害、霸道、严厉等含义。“”是表示属性的词,动词或形容词后缀,代表具有该属性者或实
施该动舞者,还表示雄性、男性。可见,“赞普”
表示具有特权、能力出众、具有重要影响力的男性人物。
以前的称谓“露波”、“杰”相比,“赞”更加具有权威性。其他称谓可以共用甚至通用,只要是一方言
领,无论大小,一般都可以称之为“杰”或“嘉波”,商“赞普”现自出现之日起为吐蕃最高权力的执掌者所专
有。同时,在吐蕃赞普的正式姓名中也可直接出现“赞普”二字,比如止贡赞普、牟尼赞普等等。“赞普”这
一称谓的出现具有重要意义,它的出现伴随着吐蕃政治制度较大的变革。
藏史载,“聂赤赞誉的儿子是木赤赞普,木赤赞普的儿子是丁赤赞普,丁赤赞普的儿子是索赤赞普,
索赤赞普的儿子是美赞誉,美赤赞普的儿子是达赤赞普,达赤赞普的儿子是石赤赞普,以上七位赞普
统称为天赤七王。”显然,上下代赞普之间是父子关系,赞普的权力由其儿子来继承。这就说明,以前
由公众选定赞普的制度已经遭到破坏。赞普权位在父子之间传承,这是世袭制的特征。
然而,这还不是完全意义上的世袭制,藏史对天赤七王的解释说明了这一点。据说,他们之所以被
称为天王,是由于始终与天密切相关。他们均为天神之子,“王子们刚刚能够骑马之时,父王们便依靠天
绳象彩虹一样飞向天空,天赤七王的陵墓在天空,天神之身没有尸体,像彩虹一样消失在空中”。还
说,他们“岩山无阻空中任飞行,在人间夜晚天空”。这些说法看似荒诞不经,但其中的两条信息
仍具有研究价值:一是天赤七王与其王子的关系,二是天赤七王的陵墓所在地。由于环境影响,孩子从
小就能驾驶中,这是游牧民族的一个特点,那么当是上了六七岁之时父主已不在人间。父王们飞向天
空一说,若指其死亡,則必然要理解为七代男性家长都在孩子长到同年龄段时即死亡,但这显然不可
能,
在多代赞普身上出现如此巧合,这是不可思议之事;若指真的离开地面飞到空中在另一世界生活,只
是一个美丽的神话传说,毫无研究价值。那么,结论只有一个,父王们依旧在世,仍然生活在人间,只是
由于制度原因不与孩子们一起生活罢了,于是孩子们也只有母而不知有父。说天赤七王的赞墓在天
空,与他们飞向天空说在逻辑上顺理成章,但这同样没有研究价值;它似乎也不是说他们没有陵墓,否
则无需提及。那么,他们的陵墓就在大地上,只是在孩子们平时所看不到的地方即另一个民族罢了,对
于看不到的地方可以说在天空或大地的任何一个方位。我们再来看聂赤赞普之后6位赞普的姓名,他们
的母亲分别叫“南木木、萨丁、索塔塔、朵美美、达拉莫、石拉温莫母。”中6位赞普之名均与其母相关,
史书也承认各赞普以其母命名之的事实。父亲与孩子不同属于一个民族,父亲的陵墓也不在孩子的氏
族,孩子只知有母而不知有父,这是典型的母系社会的特征。
藏史如此记载,
旨在表明当时的社会仍有母权制残余。天赤七王之时确有母权制遗留的一些影响,
但绝不至于如此严重,尤其父王与王子不在同一氏族生活,在当时来说也是不可思议。关赤七王均为男
性,表明男性已经成为社会的主导力量。天赤七王所统治的吐蕃,已是一个包括本氏族在内的诸多部族
和地域组成的联合体,如果赞普父王不在自己的氏族,对整个吐蕃的统治就无从谈起,童年王子也无力
担负如此重任。因此可以说,
此类事情只能发生在吐蕃早期时代,而史家为表明赞普世系的神圣而经一
番加工之后记在天赤七王名下罢了。这种移花接木式的记载正好反映了天赤七王时代王位世袭制的不
完全性。
按照藏史的说法,他们在王子长到一定年龄时返回天宫,说明天赤七王的执政时间有一定的期限。
一一一一一
(3) 森 ·索南坚赞:《西藏王统记》M](藏文}, 民族出版社,1981年,第55页。
同上。
3) ·福拉陈哇:《贤妻喜宴》(藏文第160克。
4 同上。



论吐蕃政治文明进程
•
5,
他们虽然可以从父辈手中合法地继承赞普工位,但不能无限期地占有它。母庸置疑,届时赞普必须退出
王位,由其子嗣接在赞普,这是当时上下都共同遵守的一项重要制度。以前是按照社会需要和自己的
意愿选择首领,甚至四处寻找适合作为首领的人选。此时作为吐蕃最大的公共权力赞普职位却
定在一个家庭中传承,这是对以往传统制度的重大变革。不过,此时赞誉职位还不是终身制,还伴有神
位網,这当是历史传统留下的痕迹,也表明了政治制度的继承性。
根据藏文史书记载,聂赤赞普继位前夕,吐蕃的处境是大国虎视,小邦争斗,生活困难,在平地难以
立足,只好迁移留,据腦前守。时華人认定只有贤明的君主才能带领他们走出困境,于是派人尋,并
选择了轰赤赞普。敦煌文献评论,诸邦之中吐蕃威势莫敌最为崇高,这显然是指聂赤赞普成为吐蕃赞普
以后的事。从此吐蕃持续走向强大,最终在松赞干布之时建立了强大的吐蕃王朝,称雄于青藏高原。这
就证明,聂赤赞普作为首领是一个成功的选择,吐蕃人很快感觉到了这点。在当时所面临的复杂形势
下,一个相对稳定而集权的首领对吐蕃来说非常重要。戴文史书说,此前的各小邦都有其军队,它们相
互征伐砍杀,将被俘人员投入监狱。种种迹象表明,此时私有制早已出現
的蜕变提供了社会基础。在多种因素的综合影响之下,赞普权位也就逐渐成为可以在一个固定家族内
传袭的权力资源。然而,这毕竟是吐蕃制度史上的一次重大转折,必然受到包括习惯势力在內的来自方
方面面的阻碍,难免出现一些妥协现象。此时赞普职务的非终身制和神位制,应该说是新制度相互妥
的产物,同时它为社会干预最高权力留下了一定的空间。
时隔数代,吐蕃宮廷发生了一起严重的政治事变。天赤七王的最后一代是石赤赞普,他与王妃萨尊
鲁杰之子是止责赞普。据载,止资赞普刚愎自用,狂躁骄蛮,常令下与他比武试能,与父民九支、母民
三支者,皆成仇敌。一日,止黄赞普威逼一个名叫罗昂达孜的臣下与自己比武,罗昂使用诡计获胜,将赞
普杀害,驱逐王子,娶公主为妾,蛇王妃为奴。关于北责赞誉被裁一事,一般认为是他迫使下与自己比
武所致,但问题远没有如此霸单,此当是一次有预谋的改变。
如前所述,罗昂是十二小之一,
罗西若木是该邦之王。杀害止贡赞普的就是这一小邦之人。罗
昂杀害赞普并取代之,致使赞普王统中,这是对新制度的严重挑战。这一事件的结果也说明,新建
立起来的赞普主权世袭制还比较脆弱,而传统势力仍然较强。当然,赞普方也不会甘愿认输,他们后
来采取非常措施,打击对方,恢复了赞普王统。期间,一个名叫如累杰的人发挥了重要作用。史载,止黄
赞普的王妃一日牧马时不觉睡着,梦中与一白色人交合,醒来只见一头白色牦牛从身边起身而去。8个
月后她生下一个血块,不久从中生出个男婴。王妃将他放在溫暖的野牛角中喂养,起名如累态,
角生之意。如累杰被认为是正责赞普的遗腹子,他长大后为父报仇,剿灭敌对势力,夺回赞普权力,从布
波请回其主兄夏赤并辅佐为王,恢复了赞普王统。史载,“如累杰到娘若夏波城的山顶上,藏在鹰巢之
中,将罗昂男女老少全部杀死,拆毁夏波城堡,其石料运去作修建旺达孜城堡的基石 》又载,罗
被消灭之后,“公主说她已经怀有罗昂的孩子,请求将她压在琼哇达孜宫的墙基下,说华便自杀,后来就
为当地一女神。”这是一种婉转的说法,公主虽属被迫但毕竟作了
党,
理应严惩,所连同胎儿垫作城堡墙基。可见,赞普一方对叛逆者给予了最严厉的惩罚。对罗昂事
件的处理表明了吐蕃维护赞蓉王权的坚定决心,而赞普王统的恢复标志着赞誉王权的真正确立。弟
客宗教源流》载,止贡赞普被害之后,赞普王统中断长达13年之久。这种说法有一定道理,恢复王统的
主要人物是如寨态,他出生于止责赞普死后,等到他成年至少需要十几年。这也说明赞護王权确立过程
的艰难和斗争的尖锐。
布之昂
三、赞普王权的强化
据说,起初赞普头顶都有一根凡人看不到的光体穆绳(营”),赞普可通过它与天界保持联系,天赤
达仓宗巴,球党桑布:《汉藏史集[M](載文) 成都:四川民族出版社,1985年第34页。
@巴沃·祖拉陈生:{费者喜宴》(藏文),第163页。



·96,
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
七王就是沿穆绳登天而逝去。正贡赞普与罗器出武失利,本可以向天空逃生,不幸的是在混战中穆绳被
砍断,无以登天,只有死路一条。从此赞普与天界的联系被躍断,他们不能再像天赤七王那样上天了。
这虽是神话传说,但暗示了吐蕃政治制度的再次变革。按照藏史的逻辑推理,赞普既然不能登天而逝,
当其主子长到驾驭马匹之时就再不能像关赤七王一样返回天界。那么,他们只好依然留在人,也就难
以摆脱政务,只好继续执政,一直到老甚至到死。由于父王就在跟前,王子也无须过早地承担政事,其继
求赞普位的时间自然推迟。这就意味着赞酱职位的终身制开始实行。
北贡赞普有三子,罗昂篡位后三位王子被驱逐。后来如寨态将王子夏赤请回并扶上贊普位,恢复
了赞警玉统,这就是有德贡杰。从形式上看,这一名字在所有赞普名字之中显得很特殊;从内涵分析,与
政治制度有一定的联系。据说,当愛赤登上王位之时,母后握着他的手说:“孩子,你若想主统延续不衰,
就要做到国政稳國面发展!”此时便听到空中天神们说:“你的这个儿子将胜于一切!”于是将天神之言简
化并作了他的名字。如赞普被害,他人窃居王位,这是父王身上出现的悲剧,历经周折恢复王统,新赞普
登基之时自然会联想到以前的事,祈祷历史的悲剧不要重演。此王能够战胜一切,与其说是天神之语不
如说是民众所冀,王室之愿,以“布德黄杰”作为赞普之名就是明证。这个名字表达了赞普的权威,他
然能战胜一切,有碍于赞蕾职务终身制的全部因素也就不在话下,赞普个人也会朝这个方向努力。
没有了穆绳,赞誉只好死在人间,
自贡赞普起就出现赞普陵墓,这是藏史的解释。据说,当时正责
赞誉的尸体被装在铜棺抛入娘曲河中,直到下游才被撈起。如累杰按觀母亲指点费尽周折终于找到其
遗骸并设法赎回,最终在石山和山连接处建陵安葬了止贡赞警。据说,这是吐蕃建在人间地上的第
座陵墓。从此以后,每一代赞普逝世,都要修建陵墓,史书就历代赞普陵墓所在地形、方位、陵墓形状
以及墓中有无随葬品等内容作了记载。据载,松赞干布的父王羲日伦赞的陵墓,建在顿卡达地方,位于
第28代赞普赤年松赞陵墓的左侧,供葬物品众多,墓像三角形状,因而得名叫做三角雪山陵墓。从史
书记载看,赞普陵墓从无到有,由简单至复杂,到靈召伦赞之时,不仅有随葬品,面且王陵还有专用名
称。人的葬礼以及与之相关的一些活动,是祖先崇拜的一种表现,而对赞普身后事越来越重视和赞普葬
礼的复杂化,表明对赞普的崇拜逐渐突出,同时也是赞普王强化的一个标志。
据藏史记载,群蕃史上还发生了一起赞普活入坟墓而亡的事件。松赞干布的曾祖父钟年德如是肚
蕃第29代赞普,他娶达布地方深萨鲁嘉为妃,所生儿子是一个辫子,取名麦龙宫巴扎。初娶之时王妃长
得很美爾,后来变得形容憔悴,派人取来家乡的食物食用之后重现美貌。赞普感到好奇也想食用,当知
王妃食用的是油炸青蛙时,犯忌而患麻风病。为防止恶病传染,赞普留下遗嘱后与王妃一同活著进入坟
墓。对于这件事情,藏史一致的说法是赞普活着进入坟墓,并留下了遗嘱,王子继承了赞普位。这就说
明,他最好的结局也是在墓中老死,没有能再出来;也许当场死亡,属于活理,只是用了一种委婉的说法
而已。究竟属于哪一种,现在实难考证。然而,无论事实真相如何,这种近乎残酷的方式表明,吐蕃人下
了最大的决心,赞普本人也作出了最大的牺牲,
旨在全力维护王统的纯洁性和赞誉的权威性。
关于同赞普一起活入坟墓的人数和赞普遗嘱的内容,史书有不同的说法。多数藏史认为活入坟墓
者只是赞普和其妃子二人,达仓宗巴,班觉桑布却认为是3人;“基于王惠名期孜瓶擦玛的龙病,父王,母
后和佐亞瑟唐旁扬杰三人不得不活入坟墓面居。”就与赞普一词最终死于墓中蕭言,陪伴赞普的人带
有殉葬性质,而統弦也加入其中,殉葬色彩就更浓了。汉史载,吐蕃“其臣与君自为友,号曰共命人,其数
术计方人君之命人路日夜纵酒,葬日,于脚下针,血尽乃死,便以殉葬。又有亲後人,
缝强,亦有将四尺木,大如指,剩两助下,死者十有四五,亦殉葬焉。”这些描述似乎证明吐蕃盛行以人
殉葬之俗。尽管尚未发现更多的可资印证的藏文史料,不敢肯定汉史所载全部属实,但结合王妃和佐臣
都隨赞普活入坟墓的情况来看,吐蕃确有为赞普以人殉葬之俗,而且在业蕃王朝建立之前就有端倪。赞
巴沃·科拉陈生:《贤者喜宴》(藏文)第163页。
萨迪·索南坚赞《西藏王统记》(藏文),第61-62页。
达仓宗巴·班觉桑:《汉藏史集》(戴义),第138次。
(唐)杜佑:《通典》[2],卷190。



论吐蕃政治文明进程
·
7·
普死后还要以人殉葬,说明他们生前的权威已经达到了至高无上的程度。
赞普神年德如入墓之前给王子留下了这样的遗嘱:“你要好好供奉你的祖父和父亲的保护神年波桑
生,从谷浑境内延聘医生,治好你的眼睛,治理好国政。”王子遵照父王之命供养圣物,并延请名医治
好了眼疾,他第一眼看到虎山上盘羊在吃草,于是以此意起名为达百年塞。可见,王子达目年塞继承赞
普位,是父王仲年德入墓之后的事。据说,“在他们父子之国,王位空悬了二十一天。一方露逼着
身患恶疾的现狂赞普活入坟墓,
另一方面宁惠出现权力真空也要等到王子病愈才继承王位,何也?无非
是想让……个健康的人来嫩吐蕃赞普,做到既体又能统治有力,归根到底也是在维护赞普的权威。
关于他年德如的遗嘱还有不同的记载:“你从吐谷浑请医生治好眼猜并执掌国政。眼睛一旦不能治
愈,面临王统断代,我曾与苏地方一个苯波女人生下一个儿子,名叫苏日让波,把他请来。你设法装
,让他继承王位。”钟年德如迫切希望子能治愈眼疾,双目复明,顺利继位,这在情理之中。同时,
也作了最坏的打算,从苏匙请来苏日让波继承王位,确保赞普王统延续不断,这是一种理智的表现。苏
日让波是他与外族之女一夜之欢所得,是名副其实的“野生”,但从赞普遗嘱来看,他也有继承赞普位的
| 权利。由此可知,贊普位一般由嫡子继承,但在嫡子不宜继位时则代由庶子继位。那么,当嫡出无子之
时,庶子的继承权更是无可非议了。仲年德婚的这两个儿子都有先天不足,按理对他们继承王位会产生
较大的影响。但从赞普遗嘱看,似乎影响不是很大,只要与赞普脉相同即使非婚所生也要扶上王位
这一观念之中的制度性内涵是,宁愿让一个毫无名分的人继承王位,也不让王统以外的人来问鼎。
的情节,这就是赞普要求王子当且不复明时装死,之后迎请其苏默之子
苏日让波为赞普。这是为什么呢?现有资料不足以深入研究这一问题,而只能作些推测。看来只有
麦龙宫巴扎(即达日年塞)装死,
苏让波才能继承赞普之位。据此可以推知,王子继承贊普位有先后
庶之规矩,嫡王子的存在是庶王子继位难以逾越的障碍,所以麦龙宫巴扎必须装死。然爾,如果是装死,
只能是短时间的事,远不能满足完成另一个王子继位所需的戰间要求。因此,所谓装死只是一种委婉的
它亡,要么离开此地,否则,
苏让波不能继位。而此时有可能出现两种情
况,一是大臣们将麦龙宫巴扎推上赞普宝座,让他当傀儡,大臣们左右朝政;二是别人有可能借故篡位,
赞普王统中断。所以,如果王子麦龙宫巴扎双母不能复明,就让他消失,迎请苏日让波为新赞普,可以
延续赞普王统,二不会授世人以柄,符合传统规制,真是一举多得的明智选择。
四、结语
综上所述,吐蕃政治制度并非无源之水,无本之木,其形成也不是一朝一夕之功,而是在历史长河中
逐渐积淀商成。吐蕃族人的政治十分簡明,一个首领和若干协理人员即能处理全部事务,更早时候的首
领还不一定有协助人员。随着社会的发展,当其他部族加入这一共同德之时,其协助人员分别代表不同
的地域或部族。吐蕃起初实行公众选王制,选王看重能力,能者为王。自襄赤赞普始赞普王权逐步确
立,赞薯权位在一个固定家族内传袭,赞普传位于子,形成制度。但是,现在赞普到一定时期须让位于王
子,这是赞普职务的非终身制和神位制,应该说是新旧制度相互妥协的产物。尽管如此,保守势力对这
种政治制度变革极力抵抗,甚至发生赞普被裁、王统中断的恶性事件。后经双方殊死斗争,保守势力被
彻底击败,赞普王统得以恢复。最后,赞普权位实行完全的世袭制和终身制,王权大大强化,为建立完整
的吐蕃政治制度奠定了坚实的基础。
本文责任编辑 班玛更珠
TIT" Tin Th
e ir ours" firelf in to wavelheiriti :
-
-
-
-
*
*
-
-
-
-
-
-
*
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
we
-
-
*
*
-
-
-
-
-
【作者簡介 何峰,民族学博士,青海民族大学教授、校长。(西宁 810007)
:
:
1 蓉逸,索璃整数:《西藏王统記》(藏文, 第49页。
达仓宗巴·玻觉桑布:《汉藏史集》(蒙文),第139页。
巴沃·祖拉蔬连:《贤者喜宴》(兼文)第170页。
:
ITE



498.
噶尔世家对唐军事战略研究
扎西当知
[摘要] 噶尔世家是吐蕃时期主要的政治世家之一,该家族先后有五位成员担任吐蕃大论即首相职
位。文章根据藏汉文文献对7世纪下半叶唐蕃之间的友好来往、边境冲突进行了梳理,并归纳了噶尔世
家对唐的策略特点。
【关键词】喀尔世家;吐蕃;唐;噶尔·东赞宇松;噶尔·赞聂多布
[中图分类号] K281 - 242
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010003 - 0098 - 06
“
在中
的世urementu中的aiwanmentVApumate……
Mummmmmmment中的Sammmmmmmmmmina中的SWO………………中聯
蹲尔世家是吐蕃时期主要的政治建家之一,该家族先后有5位成员担任吐蕃大论即首相职位,对驻
蕃社会的进步、经济的繁荣、法制的键全、疆域的确定和外交的发展等方都撤出过重要贡献,可称之为
蕃第一世家。
| 特别是从赞普松赞干布(649)逝世至噶尔世家被铲除(698)之间的半个世纪内,吐蕃先后有2位赞普
年幼继位,其中赞普芒松芒贊又英年早逝。其子都松芒布杰零岁继位。在这赞普年幼、大论代行政权的
特殊历史时期,噶尔世家的3位成员连续担任吐蕃大论之职,辅佐幼年赞誉。噶尔世家的领军人物噶
尔·东赞宇松(汉文文獻载为禄东赞》是松赞干布与芒松芒赞两代赞普的大论。他于667年逝世后,由其
长子噶尔·赞聂多布继任大论(汉文文献载为赞悉若),辅佐芒松芒贊与都松芒布杰两代赞普,担任大论
要跟18年,死于885年。之后由禄东赞之次子噶尔·赤正赞卓(汉文文献载为钦陵)担任大论賓至698年
被迫自尽。另外,噶尔·东赞宇松之三子噶尔·钟赞藏东(汉文文献载为赞婆)、四子噶尔·达古热松
(汉文文献载为悉多于或悉多干)、五子噶尔,赞襄恭东(汉文文献载为勃论或数论以及世孙噶尔·芒
布杰德赞(汉文文献载论仁)等担任各方将领,控制一方人马。通常将噶尔世家掌控吐蕃中央决策大
权的历史时期称之为噶尔政权时期或噶尔专国时期。在这半个世纪的唐蕃关系中,噶尔世家所起的重
要作用是不可忽视的。这段时期内,唐蕃高级使臣互访频繁,尤其是发生赞普与唐皇逝世等重大事件
时,相互告丧并遣使吊祠,且还有请婚的历史记载。虽然这一时期,边疆时有战事,但都是为了维护各自
利益和为各自的君主服务的。总之,嘴氏掌控吐蕃中央政权的特殊历史时期,唐蕃之间的友好关系是长
久的,据主导地位的,战争是偶然的、局部的,不能代替蕃唐友好的主流关系。因此,我们有必要从蕃唐
友好关系的文献史料入手,研究吐蕃噶尔世家的对唐策略及他们的重要历史地位。



噶尔世家对唐军事战略研究
19.
一、噶尔政权时期的唐蕃友好来往
“贞观八年,始遣使者来朝”四起,蕃唐友好之门开启。尤其大唐文成公主远嫁吐蕃后,唐蕃关系更
发展为舅甥亲家,唐蕃间的友好关系得到进一步巩固,“遣诸蒙子弟入国学,习诗、书。又请儒者典书
疏”。并且,“帝伐辽,使祿东赞上书”致贺:648年,“右卫率府长史王玄册使西域,为中天竺所钟”
时,“吐蕃遗精锐于国人,尼婆国遗七千余骑赴之”。解救唐人,并把中天的俘虏押送到长安等
等。足以表明,以互相尊重、互相信任、互相协助为基石的蕃唐友好关系是赞普松赞干布执政时开启的,
松赞干布去世后,新赞普年幼,“国事皆委禄东赞”。从此,以禄东赞父子为中心的噶尔家族正式登上
了吐蕃政权的历史舞台。当然,禄东赞也全面继承了贊普松赞干布对唐友好的方针与策略。下面,以汉
藏文文献记载为据,全適梳理和回顾这……时期的唐蕃友好来往关系。
1.“永徽元年,弄赞卒。高宗为之举衰,遣右武侯将军鲜于臣济持节资變书弟祭。永徽元年为650
年,弄赞即吐蕃贊普松赞干布。以敦煌古藏文文献之《大事记年》的记载来分析,赞普松赞干布逝世于
649年或648年。此处的记载时间疑为吐蕃向唐廷告丧的时间。
2.“永徽五年八月,吐蕃使人献野马百远,及大佛高五尺,广装个二十七步。永徽五年即654年,
正是蕃赞普尚幼,大论噶尔·东赞宇松料理政务的时期,吐蕃新的统治集团遵使献礼表明了对唐的政
治态度。
3.“
显庆二年十二月,吐蕃赞普遣使献金城,城上有狮子、象、驼、马、巍巍等,并有人骑。并献金餐、
金颇罗等。显庆二年为657年,此次吐蕃向唐廷献礼进一步巩固了唐蕃友好关系的同时,为整年的吐
蕃再次请婚做了精心铺垫。
4.“显庆二年(658),献金益、金颇罗等,复请婚。”但唐廷未许。
15. 龙朔三年即663年,“吐蕃禄东赞屯青海,遗使者论仲深入见,表陈吐谷浑之罪,且请和亲。上不
许。”其实,唐廷和吐蕃早就盯上了土地肥沃、农牧兼得的吐谷浑领地,均有乘机吞并的战略思想………
唐廷对吐谷浑封王送亲,预逐渐渗透;吐蕃利用吐谷浑政治集团内部的矛盾,争取其贵族势力派系的力
量,一并驱逐王族,纳入版图。龙朔年间正是吐蕃攻占吐谷浑的时期,因此,吐蕃为了保持唐蕃间的舅甥
关系,避免和唐朝发生争夺新领地的矛盾和冲突,特派遣使者向唐廷表述出兵缘由并非请求事实上的
援助。这一事件在新旧《唐书》均有记载,并与敦煌藏文“猪年,赞替驻于那木兑。大论东赞驻吐谷浑
地方。“年”的记载相吻合。
6.
國三年(672),即吐蕃占领吐谷浑的第十年,大非战役的第二年,吐蕃再次派遣论种深入贡。
此次入贡有着重大而深远的意义,表示吐蕃重视和唐朝的甥舅友好关系,教主动献礼。其目的就是为了
缓和因争夺领地而造成的唐蕃边界的紧张局势。“上以吞吐谷浑、败薛仁贵、寇遠凉州事,对日:
“臣受命贡献而已,军旅之事,非所聞也。”上厚賜商遣之。癸未,遗都水使者黄仁素使于吐蕃。”这表
如〈新唐书》[21卷25上《吐蕃传》上。
如上。
同上。
简上。
《资治通鉴》,转引自苏普仁编:《通鉴吐蕃史料》{z},拉萨:西藏人民出版社,1982年,第10~11页。
《戲会要·吐蕃传》[2]。
《旧唐书》 卷196. 《吐蕃传》上。
《册府元龟》卷970外部,转引自苏贤仁:《《册府元龟》吐蕃史料校证》[2], 成都:四川民族出版社,1981年,第33页。
上。
《新唐书》卷16上《过蕃传》上。
《资治通鉴》,转臣苏晋仁集:《通鉴吐蕃史料》第14页。
图 黄帝凡、马德:《敦煌藝文吐蕃史文献译注》M},兰州:甘露教育出版社,2000年,第40变,
( 23 《资治通鉴》转引自苏發仁编:《通鉴吐蕃史料》第26页。



·100 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
明,唐蕃关系得以修复,此次的帮贡获得了成功。
7.“上元二年,遣大臣论吐浑強来请和,且求与吐谷浑修好,帝不听。”中上元二年即675年,此处的吐
谷浑应当是已迁徙凉州的吐谷浑王族及其随从。
8.《新唐书》记载:“仪风四年,赞普死,子器智悉弄立,钦陵复擅政,使大臣来告丧,帝遣使者往会
葬。”《资治通鉴》亦曰:“调露元年十月,吐蕃文成公主遭其大臣论塞调傍来告丧,并请和亲;上還鄉
将宋令文指吐蕃会赞普之葬。”赞普或皇帝逝世时互派使者告丧和吊丧是唐蕃间的优良传统和友好交
往的主要内容之一。这进步表明,唐蕃间的友谊是主要和占主导地位的,边境的故事是偶然和局部
的。
9.“永隆元年,文成公主薨,高宗遣使吊祭之。”“至羊年,赞普驻年噶尔。大论赞悉若于乍之木
尔召集议事会。冬,为赞蒙文臣公主举行葬礼。”从汉藏文献的记载来看,文成公主是唐蕃友好关系之
桥梁和纽带,她也赢得了唐蕃双方的爱戴和敬仰。赞普松赞干布逝世后的30余年间,文成公主继承和弘
扬赞普实施的毗邻友好关系,为促进唐蕃友好来往做出了特殊贡献并载入史册。特别是,敦煌藏文《大
事记年》中有关赞蒙王妃的信息极其稀少,文成公主的葬礼入载其中显示著文成公主在吐蕃的社会
地位与历史功绩。另外,按照以上文献,我们可以确定文成公主逝世于永隆元年即680年,葬礼举行于羊
年即683年。
10.“吐蕃大论钦陵遭焚请和。武太后遭前梓州通泉县尉郭元振往,至野狐河,与钦陵遇。”郭元振
传达了唐廷对友好方针和美好愿望的同时,以论先考东赞,以宏才大略,服事先朝,结好通情的传世佳话
为例,进一步阐述了唐蕃友好关系的渊源传承及其伟大意义。于是,论钦“跤術資觀曉久之日:陵与国
人威恨崔知辨之前事,故尝有此举,以感好功者之侵。比实以选练骑士一方,分路出师。使既有此言,
今既于和事非便,安可相违。即罢兵散卒,遂指天为信,斯長之表矣。”《通典》将该事记载为万安通天
年,但《资治通鉴》记载为万岁通天元年。
11.“至鸡年图,赞普驻于婆罗,使者节度宫前来致礼。”这记载是唐朝遣使吐蕃的最早的古藏
文文献记载,有重要的文献价镇和深远的历史意义。更值得一提的是,该使臣与前使郭元振的去向有所
不同。这一次,使臣竟然逾越边境的论钦陵,喜奔吐蕃王室,必有其客观的历史原因。但遗憾的是,文献
没有记载致礼来访的具体事宮和更多的细节情况
以上梳理藏汉古代文献史料,列举了11次具有重要历史意义的友好来往记载,这充分表明噶尔父子
集权时期,蕃唐关系仍然是以互尊、互信、互助为基础的舅甥友好关系。
二、噶尔政权时期的唐蕃边境冲突
我们对待任何事物都应当以全面、
客观、辩证地看待。所以,在归纳蕃友好关系的同时,也注意到
了局部的矛盾与冲突。
1. 敦煌藏文《大事记年》记载:“羊年,赞普驻乍之庭园,大论东赞驻吐谷浑。在乌海东如达慕華
《新唐书》卷216上《吐蕃传》上。
金〈新唐书》卷216上班蕃传上。
图仪凤驾车或调露元年为周年,即$79年。其实,赞普芒松芒贊逝世于鼠年即676年,
葬礼举行于679年。
《资治通鉴》转引自苏登仁编:《通鉴吐蕃史料》第26-28预。
《旧唐书》卷196上吐蕃传》上。
黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第42页。
《通典(Z卷199吐蕃传,《钦定四库全书》。
鸡年为697年。
"bya gagi lo la bab ste/btsan po bal po na bzhugs shing/ci dog pan gyi pho nya phyag btsald/"P.T. 1288.
IM,北京;中央民族大学出版社,1995年,第78页。
(
#
*)



噶尔世家对唐军事战略研究
.141.
布支与唐人苏定方交战,达嘉战死,
以八万之众攻打一千。是为一年。”羊年659年,
苏定方为帅的唐
军種达聽老布杰为首的蕃军在乌海东如交战,达嘉战死。这一战役在薛宗正先生的《蕃王国的兴
衰中认为,是“吐蕃发动的第一次反唐攻势”。但是,分析该战
一次反唐攻势”。但是,分析该战役的地点、人物和双方的力量,足以说
明此次战役并非是吐蕃侵犯边界的战争。这种战役只能属于吐蕃的防御战。苏定方于656年至657年间
两次征服西突厥有功,擢升为左骁卫大将军,封郡國公。显然,这起战役是苏定方拓展自己的战功而对
吐蕃发起的战役。
2.“咸亨元年四月,诏以右威卫大将军薛仁贵为逻婆道行军大总管,左卫员外大将军阿史那道真、右
卫将军郭待封为副,率众十余万以讨之。军至大非川,为吐蕃大将论钦陵所败,仁贵等并坐除名。吐谷
浑全国尽没,唯慕容诺及其亲信数千帐来內濕,仍徙于吴州。”这一事件在敦煌藏文文献中也有记
载:“马年(670),赞普驻沃塘。于吉玛隔(大非川)击毙众多唐人。一年。”这起战役就是唐蕃关系史上
非常著名的薛仁贵手论钦陵的较量………
大非川战役。
13. 仪凤二年即678年,李敬玄任洮河道大总管兼安抚大使,率“兵十八万于吐蕃将论钦凌战于青海之
上,兵败,工部上书、右卫大将军彭城僖公刘审礼为吐蕃所虏。不久,刘审礼病死于吐蕃,其子女
要求将尸体归还后人。此后,李敬玄的部下、监察御史娄师德受命遣使蕃,“师德宣导意,以祸福,
赞婆甚悦,为之数年不犯边。”从这等立竿见影、停战和好的事实来看,唐蕃间始終以讲究礼节和注重
道义为主的。竭然的战事并非为战争而战争,或仅为贪图财物和个人荣誉而战的。
4.681年,时任河源道经略大使的黑齿常之于良非破吐蕃将领噶尔,赞婆的兵马,尽收粮著物
资。于是,有了“常之在军七年,吐蕃深畏之,不敢犯边”的历史记载。与此同时,军事娄师德也展现了
非凡的军事才能「永淳元年)吐蕃入寇河源军,军事娄师德将兵击之于白水涧,八战八捷。上以师德为
北部员外郎、左骁卫郎将、河源军经略副使,曰:“卿有文武林,勿辞也!”
5. 永昌元年即689年,任命文昌右相待价为安西道大总管,安息大都护露溫古为副大总管,率宾挺
进西域,进攻吐蕃。但是,行至西域寅识迦河时遇吐蕃大军,狼狈战败,安西四镇失于吐蕃。“太后大怒,
丙子,待价除名,流绣州,斩副大总管安西都护阀温古。虽然,汉文文献没有提及参与此次战役的吐
蕃将领,但是,依敦煌古藏文文献“至狗年(686年),赞普驻于年噶尔。论钦陵源声称兵赴突厥,后延缓。”
“至猪年(687年),论钦陵引兵至突厥苦先之地。“至牛年(689年),大论钦陵自突厥境适”等记载分析,
战數韦待价的吐蕃军将领为论软陵。
6.
长寿元年(692),“武威军总管王孝杰大破避蕃之众,克复龟兹、于阗、疏勒、碎叶等四镇,乃于龟兹
置安西都护府,发兵以镇守之。”王孝杰,原工部上书刘审礼西讨班蕃时的爵大总管,兵败后被吐蕃所
虏。吐蕃赞普觉得王孝杰貌似其父,故款待而放行。因此,“孝杰久在吐蕃中,悉其虚实”,其战绩不断
扩大,延载元年即694年二月,武威道总管主孝杰破吐蕃勃论赞刃、突厥可汗婆子等于冷泉及大岭,各三
“………… … … ……………
O “lugi lo la bab ste/btsan po sprags gyi sha ra na bzhugs shing/bion che stong san va zha yuł na mchiste da rgyal mang po rjes,
mtsho nag stong rur/rgya sevu den pang dang/nol thabs bgyiste/da rgyal gyang gum zhing brgyad khri stong la ndugs phar lo
geciag”PT 128.商瑞:《游蕃文献选读》第61页。
薛宗正:《吐蕃王國的兴衰》[M].北京:民族出版社,1997年,第28页。
《唐书》卷196上《吐蕃传》上。
黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第4页。
《资治递鉴》转引自苏晋仁编:《遊鉴吐蕃史料》,第22页。
面上,第23页。
词上,第30页。
$园上,第31页。
上,第34页。
黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第43英。
《唐书》卷196上《吐蕃传》上。
《唐书》卷83《主孝杰传》。



·102 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
万余人”。这一年,吐蕃在西域遭到沉重的打击,“噶尔·达古被粟特人秀。”此时,西域突厥统治集
团内部比较复杂,由酋长阿史那忠节为首的亲唐派和以痉子可汗为首的亲蕃派之间矛盾重重。
7.695年的霧罗汗山战役。素罗汗山战役是7世纪末唐蕃边境有影响的主要战役之,汉藏古代文
献均有记载。“万岁登封元年,孝杰复为肃边道大总管,率副总管娄师德与吐蕃将论钦陵、赞婆战于素罗
汗山。官军败绩,李杰坐免官。”“敦煌藏文《大事记年》亦有“大相钦陵在吐谷浑,于虎山(索罗浮山)、
汉坟场与唐元帅王上书大战,杀唐人甚多”的记载。特别是?.T. 1287《钦赞赞婆与王孝杰之论战》专
题讲述了王、论之间的较量经过,最后总结日:“吐蕃海军论钦陵作战勇如生,在哪瓦尔摆开战场,击毙
唐军多人,并立起一具唐兵尸体,谓此乃杀死十万人的标记。紫罗汗出唐人攻与黄河唐人即由此得
名。”
以上列举了蕃唐边境的七起冲突事件。当然,这些事件正如《通典》中郭元振所说:是“各自为主”
的一种服务形式。上面已经说过,这一时期内吐蕃关系是以友好为主导的,冲突是局部和短暂的。战争
也是一种作战者双方在政治、经济、文化、军事、外交等各个领域的交流和促进的方式之一。
店名
三、噶尔世家对唐的策略特点
以上把649-698年,噶尔专国时期,吐蕃与唐朝间的正反两个方面的交流与接触作了较客观的
梳理。这一时期内吐蕃的大政方针均出噶尔家族,包括吐蕃版图的确立、阶级的義分,以及税费改革、
外交策略等。特别是在唐蕃关系方面,蹲尔父子继续向唐朝遣使、请婚,巩固和延续了舅甥友好的关系,
在争夺东面的吐谷浑领地和北面的突厥领土时,锁定目标,展示才能,毫不逊色,
以己的势力护卫、巩
固和拓展吐蕃领地,为自己的君主忠诚服务。
1. 噶尔世家对害的策略特点 67世纪,大唐帝国迅速崛起,政治、经济、文化得到高度发展。因
此,位居唐蕃政权核心地位的蹲尔父子非常清楚地认识到,与大唐保持友好来往、加强双边交流,对促进
吐蕃社会文化的发展有重要意义。于是,形成了以继续保持蕃唐友好关系为主导,维护和拓展吐蕃疆
域、完善社会制度、提高生活水平为基本留标的战略思想。其朝资、请婚乃至唐蕃边境的战事都是为了
确保实现其基本目标的不同方法与措施。譬如:
噶尔·东赞宇松任大论的时期(7-667),660年,“吐蕃禄东赞遣其子起政(钦陵)将兵击吐
谷浑”,并且从660年至666年间先后6年坐镇吐谷浑。在攻打吐谷浑的时候,为了确保和唐朝的友好
关系,663年,也就是征服吐谷浑的关键时候遣使“论种深入朝,表吐谷浑罪”。遣使论仲琼唐朝的目
的,并不是去请援兵,商是想保持原有的友好关系的一种外交策略。
噶尔·赞聂多布担任吐蕃大的时期(667685),虽然在西域争夺安西四镇,东边发生了大非战
役和青海战役等多起战事,但是,吐蕃睦邻友好关系的主导思想并没有改变。673年,再次遷论“仲入
责”;675年即“上元二年,遣大臣论址浑来请和”。9676年吐蕃赞普芒松芒贊逝世,679年遣使臣到
唐廷告丧,“帝遣使者往会葬”等等,可见,蕃書友好来往从未中断。
噶尔,赤正赞卓担任吐蕃大论的时期(685……. 698), 是吐蕃版图基本确定,离势蒸蒸日上的时期。噶
《资治通鉴》,转引自苏晋仁编:《通鉴吐蕃史料》第37页。
mar $ta gal Sog dgis bzung”IOL Tia1750。高瑞:《吐蕃文献选读》第77页。
《极蜜书》卷:96.上《吐蕃传》上。
$ 10L TibJ750。王尧、陈践译注:《敦煌本吐養历史文书》,民族出版社,1992年,第148页。
OP.T. 1287黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》,第273览。
《通典》卷196世蕃传,《钦定四库全书》。
《资治通鉴》,转引自苏晋仁编《通鉴班蕃史料》第12页。
《新唐书》卷218上《吐蕃转》上。
《资治通鉴》,转引自苏晋仁编〈選鉴吐蕃史料》第12页。
《新唐书》卷218.《吐蕃传》上。
如同上。



噶尔世家对唐军事战略研究
·103 -
尔·赤正赞卓又是吐蕃史及我国古代史上没有败绩的著名将之一,是杰出的政治家和军事家。他指
任大期间,吐蕃对外、对唐的策路没有较大的变化。在西域和东境时有冲突,但是,他本人以及其他噶
氏家族成员的命运都终结于与唐朝的和谐共处的梦幻中。
2.噶尔世家的军事战略特点正如唐代史学家杜佑所言:“禄东赞,無晓兵术,吐蕃赞府以國事委
之,讲兵训师,雅有节制。吐蕃之并兼诸羌,雄霸西主,东赞有力焉。”在这段特殊历史时期的军事战略
方面,噶尔父子始终以总指挥的角色指导、
策划吐蕃整个军事行动和防御工作。同时,他们又以将帅的
身份亲临阵地,部署指挥,冲锋阵前,以身作则,英勇作战。譬如显庆五年即656年“十二月,吐蕃大将祿
东赞率兵一十二万击白兰氏,苦战三日,吐蕃初败后胜,杀白兰千余人,屯军境上以侵掠之”。又如:
“大论东赞收复洛窝和藏嘉部族”,“论赞襄引兵突厥,在冬吴迟协地方开拓市场”等等。论钦陵是噶
尔·东赞宇松之后又一非常主要的噶氏核心人物,是唐蕃边境的主要护卫者和在汉文文献记载较多的
吐蕃历史人物之一,也是亲临无数战场而未见败绩的古代将领之一,因此汉文文献有“钦陵专国久,常居
中制事,诸弟對领方面兵,而赞婆专东境三十年,为边惠”的记载。对此蕃重言,糖氏家族是护卫者
和建设者。
露尔世家作战的军事战略特点可归纳为三点:第一,亲自挂帅出征。亲师作战有利于天时、地利、人
和的全面协调运用、突发事件的处理和应急军务的指挥等等;第二,通常采用先败后胜的作战方法。首
先给对方以战败逃生的假相,使对手过于冲动,穷追不舍对路入设计好的圈露頭逐步被灭。大非战
役就是这一作战方法的典型。第三,大战结束后,及时向大唐朝贡或遣使和好。譬如:大非川战役后,
“仁费、待封与阿史那真并脱身免,与钦陵和约而还”。这一举措,进一步说明了战役的目的并非闇
杀、掠夺,而是和好!
本文责任编辑: 黄维忠:
-
-
-
+ My My
F
-
-
-
How
+ *
-
-
-
are
P
-
* 1
+
-
-
-
*
*
*-
-
-
u
ver
-
-
-
- 中
学
:
-
(作者簡介】扎西当知,藏族,博士,
西北民族大学海外民族文献研究所副教授。(兰州730030)……
《通典》卷190吐蕃传《钦定四库全书》。
《册府元龟》卷1000外控部,转引自苏露二:{<册府元龟>吐蕃史料校证》第33页。
“blon che stong rtsangyis gio bo dig rtSang rgygy bkug"P.T. 1288.高瑞:《吐蕃文献选读》第66页。
“blon atsa及 Sty as dru gu yul du draste/ldan bu khribshos xhrom btsaid pa"P, T. 1288,高 :《吐蕃文献选读》第64页。
《新唐书》卷216上《吐蕃传》。
《资治通鉴》转引自苏晋仁辑《通鉴吐蕃史料》第17览。



• 104.
中国西藏文化博物馆展品中
的三枚清代摄政王印章初考
西成
----------一。在中
国-
ELLA HALLE
N DELUNT-
[摘要]藏族古印章是中国印章史上极赋魅力的瑰宝,它所涵盖的历史、人物、政治、宗教的深度和广度,
以及文字、图纹、图腾、材质和雕刻工艺,充分反映了藏族文化的博大精深,它的功用滲透到了藏族社会
历史的方方面面。文讓选取三枚清代摄政王印章,从政治历史、藏传佛教等方面加以论证和阐述。
【关键词】 藏族印章;摄政王;皇帝敕封;历史物证
[中图分类号] G262 + X281 = 249
【文献标识码】A
[文章编号]1002 -557(X)(2010303 - 0104-04
藏族古印章是我国印章史上极赋魅力的瑰宝,它所包含的历史、人物、政治、宗教的深度和广度,以
及文字、图纹、材质都堪称丰富而完美。印章在藏语中称作“唐”,据考证古代其他民族政权,如突厥、
回鹤等亦称印章为“唐喀”。由此看来这应该是借词。藏族使用印章的历史非常悠久,最早应该是在
吐蕃王朝前半期。当时,佛教还没有传入西藏,那时的印章多以苯教雍仲图纹及苯教祭祀的纹为主。
但是吐蕃王朝大量使用印章,用于政治、军事、宗教、经济等方面却是在吐蕃王朝的后半期。唐代藏族印
章就封印商论,以古藏文、梵文、飞犬兽形、咒语、宗教仪轨图形入印;宋代藏族封印在材质、雕刻上更加
追求完美,以藏文、梵文、篆体图纹、种子曼陀罗字及仪轨法器入印;元代封印大多以八思巴文篆体和梵
文入印;明代封印大多以汉文九叠篆体入印;清代封印,大多以满文、蒙文、八思巴文、藏文、汉文的一种
或几种文字入印;民国封印,大多以汉文、藏文、蒙文入印。其他类别的藏族印章所涉及的印文包括古藏
文、藏文、象雄文、汉文、满文、蒙文、文、西靈文、回鹘文、八思巴文和梵文等,若细分多达几十种字体。
印章既是历史的见证,权力的象征,又是多种艺术的综合体现。在奴隶社会,印章是奴隶主压迫奴
衷的一种工具;
在封建社会,它既是统治阶级行使权力的凭证,又反映出君臣关系或统属关系。当今,在
社会经济发展中,它又是一种信用的凭证,可以作为人们用来交换的一种物试。笔者收藏、研究印章 20
多年,足迹踏遍了整个西藏及著、甘、川、滇等藏区。所见的藏族印章材质有金印、
银印、玉印、金红石印、
鋼印、铁印、水印、水晶印、犀角印、鹿兔印、象牙印、牛角印、牛皮印、竹翁印、天然印,还有西藏民间传说
的天降石印等等。现将中国藏学研究中心西藏文化博物馆借展印章中的有代表性的枚清代西藏摄政
王印章作以下考释,不妥之处敬请学者及专家不吝赐教。
四柱奇著,李有义、邓锐龄译:《西藏中世纪史》[M],中國社会科学院民族研究资民族史案、民族学室,1980年,第59英载“唐喀'一词
起源于突職语,经过蒙古语借用而后转入藏语”。杨富学;《海韩文献与文化》[M].北京:民族出版社,2003年,第429页载“借
熱谱的藏语词汇考者有许多,如:darth &a, dan kha、th乱吃 g、hap ka,意为'北印”,借图语的飞往印在。 鄂尔浑碑铭等作出的ak,
蒙古语作tanaga,此词源指游牧部落在牲畜皮肤上络下的印记,故有“火印、印记”、霉霉”等含义”。



中国西藏文化博物馆展品中的三枚清代摄政王印章初考
15:
一、清代皇帝敕封西藏藏玉藏罗蘿印章
这枚印章呈如意头错银鎏金铁方印(图1,见封三),通高8.8厘米,边长2.2x2.2厘米。印面字体
的疏密、排序格式是很少见的,汉字篆刻极为巧妙,独具匠心。在印面(图2,封三)上方刻有“宝眼纹及
月亮纹”,左、右、下方各刻有五枚“宝珠纹”,象征“日月如合璧、五星如联珠”。另在印面线框內刻有篆体
汉字“噶伦颇罗勒铃记”。这里的“噶伦”(bay blon)为藏语,是原西藏地方政府最高行政官员的宫
职名称,
官 二品;“颇罗”(pho tha)为藏语,是名字中的一个名号,汉意为男子肩美的守护神:“贝勒”
(payin)为满语,汉意为官、长老、武官,在早期满族社会中,贝勒为尊贵的爵号。“记”为汉语,在《藏
汉大词典》中,藏语作“噶达格斯”(bkayrtags),解释为铃记、关防和政府机关所用印信。面在原西藏地
方政府使用的官印、关防,其功能亦被称作“铃记”,其印章的體制都为正方形的朱文官印,与汉地所使用
的长方形铃记宣印有所不同。另在印面的线框外有藏文“热週札仓”(rab byung grWashang),汉意
为:僧侣僧號(出家人集聚学习经典的僧院)。印章全称为:噶伦颇罗贝勒铃记专用于僧侣寺院。
| 颇罗霸(phothe aas),本名索南多杰(bsod nams stobs rgyal, 1689-1747年),由于封地在后藏颇
罗地方,故称“颇罗藥”。他是清代西藏贵族,江孜人,是18世纪初期西藏历史的中心人物,藏人称其为
“本布米庄”,“本布”意为富长,“旺”意为人王;當为“拉藏汗”钟译,准噶尔犯藏,引兵迎敌,被虏不屈,
后于雍正元年(1723)获晋封为…等噶伦,办理达赖喇嘛及商上事务。雍正三年(1725)封为扎萨克台吉,
驻守后藏,故又称为颇罗兼台吉。雍正六年(1728)平定阿尔布巴之乱有功,故封颇罗慕为贝子。雍正九
年(1731)封颇罗湖为“贝勒”,雍正十年(1732)封颇罗为“多罗贝勒”,总管西藏。乾隆四年(1739),以
维护统一,安定藏獨有功,遂进封为“多罗郡王”。颇罗总理西藏政务期间采取众多措施,诸如清查差
税账目、减税、调整差税、废除债务,减轻农奴之负担等,
缓和社会矛盾,使当时的西藏出现了社会安定、
生产发展的景象。据载,藏历水牛年(1733)颇罗兼向全藏颁发文告:“我是为孤苦伶的西藏百姓做了
好事,但是,因为厄运输头,百姓们依然在受苦,我实在于心难忍。以历届藏王到我执掌政教,这其中的
斌說,至今未能缴纳者,业已一一记在账上。如果把这些欠账堆积起来,就有山顶那么高了。故到水牛
年二月十七日为止,黎民百姓,贵贱人等,所欠粮食如青霖、蚕豆、大麦、油菜;干粮如替、炒面;另外诸
如油、羊、
草料、柴薪等差税,
全部废除”。特别是在雍正八年至乾隆十年间(1730--1745),他主持刻印
著名的纳塘版藏文《大藏经》,为西藏宗教文化做出了巨大贡献。
另外由于僧侣阶层在西藏社会的地位极高,颇罗類本人也是一位在家受戒的居士,故此他对藏传
佛教繪人照顾有加,对扎仓、寺庙的修建和维护尽心尽力,特别是康熙六十年(1721)执政后,首先修复
了被准噶尔军毁坏的上百座宁玛派寺院,巧用康熙皇帝“西藏政教,悉爵五世达赖档制,蓄意护持”的
意,命令各地方官员自己动手,终致550座宁玛派寺院得以修复。
在西藏历史上,五世达赖喇嘛在创建甘丹颇章政权时,当时藏王固始汗拥有至上的权力,但也仅为
世俗政权之王,而五世达赖喇嘛才是教权之王。可以这么说,此后的历辈达赖喇嘛都是西藏的教权之
王,当然七世达赖喇嘛时期应该算一个特殊时期,从1728年11月23日七世达赖喇嘛离开布达拉宫前往
住錫慧远寺,又于1735年7月17日住锡布达拉宫,前后近7年的时间,藏王颇罗兼全面执掌了西藏政教
的所有权力,即便是七世达赖喇嘛回到拉萨后的10年,颇罗燕仍然拥有政教二权,他是西藏历史上执掌
政权的藏王中功绩最丰、权力最大者之一。
颇罗霸在执政期间所使用的印章在《噶厦印谱》中有专门提到:“颇罗执政二十年,其所用印是
| || | TRT in Ti
m
hiff"Tim EF If titunitem it ite:tia*
**%t in Tinairitistil miniumi
ti*600x17-15 Tri
,
15%
张给主编:《藏汉大辞典》[MI, 民族出版社,1985年,第76页载:“喀伦宾西蒙地方官联名,公元720年曉熙五十九年),
送七世达赖
入藏坐家,封康济等为鸣枪、协助職王或达赖喇嘛管理戴事,是为西藏噶伦之始”。《恰白·次旦平措学术论文汉译集》{C},拉
「萨、北京:西藏藏文古籍出版社、中圈蒙学出版社,2007年,第6页载:“西藏地方政府的官阶级,达赖喇嘛作为最高萄脑不列品级;
摄政、第悉和伦为一品;噶论、基巧堪布和达赖喇嘛的父亲等有爵位者为品”。
《清世宗实录》[2]卷112. 雍正九年载:“亲王、郡王、贝勒、贝子等爵位,俱系我朝冊封宗室子孙兄弟之号。其余弦下,虽效力立功,并
无封执子之。惟四十九旗札萨克成吉思汗之后,博尔济锦氏台等诚心归瞭,我太宗皇祖俱器以宗室封号,视划費肉”。
當閣庆:《藝罗魏年鉴》、《中国藏学》1992年第2期。
RH



·106.
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
皇帝钦赐的,印文为办理卫藏噶伦事务多罗郡王之印”。 词时,还使用有两枚小方朱文印“如。据
《西藏志》载:“颇罗潮未赐印之先,凡有文书,俱铃红色小图记,蕃人用唐古式字,蒙古人用蒙古字,行
则各遵之。自噶隆以下皆用黑色图记。雍正九年(1731),颁给印信,始知用印。一切文书信字用汉文小
图章,曰名「驻多罗贝勒记'”。以上特别提到还有两枚小方朱文印。经笔者考释这两枚小方朱文
印,就是以上所提到的一枚为汉字“旺多罗贝勒记”印章,另一枚即是笔者所收藏的汉、藏两种文学“鹽伦
颇罗兴勒铃记”印章。另外,在《西藏第司的任世系之印》中详细记录了藏王颇罗藥从1728-1747年
代主持政务时,使用的印章共有七枚,其中的……枚印章,原件2.2x2.2厘米,即为此印。
这枚“露伦颇罗贝勒铃记”印章从风格、文字、材质、雕刻、文献史料等诸多方面考证,为清雍正皇帝
敕给颇罗潮的……教专用于僧侣寺院的印章。清朝政府赐给西藏的世俗爵拉有台吉、贝子、贝勒、郡王,但
这些爵位印章很少保存下来,此印应该是藏王驗罗葬仅存于世的唯一的印章,故此尤显弥足珍贵。
清代皇帝敕封西藏摄政王热振呼图克图印章
此枚印章为铸银浮雕、楼離式,呈如意纽头方形印座(图3,见封三),纽头前后刻有宝螺纹、宝相纹和
莲花纹,在纽头与印座之间的印颈系有黄色的真丝印缓,印座的立面刻有“缠枝佛八宝纹”、“缠枝龙纹”
和“缠枝凤凰纹”。其中龙纹、凤纹雕刻得栩栩如生。在中国,龙凤是传说中的神灵之物,为吉祥的化身,
俗称龙凤呈祥。另在印座的四个立面,上端雕刻有“祥云如意纹”,其下端刻有“海水江崖纹”,是常饰于
古代龙袍下摆的吉祥纹样,在此纹左右夠有弯曲的线条,名謂水腳,中立一石,隐喻有一统河之意。
|印章的边长为4.0X4.0厘米,整体高度为13厘米。在印座四个立面所雕刻的吉祥佛八宝纹、龙纹、
凤纹均为審金,并且變難内衬有鎏金背光。此印无论是印面的文字还是浮雕和楼雕工艺都非常精致、完
美,达到了当时的最高工艺水平,堪称印章艺术精品。
在印章印面(图4,见封三)的顶部雕刻有一梵文乌尔都体字,转写藏文为“热”(ra),其标明为热振活
佛所使用。印面还刻有“满文、八思巴文”两种文字的切音,转写藏文为“热振其图慧灵呼图克图达克
斯”(ra sgreng acaithuhul ling ho thog thavi tags),汉意全称为:慧灵热振阿其图呼图克图的印章。
这枚印章主要是由几个封号组成的。这里的“慧灵”为汉语,意指慧根灵异;“热振”为藏语,取自于寺庙
名,又兼有活佛传承系统法号名;“阿其零”为蒙古语,是指时的官职,意为“真恩有恩有功之名号”;“呼客
克图”为蒙古语,意为圣者,是清代中央政府授予藏族和蒙古族地区佛教大活佛的称号。凡属这一级活
佛,均载于理藩院册籍。史载,西藏的大呼图克图有些具有出任地方政府摄政的资格,如第穆(丹吉林)、
策默(策默林)、热振(锡德林】济晚(功德林)四大活佛转世系统均可摄政,但必须由皇帝委任。
热擬活佛在西藏历史上是一位很有影响力的活佛,至今传至十二世。 世热振·贤寻曲旺札巴为
宗喀巴大师的弟子。理世熱振,公却曲批为五世达赖喇嘛的经师。六世热振·阿旺丹为七世达赖喇
嘛的经师,乾隆二年(1738)七世达赖喇嘛将“热振寺”赠给六世热擬,从此阿旺的历代转世皆称为“热振
活佛”。九世热振·阿旺益西楚臣坚赞(rya sgreng ngag dbang ye shes tsaul xhrings rgyal mtshan,
1818-1863),曾两次担任西藏摄政王。这枚印章是他在第二次担任摄政王國由威主羣帝敕封的。
九世热振活佛第一次摄政期间,得到敕封“热振阿其呼图克图”的名号是在咸丰三年(1853), 皇帝谕
旨:“阿其图诺门罕因查办番务出力,加恩赏给热振阿其呼图克图名母,所有应得“黄法阿其呼
克客敕书印信,著港其照案颁给。其原领之诺门罕即停,即著遇便缴国”。第一次摄政又得到救封“慧
灵”的名号是在1860年(咸丰十年),皇帝谕旨:“热振阿其零呼图克图阿伊喜楚称嘉木參,著加恩赏加
慧灵二字名号,并常用黄壤”。此枚印章的全称名号“慧灵热振阿其图克图”出现于文献记载的威
钟·洛辦巴著、刘立千译注:《鹰潭印谱》[2],见刘立千;刘立千藏学著译文集·杂集》、民族出版社,2002年,第187。
《西藏研究》编辑部爆:《西藏志,卫鐵通志(21, 西藏人民出版社,1982年,第36页。
陈金钟:《西藏第简历任世系之印] (西蒙研究》1996年第1期,第121页。
在多声才主编:《元以来西藏地方与中央政府关系研究[M]. 中国藏学出版社,2005年,第53页。
《西藏研究》编辑部编;《清代藏事辑要》(第一辑),西藏人民出版社,1983年,第460页。
會 上,第493页。



中国西藏文化博物馆展品中的三枚清代摄政王印章初考
- 17:
中一主
丰十一年(1861)逾议政王军大臣等:“满庆等奏:达赖喇嘛、班禅额尔德尼、慧灵热振阿其呼图克图
闻大行皇帝舜天,不胜哀痛……"
清同治元年(1862)六月,摄政王热振和哲蚌寺僧众因事发生冲突。原来哲蚌寺有一堪布,热振活佛
因其“克拉布施”予以革。革退后,哲蚌寺僧俗不服,聚众至摄政府吵鬧,以致事态扩大。哲蚌寺僧众
又联合甘丹寺僧人并打开布达拉宫的武器库,取出火炮向摄政府轰击。据说幕后指挥者为鹰伦将本壁
喜父子,参加者约有噶厦三分之一的僧俗官员。显见当时政府官员反对摄政的行动是贵族和摄政之间
的矛盾,不过事件起因主要是堪布革退事件爆发商起。事件发生后热振一面向驻藏大臣报告,一面也聚
众开枪还击,坚持了一天终因寡不敌众,热振于夜间携带摄政印信、廖记从藏北潜逃。同年八月,皇帝谕
内阁:“满庆、恩庆奏,热振呼图克图带印逃走,请意拿究办一摺。热振呼图克图见势不敌,携带掌办海上
邱信、记乘夜潜逃,所有从前赏给阿旺益西楚臣坚赞“慧灵’名号,广貧黄法阿其寥呼图克图救印及
黄靈等件,均著一并注销,不准再令转世。仍著理藩院衙门,没边各省督、抚、口外将军、大臣、蒙古王公
一体查黛究办,追出携带之掌办印信、图记送交西藏,以免招摇”。
热振客克图从拉萨逃出后,取道青海前往北京清朝政府控诉,清政府派福济为差办大空前
往西藏查办此事,因当时西赚瞻对地方发生部落纠纷,道路梗塞未能前往,热振到北京的第二年,也就是
1863年,46岁在北京圆寂。后又在同治七年(1868)正月,理藩院奏:“据喇嘛印务处报称,该呼图克图原
领救印,并未呈交,据伊徒等供称:“实不知现在何处,仅觅得印信送院是缴',当由臣院奏请咨行驻藏大
臣,将已故热振阿其呼图克图敕印查明送院缴销等因具奏……”。关于热振活佛带走的印信,据
《藏事辑要》载:“惟吉西藏商上,原有承办藏务業管黄教额尔德尼诺们罕印信'一颗,历代掌办藏上事
务呼图克图等,均经铃用”。当时,热振呼图克图带印逃走时,“霸经西宁办事大臣,将此印呈交到院”,后
又颁给下届摄政诺门罕钦饶旺秋掌管。
从以上各种史料可以看出,这枚救印正是1860年由咸丰皇帝敕封,1862年因政治事件被热振活佛潜
逃带走,清政府两次敕令追讨无果,最后流落于民间,而今义展现在中国西藏文化博物馆中。
三、清代西藏摄政王策默阿旺绎贝楚臣封禁印章
此印为铁方印,通9.2厘米,边长1.8x1.8厘米,呈如意纽头型,印组(国5,
见封三)立面刻有藏文
“萨朗色朔、乌斯库、西拔巴嘟、嘎圈”(sa glang gsar bzos dbus khui zhibvphar vbabbsduvi bkar
than),
汉意为:藏历土牛年(1829)重修卫藏地区考察增加征收的封条印信。在印纽立侧面刻有藏文
“达土杰”(rtag urgyal),汉意为:
胜利永恒,并在印纽侧面下部刻有一象征永恒的“喜旋纹”。
另在印面(图6,见封顶部刻有藏文楷书体“也”(vbab),汉意为:收入、进项;
在印面中心刻有吐
蕃后弘期时创制的一种称作“洛觉”(blo skyoga)的藏文书体,其简称为“阿、土、杰”(Hgag turgyal),
全称为“阿旺土杰擦(ngag dbang turgyal tshab),其汉意为摄政王阿旺(阿旺·绎贝楚臣)。
阿旺,缘贝楚臣(1792-1862年),第二世策默林活佛。清乾隆六十年(1795)被认定为第一世
林转世灵童,嘉庆十六年(1811)于拉萨大昭寺西边修建一座寺庙,嘉庆皇帝赐名为“祝寿寺”。嘉庆二十
三年(1818),西藏摄政第穆呼图克图过世后,他奉旨任摄政达26年,并担任第七十任甘丹赤巴巴和达赖
喇嘛的经师,在任期间,屡次获得嘉庆皇帝的赞赏。清道光二十四年(1844) 驻藏大臣琦善抵藏,奏其贪
漠私营等罪名,后道光帝下旨革去诺门汗阿旺·锋贝楚臣,发往黑龙江,交将军严加管束。道光二十五
年(1845),奉“发配原籍,永远不准其出呼毕勒罕”之圣旨,遂返回故乡卓尼。
[下转第142页
Thompiraine”
iroYiri,YYYYY自身就是中性的,
以
了
《费職研究》编辑部编:《清代議事辑要》(
第一辑》,第494页,
赞文室编著:《清朝驻藏大臣大事记》M)、中国藏学出版社,1992年,第37页。
《藏研究》编辑部编:《清代藏事辑要》(第一辑),第538页。
海仲·洛朗巴著,刘立千译注《嗎還印谱》,第186页,宪刘立千译注:《刘立千兼学著译文集·杂集》。
达瓦次仁:《兼文书体竞种》(Mi,民族出版社,1999年,第36~40览。
。
”



108.
L
《山法了义海论》所引佛教经论
藏汉译文比较研究之三
班班多杰
摘聽! 文章将较补,西终坚然所引用的佛教藏译经论的内容与相应的汉文译文进行对照、校期,預
出其异同,并对所引用的重要经论《大般涅槃经》不同版本的引文和《楞她经》不獨版本的引文作了具
体分析,指出了其与藏传佛教觉囊派思想的内在关联。
关键词 佛教经论;《山法了义海论》;汉藏译文;比较研究
[中图分类号] 8944.2
[文献标识码]A
【文章编号]102 - 557(x)(2010) 03-0108 ~ 20
本文接续上文继续对笃补巴·西烧坚赞在《山法了义海论》上编:体(因)中所引用的佛教经论与
相应的汉译佛教经论賴比照,从中勾勒出两种译文的异同。在这部分内容中,笃补巴通过引经据典讨论
了如来藏我和如来藏无我的关系问题,并以《楞無经》《大般涅槃经》为理论依据深度探讨了佛之了义
实教与不了义权教、如来藏有我与如来藏无我等之间的区别与联系。笃补巴还通过龙树之《法界赞》
和月称之《入中论释》与《般若经》中的话语来进一步论证“他空见”思想。
TXTRAF象鞋繫经
(དོན་དམ་ལས་གུད་དུ)རྣམ་པར་དབྱེར་མེད་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་ཆོས་གང་གཱའི་ཀླུང་གི་བྱེ་མ་ལས་འདས་པ་དང་ལྡན་པ་དེ་བཞིན་་་་་་་
གཤེགས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྐུར་བསྟན་པ་སྟེ་བཅོམ་ལྡན་འདས། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་འདི་ཉིད་ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་ལས་མ་གྲོལ་བ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བགྱིའོ།།
《胜變经》中说:
「世尊!如来成就,过于恒沙,具解脱智,不思议法,说名法身。世尊!如是法身,不离烦恼,
名如来藏。
这段藏汉译文内容基本一致,但第一段词句藏汉两译有所区别。按藏译直译即“无分别相,不思议
佛法,具过于恒沙,开示为如来法身”。第二段译文则从内容到词句基本一致,不过裁译“fref"cata……
岳gg發会“““新政”建设“智”对!” “SA"好“安全”
的Q"tra ressage”译为“如来法身,不离烦恼覆藏,名如来藏”
或译为“如来法身在烦恼覆藏中,名如来藏”似更符合藏译。
本文中藝补巴所引佛教经论之文以及第者所引露补巴的引文依次现雾补巴·西绕梁赞(由法了义海花》Mi(蒙文),北京:民族
出版社,2007年,第1-76页,以下不再一一注明。
大宝积经卷119. 第93页,即胜美经》,《大正藏》第11期,经号310,第133 页上程第1719行。(究竟一乘宝性论》卷2;中亦有类
般于《胜兰经》中的这段话:世尊!过于握沙,下感、不跑、不异,不思议佛法毕竟成就,说如来法身。世尊,如是如来法身不离烦恼
藏所缠,名如来藏。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
• 109 •
ཆརྒྱུ $$ E it $$ # # # s, 《 4 & ys》r# ## % 《 #t *# # jཙྪཱ ཡྻོ ཙྩ བྷཱུ , TIE j+9 yi * , # #* X E
《 # % ཀློs # # i CY:
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་ཐ་དད་དུ་མི་གནས་པ། གྲོལ་བར་ཤེས་པ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་གང་གི་ཀླུང་གི་བྱེ་མ་ལས་འདས་པ་སྙེད་དང་ལྡན་པ་ནི་སྡུག་བསྔལ་འགོག་
པའི་མིང་གིས་བསྟན་པའི་སླད་དུ་སྟེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་ཉིད་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཉོན་མོངས་པའི་བླུབས་ནས་ངེས་པར་གྲོལ་བ་ཞེས་་་་༌་
བགྱིའོ།[ ཚུ《 BE ཙྪཱ ཙྪ》 ལཕY j#s：14 - ]E > , ༡ ཟླ % , ང #, 7ཚུ （ 4# % of %, , # #n t # །
-# % ! du 8 đu ** ** với tà k , 8 m = . 2
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། ཏྟི # # % }
རིགས་ཀྱི་བུ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྟོབས་བཅུ་དང་མི་འཇིགས་པ་བཞི་དང་བྱམས་པ་ཆེན་པོ་དང་ཐུགས་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་་་་
དྲན་པ་ཉེ་བར་གཞག་པ་གསུམ་དང་། །དཔའ་བར་འགྲོ་བ་ལ་སོགས་པ ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི) ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་རྣམ་གྲངས་བྱེ་བ་ཕྲག་བརྒྱད་ཁྲི་
རྣམས་དང་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)མཚན་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་། དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་བརྒྱུད་བཅུ་དང་ ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཕྱག་རྒྱུ་ལྔ་ལ་སོགས་པ་( སྟོང་
གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི) ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་རྣམ་གྲངས་སུམ་ཁྲི་ལྔ་སྟོང་རྣམས་དང་། (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་སོགས་པ་
( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི) ཏིང་ངེ་འཛིན་གྱི་རྣམ་གྲངས་བཞི་སྟོང་ལྔ་བརྒྱ་རྣམས་དང་ ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི) ཐབས་ཀྱི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚད་
མེད་མཐའ་ཡས་པ་རྙེད་དང་། དེ་ལྟ་བུ་ལ་སོགས་པའི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)ཚོས་(རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་པ་གྲངས་མེད་ཐབས་མཁས)ནི་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡིན་ནོ། །དེ་ལྟར་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི》སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་དེ་ནི་དངོས་པོ་( སྟེ་ཆོས）རྣམ་པ་བདུན་
དང་ལྡན་ཏེ་( སྐ་ཅིག་ལས་འདས་པས་)རྟག་པ་དང་( དེ་བཞིན་ཉིད་བདག་དག་པའི》བདགུ་དང་( རང་བཞིན་ལྷན་སྐྱེས་ཀྱི)བདེ་བ་དང་( རང་བཞིན་གྱིས)ཡོང་་་
སུ་དག་པ་དང་། ཡང་དག་པ( འི་མཐའ）དང་( དོན་དམ་དུ》བདེན་པ་དང་( ཡོད་པའི)དགེ་བ་སྟེ་དེ་ནི་རྣམ་པར་ཕྱེ་ནས་ལན་བཏབ་པ་ཞེས་བྱའོ། །ཞེས་དང་(3)
རིགས་ཀྱི་བུ་དཔེར་ན་ཟླ་བ་ཚེས་( མ་ཐག)པ་ནི་མི་མཐོང་མོད་ཀྱི་མེད་ཅེས་བྱར་མི་རུང་ངོ་། །སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ་བུས་པ་མ་རབས་ཐམས་
ཅད་ཀྱིས་མི་མཐོང་མོད་ཀྱི་དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་མེད་ཅེས་བྱར་མི་རུང་ངོ་། རིགས་ཀྱི་བུ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་འདི་ལྟ་སྟེ། སྟོབས་བཅུ་དང་མི་
འཇིགས་པ་བཞི་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་དྲན་པ་ཉེ་བར་༣ གཞས། } བཞག} ་པ་གསུམ་སྟེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་རྣམ་པ་གསུམ་པོ་ཡོད་པ་ཡང་ཉོན་མོངས་པ་
ཡོངས་སུ་བཅོམ་ན་གདོད་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ །ལོག་སྲེད་ཅན་དག་ནི་ལོག་སྲེད་ཡོངས་སུ་བཅོམ་ན་གདོད་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)སྟོབས་བཅུ་དང་མི་
འཇིགས་པ་བཞི་དང་། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་དྲན་པ་ཉེ་བར་གཞག༔ བཞག} ་པ་གསུམ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ། །དོན་དེ་ལྟ་བས་ན་ངས་རྟག་ཏུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
མ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་དོ། །ཞེས་གསུངས་སོ། །ཞེས་དང་(@ (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)དེ་བཞིན་་་་་
གཤེགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་( རང་བཞིན་གྱིས་གྲུབ་པའི་སྤངས་རྟོགས)རྣམ་པ་གཉིས་ཏེ་(རང་བཞིན་གཉུག་མའི་ཡོན་ཏན་རྣམས》ཡོད་པ་དང་་་་
(བཅོས་མ་གློ་བུར་བའི་སྐྱོན་རྣམས)མེད་པའོ༔ དེ་ལ་ཡོད་པ་ནི་འདི་ལྟ་སྟེ། ༈ སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་གི)མཚན་སུམ་བཅུ་རྩ་གཉིས་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་
བོ་བརྒྱད་བཅུ་དང་སྟོབས་བཅུ་དང་མི་འཇིགས་པ་བཞི་དང་དྲན་པ་ཉི་བར་{ གཞག བཞག་པ་གསུམ་དང་། བྱམས་པ་ཆེན་པོ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་དཔའ་བར་
འགྲོ་བའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་སོགས་པ་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚད་མེད་པ་སྙེད་དང་རྡོ་རྗེ་ལྟ་བུའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ལ་སོགས་པ་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚད་མེད་པ་སྙེད་དང་ཐབས་མཁས་་་་
ལ་སོགས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚད་མེད་པ་སྙེད་དང༌། ཡེ་ཤེས་ལྔ་ལ་སོགས་པའི་ཏིང་ངེ་འཛིན་ཚད་མེད་པ་སྙེད་ནི་ཡོད་པ་ཞེས་བྱའོ། །དེ་ལ་མེད་པ་ནི་འདི་ལྟ་སྟེ།
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་འདས་པའི་དགེ་བ་རྣམས་དང་མི་དགེ་བ་དང་ལུང་དུ་མི་སྟོན་པ་དང་ལས་དང་སྒྱུ་དང་འབྲས་བུ་དང་རྣམ་པར་སྨིན་པ་དང་ཉོན་མོངས་པ་དང་ས་
ཕུང་པོ་ལྔ་དང་རྟེན་ཅིང་འབྲེལ་ཏེ་བྱུང་བ་བཅུ་གཉིས་ནི་མེད་པ་ཞེས་བྱའོ། $)
《ས ## #*ཚ》s j:
ཙྪཱ ཙྪ ལ! #n 《 ཡ %, ཀླུ ཀླུ $# , ཆ 3 ; , # # / 4Z # ཡྻ * ། , , = #g /\
+ # , # # #p =ཏུ# - ཎྞཾ = གནཾ , # % @ # gg ཨ ## = & ། , ཀྱི་ ཡྻ & རྒྱུ རྒྱུ ཆུ ཆུ , & # # #
# /# # # , a # # # 3 《 – W, ཡཁང་བ ་ , = , , , Zg * , = # ,་ , ཙྪཱ , # # ཀྱི # %, © བ བ ༤…….
= 9-117,
4 Fན 《 བས ནུ # gE }, # #s ( དཀོན་བརྩེགག)ཆ6 , 2var+ iE Fn , 45f7,
2 ( 3 k ) BB & RẺ } if ( 8% - 4 -8% k + 1)^2},{XEM >= 12 , 88353,2213 F
ཉི # % @ 《སྒྱུkཆ*#）, ཎ 《 མདོ་སྡེ) ཏ% , #216p: # # 6f。
(ི # % % （# ''ལྟོ་ བ བྷིཥྛ, #s མདོ་མེ)ཏ& , % 89pt iE # # 4མས་7fr
$ % $ #g （* # &g）,ཙིཏཾ { མདོ་སྡེ་);% , , 2260+ # # རྒྱུ་ 7f7 # #* i@ # 3fi
6 （A IE 》ཟླ་ 1 2 , %g374, 571# E ཙྪ22སཡས 28f7



* - སཙན
་
་་་་་་ ,་ནས
་
་
་
་
་
• 110 •
++ [S
, 201 0# 3# (#ཞ92ཨ)
6
ན# # #g # -- , Zg ; # # , ༣ ཚུ , # % @
# % – ! # #! ] # ︽ P] , < 4, 'g , *# # % ༡༩ , ཡཁ 93 Fu # # T༽ @ L, ང ༽ 4# ཉྙོ [ { }g
# – ! # % @ ,
| , ; –, E ༄༅ , ཨ་འདམ ] ཚོ – འོ # # % # , &
ཁ ཚོ། # % མཚོ - ཚོ། , ༧R ༼g - , gg £ # #,+ = * #t， ༢ # % , # # #, -- ༡༡ ཉིཊ #
# % f# # ,
# & # la} ཌོ་ — #： ཡས ཀྵ , - ཚ ང。 #: # # ཡ + ཨག #a ,» ལ ཁ , ཨཔ་ ༡ , z : 7 - ,
: ,ཚུ + 4 , ཀྟི # # # ཆུ དྡྷོ = { , ཀློ g! ཀྵ ཙྪཱ ཡྻ 0 , ཀྱི # # * , # # #a * རྒྱུ དྡྷོ = & ,
# % ཡྻོ ;& #：p། ཡྻོ #s # id # ཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ , @ , # % @ # , , ## , h ## , 4 – % , # ཙྩ t, @
Y ཨང་ gT @ “ ཀཾ . # - ༧ ག ” E, K # # t p3 ཨ་ མ
# ## EE . # ས–
] ; ཡ Rs E ། , ; ཙྩ བྷཱུ ལཕ
# མས & # , & # % fg - , Tu r. G ,
%E” #
“ སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་རྣམ་པ་གསུམ་པོ་ཡོད་པ་ཡང་ཉོན་མོངས་པ་ཡོངས་སུ་བཅོམ་ན་གདོད་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ། །ལོག་སྲེད་ཅན་དག་ནི་ལོག་སྲེད་ཡོངས་སུ་བཅོམ་ན་
གདོང་སྟོབས་བཅུ་དང་མི་འཇིགས་པ་བཞི་དང་། སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་དང་དྲན་པ་ཉེ་བར་གཞུག་པ་གསུམ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ ” g & , Yi “ཚུ རྒྱུ & , {g
]] g” , * “ ཉོན་མོངས་པ་ཡོངས་སུ་བཅོམ་ན་གདོད་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ”y ༧ད༤ % > i# YE & ༩ 4, *, རྒྱུ “ གདོད༔ གདོད་མ”, “ J# W,
# , c %" སྒྱུ, & ; g# “ཚོ༼ # %, ] [ # 2. ཚོ %$+” “ & ཉི , jg/ g] ཤུg L # % > ཚོ
4" Y * filt #, •• & 7 ཚུ $ %, pl[ n[ 《g Z. བ & # ”,ཀྱི -- [] # # # ཙི ཚ # % ཙྪཱ 4E. ,
f R# #*#）ཊྚ#
t, , # #s #t, RE i# #t Fr # L ད རྒྱུ $ ཨ• # # # #s # + [g ?
འཕགས་པ་སོར་མོའི་ཕྲེང་བ་ལ་ཕན་པ་ཨུ་དུམ་ཝཱ་རའི་མེ་ཏོག་ལྟར་དཀོན་པའི་མདོ་ （t @ # 》
ཇི་སྐད་དུ། སངས་རྒྱུས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཀུན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྐྱེས་པ་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་
རྒྱུས་ཀྱི་དབྱིངས་མ་སྐྱེས་པ་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་དུ་བདག་ཉིད་
ཀྱིས་བཙལ་ཡང་དབྱིངས་བྱུང་བ་མ་བརྙེས་ཏེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་མ་བྱུང་བའི་དབྱིངས་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་
བསྐྲུན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བདག་ཉིད་ཀྱིས་བཙལ་ཡང་དབྱིངས་མི་རྟག་པ་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་
ལྟག་པའི་དབྱིངས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་
ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐེར་ཟུག་མ་ཡིན་པ་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་( ཐམས་ཅད》ལ་ཐེར་ཟུག་གི་དབྱིངས་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་་་་་
བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་༔ དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་གཡུང་
དྲུང་མ་ཡིན་པ་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་གཡུང་དྲུང་གི་དབྱིངས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་ས་་་་་
དབྱིངས་ཡོད་དོ། །སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ནད་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ནད་མེད་
པའི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ; སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་
ཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་རྒ་ཤི་མ་བརྙེས་ཏེ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་རྒྱ་ཤི་མེད་པའི་དབྱིངས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་
བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ་ སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་འཇིག་པ་མ་བརྙེས་ཏེ་མི་འཇིག་པའི་
དབྱིངས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་
ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་གཞིག་ཏུ་རུང་བ་མ་བརྙེས་ཏེ་མི་ཤིགས་པའི་དབྱིངས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་
བརྒྱུན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དོ་ སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་ཏུ་བཙལ་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་དྲི་མ་མ་བརྙེས་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་
ལ་དྲི་མ་མེད་པའི་དབྱིངས་སངས་རྒྱུས་ཀྱིས་དབྱིངས་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པའི་དབྱིངས་ཡོད་དེ་དཔེར་ན་ཆུ་དང་འབྲུ་མར་བསྲེས་པ་་་
( ཐ་དད་དུ》མི་དམིགས་པ་དེ་བཞིན་དུ་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱང་ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་བས་གཡོགས་མོད་ཀྱི་ཉོན་མོངས་པ་དང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་འདྲེས་པར་གྱུར་་
པའི་གནས་མེད་དོ། དབྱིངས་ཀྱང་ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་བའི་ནང་ན་འདུག་མོད་ཀྱི་ བུམ་པའི་ནང་ན་མར་མེ་འདུག་པ་བཞིན་དུ། བུམ་པ་བཅག་ན་མར་མེ་རབ་ཏུ་
འབར་ཞིང་མཛེས་ཏེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པར་བྱེད་པ་ནི་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྒྱུ།
《 JK – g%》+ ༼s：
2 （
ཆཆ་ཡཱ ཙྪཱ ཉྙ》# 35, { E ཙྪ》 # i2%, % ཉྩ374, ན 572#E & # 7-18,
g# % @） 27, 《t iE ）; 12, , # 374, $ $74 Fe སྒྱུ ༔ 4-20fr
# % { རྣཔ% ཙིཏྟཾ）, # ( མདོ་མེ)ཚ% , # 157p+ E i# 3ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ༔ $gp+ iE # # 17,



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一
r11·
方
便
一切诸佛极方便求如来之藏生不可得,不生是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;一
切诸佛极方便求自性不实不可得,真实性是佛性,于切众生所,无還相好清净庄严;一切诸佛
求百性方常不可得,常性是佛性,于一切众生所,无黛想清净庄严;一切诸佛极方便求
恒不可得,恒性是佛性,于切众生所无量相好清净庄严,一切诸佛
之藏变易不可得,不变易性是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;一切诸佛极方便求如来
藏不寂静不可得,寂静性是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;切诸佛极方便求如
之藏坏不可得,不坏性是佛性,
于切众生所,无量相好清净庄严;一切诸佛极方便求如来之
破不可得,不破性是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;一切诸佛极方便求如来之藏病不
可得,无病性是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;一切诸佛极方便求如来之藏老死不可
得,不老死性是佛性,于一切众生所,无量相好清净庄严;一切诸佛极方便求如来之藏垢不可
得,无垢性是佛性;于一切众生所,无量相好清净庄严。
如油杂水不可得,却是无量烦恼覆如来性,佛性杂烦恼者无有是处,而是佛性烦恼中住,如
瓶中灯,瓶破則现,瓶者谓烦糖,灯者谓如来藏,说如来藏者,或是如来,或是菩萨,或是声闻,能
演说者随其所堪,或有烦恼,或无烦恼,满感当知,我说是人即是正觉。能破受者们烦恼瓶,然
后则能自见其牲,犹如掌中現阿摩勒果,譬如日月密云所覆,光明不现,云赣驗,光明显照。
如来之藏亦复如是,烦恼所震,性不明显,出离烦恼,大普照,佛性明净,犹如日月。
这藏汉译文“文深而言、言约商义备”。这里需要对照研究的是,藏汉两种译文的句子结构,例
她第一种句子结构的两种译文有较大差异:藏译“NK的“欧姆”卷六“” 与“守g Streat*為不同的Arts star"
*Org": "8" SIN'TA'S S7 e" - KSS" stat* 密“re 3大“对当KF因总UST SYS 梦** *arger05*!”原汉译为:
“一切诸佛級方便求如来之藏生不可得,不生是佛性,于一切众生所,无還相好清净庄严。”现可译为:“虽
这一切後撈級认真寻求,然如来之藏生不可得,于切众生佛性不生,有以无歡相好清净庄严之佛性。”
通过比较可以看到,两种译文内容完全一致,但句子结构和表达方式有细微的差别,汉译中最不好懂的
就是这个“所”字,按照藏译此“所”字可以诠释为“所有、存在”,如是,此词句更好理解了。另
外,藏译“不”
要grg***”即“佛性不生”一句对“佛性”与“不生”之间的内在关联表达的不是很清
楚,意汉译“不是佛性”则清楚地揭示了“不生”与“佛性”的内在联系,即“不生”是“佛性”的根本特质。
此外,央擬廢罗经》藏译中的“”和“等”汉译为“不变易性”与“性”,“9555”即“雍种”,是藏
族古老之传统宗教苯教的标志性概念,
意为“坚國永恒”,藏译将佛教之“永恒”意用苯教“雍仲”一词来表
达,其中蕴含着用苯教概念格义佛教义理的意味。
5/8"x" ESS ASS="x" /&T MACAPK(藝专家(*1) 《究竟一乘宝性论》
དེ་ཡོངས་སུ་དག་པའི་ཡོན་ཏན་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བ( འི་ཐབས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་རྒྱན་བཞི་སྣང་བ་བརྒྱུད་སྙིང་རྗེ་བཅུ་དྲུག་ཕྱིན་ལས་སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས་ཏེ)
རྣམ་པ་དྲུག་བཅུ་( གཟུངས་ཀྱི་དབང་ཕྱུག་རྒྱུས་པོས་ཞུས་པའི་མདོར)བསྟན་པའི་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་དབྱིངས་( ཡོན་ཏན་མང་པོ་ཅན）གསལ་བར་མཛད་དེ་ཡོངས་སུ་དག་་
པར་བྱ་བའི་དོན་ཡོན་ཏན་( མང་པོ) དང་ལྡན་པ་ཇི་ཡོད་ན་དེ་ཡོངས་སུ་དག་པའི་ཡོངས་སུ་སྦྱོང་བ་འཐད་( ཀྱི་དེ་མེད་ན་དེ་སྟོན་པ་མི་འཐད》པའི་ཕྱིར་རོ།》
即大中观者,圣尊无著说:究竟一乘宝性论》曰:
次说佛性义,有六十种法,清净彼功德,何以故?以有彼清净无量功德性,为清净彼性,修
六十种法。……说佛性有六十种净业功德,柯六十;所谓四种菩萨庄,八种菩萨光明,
十六种菩萨摩诃萨大慈,二十二种诸菩萨业。
( 373" tax THAT'}《入中论》
སངས་རྒྱས་རྣམས་ནི་བྱུང་བའམ། མ་བྱུང་ཡང་རུང་དངོས་ཨུ་ན། །དངོས་པོ་ཀུན་གྱི་( ཆོས་ཉིད) སྟོང་པ་ཉིད( རྣ)} །གཞན་གྱི་དངོས་པོར་རབ་ཏུ་
《央鄉度骏经》卷。《大正藏》第2册,经号120,第26页上栏第27行至下栏第3行。
德格版《藏文大藏经》,唯识(我對多对多数语,
第计背面第2-3行。
《究竟一乘宝性论》卷,《大正藏》第31册,经号1611, 第826页下栏第7-29行。



• 112.
| 中国藏学 2010年第3期(总第92期)
| 登(含)! AK“** *5(85); (奇可爱ervar was) 14S() Sens (管长为“Stre) 香k $!!
( stagrase) (共有多FF( ) s( q* curday) 357g “我宁可“
一 代 “ 2 ”(“文“" days =")
ཉིད་ནི་རྟག་ཏུ་ཡོད་པ་ཉིད་དོ།།
《入中论》中说:
若诸佛出世,若佛不出世,一切法空性,说名为他性,实际与真如,是为他性空。他性谓最
胜性,其最胜性谓常有性。
这一偈颂是法尊法師由藏译汉,译文的准确性无需多说,这里需要着囊说明的是,笃补巴在《書法
了义海论中论述的核心問題是如来藏佛性实有论,按照通行的说法,月称论师的佛教思想则与其截然
相反。既然如此,笃补巴为何还引用他的活呢?对此,他在书中作了这样的说:“有人问;鋼窗黎月称
在入中论》中不是也破如来藏作为了义之教吗?答:有关此事,月称在《集密释明灯》中作了明确的
阐释,他说,嘴”字是如来之藏者。是故,若生起了由瑜無聊非分辨之身,则能获证金身,一切佛之处
所是一切众生,彼即是如来之藏故,如是而说也。”驾补巴说到此处时,即引入中论》中的以上
靈。根据笔者的理解,笃补巴引用称话语的目的是想证明月称也是赞同如来藏佛性说的。正如巴
在完这…… 摄颂后,又用月称的话说:“他性是殊胜之真如,彼殊胜之真如即是恒常有也,如此霸说。
如此看来,所谓称论师之说有内在矛盾的说法,如何考最合理?露節性相对
我与如来藏相同,如此之分别心,然后则因加入甚深密咒,发菩提心而思维是否改变了宗派之见,如此而
思维。”
驾补巴的意思是说,称论师的话无前后矛盾之处。在此,驾着“为何说称论师也苟同如来藏
说呢!这是因为每补“欲将龙树师徒之般若中观系统纳入到他们的“他空见”系统,即真常唯心系统来
加以诠释的。补巴说:若如说,其他宗派承如来藏为了义实教,而在中观宗中则不承许。对此,驾补
巴回答说:圣尊者龙树则主张如来藏为了义实教也。接着笃补巴引用龙树《法界赞》等中的偈颂论证
其观点,引后驾补巴总结说:龙树在《法界赞》等中“与法界、法身、自然光明心、自然智慧等名异面实
間之難来藏从若干譬喻之中广为论说”。最后,驾补巴的结论是:龙树聊徒也是主张如来藏为了义实
教,这样称作为龙树的正宗弟子,主张如来藏为了义实教,便是自然而然的事。
藝与“器”!究竟一乘宝性论》
སྤྲིན་དང་རྨི་ལམ་རྒྱུ་བཞིན་( འཁོར་ལོ་བར་བ)དེ་དང་དེར། །ཤེས་བྱ་ཐམས་ཅད་རྣམ་ཀུན་སྟོང་པ་ཞེས། །གསུངས་ནས་ཡང་། འཁོར་ལོ་ཐ་མ)འདིར་རྒྱལ་
(བ) རྣམས་སེམས་ཅན་ལ། །སངས་རྒྱུས་སྙིང་པོ་ཡོད་ཅེས་ཅི་སྟེ་གསུང་( སྙམ་ན)། །སེམས་ཞུམ་སེམས་ཅན་དམན་ལ་བརྙེས་པ་དང་། །ཡང་དག་མིན་འཛིན་
ཡང་དག་ཆོས་ལ་སྐུར༔ བདགུ་ཆོགས་ལྷག་པའི་སྐྱོན་ལྔ་གང་དག་ལ་ ཡོད་པ་དེ་དག་དེ་སྤང་དོན་དུ་གསུངས།()
《究竟一乘宝性论》中河日:
处处经中说,內外空,有为法如云,如梦幻等,此中何故说,一切诸众生,皆有莫如
性,而不说空寂。答曰揭言:以有怯弱心,轻慢诸众生,执着虚妄法,诱真如实性,请身有神我,
德格版《藏文大藏经》,中观部(教),第2至5时正第2行。
宗喀巴著,法尊译:《入中论號》,载《宗喀巴大师集》[N]卷3,北京:民族出版社,2000年,第433览。以上信颂是自称论师在《入中
论》中解釋《般若经》中的十六空、空中的“他性空时的〈般若经》对其的解释。对其解释,称论师又作了这样的解释:独性
灣幾胜性,其嚴群性潤常有性。或言他性谓殊胜智所通达性。彼由發性空。或言他性为彼岸所有,出世稱救名为他性。即是实际。
出不变故即募如义。空性为格之空性,名“他性空”(法尊法师译:《入中论》[M;卷5, 台灣:新文丰出版公司,976年,第32-33页
对此,宗喀巴大师在《入中论魂》中作了如下的解释:若诸佛出现世,若佛不出世间,…切法之自性空,即说名为独性。他性梵语,
舒邁三义,谓胜、魏、疲岸。初谓“胜”真实义,殊胜之义,谓常不達越真实义之岛超。第二“他”者,谓徐世獨,是他盛世充分别驾,性谓
此智骑证。第三“彼岸”所有,名为他性,由超出生,故名彼岸,即是实际。此中实际者谓永悠生死之滨黎。由不改变真实义之自
相,故名真如。雖說他性,否能性之岛链故空,是为他性空(《入中论疏》,第193英)。这是龙树、称、宗喀巴等與空系统对“他性
空”的诠释。無空驱系统如何解释“挑空楼”,关于这个寶题,笔者已在《哲学研究》2001年第9期发表了题为《藏传佛教觉朗派的独
特教义”他空见”考的论文。笔者将继续在此连载之比较研究中讨论。
德格版《藏文大藏经》,唯识部(RA)函,第114對第行至第115時正第1行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较礦究之
•
I3 •
为令如是等。远离五种过,故说有佛性。
这段译文需要说明两个问题,首先,两种译文的内容非常一致,但其句子结构有较大的区别。藏译
fg gj] ཙf f། ཡཕ%E! YX # pg ༼ % , #1 , # j# “ སྤྲིན་དང་རྨི་ལམ་རྒྱུ་བཞིན་དེ་དང་དེར ” ༧ , ?Y rgJi# p& ༼ “ 'g # % ,
[ ] * ] , ” # # %,& ཕྱི # ༽ yig c# # #
, ffir *E 9 g ; 3# # # % 7
f %, if it , , #k FF &gL EX E ཚོགསགནས་ ཚོ ང : > 》 i& # # % i: “r # # , *je # g, f; @ # # #
ང ༼ jig ? E F- 4, ta 3. ཚོ་ མ་ལ་བ : > 》 + F ༼ E8 $ + $
HT # it. / 2 , E
此不了义者若能成立,则此不了义者聯是为需要而说也。……若因为需要面说即成不了义者,则为需要
葡说之诸了义,亦由不了义所周遍,此有极大之过失。”这里笃补巴反复强调论述如来藏佛性说的《究竟
# # # ཏི>》 《 , g B4 # % it, ， +Y * , E {Y { g རྒྱུ ༼ ཙིf ཉི་ : # # #
& # 《 ་ ཡཡ # # Eiའི>》jg # % $ 7 （ # % By #3 。
རྒྱུད་བླ་མོར 《 ཉྙོ ཡ # # # i>》
དགོས་པ་དེ་དག་རྒྱས་པར་བཤད་པ་ནི། །ཡང་དག་མཐའ་ནི་འདུས་བྱས་ཀྱི། །རྣམ་པ་ཐམས་ཅད་(ཀྱིས) དབེན་པ་སྟེ་( དེས་ན་གཞན་སྟོང་ངོ)； ཉོན་
མོངས་ལས་དང་རྣམ་སྨིན་དོན། སྤྲིན་ལ་སོགས་པ་བཞིན་དུ་(རང་སྟོང་དུ)བརྗོད( ཏེ)། །ཉོན་མོངས་( ནི)སྤྲིན་འདྲ་བྱ་བ་ཡི། །ལས་ནི་རྨི་ལམ་ལོངས་སྤྱོད་
བཞིན་ །ཉོན་མོངས་ལས་ཀྱི་( འབྲས་ངུ) རྣམ་པར་སྨིན་(པ)། །ཕུང་པོ་( རྣམས་ནི) སྒྱུ་མ་( སྣ་ཚོགས）སྤྲུལ་པ་བཞིན （ནུ་དོན་ལ་མེད་ཅིང་སྟོང་ངོ་ཞེས)
སྔར་ནི་དེ་ལྟར་རྣམ་གཞག་ནས། །སླར་ཡང་བླ་མའི་རྒྱུད་( དམ་ཕྱི་མའི་གཞུང）འདིར་ནི། །ཉེས་པ་ལྔ་དག་སྤང་བྱའི་ཕྱིར། །(གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ལ་ཆོས་
རྣམས་མེད་ཀྱང་ཆོས་ཀྱི) ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས་ཡང་དགུ་མཐའ་ནི)ཡོད་ཉིད་ཅེས་( གསལ་བར》བསྟན་པ་ཡིན། །(དེ་མ་བསྟན་ན་ཉེས་པ་ལ་མི་སྤོང་ཞིང་བསྟན་ལྟ་
སྤོང་བའི་རྒྱུ་མཚན》འདི་ལྟར་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)དེ་ནི་མ་ཐོས་པས (བདགུ་ཉིད་ཀྱིས）བདག་(རང》ལ་བརྙས་པའི་ཉེས་པ་ཡིས། །སེམས་ནི་ཞུམ་པ་འགའི་
ཞིག་ལ། །བྱང་ཆུབ་སེམས་ནི་སྐྱེ་མི་འགྱུར །གང་( འགའ་ཞིག》ལ་བྱུང་ཆུབ་སེམས་སྐྱེས་པས། །བདག་ནི་མཆོག་ཅེས་རློམ་པ་ན། །བྱང་ཆུབ་སེམས་མ་སྐྱེས་པ་ལ་
དམན་པའི་འདུ་ཤེས་རབ་ཏུ་འཇུག( ཅིང་བརྙས་པར་འགྱུར)།དེ་ལྟར་སེམས་དཔའ་དེ་ལ་ནི། །(དོན་བཞིན་རྟོགས་པའི》 ཡང་དག་ཤེས་པ་མི་སྐྱེ་བ། །དེས་ན་
ཡང་དག་མིན་( པ་ཆོས་རྣམས་རང་སྟོང་ལ་དོན་དམ་དུ་》འཛིན་ཅིང་། །ཡང་དག་( པའི)དོན་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང》ནི་རིག་མི་འགྱུར༔ བཅོས་མ་གློ་
བུར་བ་ཉིད་ཕྱིར། །སེམས་ཅན་(གྱི) སྐྱོན་(དུ་གྱུར་བའི་ཕུང་པོ་ཁམས་དང་སྐྱེ་མཆེད་)དེ་ཡང་དག་མིན། །ཡང་དག་( མཐའ་ནི་སེམས་ཅན་གྱི)ཉིས་(པ)དེ་་་་
(རྣམས་ཀྱི)བདག་( ཉིད་དུ）མེད་པ་( དང》 《རང་བཞིན་གཉུག་མའི་》ཡོན་ཏན་( བགྲང་ཡས་ཚང་ཞིང）རང་བཞིན་(གྱིས་གདོད་ནས）དགུ་པ་(འོད་གསལ་
བ)ཡིན་(པ་ལ་འགའ་ཞིག་དེ་ལས་བཟློག་ནས། །ཡང་དག་མིན་པའི་ཉེས་( པ་ཚོས་རྣམས་རང་སྐྱོང་ལ་དོན་དམ་དུ》འཛིན་ཅིང་། །ཡང་དག་( པའི)ཡོན་ཏན་
( མང་པོ་ཅན་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་ལ)སྐུར་(བ）འདེབས་པས། །བློ་ལྡན་བདག་དང་སེམས་ཅན་( ཐམས་ཅད》ནི། ( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཅན་དུ་མཚུངས་པ་
དང་དེ་དྲི་མ་མ་བསལ་ན་མོ་ཐོབ་ཅིང་བསལ་བ་ཙམ་གྱིས་ཐོབ་པར)མཚུངས་(པར)མཐོང་( པའི)བྱམས་པ་འཐོབ་མི་འགྱུར་ །(འཁོར་ལོ་ཐ་མའི་གཞུང》འདི་
ལས་( དོན་དམ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)དེ་ནི་ཐོས་པ་ལས། །རང་ཉིད་ལམ་སྒོམ་པ་ལ) སྤྲོ་( བ་ཆེན་པོ)དང་( སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ)སྟོན་པ་བཞིན་གུས་( པ）
དང་( ཡང་དག་མིན་པ་རང་སྟོང་ལ་དོན་དམ་དུ་འཛིན་པ་སྤངས་པའི）ཤེས་རབ་དང་སྟོང་གཞི་དོན་དུ་མ་གཞན་སྟོང་མངོན་སུམ་དུ་བྱེད་པའི)ཡེ་ཤེས་( དང་རང“ཡ
གཞན་ཐམས་ཅད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཅན་དུ་མཚུངས་པར་མཐོང་བའི》བྱམས་ཆེན་སྐྱེ། དེ་ལྟར)! །དེ་ལྟར་ཆོས་ལྟ་སྐྱེ་ཕྱིར་དེ་ལས་ནི། །( ཞུམ་ནས་ལམ་ལ་རྩོལ་
བ་དོར་བའི》ཁ་ན་མ་ཐོ་མེད་( པ་དང་གཞན་ལ་མི་བརྙས་པར་སངས་རྒྱུས་དང》མཚུངས་( པ་ཙམ་དུ）ལྟ་( བ་དང)། ( རང་སྟོང་ལ་དོན་དམ་དུ་འཛིན་པའི)སྐྱོན་
མེད་( པ་དང་དོན་དམ་མངོན་དུ་གྱུར་པའི)ཡོན་ཏན་ལྡན་པ་དང་། །བདག་དང་སེམས་ཅན་( ཐམས་ཅད་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཅན་དུ) མཚུངས་( པར་མཐོང་བའི་
བྱམས་ཆེན་འཕེལ་བར)བྱས་ཏེ༔ སངས་རྒྱས་ཉིད་ནི་མྱུར་དུ་ཐོབ། ?
《 ཙྪཱ ཡ ཚ # #i>》+a #;
# % ཙྩ # *g , #, ཎྜི # # , # ན # # , # % @ # %, @ 3; a z, E ill gyi , #1 ] g#
, l # # %, #1 # %, ， # ་ བློ ཏི *, ཀཱ. # - , , # # #a *# , { རྫོང # K , ， # གྱི # ,
# ཚུ་ % ༩ , & # ། ཡྻོ 14 , # # # # ; , # # % @ , @ # # # 5: , # # # # # , # # $$ # A,
E ;E ཨ ་ི , # % ཡྻོ ཙྩོ w., , # #u # , & BR. ༧ & ༔ , K & ཙྪཱ ཙྩ ; , , # # it , g # # # ཚུ, , །
g * 4 , K རྩu # % @ , # # % @ # , # # # # , ། * གློ #tu # , E + རྒྱུ རྒྱུ , & # # # , སྒྱུf
, # # & # # , ༽ # # , , , z པ་འཁ }] # 1 , ཚི # # % ཚུ , # ཡཁ ཀུ ༧༩ # , a # % # , # & # &
或起虛大
# *F - W5,
# # # # E
t t T ( D x x
); 1, {
}, ng i
F )3༔ # , ; 4 161, f84) གློ ཎ ཙ༧ ན 27
= ( 888. 16+ if IỂi 3 .
2



« 114·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
就,无上佛菩提。
这設阁题的藏汉译文內容基本一致,译文基本统一。有所不同的是,領先,藏汉译文顺序前后不尽
一致,例如:藏译“与”或长的“智”“Syster 1949 Are Tra! XPategret 数可!ST JAPA SA可与 汉
译“烦恼犹如云,所作业如梦,如幻亦尔,烦恼业生故”中的最后两句偈颂顺序正好是颠倒的。其次,藏
译“高**”汉文翻成了“所作”,二者虽然不是相对应的词汇,但在此所表达的意思是一样的。再次,两
种译文的揭颂在结构、某些词句及表达方式上也都有所不同,如藏译:“T***** *Taiwan
登“金”型!活的每xfresers;“汉译为:“起大勇猛力,及恭敬世尊,智慧及大悲,生增长五法。”第一,
藏译“A”即“喜悦”意,汉译为“大勇猛力”,这个意思歧义较大。第二,藏泽“'*'s ”意思是“像恭敬
世尊一样,恭敬一切有情众生”,汉译为“恭敬世尊”,这里的关键问题是藏译屏了“国”字,即“如”或
“像”,这样句就成了“镖恭敬世尊一样,恭敬一切有情众生”,而汉译则没有这个“如”字,此句就单纯
想就了“恭敬世尊”,
这一字之差意思便全然不同。藏译“M”ANAKAYS”型”汉译为“智慧及大悲”。这
里藏译将““”与“A”作为两个概念分别使用,前者意为“慧,观慧,辨析力”,后者意为“智,原始智,
圣智,一切有情心中本来自然存在的明空了别的意识”,汉译中“智慧”二字有时有别,有时等量齐观,如
《大乘义章》卷9说:“照见名智,解了慧。此二各别:世谛者名之为智,照第一义者,说以为慧。”据
此,在汉译中“智慧及大悲”一领中的“智慧”二字表面上看连用,实际上则分别称谓。因此,和藏译是…
样的。第三,两种译文的句子结构也有较大差别,如藏译“趣”“
四岁与“学”“TT”汉译为“无一切诸过,唯有
诸功德”,藏译“父母要多要大“女”的“汉译为“速疾得成就,无上佛菩提”。藏译的……句偈颂汉译拆成了两
句,实际上这四句汉译偈颂译成两句,意想也是清楚的,如第……颂可译为“无过畏功德”,第二颂可译为
“速获得佛果”。但将其拆译放这句意思就更加通俗易懂。最后,都巴又一次强调了《宝性论》是
了义实教。在引用这一大段優后说:“断五大过患爾证五大功德,速疾获得无上佛果,就是佛在后转法
轮时明白宣说如来藏之需要。是故,佛为需要而说此论典被说成是不了义者,纯属谎言”。并又引用
《宝性论》中的“子”“要NTAR * * :: 待對面的“約瑟”“向说如来藏,十种义示现,次说烦恼缠,以九种
譬喻”。以此来阐明如来真如与烦恼杂染的关系。专述如来藏之《究竟一乘宝性论》是究竟了义实教,
南非不了义权教。为此他又继续引用此论来作进一步的诠释。
發問:《究竟一乘宝性论》
དྲི་མེད་དེ་བཞིན་ཉིད་ཀྱི་སྐབས་སུ་ཡང་། །ཐུབ་པའི་ཁྱུ་མཆོག་( དང) སྒྲུང་རྩི་( དང་འབྲས་བུའི) སྙིང་པོ་དང་། རིན་ཆེན་གསེར་(གྱི་གོང་བུ)དང་གཏེར་
དང(གསེར་དང་རིན་ཆེན་གཏེར་ཞེས་པར་ཡོད་དམ་རྒྱུ་དཔེ་བལྟ་དགོས) ལྗོན་པ་བཞིན། །དྲི་མེད་རིན་ཆེན་( ལས་བྱས་པའི）བདེ་གཤེགས་སྐུ་དང་ནི། །ས་བདག་
(两大历四毁AT*)*(* ) VAS Sanream f/2
《究竟一乘宝性论》中说:
无垢功德具,显现即彼体,蜂王美味蜜,坚实净真金。宝藏大果树树,无坛真金黛。转轮圣王
身,妙宝如来像。如是等诸法,即是如来身。
这里,真正的引文只有幾句,那:蜂王美味蜜,坚实学真金。宝藏大罪梅,无垢真金像。其后的“转
轮圣王身,妙宝如来像,如是等诸法,即是如来身”,仅见于汉译本,不见于梵文本和藏译。
这段译文引用形象的例子,说明离垢清净之如来藏,藏汉两种译文从所要阐明的内容到举例说明都
一分一致。谓“广觸聽旨,洞深义”。从汉译的内容来看,驾补巴引了全部偈颂的后半部分,为了准
确地理解此偈颂的意思,将前半部分揭颂也引录于此次说无垢清净体揭言:如清净池水,无有诸尘浊,
种种杂花树,常绕,姐月离罗嚴,且无云翳等”。纵观全部偈颂的内容,藏汉两种译文的句子结
《究竟一乘宝性论》卷4。《
大藏》第31册,经号:61.第840页下栏第7-28行。
德格版《藏文大藏经》,唯识部(刘四)每盛,第116背面第行。
究竟一乘宝性论》卷。《大正藏》第31册,经号:81,第841或中栏第29行至下栏第1行,
同上。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
• 115 •
ཡམ
& # གླུ # & {j #f # % * , J[EE JE ལ # , #I ཚ# %E E , }Z # 》+- # , f ་ ཚ $$ @ #*– * , བློE i# # E
# , # i# % “ དྲི་མེད་དེ་བཞིན་ཉིད་སྐབས་ཀྱི་ཐུབ་པའི་ཁྱུ་མཆོག* ET “ Ei #, #1 H:} {E །”, Y # J© TEཊྛ , ] fg p:{ } % @ > #
* lu {# ཚུ”。 རྒྱུ }, % $J #* fit ik : # gu i# # , #1 # # “ སྦྲང་རྩི། སྙིང་པོ༔ རིན་ཆེན་སེར༔ གཏེར། ལྗོན་པ། དྲི་མེད་རིན་ཆེན་བདེ་གཤིགས་་་་
སྐུ། ས་བདག། གསེར་གྱི་གཟུགས་འདྲ”E JE: * “ རྒྱལ་བ་ཉིད* f# , ༢j* ཀླུ ཙྪཱ ཙྪཱ , # pf # #, ཚོ ཚེ ས # % – ཀྟི ཚེ ནི – རྒྱུ
# – , : # 1 - { " : “ g 2r: # %, 3g & , ཨ་ཕ (# gs #} ཚུ ༧ ig Y }{ } -- g , pp? % $ , Er ཅུ རྒྱུ
gj # #g - r, 4 ཙE. RE 1# Y is X [ ༼ gt , # #r # # # % Et ] ༧ 8 , , E、
ཚོགས # , , ; , ༔ , F] ︽ g# % t ཊྛ # # , # #, , , , པས # %,g (༩ , f Y*# % @ g
“ #g*# “ { ", ## % # “ ཚོE , gl # #1 :e # " j རོ , & ] # i @ # ## %1 & # +E , #
, , E. བློ འི ངོ སྒྱུ ༔ གྱི # # # ཚོjk Jy 《 ཀློ ཚོ༴ ཚོt > & # # &
རྒྱུད་བླ་མར ༼ ཡཚོ ཚོ PE > ༔
ཉེས་པ་གློ་བུར་དུ་ང་ལྡན་དང་༔ ༔ ཡོན་ཏན་རང་བཞིན་ཉིད་ལྡན་ཕྱིར༔ ཇི་ལྟར་སྔར་བཞིན་ཕྱིས་དེ་བཞིན། འགྱུར་བ་མེད་པའི་ཆོས་ཉིད་དོ།(）
《 *# ཁ་ཨ # #སྦྱོ>》# #：
# ། ཙེ £ t , # j fཚུ, $ཚོ , g * & K * , p * # % རྐུ༨ ?
《 ཡ# # i》# #*jjx Ug #] {@ # , , *E E E《 tti# i>》+ -9] ༼ # # #j, y༼ཊྛ I 3E
# སྤྱི # %g & # % $ % ཆུ % , gu ], # # Y E F tt。 ཚུ j# E ཆུ ཙྪཱ & , i* ། ། ] {# ཀོ ཆུ །
# n, ༔ E རྒྱུ , #I༔ ཙ ཚེ E༔ *“ ཙྪཱ ཉྙོ ཙྩ s ] , j ཡྻོ g # #", Y # “# * :E E, *# གྱི # # #"，
# % it # % @ གྱི # % @ x& Eg , ff i at & #] # # #j # % @ # , f # - / E4 g, g ཙ t: ; , ff] m ] s;
g , ཨཥྛ - W , g] = # t: +E , & , Z # # # % $ , { yཙོE Pf #* : , it # 1: p# “ ཚེ” Fj E, * 4E “ ”
& , : # ཚུ # #* # % 2 F E, + E} tk juT Ff E !E 72 Jst , { J3* # «༌ * ཡྻོ ” ཐུ་“p4 Jg ”g༡ , 9t iཀླུ
“ ཛྷ ང #*#”, “ t X /L: , = g #*# E, # # #j # % ཚུ མཚj# ས jE ཉྙོ ཙྪཱ g - ,
ལང་ཀར་གཤེགས་པར། 《 # %[ )
བློ་གྲོས་ཆེན་པོས་ཞུས་པ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་ གསུངས་པའི་མདོ་སྡེ་བརྗོད་པ་ལས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་གསུངས་པ་དེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཀྱིས་རང་བཞིན་གྱིས་འོད་གསལ་བ་རྣམ་པར་དག་པས་ཐོག་མ་ནས་རྣམ་པར་དག་པ་ཉིད་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) མཚན་སུམ་ཅུ་རྩ་གཉིས་དང་ལྡན་པ་སེམས་ཅན་སམས་
ཐམས་ཅད་ཀྱི་( ཕུང་པོ་ལྔས་བསྡུས་པའི) ལུས་ཀྱི་ནང་ན་མཆིས་པར་བརྗོད་དེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་རིན་པོ་ཆེ་རིན་ཐང་ཆེན་པོ་གྲོས་དྲི་མ་ཅན་གྱིས་ཡོངས་སུ་
དཀྲིས་པ་༔ ས་མ་མཐོང་བ} ལྟར( ཉེར་ལེན་གྱི)! ཕུང་པོ་དང་ཁམས་དོ་ང་སྐྱེ་མཆེད་ཀྱི་གོས་ཀྱིས་ཡོངས་སུ་དཀྲིས་པ( ལྟར་མི་མཐོང་བར་འགྱུར་པ》༔ འདོད་ཆགས་
དང་ཞེ་སྡང་དང་གཏི་མུག་གིས་ཟིལ་གྱིས་ནོན་པ(ལྟར་མི་མཐོང་བར་གྱུར་པ){ ཡོངས་ཆུ་རྟོག་པའི་དྲི་མས་དྲི་མ་ཅན་དུ་གྱུར་པ། རྟག་པ་བརྟན་པ་ཐེར་ཟུག་པར་
ནི་བརྗོད་ན། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོར་སྨྲ་བ་འདི་ནི་མུ་སྟེགས་བྱེད་ཀྱི་བདག་ཏུ་སྨྲ་བ་དང་ཅི་ལྟར་མི་འདྲ་བ་ལགས། བཅོམ་ལྡན་འདས་མུ་
སྟེགས་བྱེད་རྣམས་ཀྱང་རྟག་པ་བྱེད་པ་ཡོན་ཏན་མེད་( བྱིད་ཟེར་བས་དཔྱད》པ་ཁྱབ་པ་མི་འཇིག་པའོ་ཞེས་བདག་ཏུ་སྨྲ་བ་སྟོན་པར་བགྱིད་དོ༔ བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཀྱིས་བཀའ་བསྩལ་པ་བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་ངའི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བསྟན་པ་ནི་མུ་སྟེགས་ཅན་གྱི་བདག་ཏུ་སྨྲ་བ་དང་མཚུངས་པ་མ་ཡིན་ཏེ། བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ནི༔ སྟོང་པ་ཉིད་དང་། ཡང་དག་པའི་མཐའ་དང་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་དང་མ་སྐྱེས་
པ་དང་མཚན་མ་མེད་པ་དང་། སྨོན་པ་མེད་པ་ལ་སོགས་པའི་ཚིག་གི་དོན་རྣམས་ལ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོར་བསྟན་པ་བྱས་ནས་བྱིས་པ་རྣམས་བདག་
མེད་པས་འཇིགས་པར་འགྱུར་བའི་གནས་རྣམ་པར་སྤང་བའི་དོན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་སྒོ་( ནས》བསྟན་པས་( དོན་དམ་ཅིར་ཡང) རྣམ་པར་མི་རྟོག་
པ( བདེ་བ་ཆེན་པོ)འི་གནས་( ཀུན་རྫོབ་ཐམས་ཅད）སྣང་བ་མེད་པའི་( རང་བྱུང་ཡེ་ཤེས་ཀྱི》སྤྱོད་ཡུལ་( རང་བཞིན་འོད་གསལ་དེ་བཞིན་ཉིད) སྟོན་ཏེ། འདི་ལ་
བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་མ་འོངས་པ་དང་ད་ལྟར་བྱུང་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་( གང་ཟག་དང་ཚོས་ཀྱི》བདག་ཏུ་མངོན་པར་ཞེན་པར་མི་་་
བྱའོ། །(དེའི་རྒྱུ་མཚན་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ནི་བདག་གཉིས་ཀྱིས་སྟོང་པའི་གཞི་ཡིན་པའི་ཕྱིར་རོ） བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དཔེར་ན་རྫ་མཁན་ནི་འཇིམ་པའི་རྡུལ་གྱི་ཕུང་པོ་
གཅིག་ལས། ལག་པ་དང་བཟོ་དང་ལག་ཟུངས་དེར་ཆུ་དང་ཕྲད་པ་དང་ནན་ཏན་དང་ལྡན་པ་ལས་སྣོད་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་བྱེད་དོ །བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དེ་བཞིན་དུ་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་ཀྱང་( དོན་དམ་གྱི》ཚོས་ལ་བདག་( གཉི་ག》མེད་པ་རྣམ་པར་རྟོག་པའི་མཚན་ཉིད་ཐམས་ཅད་( གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས) རྣམ་པར་་་་་
ལོག་པ་(རང་བཞིན་འོད་གསལ་དེ་བཞིན་ཉིད）དེ་ཉིད་ཤེས་རབ་དང་ཐབས་ལ་མཁས་པ་དང་ལྡན་པ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( ཞེས་པའི་
& #
A
#) ## i
#( སེམས་ཙམ)
རྒྱུ , ཙྪཱg7pf iE # #3-4,
(3) {g #
#*E: ») *# 3
《 EE j
3
, ཉྩ @ 1611, f32 F༧
3-ར་ས24 。



·116.
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
མིང་གིས） བསྟན་པ་འམ་བདག་མེད་པ་( ཞེས་པའི་མིང་གིས)བསྟན་པས་ཀྱང་རུང་སྟེ། རྫ་མཁན་བཞིན་དུ་ཚིག་དང་ཡི་གེའི་རྣམ་གྲངས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱིས་(རང་
བཞིན་འོད་གསལ་དེ་བཞིན་ཉིད) སྟོན་ཏོ༔ དེའི་ཕྱིར་བློ་གྲོས་ཆེན་པོ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བསྟན་པ་མུ་སྟེགས་བྱེད་ཀྱི་བདག་ཏུ་སྨྲ་བ་ལ་མངོན་པར་ཞེན་
པ་རྣམས་( ཐབ་མོ་ལ) དྲང་བའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( ཞེས་པའི་མིང་གིས) བསྟན་པས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( བདག་མེད་པའིགཞི)སྟོན་ཏེ།
( མིང་དེས་དོན་དེ་བསྟན་པའི་དགོས་པ་ནི)ཡང་དག་པ་མ་ཡིན་པའི་བདག་ཏུ་རྣམ་པར་རྟོག་པའི་ལྟ་བར་ལྟུང་བའི་བསམ་པ་ཅན་(བདག་མེད་པས་འཇིག་པ） ད་་་༌་
( སྟོང་ཉིད་མཚན་མེད་སྨོན་མེད་ཀྱི)རྣམ་པར་ཐར་པ་གསུམ་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་ལ་གནས་པའི་བསམ་པ་དང་ལྡན་ཞིང་མྱུར་དུ་བླ་ན་མེད་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་པ་
ཆུབ་ཏུ་མངོན་པར་རྫོགས་པར་འཚང་རྒྱུ་བར་ཇི་ལྟར་འགྱུར་( ཏེ་བདག་འཛིན་དང་མ་བྲལ་ན་སངས་རྒྱས་མི་ཐོབ་པས་བདག་མེད་པའི་དབྱིངས་ལ་གཞུག་དགོས）ཞེས་་
དགོངས་ཏེ། བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་( བདག་ཏུ་ཞེན་པ་རྣམས་བདག་མེད་པའི་དབྱིངས་ལ་འཇུག་པ)དེའི་དོན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་དག་པར་རྫོགས་
པའི་སངས་རྒྱས་རྣམས་ནི། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པར་མཛད་དོ། །དེ་ལྟ་བས་ན་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) དེ་ནི་མུ་སྟེགས་བྱེད་ཀྱི་བདག་ཏུ་སྨྲ་བ་དང་
མཚུངས་པ་མ་ཡིན་ནོ། བློ་གྲོས་ཆེན་པོ་དེ་ལྟ་བས་ན་མུ་སྟེགས་བྱེད་ཀྱི་( བདག་ཏུ）ལྟ་བ་རྣམ་པར་བཟློག་པའི་ཕྱིར། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དེ་བཞིན་ཉིད་
བདགུ་དག་པའི་བདག་ནི་གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི》བདགུ་མེད་པའི་རྗེས་སུ་འཇུག་པར་བྱའོ།@
魏译《楞伽经》中说:
尔时圣者大慧菩萨摩诃萨白佛言:世尊,世尊,如修多罗说,如来藏自性清净,具三十二
相,在于一切众生身中,为贪嗔痴不实弄染,弱界入衣之所缠裹,如无价宝垢衣,如来世尊复说
常清凉不变。世尊!若尔外道亦说,我有神我常在不变。如来亦说,如来藏常乃至不变。
者,不依诸缘,自然有,周遍不灭。若如是者,如来外道说无差
别。佛告圣者大慧菩萨言:大慧!我说如来藏常,不同外道所有神我。大慧!我说如来藏空、
实际、涅槃、不生不灭、无相、无趣等文辞章句,说名如来藏。
大慧!如来应正遍知,为该一切愚痴凡夫,闻说无我生于惊怖,是故我说有如来藏,而如来
藏无所分别、寂静无相,说名如来藏。大慧!未来、现在诸菩萨等,不应执著有我之相。大慧!
譬如陶依于泥聚微尘轮绳,人工手术方便力故,作种种器。
大慧,如来世尊亦复如是。彼法无我,离诸一切分别之相,智慧巧使说名如来藏,或说无
载,或说实驗及涅槃等,种种名字章杀现,如被海师作种种器。
是故大慧!我说如来藏不同外道说有我相。
大慧!我说如来藏者,为诸外道执著于我,摄取彼效,说如来藏,令彼外道离于神我妄想见
心执著之处,入三解脱门,速得阿耨多罗三藐三菩提。
大慧!以是义故,诸佛如来应正偏知说如来藏。是故我说有如来藏,不同外道执著我。
是故大慧!为离一切外道邪见,诸佛如来作如是说。汝当修学如来无我相法。尔时,世尊
重说偈言。
通过两种汉译文与藏文译文的比较即可看出;首先,需要肯定的是两种汉译文的基本意思与藏译完
全相吻合。特别是最后关键的一句:“ TAST; T'S SWITT察rtisy froATTrack
STAG:“要” “ 藏译译为汉文;“大悲!为离切外道邪见故,汝当随行于无我如来之
sh -finin
111
1
1月发行上市有生中有一首是节省用卡中,有一日,在中国共产中中中中
6 德格版《藏文大藏经》,经郡( )函,第85叶背第7行至第86叶背面第5行。
以上引文在宋译《楞伽经》中相应的译文为:尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言,世尊!世尊修多罗说如来藏與性清净,转三十二相、入于
一切众生身中。如大价宝衣所缚。如来之藏常住不变,亦复如是。阴界入墙衣所缠,贪欲盡痴不实安德尘劳所污,一切诸佛之
所滨说。云何世蒋外進说,我竟有如来兼耶?世尊!外婆亦说有常、作者,离于求那,遍不灭。世尊!彼说有我。佛告大慧,我
说来藏,不同外還所说之我。大慧!有时说空、
无相、无霉、如实标、法性、
法务、涅槃、离自性、不生不灭、本来寂静、
自性涅槃,如是
等句,说如来藏已。如来应供等正觉,为斯愚夫畏无我句效,说离妄想无所有境界如来藏门。大慧!未来、现在菩萨摩诃萨,不遵作
我见讨著,譬如陈家于…混聚,以人工水木轮绳方便,作种种器。類来亦复如是,于法无我离一切妄想相,以种种智慧善巧方便,或
说如来藏,或说无我。以是因缘故,说如来藏,不外道所说之我,是名说如来藏。开引计我诸外道故,说如来蒸,令离不实我见安
德,入解說门境界,希望疾得阿耨多罗三藐三菩提,是故如来应供等正觉,作姓是说如来之藏。若不如是,则外道所说之我。是
故大慧!为离外道见故,当依无我如来之藏。见《将柳经》卷2,《大正藏》第16册,经号670.第489须上栏第25行至中第20行。
魏译《捍御经》卷3,《大正藏》第16冊、经号673.第529页中程第18年至下栏第18行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
.117,
藏。”宋译说:“为离外道见故,当依无我如来藏。”魏译说:“为离……切外道邪见,汝当修学如来无我相法。”
为了划清佛说的有如来藏与外道执著神我之间的界别,故须依止、修学、随行“无我如来之藏”。笃补巴
欲阐明《楞伽经》是为了調伏外道,教化众生的需要,始讲“无我如来藏”,这是如来见机赴,应机而
说,
是权宜之计,实际是主张“如来藏我”的,故吾等断除将《楞伽经》迷惑为不了义权教之邪见,所谓
“应方形面为像,即群情殖设教”是也。其次,相比之下,魏译似与藏译更符合。第一,从译文内容的顺序
看,如第一段译文,魏译与藏译较一致;第二,从译文的句子结构看,魏译与藏译更相……致。当然,魏译与
藏译的一些词汇无法对应,如“不依诸缘,自然面有”对应的藏译是“ 新”即“无功德”。此一句在宋
译《楞鄉经》中谓“离于求那”,意为“离于依止”。二译的意思也相一样,而藏译中的“无功德”则与其汉
译中的意思毫无干系,恐藏译有误。再有些排比词,如“我说如来藏空、实际、涅槃、不生不灭、无相、
无愿等文辞章句,说名如来藏”与藏译“***** **** (8835* * 72487T ("** ****1 $57对
对于“S Trar tral Stre so
firsaqweat*]S智”基本上可对应。而稍有不一致的地方
如藏译“
劳 资与“大”“*”即“常恒稳不变”,汉译为“如来世尊复说)常恒清凉不变”。总
之,《楞佛经》之藏汉二种译本“圣言辞义双妙,首尾照应,脉络贯通”而受到藏汉佛教界的青睐和重视,
被藏汉佛教奉为至宝。
g署(8*髮*x?xk358*:《天月所译大般涅槃经》
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་སྟོང་པ་ཡིན་ནོ་ཞེས་བསྟན་ན། བྱིས་པ་(ལྟར་བློ་ཞན་ཅིང་ངེས་དོན་ལ་ཤེད་མ་བྱེ་བ)རྣམས་ཆད་པ་འཇིགས་སུ་རུང་བའི་
ཡོན་པོ་( ཕྱོགས་ལྷུང་ཅན)སྒོམ་པར་བྱེད་དོ། །ཤེས་རབ་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ( འི་དབྱིངས་འོད་གསལ་བ)དེ་( སྣ་ཚོགས་སུ་སྣང་ཡང་དེ་
ser Kwas * Q) (=^ x^=) 368" ( 8 8974) 05*****
《大般涅槃经》中说:
「若言如来秘藏空寂,凡夫闻之生断灭见,有智之人应当分别如来是常,无有变易。若官解
號,喻如幻化。
这两段藏汉译文,从内容到词汇有一定的差异;首先,从词汇上看,汉译将“为”“ANN'<每一”译为
“如来藏秘”,按一般译法应是“如来藏”或“如来之藏”。另外,“ge("A" ("$"*"ARTS'S Ste”,汉译为“凡夫聞
之生断灭见”,如译为“凡夫听闻断灭见而生于惊畏”则更符合藏译。如魏译《楞伽经》中将“sia 9878
JAS*ST智 * (get="SHARTS改 “SPANTIT'Trary (3) AV女”**5名“Trairwarry's “ “““译为
“为诸一切愚痴凡夫,闻说无我生于惊怖”。宋译《楞伽经》译为“为断愚夫畏无我句故”。这两种译文
都将“ST/ATTA * # P's”即“无我”中的“ARTMP*”即“畏”或者“惊怖”译出。前此《大般涅槃经》汉译中
“畏生断灭见”的“畏”字未译出。还有,汉译将“Fore”即“知晓”、“懂得”译为“分别”,从全文理解这个意
思没错,但在佛经中,人们往往容易将“分别”理解为藏文的“A”以“*”即“虚妄分别”。其次,从内容看,
汉译“有智之人应当分别如来是常,无有变易。若言解脱,喻如幻化”,藏文则译为“AAA/SASS® gers"""""
****聲"A" ****88”。从汉译看,这段话有两层意思:其一,智者应懂得如来是常恒而无有变
易。其二,若说解脱,则譬如幻化。从藏译看,此藏译复译为汉文:“言如来藏空寂者,恐凡夫如劣慧及不
能分辯了义者,闻之生断灭见而修偏向者,有貧之人应当觉识如来藏是常恒,坚固之界光明,虽呈现彼
种种,然彼诸无实体,唯与幻化相应者于本元实相中有。”这是说,如来藏从本质上看是常恆、坚离的,即
它的本无实相是有,但如来藏之現象,即光明唯与幻化程度,呈现可见。笃补巴在以下之论述中欲阐
明佛之不了义教与如来为了诱化众生之需要面说的法是有很大区别的,而《楞伽经》中讲的“无我如来
藏”则是后者而非前者,否则,就差之毫厘,谬以千望也。因此,笃补巴在引用了《涅槃经》中的这段话
语后即说:“如此说,若非如是,谓诱导故,唯由此而成为不了义,则《大乘庄严经论》一类诱导故,将
此究竟乘指称为一之需要面说作为不了义教,有极大过失。另外,一切了义之甚深造将所化机从有寂
德格版《藏文大藏经》经部(套)各函,第110叶正面第7行至背菌第1行。
《大般涅槃经》卷8。《大正藏》第12册,经号374,第419页下栏第16-18行。



- 118.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
处诱导至获证大解脱之殊胜城邑,由此面说被诸之切作为不了义,则极不适当也。是故,诱导与对应
机说教有极大差别,于此未通达之类人谓《楞伽经》中将如来藏说为不了义。其错谬之根在于此,于
此经教中谓不了义之说无有故。”接着补把说:若如来藏没有实际的内容,没有成就的事实,则
“ 可”!《楞伽经》中说:
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལ་ནང་དུ་སྙོམས་པར་ཞུགས་པ་ལ་གནས་ཤིང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བློས་ནམ་མཁའ་དང་ནང་ནས་( དོན་དམ་གྱི) སྒྲ་་
ཐོས་པ། ལང་ཀའི་བདག་པོ་ལེགས་སོ་ལེགས་སོ༔ ཡང་ལང་ཀའི་བདག་པོ་ཁྱོད་ནི་ལེགས་སོ། ཇི་ལྟར་ཁྱོད་སློབ་པ་དེ་ལྟར་རྣལ་འབྱོར་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་བསླབ་པོ༔ །
=yx: 5 ( 58 5)适ss="cond(安街“@g) freq" :f("
52)878°(Segas gs TTA 5
བཞུགས་པར》བལྟ་བར་བྱའོ༔ { དེ་ལས)རྣམ་པ་གཞན་དུ་( དོན་དམ་པ་རང་སྟོང་དང་དོན་དམ་དུ་གང་ཡང་མ་གྲུབ་པ་དང་ཡོངས་གཅོད་དུ་གྲུབ་པའི་ཆོས་དང་
ཡང་དོན་དམ་པར་མེད་ཅེས་སོགས་སུ} { བལྟས༑ ལྟས} ་ན་ཆད་པ་ལ་གནས་པར་འགྱུར་རོ། །ཞེས་སོགས་དང་(》 （དོན་དམ་གྱི)སེམས་ནི་རང་བཞིན་འོད་
གསལ་ཏེ། (དེ་ཉིད)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( ཡང་ཡིན་ལ་མ་བྱས་པའི》དགེ( བའམ་དོན་དམ་པའི་དགེ་བ་རང་བཞིན་རྣམ་དག་ཡིན་པས)། །སེམས་ཅན་
303xrd (ags) (5853) Agen( a very (598 ) ax (gssip Assara) (*) gsread!!
(Karmerast) 与子不STAST STY("Sers) TFT NT{A天到S* } ST":{"issvg'%) 85*ro5
( kre 8 ) kAngray("Tes) (8”与TS! “985***95*5(cess SAN ): (AST New aw
ཐག་(པ）མེད་( ཅིང་བདེ》ལ། རྟག་ཏུ་ཞི་བ་རྣམ་བསྒོམས་ཏེ། དེ་ལ་བདག་ནི་སྐྱབས་སུ་མཆི། (དེ་ལྟར་མཐར་ཐུག་གི་སྐྱབས་གནས་སུ་གྱུར་པའི)སེམས་ནི་
རང་བཞིན་འོད་གསལ་བ། (སེམས་དང)ཡིད་(དང་རྣམ་ཤེས》ལ་སོགས་པའི་ཉོན་མོངས་དང་། བདག་( འཛིན）དང་ལྷན་ཅིག་ལྡན་པར་( དྲི་བཅས་དེ་བཞིན་
ཉིད》ནི་ སྨྲ་བའི་མཆོག་གིས་རབ་ཏུ་བསྟན། །ཞེས་དང་(ི དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དེ། །རྟོག་གེ་ཅན་གྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མིན།(》
《楞伽经》中则说:
因智如实善知如来之藏,善住佛地内心实智,虚空中及自身中出于妙声,而作是言:善
哉!善哉!楞伽王!诸修行者悉应如汝之所修学,复作是賓:善哉!楞伽王!诸佛如来法及非
法如汝所见,若不如汝之所见者名为断见。……心自性清净,如来净法身,是法核众生,离于
边无边,如金及与色,石性与真金,陶冶人能见,众生于阴尔,非人亦菲照,佛是无漏智,无漏常
世尊,是故我皈依,心自性清净,烦恼及意作,共五明相应,说中胜者说。……如来藏佛境,安
觉非境界。
首先,笃补”说明如来佛为诱化众生之需要而说与佛之不了义权教之间是有极大差别的。笃补巴
的这一说法与佛教史上所谓“不了义就是为诱化众生面宣说”的说法不同。另外,一般佛教史上说:如来
藏是诱化外道的方便,所以是“无我如来藏”,即《楞無经》要把“如来藏”与“我”分离开来,而不是把它
们连结起来。《楞伽经》的“无我如来藏”与《涅槃经》的“我者,即是如来藏义”
真可谓是南辕北辙,楚
汉河界,泾渭分明,截然相反了。但笃补巴在《山法了义海论》中说,若如来藏无实有,则是极大的过
失。因此,如来藏是真实的,具有实际意义和内容的东西。为了论述此意思,他便引用了以上《楞縱
经》中的这段话。其次,从译文内容看,汉藏译文一致,没有出入,但许多词汇难以对应。如廠译“**”
Arders Sys' regrea" "S" streat* R* a" (如“有”,魏译为“因智如实善知如来之藏,善住佛地内心实
智”。其中第一句中的“智、如实、善知”都是修饰或进一步阐释“如来藏”的。前文中已经提到,藏译中
修饰词很多,据此可知有時汉译中的修饰词也不少。实际上这些修饰词不要也是可以的,有了反对理
的
,
@德格版《蒙文大藏经》,经部( )函,第58叶背面第7行至第59寸正面第2行。
會德格版《蒙文大藏经》,经部()函,第186叶背面第13行。
德格版《藏文大藏经》经部(好),第186叶正面第6~7年。
《入楞伽經》卷1,《大正藏》第16册,经号671,第16页下检第11—16行。这段译文源自元菩提流支之译“义”,在感实义难陀译的
《大乘入楞伽经》中是这样译的:内自觉悟入如来戲趣于佛地。虚空中及宫殿内喊出声言。善哉大王。如汝所学。诸修行者应如
是学应如是。一切如来应如是见。……切诸法若异见者则是见。见〈大乘入楞伽经》卷1,〈频伽藏》第84页。
《大正藏》第16册,经号671, 第583页上栏第18一25。
© 魏译〈入烤伽经》卷,《大正藏》第16册,经号671.第583页主栏第11行。



《山法了义海论》所佛教经论藏汉译文比较研究之一。
•༔ •
ཚོ# J# ཀྱུ • pg 7 #t jg #g i& # , & # i* “ 3 Eརྒྱུ”, {# # j fh gya # if * ptj རྒྱུ ༌ E] “ , {E f
ile & •L• ་ ”, “ ཙྪཱ ཙྪ”# # %“ སྙོམས་པར་ཞུགས་པ་ལ་གནས", i྾ པ་ # # ## #* , { * “ SEE ? $ % IFF {ཙྪ”# # #*, “ {
YE by •ts : g”jན་ i## #* y # % , #i i# %“ #g e> # iE # # #; ji 、E ༌ {g# #g > f; , # f# – ++
g { pa z> m; z”, lu # » BE སྐྱོ # “ [5 # #༔ ” “%g e* E; ” “ # # % $ཎ E” “ # # *# # ” # i# {k
x ty “ ཨེམས་ནི་རང་བཞིན་འོད་གསལ”, “ དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དགེ” “ སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་ཉེར་ལེན་ནི་” “ ལྷག་ཏུ་ཞི་བ་རྣམ་བསྒོམས་ཏེ།” , fx }, jཚུ
%“ •t: # # -t E” “1 :> # ཚུ” “ཏིRE > jf fགླུ” “ # # % @ # ” jjt # # # # i# #*} Fe prg} { # fplu #%》
# % $ iE , # : g - « @] a * gi c # #g & >",
# : # ia #* # % $ % /y , ; % $ % $ – བཡཕ
# - - g་ ཚe gr {g . BR # #F , # # 5 , Y; Y ta c # % 4 # TE E, BE Y > # % t# # -f LJ E ༽
g# ? $ tg, T # i & E. S # # % , Jai j ཙྪཱ ཙ , {g # i – # #：“ 《 # i # ##ry = # , # # # % ]
*# #* ' ! # #- gE , #* F% $ མg ] སྐྱེ p?j E"， C
ཎ་བོ་ཆེན་པོའི་མདོར 《 # 》
འཇིག་རྟེན་པ་རྣམས་ཀྱི་བདག་ཅེས་བྱ་བ་དེ་དག་གཞིག་པའི་ཕྱིར་བདག་མེད་པ་བསྟན་ཏོ། །གལ་ཏེ་དེ་ལྟར་སྟོན་པའི་བསྟན་པ་ལས་( བདག་མེད་པ）མ་
གསུངས་ན་ཅི ཛི ་ལྟར་གྲོང་པ་ཡིན་པར་མི་འགྱུར་( ཏེ་གྲོང་པ་དང་ཁྱད་མེད་དུ་འགྱུར་རོ། །དེའི་གཉེན་པོར་བདག་མེད་གསུངས་པས） སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་
འདས་ནི་བདག་མེད་པར་གསུང་བར་གྲག་གོ ཞེས་ཡ་མཚན་སྐྱེས་པར་གྱུར་པ་དང་ དེའི་འོག་ཏུ་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་བརྒྱ་སྟོང་གིས་( བདག་གཉིས་མེད་པའི）
བསྟན་པ་ལ་འཛུད་དོ། དེ་ལྟར་བཙུད་པ་ལས་གང་གི་ཚེ་ཡང་( བདག་ཡོད་ཀྱི་བསྟན་པ་ལས)གོང་མ་( བདག་མེད་པའི་བསྟན་པ་ལ》དད་པ་སྐྱེས་ཤིང་ཞུགས་པ་ན་
སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཆོས་རྣམས་ལ་སློབ་པར་བྱེད། བརྩོན་པར་བྱེད་འབད་པར་བྱེད( དོ) དེ་ནས་དེའི་འོག་ཏུ་དེ་དག་ལ་ཐར་པ་( མཐར་ཐུག》ནི་( གདོད་ནས) ཞི་བ་
ལྷག་པ་གཟུགས་དང་བཅས་པའོ། །ཞེས་(དགུ་པའི་བདག) སྟོན་( ཏེ་དེ་ལྟར་བདག་མེད་པ་དང་ཡོད་པ་རིམ་གྱིས་སྟོན)ཏོ། །གཞན་ཡང་འཇིག་རྟེན་པ་ཁ་ཅིག་་་་
( འདུས་བྱས་ཀྱི） ཐར་པ་( བདེན་པ་ཡང་དག་པ》ཡོད་དོ་ཟེར་ཏེ་ངས་དེ་དག་གཞིག་པའི་ཕྱིར་ཐར་པ་ནི་ཅུང་ཟད་མེད་དོ་ཞེས་བྱ་བ་འདི་གསུངས་ མོ} གལ་ཏེ་
དེ་ལྟར་སྟོན་པས་( འདུས་བྱས་ཀྱི་ཐར་པ་ཡོད་པར） ལྟ་བ་(དེ）ཆུད་གཟོན་པར་བྱེད་པ་དང་འདྲ་བར་མ་བསྟན་ན་ཅི་ལྟར་སྟོན་པའི་བསྟན་པ་(གཤིས་ལ་འདུས་བྱས་་་
ཀྱི་ཐར་པ་མེད་པ）ལ་ཡིད་ཆེས་པར་འགྱུར། དེ་ལྟ་བས་ན་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་བརྒྱ་སྟོང་གིས་( འདུས་བྱས་ཀྱི) ཐར་པ་ཆུད་གཟོན་པ་ཉིད་ཀྱི་( ཐབས) བདག་
མིད་པ་གསུངས་སོ །དེ་ནས་དེའི་འོག་ཏུ་( ཐར་པ་གང་ཡང་མེད་པས་དོན་དམ་གྱི་ཐར་པ་ཡང་མེད་ཅེས་གནས་ལུགས་ཟབ་མོའི) ཐར་པ་ཆུད་གཟོན་པའི་ལྟ་བ་
མཐོང་ན་མི་ལྷུན་པོ་རྣམས་ཉམས་པར་འགྱུར་བས། དེའི་འོག་ཏུ་ངས་ཡང་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་བརྒྱ་སྟོང་གིས་( དོན་དམ་གྱི) ཐར་པ་ཡོད་པ་ཉིད་དུ་གསུངས་སོ། །
ཞེས་དང་། ངོས་ཀྱང་གུལ་ཏེ་ཐོག་མ་ཁོ་ནར་བདག་ཡོད་དོ་ཞེས་བསྟན་ན་སུ་ཞིག་དད་པར་འགྱུར། གལ་ཏེ་དེ་( དང་པོར་བདག་ཡོད་ལ》དད་པར་གྱུར་ན་འཇིག་་་་
ཚོགས་ལ་ལྟ་བའི་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་(ཅན་དུ་འགྱུར་ཞིང་དེ》ནི་འཇིག་རྟེན་གྱི་སྤྱི་ མཐུན༔ ཐུན ( ཡིན)པས་ངའི་(བསྟན་པ་དེ》ཡང་( འཇིག་རྟེན་པའི་བདག་་་
འཛིན་ཅན）དེར་འགྱུར་རོ། །ངས་ཀྱང་ཡུལ་ཙམ་པ་ཀ་ན་གནས་པའི་མི་( ཐབས་ལ་མཁས་པས་སྔ་ཕྱི་འགལ་བ་ལྟ་བུའི་ཚིག་གིས་ཕན་པའི་དོན་བཟང་པོ་བསྟན་ཚུལ་
མདོར་གསུངས་པ་དེ）བཞིན་དུ་ཐོག་མར་( གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི)བདག་མེད་པ་བསྟན་ནས། དེའི་འོག་ཏུ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ཡོད་པ་ཉིད་སྟོན་པར་
འགྱུར་ཏེ་(དག་པའི་བདག）དེ་ཉིད་དང་བདག་གི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ཀྱང་བཤད་དོ༔ (དེ་ལྟར་སྔོན་དུ་བདག་མེད་གསུངས་པ་ནི་གཤིས་ལུགས་ལ་ཀུན་བརྟགས་དང་
གཞན་དབང་མེད་པར་དགོངས་ཤིང་ཕྱི་ནས་འདུག་ཡོད་གསུངས་པ་ནི་སྟོང་གཞི་ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ་མང་ཡང་གང་ནའང་བཞུགས་པ་ལ་དགོངས་ཏེ་དེ་ནི་རྒྱུད་སྡེར་དེ་
ཁོ་ན་ཉིད་བཞི་གསུངས་པ་ལས་བདག་ནི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་དོ།( ix # # x:+3 Fe # # j# # > # # , 1 Y པ E[ g:#1# E
r ལྕེ་ # % ཙྩཾ, g & མ TEE ; g ciÉ 34#* 2& & {E FE> ཚོ {TI[ ] , # #, G E , E། &#* FE
| g-t - /= {Ep4, f# % $ # i k> ཚོ fག #, , & # # ZH ཀླུ #$ $ % $ En # #a fe, )( འོད་སྲུང་ཤེས་པ་
ལྟ་བས་ན་( བདག་མེད་པ་དང་ཡོད་པ་རིམ་གྱིས་སྟོན་པའི）ཐབས་ལ་མཁས་པར་བྱའོ། །འོད་སྲུང་གཞན་ཡང་དཔེར་ན་མི་ཞིག་ལམ་པོ་ཆེ་ཞིག་ནས་འབྲོག་པ་གོན་པར་
སོང་བ་ལས་བྱ་རབ་གནོད་ཅེས་བྱ་བས་སྒྲ་བྱུང་བ་དང་། དེ་ནས་མི་དེས་ལམ་དུ་ཞུགས་ཏེ་འགྲོ་བ་ལས་བྱའི་སྐད་དེ་ཐོས་ནས་བསམས་པ། ཅི་ཆོམ་རྐུན་མ་བྱུང་ངམ་
ཞེས་( ལོག་རྟོག་སྐྱེས་པའི་མི》དེ་ཆོམ་རྐུན་པས་འཇིགས་སྐྲག་སྟེ་( ལམ་གཞན་དུ)སྤྱོལ་པ་ལw( འབྲོག》དགོན་པ་གང་ན་སྟག་ཡོད་པ་དེར་ཚུད་ནས་ཚུལ་མ་ཡིན་པས་་་
སྡུག་བསྔལ་བར་གྱུར་ཏོ། འོད་སྲུང་དེ་བཞིན་དུ་མ་འོངས་པའི་དུས་ན་དགེ་སློང་དང་དགེ་སློང་མ་དང་དགེ་བསྙེན་དང་དགེ་བསྙེན་མ་རྣམས་བདག་དང་བདག་གི་
ཞེས་བྱ་བའི་སྒྲ་ཙམ་གྱིས་སྒྲུག་ནས་འཇིག་རྟེན་པའི་འཇིག་ཚོགས་ལ་ལྟ་བ་ནི་བད་ག་( གང་ཡང》མེད་པ་སེམས་ཤིང་སྟོང་པ་ཉིད་ཆེན་པོ་(སྟེ་ཐམས་ཅད་རང་སྟོང་ཡིན་པ་
ཞེས） ཆད་པའི་ལྟ་བ་སྨྲ་བའི་བདག་ཉིད་དུ་འགྱུར་བས་( དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྟག་པ་( དོན་དམ་གྱི) སངས་རྒྱས་རྟག་པའི་བདག་ཉིད་( དང)ལྡན་པའི་
ནུ ཚུy g: { ggs # f@ # # # #f }, it #: # #t # :: , #t ， 991#, 129 ཚོ
2 ཚུ % { Lཨཱཀྵ }, ( མནོ་སྟེ}ཛཞྭ , ཙྪཱ 108p: * # % 2--67



120,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
མདོ་སྡེ་(ཟབ་མོ་ཁྱད་འཕགས)འདི་ལྟ་བུ་འདི་དག་ལ་དད་པར་མི་འགྱུར་རོ༔ ཞེས་དང་》 དེ་བཞིན་དུ་གང་ན་མདོ་སྡེ( ཟམ་མོ་ཁྱད་འཕགས་) འདི་ལྟ་བུ་དག་
འཚད་པར་མི་འགྱུར་བ་དེར་ཕན་པ་སྟོན་( པར་འདོད》པ་དག་འདི་ལྟ་སྟེ་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ལེའུ་དང་ལྡན་པ་( སྟེ་ཐམས་ཅད་རོང་སྟོང་ཡིན་ཞིས）མལ་པ་གཞན་དག་་་་་
སྟོན་ཅིང་འཆད་པར་འགྱུར་རོ། དེའི་ཚེ་( སེམས་ཅན》དེ་དག་གིས་(རང་སྟོང་སྟོན་པའི）མདོ་སྡེ་དེ་ལྟ་བུ་མང་པོ་དག་མཐོང་( ཞིང）ཐོས་ནས་སེམས་ཅན་དེ་དག་
སློབ་ཅིང་། དེ་དག་གིས་ལོབས་ནས་གང་གི་ཚེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་ལྷག་པའི་བདག་ཉིད་དང་ལྡན་པའི་མདོ་སྡེ་( ཟབ་མོ་ཁྱད་
འཕགས》འདི་ལྟ་བུ་འདི་དག་ཐོས་ན་(རང་སྟོང་ཙམ་གོ་བའི་གང་ཟག)དེ་དག་ཡིད་གཉིས་དང་ཐེ་ཚོམ་འཐོབ་ཅིང་(རང་སྟོང་ལས་ལྷག་པའི་སྟོང་ཉིད་མེད་ཅེས་དང་་
རང་སྟོང་གང་ཡིན་དོན་དམ་དང་ཆོས་སྐུ་དང་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དང་རང་བྱུང་ཡེ་ཤེས་ཡིན་པས་ངོ་ཤེས་པས་ཚོག་རང་བཞིན་ངོ་ཤེས་པས་གྲོལ་ཞེས་སོགས) བློ་ཕྱིན་ཅི་ལོག་
(དཔག་མེད）ཏུ་འགྱུར་རོ༔ ཞེས་དང་(2 འོད་སྲུང་ངས་སེམས་ཅན་མོས་པ་སྣ་ཚོགས་རྣམས་ལ་(སྟོང་མི་སྟོང་དང་བདག་མེད་པ་དང་ཡོད་པ་ལ་སོགས་པ)
དགོངས་པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་མདོ་རྣམས་བསྟན་པ་ན་དེ་ལ་སྙོམ་ལས་ཅན་ཚུལ་ཁྲིམས་འཆལ་པ་ལུས་དང་ངག་དང་ཡིད་མི་བསྡམས་པ་རྣམས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་་
སངས་རྒྱས་རྟག་པ་ཉིད་ཀྱི་མདོ་(ཟབ་མོ་ཁྱད་འཕགས）འདི་ལྟ་བུ་འདི་དག་བོར་ནས། (རང་སྟོང་ཙམ་སྟོན་པ）སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ལེའུའི་མདོ་དག་ལ་སློབ་པར་བྱེད་
ཅིང་། དེ་ལ་ཁ་ཅིག་ནི་( དགོངས་པའི་དོན་མ་ཡིན་པ་ལ》 ཚིག་དང་ཡི་གེ་འདྲེན་པར་བྱེད། ཁ་ཅིག་ནི་ཕན་ཚུན་ཚིག་དང་ཡི་གེ་དག་( ཕྱིས་ནས་སྤོང་བའམ་ངེས་
དོན་ཡིན་ཡང་དྲང་དོན་ཡིན་ཞེས་སོགས་ཀྱི) སྤོང་བར་བྱེད་དོ། །དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན་( དོན་དམ་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་དོན་གཅིག་པའི)སངས་རྒྱས་ཀྱི་གསུང་ཐམས་ཅད་
ལས་ནི་སྟོང་པ་ཉིད་དང་བདག་མེད་པ་སྟོན་ཏོ( ཞེས་དེ་ཙམ་རྒྱུ་མཚན་དུ་བྱས་ནས་སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གཞན་སྟོང་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་སྤོང་བར་བྱེད་ཏེ)།་ །(དོན་
དམ་དེ་བཞིན་ཉིད་དང་དོན་གཅིག་པའི》སྟོང་པ་ཉིད་དང་བདག་མེད་པའི་དོན་( ནི་ཀུན་རྫོབ་ཀྱིས་སྟོང་བའི་གཞི་དང་བདག་གཉིས་ཀྱིས་སྟོང་བའི་གཞི་རང་བཞིན་་་་
འོད་གསལ་ཡིན་པ་ལ་དེ) མ་ཤེས་པའི་མི་བླུན་པོ་རྣམས་ནི་( ཆད་ལྟར་ལྕང་ཞིང་དོན་དམ་གྱི་དཀོན་མཆོག་ཐམས་ཅད་ལ་སྐུར་བ་བཏབ་སྟེ་ལམ་ལས）ཉམས་པར་འགྱུར་
《大法鼓经》中说:
佛告迦叶:为破世间我效,说无我义,若不如是说者,云何令彼受大师法。佛说无我,彼诸
众生,生奇特想,闻所未闻,来诣佛所,然后以百千因缘,令入佛法。入佛法已,信心增长,勤修
精进,善学空法,然后为说常住安乐,有色解脱。复次,或有世俗说有是解脱。为坏彼故,说
解脫悉无所有,若不如是说,云何令彼受大师法?是故百千因缘,为说解脱、灭尽、无我。然后
我复见彼众生,毕竟以为解脱,彼无慧人趋向灭尽;然后我复百千因缘,说解脱是有。
若我开始唯说有我,则谁人能信乐?若子钱成信乐,则因萨迦耶见之我执与世间共相符
契而我亦成彼。我亦如从本住家人,初始即说无我,然后复说有我。由此而说真如及我之真如
性,如是,迦叶!应善巧方便。
复次,逾叶!如有士夫度大旷野,闻合群鸟鸣,时彼士夫思是鸟声,谓有药贼,异道而去,入
数,为虎所食。如是迦叶!彼当来世比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷,于有我无我
声,畏有我声,入于大空断见,
修习无我,于如是如来藏、诸佛常住甚深经典,不生信乐。
| 如是,诸方无人靈说此深经处,余杂说者诸杂经……所谓正不正杂经……彼诸众生亦如是
随学。彼隨学时,闻此如来藏如来常住究竟深经,心生疑惑。
诸佛世尊亦复如是,随廠众生种种欲乐,面为演说种种经法,若有众生懈怠犯戒,不勤修
习,舍如来常往婚典,好乐修学种种空经,或随句子说,或增益句子,所以者何?彼如是言,一切
佛经说无我,而彼不知空无我义,彼无藝人趁狗灭尽。
这两种译文基本意想…致,但也有不………致的地方。如第一句藏译说“改处可“** * * ***
德格版《藏文大藏经》,经部(AT)感,第115時背面第一行。
德格版〈藏文大藏经》,经部(处),第10季背面第56行。
德格版《藏文大藏经》,经部(“我)來臨,第108叶正面第一行。
@{大法鼓经》卷下,《大正藏》第9册,经号276, 第296页中栏第26行至下栏第7行。
此段原汉译,
在笔者依藏译文补译。
《大法鼓经》卷下,《大正藏》第9册,经号270 第298页上把第一行。
《大正藏》第9册,经号274,第295页中栏第5—8行。
《大法鼓经》卷下,《大正藏》第9册,经号274,第296页中超第128行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
• 12༔ •
གཞིག་པའི་ཕྱིར་བདག་མེད་པ་བསྟན་ཏོ'g * “ »y g# it {Hy % , i#, c * "， it # # ར་ # # # Jy “ yis i# fE j] # –
x” , ; # #t #F fg • g。 ཙE , i# “ དེ་ལྟ་བས་ན་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་བརྒྱ་སྟོང་གིས་ཐར་པ་ཆུད་གཟོན་པ་ཉིད་ཀྱི་བདག་མེད་པ་གསུངས་སོ༔ ༔
དེ་ནས་དེའི་འོག་ཏུ་ཐར་པ་ཆུད་གཟོན་པའི་ལྟ་བ་མཐོང་ན་མི་བླུན་པོ་རྣམས་ཉམས་པར་འགྱུར་བས། དེའི་འོག་ཏུ་ངས་ཡང་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་བརྒྱ་སྟོང་གིས་ཐར་པ་ཡོད་པ་ཉིད་དུ་
གསུངས་སོ ”Y i* gy“ #& # - - a W , yi#. fg jé , , &。 * # & # 1 ༤ , T ## # K EA j རྒྱུg }j# , {g &
* ཅུ [E X ;ཊཾ # - $ , # ## # # % ”, ཡ ང * རྒྱུ རྒྱུ Y “ - * # # %, ཚུ t #* J#*
K R， E
# I: $ རྒྱུg n# 5K &
!,, [ # F% jy K , , # t མ EI , 1. @ #.
བ ཀླུ་”。 པ༌ E 1# རྒྱུ $ , {E , ཨ BR * = # F_E ' Fr ༧ E, Y i# % @ pp., K , r: ;
者理解为异义同之并列关系,而藏译则将灭尽作为无我的前置定语使用,并将此偏正结构视为解脫
E PE E, ༡༨ ། “ @ # K c ”, {E TE ནྟི རྒྱུ $ $ % , ང མ བ* | ཨཱ རྒྱུ rs * སྨe , Y # ཡུ རོ
* ཚོE # %pg g#。 $ , # i# rta # “ རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས* Y j# p *# #", # # རྩེ # ty “ རྒྱུ་རྐྱེན”Pr - # % ts ix #j
ད་ ཚུ མྨོ$ ཚོ, “ ” st། , {g # # # & j g# # E, # ཚེ མི * = gs E # #,# IJ # ཚོ is # E , # # ལསུ་
E , # # # # # # i @ # {¥ EX EZ -Z #3 1g & # # # , gy E ༧ + pj སྤཡྻ ཆོ EE , & c #1 % “ བསྒྲུབ་བྱ། གཏན་ཚིགས་
དཔེར་བརྗོད། སྒྲ་ཆོས་ཅན། མི་རྟག་སྟེ། བྱས་པའི་ཕྱིར། དཔེར་ན་བུམ་པ་བཞིན ཞེས་བརྗོད་པའི་ཚེ་རིམ་པ་བཞིན་སྒྲ་མི་རྟག་པ་བསྒྲུབ་བྱ༔ བྱས་པ་གཏན་ཚིགས། བུམ་
པ་མཐུན་དཔེར་བརྗོད་པ་ལྟ་བུ། ”# %? s [1 , E, In , g g] =*7 FF i# is EE ར J# *u* % , #1 :༌«ཚོ - , gi 《# #t ,
ན# #1 }E , ”# # E # # “ཚ” ; Fr fE ཙ1: it # ““གླུ ” ; @ #3 = ཝུ* “ pa” , , ཌཱ་ “ #* 6 རྒྱུ, # # % iE” སྤུ th ,
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། 《མg # # ## }
མུ་སྟེགས་ཅན་གདུལ་བའི་ཕྱིར་འདི་སྐད་དུ་བདཨུ་མེད་དོ༔ །གང་ཟག་མེད། སེམས་ཅན་མེད་ འཚོ་བ་( འམ་སྲོག》མེད༔ ཤེད་ཅན་མེད། ཤེད་བདག་
མེད། ཤེས་པ་( པོ) དང་། མཐོང་བ་( པོ》དང་ བྱོ་བོ་དང་། བྱེད་པ་པོ་མེད་དོ། ཞེས་བརྗོད་པ་གསུངས་སོ། དགེ་སློང་དག་མུ་སྟེགས་ཅན་གྱིས་བདག་
ཅེས་བརྗོད་པ་ནི་སྲིན་བུའི་རྗེས་ལ་ཡི་གེར་གྱུར་པ་དང་འདྲ་སྟེ། ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ་ཀྱི་བདག་ལེགས་པར་རྟོགས་ནས་སྨྲ་བ་ནི་མ་ཡིན་ནོ།)དེ་བས་ན་དེ་བཞིན་ས་
གཤེགས་པས་ནི་( བདག་གཉིས་པོ་མེད་པ་ལ་དགོངས་ནས）སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཆོས་ལ་བདག་མེད་དོ། ཞེས་གསུངས་ཏེ། དེ་ནི་སེམས་ཅན་གདུལ་བའི་ཕྱིར། དུས་
མཁྱེན་པའི་ཕྱིར། དེ་ལྟར་བདག་མེད་ཅེས་( སྔར》གསུངས་པ་ཡང་། (གདུལ་བྱ་ལ་ཕན་པའི)རྒྱུ་ཡོད། རྐྱེན་ཡོད་པས་ན། ( ཕྱིས་དེ་བཞིན་ཉིད་བདག་དག་
པའི》བདག་ཡོད་ཅེས་གསུངས་པ་ན། ( སྔ་ཕྱི་འགལ་བ་ལྟར་སྣང་ཡང་དགོངས་པའི་དོན་མི་འགལ་ཞིང་དོན་ཆེ་སྟེ) ཇི་ལྟར་སྨན་པ་མཁས་པས་འོ་མ་ལ་སྨན་དུ་རུང་བ་
དང་མི་རུང་བ་ཤེས་( ནས་སྔ་ཕྱི་འགལ་བ་ལྟ་ཕའི་ཚིག་གིས་བསྟན）པ་དང་འདྲ་སྟེ། བྱིས་པ་མ་རབས་ཀྱིས་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་ལྟ་བུ་ནི་མ་ཡིན་ནོ། བྱིས་པ་མ་རབས་
ཀྱིས་བདག་ཏུ་འཛིན་པ་ནི་( གང་ཟ་གི་བདག) མཐེ་བོ་ཙམ་ཞེ་ལམ། ཡུངས་དཀར་ཙམ་ཞེ་འམ། རྡུལ་ཕྲ་མོ་ཙམ་( ཞེས་སོགས་མང་པོ་དག）དུ་འཛིན་ཏོ། དེ་
བཞིན་གཤིས། ས་པས་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདུག་ཅེས་བརྗོད་པ་ནི་( མུ་སྟེགས་བྱེད་ཀྱིས་བརྟགས་པ)དེ་ལྟ་བུ་མ་ཡིན་པས་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་བདག་མེད་དོ། །
ཞེས་གསུངས་ཀྱང་ཡང་དག་པར་ན་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདག་མེད་པ་མ་ཡིན་ཏེ༔ ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ཅིས་བྱ་བ་ནི་ཆོས་གང་། བདེན་པ་ཡང་
དག་པ༔ རྟག་པ། གནས་པ། བདག་པོར་གྱུར་པ། མི་འགྱུར། མི་འཕོ་བ་དེ་ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ཅེས་བྱ་བ་སྟེ། ཇི་ལྟར་སྨན་པ་ཆེན་པོ་དེ་སྨན་
འོ་མ་ལ་མཁས་པ་བཞིན་ནོ། །ཞེས་དང་།བདག་མེད་པ་ནི་འཁོར་བ་སྟེ་འཁོར་བའི་བདག་ཉིད་གཤིས་ལ་རི་བོང་གི་རྭ་བཞིན་དུ་གཏམ་མ་གྲུབ་པའི་ཕྱིར》ཞེས་བྱའོ།།
( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ཅེས་བྱ་བ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ། །ཞེས་དང་? ( ཙོམ་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བད་ག་ཅེས་བྱ་བ་ནི་སངས་རྒྱུས་ཞེས་བྱ་བའི་དོན་ནོ།(2)
《༤ # #*ཕྱིནྣཾ》+ ：
& # # ## + , # ཁ ? $+ iཎྜི་ $ & , # # ༤ # ཡྻོ #a # ཙྪཱ , # % ཙྪཱ ཙྪཱ $* ༧ , ཨཡྻོ ཙྪཱ ཙྪཱ：
E – ཀླུ༽ཆུ # ཚུ , ༈ ཀློ– & E , ff # # ཎྞཾ, EE E # #g , # # ༧F # , 7 # ཡྻོ , #t # # ༤ , གླུ
# – EE, # # , #g # - # # # # # % , # jགླུ ︽ # % , a #a E4 & , # # % * , # # % & , » #. ཀླུ་
ཚུ, , #g 《 & ཙྪཱ & – # # ཚུ #E , , ## % $ # %。 、 ཚུ A Pf # # # , # དྡྷོ # # , # %z
–, # #z # # , #i & # % & K % # %, , # # # # ལྕེ་ # % ཤུ , p ཙྪཱ # %, # # # ལྕེ , #
གློ , # # # & # - ༧ # # , # ༔ , , , #t *
% , • • • ... 4) # # % # % , * ཚོ
T
# # %
tཆ
）,
(མཚོ་སྐྱེ)9% , #384 FE # % ---6
@
# # # {
རྩ
}, ཚི༔ ཚོ { མདོ་རྩེ)ཉ% , ནྟི 34jp4 ཙྪཱ %2---3《r
3
# # ## {
རྩ ་བ༌
）,
(མནོ་མེ)༡% , #33#
% སྒྱུ7《ཙྪཱ ཙྪཱ 34p4 EE Fཚུ #1༼,
(4 {པརg #*#}
2, 《
E #} #12 , ཚི༴ 374, སྒྱུ 378
# #22fཙྪཱ ཉྙོ 379
-
37,



•
22 •
r+r g g
2010E 3g#.%92)
ཙྪ ༡ p *, [..……. # # E9 # f# （ <
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། 《# #g
རིགས་ཀྱི་བུ་གཞན་ཡང་སྔོན་བཱ་ར་ཎ་སིར་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་ན( ཀུན་རྫོབ་གློ་བུར་དྲི་མ་ལ་དགོངས་ནུས)མི་རྟག་པ་དང་སྡུག་བསྔལ་བ་དང་སྟོང་་་་་་
དང་བདག་མེད་པ་བསྟན་ཏོ། ད་རྩྭ་མཆོག་གི་གྲོང་ཁྱེར་འདིར་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་ན( དོན་དམ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ་དགོངས་ནས）རྟག་པ་དང་བདེ་བ་
དང་བདག་དང་ཡོངས་སུ་དཔོག་པར་བསྟན་ཏོ། །ཞེས་དང་། རིགས་ཀྱི་བུ་རྟག་པ་དང་བཅས( རང་བཞིན་འགྱུར་མེད་ཀྱི) བདེ་བ་དང་བཅས། （ སྟོང་གཞི་དོན་
དམ་གྱི)བདག་དང་བཅས། （ གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས）ཡོངས་སུ་དག་པ་དང་བཅས་པ་ནིཡང་དག་པའི་བདེན་པའི་དོན་ཞེས་བྱའོ། །ཞེས་དང་(® འདུས་མ་
བྱས( དེ་བཞིན་ཉིད》ནི་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཆེན་པོ་རྟག་པ་(ཉིད་དུ)མྱ་ངན་ལས་འདས་པའོ། །རྟོག་པ(དེ》ནི( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་གོ( སྟོང་གཞི་དོན་
དམ་གྱི)བདག་ནི་ཡོངས་སུ་དག་པའོ༔ ( གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས)ཡོངས་སུ་དག་པ་ནི( རང་བཞིན་འགྱུར་མེད་ཀྱི) བདེ་བ་ཞེས་བྱ་སྟེ( དེ་ལྟར）རྟག་པ་དང་
བདེ་བ་དང་བདག་དང་ཡོངས་སུ་དག་པ( འི་དབྱིངས)ནི( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའོ །ཞེས་དང་།$) རིགས་ཀྱི་བུ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)
བདག་ཅེས་བྱ་བ་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་དོན་ཏེ་ སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་པ་ནི( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདག་ཅེས་བྱ་
བའི་དོན་ཏོ། །ཞེས་དང་$ སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ནི་རང་བཞིན་གྱིས་མེད་པར་བྱེད་ནུས་པ་མ་ཡིན་ཏེ་མེད་པར་བྱ་བའི་གནས་མེད་དོ། ( སྟོང་གཞི་དོན་
དམ་གྱི)བདག་ཅེས་བྱ་བའི་རང་བཞིན་ཉིད་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་གསང་བའི་སྙིང་པོ་སྟེ་དེ་ལྟར་གསང་བའི་སྙིང་པོ་དེ་ནི( གཞོམ་མེད་ནཱ་དའི་དབྱིངས་ཡིན་པས)
གང་གིས་ཀྱང་འཇིག་ཅིང་མེད་པར་བྱེད་ནུས་པ་མ་ཡིན་ཞེས་དང་© ( གདོད་ནས་རང་བཞིན་གྱིས) འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པའི་བདག་གི་མཚན་ཉིད་ནི་སངས་རྒྱས་
ཀྱི་རང་བཞིན་ཞེས་བྱ་སྟེ། རི་ལྟར( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག( གཤིས་ལ་བཞུགས་པ་ཉིད་）ཏུ་འཛིན་པ་( སྟེ་རྟོགས་པ》ནི་ཤིན་ཏུ་མཆོག་ཅེས་བྱའོ། །ཞེས་དང་®
( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དབང་པོ་གཅིག་གིས( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) གཟུགས་མཐོང་སྒྲ་ཐོས་དྲི་ཚོར་རོ་མྱོང་རེག་བྱ་ཚོར་ཞིང་ཆོས་ཤེས་ཀྱང་་
( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་དབང་པོ་དྲུག( ལ་སྣང་བའི་ཚུལ་དག)གིས( ཀུན་རྫོབ་ཀྱི)གཟུགས་མི་མཐོང་སྒྲ་མི་ཐོས་དྲི་མི་ཚོར་རོ་མི་མྱོང་རེག་བྱ་་་་
མི་ཚོར་ཆོས་མི་ཤིས་ཏེ( དེ་རྣམས་གཤིས་ལ་མ་གྲུབ་པའི་ཕྱིར་རོ༔ དེ་རྣམས་མེད་པ་ཤུགས་ལ་རྟོགས་ཤིང་དོན་དམ་གྱི་གཟུགས་སོགས་སྣང་ནས་དངོས་སུ་རྟོགས་པའི）
དབང་གི་ཕྱིར་དབང་པོས་དབང་མཛད་དེ། དེ་ལྟ་བུའི་དབང་ནི་བདག་ཆེན་པོ་ཞེས་བྱ་བ( བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་བད་)ཡིན་ཞེས་》
《 པ༌ g# ཁྱོ* # i：
» ཙྪཱ K , ཙྪཱ # - ! & # 《ཚུ $ # & # # # 24 , , # #་ , , *, & & , ཉི་ ནུ }} { # %R ཚུ་
法轮时,说常、乐、我、净。善男子!有常有乐有我有净,是则名为实之义。如无为者即大涅
, # % # %, # # # % , # # #p *, , # # # %, # # %, , #4 Rg # #a & [ 4# # , ཙྪཱ ལ ! # ཚོ
En # #s # % , - ། ︽ # % ཡྻོ # # , # # % 。 1ི …..• #n # # # གྱིའོ ། # % , # # # T , # : ,
gu # # # Ep # #s E. ; – , ti # % @ ཡཁབ ] # [] # #s # K. 0# 4# }] @ # # % @ # , #u # r
ཚོ ཙྪཱ ཉྙོ ཙྪཱ 13….... #a - #R < % ! , }] # བཙྪཱ ཙྩཾ, p *, , # ## , & # # ༼K , # , jགླུ
ཎྞཾ་ ཨཱ། ཙྪཱ བྷུ བྷནཾ, # #, # #, ཡྻོ # %, & ཡྻོ , # # % ༣ 。 1
སྤྱི {མ iE 》#12 , ཙྩ བྷཱུ 374, 377ཟླ་ ༧ 9',
= 1 ) #12, # - 374, F377# + # ཙྩཙ2༔ 《,
# % < * རྫཔརཚུg },#8 ( མར་རྗེ》༡%, ༡23n+ #* i# % 3: 4 《
ཉྙོ ཙྩ * 《 རྩ༤ ཙིཏྟ}, # (མདོ་ནེ)ཉ@ , *21pf iE # # 4-5'i
$ རྒྱུ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ བྷིམྨ）, g$ (མདོ་སྡེ)ཏཚོ, 46pf iE # #7*7 རྒྱུ ནཱ༔f
% @ # % ༦ ཚxt #},%, ( མདོ་སྡེ)ཉ% , ༔ 15B+ E # #3--- 4ཏྟཾ;
(༡) 6 《ཚོ་བཙ%）, 8 ( མདོ་མེ》9g% , ན་ [18+4 # # མཡ 2T。
© J8 < རྩ མཚ）, gg ( མདོ་སྟེ)9pf, 1 18pf * i# སྨན་'。
ཁྱི རྒྱུ $ $ （ཚོལ& ཙིམ}, ༩ ( མདོ་སྡེ) ཏཚོ , ཙྪཱ 29p+ E #3-ལཝ 4,
ཀྱེ （+g 》ཎྞཾ ༔ ༔, {k GE ) ན༔2 , མg 374, , 448E༣༧2 -5#པ。
E （& )#132, （༣iEསྒྱུ)》#12, བྷཱུ 374, ན 443 *# 26ཡ27,。
(12 / ) 30, （ལiE 》#124 , ཙྩ བྷཱུ 374, 4 546f # # ༔ 0ཡན་124
jི { iE )* 2, % 4374, f 407#* : * 9-10《
{1 《མ# % 7, { E ) 2 , & བྷ 374, 408 E + @ # 28 % @ ## 1f。
[ （t iE %}#12 , ཙྪིཥྛ g374, , 408ཟླ་ “F # # 13ཡས 14f7。
《རྩiE )12, མྨg 374, ནོ 503ཚོEཙྪཱ 4-77



《 t[3
༼
》
[ # #t #>
YZ# ༼ & #*#*>
• 123 •
དང་
E3 Fg[ # 《 - @# #*# % 》 gj ཚུ gX* , MA i# ?_ g# % [ ཆུ * # # # #་ཡཙྪt #j , [ fE གྱི # Yཚོ
{# # i* ygj & # % }E E G{ 《བང#*་ # # % 》* 9) * | & # # i# #a *[1 = ཉྙོ E 4 , # % @ # #E #**g
* རྒྱུ % ” 2 f it cjfj rg > }} # , , *$ 2 F * } ︽ t3# :% #* ༼> # #*# ༈ , & # #
'*, f * {g & > ཚོ t , # g , [ # , ཙྪཱ # % $ཚུ & ，，， , , EE， % $ $ % ལས་བཟང་བས་ས་པ༌ t
ཤྩ ; ། ཚོན > # # - + 0 # % Wf, E# , * E# #： # % tn # # A# ཨ་ཁ E & , & # མ x？
ནིཡཁམས་ཐལ་བ་ #t %E | jtj༧E +Fr #T; g /ET as+ # # #, f i ཙྪཱ ཨ # ལསུ ཁཡ#*, 1:3, tk jpg & $ * ལེལ # ན, xjf - /#
# སྐྱོ་. 9f ;: * f& B+ ： སྤྱི་ ༡s #, i@ # f#f%E ༨ t> ཚུ7 # #, ཟློ ཚུ > j# #*, g it , # #k E & tu aa By
g “## l , t# p" By ]E , # #t E # #2 g： # ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪཱ ཙྪ;$ji , ཨཱུ རྒྱུ - EE#, it yal # ཊུ་
kkk27} {E .
སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོར། 《 - g, 》
མི་རྟག་པ་དང་སྟོང་པ་དང་( ཉན་རང་གི)ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་དང་བདག་མེད་པའི་བསྔགས་པ་བརྗོད་པའི་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་( སྟོང་གཞི་དོན་་་
དམ་གྱི) སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཆེ་བ་ཡོངས་སུ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་( ཆེན་པོ》རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་དང་བརྟན་པོ་དང་( གདོད་ནས) ཞི་བའི་རང་བཞིན་གྱི་་་
བདག་ཉིད་དུ་གནས་པར་ཡོངས་སུ་བསྟན་པའི་དོན་དང་ཞེས་པ་ལ་སོགས་པ་རྒྱ་ཆེར་གསུངས་ཤིང་།
trẻ} + :
# ཉྙོ ! { ནྟི * ཙྪཱ [ # # # – , , + ཁ ] # #f @ # E , # ཙྪཱ:ཎྞཾ +! # & , # – # ,
E. #a # # # ཀླུང ཀླུ * , # ཚུ་ # #f , T $ ནུg # #t , # it # T. # # # # % * , ༧༣ ༽ # ཚ་
T # # , # # ཏུ ཙྩ F7 ! iE,
这沒挥文內容一致,但汉藏两种译文中的词汇没有像《大般涅槃经》译文中的词汇球柱结...
# , #g“#, %, *, * ”# %“ རྟག་པ་དང་ཐེར་ཟུག་པ་དང་བརྟན་པ་དང་ཞི་བའི་རང་བཞིན་གྱི་བདག་ཉིད་དུ་གནས་པ”, i# %YZZ # “ ,
E < 9, % E, g# K +E PE if {",
ལྷའི་ཟླ་བས་བསྒྱུར་བའི་མྱང་འདས་ཆེན་པོར ང g pg# 《མ&# #*#）
རྒྱུད་གཉིས་སྟོབས་འགྱེད་པ་ན་གཅིག་གི་དཔྲལ་བའི་རྡོ་རྗེ་རིན་པོ་ཆེ་རྨ་ནང་དུ་ནུབ་པ་མ་ཚོར་ཏེ་སྟོར་བར་འདུ་ཤེས་པ་ལ། སྨན་པས་རྡོ་རྗེ་དེ་ཕྱུང་ནས་བསྟན་
པས་ངོ་མཚར་དུ་གྱུར་པ་དཔེར་མཛད་ནས་བཀའ་བསྩམ་པ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་མོད་ཀྱི་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་དེ་མི་
ཤེས་ཏེ། ཞེས་དང་( ཇི་ལྟར་རྒྱུད་དེ་རང་གི་ལུས་ལ་རྡོ་རྗེ་འདུག་ཀྱང་འདུ་ཤེས་ཉམས་པས་སྟོར་བའི་འདུ་ཤེས་སུ་རྟོག་པ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་འཇིག་རྟེན་པ་
རྣམས་བདག་གི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་མ་རྟོགས་པ་དང་། མི་དགེ་བའི་གྲོགས་པོའི་དབང་དུ་གྱུར་པ་དང་། དགོངས་པའི་ཚིག་མི་ཤེས་པས་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་
ཡོད་བཞིན་དུ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་མེད་པར་སྒོམ་པར་བྱེད་དོ། ( གང་ཟག་དང་ཆོས་ཀྱི)བདག་མེད་པ་མི་སྒོམ་པ་རྣམས་ནི་འཇིག་རྟེན་པའི་བདག་་་
(མཐོ་བོང་ཙམ་ཞེས་སོགས)སྒོམ་པར་བྱེད་དོ། །ཇི་ལྟར་འཇིག་རྟེན་པའི་བདག་ཡོད་དོ་ཞེས་བདག་གི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་མ་རྟོགས་བཞིན་དུ་འཇིག་ལས་འདས་པའི་་་་
(བདག་གི་དེ་ཁོ་ན》ཡང་(འཇིག་རྟེན་པའི་བདག)དེ་དང་འདྲ་( བར་མེད་དོ་ཞེས་སྨྲ)སྟེ། མི་དགེ་བའི་གྲོགས་པོ་ལ་བརྟེན་པ་དང་། དགོངས་པའི་ཚིག་གི་མཐའ་
མི་ཤེས་པས་བདག་མེད་དོ་བདག་མེད་དོ་ཞེས་སྒོམ་བཞིན་དུ བདག་(གཉིས་པོ》མེད་པ( འི་གཞི)དེ་ཁོ་ན་ཉིད་མི་ཤེས་ཏེ། བདག་ག་ལ་ཡོད གང་ན་གནས་
ཅི་རྫ་མའི་ནང་ན་རྫ་མ་འདུག་ན་ལྟ་བུ་ཞིག་གམ། འོན་ཏེ་རྒྱན་ལྟ་བུར་ཁྱབ་པ་འདུག་གམ། ཁྱོད་རྨོངས་པའི་སྨིན་མཚམས་ཀྱི་རྒྱུན་ལྟ་བུར་འདུག་གམ་སྙམ་པ་ལ།
སྨན་པ་(མཁས་པ་མདོ་ལས་གསུངས་པ་དེ》བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་དེ་དག་ལ་འདི་སྐད་དུ ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི》བདག་ནི་ཐམས་ཅད་དུ་( ཀུན་ལ་
སྣང་བར）གནས་པ་མ་ཡིན་ལ། རིན་པོ་ཆེ་རྡོ་རྗེ་ལྟར་( རང་བཞིན）འོད་གསལ་( བར་བཞུགས）ཞིང་ཉོན་མོངས་པའི་རྣམ་པས་བསྒྲིབས་པ་ཡིན་ནོ་ཞེས་བཀའ་སྩལ་
ཏེ། དེ་སྐད་ཅེས་བཀའ་བསྩལ་པ་ལ་སེམས་ཅན་རྣམས་ཡིད་ཆེས་པར་འགྱུར་ལ༔ ཉོན་མོངས་པ་ཟད་པར་བྱ་དགོས་པ་ཙམ་དུ་ཟད་དོ། །( ཉོན་མོངས་ཟད་པ)དེ་
ནས་( གྱད་ཀྱི)རྡོ་རྗེ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟར་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་( བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་
ཅིང་ཡོན་ཏན》དཔག་ཏུ་མེད་དོ། །ཞེས་དང་($ ཇི་སྐད་དུ བདག་མེད་པ་ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཚིག་ཡིན་ནོ་ཞེས་ཆོས་ཀྱི་བཀའ་འདོགས་པར་མཛད་ནས་ ཡང་་་་
གདུལ་བར་བྱ་བ་རྣམས་ཀྱི་དབང་དང་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་ཕན་པའི་ཕྱིར་དུས་མཁྱེན་པར་མཛད་ནས། ཆོས་ཐམས་ཅད་བདག་མེད་པར་བསྟན་པའི་སྐབས་དེ་ཉིད་
དུ་སྨན་པ་བཟང་པོ་བཞིན་དུ་( ཕྱི་ནས་དོན་དམ་གྱི)བདག་ཡོད་དོ་ཞེས་ཡང་དག་པར་སྟོན་པར་མཛད་དེ། འཇིག་རྟེན་པ་རྣམས་ཀྱི་བདགུ་མཐེ་བོང་ཙམ་དང་ཁྱེ་རྒོད་
@ { y * Eg མྨ) ཙྩ 6, {ཆུ ཙྪ） 129 , & ཡ 387, #1103ཀློ Feཉྙོ 24---28#G.
© རྒྱུ $ $ { ་ ཨཱཕྱིཙྪ}, & #g《 མདོ་ལྡེ) ཐ% , # 1 05pf it: it # 5,。
& # # རྒྱུ རྩོམs #g }, @# # ( མ་མེ) ཐ% , སྐf105ff # # # 1 ཆས6fy



• 1244
中蕴藏学 2010年第3期(总第92期)
ཀྱི་འབྲུ་ཙམ་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ལྟ་བུ་ནི་མ་ཡིན་ནོ འཇིག་རྟེན་པ་རྣམས་ཀྱི་བདག་ཏུ་ལྟ་བ་གང་ཡིན་པ་དེ་ལྟ་བུ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ། འདིར་ཆོས་ཐམས་ཅད་ནི་( གང་ཟག་
དང་ཆོས་ཀྱི)བདག་མེད་པ་ཞེས་བྱའོ། །( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) ཆོས་ཐམས་ཅད་ནི་བདག་མེད་པ་ཡང་མ་ཡིན་ཏེ་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ནི་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་
དོ (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདག་ནི་རྟག་པ་ཉིད་དོ། (སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདག་ནི་ཡོན་ཏན་ཉིད་དོ། །(སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི》 བདག་ནི་ཐེར་ཟུག་པ་
ཉིད་དོ། ( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི)བདག་ནི་བརྟན་པ་ཉིད་དོ། །( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི) བདག་ནི་ཞི་བ་ཉིད་དོ། །ཞེས་སྨན་པ་བཟང་པོའི་འོ་མ་བཞིན་དུ་ དེ་
བཞིན་གཤེགས་པ་ཡང་( སྔར་བདག་མེད་པ་སྟོན་ཅིང་ཕྱི་ནས་བདག་གི)དེ་ཁོ་ན་ཉིད་དང་ལྡན་པ་སྟོན་པར་མཛད་དེ། དེ་བསྒོམ་པ་ལ་(དགེ་སློང་དགེ་སློང་མ་དགེ་
བསྙེན་དགེ་བསྙེན་མ་སྟེ)འཁོར་བཞི་པོ་རྣམས་ཀྱིས་བརྩོན་པར་གྱིས་ཤིགུ་ཅེས་དང་།
《大般涅槃经》中说:
法显译文:聲如国王有大力士,摩尼宝珠能除青痛,系著头上与敌国共战,为彼所系寨尼宝
珠陷入身中,血肉皮覆遂失宝珠,求冕不得便作失想。时有良医来治病因语姿彦:“我有宝
珠遂便忘失,处处求竟不知处在。当知财宝非常之物,如水上泡,速生速灭虚班如幻,如是用作
失宝珠想。”良医答言:“宝珠不失莫作失想。因战时珠入身中,血肉皮囊是故不现。”後人不
信而谓医言:“血肉之中何处有珠?是虚言耳。”对彼良医即为出珠,彼得珠已方信良医所知奇
特。一切众生亦复如是。图各各皆有如来之性,习恶知识起淫怒痴,準三恶道,乃至周遍二十
受身。如来之性摩尼宝珠,没在烦恼淫怒痴痴,不知所在,于世俗我修无我想,不解如来
良医方便密教,作无我想而不能知真实之我,于是如来复为方便,令灭无量烦恼炽然,开示显现
如来之性。………切众生承如来言,展转相教,皆说无我,此是如来知对方便,济众生故,说一
切法其性无我,非如世间所受吾我,时复说我如彼良医药法当知我者是实,我者常住,非变
易法,非磨灭法,我者是德,我者自在。如善乳药医,如来亦然,为诸众生说真实法,一切众当
如是学。
昙无谶译文;譬如王家有大力士,其人獨有金刚珠,与余力士较力相扑,而彼力士以头抵
触其额上,珠寻没清中都不自知是珠所在,其处有疙,即命良医欲自疗治,时有明医善知方药,
知是浓因珠入体,是珠入皮,即便停住。是政良医寻问力士,卿额上珠为何所在?力士惊答
大师医王,我额上珠乃无去帮,是珠今者为何在?将非幻化,忧愁啼哭,是时良医数險力士:
汝今不应生大愁苦,因战对宝珠入体,今在皮里影现于外。汝营战时嘆惠毒盛,珠落入体,故
不自知。是时力士不信医言,“若在皮里脓血不尽缘不出?若在脑里不应可见。汝今云何欺
迹于我?”时医执镜以跟其面,珠在镜中明了显现。力士见已心怀惊怪生奇特想。善男子!
切众生亦复如是,不能亲近善知识故,虽有佛性,皆不能见。而为贪淫、嗔恚、愚痴之所覆藏
故。堕地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、赫陀、罗刹利、婆罗门、毗舍、首蛇,生如是等种种家
中。因心所起种种业缘,虽受人身盲聋猪狗憂森跋,子二十五有受诸果报。贪淫嗔恚覆心
不知佛性。如彼力士宝珠在体,谓呼失去,众生亦尔,不知亲近善知识故,不识如来微密宝
藏。修学无我,喻如非圣,虽说有我,亦复不知我之翼性。我请弟子亦复如是,不知亲近善
知识款,修学无我,亦复不知无我之处,尚不知无我真性,况复能知有我真性。善男子!
如来如是说诸众生皆有佛性,喻如良医示彼力士金刚宝珠,是诸众生为诸无還亿烦恼等之所
覆蔽,不识佛性,若尽烦恼,尔时乃得证知了了,如彼力士于明镜中见其宝珠。善男子!如
来秘藏如是无量不可思议。………
是效,如来于佛法中唱是无我,为调众生故,为知时故,说是无我,有因缘故,亦说有我,如
德格版《藏文大藏经》,经部(动》账,第35叶背面第5行至第36时正面第2行。
《大正藏》第12册,经号376, 第83页下栏第29行至第884第1行。
《大般滨海经》卷5,《大正藏》第12職,经号376, 第883页下栏第29行至第884叶第行。
《大般泥洹經》卷2,《
大正戲》第12職,经号376, 第863家上栏第3-16行。
(大正藏》第12册,經号374,第408页上栏第24-25行。
《大般涅槃经》卷了,《大正藏》第12册,经孕374,第408页上栏第1~12行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
• 125 •
ཙྩ # #g ས– , # ཀྱིན a , # #a 7, F མ ཙྪཱ ཙྩ བ ཆ ཚུ } & , p བློ ་ #a @ # , #i –,
gf #jy % ; , #s # %, % ༦ ༽ # # # # # #, iཎྞཾ # # % ལྕེ་ # %, , # # # % , # # ཙྩ བྷེ་, བློ ཀློ E,
#་ , # # #* # < *# # , # # % , , #a # – ཆུ ཙྪཱ ཙྪཊཱ ཙྪཱ ཙྪེ, # % $ > , ཏུ ཚུ ༔ # , # # # # % ་
རྒྱུ རྨི , ཡ # rg #n # $ ཤུ # % @
ལྷའི་ཟླ་བས་བསྒྱུར་བའི་མྱང་འདས་ཆེན་པོར ་ ཙྪཱ 《 - gg# སྐ* #》
རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་བཞིན་དུ་ངས་ཀྱང་སྔར་ནི་གདུལ་བར་བྱ་བའི་དབང་གིས། བྱིས་པའི་སྨན་མར་ཞུ་བར་བྱ་བ་བཞིན་དུ་ དགེ་སློང་རྣམས་ཀྱི་འཇིག་རྟེན་པའི་
( བདག་ཏུ)ལྟ་བ་གཞོམ་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དང་། འཇིག་རྟེན་ལས་འདས་པ་བདག་གཉིས་མེད)པའི་ཆེ་བ་ཉིད་ཡང་དག་པར་བསྟན་པའི་ཕྱིར་དང་། འཇིག་རྟེན་
པའི་བདག་ཉིད་( ཀྱི)དེ་ཁོ་ན་ཉིད་( སྨྲ་བ་དེ)བརྫུན་པར་ཡང་དག་པར་བསྟན་པའི་ཕྱིར་དང་། བད་ག་(གཉིས)མེད་པར་བསྒོམས་པས་ལུས་རྣམ་པར་དག་པར་བྱ་
བའི་ཕྱིར་དགེ་སློང་དག་ཆོས་ཐམས་ཅད་བདག་མེད་པར་བསྒོམས་ཤིག དེ་ལྟར་བསྒོམས་དང་པར་འཛིན་པ་སྤོང་བར་འགྱུར་རོ། །ངར་འཛིན་པ་ཡོངས་སུ་སྤོངས་ན་
མྱུ་ངན་ལས་འདས་པ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ། །ཞེས་བྱས་ཏེ། ཇི་ལྟར་བྱིས་པའི་མས་རང་གི་ནུ་མ་ནིམ་པའི་ལོ་མའི་འཇའ་གུས་བསྐུས་པ་དེ་བཞིན་དུ། ངས་ཀྱང་( སྔར་
ནི》ཚོས་ཐམས་ཅད་བདག་མེད་པར་སྟོང་པ་ཉིད་དུ་བསྒོམས་ཤིག་ཅེས་བྱས་མོ༔ ཇི་ལྟར་བྱིས་པའི་མ་དེས་ཕྱིས་རང་གི་ནུ་མ་བཀྲུས་ཏེ། བུ་ལ་སྨྲས་པ སྔར་ནི་སྤྱོད་
ཀྱི་སྨན་མར་ཞུ་བར་བྱ་བའི་ཕྱིར་ནུ་མ་ནུར་མ་བཅུག་གིས་ད་ནི་ནུས་ཤིག་ཅེས་ཟེར་བ་དེ་བཞིན་དུ ངས་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་པའི་( བདག་ཏུ་ལྟ་བའི》ཆོས་ལོས་བསྒྱུར་
བའི་ཕྱིར། དེ་སྐད་ཅེས་བསྟན་ཏེ། བདག(གཉིས)མེད་དོ་ཞེས་བྱས་ནས། ང} ད་ནི་ང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དེ་བཞིན་ཉིད་བདག་དག་པའི་
བདག) ཡོད་དོ་ཞེས་སྟོན་གྱིས། དགེ་སློང་དག་བྱིས་པ་(ལ་མས་ནུ་མ་བཀྲུས་ནས་ནུར་བཅུག་ཀྱང་ནིམ་པའི་རོ་ཁ་བས་སྐྲག་ནས་མི་ནུ་བ་དེ》བཞིན་དུ་( ཁྱེད་ཀྱང་
བདག་ཅེས་པའི་སྒྲ་ཙམ་ལ》མ་སྒྲུག་པར་ཇི་ལྟར་བྱིས་པ་དེས་(མའི་ནུ་མ་ལ་རོ་ཁ་བ་ཡོད་མེད་ལེགས་པར》བརྟགས་ན་(མེད་པར་ཤེས་ནས》ཕྱིར་ཡང་མའི་ནུ་མ་ནུ་་་་་
བར་བྱེད་པ་དེ་བཞིན་དུ། དགེ་སློང་དག ཁྱེད་ཀྱིས་ཀྱང་། ཀུན་བརྟགས་གཞན་དབང་གིས་སྟོང་པའི་གཞི་ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ་ནམ་ཡང་གང་ནའང་བཞུགས་པ་
རྫོགས་པར་བྱ་(སྟེ》( ཁ》བདག་ཅག་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་དོ་སྙམ་དུ་( ཀུན་བརྟགས་གཞན་དབང་གི་བདགུ་ཡོད་མེད་དང་ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ་ཀྱི་
བདག་ཡོད་མེད་ལེགས་པར》(ཀ) བརྟགས་ནས་( ག》བསྒོམ་པ་ལ་བརྩོན་པར་གྱིས་ཤིག་དང་། ད་བསྟན་ཏོ། ཞེས་དང་(2) ཆོས་ཁ་ཅིག་(ཀུན་བལྟ།ས་གཞན་
དབང》ནི་བདག་( ཉིད་གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སུ)མེར་ལ་ཚོས་ཁ་ཅིག་( ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ)བདག་( ཉིད་གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཆུ》ཡོད་པ་ནི་དཔེར་ན་ས་་་་་
འདུག་པའི་མི་ལྷའི་མིག་མེད་པས་ནམ་མཁའ་ལ་བྱ་འཕུར་བའི་རྗེས་མི་མཐོང་བ་དེ་བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པ་ལ་གནས་པ་རྣམས་ཀྱིས་བདག་ཉིད་ལ་( བདེ་གཤེགས》སྙིང་
པོའི་མཆོག་ཡོད་པ་བདག་( རང》གིས་མི་མཐོང་སྟེ། དེ་བས་ན་ངས་དགོངས་པའི་ཚིག་གིས་བདག་མེད་དོ་ཞེས་བསྟན་ཏོ ལྷའི་མིག་མེད་པའི་མི་རྣམས་ཀྱིས་ནི་
བདག་( རང》ལ་(ཚོས་ཉིད་ཀྱི)བདག་ཡོད་དུ་ཟིན་ཀྱང་མི་མཐོང་སྟེ་ཉོན་མོངས་( པས་བསྒྲིབས）པ་ཡིན་ནོ། ཞེས་ང་ཟེར་རོ།()
ཙྩཱ ཡྻོ ཙྩ མ ：:
# g. * :#g & # ཚུ ལ ? #a & # # 1 ཏི # % , ཚོ《 # - ] & # # # , # % # 4 , W
@ g， ,《 # % @
, & # # # # # 4E * /f, # %, # # %u & # , & # སྒྱུ རྒྱུ བ
ལ ….༧
= ཚུ་ , # %, , # % $ % $ . # % ,É ཚོ * # % @ & r , ༡༨ # # # %n & – A# , # # # #.
有法无我,为烦恼故说微密教,其诸众生无有天跳预计菩我。
སྒྱུ . # # པ ： * ཚ K ཡ – , Q& སྤྱི @ ཚོ་ , # % $ $ , @ # i & PE L [ # – – ཚེགྱི。
རྒྱུf. . # , E– & g ཥྛ ཡ , }, 98 ཙྪེདུ E, # # % ， , ཚུ ཚུ – ཀྱིར 13 པ # g, xk Ep * ཏུ་
& # …, -- ཊྛ , : , ༔ ,, < p * , , # ཙ, * g g . |གླུ .
ཡྻོ , - , ༈ # #, # , , , , ༈ ：& # % ཙྩ རྫུ p4 > L yL # , # {{ ཙྪཱ , # % $ % , ཁྱུ ཙྪཱ ཉྙོ
ཎྜི：་ ཟླ ༧, , & , # # , , ཚིག g ; , # , * ཚོ, % #! & , , , #, u @ g, f ཚུ རྒྱུ རྒྱུ
ཙྩོ ཚུ ལ ! #g - རི < , ཙྪཱ ཀུ # # , # % @ # , #a # $ g , # +;, ：ཊྛ *,
fe g# * , # , ང [ # # # {g # % , ཙྪཱ ཀླུང # f། | % ཙྪཱ ཙེ , 4# ཚུ ་ # , [$ %, # , ཀློ * རྒྱུ $ , ཁ, #a ཡུ་
+ , # # % ཙྩ…。 # # % ཀྱིར , # # # # # ཡྻོ ཙྩོ # % tཉྙོ ཙྩ , #s # # % @ g, # %,
除女晚
{
E སྒྱུ)ནོ 2JE , , ,37, * 37g # FF 4 #24 ཙྪ ནྣཱ 37934- EFe 5
# % ང #*）, @# P { མ་སྣེ}མ% , f 10 4p4• •E [ *247
༧
3
ཉྙོ # # {
མ
ཛ,, ༔
{ མདོ་}4% , 4 21f4- ' ཟླ 46f # #122g- 1
(4 {ཆུg Y@g)
ཚུ （t& ##*
5, （༤ : #) ༔ 2 , g#376, s883E; @ #*2-6E,
# 5, { }F སྒྱུ}f12 , # # 376, W890, E# %7-0ཚུ



·126.
中国藏学 2014年第3期(总第92期)
其子,欲令还服,我今亦尔说如来藏。是故,比丘不应生饰,如彼小儿闻母唤已,渐还饮乳,比丘
亦尔,应当分别如来秘藏不得不有。……异法是我,异法无我,如人在地仰观虚空,不见鸟踪。
善男子!众生亦尔,无有天跟,在烦恼雨不自见有如来性。是故,我说我密教,所以者何?
五天廉者不知真我,横计我故。
《大般涅槃经》为“众经之渊镜,万流之宗級,其为体也”。藏传佛教亦为其体也。故山法了义海
论》中常常是两个版本的《大般涅槃经》交替用。其一是由汉地所译之《大般涅槃经》,这个版本是
由北凉昙无谶译,计40卷,亦称“大本”
或北本涅槃经》,它是由王宝顺、善慧、海军从汉译本重译出,
相当于此经全部40卷和《大涅槃经》后分2卷。译文級为准确规范,堪称由汉译藏佛经之典范;其二是
由胜友、智藏、关月从梵译出,相当于此经从初至《大众所知的前分五品或法显所逢的6卷《泥沼
经》。《山法了义海论》中所引《大般涅槃经》中的话语绝大部分是自40卷《大般涅槃经》。也有部
艾涅槃经》,这部分引文与6卷本汉译相同处多,而与养本相异处
多。这也进一步证明了天月由梵译藏之《大般涅槃经》与汉译6卷本《大般涅槃经》所据极为同一梵文
母本。另外,从此两种译文的段落结构及词句安排看,是直译与意译的结合。如汉译中先完整叙述所举
之比喻,而后再结合比喻阐释所要讲授的义理。其一是第一段引文中大力士、金刚宝珠与良医的比喻,
其二是母亲、婴儿与酪乳的比喻,都是如此。西藏译興简要点出例子,而后将所要解说的道理与子结
清晰地阐述了想要阐述的主旨。再如有些段落藏译中有面汉译中
无,有些则汉译中有面藏译中无。藏译第一段引文中的“不知无我真性,我在何处,于何处住,或如罐中
有罐,或似還牲而周遍,或像愚力士獨宝珠……。”汉译中无。此所谓“弃文存质、深得经意”是也。还
有从觀译的内容表达和词汇选择来看,有些藏汉译句子中所选用的词汇令人费解,姐藏译“ (
བརྟགས་གཞན་དབང》ནི་བདག་( ཉིད་གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སུ)མེད་ལ། ཆོས་ཁ་ཅིག་( ཆོས་ཉིད་ཡོངས་གྲུབ)བདག་( ཉིད་གཤིས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སུ》ཡོད་པ་ནི། དཔེར་ན་
ས་ལ་འདུག་པའི་མི་ལྷའི་མིག་མིད་པས་ནམ་མཁའ་ལ་བྱ་འཕུར་བའི་རྗེས་མི་མཐོང་བ་དེ་བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པ་ལ་གནས་པ་རྣམས་ཀྱིས་བདག་ཉིད་ལ་( བདེ་གཤེགས)སྙིང་པོའི་མཆོག་
ཡོད་པ་བདག་(རང》གིས་མི་མཐོང་སྟེ། དེ་བས་ན་ངས་དགོངས་པའི་ཚིག་གིས་བདག་མེད་དོ་ཞེས་བསྟན་ཏོ ལྷའི་མིག་མེད་པའི་མི་རྣམས་ཀྱིས་ནི་བདག་(རང》ལ་( ཆོས་ཉིད་
g) | 要多对每一个“等”(Cases Sexy Acros“5 ”代“A”汉译为“异法是我,异法无我,如人在地鄉观
虚空,不见踪。善男子!众生亦尔,无有天眼,在烦恼中而不自见有如来性。是故,我说我密教,所
以者何?无天觀者不知真我,横计我故。因诸烦恼所造有为即是无常。是故,我说异法是常,异法无
常。”这里,将藏译“SAT( S TSA) NT(***
9999) AT": "${岳895 云盛 ) (新
RRSS)**!”汉译为“异法是我,异法无我”。两种译文都较难懂,尤其是汉译更难理解。
但藏译中将此缩写展开则很好理解,如是則可译为“一类法是遍计所执性及依他起性,其中无本元实相
之我性;另一类法是法性圆成实性,其中有本元实相之我性。”如此就好理解一些。
“
等到《大乘庄严经论》
( 54) ********)(新 制 ) 1978 ( 43 vid) 35 17 : Star 1 FAST的
དག་པའི་བདགུ་ཐོབ་ཕྱིར། །བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་བདག་ཏུ་འགྱུར །ཞེས་གསུངས་ཤིང་། དེ་ཉིད་ཀྱི་འགྲེལ་བར། ཟག་པ་མེད་པ་(དོན་དམ་པ》འི་དབྱིངས་དེ་
ལ་སངས་རྒྱུས་རྣམས་ཀྱི་བདག་གི་མཆོག་སྟོན་ཏོ༔ ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན། བདག་( གཉིས》མེད་པ( འི་གཞིའི）མཆོག་གི་བདག་ཉིད་ཀྱི་ཕྱིར་རོ། བདག་མེད་པའི་༌༌་
(R) 馬可与fer (25(四天行“ regs) REAT* Frus: $5g(9) Sygie's NS SAN ST !!
(hkcs5775gsm)(*) ASKFSK Smage" SRT “S(Arma) $775(95)
འཐོབ་པོ། །དེ་བས་ན་སངས་རྒྱུས་རྣམས་ཀྱིས་དག་པའི་བདག་ཐོབ་པའི་ཕྱིར་བདག་ཉིད་ཆེན་པོའི་བདག་ཏུ་གྱུར་པ་ཡིན་ཏེ། དགོངས་པ་འདིས་ནི་ཟག་པ་མེད་པ་ཡ་
(དོན་དམ་པ)འི་དབྱིངས་ལ་སངས་རྒྱུས་རྣམས་ཀྱི་བདག་གི་མཆོག་རྣམ་པར་འཇོག་གོ །ཞེས་དང་
清净空无我,佛说第一我。诸佛我净故,故佛名大我。
《大般涅槃经》卷8,《大正藏》第22册、经号374.第407页下栏第1019行。
《大般涅槃经》卷8,《大正藏》第12册,经号374,第15页下栏第147行。
德格版(藏文大藏经》,唯识部(敌”) R函,第115叶正面第行萃背面第行。



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之三
·127,
释:此優显示法界大我相,清净空无我者,此无溝界由第一无我为自性故,佛说第…… 我
者,第一无我谓清净如,彼清净如即是诸佛我自性,诸佛我净故,故佛名大我者,由佛此我最得
清净,是故号佛以为大我,
由此义意,诸佛于无漏界建立第一我,是名法界大我相。
这段藏汉译文的内容主要是要阐明清净之性空无我,即是佛讲的无漏界中第一我,第一我也就是
佛在无瀑界讲的第一大我相。这就是如来藏佛性论或日真常唯心论中所讲的从二我执到二无我再到佛
所说“第一我”或叫“第一真我性”。
这段藏汉译文从内容、词汇到句子结构极相符契。笃补巴不但引了此论的揭颂,而且还引了释
论,这样意思就显得更加清楚。
藝不對*《究竟一乘宝性论》
| ds(k*rs) rs (*) f(s) 5“将”( t) $5, 55(g) gre's * ( 5secsvg=x $ses) (45)
ཞེས་དང་( བདག་དང་བདག་མེད་སྤྲོས་པ་དག །ཉེ་བར་ཞི་བའི་དམ་པ་བདག( ཐོབ)། །ཅེས་དང་།)
《究竟一乘宝性论》中说:
净我乐常等,彼岸功德黑。清净无有我,寂静真实际。
这前两句汉藏译文揭颂,从词到意思极相冥符。这前揭颂在此《宝性论》卷3, 这后揭颂在
此论卷1,其意思虽然与藏译基本一致,但词句无法一一对应。此卷3释文中有“离我无戏论,究竟寂
养,故名为我”的说法,与此后二句偈颂的意思相似。
A或者“斯(Case! 《般若经》
སྐྱེ་བ་མེད་པའི་དབྱིངས་དང་། ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་དང་། བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་དབྱིངས་དང་བདག་གི་དབྱིངས་དང་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པའི་
དབྱིངས་རྣམས་ཐ་དད་མེད་པར་གསུངས་ཤིང་། བདག་རྣམ་པར་དག་པ་དང་སེམས་ཅན་རྣམ་པར་དགུ་པ་ནས་མཐོང་བ་པོའི་བར་དུ་རྣམ་པར་དག་པར་གསུངས་པ་
ཡང་། རྣམ་པར་དག་པའི་བདག་དང་སེམས་ཅན་ལ་{ ལས} སོགས་པར་གསུངས་པ་དང་དོན་གཅིག་སྟེ། གང་ཞིག་གང་ན་མེད་པ་དེ་དེས་དག་པ་དང་། དེའི་
ལྷག་མ་དག་གཞི་གང་ཡིན་པ་དེ་རྟག་ཏུ་བཞུགས་སོ་ཞེས་མན་ངག་གོ༔
《大般涅槃经》中说:
如来真如及法界乃至不可思议界翼如,若真如虞姬,若法界乃至不可思议界真如,
若如来
真如,同一真如无二无别。
裏如即如来真如,如来真如即有情乃至見者真如,若我真如,若有情乃至见者真如,若如来
真如,同一真如无二无别。
《般若经》中的这段藏汉译文从句子结构到基本内容无二无别。且文义精简而富有条理。不同的
是藏译中“”食“的”即“无生之界”中的“无生“汉译未译出,但此二字在汉译本此文之前已有论述,
如“跟触为缘所生诸受真如即如来真如。如来真如即眼触为缘所生诸受真如图。
该著有着复杂的内容、重要的议题、丰富的讨论和善巧的解说,其中,笃补巴以深广的佛教经论为根
据,试图稽疑众见,考决诸宗,大有明辨墨厘之差,以免千里之谬的领势。
(本文责任编辑 班玛更珠」
- - - was to - - - - - - - - - - - - man - - were to - -- -- * -- * * * * -- - we at -
作者簡介 班班多杰,藏族,中央民族大学哲学与宗教学学院教授,博士生导师。(北京 100081)
如〈大乘庄严经论》卷3,《大正藏》第3册,经号1664.第63页下栏第9-17行。
幾格版《藏文大藏经》,唯识部(6438)函,第90时費爾第12行。
德格版《藏文大藏经》,
弹部(两套),第3叶正藏第2-3行。
《究竟一乘宝性论》卷3,《大正藏》第31册,经号161王,第829页中栏第9行。
《大正藏》第3期,经号主611,第830项下栏第89行。
《大般若经》卷447。《大正藏》第7册,经号2204,第254页中栏第14行。
《大正藏》第7期,经号224, 第54页上栏第113行。
國上。



+128
西藏梵文《法华经》写本及《法华经》汉藏文译本
桑德
一一一一一一一比
一
的 可是一上日北上
--
---一一一一一一一一一一一一一
Aman.mp4式一一一一
[摘要]《法华经》是世界范围的佛教经典中流传最广、影响最大的经典之一。流失境外的和国外收
藏的残缺不全的《法华经》已出版不少版本,而中国西藏收藏的4种《法华经》梵文手写本较之其它写
本最为完整,虽然成书年代并不早,但其学术意义和资料价值是其他写本所不能及的。文章对国内《法
华经,不同的梵文写本及《法华经》的汉藏译本进行介绍。
关键词】《法华经》;西藏;梵文写本;汉文译本;藏文译本
[中图分类号: 8946.6+ HU59
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2010)03-0128 ~ 404
《妙法莲华经》简称《法华经》。梵语“Saddharmapudarika Sitra”藏语为“****透的“新“行”“安
效”。 Saddharma汉语为“妙法”,比喻佛的教法精妙绝伦,深不思;梵语的“Pundarika”藏语为“S”型!
气”,汉语为“白莲花”,比喻佛教经典似白莲花洁白高雅,花开即佛因,莲结佛果。“Stitia”藏语为“
s”,汉语为“经”。
《法华经》是在印度佛教大小乘斗争时期出现的,成立年代约纪元前后,最晚不迟于公元1世纪。
是佛陀释迦牟尼晚年在王舍城灵鹫山所说,为大乘佛教初期经典之一。属开权显实的圆融教法,大小
异,显密圆融,显示人人皆可成佛之一乘了义。经中宣讲内容至高无上,明示不分贫富贵贱,人人皆可
成佛,所以《法华经》也被誉为“经中之王”。此经不仅是大乘佛教的一部重要经典,也是世界范围的佛
教经典中流传最广、影响最大的显宗经典之……。
| 1. 西藏所存的《法华经》梵文写本
《法华经》曾在古印度、尼泊尔等地长期广泛流行,已发现有分布在克什米尔、尼泊尔和中国新疆、
西藏等地的梵文写本(包括残片在内)60余种。这些写本大致可分为尼泊尔体系、克什米尔体系和新疆
体系。尼泊尔体系所属的写本大致为11世纪以后的作品,一般保持完整。目前已出版5种校订本。西藏
现存的《法华经》梵文写本属尼泊尔体系。克什米尔体系抄本,多数属于断片,从字体上看,一般是5
6世纪的作品,比较古老。在新疆喀什噶尔等几个地区发现的大多数也是残片,內容与尼泊尔系的抄本
比较接近,从字体上看,大致是7—8世纪的作品。另外,在新疆还发现有和翼文的译本。
国标上有相当多的学者在对这些梵文写本从佛学、宗教哲学、语言学和东西方文化交流史等方面进
行研究和探索。19世纪以来,《法华经》先后译成日文、法文和英文等多种文字出版。欧洲的一些梵文
学者在100多年以前,就对《法华经》发生了浓厚的兴趣,发表了不少研究论著。印度和日本学者继之,



西藏梵文《法华经》写本及《法华经》汉藏文译本
·129 ·
有的整理出版译本,有的出版校勘本,有的逐章、逐句、逐字进行校勘对比研究,成绩斐然。有些国家的
学者想把所有梵文写本搜集齐全,然后集中各本精华,以校勘整理出版一个精校本。
国外校期出版的《法华经》梵文写本已有多种,但都属残缺不全或不完整的抄本。唯有我国西藏
保存的梵文贝叶写本《法华经》为最完整的抄本。目前所知的有不同时期的4个写本。其中一本学
1983年由北京民族文化宫图书馆影印出版,由蒋忠新教授整理编辑。这一写本是原珍藏于萨迦寺,编
号为“第0604号”,全经共有137,74面。属尼泊尔体系写本,1082年书写而成,至今已有900多年的历
史。全经內容完整,无残缺,梵文手写文字是俱账罗字体。字迹清晰,字体优美,书法工整,是目前已经
影印出版的梵文《法华经》中最完整的一部。1984年中国国家领导人出访尼泊尔时,曾把这部影印本
的部作为珍贵礼品赠送给了尼泊尔国王。
2006年中国藏学出版社出版的三个《法华经》报时写本的拉丁文版,由蒋忠新教授整理、转写成拉
丁文。其中一本是原收藏在布达拉宫的“第005号”贝叶写本,共有135叶,书写年代不详,写经內容完
整。另外两部原收藏于罗布林卡,其中“藏编,现号 0420”的写本有158叶,写于1065年,由
Rihutabhadra所抄写,略有残损。“文123之1,历430-1,现号0373”的写本有160,写于1064年,內容完
整,无残缺。
此三个梵文写本的成书年代相隔时间不长,面且与收藏在罗布林卡的两个写本之间相差只有一年,
其中……本写成年代与藏传佛教噶当派的开宗祖师钟敦巴,杰维迥异的獨寂(1064)是同一年,也是觉
沃杰·阿底峡和仁欽桑波译頻相继圆寂不到10年后写成的,一个写本的文字内容及贝叶保存程度也完
整,贝叶书写字体都是“Dharika”(达利伽)体梵文。
收藏在布达拉宫和罗布林卡的这三本梵文《法华经》分别各有27品:1. Nidana-Pariyartan(序
); 2. Upa yakausalya- Parivartah( 5 ) ;3. Opamya-Parivartah ( Pi ); 4. Adhimukti-
Pariyartan(信解品); 5. Osadai-Parivartan(药草喻品);6. Vya karana-Partyartai(授记品);7.
Parvayoga-Pariyartah(化城喻品);8. Pancabhiksusatavyakarana-Pariyartan(五百弟子授記品);9.
Vya Kazaaa- Pariyartan(授学无学人记品);10. Dharmabha nata- Pariyartah(法师品);11.
Stanadarsana-Pariyartan(见宝塔品);12. Utsaha-Pariyartan(劝持品);13. Sukhavia ara-Pariyartah
(安乐行品);14. Bodhisattyaprchivi vivarasamudgama-Parivariah(从地涌出品); 15. Tata gata
yuspranana-Pariyantah(如来寿量品);16. Punyayayaya-Pariyartat(分别功德品);17. Almodana
punyaphalanirdeśa-Parivartah( * );18. Dharmabhā ņakā nušamsä-Parivartah ( Viti uh Me
品);19. Sada paribhata-Pariyartah(常不轻菩萨品);20. Tathagatarddhya-bhisanskara-Pariyartah
(如来神力品);21. Dharani-Pariyartah{陀罗尼品);22. Bhaisaiyaraja-parrayoga-Pariyartah(药王菩
萨本事品);23. Gadgasvara-Pariyartan(妙音菩萨品);24. Samantamukha-Pariyartan(观世音菩萨普
门品);25. Puryayoga-Parivartan(妙庄严王本事品);26. Samantabhadrotsana-Partyartan(普贤菩萨
劝发品);27. Anuparindana-Pariyartah{嘱咐品)。
西藏现存的4种《法华经》梵文写本的学术意义和资料价值是不言而喻的。尽管较之其他已经出
版的梵文写本,它们的成书年代并不早,但作为最为完整《法华经》梵文写本,它们的整理出版,不仅为
国际梵学界《法华经》的研究者提供了完整的版本,对国际梵文学者的合作与交流起到积极的推动作
用,而且必将进一步推动《法华经》的深入研究。
12.《法华经》汉藏文译本及相关比较
《法华经》的汉译本(仅指全译本)主要有三个译本,是西晋时期竺法护译的10卷本,
名为《正法
如季羡林先生关于北京民族文化宫图书馆出版的源藏西藏的梵文《妙法莲华经》印影版的言。
图应民族文化宫之邀出我国研究《法华经》的权威专家中露社会科学院蒋忠新教授整理、编辑、转写成罗马字,日本创价学会东洋哲学
研究所资助出版。
(3) 以上挖艾转依据蒋忠新教授整理的2006年由中團藏学出版社出版的拉丁文版《法华经》。



130.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
华经》;二是后秦时期鸠摩罗什译的7卷本,名为《妙法莲华经》;三是隋代那多译的7卷本,名为
《添品妙法莲华经》,主要内容因袭了鸠摩罗什译本,只是增补改动了个别的品段。在一个汉译本
中,以后秦鸠摩罗什(约于406年)译的《妙法莲华经》最为流行,影响也最大。仪南北朝时期,该经的
注疏就有70多本,隋代的智须依据财经开创天台宗。自隋、
唐明、清时期一直流传不衰,历代汉译
本的注疏也很多。汉译本后传到日本,成为日本很多教团信奉的经典,尤其日本创价学会把它奉为圣经
宝典,他们研究的成果也最多。
《法华经》藏译本是公元8世纪中叶,由藏族译狮班迪祥纳·露德和印度佛学班智达聲再陀罗
菩提由梵译成藏文的,经几次校勘修订后已刻成木刻版刊行,并早已收集在大藏经《甘珠尔》中。
《法华经》汉译本共7卷28品,分别是:
序品和方便品为第一卷;譬喻品和信解品为第二卷;药草品、
授记品和化城喻品为第三卷;五百弟子授记品、授学无学人记品、法师品、见宝塔品、提婆达多品和劝持
品为第四卷;安乐行品、从地涌出品、如来寿量品和分别功德品为第五卷;随喜功德品、法师功德品、常不
轻菩萨品、如来神力品、鋼製品和药王菩萨品为第六卷;音菩萨品、观世音菩萨普门品、陀罗尼品、妙注,
王本事品和普贤菩萨品第七卷。
藏译本《法华经》木刻版有13卷27品。其中序品(S)为第一卷,方便品(STATION"T)为第二卷,
譬喻品(5)为第三卷,信解品(8)为第四卷,药草喻品(数)和声闻授記品(多个SYNT)为第五卷,化
城喻品(四 )为第六卷,五百弟子授记品(可对“党的夢SKYS登)、阿南陀罗猴罗及两千比丘授记品(
****”到“SS”与 “哥*****梦(1汉译“授学无学人记品”)和讲经传法品(
岳 汉译“法师品”为
第七卷,见宝塔品(欢乐乎于“努T)和劝持品(NISS)为第八卷,安乐行品(efress)和从地涌出品(g"
善“民众对“K3”ASA将药为第九卷,如来寿量品( 自的Nexce )分别功德品(8533w" AT)和随
喜功德品( 如“Thrary “营改SYS智寺*)为第一卷,六根清净功德品(型的布”与“AAA Trary (1汉文译作“法
师功德品”)、
常不轻菩萨品(55)和如来神力品(**才 *Ai*
對为第十一卷,
罗尼品(SS)、药王菩萨本事品(對到USP)和妙音菩萨品(S*SK TYRS)为第十二卷,观世
音菩萨普门品(89585" SATA("\n":"“* ”)、妙庄严王本事品( 7 SUPS://art )、
菩贤菩萨劝发品(ST3cS约等)和嘱咐品( 5*)为第十三卷。
显然,藏译木刻版与汉译本的个别品段(章节)的前后顺序不尽一致,虽然未经逐字逐句进行比较研
究,但从每品章节内容看,可断定所译原文蓝本未必是同一写本。新近整理出版的西藏布达拉宫和罗布
林卡收藏的梵文《法华经》写本,也并非以上两种译文的原始蓝本。
ལ་མངོན་བ
验
3.《法华经》各品内容
以下按照藏译《法华经》的顺序介绍各品内容:
第一品:序品。主要叙述佛在摩揭轮国王舍城东北面的灵鹫山对两万比丘说《无量义经》后,雖入
三昧现瑞,将说法华经的缘起。第一品;方便品。主要讲佛向舍利弗等弟子开示悟入佛之知见,佛法唯
有……乘,即佛乘才能达到圆满,说一乘一乘只是方便之道,并非究竟。第二品:醫喻品。主迷舍利弗在佛
前接受三乘教理,佛以形象易知的比喻,使深奥难解的佛法义理讲得晓畅明白,通过宣说火宅四车的比
进一步说明三乘方便、一乘真实之道理。第四品:信解品。讲述依信仰了解,以信发慧。先立信心,面
后求解佛法。须菩提、摩诃迦叶等闻佛说法,无比欢喜,深信三乘佛法。第五品:药草喻品。佛以三草二
天台宗是在游代形成的,它是我国汉地创立的般單的个佛教宗派。它的创始人智题(538994)住在天台山(现今浙江省天台县
境内),故后人称之为天台宗。又因此宗派以《法华经》为立察依据,所以也称法华宗。
祥纳南叶离德,是公元世纪中叶藏王赤松德赞时期的藏族梵蒙译师,他和哇拜泽、焦若得坚赞二人年轻时就成为著名梵藏翻译
家,藏族历史上“九大译师”中的年轻译师。他们先后翻译、审定了很多显密佛教经典,因而藏族历史上就有“曉焦祥三译师”之
称。详见第二世嘉洋协巴·久爱昂吾的《丹珠尔县录》(
卓版》司都班智达·福躺却苦表現的《甘珠尔名录》(德格版)和著名译
聊慈诚仁欽的〈丹珠尔景德格版)。



西藏梵文《法华经》写本及《法华经》汉藏文译本
-
3
,
木作比喻,说明众生根机有别,随其所具根机面说法。将一乘佛法喻作时雨,俗世众生则喻为时爾滋潤
的药草,以说明佛的教化方法虽为佛道理想,却能针对现实,对症下药,解除众生身心痛苦,犹如云之施
雨。第六品:声闻授记品。主要讲佛为摩诃迦叶等四大声闻、缘觉弟子闻受佛所领悟的妙法,追求佛的
无上功德和智慧,并预言将会成佛的标记、成佛的名号、劫时等。第七品;化城喻品。主要讲如何获得无
上的大乘佛果。第八品:五百弟子授记品。介绍弹为五百小乘弟子授成佛之決。第九品:阿南陀罗睺罗
及两子比丘授记品。主要讲佛给阿难、罗睺罗和无学两千人授发心修获成佛的缘,使她们誓愿茶佛
乘法修行。第十品:讲经传法品。主要叙述的是佛给药王菩萨讲授关于验闻、随喜、授持、解说佛法的种
种功德。第十一話:见宝塔品。论述安置有多宝如来全身舍利的宝塔出现于空中,以证明本经义谛及境
界的无可伦比,让众弟子亲嘴种种奇境,以示说经机缘的难得和重要。第十二品;持品。前半部述药
王、大乐说等众菩萨以及已受记的阿罗汉、比丘等发黨奉持并广说弘扬法华经,后半部述众弟子将劝勉
世人授持弘扬本经。第十三品:安乐行品。讲述身安心乐的菩萨行佛告诉文殊,要弘扬法华经,应当安
住四法,即身安乐行(离权势等十事)、日安乐行(离说轻慢赞毁等语)、意安乐行(离嫉语等过,修养
心)、誓靈安乐行发愿令人住法中,修摄自行着蛮强调身口意誓愿的安乐行;第十四强:从地漏
品。系指释迦牟尼说法华经时,有众多菩萨和眷属从地演出,向多宝塔、释迦如来礼拜。佛告弥勒,就众
菩萨皆为佛于婆婆所化二发心者。由此引出下品说如来寿量的缘由。第十五品:如来寿量品。说佛应
弥勒的请问,说如来的寿命,时间上无限,
空间上无量,为久远劫来早已成佛,但为教化众生示现灭度。
第十六品:分别功德品。主要讲当时与会大众法受益,后世受持诵读、书写、宣说此经,皆能获得充
量功德。第十七品;隨喜功德品。主要讲佛告弥勒鎮喜受法华经的无量功德。第十八品:六根清净功
德品。讲述五种法师受持、读诵、解说、书写《法华经》,即能获得六根清净的功德。第十九品;常不轻
菩萨品。讲述佛告得大势菩萨有关常不轻菩萨的成佛因缘,修忍辱行门及护持、解说法华经的重要
性。第二十品:如来神力品。佛于众弟子前显现十种神力,嘱托姆来灾后应对法华经一心受持、读議、解
说、书写和如说修行,以利后世众生。第二十一品;罗尼品。主要复述咒陀罗尼,药王菩萨、勇施菩萨、
四天王及罗刹女等各自说咒拥护受持、解说法华经。第二十品:药王菩萨本事品。记佛告华德菩萨关
于药王菩萨往昔闻法供养日月净明德佛而燃身烧臂的本事因缘及功德。第二十三品:妙音菩萨品。
述携告华德菩萨关于妙音菩萨过去供奉云雷音王佛的因果和处处现身说经的本事。第二十四品:观世
音菩萨普门品。说观世音菩萨开周遍法界之门,应机示现各种说法之身,以济度一切众生。第二十五
品:妙庄严王本事品。记佛说妙庄严王被其二王子所感化之往昔本事。第二十六品;普贤菩萨劝发品。
讲述普贤菩萨以种种方法劝说大众发佛道之心,受持弘扬法华经。第二十七品:嘱咐品。讲述佛以右手
摸大众瘦,蹲时受持和广为宣扬此经,烦劳大众荷负此重任。
[参考书目
1、德格版藏文《法华经》[Z];
2、嘉洋热久麦昂著《丹珠尔目录》(卓尼版)[Z];
3、都班智达祖劇却吉表冠:《甘珠尔習录》(德格版)[Z];
4、译师慈诚仁软:《丹珠尔目录》(德格版)[2];
5、中国社科出版社出版的汉文版《法华经》IZ;
6、圣严法师编述:《印度佛教史》M)。
(本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介】桑德,藏族,四川大学宗教研究所在读博士,中国藏学研究中心研究员。(成都 610064)
小乘佛教以证得果为“圣者”,证得前果(预流果、来巢和不还果)仍处在修学阶段,故称有学。证得第四果的(阿罗汉雕获鹽
满,无须再学,故称无学。大乘认为小乘阿罗汉既是进入光学阶段,也有其局限性。必须回心向大,倾心修习实践开梅肉身佛性。



"
img.1
-HBFAEL ALLE HIPP
E
R”,
中
国地
·132·
江孜十万佛塔题记的再考察
萨尔吉
【摘要】文章在实地考察江孜十万佛塔题记的基础上,对意大利著名藏学家图齐转录在《印度
藏》系列丛书第4卷第2册中的江孜十万佛塔题记和现存题进行了仔细核对。通过此项工作,对图齐
印度西藏录文的准确性和完善性进行了说明:讨论了题记中涉及的缩路和异写,并在附录中予
列出;同時附录的形式对印度……… 西藏,讨论的江孜十万佛塔记塑聯名录进行了补充、完善。
[关键词:江毅;佛塔;题记;齐:印度-西藏》
[中图分类号] B946.6 + K879.41(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2010103~0132 - 11
在翻译、校对图《印度——西藏系列从书中有关江孜白居寺十万佛塔题记的过程中,为了解决其
中出现的一些问题,笔者于2007年9月对十万佛塔题况进行了实地考察。虽然此次考察的时间很短,
但我们对圈齐早年出版的录文与现存题进行了仔细核对。结合现场观察和蘋后对题记的整理校对,
本文将从以下几方面来对齐出版的相关材料进行完善、说:“录文的补充、精准和顺序:1、源始题
记的改动痕迹;2、题记对佛塔象征性的说明和题记撰抄者的记载;四、题记所涉及的缩写和异写。
一、录文的补充、精准和顺序
1.录文的遗漏和增添
考察中最大的收获是发现了婆齐出版的录文并没有完全反映十万佛塔趨记的全貌,齐景文有多
题记表字抄录。我们营先对未录题记拍照,然后在电脑上处理、打印,再拿打印图昔去现场核对。经
核对,齐未录的题记约占整个题记的1/3,共涉及11间佛殿,其位置如下:
| 第一摆;第六间大殿殿门入口题记;第十六间大殿殿门入口两侧及壁画下面题记;第十九间佛
毅。第二层:第十四间佛殿。第三层:第一、六、一间大殿殿门入口两侧題记;第十九间佛殿正对殿门
壁面(北璧东段)题记。第四层;第二间佛殿殿门右侧题记;第四间佛殿盤画下面题记。八山底层:内
北囊题记。
严格说来,这些题记也不是佛塔的全部题记,因为有些题记今已不可见,傅如,第一层第十三间铺殿
参与此次实地考察的还有意大利学者熟正中(GLISeppe galo),他负责现场绘制每稱佛器的示意图,本文中的佛殿示意图也为魏
正中绘,在此向他表示藏谢。在工作中我们还发现图秀《印瘦瘦識》第1卷第1册中记录的部分类众的位置和韓國舉踏实博不
符,但对骑限,我们只检视了部分带毅,全部的套证还驚今后的进一步谣意。
这是后来核对照片才发现的,因此笔者也遗漏了该殿题记。



江孜十万佛塔题记的再考察
133.
原有题说几近剥落,无法读;第四摆第七佛殿殿门右侧黄色边框考的题记已被损毁涂抹。合理的
推灣是;第十……间大殿两侧,第四层第一间佛殿右侧的黄色边框以及其他一些佛殿壁画下部的黄色空白
边框內过去也应写有题记,它们或是随时间流逝脱落,或是被人为地涂抹掉。
此外,第一层第十六间大殿的壁画中还有很多题记,经核对,它们是对壁画内容的说明性文字,与说
壁画布局的文字不强,效不述。
在核对各殿题记时中,也发现有夺文、符文的情況。夺文的范围从两个词到几句话不等,主要有:
第一层:第四间佛殿东壁海段第行题记;第六间大殿北壁东段及东盤主轉右侧题记;第十五间
佛殿东聲南段题记;第十七佛靈东璧北段部分题记;第二十间佛殿壁西段部分题记。第二层;
第一间佛殿东整部分题记;第十…确殿西壁部分题记。第二层:第八铜佛殿东整部分题记;第一
一间大殿南壁西段部分题记;第十三间佛殿东壁南段及南壁西段部分题记。塔瓶:第一個佛殿(东
殿门道左侧部分题记,以及东整段题记;第一间佛殿(南殿)葡璧西段绿色边框内题记;第二间
佛殿(西殿)南壁部分题记;第四间佛殿(北殿)门道右侧部分题记,以及东壁绿色边框内题记。八
山底层:西壁内侧部分题记;八面顶层:西壁内侧部分题记。
关于推文,主要涉及有;
第一层:第七间佛殿南壁题记,缪齐录文给出了南壁壁画天众的尊号,但今不宽,据上下文及壁空
间,应为符文。第一层:第十舞间佛殿西難以北盤面破损约20厘米,记有施主姓名,齐录文与残留文
不一致,应为简文。
此外,第一层第二十间佛殿东壁题记分2行,部分壁面(约77厘米)已熏黑,无法识读。原书中将第1
行题记完整录出,疑为衍文些。原书中该殿最后的发愿文今不可见,亦疑为衍文。
需要说明的是,对照閣齐录文,今天所见的题记已经灣漓不清,但尚能辨认,有的题记则完全
消失,因此在齐《印度一西藏》第4卷第2册的汉译本中,笔者将无法比定的录文均以门标出。
2. 录文的准确性
在核对题记的过程中,笔者发现原有景文除了夺文、梵文之外,还有不够准确之处。究其原因,一方
第一擦第一佛殿藥蘭囊素器,无法辨认,但能也有题记。
记有哪姓名。
记有雞腳右三幅壁藏的师姓名及发愿文。
$记东藥整藏布局。
记有毁了北部及东壁海發聲彌布局。
面对主尊的描述。
记有毅门北部壁画布局。
您所记为发感文。
记存鑒藏所取材的趨特罗经典。
些记主尊上师像。
发愿文中的部分偶鐵。
些记有东整老段及门上整藏布局。
记有適珊姓名及发文。
9 记有索整整藏布摄。
发憲文中的部分爲颂。
婚记壁颜修缮情况。
如所记为发愿文。
记有对離师的赞颂。
图录文所据还需进一步调資。
0 其他佛毅盤面稍有污损之处的记隙较均未抄录(例如,第二层第谓佛戰东楚),而此处报重却予以抄录,不合情理。
例如,图齐所录第二 第八爾佛殿东继北段靈记今已完全不见。



use ice: ALL Fili
t
ashinair HAP-
4H-F,'''aul
- " " .
.
.. --
13:
中国藏学 2010年第3期(总第32期
面抄写者可能是时间所觀,所以不够仔细,对题记污损、需仔细辨读之处往往略过不记;题记正确之处又
往往录错,导致图齐在随后的翻译、校对中认为是题记错误而专门作注以改。另一方面,抄写者可
能有一定的学识,对壁画题记中缩略及不规范的一些拼写,他都利用自己所学的藏文文法主动予以改
正;对题记中不清楚的地方也尽量利用上下文予以补充,此种补充尤其反映在韵文方面。这些补充,有
些我们能比照原始题记加以确认、修订,有些则因为原始题记的损毁而无法判断。
题记中大部分施主、
塑肺姓名,以及提醒大家注意的文字均以红色写成,这在原有录文中没有得
到表现。而且,在题记的偈颂部分,往往以嵌字诗的形式来接说明赞颂对象及表达主题,如果没有红
色文字指引,很难领会其中含义。在涉及众多施主时,图齐录文有的地方遗漏部分施主名字,有的地方
施主姓名划分有误,致使个别姓名译错,例如,第一层第五佛殿南聲,以及塔瓶第三層(西殿两壁潮
段绿色边框中的施主名字。
3. 录文的顺序
寒有誤文的颜序在部分佛殿有所颠倒,主要有:
第三层第十六间大殿壁画下部题记应岛西壁主尊座位左侧始,顺时针至西壁主尊座位右侧结束,
但還有蒙文首先记录了西聲主尊座位右侧题记,然后是南璧西段题记,再从西壁主尊座位左侧频时
针记录。
图齐將塔瓶佛殿题记分为两组,即门道两侧题记和壁画下面题记。对于第一组题说,他从东殿
(Tempio Prino)开始,顺时针描述,但西殿(Terapio Terzo)门道两侧没有题记,所以图齐“Tempio
ferzo”中的录文应为北殿(Tempio Quarto)门道两侧题记,而“Tempio quarto”中的录文则是东殿
(Tempio Prino)壁画下面题记,应归于第二组。
对于第二组题记,图齐从北殿顺时针描述,但“Tempio secondo”中的录文则为南殿壁画下面题记,
“Tempio terzo”和“Tempio guario”中的录文均为西殿壁画下面题记,且正确的顺序应先为“Tempio
quarto”,然后是“Tempic ter2O”。在“Tempio terzo”中的录文部分,齐在第二段开始处提及施主姓
名的文字位于西華南段绿色边框内,应归于第一段,并且插入至提及画师名字的文句之前,如下所示:
[སྒོའི་ལྷོ་ཕྱོགས་ཀྱི་སྟེང་ན་འགྲོ་བ་འདུལ་བ་ཐུགས་དམ་ཚིག་གི་ཕྱག་རྒྱ་གཙོ་བོར་གྱུར་པ་གཟུངས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོ་བཞུགས། །དེའི་འོག་ན་འགྲོ་བ་འདུལ་བ་གསུང་ཆོས་ཀྱི་
ཕྱག་རྒྱུ་གཙོ་བོར་གྱུར་པ་ཆོས་ཀྱི་དཀྱིལ་འཁོར་ཆེན་པོ་བཞུགསོ། འདི་རྣམས་ཀྱི་དགོས་ཀྱི་སྦྱིན་བདག་སྐྱ་དཔོན་ཨ་ཁྲོ་བ། དཔོན་ཡིག་བསྙེནེ [ གསོལ་དཔོན་ཞལ་ངོ་། ཡུལ་སྟོད་མི་
དཔོན? རྫོང་དཔོན་སངས་རྒྱམ; འུ་བུ་ཆུང་བ་དཔོན་དགེ་བསྙེན་རྣས་དཀྱིའོ་ཅིག། [ ཡེ་ཤེས་འབུ། དཔོན་བསོད་ནས་མགོན། སོག་ཁོང་པ། དཔོན་ཆོས་བཀྲས། གཞོན་ནུ་བཙན་དོར།
བྲག་དམར་བ། སྡེ་ཆེན་པ། བྲག་དཀར་དཔོན་བཟངས༔ ཚ་དཀར་རྫོ་འབུ། རྒྱུང་གླིང་པ་ལྔ་དར། སྟག་རྩེ་གཞུ་མཁན་རྫས་ཀྱི་དཀྱིར་ཅིག([) རི་མོ་མཁས་པ་དཔལ་གནས་རྙིང་པ་དཔོན་མོ་ཆེ་
དཔོན་བཙུན་དཔལ་འཕེལ་བ་དཔོན་སློབ་རྣམས་ཀྱིས་ལེགས་པར་བཟབས།།
北殿壁画下面题记应南楼西段始,顺针至南壁东段结束,组图齐录文则始壁,结束于离聲
西段。
对于八山题说,图齐分为中心4个壁面、外侧8个壁面(以窗户为界),并从内外、由东向西顺时针描
述,即先是中心4个壁面,然后是外自东璧南段始,东壓北段结束的8个壁,对每个壓面依次编为了一
12号。但八仙底层(图1)的题记齐漏编第8号,即第3号应为第号(外侧壁南段题记),以此类推,第
12号应为第1号(因外侧东離北段未见题记。八山须层(图2)的题记从第5号(外侧东壁海設题记)中拉
分出第68(外侧菌麟东發题,图齐的第6号应为第(S号(外侧南壁西段题记1.第8号应为第9号(因
外侧两壁南段未见题记),以此类推,第11号应为第2号(外侧东壁北段题记)。
由于对部分佛殿题记中塑薄师姓名的漏记或误,图齐《印度——西藏,第4卷第1册中的塑讓肺名
单需要补充和修正,详细的名单请参见附录一。
国从动四大至此为西壁薄段绿色边框西的题记。



江孜十万佛塔题记的再考察
·15·
靈
變
氏山,展器
4.1.
1
八成,我
图2
二、原始题记的改动痕迹
从实地考察来看,现有的壁画题记有后写、改动的痕迹,虽然这些情况可能发生于很早,但说明题记
可能有年代的先后,这提醒我们在利用这些题记时需非常小心,需把题记作为一个整体统一处理。
判断现有題记为后写的例证是:
第三层:第十四间佛殿酒壁壁面开裂约3厘米,但现有题记内容连贯,可能等于壁开裂之后;第十
五佛殿壁盤面破损并修复18厘米,今修补处无题记,但環题记前后内容连贯,可能写于壁面开裂
之后;第十九间佛毅老壁部分题记间隙过紧,可能为后写。塔瓶第四间佛毅(北殿,整个东壁有大藏积的
重绘,关于东壁泗院曼茶罗的描述,门道左侧题记和东壁壁画下蕾题记的记载不一致,并且东壁壁画下
面绿色边框内的题记明确记载壁画曾经修缮,从这些情况判断,
壁下面题记应为后写。
除了部分题记可能为后写,壁画也有绘的现象。这些童绘大部分能通过肉眼观察判断,有些重绘
可能与题写题记同时发生,例如上面所提塔瓶第四间佛殿(北殿)东壁题记;有些则发生于题记题写之
后,例如第一层第十六大殿东侧小壁现有壁画为重绘,
并重绘内容与壁画下面题记不一致。我们甚
至不能排除壁画可能经过数次重绘。这些复杂情况需要我们仔细考量题记和壁画间的关系,不能简单
认为二者是完全对应的。
题记曾经修补的情况还可以从以下几个方翻判断:
首先,经修补后原有题记消失。其中最有代表性的是第一层第十二间佛殿,该殿题记残损严重,且
有大量修补覆盖痕迹;还有第一层第七间佛殿北壁以东60厘米及整个东壁未见题记,但其余壁藏留存的
题记仅止于描述东壁壁画布局,很明显是由于修补毒致使原有题记消失;第三层第五佛殿东壁下方约
222厘米的壁面被修补,题记全失;塔瓶第二间佛殿(西殿)壁段有约96厘米的修补,整个花壁均经修
新,题记全失;第四间佛殿(北殿)西壁以北壁面修补约117厘米,题记全失。
关于野院曼荼罗,据门道侧题记,中央曼茶罗正方右侧为大灌顶變紫罗(HKTM 5);左馈为一切如来平等性球菌灌琐發茶
罗(Fram “ A” “我的St. 多方“数与“|大“K'S智文“Sysga*3入);下方右侧为调伏众生型茶罗(农湾MP8g *sgar* ),左侧为金宝
曼荼罗(多 图专M 收费!)。而据整圈下面题记,上方右侧为虚空藏曼荼罗(动“终k": gary (6天),左侧为调伏众生曼茶罗(一
(Salarge' );下方右侧为金刚作變茶罗(“联” “不变”到“),左侧为金網攀曼茶罗(雙號(*^^*5g*3*1)。遵左侧所说与
藏文《江孜法王传》……致(第141页,并且据布顿的《金湖心在铝特罗之曼荼罗安立“到要安裝气势图赏划 》,該!
特罗中的曼茶罗并无虚空藏和金剛作時曼荼罗,因此整下部露说明显为后人误记。



-
36,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
其次,现有题记有改动的痕迹。例姆塔癌第理佛殿(西殿,东群北段第1行题记,以及代山顶
层外南壁东段部分题记极为涂改原有题记后重写,其下隐约见以新的字迹。从实地考察着,改动
发生最多的地方是涉及壁画施主以及塑、名字的题记,例如,第一层第三佛殿南壁提及施主姓
名的题记;第二层第二间佛殿北壁所记施主姓名;第三间佛殿东壁所记施主姓名;第十间佛殿北壁
所记塑师姓名;第二层第十二间佛殿南壁所记施主姓名。
此外,第二层第一國佛殿西壁载有施主及画师姓名,但二者间有约24.5厘米的空白,从壁菌情况、字
迹及空白判断,施主姓名似为涂改后的文字。有的佛殿题记在题写至施主姓名时,有意将其抹去,例如,
第二第三佛殿北壁空白约15厘米;第九间佛殿常壁、西壁各空白约33.5厘米、48.5厘米;第二层第十
六祖佛殿南壁东段空白16厘米。
以上所述题记删改精况也提躍我们在利用这些题记时…… 要多方比照。
在考察过程中,笔者还发现有的壁面在抄写題记中留有较多的空白,但題记内容连贯,此种遗留
前不好解释,需要进一步分析。
三、题记对佛塔象征性的说明和题记撰抄者的记载
就现有题记来看,十万佛塔的各部分及其象征意义在几个佛殿的靈记中都有所反映。例如,第二
第一间大殿及第十九间佛殿题记说明了佛塔的主要部分及其象征;第十六大殿题记以文学化的语言
对佛塔的主要部分进行了描述。其中最全面的是第一层第六大殿,该殿题记对佛塔的主要、翻属部
分,以及它们的象征意义都作了描述。对照《印度一西藏》第1册我们可以补充的是:花靈象征戒蕴;铃
象征六十梵音;新月象征无上大菩提心光辉;企象征…… 切众生之首,即佛陀;宝珠象征六神通;明镜象征
智;宝冠象征无上菩提;飞檐象征法之广大声誉。除了宝珠和明镜是大乘佛教的新增以外,其余部分
与小乘佛教一脉相承,其表述亦与印度西藏》第1册所引《支提各部区分,律所出经》(数等对经济与经
8 SAMS' W)一致。
部分题记述提到了题记撰写者及抄写者,始第一层第六到大殿题记撰写者为玉境卫(SS),抄写
为尸斑浅色(多“没好文):第图_第二间佛殿题记撰写者为玉城,抄写者为尼玛;第四层第十灣佛殿题
记撰写者为玉城巴。不排除其他佛殿题记亦由这两人合作完成的可能。
四、题记所涉及的缩写和异写
题记中还涉及了较多的缩写(如“ “Keepen)和异写,但图齐的录文没有表现这些拼写。它们可能
反映了某种时代、地域特征,甚至与藏文本身的研究也有一定关系。因此,笔者在此对这些缩写和写
进行简单讨论,并在附录二中给出这些缩写和异写,以及它们出现的频率和范围。
关于缩写,可以参看诺章·吴坚的相关研究。据其研究,缩写至少在吐蕃时期就已经产生,著名
的达路恭纪功碑就是这一情況的反跳。缩写的出现最初可能和提高抄写速度、节约纸张等有关系,以
后逐渐成为一种书写习惯,至15世纪初发展兴盛。而这也正是建筑十万佛塔的时刻。十万佛塔题记的
缩写规则与达札路恭纪功碑基本一致,应该反映了一种较早期的缩整形式,以下分别归类難以说明。
十万佛塔题记中出现的缩写均为两个音节缩写为一个音节的形式,根据诺章·吴坚对缩写构成方
此处甚装能隐约看到下種原始的题记。
《西藏大藏经总录第3078玲,露,第73时辫商至175叶背藏。
《变等“&”的 选5 [AI,见《诺章·吴坚文集》《A'S
F
RE) {C].北京:中寓藏学出版社,2006年,第1……
41賓。



江孜十万佛塔题记的再考察
·37,
式的划分,题记中出现频率最高的是辅音相似(May559)的缩写,其中又细分为:
1.葡一个音节的后加字、再后加字和后一个音节的上加字、前加字重合。例如:将“
紧缩写为
不到30缩写为对等等。2. 前一个音节的基字和后一个音节的前加字重合。例如:
将 缩写
京只会委对缩写为“Best等等。3. 前一个音节的后加字、再后字和后一个音节的基字重合。例如:
将 缩写为$ ($ar缩写为致的? 活动等等。此外,题记中出现频率较高的缩写还有将后期字或再后
加字以随韵点(*)表示,例如:
将缩写为S! EAS缩写为Q登會等等。
其他情况还有;前一个音节暨加后一个音节的元音符号,例如:将“缩写为“金与缩写为等
等。直接去掉两个音节间的音节点,例如将V* * 缩写为MS 值得注意的是,av5在题记中还有WS
西的形式。
十方佛塔题记中亦有为数不少的异写,主要有以下几种情况:
1. 再后加字常常增添或删减。例如:
将A写成“可可写作“”等等。2. 前期字和互
换。例如:将s写作 S! SM女写作ak等等。3.葡期字的增添或删减。例如:
将写作ASS
SAMS作等等。4. 再后加字的出现。例如:将要写作 写作 051 写作等等。5.发音一致
的5、烈、互换,以及四、的互换。例如:将“写作ATION AS AT写作 Agater: AS写作等等。6. 前
加字和的互换。例如:将职写作品 写作等等。7,送气音和不送气音的互换。例如:将
语写作 S3 S写作51 部写作86等等。8.上加字和的互换。例如:将“写作秀气写作
“等等等。
缩写和异写不是佛教文献特有的形式,苯教文献中亦有大黨的缩写和异写,例如后加字或再后加字
的增添与缺失,以及将到“写作”等,这在十方佛塔中也有表现。探讨藏文文献中缩写的各种形
式,归纳出一定的规律,应是今后研究的方向。
附录一
十万佛塔画师名录
1. 嘉衮噶瓦(5):第一层第三间佛殿。
2. 吕杰康(39 )
格迥(沙门)协绕贝桑波( Title" ");
第一层第四间佛殿;第二层第五、
第六间佛殿;第三层第十二、第十三间佛殿。
| 3. 拉孜塔尔巴(图文/8"x"]):第一层第五、
第六间佛殿;
第二层第十六间佛殿;第三层第二十间佛殿;
第四层第五间佛殿;八山底层第1、10号壁面。
4,格器( 丘)桑杰桑波(K”的“四 ):第一层第五殿。
5.协烧员(““Stion),可能与第2間:
第
人间佛殿。
6. 拉孜顿日(“*)對巴(导师)顿珠桑波( 四):第一层第九、第十、第十四闻佛毅;第三层
第一、第十四、第十五间佛殿。
7. 拉孜()格隆(比丘):第一层第九间佛殿。
8. 扎西桑波(教育“aks):第一层第十间佛殿。
9. 桑丹(左)协饶嘉措(HA*A) :
第一层第十二间佛殿;第二层第十间佛殿。
10.拉孜夏才( 50)扎西(四),可能与第8同:
第一层第十五间佛殿。
11. 乃宁坚赞巴( = = $(*):第一层第二十润佛殿。
12.拉孜德庆南卡沃色(“子涵”(Strat);
第二层第一间佛殿。
据第三层第一一九间佛殿题说判断,可能还有第二 第二、第五、第八间佛驗中的……。



·138.
中国藏学 2016年第3期(总第32期)
13. 拉孜德庆(NT)的格瓦(时);第二层第一铜佛殿;第四层第六间佛殿。
14. 洛路格玛( SYS的70);第二层第三间佛殿。
| 15.拉孜格年(
yes1居士)(与第7相同?):
第二层第三间佛殿;第四层第十二间佛殿;
塔瓶第四
间佛殿。
16. 觉囊资却桑波(“行当“太强可 SARS):第一层第十九间佛殿;第二层第四间佛殿;第三层第七间佛
殿;塔瓶第四间佛殿;八山底层第1、6、7号壁面。
17. 贾塘桑丹桑波(TS' T'S AT “Saks):第二层第四间佛殿。
18. 尼木桑日完钦查布(图35** *);第二层第七、第十一间佛殿;第三层第九间佛殿。
19. 乃宁赞勒(St"
ST! 5);第二层第九、第十一、第十二间佛殿。
20.喇嘛衮(35):第二层第十一间佛殿。
21. 南卡贝(农“”Steas) : 第二层第十二间佛殿。
22. 尼木雅德赞(5) TSAT):第二层第十三间佛殿。
23. 乃宁(僧人)班觉仁钦( * 5*Skirage-str);第二层第十五间佛殿;第三层第一、第十六间大
24,乃宁索南班觉(SASSANTAX):第二层第十五间佛殿;塔瓶第一间佛殿。
25.拉孜宗雪贝较( x*38**args);第三层第三间佛殿。
26.拉孜卡萨卓杰旺秋(STATIONSTAT*等):第二层第四间佛殿。
27.夏才遭扎西(9sine 5.0" S* }: 第三层第十五佛殿。
128,拉孜夏才扎西藥波(Sware 中的“四次);第二层第十七间佛殿,疑与第10同。
29.拉萨城勒巴(Saras are) : 第二层第十五佛殿。
30. 拉益坚赞( 图),上第23人之子:第四层第一间佛殿;塔瓶第二间佛殿。
31.卡踏(刘TO 即随后提到的具瑞卡疼,
不 管其下,顿珠查布(TSK);第三层第六间佛殿;
第四层第二、第八、第十间佛殿;塔瓶第二间佛殿。
32.乃宁夏培的多专aaaal);第一层第十七佛殿;塔瓶第三间佛殿,八山顶层第1、2、3、4、5、12号
壁面。
33.卡喀桑仁(ATTA SK8*T);第三层第十一大殿;八山底层第5号璧面。
34. 仁钦班觉("{drag*):第一层第十六间大殿;第四层第一间佛殿。
35. 拉孜伦珠(蜜等);八山底层第8、9号璧面。
36.坚赞( 新):
第一层第十六间大殿。
37. 洛那格玛(SS):第二层第十三间佛殿。
38. 仁钦查(AS);第三层第十九佛毀。
十万佛塔塑輯名录
| 1.尊巴(*):第一层第四间佛殿。
2. 赞巴(或两):第……第八间佛殿;第二层第一、第十间佛殿。
据第三层第十九阀佛殿题记判断,可能还有第三层第二、第五、第八间佛殿中的一個。
可能与第一层第二十阁佛殿的坚赞(四 )是同一个人。
可能与第二层第三佛殿的洛路格玛(四”“气”)是同一个人。
4握第三层第十九阔带戮惡记判断,可能绘制了第三层第二、第五、第民间佛殿中的---间。



江孜十万佛塔懸记的再考察
- 139,
3. 拉孜索南坚赞(yes “AIR S / 3 ):
第一层第九间佛殿;第三层第六间佛殿。
| 4.拉益坚赞(A" (65):第一层第十四、第十六、第十九间佛殿;第二层第二、第四、第十五、第十六
铜佛殿;第三层第一、第十六屆大殿;塔瓶第二佛殿。
5. 格西坚协{ Systed):第一层第十五间佛殿。
6.达那(智)塑师;第二层第八间佛殿。
7.拉孜江卡(973 74 )塑师:第二层第十间佛殿。
8. 拉孜德庆南卡桑波(**** “QS”);第二层第十二间佛殿;第二层第十四、第十五、第十
七、第十九、第二十间佛殿;第四层第五、第六、第八、第十间佛殿。
4.拉孜措波贝拉(ASSAT) : 第二层第二间佛殿。
10. 卡喀(烈火》……玛达萨("):第一层第五佛殿。
11. 卡露(33) 文殊聊利(黎》:第一 第十一大殿;第四层第十二月佛殿。
辦录二
佛殿
藏文原文
缩写
欧数佛殿
( 藏文原文
གནས་སབས་
གནསབས།
1.3
མི་མཐུན
1.3
1.3,II,9, .12,
II. 16(2), III, 19,
V. (2), Y.3, VIT.3,
YZ.4(2)
ft. (2),1.6, III. 6,
IV. 10,7,442)
1.5, TII. 113), III..
III.6, III, 1(2) .16,
III,19, TIT.2, IV.6,
Y.,VI.4
ནམ་མཁའ
ནམཁའ
父与子
(V.4) 7 1.5
ཆེན་མོ་
11.6
亲身
仅卖張
I.6.II. 11(3),
III, 1(11), I. 164),
III. 28, IP.2(2),
IV.8(2) Y, 2,
Y.1{7}, Y.2(2)
ལ་སོགས
ལསོགས
T. 6,類.12, II.6{4},
ཡོངས་ཆུ་
1.6
ཕྱོགས་སུ་
ཕྱོགསུ་
1.6..1334),II.6,
II,15, III.16(2),
III,19(5),Y,5,
IV.8, IV. 10,Y,3
གསུམ་
113
1. 16,1.6,7,11,
TII, 16, T.19(2),
,
ཕྱུག་འཚལ་ལོ
發的話
1.16
發發
1.16
གཙི་་གི་
例会
,,
1.16,1.9, T. ,
L.11, I. 26, P.2
因時
.37,
3(2)
女烈
1.17,
,16, V.2
1,3, 1.4, III.8,
響,19, V.1(12), Y.2,
Y.317), Y. (8)
བཞུགས་སོ
བཞུགསོ
P.11
I. 1,11.16,1.11(2):
Y1,Y.2(2)
.6 II.8, II. 112),
置業,2, . (2) III.8.
業 ,至1(2), III. 16.IW.2,
Y.{2}, IT.6, IV. 8,
P.1 V. (6), V, 3{3)
对的
(V.1)
.8,N5,Y13
等等的种子或R3 1.9
ལག་གསུམ་པ་
ཕགསུཾ་པ
wher HP
还可能有第一层第十要闻佛毅。
图实地考察、 记漫,该名字可疑。
图说:佛塔各层罗马数字标出,佛殿瑞拉伯数字标注。



• [ 4•
FE
2010
3ge 929)
ཉན་ཟློས་
ཉན་ཐོསྐྱི
IL 9
པས
II. 10,II, 11
རི་མོ་མཁས་པ
རི་མོལཨ་
དེ་ཡིས་སྐྱེ་
, 13
ས
་ཡི་
བདག་གིར་
རི་མོའི་འདུ་བྱེད
མགྲྭ་པའི་འདུ་བྱེད
ཉམས
I. 13
1 ft. 13
II, 137, III, 19, Iv. 2，
LVIL5
II. 13{2),IV, 62),
VIf. I(2）,VII. 2
1 II. 13
བདགི་
རི་མོའིདུ་བྱེད
ལག་པའིདུ་བྱེད
ཉེས
དཔལ་ལྡན
དཔལྡན་
II, 13
གཏོམ་
ff. 13(2),III. 16,rigj
ཆེམས
རྒྱས
མིག་གི
མཚོནཱ་གི་
II, 13
རིག་གནས་
II. 13,Y. 0
1 rr. 13
1 /fr. 13
མཚོའི
རིགནས
དགོདྨ
འཛི་གླིང
It. 13
བཞིངས
བཞེདྨ
III.1
II, 16
དགོངས་
འཛམ་གླིང
འཛམ་བུ་ཆུ་ནཾ
འཇམ་དཔལ་
འཙོ་བུ་ཆུ་ལོ
2 III.1
བྱམས་བརྩེ་
བྱིག་པརྩེ་
III, 6
འཛཾ་དཔལ ་ 1 III. 6
ཆོསྐུ 1 III. 11
དགེ་བཙོ་བ 1 FII.11
སྐལ་ལྡན་
སྐལྡན
III. 1༔
དག་བཅོམ་པ་
དམ་ཅན་
III. 11
གང
1
III, 15
III, 6
ཕྱོགས་སྐྱོང
ཡོན་ཏན་
ཚིག་གི་ ་
 ོ
མཚw
།
མཚོས་
ན
ཚིག་
III. 7
བུམ་པ
II, 19
ལམ
གཞོན་ནུ་
III, 19,v.3(2）
དཀྱིལ་འཁོར
བཞེངས
བཞེདྨ
1 { III. 16
1 { III. 1
] III. 19
3 rv.1
rv.a
1 v.1
1 v.1
3 ； v. 2
སྣy.
བསམ་
1
དཀྱིརོ
ཐ
འཛིས
དཾ
རུམ
ཡིན་ནོ
འཛིམས་
དུམ
4
V.1
འོད་དཔག་མིད་
|
y. ,v.z,v, 4
ཞལ་ལ་བ
ལགས་སོ།
འོདཔག་མེད་
ལགསོ
ཏིངེ་འཛིན་
v.3
, 3
ཏིང་ངེ་འཛིན་
འབུམ་
, ༔
1 } v.3
VII,2
ལོངས་སྤྱོད་
ལོང་སྤྱོད
佛殿
藏文原文|不规则写法 梵数佛殿
ཚོ
p4] gÉ **
བཟངས
27 } I. 4
དཔག
དཔགས
I. 4(2).I, 5,1.6f2),f.8,
I. 6,II. 5, It. 6,
II. 32f 4),II. ༣5,
III. 2(2),III. 13,
rii, 16{2),y. 1,
Y22),v.{ 4）,v. 4
I. 5(2).i. 10.1.12.1.20
ལ་སོགས་པ
ལས་སོགས་པ་ ！ $ 1. 5
བཙན་
བཟོབ
I. 16,If. 5,III,7，
III, 12,rII, 19,vII. 12
སཝཅས་
ཟབས་ s 1.6
སྐྱོང་།
བསྐྱོང་བ་
I. 6
པསློབ
འཛེམ
f.
འདར
1
【. 6
བནད་
བསྟ
དྲི་བཞོན
. 6
དྲི་གཞོན་
གློ་འབུར
མང
བློ་འབུར
མངས
1
;
Y. 6
1.6
I.6,f. 16(2),rv. 6,v.1
སྡེབ་སྦྱོར་
བདེ་སྦྱོར་



Tf4- j {g #* fr. #j རྒྱུ ཚུ ཚོ
， 141 •
佛殿
རྣg Bd g# %x } { g
ཡྻོ
།
g!
&
# #*
ལོག་སྒྲུབ་
.6
1
I.79),I. 8{ 2）,III. 11，
Ifl. 16(2),v. 3(2)
གཅིག
ཅིག
16 1.7
བཀའ་སྡོད བཀའ་སྟོད
རི་ཁྲོད་ལོ་མ་གྱོན་མ་
རི་ཁྲོད་ལོ་མ་གྱོན་་་་
མའོ
ལྕམ་གྲུལ
མ་དུལ
ལྕམ་བྲལ
(III, 16,
V.2.VI )
I 8
རྟགས་བརྒྱུད་
རྟག་བརྒྱད
1 ༔ 1.8,III, 16,v. 2,vI, ༔
I, 9,y.1,v.2, V, 4
གཏོགས་པ
རྟོགས་པ་
[. 9,1. 14,1.17,I. 19，
II. ,II.2,II.8,II. 30,
II.11,II. 12, II, 16,
II.19
ལྡེར་སྐུ
I. 16, Irr.6, III. 11
III, 19, v. 5,V.t
རིག
རིག
རིགས
： 6
f. 6
གླིང་བཞི་
གླིང་གཉིས
གླིང་དྲུག
གླེང་གཞི་བཞི
གླེང་གཞི་གཉིས
གླེང་གཞི་དྲུག་
ཆོ་འཕང་
གོ་འཕངས
：
7 } [.
9
མང་པོ་འདྲེན་པ { མང་པོ་འདྲེན་པ ； 1
I, 16, II. 9, II, 10, II. 13,
II, 14, III. 1(3) , III. 4,
III.;, III.7,III. 9,
IIf. 17,III, 19,rv.1,
vI.1,VI. 4
II. , III. 1,III, 6(2),
y. (2)
མཚམས
འཚམས་
6 } II,3,f. 4
དགེ་བཤེས
དགེ་ཤེས
.3
f. 6,Iv.6
རིམ
རིམས
དགེ་བསྙེན དགེ་སྙེན 3
རྗེས་སུ་འབྲང་པ ： རྗེས་སུ་འབྲངས་པ༔ 2
II. 2,III,7
II. 13
མན་ནས༡.
མགོནུས
II.
9
II. 15
ལྡེར་སྐུ
གཐུགས
བཟོ
གཟུག
བཟོའ
I, 15
II. 16
ཀླུ་བསྒྲུབ་
III.1
གྱུརད་
III.2
རོམད
ཕྱིནད
1 { ¥If.2
ཚངས
III.2
TII. 4, III. 5, IIIY,
II.8(2),III. 11 (4),
v.1(5),v.2(3）,
v. 4(4),vIf.2,VII.5,
[vIL 10.
མཐུན
24 ！ III. 4
འཕྲོམ
འཁྱོས
དཕྲོས
III, 4(2),v. 2
བཤེས་གཉེན
111.6
རིང་ཕལ
རིང་སྤེལ
བཤེས་བསྙེན
བཤེས་སྙེན
ས་སྐྱོངས་
ས་བསྐྱོངས
(Iv. 10）.
བགྲངས་ལས་འདས་
III. 6,IV.10(2)
ས་སྐྱོང
II. 6
བགྲང་ལས་
འདས་པ་
III,6,III. 1༔
ཚོགས
2 ； III,7
འགྲེལ་པ
འབྲེལ་པ
III.8
བསྟོད་
༔
III. 10,v.1,VI. 1༣
III, 1
ལྡེམས་
II. 11
སྟི་གནས
II, 11
III, 11,rrr. 16
ས་བཙལ
wrཛོལ
རླུང་མཁྲིས་
མཐུ་སྟོབས་
རླུང་འཁྱིས
མཐུ་སྟོབས་
III, 1
II. 3༔
བཀའ་སྡོད་
བཀའ་སྟོད་
II. 15
བཤད་སྒྲུབ་
བ ཤུད་བསྒྲུབ
III. 16
སུ་འོད༠
བྱ་མདབམ
1 III.16
༣ ！ III. 16
III, 19
༣ III.19
IIII.16
ཡུན་རིང་
སྟེང་
ཡུན་རིང་
སྟེངས
ཡལ་བར་འདོན༔ ཡལ་བར་མདོར
ཆོས་ཅུ
ཆོས་བཅུ
III. 39
སྣv.},Iv.$(2)，
fv.8{2),ry, 12
མོ་ནཾ
[v.2
འཇིག་རྟེན་
འཇིག་རྟེན



.142 :
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
佛殿
藏文原文不规则写法数 佛級
藏文源文「不规则写法做数
འདྲེན་ |
A ll
TV.2
ལང་བསྟན
| 当代劳lij IV.2
IV.2
གདེངས
FS
དངོས་གྲུབ་
དངོས་དྲུག
V.5
བརྟན་
བསྟན
1 IV.5
V.6(2)
|1 | IV.8
V.8
IV.6
གསོལ
དམག་
| IV.8
མཐོ
a首
IV. 14
བཀའ་གདམས་ བཀའ་བསྡོམས་
IV.10
གདམས་ངག
ill V.10
སྟམས་ངག ily.i, Y.
ཐོག་གྲངས་ I V.1, V.2(2), V.4(2)
བཞེངས
གཞེངས་
V.1
ཐོག་དྲངས
5 )
དྲི་བསུང་
འབུར་དུ་སྟོད་པ་
དྲི་གཅུང
Y.1
བཞོན་པ་
IV.2
1
1
.2
ལུག་
1lY.2
红相近
对带状
ལུགས
བདེ་སྐྱིད
V.2, V.4
བདེ་བསྐྱེད་
y.2
|
| Prew
V.2-
གསོལ
བསོལ
y.
V1.5
ཡིག་ཆ་
Arst
(本文责任编辑 班玛更珠」
-
-
-
-
-
-
-
-
*
*
…
-
-
-
-
-
*
*
*
r
-
-
作者简介:萨尔 吉,藏族,北京大学外国语 学院南亚学系副教授。(北京100871)
※※※※※※※※
(上接第107页)
此印章全称为“摄政王阿旺(阿旺·缝钢楚臣,专用于藏历牛年重修卫藏地区考察增加征收的封
条印信。以上所刻的铭文、印文有着特殊的意义。据《铁虎清册》记载:“乾隆五十七年(1792),为着
念西藏百姓之安乐,赐降谕旨,命政府、贵族、寺庙一律平均支纳差赋。道光九年(1829),十世达赖喇嘛
十岁时,由摄政王策默林绎贝楚弦任命噶伦愛·頓珠多吉负责清查土地差赋及制定清册工作”。又
载:“皇文知悉。按去年,诸驻藏大臣及政府官民皆崇奉释教,奉大皇帝谕旨,发来了咨文,并由摄政诺门
汗阿旺·锋贝楚臣认真审核后,委任喀伦夏扎瓦等为查办人员,先后对卫藏宗豁所属政府、贵族、寺庙之
所有因顿差地进行勘查,厘定差越,制定清册,加盖汉藏双方印章。同样,对各宗驗亦按其承担差赋情
况,制定清册,加盖摄政诺门罕(阿旺·锋贝楚臣)之印章…。铁虎年九月一号。”这里的铁虎年
指藏历铁壳年,即清道光十年(1830)。“按去年”,亦指藏历土牛年到清道光九年(1829)。
从以上史料可以看出,为缴纳差斌问题,乾隆皇帝特下谕旨,事隔38年,道光皇帝于1829年又下谕
旨,清查西藏地方政府为增加财政收入,解决差赋负担不平衡等问题而对贵族、庄园等进行强行征收。
此印就是在藏历土牛年(1829)为这个举措面特别刻制的,它是专门用于卫藏地区征收入库并加盖刻有
摄政王阿驻·锋贝楚臣字样的封条印信。
以上三枚摄政王印章从一个侧反映了清代中央政府对西藏地方的行政管辖,这些印章作为清代
中央政府治藏施政的历史物证,进一步说明了西藏在历史上与祖大家庭息息相关、荣辱与共的关系。
[本文责任编辑央珍」
* # nv - - - - - -- - - - - - - * * fries - - - - - -- * * * * - - - - - *- we we we - - -
【作者簡介,邹西成,
中国藏族古印章收藏和研究者。(成都 619072)
格桑卓環、洛桑坚赞等编译:《铁虎灣册》[2]. 中国藏学出版社,1981年,第89、34-335页。



143 ·
藏文档案文献的文体种类述略
王巨荣
【摘要】藏文档案文献文体种类,有土行文、下行文和平行文等几大类。其中,上行文主要有奏折、呈
文、丹书克、请示报告、奧文,下行文主要有制书或诏书、敕谕或敕书、上谕、译行文、指令或命令、文、牌
文以及批文等,平行文主要有咨文、聚会等。文章对藏文档案文献的主要文体形式进行了介绍。
【关键词】藏文档案文献;文体种类;上行文;下行文;平行文
[中图分类号] G273.5+ G256.1
[
文献标识码A
[文森编号]1002 - 557(X)(2010303-01 43 - 03
Runni
n
memmmmmmmmmuno M
i charmmmmment
A
P P,PPPonymm
enueen的PDATA的作中的resonymoommmmmmmmmunition中的FP-mmmmmm
关于藏文档案的研究文章有不少,但专论其文体种类的并不多见。笔者在《试论藏文公文文献翻
译籌遵循的几个原则》一文中已作了简要介绍,本文则进行比较全面的阐述。藏文档案文献的文体
种类房汉文档案文书一样,有下行文、上行文和平行文等文体之分。丹书克、译行文等則是藏文档案文
献独有的文体,颇具特色。
一、上行文书
上行文书是元、明、清各朝代下级高级官员向上一级官员(包括向皇帝)奏报公私事务等时使用的文
书形式之一。含奏折、奏书、片、寨文、呈文、译文、中文等种类。藏文档案文书中常见的有奏折、呈文、丹
书克、请示报告、寒文。藏文文书中的上行文,如元、明朝的各帝师、法王,清代达赖喇嘛、班禅及摄政、噶
轮等给皇帝,或者地方官员给达赖喇嘛、班禅及摄政、噶伦等呈递公文时,在抬头文之下空十指宽的空
白,署名后又空两指宽的空白,以表示对上行者的尊敬。
1.奏折(大”等等的)。又称为折子、奏贴,是各朝高级官员向皇帝奏报公私事务、请安、谢、祝贺、
进贡等常用的重要文书形式。可分为赛事折、请安折、贺折、资折四种。驻藏大臣向皇帝奏报公私事务
現奏事折;随折向皇帝请安、问好用请安折;皇帝生疑及重大节日用皱折;进贡方物用贡折。西藏在设立
驻藏大臣前,达赖喇嘛、班禅、第四、固始汗等上层人物可直接向皇帝上奏折。清康熙十八年(1709年)
在藏设置驻藏大臣后,达赖喇嘛、班禅和西藏官员向皇帝报告事务,均由驻藏大臣转奏,而不能直接向
皇帝上奏,成为定制。对于皇帝的抬头用语,比较简单的如:一对“
8个“Tha**** *本,汉译
为;柱主文殊菩萨大皇帝;较为复杂的如:“如何”致于过去rks 登對(A“众创新”的“發的“露”到“金*R' S 专营女烈
四载《中国藏学》2009年第1期。
参见贺文窟:《清朝驻藏大臣大事记》 ,北京:中國藏学出版社,1993年。
参见刘丽欄:《清代达赖喇嘛赛事权探析》[J《中国藏学》2007年第2期。



-14
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
“““ 孟女“?”的汉译为:四洲神等释教终生之至尊主大皇帝。诸如此类的例子在已出版的汉、藏文
档案文献中随时可见。
2. 呈文(教)。是下级官员向上级官员请示报告的通用文书形式。西藏达赖喇嘛给理藩部、机
大臣的上书;露愛给驻藏大臣,营宮给噶厦或摄政以及地方官吏上书相应上级机关等呈递公文均用望
文。文用语视对象不同。如清代达赖喇嘛向皇帝呈文时的用语“安女“专k gas' M* * * * ………
Straft gra欧*53**** are SSSS!”汉译为:奉天承运,力转时轮天地自在文殊室利大皇帝尊前;又
如营宮向噶伦上书时的用语:KA的“SS3***53*“学考要到35" frass="S!罗汉译为:“诸殊胜智
悲自在之足莲尊前”等等。
3.丹克(“劳等级)。是清朝前期自五世达赖喇嘛入京朝觐以来形成的一种由西藏地方向朝廷朝
黄形式的特别文书种类。它包括文书和贡品。前藏达赖喇嘛所属和后藏即斑神所属轮流向清廷上
责,开始为年贡,后因路途遥远,通常情况下往来需要半年,甚至八九个月,所以到清嘉庆年后改为每两
年为一班,由前后藏轮流进贡。此制由形成真至清光绪三十四年十三世达赖喇嘛进京朝觐光绪帝和慈
禧太后,后因国际形势而终止,历时约200多年。关于“丹书克”,在藥丁才仁所著的《略述清代西藏丹书
克的有关问题》一文中作了详尽论述,可作参考,在此不再展开论述。
4.请示报告($("")。是原西藏地方政府内各机构官员向西藏最高政教领袖请示事务的文书
形式。主要是蹲壞的聽伦、译仓的仲译等向达赖喇嘛或摄政请示西藏内部的相关事宜,以及清朝中央
上报情况及进黄丹书克等事务时的文书。这类文书多为草稿,多留存在噶覆或译仓的秘书处。
5. 粟文(gets)。是下级官吏向上级官吏言事的文书。在西藏鄭文主要有噶伦、摄政、游击、同知、
粮务等给驻藏大臣,营、守备、千总等给噶伦、摄政,百姓给官吏等的上行文书形式。
二、下行文书
下行文书即元、明、清以及民国政府等代表国家的各上级机构颁赐和发给各下级部、院、省等机构,
包括向西藏和其他藏区以及各少数民族机构或宗教领袖下发的档案文书。有制书或诏书、教谕或敕书、
上谕、法旨、译行文、札文、牌文及批文等形式。藏文档案文书主要有制书或诏书、敕谕或敕书、上谕、译
行文、指令或命令、文、牌文以及批文等文体,类别较多。本文主要介绍诏书、敕谕、上谕、令状、指令、
详行文、札文、批文等文书形式。
| 1.制书或诏书(A3838*33*1)。是历代皇帝召令文书之一,一般大政事、大典礼时用之,如皇帝登
极、亲政、驾網、大赦、聯立皇后、尊号、建储等时向西藏等地发布文书,册封达赖喇嘛、班禅时也用之
如:明朝的文殊菩萨皇帝赐给多吉仁钦之诏书:“行”、“
双子“孟”(
SteeSWIFT 又如,清代皇
帝给达赖嘛嘛的诏书,其汉文为:奉天承运皇帝敕谕天大善自在佛所领天下釋教普通瓦赤喇喇达赖
喇嘛,…… 特谕。藏文为:Extra KT” “好(HK8 Krax ST * * ***购数**(735" T可改得“营
དབང་ས་སྟེང་གི་རྒྱལ་བསྟན་ཡོངས་ཀྱི་བདག་པོ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་བཛ་རྡ་ར་ཏཱ་ལའི་བླ་མ་ལ་བཟློ་བ། ལྟ་བུ་
2. 救或救(SA &n)。可分多种,一是封贈荣典文书,系皇帝召令文书之一,举凡赏赐、封爵、封
号、慰问,以及特殊事件时使用。如:元朝时召萨迦班智达之敕书。 出“5303( 二是法旨,
由帝师、达赖喇嘛及摄政等对下级颁发的命令。如:藝nt*合“
鸟 背式“
可以”“24”对面SIA'
S8及“分列”,汉
译为:衮噶罗追坚赞贝桑波帝师法旨。
3.上谕(30)。又称谕旨,是皇帝的命令和指示。谕为皇帝本人发布的命令或指示;旨是皇帝根
据内外臣工的请示奏报商发布的答复指示。在藏文档案文献中,谕旨主要是由皇帝颁给驻藏宮员,或通
过驻藏官员转给达赖喇嘛、班禅、摄政、噶伦、各大呼图克图以及各文武官员的。
4.译行文(包”到“马云”的“四)。即藏文敕谕,它是清朝时期西藏独有的一种特殊的下行文书形式,是清
载《中国藏学》2007年第三期。



藏文档案文献的文体种类述略
• 145.
代驻藏大臣将上瑜和诏书等翻译成藏文,而后专门转行给摄政的文书。如清朝末年代理西藏办事长窝
钟颖发给西藏摄政的译行文,藏文为:55 59 S5 TTTTT-SISK……$55 stagraftsm ****
STS
grena@ STAYS Saffffset ="SETS 智汉文为:西藏办事长官钟为译行事。
……须至译行者,右译行,代理商上,准此。这种文书基本上以汉藏两种文字合璧的形式发文。
5. 指令或命令(mass stra 5 SS)。上级机构给下级机构或某人的令文。如:噶廈为僧俗官员前往
致祭皇后逝世之命令。藏文为:00(19) Sers*R-FAST Terms/get与“新“989 via SS8 NT$ 55 Seria
བཀོད་ཁྱབ་ལྟ་བུ
16.令状、令牌(13)。这种文书元朝时常见,明清文书中较少见。如:宣政院召请哈里森法王
让迴多杰事给萨等各上师的命令,藏文为:“活的” “**” “度有“否”的*有内““““3” 0595 官 网
ལ་བསྩལ་བའི་བཀའ་ཤོག ལྟ་བུ།
7,文(子)。是清代管理西藏及少数民族事务的衙门理藩院或驻藏大臣专门行文给噶厦、露伦、
三大寺、各狼务、各所属机构等的文书,
是西藏比较普遍使用的一种文书形式。如:理藩院为翼奏郡王珠
尔默特那木扎勒错误事的文,其藏文为:中午到不舒“SA"973°agrgAS“夜如可 PS3 EA
ཝང་འགྱུར་མེད་རྣམ་རྒྱལ་ལ་ཆེད་དུ་བསྐུར་དོན། ལྟ་བུ།
18. 通知()。原西藏地方政府或所属各机构向下一级官民发出的需要大众知情或要执行的通
知。一般在最后作如下表述: “今”沒术的“两委” (ASAASTERS ST”汉译为:……将此事准确无误地
传达给所有机构。
9. 批文(出)。是达赖喇嘛、摄政,噶厦对下级部门或窗员所请求事项的批复或批示,这种文书
形式在藏文档案文献中比较少见。
三、平行文书
是清代官方互相行文的平行文书之一。在藏文文献中主要有咨文、照会等形式,讓西藏地方政府平
级机构或官员之间往来的文书和书信也多属此类。
1. 咨文(tg)。是清代官方互相行文的平行文书之一,它包括咨文、咨复和译咨等。驻藏大臣与
达赖喇嘛、班禅之间,各省总督、巡抚、将军、都统、大亞与驻藏大臣、达赖喇嘛、班禅之间行文均用咨文。
藏文一般使用尊称的“来表示。如清朝后期,钦差驻藏办事大臣副都统衔文为咨复事。…至译咨
者,右译姿。达赖喇嘛。其藏文为:15°CES的“农”的“
求知”与“M>\" gger ( S”PT 2013
གསལ་གྱི་གནས་ཚུལ་ཡུལ་དོན; ... དེའི་ཆེད་དུ་རྒྱ་བོད་ཤན་སྦྱར་གྱི་གནས་ཚུལ་འདི་བཞིན་བཏང་བ་སྐྱབས་མགོན་ཏཱ་ལའི་བླ་མ་རིན་པོ་ཆེ་མཆོག་ནས་ཐུགས་ཞིབ་གནང་ལུགས་
SSR:SK$ 17 这种文书一般以汉藏合璧的形式发文,也是藏文档案文献中比较独特的一种。
12.照会( APS)。是清朝末年驻藏大臣给达赖喇嘛和摄政的行文形式。如藏文为:"ART Aread :
ལིང་གི་ལས་དོན་བྱེད་མཁན་ཨམ་བྷནའི་ཡི་གེ ཕུལ་དོན། ...…….. ཞེས་ཡོང་བའི་ཆེད་དུ་ཕུལ་ལགས་འབྱོར་ཚེ་སྡེབ་ཡིག་བཞིན་དུ་ངས་ཨམ་བྷན་ནས་བཀའ་ཡིག་བསྒྱུར་བར་ཡོང་སྐབས་
“我”和“
数学大学的“carter (NS汉文为:钦差副都统衙门西宁办事大臣节制镇這文武官员兼
辖循化营害XX为照会事,……相应照会。贵达赖喇嘛钦遵办理可也,须至照会者,右照会,西天大善自
在佛达赖喇嘛。在西藏历史档案中,照会一般都用汉藏两种文字合璧的形式发文,具有其特殊的一面。
3.信函(755-8名:AAAA"gar acom)。是平级官员之间书信往来的函件。如:摄政第穆写给章嘉大师
的信函,其藏文为:爱”与“STA与管(5U***/ MAN (RSS"tags This 等等等等等等等等
... སོགས་དོ་དམ་བཀོད་ཁྱབ་ཆེན་པོ་ཞུས་ལགས་པ་ཚོས་ཀློང་དུ་བཞུགས་ངོས། གསེར་སྙན་དུ་ཞུ་འོས་ཀྱང་རིམ་བཞིན་ཞུ་གནས་མཁྱེན ཞུ་འདེགས་བཅས་ཟླ་ཚེས་བཟང་པོར་ཕུལ།
ལྟ་བུ
[下转第228页



• 146,
《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》
赵元任藏语记音解读
瞿璃堂 劲松
摘要]赵元任先生是中国使璃科学方法记录藏逢第一人,也是中国运用语音学和音系学原理为拉萨
话整理出科学语音系统的第一人。他在《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》译著中的拉萨话记音影响深
远,其拉萨话语音系统至今仍是研究藏语方言和拉萨话的基础。文章从语言学的角度对《第六代达赖
喇嘛仓央嘉措情歌》译著中的记音进行了综合的述评。
{关键词】赵元任;藏语;拉萨话;音
中图分类号] H214
[文献标识码]A
[文章编号】1002 -557(x)(2010303-0146-04
一一一一一一一一一一一一
一一一
1930年中央研究院历史语言研究所以204页甲种单的方式出版了于道泉先生的《第六代达赖喇
嘛仓央嘉措情歌》(以下简称《情歌》),在圈内外学术界备受瞩目。这本书之所以能受到当时傅斯年所
长的首肯出版,应该有以下3个原因:
第一,写这些情歌的达赖喇嘛身世坎坷,经历传奇,风流倜党,才华
洋溢,擅长诗歌。他的作品在西藏豁免人,家喻户晓,长盛不衰,而且受到国际藏学界和文学界的关
注,但当时只有零星的介绍,并没有全貌的展示。第二,这本书不仅以文学作品的面貌出现,
更主要的还
是一部科学的语言学著作。每一首诗歌都包括8个部分:1. 藏文原文;2. 国际音标拉萨话读音记音;3.单
词汉译;4.汉文译文;5.藏文原文拉丁字母转写;6. 拉萨话读音拉丁字母转写;7,单词英译;8. 英文译文,
可谓汉藏英对照,词、文、音、意全译。可见其语言学的意义不亚于文学的价值。第一,当时赵元任先生
已经是与梁启超、王国维、陈寅恪齐名的“清华四大导师”之一,并任史语所的研究员和语言组组长,没有
他的记證,續歌》的科学性和意义将会大大遜色,没有他的提携和推荐,此书也不可能以这样的规格
问世,在国内外产生如此大的影彌。可是,由于于道泉先生的疏忽,在“记音说明”后忘记署上赵先生的
名字,以致引起误会。于道泉先生后来在为《仓洋嘉措及其情歌研究资料汇编》一书作序时说:“赵先
生把他写的记音说明》的汉文稿和英文稿交给我的时候,他没有在文章标题下面署名,我把那份稿件
送去排印的时候也忘记了把赵先生的名字添上。以致后来不少的人在引用这本书的语音部分的时候,
就把我当做曾经在国际语言学界发生过不小影响的这篇文章的作者。每当在外文书中看到如此引述就
使我局促不安。”
《情歌,在国内外更多地为文学界所关注,研究和传播较广,但对它的语言学价值则没有得到应有
的认识。本文将从语言学的角度对《情歌》中的记音进行综合的述评。
为纪念赵元任先生诞滕117週年而作。
鐵鞭、吴碧云编:《食洋嘉措及其情歌研究资料汇编》{z},拉萨:西藏人民出版社,1982年。



《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》赵元任藏语记音解读
- 1474
赵元任先生在1921年以哈佛博士的身份和几年的工作经历再次进入哈佛大学学习语音学。1925年
回国后在清华国学院执教,开设语音学、方言学和音韵学等课程,引进国际音标和语言调查记录方法,并
对汉语方言进行调查。他记录过藏歌,也记录过瑶歌,表面上看是使用国际音标记录民歌,实际上记录
民歌首先要整理出这种语言或方言的语音系统,使用音位记音,即宽式记音,不可能完全使用置式记
音。在《情歌》中,赵先生就说明“只记音位”。藏文虽然是拼音文字,但由于语言的发展,文字与语言
从音、符关系来说已经失去了严格的对应关系,成为一种超方言的文字,像汉语一样,不同方言的藏文读
音是不相同的。在《情歌》中,赵先生记录的是这些藏文情歌的拉萨话读音。赵先生在该书的“记音说
明”中就列出了藏语拉萨话辅音、元音和声调的语音系统,并详细加以描写和说明。在中国,使用科学的
方法记录藏语的,赵元任先生是第一人;同样,在中国,使用语音学和音系学原理为拉萨话整理出科学语
音系统的,赵元任先生也是第一人。
赵先生的拉萨话说意影响深远,其拉萨话语音系统至今仍是研究藏语方言和拉萨活的基础。新中
国成立前,只有张怡苏、张强、于道泉、金鹏、韩镜清等少数几个研究或对藏语有兴趣的学者。1949年春
于道泉先生回国,进北京大学执教藏文,并参加筹备中央人民广播电台的藏语广播,1951年糖院系调整
进中央民族学院(今中央民族大学)主持藏语文教学工作。在编写拉萨话的广播稿和教材时,自然参考
了赵先生的记音和音系,因为此外可以参考的只有国外学者关于拉萨话的比较粗糙而不够准确的音系,
他们对藏语的声调几乎没有或只有极粗浅的认识,根本无法准确记录。1956年进行了大规模的藏语调
查,上个世纪60年代,中国社会科学院少数民族语言所又组织人员进行了重点核查和校对,特别是对拉
萨话和卫藏方言的不同土语进行了重新调查,中国的学者才对藏语和拉萨话有了比较清晰的了解和认
识。后来在中国传播较广的几种拉萨话音系,与赵先生的音系都有一定的差别,因此有人认为赵先生
的说音不够准确,甚至有一定的错误,这样的评价是不公平的,是没有正确解读赵先生所记的拉萨话音
系的结果。下文将对赵先生的记音进行重新认识和解读。
现將赵先生的音系列述如下:(按该书原样)
辅音表:
双醫「舌尖前舌尖中,舌尖后,舌面前,舌面中!舌根喉
不吐气
破裂
班气
不吐气
(
不带带不带音带音
不吐气
破裂摩擦
吐气
| ts'
不吐气
(dz)
(d)
(d)
鼻音
带音
颠音
带音
(r).
边音
带音
不费音
摩擦音
带音
半母音
带音
由于道泉:《第六代达赖灘聯仓央嘉措情歌》[M]. 中央研究院历史语言研究所单将甲种之五,1930年,第
"记说明”。



.148.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
元音表:
舌尖
面
()
半高
(
)
(a)
半低
EE}
元音舌位(见右):
声调:
高调: 53:
低调; 131:(或更近一点,是231)
源中国社会科学院民族研究所的拉萨话音系是:
辅音表;
p、ph、t、th、c、ch、k、h、s、tsh、、tsh、ts、tsh、
n、n、、、、、s、4、空、B、G、h、W、、()、(2)
元音表:
ice、E、a、、、u、0、0、1、é、、、、、、
声调表:
高调:54、55
低调:12、14
以下对赵先生和社科院民族研究所所论两种音系作比较:
一、辅音比较:
主,赵先生的表(以下简称赵表)比中国社会科学院的表(以下简称社表少个舌尖前不带音擦音s,
这显然是排版的脱漏。该书“记音说明”的“发音部位 ,第一条即列出ts、tsh、S。
2. 赵表使用舌面前塞音、th和鼻音n,社表使用舌面中塞音c、ch和鼻音》。《情歌》“记資说明”的
“发音部位”一节有说明:“主、h、(4)、部位平均,跟济南的间、牵、年字声母相类,不到c、ch、(3)那末
后”。赵先生所说的“部位平均”是指具体语言或方言的读音在国际音标标准读音的音域之内,实际上这
4个音的部位介于舌面前音和中音之间,因此只是……个符号的选择问题。选择c、ch、p是因为这些
符号比较常用。现在山东话的记音中也常使用c、Ca、n。
3. 赵表中有6、7作为音位处理,社表中作为变体。这符合赵先生的“音位标育的多功能性”原则,与
实际读音无关。
从上述比较和说明可见,赵表在辅音的记音上与社表没有差别。
二、元音比较
1,赵先生的元音表排類有误,有些临时变音没有打上括弧。应以书中元音舌位图前的说明为准;
“元音有i、e、E、a、O、、、y八个音位,又有1、3、L、H、五个临时变音。“与社表比较,有两点差别:
(1)赵表没有记出元音。这是因为拉萨话的来源于音节的减缩,如phs(< * pho ba)“胃”,ks
金鹏主编:《離语療志》[M].北察:民族出版社,983年。
于道泉:《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》第爽。
员上,第8页。



《第六代达赖喇嘛仓央嘉措情歌》赵元任藏语记音解读
4149.
(< * rgo ba)“野羊、黄羊”。赵先生的发音人叫洛桑桑杰(blo bzang sangs rgyas),是一个有文化的知
识者,他的发音情况于道察先生在附录的英文说明中,专门有一个“关于本书所记发音的说明”,他说:
“本书所记的发音并不代表洛桑桑杰先生的口头发音。一般来说,西藏人习惯口头说一个词是一种发
音,读书时是另一种发音,这种情况在文化人(gentleman)中尤其明显。”为此,赵先生所记的音中如
果出现这样的问题,他就打上星号,并做了个对照表,列出这些文白异读的情况。实际上,洛桑桑杰的
文读现象要光发现的更多,因此上述这种音节分开来读,就不会出现这个元音。此外,不同的发音人出
现不出现这个元音,情况也不相同,比如《藏汉对照拉萨口语词典》中所附的拉萨话音系就没有这个
元音。
(2)赵表中没有鼻化元資。拉萨活的鼻化元音主要来源于鼻音韵尾的脱落和双音节词连读中后裔
节古前置辅音的影响。比如me(< * sinan)“药”,nélta(< * menda)“枪”。赵先生的记音中,有
对记贏音韵尾,有时注明鼻化,说明发音人是两读的。这也是文白异读的一种反映:文读鼻音韵尾,白读
鼻化。《藏汉对照拉萨口语词典》也注明两读的现象。
从上述的比较和说明可见,赵表与社表的元音差异,是由于发音人文白异读和语音变异造成的。
三、
声调比较
赵表记出高调53和低调131两个调,社表是高漲54、55两个调,低调12、14两个调,共4个满。社表的
54和12高低两个摄,由于元音的长短分化为4个调,长元音的高满分化出一个55调,长元音的無调分化
出一个14璃。元音的长短视为声调的附属特征,在音位系统中元音不再分长短。赵先生的拉萨话语音
系统中元音也不分长短,为什么只有两个呢?这又是发音人的文白异读造成的。拉萨活的长元音主
要来源于韵尾(r、1、n等)的脱落和音节的减缩。比如hua"(< * aj“鱼”,ne"(< * al)“睡”,cat(< *
sk ja》“墙”,ca(< * skia ba)“浆”。文读时韵尾不脱落,音节也不减缩,自然就成了两个调。
从上述我们对赵先生记音的靈新解读可见,赵先生的记音是科学的,也是正确的,只是由于发音人
在文白异读上的不一致,造成了赵先生的拉萨话音系与今天我们音系的差别。赵先生在标音上也有独
到的地方,他虽然使用音位记音,但在标音时却采取了音位为主,变音为辅的办法,即音位在语流中发生
变化的时候,标出变音(包括变调),起到了直观易读的效果,值得借鉴。举一拉萨话记音如下:(按该
书原样)
ten(n) [t" ( ut(
t yn(m) ma(a). V te'uŋWinat “若能成终身的伴侣”
更值得一提的是,流行于世界的标写中国语言声调的“五度标调法”就是赵先生为记录藏语所创造
发明的,
今天已经成为国语音学会确认的声调标写方法。
(本文责任编辑 班玛更珠
-
-
-
-
- *
-
-
-
-
very are
-
-
-
-
* *
*
*
-
-
-
-
" tar *m
-
-
Wire ver
-
-
-
w
w
. ……
-
--
作者簡介瞿 德堂,中國人民大学文学院教授;致松,中国人民大学文学院教授。(北京 100872)
0 于邀骤:《第六代达赖喇藤仓央嘉措情歌》第198克。
于道泉主编:《藏汉对照拉萨口语词典》(Z],民族出版社,1983年。



- 150,
论嘉绒语的借代关系
彭学云
一一一一上
[摘要] 嘉绒语是藏语支及至藏缅语族语言中的一种极富特点的语言,较完整地保留了汉藏语言的一
些古老的特征。由于嘉绒语的方言分歧较大,加上复杂的语音和历史文化背景因素,其借词内容非常广
主葬来自于藏语和汉语,此外,还有少量来自彝语、美语、纳西语或其他临近语言的借词,反映了历史
上的嘉绒地区是一个多民族融合的区域。
[关键词,嘉绒语;同源;借代
[中图分类号] H214
[文献标识码]A
【文章编号]1002 -- 557(x)(2010503-0150 - 04
中国的对比过生日
的
前一定比一带一的可以为是法治社会
,我
嘉绒语是西部嘉绒地区的居住民所说的一种语言,主要分布在今天的四川省阿坝藏族羌族自
治州的马尔康、金、小金、汶川、壤塘、红原、黑水、理髮及甘孜藏族自治州的丹巴县和雅安市的宝兴县
等地区。由于使用嘉绒语的居民自称koil或kara,
在藏语中称上述操嘉绒语的地方为rgia ron,因此,习
惯上把这种语言称为嘉绒语。今天大约有10万人操嘉绒语,其中大多兼通汉语。
嘉绒族群世居西藏东部、四川西部的岷江和大渡河流域,游牧于黄河、长江上游偏僻荒远的地方,在
相当长的历史时期内只是以族群或部落的形式游迁迴旋于这一地理区域内,后来逐渐结盟、融合成为有
规模的部族或部落联盟。该地区唐时属吐蕃,
由吐蕃王朝派员管辖,当地的居民自称来自乌斯藏(西
藏三十九族的琼部。这一时期,生活在这一区域内的部落群体已发展成相当大的部落联合体。由于地
处藏区的边缘,当地受以西藏拉萨为中心的藏文化和以成都为中心的汉文化的双黨辐射,同时又保留了
最原始的文化元素,形成最具特色的嘉绒文化。在嘉绒,同一个地区的不同村寨,既有纯正的苯教和藏
传佛教寺院,同时又存在代表汉文化的道教场所,各种宗教均有广大的信众。当地的语言与藏语有密切
的关系,其中的藏语借词非常丰富,东部和北部方言大约占30—40%,西部方言则达到50%。由于
嘉绒语与藏语同属藏缅语族藏语支,共獨起源于藏缅语族语言,因此嘉绒语与藏语相或相似的语词就
出现了同源词和错词的识别问题。这种识别关系到语言的识别和方言的划分,甚至系属的确定等重要
问题,且是汉藏语言研究中一个受到广泛关注又存在感难的问题。探讨嘉绒语中藏语借词的识别
方法,将有助于汉藏语言同源词和借词的识别研究。因此,本文试从嘉绒语言的借代识别进行探讨。
一、从语音对应关系看同源和借代
嘉绒语中有些词与藏语在语音上比较相似,但相差的程度却不同,有些差别较大,有些差别小。这
些词大致可以判定为是有关系的词。由于嘉绒语与藏语接触关系历史久远,仅仅靠语音对应规律的探
凝露堂:《嘉绒语的方言方言划分和容识别》]. (民族语文;1993年第4期,第18览。



论嘉绒语的借代关系
.151 -
jon
441510
bli
求,有时并不能解決到题。比如:
蔡英语 藏语汉义
嘉绒语 藏语:
汉义
tamnok dmjig
tə-rna | rna耳
jon tən
mtchok mtehog
kommona 五
tərmi mji
cat kha dpid ka 春天
ta-tsho sgron
单从语音的规则对应与不规则对应来判断同源与借代是研究语音借代的一个方面,但从整个语音
对应情演看,同源词常分布在语音差别较大的对应中,而借词常常分布在语音与藏语相同或相近的对应
中。如:同源词“五”ka-nuo,藏语借词“第五”Da-pe,其中两词素“ano”和“ina”都对应于藏语的“ga”
(五)。规则对应中的同源词与藏语借词的划分可以通过其藏语关系词是否声、韵母都与其相同或相近
来判断,如果相同或相近,那么它很可能就是借词。还有就是按历史比较法求索同源词的原则,有对
规律的词,语音差别越远越有可能是同源词,这是基于时间越长,语音变化越大的原理。古老而久远的
词更可能是同源词。再加上越是基本的词越可能是源调作为参考的条件,把这些词判定为同源词就
更为有力。比如:
嘉绒语 藏语 汉义
嘉绒语 藏语 汉义
kə-mgo iņa
ta-la | zla ba月亮
bni
mộc la glan ba
kem
sgo
po jo
| hphi mo 晚了
me
rmig 露
kha
khji 狗
chag
so uns
尖利
下面这些词更像是借词。如:
嘉绒语 藏语 汉义
嘉绒语 藏语汉义
kpen upon 和尚
ke-slep
snak-tsa snag 墨汁
Parak
| Parag 白酒
第线语中有些词与古代藏语对应,与现代藏语不对应。在不规则的对应中,如果嘉绒藏语的关系词
只与现代规范藏语关系词为不规则对应,与古代藏语关系词是规则对应的,那么,这些词可以判定为
词源词。如:
嘉绒语 古藏语 现代藏语汉义嘉绒语,古藏语 现代藏语汉义
pak pag phag 猪 ksi gian
绵羊
与现代藏语对应而且语音上非常相近,而与古代藏语语音上差别较大的可以判定为借词。如:
嘉绒语 藏安多方言语 藏文汉义 露线谱 藏安多方寄语 藏文 汉义
DOT wu nor wo
nor bu O N WZO WB bzo wa
bzo ba 木匠
rawe re wa
re ba 希鑑 watu yap( wan) dban
pat kha cat kha
dpjid kha **
二、从构词形态看同源和措代
嘉绒语与古藏语在构词方面有明显的差别。嘉绒语构词前缀丰富,后缀十分稀少,而现代藏语则恰
恰相反,构词后缀发达,前缀较少。
嘉绒语使用前置表达系统,有着丰富的前缀,由构词前缀派生的复合词占相当大的比例。幕绒语的
构词前缀一般有ta、ka、ts、kg等,如:
ta-kap
tenjek
tə tətçik
kə kajo
ka- ka-pa做 a - a-ta 上方
?a-pha 爸爸
藏语属后置表达系统,前缀很少,只有亲属称谓的构词前缀a-。如:Pana妈妈、Papha爸爸、Yaku
伯伯等。相反,藏语的后缀则十分丰富,如:pa、ba、sina、bo、mo等。
slop
lug
权
《g
销水做
手轻·



·152.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
工人
汉二
gnis
,
*pa bzo-pa
-ba çin bzo ba *E
-ma slob-ma * -Po bdag.po X
-bo bzo-bo
裁縫
-mo bzo-mo 女工
历史上藏语可能也是前置表达系统,也有前缀,但后来已经发展成后置表达系统,除了个别如?-前
缀出现在表示亲属的词上外,基本上使用后缀构词和后置的语法成分表达语法关系。从一些与嘉绒语
有对应关系的词上可以看到藏语在古代也有过前缀。比如:
嘉绒浴 藏语 汉义 嘉绒语 藏语
karin gjag 绵羊 kənas
kas on gsum
katek gtcig
kg-rei
太照
tsala
zla ba 月營
藏文中有些异体字说明古藏语中也曾有过的前缀,如:
嘉绒语 藏语义
dmjig mjig 2
可能是受藏语的影响,藏缅语群中前缀亦非常多,如:
嘉绒语 怒涛塞芒语 藏语汉义
tamtvik the-mi təmi m e *
上述例子证明,构词前缀是藏缅语中一种古老的构词手段,并影响了藏语群周边的其他语种。在古
代藏语中,最初很可能存在与其他亲属语言类似或同源的前置成分,但額着藏语系统的演变,前缀音貌
落或演变为声调等,那种前置成分逐渐消失,前后缀功能却大大加强了。
如果说嘉绒语构词前缀与古藏语的某些前置成分有同源关系,在一定程度上反映了藏缅语古老的
构词形式,那么,词头之有无使可作为划分关系词中词源词和藏语借词的一个重要界定手段。即嘉绒语
与藏语语音上有对应规律的,如果带有前缀,可能是同源词,如果与藏语一样带有后缀,则可以判定为
借词。同源词比如:
幕统语 藏语 义 霧统语 藏语 汉义
ta-ona
sna
tə-rna
rna
tə-nə
nu ma
tə-me
rmig
ka-mno
Ida
kə-bli bzi
ka-jjip Zib
tsa-la zła ba 月亮
ko imuk rmugs
Ina pe ina pa 第五
sm en sman
pok pok pok bu纸
zla zən zlab gzin Ah spos
spos
带后缀-pe、Wg、mbe、Wa的关系词都是借词,目前从已掌握的资料来看,嘉绒语与藏语非关系词
中尚未发现后缀现象。如:
嘉绒语 蒙语 汉义 露绒语
蒙语
pot pe bod pa
sla wa Dape zla ba gris pa
soon mbo a non po #6 khsar po ser po
si wa
smjug bu
kog ma gon ma
三、与其他方言的比较中看同源与借代
在嘉绒语卓克基话中,有相当部分与藏语异源,属非关系词,但其中部分与藏语相关的词可能是从
藏语中借入的,如:
卓克基话,其他方言 藏语 汉义卓克基话,其他方言 藏语 汉义
tshe slob s skər tsam
skur
mbep Zas
hbao 降落 mer
mar
panu 酥油
不同地域的人们在交往过程中有许多词的借入和混同。嘉绒语与藏语关系词中,不论这个关系词
有无词头,语音差别如何,只要是基本词,
并与其他亲属语言有关系,音义相同或相近,那么,就可以判断
was
又字子房
乳五细雾 药
耳脚照
香
汉藏灣
义人色
汉二黄皇
义月 帝
lop



论嘉绒语的替代关系
·153.
蛙
bja
汉吹鸟鸡
sgo
人像
军 佛宝格
是同源词,重非借代词。如:
同源词藏谱 彝语汉义 環源调
藏语
彝语
tə-mnæk dmjig noza dzliz
ku-wa phu wbud
#03
吹
khaype sbal ja Pi 33
po tsa
hess Isla
kem
1.1 khw33 11 pka tou bja
tohot rtsed buu tshi* u*
语音词的变化与所处的社会环境和政治背景是分不开的。历史上嘉绒归属吐蕃以后,与藏族在
政治、经济和文化上发生了密切的接触,特别是文化上,皈依了藏传佛教,使用藏文作为书面交际工具,
因此嘉绒语中出现了大量宗教和文化方的藏语借词。由于这些文化特征在原来的嘉绒地区是没有
的,因此比较容易判定为错词。如:
幕绒语
藏语 汉义 慕绒语
藏语
汉义
rmok
rmog
man ma dmag mi
sarſies san rgjes
skə ndze hdra
dor rdza rdo rdze 金湖 khra
khri
jon ten
jon tan
lek phøet lags bced
çok çok cok bu
Snawa
smjug bu
?a rak
?a rag 台湾
tshoo khan tshon knan
rJja sa
rgja sa 衡 , mtsho mek mtsho dmag #
sa bdak sa bdag 地主 phje me ke re phji ma ka ra a
以上从语音的对应关系、构词特点、构词前缀、与其他亲属语言比较级及社会文化等角獲說道了嘉
系,但这只说明了露绒语借代的客观存在与藏语相互的关系,
至于替代关系的时间断
代,只能根据嘉绒社会与吐蕃社会的历史、文化、军事、宗教、政治经济相互影响的时间、程度来研究。
嘉绒语借词内容非常广泛,其借词主要来自藏语和汉语,此外还有少霾来自彝语、羌语、纳西语
或其他邻近语言的借词。嘉绒语中的藏语借词多与宗教、政治、军事有关,这与藏传佛教的传播、社
会权力的归属和军事占领的历史事实是分不开的。如:bdak po(主人)、kg Kaspi(明亮)、sprol sks(活
佛)、Thos(宗教)、pot pe(西藏人》等。这些借词反映出嘉绒与西藏文化接触和交流的关系。又如借自
汉语的tcha(茶)、ison(钟)、gal(和尚〉等。另外,随着佛教的传入也为嘉绒语带来了不少梵文词语,
比如:ISE::5(續)、ke pas(劫)等。在历史上,嘉绒人与蒙古族、满族都有密切的关系,因此嘉绒
语也吸收了不少蒙古语和满语词,如借自蒙古语的emishi(大夫)、tasy tshi(纽扣)、ther kai (大
车)、tate:(达赖);
借满语的amne:(钦差)等,还有猎鱼英语的 not ta(汽车)、pa:se (寒证)、
Sorg 15(苏打)等。
语言的借代反映了嘉鐵人与邻近民族和樂官方语言的主体民族在政治、经济、军事等各方藏的交往
状况、借代词量的多少表明错方在当前所处的社会地位和经济发展状况。从嘉绒语借代的研究中发
现,嘉绒语从藏语中的借代十分普遍,错代词涉及到政治、宗教、军事等方方面面,说明当群嘉绒与吐蕃
(降至后来的西藏)在社会地位上从镶关系。相反,嘉绒语中的汉语错,主要反映在生活语方面,
如tso tse(桌子)、kag : tse (鏡子)、tsheartse {剪子)、Tarono?(摸模、6:"pe:(算盘)等,说
興嘉鐵人与汉地在隶属上的关系并不紧密,而在生活方面,地域的邻近渐形成特殊的依附关系。
借用语言学的研究方法来研究民族历史,前人已做过,如西夏学和敦煌学研究,并取得丰硕成果。
目前对于嘉绒历史的研究,仍停留在对现有史料和民間传说的分析研究上,从语言学的角度去研究嘉號
的历史尚处在探索的阶段。
[本文责任编辑 班玛更珠」
作者簡介】彭学云,藏族,民族出版社副编审。(北京100013)



• 154-
更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
完玛冷智
[摘要] 藏传语言学研究有着悠久的历史,而更敦群培大师的语言文字研究,一定程度上打破了传统语
言文字研究的学科传统,引进和发展了新的学科理论、方法和观点,尤其在藏族文字学、语音学等方面取
得了突破性进展,其学术贡献值得肯定。
【关键词】 更敦群培;藏语;藏文;学术贡献
[中图分类号] F214
【文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010303-0154-04
-一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
「藏语言文字研究主要体现为在古印度声明基础上形成和扩展的藏传语言科学体系,这种称之为符
号学(85**)或交际语言学(“95**)的学术传统至今有着广泛的影响,其研究成果更多地集中在
《三十颂》( *)、《入性论》(劳的”)和《正字学(专an)等研究领域及历史语文学科的研究上。如
今,
在以藏文为载体的论著中,也有不少成果是运用现代语言学理论和方法研究藏语言文字的,使藏语
言文字研究呈现出理论方法上的多样性、丰富性。这种多样性的产生并不是在某一个时期由某一位语
言学家独立完成的,而是贯穿于现代藏语言文字研究的发展历程。在这个学术历程中,更敦群培大师是
一位标志性的学者,其在藏语言文字学界开创的新理论、新方法和新观点,无疑是现代语言学在西藏本
土生根发芽的开始,也是藏语言文字研究发展到新阶段的里程碑。
一、更敦群培的语言文字研究
更敦群培,著名的近代西藏人文主义先驱、现代藏学史上卓有成就的学者,生于1995年,1951年圆
寂。更敦群培不仅精通西藏历史和内明佛学,也是一位近代语言学家,共掌握藏文、梵文、英文、巴利文、
汉文、僧伽罗文、印地文等13种语言,具有研究语言文字的良好条件,也由此取得了同时代学者难以企及
的学术成就。
更敦群培以人文史观为指导思想,运用现代语言学及实证、田野调查等科学方法研究藏族的语言
和文字,从而确立了科学的方法论,开创了具有理性和科学色彩的现代藏语研究之风。更敦群培有关语
言文字方面的论著,现在我们能掌握的有《各地的古今文字》《藏文草体起源于楷体《关于藏文的结
0 喜烧嘉措:(更敦群培生平),见(更敦群培文选》M] 蒙文,成都: 四川民族出版社,1988年。另,东購·洛桑赤列等学者认为更救
群培生于1903年,



更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
·155 ·
构》《印度语言志》《藏文文法教论》《吞弥文法旨趣》《梵文宝库》(藏语教程(二、三)、《语音学笔
记》(San)及合编《格西曲扎藏文词典》等,另外在其《边境地区地名的演变》《敦煌藏文文书解
读《关于男女饮食及器物》等相关文章中也讨论了语音、词汇以及地名等部分专用名词。总体上看,
在更敦群培的相关语言文字研究中,与传统文法和语音研究相北最有成效、贡献最突出的,是藏文文字
学和藏语语音学的研究。本文旨在通过介绍更敦群培大师对文字研究、语音研究、词汇研究和编写辞书
等方面取得的成绩,对其藏语言文字研究的学术贡献做出客观的评价。
一、更敦群培对文学研究的贡献
藏族学者传统的文字研究,大多是沿用前人观点或者学者自身的文字翔习经验,或者作简单的叙述
式介绍,并没有多少考证和比较的根据。与这种传统的文字研究相比,从20世纪初开始,藏族学者用
格的现代语言文字理论和相关的研究方法,以考证和历史比较的方法对藏文文字作了更科学的研究,使
文字研究有了新的视野。更敦群培是这类研究领域的开拓者,比如他首次提出藏文的起源参照复多文
字之说,得到了恰白·次旦平措等许多当代藏学家的赞同和支持。从研究内容上看,更敦群培的现代藏
文研究主要涉及文字起源研究、文字发展研究和文字字体研究等方面。
1、关于藏文起源的研究 20世纪30年代,更敦群培开始用现代语言学的理论和方法研究藏文字,注
重实证和举例。这应该与他在印度期间服务于英国皇家研究院设在印度的亚洲研究所,以及帮助俄罗
语言学家乔治·罗列赫(1962—1961)完成《安多藏语研究》一书等学术经历有关。可以说,更敦群
培突破了传统藏传语言学的学科框架,接受了西方现代语言学的理论和方法,为藏语言文字研究提供了
新的活力。
| 20世纪初,更敦群培通过对藏文起源问题的深入考察,提出了藏文以笈多(图)文字为蓝本的说法。
在其名著《白史》(FR& S)以及《智游列国漫记》(*238*****8 “智”45erses 套”经”)之《各地的
古今文字》(“专”与“学”“学”与“ *")等中,他通过考察比较历史文献和印度、尼泊尔古代碑文,并深入分
析印度的各种文字和读音等,提出印度中部格巴()
文即“发多文字”就是藏文蓝本的观点。他认为
春弥是在袋多诸王统治时期前往印度的,而“笈多王朝时期的一些铜板文字和石刻文字酷似藏文,稍微
拉开一段距离看,仿佛是一位书法技巧不太高明的人所写的藏文”。格巴达文后来演变为印度中部的纳
嘎热(下文,而布顿等所言之“龙文”,也就是“笈多文”。兰机体则是笈多王朝末期美化了的字体,并不
是藏文的蓝本。在《各地的古今文字》中,更敦群培还对释迦牟尼时代的摩揭陀(等;即王舍城)文、人
们深信为吞弥时代的兰花和郭尔都文,以及古藏文“空行文书”、夏鲁寺藏经梵文等与现代藏文的异同进
行比较,进而论证笈多时代吞弥·桑布扎前往印度,根据印度中部地区的文字创造了藏文。
12、关于藏文字母表的考证,对于藏文如何具体继承印度文字的字母问题,《各地的古今文字》通
过印度文字的读音、梵文藏文字母按发音部位的分组规律、梵文的排序和藏文的构造等基本特点,首
次提出芬弥新添加的藏文字母不是苦、蓝、和、、等6个字,而是字母表中连续排列的、、、、、、等7
个字,并从字体、语音等各方面对这一观点进行了详细的论证。例如,更敦群培认为,梵文中没有藏文字
母“Y”的母体以及摩擦上发出的读音,因此“”字是由吞弥将“a”和“”合并造出来的,这也是至今康区
和前藏方言中将字母“”和“A”的音混淆的原因。
更敦群培的这一观点基本上符合 20世纪初国内外语言学界对藏文起源和演变问题的学术研究潮
流,尤其是对藏文字母“”的探讨,是当时学术界的最新观点。1955年著名藏学家乌瑞卿指出藏文
“Y”字乃是小“”字和“Q”字叠加的字母形式,并非一开始就是藏文字母系统中的……个单辅音字
母,并对其起初的音值做了构拟。同一时代,M·赫尔斯曼的有关藏语安多方言的研究,通过对
藏 文字母的
G. Iray Acid Orie talia Hungerica. Tor. Y, Fasc.12,955, 10-122,乌璃著,冯蒸译:《论藝文字母和
起源及其历史的探讨[A].载中国社科靴民族研究所语言案编:(民族语文研究情报资料集}{ci第5期,1985年。



+156
中国藏学 2010年第3期(总第92瓣)
安多地区华锐藏语的研究,提出最初的藏文字母“”是轻小舌音[x]和后起的唇化半元音tw]组
合形成的,音值写作[swa]。不管乌瑞是否参考、接受了更敦群培的观点,大师关于“A”和“A”合并造
就藏文“”字的探讨对藏语发展史研究的贡献是任何语言学家所不能比拟的。
3、关于藏文字体的探讨,在《藏文草体起源于楷体(
TPM TSKS g**)一文中,更敦群培
大师探讨了藏文字体的演变,坚持和强调了藏文以沒多文为蓝本的观点。文中通过文献字体比较,藏文
从楷体到華体的不同发展新段和演变轨迹的研究,以及对当时的南方文字和不丹文字的对比分析,认为
布顿、桂译师等并没有明确提出藏文起初就有些相”(终)、“鄂尔都”(45)的字体区分,藏文的草体也不
是起初就有的,而是在速写藏文楷体的过程中发展形成的,是楷体简化和速写的结果。更敦群培指出,
布顿大师只是说藏文字体按照克什米尔字体创制,也称作“龙文”,这里所谓的“龙文”其实就是笈多文
字。他还指出苍弥以是札和郭尔都为蓝本分别创制藏文楷体和草体的说法,乃是许多历史学家和文字
学家重复夏鲁泽师依据布顿、桂译师的记载所作的推测而已。通过这些论述,更敦群培大胆地否定了有
关藏文蓝本的千年权威成说,成为西藏20世纪学术界的独特风景。
更敦群培的论述问世后,除了少数人接受其观点外,大多数藏族学者依然坚持传统学者关于依照是
文造楷体,依照鄂尔都文造草体的观点。但很少有人能对更敦群培的观点敬出强有力的反驳或者指
出其缺陷,只是尽量避免直接对抗或者讨论更敦群培的观点。更敦群培的这些主要观点和重要论述一
直到20世纪80年代以前仍然响应者不多。但是这种历史迹象只说明传统的强大,并不能否定更敦群培
在现代藏语研究上的贡献和超前性。
三、更敦群培对藏语语音研究的贡献
更敦群培运用现代语音学和比较语音学的理论和方法研究藏语,并通过这种比较研究建立和描述
了藏族与周边现代民族语言之间的语言亲属关系,从而在语言研究的实证、田野调查和比较研究等方面
都取得了前所未有的突破性进展。
在《各地的古今文字》等论著中,更敦群培通过比较门巴语和尼泊尔藏语中的(眼睛)(一)、
(四)、锡金语家)、果洛古(我们)、拉达克语额头发)、(胸脯)等词的语音,
来证明古藏语复
辅音的正确读法,并以此说明安多语翻欢乐)等复辅音的意变规律,为藏语历史语言研究开创了崭新的
天地。对藏缅语亲属语言之间的比较研究,则使更敦群培成为第一个用亲属语言比较研究民族关系和
语言发生学的藏族学者。在《关于男女饮食及器物》(**动“女”的县(SGS-Egre *)中,更敦群培把
世界人种分为雅利安人种和蒙古人种两类,后一类包括蒙古、藏、汉、缅甸等民族,而把其他尼泊尔、孟加
拉等归入混血人。他认为,印度东部地区的蒙古人种繁衍开来,分布于北部地区直至整个藏这,又出现
不断进入不丹、缅甸乃至南部沿海地区,因此缅甸人和藏人的关系很近,甚至“其语言中有数百个藏语音
变语,一听便能知晓”,由此發出了“藏缅语词汇对照表:
གླུ #i# ཨ་ཁུ། ནོ་བོ། མེ་ སྣ་ཁུང་ སྣ། ཟ་མ། ཨ་མ་ལག མགོང་། །
རྒྱུ $# སྤུན་རྒན་པ། ནུ་བོ། མེ། སྣ་ཁུང་། སྣ། ཟླ་བ ཨ་མ ལག་པ། མགོ་ ལ མ།
译 义兄长 弟弟 火 鼻孔 鼻子 吃妈妈手头路
#ཟློ། # iཎྞཾ ༔ ང ་། ཏིག་ ནིས། ཧཱུྃ༔ ང་། གུ། ང་། །
གླུ # ཚུ། ང་། གཅིག གཉིས། གསུམ། ལྔ། དགུ། ༡! སྦོལ་བ་
译义 食盐 我二三五九鱼 青蛙
通过比较这些词汇,更敦群培断言:“虽然还无法作出缅甸人是从藏族繁衍而来,或藏人是从缅甸繁
衍渐寒,依或双方共同出某一祖先从某地迁来的结论,但不管怎样,有十分明确的标志表明双方最初都
M
: Tibetische Dialekte von A mdo: Anthropos XLVII, 1952,p.196.



更敦群培大师对藏语言文字研究的学术贡献
•157.
是由同一近亲部族繁衍的后代。”
四、
更敦群培对藏语词汇、藏文辞书等方面的研究和贡献
更敦群培还通过历史比较、调查实证等方法,运用语言文字阐释藏族的历史文化,取得了前所未有
的成就。其对“土著”一词及其语音演化轨迹的考辨,便是运用语言历史学方法阐释历史文化的成功
子。在其名著《百史》中,更敦群培认为“气”是西藏圈有的名称,而不是梵文语源,因为“ 词,古时
基本辅音和后置辅莓拆开读成“好”“發”“亨”等,汉语“吐蕃”、蒙古语“吐蕃特”和外语中的“Tribet”是
由同一词“SS”演变的。爾古藏语后置辅音“”和“”的交替互用,也说明“尔”和苯教的“”相似并不足
为奇。
在关于藏文的结构》一文中,更敦群接把人类的语言分为自然语言汉语、藏语)和人工 语言
(班智达特意创造的梵语)两类,从“去”这个藏语动词形式和梵语中的第一、二、三人称以及单、双、复数
形式的变化入手,比较分析了藏语系位结构数词的连接成分音变规律、字根变化、梵藏格形式、藏语动词
时变化、梵语蘭口易读织为基識的连声读音等,对梵语和藏语的语音形态变化作了客观的考察
较,浅显易懂地解释了字缘、格等递过语音变化实现“共置”(可语流音变的规则,摆脱了藏族学者存
关梵语声明研究中重说教、类推和繁琐论证的桎梏。在更敦群培大师的开拓下,藏族学者不断重视对语
音的研究,历史语音研究的广度和深度不得到拓展和深入,现代语言学理论和方法也不断引入。
20世纪上半叶,藏文辞典、汉藏对照词汇编辑工作也取得了较大进展。这一时期藏语学者的单语辞
典编纂工作开始突破传统辞典的爲鐵体,以正字为目的,只收录疑难字、冷僻字和音字等编写方式,不
仅延续了其落旁和正字学的萧传统,而且新步采用了科学的现代辞行编纂方式及字母排列方式,每
个词条另起行。这类辞典以布里亚特籍高僧格西曲吉扎巴于1936年开始编纂,1946年完成,1949年在拉
萨刻版印行的《藏文辞典(Terat's (r)为代表。这部辞典收词26000多条,包括疑难字、冷僻字、
同音字、佛学术语、
藻词、古担字及日常用语等,
是近代规模最大的藏文辞典之一,是一部重要的具有
婚时代意义的藏文辞书。它首先采用现代辞书体,按藏文字母次序排序,每个词都另起头,并作程酒
注解,所选词条有很多常用词语,填补了传统藏文辞爷的不少缺陷。1957年,法尊法糖(蛋”当众基处和
张克强将其翻译为汉语,并根据国内外辞书增补修订部分注解,编成《格西幽扎藏文辞典》,包括汉语
释义共971页,编译时有所增补,对翻译体例也作了详细的说明。这部辞典从此以藏汉对照的形式广泛
流传和应用,为新中国成立后国内第一部较大型的藏文辞书。格西藏文辞典》的编撰詞样与
更敦群培关系密切,他为此“花了数年时间为该辞典收集和统计酒藏本地的藏语文词汇”,最后与曲吉扎
巴合作共完成。
螢于更敦群培大师对藏语言文字研究的贡献,我们把现代藏语意文字研究的开銷者认定为更敦群
培大师,是合情合理的,其学术贡献是值得充分肯定的。
本文责任编辑 班玛更珠
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者簡介】 完玛冷智,藏族,青海省民委古籍办副译审,省民委研究中心副主任。(青海 810000)
0 桂求彬:《二十世纪西藏商驚人文主义先驱更敦群培大师评传》M].北京:中留藏学出版社,2000年,第72茲。



||| pal', \', stri
ennineselephere
Ep 中,
Asses...
::
::
BE
:18·
西藏村庄整体搬迁绩效评估:基于德吉新村连续四年的观察
TT.
一兼论大型社会工程命运的斯科特逻辑
杨明洪
19日,在山水中的一行
[摘要“斯科特命题”认为“试图改善人类命运”的大型社会工程,其结果经常都是彻底的失败。文章
在田野调查基础上对德吉新村整体搬迁的绩效成败进行了研究,其结论是:德吉新村村民搬迁前的生存
资源使他们处于贫困生活状态,构成政府实施整体搬迁的条件,政府行为的智的与当地农民的期望相互
重合。这改变了斯科特假说的致命前提,政府的种种努力贯穿于入住农户的条件,住房的修建、耕地的
提供、基础设施的建设和生产发展项的设计以及社会援助等全过程。由此德吉新村的经济发展出现
了跳跃,
农业生产方式走向现代化,非农业活动大量出现,农民出现收入增长与贫困缓解的趋势。同时,
德吉新村农民社会方式也出现了始料未及的变化,包括村民生活世俗化的出现、村民生育观念的改变、
现代消费品进入生活,使得德吉新村的农村社会变迁加速。斯科特所强调的要从农民的视角思考问题
在德吉新村也得到进一步证实。
【关键词】 西藏;德古新村;扶贫搬迁;斯科特
[中图分类号C915(275)
(文献标识码]A
【文章编号]1042-557(x)(2010303 - 0158 - 10
nnnTetrintPers #
mmPy
的
中学中的PHPING Amom
德吉新村地处西藏尊治区扎囊县扎其乡鋼赛岭开发区。1998年西藏自治区政廢开始规建设德吉
新村,作为区级重点的扶贫开发新村,以“一江两河、扶贫开发、农业综合开发大重点项来具体落实
建设。政府从生产到生活各方进行全面规划建设,包括耕地,往房、教育设施、文化设施以及村庄治理
等。2001年底,政府启动贫困户的整体搬迁工作,60户从边境县错那县迁入,88户从扎囊县扎其乡、吉如
乡等地迁入。在此基础上,组建一个新的社区实体,包括新的党群系统(村党支部、村共青团、村妇联
等)、村行政组织(德吉新村村民委员会和8个村民小组)以及相应的经济组织。迁入的148户、712人分别
编入8个新的村民小组。以后人口有繁衍,家庭分置,到2010年底,德吉新村有村民165户、763人。
西藏自治区政府实施的德吉新村建设工程是以移民搬迁帮助这部分农村居民摆脱贫困的困扰,它
比较类似“乌玛运动”(The Jianaa Village Campaign),即1973—1976年非洲坦桑尼亚中央政府
重大项(编号:46]ID85338)、趨家每然科学基金(编号:7197384)资助,得到丹麦Jorgen
Dalman F # 1 Timo Kivimaki, Stig Toft Madsen, Ida Nicolaisen, Ane Bislev, Nikolaj Bichfeldt, Jesper Zeuthen, *3
Michael Grifiths的帮助。在此表示感谢,但文费自负,



西藏村庄整体搬迁绩效评估;基于德吉新村连续四年的观察
*159,
将本国绝大部分人口强制地永久安置在村庄,村庄的布置、房屋设计和地方经济全部或者部分由中央政
府来计划进行。1998年,耶鲁大学的詹姆斯·C·斯科特(James C. Scot)对坦桑尼亚的这种强制性村
庄化连同德国林业科学化运动、前苏联的集体农庄和巴西的首都建设等国家宏大社会工程进行了分
析。他得出的结论是,由“国家亲自导演”的“试图改善人类命运”的大型社会工程,其结果经常都是御
底的失败(spectacular faitures)。此后,由“国家亲自导演”的“试图改善人类命运”的大型社会工程注
定是要彻底的失败,便成为一种流行的观点。发生在德吉新村的故事,是符合斯科特理论的一种政治占
下?还是斯科特理论的……种无端诅咒?本文是根据我们2007年3月下旬至4月中旬在德吉新村所做的出
野调查资料进行的专项研究。
……,迁前村民的窘境与农户搬迁的期望
德吉新村村民是从扎囊、错那两县整体搬迁而来。迁前这些村民生活在偏远的山沟里,生产生活条
件较差。“一方水土养活不了一方人”,是政府和外界对迁前这些村民生存环境的一种共同描述,也成为
政府实施扶贫搬迁工程的绝对理由。因此,了解迁前村民的生存条件与真实期望,成为我们研究的逻辑
起点。调查组回访了作为德吉新村来源之一的扎囊县扎其乡民主村,
并利用1997年扎其乡政府对民主
村村民基本调查资料对他们搬迁前的基本生产生活状况分析如下:
17
7
表1 1997年(前)民主村92户村民和57户贫困户家庭情况调查
人均居住面积
舉/耕牛
家庭人口(人)家庭劳动力(人)受教育人数(人人均耕地面积(亩
牲畜存栏(头)
(平方米)
92户(一般户+贫困户)
最大值 17 10 i 7
3.6
128 17/5
小店,1111 0
最小值
0.44
| 40
平均值」 6.55 | 3.49 i 1.58 | 1.32 10.66 | 37.
7 1.43/1.00
57户贫困户)
最大值 127
4
2
21 | 82 3/2
最小值 11 || 0.
46 |
平均值 5.64 | 2.36 | 0.93 | 1.66 7.58 18.8 0.32/0.18
(续表2)
国家返销粮食
社会借款,银行贷款
蔬菜(斤) 蘇油(斤)菜油(斤)
家庭总收入(元)人均收入(元)
(斤)
(元) (元)
192户(一般产 +贫困户)
1
最大值
| 250
| 166
20
20800
1724
3000
3000
最小值
30
平均镜
58.1
2.3
15.1
6.4
| 2238.6
568.2
| 234.3
264
57户贫困户)
最大值
174
80
30
330
800
120i
260
最小值
平均達
35.1
9.1
12.9
9.75
713.3
122.3
20.4
338
Scott, James C. , Seeing Like a State : How Certain Schemes to improve the Human condition Have Failed, New Haven
and London, Yale University Press, 1998. pp.211--240.
2017年3月至4月担任選意翻译为扎其乡干部多营,2008年8月推翻译的为中国藏学中心研究员罗统战准,2010年8月担任调查翻译
的为该村大学生村富营米。



·166,
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
1.村民的耕地占有量极少且贫民主村在搬迁前基本以农业为谋生手段,57户贫困户中只有次
日曲培、其来卓嘎、索朗巴珠等3户从事手工业,一般户(35户中有21户从事手工业或者运输业,因此,耕
地成为谋生的最主要的生产资料。由表1看来,搬迁前,德吉新村居民在原来所在地方拥有的耕地很少,
人均耕地面积最少的农户每人仅为0.44亩,人均耕地面积最多的农户每人也才3.6亩,平均132。57
户贫困家庭人均拥有耕地1.06亩,最多为2亩,最少为人均0.4亩。耕地大多是山坡地,分布较为分
散,单块耕地面积偏小,无法实施农业机械化耕作;加上土壤贫瘠,农田灌溉系统缺乏或者年久失修,報
食产量总体偏低,人均粮食不足200斤,在我们看来,农户的基本口粮问题得不到有效保障。
2. 村民的居住条件极差迁前,搬迁农户住房困难。由表1可以看出,92户村民人均住房藏积为10.
66平方米,最大为30平方米;57户贫困家庭人均拥有住房蕴积7.58平方米,最多为21平方米,其中有1户
在搬迁前没有自己的住房,寄居于亲戚家。也就是说,有近2/3的农户人均住房面积不足8平方米。大多
数住房属于危房,年久失修。当然,在农民自己的住房问题都没有解决的情况下,也不可能解决牲畜的
栅圈问题,“人畜混居”现象普遍。
3.拥有的生产工具极简随迁前,户户均拥有1,43个,最多达到7个,57户贫困家庭户均拥有
0.32个;92户户均拥有牛1.00头,最多达5,57户贫困家庭户均拥有牛3.18头,最多2头。57户贫困家庭
中仅有8戶有牛和耕牛,没有犁和耕牛的困难户占总户数的53%。此外,一般户总共拥有拖拉机4台,脱
粒机2台,播种机2台,57户贫困家庭中没有一家拥有脱粒机、拖拉机和播种机。从这些情况可以看出,民
主持在2000年以前,主要依靠手工劳动,贫困家庭更是如此。
4,村民的基本收入极低从存栏牲竟来看,57户贫户中有6户没有牲畜,平均存栏牲畜18.8头,最
多82头;全村92户最多存栏牲畜428头,平均有37.7头。从家庭总收入来看,57户贫困户中有2户没有收
入,平均家庭总收入713.9元,最多3300元;全村92户家庭总收入最多20800元,平均2238.6元。从家庭人
均收入来看,57户贫困户中有2户没有收入,家庭人均收入122.3元,最多800元;全村92户家庭人均收入
最多1724元,平均568.2元。次旺旺久、美獎桑珠分别存有3万元和2千元的存款外,其余村民没有存
款。相反,57户贫困户中仅11户没有从银行借款,平均借款339元,最多借款2600元;民间借款平均为
230.4元,最多达到1200元。8户贫困户有副业收入,單均在400-500元; 29户 一般户有副业收入,平均
2885元。
5. 村民的基本消费很低从蔬菜消费来看,37户贫困户有1户没有蔬菜吃,户均35.1斤;全村92户最
多消费250斤,平均消费58.1斤。从酥油消费来看,57户贫困户有42户没有酥油吃,户均仅9.1斤;全村92
户最多消费160斤,平均消费22.3斤。从菜油消费来看,57户贫困户有1户没有菜油吃,平均消费仅2.9
斤,最多7斤;全村92户最多消费20斤,平均消费5.1斤。从吃国家反销粮的情况来看,57户贫困户56户
吃国家反销粮,1997年人均每月平均9.75斤,而全村92户平均为6.04斤。
上述五个方面显示,这些居民的生产生活境况确实很差,印进了政府关于实施整体搬迁理革的说
法。
三、迁后村民基本生存条件的变化与经济社会的变迁
(一)迁村民基本生存条件的变化
“搬得出、留得住、富得起”成为政府实施这项工程的理想,也与农户的期望契合。村民搬迁至德吉
新村后,有媒体报道说,一片片贫瘠的土地变成“田成方、林成网、路相通、渠相连、旱能灌、涝能排”的稳
高产田,也使一个个生态退化这绿色重染。
1.耕地占有量的提高,迁前,不仅耕地资源缺乏,而且由于耕地承包制度的原因,1984年以后出生
的人本身没有耕地。迁后,土地分配原则是按照搬迁群众家中现有人口数平均分配,每人2,1984年以
后出生的人也分到了同样的耕地。以搬迁前人均耕地1.5亩计算,搬迁后人均耕地2亩计算,人均耕地面
0 http://wyw.gxi.gov.cn/xbkf/xbxf - xfdt/200708/t20070828 - 5167.htm



西藏村庄整体搬迁绩效评估;基于德吉新村连续四年的观察
161.
积增加了3倍。額着人均耕地面积增加,粮食产量也比增加了11%;同时,搬迁后,村民还分到了
出林、草地,人均林、草地面积达5亩,这样基本能够保证村民饲些牲畜,从而增加村民现金收入。
德吉新村村委会也相应作出一些决定,对土壤改良项目按农户投入劳动时间进行分配,参加土壤改良项
目的农户予以物质奖励,没有参加改良项目的农户,进行适当经济惩罚,如参加义务劳动。
2.住房条件的改善 2001年底,搬迁到德吉新村后,住房条件得到改善,……是居住面积扩大,搬迁前
大多数群众住房蕴积人均不足8平方米,在这里我们暂拟人均住房积8平方米计算;搬迁后,人均占有
60平方米的家庭有16户,人均住房面积50平方米的有2户,有9户人均住房面积在40……48平方米,仅有3户
人均住房面积在34平方米。总体人均住房面积可以达到52平方米,搬迁前增加了6.4倍。二是“人畜
混居”、“人畜混饮”现象得到根本改变。新的房屋,均单独修建牲畜圈舍,与人居住的房间有一定的距
露。人畜饮水工程项目的完成,使每家都能用上干净卫生的自来水,结束了“人畜饮”的历史。随着农
用输电线路工程的完成,每家都能使用稳定充足的电,结束了点聲油的历史。是居民小区环境得到
改善,小区建有道路、地下排水道、垃圾集中收集点等配套设施;沼气的使用,既解决了能源问题,也有利
于净化环境;社会治安也得到了很大的改善,2006年农村沼气国债项目帮助35户居民建沼气,其中中央
投入7.7万元,地方配套2.1万元,农户自筹2.45万元。2014年沼气用户达到135户,现场观察,沼气效果
较好。沼气的使用,既解决了能源问题,有利于净化环境。
3. 卫生医疗条件的改善德吉新村搬迁农户的卫生医疗条件得到了很大的改善,是新建的總苦
新村卫生院,房屋宽敞明亮,医疗设施和装备得到了很大的效善,配备了具有中等专业学历程经验丰富
的专职医生,2009年,村妇女主任的女儿卫校毕业后被招聘卫生院的护士;二是德吉新村距县城很近,
便于进城就医;三是德吉新村农牧民绝大部分参与了新型合作医疗,每人每年缴纳10元进入新型农村合
作医疗系统,政府财政补贴2001年为15元,以后逐年上升,到2004年为70元,2005年为80元,2008年为0
元,2007年 100元,2008年140元,2010年180元。同时,政府建立了相应的医疗救助体系。
4. 学校教育条件的改善,德吉新村学校教育得到了较大的发展。搬迁前,由于学校距离较远,村民
子女上学比较困难。搬迁到德吉新村后,学校距离所较近,方便了村民儿童上学。其乡第二小学教
室宽敞明亮,食堂清洁卫生,寝室温暖舒适。调查显示,德吉新村村民对政府的现行教育政策特别是“三
包”优惠政策最为满意。孩子读完小学后,读初中、高中人数明显比以前增加。尤为值得称赞的是,搬迁
群众在搬迁前还没有一个孩子考上大学,搬迁到德吉新村后,村里有4个孩子报继考上了大学。
(2)迁后村民生过经济的跳过
1. 农牧业生产的变化在农业生产方式方面:一是德吉新村农业机械发展较快,农业生产进入了半
机械化。2008年8月,村里有手扶拖拉机19台,六轮(P180型拖拉机32台,其中8台是政府免费電备的,
每一个小银台,用于搬迁农户农耕作和收割,2010年8月调查,达到平均每户1辆六轮拖拉机。此外,
政府还免费发放了播种犁17部、柴油机4台、扬场机总部、脱粒机8部等。这些农业机械大量使用在农业生
产之中。二是化肥的施用。迁前村民後少施用化肥。迁后德吉新村的土壤较为贫瘠,需要更多的肥料
以促进农作物的生长。现在村民改变了以前不使用有机肥的习惯,非常重视使用化肥,以提高粮食单
产。政府农牧民在农业生产中所使用的化瓣都有一定都驗。乡镇也利用冬春农開季节,动员农牧
民大力推广高温堆肥技术,
自己积造农家肥,这样既可以减轻农户家庭经济开支,又可以增强土地生产
能力,提高粮食单产。三是农药的施放。近几年来,德吉新村农作物除了還受旱灾等自然灾害影响外,
也爾临着本次、觀害等自然灾害,为防治病、虫、草害的发生,政斑及时发放了杀菌剂、灭菌剂、杀虫剂等
农药。农药购置费自治区财政补贴45%、地区财政补贴25%、县财政补贴15%、群众自筹15%。四是
2009年在县农业综合开发办公室的支持下创办了主羊养殖场。现场观察,有220头羊,并聘请该村村
中中中中中中中
中杨洪:《西藏经济跨越式发展:冷藏诉求与政策回应》1 《中国藏学》2006年第2期,第83-90页。杨明洪、安七、郑渊:《藏
“安居工程”;
基于公共产品视角的分析》[J,《中国藏学》2007年第2期,第25-35页。
杨頭洪:《西藏经济跨越式发展:治藏诉求与政策 》,《中国藏学》2006年第2期。
杨洪等:《西藏经济社会跨越式发展的实证研究》[M].北京:中藏学出版社,2006年,第144--151页。



·162 ·
中国藏学 2014年第3期(总第92期)
宾比
民1人饲养(每天25元的工资),主要是产粪便,
按照人口分配给各户使用。此外,在农业生产结构方面,
村民主要从事农牧业生产,农业生产主要种植青稞、
冬小麦、春小麦、蚕豆、豌豆、土豆、萝卜、白菜、油菜
等;畜牧业生产主要饲养牦牛、黄牛、绵羊、山羊、編牛、马等。
可见,在政府的支持下,迁后德吉新村的农业无论是生产方式还是生产结构上都出现了显著的变
化。这一变化显示出德吉新村农业迈向现代化的道路。
2.非农业经济活动的出现搬迁前,
除了极个别农户从事潍生产外,所有农户仅从事农业,家庭
经济来源非常单一。迁后有65.47%的农户主要从事农业生产,多半兼业从事委农经济活动。2014年8
月现场调查,全村青壮年和未婚女青年全部外出务工,占总人口/3以上。
一是个体商业的兴起。迁前,整个村只有1户在原村经营商业,迁后,有6户居民充分利用德吉新村
优越的地理垃置兼业从事商业经营,其中5户经营零售商店,家经营大型批发兼零售商店。这家大型批
发兼零售商店,已于2007年12月被纳入商务部的“万村于乡市场工程”,命名为“扎其乡德吉新村农家
店”。这家批发商店系德吉新村村副主任罗布鹽巴开办的,每天营业额还比较高,有时一天高达1000多
元,纯利润也在200元左右,2006年总收入达到6万元,以后大体稳定在这个水平上,现在罗布买了卡宾
率,偶尔用来搞运输,也有闲钱,临时带给村长周转。从扎囊县零售商业发展规模来看,这已算是一个
较大的商品销售中心。另外有2家农户经营台球,2家农户经营公用电话,2家农户经营甜茶馆(藏式茶
缩,1家农户经营藏餐馆。这些情况与其乡政府所在地的商业发展状况相比,德吉新村似乎要好得
多。
二是外出务工的持续增长。德吉新村一般家庭中都有人常年外出务工。据调研发现,德吉新村现
有40户村民没有在本村从事农业生产,把自己的耕地转包给亲戚或者朋友,自己一家人全部外出务工,
其中,又主要以年轻夫妇举家外出居多。务工收入一般为每天35元。外出的地点主要是拉萨、泽当、日
喀则。一般在农忙时都会回家都勁收割,如村民次旺旺堆,平时在外面建筑工地代班,在农忙时还是会
回家帮助妻子對粮食。农牧民外出务工多在建筑行业工作,
有个建筑包工头常年在外承包建筑工
程,并主动带领本村部分青年外出务工。2008年,德吉新村2个组30多个村我去那曲承包工程修房子,不
少人于技术工,有的每人每天可挣100多元。其他人务工收入都普遍偏低。在建筑行业工作,最高收入
者1年可达5000元左右,最低收入者1年还不足100元。外出务工的又一个选择是挖虫草,总体看来,
挖虫草的年收入舊遍较高,一般可达1万元左右。但是,挖虫草不仅需要一定体力,更需要凭借经验与技
术,
有农牧民经验与技术不足…才挣1000元左右,二者间悬殊还是比较大的。德吉新村也有少数
农牧民群众外出从事运输行业,且收入还比较高。此外,也有少数从事藏画制作,收入相对较高,但从事
该行业对文化与技术水平要求相对要高些。
二是个人运输户的崛起。基于德新村便利的交通条件,这个村现有4户农長贷款购买了小汽车或
微型货车,开始从事运输行业,其比例已经占全村总户数的2.38%。据调查,从事运输业的收入还挺不
错,这户村民早已还清了银行贷款,2006年家庭总现金收入均超过1万元,相比较从事其他行业而言,如
从事农业、外出务工等收入情况来看,从事运输业的现金收入还是比较高的。村民格桑卓翼家从事运输
业,家庭现金收入高达2万元左右。2010年8月调查,现在村里有7辆大货车,13辆卡宾车(农用车),大部
分在外面搞运输,给安居工程稻沼气池建设运输货物。
四是手工业及其他行业的兴盛。德吉新村村民还从事民族手工业,如从事轻纺、制香业等。德吉新
村大多数搬迁群众都会纺织篷、邦典、藏毯等,特别是从扎囊县搬迁而来的村民纺织技术非常好,以纺
织獲德、卡垫名。此外,德吉新村现有农户中,还有8户从事其德行业的,如在本县范围内从事修补、疲
招物品收购等,其比例已占到全村总户数的车,77%。
3.村民收入增长与贫缓解,迁后,德吉新村50%的农户摘去了“贫困户”的帽子,家庭收入逐年提
高。2006年,德寺新村人均年收入不足1000元(含1000元)的农户占调查总户数的50%,1000-2000元的
占6.7%,2001-300元的占9.9%,3001—4000元的占9.9%,4001-10000元的占9.9%,10000元以上的



西藏村庄整体搬迁绩效评估:基于德吉新村连续四年的观察
- 13:
占6.6%。这就是说,德吉新村仍有50%左右的村民家庭人均收入不到1000元,还有部分村民依然处于
贫困状态。据其乡政府2006年统计结果表明,2006年德吉新村还有31户重点贫困户,
贫人口还有
161人,占总人口的21.6%。
二、迁后发展项目的合意性与村民对发展项目的参与性
调查显示,一方面,政府为德吉新村提供了一系列致富项目,
比如经济林果、生猪规模化养殖、奶牛
养殖、大棚蔬菜生产等,以实现作为扶贫搬迁之一的“富得起”政策目标;另一方面大约70%的农户抱怨
他们没有“致富的项目”,并希望政府增加一些能够致富的项目。显示出这项大型社会工程在政府运作
方面有著浪漫主义的理想,并向着斯科特理论所强调的尊重农民的生存逻辑”和“生存智慧”的某种正
确性。我们注意到,为了实现村民“富得起”的政府目标,搬迁工作设计了利用富裕户的示范作用。德吉
新村村委会副主任罗布鹽巴是致富能人,政府动员藝家搬迁是想以他作为扶贫搬迁的示范。2007年4月
1日,我们对他进行访谈,罗布施巴的访谈记录如下:
搬迁前,在我还没有结婚时,与本地其他农牧民群众一样,农忙时就回家帮助父母干些农
活,
家时就外出打工。……从1999年起,我就开始在本地从事發邊收购,先自己垫支从本地
农户手中收购一些蓬蓬存放在家中,等收购量达到一车后,我就包车把鸳鸯送给拉萨等地的大
实主,从中赚取一些利润。………这样,一年下来我从事毯搶生意的收入可以达到2万元左右。
当然,购买一些粮食及支付基本的生活开支还是没有多大问题的。说实在的,2001年底,我的
家庭在本地已经不算是贫困户了,……政府动员我搬迁到德吉新村,是希望我在搬迁后能够对
搬迁群众起致富带头作用。
由此看出,政府选择他的主要目的在于希望有富裕户搬迁到德吉新村后能够起带头作用,带领大多
数还处于贫困状态的搬迁群众脱贫致富。应该说,政府的考虑是合情合理的,但面对高达70%以上的村
民抱怨缺乏致富项目。人们要问:问题出在哪里?
我们认为,问题就出在村民作为德吉新村经济活动的主人,经济发展项目规划设计之初就缺乏必要
的参与,德吉新村的村民对此有一定意见。以朗赛岭提灌站修建为例,据当地基层政府反映,该工程上
马決策是由上级政府作出的,扎囊县政府工作处于被动状态。为切实解决好德吉新村朗赛岭提灌站的
维修,扎囊县政府也曾多次组织有关部门协商解决。但由于朗赛岭提灌站是由上级政府组织建设,自身
缺乏必要的资金,积极争取资金维修朗赛岭提灌站成为其应有的责任。扎囊县政府《关于解决弱色龄
提灌站维修资金的报告》写道:
扎囊县朗赛岭提灌站,2000年由农发项目建设并投入使用,工程主要担负着德吉新村至400
亩耕地和2620亩林草地灌溉,……2006年5月底,鍋赛岭提灌站5台机组全部因长期磨损振坏。
…为此,我县决定对朗赛岭提灌站进行全商维修,更换5台离心泵及管道改造安装的资金,共
计50万元。由于我县财政十分困难,请求上级有关部门给予解决 50万元维修朗寨岭提灌站。
据现场调查,朗赛龄提灌站 工程不仅耗资巨大,而且整个工程建设既没有完全征询当地农牧民群
众意见,让当地农牧民群众参与工程建设,更没有充分考虑当地农牧民群众实际需求与德吉新村扶贫综
合开发建设的实际情况。按照当地村民的设想,修建3个机并、1个蓄水池就可以彻底解决农牧民农田灌
源问题。机井的初建成本并不高,不需要一次性投入多大的资金,而且机并运营及维修成本也不高。
同时还可以充分利用本村富余的劳动力资源,节约建设资金,缓解资金不足的压力。最为关键的是能够
随时满足当地农户生产与生活用水的需要。这或许应该从《小水利、大效益》报道中得到一些启示:
作者保存有该文件。
该工程总耗资达1800万元,其运行时间不到6年就全藏报废,每年藤森费用达到300万元,每人每年平均灌溉费用5000元,可以购买
3000公斤原粮。
据科学观察,地下水应该成为德吉新村农灌溉、人畜饮水的主要供水水源。
4郑辦:《西藏德吉新村扶贫综合开发绩效研究:基于农村公共产品供给的视角分析》[J]. 〈西藏研究》2007年第4期,第160-18页。



464.
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
2004年,扎塘镇吉林村的个体户旺堆带领当地的20户贫困户,开发了500亩撂荒地,主要以
种植优质大蒜为主。但由于缺乏灌溉水源,当年只种了100余亩。为改善生产条件,旺堆自筹
资金7万余元,在县政府解决3万元和县水利局筹措5万元资金的帮助下,新打了一眼井,配套
资渗水渠1公里,解决了灌溉问题,扩大了种植面积。2005年,实现收入54万元,成为了全县农
牧民致富的领头羊,激发了全县农牧民群众自发投资兴建小型水源工程的热情。
2006年5月,德吉新村朗赛岭提灌站全面报废,给德吉新村搬迁群众农牧业生产带来了严重影响,加
上2006年德吉新村又遇到了严重旱灾,400亩耕地粮食绝收,700亩耕地粮食收成童减产,农牧民群众
根本无法解决自身的口粮问题,靠政府提供粮食救济的农户占全村农户总数的60%左右,剩余的部分农
户有的是靠往年的粮食节余来度日,还有部分农户靠从事其他行业所得收入来解决当年的着粮问题。
2008年8月27日,我们再次访问该村,听说政府已经重新添置3台小型电机,朗赛岭提灌站可以工作
了。2010年8月调查显示,2009年,政府出资210万元重新更换提灌设施,现在运转良好。同时,
2009年,由美国一家基金会赞助在村里搞起了风力发电机,并建了公共饮水塔,利用风力发电抽取地
下水,解决村民的饮水问题,但项目至今无法正常运转,村民的饮水问题没有解决,均采求重发生纠
纷的事件时有发生。
其他经济发展项目也有类似的问题。牲畜养殖基地建设就是一例。在迁入新村之后不久,上级政
府在该封建立一个奶牛饲养基地,一方面,政府希望通过建立奶牛饲养基地,实施规模经营取得规模效
应,增加搬迁群众家庭现金收入;另一方面,政府还希望通过建立奶牛饲养基地,可以自给当地搬迁群
众一部分酥油,减轻搬迁群众的经济负担。为此,政府全额出资购买了148头奶牛。可是,规模化养的
奶牛养殖基地最终还是没有正式建立,就宣告破产了。猿之一是搬迁农民习惯了传统的家庭经营生
产生活方式,对规模化养这一新生事物并不积极,后来政府只得把原价1000元的奶牛价处理给搬迁
群众,一般农户每头奶牛收取400元;对于………些特别贫困的搬迁群众,政府没有收取一分钱。规模化的养
猪场也算乎是同样的命运,我们现场观察,该养猪场基本上具备规模养殖条件,如修建了2个饲料緒藏
室、2个大機蔬菜温室、12间猪圈等。据说其养殖规模最大时为30多头猪,而我们在现场观察到的只有2
头母猪、头肉猪,被扎西达娃承包经营。据扎西达娃讲,在养猪场开办的近两年时间内,养猪场完全处
于亏损状态,包括他们当初投入的资金现在仍然没有收回来。2008年8月27日,我们再次访问该村时,发
现该养殖场完全成为空房。
再如,2002年,扎囊县政府也曾经在德吉新村引进玉米种植,并建起了50亩的试验田。当初是把玉
来作为经济作物引进生产种植的,试图改良德吉新村的农业生产结构,增加搬迁群众的家庭收入。单
就生产来讲,玉米耐旱,单产量高,德吉新村玉米种植取得了初步成功。不过,对当地农牧民来说,玉米
基本上没有什么用处,既不喜欢食用,又缺乏相关加工技术。村民说,没法像青稞一样可以很方便地酿
酒,由于基本没有养猪的习惯,也无法用来喂猪。因此,后来德吉新村就不再种植玉米了。2010年8月,
我们在距离德吉新村2公里发现了长势较好的玉米,但德吉新村仍然没有人种植玉米。
由于农民没有参与经济发展项目的规划设计,导致迁后经济发展项目的合意性较差。同时,由于村
铁缺乏参与,政府对项运作过程也就缺乏必要的知识。最为重的知识缺乏是对农民面临的技术
乏问题认识不足。调查显示,尽管农户也认识到“良种工程”可以大大提高粮食单产,但不是很愿意出资
购买良种,认为自己农田生产出来的青稞、小麦等照样可以作种子使用,照样能够生产出粮食。政府对
于农民的技术培训,没有像做“硬”的项目那么高的热情。我们所做的30户调查显示,有28户在这方面有
强烈的愿望,占受访农户的93.3%。事实上,据调查得知,德吉新村很多搬迁群众不懂农业科学技术,甚
至连农业生产中基本的化肥、农药使用都不会,也没有意使用单产更高的优良农业种子。德吉新村全
村700多人,仅有一个科技人员,对农业科技推广示范效应不大,对带领当地群众科技致富作用甚微。蔬
菜基地建设就反映出了技术缺乏的限制性作用。扎囊县农发办介绍,当初政府拟在德吉新村建立其个
村 缺资
〈小水利、大效益》[N];《中水利报》2006年12月22日。



西藏村庄整体搬迁绩效评估;基于德吉新村连续四年的观察
.165.
大棚蔬菜基地,实施农业规模经营。由于扎囊县农发办担心搬迁群众缺乏蔬菜种植技术,加上德寺新村
蔬菜基地灌溉问题也的确难以解决,对面,就长期擔置下来。该村农牧民群众生活中所需蔬菜,大部分
是从内地转运而来。绵羊短育项目也遭遇了同样的情形。由于搬迁村民缺乏养殖技术,在绵羊短資养
殖过程中,绵羊生病死亡的较多,故绵羊短賣的经济效益不太显。事实上,我们调查发现,当地饲养绵
羊的农户并不多,即使饲养缠羊,数量也较少,最多的也不过30来只。此外,70%的农户也希望政府加
强对外出务工的村民进行劳动技能培训。
按理说,作为德吉新村的主人翁应该参与经济发展项目的选择和实施,但正如我们看到的,德吉新
村规划设计本身没有给村民留有参与的位置。当然,要理解这一点,就必须先认识中国经济改革和发展
的大背景下图:政府实施工程即向居民提供公共产品的方式比较独特,其特征是“自上面下的制度外公
共产品供给决策程序”,主要不是由乡、村社区内部的需求决定,而是由社区外部的指令决定。农村公
共产品的供给在很大程度上取决于“上级”的偏好,由“上级”决定公共产品供给的品种和数量。这种
方式忽视了广大农民对公共产品的实际需求。我们对政府的这种方式并不惊奇,因为这是中国公共
产品供给方式的问题,是一个全国性的问题,有赖于中国经济政治体制的深化改革。
反过来,经济林果园基地建设转向牧草生产成功的案例进一步证明了农民参与的重要性。總言新
村建立之初,该村西边新开垦的耕地上专门留霉了…块大约300亩种植了苹果树、核桃树、梨树、桃树等
果糖。后来由于管理不善,特别是连续几年自然灾害,使得大部分果树苗在生长期间陆续死掉,加上这
块耕地土蘭事较为重,即使放活下来的果树也逐渐被老鼠践踏致死。因此,德吉新村经济林果跑在还
没有任何经济出的情况下就破产了。2006年初,扎囊县政府决定不再把该地发展成经济林,对该地重
新规划,在村民的参与下村委会决定把该地改造成德吉新村饲業基地,并种植了优质商贊草。2008年8
月27日,我们再次访问该村,多吉说:“我们过去在山上放牧,到德吉新村就没有了……我们将原来的经
济林果园改为种植菌麓革,共1200亩,1年割两次,分给8个组……
全村共1100头牲奮,800头锅羊,其余
为黄牛、棉牛,
再加上全村90户人左右养汉猪,基本解决了吃肉问题。”2009年,当村里建起了山羊养殖
场,部分草被拿去喂山羊。由此可见,重大社会工程实施中农民参与的重要性。
四、斯科特命题的逻辑与德吉新村的历史命运
国舞斯科特的命题上,斯科特认为大型社会工程之所以失败,
是为政府没有尊重农民的生存逻
辑,忽略了农民的生存智慧,没有认识到农村地方性知识的重要性。这是斯科特命题的逻辑,也可以被
理解为特定背景下大型社会工程注定的历史命运。但德吉新村可能在一个维度上是对斯科特的逻辑的
否定。简单地讨论斯科特命题可能不是明智的做法,但这里笔者要争辩的是,“农民的生存逻辑”、“农
民的生存智慧”是建立在农民拥有足够的生存资源的基础上。当农民没有足够生存资源,再多的“农村
地方性知识”也没有用武之地,再高明的“生存智慧”也难以施展。德吉新村居民搬迁前面对生存资源的
缺乏,在居民之间几乎形成了一种“共同知识”,那就是,在政府的动员下,村民具有强烈的改变自身命运
的愿望,这不像是在坦桑尼亚,农民并没有形成需要进行“村庄化”(villagizgtion)的共识,而这种村
庄化是强制的(coin pulsory)。如前所述,德吉新村是作为政府的扶贫综合开发项目,其初衷是通过实
施易地扶贫搬迁缓解贫困。这样,政府的行为的留的与当地农民的期望就相互重合。我们说,政府的行
为目的与当地农民的期望相互重合已经改变了斯科特理论的致命前提。前提的这一改变预求这种社会
据村民讲,本變是村民担心绵羊生病等然风险而不惑多养殖,班上搬迁群众家林草地面积有限也不能多养。
扬明洪、张强:《论投资与西蒙城镇经济增长[J];《财经科学》2005年第6期,第144151页。
叶兴庆:《论农村公共产品供给体制的改革》,《经济研究》1997年第6期,第57……62页。
孙开:《农村公共产品供给与相关体制安排》,《财贸经济》2005年第6期,第46-44页。
郭平等:《需求偏好表达机制和村级公共产品供给研究》,《吉林财税高等专科学校学报》2004年第1期,第10……12页。
要对斯科特理论进行分析评价,可能需要做深入细致的工作。
尽管Mererc警告行政鼓著軍事的感压的使用,违狂农民的意志是应该的(PP224}, 实际上的需压是軟質以避免的。



1166 :
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
工程的成功是可能的。
的,我们也注意到了以下三点:其一,居民之间关于自身生产生活环境的“共同组”取法工岸?
自己认识能力、特殊的家庭背景,或者是其他原因。西藏自治区有关政府部门在实施德吉新村建设工程
中充分考虑了这种情况,将本身并不属于贫困户范畴的罗布曉巴这样的致富能人纳入了进去。其二,政
府的期望与当地人的期望的契合,不是一次性可以实现的,需要反复交流沟通。因为政府对“农村地方
性知识的获取,需要多次完成。如果项目的实施前提本身就延续了当地农民的“生存逻辑”,帮我后
农民更多的“生存智慧”,项目的成功就是必然的。当然,我们不能指望这种成功在一夜之间完成。其
,德吉新村本身距离一部分村民原来的村社不是太远,或者篡有相同的自然环境,地方性知识”仍然
可以用来服务于农民的生计。在多吉看来,随着德吉新村生产生活条件的逐步改善,西藏其他县会有更
多的青年群众愿意到德吉新村落户,因此,德吉新村人口规模还有可能继续扩大。这似乎也得到了进一
步证实,2008年8月记者报道说,附近又有10多户群众主动落户德吉新村。
斯科特命题的另一个关键之点,是“极端现代主义”、“独裁的国家主义”与“软弱的公民社会”是国家
大型社会工程失败的又一主因。我们这里的争辩是,这些条件是否存在于德吉新村这样的大型社会工
程之中?“独裁的国家主义”可以说丝毫没有踪影,在坦桑尼亚实施的将农民集中到一起居住的村庄化运
动中,迁移成为强制性,即领袖人物將自己的选择强加在人民的头上。德吉新村的搬迁工程,有点显
示着与坦桑尼亚不同的轨迹:第一,所有参与该项工程的农户都是自愿参与,没有丝毫的强迫,这可能与
搬迁前这些农户比较差的生活境况密切相关,更是政府反复强调“要尊重农牧民的意黨”的结果;第二,
政府宁愿选择比较迁回的方式,也不强迫农民迁移到德吉新村,罗布随巴富裕户的搬迁倒是故意树立搬
迁的示范,便成为政府没有强制实施的绝好证明。“极端现代主义”,斯科特将其笼统地概括为一种强烈
而固执的自信,对“科学技术的进步”以及对“自然(包括人类社会的掌握”的自信,认为蕴着掌握自然规
律,人们就可以理性的设计社会秩序。国家递过自上而下的重新设计,使人们的生产和生活变得更加簡
单和清晰,并在对秩序、整洁、简单化的高度强调中,试图抹杀一切复杂的、世俗的和充满人性化的生产
生活方式,便是“极端现代主义”者的主要特征。在德吉新村软弱的公民社会虽然有所反映,但有两点也
需要明示,一是软弱的公民社会特征在中国每一个角落都比较明显,但它并不构成社会工程必定失败的
充分条件;二是按照惯例,西藏是我国政治、生态、军事高度敏感的地区,政府对社会工程的实施几乎都
晃在小心翼翼中推进,许多工程已经证明了这一点。当然,其中并非没有问题可言。政府在设计,较易
项目”所表现出来的“浪漫主义”,与农民缺乏广泛的参与性一起,最终导致德吉新村的规模化生猪养殖、
奶牛养殖、大棚蔬菜种植、经济林果种植以及农产品加工等项目的失败。在农民参与下,经济林果园转
为种植牧草项目的成功,给这种浪漫主义以很大的国击,经济发展项目的合意性是项目成功的关键。
接下来的问题是,该项工程对于减少贫困方面的成效?阿玛蒂亚·森强调能力贫困问题,他认为,
在分析社会公正时,个人的利益,也就是个人有实质性的自由去选择她或他认为有价值的生活的能力,
是非常重要的。从这个角度来看,“贫困”被视为对基本能力的剥脱,而不仅仅是收入低下,这是判断
贫困的标准。从德吉新村建设情况来看,方蕴,政府实施了一系列增加收入的项員,另一方商,也实施
了提升农民能力的项目。但后者是远远不够。就前者来讲,德吉新村经过扶贫综合开发建设,人均耕地
由原来不足0.50亩增加到2亩,人均粮食由原来不足200斤增长到420斤,人均纯收入由原来不足500元增
长到1639元,人均现金收入由原来不足300元增长到892元。经过扶贫综合开发,德吉新村搬迁群众人均
林草约6亩,搬迁后村民还饲养了牛、马等大牲畜380头(),山羊、綿羊等791只,猪68头,这为增加搬迁
群众现金收入起到了积极作用。德吉新村手扶拖拉机也由原来的7台增加到72台,并且还有个别农户私
人出资相继购置了1辆东风牌汽车,2辆客车,跑起了运输。搬迁群众拥有电视机数量由原来的3台增加
到135台。从以上数据可以看出,搬迁后基本上满足了搬迁群众正常的生产、生活需要,农牧业生产也步
ghty://ry,gzi.gov.cn/xbkf/xbki-kidt/200708/t20070828*5167.htm
2 Sen, Amatya, Development as Freedom, New York:Anchor Books, 1999. p. 15.



西藏村庄整体搬迁绩效评估:基于德吉新村连续四年的观察
,167.
入正轨,搬迁群众生活日趋稳定,初步实现了“搬得出、留得住、富得起”的预期目标。而且朗赛龄开发区
可供开发利用的资源丰富,有着长远的发展前景,为搬迁群众尽快脱贫致富奠定了坚实的基础。这是搬
迁群众发生最大的变化。“非常感谢中国共产党,是她使我们住上了连做梦都不敢想的新房”是发自农民
內心的话,现场的观察使我们深受感染。当然,在促进收入增长方面,还存在许多缺陷,主要反映在耕地
生产力的维持和提升方面。就后者来讲,最值得提出的是搬迁后,农民有了更多选择非农业获得收入的
机会,有了选择的机会,缓解贫困的能力得以增强。如前所述,搬迁前,除了极个别农户从事攤生产
外,几乎所有农户从事农业,家庭经济来源非常单一。搬迁后,有6户经营商业,即使排除罗布鹽巴原来
就从事商业外,新增加5户。对于罗布頻来讲,其经营规模也是过去的很多倍。有40户农民没有在本
村从事农业生产,劳务性收入成为农民收入的主要来源之一,不少农民获得较大收益。4户农民贷款购
买了小汽车或微型货车,开始从事运输行业,2006年家庭总收入均超过万元,还有8户在本县范围内从
事修补、废旧物品收购等。此外,德吉新村搬迁群众还从事民族手工业,如从事轻纺、制香业等,德吉新
村大多数搬迁群众都会编织戳戳、邦典、藏毯等。这种变化,实际上已经超出了项目设计的预想,因为设
计者最初主要是保障搬迁户搬迁后耕地数量的增加和住房的改善。始料不及的是外出务工的农户将他
们的耕地转给本村农民耕种,
进一步扩大了部分村民的资源占有量,对于缓解贫感,起到了积极的作
组,这一点,反证了在西藏经济增长中藏族被边缘化(marginalization)观点的片面性。
不无遗憾的是,政府在扶持农民能力方面仍然显得比较缺乏。如前所述,搬迁群众农业种植技术和
外出务工技能缺乏,比如,从外出务工者的技能来看,初中及以上文化程度的不足1/5, 其余达到小学文
大一部分外出务工者为文盲。加上很多搬迁群众对掌握现代科学技术意
识淡薄,专业技能掌握得不够,应用程度低,
大部分务工人员没有一技之长,因此,多数外出务工人员只
能从事脏、累、苦、差的简单体力劳动,不仅劳动强度大,而且收入偏低,就业稳定性也较差,这些低素质
的外出务工人员在工作中尽管付出了极大的代价,但所得收入却很少。政府在这方適的努力,相比于提
供住房、耕地等方面,明显不足。按照斯科特的理解,也许德吉新村整齐划一的新房向人们展示的是视
觉上的美感、管理上的方便,而对于真正有助于农民贫困状态的改变,比较漠视。按照阿马提亚·森的
理解,能够改变自身命运的关键之点,也许是农民在农业生产技能和非农业经济活动方面的技能的提
高。农民生存技能没有提高或者提高比较慢,对于改善他们自身贫困状态显然不利。象当地干部和群
众的话讲,在解决“安居”问题之后,还必须解决搬迁群众的“乐业”问题,也才可能最终使搬迁农户在德
吉新村过上幸福生活。
命
。
五、簡短的结论
本文的结论为:德吉新村村民搬迁前所面临的生存资源足以使他们处于贫困生活状态,构成了政府
实施家庭整体搬迁的条件,政府行为的目的与当地农民的期望相互重合。这改变了斯科特贸说的致命
前提,政府的种种努力贯穿于入住农户的条件,住房的修建、耕地的提供、基础设施的建设和生产发展项
目的设计以及社会援助等全过程。由此德吉新村的经济发展出现了跳跃,农业生产方式走向现代化,非
农业活动大量出现,农民收入出现增长与贫困缓解的趋势。同时,德吉新村农民社会方式也出现了始料
未及的变化,包括村民生活世俗化的出现、村民生育观念的改变、现代消费品进入生活,使得德吉新村的
农村社会变迁加速。斯科特所强调的要从农民的视角思考问题在德吉新村也得到进一步证实。
(本文责任编辑 徐绍强|
…
-
-
-
-
-
-
-
-
…
…
…
--
- -
-
-
we was " -
-
-
-
* *
-
-
-
- -
were -
-
-
-
*
【作者简介】杨明洪,经济学博士,四川大学经济学院兼政治学院教授、博士生导师。(成都 610041)
Fischer, Andrew Martin, Stare Growth and Social Exclusion in Tibet : Challenge of Recent Economics Growth,
Copenhagen: NIAS Press, 2005. pp. 149--151. Yeh, Emily T., " Taming the Tibetan Landscape : Chinese Development and
the Transformation of Agriculture", UC Berkeley, PhD. Thesis, 2003. p. 355. Wang Zhiyong, Tibetan Market Participation
in China, Instittute of Development Studies at the University of Helsiki, 7 Nov. 2009,p.161.



.168 ·
玉树灾后重建与藏族传统文化保护
陈玮曼顺元
[摘要] 薄海玉树州经济贫困,但资源富足,特别是其藏族传统文化资源具有独特的个性和十足的魅
力。地震灾害给玉树传统文化带来了巨大的破坏,灾后重建则要十分关注物质文化重建及藏族传统文
化的保护。这种重建要在解决面酷的现实的具体问题的基础上,把传统文化保护置于宏观的经济发展
中予以考虑,要重新考量旅游业和畜牧业在地区发展、生态平衡、文化保护这些目标中应有的位置,在灾
后重建中特别突出二者的发展。
【关键词】 玉树;灾后重建;藏族;
文化保护
[中图分类号] G127.44
[文献标识码]A
[文章编号:1002 - 557(X)(2013 -0688
一中学的
日出生,
BBAND
-------中中中中中中中古NA-DE-----十一月十一日,
全本T
E98 -----
-the “*”
一
首
,MOAL EL-
2010年4月14日凌晨,青海玉树藏族自治州玉树县发生里氏7.1级地震。一方有难,八方支援。地震
发生后,
全国各地的力量和物资源源不断地涌入玉树,给这块原本不甚为人所知却极具文化魅力的土地
重获新生,给予了巨大的支撑。目前,抗震救灾已由救人转入灾后重建。这次地震,给玉树藏族传统文
化留下了无尽的伤痛。文化是精神的家园,是延续民族记忆的基本符号。因此,
文化的重建和修复,应
是灾后重建的题中之意。正如塞缪尔·亨廷顿关于文化在人世间地位的说法:“保守地说,真理的中心
在于,对一个社会的成功起决定作展的是文化,而不是政治。开明地说,真理的中心在于,政治可以改变
文化,使文化免于沉沦。”对于如何进行玉树灾后重建,5月1日温家宝总结在玉树考察抗震救灾工作
的讲话中指出:“在建设中要特别注重保护和传承藏族文化,对于损毁寺庙的修复和重点文物的保护,政
府要予以支持。2010年5月19日召开的国务院研究部署玉树地震灾后恢复重建工作的常务会议指
出,“必须坚持以人为本,把保障民生放在优先位置,尊重民族文化习俗和宗教信仰,注重生态环境保护,
以灾区各级政府为主导、广大干部群众为主体、中央大力支持,各方积极援助,科学依法统筹、有力有序
有效推进恢复重建各项工作。坚持以人为本,要“尊重民族文化习俗和宗教信仰”,就要特别关注受灾
营的民族文化需求。否则,建设生态美好、特色鲜明、经济发展、安全和谐的社会主义新玉树,就无从谈
起。本文基于对玉树传统文化的了解和其受灾情况的初步掌握,对其灾后重建中藏族传统文化保护的
政策和措施上作出初步的设想,以求专家指正。
一、玉树及其藏族传统文化的特色
(…… 树概况
玉树系藏文音译,其含义为“
遗址”,原厲于生活在“朵康”区的早期部落名。
玉树藏族自治州成立于1951年。全州总面积26.7万平方公里,约占青海省总面积的1/3,平均海拔
美塞響尔·亨廷顿、劳伦斯·哈里森(文化的熏要作用一价值观如倒影人类进步[M].北京:新华出版社,2010年。
《人民县报》2010年5月24日。
国务院常务会议决定,《光明日报》2014年5月24日。



玉树灾后重建与藏族传统文化保护
.169.
在4000米以上。有6个县、48个乡镇,总人口35.7万(截至2009年底)。玉树州是全国30个少数民族自治
州中自治民族人数比例最高的一个州,藏族人口占总人口的96.5%。有2.1亿亩草场,其中可利用草场
1.7亿亩;4个天然林区,林地总面积39万公顷,森林覆盖率为2.9%。自然资源富集,如水电理论蕴藏量
競达612万千瓦,初步探明的矿藏资源有26处,已查明种类的中药材13种,此外还有极具开发潜力的旅
游资源。
虽然玉树资源丰富,但经济上却十分贫困。全州经济总量小,是典型的靠财政转移支行来运转的地
区。2009年,全辦实现地区生产总镇2.55亿,地方财政收入仅5226万元,
支出却达20多亿元,收入占支出
的比例不足3%。由于地理位賽和自然环境膜,行政成本高出西宁3倍以上,各项公用经费的支出需
求与财政预算安排差距很大。試燃煤为例,在西宁每吨为400元左右,运到结古每850元,離了… 番
多。粮食、蔬菜等生活必需品要从800多公里以外的西宁运,市场价高于西宁物,即使是牛羊肉价格,
也要高于西宁,出现“牧这吃不上牛羊肉、喝不上牛奶”的现象。因地方财力十分有限,政府支撑经济建
设和调控经济运行的能力严重不足。许多能够带动地方经济发展的大项目、好项目都缺乏配套资金
前被迫搁置,形成了项争疑难、资金到位难、项实施难的“三难”问题。长期积累效贫困问题难以得
到有效解決。全州有个家扶贫开发工作重点县、2个省扶贫工作重点县,有234个贫困村(占全州行政
村总数的89.5%);贫困人口达到8万多人,占全州农牧民总数的40%,每年的返贫率露达20%。1985年
遭受特大雪灾后,国家发放的5.6亿元扶贫贷款,尚有近5亿没有收回。
投入有線,社会文化建设比较落后。全州45个乡镇中14个乡震季节性通车,113个村不選公路,绝
大多数多不選班车。有1个县、36个乡、149个村不通电。农牧民人均住房面积6平方米,有8000户牧民没
有定居房屋。畜牧业基础设施建设仅限于草场和畜棚建,抵御自然灾害的能力十分脆弱。种植
业仍然延续着“二牛抬杠”的传统方式。13万多人的饮水安全得不到保障。没有一个县实现“两基”目
标,“两基”人口覆盖率只有22%。乡镇卫生院的药品周转金总计不到50万元,部分卫生院的周转金只有
《们在行业均每名卫生技术人员的服务面积是33平方公里,其中乡镇卫生院
务面积达到160平方公里,远远低于国家规定的每平方公里名卫生人员的标准。此外,通讯、广播电
视、体育等基础设施建设样滞后。基于高寒缺氧,
生存环境恶劣,人的生命极为脆弱。“三早”(早衰、
早老、死现象突出,人均寿命只有57.6岁。干部职工中年龄超过45岁的,许多人因为健康状况恶化,
过早地丧失了工作能力。
(二)美树藏族传统文化的特征
玉樹地这虽然物质财富上极度匮乏,但却是中华藏族文化中一颗璀璨的珠。《中国国家地理》
杂志“名山之宗、唐蕃古道、嘛呢石之城、帐篷之城”来形容玉树独特的寫然人文环境。此外,玉树赛有
江河之源、歌舞之乡、中华水塔之美誉。玉树是长江、黄河、澜沧江的发源地,是三江源国家级然保护
区的核心区和可可西里国家级自然保护区的所在地。综合而言,玉树藏族传统文化翼有以下突出特色:
1,浓郁的藏传佛教文化 玉树地区藏传佛教教派最为齐全(在州级及其行政范围),寺院和僧侣众
多,宗教活动频繁。民主改革前,在树有201座藏传佛教寺院(分属藏传佛教大教派),在寺僧尼2.7万
人,宗教教职人员占当时总人口的28.6%。改革开放后,
民族宗教政策得到全面落实,宗教活动场所和
宗教活动得以恢复。据最新的统计显示,玉树现有宗教活动场所达到238,其中寺院有194藥,擔院
23017人,僧尼占全州总人口的6.4%。在局部范,寺院分布更为密集。以典型的囊谦县为例,现有10
个乡镇、69个村,共8万余人口,宗教活动场所达到108座,平均每个乡镇有10座寺院,每个村有1.5座寺
院,每10人中有1名僧人。宗教生活成为藏族群众的主要生活方式。佛教文化也物化于山川河流,如崖
壁佛像、水中嘛呢哲、山寨嘛呢石堆以及随处可见的经幡等。从中可反懿群众对藏传佛教信仰文化的强
熟籌求和极其复杂的宗教形式。
著海统计;2009年玉树州联经济和社会发展统计公报。
© 2007年底資海省社会科学院与玉树州委座谈会提供数据。
2007年底宏树州麥为海篇社会科学院专家走访提钱的数字。



'''''''
' - Film Airitu.cr.8)
·170.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
長
2.夠稱的民族艺术 玉树州与云南迪庆、四川甘孜、西藏昌都毗邻,处长江、澜沧江上游,地理上
趙永相连,文化上……戚相承。生活在三州一地的人民,共同创造了以藏文化为主体、兼容其他民族文化,
具有多元化、复合性的康巴地域文化。作为藏族康文化的代表地,玉树有粗犷豪放、欢快热情的玉树
歌舞,有高亢悠扬、优美动听的玉树民,有内涵丰富、形式多样的玉树说辞,有独具……格的玉树服饰,这
些呈现出绚丽多彩的民族特色和源生态之美,树因此被誉为“歌舞之乡”、“服饰之乡”。玉树藏族舞蹈
主要由伊、卓、热巴、热、锅生以及寺院的“跳”(藏传佛教法王舞)。其中,伊和卓是其中的两大舞蹈
类型,舞蹈种类多,人数不限,老少皆宜,尤其在大理民俗节日活动上(组读
成千上万的民众集体歌之舞之,蔚为壮观。根据青海省舞蹈集成办公室编纂的舞蹈集成玉树分册记载,
已经掌握的就有400余种。“玉树草”舞已被列入世界非物质文化遗产名录。其中的“龙卓”有近1000年
的流传史,被誉为“神来之舞”。其舞种程萄种相传早期约有80多种,目前也有30种。白龙卓舞的主要发
源地和流传地玉树辦称多县被国家文化部授予“中国民间艺术之乡”的荣誉称号。从所搜集到的文字来
看,玉树舞作品的主线都是人们极为熟悉的自然界的万物,其内容多半是赞美家乡、雪域山川郡幸福生
活的。它用诗体语言,通过唱和跳的表现方式奉劝世人远离尘世苦,一心为善,诚心朝拜,表达对幸福生
活的向往,教育人们要珍惜美好时光。玉树是藏族民歌的盛产区,民歌种类繁多,内容丰富。传统意义
上的民歌有勒、拉伊、勒三种,有其独到的曲獨、语言结构群表达形式。1985年,將群艺馆组织专人
员搜集整理近2000章藏族民歌,同年出版了收有1400多萄民歌的《玉树民歌集》。玉树地区还流传着
极为丰富的传说、童话、寓言、故事、谚语和史诗,特别是长篇英雄史诗《格萨尔王传》的流传具有代表
性。据初步统计,流传于玉树地区的,多达56部。还有许多受人欢違的《格萨尔王传》说唱艺人。玉树
地区流传的《格萨尔王传》史诗的说骚曲调名称约有18种。境内有被誉为岭国博物馆的达那寺(囊谦
境内), 有岭国大将的宫殿遗址,还有许多史诗中实指的地名。玉树服饰在用料、款式、色调、装饰等方面
也别具一格。玉树“依舞”,白龙“卓”舞、囊谦卑庚玛、玉树民歌、玉树民族服饰、安冲藏腰门、赛马会、康
巴拉伊、囊谦藏黑露等已进入组织化保护范围,其中计有9项进入国家级非物质文化遗产名录,6人为国
家级代表性传承人,11项进入省级非物质文化遗产名录,23人为省级代表性传承人。
3.本露的文物古迹地处卡若文化辐射区的玉树,文物珍藏量大,分布面广。据《中国文物地图
集(青海分册》的记载和省糟文物部门的初步考证,分布于玉树辦境內的历史文化遗迹和文物点有
65处。其中有4处国家级文物保护单位,22省级文物保护单位。特别是玉树大小近200座寺院中,有
近主/4的寺院建年代久远、文化内涵丰富、文物价值极高。寺院的建筑、佛塔、佛经、佛像(唐卡)、
命册
以及法螺、跳神面具、钱、鼓、铃、金字大藏经等法器文物历经沧桑巨变,弥足珍贵。有的寺院,其有据可
证的初建年代,可上溯到12世纪初。这些寺院堪称一座文物博物馆和宗教发展的活化石。《玉树州
志》所载古遗迹有25处,多数为青铜时代遗迹,具有十分重要的考古和史学价值。新寨嘛尼佛塔、文
成公主庙、勒巴沟摩崖石刻、结古寺、禅古寺、《东仓大藏经》等文物地位最为显要。
(三)结古镇之于玉树地区的文化地位
作为玉树藏族自治州府和玉树县府所在地,结否镜在历史上是唐蕃古道上的重镇,现在则是玉树辦
的政治、经济中心。结古也是玉树传统文化的中心区,更是传统文化与现代文化的交融区。现有户籍人
口14万人,加上類万的流动人,这几近玉树州总人的一半。玉树县是州文物遗迹的重点分布地
区,有3处国家重点文物保护单位,10处省级重点文物保护单位。有关玉树藏族文化的关键词都集中在
派寺驗,是结古镇标志性的文化元素。文成公主庙不仅展现了唐
天地在舊刻之療,
既蕃韵的辉煌,更破了象征民族凝结的历史丰碑。镇以东约8公里的新寨村嘉那嘛呢石经雄近20亿块刻
着六字真落和各种经文的嘛呢石,见证着群众信仰的历史和力量。其经石数量之多、離凿辦间持续之
久、堆积规模之大堪称世界之最,新寨村因此有了“石经城”之美誉。这些都是玉树州向外推介旅游资源
主打的品牌。因独特的自然地理环境,结古成为责、川、藏3省区重要的贸易中转站和集散地。历史上
玉树藏族自治地方志编纂委员会《玉树州志》].西安:三秦出版社,2005年,第742744筑。



玉树灾后重建与藏族传统文化保护
.171
活跃于结古市场的商人,既有西藏拉萨、用西霍巴的藏商,也有山、陕、豫、甘的外省客商,加之青海西宁
及玉树本地的坐藏,商贾云集,货源丰富。在新时期,聽著虫草经济(文化)、藏獒经济(文化)等兴盛,结
古商业再度兴盛。现代商业的繁盛,使结古成为传统文化与现代文明交汇地,也在很大程度上催生了玉
树地区跳封闭义开放、既传统又现代的文化特征。封闭体现在玉树地理封闭,藏族文化原生味十足。并
放性体现在她以无比宽广的胸襟面向外来的文化和文明,比如锅庄舞向西宁及其他城镇的辐射、宗教人
士(主要是活佛,向东南沿海地区的传教、藏女男汉型婚姻关系的广泛缔结以及对中华民族文化的强烈
认同等。由此,玉树地区成为藏族传统文化现代化转型的成功典范。
二、地震对玉树藏族传统文化的破坏
突如其来的地震灾害,打乱了玉树藏族传统文化存在的格局和前进的脚步。玉树地震区包括极重
灾区、重灾区和一般灾区,共计24个乡镇、20.65万人。极重灾区为玉树结古镇,涉及人目10余万;重灾区
为玉树县隆宏、仲达、安神、巴塘4个乡镇,计有人口2万余人;一般灾区有玉树县下拉秀、哈秀、小苏莽,称
多县称文、拉布、歇武、杂朵、扎染、清水河、珍秦,治多县立新、多采,曲麻莱县约改、巴干、叶格,囊谦县党
拉、毛庄,杂多县萨呼腾、
昂赛等6县19个乡镇,涉及人口7万多人。地震还波及四川省甘孜州石渠、德格、
白玉等地。
地震对以结古为中心的灾区的传统文化造成巨大的损伤。据青海文化部门核查中,国家级非物质
文化遗产代表作名录中,玉树卓舞、依舞、民歌的录音录像资料全部受损。手工锻造技艺加工点10户、服
缔加工点4户房屋全部倒塌,工具被毁。赛马场受损,马匹死亡数。省级非物质文化遗产代表作名录
中,玉树天葬台损毁。州级非物质文化遗产代表作名录中,玉树民調说辞录音、录像、文字资料等受损,
民间竞技体育器材、文字资料、图片、录像等受损,藏娘唐卡绘画受损。
国家级重点文物保护单位中,贝沟大日如来佛石窟寺(文成公主庙)主佛殿墙体有裂缝,地基走形,
金顶顶部金輝續斜跌落,金顶墙体已用木柱支撑,采取了临时的保护措施;主佛殿上方有松动岩石,对主
佛殿构成威胁;石刻文物表皮脱落;外围墙体局部有裂缝。勒巴沟门
有裂缝,顶部坍塌。受地震影响,山体岩石滚落,部分嘛呢石、嘛呢堆损坏。新赛嘛呢佛塔全部受损,
40%完全倒塌,60%濒临倒塌,转经堂墙体开裂倾斜,嘛呢石墙体整体坍塌,部分石刻断裂受损。东仓
大藏经》经过当地政府全力抢救,智前已搬至珍藏馆保存,并由专人进行看守。
省级重点文物保护单位中,禅古寺90%倒塌,新建的大经堂倒塌。结古寺受损相当严重,房屋90%
已成危房,大经堂整体下沉,墙体缝裂缝,回廊梁架倾斜,局部倒塌,壁画已经全部剥落,经續等所贈物
已全部坠地;讲经院主体建筑一经堂的东南角、西南角已完全坍塌,北侧墙体全部开裂,濒临倒塌,经堂
內唐卡已全部坠落,外面经幢等所附物已全部坐地;灵塔整体倒塌并已成废墟,佛像、
舍利、经书、唐卡等
全部埋在塔下。当卡寺大经堂墙体全部开裂,壁画、彩绘剥落,梁架与墙体结合部全部松动,经柱全部倾
斜,屋顶装饰如经幢、琉璃瓦等建筑所属物跌落;护法殿墙体走工开裂,裂缝宽度 20厘米-30厘米不等,
与北墙连接的一座房屋全部倒缀;闭关院墙体开裂严重,基础严重走形,院内房屋坍塌;莲花生大殿屋颈
开裂,墙体有10厘米裂缝,东侧墙体崩塌。嘎然寺墙体裂缝。原江南县政府旧址(在今玉树县隆宝镇境
內)
全部倒塌成为废墟。当旦石经墙已倒塌。另外,称多县赛巴寺和拉布寺墙体开裂。
此外,玉树震区文化设施中,州文体广电局办公用房及设施,擴图书馆、群艺馆设施,州民族歌舞团
办公用房、业务用房、职工住宅及设施,州新华书店办公、业务用房及設施,州文管所办公用房及设施,县
文化局办公用房及设施,县群众文化宣传中心及设施均已成为危房,无法继续使用,需要重新建设。在
这次地震中,玉概文化新闻出版系统6人死亡(附歌舞团退休职工1人,舞群艺馆职工2人,玉树土风歌舞
动3人,轻伤8人,重伤4人。所幸在玉树县居住的国家级、省级非物质文化遗产传承人无伤亡。
总之,地震对玉树藏族传统文化的破坏体现出这些特点:……是宗教文化遭受的破坏最严重;二是受
损集中在物质文化方面;三是结古镇面积虽小,但灾害所造成的影响可能会扩散;四是有关传统文化保
寶海省文化和新闢出版:《玉树抗震救灾及灾后重建工作总结》R] 2010年4月。



- 172 :
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
护的专业技术和管理能力的受损,如雪上加霜。
三、重建中推进藏族传统文化的保护
与羌族传统文化在汶川地震中遭受的破坏相,无论是伤亡人数还是受损物质文化方面,玉树相对
要轻一些。特别是文化传承人幸免于难,是不幸中的万幸。但是,基于极重灾区结古镇在玉树地区的文
化地位,文化方比较小的地震损伤,都可能会影响到整个玉树地区。已有的藏族传统文化的保护成果
来之不易,地震灾害无疑造成了重创。因此,我们绝不能对玉树灾后传统文化的保护掉以轻心。
面对这场灾难,中央和地方各级政府特别是文化、文物部门积极应对,展开了保护文化和文物的行
动。文化部从国家非物质文化遗产专项资金中紧急划拨300万元,用于玉树地区非物质文化遗产抢救保
护工作。青海省文化和新闻出版厅在第一时间发出《关于做好玉树囊区文化遗产保护工作的紧急通
知》,对灾区文化遗产保护提出了抢救、保护的具体要求。同时从文化基础设施建设,文物抢救、保护、
维修,地震遗址保护,非物质文化遗产保护,过渡期设施建设等方面,着手编制受损文物抢救保护和恢复
重建的规划。并注意到:规划要充分尊重藏族文化习俗,符合玉梅实际,既超前考虑,又具有可操作性;
力争把玉树灾后文化重建工作做成布局合理、功能齐备、设施齐全、特色浓郁的样板工程。这些措施,将
对灾区藏族传统文化保护起到至关重要的促进作用。
学者们在研究讨论汶川灾后文化重建中提出:不能因为物质文化遭受重创面对其文化的未来持十
分悲观态度,应该把关注点从物转移到人上来。南玉树有与汶川不同的特殊性,比如藏传佛教的影
蘭、藏文对传承藏文化起到的作用等,物质文化对文化整体的延续和发展具有更为重要的意义。如果
不充分考虑这种特殊性,灾后重建中所采用的借鉴之策,可能起不到正向的作用。因此,要对玉树物质
文化的损伤给予足够的关注,要通过对物的重建,重构传统文化,通过传统文化治疗地震给民族心灵格
下的创伤,从面舒缓悲枪情绪,激发生活热情,重构民族僧心,也就是说,通过文化重建实现心灵和信
心的重建。
当然,在玉树藏族传统文化保护中,也面临一些有关“人”的问题。
一是传統文化所遭遇的“现代性后果”在经济全球化和社会现代化的冲击下,随着农牧区人民生
活方式发生根本性变革,一些主要靠口头和行为传承的民间文化趋于削弱。由于传承人的逝世,后继乏
人,大量有历史、文化价值的珍贵资料遭到毁弃,一些传统艺术濒于消亡。而青少年迷恋于外来的文化
消费品,对本民族的优秀传统文化知之甚少,缺乏对本民族传统文化的保护和传承意识。此外,
在现代
文化观念的影响下,对传统民间歡舞进行的随心所欲的改编和再创作,使民族民间传统文化的原因
格、传统特色、原创形式惨遭破坏和肢解,其完整性不复存在。
二是文艺专业人员素质层次不齐,文化行政事业单位管理职能得不到很好的发擇在玉树地区
文化资源开发和保护中缺乏专业人才和专家级人才,
特别是几乎没有精通藏、汉两种语言和文字及具有
丰富音律、舞蹈知识的专门人才,导致在从传承人培养到资料挖掘搜集、整理等方面,研究不深入,措施
难到位。行政管理部门缺乏科学的保护管理体制和传承机制,
文化资源市场的总体规划欠缺,致使一些
落后的观念、做法一时难以改观。
可以看到,前者是“传承人”的罚题。对有文字的民族来说,这一题的存在归咎于“
文化自觉”和有
关政府部门的重视程度。后者则是“管理与研究者”的问题。此外,还有经费投入有限,文化基础设施建
设滞后,制约着玉树地区藏族传统文化的开发和利用。由于投入严重透乏,在实施保护和开发过程中缺
乏必要的设施和交通工具以及相应的先进器材和技术,使许多藏文化精品“养在深山人未识”,仅靠当地
群众自觉自愿,根本无法整理为系统的文字、照片、影像等资料,部分文化因保护和抢救不及时,面临濑
危的窘境。
这些凝肅文化资源开发和保护工作中存在的现实问题,有可能在震后愈加严重。对于第一个问题,
金石颜:《汶川地震灾区;绿江上游的人文背景与民族特点》,西南民族大学学报;2008年第9期;张世均:{论羌族非物质文化遗产
的灾后保护与传承》,《中华文化论坛;2009年第2期。



玉树灾后重建与藏族传统文化保护
173
在微观层面上,可以采汶川灾后文化重建中行之有效的、开办“玉树藏族非物质文化遗产传习所”的办
法来应对。通过这个平台,使非物质文化遗产传承人丰富传承形式,壮大传承人队伍。对些口承文
化,就要借助外部力量,主要依靠当地民众,加紧修补、搜集整理。文艺专业人才和管理队伍的问题,是
下亟需解决的。以往由于编辦限制和财政负担过重的隐忧,基层专业人才队伍青黄不接、层次不齐的
问题久拖不决。应该借助灾后重建,依照“特事特办”的原则,予以充实。同时,可以借助对口援助的方
式,提议中央由专业对口的部门和高校分期分批地对现有专业人员和管理人员进行培训,帮助其提窩业
务水平,并将这种形式制度化、长期化。但无论如何,基于青海玉树省州两级财政境况,玉树灾后重建
中的藏族传统文化保护,需要外来的,充足的资金援助。有关重建的总体规划中,要给文化重建留下足
够的资金空间。只有资金有保障,树藏族文化整体、系统的搜集整理,力挽其满危局面才有可能。
从可持续发展的角度看,灾后藏族传统文化保护需要建立在不断交流中予以保护的长效机制。玉
树藏族传统文化之所以有了现在这样的风采,与历史上她与三藏、內地及其周边地区文化全藏的交流分
不开。玉树藏族传统文化与现代文明的恰当融合,是在改革将放以来所产生的。尤其是2001年玉树被
批准全面对外开放以后,玉树康巴文化以其独有的个性魅力,术断充实了城镇人群浮躁、空耀的文化心
理,彰显了其文化价值。实践证明,一种文化现象只有跟现实生活产生密切的关系,能够满足物质文化
需求,才会引起人们的重视,这种文化由此才具备了存在的必要和动力。中部旅遊就是文化交流,提游
客对目的地文化的“凝视”中取得对不同文化的理解,能客观上促进社会和谐。同时,旅游者在旅游地
吃、住、行、购、娱,可以活跃消费市场,从而增加当地收入,缓解市场压力。英国国际发展局为此提出“有
利于贫人口发展的旅游(PPT)”的全新概念,建立PPT旅游发展基金,用于援助发展中国家的旅游与
扶贫项目。因此,有学者在研究灾后羌族传统文化的保护时说:“要使具有浓郁农耕文明特色的羌文化
进入现代社会,旅游产品是最能奏效的载体。世界各地旅游发展的实践证明,旅游产业的发展对人类
文弱的推进还表现在对民族文化的保护上。为了发展旅游产业,许多国家或地区总是想方设法使那些
几乎滨灭了的文化遗产重获新生。因此,对玉树而言,进一步开发旅游资源,发展旅游业,是藏族传统
文化获得新生和更好发展的一条必由之路。
寶海省政府在灾后重建工作会议上提出:要用5年时间,把玉树州首府结古镇建成高原生态型商贸
旅游城市,并把它作为玉树重建总体标和原则。这个目标的提出,是充分考慮了玉树经济发展的条
件和优势。玉树作为三江源国家级自然保护区的核心区,尽管富有工矿资源,但出于保护责任,多数地
区被禁止开发或限制开发。长期以来,江源区人民不能完全参与工矿资源开采活动并从中喜接受益,
为保护自然生态付出了巨大的牺牲。旅游业特别是方兴未艾的生态旅游业,是以较小的生态环境成本
换取较大产出回报的产业。尤其对自然人文旅游资源富集的玉树而言,着力发展生态旅游业,确立其更
加突出的产业地位,可以实现开发与保护的双赢。但上世纪玉树旅游业起步以来,留于指导思想的不明
确和投入严重不足,玉树旅游业发展面临许多盛难,比如道路不畅、蓬说不便、景区设施落后、人才缺乏、
管理不顺、规划欠缺等。因此,灾后重建不能局限于建房修路,面要立足于经济发展能力的培育,逐步扫
除玉树旅游业发展菌临的障碍。比如新建建筑要因不同的黨建对象和不同的建筑使用母的,产生出
不同的建筑模式,尤其要突出其民族特色。在结古镇未来建筑布局中,旅游商品市场应该占据首要位
置。以街道为线,建成若干专门的市场,如结古藏式饮食一条街、藏饰一条街、
虫草一条街、藏獒一条街、
嘛呢石…条街、安冲腰刀一条街、唐卡一条街等。发挥玉树当地农牧民特别是囊谦县牧民善于经商的长
Imm
麒英;《汉理地膜后对羌族文化的发展性保护研究》,《南民族大学学报》2008年第7期。
王大悟:《论羌文化保护与旅游发展的关系-北川羌族自治县旅游业灾后黨建研究》[J];《旅游科学》2009年第2期。
郑本法、郑宇新:旅游产业的十大功能》、《封肃社会科学》1998年第4期。
青海交通部门正在规址,准备條建从賣海西宁至结站、109国邁不冻泉到结古的……級公路。假以时日,加之建成不久的巴塘场,宏
树旅游景点的可进入性将会大大增强,旅游业有望驶入快速发展轨道。
陈鹏、
陈毅:《尊重历史,保护传统,传承羌族文化--
文县灾后羌寨黨建与文化保护[A),案例编写组:《5.12汶川特大地讓醫短
灾应对策集》IC, 2010年,内部资料。



-17·
中国藏学 2010年第3期(总第92辑)
""win
处,用免税免税等手段,鼓励当地农牧民参与旅游产品经营,吸引外部企业和个体经营者到玉树从事旅
游商品开发,倡导、发展全民参与式旅游业。
在旅游资源开发这个发展取向下,玉树一切优秀的传统文化要素,比如浓郁的藏传佛教文化,都是
资挖掘的资源。但是,长期以来,很多人在“宗教是鸦片”这种认识和观念的支配下,总是认为宗教是
文化、社会进步的抑制力量,并有意无意地采取消极的、排斥的甚至打基宗教的态度和办法,
产生了一些
负结果。其实,宗教与世俗生活并不是势不適立的。在玉树,有许多寺院(如赛寺、禅古寺)和管很
曾主动投入世俗领域,如立志环保(植树造林、动物标本展览等)、兴办文化图书馆等,树立了宗教与世俗
社会和谐相处的典范。抗震救灾中,不少僧侣与广大解放军、武警指战员、干部群众奋战在第一线,其行
动得到中央和国家领导人的肯定。因此,若要玉树旅游市场繁荣、发展起来,必须调动起藏传佛教文化
这个玉树主要的旅游资源的主要拥有者的参与积极性。
除了旅游业外,还有草原畜牧业是可资倡导的产业发展方向。草原畜牧业的发展同样关系到藏族
传统文化的保护。在三江源生态保护和建设中,在生态移民问题上存在一刀切现象,即把该移的移出
来,把不该移的也移出来了,似乎三江源的保护和建设只有…种形式。对此,一方面当地干部群众有异
议,更重要的是如果……… 味地大量移民必然造成玉树地区游牧生产生活方式的破坏。殊不知草原畜牧业
的载体就是逐水草童居的游牧生产、生活方式,它恰恰是承载着玉树藏族传统文化的薰要载体,例如举
世聞名的《格萨尔》说唱艺术正是藏族游牧生产、生活方式的重要产物。草原畜牧业本身有其不可替
代的存在价值。正如草业学家任继周院士所说:“逐水草而居”的游牧,有其丰富的科学租人文内涵;它
与农耕文化共同创造了中华文化的历史辉煌,今后也将是人类文化不可或缺的活泼元素;人类文明将永
远离不开草原文化的支撑。对此,国内经济学界的认识也有新的改变,认为在三江源藏族从事游牧活
动已有千年历史,在这个漫长过程中,草原牧民已成为冀生态系统中不可分割的一部分。草原牧民
不仅形成了与草源和谐相处的牧民文化、生活方式与特有的游牧方式,前親生羊适度对牧草的食嘴、排
便,也是强化与养育牧草的重要组成部分之一,让牧民全部退出草原,在短时间内可能会减轻草原压力,
有利于草原恢复,但许多教训证明,长期没有牧民的草原,不仅不会成为理想的草原,而且还会出现另一…
种退化。为此,他们提出要拯救和振兴三江源有机畜牧业,提出协议保护与移民保护同时并举。因
站,在灾后重建中,在发展问题,需要黨新反思、定位并确立草察畜牧业应有的地位。要把幫懷畜牧业
发展提升到战略的高度,在政策上加以明确,在生产上予以扶持,在市场开发上要给予引导。
四、在保护中应该注意的几个具体題
汲取汶川灾后重建的经验,结合玉树灾后重建中初见端倪的问题,笔者认为,还有些灾后有关藏
族传统文化保护的具体問題需要给予重视。
是民众在传统文化保护中的主体地位正如前文所述,“坚持以人为本”、“以广大干部群众为主
体”,这是国务院所确定的重建原则之一。但是上而下的资金援助模式使然,有可能在执行中难以保
全这个源不走样,“以广大干部群众为主体能会变成“以手部为主体”。玉树地区社会问题突出(如
前文,民族关系复杂。虽然在重大社会事件关,玉树社会宗教领域挺立潮头,表现出非凡的稳定和
谐,但在经济社会交流领域(如冬虫夏草交易、地界争端等),群体性事件频发,不断冲击着和谐的社会环
境。如果在灾后文化重建中,抛开文化的拥有者………. 選民众的参与,各种社会矛盾可能会被激活,从
面影响玉树乃至整个藏区的社会和谐与稳定。对此绝不可掉以轻心!在灾后文化重建中,始终体现民
众的主体地位,也有助于唤起藏族民众特别是年轻一代对藏族传统文化的热爱,唯有如此,独具魅力的
巴文化才能长久地传承下去。
二是李骏的恢复重建中涉及的地缘、宗缘关系 青海藏传佛教寺院的建成,除了要契合自然生态环
境以外,还有确定的宗缘关系。在特定时期,它是一定地区的政治、经济和文化中心,与周边信教群众发
任继周:《草原文化是中华文化的活性元素[DB/OL》,中国沙产业革产业,2009-03 ~ 27,
张孝德等:《黨拘三江源生态保护模式……… 关于三江源生态移民工程存在的问题与对策建议》[N],中央党校主办:《学习时报》2013
年2月1日。



玉树灾后重建与藏族传统文化保护
·175,
生着经久的联系和互动,从而形成相互依存的关系。特别是在玉树这样一个藏传佛教多教派齐全的地
区,寺院有其特定的属地、属寺和信教群体。在灾后文化重建中,即便出于好意而异地重建,也会因此對
裂了他们之间天然的联系,这样会给宗教活动带来诸多不便,寺院也会陷入生存的文化生态危机,从而
埋下社会不和谐的种子。这个问题早在三江源生态移民过程中,因为移民搬迁前凸显出来。因此,无论
是寺院的恢复重建还是民众居民点的重建(特别是受灾民众搬迁,都必须照顾到二者之相依相存的
关系。如果寺院的确因为地质原因不能在原址重建,可以考虑将寺院与其周边信教群体整体搬迁,另址
重建。在重建中,也要兼顾到寺院周边信教群众信仰距离的可及性、便利性和信仰区域的相对完整性。
(本文责任编辑 黄维忠]
【作者简介】 糖珠,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心博士研究生,中共青海省委党校副校长、教
授。鲁顺元,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心博士研究生,青海省社会科学院副研究员。(兰州
730020)
※※※※※※※※
[上接第91页
关于金属工艺方面的研究成果主要集中于唐绪祥和张建世的论文。其中唐绩祥的西藏藏族金属
工艺纪实》以单户家庭为立足点,介绍了西藏康区金属工艺的发展和现状,内容涉及藏族金属工艺的
加工设备、加工方法、传艺体制以及普通藏族人对于宗教理解等几个方面。张建世的瓦寨村藏族银铜
工艺调查》和《昌都藏族铜佛像打制工艺调查,前者研究了存在于昌都嘎玛多瓦寨村一带的银铜
工艺,说明了其具有的在种类、造型、图案等方面的鲜明的地方特色;后者研究了以翁达村为代表的昌都
藏族铜佛像打制工艺,探讨了工艺过程中的原料、工具与制作工艺等。
| 对于昌都绘画的研究目前还没有专门性的著作和论文,但是由于昌都地区作为噶玛噶孜画派的一
大主要传承地之一,因此对昌都绘画的研究主要散见于对噶玛噶孜画派的研究当中。主要的文章有杨
嘉铭的《康区藏传绘画派别和系统初探》中,袁妹露的藏族“噶玛嘎孜”画派绘画艺术規格探析》,
廉·格桑益西的《噶玛噶孜画派唐卡艺术的特征与文化审美》四,高玉金的《藏传佛教绘画流派研究
浅析噶玛嘎画派的源流》等。
另外,土啤对昌都建筑也作了研究,他在《昌都地区建筑发展小史》……文中分析了昌都地区传统
建筑的变迁情况,并将昌都地区的建筑史划分成了五个阶段。
[本文责任编辑 班玛更珠」
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者简介】梁艳,女,中央民族大学民族学与社会学学院博士研究生。(北京 100081)
2绪祥:《西藏藏族金属工艺纪实》、《装饰》2006 第10期。
四张建世:《瓦寨村藏族银铜工艺调查》,《西藏研究》2008年第2期。
张建世:《
昌都藏族铜佛像打制工艺環套》,《中国藏学》2008年第1期。
杨嘉铭:(康区藏传绘画派别和系统初探》、《西华大学学报》(哲学社会科学版)2007年第6期。
袁妹源:《藏族“腾玛嘎妆”画派绘画艺术岗格探析》,《装饰》2007年第3期。
廉·格桑益西:《噶玛腾教画派唐长艺术的特征与文化审美》,《青海民族学院学报》(社会科学版)2008年第1期。
高玉金:《藏传佛教绘画流派研究析噶玛壞孜画派的源流》[J]. 《大众文艺》2009年第16期。
土卿:《昌都地区建筑发展小史》,《中国藏学》2003年第1期。



Cru,"sl.H.
Firstrier
r
ies,
RE
:
:
::
- 176,
云南省德钦县佳碧村藏族民居文化探微
褚滿白
中学到的。
摘要] 文章以云南省德钦县佳碧村的民居住宅为考察对象,通过分析民居在具体文化情境中的构筑
形态、空间分隔及细部装饰特征,厘清目前民居文化所面临的现实问题并尝试提出应对的方法。
关键词】 藏族民居;文化續境;表达符号;族群特征
(中響分类号] TU253*214”(274)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2010303 - 0176 - 05
建筑,特别是民居住宅,除有其物质空调的实用功能,还标识了一个族群或地域的文化特征,是社会
文化的载体。这一论点不仅已成为学界的基本共识,为普通民众所认可。然而,该论述往往因未落实
于有针对性的具体对象分析而流于空泛,并因学科区牆面常被覆于纯建筑学层面的分析。本文是笔者
在云南德钦县佳碧村对当地藏族民居进行调查及入户访谈后,就处于文化情境中的藏族民居所作的分
析研究。
一、概述
1、藏族民居概况 藏族民居的形式和结构在不地域有差异,但从总体看,牧区多为躲房,而农
及半农半牧的民居以調房为主。調房都具有稳固的外形,
由底部向上路微收缩形成坚实的梯形外廓,面
內盤则保持垂直。二、三层的彌房最为常见。底层多设为牛羊瑙和杂物储藏室,二层以上用于居住,而
顶层会设经堂和喇嘛净室,并在顶层的屋角、墙头筑烧香台,每日烧天香一次。空地则是谷物晒台。
千百年来,藏族人民保留著調房这一基本建筑样式,但在各地又形成了不同程度的变异。
2、德钦县桂惹村戏其民居概况 佳碧村坐落于云南西北部迪庆藏族自治州德钦县城以南39公里的
澜沧江东岸一处进桂碧河冲积的小台阶地上。桂碧河发源于白马雪山措南機卡峰流经该校入澜沧
江。该村的最低海拔1970米(桂碧河),最高海拔为5180米(糙蒲猎卡縫),棋对高差达3200米,如
此垂賓大高差峡谷形成了典型的立体气候,植被也是典型的垂直带谱,森林资源多样丰富。年均气
温11℃,无霜期为170天。佳碧村有30户,160人。社区的经营活动以农业为主,林牧兼有,人均水浇地面
积0.56亩,人均有粮290公斤,人均年收入700元。居民全为藏族,均信奉藏传佛教,生产生活、饮食起居
具有浓厚的当地藏族传统习俗。
桂碧村民居属于传统藏族稱房式建筑,以土木为主要材料,层高多为23层。第一层用于靈养
猪、牛、羊等家畜;第二层为主房,是家人食起居的地方;第三层当緻客房、经堂、仓库等。主房外的树
格玛初:《建材树种在强求租佳暮民居中的利鑄意)。



云南省德钦县佳碧树藏族民居文化探微
17
属建筑有麦架(小麦、青稞收割后阴干和收藏結样用作饲草的防潮架子)、木楞粮仓(防觀、虫害的收藏各
种粮食的水楞小粮仓和灶容(用作觀灣、熱油等长时间加工加热和家畜食料加工、加热的地方)等。
二、多维文化情境中的佳碧村藏族民居
3、民居构筑形态与自然环境之共生关系 墨子曾说过:“居必常安,而后求乐。”从实用主义的角
度来看,房屋音先要满足人的居住需求,以此来实现其物性。为了使这种物性能最大狼度地契合居住者
的安居要求,房屋的构筑形态必须尽覺依存于堪的环境,与和谐共生。“自然地理环境不是建筑风格
形成的唯一因素,但在自给自足的小农经济时代,為然地理背景对传统民居建筑文化的影很大。”
藏族普遍居住于高海拔的干寒地区,而且缺少树木,相应的调楼式房屋也就裏有了厚墙、顶、小
跨、低层高的构筑形态。这既是为了适应藏区的于寒气候条件,也体现在致用,短木致用的实用主
义建筑思路。同时,平屋顶也成了藏族民居不可缺少的组成部分,具有驗食物、紫草、衣被等功能。
桂碧村民居環于传统藏式調房。它的外观呈梯形,墙体下面宽上面窄,收分角度一般在5-10度左
右,建筑物中心下移,保证了其稳定性。“收分墙体和柱网结构是构成藏式传统建筑在视觉和构造上坚固
稳定的基本因素。”夯土墙给人厚实堅固的感觉,形成规整厚黨的造型。这种墙体不仅有利于防寒保
湛,而且在应对历史上十分频繁的部落征战和区域性掠夺时,起到了防御的功效。但是,基于佳善村所
处的地理环境毕竟与其她藏这有所不同,这就使佳碧民居的构筑形态发生了一定程度的改变。当地民
居多建在海拔2300米左右的台阶地上,由于海拔不高,所以气候并不十分寒冷,而且平时还有雨雪天
气。为了与这样的环境气候相适应,佳善民居的還演在传统藏式鋼楼基础上作了调整,其顶层往往被区
分为两个空间:平屋台和置有硬山屋顶的经堂或客厅。平屋台的功能不变,但硬山顶可以方便排
除雨水及积雪。又由于碧村周圍森林资源丰富,高大的本核不难寻强,所以其房屋层高明显增加,特
别是有火塘的主房大厅柱子的高度普遍超过3米。
有些建筑界学者在研究建筑与自然环境的关系时提出了“境态说”,所谓“境态”,就是指环境的态
势。建筑物总是处在具体的境态之中,需要充分考虑“自然力的力场,有利气的流动与聚合”,要
让自然与建筑之间保持一致的吸频率。建筑物只有达到形式与功能的统后才能与自然和谐共生,
成为一个有机的整体。桂碧村藏式民居对传统藏族民居构造的加工改变,正是在这种其生关系中,建筑
物适应环境态势面进行谴整得到的结果。
2、民居空间分隔与神灵信仰之对应关系 藏式民居提供的生活空间不仅是为人预备的,同时,它也
是神灵的居所。可以说,在信奉藏传佛教的藏民心目中,人类与神灵并不相隔遥远,竟是共居于一覺
檐之下。
佳碧村民居的主房中有一根特别重要的柱子,它处于房屋的中央,往往选用特别粗壮的木材。笔者
在入户访谈中了解到,村民们非常看重这根柱子,有两位老人说,这“顶梁柱”是他家的中心,也是世界的
中心。德钦地区藏族居民大多信奉藏传佛教。对于世界中心的信仰在藏传佛教中中得到强调,而民居中
的木柱就象征着这个世界中心,在每日的生活起居中成为居住者敬拜的对象。如果说民居空间可以自
足为一个小宇宙的话,那这根“顶梁柱”就是这个字宙的中心。
桂蔡民居最高层几乎都设立经堂,内有佛龛,经堂旁边有为喇嘛准备的卧室。平顶晒台上都设有
烧香台,每日一早,村民起床后要做的第一件事就是到屋顶来燃香拜神。经業及烧香台位于居室的最高
部位,家畜的活动范围限制在房屋最底层,而人则居住在二者之间。这样等级秩序明显的居住空间布局
象征着神、人、畜在佛教宇宙体系中的不同地位。
顶层除了经堂和烧香台外还有罩房和平台。它们事实上都是室内空间的延续,在日常的生产生活
《墨子潮录·寨子快义》。
沙海:《中国传统民居建筑文化約然地理背景》1.1]. 《地理科学》1998年2月。
徐亲戚:(西藏传统建筑导则》球] 北京:中國建筑工业出版社,2004年,第8页。
余率群、范彬(中国建筑创作概论》M), 武汉:湖北教育出版社,2002年。



• 178,
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
中有着重要的作用。这几个平方米的台面在不平的土地中创造了平整的空间,是农事延续的场地,是
私家的领域,同时也是祭祀、敬神的地方。每个藏族村落虽然都有……个中心庙宇,但每户人家都会在
家中自设礼佛场所。藏民喜欢将佛像和班禅及各位活佛的照片放置于佛龛之上,当被问及这样做的理
出时,许多人回答:“佛喜欢在家里看到每己的照片。”所以,对藏民流言,这些经堂并不仅仅是供人类敬
拜神灵的地方,经堂本身也是神灵居住的地方。
世俗生活和宗教行为都能同时在碧民居空间内融会贯通,浑然……体,这是因为藏族民居构成的
宇宙其实就是藏民信仰系统中之大宇宙的微缩版本,在大宇宙中人神和谐共居,所以作为小宇宙的民居
空间也必然需要盛纳二者的共居及其相承呼应的关系。
3.民居细部装饰与生存理解之表达关系民居的构筑形态较多地受到地理环境和气候的影响而是
现不獨的特色,面民居装饰往往结合或者超越实识层面的功能,承载起六蟹文化信息,是建筑各部分中
最富有精神气息的部分,也由此成为民族文化特征的表达媒介。
在桂薯村这个人均年收入仅为700元的小村庄里,家家户户的房子上却都少不了一些细部的糖心装
饰。这些房屋的装饰让人着到居住者兼有强烈的表达欲望,
他要让世界看到,这些房屋不是单纯作为
一个实用的空間前存在着,它们同时肩负着表达居住者内心意蕴的任务。
我们来看两处最主要的装饰构件:雀替和窗户。
在入户访谈中,当被问及“您认为家中哪个地方最漂亮”这样的问题时,村民除了回答“经堂”、“佛
龛”等具有明显宗教性质的地方外,都会指著雀替(藏语称之为ba)说:“那是美的。”
雀替这一构件本身在藏族民居中中具有深刻的信仰意味。藏族民居生活空间的中心也就是他们信物
中的宇宙中心就是中柱,因此,中柱顶上的雀替就随之成为具有“世界中心”意义的一种构件。在藏式庙
宇以及比较豪华的宅第中,不仅雀替需要装饰,梁柱同样需要精心雕饰或彩绘。
作为建筑中的一个构件,藏式民居的雀替与汉式建筑的雀替拥有相同的结构功能:柱子顶上置雀
替,上为长弓,为短,构件上下之间用暗镑连接,在矩形的梁架中,能使在园净跨內承受更大的荷
载,防止矩形框架的变形,还可以加强水平构件的连接力,减少剪应力。藏式寺庙中的雀替非常讲究,
长弓形状千姿百态,通常多有祥云状,花瓣状,通过精心雕刻和着色的办法加以渲染。佳碧村民居中途
替上的雕刻和彩绘装饰虽然未能豫藏式庙宇中那样竭尽繁复细烂之能事,但也尽量使用各种鲜艳的色
彩绘制日月、祥云、莲花、宝瓶等吉祥图案。特别是太阳和月亮,
各居雀替长马一端,是家家户户的雀替
构件上不可或缺的装饰图案。
另一个具有高度装饰性的构件是窗户。由于保温和安全需要,窗洞口尺寸普遍偏小,窗台高度较
低。窗材料为木质,部分有玻璃。主要是平开窗,外开窗。窗户上部一般都有两重短緣或三重短窗楣。
窗上的装饰主要以绘画为主,兼有部分雕刻,装饰图案多为堆经和莲花等,窗楣上都均匀点缀着白色
形图案。窗套位于窗洞左右边和底边的墙上,形成一个U字形,颜色…
般为黑色,也就是藏族民居的标
志性符号——“黑窗套”。佳碧村的这种窗户装饰很典型地反映了藏族传统民居的窗饰特征。
不同文化情境必然产生不同特色的建筑及其美的表象。就审美主体賣言,这种建筑美的表象必然
构成某种视觉心理的约定俗成,因而在审美主客体之间形成某种地域上的对位关系。族群艺术的个性
就凝聚在这种对位关系中。我们从藏式庙宇中可以看到,建筑者对每种建筑构件几乎都大加装饰美化,
他们多采用铜雕、泥塑、石刻、木雕和绘等艺术形式,以绚烂的色彩和
和绘爾等艺术形式,以物烂的色彩和精雕细琢的吉祥图案对各构件进
行加工。与庙宇相比,普通民居的细部装饰没有那么精致,其色泽的层次感、图案的丰富度都不及庙宇
中的装饰,但是,室内柱头的雕刻和彩绘以及窗格、窗套和窗楣上的装饰都极尽所能地张扬着居住者的
审美感受和生存体悟。
更值得关注的是,由于经济和技术能力的限制,普通民居不可能在所有构件上进行“非实用”的审美
戴志中、杨宇振;《中国药磨地域建筑文化》[M主,武汉:湖北教育出版社,2003年,第53页。
徐家威:《西藏传统建筑导则》,第264责。



云南省德钦县佳碧树藏族民居文化探微
.17.
表达,凡是进行装饰的建筑构件都是被村民认为是“
家里最重要的那些地方”。窗户是藏式民居建筑立
面上的主要构件,中柱雀替則有信仰层毒的重要价值。这些主要基于信仰层面的审美表达,将藏族的
精神气韵凝聚了起来,与民接的构筑形态、空间分隔等要素共同构建了藏族民居的一套语汇系统。
无论是途替彩绘还是窗格雕刻,也都成为这一语汇系统中的…个个基本语素和词汇,面其形态构成关系
就雄同语法和句法,整个民居文化就犹如语言一般,表达着族群自身独有的存在处境和生存特质。
三、佳蓉树藏族民居文化匯筋的现实问题
1、动态的文化情境 苏珊·朗格强调艺术是“情感表现的符号”,建筑艺术就是通过“场所”、“空间”
来表现某种情感的“征象”。通过上文的分析,我们看到,
民居建筑为居住者提供的不仅仅是一个功利化
的居住场所,也不单纯是苏珊·朗格所谓的“情感表现”的一个“征象”。它本身有着非常丰富的维度,这
些维度涉及居住者与自然环境和神灵信仰之间的关系,还在一定程度上成为他对自身族群意义的体悟
我认识及主要的表达方式。所以,我们必须从具体的文化情境中去考量民居建筑的文化意味。
不过,文化本身并不可能形成一个静止的完全整合的封闭系统,它是一种不稳定的、相当松散的整
体,“如果我们说文化是一种结构,就必须马上强调这个结构内部各种成分之间并没有达成稳定的和谐
状态,酒是充满种种深刻的历时性和共时性矛盾”。所谓的“
文化特征”也在历史的绵延中经历着各种
变迁,那么,作为这些“文化特征”的载体,或者说,作为一种表达媒介的民接建筑,就更需要在一个敞开
的现实生存处境中去进行读解。
在现实生存处境中,自然资源的变迁、生计方式的改变、政府相关政策的干预、信仰內涵的调整以及
外来文化的影响等等都需要被纳入研究者的视野。特别是在受全球化席卷的当今世界,各族群的文化
都处于不断交流与生成的过程中,民居文化其地文化现象一样,都不可能在真空中保持铁板一块的稳
定性,而更突出地表现出对话、交融、矛盾甚至对立的特点。
2、两个关键问题
(1)建筑材料能否替代?
佳碧村所处的德钦县是江并流”
核心区域,但上世纪中期大炼錄铁以及藏后的一系列运动,破坏
了当地的生态平衡,加上经济开发对木材的大量擾取,进一步毁坏了当地的森林资源,在这种情况下,须
本传统的建筑帮柴薪材对于当地脆弱的森林资源已经不堪重负了。佳碧村包括澜沧江德钦段的藏族
民居,其建材树种植被分布情况相同而差异不大,都以针叶林松杉柏类为主。特别是离公路很近的
佳碧村,后山冷杉林國运输方便遭到大量砍伐。森林植被的破坏使佳碧村在历史上屡遭泥石流
侵害,村内有些地方还留有被泥石流冲后的房屋地基遗存。据一位30岁的佳碧村民,在他7岁那年,
自家的房子被泥石流冲毁。泥石流成了佳碧村民的梦魔。
对这种状况,当务之急应是尋求民居建筑的替换材料。但是,始上分析,传统藏族民居的柱网结
构既有其结构上的功用,在维系族群精神的层面上亦有其重要价值,特别是中柱所具有的独特意味,其
有藏族身份体认和信仰依托的作用。在本次访谈中,笔者与村长就替换材料的问题进行了商榷。多数
村民都坚决反对完全取消传统民居的立柱而改为汉式房屋。当笔者及是否愿意用水泥柱或石柱来对
现在的木柱进行替换时,多数村民还是表示反对,而反对的理由基本上都是木头才有亲切感。
的确,由于木材是藏族千百年来习惯使用的建筑材,各建材树种已经不纯粹具有生态意义,对藏
族村民来说,它们还翼有精神认同的价镇。那么,要维膏生态环境并适应其动态发展,又要保持民居
的文化特,二者之间确实存在着两难。当然,也可以考虑用仿木材料替换现有的冷杉类建材树种,但
提仿木材料在价格和具体建造技术上的要求都让当地村民觉得无法承受,只有通过一定的外部援助才
刘梦溪:《史华慈:最后发表的惡想》N,《社会科学报》2007年3月8日。
空格玛初:《建材树种在明永和佳趨民居中的利用调查》。
德维公路在佳碧村后山半山腰海拔2700米处選过。
1986年云岭乡镇企业以每立方500元的成本费势格就找。资料《建材树种在明永和佳赛长居中的利用谣寶》。



189-
中寓藏学 2014年第3期(总第92期)
-rwan-
有可能去实现。
(2)民族特征如何存留?
佳碧村现有…新盖楼房,房主完全采用汉式民居造型,内部不设承重梁柱,但在顶层设有经堂和
烧香台。在这样的居所中,族群的文化特征就完全萎缩在经堂和烧香台上,那里几乎成了屋主与族群精
神之间的最后维系。
在信息社会中由于通讯、交通、多媒体、网络技术等因素,各地建筑创作的交流是必然的,它具有……
定的趋罚性。如何在这种“大一统”的趋势中维系民族自有的建筑文化特征?“在发展中保护”应该成为
指导思想。
所谓“在发疑中保护”,首先要明确“保护”不等于完全保持原样,比如,在建筑构造形式不变的前提
下,可以使用有效的替换材料。其次,必须整理出民居式样中最有表达力的那些语言符号,
再对这些符
号的成因进行分析,并按各种符号的不同情况加以保护。在本次调研中,笔者向佳碧村民介绍了我國
处典型民居的主要表达符号,并邀请村民们尝试总结佳碧村民居的表达符号。按照村民的总结,这些符
号按表达力度依次排序为:1、经堂和烧香台,2、中柱及雀替,3、塘,4、火塘上方佛龛,5、屋顶的经幡,6、
窗户装领,7、房屋梯形外观和白色墙面。由此可以看出,村民们认为最富有民族特色的建筑符号还是与
信密切相关的那些居室部分,充分反映出居室就是“小宇宙”的思想。在实际应用中,他们这种思想也
得到普遍表现。比如,新建的汉式民居中虽然不设火塘,也没有中柱雀替,但顶层的经堂和烧香台依然
“我喜贈然”;有些人家出于实考邀,将火塘换为灶台,但更多的人家却是火塘和灶台并存,灶台用来烧
煮食物,而火塘则更多地充当了传统精神的表达符号。
由于当地的藏传佛教信仰体系依然较稳固,所以表现在民居中的这些信仰生发的特征符号能够
得到村民自觉自发的维护。当然,这种维护也包含了某些变化成分。比如,传统藏式民居的雀替上没有
龙凤图案,
但葡却几乎家家户户都画了“龙凤呈祥”,这明显是受到汉文化的影师爾产生的。类似的文
化融合现象在所难免,也无可厚非,因为所有文化都已经或正在经历着这样的过程,如果没有这些互动
现象,反倒会造成本文化表达力衰退乃至優化的后果。不过,在应对外来文化的影响和介入时,本文化
必须非常警惕因這段張从外来文化商招致丧失自身独特性这样的灭顶之灾,特别对于那些游离在信仰
体系之外的建筑特征,更需要悉心保护。现代著名建筑大师科布西耶曾说,建筑是一种搭配起来的体块
在光线下辉煌、正确和聪明的表演。即便没有信仰内涵,建筑的各部分依然需要协力进行“表演”。笔
者在挂碧村见到了一场并不“聪明”的“表演”:桂碧村民居的硬山還是在传统藏式民居基础上,为符合
环境条件面进行改良后,既符合实用功能又在形状和色彩上与环境匹配的一个建筑特征。但是,
前有些村民避障城镇潮流,以蓝色铁皮顶将之取代,金属感极强的铁皮顶在滇西北强烈的阳光下非常
眼,突现在每然环境中,很不和谐。
最后,在关注民族特征的存留问题时,还要提防矫枉过正和盲从跟风的现象。藏族民居 -
袁大为
美,如今的崔碧张居都越造越大,由瘋先的20多柱发展到现在的30多柱,这样的规模已经大大超出
了实际所需,而成为村民互稱攀说的心理诉求对象,并造成木料的大量浪费。獨时,
文化符号的运用也
不能简单地在形式语言上玩花样。“
将很容易成为简化历史的工具,而且对之肤浅的理解还造成空
上的错位。”在江浙一些比较富裕的乡村,罗马立柱之类的后期摩登主义隐喻符号常被滥用而造成表
达混乱。佳碧村虽然还未有此现象,但正确的引导实为必要,只有在民族自信心高昂、民整体文化
观得以确立之时,民居文化才能在传统基础上取得符合族群特性的良性发展。
[本文责任编辑費維忠
【作者簡介褚滿白,女,人类学博士,上海华东师范大学中文系讲师(上海 2012年1)
法勒·科布 :《龙海新建筑M].西安:铁西师范大学出疲社,2005年,第24頁。
伍敬:《地域·生态·建筑》 ,黨庆建筑大学硕士论文,主993年。



• 181,
认知·传承·嬗变:尔地村传统民间文化调查
贾曼 扎西措
「摘要」作者通过实地调查了解到,藏族传统民间文化在尔地村的当代认知与传承,并没有以当代主流
文化“替换”传统的藏族文化。但原有文化于多元一体的中华文化“社会现实”中,在吸收其他民族优秀
文化,并发生壞变。嬗变更多地表现为年轻一代的行为方式和思想观念已不同于老一辈。画《格萨
尔的流布与传承,也不同于过去口耳相传的传统方式,现在人们更多地依靠收听广播和阅读已出版的
《格萨尔》。
[关键词】 认知;传承;嬗变;尔地村;民间文化;《格萨尔》
[中图分类号] G127.42*214”
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010103 0181-06
“传统民间文化”是产生、传承于民间具有朴素、活泼的“乡土气息”的物质文化与精神文化,千百年
来它以自己独具的魅力始终保持着坚韧而又旺盛物生命力。但是随着当前整个国家社会经济生活的快
速推进,传统民间文化,特别是活跃于民间数千年的活态文化正在受到前所未有的冲击。活态文化是民
族文化的土壤和根基,是民族历史的集体记忆和独特的生存象征。
本文通过笔者于2007年春节期间为期一个月的从文化人类学角度对尔地村进行的驻村实地擴查,
试图对《格萨尔》的流传为代表的藏族传统文化在尔地村的当代认知、传承与嬗变情况进行研
究,以探求藏族传统民间活态文化在与当代文化类型之间的互动中所出现的变化及其影响。
一、尔地村概况
尔地村位于甘肃甘南藏族自治州碌曲县境内,是洮河(藏语称“碌曲”)上游的一个小山村。尔地村
的四周被重重整費的崇山峻岭所包围,洮河缘山麓蜿蜒向东南流去。当地山多地少,比较贫穷,交瑾不
很方便,全校只有东边一条弯曲小道可供进出。村子背靠的大山上长满郁郁葱葱的松柏树,村里人说,
这是她们村的“风水山”,所以松柏才生长得这么茂盛。一座座民居依山而建,错落有致,与青山绿水融
为一体,形成了一道自然与人文相和谐的清麗风景线。
尔地村现有村民75户,总人口370人。尔地村是由加仓、赛仓、太仓以及奥涅仓四大家族构成,其中
赛仓是村中最大的家族,有25户人家。最小的是奥涅仓,有12户人家,加仓和太仓分别为23户和15户。
作为一个典型的半农半牧区,村民们几乎每家都拥有少量的耕地和牧场。牧场位于村子东北面的山谷
中,以家中所蓄牛羊的数盤划定大小。没有牛羊或数量较少的人家,没有牧场。牧场有夏季牧场和冬季
本文为西北民族大学研究生科研创新资助项目之成果。



-182 :
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
牧场之分,前者一般位于山上水草丰美的开阔之地,而后者则设于山谷之中,建有冬窝子(有较为简陋的
房屋,村中现有的公共设施与场所有:一个简易篮球场,一座清水“长流不息”的“自来水管道
自由泉,故未安装水龙头)公共水房,一幢人气很旺的“嘛呢房(房中央竖立一座直径约1米、高约4米的
嘛呢经轮),一幢由人民公社时期的食堂改成的公共佛堂。
二尔地村传统文化的认知与传承
“
文化认知”并不单单指那些“被告知”的对外部世界的“认识、知道”,更多的是指主体通过一种“自
觉式”的体验,所形成的对于“我”的认识。这种认识”常常是主动的、积极的,因此认知者对于自己的
文化也更容易产生强烈的归属感和认獨感,“传承”在这种“认识”过程中……代代地得以延续。可以说
认知与传承是相辅相成、辩证统一的关系。藏族传统民间文化在尔地村的当代的认知与传承,正是在这
相辅相成、辩证统一的关系中延续下来的。
1、相对健全的传承机制,民族文化的变迁有它自身的规律,如果没有强大的外力冲击面发生突变,
一个民族文化的变迁就会是一种渐变,即通过与其他民族文化的接触,产生文化互动,最后形成新的文
化景象。因此,民族文化保护的关键是保护这个文化内生的传承机制。而传承机制的建全,直接影响着
传承內容的完整。在尔地村,其传承机制主要包括以下三个方面:
(1)
文传承后继有人—稳定的传承者,在人口结构上,尔地村18岁-50岁的青壮年占人口总数
的50%,他们既是村里和家中的主要劳动力,也是目前村里传统文化的主要传承者。成立于1980年由当
地德高望重的旺仓寺依拉活佛牵头组织的“尔地村藏戏队”是村里人较为自豪的一个文化组织。在当时
生活并不富裕的情况下,村民们依然很积极地或損资购买、或自己制作藏戏演出所必需的服饰、面具、遭
具等。藏戏队演出的剧目有《松赞干布《智美更登》和《诺尔桑王子》 - 部藏戏传统剧目,是由依拉
活佛改编并传授给村民的。虽然成立藏戏队的初衷,据当时的村长也是组织者之一的东珠桑格说,是为
了“保佑村寨平安富足,村民生活幸福安定,就如同念经一般”,似乎带有某种宗教色彩,但是随着时间的
流逝,藏戏剧的演出已经成为村民们生活中不可或缺的文化活动。藏戏演出每年一次,演出難聞为月
八日到十一日,共持续4天。这几天的尔地村是一年当中最为热闹的,许多邻村的人也都扶老携幼、呼朋
地来观看演出。藏戏队从1986年成立伊始到现在,已经传承到了第二代甚至第三代了,所有“演员”
都由村民担当,上至50多岁的老人,下至10岁左右的孩子都以极高的热忱投入演出。他们虽然不是专业
演员,他们的道具服装也并不那么规正、精美,而且每年的演出都只是同样的三部剧目,但是台下的观众
还是会被深深地吸引。每次演出前,“演员”们会集中排练15天左右,这只是为了增进老演员和新演员
间配合的默契,而唱腔、台词、身段是不用专门传授的,这些“硬功夫”在“新演员”们还是观众的耐候就已
经是耳熟能详了。显而易见,这样的传承是自然而然的,没有刻意的传授,也无须专门的修习,因此也就
具有更期持久的传承力。
从家庭的角度来说,文化传承更多地表现为缘的袭和“香火”的延续,同时也有为了增加劳动
力、扩大家族势力等因素。村里的年轻人一般在十七八岁时就结婚了。由于藏族的父系继承观念相对
来说不如汉族那样强烈,比如在家中无子,或儿子在外工作或土学、并且不可能再回到村里的情况下,女
子也同样可以担当起营造家业延续后嗣的文化传承任务。因此,在尔地村“招贅婚”现象并不少见,目前
有9戶,占全村户数的12%。女婿在家庭中的地位其妻家人一样,在过节慢桑以及祭祖祀神等一些仪
式中甚至已经代替了在外工作或上学的儿子的权利。在一个主干家庭中,无论是亲生的儿子还是招来
的女婿,在观念上他们都被公认为继承和“当家人”……在结婚的当晚,新女婿会得到女方父亲赠予的
象征着家中某种“权力”与义务的一把弓箭。当然,这种“公认”并不意味着你已经取得了完全意义上的
掌控权。在一些家庭中,如果老人身体硬朗,特别是老人自己是“干部”(国家公职人员)、有经济来源,家
庭中“财”的交接往往是有所保留的。新一代的“男主人”们更多享有的是祭祀神灵、祖灵和参加村里
民主会等一些代表其家庭的社会权力。



:
:
,
认知·传承·續变;尔地村传统民间文化调查
.183 ·
{2}言传身教、耳濡目染…………稳定的传承媒介“个体生活的历史中,首要的就是对他所属的那个社
群传统上手把手传下来的那些模式和准则的适应。落地伊始,祥群的习俗开始塑造他的经验和行为。”
其中,家庭教育对个体来讲可能是最直接、最直观,也是最具影响力的。父母将自己由上一代传承来
的生产方式和生活经验传递给下一代,从日常生活的点点滴滴、农耕放牧的技能技巧,到婚丧节庆时的
礼仪规矩,到为人处事的方法原则。在……个相对封闭的环境中,这种以父系血缘为主的直系血亲传继方
式,对于本土文化的传承与发展起着不訂替代的作用,具有极大的内动力。
「除了家庭教育,社群教育也是一个不容忽视的传承媒介,特别是在电视等现代传媒还没有进入村民
日常生活的年代,村里的集萃活动非常丰富。婚丧嫁娶、节庆、互勤劳动以及频繁的娱乐聚会都成为社
群教育的重要途径和机会。在这些活动中,村民们大都聚集一堂,本民族的交际规则、行为准则和道德
规范,以及在家庭教育中无法获得的一些生活经验在广泛的人群接触、交流、影响中被潜移默化于每一
个个体。因此,社群教育是家庭教育之外对个体的成熟与发展起着重要作用的一个不可或缺的教育环
节,也是传承本土文化至关重要的媒介之一。
(3)生存土壤和精神需求的和谐稳定的文化生态环境尔地村樹近有旺仓寺,直线距离不是
300米,具有浓郁的宗教氛围。通过在尔地村…个月的生活体验,我由衷地相信一个人一出生便置身于
一定的社会文化圈里,耳濡目染,潜移默化,
使一个人不知不觉地具备了一定的文化素养,其言谈举止自
然而然地打上了本民族文化的烙印”。
| 旺仓寺,全名为“桑钦曲佩岭”(PAK'S Pager Sy意为“大密法兴洲”),坐落在尔地村山脚下的噶东
(TS_85)滩地上。据《安多政教史》记载,该寺创建于1844年,由郎木寺二世赛赤活佛指令依拉宏
布·洛藏丹增嘉措修建(寺址在现双岔乡政府和林场所在地),现由第七世依拉·久美慈成华桑嘉措
(1924 )担任该寺法台。1982年第十世班禅额尔德尼、第六世嘉木样协巴、唐丹贝旺旭等高僧大
德警光临该寺诵经传法。班禅大师还赐给寺院一尊释迦牟尼镀金同乡、座佛塔、班禅一至九世骨灰
塑造佛像(55)、十世班禅的套法衣和特制佛像等圣物,并为新选定的寺址和重建的大经堂加
持、开光。
“近水楼台先得月”的地理位置以及世代相承的精神倍,决定了尔地村具有浓郁的佛教信仰文化
觀围及其人文环境。尔地村的村民都以“念经念得好”而自豪。购买经书是村民最主要的文化“消费支
出”,尔地也因此被人们喻为“一个寺院似的村子”。每个家庭都在主室中设有佛龛,条件好一些的还专
门另辟一室布置成华丽、肃穆、庄严的佛堂。村里的公共佛堂豪华气派,其中供奉的《大藏经》、近千尊
大小佛像及法器、圣物、唐卡等都是由村民捐资布施的。雨村民在日常生活中的大事小情诸如生老病
死、婚丧嫁娶,都是通过求佛问卦、念经穩解来完成。本文作者之一扎西加措的家就是一个非常典型的
个案。由于扎西期措的父亲陈来年75岁)的“命相”与度母“相连”,故老人长年坚持念诵度母经
以求度母(藏语叫“卓玛”护佑自己和全家人。也因此故,家中11人之中竟有6个取名为“卓玛”:其大
姐“索南卓玛”(福德度母二姐叫“拉毛卓玛(神女度母)、二姐的女儿叫“杂藏卓玛”(福运度母》、儿
子明“卓玛才旦”(度母护右寿永),大哥的两个女儿分别以“德吉卓玛”(穩乐度母)和“扎西卓玛”(吉祥渡
母)。与其说度母就是他们家冥冥中的保护神,不如说是一家人对幸福和未来的精神寄托与憧憬。
12、和而不同的适应机制 本土文化面对异己文化(强势文化)的漫游甚至是冲击,不可避免地要出
现一些微妙的变化或者说是转型,但是“民族文化的转型并不意味著民族文化的解体,通过文化调适,民
族文化在转型中可以实现更新和发展,那在吸纳新文化要素的同时,不失去其固有的文化要素”。“和
谐”作为当今社会的主旋律,强调的正是不同文化之间的交往与对话。而“和面本獨”更是给多元文化的
比力中小企业中中中中中中中中中中中中中中中中
如露丝·本尼迪克《文化模式》[M,北京:生活·读书·新知三联书店,1988年,第5页。
图林大津:《跨文化交际研究》M].
福州:福建人民出版社,2006年,第15度。
参见双岔班仓寺院管理委员会所提供的《旺仓寺依拉活佛(藏汉文,内部资料。
密段翻:再论民族文化生态的保护和建设,f,《中滨族大学学报;2005年第4期。



.184.
中国藏学 2013年第3期(总第92期)
共处提供了理论上的思想指导,即在尊重差异的前提下追求和谐统一。在一种由“不同”到某种意义上
的相互“认同”的过程中,外来文化尝试以新的视角主动的理解、尊重本文化,而本土文化也通过不断
的调整与适应,在消化与吸收的同时,避免陷入被“格式化”和“覆蓋”的尴尬境地。
(1)置换形式,焕发新的生机 在1980年藏戏队成立以前,每年农历的四月初八至十日,尔地村全
村老老少少都要汇聚在一起念经祈福以欢度传统的“娘”节,工作在外或出嫁的妇女在这几天都须回
村参加。在这天中,会念佛须大白伞陀螺记经》《度母经》《
金经》等经文,以寄托全村人美好的
祈愿。“娘乃是藏语“闭斋”的意思。据藏文典籍的记载,佛教的創始人释迦牟尼投入母胎是在四月十五
日这一天,证道成佛也是这一天,最后入寂涅槃还是这…天。因此这当然是佛教徒特别值得纪念
的。一般尔地村提前几天就开始了痛经、念嘛呢的节日准备活动。那么为什么庄严肃穆、由来已久的
娘为节攝经活动会被藏戏演出所替代,
并得到了男女老少的认可和期待呢?其实,在村民们看来,演
藏戏也是一种佛法修行方式“就如念经一般”,同样是为了保佑村子和全村人,所寄托的情感、還
念经、念嘛呢是一致的,况望最初也是由第七世依拉活佛所倡导的;面形式虽然改变了,但这一新
形式是为村民们所喜圍乐见的,因此当融入了鲜活的民间情趣的藏戏演出出现时就自然然地被人们
接受认可了。从诵经到唱藏戏,不仅活跃了村民文化生活,提高了村子的声誉,也使藏戏这种古老的表
演艺术形式在真正的民间土壤中焕发出新的生机。
(2)包容外来文化,和谐发展尔地村简陋的篮球场,每天都有激烈的篮球“比赛”。篮球这项运
动什么时候进入村民生活,我们不得通知,但是早在1980年,村里就成立了正式的篮球。据当时的村
长东珠桑格讲述,教练是生产队插队知青。球队当时经常与邻村进行比赛,并且到县上参加比赛,争
得了好名次,为村里贏得了荣誉。如今,村里的篮球队依然是双岔乡远近闻名的“强人”,赛事不断,篮球
这项外来运动项目已经渐渐融入到尔地村民(特别是年轻人的生活中,深入人心、不可或缺。队员有农
别的对接、有放学归来的学生,还有探亲在家的青年人。值得一提的是,穿着袋装的奢年擔人们动作
矫健,行动敏捷,飞身上簽也不在话下,让人惊叹。与此獨射,球场旁边的嘛呢房里不时传来老人可
铃一一铃…. 的阵阵转嘛呢密;来水房挑水的青年女子,偶尔也会驻足观看;孩子们则在球场边捡石
子、跳方、打水仗…外来文化与传统文化共存,构成了一幅和谐生动、生机勃勃的乡村图景。
(3)藏传佛教信仰的文化内聚力对藏传佛教的信仰不仅影响着尔地村村民的行为方式和思想意
识,也影响着整个民族的价值观念和文化模式。村里的公共佛堂内很大一部分佛像、唐卡等是从尔地
村走出去工作的人布施的,这种奉献除了有回馈乡里的精感外,也希望得到自己家乡所撰养的神的“保
佑”与普爾。村里每年举行的次宗教活动,全村人都积极地参与,外出工作的人或出嫁的姑娘在条件
允许的情况下也会赶来参加。通过宗教活动对人的心理和情感的刺激所产生的内聚力实际上就是一种
源于宗教信仰文化的精神理念,是藏人许久以来的灵魂寄托,是凝聚全体村民的精神支柱。正是这种共
同的精神寄托才使大家同心同德,互相帮助,互相鼓励,进而形成强大的向心力和勇往墓前的推动力。
二、希望与困惑
对位老人的走访给笔者感触很深。在他们手摇转经轮滔滔不绝的叙述中,对于生活的与苦总
是那么平心静气,他们对自己每天享受着念经、转嘛呢、转寺院、磕长头的生活,感到心满意足。然面对
于整个国家经济、社会的发展给葛己的家园租生活所带来的“润物细无声”般的变化令他们感到欢喜的
同时,又有着许多的变化令他们“看不惯”。
| 1、令人欣喜的生活条件与环境的改变,近年来生活质量的提高和生活环境的改变,可能是最能引
起尔村村民感的一件事。44岁的丹珠说:“我们小时候一年期季只有一件单衣穿,而现在愛天有愛
天的衣凝,冬天有冬天的衣服;以前过年花十元钱,现在花一千元。生活真的是好了!”村里的生活条件
从衣、食、住、行等各方面都发生了很大的变化。穿衣:大部分人在常生活中已经改穿了轻便的大众
服,只有在节日或婚丧嫁娶等特殊场合才换上隆畫的藏装。饮食:以前一天三顿饭几乎都离不开稽,



认知·传承·續变:尔地村传统民间文化调查
…………
.185-
现在米、通、肉、奶及各类时令蔬菜都能出现在饭桌上,尤其是孩子们对炒菜、米飯更是喜爱。家居:尔地
村传统的住房是碉房建筑,封护,墙体大厚重,不设或少设很小的露户,一般在房须开正方形小
天窗。其优点是冬暖夏凉,但缺点是采光较差。十几年来尔地村有80%的村民翻盖了新房,修成新式的
“板臺式”楼房,有的人家干脆菌接修就汉藏结合的新式楼疹,宽敞明亮的玻璃窗,连锅坑的灶台也贴
上了易清洁又美观的瓷砖。出行:较之前几年也方便了许多,
条件好的家庭都购置了摩托车,有的人家
还有汽车。距离尔地约2华里的双岔乡上,每天都有班车往来于县城及州府合作市。
2现代传媒、现代教爾所带来的思维意识的变化 电视机的出现,使村民们世代相继的生活方式发
生了革命性的变化。以前几乎每晚都有的类似舞火晚会的活动已经不常见,随着全村超过90%的人
家购买了电视机,人们逐渐失去了茶余饭后畅谈“家事国事天下事”、聆听格萨尔英雄故事的机会,也失
去了展示潇洒舞姿和婉转歌喉的聚集机会。电视作为现代工业文明的重要成果,以及现代传媒最强
有力的信息传播载体,像一把双刃剑,一方面颠覆了村民们早已熟悉并乐在其中的生活方式,使群体的
生活逐渐趋向个体的独立的家庭生活,而另一方小小的电视屏幕浓缩了大千世界,大大地开阔了村民
们的视野,增期了她的见识。
随着家九年义务制教育的广泛深入与普及,尔地村适龄儿童入学率达到了95%,村民普遍认为
接受教育、学习科学文化知识,以后“当于部”、拿工资是最好的出路。截至2008年7月,尔地村除了退休
在家的2人外,在外工作的有12人,其中有大学学历的5人,取得硕士学位的2人;正在上大学的有4人。
对于一个只有75户人家的藏族村落来说,这一组数字足以说弱村民对于现代教育的重视。
如果说现代传媒作为时代信息最强有力的传播载体,开阔了人们的视野,那么现代教育就是……根有
力的杠杆,从根本上主宰着人们的命运,影响着年轻一代的人生观以及生活价值观。“知识改变命运”已
经得到了相当一部分人的认可。年轻的一代在接受教育,进而获得就业机会的同时,也使他们不自觉地
向主流文化靠近、融入。而这种靠近、融入,意味着她们将面临与祖辈生活截然不同的生存状态,面临诸
多差距和挑战,从而迫使他们开始积极地内省,发现、挖掘自我的价值与潜能。现代教育意义深远,不仅
在于藏族以经院教育为主的少数人得到教育机会的传统教育体制的改变,还在于使更多的人享受到受
教育的权力,更重要的是现代教育以其开放的、全面的教育理念使人们心中的天地变大变宽了。
| 3、商品经济带来的观念骏化改革开放以来,在整个国家经济快速发展的大气候影响下,尔地村这
个地处甘南州农牧区腹地的藏族小村落也受到了商品经济浪潮的冲击,典型的自给自足的小农经济形
态正在悄无声息地发生着改变。大多数村民已不满足于简单的“复出演作,日落恩”的农牧生活,也不
尊以“能吃饱肚子”作为对生活的最低要求,他们渴望生活质量的提高。也许村民琪绕的番话能从侧
面反映这一点,在谈到现在与以前人们的观念有什么不对,他说:“现在大家对‘有名望的人的看法不
一样了,以前是诚信,现在是以钱多少、交际能力来覆待的。”从中我们也可以看到藏族观念体系中“无为
寡欲”的价值观已被动摇,提高生活水平,增加经济收入,成为人们迫切的现实要求。目前村里有两人从
事木材生意,人从事藏麻猪的特色养殖,成为村里最先富起来的人。外出打工现象在近几年也已變
不鲜。每年农闲时节,
村的男性青壮年大都去县城或更远的地方打临工以贴补家用。相较于男性,女
姓要承担更多的家庭、农牧事务,外出打工并不多见,也不太为村民们所接受。
商品经济条件下,尔地村民无论在传统的价值观念方面还是传统的生活方式上都在……步步地转变
着,在大多数人看来,改善世俗层面的物质生活已不再与精神层面的宗教信仰相背离、相矛盾,一者可以
齐头并进、相互给了。…… 方经济收入的提高可以增加他们对復仰的投入,而另一方面对于信仰的虔诚
又可以使得他们的精神始终处于充实的状态。那种认为“人生就是受苦”从而将希望寄托于来生的佛教
想想意识和行为状态已悄然发生着“蜕变”。
4、年轻一代对宗教的淡化在笔者的调查过程中,几乎所有的老年人对时下人们尤其是年轻
人宗教信仰观念的淡化都表现出一些困惑与担忧。他们认为现在生活水率提高了,但是人们的管仰却
不那么虔诚了。村里除了少数中青年人依然沿袭老辈人的传统宗教礼俗,坚持每天念经、转嘛呢之外,



.186,
中国藏学 2010年第3期(总第92瓣)
绝大多数36岁以下的青年人已不算每天念经了,只在某些特定的宗教节日或法会期间念诵经文。村民
琪绕便说:“现在年轻人们不太注意穿著,以前黄色和红色的衣服只有活和網卡(僧人们才能穿,
費遠人不能穿,但是现在也有人穿了。以前深山里的木头不能砍,泉水不能乱挖,但是现在人们观念不
……样了。”这里的“观念不一样”显然指的就是年轻人对宗教信仰的淡化。老人们对于宗教仰的虔诚,
目的明确,是为了“来世”,但大多数年轻人似乎更注重“
今世今世的幸福安宁、家业的富足兴旺。
对于宗教祥裕的简化、对某些宗教禁忌的淡漠,甚至出于追逐一些现实物质利益而作出不道德、不合教
规的事,这些现象引起笃信佛教的老人们的不满,也成为老年人与年轻人矛盾的焦点。除此之外,为了
升官、为了发财、为了考试过关等现实目的面诵经祈愿、焚香祷告,成为时下一些人信仰日趋功利化的具
体表现。
| 这也从另一个角度说明,随着交通的便利、现代教育的普及、社会开放程度的提高,很多年轻人有机
会走出小小的村落,接受到来自于广阔世界的各方的信息,他们的个体意识正逐渐成熟,宗教信仰也
更趋于理性、现实化,这也许会成为今后藏族宗教信仰文化的一个发展趋势。
四、《格萨尔》的流行趋势
| 碌曲县地处藏区“格萨尔”流传的边缘地区,虽然也流传着关于格萨尔马蹄印(距尔地村约30公里的
興岔“石门”上)的传说,但令人遗憾的是该县还没有发现较为出色的艺人。在尔地村的调查情况也不容
乐观……
这一带到目前还没有出现一个专门说唱《格萨尔》的艺人。唯一关于艺人的一点信息来自村
民东珠桑格——据说,在港河下游的勒秀地方,有一位神授艺人,平时基本上不说,只有在喝酒以后
才说唱《格萨尔》,并且说自己是贾擦(格萨尔同父异母的哥哥》的后裔。
在被访人当中,40岁以上的中老年人喜爱并较为熟悉《格萨尔大多能说出了部左右的《格萨尔》
部本名称,如《霍岭大战》《姜岭大战》《療岭大战》《赛马称王》《世界公桑》《朱古兵器宗《天岭》
诞生等等都是他们經熟能详的。以前,人们大多是在晚饭后长辈“进故事”式的叙述中得到这些信
息的。后来,
会讲的人越来越少,只能收听广播或演读已出版的《格萨尔》,不识字的人也能听识字
人“照本宣科”地读故事。现在大多数家庭都有了能讲更多“有样子,还说话”的影、音结合的故事、独
不讲格萨尔故事的“方盒子”——电视机,村里晚饭后的“籍火聚会”也由此渐渐退出了村民们的生活。
格萨尔故事的现代流传出现了“断层”。如今,相较于对格萨尔的一知半解,村里的年轻人更加熟识、崇
拜和喜欢亚东、容中尔甲等藏族流行歌手。这个事实告诉我们,随着社会的进一步发展,专门说唱《格
萨尔》的艺人将会越来越少。对于保护非物质文化遗产,这无疑是一个很值得重视的问题。
五、结语
通过一个月的調查涉,尔地村传统民間文化的传承,变迁形态初现端貌——那就是有知与传
承,也存在攝适与嬗变。在认知民族传统文化,传承扰秀文化因子的过程中,其地域文化始终以本土藏
文化为基础,其宗教文化觀仍然是浓郁的。但是随着社会的发展,糖着来自教育、传媒、经济生活等各
个方的影响及浸润,大多数村民,尤其是年轻的一代,他们的生活理念更加明确而趋于理性,他们决不
放弃自己的民族文化之“根”,但更期待通过“嫁接”,培育法适应新的社会现实的更加理想的“果实”。这
个过程实际上也是个体由自我实现、自我认同到开阔视野、更新观念,主体意识逐渐觉醒的过程,是一个
现实历史条件下必然的过程。
本文责任编辑 黄魏忠
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
w
w
w
to m
…
… on we were
…
-
-
-
-
-
-
… mr the wan My
-
-
-
-
【作者簡介」费愛,女,藏族,西北民族大学学生处(兰州730030);扎西措,藏族,甘肃甘南州委宣传
部。(甘肃合作 747000)
出于尊薰村民的个人意愿,文中出现的部分大多使用了化名。



.187,
藏族寺院建筑选址文化探微
龙珠多杰
the homent
,一
一一一一一一一一一一
[摘要] 建筑选址文化是藏族人民在长期生活实践中,对高原自然环境的不断认识、适应和利用过程中
产生的独特的知识门类,充分展示了藏族独特的自然和地理认知。文章主要以寺院稻地文化为切入点,
分析和解读藏族寺院建筑选址文化中的各种仪式,从而阐释了藏族人对高原自然环境的认知和与自然
和谐共处的建筑选址理念。
{关键词】 藏族;相地文化;建筑选址;仪式
[中图分类号] 8946.6 + TU252
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(2014)03-0187-05
建筑是自然环境和人文因素的综合产物,传统的藏式建筑选址文化是藏族先民们对高原地理环境
认识和改造过程中,逐渐总结出来的一门对人居环境的选择和利用的知识。藏族建筑选址文化在藏族
社会生活中发挥着重要的作用,城镇、宫殿、寺院、佛塔、房屋、修行地、墓地等建筑在修建之前,都要清相
地輛观察该地的天相、山脉、地势、阳光、流水、树木等来探明是否有利于人们居住。由此产生的选址文
化,藏语称为“萨谢”(气),意为“相地或堪舆”,是藏族传统文化的重要组成部分。
鉴于佛教在藏族社会中的重要地位和作用,寺庙作为宗教僧侣讲经传法的场所,其选址一向受藏族
建筑师们的高度重视,且有不少相关文献传世。本文主要谨过对寺院建筑选址、开工程竣工过程所体现
的仪式和文化加以解读和分析,阐明藏族建筑选址文化中所蕴涵的文化内涵。
一、藏式建筑选址文化的历史文献概述
「藏文文献中关于相地的最早记载,是苯教四贤哲在玛旁雍错湖畔从龙女那里学习相术的神话
故事,据说他们在学成之后写成了《甄别地之善恶论述沙展》(的An - Avg as******
對的Targer Sier
對)。这在苯教《济龙经三部》( “PT”)中有明确的记载,反映的是藏族本土的传统程地
文化。伴随着佛教在藏区的深入传播,藏区各地兴建了为数众多的寺院,与寺院建筑相关的程地术文献
也随之丰富。在传统的苯教相地文化基础上,吸收了印度佛教宇宙哲学思想和中原汉地风水学等相关
方面的文化,逐步形成了藏族特色的堪舆术。相关文献有《莲花生大师密宗次第·相杂记(653
经在“TASYSTAT="68" tary “国式“S);阿底峡尊者从印度带来的《相地珍宝术之梯》(安 委会召開內);
0张给惹主编;《藏汉大词典》[M].北京:民族出版社,1993年,第2990页。
位程地的先哲;琼巢南一卡登、玛吉吉多态、巴楚苦強街、绝荣弥吉达。
土登彭措、碧群太:《藏族相地文化初探》,《殘藏研究》(藏文版)1997年第4期,第89页。



188.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
有源自中原汉地度哈那波大师的相地术(SAT写可 TS8585)及孔子相术(5378595)等。藏族学者
創作的相关文献有第司桑吉嘉措在《白琉璃论三十二篇中的样地文化;噶举派高僧热嘎阿色(
到)的《相地术珍宝汇集》( “BS “约”(S);滚珠编写的《玛哈支那式的租地(Ky Stag );
拉卜楞寺格西拉毛次成嘉措的《相地词义明镜圆满之如意宝瓶》(“多”字”“”(Sara 550g*****$""
A'Nakage":"v2-5)等,这些文献说明传统部分藏族知识分子对相地文化的重视程度,及相地术在民
间的盛行状况。
二、寺院建筑选址文化中的仪式解读
在佛教信众看来,建寺院本身是一种有功德的宗教行为,所以从选址开始到工程竣工,不仅对修建
过程的每一个步骤都有着严格的规定,并且对时伴各种仪式活动。传统的藏族相地仪式一般分两个
步骤,第一步即相地,主要通过对环境的观察,找出符合建寺的理想环境;
第二步包括选址后的三种仪
式,即对所选的建筑地址举行宗教仪式,通过举行仪式净化建筑所在地,并祈求神灵保佑在这片土地上
居住的人们。
(一)选址(大)
寺院建筑从功能而露,有供奉佛像,擔侣居住、传道和通经集会等实用的到的,当然也有精神的象征
含义。寺院建筑选址是很考究的,按照《俱舍论》的记载,建在离世俗村庄一个江扎( 的),
距离外,
其僧人聚集学习修法的寂静之地,称之为寺院(藏语为了对即将寂处、寂静地之意)。为了排除世俗的
干扰,保证僧侣专心修法,寺院选址的前提条件是远离世俗村落的安静之地。
选址好对一座寺院的生活便利和兴驻极其重要,所以建寺者对寺院的选址十分慎重。负责选址的
人员,据典籍记载不仅是精通佛学知识和历算的高僧大德,而且必须要具备利益众生的高尚情操,在相
地之前要闭关冥想本尊,要为护法神念诵酬补仪轨(“第一“的)等。在做完这些宗教仪式以后要对建寺所
在地的环境进行详细考察,观察建筑所在地前后左右的地狱、山峰、河流等,要找出一个使人们感觉
舒服,
又几乎不会直接危及生命的地方。选址时的天气不能是白雪覆蓋大地或漫天云雾迷蒙,而是应该
在一个关领購網、碧空无云的親子里,由相地者(等號活佛或高德,选择吉日,爆崇敬地神及围的
神后,从不同的地理位置和制高点,就賴观察关税和地势。
由于藏族传统的山岳崇拜观念,山对寺院建筑的选址有着重要的意义。修建寺院的理想之地应该
是背靠大山,襟连小丘,两条河流分别从左右两边流过,寺院坐落在水草丰美的谷地中央。寺院之四
級("&" s! 即东西南北四个方向)亦应符合要求;东適为宽阔栖坝(pt-ger HKUKSet),南为垒起的丘陵(罗
Sk),西为高地(*),北为高耸的群( *1)。每个方向都有特别的象征意义,东面地形不能
有任何沟壑润谷,但应有一些岩石和通幽的湖径以象征台虎;
南的河流象征青龙,河流应平缓蜿蜒,不
应有任何湍急回旋之处;西面高地紅色的土地象征朱雀,其间的小路蜿蜒平整,不应有坑洼和露出地面
的树模和岩石;北菌群的墨绿色象征玄武,山间溪流畅通无趣,无冲刷滞留的现象。选择这种地方建
寺,与高原特殊的自然环境有密切的关系,
集中体现了藏族传统的“环山抱水、朝阳避风”的寶藏地望观
念,也是寺院选址的一个基本原则。
对于城镇、寺院等大型公共建筑,选出的地方还必须是“十善之地”(Stre),指的是建筑所在地必
须具备的10个基本的領然条件:具备远、近放牧的草场;有可用来建房和耕的土地;具备饮用程灌溉之
水;有盖房的木材和烧柴的木料;具备磨盘石和建房石材石料。这10个条件基本考慮了建筑所用的一
第司·桑吉嘉措:(白琉璃论》M](下册) 北京:中國藏学出版社,1997年,第24演。
蒙南驻丹编注:《相地求汇编》(藏文)[M],兰州:甘肃民族出版社,2007年,第212。
江扎;古印度长度单位,梵文“卢舍”,也称蹲跪,一个注我约等于256尺。
颜补仪轨;一种潮谢神灵,弥补然把缺以消罪过的仪式。
索爾纸 丹编注:《相地术汇编》,第242览。



藏族寺院建筑选址文化探微
:189,
地、材料和人们生活的基本条件,具有一定的科学性和合理性,说明寺院建筑地点的选择,除遵循一定的
宗教教义,还必须因地制宜,最大程度地利用有利于僧俗生活的自然条件。
另外,选择寺址时,还需注意天、看、地、水、木五个方菌的总達。所謂天总是指天地相接之处不开
阔,犬牙交错;石总是指石头自然形成曲折交错的通道;地忌是指地面上横亘着深涧谷;水总是指早晚
阳光从水面折射到地面上;不总指拳形般弯曲的孤木,如此等等。当然具备所有优点无缺点的环境是
很难找到的。因此,藏式相地术取用物物相生相克的道理去扬长避短,或通过身、语、意(即造像、经文、
佛塔)三个方面的宗教仪式行为去拔除魔障。也有在“恶地”建庙宇、佛塔、苯康等镇之的说法,据史载,
吐蕃松赞干布时期认为藏地地形犹如仰卧的魔女,为磷妖镇魔便建立了12座镇妖的寺庙。再如某地
围的山形恶魔等,可制做一个石质或木质的男根放在寺院屋顶并指向那个方向,大昭寺二楼就用了
这种方法。这也是相地知识中的重要组成部分。
(2)选址中的宗教仪式
1、验地仪式(图) 由于寺院建筑中宗教精神的表达与实用达到同等重要,因此建筑选址上附
加了很多宗教仪式。验地仪式主要是验证建筑选址所在地土质的优劣,首先要为此地的山神、土地神敬
献朵玛等供品,桑烟祭祀,念经诵咒。接着在选定的地点挖一个到膝蓋左右深的坑,然后赶紧将挖出的
土壤源。填坑后若剩余主便认为吉祥,填土不够则认为不吉利,需再做法事进行禳解。挖坑者应
该是持密咒的金刚上师。布敦大师的《吉祥时轮仪式功德集》(TAR"ga大於“面子”究与搜索(g)载:“为
了进一步验证土质的好坏,做完以上的仪式后,再挖深度约一排(新“大拇指到中指之间的距离)的
坑,夯实其内部并在境内注满水,然后注水者向东走八步,迷速来观察境内水位,若承还是在滚来的位
置为很好,若水被全部吸收认为不吉,或有水下漏的声音为不吉,驚做法事釋解”。
2、请地仪式(*数**寺院选址确定后,要举行请地仪式。请地的仪式有“明、猎”两个步骤。“明
步”( 指光明正大的从土地所環的地主那里购买建寺的土地,用正当的方法获得足选好的土地,不
能投机取巧。她萨迦祖师昆·资却杰布初建萨迦北寺时,相地之后用……头牦牛和一串念珠购得建寺的
土地,以避免以后的纠纷。“暗步”(AI)是指为数锐土地神演举行的宗教仪式,以请求选址所在地
地神賜予建寺的土地。藏族土地神册》有明确的记载:“东方土地神是白虎,南方土地神为玉龙,西方
土地神为赤鸟,北方的土地神为黑色,中央的土地神是金猴。”在藏族传统建筑文化中,
民间一直都十
分信奉土地神,认为不同的方位有不同的土地神在主宰,不能隨便破土建筑。在建筑地址确定之后,要
给选址在的土地神敬献五类和两个有酥油芳饰的形朵玛,伴随仪式念诵经咒,恳请土地神同意在此
建造寺院,并保佑在此挖土石、砍树等工作时的安全和不受嫉妒。在建筑的选址确定之后,要从现实
中的土地拥有者手中购买土地,同时也要给此地的土地神敬献供品请求获取土地,表现出对土地神的敬
畏。
3、净地仪式(對Kel) 请地仪式结束后,要在选定地点内举行土地净化仪式。净地仪式一般分挖地
取移法(的“” SSS);财物、经咒和禅定加持力的净化(經知”?今xaxy Jr");无上净 (
每 智
4) 三类。挖取移法是选一福相之人挖一个约到膝盖处的坑,将所挖出土内的不洁物類骨头、金属、
灰碳、块等一一栋出,然后在这些挖出的土上撒芥子(
和念经诵咒加持的净水后再壤,表
示该地的不洁之物全部受到了净化,这种皴法在民间比较盛行。后两种仪式都是在念诵经咒和冥想本
尊中举行,仪式相对比较复杂。
另外,土地净化仪式结束后,要给土地神敬献宝瓶:将各种五谷、五药和五宝,以及名山名用的土和
0 索海避编注:《相地术汇编》,第320。
谢继胜:《减马考》{M了,台灣唐山出版社,1996年,第52览。
* Pema Dorjee. Stupa and its technology. A Tibeto- Buddist Perspective, Indira Gandi National Central For the Arts, New
| Dea,1996.2.37、
转母常常駐丹编注:《极地术汇编》第32页。



104
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
水等满满的装在一个没有裂缝、干净的白色宝瓶中,用酥油蜡封,再用红布五彩线封口。择吉日,在选址
的中心或挖坑,伴著僧人诵经祈祷,先在境内撒著釋,然后将宝瓶的正菌与建筑物正保持一致后
置入坑内,再在其上撒五谷并诵经祈福后埋入地下,以取土地神,保佑这块土地上的建筑永远福满安
康。至此,建筑的选址和仪基本结束,然后可以开始施工的准备。
( 寺院建筑并工和竣工仪式
1、开工仪式建筑选地确定并举行完以上的仪式之后,应当选定一个吉祥的日子举行开工仪式。
择吉日在藏族传统文化中也很讲究,要根据藏序中“土地神履行历算表(IST(gx,
经的历算表格,选
择开工的日期及破土的地点。据说大腹土地神伴随着星辰的左右转动,并工破土的第控姓爺在土地
神的腋下最好,在肚子为中等,忌讳在头或手掌部位首先动工,万一出现了这种情况,被视为最坏,认为
将土地神弄疼会给此建筑带来危害。因此,开工需要占星师们根据藏历推算出何时为吉日。在二十八
星宿中有逢“鬼宿”(委)、“元宿”(*)、“斗宿”等数气)、“危宿”(罗》
等为土动工吉日的说法,认为这
些时候不会吵醒土地神。
在建筑工之时,要给土地神敬献切玛、青稞酒和食物等,然后喂藥净化,抛洒青稞酒。由僧人或阿
思念讓《吉祥颂營经费”创意的“冷)和《对地神特辑与敬献颂(刘TSPORTS 赛等经文。
动工挖士第…人的选择也是有讲究的,这个人必须是父母健在又有子女,身体健康面无大病者,穿著要
整齐。开工之时要根据历算所言的: Kraver $598x"g" as! I'Serg复 | 其意为在挖土用的十字镐
柄上用金黄色画一个交金刚圈,在铁轨柄上涂上白色,二者上哈达。然后由选好的一男一女,男的
先在东南西北方向象征性的控三下,挖出来的土称其为惑地之王(*" rege),女的把名山、名师、名寺带
来的土与刚挖好的土混在一起酒向工地的四个方向之后,其余工人方可开始。在恍神的同时,也给施工
人员准备丰盛的食品庆祝开工仪式,然后建筑工程真正开始了。这种仪式在把协》中就有记载:藏族
历史上第一座寺院桑耶寺破土动工之时,赞警赤松德赞身先士卒挖了三下,然后正式开工。这个习俗今
天在藏区修建寺院时仍然在延续着。
2、竣工仪式 寺院建筑在修建过程中也有其他一些仪式,但竣工仪式尤显重要。寺院建筑的外部
建筑实体,内部的佛像、佛龛、壁画等装饰完工后,必须要举行开光仪式(S)。开光是藏传佛教的一
种竣工仪式。藏文“我”是“无”、“最姓”义“SS”是“圣地、住处”义,因面开光又称“安神”或“善住”,就
是为神佛等的住处和佛像、佛塔或经典等举行的灌顶仪式。经过开光仪式理得神灵安住,这些法物或宗
教艺术品才能避为信徒崇拜的对象。开光仪式最重要的步骤之一是装藏。佛塔、佛像等有內膛的法物
要装入以下三类物品:(1)作为法身藏物的经卷;(2)作为佛身藏物的舍利;(3)谷、养舍利,寺院建筑
也需要用佛像、经卷、唐卡和法器等来装藏后海举行开光仪式。举行竣工仪式也要根据藏历选定吉好,
迎请活佛高僧主持,由7位以上的僧人举行宗教仪式。举行仪式的目的是要把建筑施工过程中留下的不
洁、不敬等行为,在开光仪式中净化,同时为建筑赋予神圣的生命。为了避免不洁之物乘机进入,寺院和
佛塔等佛教建筑完工之后就要很快举行开光仪式,忌讳竣工后的佛教建筑未开光庫使用。没有开光的
佛像、寺院、佛塔等都一样,被认为不翼备加持力,只有在开光后才成为信众顶礼膜拜的对象。
开光仪式的规模可大可小,程序可繁可简,可以根据人们的意愿随时举行。但具体作法要依照仪轨
文献的规定来进行,包括禅定闭关、念攝经文、背诵陀罗尼等,主持开光仪式有一套适当的姿势和动作,
还要使用一定的宗教法器。甘丹寺建成后,宗喀巴大师主持举行了规模宏大的开光仪式;北京的雍和宮
被乾隆皇帝改成藏传佛教寺院后,章嘉若比多吉主持举行了开光仪式。每个寺院建筑竣工后都必须
要举行开光仪式,这是寺院建筑竣工后的最后一个内容,给建筑物附上了信仰的内容。最后,竣工仪式
也包括奖励工匠们的辛勤劳动,作为感恩,寺院或村庄都会宴请参与寺院工作的全体人员,并会给他们
扎鸡次仁编:《藏族概论》(藏文M],甘肃民族出版社,2008年,第436页。
多多贡·桑达多吉、嘎瓦巴桑编著:《西藏慾文化史》[MI藏文),拉萨:西藏人报出版社,2004年,第236窝。
王尧、陈庆英主编:《西藏历史文化辞典》[Z];西藏人民出版社,1998年,第133克。



藏族寺院建筑选址文化探微
·191 ·
一些除了工钱之外的奖励以示感激。
仪式是人们将知识永远传承下去的一种形式,是信息的不断传递和重复。“在人类有秩序的社会生
活中,仪式依赖于社会成员们精神中的某种情感,这种情感控制了人们相互之间的行为,所以仪式就显
示出具有一种特殊的社会作用,仪式可以调整、维持并一代又一代地遗传这种感情”。藏族寺院建筑
选址程施工前后的若仪式,折射了藏族传统文化中人对离源环境的敬畏,也反映出这些仪式在藏区传
统相地文化的传承和延续过程中发挥的重要作用。
三、小结
相地文化作为藏族传统建筑理论,也是藏族传统建筑文化的重要舞成部分。它蕴涵着自然知识、弹
教哲理及传统的美学、伦理观念等丰富的内容,注重人文景观与自然景观的和谐统一。因地制宜,有节
的利展和改造自然,选择和创造出适合于人的身心健康及其行为需求的最棒环境,总结了高原的天
文、地理、气象等自然知识和相适应的生活经验。通过对寺院建筑过程中相地、开工和竣工仪式的分析,
可以得出以下结论:
首先,通过对藏族寺院建筑过程中仪式的解读和分析,我们可以探明藏族传统的苯教山岳崇拜文化
与印度佛教、汉地風水趨想整合形成的絕地文化,使藏族寺院建筑的选址与宗教思想和自然环境完美的
统一起来,造就了藏族特色的寺院建筑选址文化,是藏族在不断的学习、借鉴、吸收、融合其他民族的文
化财富后形成的一种对高源地理和人居环境的认知文化。
其次,寺院建筑的选址模式是多种原因相互复杂、相互影响而形成的,其中包含了对文化、环境、防
華等多方的素。在藏族适应和改造自然的历史进程中形成的“乘山而居、依山而建的青藏地望和
建筑理念,是藏族人对离掠地理环境的客观认识和积极实践,最终体现了藏人对神、圣湖等自然环境
的重视,提倡一切生命与其周围和谐共处,具有其科学性和合理性。
最后,藏族选址文化中的有些内容与中原风水文化相类似,也有诸多繁琐的仪式及迷信的色彩,对
此我们要进行客观的分析稱理性的接納,对其中的糟粕成分要扬弃,对其中合理和科学的内容要进行继
承和发扬。
本文责任编辑 徐绍强
作者简介】龙珠多杰,中央民族大学藏学研究院08级博士研究生(北京 100081)
观建中;〈文化人类学理论学派》M].北京:中國人民大学出版社,1996年,第125克。



192
俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
「
肖杰
摘要:从18世纪在中西龟利亚地区发现藏文抄本开始,俄罗斯学者对藏学的研究已经开展了近300
年。在此期间,俄罗斯先后出现了一批从事藏学研究的机构和学者,并且逐步形成了自己的研究风格。
文章围绕俄罗斯几个主要藏学研究机构及其人员的状况和历史演变,对俄罗斯藏学界的发展变迁,尤其
是机构变化和人才传承进行了整体性的描述,并对俄罗斯藏学研究的特点进行了初步归纳,对俄罗斯藏
学发展历程和当前状况作了一个大致的梳理和总结。
【关键词】俄罗斯;国外藏学;藏学研究;机构;人员
[中图分类号] X281 + G32(512)
[文献标识码]A
[文章编号】1002 - 557(x)(2010)03 ~ 0192 - 09
在西方国家中,俄罗斯是最早对西藏产生兴趣的国家之一。早在17世纪,为服务于在信奉藏传佛教
的中西伯利亚蒙古人地区进行扩张的政策,俄罗斯的一些学者、探险家和政客就开始了对藏族语言文
学、宗教和历史等方面的研究。由于起步较早,更由于占有地理上的优势,俄罗斯在获取藏文文献和从
事藏族语言、历史、宗教等传统藏学研究方面拥有一定的优势,俄罗斯的藏学研究也已形成了自己的风
格,并在国际藏学界占据了一定的地位。直到今天,俄罗斯学者在藏文文献研究方面依然占据举足轻重
的位置。在藏学国际交流益密切的今天,我们有必要对俄罗斯藏学研究的发展脉络和现状有一定的
宏观了解,以便取长补短,丰富我们的学术视野,并为我们的研究提供一些借鉴。
一、俄罗斯早期对藏学的探索
俄罗斯藏学研究的誕生是近代以来沙俄在远东地区进行侵略扩张的产物。17世纪以后,当沙俄的
势力扩张到西伯利亚中东部一带时,了解生活在当地的信奉藏传佛教的蒙古人就成为沙俄当局一项急
需完成的使命,这也催生了最早的一批藏学研究人员,使俄罗斯藏学研究开始进入发端期。
18世纪20年代,一群藏文抄本在位于额尔齐斯河流域的阿卜赖寺(Ablai-yin Kyit)被人发现,事
立即引起了很多人的兴趣。当时的欧洲懂藏语的人还不多,为解读这些文献,俄罗斯科学院的历史学家
米勒(G. F. Miller, 1705-1783)于1735年深入到色楞格斯克的布里亚特人中间,结识了当地的宗教领
糖阿旺·彭措。阿旺·彭措将发现的抄本第一页开头部分翻译成了蒙文,并用蒙文字母标注了发音,
米勒随后请俄罗斯外交部译员彼得·斯米尔诺夫将瞬驻,彭措的译文翻译成俄文。之后,米勒将这个
俄文译本翻译成了拉丁文,于1747年与藏文原稿一同发表,文章题为《西伯利亚唐古特抄本考释》。这



俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
* 1983-
可以说是俄罗斯学者解读藏文的第一次尝试。
18世纪70年代,俄罗斯科学院的东方学家和民族学家帕拉斯(P.S. Pallas, 1741-18110也开始对西
藏研究产生兴趣。他与一些西伯利亚的喇嘛进行了许多探讨,从他们那里了解了很多关于西藏的地理、
语言、宗教等方面的信息,并收集了一些蒙文和藏文的文献。俄罗斯科学院的译员伊耶里格对部分收集
的文献进行了翻译。帕拉斯将能收集到的材料和伊那里格的译文收录进他编著的两卷本蒙古各族》
史资料汇编》。
1774年至1782年,俄罗斯旅行家研夫列莫夫在进行中亚旅行探險的过程中经喀什、喀喇昆仑来到拉
达克地区,并在当地进行考察。1786年,他的著作《漫游奇遇》出版,其中的“西藏”一节专门论述了
拉达克地区藏人的语言、风俗以及饮食起居等。尽管夫列莫夫并没有进入过西藏本土,但他的记录可
以算是俄罗斯历史上最早的对藏人风俗的第一手记载。
这时期俄罗斯藏学研究人员主要的工作是收集有关西藏和藏族的资料和信息,因此他们多数并
非真正意义上的藏学家,甚至很多人连藏语都不懂,但她们的研究成果极大地激发了欧洲人对于藏族语
言、
文化的兴趣,也在一定程度上促进了俄罗斯藏学研究从收集、整理资料到进行科学研究的过渡。
二、俄罗斯主要藏学研究机构及其人员
进入19世纪以后,俄罗斯的藏学研究事业有了很大的发展。以1818年和1855年亚洲博物馆(东方学
研究所和东方文献研究所的前身)和圣彼得堡大学东方学系的分别建立为标志,俄罗斯的藏学研究开始
有了比较集中的研究平台,藏学人才的培养、传承也有了一定的延续性。随着亚洲博物馆演变成东方学
研究所和东方文献研究所,以及圣彼得堡大学东方学系的壮大,俄罗斯的藏学研究事业也走过了近200
年的发展历程。这几个机构一直以来都是俄罗斯最为主要的藏学研究机构,要了解整个俄罗斯(包括前
苏联)的藏学研究状况,必须首先了解这几个机构的发展脉络、现状和人员构成。
1. 俄罗斯科学院东方文献研究所(Institute of Oriental Manuscripts, RAS)
(1)东方文献研究所藏学研究的历史和现状
俄罗斯科学院东方文献研究所是俄罗斯从事藏学研究最重要的机构之一,其最早的前身就是俄罗
斯皇家科学院亚洲博物馆(Asiatic Miseum of RAS)。亚洲博物馆是沙俄时代保存东方文献最重要的
机构。1818年11月,俄罗斯科学院从法国人手中购买了一批穆斯林文献,为收藏这批文獻,俄罗斯科学
院決定在当时的首都圣彼得堡建立亚洲博物馆,并决定日后所有科学院所藏的东方手稿和书籍都由该
博物馆收藏。亚洲博物馆收藏的东方文献从当时全世界范围看
收藏、整理和资助研究藏文文献的机构之一。
1930年,苏联政府为了加强本国的东方学研究,决定将亚洲博物馆与佛教文化研究所、突厥研究室、
东方学院等机构合并,成立苏联科学院东方学研究所,由奥登堡任所长,研究所设在列宁格勒。在东
方学研究所的早期研究工作中,主要从事藏学研究的部门是印藏研究室(Indo-Tibetan Department),
澳尔巴茨基为该室首任主任。1936年,随着业务的拓展,印藏研究室被分为印度研究室和西藏研究室
个部门,西藏研究室由沃斯特里科夫主持。但随后由于肃反活动的影响,西藏研究室的业务也受到了影
响,1943年谢尔巴茨基死后该研究室我乎处于名存实亡的境地。1950年,东方学研究所被迁往莫斯科,
组包括藏文文献在内的绝大部分馆藏东方文献相对这些文献进行研究的学者被留在列宁格勒,这部分
学者和资源被整合成东方学研究所列宁格勒分所。由于研究藏学及相关学科的学者和主要的藏文文献
滴国栋;《俄国汉学史}{M),北京:人民出版社,2006年,第608-09赏。
四寶林:《俄国汉学史》,第609-61页。
房建昌:《苏联西藏学研究小史》 ,《海民族学院学报》(社会科学版)1986年第3期。
History of the Institute of Oriental Manuscripts, http://www.orientalstudies, ru/eng/index.php? option=com - content&
task = view&id=46&Itemid=82-The Asiatic Museum-The lastitute of Oriental Studies, the Academy of Sciences of the USSR.
给刘洪记主编:《
国藏学研究概况[A]. 中央统战部二局,1993年经其内部印制。



·194 ·
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
留在了列宁格勒,因此列宁格勒分所实际上是苏联的主要藏学研究中心,也是亚洲博物馆和早期东方学
研究所藏学研究正统的传承者。
苏联解体后,列宁格勒分所更名为圣彼得堡分所。2007年,圣彼得堡分所与东方学研究所莫斯科总
正式分开,并更名为东方文献研究所。作为俄罗斯藏学研究领域中实力最强的机构,东方文献研究所
现有7个研究室和1个图书馆,其中远东研究室、东方文献与文本研究室、南亚与东南亚研究室等部门的
研究涉及藏学领域的研究。东方文献研究所现任所长为爱丽娜·波波娃(Irina F. Popova)。
(2)东方文献研究所的藏文文献收藏
东方文献研究所可以说是全世界收藏藏文手本和刻本历史最长、数量最多的机构之一。该所收藏
的藏文文献最早可追溯到18世纪在阿卜赖寺发现的藏文手抄本,这份珍贵的抄本后来被送往圣彼得堡,
保存在俄罗斯皇家科学院。此后随着米勒、帕拉斯等人在布里亚特地区的不断搜寻和补充,俄罗斯科学
院保存的藏文文献数量也在不断增加。随着1818年俄罗斯科学院亚洲博物馆的建立,原先保存在科学
院各部门以及其他机构的藏文文献都被统一收藏在亚洲博物馆。瓦西里耶夫在北京居住期间曾为亚洲
博物馆购置了大量藏文图书。1844年清政府赠送给俄国一套北京版藏文《大藏经》,其中的《甘甘珠尔》
被运到俄国外交部亚洲司图书馆保存,聽着后来亚洲司图书馆并入亚洲博物馆,这套北京版《甘珠尔》
也成为亚洲博物馆的藏品。亚洲博物馆藏文文献的收藏在20世纪初期经历了两个飞跃。第一个飞跃
是比科夫和巴拉津分别在1899--1902年和1905-1907年前往藏区学习,并带回333盛和169函藏文文
献,这些文献带到俄罗斯后都被保存在亚洲博物館。第一个飞跃是奥登堡1909……… 1910年和19141915
年两次组织前往敦煌的考察团,并带回了一些藏文写卷。此外,在1914年,马洛夫(S. Malov)发现了57
件残破的罗布泊藏文木简。经过近300年的收集整理,如今东方文献研究所的藏文文獻收藏已十分丰
富。根据与该所合作进行藏文文献电子化处理的“亚洲经典输入项目”(Asian Classics Input Project)
网页上的数据,东方文献研究所现有藏文手本、刻本共计约15万件,分为2万5千涵图。在这些文献中,
216件是敦煌写卷,包括202件《无量寿经》和10件《心经》。
(3)东方文献研究所的藏学研究人员
施密特(J. I. Schmidt, 1773…… 1847)是俄罗斯早期重要的藏学家,其研究领域涵盖了藏语语法、藏
文文字和藏传佛教等诸多方面。施密特早年跟随卡尔梅克地区的喇嘛学习了蒙语翻藏语,从此走上了
藏学研究的道路。他在藏语语法和词汇研究方面着力甚深,先后出版了《藏语语法》《藏德词典》《藏
俄词典》的著作,并开创了藏文词典的词根排列法。此外,施密特还对藏文文字的起源和藏语与印度语
言的比较有着浓厚的兴趣,并于1832年发表了《关于藏文的起源》一文。在论文中,施密特对藏文文字
和印度北部的婆罗米文进行了比较,并提出了藏文源于婆罗米文字变体之一的观点。1843年,他将藏文
文献《贤愚经》翻译成德文发表。在他的协助下,纳塘版《甘珠尔》目录得以出版,这是西方出版的第
部藏文文献目录。1847年,他与比奥特林格合作编写了亚洲博物馆所藏的藏文文献目录,并以《皇家
科学院亚洲博物馆所藏之藏文抄本与鹅本》为题予以发表。施密特为俄罗斯藏学研究事业做出了巨大
的贡献,由于他的努力,“俄国藏学开始就能与数洲藏学大图并驾齐驱,在某些问题的研究上有过之
而无不及”。
希弗涅尔(A. Schiefner,1817-1879)是俄罗斯第一个通过自学掌握藏语并从事藏学研究的学者,
他的研究领域包括藏语语法、宗教和西藏文学。他的主要藏学著作包括《藏传佛教创始人释迦牟尼生
The Structure of the IOM, http://www.orientalstudies.ru/eng/index.php? option = com - content&task=view&id=47&
Itemid=53
德國栋:《俄国汉学史》第649659页。
3 http://www.asianclassics.org/projects/st-petersburg
东方文献研究所对外公布的数据一直以来都是21務,但该的青年学者亚历山大,佐林于2007年在未经处理的文献中又发现了2
件,因此最新的数据应是216件。
S爾璃桥:《俄趨汉学史》第611页。



俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
15:
平》和《梵藏蒙语佛教辞典》。希弗涅尔非常重视对藏文《甘珠尔》和《丹珠尔》的研究,尤其是《封
珠尔》中记载的西藏佛教文学和《丹珠尔》中有关逻辑学、医学和语法学的内容。他还是西方第一个研
究苯教经典《十万龙经》的学者。希弗涅尔对藏文文献的搜集整理也非常重视,在他的努力下,亚洲博
物馆的藏文抄本和刻本数量有了很大增长。
| 奥登堡(S. Oldenburg,1863-1934)1885年从圣彼得堡大学东方学系毕业并留校任教,1900年当选
为俄罗斯科学院院士。1902年他根据第13届国际东方学大会的决议筹组了俄国中亚东亚研究委员会。
1909-1910年和19141915年,在俄国中亚东亚研究委员会的资助下,奥登堡两次率团前往中国西部进
行考察,并从敦煌掠走了大量藏文文献。从1916年开始,奥登堡成为亚洲博物馆馆长。十月革命后,他
采取与苏维埃政权合作的态度,因而得以留任。1930年亚洲博物馆被改组为东方学研究所,奥登堡成
为第一任所长。
谢尔巴茨基(T. Stcherbatsky,1866-1942)1889年毕业于圣彼得堡大学,后留校任教。他主要研
究佛教思想,尤其重视对藏文佛学典籍的研究。他的主要著作包括《佛教中心概念和“达磨”词义》《佛
教涅槃概念》《佛教因明》、梵文《辩中边论》英译本等。从1897年开始,他和奥登堡合作,在圣彼得
堡皇家科学院中编辑出版“佛学文库”
系列丛书,出版各国学者对佛教的研究成果。在所有出版的32卷
中,14卷是关于藏传佛教的。十月革命后,谢尔巴茨基依然是苏俄(前苏联)藏学研究的干将,并成为东
方学研究所印藏研究室的第一任主任。
| 齐比夫(G. Tsybikoy, 1873—1930)是圣彼得堡大学东方学系的毕业生,1900年受亚洲博物馆派
遣到达拉萨,
在那里待了一年后又前往各藏区的重要寺院进行考察,收集了大量资料。齐比科夫最重要
的藏学学术成果是佛教香客在圣地西藏》。1902年,齐比科夫开始在海参崴东方学院任教,教授藏语
课,并在该学院建立了藏语教研室。
巴拉津(B. Baradiyn,1878-1937)曾在圣彼得堡大学师从奥登堡和谢尔巴茨基学习蒙语、藏语、梵
文和藏传佛教主要经典。1905年,巴拉津受俄国中亚东亚研究委员会委派,化装成香客跟殖出逃的十二
世达赖喇嘛回藏。他此行的主要目的是继续深入研究藏传佛教,调查藏区各大寺院的藏书情况。在调
查的过程中,巴拉津对拉卜楞寺进行了详细的考察,并完成了《拉卜楞寺金殿弥勒菩萨像》和《拉卜楞
寺游记》两部著作。此外,巴拉津还从拉卜楞寺带了约200卷文献,极大地丰富了俄罗斯的藏文文献
收藏。
奥贝尔米勒(E.E. Obermiller,1901 1935)是苏联早期藏学研究领域的重要人物,1985年毕业于
列宁格勒大学。1930年东方学研究所成立后,他进入该所的印藏研究室工作,是该所成立之初的学术骨
于之一。奥尔米勒是谢尔巴茨基的得意弟子,可錯英年早逝,许多工作没有得到及时深入的开展。在
他短暂的学术生涯中,最大的成就是将藏文历史典籍《布顿佛教史》翻译成英文。此外,他还发表了一
些研究藏医和宗喀巴的论文。
沃斯特里科夫(A,1. Vostrikoy,1904—1942)也是谢尔巴茨基的学生。他1924年从列宁格勒大学
毕业后先后在亚洲博物馆、佛教文化研究所工作。东方学研究所成立后,他也来到印藏研究室从事藏学
研究工作。印藏研究室拆分后,他开始主持新成立的西藏研究室的研究工作。可惜的是,他的生命和学
术生涯也很短暂。沃斯特里科夫一生最大的学术成就是编写了《西藏历史文献》,该书是第一部关于
中原文如此一引者注。
簡蹈称:《我国汉学史》第61566页。
同上 第626页。
中国栋:《帝钱赚学的历史与现就》[1]. 《中国边疆史地研究;2004年第1期。
空間上。
6 网上
(房建:《苏联藏学研究小史》,《灣海民族学院学报》(社会科学版)1986年第3期。



16:
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
西藏历史文献的道论性著作。
| 杰夏托夫斯基(Vorohyoy Desyatovsky, 1928—1956)1951年毕业于列宁格勒大学,之后便进入列
宁格勒分所的东方文献研究室(Department of Oriental MagaScripts)工作。杰夏托夫斯基从事藏学
研究的时间不足5年,在这短暂的学术生涯中,他对列宁格勒分所收藏的由沙俄时代外交官彼得罗夫斯
基于19世纪末20世纪初所搜集的中亚文献进行解读和研究,这些文献中包含了不少藏文抄本空。此外,
杰夏托夫斯基还对俄國突厥学家马洛夫在新疆罗布泊发现的藏文木简的一部分进行了释读、翻译,并据
此发表了两篇论文:《马洛夫所藏藏文木篇》和《罗布泊的藏文木箱》。
杰夏托夫斯卡娅(Margaritalosifoyna Vorobyova-Desyatovskaya,1933 )是杰夏托夫斯基的
遗孀。1955年,她从列宁格勒大学东方学系印度语音教研室毕业,并开始在东方学研究所列宁格勒分
所工作。1956年,杰夏托夫斯卡娅开始与科查诺夫(以及后来的萨维斯基)合作整理列宁格勒分所的
藏文手本和刻本。1972年,她与萨维斯基合撰了《藏学》一文,对列宁格勒分所的藏学研究乃至18世
纪20年代以来的整个俄国藏学研究状况进行了阶段性总结。杰夏托夫斯卡娅先后在列宁格勒分所的藏
文图书馆、东方文献和文本研究室以及南亚和东南亚研究室工作,现任南亚和东南亚研究室主任、首
席研究员。
萨维斯基(Lev Seratimovica Savifsky, 1932-2007)1955年进入列宁格勒大学东方学系学习,当年
该系恢复了中断的藏语专业教学,于是萨维斯基便师从杰愛托夫斯基和库兹涅佐夫学习藏语。1960年,
萨维斯基毕业后开始在东方学研究所列宁格勒分所从事研究工作。在列宁格勒分所工作期间,萨维斯
基对该所收藏的藏文手本和刻本进行了整理、分类、编目和研究,并与杰夏托夫斯卡娅合作编写了《苏
联科学院东方学研究所列宁格勒分所收藏的藏文文献》(The Tibetan Fund Kept at the Leninglad
Branch of the Institute of Oriental Studies, the Academy of Sciences of the USSR)-#,# # Ite
编写的列宁格勒分所收藏的敦煌藏文写卷的智录。在整理藏文文献的过程中,萨维斯基意外地发现了
六世达赖喇瞭仓央嘉措情歌集的一部刻本和一部手本,并据此开始了他的博士论文研究。1983年萨维
斯基发表了他的研究成果,这是俄罗斯历史上第一部仓央嘉措情歌的俄文译本。
克拉维娜(Raisa Nikolaeyna Krapivina,1947 )是俄罗斯的布里亚特人。从1980年起,她开
始在东方学研究所列宁格勒分所工等。1991 193年,她在尼泊尔特里布文大学喜马拉雅研究学院学
习藏语,并师从当地的喇嘛学习古典藏文文献。克拉比维娜曾长期担任格西蒋扬钦则(ARKS XS()
的私人翻译,后者一直在圣彼得堡讲授藏传佛教哲学。克拉比维娜现任东方文献研究所远东研究室
的高级研究员,主要研究萨迦派历史秘藏传佛教哲学”。
佐林(Alexander Valerievich Zorin,1979一)1996年进入圣彼得堡大学东方学系蒙古语言教研
室学习,并先后获得西意语言学学士和宗教学硕士学位。在圣大学习期间,他师从克拉比维娜学习古:
和现代藏语、梵文、藏传佛教历史和哲学,并主攻嘉木样协巴著作的研究。之后他进入圣彼得堡分所攻
读博士学位,并开始将研究兴趣转向西藏诗学。2006年他成为了圣彼得堡藏文藏品的负责人,并开始
着手重新整理整个研究所收藏的藏文文献。同年他获得博士学位,其博士论文题为《西藏诗歌的源泉:
8至14世纪西藏文学中的赞美诗》(At the Source of Tibetan Poetry: Stota Hymns in Tibetan Litera-
典攻
房建:《苏联西藏学研究小史》,《青海民族学院学报》(社会科学版):986年第3辑。
2 Tibetan Studies at the IOM, http://tibetica.orientalstudies.ru/eng/index.php?option=com.content&task=view&id=579
&Itemid = 99
房建昌:{苏联西藏学研究小史》,《青海民族学院学报》(社会科学版)1986年第3期。
4房建邕:《俄国和苏联的女藏学研究者》 ,《海社会科学》1986年第1期;http://www.orientatistudies. Tia/eng/index.php?op
tion=com - personalities & Itemid=74&person = 79
© http://www.orientalstudies.ru/eng/index.php?option=com - personalities & Itemid=74&person = 97
6 Tibetan Studies at the IOM, http://tibetica, orientalstudies.ru/eng/index.php? option=com - content&task=view&id = 579
&Itemid= 99
http://www.orientalstudies.ru/eng/index.php?option=com - personalities & Itemid = 74&person = 34



俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
.197.
Alire of the 8th…… 14th Centuries)。2007年,他出版了六世达赖喇嘛仓央嘉措情歌集的俄文译本。2009
年,他出版了《度母贊》(Hymns to Taia)的俄文译本。
| 2. 俄罗斯科学院东方学研究所(Institute of Oriental Studies, RAS)
(1)东方学研究所藏学研究的历史与现状
东方学研究所(莫斯科)与东方文献研究所(圣彼得堡)原同履苏联科学院东方学研究所(列宁格
勒)。1950年东方学研究所(列宁格勒)进行改组,部分机构迁往莫斯科,继续称东方学研究所,另一部分
机构和大多数文献塑在列宁格勒,成为东方学研究所列宁格勒分,这也是东方文献研究所的前身。
东方学研究所自从1953年与列宁格勒分所分开并迁往莫斯科以后便主要专注于东方学现代问题的
研究》,不过就藏学研究而言,情况并非如此。由于主要的藏学研究资源还留在列宁格勒,
莫斯科东方
学研究所在藏学研究方面相对而言并不太突出,除了罗列赫及其学生外,进行藏学研究的学者也不多。
(2)东方学研究所的藏学研究人员
罗列赫(Roerich,1902-1960}是莫斯科东方学研究所最为重要的藏学家之一。他早年游学欧洲,
师从伯希和、列维等学者学习梵文、巴利文、藏语、蒙语和汉语。1923—1928年,他殖父亲组织的中亚考
察团前往锡金、印度、克什米尔、拉达克以及中强的西藏、新疆、青海和蒙古等地进行游历。之后,
罗赫
长居印度噶伦堡。1930年,罗列赫成为為魯斯瓦蒂喜马拉雅研究所(Urusyai Himaayan Research
Institute)所长。1957年赫鲁晓夫访问印度时发现了罗列赫的才华,把他带回苏联,安置在东方学研究
所工作,直到3年后去世。罗列赫的藏学研究领域比较广泛,他曾与藏族学者更敦群培合作将《賣
史》翻译成英文出版。他所著的《西藏绘画(Tibetan Paintings)是前苏联第一部研究西藏唐卡的通
论性著作。此外他还著有《西藏考古学的诸问题》(Probleans of Tibetan Archeology)、《藏语的拉胡
尔方言》(Tibetan Dialect of Lahul)、《破石仪式》(The Cerenony of Breaking the Stone)等。
列昂节夫(1917——1968)是莫斯科东方学研究所的西藏历史专家,其主要的研究领域是英國侵略西
藏史,著有《1888-1917年英国对中国西藏的侵略,《18-19世纪英国侵略史略》(1903-1904年英
国对西藏的武装干涉》《西藏在古代中国的政治地位》《中华民国时期的西藏》等。
巴菲欧诺维奇(Yuri Parfionovitch)和迪里科娃(Yuay. Dyiykova)夫妇都是著名藏学家罗列赫
的学生,在东方学研究所从事研究工作。巴菲欧诺维奇曾将藏文文獻《贤愚经》翻译成俄文出版,并
与别人合著了两卷本的《西藏医学绘画位。迪望科娃是研究西藏文学体例和流派(genres)的专
家,曾有专著专门论述这一领域的研究成果,其主要的著作有《萨迦班智达格言》《西藏文学的形成
问题》等。他们夫妇还在罗列赫去世后將其生前编著的《藏俄英辞典(Tibezan-Kissian-English
Dictionary with Sanskrit Parallets)完善并出版。
3. 圣彼得堡大学
(1)圣彼得堡大学藏学研究的历史与现状
成立于1819年的圣彼得堡大学是俄罗斯最古老的大学之一,在前苏联时代被称为列宁格勒大学,苏
联解体后,列宁格勒大学恢复圣彼得堡大学的名称。在圣彼得堡大学中,主要从事藏学究的部门是东
0 http://www.orientalstudies.ru/eng/index.php? option=com - personalities & Itemid=74& person=64
根据1974年9月苏联科学院主席团的规定,东方学研究所莫斯科总部主要负责东方学领域当代码题的研究,雨列宁格勒分所主要负
资中古史、古代文学、宗教等方面的研究。参见History of tre Institute of Oriental Maz11Scripts,http://www.grientalstudies.ru/
eng/index.php?option=com_content& task = view& id = 46& Itemid = 82-The Asiatic Museum-The Institute of Oriental
Studies, the Academy of Sciences of the USSR-
冯幕: 外酋藏研究概况》M].北京:中国社会科学出版社,1986年第29页。
此书由张方廉译为中文,名为《外國在西藏扩张:1888--1919》[M].北京:民族出版社,1960年。
空房建:《苏联西藏学研究小史》,《青海民族学院学报(社会科学版)986年第3期。
以上满文裁于张慧荣主编:《國外藏学研究译文集》(第一辑)[C]. 拉萨:西藏人民出版社,1993年。
© Y. Parfionovitch, Gyurme Dorje & Fernand Meyer, Tibetan Medical Paintings, Abrams Publisher, 1992.
® 房建盤:《俄圈和苏联的女職学研究者〉,《書海社会科学》1986年第1期。



•198
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
方学系及其下设的蒙藏教研室(Chair of Mongofan and Tibeign Studies)。圣彼得堡大学的蒙藏研究
专业最早可溯源到喀山大学1833年成立的蒙语教研室。1855年,根据当时的沙皇尼古拉……世的命令,全
俄所有其他高校的东方语言专业全部并入新成立的圣彼得堡大学东方学系,该教研室也随之成为圣彼
得堡大学的蒙古语言教研室(Chair of Mo golian Philology)。圣彼得堡大学是俄罗斯最早教授藏语
的机构之一。2008年,蒙古语言教研室被改组为蒙藏教研室,现任主任为弗拉基米尔·乌斯潘斯基教
授。值得注意的是,有的文献将东方学系翻译成亚非学系(Faculty of Asia and African Studies,包括
该系的英文网站也采用这一译法),实际这一译法并不妥当。东方学系的俄文是Vostochari Fakai
tet,翻译成东方学系才更为准确。
(2)圣彼得堡大学的藏文文献收藏
圣彼得堡大学东方图书馆是俄罗斯除东方文献研究所之外另一个藏文文献收藏的重要机构,其藏
文藏品主要是从喀山大学书馆转移过来的,而这些藏文文献许多是瓦西里耶夫从中国购置的。由于
瓦西里耶夫被派往北京学习的目的就是为了将来在喀山大学建立藏语教研室,因對他格外注意收集藏
文图书。在瓦西里耶夫购置的藏文图书中,比较重要的是一部纳塘版的丹珠尔》,还有《米拉科巴
传》和《青史》等。1855年喀山大学东方学系被并入圣彼得堡大学东方学系,喀山大学收藏的藏文图
书也转入圣彼得堡大学东方图书馆收藏。此后义有一些藏文文献陆陆续续进入圣彼得堡大学。如今圣
彼得堡大学的藏文文献有3300件,分为471函。
(3)圣彼得堡大学的藏学研究人员
瓦西里耶夫(Y, Vassiliey, 18181900)是俄罗斯第一个掌握了藏语的土生土长的藏学家。他1839
年从喀山大学语文系毕业并取得蒙古语文硕士学位后,于1840年加入俄国东正教会驻北京使团,并且一
待就是10年。其间她学习了汉语、满语、蒙语、梵文、藏语、突厥语等。1856年,瓦西里耶夫国到喀山大学
任教。1855年,喀山大学东方语言专业被合并到圣彼得堡大学东方学系,
作,直到1900年去世。瓦西里耶夫对藏学研究的贡献主要集中在两方面,即西藏语言文学和藏传佛教。
从北京学成返俄后,瓦西里耶夫为未来的藏语教研室制定了一份具有很高学术价值的教学计划。在这
份教学计划中,瓦西里耶夫列入了大量的西藏语、历史、地理、西藏与中国内地关系以及文学等方面的
材料,并将《甘珠尔》和《丹珠尔》也纳入了教学方案。此外,瓦西里耶夫还系统地研究了汉语和藏语
的佛教文献。他在这方菌的著述主要包括:佛教及其教义、历史和文献(总论卷》和《印度佛教史
卷》)、《佛教术语词典》《佛教文献述评》和《西藏佛教史》,这些著作绝大部分是参考了藏族学者和
高僧的文献,有些直接就是藏文文献的俄译中。
件絕送红大(B...ALIZnetsOV, 1931-1985)1956年从列宁格勒大学继业。在学习期冠中热勘士
学刚刚恢复了藏语教学的课程,库兹涅佐夫对藏学有着浓厚的兴趣,于是便师从态夏托夫斯基学习藏
语。1961年,他翻译并出版了《藏王统记,俄文本名为《西藏编年史………. 王室家族一滴清晰的镜
子》,并以此取得了博士学位。库兹涅夫毕业后长期在列宁格勒大学任教,教授藏语和西藏文学,他
的学生日后成为俄罗斯各地藏语教学的主力。库兹涅佐夫研究的范围十分广泛,除了西藏语言外,还包
括西藏哲学、宗教、历史等。
乌斯潘斯基(Vladinir, L. Uspensky)1981年从列宁格勒大学毕业后进入东方学研究所列宁格勒
分所突厥与蒙古研究室攻读博士学位,之后留在列宁格勒分所从事研究工作。在列宁格勒分所学习和
工作期间,乌斯潘斯基得以接触该所收藏的大量藏文文献,并熟练掌握了藏语,加上之前在列宁格勒大
学获得的蒙古语言文献知识,乌斯潘斯基得以在五世达赖喇嘛生平和清代藏传佛教历史等研究领域取
藏镜:
根据乌斯潘斯基教授电子邮件的内容。
国栋:《俄國汉学史》第654页。
3 http://www.asianclassics.org/projects/st-petersburg
4圈榜:《帝俄藏学的历史与成就〉,《中國边疆史地研究》2004年第1期。
刘洪记主编;《国外藏学研究概况》,中央统战部局,1999年9月内部印制。



俄罗斯主要涉藏研究机构和人员概况
- 18,
得相当的成就。2005年,乌斯潘斯基成为圣彼得堡分所藏文文献藏品部的负责人,2007年他开始在圣彼
得堡大学东方学系工作,2009年成为圣彼得堡大学蒙藏教研室的主任。乌斯潘斯基的主要研究领域
包括藏传佛教历史、蒙文和藏文文献的整理以及蒙文佛典的翻译等。
三、俄罗斯其他藏学研究机构和人员
1.沙皇俄时代的其他藏学人员
比丘林(N.Y. Bichiuris,1777-1853)称得上是19世纪早期俄罗斯研究中国的学者中的重量级人
物,他不仅是公认的俄国汉学奠基人,同时也是俄国藏学和蒙古学研究的权威。比丘林是俄国东正教会
驻北京使团的成员,1807年成为该使团的团长。他在北京居住了14年,期间大量收集中国的文献。1828
年他将《卫藏图识》翻译成俄文,题为《西藏志》。1833年,比丘林根据《廿二史》和《资治通鉴纲目》
的资料编著了《西藏青海史》书。比丘林的这本书“首开国外利用汉文资料研究藏学的风气”。
与国际藏学鼻祖乔玛相比,比丘林的许多研究甚至还要早几年,只是由于乔玛精通藏文,并且使用英文
写作,因此影响力更胜一筹。前比丘林却不懂藏文,这对他的研究有着很大的制约。
19世纪下半期以来,在加紧对中国西藏侵略和滲透的背景下,一些以进入西藏考察为目的的探险家
和怀抱政治目的的藏学家纷纷登上历史舞台,其中最具代表性的就是普尔热瓦尔斯基和德尔智。
普尔热瓦尔斯基(1333-188)是俄国有计划、有组织地对西藏进行考察的首倡者,他曾组织过3次
对西藏的考察。1879年,
普尔热瓦尔斯基第一次进入西藏考察。1883年,他出版了《从蒂桑经哈密前往
黄河上游… 书,记录并总结了此次考察活动的经过。之后,普尔热瓦尔斯基又于183年和1888年组织
了两次进藏考察,但都没有达到他的目的地拉萨,并且在第3次进藏途中染病身亡。普尔热瓦尔斯基虽
然是沙俄帝国主义侵略中国西藏的马前卒,但他的考察报告对于当时外界了解西藏的情况依然有着很
高的学术价值。
德尔智(1853-1938)是俄罗斯布里亚特僧侣,他的这一身份正好符合沙俄政府利用宗教对西藏进
行滲透的政策。早在18世纪初,沙俄政府就确定了将“嘛嘛教僧侣作为对外政策的传播者”的政策,在
这种背景下,德尔智得以成为沙俄政府利用的……枚棋子。德尔智年轻时来到拉萨哲蚌寺学经,于1888年
获得拉然巴格西学位,后成为十三世达赖喇嘛的侍读,并赢得了后者的高度信任,借机向后者稱西藏其
他官员宣扬“亲俄”和“联俄”的思想。在西藏居住期间,德尔智不但组织起了亲俄的政治集团,还多次
代表西藏地方政府前往莫斯科寻求帮助,以对抗英国在西藏的扩张。德尔智不但在政治上积极推动西
藏倒向俄国,在学术上也努力研究西藏的宗教和文化,以便为其政治目的服务。德尔智在藏学研究方面
最重要的成果是对《書史》的研究,曾著有《蒙古简史—据蒙古文本〈青史》,在书中他积极宣扬
俄国就是西藏传说中的香巴拉,俄国沙皇就是香巴拉君主,企图利用传说和历史为西藏倒向俄国寻找依
据盈。
2. 俄罗斯科学院西伯利亚分院蒙古学、佛学和藏学研究所
俄罗斯科学院西伯利亚分蒙古学、佛学和藏学研究所的前身是俄罗斯科学院西伯利亚分布里
亚特学术委员会。1922年该委员会改组为俄罗斯科学院布里亚特分院社会科学研究所。该研究所设在
四
Tibetan Studies at the IOM,http://tibetica.orientalstudies.ru/eng/index.php?option =com.content&task=view&id=579
*Itemid=99
栋:《帝俄藏学的历史与成就》《中边疆史地研究》2014年第1期。
房建昌:藏学研究在俄国和苏联[M](铅印本)北京:中国社会科学院中国边疆史地研究中心,987年,第4页。转芽音獨国栋:
俄國汉学史》
第13页。
房建昌;《苏联西藏学研究小史}《青海民族学院学报(社会科学版)1986年第3期。
离炼:俄国汉学史》第621-62。
周伟洲:(英国、俄国与中國西藏IMI,北京:中国藏学出版社,2000年,第167-69页。
最主獎的就是噶伦夏扎·边觉多吉,参见周伟洲:英国、俄富与中國西藏》第175页。
獨圈栋:《俄国汉学史》第24筑。



·20·
中国藏学 2010年第3期(总第92)
布里亚特自治共和国首府乌兰乌德,是俄罗斯藏学研究的一个重要机构。布里亚特的藏学研究源远流
长,在十月革命以前,该地这就开始了对藏学的研究。早期的研究内容主要包括哲学、 学、戒律学等
宗教內容。布里亚特社会科学研究所成立后,这些内容全部被吸纳进来,此外藏语文、藏族史、印度和
西藏艺术理论、藏族历史碑铭、藏语语法、医学也成为该机构重要的研究内容。由于地理和民族的原因,
该所藏有许多藏文文献,在佛教的研究方面也有一定的优势。该研究所在前苏联时代出版的藏学著
作主要包括布亚特社会科学研究所所藏藏文写本和木刻本节目 曹藏興外文书收藏品》《西藏罗
布泊地区贝叶文书等。
四、俄罗斯藏学研究的特点分析
1. 俄罗斯藏学专家的产生和藏学人才的培养有3个较为分明的时期。第一个是18世纪,
这一时期俄
罗斯从西欧聘请了许多外国学者(主要是德国人),其中代表人物有米勒、帕拉斯、施密特等,这些外籍学
者为俄罗斯的藏学研究做出了开创性的贡献;第二个是19世纪上半期,这一时期俄罗斯东正教驻北京的
传教校是培养俄罗斯藏学学者的最重要摇篮,比丘林、冠西里耶夫等人都出自该使团;第三个是19世
纪下半期以后至今,自从圣彼得堡大学东方学系开设藏学专业以后,俄罗斯藏学界就大致形成了一条从
圣彼得堡(列宁格勒)大学东方学系到东方学研究所和东方文献研究所的藏学人才培养和传承路径。
2.由于俄罗斯境内居住着大量的卡尔梅克和布里亚特人,这些人在宗教上信奉藏传佛教,
文化上亲
近藏文化,这样就为俄罗斯提供了比较方便的研究对象和大量研究人才储备。一方菌,俄罗斯藏学学者
不出国门就可以考察研究藏语文、藏文文献稻藏传佛教,我如苏联科学院东方学研究所成立之初,谢尔
巴茨基和奥贸尔米勒就曾组织过几次针对布里亚特地区的学术考察团;另一方面,俄罗斯藏学界一直以
来就有许多来自布里亚特的学者,比如齐比科夫、巴拉津、克拉比维娜等人。
3.由于收藏着大量的藏文文献,俄罗斯学者在藏语文、文献和宗教等传统藏学学科的研究方面实力
比较强。俄罗斯是全世界收藏藏文文献最多的国家之一,仅东方文献研究所收藏的藏文手本、刻本就有
15万件之多。由于有大量的文獻收藏、相对集中的研究平台以及比较一致的人才培养渠道,俄罗斯藏学
界在基于藏文文献进行的传统藏学学科研究方面有着许多其他国家所无法比拟的优势。不过也许是藏
文学术资源过于优越的缘故,俄罗斯学者的精力和学术兴趣基本上集中于传统学科,对于社会学、人类
学、政治学等新兴藏学学科的研究著力不深。
| 4. 俄罗斯的女性藏学学者数量相对比较多。早在沙俄时代,就有探险家波塔尼娜进入西藏考察。
之后格拉希莫娃、杰夏托夫斯卡娅等藏学学者也为俄罗斯的藏学研究事业做出了非常卓越的贡献。
【本文责任编辑 班玛更球1
-
-
-
-
*- *-
*
-
- --
*
-
-
-- -
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
【作者简介] 肖杰,中国藏学研究中心当代所助理研究员。(北京 100101)
刘洪记主编:《国外蒙学研究機况》,中央统战部二局,1999年9月内部印制。
空调蒸:《国外西藏研究概况》第201览。
房建:《俄國和苏联的女藏学研究者〉,〈香海社会科学》1986年第1期。



·201·
有关近代西藏历史和汉藏关系
的研究资料和研究回顾
朱丽双
--
---
A
-LTE
【摘要】文章首先介绍有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料,包括档案材料、旅藏人士的藏事著述
和回忆录三种,然后简要理顺了国内外相关的研究情况。文章指出,由于中国的藏学研究从一开始就与
民族存亡、边疆危机等民族主义情绪紧密相连,因此就近代西藏历史而言,国人较多关注英俄侵略西藏
史及中英关于西藏问题之交涉,而对西藏内部的社会政治变迁及错综复杂的汉藏关系的研究仍有待深
入。另一方面,西方学者由于多不能直接利用汉文材料,其论述难免由于史料的片面而有失偏颇。随着
近年台湾和大陆收藏的相关档案资料逐步对公众开放,可以期待,有关近代西藏历史和汉藏关系的研究
在不久的将来会有突破性进展。
【关键词,近代;西藏;历史;研究资料;研究回顾
[中图分类号1K281 + G31
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010103 ~ 4201 ~ 10
一、研究资料
(档案材料
就笔者所知,与近代西藏历史及汉藏关系有关的档案主要有以下几部分:
1.北洋政府蒙藏事务局、蒙藏院档,国民政府蒙藏委员会档以及一部分国民政府档、行政院档,收藏
在南京的中国第二历史档案馆。这当中有一些自上世纪90年代以来已经编成专题档案资料集,由中国
藏学出版社出版,其余的还埋在档案馆里面。档案目录已经出版,即中国第二历史档案馆、中国藏学研
究中心合编《中国第二历史档案馆所存西藏和藏事档案目录》(上、下册)。值得一提的是,中国藏学
出版社近年出版了一系列大陆各大档案馆收藏的1949年以前的藏学档案史料目录,除了上述中国第二
历史档案馆的藏学史料目录外,还有中国第一历史档案馆、甘肃省档案馆、
四川省档案馆、云南省档案
北京:中国藏学出版社,2000年。



·202·
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
馆、青海省档案馆所存的藏事档案,内容极其丰富,包括汉藏政治、经济、文化各方面交往情况,各个藏
的社会经济调查报告,十三世达赖喇嘛与九世班禅的冲突,
各地驻军与寺院之间的纠纷,寺院和部落
之间的纠纷,寺院与寺院之间的纠纷,土司之间的纠纷,青藏纠纷,康藏纠纷,各地贸易情况,各地财政报
告,亚东、江孜和噶大克设关、通关情况,文教事业,外国人在藏区的活动,等等。可以预见,随着这些档
案的逐步开放,有关近代西藏历史和汉藏关系的研究在不久的将来会有突破性进展。
大陆出版的专题档案资料集主要有以下数种:《九世班禅圆寂致祭和十世班禅转世坐床档案选
编》(1990年)、《十三世达赖圆寂致察和十四世达赖转世坐床档案选编(1991年)、九世班禅内地活
动及返藏受阻档案选编(1993年)、《黄慕松、吳忠信、赵守轻、戴传贤奉使办理藏事报告书》(1993年)、
《元以来西藏与中央政府关系档案史料汇编》(共7册,1994年)、《西藏亚东关档案选编(上、下册,
1996年)、《西藏社会历史藏文档案资料译文集》(1997年)、《豪藏纠纷档案选编》(2000年)、《清末十三
世达赖辣嘛档案史料选编》(2002年)、民国期西藏及藏区经济开发建设档案选编(2005年)等。其
中元以来西藏与中央政府关系档案史料汇编》还收录了部分西藏档案馆收藏的原西藏政府档案,可
寶弥足珍贵。由于大陆各档案馆收藏的西藏档至今仍未对公众开放,这些专题档案资料集成为我们能
获得的主要资料。
其次是一份内部资料,趨名(18991949年有关西藏/专题历史档案资料汇编》,它不是正式出
版物,出版地出版年出版者均不详,中央民族大学图书馆和台湾“中央研究院近代史研究所图书馆中有
收藏。根据前言,全部资料出自中国第二历史档案馆,主要包括1899-1949年间清朝理藩部、北洋政府
蒙藏院和国民政府时期蒙藏委员会有关西藏问题的档案,其他还有清朝川滇边各大臣衙门、北洋政府国
务院、政事堂,国民政府行政院及历届西藏驻京办事处的重要文档,共录文100多万字。这份资料分上、
下两部分,上部分为清朝末年和北洋政府时期,分设19个大专题,下列215个题名。下部分为国民政府时
期,分26个大专题,下列351个题名。各题名下列出同名文档全文和相关文档全文。文档后注明年、月、
日,最后在圆括号内列出该档案机关的全家号和案卷。这份资料的内容与上述各专题档案资料集相比,
有部分重叠,也有相当一部分为其他资料集所未备,这真令我等难以接触到二史馆西藏档的研究者额手
称庆。不过使用这份资料需要相当谨慎,均为录文有不少错误。
2.蒋中正总统文物、国民政府时期的大部分国民政府、外交部档,部分行政院档、抗战史料档,
收藏在台北新店的“国史馆”。这部分档案内容极为丰富,包括:致祭专使行署留藏参议蒋致余与蒋介石
(1887—1975)来往电报,九世班禅返藏案,十三世达赖喇嘛转世灵童尋找及赴藏坐床经过,筹筑中印公
路案,國民大会西藏代表问题,热振事件,西藏派商务考察团赴美英活动,废除中英关于西藏之不平等条
约,以及“西藏政情”、“藏政建设”、“藏务”等各卷宗中的大量资料,是我们构建 20世纪30—40年代国民政
府与西藏关系基本框架的主要史料。
3.北洋政府时期的外交部档,收藏在台北南港的“中央研究院近代史研究所档案馆。这部分资料
已经全部制成光盘,使用起来相当方便。与我们最为相关的是“西藏议约案”,共64册,起1912年,迄1928
年。近史所档案馆收藏的西藏档还包括清代总理各国事务衙门文件和外务部档。该馆所编《外交档案
标题为《王891949年有关西藏专题历史档案资料汇编》,但据搭案所附说明,则是《1899 1949年有关西藏问题历史档案资料
编》。
甘肃省档案馆、中国藏学研究中心合编《甘肃省所存西藏和藏事档案史料目录(1412-1949年)}{z},北京:中国藏学出版社,1996
年;中国第一历史档案辖、中蕴藏学研究中心合编:《中国第一历史档案馆所存酒藏和藏事档案目录(满藏文部分)) {z}, 中国藏学出
版社,1999年:中国第一历史档案馆、中国藏学研究中心合编:《中国第一历史档案馆存酒藏和藏事档案录(汉文部分)》(Z,中
国藏学出版社,2000年:难篮档案馆、中藏学研究中心合编:《四川省所存西藏和藏事档案史料铝录(1388-1949)》[2], 中國载
学出版社,2000年;中国藏学研究中心、海庆藏族治州人民政府合编:《云南省迪庆藏族自治州所存西藏和藏事档案史料录(1738
~1949年)》 Iz1. 中国藏学出版社,2002年;青海省档案馆、中国藏学研究中心合编:《青海省档案馆存西藏和藏事档案史料目录
(17241948)}{z,中国藏学出版社,2002年。
“中央研究院近代史研究所书馆收藏的系本汇编的光盘。



:::::,
有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究回颜
·203.
目录汇编》对此有详细介绍。
4. 国民政府蒙藏委员会驻藏办事处档,收藏在台北市青田街蒙藏委员会属下蒙藏文化中心的图书
室。全部资料共5200余件,蒙藏委员会以英文字母A、B、C、D、E……为标示,编为20个卷宗。其中一部
分属于1913-1916年間各方往来与西藏事务有关的电报;大部分是1937—1949年致祭专使行署窗藏
人员与驻藏办事处的有关档案,内容主要包括各项调查统计资料、寺院布施情况、民事纠纷及司法案件、
拉萨小学等各校事务、旅藏汉僧材料等,对我们了解驻藏办事处的活动具有极高的史料价值。蒙藏委员
会共已编印14册出版。据执行编辑杨嘉铭先生相告,除了少数破损避重的档案,这套集子基本上全部
收录。
15. 台湾“外交部”保存逾期档案中的西藏资料。这部分资料台湾地区以外的学者鲜有知者,亦难以
利用,笔者现据“中央研究院近史所档案馆所藏活页册“外交部保存之逾期档案目录(1912—1970)”,制
表格如下:
分类号:卷次号
档卷名称
日期起
| 日期迄“保管年册数所属部门
012.6
0001
西姆拉条约
1914/3/27
| 1917/6
99
1亚太
1012.9 10002
中印界务问题
1938/2/2
1952/3/27
| 1936/12/
1
199 111 亚太司
1 亚太司
12.9
003
中英藏绩协定
019.
4
0011
藏近情
1949/8/11
1957/
199
亚太司
119.4
12028) 西藏问题*
1930/2/
1959/11/30
99 117|亚太司
19.4
英人在藏活动设电台济军火
193/7/30 11936/9/15 :
亚太容
619.4
0036
班禅回藏交涉
193/3/8
1937/11/9 199 11 亚太司
19,4210001
西藏政府勒令中央驻拉萨人员离境
1945/7/19
1952/7/15
亚太司
019.43
10001、
康藏争端暨英人接济西藏军火
| 1931/2/13 1932/11/11
亚太
1019.4910001
| 蒙藏委员会前驻藏办事处公物由印经菲转 11949/1/181 1951/3/8
99
亚太司
312
英藏关系
1954/6/13 | 1949/1/24 1
99
欧洲司
1312.8
西藏内请及英人在藏活动
1936/9/1511937/5/21
99
| 欧洲司
1312.8
英侵略康、藏南境
194/6/22 | 1947/5/9 | 99 11 欧洲司
“西藏问题”17册中之14職的内容与日期如下,其余3册不详:(1)尼藏纠纷中央派员抚辑案,1930
年2月(2)中央讨论解决泥藏纠纷案,1930年3月(3)
第一次授尼总理衡勋章案,1931年2月(4)第
次授尼总理职衔勋章案,1931年9月(5)第二次授尼总理职衔勋章案,1932年11月;(6)尼泊尔总理职街
勋章及贈国府主席礼物案,日期不详;(7)西藏问题杂件案,1931年11月(8)康藏纠纷案,1932年9月11
月(9)康藏纠纷解答案,1932年10月 1936年2月(10)解决中藏意犯节案,1932年11月1933年10月;
(11)解决中藏问题议案,1930年(12)达赖倾向中央案,1931年4月(13)西游会议文件案,1932年9月起;
(14)黄专使入藏案,1934年1月起。
6. 台北外双溪故宫博物院收藏的清代档案,共40万件档册,其中有相当丰富的藏学史料,时间始于
台北:中央研究院近代史研究所,1991年,参见冯明珠:《台湾地区所蒙“西藏移”》(《中国藏学》2000年第2期,
第 101页。
参见许世雄:《序言》,蒙藏委员会编译案编:《蒙藏委员会驻藏办事处档案选编》[Z{……),台北:蒙藏委员会,2005年3月,
第一
克;蔡裕权;《驻藏办事处的设置、功能与影响——兼论国民政府的西藏政策(19391949)》[z],台北:中国文化大学史学研究所硕
士论文,2004年6月,第3项。
王美霞:《中央与西藏地方关系之研究——从国民政府定都南京后迄大陆之撤退》[z],台北:中文化大学民族与华侨研究所舞士
论文,主987年2月,第185-186页。



·204 ·
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
18世纪初,迄1911年。冯明珠研究员已经撰文对此作了介绍,可参阅。
17. 英国伦敦大英图书馆(British Library)收藏的东方暨印度部档案(Oriental and adia Ofice
Collection and Records)和公共档案馆(Public Record Office)所藏的西藏档案,内容包括英印政府的
书信集、电报、笔记、备忘录、新闻报导,还有从西藏及清朝和民国政府那里收集来的文献。这部分档案
的专题资料集有 Parshotam Mehra编的两卷本 The North eastern Frontier:A Documentary
Study of the interriecine Rivalry between India, Tibet and China。此外有缩微胶卷可供检
索。东方暨印度部档案有A... Farrington编 British Intelligence on China in Tibet 1903—1950。
对于近代西藏史、汉薇关系史以及英藏关系史的研究者来说,这是非常珍贵的材料。公共档案馆收藏的
英国外交部档案中与西藏事务有关的主要有17、228、371535等各驾卷宗,已出部分缩微胶卷,它们与
近代中、英、俄西藏交涉关系较为密切。
(二)旅藏人士的裁事著述
这部分资料有的已成书出版,如刘曼卿的《康藏招》、邢肅芝的雪域求法记、法尊法师的
《现代西藏》、吳忠信的西藏纪要》等。还有一些散见于民国时期的各类报纸杂志上,包括《康导
月刊》《康藏前锋》《康藏研究》《蒙藏月刊》《开发西北》《新青海《边政公论》《东方杂志》《西南
边疆》《新亚细亚》等。
其次,从上世纪80年代至90年代初,西藏社会科学院陆续编辑出版了多种藏汉文藏学资料,包括“西
藏研究丛刊”、“西藏学汉文文献丛书”、“西藏学汉文文献汇刻”、“西藏学汉文文献别辑”,现已出版多
种,300余册,其中一部分是民国时期的汉人藏事著述,如朱少逸著《拉萨见闻记》、忧患余生著《藏
乱始末见闻记》等。
从19世纪后期至20世纪前半段,英印政府在西藏及其邻近地区设立了一些与藏事有关的机构,在这
些机构任职的官员不仅对西藏近代史、而且在西方对西藏的历史想象方面起到相当重要的作用,这些
人中最著名的有贝尔(Charles Bell)、麦克唐纳(David Macdonald)、黎吉生(Hugh E. Richardson)等
0 冯明珠:{台湾地区所藏“西藏档”》,第96-98页。
Delhi:Oxford University Press, 1979-1980.
< Leiden:IDC, 2002.
@ Great Britain. Foreign Office. China/microform): F017: Foreign Office General Correspondence Before 1906: China , 1815
--1906, Nendeln, Liechtenstein: Kraus-Thomson Organization Limited, 1972; Paul Kesaris ed., Confidential British Foreign
Office Political Correspondence China . Series 1.-3, 1906 1945, Bethesda, MD: University Publications of America, 1995-
199.
《康藏辑》[M].1933年上海商务印书馆版,记载作者:929~1930年出使西藏况。书后附嫌藏招征续记》[M],记载作者 1932
年赴黨藏璃查情况。1987年台北南天书局影印再版,列入亚洲民族考古丛刊第5辑。
邢素芝口述,张继、杨念群笔述:《警域求法记一个汉人喇嘛的口述史》M].北京:三联书店,2003年。
法尊法师1937年著《我去过的西藏》[MI与《现代西藏》M),
由重庆汉藏教理院刊行。1943年《现代西藏》困成都东方书社再版时,
收录了《我去过的西藏》,书前有太虚大师及颜颜先生的序言。1980年,《现代西藏》在台北南天华出版公司出版,书名改为《西
藏与西藏佛教》。1987年版的《现代西藏已经很不好找了,香港佛教志莲图书强有该书复印本。
@ 1940年3月,蒙藏委员会委员长吴忠信到达拉萨,主持十四世达赖喇嘛坐床典礼,《西藏纪要》[M]一书记载此事件经过以及作者
当时观察到的西藏概况,台北中央文物供应社曾于1953和1959年两次出版。1991年,西藏社会科学院编印《西藏学汉文文献丛书》
时,收录了此书。参见《使戴妃耦、拉萨见闻记,西藏纪要三种会刊》M,北京:
全图书馆文献缩微复制中心,1991年10月。
《西藏学汉文文献丛书》第二辑“前言”,载《使藏纪程、拉萨见闻记、西藏纪要三种合刊》第1页。
《拉萨见獨说》的作者朱少递是吳忠信入藏时的秘书,名章,少逸是他的号。此书与《西藏纪要》互为补充。
辛亥革命后,驻藏着军发生哗变,四处劫掠,导致拉萨局势混乱将近一年,《藏始末见闻记》是对此事经过的记载。作者忧患余生
| 宫称所记均为段醬,倍商可盘,载《西藏研究》编辑部编:《民无藏事电稱、
藏始末獨记四种》[M],拉萨:藏人民出版社,1983
年2月,第119-135页。
Alex McKay, “Truth', Perception, and Politics: The British Construction of an Image of Tibet”, in Thierry Dodin and Heinz R
å ther ed., Imagining Tibet : Perceptions, Projections & Fantasies, Boston:Wisdom Publications, 2001. pp. 67--89.



有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究回颜
4205 ·
人。他们的游记和著述同样需要我们留意。
从1908-1921年的大部分时间里,贝尔是英国驻锡金行政长官(The Political Officer in Sikkin),
当1910年三世达赖喇嘛出逃到印度时,贝尔的任务便是培养和达赖喇嘛的友谊,以便影达赖喇嘛追
随对英国有利的政策。贝尔确实数到了这一点。1913年十三世达赖喇嘛结束流亡生涯,回到拉萨,随后
10年对西藏进行了一系列现代化改革,就采纳了不少贝尔的意见。贝尔后来著有《十三世达赖喇嘛
传《西藏志》《西藏之过去和现在》等书。麦克唐纳从1909年7月至1924年10月任英国驻亚东商务
代办(The British Agent Yating)和英国驻江孜商务代办(The British Agent Gyantse),1932年,他著
有旅藏二十年》,孙梅生和黄次书的汉译本于1939年由上海商务印书馆出版。该书对辛亥革命后清
朝驻藏军人发生哗变、十三世达赖喇嘛的新政改革、前后藏交恶起因及九世班禅出逃內地等情形有比较
详细的叙述;另有一些章节涉及到西藏游历的歌酒人士、西藏官吏的腐败残暴等等。从19361950年期
间,黎吉生两次在英国驻江孜商务代办,三次任英国驻拉萨使团负责人(The Head of British Mission
Lhasa),他的《西藏及其历史》一书对西方藏学界有很大影响。我们将在研究回顾中介绍。
(三)回忆录
从1981年迄今,西藏自治区政协文史资料研究委员会约请原西藏地方政府的僧俗宮员撰写回忆录,
收入《西藏文史资料选辑(bod kyi longyus rig gaas dpyad gzhiyi rgyu cha bdams bsgrigs),先是内
部发行,后由民族出版社公开出版,目前汉文版已出24辑,藏文版出了27辑。这些文章为西藏近代史研
究者提供了宝贵的第一手史料,使我们得以了解藏族当事人对历史事件的看法。以下略举二,以说明
其重要性:
1. 关于《西姆拉条约》和麦克马洪线(McManon Line)。原西藏地方政府噶伦拉魯,次旺多吉
(lha ku tshe dbang rdorie)的文章表明,西藏当局对此事的意图是,假如英国能够说服民国政府在西
藏和內地其他各省划界时使西藏获益,那么西藏愿意考虑英方提出的麦克马洪线。但是,随着民国政府
拒绝承认《西姆拉条约》的合法性,西藏政府也就从来没有承认过麦克马洪线的合法性。十三世达赖
喇嘛和西姆拉会议的藏方代表伦钦(bion chen)夏札(bshad sgradbang phyug rgyal po,19071919)
从来没有向噶厦(bay shag)和民众大会(tshogs vergyas vdzons)提及过麦克马洪线,以至于大多数
噶伦(bkay bion)根本不知道夏利曾经有条件地答应割让达旺(rda dbang)一事。西姆拉会议之后,
藏对达旺地区仍然行使有效的管理权。西藏贵族和寺院依然在麦马克洪线以南广大地区拥有自己的注
园和财产;西藏人仍然可以自由出入这一地区。
2.关土资培(thub bstan kun yphel,1905.1963)。土登贡培是十三世达赖喇嘛身前宠爱的近
侍,与西藏近代史关系密切。其妻拉宗卓嘎(Tha ydzons sgrol dkar)对他生平的回忆文章介绍了他如
何被送入罗布尔卡(nor bal gling kha),如何因受到十三世达赖喇嘛的信任而參与西藏政务,十三世达
赖喇嘛逝世后土登责培被流放及随后逃亡到印度的经过,以及1947年土登责培重返拉萨至1963年病逝
期间的主要活动。
Alex McKay, “Introduction", in Alex McKay ed. , The History of Tibet, vol. 3, London and New York: RoutledgeCurzon,
2003,p.18.
Tibet, Past and Present, Oxford:Oxford University Press, 1924;汉译本有宫廷璋译述;《西藏之过去与现在》IME,上海:藏务印
书馆,1930年。 The People of Tibet, Oxford; Clarendon Press, 1928;汉译本有兼之学、博勒家译:《西藏志》[M],长沙:誘务部
# , 1940. Portrait of a Dalai Lama : The Life and Times of The Great Thirteenth , London : Wisdom Pub. , 1987; XX
译本有為其友等合译:《十三世达赖喇嘛传》iM},拉萨:西藏社会科学院西藏学汉文文献编辑室,1985年。
Twenty Years in Tibet , London: Seeley, 1932,
Alex McKay, Tibet and the British Raj: The Frontier Cadre , 1904-1947, Richmond, Surrey:Curzon, 1997, pp. 230.232.
S拉魯·次旺多吉:《德里秘密换文来暂得到原西藏地方政府的承认》[A]. 《西藥文史资料选辑[cj. 第10辑,北京:民族出版社,1989
年3月,第6-13页。参演陈谦:《抗战前后之中英西蒙交涉(1935947)》[M], 2 联书店,2003年9月,第224-225页。
拉宗墓噬:《关乎整赛,王丹贡培》{A},{西藏文史资料选辑)[C], 第3辑,北京:北京化学工业出版社,1985年4月,第7~80爱。



·206 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
《西藏文史资料选辑》中也有……部分是原国民政府官员撰写的,如曾任蒙藏委员驻藏办事长副处
长的陈锡璋对自己供职蒙藏委员会驻藏办事处经过的追述和民政府派驻西藏的特工常希武对国民
政府在拉萨办小学经过的介绍,
这些无疑都能增进我们对彼时汉藏关系的认识。
需要注意的是,呈述西藏知识的人有其立场,我们在研究时,必须时刻注意资料背后的意识形态。
英国史家兰姆早就指出,與尔、黎吉生等欧洲及美国的一些学者把西藏人描写城共同一致地反对中国并
讨厌中国的所有东西,然而,这绝非真实的画面。汉藏在政治、
文化、经济各个方面的联系源远流长,不
论在世俗贵族还是在寺院集团当中,愿意和中国保持传统友好关系的大有人在。麦凯的研究亦表明,
由于英印政府旨在发展西藏成为一个强大统一的、能保护印度北部边界安全的缓冲区(buffer state),
作为这种政策的一部分,贝尔及其同事在把西藏形象呈述给公众时,有意强调了那些促进上述建构的因
素。他们通过仔细选择和审查他们的呈述,使西藏适合于西方的政治概念,把西藏描绘成……个决心步
入国际社会的团结进步的政治实体。然而,这种建构是拉萨的统治上层为中心的,它既不反映西藏下
层民众的真实声音,也不代表东部藏区一些王国(principalities)渴望自治、甚至想和中国有更紧密联系
的愿望。这种建构题在汉文资料中同样存在,例如國民政府派黄慕松、吴忠信等官员前往拉萨的目
的,在于联络汉藏感情、恢复旧有关系,进而收回主权,因他们的报告注重藏方接待国民政府的官员的
规格、礼节以及各界欢迎的情形,错此强调国民政府作为中央政府在西藏的威望。他们对亲善内地的藏
族人士多予褒美之词,同时关注下层百姓的苦状态,并往往把西藏的贫穷归因于宗教的麻痹作用。这
些都是我们在研究时必须加以仔细辨析的。
二、研究回顾
中国的藏学研究从一开始就与民族存亡、边疆危机等民族主义情感紧密相连,因此就近代西藏而
言,人较多关注的是英俄侵略西藏史及中英关于西藏问题之交涉;而对西藏内部的社会政治变迁及错
综复杂的汉藏关系,则未见有学术性较强的汉文著述问世。一些著作概述了民国政府维护西藏主权的
种种努力,但无论在史料还是观点上均乏善可陈。近年情况有所改变。如邓锐龄等著《元以来西藏地
方与中央政府关系研究》,在昆明主编西藏近三百年政治史、郭卿友编著《民国藏事通鉴》和周转
洲、周源主编《西藏邏史:民国卷》诸书,在材料上,
使用了部分至今仍未公开的二史馆及原西藏地方
政府的档案;论述方面,对民国政府处理藏事的努力及十三世达赖喇嘛的一生业绩作出较为客观的评
价,是为一大突破。
| 在英、俄与西藏关系研究方面,近年来,由于中外学术交流的增多,台湾、大陆所藏相关档案材料的
逐步开放和汇编出版,这方面情况也有所改善。如王远大和陈谦平的相关著作在资料方面,利用了
中、英、俄档案材料和各国人士的藏区旅行记录;在论述方面,借鉴了国内外的研究成果,不失为有一定
见解的学术著作。台湾方面的情况较好一些,近代藏事研究学者如吕秋文、王美霞、孙子和、冯明珠等诸
练錄璋:《西藏从政紀路》(A1,《藏文史资料选辑》{C}, 第3辑,第168-40页。
蒙希武:《国民党在拉萨办学简介}{A},{西藏文史资料选辑》[C), 第5辑,北京:北京丰台印刷厂,1985年4月,第85-92页。
* Alastair Lamb, The McMahon Line: A Study in the Relations between India, China and Tibet, 1904–1914, vol. 2,
London: Routledge & Kegan Paul; Toronto:University of Toronto Press, 1966, p.392.
Alex McKay, "Introduction", in Alex McKay ed. , The History of Tibet , vol. 3, pp. 29.-30.
5 Alex McKay, “*Truth', Perception, and Politics : The British Construction of an Image of Tibet", pp. 67--89.
邓锐龄、陈沃英、张、祝启源:《光以来西藏地方与中央政府关系研究》[M]. 中國鐵学出版社,2005年12月。猛劈昆主编:《西藏近
三营年政治史》M,门:警江出版社,2006年6月,郭德友编著:《民國叢事通鉴》[M],中国藏学出版社,2008年10月。周伟洲、
號主编:《西藏邏史·民盟卷》(MM)、中國藝学出版社,2008年10月:
王远大:《近代俄国与西藏)[M]. 三联书店,1993年5月;陈谦平:《抗战前后之中英西藏交涉(1935-1947) MI三联书店,
2003年9月。



有关近代西藏历史帮汉藏关系的研究资料和研究回顾
·2074
位先生,都能利用当地有关档案材料进行论述,叙事较为确切可信。其缺失则和大脑一样,
由于受国
家意识形态的主导,观点偏于保守。
从国外藏学研究来着,早期国际藏学界的知名学者多偏重于西藏古代和中世纪史以及文化、宗教、
语言等方面的研究,人们耳熟能详的藏学研究者如英国的托玛斯(F. W. Thomas),日本的佐藤长、山口
瑞风,意大利的图齐(G. Tucci),匈牙利的乌瑞(Gray),法国的巴考(Jacques Bacot)、拉露(M送celle
Lalou)、戴密微(Paul Demieville)、石泰安(R.A.Stein),德国的霍夫曼(Helinut Hofmann)等等,无
不如此。1959年十四世达赖喇嘛(bstan ydzin rgyantsho, 1935- 流亡印度至今,西方对西藏的兴
趣有增无减,不仅成立了许多藏学研究机构;同时西藏在近代史上的地位,开始受到国际上……些学者
的青睐。在那些关涉西藏近代史的著作中,一部分作者站在西藏流亡政府的立场,认为西藏从古至今都
是独立的;一部分作者认为从1912年开始,西藏已经取得事实上的独立地位(de facto independence);
还有一些持西藏地位未定论。强烈的政治立场无疑会影响作者对史料的选择、诠释和判断,以及其结
论的公允。但多数西方学者还是本着实事求是的标准,从原始材料入手进行研究,因而能够比较客观地
评价西藏与英、俄及中国内地的关系,以及西藏内部的政教冲突。
关于汉藏关系的西文论著,较早的有美国哥伦比亚大学政治系博士李铁铮著《西藏之历史地位。
(Historical Statty of Tibet),由哥伦比亚大学皇冠出版社于1956年出版,两年后售馨,1960年,修订
本以《西藏今昔》为名再版。本书叙事虽早至7世纪,但用功部分主要在清朝对西藏主权的建立及近
代汉藏关系的曲折发展。作者得出结论说,西藏问题在某一个时期得到确定,在另一个时期又含糊不
清,这只能从世界政治来解释。由于其战略地位的重要性,西藏地位的改变更多的是由世界政治面不是
由西藏人民自己来决定的。而至本书出版之日为止,西藏的地位已经由1951年的北京协议得到解决。
李铁铮还指出,东方国家间的关系不必由西方标准来衡量,有些东方制度的发展完全独立于西方世界的
政治发展。譬如:現佛教意义理解的中国和西藏的护主关系(patronage relationship)是不能用方
制度来比拟的,也不能在西方术语中找到一个确切的等词词。虽然李铁铮作为中国人,难免被批评为
有“忠诚于其祖国”的倾向,但本书仍然因其客观性而受到国际学界的好评,今天读来依然不乏真知灼
见。
「如果说李铁铮的著作被一些西方学者指责为体现了中国人的观点的话,那么黎吉生的《西藏及其
历史》则完全代表了英国“西藏干部”(Tibetan cadre)的立场。例如黎吉生认为,1903—1904年英国
西藏的侵略是有着正当理由(good reason)的,即对印度边境安全的担心以及对俄罗斯在西藏活动所
始末》{MI,台北:商务印书馆,1974年5月;王美霞:《西姆拉会议后康羲界务研究》[M],蒙蒙专题研究
书第20期,
台北:蒙藏委员会,1986年4月;孙子和:《西藏研究论集》[M].北:商务印书馆,1989年7月;孙子和《西藏史事与人物》
[MI,台北:森务印书馆,1995年2月;冯明珠:《近代中英西藏交涉与藏这情》[M],台北:教宮博物院,1996年2月。
关于国外的藏学研究机构及其代表人物,满都见冯慕:《外西藏研究概况(1949—1978)》[M].北京:中国社会科学出版社,1979年7
月,第182-298页:索珍:《美国主要涉藏研究机构和藏学研究人员现状及其分析》[J]. 《中国藏学》2006年第2期,第271-281號;素
珍:《奥地利主藥涉藏研究机构和研究人员现状分析》,《中国藏学》2007年第3期,第76-86、16页;樱井龙盛、李连荣:《百年
本藏学研究概况 .中国藏学》2006年第4期,第104-119、125页,等等。
陈谦平:《抗战前后之中英西藏交涉(1935--1947)》,第5页。
Tieh-Tseng Li, Tibe!: Today and Yesterday New York; Bookman Associates,1966.汉译本有靈敏娟译:《西藏历史上的法律地
位[M],长沙:湖南人民出版社,1986年。但汉译本专有名词的翻译严重错误。
S TieA-Tseng Li, Tibet: Today and Yesterday,pp.244216;复敏娟译:《西藏历史上的法律地位》,第212-214页。
李铁铮著,靈敏娟译:《西藏历史上的法律地位》,作者序,第1-3次。
黎生1962年著《西藏简史》,先在纽约出版(A Short History of Tibet, New York:Dution,1962),随后改名《西蘭及其历史》
在伦敦出版(Tibet and Its History, London:Oxford University Press, 1962.)。1984年,修订本协议《西藏及其历史》为名再版
(Tibet and Its History, Boulder: Shambhala, 1984).
西藏干部(Tibetain cadre)是麦凯(Alex McKay)对1964--1947年间在英政府设立的与西藏事务有关的主要机构中任职的20多位
主要富员的总称,这些富贺的任期超过1年,对西藏和英圈关系有重要影响。Alex McKay, Tibet && the British Raj : The
Fronitier Cadre,1904年—1947,p.1及聯录一,pp.225-227.



.208.
中国藏学 2016年第3期(总第92期)
造成的潜在威胁的忧虑。他甚至美化英军在拉萨的劫掠行为,指出英军虽然从各寺院取得了一些图
像、绘画及其他物品,但对掠夺还是有规定的,并不涉及和平寺院或私人住宅。这简直是强盗逻辑。
亲自参与英国远征军的麦克唐纳对他们掠夺物品之多之珍贵有一段详细的描述,他说:“1905年1月,我
因特别职务,被派到加尔各答(Calcuta)担任分类编订书及珍贵物品目录工作。这些东西是我同威
德尔大左(Colonel Waddell)在西藏搜集来的,
件数之多,须有四百多匹骡子才能驮运。里边包括有许
多珍贵而稀罕的喇嘛书籍、神像、宗教作品、盔甲、武器、图书、瓷器等物”。
1987年,美国纽约州立大学(State University of New York)助理教授谭·艾伦天的西藏近现代史
专著《现代西藏的诞生》出版,修订本于1996年拜版。作者在导言中即宣称自己写作本书的自的是为
了促进人们对历史的了解,它的完成不受任何一方政治、宗教的、经济的或感情的左右,是一本“以不
偏不倚的立场、平心静气的态度写成的历史”。本书初版写到20世纪80年代初为止,修订版增加了
后10年的历史,共有12章,从西藏传统的社会结构、宗教生活、
古代历史一直介绍到20世纪80年代以后西
藏社会发生的变化及十四世达赖喇嘛与中國政府的谨慎接触。虽然看起来包罗万象,但本书叙事简明
清晰。它最大的特点,是作者通过大量材料证明,旧西藏并非人们想象中的“香格里拉”,它还有相当强
暗的一面,阶级分化,贫富不均,外部有帝国势力的入侵,内部有僧俗离屬的政治阴谋。总之,“西藏是……
个不知怎么幸存下来进入二十世纪下半叶的中世纪社会”。
时隔两年,美国出版另一本近900克的西藏近代史巨著,即梅·戈尔斯坦的《近代西藏史 。梅 ·
戈尔斯坦是美国凯斯西部保留地大学(Case Westerry Reserve University)的人类学教授。他的这本著
作在研究资料上不仅大量引用英国、美国的外交档案材料,还使用了原西藏地方政府官员的回忆录、访
问材料以及拉萨街头的政治民谣等,用档案材料和访谈记录相互印证,考察西藏这个喇嘛王国在1951年
衰亡的原因。作者认为,西藏内部保守的寺院集密需为此负很大一部分责任。她们作为宗教文化和结
构的保护者,阻碍西藏的现代化——尤其军队的现代化;并在十三世达赖喇嘛逝世后,坚持任命易于受
人操纵的五世熱振活佛(rwa sgreng thub bstan vian dpaiye shes rgyal misha】,1912-1947)为摄政,
由此引发灾难性的后果。梅·戈尔斯坦此书对西藏内部权力分化的研究曾经引来达兰萨拉
(Dharatisala)西藏流亡政府的强烈攻击。但读过本书的人都无法否认其资料翔实,引证丰富,见解
独到而学术性强,本书也因此获得美国亚洲学会(Association for Asian Studies)于1989年颁发的约瑟
夫,利文森奖(Joseph R. Leverson Chinese Studies Award)………20世纪最佳中国图书荣誉奖。 但
是,作为一部西藏近代史名著,该书仍有不足之处,首先是未能利用大量汉文材料;其次叙事稍嫌繁琐。
2003年,亚力克斯·麦凯主编的3卷本《西藏史》问世,其中第3卷关注的是1895-1959年间的西藏
历史,内容涉及英、俄势力在西藏的竞逐;1912-1913年开始的西藏现代化及其在10年后被放弃的原
因;东部藏区的冲突;十三世达赖喇嘛、德尔智(Agyan Dorzhiev/Dorjieff, 1854 1938)、擦统(fsha
rong zla bzang agra vall, 1886-1959)、龙霞(lung shar rdio fie tshe rgyal, 1881-1940)等人物的历史
功建;以及西方对西藏的学术与政治建构等问题。本书的特点之……是不仅敢编当代学者的研究成果,还
收缩事件发生时目击者的记录,因此还具有史料价值。麦凯在开篇写了详细的导言,在介绍本书内容的
同时,对西藏近代史上的主要事件和人物做了分析和评述。总的说来,虽然由于本书忽略了汉文文献,
Tibet and Its History, Boulder:Shambhala, 1984,p.88.
Ibid,p. 89.
David Macdonad, Twenty years in Tibet,pp. 42 43;孙梅生、黄次书译;《旅戴一年》,第26页。
A. Tom Granfed, The aking Modert Tibet.p.5;伍昆明、王宝玉译:《现代西藏的诞生》,导言,第4页。
A. Tom Grunfeld, The Making of Modern Tibet, p.33;伍淑卿、王宝玉译;《现代西藏的诞生》,第34资。
6 Melvyn C. Goldstein, A History of Modern Tibet. 1913—1951: The Demise of the Lamaist State , Berkeley: University of
California Press,1989;杜永彬译:《喇嘛王國的覆灭》[M].北京:时事出版社,195年8月。
Alex McKay, “Introduction", in Alex McKay ed., The History of Tibet, vol. 3, pp. 23-24.
杜永彬;《喇嘛王的覆灭》译后记 第888-889页。
9 Alex McKay ed., The History of Tibet, vol. 3.



有关近代西藏历史和汉藏关系的研究资料和研究回顾
*209·
一些观点不无修正的余地,但仍然不失为西藏近代史研究者手头不可或缺的参考书。
汉藏文化联系是葛瑞·塔特尔(Gray Tuttle)近年出版的专著《西藏佛教徒在近代中国国家建设
中的作用(Tibetan Buddhisis in the Making of Modern China)的主要论题。作者认为,在近代
中国由王朝向民族国家的转型过程中,佛教徒扮演着至关重要的角色。当“五族共和”和“三民主义”这
种以汉民族主义为基础的民族团结(raciatunity)和民族主义的论述(raetoric)没能使前清藩属之地
(dependeacy)——西藏一接受民国的统治时,是汉藏佛教僧侶在新的国家形式(state fornation)中
为保护及促进他们的宗教利益面作出的共同努力架起汉藏之前此存在了多个世纪的文化鸿沟,消除
了双方的文化隔赏,并最终促使西藏在1951年接受中共的《十七条协议》,成为新中国版图的一部分。
| 最后需要提及的,是林孝庭博士分析国民政府对藏政策的专著《西藏与園民政府时期的中国边疆;
it it 5 Fr , 1928--- 49 ) ( Tibet and Nationalist China's Frontier : Intrigues and
Ethnopolitics , 1928-49),本书由其2003年在牛津大学的毕业论文修改而成。林博士认为,国民政府
自始至终面对着国家建设、政权巩固以及自身生存的严峻任务,因此并没有解决西藏问题的真心实意。
战前,国民政府利用西藏问题作为合法猎刀(legatimate EXCHses)来对付西南与西北军覆,以把南京的
影响扩大到边疆省份;抗战期间,不论愿不愿意,国民政府都把西藏当做一个平等的伙伴(equal
partner)与缓冲地带(buffer 20ae);战后,由于全力以赴内战,国民政府依然无力处理西藏事务。林博
主认为,虽然国民政府制定的边疆政策对于领土主权不泛革命的理想和民族主义精神,但它并没有真
正反缺汉族与非汉族群之间的现实关系,其间存在巨大的落差。
西方还有一些著作讨论中印边界、英藏关系以及英、俄在中亚和西藏争夺世界霸权的问题,著名者
如兰姆的《英国和中国的中亚一到拉萨之路(1767—1905),今麦凯的西藏和英国在印度统治时期
的边境干部(1904 1947)等。还有一些著作涉及西藏和清朝的关系,以及20世纪上半叶达赖喇嘛
和班禅喇嘛两大活佛之间的矛盾、九世班禅出逃內地及其在内地的活动等,它们同样是我们进一步
研究必不可少的参考书。
总体上讲,不论是探讨西藏的历史地位,还是关注西藏內部的政治变迁,西方学者的研究较少受到
国家意识形态的影响,论述较为客观;但不足之处同样存在,多数学者不能直接利用汉文材料。而
西藏历史可以说是不能脱离汉文记录进行研究的史料的片面难免使其结论同样有失片面。
最后,我们还有必要回顾下藏族对自己近代历史的看法。最著名者当然是夏格巴的《西藏政治
史》。本书英文版1967年在美国出版,藏文版1976年在印度出版。作者夏格巴生于1907年,是一名西
她对于喇嘛王國耀先的原因,笔者认为最主要的原鸡恐怕在于藏脆弱的经济基础,其他势力(不论是来岛内部还是外部的干扰不
过是加速了这一过程。
New York: Columbia University Press, 2005.
3 Hsiao-Ting Lin, “A Reexamination of Nationalist China's Frontier Agenda: A Case Study of Tibet. 1928–1949",D. Phil. Thesis
in Oriental Studies, University of Oxford, Trinity Term. 2003; Tibet and Nationalist China's Frontier : Intrigues and
Ethnopolitics, 1928--- 49, University of British Columbia Press, 2006.
Alastair Lamb, Britain and Chinese Central Asia : The Road to Lhasa 1767- 1905, London: Routledge and Kegan Paul,
1964.
5 Alex McKay, Tibet and the British Raj : The Frontier Cadre, 1904--1947.
© 如意大利藏学家毕达克(Luciang Petech)的〈十八世纪早期中国与西藏的关系》(China and Tibet in the Early 18th Centry:
History of the Establishment of Chinese Protectorate in Tiber), Leiden:E.J, Brill, 1973.
Parshotam Mehra, Tibet Polity, 1904.- 1937: The Conflict Between the 13th Dalai Lama and the 9th Panchen, A Case
Study, Wiesbaden:Harrassowitz, 1976.
® Fabienne Jagou, Lege Panchen Lama (1883– 1937), Enjeu des Relations Sino-Tibétaines , École française d'Extrême
Orient, 2004.
葛瑞·塔特尔不无遗憾地指出,在西方学界,汉学家很少学习内亚语种,而藏学家却往往不懂汉语,少数西藏研究者虽能利用汉文资
料,但研究的时段义多不在近代。 Gray Tuttle, Tibetan Buddhists in the Makig of Modern Chind,pp.5--6.
Tsepon W. D. Shakabpa, Tibet: A Political History,New Haven, Conn.: Yale University Press, 1967,



.210 -
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
藏贵族,曾任西藏噶厦政府的孜本(rtsis dpon)和1948年西藏商务代表团的团长。据称,夏格巴写作此
书参考了约57种藏文原始材料,包括之前未公开的原西藏地方政府档案和其他材料。由于该书是原
西藏高层官员写的西藏政治史,在西方影响很大。中国政府指责该书为了给西藏独立寻找证据,对历
史事件进行了歪曲叙述,并特别成立专家小组对其进行批判。不过,该书相当部分如实反映了19世纪
末20世纪初西藏对英国入侵的抵抗以及西藏内部的政治纷争,是治西藏近代史者不可忽略的。
另外一本我们应该注意的藏人著作是K. Dhondip所著《水鸡年及其后的岁月》。该书探讨的十
三世达赖喇嘛、擦绒、龙覆、土登责培、热振摄政、达摄政(STag brag Ngag thang gsung rab grub thob
bstan pavirgyal nthsan)及九世班禅等人,是西藏近代政治史上最重要的人物。作者通过对他们的评
述,揭露了西藏内部围绕着达赖宮廷的激烈竞争和派系斗争,谴责了贵族的阴谋、寺院的执以及普通
民众的无知。总之,传统翡藏绝非人们想象中的净土,香格里拉依然遥不可及。
[本文责任编辑费维忠
- tv
-
- **
*
*
-
-
-
-
-
- - * - - * - - - w - - we we - * * - - - - - - were -
【作者简介】朱丽双,女,北京大学历史系博士后。(北京 100871)
中毕达克则指责夏格巴对藏文文献的处理不够规范,对汉文史料更是完全没有利用。见毕达克著,沈卫荣、宋黎明译:《1728-1959年
海藏的贵族和政府》(M),中国藏学出版社,1990年12月,第3页。
Turrell Wylie, “Foreword", in Tsepon W.D. Shakabpa, Tibet: A Political History, pp. ix-X.
王贵、尊绕尼玛、家卫:《西藏历史地位辨》[M], 民族出版社,1995年9月;西藏自治区(西藏政治史》评注小组编写:《愛格巴的西
藏政治史与西藏历史的本来面》{M,民族出版社,1996年1月。
如该书写到,在主903 1904年荣赫鹏(Cofotel Francis Younghusband, 18631942)的远征军變路西藏期间,西蒙民众大会和鹰選之
间就对英政策发生矛盾冲突,后者想谈判解决争端;前者坚持进行抵抗,并认为是因为噶伦裳等人接受了英国人的頻路才妥协
退让的。其结果是4位嗎论Paljor Dorie Shatra、Shoikhang、Herkhang及噶伦喇嘛Changkhyim余部被捕,被拉新噶伦Chamba
Tenzin, Serchung, Yuthok, Tsarong #ff. Tsepon W.D. Shakabpa, Tibet: A Political History, pp. 208-209.
© K. Dhondup, The Water- bird and Other Years: A History of the Thirteenth Dalai Lama and After , New Delhi:
Rangwang Publishers, 1986.



·211.
第二届海峡两岸藏学研讨会综述
梁俊艳
-
-
-
--
-
--
---
-
-
----
---
-,
----
-
-
-
--
-
-
-
-
[中图分类号】G353.11
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557(X)(2014) 3 - 0211-04
-
-
-
-
--
---
--
-
--
-
--
-
-
--
-www
.
hip-
h
otoday4-14日 1941non-
ounti-Ar
t
-Art CAME
| 2010年7月6-8日,“第二届海峡两岸藏学研讨会”在北京中国藏学研究中心举行。此次会议由中国
藏学研究中心和台湾中国文化大学合作举办,会议主题为藏学和蒙古学。来自台湾“中央”研究院、中华
科技大学、佛光大学、中正大学、政治大学、南华大学、台北市立教育大学、龙华科技大学、
文化大学和中
国社会科学院、南京大学、复旦大学、南开大学、中国人民大学、中央民族大学、北京师范大学、首都师范
大学、西北民族大学、内蒙古大学、中国藏学研究中心等单位的46位专家学者出席了研讨会,其中台湾学
者 16人。此次提交给大会的论文大体分为四部分:历史研究、当代研究、宗教研究与文化艺术研究。
一、历史研究
本次研讨会绕着唐代、元代、清代及民国期间的藏族史、蒙古史展开深入的专题性研究。
台湾南华大学兼任助理教授陈又新的《吐蕃臣民与僧众书》略探》一文,围绕吐蕃时代参与兴佛
的印度僧人桑杰商哇(sangs rgyas gsang ba,佛密)所写《吐蕃臣民与僧众书(rje vbangs dang bod
btsun rnams a spring yig)展开论述,以应邀到吐蕃弘法的印度佛教出家人的身份,对吐蕃赞普、臣民、
擔众提出个人观点,成为对吐蕃当时状况另一角度看法的腳注。台北市立教大学耿振华教授的唐
蕃和战对唐代兵制变迁及和亲政治的影响》一文,认为唐初军事制度对于吐蕃王朝不论在战争或和亲
各方菌都起了一定的稳定作用。中国藏学研究中心历史所研究员张云的《唐蕃之间的书密往来、对话
与沟通》文依据藏汉历史文献,对吐蕃与唐朝之间的对话、沟通及联系渠道等问题进行深入的研究,
揭示了唐蕃关系演变发展的丰富内容,尤其对唐蕃双方对话、沟通对解决当时问题,促进理解交流,并化
解矛盾、增进共识所产生的积极作用加以肯定,进面考察其在整个唐養关系史,乃至中国多民族交往史
上的重要意义。中国藏学研究中心历史所研究员陈庆英、中国藏学出版社总编马丽华、巴基斯坦斯卡杜
地区学者穆罕默德·优素福·阿布迪合写的《巴基斯坦斯卡杜县发现的吐蕃王朝时期的藏文碑刻一
文,对阿布迪先生收藏的一块吐蕃王朝时期藏文碑刻的残段进行解读,认为此碑是当地民众为举行现证
菩提节而举行供佛法会和祈愿功德回向于赞普王室面竖立的,虽然已经不完整,但是对研究巴尔蒂斯坦
地区的历史文化和吐蕃王朝时期的佛教活动仍具有重要价值。
南京大学历史系教授陈得芝的《伊金霍洛……… “大禁地”到“藏”》一文,则对内蒙伊克昭盟(鄂
尔多斯)伊金霍洛旗蔡境内的成吉思汗陵之名“伊金霍洛”进行考证,认为成吉思汗落葬后,其葬地就
置栅垣围绕,设守卫部队防护,禁止人们进入,故尊称之为Yeke quing(=goroya)一大禁地,“伊金霍



224
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
洛”应是由其守卫者部落带入鄂尔多斯的此名之遗迹,全称应为Yeke Eyen Qoroya“伟大君主的禁
地”。南开大学历史系李治安教授的《元中針“甘肃过军”考》一文,运用《黑城文书》等资料,对《元
史记载的“甘肃过川军进行考证,认为所过之“”,绝非川蜀之,面是两处石戈壁,且元中叶龙军
“过”大抵有三次。此项考证对弄清甘肃元军向西、向北进選基本路线、石川管道及其军粮补给等,大
有裨益。
内蒙古大学宝音德力根教授的(1631-1634年出兵西藏之喀尔喀阿克岱青身世及其事》根据蒙
藏史料对喀尔喀蒙古的阿克岱青身世及其事迹进行详细考证,认为阿克岱青率兵赴藏支持格魯派与藏
巴汗抗衡以及返回途中(可能在青海)被阿尔斯兰杀害等事与当时西藏内部政治、宗教矛盾与斗争息息
相关。此后,1637年卫拉特固始汗、巴图尔洪台吉(阿克世青盟友默尔根修書只)以及部分喀尔喀贵族打
着为阿克岱青复仇的旗号进兵青藏,剿灭噶玛派和藏巴汗的盟友却图洪台吉,确立了和硕特汗廷在青藏
的统治。台湾大学政治学系助理教授张登及的《清代蒙古盟旗制度建立的意涵:以行政区划和宗教招
抚为例文认为,清代对蒙古采取的盟旗行政区划及宗教羁縻政策,在清代末期前相当长时间,成功
地维持了地区的稳定,而此种体制也使清朝中国展现了一种不同于现代西方主权国家的风貌:皇帝与蒙
古盟旗独特而具有弹性的政教关系。哈佛大学燕京学社助理主任李若虹博士的廓尔喀战争前后扎
什伦布寺和东印度公司的交往》以廓尔喀战争为历史背景,利用藏文和英文史料来探讨这场战争对扎
特伦布寺和东印度公司的交往所带来的影响和后果。
台湾中央研究院近代史研究所张启雄研究曼的《国际秩序原理转型下的蒙古新政以不治治
之论”vs“实效管辖领有论”一文认为,清末的边疆“新政”就是利用“
实效管辖领有论”,以改造边政,既
符合西方国际法的法理,也符合中国本土“钱粮、政事”的直辖原则,因而意外达成“化外灘为内地”
的效果。中国藏学研究中心历史所所长周源研究员的《三国五方的角逐一一透视19世纪末、20世纪初
的西藏政局》从国际地缘政治和清末国内形势演变的角度,分析了19世纪末、20世纪初涉藏“三五方”
之间错综复杂的关系,对该时期西藏复杂多变,且影响深远的形势进行更为准确的解读,加深了对西藏
近代史的研究和认识。中央民族大学教授喜饶尼玛与张召庸合写的《清末民初拉萨动乱性质初析》
文,认为清末民初西藏地方的“拉萨动乱”虽在辛亥革命的大背景下发生,但其性质不同于内地各省响应
革命的行为,难以归入“革命”范畴内,更不属于辛亥革命起义的一部分;所谓“汉藏冲突”这一定性并不
妥当,称其为清驻藏陆军与藏族民军间的混战更符合历史事实。台湾南华大学兼任讲师朱文惠的
《1912—1940年康藏纠纷的多方对话——康巴观点为例》一文,以新的视角对民国初年至卅年在康藏
之间发生的三次纠纷进行了详细介绍和较为深入的研究。
中国藏学研究中心历史所邓锐龄研究员的古典小说中所见藏事的痕迹》一文,对唐代传奇及明
清章回体小说,尤其如唐代传奇《南柯太守传》《赵合传》,明代小说《西湖游览志余》《西湖二集》
《铸机闲评》僧尼孽海》,清代小说《儒林外史》、脂砚斋重评石头记》《儿女英雄传》《平金全
传》《水月》等著作中所載藏事进行细致入微的逐一述评,认为千百年来民族间文化交流的力量,胜
过历史上民族矛盾与战争所遗留的伤痕,在形成共同的中华文化上起了无可比拟的积极作用。
历史研究方面还有台湾故宫博物院图书文献处陈维新的《同治时期中俄唐努乌梁海及科布多界务
交涉一以故宮博物院院藏外交图为例》、民族文化宫索文濟研究员的《清代格魯派领袖的三次翻製
及所献贡物》、中国藏学研究中心历史所副研究员冯智的《吐蕃在南诏的建制与文化关系史迹考》、中
国藏学研究中心历史所助理研究员梁俊艳博士的《1903-1904年英国入侵西藏一行涉藏著作研究》等
文章。
二、当代研究
在当代部分,复旦大学中国历史地理研究所姚大力教授《中国史结构中的蒙古和藏地:重读《中国
的内陆亚洲边疆》》道过重读拉铁摩尔的《中国的内陆亚洲边疆》一书,从黑河-腾冲线入手,重新解
读了中圈史结构中的蒙古和藏区,引发深思。中国社会科学院副秘书长、学部委员郝时远研究员的《大



第二届海峡两岸藏学研讨会综述
213.
ProfirminiTniTripei
TTTTTTTTT
A们的首位中前行
,行行前行与
yster-ara Akarah 1.8M PHANNnServaristerries-arisearisternature Patrese Parterienternerar
陆蒙藏区域研究的新视点:游牧业的现代抉择》一文,主要围绕中国与挪威奥斯陆国际和平研究所开展
的主题为《中国游牧区研究:政策与实践》的双边调查和取得的阶段性成果,对中国游牧业的现状与发
展作一说明,并为我们提供了大陆蒙藏区域研究的新视点。台湾文化大学历史所林冠群教授的“大西
藏”(Greater Tibet)之商榷………西藏境域变迁的探讨,从三方面逐一讨论达赖所主张的“大西藏”疆域,
认为首先藏人治史,
首重教法史,对碑铭金文与正史典籍鲜少許对照,并大量使用《西藏王臣记》等
对唐代吐蕃史事记载非常不可靠的教法史料,致使彼等所宣称之“大西藏”,在史实上站不住脚。其次,
政治统驶的疆域,随着王朝势力面变迁,固定疆域界线的主张显与历史事实常识不符。其三,青海、四川
与云南省等多民族聚居星镶嵌的情形在多有,尤其藏族在该多民族区域呈现少数弱势状态,一律划入
藏区,不易治理,难以服众。作者认为西藏疆域的区划,应尊重历史事实与民族现况。
中国人民大学国学院副院长沈卫荣教授的国际视野下的西藏问题》一文认为,应将西方的西藏
形象放在西方东方主义或殖民主义话语中来考察,以助理解西方对西藏的看法何以如此千差万别,说清
今天西藏何以成为西方人之最爱。通过对西方发现、认识、丑化、妖魔化或者神化、神话化西藏的历史过
程的考察,加深对由萨义德最早提出的东方主义传统的理解和批判,并为我们认识今天西方流行的西藏
热的来龙去脉,进而认识在西方这殿西藏热鼓噪下日益国际化的西藏问题的本质,寻求破除神话、理性
对话的建设性途径提供一把钥匙。台湾政治大学職教授蓝美华的《当代外蒙教民族认同一文先从外
蒙着手,从血缘、土地、语言、历史、文化以及对境外蒙古人的看法等方面切入,分析外蒙民族认同的基础
及其表现形式。
当代研究方面还有台湾中国文化大学史学系周健副教授的《西方人眼中之西藏初探、北京师范
大学文学院博士后林秀艳的《西藏中小学汉语教学的宏观背景分析》、中国社会科学院边疆研究中心
主任厉声研究员的《近八年中国边疆研究学科的重大项目》等文章。
一、宗教研究
在宗教部分,佛光大学佛教研修学院周伯戴教授的《藏传释迦牟尼佛传一一个宗教史学的分析》
一文,
通过分析1494年格桑曲吉嘉错所著的《释迦牟尼佛传》,认为:在“历史”上,该书企图猎编年史的
安排,描述在甘珠尔中置要佛典出现的背景,在“神话”上,则借佛教中各种譬喻的故事,突出神通是救赎
的力量。也因如此,有神通的上师成为西藏佛教模仿的对象,
有别于其他两个宗教传统的菩萨与罗汉。
佛光大学宗教系助理教授刘国威的《从新发现阿底峡尊者著作中进一步探讨其对西藏佛教思想的
影响》一文对2006年刊印的《阿底峡全集》进行初步的文献分析,并藉此基础从文献角度探讨其思想特
色,
特别是在中观方面的思想特色。
中央民族大学班班多杰教授的《宗教对话与藏传佛教宗派无偏向”理念的内在关联》一文探讨了
藏传佛教史上出现的“宗派无偏向”运动,并对宗教对话与藏传佛教“宗派无偏”理念的内在关联进行
分析,并探讨藏传佛教史上的“宗派无偏向”理念为现代语境下的文明对话提供什么样的感想资源。
中国藏学研究中心副研究员嘎,达時才仁的论藏传佛教活佛等级制》一文,从西藏活佛等级概
念和西藏活佛等级分类法,五世达赖喇嘛时期活佛等级轮廓,清朝四大活佛相呼图克图活佛等级,噶厦
政府活佛等级规定和活佛等级结构图,措钦大殿中活佛座次高低来看格魯派活佛等级,教派层面的西藏
活佛等级及活佛等级阶层的上下流动和流动因素等多角度探讨藏传佛教活佛等级问题。
中国人民大学国学院硕士安海燕的《中国国家图书馆藏汉译藏传密教仪轨《观世音菩萨修习》一卷
初探》一文,对《观世音菩萨修习作了初步探索,为研究藏传密教东传的历史提供一份资料。台湾中
华科技大学通识教育中心组长罗中展的《乾隆皇帝兴建华楼的旨趣探讨》一文,对乾隆皇帝兴建焚
华楼的旨趣进行了深入分析和富有创新性的探讨。
宗教研究方面还有中国藏学出版社社长、编审华的《中华大藏经藏文对勘本的主要特点及其学
术价值》、中央民族大学藏学研究院教授周润年的《贤者喜宴——噶玛噶仓的内容及其价值》、中国藏
学研究中心宗教研究所研究员德吉卓玛的《论玛久拉钟的鬼神观》等文章。



.214:
中蕴藏学 2016年第3期(总第92期)
四、文化艺术研究
在文化艺术部分,
首都师范大学汉藏佛教美术研究所谢继胜教授和博士生贾维维合写的《温姜多
宫修建与于蘭工匠入藏史实考述》一文,对不同时期的藏文文献有关識姜多宫的修建和園艺术家入
藏的史实记载进行类比分析,既指出温姜多宮与敦煌的联系,梳理溫差多由“宫”转“寺”的过程,您可
能复原寺院最初的建筑样式及其后代的变化;同时汇集不同文献中出现的于獵工匠及其技艺的叙述,从
中考察西藏艺术史中自公元3世纪至11世纪存在的“
于翼风格”的涵义。
心历史所態文彬研究员的《北京首都博物馆藏四世班禅大师铜像研究》,依
据藏文题记并结合相关藏文史籍,对北京首都博物馆藏的四世班禅大师洛桑却吉坚赞的铜像的作者、年
代、地点、题记和风格及其在艺术史上的地位等相关题展开了进一步的讨论和研究。中国藏学研究中
心科研办副主任、副研究员王维强的《甘丹赤巴对藏族文化的贡献》一文,在前人研究基础上勾勒历史
上的甘丹赤巴在藏族文化方面所做贡献的大致轮廓,并从五个方面详述甘丹赤巴的贡献。
台湾龙华科技大学兼任助理教授徐桂香的国民政府在西藏兴办教育初探》一文,旨在探讨蒙藏
委员会驻藏办事处在极为困窘之情形,在西藏兴办教育之过程与所遭遇之困难,以作为民国时期西藏与
中央政府关系互动之个案分析。台湾台北教育大学兼任助理教授杨嘉铭的《台湾蒙古族传唱之成吉思
守纪念歌》一文以台湾蒙古族于或疲大祭或节庆聚会时以蒙语或汉语齐唱的《成吉思汗纪念歌》为研
究对象,考察该歌曲在蒙古草原上的变体,产生渊源及版本等问题。
台湾中国文化大学文学院院长王吉林教授的近代藏学研究——从欧阳无畏谈起》一文,结合自己
与欧阳无畏的交往经历,对其生平进行了简要介绍。而台湾政治大学民族所兼任副教授、法光佛学中心
主任蕭金松的欧阳无畏教授(君滨盛美喇嘛)的学术贡献与影响,文,则全面介绍了台湾藏学之父
欧阳 无畏教授的生平及学术贡献与影响。
| 中央民族大学历史系达力扎布教授的《〈清内秘书院蒙古文档案汇编》评介》文对中国第一历史
档案馆、内蒙古自治区档案馆、内蒙古大学蒙古学研究中心编辑,齐木德道尔吉、吳元丰、萨·那日松主
编的《清内秘书院蒙古文档案汇编》內容及价值进行了全面介绍和评析,指出其中有不少档案涉及青
藏地区,值得藏学工作者关注。
文化艺术研究方的相关文章还有台湾中国文化大学史学系王明苏教授的《元代蒙古人的汉学补
述》、中国藏学杂志社副编审黄维忠的《内藏敦煌藏文文献的整理与研究回顾》、中国藏学研究中心
扎西次仁副研究员的《藏文信息技术最新成果一介绍中国藏学研究中心“珠穆朗玛系列藏文字体”和
“珠穆朗玛藏文转写输入法”等。
五、第二届海峡两岸研讨会的特点
第二届海峡两岸研讨会历时3天,圆满成功。此次会议具有以下几个特点:
第一,首次将藏学、蒙古学相结合,重点突出。此次大会的主题即是以藏学和蒙古学为重点展开讨
次会议上能就很多问题展开深入探讨程碑究。来自台灣、北京、上海、南
京、天津、内蒙古等地的专家学者47人共提交论文策,反映了海峡两岸藏学和蒙古学老中青三代人的
最新研究成果,大会获得了圆满成功。
第二,会议涉及各个方面,内容丰富。此次会议内容十分广泛,涉及了藏学、蒙古学的历史、
文化、宗
教、当代等多方面的问题,从多角度展开学术探讨,有利于学术的深入。
第三,新材料、新观点、新角度。此次会议不仅有新的考古发现及重要史料的公布,更有对既有观点
的再探讨、再认识和再坚持,不仅有对传统历史文献的新诠释,也有对历史人物、历史事实的新考订,创
见迭出,令人耳目一新。
(本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】 梁俊艳,女,史学博士,中国藏学研究中心历史所助理研究员。(北京,190101)



*215 ·
中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
中国藏学研究中心科研业务办公室
[中图分类号] X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2010) 03-0215-07
中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动已成功举行,2010年5月31日在中国藏学研究中心举行了隆重
的颁奖仪式。
| 中国藏学研究珠峰奖是我国藏学研究领域的国家级奖项,由中国藏学研究中心和中国西藏文化保
护与发展协会共主办,每四年一届。评奖活动所遵循的《中国藏学研究珠峰奖评奖办法》,经第一次
全国藏学工作协调会审议原则通过并经修订而成。获奖证书依法使用中华人民共和国国徽图案。
中国藏学研究珠蜂奖设立于2005年,首届评奖活动于2006年举行。2009年12月,中国国际文化交流
基金会“未来基金”本着“支持藏学事业,弘扬民族文化”的宗旨,资助500万元作为第26届奖金。
第二届珠峰奖的评选环节,严格依照既定规则实施。为确保评奖活动和评审工作的严肃性和公正
性,北京市方圆公证处对评奖活动的各重要环节进行了证据保全公证。
| 第二届珠峰奖评奖于2009年7月启动。《评奖通知》于2009年7月24日通过《中国藏学》、《藏学研
究通讯》(第19期)、《光明日报》、中国藏学网、西藏信息中心公开发布。申报材料受理期为2009年7月
24日至11月24日。2009年12月14日到2010年月1月12日,通过中国藏学网和《藏学研究通讯》第23期,
对参评成果进行了为期一个月的公示。2010年1月19日至25日,主办方邀请北京45位藏学专家,分9个学
科组对所有参评成果进行了逐一审读,
提出同行专家审读意见。
| 2010年4月15日至20日,第二届中国藏学研究珠峰奖评审会议在北京举行。来自北京、西藏、
四川、
云南、甘肃、青海、陕西的51位具有正高级专业技术职务的专家组成评审委员会。全体专家首先分为8个
学科组,审议、表決推荐候选作品,然后按6个评审组分组讨论、表決推荐候选作品,最后以评审委员会大
会全体会议表决的方式确定获奖作品。经过多轮无记名投票表决,最终有3项参评成渠获奖,即一等奖
5个,二等奖20个,三等奖28个。其中汉文研究专著类10项,藏文研究专著类11项,汉文学术论文类11项,
藏文学术论文类12项,英文研究成果类2项,基础资料成果类7项。此外,在学科组、评审组充分酝酿的基
础上,经评审委员会主任提名推荐、全体评审委员大会表决,中华大藏经》(藏文)对勘本荣获特别奖;
7拉对我国藏学事业的发展作出杰出贡献、在国内外具有较大影响、德高望重的老一辈著名藏学家荣膺
荣誉奖。



·216.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
第二届中国藏学研究珠峰奖评选成果
一、汉文研究专著类获奖成果(10项)
一等奖(空缺)
二等奖(4项)
1、《藏式健身宝卷:藏族传统健身法集成》拉巴平措著中国藏学出版社 2007年12月
2、《中世纪藏传佛教艺术……白居寺壁画艺术研究》熊文彬著 中国藏学出版社1996年11月
3、《藏族早期历史与文化》格勒著 商务印书馆 2006年5月
4、89世纪藏文发愿文研究——以敦煌藏文发愿文为中心”黄维忠著民族出版社 2007年8月
三等奖(6项)
1、《藏传因明学通论》祁顺来著青海民族出版社 2006年6月
2、《西藏古代墓葬制度史》霍巍著四川人民出版社1995年5月
3、西藏文明东向发展史》石砚著四川人民出版社1994年3月
4、《上古西藏与波斯文明》张云著中国藏学出版社 2005年8月
5、西藏原始艺术》李永宪著 河北教育出版社 2000年12月
6、《日本涉藏史近代日本与中国西藏》秦永章著中国藏学出版社2005年8月
二、藏文研究专著类获奖成果(11项)
一等奖(2项)
1、《道歌源流》端智塞著民族出版社1985年5月
2、《敦煌本吐蕃历史文书》西藏地名考释:米玛次仁著 西藏藏文古籍出版社 2005年8月
二等奖(4项)
1、《阿里文明史》次仁加布著西藏人民出版社 2006年12月
2、《藏族传统美术概论》根秋發子著 中国藏学出版社2002年12月
3、《藏语语法四种结构明晰,马进武著民族出版社2008年9月
4、《妙音声明论·天城体比较研究》桑德著 中国藏学出版社 2008年7月
三等奖(5)
1、《宁玛派源流》勘珠·贾确丹增著民族出版社 2005年12月
2、《更敦群培》阿旺泽仁扎西著四川民族出版社 2005年12月
3、《格萨尔传疑难新论》角巴东主著 中国藏学出版社 2000年2月
4、《诗意的栖居………藏族当代作家心路历程》德吉卓著四川民族出版社 2006年10月
5、《藏族新诗学》才让草著甘肃民族出版社 2001年7月
三、汉文学术论文类获奖成果(11项)
一等奖(2)
1、《清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施,陈庆英《西藏民族学院学报》2006年第36期
2、《禅宗在藏传佛教前弘期的传播和对后弘期的影响》班班多杰《历史研究》2008年第6期



中國藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
.217,
二等奖(项)
1、《青海藏族部落社会习惯法的调查》陈玮《中国藏学》1992第3期
2、《试解铜山古墓葬群历史之谜,巴黎旺堆(西藏研究》2006年第3期
3、《机会的供给与把握…………. 构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析。罗统战堆次仁央
宗达瓦次仁《中国藏学;2008年第1期
4、《西藏自治区人口结构与变迁》马戏中国藏学2008年第3期
三等奖(5项)
1、《唐卡起源考》谢继胜《中国藏学1996年第4期
2、《国际标准藏文计算机编码字符集的研究》扎西次仁《中国藏学》1995年第2期
3、《北京雍和宮御制《喇嘛说,碑文校录考论》周润年西藏研究》1991年第3期,
4、西藏民族区域自治的经济社会基础与自治能力建设研究》宋月红豆增伦珠《中国藏学》
2004年第4期
5、《佛教传入吐蕃的年代可以推蘭,才让太《中国藏学2007年第3期
四、藏文学术论文类获奖成果(12项)
一等奖(空缺)
二等奖(4项)
1、《藏传佛教教派名称考》才旦夏草《读者之友》(藏文版) 2003年第1期
2、《论藏族古文献所载有关于调地区的历史资料》卡,扎西才让《中寓藏学》(藏文版)2005年
第2期
3、《论大藏经书写及印刷的藏纸工艺》周华《西藏艺术研究》(藏文版)2005年第1期
4、《初探〈赏心悦耳明目之喜宴》中的古谱破译,更堆(更堪培杰《西藏艺术研究》(藏文版)1995
年第2期
二等奖(8)
1、《古藏语语音及其音变规则探微》东主才让《青海民族学院学报》(藏文版)2007年第2期
2、《第四世达赖喇嘛云登嘉措业绩简述,强俄巴,次央《中国藏学(藏文版)1998年第4期
3、《藏语语法(十颂》成书年代考辨》多布《中国藏学》(藏文版)2003年第3期
4、《雍仲苯教大藏经》形成试析》才让太《青海民族学院学报》(藏文版)2005年第1期
5、《檀丁〈诗论》中有关文学体裁译名释难》吴钰《中国藏学(藏文版)2008年第3期
6、《安多南部流传的恰那什巴苯教仪轨主持者神主菜鸟研究》(藏文版)阿旺嘉措《中国藏学,
(蒙文版)2008年第2期
7、《藏医学中为何称心理疾病为“鬼病”,罗布扎西中国藏学》(藏文版)2003年第3期
8、《古印度文学家马鸣作品探析》扎布《西藏研究》(藏文版)2008年第1期
五、英文研究成果类获奖成果(2项)
一等奖(空缺)
二等奖(空缺)
三等奖(2项)
1、《2005年拉萨流动人口调查报告》马旦增伦珠国际藏学研究》2008年
2、《韦协》所记载的松赞干布佛教业绩之考》巴桑旺堆《西藏与喜马拉雅地区研究》论文集荷兰



•218.
中藏学 2010年第3期(总第92期)
莱登大学出版 2002年
六基础资料成果类获奖成果(7项)
一等奖(1项)
1、《藏医四部医典八十幅彩色曼唐释难,蓝琉璃之光》强巴赤列主编 民族出版社 2006年8月
二等奖(4项)
1、噶当文集(1-60函)土登尼玛主编四川民族出版社 2007年4月
2、《中华本草,藏药港(藏文版)次仁巴珠主编中国藏学出版社2007年10月
3、《敦煌吐蕃汉藏对音字汇》周季文谢后芳著中央民族大学出版社 2006年6月
4、《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》多杰才旦编中国藏学出版社1994年10月
三等奖(2项)
1、《西藏历史档案公文选·水晶明鉴(译著)王玉平译 中国藏学出版社2006年11月
2、《红史》(译注本)陈庆英溜溜年译注西藏人民出版社2002年4月
第二届中国藏学研究珠峰奖荣誉奖获奖者(获奖者7位,以姓氏笔画为序)
黄明信扎西泽仁(藏族)木雅贡布(藏族)邓锐龄(满族)王辅仁柳壁祺胡坦
第二届中国藏学研究珠峰奖特别奖成果(项)
《中华大藏经》(藏文)对勘本 中国藏学研究中心《大藏经》对勘局 中国藏学出版社(1994-
2008)
荣誉奖获得者简介(以姓氏笔画为序)
黄明信(1917—)男,汉族,湖北省泗阳县人。曾于甘肃拉卜楞寺从事藏传佛教文化研究8年,考取
拉让巴格西学位,在藏传佛教尤其是因明学方面,功底深厚。是第一、二、三届全国人民代表大会的藏文
翻译组的主持人之一,为《藏汉大词典》主要编纂者之一。与陈久金合作的译著《藏历的原理与实践》
被公认为是填补学科空白的力作,还编写有《藏汉历算学词典》(藏文和科普性的《藏历漫谈》《西藏
的天文历算》等著作。
扎西泽仁(1929-2008)男,藏族,四川省巴塘县人。1978年5月担任《藏汉大辞典》一书编纂领导
小组组长。1987年5月,中国藏学研究中心(大藏经》对勘局成立后兼任局长,负责藏文《大藏经》的对
期工作,为新中国历史上这项规模巨大的少数民族文化保护工程的组织实施发挥了重要作用。
木雅贡布(1923--2008)男,藏族,四川省康定县人。5岁出家为僧,传统藏学造诣深厚。先后编译
《业余读本》、小学课本等藏文教材10余种:编写《藏文典籍目录》一、二、三册,获得国家优秀作品奖。
撰写了《历代藏学名人小传》《贡嘎活佛略传》《藏族健身法精汇》等。其多部著作被翻译成汉、英、印
地等多种文字出版。发表《巴塘与巴塘人》《甘珠尔和丹珠尔源于西藏说《略谈有关不雅的一些名词
术语》《从吐蕃先民嘎党两氏繁衍看藏弥药》等论文。
郑锐酸(1925 )男,满族,北京人。1960年分配至中国社会科学院(当时名科学院学部民族研究
所,参加《辞海》世界民族部分、《当代欧美民族学人类学概况、中印边界史料等编译工作。1974年参
加《中国历史地图集》西北边疆(包括中亚)的地名考释编绘工作。1988年到1991年,曾在日本东京帝
京大学国际文化学部任教授。代表作有《第六華班禅额尔德尼·洛桑丹意希生平事迹述评》(合著)
《明初使藏僧人克新事迹考》《贤者喜宴》明永乐时尚狮哈立森普京记事發证》《年羹尧在雍正朝初期



中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
- 219·
治藏政策孕育过程中的作用》《乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)》《1789--1790年鄂辉等西藏
事宜章程》等。
主辅仁(1930-1995)男,汉族,河北省深南县人。参与创建中央民族大学民族学系。先后参加过
中央访问团和民族识别、少数民族社会历史调查等新中国建立后的重要民族工作。主要著作(含合著)
有:西藏佛教史略》《藏族史要》《蒙藏民族关系史略》《酒藏社会的飞跃》等。参与《藏汉大辞典》
《西藏社会历史调查《西藏社会概况:《藏族史,《藏族翁志》《中国大百科全书(民族卷、历史
卷、宗教卷》《中国民族史》《中国近现代民族关系史》《民族词典》等藏学、民族学著作的编写工作。
柳祺(1908……… 2003)男,汉族,浙江省兰溪县人。执笔与沈宗濂合作用英文撰写了《西藏与西藏
人…书,在美国出版,是第一部中国人用英文写作的较全面论述西藏社会和历史的书籍,其中“黄教寺
庙组织”和“西藏地方政权组织”等问题研究,为当时国内外仅见。1957年与王静如合作编写出我国第一
部全新观点撰写的藏族历史讲稿《西藏历史概要》《藏族簡史》(合著,1963年内部发行,1985年12月
由西藏人民出版社公开出版发行)及《西藏名义辨析》;1963年至1964年先后撰写专著《西藏喇嘛教的
寺院和僧侣组织》和《西藏喇嘛教与国外关系述路》以及《1929年版《艾奇逊条约集》第14卷何以有两
种不同版本——兼评西姆拉会议《关于五世达赖喇嘛进京的几个问题》等论文20余篇。
胡理(133 )男,汉族,河北省永年县人。1953年毕业于中央民族学院少数民族语文系藏语文专
业,54年毕业于中央民族学院语言学研究班,留校任教多年,后任中国藏学研究中心副总干事。主要
从事藏汉语言比较研究,代表作有:《语言学概论》《拉萨语读本》(合著)、《汉藏语概论》(上下册,
合著)、西藏的对外文化交流。《藏语拉萨话声调研究》(藏语(拉萨话声调试验中国少数民族及
其语言(英文)、《拉萨藏语中几种动词句式的分析《藏语的语素变异和语言的变迁》等。
特别奖和二等奖成果简介
特别奖成果
《中华大藏经》(藏文)对勘本由国家投巨资,中国藏学研究中心成立大藏经对勘局,历时20余年,
对勘出版《中华大藏经》藏文本。《大藏经》对本分《甘珠尔》(佛语部)、《丹珠尔》(论述部)两大
部,共232卷,其中《甘珠尔》108卷、《丹珠尔》124卷,收录经典4570部。包括显、密、经、律的佛教原始
经典,哲学、逻辑、文学、语言、艺术、天文、历算、医药和建筑等大小五明学科,集藏文化之大成。
| 藏文《大藏经》卷帙浩繁,版本众多,《中华大藏经》(藏文对勘本对照其他版本,对勘不同版本的
字、词、句、段、节、章的不同译法、胸文和符文而成。
一等奖成果
《道歌源流,端智露著。该书首次系统论述藏族道歌的起源和发展,将藏族的道歌发展史分为:
个历史时期,并分析三个历史时期道歌的艺术特征和思想内容。为研究藏族道歌、诗歌奠定了基础,对
藏族文学的研究产生了较大的影响。
《敦煌本吐蕃历史文书》西藏地名考释》米玛次仁著。该书参阅吐蕃时期遗留下来的金石铭刻、
《新唐书·吐蕃传》《旧唐书·吐蕃传,以及藏族历史、宗教典籍、游记等文献,并结合近世实灣地和
实地考察得到的资料,对《敦煌本吐蕃历史文书中的西藏地名进行了深入细致的研究,考证了100多
个西藏古地名。
《清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施》陈庆英著。金瓶掣签是乾隆皇帝针对活佛转世中
的一些弊病而制定的一项重要管理制度,体现了清朝中央对活佛转世事务的统一管理。该文对金瓶掣
签制度的制定和在西藏的实施作了详细的介绍和分析,说明金瓶掣签是清朝鑽理活佛转世事务的历史
定制。



·220 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
《禅宗在藏传佛教前弘期的传播和后弘期的影响,班班多杰著。今藏族学者对以摩词衍为首
的禅宗的评判众说纷纭、褒贬不一。对此,作者从汉藏文化交流的语境和汉藏佛教对话的视野,深入研
究了禅宗在藏传佛教前弘期的传播情况及对后弘期的影响。
《藏族四部医典八十幅彩色曼唐释难·蓝琉璃之光(藏文)强巴赤列整理并任主编。藏医经典著
作《西部医典》为古老简朴的颂体韵文,为了方便学习和教授,历史上的藏族学者将其分解描绘成80
幅“藏医教学系列挂图”(简称“曼唐”)。1988年,强巴赤列首先整理了《藏医八十幅彩色挂图》,
并对挂
图做了注解。1999年又主编了释文达25万字的《藏医曼唐大详解蓝琉璃之光》,对80幅挂图做了全面
诠释。2006年,重新整理并主编了410万字的《藏医國部瑟典八十幅曼唐释难·蓝琉璃之光》一书。
二等奖成果
《藏式建身宝卷:藏族传统健身法集成》拉巴平措著。该书收集整理了13种藏族传统健身方法,以
先易后难、由浅入深、循序渐进的原则排列。是藏族传统健身方法的首次系统汇总、全面解读、汉文翻译
和图例展示。
中世纪藏传佛教艺术——白居寺壁画艺术研究,熊文彬著。该著运用交叉学科研究的方法首次
对藏传佛教寺院艺术进行比较系统、综合的研究,使学术界首次对藏传佛教艺术史上占有重要地位的江
孜白居寺的艺术从形式到內容有了比较全面、系统的了解。
《藏族早期历史与文化》格勒著。该书以人类学的研究方法,在充分把握中华各民族文化(
特别是
与西藏及其文化有关的部分)的总趋势的基础上,展开对藏族及其文化的综合性研究。1989年第一次出
版和2006年经修改出版后,该书中的一些重要结论被广泛引用。
《8……… 世纪藏文发愿文研究——以敦煌藏文发愿文为中心,黄继忠著。该书以21篇较具代表性的
藏文发愿文为考察对象,从翻译藏文文本着手,结合词霸汉藏文文献以及后期藏文典籍,利用历史学、宗
教学、文献学等多学科理论和方法,以藏文发愿文分类研究、文本研究、汉藏文发愿文对比研究、藏文发
愿文与敦煌法会为主线,展开对8—9世纪藏文发愿文的全方位探讨。
《阿里文明史》(藏文)次仁加有著。该书记述阿里地区新旧石器和陶器时代的文明历史、象雄文
明的诸多遗迹、佛教后弘期上路弘法精况,以及古格等各王朝时期民风民俗、“噶尔本”政府时期的农业
文明和游牧文明等,还述及西藏阿里地区寺庙的历史、组织结构、节日仪轨、文物和寺庙教学等内容,探
讨了寺庙对民众生活的影响等。
《藏族传统美术概论》(藏文)根秋登子著。该书从藏族美术史、藏族造纸艺术的种类、黛度经、藏
族装饰美术、唐卡画的构图法、装藏开光、画家修养八个方面全面阐述了藏族传统美术的发展历史、传
承流派、理论技法、工艺特点、制作流程等,提出了一些新的学术观点。
《藏语语法四种结构明晰(藏文)马进武著。该书作者结合教学实践,对藏语语法进行了广泛而
深入的研究。不仅概括了古今藏语语法各种版本的所有知识,还开拓了很多新的知识领域。
《妙音声明论与关坡体比较研究》(藏文/梵文)桑德(苍赛洁贝朗措)著。该书通过对藏族传统声
明学发展史的梳理,对声学理论进行了深入研究,简明扼要地论述了现代梵文天城体的书写形式和语
法结构,对藏族传统声学的決转换成国际通行的梵文关城体进行了比较研究。
青海藏族部落社会习惯法的選查》陈玮著。该文在深入青海藏区实地调研的基础上,全面系统
地探索了青海藏族游牧部落社会习惯法,首次将青海藏族游牧地区的部落社会习惯法分为五大类型。
其选题具有重要的学术价值,所探讨的内容和得出的结论对当前处理藏区社会矛盾,加强社会主义法制
建设和构建和谐社会有重要借鉴意义。
《试解列山古墓葬群历史之谜》巴桑旺堆著。列山墓葬群是西藏规模宏大的古墓葬群之一。文章
从研究墓葬所在地区的古历史地名、历史事件着手,从多方位进行相互參照研究,得出明山墓葬是钦氏
的氏族或家族墓葬地的结论。



中国藏学研究珠峰奖第二届评奖活动成功举行
·221
《机会的供给与把握…. 构建和谐西藏的一个重要因素及相关经济学分析》罗统战堆、次仁吳宗、
达瓦次仁著。该文认为西藏自治区稳定与和谐发展的关键因素在于机会供给,提高人们的生活水平不
能够仅仅依赖于政府对西藏居民的各种直接扶贫支出、各种生活保障等直接援助,而要从根本上给予当
地居民自我创收的机遇与能力。当前,自治区政府要增加机会供给,提高本地居民把握机会的能力,以
促进西藏自治区的和谐与稳定。
《西藏自治区人口结构与变迁-2000年人口普查数据分析》马戏著。该文是对西藏自治区 2000
年人口普查数据的宏观分析,根据普查结果提供的数据对西藏自治区的人口增减、年龄与性别结构、生
育死亡统计、行业结构、职业结构、教育结构等进行了系统介绍。
《藏传佛教教派名称考辨》(藏文)才旦夏薄著。该文从社会渊源、思想渊源和藏传佛教发展的思
想脉络着手研究,对藏传佛教各教派的产生、发展、基本教义、主要概念、问题范畴、所持戒律、信仰习俗,
以及宁玛、噶举、噶当、萨迦、觉囊、格鲁等教派在卫藏、康区、安多三大藏区和蒙古等地的传播和发展情
况进行综合探讨,对各教派所依据的经典、不同的哲学见解、修持方法、长诵经文的内容等方面进行了细
致的研究。
《论藏族古文献所载有关于黨地区的历史资料》(藏文)卡岗·扎西才让著。该文依据早期古藏文
文献,对于古代历史的部分问题进行了深入细致的研究。对于第一位国王瞿萨日那诞生时及于
潭佛教何时开端的问题,于黨县志》和《阿罗汉根登塔的于黨授国记》两部书的作者,于早期两种
文字的汉语名称与藏语文文献中的称谓对应问题等提出了见解。
《论大藏经书写及印刷的藏纸工艺》獨华著。该文根据藏文典籍《工巧明学》所记载的相关资料,
结合西藏、四川德格等地目前仍在使用的制造藏纸的工艺,研究分析藏族地区流传的传统藏纸制造工艺
技术和工艺原料。对藏纸原料、工艺流程、工艺附加配料和制造完成的各种品质情况作了全面概述。对
中国古代四大发明中的造纸术和藏纸制造工艺的历史渊源进行了比较研究,在藏纸制造工艺历史发展
方面提出了自己的观点。
《初探《赏心悦耳明目之喜宴》中的古谱破译(藏文)更堆著。该文论述了西藏“卡尔”音乐形成和
发展的历史,首次提出了破译古谱的基本思路和方法,并通过对古乐谱的解析和比较研究,阐明古今“卡
尔”音乐的渊源和发展变异关系。
《噶当文集》(藏文)主登尼玛主编。《噶当文集(1-60)
是史上第一次系统整理、集结出版
的坦噶当派古典文献,涵盖了公元10世纪末到14世纪之间“当宁玛派(即日噶当派)的代表性著作,是
较为完整的体现噶当派思想的珍贵资料。
《中华本草 藏药卷》(藏文版)次仁巴珠主编。运用校勘、训诂、辑佚、辨伪、考证等《对古今藏药
本草文献进行了系统的整理、研究、分析和总结,收录藏医临床上常用的、疗效确切的藏药材398味;对各
历史时期的藏医药文献进行了充分的分析,对所收录药物作了较系统的全方位整理研究。
《敦煌吐蕃汉藏对音字汇》周季文、谢后芳著。该书汇集了能反映公元8-19世纪敦煌古代汉语和
古代藏语语音面貌的敦煌文献中藏语写卷中的“对音本”与“译音本”写卷17种,加上《唐蕃会盟碑》共
18种语料,分别以“汉字一藏文一转写”和“藏文转写汉字”对照排列,编辑成《汉藏对音语料》。根
据这些语料,制成按汉语拼音次序排列的《
汉藏古今字音对照表》和按藏文字母次序排列的《藏汉
古今字音对照表》。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》多杰才日主编。一套7册,选辑了元、明、清及民
国时期中央政府与西藏地方政府的汉、满、藏、蒙文官方档案及有关史料3200余件。所辑档案史料客观、
全面、系统地反映了长达700余年西藏地方与中央政府关系的历史真实面目。
(紫珍整理)



· 222 ,
著名格萨尔学专家王兴先先生逝世
[中图分类号】 129
[文献标识码]p
[文章编号]1002 ~ 557(x)(2010)03 ~ 0222 - 07
著名格萨尔学专家王兴先先生于2010年6月1日逝世,享年75岁。
王兴先先生 1936年元月出生,甘肃省甘南藏族自治州貓潭县木地坡村人。1958年毕业于西安市一
中,1963年毕业于中央民族学院(现中央民族大学少数民族语言文学系藏语文专业。1963年至1975年
在西藏阿里改则县工作。1975年至今,在西北民族学院(现西北民族大学;工作至退休。先后担任格萨
尔研究院院长、名誉院长,格萨尔研究院研究员、博士生导师。
王兴先先生是一个对工作极端认真负责的人。在海拔5200多米的西藏阿里工作的12个艰苦岁月
里,他时常到民间、寺院觀看经文、寻找史料,记录了数十万字的笔记,整理了2000余首藏族歌谣、谚语以
及大盤的史诗和传说,将大好的青春年华奉献给了雪域高原。
1981年以来,王先生潜心于格萨尔学和史诗学研究,致力于以世界最长的史诗——藏族《格萨尔》
为主的多民族《格萨尔》的发掘、抢救、搜集、整理和翻译、研究工作。先后赴云南、青海、甘肃等地民族
村寨,深入调查流传在土、帮、普米、纳西等民族和摩梭人中的《格萨尔》,重点调查发掘出了土族、
裕固族是格萨尔》。在研究史诗的过程中,王先生凭借敏锐的学术眼光,提出要使多民族《格萨尔》史
诗发扬光大,抢救濒临灭绝的非物质文化遗产仅靠翻译和单纯从文学角度研究《格萨尔》是远远不够
的,必须要建立多学科研究体系,从多角度、多视野对《格萨尔》进行综合研究的思路。他广开思路,从
边缘、交叉学科着跟,提出格萨尔民族学、格萨尔语言学、格萨尔宗教学、格萨尔民俗学、格萨尔文艺学、
格萨尔军事学等多个分支学科及其相关的研究方法,从总体上构建格萨尔学的理论体系和方法论。
1994年,他又提出研究与抢救搜集相结合、研究与整理翻译相结合、研究与学术活动相结合、研究与培养
才相结合、研究与学科建设相结合的“五结合”的研究方向和发展目标。
王兴先先生研究成果丰硕,他主持担任主编的国家重点图书出版规划项目《格萨尔文库》,部分
當获甘肃省委省政府社科成果一等奖。其卓越的学术成就,王先生获国家部委授予的有“突出贡献
的先进个人”称号,任中少数民族文学学会常务理事、中国格萨尔协会副理事长等社会兼职,1993年起
享用国务院政府特殊津贴。2006年为中央组织部直接联系专家。
在学术交流方海,1992年、1996年、2004年和2006年,西北民族大学分别成功举办了全国《格萨尔》
“八五”工作规划会议、第四届国际《格萨尔》学术研讨会、《格萨尔》于周年纪念大会第六届国际《格
萨尔》学术研讨会。王先生曾赴挪威、
奥地利、日本和美国等参加国际藏学、国际汉藏语言学研讨会。
1994年获英国剑桥国际传记中心“格萨尔学特别成就奖”。
在人才培养方面,王先生为硕士和博士研究生讲授《史诗学》《格萨尔学》等课程,几十年如一日
地忘我工作。在住院期間,王先生依旧不忘工作、放不下学生,
念着学生的论文开题、毕业论文答辩…
王先生良好的工作态度和敬业精神赢得了领导、事和学生的敬仰,王先生严谨的治学态度和谦虚的
学术精神永驻每个格萨尔研究者的心中。



WWW.21三三三三三三三三
· 223:
“史上
产中的
“有
新书)浏览
今e
版 ISBN 978 7 80253 - 2243 责任编辑:难被稱、求
红、杜冰梅
本汇编收录民国十九年(1936年3月5日至8月4日的档
案83件。内容涉及政治(蒙藏会议、西藏堪布驻深办公处设
立、贡觉仲尼赴藏宣點、刘曼卿入藏、甘孜白利大金纠纷等
事官、外交(西藏地方与尼泊尔纠纷)、司法(西藏司法计划
案人教育(南京、康定蒙麓学校,蒙藏学生来京就学等事實)
等主题。
中图分类号] G353.22
文献标识码]E
文章编号]1002 - 557X(2010) 03-223 - 06
《中第二历史档案馆所存西藏和
藏事档案汇编》第十册
《中国第二历史档案馆所存西藏和
中璃第二历史档案馆、中国藏学研究中心 16开
職事档案汇编》第七册
517 精装定价:34.00元 中璃蒸学出版社 2010年1月第
1版ISBN978-7-88253 - 225 -- 责任编辑:对機場、永
红、杜冰梅
中国第二历史档案馆、中國藏学研究中心 16开
491页 精装定价:79.00元 中国藏学出版社2014年1月第
本汇编收聚民富十九年(1930年)8月7母至民国二十年
(1931年)1月31日的档案件。内容涉及政治(西藏驻蒂
1版ISBN978-7-80253 222 -9妻任缔料:刘德赫、永红、
京、北平、兼定等地办公处,班禅驻蓉驻炉办事处,西藏堪布
杜冰梅
本汇编收录民国十八年(1929年5月7日至9月18日的
驻平办公处,1藏冲突,甘孜白利大金纠纷,谢国梁在藏病
档案88件。内容涉及政治(蒙藏委员会驻军办公处、西康變
故等事宜、经济(康靈驗空计艺、藏代表赴内地经费、
省、班禅回藏、刘曼卿入藏、费觉仲尼来京、西藏会议代表等獎卿赴藏经费等事宜)等主题。
事官、教誓(蒙藏学生入內地学习等)等主题。
《國家图书馆藏敦煌遗书》第124册
《中圈第二历史档案馆所存西藏和
中国国家图书馆 大召开 455页 精装 定价:
| 藏事档案汇编》第八册
990.00元 北京图书馆出版社 2010年3月第1版 ISBN978
-7-5013 ~ 3686 3 责任辑:徐秀、孙彦
中第二历史档案馆、中國藏学研究中心 16开
国家图书馆藏敦煌遗书16000余号,约占世界敦煌遗书
517页 精装定价:84.00元 中国藏学出版社 2010年1月第
总量的三分之一,总长度占世界第 位。它们是从不调渠
1版 ISBN 978-7-86253-223-6 责任编辑:刘德麟、永
道入藏国家图书馆的,其中不乏大盤珍费文献。第124册,
红、社冰梅
收录四二一二号至一四二八五號的文献,其中,除一四
本汇编收录民国十八年(1929年9月16日至民国十九
号为大般涅槃经卷二六外,其余均为敦煌藏文文献
年(1930年3月4日的档案120件。内容涉及政治(班禅赴內
《无量寿宗要经》中本、二本。书后并附著录比例、条记自
地、资觉仲尼赴藏宣慰、西藏会议代表等事宜、外交(英图
录和新皮编号对照表。
在藏攬筑铁路、西藏地方与尼泊尔纠纷等事宜,宗教(诺那
呼图克图驻京办事处设立等)、教寶(蒙藏教育实施方案及
《獨家图书馆藏敦煌遗书》第125册
在南京、康定设立蒙毅学校等事宜)
等主题。
firmitrimwrimminitrine;
多
說 義是
義
《中国第二历史档案馆所将西藏和
藏事档案汇编》第九册
中国国家图书馆大8开455页 精装定价:
990,00元 北京图书馆出版社 2010年3月第1版ISBN978
7-3013-36876 责任编辑:徐勇、孙彦
本册收聚一四二八六号至一四三五號的文献,均为
敦煌藏文文献《无霉霉宗要经》印本、之本。书后并附著景
离第二历史档業馆、中藏学研究中心 16开
485数精装定价:78.00元中露裁学出版社 2010年1月第1



·22·
中国藏学 2010年第3期(总第32期)
凡例、
条记录和新旧编号对照表。
基本概况,内容包括地理环境、历史沿革和社会变革、民族
区域自治、农牧业、工业、
交通信、财政金融、贸易、旅游、
社会事业、城乡建设等11个方面。
《國家图书馆藏敦煌遗书》第126册
中国国家图书馆编 大开 44页 精装定价:
《黄南藏族自治州概况(修订本)
990.00元 北京图书馆出版社 2010年3月第1版 ISBN978
-7-5013-3688-3 责任编辑:徐勇、孙彦
《黄南藏族自治州概况》编写组、黄南藏族自治州概
本機的誤的行為至一四四二六號的文戴,其中,况》修订本编写鈕 郝绍责主编 32开 432页 370千
一四三五一号举一四四号为敦煌藏文文献《无獄寿宗字 平装定价:30,00元 民族出版社2009年6月第1版
要经中本、乙本,其后各号为汉文佛经。书后并附著录凡 ISBN978-7-105-08665 ~ 8/K-1772 责任编辑:海教
例、
条记录和新旧编号对照表。
民族问题五种书……… 中国少数民族段治地方概况及
书修订本之一。全面系统地反映了籌海黄南藏族治州的
《西藏自治区概况》(修订本)
基本概况,内容包括地理环境、历史沿革与社会变革、民
族区域治、农牧业、工业、交通通信、财税金融、贸
《西藏自治区概况》编写组、《西藏自治区概况》修订易、旅游、对外开放、社会事业、城乡建设、环境保护等
本寫線 向巴平措主婦 32开 720页 606千军平 13个方面。
装定价:40.00元 民族出版社 2009年2月第1版 ISBN978
7~105 • 08625 - 2/K,562 责任编轉;张运势
《海西蒙古族藏族自治州概况
民族问题五种丛书——中国少数民族自治地方概況
(修订本)
书修订本之一。全面系统地反映了西藏自治区的基本概
况,內容包括地理环境、历史概览、民族区域海治、农业、工 《海西蒙古族藏族自治州概况》编写组、《海西蒙古族
业、交通通信、财税金融、商业贸易、旅游、对内对外开放、社藏族自治州概况》修订本编写组编 张玲连主编 32开
会事业、城乡建设、环境保护、社会公共管理、中央关心和全 480 页 418十字平装定价:30.00元 民族出版社 2009年
支援等5个方面。
6月第1版ISBN978-7 115 - 08654 ~ 2/K·1736 黄体
辑:张海燕
《果洛藏族自治州概况》(修订本)
民族问题五种丛书……… 中国少数民族自治地方概况
书修订本之一。全面系统地反映了青海海西蒙古族藏族
《果洛藏族自治州概况》编写组、《果洛藏族自治州械 治州的基本概况,內容包括地理环境、历史沿革、社会变
况》修订本编写組 华费杰主编 32 444380 黨、民族区域自治、农业、工业、交選通信、财政金融、
字 平装 定价:30,00元 民族出版社 2009年6月第1版 贸易、旅游、资源开发、社会事业、城乡建设、生态环境
ISBN978-7-105 ~ 48673-3/K·1786 责任编辑:哈森 等14个方面。
民族问题五种丛书——中国少数民族自治地方概况
节修订本之全面系统地反映了清海果洛藏族自治州的
《海南藏族自治州概况》(修订本)
基本概况,內容包括地理环境、历史沿革与历代行政区划
设覽、民族区域自治、农业、工业、交通 、财税金 〈海南藏族自治州概况》编写组、《海南藏族自治州概
融、贸易、旅游、对外开放、社会事业、城乡建设、环境况》修订本编写组编 32开 210页 190个字平装定
保护等13个方面。
价:30,00元 民族出版社 2009年7月第1版 ISBN978 -7.
| 105-08684 ~ 9/ 1822 责任辑:康辉桥
《玉树藏族自治州概况(修订本)
民族问题五种丛书……中國少数民族自治地方概况
书修订本之一。全面系统地反映了青海海南藏族自治州的
《玉树藏族自治州概况》编写组、《玉树藏族自治州概基本概况,内容包括地理环境、历史沿革与社会变革、民族
况》修订本写組姚江水供色主 32开 260 210 区域治、农业、工业、交通通信、财政金融、贸易、旅游、社
千多平装定价:30.00元 民族出版社,2008年12月第1版 会事业、城乡建设、环境保护等12个方面。
ISBN978-7-105 - 08615~3/K.1508 责任编辑:李志荣
民族问题五种丛书-中国少数民族自治地方概况
书修订本之一。全面系统地反映了警海玉树藏族自治州的



新书滅览
- 225 ·
《阿坝藏族羌族自治州概況(修订本)
《甘肃藏族史》:
《阿坝藏族羌族自治州概况》编写组、《阿坝藏族羌族 洲塔、乔高才让著 16开 254 375个字 平装定
自治州概况》修订本编写组编 32开 418页 360十字价:52.00元 甘肃文化出版社 2009年11月第1版
平装定价:0.00元 民族出版社 2009年6月第三版 ISBN 9787-80714-658-2 责任编辑:宗彦平
ISBN978-7 105~08670 ~ 2.1777 责任编辑:唐海參 甘肃少数民族史话丛书之一。该著分甘南藏族源流、
民族问题五种丛书……中国少数民族自治地方概况 岁月岚云、文物古迹、人物荟萃、灿烂文化、民俗风情、今朝
书修订本之一。全面系统地反映了四川阿坝藏族羌族自治,观采了个部分,文并茂,通俗易懂,较为金地反映了甘肃
州的基本概况,内容包括地理环境、历史沿革和社会变革、藏族的历史渊源、
文化艺术、民风乡俗和重大贡献。
民族区域自治、农业、工业、交通通信、财税金融、贸易、旅
游、对外开放、社会事业、城乡建设、环境保护与可持续发
《嘉绒藏族历史统》
展、灾后黨建设等14个方面。
台湾·华尔登著,刘建、密芝编译 16开 342 页 323
《甘孜藏族為治州概况》(修订本)
千字 精装定价:65.00元 四川民族出版社 2009年1月第1
版 ISBN978-7-5409 - 4153-6 责任编辑:阿旺泽仁
《甘孜藏族為治州概况》编写铅、《甘孜藏族自治州概扎西、公保杰
》修订本编写組 32开 352页 366千字 平装定该书是一部专门介绍嘉绒藏族历史的著作,涉及嘉线
价:36.00元 民族出版社2009年6月第1版 ISBN978-7 - 藏人源流;远古“象慕”的来历;象雄、象雄与吐蕃共处及统
105 08660-3/K·1756 责任编辑:冯散
一后的嘉绒藏族历史;中国工农红军长征经过嘉绒地区;嘉
民族问题五种丛书——中国少数民族自治地方概况绒藏区的解放,民族区域治;嘉绒藏区的文化、宗教、著名
书修订本之一。全面系统地反映了四川甘孜藏族自治州的人物及对外交流等内容。
基本概况,内容包括地理环境、历史沿革与社会变革、民族
区域自治、农业、工业、交遣通信、财政金融、贸易、对外开
《敦煌吐蕃文化学术研讨会论文集》
放、旅游、社会事业、城乡建设、环境保护等13个方面。
敦煌研究院编 16开 490页 640千字 平装定价:
《本里藏族自治县概况》(修订本) 50.00元 甘肃民族出版社2009年12月第1版 ISBN 978
7-5421-1624-6 责任编辑:李青立、隆英忠
{木里藏族自治县概况》编写鋁、《木里藏族自治县機该书是2008年8月“敦煌吐蕃文化学术研讨会”论文集,
况修订本写组编 宋平主编 32开 266 页 250千字 其中收录了罗藥芬〈象雄文献和象雄文化》、巴桑旺堆
平裝 定价:20.00元 民族出版社 2009年6月第1版 《关于新发现当许蠟塘蚌巴奇本店苯教文书》等49篇文章,
ISBN 978 7-10508646-7/K-1706 责任编辑:哈森 内容涉及敦煌与藏族早期历史及原始宗教、敦煌与吐蕃历
民族问题五种丛书 中国少数民族岛治地方概况 史、敦煌吐蕃石窟和藏地佛教艺术与考古、敦煌吐蕃文獻、
书修订本之一。全面系统地反映了用木里藏族自治县的敦煌吐蕃文化等。
基本概况,內容包括地理环境、历史沿革与社会变革、民族
区域自治、农业、工业、交通通信、财政金融、贸易、旅游、社
《藏族文化通论》(上、下)
会事业、城镇建设、环境保护等12个方面。
其引水、曲 ·玛多杰著 16开 1480页 1111手
《甘索魔族通史〉
半 学装定价:178.00元 甘肃文化出版社2009年5月第
版 ISBN9787-80714818-0 责任编辑:周桂珍
洲塔、乔高才让著_16开_588页 630千平装定 该书是一部研究藏族文化的遥论性著作,分神奇的藏
价:84.80元 民族出版社 209年9月第1版 ISBN978-7 族古代文化、博大的藏传佛教文化、
绚丽的藏族十阴学文
…15~10261-7/X-1855 责任蒸料:部落
化、独特的藏族生活习俗等四大部分共49章,内容包括原始
该书按照时间顺序以8编25章的篇幅梳理了甘肃藏族崇拜、象雄文明、藏羌关系、古代文化遗迹、苯教文化、藏传
的历史,内容包括甘肃藏区概述;吐蕃渊源;崛起在雪域高 佛教文化、大小五明文化、民间文化、伦理道德及民俗文化
原的吐蕃;五代、宋代的甘肃吐蕃;元代的甘南藏族;明代的等,书后附有藏传文化大事记。
甘肃藏族:清代的甘肃藏族;近代的甘肃藏族等内容。



· 226 ·
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
《百龙江流域藏族传统文化特点研究》
大类,内容丰富,图文并茂,具有一定的研究和珍藏价值。
傳千古著32开 308页 263子字 平装定价:23.00
《中国藏戏史》
元 民族出版社 2009年9月第1版 ISBN978-7-105 -
101033/K,1735 责任编辑:赵文娟
刘克群著 16开244页 420个字 精裝 定价:98.00
该书对甘肃省甘南藏族自治州迭部县、舟曲县、甘肃陇元 西藏人民出版社 2009年9月第1版 ISBN978-7-223
南地区武都县、容嘉县等乌龙江流域的藏族传统文化特点…… 027496 责任编辑:李海平、李广
进行了较为全面的介绍,内容涉及白龙江流域的藏族经济该书分中国藏戏的文化背景和根基;周边文化对藏戏
文化、生态文化、宗教文化、民俗文化、建筑文化、习惯法、语的影响;藏戏艺术的起源和构成因素;唐(吐蕃时期藏戏的
言文化、口头文学等。
产生和初步形成;元明时期藏戏的成型和成熟;清朝时藏
戏的发展和兴盛;民醫时舞藏戏的衰微;新中圈藏戏的发展
《西藏教育研究》
繁荣等8章,较为全面、系统地介绍了藏戏的起源、发展、流
派、特点,并且对戴戏中的主要曲目作了简单的介绍。
吴德刚著16开 576页 500字 平装定价:80.00
元 高等教育出版社 2009年12月第1版 ISBN 978-7-04
《西藏宫殿寺庙史诺
~ 1267839 责任编辑:张然
该书对我国西藏教育改革发展的历史特点、民族特点 〈中华文明史话》编委会编或少辉编撰 16开 100
和区域特点进行了研究,其中探讨了历史上西藏教育的发78-“学 平装 定价:18.00元 中國大百科全书出版社
展过程;西藏教育改革发展的内外部制约因素;西藏教育改 2009年4月第1版ISBN978-7-5000-81135 责任编
革发展的矛盾和特殊性;西藏教育改革的可持续发展战略辑:冯翰娜
及人才建设等重要问题。
《中华文明史话》彩图發及丛书之一。全书分西藏宫
殿寺庙建筑的三个发展期、西藏露殿寺庙建筑的基本类型、
《西藏教膏调查,
西藏宫殿寺庙建筑的装饰艺术、西藏宫殿寺庙的杰出代表
等四个部分,对西藏宫殿寺庙建筑艺术的发展历史、建筑类
吴德刚著16开 570页 500千字 平装定价:98.00 型、装饰艺术及布达拉宫、雍布拉康、桑耶寺等主要建筑进
无 高等教育出版社2009年12月第1版 ISBN 978-7-04 行了介绍。
026782 ~2 责任编辑:高英
该书系作者近20年来研究西藏教育的成果汇编,全书
《中國第二历史档案馆所存西藏和
包括三个部分:第一部分是《西藏教育现状调查》等20篇专
旅事档案汇编》第六册
题调查报告,从不同角度对世纪之交西藏教育的现状进行
了了解和剖析;第二部分是《西藏教育理论研究若干问题 中鐵第二历史档案馆、中国藏学研究中心 16开
探讨》等16篇工作研究文章,在一定程度上反映了作者对498页 精装定价:80.00元 中寓藏学出版社 2010年1月第
西藏教臂的理性思考的历史;部分《日喀则地区教育调1版ISBN 978-7- 80253 - 221wm 2 责任编辑:刘德麟、
研》等文章系作者在西藏开農田野调查的原始记录。
永红、杜冰梅
本汇编收录民国十六年(1927年6月20日至民国十八
《西藏嘛呢石刻。
年(1929年5月2日的档案89件。内容涉及政治(蒙藏委员
会成立、班禅驻平办公处成立、西康建省等事宜、宗教(华
冯少华著 16开 44页 平装定价:360.00元 北京 藏经教院等)、教育(蒙藏专门学校等)、交通(康藏交通
出版社 2009年3月第1版ISBN 978-7 200 -- 070873/ 划)等主题。
J· 99 责任编辑:
朱德
该著收录"749觸嘛呢石刻拓片,分民间艺术中再现的
(一五一十頌般若经》
佛教文化大观…… 西藏嘛呢石刻造像综述、石刻拓片图版、
(Adhyardhasatikāprajnäpāramitā)
石刻拓片版说明等三个部分对这些拓片进行了介绍,其
中的拓片除了最常见的“六字真言”经咒外,还包括“诸佛”
吉米地奔流校勘 16 160 页 12 十半装定
“菩萨“度母佛母”“弟子”“罗汉“祖师”“本尊空行母”
价:26.80元 中国藏学出版社2009年8月第1版 ISBN978
“护法神”“佛塔“供养关女及供物“动物石刻“奉教”等15 -7… 80253 146-8 责任编耕;李学竹



新书浏览
4227.
“西藏治区梵文文本系列丛书”第五卷。《一百五十 研究的最新成果。
颂般若经》别名〈般若理趣经,有五种汉译本,是大般若
经的主要组成部分,也是早期密教的根本经典之一。内容
《藏族雕饰文化研究。
主要讲述佛教的般若思想清净之理,以揭示佛教徒在日常
生活中建立净土的各种方法,蕴含着早期密教“即身成佛” 李玉琴著 16开 223页 平装定价:38.80元 人民
的教义雏形,被认为是大乘佛教般若思想向密教思想发展出版社2010年5月第1版 ISBN 978-7-31 - 008882-2
过程中的重要理论依据之一本书系作者依据中国藏学研 | 责任编辑:余娟
究中心图书资料室所藏的该经梵文手抄本复制品校勘而该书是一部全面、综合研究藏族服饰文化的论著。全
成。作者在对此经的写本资料、字体形态、背景内容以及先书分6章,分别就藏族服饰的基本要素、藏族服饰文化碟
又参卷汉藏文献源及塘变、藏族服饰汉域的划分和特征、藏族服饰的社会
首次对该经梵文本作了精校,同时对藏译本也做了校础,并文化意义、美学分析以及藏传佛教僧伽服饰从整体研究的
附上梵文拉丁字母转写。此经梵文校订本的出版对于研视野系统阐释和论述了藏族服饰及其折射的民族文化的一
究,探讨佛教般若思想和早期密教理论是一个极为珍贵的系列特点。书后附有《清前期藏区各地服饰览表》。
文献资料。
《西藏地方经济史》
《金鋼萨埵成就经
(Vajrasattvani padanasūtra)
林宗義 16开 884页 平装定价:84,00元 甘肃
人民出版社 2008年12月第1版 ISBN 978-7-226 - 33724
罗海、
落地等流校_16开 120 100平平-9 责任编辑:马强
装定价:21元 中国藏学出版社 2009年12月第1版
全书分7篇论述了自远古、石器时代、部落联盟时期、壯
ISBN978-7-80253207-6 责任编辑:南加才让 蕃 、分裂割据时期、元明清到民国期间西藏地方经济的发展
系“西藏自治区梵文文本系列丛书”之第六卷。全书由,背缀、内容、特点、规律、经验及教训,以及门地区的古代
绪论、梵文校勘本、藏文校勘本、附录、参考书目5部分 社会经济。阐述并分析了历代中央政府对西藏经济发展的
成。此经梵文本主要依据中国藏学研究中心图书资料室所历史动因和作用,西藏地方与祖国广大地区的交流和相互
藏的两个梵文贝叶经复制品和哥廷根大学所藏的罗睺罗拍,影响,并指出西藏古代经济与中原农业经济区及长城以北
摄的照片进行了第一次校勘。此经属于密集体系之圣者流游牧经济区的不同。
的密教经典,内容主要讲述该体系生起次第的修行方法,
通过观態坛城,念诵真言等方法以修证金剛持的果位。此
《中國少数民族关文学》
经的校勘出版为密教研究提供了一个极其珍贵的原典资
料。
陈久金著_16开 657页 学装定价:106.00元 中国
科学技术出版社2008年12月第1版 ISBN978-7-506 --
《中的梵文写本:2008北京藏学
4842-6 责任编辑:许英、余君
研讨会梵文论坛论文集》
该书是中国科学院重点研究项吕一中国天文学史大
(Sanskrit manuscripts in china)
系(全套共10卷)系列丛书之一。全书分9章对壮族、侗族、
布依族、水族、傣族、羌族、彝族、白族、纳西族、傈僳族、藏
恩斯特·斯凯勒、段時、杂·建是特主端 16开
族、维吾尔、蒙古、满族、回族等民族的天文学进行了研究,
339页 276千字 平装定输:39.50元 中国藏学出版社
其中第七章为藏族文学史,分两节分别介绍藏族古代天
2009年12月第1版 ISBN 9787-80253 - 226 7 查任文学的概况和藏族天文历学巨著《时轮功精要。
编辑:南加才让
本书系 2008北京藏学研讨会梵文论坛论文集汇编,是
《格鲁派教法史——黄琉璃宝鉴》
我国第一部有关梵文研究方面的学术论文集。共收有15篇
论文,除了三篇是中文,其他全部是用英文写成。作者大部 第悉·桑结嘉措着许存译 16开 422 页 平装
分来商圈内外著名的梵文专家学者,内容既有反映我国的 定价:48.00元 西藏人民出版社 2009年10月第1版
年代改革开放初期有关梵文與叶经的调查编情形,也有 ISBN 978-7… 223 - 02574-4 责任輯:格燕才
介绍现今西藏自治区有关贝叶经整理保护的情况,既有对全书分30章全面介绍了格魯派的发展史。其中第1-
我国梦文研究现状的思考,也有对佛教文献的考察和义理21章叙述了格魯派创始人宗喀巴大师的经历和格魯派的产



·228.
中国藏学 2010年第3期(总第92期)
生、发展及各大寺院的组织结构、寺院建筑、经济状况等內建寺院和发展佛教的事迹;第30章介绍了六世达赖喇嘛
容;第22-26章详述五世达赖喇嘛生平、所建寺院及相应的诞生情况。
佛事活动情况;第27-29章介绍本书作者第悉·桑结嘉措
10003
650034
73030
730430
本栏留所涉及的出版社
民族出版社
云南人民出版社
甘肃文化出版社
甘肃民族出版社
四川民族出版社
高等教育出版社
宗教文化出版社
北京出版社
西藏人民出版社
中国大百科全书出版社
北京盛书馆出版社
封藏人联出版社
人民出版社
中国科学技术出版社
北京市和平里北街14号
昆明市环城西路649号
兰州市城关区曹家巷1号
兰州市南滨河东路520号
城都市三洞桥路12号
北京市西城区德外大街4号
北京市西城区后海北沿44号
北京市北三环中路
拉萨市林北路20号
北京阜成门北大街17号
北京市西城区文津街7号
甘肃兰州市南滨河东路529号
北京市朝内大街166号
北京中关村南大街16号
61031
10610
100009
100011
8500010
100037
100034
73030
100010
100481
(上接第145页)
四、其他文书种类
除上述的上行文、下行文和平行文以外,藏文档案文献还有其他文书种类,如颁布重大事件的告示
或文告(5)、噶厦政府或贵族官员等收到捐赠物品、差徭代金等的收据(tra轻了)、重大事项或重要
会议的备忘录(四趣与“3S”)、抄录转发的文书(S)、噶覆或译仓等办事机构的文案稿(S),以
及清末和民国时期普遍使用的电文(5“农”到”S*)等文书类型。另外还有各种清册,如贡礼清册(不
Anger (劉气)、收支清册(9s 5s 四)、支出清单(5" Says & S),以及甘结(97)等文书种类。
需要说明的是,本文所介绍的藏文档案文献的文体种类仅为作者在文献整理和编辑工作中常见的
藏文档案文献的文体种类,不够全面,可能有疏漏,敬请方家补充完善。
[本文责任编辑 黄维忠」
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
【作者簡介】王巨荣,女,
中国藏学研究中心 图书资料馆馆员。(北京 100101)



图2
图1
کاریکلا عنہ
عقول ركن
图4
《中国西藏文化博物馆展品中
的三枚清代摄政王印章初考
附图
图5
图6



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
*
*
༢༽བདྲ། གང་གའ་ང་
ད དད་དྲ།།
ང་པ
པ། ང་འ་རེས་
འ་དག་ལ་་་།། 7
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《
中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
འདྲ་བ།།
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话:010-64937904
传 真:010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
08>
9771002557014
