༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4165
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
110
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



WALIO
དེའང་ད་ར་
ཙ @ # #
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
CE HAIN AT IB ET 0 / 0 G
ད་པ། །
ང་གའ་བ་ག་པ།
། ལྔ་བ་དབང་དུ་
། ་་་་་
中国民族学类核心期刊
# #8 &ཚོti+a j# » （AsPT） ཚ##a F]
F#t&8[ *g[tཆ་B1% (cssc） t# #a F]
“ # #*& # F（ & # ##)” བྷནྡྷ+ ཟླ སྒྱུF] %F4 F]
“phཙྪིཥྛ ། #Hཆ་# ” #tu&## F]
2009



《西藏传统藏纸工艺
调查》附图
金东造纸原料去皮
金东造纸坊遗址
金东造纸原料
尼木藏纸纸料与捣料石
尼木藏纸打浆用具
尼木藏纸打浆用具
尼木纸料
锤石



风全与巴塘事变
任新建/3
施的主要策
本。
简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用
陈立华/15
关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
祁美琴 赵阳/23
敦煌藏文佛教文献价值探析
才让/35
::
::::..:;:
;
藏传佛教的世俗化及其动因為议
华热·多杰/45
探析格鲁派黄帽之起源及其历史演变
,才秀加/31
西藏传统藏纸工艺调查 ,索朗仁青古格·其美多吉/60,
云南德钦藏族传统铜佛像熔模铸造工艺调查
1. …
. |
兼论藏族传统失蜡铸造法的存在:袁凯铮,李晓安/67。
|都兰出生舍利容器镀金银棺考:
许新国/74。
一
关于西藏经济发展战略的思考:::::::..…!”岳颂东/81
共享型经济发展方式研究——以西藏为例。
. ... :..…... ::: 李中锋 杨 明洪
2009
::
:
西藏农村电力普遍服务的现状及对策分析
::::: :.
罗国亮王永华为7
ire
法国传教士与法国早期藏族文化研究 。
泽,拥/102
.……….
辨析白马藏人的族属及其文化特征
' 拉 先1111
(总第86 期)
论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位
5月15日出版,
韩博文“陈岩生117
1988~02-15 创刊
「汉藏同声传译略述。
「索朗多吉/125
纪念“藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开
[ 本刊记者129
执行编辑:央:
珍评《华锐民俗文化》
.
. .. .... 陈立健/134
.... : 班玛更珠」《民国治藏法规全编》评介
: : :央,珍/136
封面设计李建雄 | 2008年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
版式设计/赵晓清
中国藏学研究中心图书馆/437
「難到基本参数 CN11-17257*1988*3*A4*144*** ¥12.00*1600*23*2009-02



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.2.2009
1. Fengquan and Batang Incident ....
......... REN Xin-jian
2. The main strategies of the New Déal carried out by the 13th Dalai Lama *
- - . . . . . . . . . . ... Bontsa · Dawa
3. The historical role of the Resident Office of the Mongolian and Tibetan Affairs
Commission in Tibet - - - - - -- - -
................. CHEN Li-hua
4. Some thoughts about studies on Amban and Tibet history of the Qing Dynasty
........... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ............................... O1 Mei-gin, ZHAO Yang
5. Exploring the value of the Tibetan Buddhist scriptures in Dunhuang .......... Tse ring
6. The secularization of Tibetan Buddhism and its motive force ..... Dpav-ris Rdo-rje
7. The origin and evaluation of the yellow hats of the Gelukpa sect ....... Tsechug-gyal
8. A survey on the traditional Tibetan papermaking technology
.............. Sonam Rinchen, Guge · Chimed Dorje
9. A survey on the techniques of making bronze Buddha statues in Dechen,
Yunnan Province.
............ YUAN Kai-zheng, Li Xiao-cen
10. The container of Sharira unearthed in Dulan ........ ... ... ... ... ... XU Xin-guo
11. On the strategy of the economic development in Tibet ... ... ... ... ... YUE Song-dong
12. A study on the mode of the development of sharing-type economy in Tibet
.....................................
.. LI Zhong-feng, YANG Ming-hong
13. The general services of electricity in rural areas of Tibet
... ... ... ... ... ... LUO Guo-liang; WANG Yong-hua
14. French missionaries and scholars' early works on Tibetan culture studies
................ Tse yung
15. Identification of Bema Tibetans and their cultural characteristics ..... Lhasham
16. The position of the Tibetan culture and Islamic culture in local cultures of
Gansu province ... ... ...
... ..... HAN Bo-wen, CHEN Qi-sheng
17. A brief account of simultaneous interpretation in Han-Chinese and
Tibetan languages ...........
.............. vorazes........ Sonam Dorje
18. A Symposium held in Beijing to mark the 50th Anniversary of the
Democratic Reform in Tibet
.•* - - - • • . .... Staff reporter
19. A review of Folk Culture of dpav-ris .......
CHEN Li-jian
20. A review of Collection of Laws and Regulations for administering Tibet by the
Nationalist Government
- *** ..... Yang dron
21. Index of Theses on Tibetan Studies Published in China in 2008(2).
... .. ... ... Library of China Tibetology Research Center



•3.
“
一
三是
凤全与巴塘事变”
任新建...
【摘要:1905年发生在把塘的駐藏都办大狂风全被狀事变,是康藏近代史上影响深远的一次重大事
件关于巴塘事变的起因、性质,过去多认为是“反洋教”、“反封建压迫”,然而,巴塘事变实际上有着于
分复杂的背景与原因。本文从事变发生的时代背景、社会背景探讨巴塘事变的起因,解析事变的始末和
实质,并对全其人在事变中的作为进行历史的客观的评价。 .... ::
【关键词】凤全;巴塘事变;背景;经过;后果
中图分类号] X281 = 252
文献标识码]A : :
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02-0003 - 10
Manasonicati o nanonominaimg symm entagram m erienternmenternationanagementainm e nternation morer
清代末叶,在英俄交相窺藏,西藏分裂势力开始出现,“藏事岌岌可危”的情況下,清政府决定实施
“经营川边”以“固的保藏的战略,在川边(康区)试行屯垦、练兵、招商、开矿等新政,以为西藏后援。任
命新任驻藏帮大臣全“就近安筹经边各事”。全在巴塘强力推行新政,遭到寺庙、土司和驻瞻对藏
宮的反对。光绪三十一年(1945)三月一日,凤全及適员50余人在巴塘被杀,造成了近代康藏史上震惊中
外的“巴塘事变”。关于巴塘事变的性质,过去多有歧说,有认为是“反洋教”的人民运动,也有认为是“反
封建压迫”的起义,而且大都将事件的起因归咎于凤全的个人作风。事实上,巴塘事变有着复杂的背景
与原因。本文拟从当时的时代和社会背景来探讨巴塘事变的始末和实质,并对凤全其人在事变中的作
为进行历史的客观的评价。
“Prementernamer
a m
一、巴塘事变的发生背景
. . .. .. . ..
巴塘是康区南部重镇,地处四川西部川、滇、藏三省区交界地,为川藏大道题喉。元以来为土司统治
地方。明代一度为丽江木府所辖。明末青海蒙古和硕特部固始汗入据康区,派第(又称营官驻巴
塘、里塘,征收赋税。康熙五十八年(1719),清廷派三路大军入藏,驱逐祸乱西藏之准噶尔部,四川永宁
协副将岳钟琪率兵2000为先行,携新里塘第巴达哇兰古巴等,巴塘第巴喀布投降,和硕特蒙古势力退
出康区。清政府在巴塘设立粮台(又称军粮府),以县级官员充粮务委员(简称粮员或粮条)负责输藏的
粮饷转运,兼理地方土司、政务。又设驻防都司、专讯于总各1張,专司台站文报;外委员,负责稽查金沙
江渡口;以流官例,任命当地土头为宣抚使司1员,副宣抚使司,员(即所谓“巴塘正副主司”)管理地方,其
下辖六品土百了员。
星 - HightniTniTime;
在最后的星,
本文为富家社科基金课题《案藏近代民族关系史》的阶段成果。
雍正七年(1729), 用铁总餐岳钟琪赛“巴塘、黑糖正副土宮演无世代头自承袭,魏流写例,开缺题补”。
.
.



中国藏学 2009年第2期(总第86期)
雍正四年(1726),勘定川、滇、藏边界,巴塘正式归属四川省。至改演前,巴塘地方包括现今巴塘县
全境和西藏芒康县盐井地区以及今得荣县北部、白玉县南部的部分地区。
巴塘地处金沙江河谷,海拔较低,气候温和,土地肥沃,是賺这主要粮区,素有“高原江南”之称。
因此,清政府在周边兴办學务时,首先选中巴塘作为试办垦务之地。
光绪二十九年(1903)清廷因“有人袭:川藏危急,请简员督办刊边,因垦设屯,因商开矿”,谕令四
总督锡良“查看情形,妥筹具奏”。锡良认为“惟巴塘土性沃衍,冠于种植。投在该处先兴垦务,需以
日,或期底绩。至因暴之议,未敢先事铺张。商、矿两端,
目下更难大举”。清廷同意锡良所奏。
于是,锡良命巴塘粮员吴锡珍、都司吴以忠,以“奉旨开办,毋稍观望”,责成巴塘正主司罗进宝、副土司郭
宗保和丁林寺堪布傲拉扎巴将拟交开垦之土地划出“指实”,并勘定界址,供墨务专用。当时巴塘正副
土司“均遵命具结”,“并无异言”,只丁林寺以“所管土地除牧场外,并无可之荒山荒地”,予以抵拒。吴
锡珍等认为巴塘“三基宗”已有其赞成,“不患无其一,尽可次第办理”,便开始招募垦夫在巴塘试办
墾务。
与此同时,新任驻藏帮办大臣桂霖“条陈藏事三端”,提议在周边地区招募土勇3000人,加以训练,派
往西藏“分起扼要;轮流换防”,并将驻藏帮办大臣移驻于察木多(
昌都),“居中策应”。清廷认为其“所陈
办法,不为无见”,命锡良与驻藏大臣有泰和桂霖等“会商妥筹,奏明办理”。于是在11 边开始了招募士
勇的练兵工作。
光绪三十年(1904)六月,英国远征军在荣赫鹏率领下侵入拉萨,逼迫西藏地方政府官员设立城下之
盟的“拉萨条约”。达赖喇嘛逃到库伦(乌兰巴托),欲求俄援。面对英帝国主义加紧在西藏进行的侵略
活动,清政府一方面坚决不承认“拉萨条约”,派唐绍仪为专使印交涉;一方面也感到“经营开边”以“固
到保藏”的必要,遂采纳“经营四川各士司,并及时将瞻致國內罵,以为藏援”的意见,决定将驻藏帮办
大臣移驻于察木多,并命新任驻藏帮办大臣风全于入藏沿途“就近妥筹经边各事”。由于边地方案
属之地,为了凤全能便利处理,光绪三十年八月清廷又颁布上谕:
西藏为我朝百余年藩属,该处地大物博,次为外人垂涎。近日英兵入藏,
追番众立约,
情形矩测,
亟思患预防救补,筹维端在开垦实,练兵讲武,期挽利权而资抵御,方足以自固
藩篱。前有台命风全移驻察木多。西宁办事大臣昨已筒放延社。所有西藏各边,东南至四期、
云南界-带,着凤全认真经理;北至青海一带,
着社认真经理。各将所属蒙番设法安抚,并将
有利可兴之地,切实查勘,举办屯垦畜牧,寓兵于农,勤加训练;酌量招工开矿,以裕源。目前
所需经费,着会商秘蕃、缓良妥筹具奏。该大臣等均经朝廷特简,才足有为,即尽心筹画,不
“避艰难,竭力经营,慎重围,用大局,庶付委任。功多寶赏,其共勉之。
按照这一谕旨,清政府明确赋予凤全“经理”开溪边的职责。所谓的“经理”,推行屯垦、练兵与招
商,并矿等新政。因此,一些关于巴塘事变论著中认为凤全因贪图巴塘气候温和而滞留不入藏的说法,
其实是一种误解。凤全在巴塘练兵、开垦等,原本是履行清廷给予的职责。
其二是,将費谷改为車。光绪二十年(1964)八月,根据锡良奏请清政府按照織功有成案,废除
章谷土司,设立炉霍屯,以州县官充任屯务委员,兼管朱窝、麻书、孔撤、白利及东谷等土司,隶于打箭炉
厅。“将土司原领印、号纸并即同缴销”,形成“改土归流”和“以流制土”的管理体制。此举虽出锡良奏
准,但实系出自凤全之意。风全认为“筹办川藏事宜,也练实为急务,確炉霍适当时藏之冲。欲保前藏来
路,当每经营达木、三十九族始;欲保疆后路,当自经营新设炉霍始”。他还准备将炉霍屯作为“中
《清实录·德宗实录》[2], 卷519, 第89页。:::: , :, :, :,: , :,
光绪二十九年十月吳錫珍、
吳政忠:“巴塘土司会票投具臺务结”。转引自梅心如:《西康》[A];“三曲宗指巴塘正土、翻土
司和丁林寺,三股势力集团。
《清实录·德宋实录》卷521.第13览。
(湾实录·德宗实录》[2],卷534,第1页。
《清实录·德宗实录》卷537,第13页。..



用出品
练”的主要基地。并“将德尔格特(即德格)留土职,设汉宫,并令沿途土司均受约束,联为一气”。这……举
措虽然给后来康北改土归流打下了一定基础,但也使当时川边各土司心怀不安,担心失去固有的权势。
其三是,再次筹划将瞻对收归强管理。瞻对(今新龙县地处康区中部,界于川藏南北两条大道之
间,清代历为“边慧”。同治四年(1865),腾对土司工布郎结優扰大道,清廷命藏两地派兵合剿。乱定
后,清廷将该地赏给达赖喇嘛管理,其派堪布建滔化导当地人民。但赠对人民不奉黄教,西藏地方政
府派代本一人,率兵驻扎驚对。之后,随着清朝日渐衰落,西藏上层统治集团开始以瞻对为“跳板”,企图
侵占用边各土司地方,引起到边社会动荡不安。光绪二十年(1894),四川总督鹿传霖提出将牆对收归
管,次第经营各土司的建议。清政府最初积极支持鹿传霖的收爐举动,一度将嘴对收归属。但后来因
达赖喇嘛的请求和驻藏大臣文海、成都将军恭寿的联合反对,清廷又罢黜了鹿传霖,将瞻对仍赏藏。光
绪三十年(1904)英军侵入拉萨,达赖喇嘛外逃后,清廷为经营理边,再一次提出收膽问题,命锡良与有
泰、凤全会商收膽归问题。有泰因惧引起藏中动荡,坚决反对酸瞻。凤全为经营川边计,力主及时
收瞻对。川督锡良“无主宰,托诸空言”。清廷决定由减至于赴藏途中“就近办理收瞻之事”。
“凤全撤令打箭炉文武,告谕膽,视视向背”。驻膽藏官则以“必侯藏中繳调,始背离瞻”相拒。西藏地
方政府闻讯后,一面“密谕膽番,修备兵戎,严防礦隘,骑师之潜袭”;一面向清政府递交“圈藏公票”,要
求膽对继续归藏管理。而“关外土司喇嘛等,因瞻事风谣煽布,奮起抗争”,“里塘主竟敢要换文武,逼
释盗匪,扬言騰酋派隊围犯里塘。在此情况下清廷对收瞻问题又犹豫不决起来。
,清政府的这些举措都直接或间接影响了巴塘事件的发生。此外,
在巴塘事变发生前,川边爆发的
“泰宁事件”也对巴塘事变的产生有着一定影响。
泰宁又作泰凝,在今四川道孚县协德乡一带。清雍正六年,因西藏不靖,清廷將七世达赖喇嘛移住
于此,建惠远寺供其驻锡,划附近7伊人民归寺属,用以供养该寺。雍正十二年达赖喇嘛返拉萨后,此寺
住持照例由拉萨三大寺委派,属民逐渐发展到近百户。河证分为上、中、下三河域,为泰宁寺厲之地,
在雅荟江支流岸,沿河多有金砂。清代以来,边金夫多有买通人私往海采的,凡得者均须狗寺
庙缴纳税金。光绪年间金苗甚旺,寺庙收入颇为丰厚。光绪三十年十月,有商人向川省矿务局申请在河
开金厂。阅全和锡良想增加边地税收,便督促打箭炉厅准令商人开办,并派官前往弹压。由由于金厂
的开办直接伤害了寺庙、僧人的利益,敬刚开办,便遭到泰宁寺僧表率当地人民阻拒,双方发生冲突,
金厂被毁,金夫数人被杀。刘廷忽派都司卢名扬率绿营兵一哨前往镇摄,又遭到当地人的偷袭,
全部被
杀。“瞻对藏官亦暗助泰凝寺为乱”,派出马跳至道孚界上示威。
督锡良闻讯后,于光绪三十一年二月廿一日奏派提督马维骥率兵五营进驻打箭炉,“粗度事
机,再行进发”。马维骥三月中旬抵达打箭炉后,即逗留不前。三月十七日,锡良得知巴塘事变后,责
马维骥迅速进军解决泰宁问题,以便回军征剿巴塘。四月十三日,马维骥分军三路进攻泰宁,“喇嘛那弃
寺而逃”。泰宁事件虽与巴塘事变无直接联系,但由于此前打箭炉厅的驻军均集中于应付秦宁之乱,
忽视了巴塘方面亟待增添军力的问题,以致巴塘兵力不足,风全被困后待援不至。同时,泰宁开矿,政府
与寺海争利的情况传到把塘,对于林寺等也必然会产生负面影頻,进一步加剧了它对巴塘开垦:练兵
的反抗。
二、巴塘事变发生的经过 :
风全,字弗堂,满洲镶黄旗人。以举人出身,同治十二年捐宮入四川。先后署理过开县、成都、绵竹、
蒲江等县和崇庆州、州、资州、泸州及嘉定府、成都府。光绪二十年,川督鹿传霖疏奏:“威全性情
要
廷 :〈不平鸽》M。
同上。
S:(锡良邀稿,發稿}{2},卷,“复陈议收聽折”。
查赛:《藏风土记》手抄本,卷1. 套赛,字介休,安徽怀宁人,光绪三十年任里塘粮务。泰宁事件和巴塘变乱时他正在川边,
比较了解真实情况。



+ 6.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
直,办事勤能,治盗安民,立志向上”。光绪二十九年,督岑春煊以“明决廉能,胸有经纬”奏请以道员留
用补用,又成绵龙茂道。光绪三十年四月,清廷免去因“眼疾”一直逗留成都的桂霖之驻藏帮办大臣职
务,任命全为驻藏帮办大臣,赏给副都统衔。
.全在既久,对边藏危急情况早有风闻,尤其对鹿传霖收回瞻对问题更深有感慨。一旦被任驻藏
要员,亟思有所建树。加之清廷对驻藏帮办大臣权限的提升,更使全感到朝廷对自己的倚重,故“蒙
简握,感怀时局,激发忠诚,即有奋不顾身之慨”,急于建功立业,“所有边外屯矿练兵事宜,无不弹心规
划”,于是不免产生操切之心。然而,凤全虽然干练,又勇于任事,但他为官的经历都在四川内地,对用
边藏了解甚少,对藏族社会文化、宗教十分陌生,却又想下车伊始即刻对其改革,这就必然只能收到南
辕北辙的效果,注定了其悲剧的命运。
凤全被任命为驻藏帮办大臣后,清政府令将打箭炉的享和协的续备新军右营其统帅,作为行辕本
标之兵,并批准他另募土勇1000名训练后带领入察木多驻防。当时,右营管带(营长)张鸿声率部正驻防
清溪(今汉源县)。凤全入康时,该营因接防部队迟迟未到,而未能随行。全只带着经过警察学堂培
训的106名警察兵,于光绪三十年八月由成都起程。抵打箭炉后,停留约一个多月,一面与刘廷怨策划收
瞻之事,一面招募士勇进行训练,准备带入西藏。但最终只募到土勇200名,且素质很低,短期难胜军
事。十一月初,在清廷的催促下,全只好令50名蘊行之警察兵留下作教练,自带50名为护卫,经雅江、
里塘、巴塘一路向察木多赴任,命张鸿声率两聘随后赶来里塘驻防,保障藏大道安全,凤全行至黑塘
后,又在当地招募土勇50名。十一月十八日,全抵墙,见巴塘气候良好,土地一次,且为川边塞务商
创之地,粮员吴锡珍等试办垦务已一年,进展较顺利,已初见成效。凤全遂在巴塘往了下来,经营“勘办
屯垦“练兵”和“收三聯内属”等事,并向清廷提出“勘办巴塘屯垦,远驻察台,恐难兼顾,变通留驻巴
塘半年, 半年;以斯办事应手”的申请。虽然清廷不准所请,命他仍驻察不多,但他却一直在巴塘
住了三个多月。驻藏的钦差滞留在巴塘久久不走,难免引起当地人的猜疑,而金在巴塘期间所推行的
一系列新政,更影响到寺庙、土司及驻瞻藏官的利益。
·其一是扩大巴塘垦务的面积,招工开裂。風全到后见巴塘地膏映,即欲广垦地。他看中巴楚河
谷七封沟茨梨战一带地方广阔,于是招汉人开垦。林寺感到利益被侵,指其地为“神山不可动”,煽惑
七村沟民众请求閱全停止开垦。但凤全不听,强行将该处划作墓场。
:: ..
二是在当地招募兵勇,实施训练,作长久驻扎的准备。风全到巴塘后,又招募了100名兵勇,命所
带警察兵带领训练,并准备半年后与打箭炉所练新兵合练。巴塘土司买人和寺庙上层,对这么多兵丁驻
扎在此,不能不心存疑虑,担心威胁到自己对地方簡统治。
. 三是银制寺院的僧人数目,令了林寺将超编僧表清理出寺。光绪三十一年正月,风全以关外寺庙
僧人太多,寺庙阴寇“坝”,肇盘地方,排斥洋教为由,奏请“申明旧制:凡土地方,大寺喇嘛
不得逾三百名;以二十年为期,暂停熟度。嗣后限以被单定额,不准私度一僧。其年在十三岁以内喇
嘛,伤家属领回还俗”。在清廷尚在“妥议”之时,他便迫不及待地“严饰土司、堪布:将大寺喇嘛令其各
归部落,另建寺散往梵修”,声言要限定巴塘丁林寺僧侣人数。全直接打压宗教势力,从而激起寺
庙僧侣的强烈反对。
其实凤全要求清廷申明的“旧制”,是指雍正二年(1724) 川陕总督抚远大将军年羹尧条奏青海善后
事宜十条中提出的“请嗣后定例,寺庙之房不得过二百间,喇嘛多者二百人,少者十数人,仍每年稽察二
次,令首领喇嘛出具甘结存档”等措施。该措施是因为雍正元年(1723)青海蒙吉罗布藏丹津叛乱时,青
〈锁良遗稿,奏稿》“查明驻藏茶办大英風全死事情形折”。
清末改绿营为续备军,皇和协为续备右军,共五营,分统蒸均出率前营驻打箭炉,张鸿声右营驻清溪(汉源县)。其余三营驻雅、
平、眉辨。
密清实录 · 德宗实录》卷537、第13级;“凤金赛请拟经营炉蜜屯事。
廷藝:《不平之“辩诬说”。
《东华续录》[2], 卷 ,光绪三十一年正月乙未“全奏清裂制喇嘛寺僧数”。



_
海、甘南等地僧侣多有参与叛乱,西宁各庙赚赚多者二三千,少者五六百,遂成藏垢纳污之地”,年羹尧
为稳固平叛成果,防止寺庙势力发展,因而提出狼制寺庙僧侣人数之议。清廷当时虽曾批准此事,但实
际上藏区各寺庙并未严格执行。不久,年羹尧被处死,此事更成流案。其实藏区黄教大寺实际人数多在
千人以上,大大超过此规定。风全蛛于边情翻出这一并未兑现的“旧制”
来作依据,希望按照“如此办法,
二十年后,喇嘛母少,百姓日增,何至比户流离,繼徒坐食,有主有人之效,可立緒也”。虽然用心良苦,
谋划长远,但却不切合当时边藏区实际。孟浪行动,难免釀成禍端。
.丁林寺坐落巴塘城中,是著名黄教大寺,在宗教上为拉萨 - 大寺的“子寺”,时有僧侣1500余人,辖有
四乡小寺16座,在把塘拥有很大影响力。早在全到巴之前,该寺就因反对开办垦务与巴塘宮员冲突。
全到巴后,发现丁林寺气焰嚣张,当地政令常因其寺粗挠而难行,因而想采取压抑其寺气焰,削弱其寺
势力的办法来現政府的权威,为推行垦务等新政扫清障碍。恰好当时发生了一起巴塘法国传教士薰
德元被劫案。虽然劫案发生在里塘地界,但全闻劫匪与少林寺有关,遂责令“巴塘文武悬赏购线
拿,期于获盗,究出了林喇嘛寺勾通情罪,一并重惩”。此事虽来究出结果,但却引起丁林寺对全
的怨愤。此时,全又提出狠制该寺僧侣人数的主张,使丁林寺对凤全更無仇恨。凤宝由于不了解民众
的宗教感情和当地信仰习惯,在清政府尚未批准其限制寺庙大数奏议,也没有充分地实施准备的情况
下,却“时常当堂对众言道,每寺只许往喇嘛三百名,
余则一千二百余名即行还俗,如不遵允,定行体
戮”。这就更加速激化了矛盾。丁林寺僧侣利用風全的卫兵均着新式陆军短装,戴大盖帽,佩带洋枪,
与以往清军着装迥异的情况,造谣说阅全“非大皇帝所派钦差,是洋人所凝,将收我土地畜牧财产,傀送
洋人。于是夷众大睡,群情鼎沸”。
其实早在二月中旬,已发生巴塘人民袭击垦场的情况,但凤全并未引起警惕,不但不耐心做群众说
服工作反面一味只知弹压。二月十日,全给锡良发电称:“巴塘著匪擄掠,并声称阻止练兵,开
垦等事,扰及近台。风全派勇追拿,這经喇嘛寺,敢施放枪炮,击伤勇于;始知番匪滋事,均由喇嘛主
使。调在炉营前往巴、里。”此后,二十一、二日,七村沟群众在了林寺擔船的煽动下,焚烧茨梨磁
裂场驱杀汉族凰夫。二十八日,此人冲入法国天主教堂,赶杀教民焚烧教堂。法司锋牧守仁与助手
逃至副土司官寨避难。骚乱群众聚集城內达三四千人,并断驻军水源、柴薪。二十八日傍晚,吴锡珍赴
行装禀告“情形吃紧,早为筹备”,风全才命“都司吴以忠,带领新练士兵名,驻扎辕外巡防,以助更易所
不逮。正土司罗进宝、翻土司郭宗和保各带土兵数十名,均扎辕内保卫。吴锡珍带领汉民,巡警街道,兼
探消息”。都司吴忠带兵数人在行模弹压时,被众人指为勾结洋人的汉奸,当场打死。凤全这时
才感到惊恐失措。凤全的钦差行模原来设在巴塘粮台衙门,其地名喇嘛城國全意到其地不安全,于
二十九日凌晨将钦差行鞭转移到正土司罗进宝的官寨。此时凤全所募士勇大都逃散,只有警察兵保
卫。不过,土司官寨還高盤導,艾有卫兵持新式快抢把守,正副土司也同住寨中,外面的僧人、群众虽然
匿住,放枪示威,并未进攻。从全当天发给刘廷怒的求援函来看,他只是要求“即刻选派熟练夷务能事
哨,将全留炉卫队勇丁50人率领,驰赴巴塘,以壮声威资镇慑”。说明凤全当时对事态的严重性并
没有足够的认识,只准备调50名工队来“威慑”。
但“
巴塘宣抚司罗进宝与副土司郭宗保预谋乱,久欲逐双全。遂力劝风全返炉关,兴兵重来駕
《东华续录》[2],卷191,光绪三十年正月乙未“风全泰请隙翻喇嘛寺僧数”。
对廷慈:《不平鸣》“巴瑞蕃夷公梨”。
“ 据查赛:《边藏风土记》“凤都统全被戰始末”等书载,感全帶警察兵按新编陆军操典,避练在巴、里二塘新霸主夢。每日在屋
顶吹洋号、洋鼓,鸣放所带新式快枪,以銀添兵威。又声称不日调大军来犯、里镇慑。”
(锡良遗稿·赛稿》第1册,“赛报泰凝巴里番夷滋事片”。
刘廷:〈不平》“巴塘粮员吴锡珍:巴变经过票”。
又称墓华城,原为清初进兵藏时所筑驻兵及电粮之所,地广数百丈,四周筑离土墙如城。后来售给喇嘛寺作懒房,故称喇嘛
域。巴塘粮务衙门在其中。
| 政廷烈:《不平鸣,都统光绪三十年二月十九来函”。
“
中



此外
·8
.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
逆定。又恐吓风:不殘出巴塘,番众喇嘛必至扼守隘,焚烧汉民,延及主赛,我辈受殃,大臣愈危
矣!”凤全惊惧之中,无奈只得听从两土司意见,法定三月一日动身返回打箭炉。根员吴锡珍此时住
在头人阿登之家,说急忙赶来劝阻,请求風全留下来坚守待援兵。但全不听,执意要走。当风全
行50余人行至离巴塘2里的鹦哥嘴红亭子地方时,被早已埋伏在此的僧人民众冲出袭击,风全及其
随行人员全部被杀。此前,魔于副土司官寨的法司鋒教守仁等人,见土司不可信,乘夜翻墙逃走,途中
被杀。
吴锡珍因临行时被马踢伤,没有随风全國炉,由于其在巴多年,与当地上层关系较好,故留在城中,
并未受到伤害。三月初二,
吴 凤全被杀消息后,“赶紧请房主业巴阿登转请爵士司传集头人,设法
遣散群众,将凤全尸骸运回城内,赶做棺木装验,暂停昭忠祠内;都司吴以忠、委员秦宗藩等尸身,抬至城
隍庙内,招雇木工陆续做棺装验;其卫队戈什哈五十余人,分埋数处”。当日午后,巴塘各乡村民众代表
等吴锡珍递交了四份“公裏”,请他转察打箭炉厅刘大人和大皇帝。“公裏”上盖了正副主司印信及各乡
村头人還章“公裏”除控诉风全一切为洋人,全不顾百姓外,竟然宣称:
此番原为国除害,实出无奈,求乞恩善办,花生兵畔。如再有差派官兵勇丁进来,则众百
姓发现立盟,定将东至里塘,西至南墩十余站差事撤站,公文折报一切阻挡。甘愿先将地方人
民尽行诛灭,鸡犬寸草不留,誓愿尽除根株,亦无所感也。
在递交公裏的同时,土司与丁林寺堪布等已联络气,派人将“
各处验要隘口及山径小路均扼塞不
通”,从而使打箭炉厅在事变发生后近半个月才知晓。
三、造成巴塘事变的复杂因素
凤全被杀是清代历史上每乾隆十五年西藏珠尔墨特之乱杀害驻藏大臣傅清、拉卜敦之后,第二次发
生的杀害驻藏大臣事件。究其原因,主要是:... ::
一、清政府经营周边藏区,推行一系列政策措施,必然会对藏区传统的社会制度、人文环境造成一定
的冲击,直接或间接地损害到寺庙上层、土司的利益,难免引起冲突。当时康藏社会中的统治者是大
领主,土司、头人、寺庙(即三曲宗)。“三曲宗”之謂虽是分立,但维系着相辅相成、利益相连的关系,一
损俱损一荣俱荣。当他们任何一方的权利受到侵犯时,总会联合起来反抗。可林寺在巴塘一带报有巨
大的势力,寺庙不仅有大量所属的地农奴,而且干预社会事务,掌控当地经济。巴塘正副土司虽名为
“流官”,
实为世袭,其势力在当地盘根错节甚为深厚。主要借助了林寺的宗教影响来维持统治,面了
林寺则需要土司政治力量的扶持。凤全力主将霍尔章古土司改流,已经使边各司感到危机,而在巴
塘推行新政,压制丁林寺势力的行动,更不能不使寺庙与土司共同感到自身利益受损,从而促使巴塘
股势力勾结起来进行对抗。同时,凤全欲强迫寺庙接受规定人数,邁部分擔人还裕的举措,也伤害了当
地人民的信仰权利和宗教感情,容易激起人与信教群众的不满,为三大领主利用和煽动群众的反对情
绪提供了机会。
二、史实证明丁林寺上层是这一事变的主要发动者,而瞻对藏宫是事变的背后推动者。丁林寺在宗
教上隶属于达赖喇嘛被拉萨三大寺,其行动往往与受西藏宗教上层影响不无关系。达赖喇嘛虽然逃亡
库伦,却仍一直遥控藏事,指示噶厦反对清政府收瞻。在川藏官员中,凤全是收驚的积极倡议者和力行
者,早为驻瞻对的藏宫所仇恨。巴塘事变前后,驻瞻藏官曾扬言马队围犯罪塘,挖断官军来援,显然是
为巴塘肇乱者打气,让他们感到有特无恐。几乎在巴塘事变发生的同时,阿敦子、乡城、贡嘎岭、盐井等
地喇嘛寺均相继发生叛乱,都说明巴塘事变的背后有西藏上层统治集团的阴影。据《英国侵略西藏
史》记载,英驻腾越领事李顿在搜集巴塘事变报时从某法国教士处得知,两年以来,四川政府不断努
力于巴塘一带改土归流之工作,而各喇嘛则强烈反对之”。巴塘事变前,“拉萨各大寺首领已密令巴塘及
查署:这藏风土记》手抄本,卷,“就都统全被戰始末”。
刘廷烈:《不平鸣》,“巴塘蔡员吳錫珍陶炉疗熟见变经过”。



- 9,
各地喇嘛尽杀藏边汉人及家人”,可见巴塘事变的发生绝非偶然,丁林寺和土司实早有预谋,并受到西
藏宗教上层和驻瞻藏宫的支持或挑吸。 ::
三、
变主谋者利用了当时“仇洋”的情绪。英军侵藏和传教士凭借不平等条约的保护深入巴塘等
地传教,在藏区人民心中激起普遍的“仇洋”情绪。巴塘地方建有处天主教堂。光绪六年(1880),法
国神父路过项达村,被愤怒的群众打死。此后,又多次发生袭击传教士的事件。尤其是法国司铎牧守仁
来巴后,
这种情绪更增。牧守仁原在泸定教堂任司锋时就有恶名,到巴后大肆发展教民,扩大教产,深受
当地人忌恨。全所带警察兵全为新式警装,与边地习见清军装束完全不同。其装备又都是洋枪洋号
洋鼓,均当地所未见过。于是于林寺与土司利用群众的无知,造谣说阅全是“洋人所派的假钦差”,
来巴
的目的是要将巴塘“尽归与洋人管辖”。
由于巴塘久为内属之地,人民署“大皇帝”十分忠藏,要想令老百姓起来公然反抗,甚至杀死“大皇
帝”所派的钦差大臣,是十分困难的。何况全所作之事,对广大群众尚无大的伤害。至于限制僧人人
数一事,也还只在口头上说说,实际上还未执行。因而对于普通百姓来说,仅凭此是绝不敢起来造反杀
钦差的。只有造谣说全是洋人所派假钦差,才足以激起人们的仇恨,使群众敢于围攻行装,杀裳凤
全。关于这点我们在巴塘土司和工林寺炮制的“巴塘番夷公寨”中可以清楚地看到。该公寨中称;
凤大人随带兵勇人等到,隨即哈逾教习洋操,学洋话,行洋礼敬作;又私开汉夷百姓老幼
男女人了戶口名。……风太人与吴统领商办,将巴塘汉夷百姓營俗尽归与洋人管辖是实。
………百姓看透世情,故耳环擺有罪,时错乱,已将汉官员及洋大一并诛戮。如 :
这一公裏的内容和口气,都可以看出巴塘事变的主使者是工林寺与土司,他们将发生事变的原因
归咎于凤全“将巴塘汉夷百姓僧俗尽归与洋人管辖”,显然是荒谬不经的谎言,
但却道出了当时能煽动起
这场变乱的藉口。奉命经的钦差大人将当地人户口造册,被说成是“私开”,更不能成立。因此,把
塘事件表面上虽带有民众反洋教的色彩,但实质上却是巴塘三大领主为维护自身利益反对清政府新政
的一次事件,大多数民众不过是被“反洋教的藉口所蒙蔽面参与。
四、巴塘为川藏雖喉,战略地位十分重要,但自乾隆以来200年间,其地承平已久,军力驰废,连兵营
也卖给了喇嘛寺作僧房。乾隆以前,巴塘都司领骑步兵298人,土著骑兵60人,均系由省绿营遣派。乾
隆以后,大量裁減綠營兵数量,仅留随營差遗马步兵83名,由内地操营抹派13年更换。其余全为当地
招募的士兵。士兵中还有40名归正翻土司直辖,这些兵除充卫兵外,主要负责台站文报的转送和竹巴笼
金沙江渡口的稽查。全到巴所带的兵只50名警察兵可用,其余150名上勇均为新舞的当地人,遇乱
散,因此巴塘变乱发生时,可用之兵不过百余人,根本无法应付佬大巴塘各处的骚乱。另外,凤全等人不
顾力量单薄,企图用武力弹压,到形势危及时才慌忙向打箭炉调兵。清代“自打箭炉至里塘8站,计程685
里。自里塘至巴塘6蓝过程 545里 。共14站,1230里。其间要乘船过雜袭江,翻越海拔4500公尺
以上的高山。即使以最快速度,也要十来天,何况当时信息不畅。故待张鸿声营准备出发相援时,全
等早已被杀。据查赛等熟知当时情形人的记述,骚乱发生时,当地人并未敢直接攻击钦差行辕只是聚
众要求凤全离开巴塘。后来看到凤金接连派快马去调兵,却久未见有援兵到来,于是更信成全是“假教
差”故才敢于将其杀死。
五、凤全个人的思想、性格、作风也促成了巴塘事变的爆发。國全在號清称为“于员”。在为官20
年,以“治盗能,取下猛”而闻名。为人执傲,測愎自用,不善听取他人意见,即使同僚、上司亦常顶撞,动
辣便称“
你把凤老子怎样!”。加之裁全久往内地,初到藏这,对藏族风俗文化缺乏了解,又有严重的大
D荣赫躺著,孙聚初译:《英國侵略西藏史》M] 第23章。
巴塘城这一座,亚海贡一座、巴塘所属的盐井一座。
刘廷怒:《不平鸽》,“巴塘番夷公寨”。
同上。
2 黄沛慈:《西藏图考》,记打箭炉至巴塔站程。
意赛:《边藏记》手抄本,卷1“凤都统全被戳始求”。



+
0.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
民族主义观念,欲凭借官威武力在藏区人民中树立威信,平时“漫骂成性,接见夷目,率肆口无状,或以吸
淡巴萊(香烟)铜斗击夷自首:「好戴尔颅头!老子早晚杀尔蛮狗声色俱厉”上头人怨愤难当,
而他却“
毫不警惕,亦不设策预防”。凤全个人的这些思想作风,造成了巴塘人民对他疏远与反感,形
成民族关系紧张,从而为土寺庙煽动民变起到了推波助澜的作用。
凤全经边虽然以悲剧告终,但从当时藏全局的角度来看,他不惧艰难,勤于往事,“筹划经营,不遗
余力”,在晚清时代宮员中是很难得的。他所极力推行的开墓、收膽、练兵及改土归流、限制寺庙势力
等举措,是立足于“圈|保藏”,反对帝国主义侵略,维护国家统一的需要,是贯彻清政府“经营理边,以为
西藏后援”这一正确战略决策的必然,从国家和民族的根本利益层面上看,这些举措具有积极意义。只
不过现金味于边情,对大领主的反对估计不足,过于操切行事,才使其成为悲剧人物。因此,过去多将
巴塘事变说成是“反洋教运动”和“巴塘人民的起义”,值得商榷。如果历史地、辩证地来看,这一事件实
质上是巴塘宗教上层和土司为维护自身利益,反对清政府新政,在西藏宗教势力和驻彌藏官支持下,利
用民众也洋精绪和文化冲突煽起的一场动乱。
四、巴塘事变的结果
巴塘事变发生后,川藏震动,清政府立即令提督马维骥率提标兵五营进響,叉命建昌道赵尔丰为善
后督办率两营续进。同时命驻藏大臣有泰“审度事机,妥为安抚”,“晓谕藏番毋听谣煽”。马维骥于四月
平定泰宁后,当即率部向巴塘进发。据巴境后,侦知“数日有巴塘派来喇嘛头人于此调聚百姓,垒卡防
守,戮见大兵前来,
齒不靈应战,于前夜自行解散”。并未像所具“公裏”那样“甘愿先将地方人民尽行
诛灭,鸡犬寸草不留”。因此马军沿途只遭遇几次轻微抵抗。六月二十六日,马军顺利地进入巴塘城,
“擒两土司而诛之”。以八阁堪布为首的倡乱灣人据守工林寺。马军攻不进,以炮轰击,大殿中弹起火,
全寺焚毀。人阁喇嘛等被擒,余众逃往七村沟。马派军“分剿七村,斩截亦不少”。赵尔丰于八月初到达
巴塘时,马维骥“已火焚林,马證七村”。赵驻后,“麻多等七村以農桿听番警驱使”,继续颜
抗。赵派兵三路进剿,血洗七村沟。巴塘事变始平。之后,赵开始清户口,查地亩,规定粮税,废除土司,
委吴锡珍我理地方一切事宜;委候补知县王会同为盐井委员,前往招安兼征盘稅。
: 巴塘事变使清政府进一步认识到经营用,必须改土归流,建立行省的必要性和迫切性。于光绪三
十二年秋,任命赵尔丰为川滇边务大臣,
将 地方一并改流,兴办屯垦、教育、开矿、招商、练兵等新政,
筹建西康省。自此,赵尔丰以巴塘基础,开始了在康区全面“改土归流”、筹备建省的行动。
巴塘事变发生后,清政府以凤全“死事慘烈,深堪惯”,仿傅清、拉卜敦之例,于成都北郊建“昭忠
祠以祀,并赐谥“藏殴”。风全妻李佳氏是全续娶,工书画,有文采。凤全死后她赴打箭炉迎回灵
题,督工建祠。她将双全之死怪罪于打箭炉厅同知刘廷想的“迟不发援兵”,遂四处告状,并写成“戴白”
(类似传单的一种公开张贴小字报)散布。督锡良无奈,只好以“年老糊涂,几误边事”将刘参革。刘任
打箭炉同知多年,熟悉边情,风全抵炉,诸事多询其意见,本为知友。不意竟被牵扯丟官,心甚不平。故
将当时凤全、锡复韵有关函电、指示和所知实情,辑成《不平鸣》一书,以辨其冤。其中虽不免有为已
脱之处,但也为研究巴塘事变提供了许多珍贵资料。
| [本文责任编辑 央珍」
- … -- - --- -- - - - - were - - - -- - we er - - - - -- -- ---- - - -- -- --
[作者简介】任新建,四川省社会科学院研究员,四川省康藏研究中心秘书长。(成都-610072)
故开.
企意寨;《藏 记》手抄本,卷,“凤都统金被栽始末”。
陈渠珍:《野尘梦》[M]。
刘赞廷:〈赵尔丰泰议公牍》卷1。
問上。
{缓衰遗稿,奏稿》第一册,“汇保攻克巴塘泰凝出力员奔折”。
见光绪三十二年七月二十五日赐雄鼠全上谕。



• 114
论十三世达赖喇嘛推行新政措施的主要策略
......
本擦·达瓦.
【摘要处在特殊历史条件下的十三世达赖喇嘛,在艰难地推进其“新政”过程中,不得已采取了一系列
新的策略,如重用中小贵族和普能平民,推行“冈顿平均支应法”,成立“征粮收税检查局”等。本文认为,
在其诸多策略中,类似于上述这种对原有制度进行修补和调整,削弱传统上层势力特权是一项重要的策
路之一。
【关键词】十三世达赖喇嘛;新政;策略
[中图分类号] K281 = 26 :
[文献标识码]A.. .
[文章编号]1002 - 557(x)(2009302 ~ 0011-04
mTrimportainmenterneram
mininguarton
Permatin
g Panagemementagrammenternmeime
西藏的贵族大体分为亚豁家庭、第本家庭、米扎家庭和一般贵族家庭。其中亚豁是对达赖喇嘛父母
家庭的称呼。从七世达赖喇嘛开始,每个新认定的达赖喇嘛家庭(父母和兄弟都封授一些庄园,成为新
的贵族家庭并在所有贵族家庭结构中处于塔尖。这种意义上讲,达赖喇嘛的利益与传统贵族的利益
是相一致的,达赖喇嘛也理应成为守护封建农奴制社会最卖力的人物。但是,随着西藏封建农奴制社会
逐渐走向衰败“广大农牧区的农奴反抗和逃亡事件的逐年增多,许多原先村落繁盛的地区变得荒凉赖
败,西藏政教合一制度也如油尽的灯火一样走向没落”。十三世达赖喇嘛为挽救危局中的政教合一制
度框架下的西藏,开始推行其“新政”构想,不得不对一些传统体制和习惯做法作一些修补和调整。太家,
知道,在西藏历史上,统治阶级之间的内部斗争是十分激烈的。在僧俗大农奴主争权夺利的斗争中,达
赖喇嘛的地位成为斗争的焦点,因此也往往使达赖喇嘛本身成为斗争中的牺牲品,这一点集中表现在自
九世达赖喇嘛隆多嘉措到十二世达赖喇嘛成列嘉措身上,他们都在少年和青年时突然圆寂。尽管在
他们的传记中,描述其“圆寂”的过程及原时,往往写成:“因病身体感到不适,无论如何服药调治,念经
祈祷,并无效,于某某在某地寂”等语。但是,真正的原因是什么,大家会自有定论。
. 十三世达赖喇嘛被誉为“历世达赖喇嘛中在政教各方面拥有无与伦比的智慧的一位”,他必然对
历世达赖喇嘛早逝的现象有所关注和防患。另外,自十三世达赖喇嘛亲政以来,贵族官员低下的工作效
率、
自私而懦懒的工作作风、精于勾心斗角面无实际能力的表现,使他处于无可奈何的境地。他的那种
不满情绪体现在“四噶伦同时被撤职”、恢复七世达赖喇嘛时噶厦政府中有一名僧官噶轮的制度,在地方
政府中设置司伦、扶植和重用“坚塞(心腹或宠臣)等事件上。尤其是1912年,在他返回西藏后,挽救处
在极端落后和重重危机中的西藏的决心很大。然而,享受着这个社会制度带来的最大利益的封建统治
本文为教育部青年基金项目(项辑编号:17 JCT7016)成菜之一。
东嘎·洛桑赤列:《论西藏政教合一制度》(藏文1M].北京:民族出版社,1981年,第127页。
圆寂时,九世达赖喇嘛1岁,十世达赖喇嘛22岁,十一世达赖喇嘛至8岁,十世达赖喇嘛20岁。.:
东嘎·洛桑赤列:《
东 藏学大辞典》{2},北京:中端藏学出版社,2002年,第689页:....



.12.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
上层分子,不但不能成为他推进“进步思想”的助推器,相反成为了最大的障碍。尽管达赖喇嘛本身的阶
级利益以及他所处的社会条件、認想意识决定他不可能对落后的社会制度进行根本性的变革,但是,
弱封建统治上层分子的势力成为他推行“新政”措施的主要策略之一。
一、
选举能,给予才能出众的普通人和小贵族以要职
封建农奴制社会制度本身决定,日西藏的世俗贵族应当全部出身于贵族社会。他们享有政府封赐
的可以世袭的庄园,每个家庭为政府提供官员,这既是权力义是义务。普通人因为没有进入贵族阶级的
途径,也就永远不可能获得政府的世俗官职。由于世袭贵族享受着众多庄园、土地、农奴等给他们带来
的奢侈生活,因此对封建农奴制度带来一点点变革的思想和举措都被视为“企图玷污政教合一制度”的
反叛行为,是他们最不可容忍和体谅的。因此,西藏地方政府长期处于并习惯于停滞不前、墨守陈规的
状态。在这种历史条件下,十三世达赖喇嘛要想推进“新政”,其难度是可想而知的。他不得不另辟蹊
径,培植自己的“左膀右臂”,其中最具代表性的就是先后扶植、重用,并在其施政过程中发挥重要作用的
“坚塞”达榮古堆、龙環,多吉次杰、土登贡培。这三位出身贫寒或普通贵族家庭的人物,负责实施“新
政”的几乎全部内容和过程,成为当时西藏政坛上最耀眼的人物,被誉为“仅次于达赖喇嘛的人物”。这
也是十三世达赖喇嘛削弱传统势力的最突出的表现之一。
十三世达赖喇嘛还破除了噶厦政府的噶轮等重要官职由少数大贵族世袭的制度,规定只要对地方
政府做出过特殊贡献且有才能的中小贵族甚至贫民,也可以晋升噶轮等重要官职。这方面最典型的代
表人物是噶伦囊炯瓦。在这之前,凡噶伦均出自于“第本”与“米扎”大家庭。囊烟瓦出生于小贵族家庭,
后来任命为阿里日土宗宗本。在任宗本期间,
由于治理一方有功,加上为十三世达赖喇嘛留印期间提供
了物质上的帮助,后来直接从“仲巨(下级俗官、七品)一下子提升为“优本”理品军官)。据说他是第一
个由“仲巨”提拔为“代本”的人。不久,又提任为噶伦。他因此经常教育身边的工作人员,要学好本领,
努力工作,说他也是一位很普通的人当上噶伦的图。
: 后藏營东家族是非常普通的小贵族,由于詹东·久美嘉措在担任第二代本期间,在平息哲蚌寺部分
买人策划的反叛地方政府的骚乱中立了大功,其表现出来的能力得到了十三世达赖喇嘛的赏识,迎合了
绝当时施政的要求,因此被破例提拔为噶伦兼昌都总管。这件事不用说别人,就连營东本人也有些出乎
所料、措手不及。他通过近侍坚塞贡培专门呈递了一份报告,内称:“一是自己尚不具备履行噶伦职责的
能力,加之历来属于小贵族家庭;是距今二十五年均在边境地区服务,身边的侍从大都为军人,没有可
以使屏的文书人才,加上在拉萨只有一篇麼的住房,因此,请准予本人不担任噶伦职的请求。”事
后,他又惧怕吕己的这一举动得罪了十三世达赖喇嘛而召来惩罚,于是将自家值钱的部分东西藏匿起
来。但是他的请求还是无济于事,达赖喇嘛依然将他任命为噶伦兼昌都总管。十三世达赖喇嘛还破例
将昌都的商人邦达·江封为“商上”(商务官),在西藏地方政府中谋得一席之地,打破了在地方政府
拾官员中无康巴人的状况。有了这个先例之后,富商家庭萨杜仓和擦珠仓也相继加入了贵族的行列。
行贵族的感情,据说“西藏部分需族对此大为不满,派人將邦达,尼
江刺死。”可见贵族对这一新举措的敏感程度。另外,十三世达赖喇嘛还在等级制度极为森严的封建
农奴制社会中,试图扩大人民代表的权利,“让西藏各宗派代表(即各宗原措本之类的非正式官员常驻
拉萨,意图仿照西方的议会制民主模式,将藏政府的一些事宜交予会议讨论并提出建议。但这一举措
心,
是了
至于他们是如何登上政治舞台,以及在推进“新政”中发挥了怎样的作用,详见描文:《三世达赖喇嘛对“坚塞“《龙弦)的扶植
及“坚塞”在施政过程中的作用 ,是西藏研究;2003年第4期。
| 孕妇巴·洛桑朗杰先生访谈记:2008年9月25日。
日喀则市政协编辑小组:〈營东·久美嘉措和其子索朗东久驻秋的简要历史》[A];《西藏文史资料选辑》C]第25辑,民族出
版社,2007年,第193筑。
美朝宗夷;《从“流浪商人”到嘴憂政府的“海上”——邦达“江考》[J]. 《西藏大学学报》2005年第3期,第2页。
多杰才:十三世达赖喇嘛阿駐洛桑主登嘉措浅析》[J]. 中国藏学;2004年第3期。



论十三世达赖喇嘛推行新政措施的主要策略
13.
很快破产。
二、推行“网顿平均支应法”,
据西藏,贵族和寺庙、上层僧督占有大部分土地。“据十七世纪清朝初年统计,当时西藏实有耕地300
多万克(15克相当于1公顷),其中官家占30.9%,贵族占29.6%,寺庙和上层僧侣占39.5%。也就是说贵
族和寺距、上层帶超占有西藏全部土地的近70%。贵族和寺庙在享受着诸多特权的基雖上,在支应
兵差上也享有特殊的权利,在十三世达赖喇嘛之前,贵族和寺庙庄园所要承担的兵差比政府的差民要少
1. 鉴于前后两次廓藏军事冲突和英军入侵事件中藏军的表现,藏历十五绕迴的水鼠年(1912),生三世
达赖喇嘛自印度返回拉萨后,在原有的基础上扩大了藏军武装,恢复了八世达赖喇嘛时期清中央政府组
建的3000名汉式兵兵差地(每兵差地约60—70克土地)的兵役任务。前藏地区每两个汉式兵兵差地征
一名兵员,后藏地区每个汉式兵兵差地征……名兵员,
由此组建了1000名员的警卫部队,配备代本(团
长)一人和如本、甲本、丁本等军官数人,编为第一代本驻罗布林卡,从事达赖喇嘛的警戒和保卫等工
作。与此同时将原有的葡藏地区1000名汉式兵整编为第二代本;后藏日喀则的1000名汉式兵改编为第
三代本;江孜的500名汉式兵整编为第四代本;定日的500名汉式兵整编为第五代本。
要进一步扩军,必须要着眼于占领着所有土地和农奴的三大领主。由三大领主组成的噶厦政府归
根结底还是为贵族官员和寺庙服务的,因此,那時所规定的所有条条框框,都是围绕着最大限度地满足
贵族官员和寺庙集团利益前进笼的。为了占有更多土地而回避支应相应的差税,總们绞尽脑汁创造
了……个奇怪的计算方法。贵族寺庙法國土地的计算单位叫“顿”,政府蕃民土地的计算单位叫“冈”,虽
“顿”和“冈”实际占有的土地大小是一样的,但是,他们在支应差税时却推出了“一顿等于网”的奇特逻
辑。由于“顿”地和“岗”地的差税务相同,因此,贵族和寺庙庄园缴纳的差税比政府差民的梦
半,即在占领同等面积土地的条件下,政府差民要支应比贵族寺庙差民多一倍的兵差。这种制度不仅使
贵族和寺庙在财力上凌驾于政府之上,也对推动达赖喇嘛的“新政”带来了束缚。以江孜为例,“1959年,
江孜宗差地面积1126网顿。其中,政府庄园占22.94%,贵族庄獨占42.6%,寺院庄园占34.46%。很
明显,江孜地区贵族和寺庙的势力远远超过了政府。因此,增加贵族和寺庙的兵差,推行“顿”等
于一“冈”的“
顿平均支应法”,成为十三世达赖喇嘛推行“新政”的一项重要举措。据史料记载:
“十三世达赖喇嘛时期,根据土地面积大小,实行“鞭冈平均支应法,改变了过去贵族、寺庙庄园
少支差的现象”。这一举措,打破了延续了几百年的陈规定制,使得贵族和寺庙在这一领域享有的特
权被终止。以“顿河平均支应法”为利剑,由此征集到2300名兵员,他们被称之为“八四顿兵”。这部分
兵员分别编为第七、八、九、十兵营(我本)。组建第十兵营(我本后的剩余人员组建了警察局,代替原先
从农业局(索纳木列空所属差民中调的警察。
三、成立“征粮收税检查局”
在报社会,贵族凭借着其特殊地位以及诸多“习惯做法”,占据了大量的庄园。藉着时间的推移,他
们不可能仅仅满足于已有的庄园,会想尽办法增加自己的庄园占有数,以此来满足腐化堕落的生活需
求。由于一个家族所应拥有的庄园并不是一成不变的,因此,无休止地占据更多的庄圆,使自己的家
10 中华人民共和国国务院新闻办公室:《西藏的主权归属和人权状况》M], 1992年9月,北察 ,
金薄乾隆五十七年(1792)、清军击退廓尔喀侵略军以后,福康安琴谱清乾隆暴帝批准组建300名规模的藏军。”
至于为什么要制定偏向于贵族及寺癌商不是地方政府的政策问题,提甲日巴·洛桑朗杰先生说,在政教合一的封建农奴主专政
的社会制度下,所有政策都是为有利于“格曲”即贵族、寺庙而定的。如果哪个人为公众或地方政府说话而得罪了“格曲”,必将遭到他们
的打击。这是西藏诸多历史事实以证明的。一单母·洛桑鼎杰先生访谈笔记,2008年9月22日。
中巴桑次仁主编:《江孜县志》M), 中国藏学出版社,2004年,第466页。
S定印,次仁多吉:《近代藏军和马基漆有关情況略述》(A1, 現《藏文史资料选辑》第17辑,民族出版社。 , ,
因为一方面地方封建政权有权增加或减少“差地”的数彙,另一方面光是在地方政府中供职的农奴主,都按一定的品级,授给
定数量的薪俸庄园。见王辅仁、蔡文清等编:《西藏社会的飞跃M]. 西藏人民出版社,1978年,第29-30克。



14:
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
业兴旺发达起来成为了可能。众所周知,拉魯家族是西藏最大的贵族之一,但它也不是一朝成名的,
是逐步形成了后来的规模。八世达赖喇嘛被认定后,西藏地方政府依照惯例将拉魯蹲彩划定为八世达
赖喇嘛家族的族地,同對拨给该家族额设毅卡和增额谿卡中,把尼木地方的雅德廣萨黔卡(下辖措豁
卡、萨卡谿卡、帕塘孔木谿卡、普松谿卡)作为额设验卡的同时,將南木林佑地方的奴玛谿卡作为额
谿卡拨给。拉魯家族后来又陆续取得了其他一些谿卡以及拉魯瓊彩周围百姓、林地及拉嘎彩背面部
分土地。当十二世达赖喇嘛成列嘉措的家族也并入拉魯家族后,在原有基础上,又增拨了由南沃卡迪康
谿卡及工布地区的嘎怡蓉卡(下辖布的征豁卡、森多谿卡、恰尔谿卡、庞郭谿卡、废定豁卡)。又如:霍康
家族在拉萨立足后,起初五世达赖喇嘛赐予有二十多戶人家的有
洛金和霍康家族又获得了大量的土地及财产。在七世达赖喇嘛和八世达赖喇霧时期,该家族相继获
得了墨竹工卡宗伊玛赤康毅卡、塔波地区班久林谿卡、那曲宗索舒南北牧场等,一跃跨入大贵族行列。
然而,地方政府却对寺院和贵族实际所占土地等缺乏定期的检查和登记,因此,他们实际占有的土地大
都超过了政府登记在册的数量。例如,
夏扎甘丹班觉说:“窝谿卡是我们家族得名的始祖庄园(这是夏扎
家族众多庄國中的一个), 对外虽称有土地面积两半(每屯折合西藏土地30克),但实际还不止此数。
按每克土地1:52种收比例计算,每年从此实收粮食1500多克”。这样的例子还有很多,在这种情况
下,占有几十个注、几万克土地的大贵族逐渐多了起来。因为贵族和寺院所占据的绝大多数土地无需
为政府支应任何差役,另外他们私自占据“冻河”(即灭失的份地图,这种制度带来的直接后果是,广大
农奴的负担越来越沉重、难以生存的同时,地方政府的财税来源也逐渐萎缩。在这种情况下,地方政府
不可能有所作为,也难以有所作为。十三世达赖喇嘛为推进其改革,试图在一定程度上扭转这样的局
面。于是在1976年,“以没收非法占有的庄园和强行增加大贵族和寺院领主的税敢的方式来充实藏政府
的岁入會为暗的的“征粮收税检查局”(包绳列空)正式出炉。该机构的主要职责是:会同各地宗黔核查
寺庙、贵族所经营土地的实有数,并根据实有土地重新确定应缴纳的赋税数量。同时,核查自《铁虎清
册》实施以来新开垦荒地的实有数,并重新确定应缴纳的赋税数量。而增加征收的对象是;西藏的贵
族世家,历代达赖喇嘛家族、地方政府官员及寺庙领地以各种不合法方式获取的土地;另外还有任命
伦、代本职位时特意封赐的薪俸圈以及虽占有庄爱但未在地方政府中任职的贵族。达赖喇嘛将这一
最棘手的任务交给了返回西藏久的“坚塞”龙厦,让他领导征粮收税检查局。龙還不负使命,冲破重重
阻力,格清查各地头目、亚谿(历代达赖喇嘛家族)贵族、曲谿(寺庙庄园)非法侵占的土地,并增加现
任蹲伦、我本以及其他官职贵族的報稅,致使“大贵族每年缴纳四五千克粮税(一克有28斤),少者也要缴
纳几百克粮税,政府可以收到大批粮食,到十三世达赖喇嘛晚年时,所有
无处存粮的现象”。当时,拉魯一个家族,就被征粮斌约5千克(一克约等于现在的14公斤)。这一举措
大大改善了地方政府的经济状况,缓解了窘困的局面。同时,生三世达赖喇嘛园大贵族之间的关系也进
步紧张了起来,由于对龙厦铁无私地执行征粮收税新措施的极大不满,在十三世达赖喇嘛圆寂后,
原来支持达赖喇嘛推行近代化改革的龙還遭到了封建农奴主阶级极大的憎恨和激烈的反对。在封建农
奴主阶级顽固派的反击下,不仅使龙覆的近代化改革昙花一現,而且使参加“求幸福者同盟”的一百多名
僧给官员受到了严厉惩罚,龙覆本人也被投入监狱并被残酷地挖去了双眼。
[下转第22页
D额设谿卡:政府按规定永久性拨给的庄;增额驗卡;后来经率请得到增拨生。
《甘丹夏扎家族史概述》、《西藏文史资料选辑》第15集 95英。
根据封建农奴主制定的法律,农奴是没有土地占有权的。农奴主分露给农奴块瘠薄的“份地”,除了要农奴常年在农奴主直接
管辖经营的“智慧地”上进行无偿劳动外,还要负担名目繁多的差役和苛捐杂税,世世代代受着残營的剥削。很多农奴不堪忍受剥削,放
弃“份地”举家出逃,还有的农奴因病等死亡,其“地”成为“冻”,但仍然被贵族或寺庙经营而不向政府支差役。一平台·洛桑
朗杰先生访谈记。
美]戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王富的罪灭》[
M北察;时事出版社,1995年,第164筑。..….
《源西藏地方政府组织棋构》[A]见《西藏文史资料选辑》第13辑,民族出版社,1993年。
拉費:次旺多吉:《回忆我的父亲 - 龙厦,
多次恋》[A];见《西藏文史资料选辑》第2輯,北京化工出版社,1985年。



·15.
简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用
...
:
陈立华::
.
【摘要】:蒙藏委员会驻藏办事处是南京国民政府时期中央政府在拉萨设置教办事机构,虽然只存在了
十几年,而且人员不多,但是这一机构在民国时期的西藏地方和中央政府的关系中,却发挥了极其重要
的作用,是民国时期中央在西藏行使主权的一个重要的方面。本文通过对民国时期的时代背景和这一
机构的设立过程、各个阶段的主要工作进行分析,简要漂述蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用;从另
个侧面来重新看待国民政府西藏工作的成绩与失误,以及其内在的历史惯性。
关键词】 蒙藏委员会;驻藏办事处,致祭专使行署;吴传信;孔庆宗;沈宗濂;陈綠璋
[中獨分类号] X281 = 26
[文献标识码]A.
文章编号]1002 - 557(x)(2009)02 - 0015-08
TRDANCOREDIC
TURESSE
到2009年,蒙藏委员会驻藏办事处这一机构在历史中消失已有60年了,它的很多历史被淹没或被不
同程度地搁置,使人难以窥见其完整的踪影。不过值得庆幸的是,经过时间的沉淀,今天的我们已经可
以从更为客观的角度来探究智看待这一段历史,尤其是近十年来,海内外的学者稻历史爱好者参与到对
民国时期西藏历史的研究工作当中,更多的史料被发现,更多的新观点被提出,对我们进一步准确还原
这段历史助益甚多。
本文所涉及的历史背景是20世纪上半叶,中国从帝国王朝转换到现代民族国家鹤过程。不可否
认的是,虽然封建社会制度被打破了,但由于历史的惯性,这一转化的过程并不彻底迅速,需要一段时间
的调适过程。清帝国完结后,其大部分的疆域被中华民国所继承,历任北洋政府和国民政府都基于这种
历史传统,宣布自己继承了对边疆地区,包括对东北、蒙古、新疆和西藏的权力。
清帝國作为当时亚洲疆域最为广阔的国家,由不同信仰的多民族组成。1911年辛亥革命胜利,为了
维护民族国家的需要,孙中山适时提出“五族共和”的理论。这一思想最初由清末部分帝国官僚在革
命的威胁下提出,即在帝国诸族之间进行共和国。无疑这一思想被民国继承了,并将其发展成为建立中
华民国多民族国家的基石。. .
虽然贯穿清朝一代,皇室和满族贵族上层始终费力地设靈各种障碍,力图将国家核心权力控制在满
族人自己的手里,对汉族士绅始终抱着防范心理,但入关200年后的满族已不是当初那个彪悍的狩猎民
族了,并且由于过度的保护,使整个民族的活力退化,而作为中国主体民族的汉族必将走到历史舞台的
中心。镇压太平天国的过程不仅削弱了满清政府的实力,也终于使汉族士绅及地方割据势力抬头坐大,
并对最终实现改朝换代起到了推波助澜的作用。可以说,在满清实力强盛的时候,中央政权对西藏地方
勝基發著,陈波译:《建构现代中国的藏传佛教徒》[M),
第2项,中国藏学研究中心,藏事译丛734] ·内部参考,2007年。



16.
中国藏学 2009年第2期(总第86難
的控制机制是努力将汉族排在外,其原因是多方面的,但结果却很明显,这种局面造成了西藏地方政
府和僧俗上层对辛亥革命后中国从封建帝国向民族国家转型过程的不理解和不适应,为双方以后的
系列矛盾埋下了伏笔。
考察历史可以看到,辛亥革命以后,中央政府与西藏地方之间处于……种在特殊历史条件下的不正常
关系,是一种中央政权轮替之际所出现的特殊政治现象。历史上,但凡中央政权出现轮替之时,边疆地
区大体上都会出现一段失序、观望及游离的状态,但最终随着新的中央权力的建立和稳固,就会逐步恢
复正常的秩序和双边关系,西藏地区自元以来的历史也印证了这一规律。另一方面,与欧洲老牌的资本
主义国家不同,在中国的传统文化中,以中原为中心,对边远地区更多要求的是一种政治上的从属关系,
经济上的控制并不总是很严密,同时由于认识到边疆地区各少数民族之间语言、文化、社会形态存在着
较大差异,再加上地理上的距离,交通、通讯方式也远没有当今便捷,“山高皇帝远”的现实,使得即使是
在中央王朝的鼎盛时期,对少数民族地区也大体采用…种较为实际的“以夷制夷”的治理方式,地方上始
终拥有一定的自主权,所以在中央政权出现真空或轮替时,这些地区会相应地出现失序和游离的状态,
种方的民族上层统治者往往在这一时期利用混乱的局势,以寻求更大的权力和空间。
清朝晚期以后,由于国势不济,再加上清政府的无知与无能造成的各种错误和失误,最终使其彻
底失去包括各民族地区的天下民心。在激情况下,本来就属于山高皇帝远的西藏地方在观望的过程
中,与中央的权力制衡又达到一个微妙的游离状态。而此时俄国和英国在扩展帝国利益的过程中,先
后插手到西藏事务中,加剧了西藏地方出现离心倾向的可能性。外部势力的侵入正是在中央政府对西
藏地方的控制力逐漸衰弱的时候。英国的亚洲战略是以维护在印度等亚洲殖民地及在华的既得利益为
中心,为了维护这一中心利益,英国将西藏看做是一个重要的“缓冲区”,保护其在印度殖民地的统
治,从而极力推行“维持西藏现状”的政策,暗中支持西藏的分离势力。英国的涉入使国民政府和西
藏地方的关系更加复杂化,西藏问题的产生固然有中央政权更迭时期的边疆民族题的因素,但是民
国时期西藏题的长期不得解决,追本溯源,它是帝国主义侵略中国的结果”,可以说“西藏问题”的
始作俑者正是英国。
: .1928年“东北易帜”之后,国民政府在形式上实现了中國的统一,成为中央政权的代表。整个国民政
府时期,中央和西藏地方的关系一直处于一种波动的状态。热振摄政时期,是中央和西藏地方关系较为
缓和的时期,这一时期,中央政府先后委派大员黄霧松、吴忠信进藏,并于1940年正式在拉萨建立蒙藏委
员会驻藏办事处;达扎摄政的初期与中央关系较为疏离,但随着沈宗濂进藏及抗日战争的胜利,双方关
系有所好转,可是很快随着国民政府在国共战争中的失利,政权岌岌可危之际,西藏方面又出现了反复,
甚至再次上演“驱汉事件”,国民政府官员最终被迫离开拉萨。
我们可以看到,辛亥革命之后,中央和西藏地方的关系一直处于一种不稳定和波动的状态中,不单
西藏是这种情况,蒙古、新疆等边疆地区与中央也处于一种微妙的博弈过程中。继承清帝国权力成为中
央政权的民国政府,努力维系与边疆地区的政治联系,而各地方也在自身利益的考鬆下观望着中央。这
一过程中既有对抗也有妥协,但中央政府与西藏地方的关系从来没有完全断绝过,这是历史传统的惯
性所决定的。本文尝试通过对蒙藏委员会驻藏办事处这一中央派出机构前后十几年历史的梳理,探讨
其在那段特殊历史时期所所发挥的作用,从另一个侧面重新看待国民政府西藏工作的成绩与失误,以及其
内在的历史惯性。蒙藏委员会是中华民国南京国民政府时期设立的掌管蒙古、西藏等地区少数民族事
务的中央权力部门。蒙藏委员会驻藏办事处作为蒙藏委员会派驻拉萨的直属机构,从1934年黄慕松致
祭专使行署人员留守到1949年第二次“驱汉事件”该机构撤销;额后共存在了约十余年。这正是中国政
局动荡大变革的时代,也是中央和西藏地方双方关系最为微妙的时期,通过对相关历史资料、文献档案
和历史当事人的回忆访谈,我们可以从中理清中央与西藏地方关系发展的脉络,以及国民政府对藏政策
的演变过程。.
邓锐龄:《评潭·艾伦夫新著《现代西藏的诞生》
、《中国藏学;1988年创刊号。



简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用。
• 17,
纵观国民政府时期,中央对西藏政策的核心是维持国家主权,并围绕这一重点躺定了一系列的方针
政策,做了很多努力。在坚持主权的前提下,國民政府的对藏工作也在随时根据形势的变化而做出调
适,取得了一定的成效。但由于抗日战争及内战的爆发,国民政府疲于应付国内外各种形势变化,对藏
政策没有能够以贯之,某些方面流于形式,造成了很多历史的遗憾,再加上出于不同立场对这段历史
不同版本的解读,使得这段历史更加呈现纷繁复杂的局面。现实是历史的延续,回顾历史有助于我们
理解现实、总结过去,并能更好地展望未来。本文将按照蒙藏委员会驻藏办事处历史中,前后转折的四
个时期来进行分段,对每一时期的历史做一个简单的论述。
1、专使行署时期(1934年12月-1940年4月)
1940年正式建立的蒙藏委员会驻藏办事处的前身是1934年黄慕松致祭专使行署留驻人员。1928年
7月1日,蒙藏委员会在南京成立,隶属于国民政府行政院,接管了原北京政府蒙藏院的一切事宜,委员会
下设总务、蒙事和藏事三处,分管蒙藏事务。同时,根据《蒙藏委员会组织法》第十九条第二款的内容
之一,将设立蒙藏委员会驻藏办事处,这个条文可视为设立该机构的法律依据和舆论准备。
.1933年12月,十三世达赖喇嘛圆寂,国民政府得知消息后,立刻追封达赖嘛为“护国宏化普慈觉
大师”,并决定派中央大员入藏致祭。1934年1月12日,国民政府任命参谋本部次长黄慕松为致祭专使,
进藏房并加册封。黄慕松是同盟会的早期成员,早年留学日本学习军事,熟悉军事测量和军事地理
学,并曾游历内外蒙古、新疆以及欧美、非洲等地。南京国民政府成立之后,曾先后出任陆军大学校长、
参谋本部测量局局长、参谋本部次长兼边务总长等职务。黄慕松是民国以来第一位循正式渠道进入
西藏的中央大员,因此受到各方空前关注。此前由于抗战和地方纠纷,中央与西藏地方关系隔阂加深,
所以此次黄慕松进藏致祭,被赋予很高的政治期望。1934年8月18日,黄慕松一行抵达拉萨,西藏地方政
府遵循前清迎接欽差大臣的规格,举行了隆重的欢迎仪式。黄慕松到达拉萨时带了40万大洋作为布施
礼品及其他并错。首先依照惯例雞拜了拉萨三大寺,并向拉萨的各官员及贵族,依据其身份地位分别灣
送了礼物。
::“作为民国以来首次入藏的中央大员,要藏地方政府也对其寄予厚望,然雨黄嘉松与蹲還进行的多次
会谈,终因双方的要求落差太大,尽管都有让步但始终无法达成共识。黄慕松看到僵持下去也无解决问
题的可能,再加上西藏方菌有留置无线电的请求,遂决定从专使行署中选留刘朴忱和蒋致余等人,并设
一通讯处以方便双方联络,
此即驻藏办事处的前身。
黄慕松此行还是比较圆满地完成了中央给予的“疏通情感、和變形势”的任务,返回内地后不久,
即被国民政府任命为蒙藏委员会委员长,以此对他的工作表示肯定。但由于当时情况的复杂性,确实很
难在短期内促成西藏问题的根本解决。尽管如此,黄慕松的此次入藏仍为日后中央政府进一步开展西
藏工作,创造了良好的条件,尤其是经与噶厦交涉留下专使行署人员继续办公并设立电台,对日后恢复
设立中央政府驻藏机构奠定了基础,这是此行取得的最重要的成果之一。
十三世达赖喇嘛圆寂后,由第五世熱振活佛出任摄政,猩仅二十出头的热振活佛并没能马上掌握实
权,主要的权力被掌控在世俗贵族赤噶轮的手里。赤门在拉萨官场沉浮多年,老谋深算,并不完全職
从于年轻的热振活佛,同时亦趨枪在政治理念上環强硬派人物,黄慕松与西藏噶厦政府的历次会谈,
都由赤噶伦出面主导。在此后的我年中,通过一系列的权力斗争,赤门嘴枪和弱顿哥伦前后辞职,热
振控制了西藏地方政局,摄政的权力得到空前壮大,这是历任摄政都没有过的。由于热振属于温和派,
所以直到他辞职下台的1941年,尽管存在多重阻力,整个热振时期仍是中央与西藏地方双方关系较好的
时期。在他任內,黄慕松、吴忠信作为国民政府派遣的中央大员先后入藏,并被蒙藏委员会驻藏办事处
这一中央派驻机构正式建立。
就先
徐中林:《南京强民政府的西藏政策研究[D];兰州大学博士学位论文,2008年,第9赏。
朱爾双:《在真实与想像之间;民国政府的西藏特使们(1912—1949) [p]. 香港中文大学博士学位论文,2006年,第225页。



中国藏学;2009年第2期(总第86期
. 1938年,西藏方酒的寻访人员在青海省安县寻访到十三世达赖喇嘛的转世灵童。藏方认为该灵
童符合先前的种种预兆和神示,并经过测试,该灵童能准确无误的辨认出前世达赖喇嘛所使用过的物
品,独此,寻访人员认为此幼童为转世灵童确真无疑。其他的寻访小组在西藏境內也寻访到了另两位结
童,但青海灵童得到了更广泛的承认,尤其是得到了热振摄政的全力支持。西藏方面开始时想保守秘
密,以候选幼童的名义将该灵童低调迎请回拉萨,之后绕过中央直接认定坐泳。此时的国民政府虽然因
日本全面侵华战争面被迫迁都重庆,正处于内外交困之时,但仍清醒地认识到达赖喇嘛的转世是调整双
方关系、行使国家主权的一个绝佳时机,尤其是中央政府主管部门通过种种迹象获知该灵意被西藏方面
认为是第十三世达赖喇嘛的转世,于是一方面要求驻藏滋议张藏密切关注拉萨动向,及时与藏方联
络;另一方面在噶厦未依前清惯例呈报中央办理之前,由行政院下令青海省政府严筋拉萨方将灵童秘
密迎请回藏。经过一段时间的磋商,西藏方认识到没有中央的支持,灵意很难顺利入藏正式坐床,不
得不接受当时担任蒙藏委员会委员长的吴忠信作为中央特派大员亲自入藏,会热振主持达赖喇嘛转
世事宜。吴忠信本人也是同盟会的早期成员,与蒋介石私交甚密,颇得蒋介石的信任。1936年吴忠信出
任蒙藏委员会委员长之时,国民政府与噶厦正因为九世班禅返藏一事而关系紧张,同时由于当时的蒙藏
委员会藏事处处长洛桑坚赞是九世班禅方藏的人员起塘厦强烈不满。吴忠後就职委员
桑坚赞为蒙藏委员会参事,改任孔庆宗为藏事处处长,并积极协调和西藏方面的关系,双方关系得到缓
和四,故西藏方面对吴忠信进藏并不是太抗拒。1939年10月下旬,吴忠信……行由重庆出发经印度,于次
年元月15日抵达拉萨;另一路由孔庆宗为先遣专员,带领一行人先于吴忠信于1939年7月初从重庆出发,
走进康线,当年11罚25日抵达拉萨。
关于吴忠信的此次入藏所取得的成绩,学界有不同看法。部分学者认为吴忠信的报告书有春秋
笔法之嫌,于事实有夸大,但总的来看,学者们还是普遍承认吴忠信此行基本完成之前设定的目标,并
最终实现了蒙藏委员会驻藏办事处的正式设立,虽然期间由于强硬派和英国方酒的阻挠,使得过程颇为
曲折,但驻藏办事处的设立仍可看作是国民政府在西藏问题上取得的一个战略性胜利,这是自1913年以
来,中央政府在西藏第一次正式设立中央行政机构组织,是行使国家主权的象征。关于这一点,后来担
任英印政府驻西藏代表团负责人的黎吉生也不得不承认:“总的说来,吴(忠信)的出使巩固与改善了中
国在拉萨的立脚点,使它建立在正常基础上”。...
2、孔庆宗主理时期(1940年4月1943年10月)
1940年4月1日,蒙藏委员会驻藏办事处正式成立,之前于3月25日正式任命蒙藏委员会藏事处处长
孔庆宗兼任驻藏办事处处长;蒙藏委员会咨议张威白为副处长。驻藏办事处设两科,第一科主管文书、
印信、出纳、感务人事等事项;第二科主管政治、宗教、教育、建设、调查、宣传等事项。同时办事处还派驻
专员前往日喀则、昌都和江孜等重要地区。驻藏办事处作为蒙藏委员会的派出机构,其主管机关为蒙藏
委员会,而蒙藏委员会又隶爛于国民政府行政院。蒙藏委员会驻藏办事处之下,后来又先后设立有交通
部无线电台、拉萨小学、拉萨測候所等机构,各自分别对应其上级机关交通部、教育部和中央气象局
直接管理。国驻藏办事处的日常工作,不仅与行政院系统各相构往来,同时与国民党中央及中央军事委
员会所属部门也有工作往来。当时的国民政府通过多种途径在拉萨派遣了一些特务人员,搜集西藏方
面及英印政府在藏活动的情报。这些情报一般情况下会通过其各自的主管部门与驻藏办事处交互往
来,但也有一些情报会与驻藏办事处直接共享。驻藏办事处的日常工作通常是通过电报、公函等形
9张感点为专使行署留驻人员,身势是电台工程师,被任命为驻藏滋议;参见陈锡璋《西藏从政纪路 ],《西藏文史资料选辑》
fc第3辑,潛藏自治区政协文史资料研究员会端。
朱丽双:《在真实与想像之間:
民國政府的西藏特使们(1912-1949》,第69页。
张永華、梅玲:《吴忠信与吉德赴藏:1940年中国与英国在西藏问题上的角逐》[J]《社会科学研究》2006年1期。
陈锡臻;《西藏从政纪略》,《海藏文史资料选辑》第3辑。 ”
參笔者与陈乃文老师访谈笔录。
一一一一一一一



…
简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用
·19,
。
了
式,向蒙藏委员会汇报情况及接受指示来运转的。
1947年2月,热振出于个人原因辞职,由其经师达扎正式接紅摄政一职,据传闻,热振辞职时曾与达
扎有过为期3年的日头协定,3年后,达扎将摄政的权力交还给热振达乳本身是拉萨近郊一个小寺院
的活佛,在历史上名不见经传;自身没有很大的势力,以往与政治完全不沾边,再加上年事已高,上
,热振对他过于盲信,认为3年后仍可以把握大局。但达扎上台
后,继承了热振空前强大的摄政权力,很快就在他的身边逐渐形成一个既得利益团体。为了培植自己
的力量,达扎通过权力斗争清洗了一批热據的支持者,一些小贵族在等级森的西藏传统社会异军突
起,成为新的利益集团。达扎为了维护自身的利益,寻找新的支持力量,在身边一些强硬派的影响
下,他与英国势力靠拢。
孔庆宗主理时期,是国民政府与西藏地方关系最为困难的时期,这是多方面原因造成的。一方面,
1941年1月,作为温和派的热振宣告辞去摄政一职,由达扎接任,
达上台后很快倒向强硬派立场,使办
事处处境艰难;同时由于内地正处于抗日战争的关键时期,无法分力西藏,而达扎为首的噶厦惜此时机,
强力推行一系列为中央所不能接受的行动,如1942年的“外交局”事件,刻意加深双方隔阂。
1942年7月6日,西藏噶厦政府在英国的支持下,突然宣布成立“外交局”,要求驻藏办事处“今后汉藏
间事无巨细,请径向该机关治办”。孔庆宗当即向蒙藏委员会报告,并指出“意外交為性质与外国治办事
件之机关,今噶厦告知须向该局办一切事件,是视中央为外国,视西藏为独立国事关重大,中央徵
宣明电电噶厦不承认该局,中央驻藏官员须照旧与噶厦接洽一切事件,一面速定以实力解決藏事之大
计”。经过数次交涉,噶厦在“外交局”事件上立场强硬,把这一事件蒼做是谋求西藏独立的重要一
步。事态发展到1943年4月,西藏地方政府又下令停止运输所有从印度运往中国内地的援华物资,这对
于抗战正处于攻坚阶段、物资严重避乏的国民政府来说无疑是雪上加
在这一段时期,驻藏办事处与踐環的关系处于最低点,来往公文都通过蒙藏委员会与噶覆交涉,但
政治上的稿還并没有妨碍双方往来。即使是在关系最为紧张的时候,在每年藏历正月的传昭大法会期
间,办事处对三大寺的熱茶布施从没有中断;对于西藏各寺院派活佛、擠入前往内地募捐化缘发给证件
护照,提供方便,也一直没有中断过。此外,1943年10月,蒋介石蒋次出任国民政府主席,憑愛去电视
景献哈达,并在大昭寺特别为蒋介石诵经祝福。西藏地方政府利用國民
政府抗日战争局势不利,在英国的干涉支持下,与中央政府渐行渐远。考虑到通过协商的方式已很难起
到作用,国民政府自1942年年底起就开始考虑以武力解決西藏问题。蒋介石给当时控制遊康和青海的
军阀刘文辉、马步芳下令,调军从于康藏、青藏交界处增防,对西藏地方当局形成相当的军事震慑。
此时英国的态度也开始趋于变化。1942年,中国10万远征军入缅甸会同同盟国军队与日军作
战。同年2月,受英国政府要求,蒋介石夫妇对印度进行友好访问,在访问期间,蒋介石对印度民族解放
运动表示了公开支持。英国政府认识到与中国政府交恶,并不符合其在亚洲的殖民利益,开始调整
其西藏政策。紧接着到了1943年1月,藏著莫斯科宣言》的发表和开罗会议的召开,中国的国际地位得
到空前提高。在时局的变化下,以及传统上倾向中央的宗教上层的支持下,西藏地方对国民政府作出
较大的和解姿态,对“外交局”不再坚持,并认为不能完全断绝与中央的联系,这也符合十三世达赖
喇嘛的遗训。
htternet
【美】梅·戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛主國的覆灭》[MI, 第365页,北京:中国藏学出版社,2005年;另参见柳谋《热振事件
闻录》,《中国藏学》96年第4期;拉魯·次旺多吉:《热达矛盾起因及我等受命于达托摄政“理博热振活佛的经过”A];《西藏文
史资料选辑》,第5辑,西藏自治区政协文史资料研究委员会编。
(元代以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》(7) 中国藏学出版社,2005年,第2842项。
图黎搭裂:《驻藏办事处的设置、功能与影响——兼论国民政府的西藏政策(1939-1991p]. 中国文化大学史学研究所硕士论
文,第56页,第73-76页。
《蒙藏委员会驻藏办事处檔案选编(六)》[2],蒙藏委员会印行,2005年,第宁、9页,孔庆宗电吳忠馆,1943年10月10日;吴忠信电
我庆宗;1943年10月11日。
徐林:〈南京国民政府的西藏政策研究》,第137页。



·20,
中国藏学,2009年第2期(总第86期)
有些学者认为,孔庆宗太过强调中央威信,想恢复驻藏大臣权力而使双方关系恶化。笔者认为,这
样的评价有失公允。虽然孔的有些做法值得商榷,但孔庆宗本天是留洋博士,思想观念上并不僵化,
不能将其完全归于类似清朝驻藏大臣的顽固守旧派他作为吴忠信的先遣专员先期入藏,同时作为蒙
藏委员会藏事处处长,参与了第十四世达赖喇嘛坐床事务的全过程,尤其是先期到藏后,与噶厦的交涉
很多事务是由他出面的。在这一过程中,他认识到噶厦的很多行动有刻意制造难题的意图,尤其当时正
是抗对战争最困难的时期,噶厦对局势的变化一直处在观望的过程中,对驻藏办事处也多有习难之
举,如为了逼迫驻藏办事处承认“外交局”,曾断绝对驻藏办事处的日常供应,试图迫使驻藏办事处就范,
在外部条件恶化的情形下,作为中央外派行政机构的负责人,孔庆宗必须坚持自己的聚守,在当时恐怕
也没有其他更好的选择。
3、沈宗藤主理时期(1944年8月1946年1月),
为了改善孔庆宗时期与西藏地方的紧张关系,同时我庆宗本人也以身体原因多次请辞,国民政府决
定任命沈宗濂为新一任蒙藏委员会驻藏办事处处长;以接替我庆宗。沈宗濂毕业于哈佛大学,学经济出
身,曾在蒋介石侍从室、国防最高委员会任职,为人精明干练;处事通达,深得蒋介石信任和赏识。沈
宗濂对西藏问题也颇有研究,1943年底,国防最高委员会秘书厅奉蒋介石之命,拟定《西藏之政治制度
及其对于中国之关系》作为国民政府对藏政策的指导性文件,该文件出自沈宗濂之手。沈宗濂是
由蒋介石直接派遣的,实际俨然中央大员的身份,甚至可以不经过蒙藏委员会直接请示蒋本人,西藏方
面也完全清楚他的身份,沈宗濂一行入藏伊始就受到了西藏方面的隆重接待。....
沈宗濂的任命1943年10月即已下达,但为了做大藏准备,调配人手;懸置礼物等,实际沈宗濂一行抵
达拉萨复命的时间为1944年8月8日。沈宗濂到达拉萨后,首先依照惯例去大昭寺朝拜,并对西藏各主要
寺院发放布施;拜访僧俗界各级人士,赠送礼物,同时在拉萨进行多方宴请,普遍招待,联络感情,包括英
国和尼泊尔驻拉萨的代表等亦在邀请之列。沈宗濂谈吐不凡态度坦率,颇得拉萨上摆好感。沈宗濂
入藏初期确有施展拳脚有所作为的抱负,通过接触了解和自己对藏事的思考,向蒋介石提出了不少建
议,以彻底解决西藏问题,但蒋以时势动荡,西藏地方不富多事更张为宗旨,回复电文中有“以无事为大
事,无功为大功”之语,沈见后大为愤慨,自此对藏事彻底失望。
.1945年8月15日日本无条件投降,中国抗战胜利的消息传来,拉萨各界震动很大,中央政府的声望再
次大振。驻藏办事处出面接连举行了三天庆祝活动,宴请各方人士,摄政、佛公、噶伦、大寺堪布、
活佛到各级官员贵族及家属等都来参加,英国驻拉萨使团代表和尼泊尔驻藏代表也都前来表示祝贺。
国民政府决定于同年召开国民党第六次全国代表大会,并准备召开国民大会,制定民国宪法。经沈
宗濂多方工作,西藏派出代表团前往出席国民大会。但西藏方面仍有自己的打算,代表团虽然有参加国
民大会的任务;但在名义上,噶厦仍将此代表说成是为了庆祝国民政府等同盟国的胜利。沈宗濂膀
同代表团前往南京,他借机通过与佛公协商,由佛公的女婿黄国桢陪同,将十四世达赖喇嘛的二哥嘉乐
·
. 参见笔者与陈乃文老师的访谈笔录。本文在撰写过程中还有幸邀请到了陈乃文女主进行演对面的访谈,陈乃文女士是蒙藏委
员会驻藏办事处最后一任处长陈锡臻先生的女儿,19441949年在藏亲历了众多历史事件,作为历史当事人的理忆,陈乃文女士提供的
帮助弥足珍贵。
·朱照双《在真实与想像之间;民国政府的要藏特被们(1912 19493)第225页 :,
徐中林:〈南京海关政府的西藏政策研究》,第6颈。
参见笔者与陈乃文老师的访谈笔录。
3)多份资料中都曾提及,在1946年西藏“民众大会”向“国银代表大会”提交的报告书(九条中基窑提到“我们非常希總国民政府
适当的方式给她授勋。”见[美稱,戈尔斯坦著,杜求译:《喇嘛图的基茨》第转变。
@蒸瑾:《靠政纪路》《西藏文史资料选辑》第3辑。
即离世达赖喇嘛的父亲。
图强锁烈·多吉默球:《西藏地方政府“派代表慰问同盟國和出席南家装代表大会”内幕》A3 (藏文史资料 第2辑,西藏
自治区政协文史资料研究委员会编。



简论蒙藏委员会驻藏办事处的历史作用
·21·
顿珠一同带往南京求学。嘉乐顿珠的年士五六岁,按照惯例由于他是达赖家族中的世俗人员,日后必会
有很大政治前途,所以沈宗濂此举引起西藏地方很大震动。沈宗濂办理此事极为机密,西藏代表在印度
换乘飞机时才知嘉乐顿珠也是乘客之一,甚为惊讶,英国人更是把这看敬是沈宗濂的政治胜利,对驻藏
办事处更加密切注意。1946年1月,沈宗濂将驻藏办事处的事务托付给主任秘书陈锡璋,启程前往南
京,
自此不再回返。
.馆办水
| 4、陈锡璋主理时期(1946年1月-1949年7月)
陈锡璋在进藏之前曾出任过印度尼西亚的巴达维亚(今雅加达,当时印尼黑荷兰殖民地)总领事馆
副领事。沈宗濂离开西藏后,随着国民政府在内战中的节节败退,噁愛的态度又开始发生了变化,办
事处处境日漸困顿。在此期间发生的最主要的事件是“热振事件”。热振事件可以被看做是一个分水
岭,热振的被害,对西藏溫和派是极大的打击,而国民政府在此事件中的失误也使整个局面更为雪上加
霜,强硬派完全掌控了西藏地方政局。1944年冬,热振3年期满后返回拉萨,意欲复位,民众也一直认为
热擬会重登摄政宝座,故热振重返拉萨时的仪式极为隆重,他在拉萨的寓所,庭若市,西藏地方政教各
界人士均前往拜见雪。但此时,达扎早已羽翼丰满,更何况权力已在手中,不可能轻易放弃。达扎采取
装聋作哑,避而不谈的态度,拒不交出权位。热振在拉萨住了一段时日,只得悻悻而返,
自达扎和热振
的矛盾彻底激化。
从1947年4月中旬热擬被捕到5月8日圆寂,前后不到…… 个月的时间。噶還有热擬是由于疾病突发
医治无效而辞世,但根据当事人的回忆及后来研究的发现,热振很可能是被害而亡。像热振呼图克图
这样大的活佛都会因政治斗争惨遭如此结果,拉萨各界人士既有震惊悲痛的心理又有恐惧避祸的心态,
热振的失败标志着西藏溫和派的完全失势,原来倾向于中央或对办事表示友好的势力逐漸噤声,办事
处的处境也越来越困难。在事件发生前,热振曾通过蒙藏委员会请求中央政府支持其复位,开始对蒋介
石也曾考慮要接受其请求,帮助其复位,但很快中央政府内部出现了分歧,军统方面倾向于支持热振复
位,雨蒙藏委员会方面尤其是沈宗濂的意见,认为热振的日有势力已被打击殆尽,而更加倾向于支持大
贵族索康家族,试图通过政治改良改变西藏社会觉。中央政府也未曾料到热振事件会迅速惡化,延误了
最佳的干涉时机,终使事态不可挽回。对于热报失败的原因有多种看法,对此问题的研究有很多学者都
详细论述过,在此不一一赘述。但在笔者看来,热振个人的原因是一个很大的诱因,作为转世活佛,五世
熱振活佛从小在寺院长大,与社会有一定脱节,对复杂的政治状况不能很好的把握;同时少年得志,年纪
轻轻即登上权力顶峰,过于盲目自信,对达扎的判断失误,是他失败的
随着国民党政府在中国内陆的节节败退,中央政权出现更迭之际,西藏地方借机于1949年7月再次
上演“驱汉事件”。在整个事件中,虽然陈锡璋代表的驻藏办事处完全处于劣势,据理力争、沉着应对,
最终在种种努力无效的情况下,无奈撤离拉萨。蒙藏委员会驻藏办事处这一中央外派行政机构也随
之消失在历史中。,,,
| 通过对蒙藏委员会驻藏办事处的回顾,可以看到国民政府与西藏地方之间的关系处于一种起
伏调整的过程中,相比较清政府,当时作为中央政权的国民政府派驻西藏的人员和前清多数无能的官员
不同,多属于经历良好教育的社会精英分子,受传统汉族儒家文化影响,很多人还有留洋背景,不管其政
治立场如何,回溯到当时的历史大背景,这些知识精英分子以自己的爱国热情出发,竭力保持了中央权
。。。
完
陈锡璋;《西藏从政纪器》,《西藏文史资料选辑》,第3辑。
据笔者与陈乃文老师的访谈笔录。
[美,梅·戈尔斯坦著,杜永彬译:〈喇嘛王国的覆灭》,第38页。
龙質·岛金多吉:《热振攝政王在狱中被塞经过》[A]. 《藏文史资料》第3辑;薄號為治区政协文史资料研究委员会鄉;【美1
梅·戈尔斯坦著,杜永彬译:《喇嘛王国的親英》,第429-436页:椰壁祺;《热援事件见闻录》[J]. 中国藏学》1996年第4期。..
徐中林:《南京国民政府的西藏政策研究》,第179182页。
陈錢璋;《西藏从政纪》《西藏文史资料选辑》第3辑,另见笔者与陈乃文老师访谈录。,



· 22 ,
· 中国藏学
2009年第2期(总第86期)
力机构在西藏的运转。这提供给我们一个观察的视角,可以从一个侧面看出国民政府在西藏问题上的
努力方向。中央政府期望通过这些精英分子展开对藏工作,并逐步解決西藏问题,其用意良苦。然而国
民政府在大糖作为一个短命的政权,命运多舛,实力不逮。尽管如此,仍不可否认国民政府所取得的成
绩,正是由于他们的努力使后来的工作得以继承。正如美国学者滕华睿在《建构现代中国的藏传佛教
徒》一书中所提及的那样:1949年之后,虽然美国不断插手西藏事务,不断盡惑达赖喇嘛流亡,并给予许
诺及资助,“但西藏贵族和寺院精英却建议年轻的达赖拒绝美国的援手,回到西藏,去和汉人合作。在
定的意义上,拉萨周边的三大寺擔侣在前共产党时期的西藏提出过相当多的公共观点。稳们有大量
证据,确信中国乃是佛国。1930、1940年代藏人喇嘛曾在內地生活过的,反馈他们曾受到相当的欢迎;而
汉僧和俗家居士使者则影响了拉萨人看待汉人的观点。由此看来,中共受益于民国政府的宣传。
...
[本文责任编辑央珍]
-
【作者簡介:陈立华,女,蒙古族,青海民族大学民族学硕士研究生。(西宁:810000)
-- --
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-- *
*
*
-
-
-
-
-
-
-
*
*
*
品
... ※※※※※※※※
....
(上接第14页)
当权的费族阶级为维护自身的利益,
在一段时期内不得不进行应付后,始终在寻找时机重新回到以
前的状态之中。因此,“十三世达赖喇嘛去世以后,嘴還在几年内连续实行减税政策,对那些有影响的人
物,无息地贷放或赏赐大量的粮食,以缓和矛盾。库存粮食越来越少,群众不满,在噶厦会议室窗户前贴
了“内外众生钱粮盛会图的讽刺标语”。
总之,处于各种矛盾交织中的十三世达赖喇嘛,为给处在危机重重、破败不堪的西藏现实状况带来
些许生机,努力去打破陈规,通过经济、官员任命等各种手段,大大削弱了传统大贵族的特权,也为推进
其“新政”扫清了不少障碍。但是正如部分藏学专家分析的那样,“由于她是封建农奴主阶级的总代表,
他的近代化改革不可能触动封建农奴制度的社会根基。因此,他推行的近代化改革随着他的去世前半
路夭折”。
..
....
[本文责任编辑 央珍」
------- - ---- ------- 一 一 一一一一 …… ---- ----- - - -
【作者簡介】 本擦·达瓦,西藏大学讲师,主要从事藏族历史研究。(拉萨 850000)
.
..
腾华睿著;森被译:《建构强代中国的藏传佛教徒》,序言第练。
.... .
图过去在噶厦政府办公地挂有一块由清政府赐予的牌露,颜写有:“内外教政福善盛会藏文大意)。
拉魯·次旺多吉:《回忆我的父亲龙魔·多吉次恋》,1985年,,,,,
许广智:《西藏(现代化发展历程评述》{J]. (西藏大学学报》2017年第3期 :.. ,
.
.



·
3:
,
了。”
/
上
::::
:
"
*:
-
-:
关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
購自「是
十一
...
:
.
.
祁美琴、赵阳
IPHP PHPARTY
的中
来
.…
摘要】本文通过对目前清代藏史及驻藏大臣研究现状的调查和分析,就学术界在“驻藏大臣”概念理
定、人数统计中存在的问题进行探讨,并从“驻藏大臣”的现宫性质、任官来源分析其权威问题,以期对
“驻藏大臣”的执政效果予以重新评价。
【关键词]清朝;驻藏大臣;权威,评价
[中图分类号] K281 = 252
[文献标识码]A....
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02-0023 - 12
.
驻:关中文
主题: #
权.....
traphichu
n
knowmemainmew
manage THEREF=Timethoutube
neuration mativat
onsoniutumnHHHyuriternationalysianormanmenting
中
国
SENSESSES
一、关于研究现状的调查
任何学术研究,都需要在总结中继续前行和向上攀登。藏史的研究亦不例外。张永江先生在《近
年来清代边疆民族史研究的进展和新趋势》一文中(《清史研究》2008年第2期)曾就“西藏地区与藏族”
部分进行总结,指出“清代藏史的研究,关心点依然集中在清朝在西藏的政策与施政过程,达赖班禅系统
与喇嘛教等老问题上,重复研究不少”。这段话,笔者十分赞同。
为了更清楚地了解国内清代藏史的研究状况,笔者就“中国藏学研究中心图书馆”永巴所辑的历年
“全国藏学研究论文资料要目索引”进行了初步统计。统计结果表明,近10年来(1998—2007)清代藏史
研究学术论文共计170余篇,其中与治藏政策及其实施过程的考察有关的论文共计100篇左右达赖喇
嘛、班禅系统及其与宗教有关的研究有12篇;从西藏地方史的角度探讨西藏及藏族社会、经济、
文化方面
的研究占有相当的分量,共35篇;此外研究近代以来英国侵略西藏及西藏反抗入侵的战争方面的文章有
9篇,其他为文献、史实考证方面的成果。总体来看,在170余篇论文中,政治史的研究占据绝对的多
数,约有140篇左右,经济史的研究有14篇,其他为社会、灾荒、
文化、宗教等方面的研究成果。值得重视
的是,相关论文的研究范围和研究水平均未能突破或超过已有的专著,也印证了张永江先生提出的“重
复研究不少”的观点并非虚妄之谈。目前的这种研究现状说明,在清代藏史研究中,由于国内外的“藏
独”等分裂势力的干扰,国内的研究者大多受政治因素的影响,长期以来,自觉或不自觉地通过自己的研
究,不断回答“西藏是中国的一部分”的问题,这就使他们把研究的重点放在清朝治理西藏以及西藏与中
央政府的关系等史实的研究上,因而使政治史成为学界关注最多的研究领域。需要引起重视的是国外
的研究情况正好和我们相反。《国外藏学研究译文集》是中国藏学专家王尧、张镇荣、陈庆英、王启龙
S
ENTS
历年《全国藏学研究论文资料要索引,分别刊登在《中國藏学》翌年的第12期上,本文所作的统计“历史”部分为基本来
源,并参照了其他相关部分。



·24.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
等主持编辑的一套专门介绍国外藏学研究成果的不定期论文集,
从1983年至今已经出版了18辑,从所选
编的历史文章来看,主要集中在两个时间段,即五世达赖喇嘛之前和近代以后;从研究内容看,主要涉及
西藏社会、宗教、
文化、文献调查等方面的内容,几乎没有一篇专门介绍清代治理西藏以及与驻藏大臣有
关的文章。从有关学者对国外的藏学研究机构和研究人员现状的分析来看,与《国外藏学研究译文
集》所反映出来的情况一致。国外的藏学机构和研究者,更多的研究课题集中在宗教学、文献学领域,
社会学等现代学科领域关注的对象,主要为国外藏民居住社区和国内清以后乃至现代藏区的调查研
究,几乎看不到反映清代藏史的研究计划和成果。中外学者对待有清一代藏史的研究取向和明显的
“为我所用”的政治倾向,既不利于国内外学者的对话和交流,对清代藏史研究乃至藏学学科的健康发展
也会有滞作用。这种状况应该引起学术界的关注。
与此同时,笔者就近30年来有关驻藏大臣的研究成果进行了梳理和统计,见下表。
“
是
一一一一一一
。”
驻藏大臣研究成果一览表
作者
来源
| 关于驻藏大弦的几件文物
张林
一一一一一一
Hight="
“是。但是是是是是
《文物》1959年第7期
一一一一一一一一一
《西藏民族学院学报》1984年第4期
「清朝前期对西藏的靖绥边计与驻藏大臣的设置
林黎明
清代设置驻藏大臣簡述
顾效荣
《西藏研究》1983年第4期
《社会科学研究》1985年第3期
略论清代驻藏大臣的设置、职权及有关问题
张云侠
5 关于琦善在驻藏大弦任上改订藏事章程问题
邓锐龄
、民族研究》1985年第4期.
61儿件有关驻藏大臣的文物
其美、文竹 | 文物》1985年第1期
「清代驻藏大臣一览表
「獨庆
(遊藏研究》1986年第3期
清代驻藏大臣的设置
张云侠
《文史杂志》1987年第2期
9
十
冯丽霞
|
试论张荫棠“查办藏事”的性质
ram
试论清代驻藏大臣松筠对西藏的改革
清代驻藏大衙门考
《西藏研究》1987年第4期
《中央民族大学学报》1987年第6期
::
:,朝费:
《西藏研究》1988年第1期
《青海社会科学》1989年第3期
马林
黄 海社会科学》1982年第6期
关于驻藏大弦设立的几个问题
从礼仪之争看驻藏大臣同达赖喇嘛及西藏地方政府摄
政的关系
驻藏大臣长度及其《为西藏事上书》
arrent
15.从西藏封建社会结构的特点着清代驻藏大臣的设置
-
-
《西藏研究》1990年第4期
张羽新,
……
曹育明
欧韓贤
| 16 清代驻藏大臣衙门
17.1联豫功过论
《中国藏学》1992年第3期
《中国西藏1994年第5期
《西藏民族学院学报》1995年第2期
黄维忠:
18
关于驻藏大臣与达赖喇嘛相见礼仪问题….
刘燕媚
(中国藏学1997年第1期
19论清代驻藏大容的历史作用
“国庆
《西藏研究》1998年第2期
《中国藏学》1998年第2期
*20 |驻藏大臣政治地位和职权的历史考察
张羽新
21 |驻藏大臣傅清、拉布敦和珠尔墨特那木扎勒
……… … …
1从“拉萨瘦碑”看驻藏大臣的历史作用
国庆
…………
扎西次仁
《中国西藏》1998年第6期
meternation
…
…
《西藏民俗》2003年第2期
《青海民族学院学报;2004年第2期
23
从驻藏大玄的设置看清朝前期对西藏的施政
D素珍:《德国主要涉藏研究机构和研究人员现状分析》 (中国藏学》2008年第2期)、《美為主要涉藏研究机构和藏学研究人
损现状及其分析》(《中国藏学》2006年第2期举永華:《当代母本的藏学研究机构及出版物 《西藏大学学报》2015年第4期)、
继继胜:《露际藏学研究新动向第露露藏学研讨会论文综述11(《中国藏学;200年第1期)等。



-..
my TriToolitemTriti Trip
关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
425
24 简析江孜抗英斗争前后历任驻藏大臣的心态
车明杯
《中国藏学》2004年第4期
:
25 清代驻藏大臣的设置及其历史作用
陈柏萍,
《青海民族研究》2005年第1期
1
26 「文预密折的保藏抗英情结:
刘痛構
中中中中中中
《中国藏学》2005年第4期
中 中中中 - 兰山中
《康定民族师范高等专科学校学报》
2005年第5期
1
27论清季驻藏大臣张荫棠
曾国庆
:
28
张荫棠外交思想探论
康欣平、李志松《西藏民族学院学报》2006年第2期
1971
29
抗击英军侵略的第一位驻藏大臣一文硕
高中华
《文史天地》2006年第12期
论琦善在藏施政措施及影响
金雷:
中央民族大学硕士论文,2006年
……………………一一一一一
牛小燕 中央民族大学博士论文,2006年
论治边名豆松筠
1.从清朝前期中央政府对西藏地方的施政措施看驻藏大
亞的设置
平措塔杰
《西藏大学学报》2007年第1期
33 驻藏大弦松的治载功绩及其治边想想,
康建国、赵学东《西北民族大学学报》2007年第1期
1885-1888年文出任驻藏大臣及其去取”
. 张皓:美青海民族研究07年第1期
驻藏大臣文硕评述
乎措塔态
《西藏大学学报》2008年第2期
"…
「除了过去萧金松、吴丰培及曾国庆的专著之外,上表中相关的学术论文共35篇,其中近10年间以
驻藏大臣为题的成果有17篇,占据一半,说明在政治史的研究中,驻藏大臣的研究仍然是吸引研究者的
一个重要的研究课题。但是,与清代藏史研究的现状相同,驻藏大臣的主要研究成果依然集中在少数发
表研究专著的学者中,其他学者的研究虽不乏佳作,但研究重点仍然停留在补充和完善已有的成果层
面,很少发掘新的研究领域,且成果的学术水平难以超越已有专著所取得的成就。驻藏大臣制度无疑是
清代治藏的关键,所谓“驻藏大臣撰写的一部近二百年的驻藏大臣制度史,实际上就是清代西藏的政
治史”。驻藏大臣的角色和地位如何,是解开清代统治西藏方式、过程乃至效果的锁销所在,这是吸引
几代从事藏学研究的学者专门致力于“驻藏大臣”问题研究的原因。但是从目前的研究现状看,相关研
究大多依然局限在史料梳和史实描述以及就藏事论藏史的层面上。具体而言,目前学术界有关驻藏
大臣的研究成果主要体现在以下两个方面:
1、驻藏大臣设置时间、衙署位置、達官人数等基本史实的考察方面,关于驻藏大臣设立的时间,观
点基本上趋于一致,认为康熙四十八年、五十九年、雍正二年、三年、四年虽有派人驻西藏办事,但是这些
人均属于临事任命,并无固定的任职期限和明确具体的履藏职责,亦无相关衙门机构的设立等,因而只
能视为是驻藏大臣的酝酿、试办阶段。而从雍正五年正式任命内阁侍读学士僧格和副都统玛拉驻藏办
事开始,设立驻藏大臣衙门,驻藏大臣任期、员额、职责等方面逐渐明确和定下来,直到清末。
关于衙署位置的考察,主要是欧翰贵的研究成果,认为驻藏大臣驻地及衙署曾经变动,先后于大昭
寺东北方向的通司岗(即双忠祠所在地)、甘丹康萨(珠尔塞特那木扎勒私宅)、扎什城(拉萨以北7里处、
前扎什衙门兵营的前面)拉萨正街商上宮房,以及大昭寺西窗的魯布地方为衙署办事。
关于驻藏大臣从雍正五年正式设立以来,
在有清一代的派驻人数,有不同的说法。有张云侠的138
g趨庆:《论灣代驻藏大臣的历史作用》[J]. 《中獨遊靈》1998年第2期。
瑞庆;《关于驻藏大臣设立的几个问题》,〈湾海社会科学》1989年第3期;张羽新:《驻藏大臣政治地位和职权的历史考察》
[],中寓藏学》1998年第2期。
欧朝贵:《清代驻藏大臣衙门考》,《西藏研究》1988年第1期。吳幸培、萧金卷的著作亦吸收了他的研究成果。



16.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
任说;有欧朝贵的160余任说;有顾效荣的169任136人说:有百科全书的135任106人说;有萧金松
172任136人、实际到任121人说;有国庆的173任136人、实际到任114人等观点。不过只有国庆、萧金
松的统计有“表”可以作为考证的依据,其他的观点只看到统计结论。
从萧文、国文的统计数据分析,两者的共同点有二:其一,他们都认为驻藏大臣始于雍正五年,且初
无定员,
多则4、5人,少则1人;职掌也不明确,有总理、协理等多种称谓,乾躁十四年起复为2人,皆称办
事大臣。乾隆四十五年起始有协办和帮办之名。驻藏大臣终于宣统三年,这是第一个关于内涵界定的
共识性认识。其二,他们都认为帮办大臣74人次(任次)。
国文和萧文的不同之处,举其大端,亦有;其……,国文认为驻藏办事大臣凡“97任次”,萧文认为驻
藏办事大臣“98人次。其二,他们关于重任及转任的统计次数大相径庭,国文认为实际到任114人,萧
文认为实际到任121人。国文和萧文统计不同的原因:第一,国文和萧文关于驻藏办事大臣的选任标准
是完全一致的,即乾隆四十四年之前驻藏的大臣,不分协理大臣还是总理大臣,一并入选。乾隆四十四
年后只选驻藏办事大臣,帮办大臣不选。两表的出入在于对庆麟的界定,萧文中认定庆麟为“办事大
克”,国文中认定为“帮办大臣”。查《清史稿·疆臣年表》“召庆麟驻藏办事大臣”,可以推定国文误,
少算人。另,国文将光绪朝的“色楞额”误作“额楞色”。所以,现在可以肯定的是,如果按照国庆和萧
金松共同采用的标准计算,清代驻藏办事大臣任次应该是98次,帮办大臣任次74次。第二,关于实际到
任人数的考订比较复杂。萧文认为驻藏办事大臣实际未到任4人次,国文认为5人次;萧文认为未到任都
办大臣11人次,国文认为14人次。
除了国庆、蕭金松的“驻藏大臣表”之外,《清代驻藏大臣传略》《清朝驻藏大臣大事记》二书亦列
载了驻藏大臣事迹和史料,其名录与二表也有差异。差异较大的原因,主要是因为前辈学界对驻藏大臣
的内涵界定不同。《清实录》第一次出现“驻藏大臣”一词是在雍正六年,“驻藏大臣马腊、僧格,即往布
达拉地方,守护达赖喇嘛”。当时的驻藏宫员有“总理”和“理”之分,“其藏内事务,着玛拉、僧格总
理;迈禄、包进忠协理”。雍正九年又出现了“西藏办事大臣”一词,“谕大学士等 …尔等已行文与总
督鄂尔泰及西藏办事大臣等”。更多的情况下,上谕甚至连派遣的名分都没有,只有一句简单的“办
理事务”,比如雍正十二年“驻扎西藏镶黄旗满都统青保、大理寺卿苗寿,缘事革职。以散秩大臣的阿
尔逊镶白旗蒙古副都统那苏泰,前往西藏,办理事务”。尤其值得注意的是,清代史料中也有同时出
现“驻藏大臣”与“驻藏办事大臣”两个“任命”,说明当时二者尚有区别,比如乾隆五十四年“西藏办事大
p张云侠:《略论清代驻藏大臣的设置、职权及有关问题》 (社会科学研究》1985年第3期。
欧朝我认为从雍正年“直到清朝灭亡的宣统二年(19114,
共 八十岁华间,派驻藏大控管六十杂性”(《清代驻藏大臣
门考,〈西藏辦究》1988年第1期;《清代驻藏大臣的衙门》[1]. 《中国西藏,1994年第5期)。
| 3 顾效荣根据《清实录藏族史料》一书的附表“清代驻藏大臣年表”
所作的统计,“统计此表,得正大臣共八十四任,副大臣共八十
五任,总共为一百六十九任。其中复任者三十三人,扣除次数,清王朝先后西藏派正副驻藏大臣总计为一百三十六人”(《清代设置
驻藏大英简述》J]. 《西藏研究》1983年第4期)。
《中国大容科全书》{2},“驻藏大盗”,记载办事大臣83任,计57人(包括任及三任),帮办大臣 52任,计49人。
不包括清末宣统年润增置的2名驻藏参赞。萧金松:《清代驻藏大臣MI台湾:唐山出版社,1988年)附录一“清代驻蒙大亞一
览表”。但是笔者经过对该表的仔细核算,曾任驻藏大臣并非136人,而是13人 ..
吴丰培、曾庆:《清朝驻藏大臣制度的建立与沿革》IMI,北京:中国藏学出版社,1989年:国庆:关于驻藏大臣设立的几个问
聽》,《青海社会科学》1989年第3期。国庆在《清代驻藏大臣一览表》后的说明中,记为171任、132人,实际到在114人,看来后来的著
作又有修正(《西藏研究》,1986年第3期)。
《清史稿·疆臣年表十》2] 第8489页。
《清史稿·藩部传七》[2],第14554页:
〈灣世宗实录》[2], 卷71,雍正六年七罚。
《清世宗实录》卷72,雍正七年六月。
《清世宗实录》卷109 雍正九年八月。
《清世宗实录》卷140,雍正十二年二月。



关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
27
臣巴忠、驻藏大臣舒漆、普福奏”。到清中后期,
又出现了“驻藏帮办大臣”一词,诸如道光十三年“命西
藏办事大臣兴科来家,以驻藏帮办大臣隆文为西藏办事大臣”。按光绪朝《清会典事例》记载:“西
藏办事大臣一人:帮办大人。雍正五年,西藏设驻扎办事大臣二人”。又载:“西藏官制。驻藏
大控人”。按照美清会典事例》的记载:“驻藏大臣”就是“驻扎办事大臣”,而依照《清实录》的说法,
“驻藏大臣”不同于“西藏办事大臣”。为什么会出现这种分歧呢?笔者经过考订发现,有清一代“驻藏
大臣”使用并不很规范,或者说并不是一个专有名词,有时候它仅仅指驻藏帮办大臣,有时候它指驻藏办
事大弦和帮办大臣,有时候它指的是驻藏总理事务的大臣。今人做概念界定的时候,把“驻藏大臣”作
为一个规范的概念,预设它有一个明确的内涵,这种预设的前提其实是不存在的。在清朝的语境下,
“驻藏大臣”是一种非规范性词汇,内涵缺乏明确预期,今人研究语境下的“
驻藏大臣”是一种被重新賦予
內涵的历史词汇。
经过比对,可以看出统计中有争议的人选主要集中在驻藏大臣设立伊始和晚清改革期间,如在吴丰
培、曾国庆编纂的《清代驻藏大臣传略中,传主136人,包括了雍正六年入藏的“协理”大臣禄、周
瑛、包进忠,但是《清代驻藏大臣一览表(包括国庆发表在《西藏研究》1986年第3期及后来出版的专
著附表中此3人未入表,而“一览表”中道光年间的鄂顺安,清末的左右参赞罗长椅、钱锡宝则没有入
传。笔者经过对黨金松、吴培、国庆等人的“表”以及“传略”、“大事记”等材料的梳理,将各处
记载的驻藏总理大臣、协理大臣、办事大臣、帮办大臣以及驻藏大臣全部计算在内,包括参赞要长、钱
•锡宝、理钟颖在内,共有11人以大臣身份驻扎西藏办事。这141人的姓名如下:雍正时期的玛拉、僧
格、禄、周瑛、包进忠、膏保、英寿、李柱、阿尔、那苏秦、赵岚;乾隆时期的杭奕禄、纪山、索拜、傅清、
拉布敦、宁、班第、那木札勒、多尔济、舒泰、兆惠、萨拉善、伍弥泰、官保、集福、福藥、傳景、阿黛尔图、玛
瑞、托云、莽古莱、常在、索琳、秀、留保柱、恒瑞、保泰、博清额、庆麟、雅满泰、佛智、舒谦、巴密,善福、奎
林、鄂辉、额勒登保、成德、和琳、和宁、松筠;嘉庆时期的英善、福宁、成林、策巴克、文弱、玉宁、隆福、阳春
保、庆惠、丰绅、图礼、祥保、喜明、什克、玉麟、灵海、文干(宁);道光时期的那丹珠、保昌、松廷、敦良、
广庆、惠显、盛泰、兴科、隆文、徐银、文薇、蕭濂、那当阿、庆禄、鄂顺安、关圣保、讷尔经额、孟保、海朴、诚
勒额、钟方、琦善、瑞元、文康、穆腾鞭、藏良、崇恩;咸丰时期的额勒享额、宝清,海枚、谭龄、赫特贺、毓
检、满庆、安诚(或)、恩庆,崇实、景纹;同治时期的福济、瑞昌、恩麟、德泰、承继、希、松港;光绪时期
的桂丰、锡镇、色楞额、维庆、礼、蔡纲、
文硬、尚贤、泰、长庚、绍鐵、奎焕、延茂、钦、文海、裕纲、庆
善、有泰、桂霖、风全、联豫、张荫棠、赵尔丰、温家弟、钱锡宝、罗长椅、钟颖。
2、驻藏大臣的职权和地位的考察,自前关于驻藏大臣职权和地位的研究,主要从以下几个方面
展开:
一是强调驻藏大臣身份的特殊性,认为历任驻藏大臣是“钦差”,直接受皇帝指挥,懇求中央政府政
令办事;其奏章直陈,不隶属中央部院。虽然驻藏大臣的政治地位和职权,有一个历史的演变过程,即
从雍正五年至乾隆十五年的大约20余年的监督藏政时期、从乾隆十六年至乾隆五十八年的大约40年的
与达赖喇嘛共瑾慧政时期、从乾隆末年到清朝灭亡的130余年的主持藏政时期,但是其地位和興权却是
一贯的,即“驻藏大抵是“钦差’,又是西藏地方最高行政长官,其法定地位和职权,用一句话来概括,就
是;总揽事权,主持藏政”。
之之二二二四
TVB
0《清高宗实录》2], 卷1339,乾隆五十四年九月。
(清宣宗实录》2]. 卷229,道光十三年正月。
《清会典事例·兵部……西藏》2」;卷548。
图《清会典事例·理藩院·西藏官制》[2], 卷377。
鏡檢于咸丰四年十二月二十八日病故于赴任途中,见录副奏折《山西巡抚恒春奏为新任驻藏大臣曉检京赴任途中在介休县境
病故事》,藏丰五年正月初六日;档号13106-117,缩微号277-85。
国庆:《论清代驻藏大院的历史作用〉,《中國護藏》1988年第2期。
张羽新《驻藏大臣政治地位和职权的历史考疑》,《中蒙学》1998年第2期。
一一一一一一一



.28·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
身上了。」
二是与达赖喇嘛、班禅地位进行比较,认为驻藏大臣主持一切政要,在理论上,虽与达赖喇嘛、班禅
地位平等,但在实际权力的实施上,则远超其上,位高权大,凡是包括达赖喇嘛、班禅在内的西藏地方各
级重要官员,都要遵其指示、受其狭制。尤其是《藏内善后章程二十九条》的制定,“标志着清朝政府
的西藏政策已发展到比较完备的段……至此,驻藏大臣的政治地位已远在达赖喇嘛之上,清朝中央政
府对西藏地区的统治和管理已通过驻藏大臣得到充分的体现”。针对晚清驻藏大臣权力有所削弱的
情况,有些学者强调指出,从鸦片战争到清末的70余年间,驻藏大臣地位并未受到动摇,依然“代表清朝
中央督办西藏地方的行政、吏治、司法和财政事务,并直接掌握外交及防务大权。西藏地方无论是达赖
喇嘛、班禅额尔得尼,还是噶厦政府的僧俗宮员,仍然和过去一样票命驻藏大臣办理地方事务,仍然以
狂瀾和属员身份执行清朝中央的各项管理政策”。
三是从法律规定的驻藏大臣的职权范围和实施情况进行考察,认为驻藏大臣是代表中央政府治理
西藏的全权代表,是清政府治藏政策的实行者和贯彻者。尤其是《藏内善后章程二十九条》,“以法律
手段对驻藏大臣应有的权力作了明确规定,包括行政人事权、宗教监管权、兵权、司法权、事权、财税权
等,而且与以前相比大为提高,并采取各种措施,以保障其权力的实施。从而使之成为名副其实的代表
中央政府治藏的西藏地方最高军政长宮,
由此进一步确立了自元朝以来,中央王朝在西藏地方的主权地
位”。同时强调“我们不能因为驻藏大臣中有几任庸才,出现了一些失误、腐化和民族压迫,就根本否
定驻藏大臣制度”。
..,就以上所取得的研究成果商喜,凡是涉及史实考证和史料发掘方面的问题,即使观点有所差异,也
不会影响整体的研究结论。凡是涉及领域敏感、历史过程本身较为复杂的问题,要得出学界普遍认同的
观点和结论却不容易。所以,笔者以为,目前应该突被“就藏事而论藏史”的研究局面,从清代职官制度
治边政策的总体方面予以考量,或许能深化我们对驻藏大臣的职权和地位的认识。
二、关于驻藏大容的权威题
众所周知,清代对今天的蒙古、西藏、新疆等边疆地区的统治,
实行的是军政合一的管理体制,这种
体制的建立基于两个条件:一是统治基础薄弱,那清朝的统治缺乏对前朝的继承性,是在所谓的“新
疆”上进行新的统治;二是新的统治又要充分体现中央政府的绝对统治权威。在此基础上,为了不使统
治遭遇更多的阻力,清朝统治者在统治思想上继承了历代中原王朝治边政策中的羈縻思想,在统治方式
”,即在尊重本民族传统习俗、制度及情感需要的獨时,保证中央政府在主要事务上
的决策权和管理权的所谓的军政合一的方式。当然,这是就蒙、藏、回三地的共同特性而言,实际上,由
于纳入清朝统治的过程不同,各地区、民族、民情的不同,清朝在不同地区实行的军政合一统治的方式和
实施效果亦有差别。这里,我们将通过对西藏驻藏大臣的职官性质、品级和选派标准的考察,分析清朝
驻藏大臣的权威,进商揭示清朝对西藏的统治方式以及实施进程的演化。
(一)驻藏大臣职离性质
: ,有的学者将清代的地方行政区划,以统治方式的差异,分为喜省制和军府制两大类型。其中军府制
实施的地区主要是边疆少数民族地区,“由朝廷派将军、都统、大臣等,负责镇抚事宜”;“将军和都统是代
表皇帝全权处理该地区镇抚事宜的,不只是军事长官,也兼具行政职能,有时还负有外交使命。大臣主
要是指参赞大臣、办事大臣和领队大臣,亦系军职。他们或佐助将军,掌划机宜,也有独领方,通筹全
国庆;《论濟代驻藏大臣的历史作用》,《中国西藏》1998年第2期。相关的战果包括刘 88 耀:《关于驻藏大臣与达赖喇嘛相见礼
仪问题》{J](中国藏学》1997年第1期)。
金額稱:〈关于驻藏大臣与达赖喇嘛相见礼仪问题》,《中璃兼学》1997年第1期。
余长安;《论清朝中央对藏地方的治理政策》[J]. 《中國擁学》1992年第3期。
彭建英;《试论薄弱的治藏方路[J、《西北史地》1997年第2期。 ::
費育明:《从西藏封建社会结构的特点看清代驻藏大英的设靈》(J];《中国藏学》1982年第3期。 ...



关于清代藏史及驻藏大臣研究部
::
·29.
盘事务的”。
其实“军府制”的实质,就是将“钦差”性质的边疆大员制度与内地实行的军政分离的督抚制度相
别。“边疆大员”中的“主角”是手握军权的边疆各地的驻防将军及驻防大臣。钱实甫在《清代职窝年
表》中设有“驻防大臣年表”,其“例言”称;清代“驻防大臣数量颇多,故只列入高级的将军,都统、副都统
等均不备载。西宁和西藏的办事大臣既不完全同于其它一般的办事大兹,也同驻防将军并不一样。为
了便于适当明确清政府对于青海和西藏等地的控制,特附列于此。”即将“西宁办事大臣”、“西藏办事
大臣”將于驻妨将军之列,说明编者看重的是其兼具“驻骑将军”的军事能。但是,编者亦声明一
者的区别。唐台湾新《清史·职官志,武职、藩部主司各宮,一者,则将“各省驻防将军等官和
“各处驻扎大矩”分列,在将绥远城将军、伊犁将军置于“各省驻骑将军”下的同时,又将乌里雅苏台将军、
科布多参赞大臣、库伦办事大臣、西宁办事夫亞、西藏办事大臣置于“
各处驻扎大臣”之列,说明编者注意
到二者在兼具行政官员这一点上的差异。
不过,从以上不同的分类就可以发现,所谓的“边疆大员”制度之下,又有将军、都统、大臣等不同官
称、不同品级、不同隶属关系、不同职能等的区别,因此用“军政合笼统概括清代统治边疆的方式,虽
然容易与内地的统治方式相区别,却掩盖了清廷在边疆治理中追求不同的统治目标和统治进程的客观
存在。台湾萧金松先生对驻藏大臣制度的研究有深刻的见解,亦指出驻藏 与清廷对内地、甚至对新
疆等地的统治方式,有很大的差异。
实际上,在清代的各种记载宫制的官书中,均无各类“办事大臣”、“參贊大臣”、“领队大臣”的官衔和
品级的记载。清代在新疆、青海、西藏、蒙古地区所设办事“大臣”一职,计有驻藏办事大连、帮办大臣,青
海西宁办事大臣,蒙古库伦办事大臣,新疆科布多参赞大亞、塔尔巴哈台参赞大臣、喀什噶尔参赞大区;
乌鲁木齐亦初置参赞大臣,复改设都统,下辖英吉沙尔、叶尔羌、和獨、阿克苏、乌针、库车、
喀喇沙尔人城
办事大臣,除乌鲁木齐因时间短不过在内,合计各类“大医”共15种类。清制,凡武职官之任,有兼任,有
协任,有派任,而“西宁、库伦办事各大臣,驻藏大臣,皆由钦派。”虽然“大臣”与将军、都统的任命都属
于皇帝特授宮职,但是“将军”、“都统”均属专职,而“钦差大臣”则属于带缺“专任办事”。关于这些“大
“臣”的职官性质,有两条资料可以说明:
乾隆二十九年奏准,现在职宮奉特旨赏给侍郎、副都统等职衔,除仍在原貌上行走者,毋庸开缺外,
凡奉旨赏给职镜、差往各处驻扎经年办事者,吏部即将该员原缺奏明,另行补放,其非驻扎办事,若原缺
果系紧要,听该衙门自行萎明,并缺另补。
五十一年逾:凡差往新疆大臣在京职任既不开缺,嗣后驻藏大臣,亦不必开缺。
| 可见,所有的“大臣”一类宮员,均为“奉旨赏给职衔、差往各处驻扎经年办事者”,办事期间,他们原
有的官缺职任仍在(除乾隆二十九年以后的一段时间内有变化外,这是因为“钦差”不是官职,因而要保
留原有的寧缺和品级。这就是各类“大臣”在职官体制中的特殊所在。其实“大臣”的有官无品,体现了
“皇权”的延伸和皇权对官缺的剥蚀。但是,在官僚制度垄断社会秩序的封建时代,官职本身的不确定和
模糊,体现出驻藏大臣制度的缺陷,造成官员权威的树立主要依靠个人因素。进而在中央与地方、皇权
与地方官之间彼此实力发生消长甚至产生利害之争的时候,“钦差”的地位受到质疑和动摇,这也许是
直以来驻藏大臣的地位时事变迁而发生变化的原因。
(二)驻藏大草原写职及加衔的品级
关于驻藏大臣的权威问题,主要是在与达赖喇嘛地位的对比中引发的争议。以往的研究主要关注
三个方面:一是理论上或者制度规定上;二是在相见礼仪上;三是实际权力的行使上。学者们的研究表
0 郭松义等:《清朝典章制度》[M],长春,吉林文史出版社,2001年,第181页、第199页。
钱实甫清代戰窝年表· {M),北京:中华书局,1984年。
《清史》[Z1、第二册、台灣國防研究院印行,1961年。
《大清会典》[2]、卷、“武选清吏司”。
《大清会典事例》,卷33.“满洲铨说”。



,
,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
朔,在这些可对比的方面,均不是非此即彼那么简单,而是在不同的历史时期和不同的政治背景下,有
个发展的过程或变化的过程。影响这种过程或变化的因素有很多,其中通过分析驻藏大臣原任职宫品
级的变化或许能够帮助我们对这种历史事实作出更加客观的辨识。
从驻藏官员所涉及的品级来看,文官主要有从一品的尚书,有正二品的侍郎,从二品的内阁学士、巡
抚,正三品的左副都御史、通政使、大理寺卿、奉天府尹、太常寺卿、按察使等,从三品的太仆寺卿,正四品
纳遵员,从四品的内阁侍读学士、知府,正五品的郎中。武职主要有人…品的将军、都统、提督,正
二品的副都统、总兵;从二品的药宁办事大臣;正三品的一等侍卫、正四品的二等侍卫、正五品的三
等侍卫、正六品的蓝翎侍卫等。
驻藏大亞原宮武窝品级统计
武界
「品级人数
将军 在弥泰、鄂辉、常在、丰绅、祥保、徐親 :
从一品
1. 都统搏 、玛瑰、庆麟、奎林、和琳
1. 护军统领养古菜、钟颖(川军统领)
正二品12
纪山、索拜、清、拉布數、班第、多尔济、舒泰、萨拉善、宮保、集福、禄、阿敏尔图、托
云、索琳、恒秀、留保柱、恒瑞、保養、雅满泰、佛智、成德、和宁、福宁、策拔克、文弱、隆
福、住克、喜、玉麟、文平、那丹珠、松廷、文蔚、那当阿、庆禄、孟保、海朴、讷勒亨额、
副都统
正二品171
钟方、邀良、淳龄、毓检、满庆、安诚、恩庆、德泰、承继、松港、桂丰、锡鎮、色楞额、维庆、
鄂花、紫 、文磷、尚贤、升泰、长庚、绍(辣)、奎换、延茂、钦、文海、裕鋼、庆善、有泰、
桂霖、凤金、联豫、张荫棠、溫宗堯
御前侍卫·额勒登保、庆惠
从二品
头等侍卫保昌、敦良、盛泰、兴科、蓄藻、文康、穆腾额、希、钱锡宝
正三品
9
“………
…
二等待卫盟春保、灵海、琦善、瑞元、海枚
正四品
|
安
等侍卫,广庆、波尔经额、
宝清、瑞葛、愿麟
正五品
15
蓝鈴侍卫。
成林、鄂顺安、崇恩
正六品3
西宁办事大臣苏宁、簿景
伊犁参赞大臣,舒療
科布多帮办大兹额勒亨额
...此处等
宇副都统
阿克苏办事大臣谢密礼
接车办事大臣赫特袋、環纹
合計,
15 |
如清代旗兵的最高长官为将军,从一品,与加高考衔的总督岛位相同。清代在全国设将军13人,分别驻扎盛京、吉林、黑龙
江、绥远城、江宁、福州、杭州、荆州、西安、宁夏、伊犁、成都、广州等地。驻訪各地将军的职衔,都冠以派驻地名,如盛京将
军、吉林将军。十三将军中以继宾将军统辖宮兵最多,有17000多人;成都将军统辖宮兵最少,只有1900多人。定这左副将军
(乌黑莲苏台将军),从一品。
八旗兵满、蒙、汉军共24雄,旗设都统人,副都统2人,下设參领、副参领、佐领等。都统的营阶与将军,也是从一張。全國仪
设都统人,分驻于张家口与热河。
* 提臀为各省绿篱的最高长官。
都统驻守之地区若有将军者,则由将军兼辖。若无将军者,瓣独立行使权力,其防务可直达兵部,甚至可向皇帝赛事。全国能独
立行使权力的副都统有4人,分别驻防于真求密云、山海关、山东青州、甘肃凉州等处。将军兼辖的副部统有29人,
总兵为武鄉正二品富,管辖本标及所觀务协、营,镇守本镇所属地区,受本省慈警為提蓉蓉制。总兵也分为陆路与水师两种,全
国有陆路总兵7人,水师总兵13人,
共83人,分布在内地19街,只有东三省不设绿营总兵。
根据国庆:《驻藏大臣…览表》、
吴滨、曹国庆:《清朝莱藏大惊制度的建立与沿革·麟表》、萧金松:《清代驻藏大臣·附表)
〈清朝驻藏大臣大事记》《蕩我驻藏大臣传略》等。本表只统计乾隆朝至光绪朝驻藏官员26人的情况,其品级以初次派驻题義为准,无
论武官、文窟,我知有机衔者均以推衔为准。
品名



产
业的“一
上
关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
431 -
.
.
驻藏大臣原宫文富品级统计
品名
文职
品级人数
尚书
博灣额、松筠、赵尔丰
从一蟲
“
一
待
杭奕禄、同宁、那木札勒、兆惠、巴忠、普福、英善、崇实
:-
正
內閣学士
左副都御史,
惠显
太仆寺卿
关圣保
从三品
這员
罗长椅
正品
合计
武宮人日
·
文官统计表可以看出,驻藏大臣一般来每武宮或文官武职篇:
身份直接出任的,由此也可看出驻藏大臣的军事职能。
下表是对驻藏大臣来源职位的统计,可反映驻藏大臣职位在选派官员中的规律和个人为写经历
方面的要求。
驻藏大臣来源情况统计
文宮来源职位 人数 品级
武官来源职位 人数,品级。
理藩院尚书
| 1 从一品 凉州将军
1从一品
工部尚书
同上
福州将军
| 1 同上
理藩院左侍郎
| I|
正二品 绥远城将军
1同上
工部左待郎
12 同上
成都将军
同上
吏部右侍郎
八旗都统
已革热河都统
刑部右侍郎,
.
.
1.同上:
... 户部侍郎
同上
八旗副都统;
18:正二品
。
兵部侍郎
2同上
成都副都统
5. 同上
已革部左侍郎
河上
伊犁副都统
….
同上..
.”
内阁学士
从二品
荆州副都统
網上
:
:.
甘肃布政使
同上
陕西遠遠副都统
陕西布政使
1同上
记名副都统
:
11 同上
半
1.同上..
1. 同上
山西布政使
1.同上.
革职河南巡抚
,
同上
护军统领
“
同上,..
革职湖南巡抚
西宁办事大臣:..
.
已革山东巡抚
1
同上
库车办事大臣
从二品
3 同上
“… …
1「同上
「大理寺卿
科布多帮办大臣
贵州按察使
1 同上
伊犁参赞大兹
2同上,
已革山西按察使。
1.同上
和園办事大臣
出处、原则同“武宫”表。此处为未加武联籍的来自文职的驻泰宮。
根据圈庆驻藏大臣一览表》、
吴培、曾庆《清朝驻藏大臣制度的建立与沿革:附表》、薄金松:《清代驻蒙大亞附表)
《清代驻藏大臣大事记》《清代驻藏大臣传略》等统计,本表只统计乾蓬朝至光绪朝驻载官员16人的情况,以任前实际任职为准。



432,
中国藏学 2009年第2期(总第86期:
通政使
li同上
哈密办事大空
1北
左副都學史
2同上, 阿克苏办事大豆
It同上
「奉天府尹
1上 「叶尔羌办事大臣
1 上
太仆寺卿
1 2 从三品
巴里坤领队大狂
同上
1 候补之品京堂
111同上
英吉沙尔领队大臣
同上
鸿骏寺卿
| 2正四品 古城领纵大臣
1,獨上
通政使司副使
li同上
库伦办事大臣
11 同上
鸿胪寺少卿
1 「得上
川渡边务大亞
同上
候补道
2同上
川军统领
1 同上
成绵龙茂道
|1 同上
满洲參领
1 正品
吉林分滑造
111同上
汉军参赞
11同上
贵州贵道
1 同上
御前侍
2.同上
江苏候补道
11 網上
头等侍卫
3 同,
陕西潼商道
li同上
三等侍卫
2:正五品
道员
12 1同上 蓝待卫
2 正六
内侍读学士
16 从四品
四川雅州府
12 同上
理藩院郎中
12「正五品,
户部郎中
1 同上
候补五品堂
| 11層上::
备注:镇国公(桂丰), 1(超品);未知原任职(福济;合计文寫58人,武官73人。
一一一
从上表可知,在130人的驻藏大臣中,约71%的驻藏官员来自二品以上的宮职,说明驻藏大臣虽然为
“钦差”,但是清廷在选择人选的时候是有原则可循的。同时,来自驻防八旗副都统以上武宮有40人,来
自宮中侍卫的9人,来自边疆地区的大臣20人。相反,来自文写的职位较为分散,最多的内阁侍读学士和
内阁学士加起来只有11人,其他均为1至2人。来源品级从一品至六品不等,相差较大的事实,又说明这
种原则在实际操作过程中又是打了折扣的。具体各个时期而言:
乾隆年间41位驻藏大臣的来源职位,主要有个层次;一为八旗都统、副都统,二为部院尚书、
侍郎加副都统衔,三为从各地抽调,如有5人曾有出任青海西宁办事大臣的经历,还有来自绥远城将
军、战都将军、库车办事大臣、伊犁参赞大臣等任上者。乾隆五十五年五月,时任驻藏大臣舒谦因故
被革去副都统,只赏给品职衔,乾隆帝以其“职衔疑,其驻藏办事大臣关防著普福执掌办事”。
随后七月,普福因办事姑息,又被革去侍郎,降为三等侍卫。则被开缺。说明当时对出任驻藏大臣
的品级有明确的标准。
嘉庆年间,仍然坚持了乾隆时期的选调标准,同时,增加了不少来自头等侍卫、御前侍卫者,
或为内
阁侍读学士赏头等、二等、蓝领侍卫者,还有从和演、叶尔羌、阿克苏等处的办事大臣中抽调者。嘉庆六
年,福宁出任帮办大臣时,嘉庆帝以“驻藏大臣职任紧要,升三等侍卫福宁为头等特卫,说明此时的人
选条件有所放宽,已经不像乾隆年间那样严格了。道光时期,与之前比较,较大的变化是有来自内地的
革职巡抚赏蓝翎侍卫、来自陕西潼道等道员任上者,还有库伦办事大臣赏三等侍卫头衔者,说明对选
任者的标准与嘉庆年间的情况类似,变化不大。
| 光绪年间,驻藏大臣的职衔和出身又较为整齐,除来自副都统者外,均加副都统衔,且多位来自内阁
侍读学士或内阁学士,即使有选自地方州县官者,均来自与西藏邻接的、贵两匙,温宗尧虽调自江苏,
然因其精谱法律,乃为赞赏藏卫交涉,被赵尔丰斯荐用。
综上可知,除乾隆和光绪时期驻藏大臣的选派基本上具备副都统以上职衔外,嘉庆、道光、同治、减
“一带
語
张羽薪:《清朝治兼典章研究》M](上册),中国藏学出版社,2002年,第345页。
张羽新:《清朝治藏典牽研究》(上册),第354项。 : ::,
。



关于清代藏史及驻藏大臣研究的几点思考
3:
丰各朝的驻藏大臣队伍在身份和地位上缺乏稳定性。又因驻藏大臣身为“钦差”,不属于正式的官职,其
来源职拉的品级就成为判定其身份和地位的一种主要的标准。清后期驻藏大臣地位受到质疑,显然与
这种来源职位的不稳定和降低是分不开的。我们的分析表明,嘉道时期是驻藏大臣来源职位最混乱
的时期,也是清廷在西藏的统治真正受到挑战的开始。光绪时期,虽然来源职位并不完全稳定,但是
累官员本身的为宫背景和报销的标准方相对稳定,这与晚清無强边疆两地化的趋势和出现了一些强
势的驻藏大臣的历史实践是相一致的。
与此同时,我们再将驻藏大臣原职宫品级和西藏地方官员品级进行比较,问题会更加清楚。驻藏大
臣的地位和职权无疑来自皇帝的授权,你可以说“钦差”等于皇帝本人的“替身”,但是“替身”毕竟不同于
皇帝“本人”,所以“钦差”本身的地位和身份必然影响到其权力的运作。驻藏大臣的“品级”加衔后最高
品级为从一品的将军,最低时为正六品的蓝领侍卫,面藏地僧俗官员的“超级”姐噶伦、孜本等为品、
品官员。用“品”、“五品”甚至“六”的驻藏官员领导“三品”、“妙品”的噶伦孜本等,其权威受到挑战
和质疑或许是可以解释的。所以“钦差”官员来源及本身职衔的不确定性,无疑也是清廷治理西藏的过
程充满争议和不确定的原因所在,希望这一点能够引起学术界就清朝治边中“边疆大员”制度重新思考
和评价。
三、关于驻藏大臣执政效果的评价
关于驻藏大臣执政效果的评价,是说明清代治藏政策和冷藏效果最为关键的问题,而驻藏大臣执政
效果如何,又与驻藏大臣的职权、实际作用等联系在一起。
.,学术界的研究证明,从整体来看,治藏大臣的职权有一个不断扩大和完善的过程。关于驻藏大臣职
权的变化,学术界主要有三种观点:1、吴丰培、曾国庆的五阶段论,认为驻藏大臣的职权经历了雏形
(1727—1751)、明定(17571-1789)、扩大(17891794)、完善(17941845)、松弛(1845—1911)五个不同
的阶段、萧金松的三阶段论,认为驻藏大臣的职权经历了初期的确立(1727--1792)、中期的扩张1793
1843)、后期的演化(18441911 三个阶段;3、张羽新的三时期论,即认为驻藏大臣的职权大体经历了
三个历史阶段,即监督藏政时期(1727--1750)、与达赖喇嘛共理藏政时期(1750793)以及主持藏政时
期(1750--1911)。
实际上,驻藏大臣职权的确立和实际运行是两个问题,张羽新的文章重在考察前者,回答了驻藏大
臣的职权从无到有、从间接参与到直接主持的发展过程,从制度层面上解决了驻藏大臣在清代變辖西藏
中的重要地位;而吳、蕭的观点,主要建立在对驻藏大臣实际权力的运行上,反映出作者重在考察驻藏大
臣职权行使的结果,为我们评价驻藏大弦的执政效果提供了必要的前提条件。但是相对而言,吴、曾的
观点虽然明确具体,然而将鸦片战争以后驻藏大臣的执政效果笼统用“松弛”来概括,显然有些方面,从
上文驻藏大臣选派的情况看,至少光绪年间的情况是在加强。蒂文的论述则关照到了其中复杂的状况
和变化。
此外,以下……
發评论基本上可以代表国内学术界对有清一代200多位驻藏大臣执政效果的“盖棺
定论”:
“纵观有清代百余位驻藏大臣,良莠不齐,贤愚各异,藏密互见。驻藏前期(雍乾时期),清王朝屬
盛强大,驻藏大臣中出类拔萃、政绩卓然者众,个别甚至奋不顾身,为国捐躯。姐帶格、玛拉、青银、苗寿、
博清、拉布敦、和宁、松药等等。而驻藏中后期(嘉庆朝至终清)强有文硕、张海棠、赵尔丰、联豫等奋发有
为者,然误国债事者、庸庸碌碌者也有之。”但是,随着历史资料和档案文献的不断丰富和挖掘,以及学
者们对驻藏大招的个案研究的深入,使我们对驻藏大臣的执政效果的整体评价也将更加的客观。笔者
以为,驻藏大臣前后期的不同表现,然与其个人的素质有关,但是关键还是时 和统治者的
挥主导作用,有清一代的不同时期,统治者根据时势的变化,賦予驻藏大臣的任务、目标有所不同,驻藏
学者发藏
“现在发
国庆:《论清代驻藏大臣的历史作用》,《中國西藏》1998年第2期。,
,
,
,::::
..



34.
中国藏学,2009年第2期(总第86期)
执政效果如何,关键还要看历史赋予了其什么样的使命。
从前文对驻藏大臣的选派情况的分析可以看出,驻藏大臣设置之初,雍正皇帝要求驻藏大臣“尔等
须要为恭敬扰待,倍加宠爱,尽随其愿,使之欢说,年轻之人,倘有悖理之处,将不顺从,务以善言抚慰,
尽力勤慎”。乾隆皇帝亦指出驻藏大臣的职责是“照看达赖喇嘛,镇抚土伯特人众”,“原於照料之
中,寓以防守之意。但是随着统治秩序的逐渐确立,乾隆帝开始要求驻藏大臣对达赖喇嘛“亦应稍加
优礼,
固不可过于崇奉,擅事权,亦不可微露轻忽,致失众望……总之,外貌不妨稍示状隆,而遇事則
妥办,勿稍存迁就”。并多次指出“钦差驻藏大运与达赖喇嘛系属平等,不必瞻礼,以宾主花相
接”,明确“不准与达赖喇嘛头”。在此背景下,必然要求驻藏大臣必须是强势人物,能够有斗争经验,
所以其派驻西藏的官员不仅本身社会地位较高,且来源较为稳定。嘉庆时期的主要任务是守成、维
持,正如图礼赴任时嘉庆帝旨言:“西藏为极边要地,二大喇嘛住锡之所。汝才肆应,切勿任意更张,
惟谨守成宪,以俭持躬,以严瘤下,兵宮练习,
民宜抚恤,激赏刑,恩威并济。勉之。”
道光时期,是中国历史的转折时期,在鸦片战争中债事误国的琦善出任驻藏大臣一直以来被认为是
清廷派出漸步”宮员的典型事例酒受到批判,但是正如有学者的研究表明,琦善的改定“藏事章程二十
八条”是对乾隆五十九年的卫藏章程的重要补充和修正,从总体上扩大和坚持了驻藏大臣的地位和权
力。面近代以来西藏所遭受的外来侵略稻因此引发的西藏地方政府与中央关系的疏离,不但与驻藏
大亞个人因素、地位下降以及清政府的措施失当等密切相关,同时也是晚清以来边疆危机所引发的直接
后果。 :: : ,1..
也有学者从清代驻藏大臣的执政效果反思清朝的政策,认为驻藏大臣中良莠不齐,贤愚各异,
藏否互见,寶騰能、颜预误国、弱于斯职者不乏其人,而为国效力、政绩卓著、出类拔萃者甚少的原因之
一是清政府用人制度弊端颇多:一味任用满蒙旗人,而贤达有才干之汉人,则往往不为重用;派遣缘事
革职者或中材達人员‘罚边效力赎罪,才堪办事之人,多留家供职’,如此安谈治理项圈边陲哉?”
的确,驻藏大臣141人中,有据可查的出身汉军八旗者有道光年间的徐镜、孟保、钟方,光绪年间的延茂、
庆善、联豫、赵尔丰,共谋7人;只有张荫棠、溫宗堯夫为汉人,其他均为满蒙旗人。
| 应该说,清代边疆大员以满蒙大臣出任,并非驻藏大臣是特例,这是统治者的集团利益决定的。不
过,归根结底,用人不当的本质也在于驻藏大臣任官制度的不健全,“钦差”性质的“边疆大员”制度,虽然
在一定程度上兼顾了边疆地区的特殊性,但是从统治者的根本利益出发,因裕而治”的结果,必然助长
地方集团势力的培植和增长。
. ..
[本文责任编辑央珍]
三
十二中学werest
作者簡祁美琴,中国人民大学清史研究所教授。赵阳;中国人民大学清史研究所博士研究生。
(北京100872)
中露第历史舞案馆;《朱批奏折,民族事务类》[z]。转自马林:《雍正帝治撇思想初探》、《中国藏学》1988年第3期。
《清高宗实录》卷186。. . . :: :: :::.. .. .. .
《清高宗实录》卷267 .....
… ... . . .
: :
: :
《清高宗实录》卷3172,
::: , :,: ,
' '
染理新游前治新的药理空/上班了签约方,:
,
邓锐龄:《关于琦籍在驻藏大臣任上改定藏事章程问题》[1],《民族研究》1985年第4期。
管留庆;《论清季驻藏大宮张蓉業{1},{康定民族师范意等专科学校学报》2005年第5期。



·
5,
敦煌藏文佛教文献价值探析
:..
.:
才,让
Airiternationanagementernationstagrammanimagementernamerienternat i onsternatio n stagramerationst a grameriencessionanagementagramersearnerationstagramanagementernmenternationstagramagements Reservementernation
【摘要】作为现存最早的藏文佛教文献写本,敦煌藏文佛教文献反映了藏文燕教文献的早期形态,与后
期收入藏文《大藏经》中的规范本进行比较,可探究藏文佛教文献的渊源流变。敦煌藏文佛教文献蕴
含着诸多历史信息,为我们研究吐蕃佛教史提供了丰富资料。另外,敦煌藏文佛教文献在民族关系:史、
语言文字研究方面,同样有着不可替代的学术价值。
【关键词】 敦煌;藏文;佛教文截,价值
中图分类 ] B946.6-242. .
.
..... . . …
[文献标识码]A.
文章编号]1002 - 557(X)(2009)02 - 0635-10 . … :::: ,
20世纪初在敦煌藏经洞发现的文献中,藏文文献的数量仅次于汉文文献,拉居第二 敦煌藏文文献
现藏于中国、法国、英国等国,尚未全部公布。从已世的敦煌藏文文献的目录和有关介绍看,其中站
绝大多数的是佛教文献。近一个世纪以来,学术界对敦煌藏文文献的研究,重在探索社会经济文书、历
史著作和文学类作品,并取得了重大的成就。而在藏文佛教文献方面,除日本学者对以禅宗为主的部分
文献的研究,及国内学者在佛教祈愿文书、抄经题记方面的研究外,其余的研究成果较为零散而不成系
统,大量的敦煌藏文佛教文献尚处在无人问津的地步。之所以如此,一方面由于这些文献没有整理出
版,学人难睹其真面目,无资料可凭;另一方面,学界风气使然,一般研究者只重视社会世裕文书,而对佛
书内典淡然视之。最近几年中,这一现象正在逐渐改变,随着敦煌藏文文献的公布出版,敦煌藏文佛教
文献的研究也会掀起一个新的高潮。
一、研究敦煌藏文佛教文献可考察藏文佛教文献的渊源流变
众所周知,藏文佛教文献中保存有大礙梵文原典已供的文献,因此藏文《大藏经》在佛教文献研究
中具有重要的价值。历史上,梵文佛教文献的藏译主要经历了两个时期,前期的公元8世纪至3世纪
和后弘期的公元11世纪至公元13世纪,前弘期翻译的经典以显宗为主,后弘期的翻译以密宗为主签收入
藏文《大藏经》的前弘期显宗经典和部分密宗经典,
大部分经过了后弘期译师的效译和修订,酒且有的
经典经历了多次的改译。大译师仁欽桑波等人均有修订前弘期译著的经历。如龙树的《净论颂》,
据《北京版丹珠尔目录》载:“(初》由班智达杂纳噶踐和噶瓦·贝则翻译,(后)
由班智达扎雅阿难达和
,
和



- 36.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
库,多杰拜修订。"喀瓦·贝則提前弘期的译师,库,多杰拜是后弘期的译师。而有的前期译本
在收入《大藏经时,虽然也有修过,但没有作明确的说明。因此,《大藏经》中的前弘期译典并非其原
始面貌,虽然署名是吐蕃译师翻译的佛典,实质上是后期的修订、改译本。如果没有发现敦煌藏文佛教
文献的话,则译自于前弘期的这批藏文佛教文献的最早形态永远是个谜。
目前保存下来的敦煌藏文佛教文献的数量,虽远远少于藏文《大藏经》中所救但涉及面较广,其
数量相当可观。敦煌藏文佛教文獻中较重要的经典,可大致分类如下:
1. 显宗类的经。主要有《般若心经》《
金刚经》《宝积经(部分)、《普贤愿王经》《大乘四法
经》《稻村经》《金光明最胜王经》《大般涅槃经》《三昧金刚经》《十万般若波罗蜜多经(部分)、
《楞無经《维摩诘所说经》《别解脱经》《百业经》百拜忏悔经》、《佛藏经》《圣善恶因果经》《圣二
聚大乘经》《圣天所问经》《圣入无分别总持经卷二缘生祥瑞经》等。
| 2. 显宗类的论。有《唯识二颂》《六十颂如理论》《中论》《弦智慧论》《入菩提行论》《空性七
十论注《成相续论(手量释(五蕴论释《缘起心要释》《修行次第,初编》菩萨地戒品解
说》《中论根本无畏释》等,及《般若心经解说》等众多佛经的注释。
| 3. 密宗类的经。主要有《正说文殊名称:《白伞盖经》《
金剛摧破陀罗尼》《大乘无量寿宗要经》
《大孔雀明咒王母经》《
圣观自在菩萨大悲无碍广大圆满舵罗尼》《圣净治一切恶趣预警尊胜陀罗尼》
等,及各种短小的陀罗尼经(仅P.T.49号中就有50种舵罗尼经费)。: :: ::
4. 密宗类的论。有《圣六门陀罗尼之解说释坛城裂轨》《大瑜伽修习法》等,及五佛等之修
行仪轨、密宗观修仪轨、密宗经典的注释等。, , , , ,
5.因明类经典。有利众门人正理一滴广释》(部分)等。
6.赞颂、祈愿类经典。有《观自在菩萨赞》《文殊菩萨赞《弥勒祈愿文》《燃灯祈愿文》《大乘祈
愿文》《菩提祈愿文》《无量光佛赞》《金刚萨埵赞》《为亡者忏悔净罪祈愿文》《赞普祈愿文》等。
7.其他类的经典。有《亲友书》(部分)、《吉祥偈》,及翻译自汉文的伪经《天地人神咒经》等。
以上佛教经典的保存,
使我们可以将其藏文《大藏经冲的版本(包括后弘期译本)进行比较,通
过察其异同,观其流变,可知藏文佛教文献形成的轨迹及前贤们所费
笔者曾将敦煌本《白伞盖经》与《甘珠尔》中的译本进行过比对,发现敦煌本与后弘期的译本间
既有联系,又有区别。比如有的后弘期译本;在内容上与敦煌本有较大的差异,知其所据梵文原本有别,
但许多句子的译法又是相同的,说明后弘期的译师在翻译过程中对吐蕃时期的译本定有参照。《甘珠
尔》中与敦煌本类似的《白伞盖经》译本,与敦煌本相比是大同小异,说明对前弘期的译本,后弘期的译
师又有所修订、改动。再如著名的密宗经典《正说文殊名》的敦煌本与《甘珠尔
后弘期译师的改译,有的部分又对照梵文本予以补译。凭依敦煌本藏文佛教经典,可探知吐蕃时代的译
经面貌,以及后期译师对此所做的修订。
·吐蕃贊普赤德松赞至赤热巴时期,对所译佛典予以规范统一名词术语,制定了翻译的原则,并按
新标准校订之前所译的经典,这对吐蕃佛教的发展意义重大。绝大多数藏文佛教的名词术语是这个时
期统一起来的,
并为后世所遵从。而有了敦煌藏文佛教文献,我们可探究藏文佛教术语是如何规范起来
的,以及这些术语的统一对后世产生了什么影响等问题,
从而探讨后弘期译师对吐蕃佛教传统的继承和
发扬。
. 有些敦煌藏文佛教文献的题记,对研究该经典的翻译传承有巨大的价值,并起到补熟之作用。如英
藏TIB.I.VOL.1号内有《一帘注》,并注明是班蕃著名译聊贝则所译,而是布顿佛教史》的《大藏
经》目录中《二陀注》条下只记有作者名,无译者名。同样该卷中的《大乘法经》注明由印度的堪
“……… …. ……
(丹珠尔对勘本目录汇编(下) 2], 北京:中國藏学出版社,2005年,第239页。
雪莲,多态葬的名字见于《佛教史·大宝藏论啡《布顿換教史》之后弘期译聊名录,见郭君卿汉译本(继教史,大宝藏论》
[MI,北京:民族出版社,1986年,第244页。
参见抽文:《敦煌藏文密宗经典段伞藏經》初探[J]《敦煌学辑刊》2008年第1期。



敦煌藏文佛教文献价值探析: ::
• 37,
N
aturnin thm
布苏仁扎沃和益西德合译,而《布顿佛教史》的目录中,只记译者益西德一人的名字。《贤者喜宴》等
藏文史书记载,吐蕃在赞普赤德松赞和赤热巴中时期编纂了三部佛教文献目录,称为《丹噶目录》《旁
塘目录》和《青浦母录,其中前部段录……
直流传至今,但这部目录內只录佛典名称廣载传译者
之名,因此无从得知所收经典之传译情况。部分敦煌藏文佛教文献上保存的传译者姓名的题记,是最为
原始的记录,由此可了解这些经典在吐蕃时期的传译情况。
通过敦煌藏文佛教文献的研究可以揭示藏文佛教文献的早期形态,包括语言特征、翻译风格、书写
形式、装輛形式等,能够搞清藏文佛教文献的原始面貌。有了敦煌藏文佛教文献,我们有望勾勒出藏文
佛教文献发展、变化的脉络。
有些经典的译本及大量的祈愿文书、修行仪轨等佛教文献,只存在于敦煌藏文佛教文献中,未传
至后世。这些足珍贵的文献,可进一步补充和丰富藏文《大藏经》。如P.T. 126号《为后人开示之
经》(RSS*SAS),其內容讲说无常,劝人行善,可能译自于汉文讲经文。此类文献后世无传,为敦煌
藏文佛教文献所独有。英藏TIB. J. VOL.4号中有见之次第(管的“***1),该论为印度论师尼玛沃(日
光)著,《布顿佛教史》的《大藏经》目录中列为尚缺的论著,说明布顿大师知有此译本,但没有搜集
到。藏译《楞伽师资记》也只存于敦煌藏文佛教文献中,其他藏译禅宗文献大多也未传至后世。在这
一方面,随着研究的深入,可能会有更多新的发现。
11:
二、敦煌藏文佛教文献是研究址著佛教史的重要资料
有关吐蕃佛教史的记述,主要見之于后弘期的藏文史书,如弟吾贤者佛教源流》《娘氏教法源
流》《巴协《布顿佛教史》《王统世系明鉴》《贤者喜宴》等著作。从这些史书的记载来看,吐蕃佛教
史的大致轮廓是清晰的,但它们的记述过于笼统,缺乏细节的描述,并且夹杂神话,使人读来不知所从。
雷敦煌藏文佛教文献作为母蕃时代遗留的实物,对吐蕃佛教史的研究,
提供了丰富而有价值的资料。
1. 敦煌藏文佛教文献反映了吐蕃佛教传播的內容和发展特征“大部分敦煌藏文佛教文献,应属于
赞普赤德松赞至赤热巴中在位时期,即公元9世纪初至中叶,尤其是以贊普赤热巴中时期的居多。从敦
煌本藏文佛教文献,我们可以真切地感受到吐蕃严整的译经制度,吐蕃译师高超的翻译水平和吐蕃译经
取得的成就,能够了解梵藏和汉藏语言文字之间的翻译规律。吐蕃大规模翻译佛经,是其文化发展战略
的组成部分,敦煌藏文佛教文献也是吐蕃文化发展的成果之一。
| 敦煌藏文佛教文献直观地反映了吐蕃时代所传佛教的内容,从中可知大乘中观学、
难学、因明学、
律学均在吐蕃开始得到了传播。当今研究吐蕃佛教思想史,则敦煌藏文佛教文献理应受到黨视。敦
煌藏文佛教文献当中,《般若心经》大般若经》《金光明经》《普贤愿王经》《无量寿宗要经》《白
伞盖经》等显密经典的抄本数量最多,其中《无量寿宗要经》和《大般若经》的数量居于首位。此类经
典深得吐蕃人的尊崇而风行于社会,而后世的佛教史书并无这方面的记述。吐蕃的佛事活动以抄写或
念诵这些经典为主,如在敦煌藏文P.T.230R号《天子赤沃松赞母子祈麗文》残卷中云:“会聚众多僧
無,众人之心专一(中间残——引者注十万般若经》等,众多经藏和陀罗尼……此材料虽然残缺,
但从句子上下推论,可知当时请众多僧人念诵了《大般若经》等经典。
再如P.T. 999号载为王后赞蒙朋、王子颇章沃松的功德,将《无量寿经,散发给藏汉驚人。此处
《无量寿经》《无量寿宗要经》,是当时举行佛事活动中必念诵和抄写的经典。该经之所以受到如此
崇奉,与其主旨即宣称有增寿之功效无不相关,如其经文中云:“南门浮提人皆短寿,大限百年,于中柱
@日本学者对此亦有所研究,如符谷宪昭的《敦煌出土吐蕃器雖说文献》,齐藤期的《中观系资料》 本京己的《律文献》等,载
山口瑞主编;《敦煌讲座》系列第6卷《敦煌甜语文献》2] 东京:大东出版社,1985年。
©“ 5S”K”“约型: UK的对象 ! *到*****麥可的“我”見《法藏敦煌藏文文献》12(第4聯), 上海:上海
古籍出版社,2007年,第144页。
该卷子的研究成果较多,详见陈楠:《P, T. 99号敦煌藏文写營再研究- 以往汉译本比较及相关史事补证与考辨[J];《中国
藏学;2008年第3辑。



438,
中国藏学2009年第2期(总第86期)
横死者众。曼殊是无量寿如来功德名称法要,若有众生得闻名号,若有书,或使人书能为经卷,受持读
铺。于舍宅所在之处,以种种花髮、婆珞、涂香、末香而为供养。如其命尽,复得延年,满足百岁。如是曼
殊,若有众生得闻是无量寿智决定于如来言八名号者,益其长寿。若有众生,大命将尽,忆念是相来
名号,便得增寿。如是曼殊,若有善男子善女人,欲求长寿,于是无量寿如来一百八名号有得聞者,或自
书,若使人书、受持、读诵,得如是等果报,福德具足。期盼增寿是人类在任何时期都存在的一种普遍
愿望,尤其在那样一个动荡的时代,我们希望长寿的心愿会更为强烈。受吐蕃人重视的另一密宗经典
《白伞盖经更是强调了消灾避难的各种神奇功效,适合于具有浓郁惠神信仰氛围的吐蕃社会,从面得
以流传。同样,敦煌藏文佛教祈愿文书是当时佛教信仰实况的记录,其內容反映了民众信仰佛教的动机
和追求的目标,对此学者已有论述。
,, ,
佛教提倡避世修行,但显密教法却也提供了解决现实人生困境法门,能满足世俗生活者的各种愿
望,佛教也以此赢得了广大信徒。现存的敦煌藏文佛教文献也反映出了吐蕃佛教信仰的世俗性。信仰
与现实生活的要紧密联系,这无疑是吐蕃佛教的一大特点。 .. …
| 敦煌藏文密宗文献为吐蕃密法传承史的研究提供了丰富的资料。后弘期宁玛派所传承的密法,在
敦煌藏文佛教文献中也有保存或记述。如P.T.44号讲述了金概密法的传承历史,尤其提到了莲花生
大师的事迹。金刚擦密法属于宁玛派传的重要密法,但藏传佛教界对此法的来历有争议,P.T.44号
应该有助于廓清这一问题。同时,P.T. 44号也是目前所知敦煌文献中明确提到莲花生大师名号的文
献,十分珍贵。敦煌藏文佛教文献中还存有其他涉及宁玛派的文献,需要系统的研究和整理。另外,藏
文佛教史书中对吐蕃时代密宗的传播记述不详,而敦煌藏文佛教文献中保存的密宗类文献较为庞杂,甚
至有上文提到的《正说文殊名》
这被认为是无上瑜伽部密法类的著作。我们只有在全面研究敦煌藏
文密宗文献的基础上,才有可能重构吐蕃密宗史。::::
宗教信仰能对一个民族的社会习俗产生影响,众的衣食住行中往往体现着所悟宗教的价值取向,
就此也可反观宗教与社会的关系。佛教在吐蕃的传播过程中,也渐渐影响到了社会生活的内在层面,吐
蕃的社会习俗逐渐出现佛教化的趋势。如P.T. 37、P.T.239号等卷子的内容与丧葬礼仪有关,其主题
是追求转生善趣,避免堕入恶趣,重在体现佛教的因果报应、六道轮回等思想。PT.218号《生死轮回
史》论述了善恶果报、生命无常等佛教思想。 18《为亡者忏悔净罪祈愿文》通过佛教仪式为亡
者祈福,求取神佛的加持,以便净化亡者生前所造的罪业;同样具有救度亡灵的功效。此类文书的出现,
证明在吐蕃社会的丧葬礼仪中已有了佛教的因素,佛教在吐蕃社会的影响在逐渐扩大。
2. 教摆藏文佛教文献反映了佛教与吐蕃政治之间的关系,敦煌藏文佛教文献中的祈愿文书以及部
分题记,反映了吐蕃佛教与政治之间的密切关系。这些材料,既可用来研究蕃佛教史,也可研究吐蕃
政治与佛教之间的关系。如P.T. 1号(吐蕃赞普祈愿文》,其內容是为吐蕃赞普及众生祈愿,祈求佛菩
萨的护佑。吐蕃君臣对佛菩萨的寄托和依赖,使其现实功利层面的信仰动机昭然若揭。P.T. 16号《赤
祖德贊时期的祈愿文》(与英藏的相关卷子内容可以缀合)是为庆贺吐蕃、唐与回鹘之间的会盟前修建
佛寺对的祈愿文,涉及吐蕃时期的重大历史事件,托玛斯、山口瑞風、雅·赛尔布等国内外众多学者纷纷
研究,咸有贡献。日本学者山口瑞首次引述萨迦派大师索南孜摩的《佛教史入门》中有关吐蕃、唐
和回鹘三方会盟的记述,与P.T. 16号之内容互为邻。虽然其对年代的计算遭到了质疑,但通过他的
.法就绎《大乘无量寿经》[Z]《大正藏》第19册,第艺栏此段藏文见《法藏敦煌藏文文献 (第3), 第34页。有关研
究见王尧:《藏汉佛典对勘释读之二《大乘无量寿宗要经》 ,《西藏研究》1990年第2期。
黄维忠:《89世纪藏文发愿文研究--以敦煌藏文发黑文为中心[M],民族出版社,2007年,
第一页。
罗秉芬:《西藏佛教密宗本宗金刚概的来历》[A].载《敦煌古藏文文献论文集[C](下册), 上海古籍出版社,2007年。另外,
P.T.84号的内容是一位印度高僧的小传,也有学者认为这位高僧翠莲花生大师。
今枝由著,取昇译:《生死轮回史》[A].载中岛敦煌吐魯番学会主编;《圈外敦煌吐蕃文书研究选译》[C];兰州:甘肃人民出版
社,1992年。 ..….. .
论黄维忠;〈89世纪藏文发愿文研究——以教煌藏文发露文为中心》。



敦煌藏文佛教文献价值探析
·
8,
研究说明了索南孜摩在《佛教史入口中的记述得到了敦煌文书的佐证,而非其凭空杜撰。可见这件
佛教祈愿文书包含了众多的历史信息,透露了鲜为人知的壯蕃史上的重大事件,有助于研究吐蕃在河城
带的军政统治和吐蕃的对外关系。P. T. 134号《赞普天子乌东丹功德回向祈愿文》中的乌东将为
吐蕃末代赞普达磨,他在位时期实施禁佛,使吐蕃佛教遭受沉重的打击,但何以在敦煌藏有为其祈愿的
佛教文书呢,这不得不使我们重新审视达磨赞普与佛教的关系,以及当时实施禁佛的地理范。PT.
230号《天子赤松赞母子祈愿文》是关于达磨之子赤松赞(后世史书大都作“沃松”)的祈愿文,对
生蕃末年社会的动荡和内有所反映。P.T.84号中对沃松的身世有所透露。
P.T. 98号是《无量寿宗要经》等一组佛经的写本;
每部经文的后均有为出身巴氏的贵族宰相
福的题记,经文后面缀有《祈愿回向文》,内云:“社稷大臣宰相大人巴氏,为福德和祈福法事回向。于
龙年秋季第二丹时,敬造这些经典,以此福德,使施主巴宰相长春,吉祥增盛,一切心愿成就,无有衰败,
权势高增,于此世闻声名显赫,并神勇而强壮,不受任何病魔的侵扰,除去二障,福德和智慧德资粮圆
满。此处的龙年,据笔者考证应是龙年(824)或火龙年(836),属于赞普赤热巴中时期。结合敦煌汉
文文书中对吐蕃宰相尚气心儿(即尚绮心乳)信仰佛教的记载,可知吐蕃末年,吐蕃贵族中形成了一股信
佛的势力,他们受到了苏热巴中的重用。
通过考察与吐蕃赞普或政要有关的佛教祈愿文书,我们可以了解著佛教与政治之间的密切关系,
并对史书赞醬王臣以佛法治国之说有深刻的理解。
3. 敦煌藏文佛教文献抄经题记所包含的历史信息 现存敦煌藏文佛经后面往往署有抄经表和校对
者之名,如P.T.1465号后面题有:“由拉达杰(“答”书写;哈拉端(等到校对,吴续( 二校,格勒
( 1)三校。”类似的题记很多,我们可以由此了解吐蕃的抄经制度。一些部头较大的经典,如《大
般若经》等,前后要进行二至四次校对,如敦煌市博物馆所藏3107号《大般若经》抄经题记云:“郭达
波( 1)写,格勒(70)校对,允丹(S“宁可再校,因冈(195**")三校,贝吉准玛(Stay 5(4)四校。”校
对发现凡有误写,则必须换掉纸张重写,实行了一种严格的抄经制度。有关甘藏敦煌藏文佛教文献的抄
经题记已有不少成果问世,但法藏和英藏敦煌藏文佛教文献上的抄经题记尚需全面的梳理。
敦煌藏文佛教文献的藏文抄经题记包含着众多历史信息。其一,抄经题记中有当时的许多著名人
物,如吐蕃的钵阐布允丹、王妃贝吉昂策,以及著名的佛教高僧法成和洪蓉等人,有学者甚至认为有张义
潮抄写的藏文经典。从这些题记不但可以窥见吐蕃末年自上而下的崇佛习俗,而且可知吐蕃的贵族
妇女也有较高的文化水平,能从事佛经的抄写、校对等事宜。
其二,写经者和校对者中非吐蕃人的名字,所涉及的相关姓氏十分复杂,既有汉姓,又有粟特等民族
黄维忠;《89世纪藏文发愿文研究以敦煌藏文发愿文为中心》,第20页。
多有关研究参见罗秉芬:从三件赞普愿文看吐蕃王朝的崩溃一敦煌古藏文文书P.T. 16, 1.0.751, P. T. 134, P. T. 234初探》
[A,载《
中教您学百年文库,民族卷IC 兰州:甘肃文化出版社,1999年,5158页;黄维忠:8-19世纪藏文发愿文研究一以救熄
藏文发露文中心》,第24页,第28页;拙文〈P. T. 230R号《天子赤松赞母子祈愿文》残卷解读及吐蕃末年史事考述》,《西北民族
大学学报》2008年第1期,
扎当知:《吐蕃宋代赞誉欧松赞身世辨》{J];《中国藏学》2009年第1期,第142146黄。
::
“ ཆབ་སྲིད་ཀྱི་རྩེ་སྒྲོ་ཆེན་པོ་འབ། བསོད་ནམས་དང་ སྐུ་རིམ་གྲོར་བསྔོས་ནས །འཐུཆུ་ཙི་ལོ་སྟོན་ཟླ་འབྲིང་བོ་འི་ངོ་ལ། །གསུང་རབས་འདི་རྣམས་བཞེངས་གསོལ་བའི་བསོད་ནམས་ཀྱིས། །ཡོན་བདག་
འཐའ་ཙེ་ཉོ་ཚེ་རིང་དཔལ་འཕེལ། བཀམ་བ་ལེགཚ་དགུར་གྲུབ། །མྱི་འཐན་སྲིད་མཐོ; འཇིག་རྟེན་འདིར་ཆེ་བར་གྲགས་ཤིང་བཙན་མ་དར་པ་དང་། ནད་བགྲེགས་ཅིས་ཀྱང་མི་ཚུགས་ཤིང་། སྒྲིབ་པ་མ་གཉིས་ནི་
**有**7 was 看的农”法藏敦煌藏文文献》(第3册),上海古籍出版社,2007年,第59页。
王尧主编:《法藏敦煌藏文文献解题目录》[z], 民族出版社,1999年,第199页。
黄文焕;《河西班蕃经卷豪跋》[G,《世界宗教研究》1981年第2期;词作者:《河西班養卷式写经習录并后记》,《世界宗教
研究》1982年第1期。
参见曾雪梅、张延清;《甘肃省图书馆藏敦煌梵央装藏文写经考录》(上)」,《中国藏学》2018年第3期,认为题记中的“*”
即为张义潮。另,敦煌市博物馆所藏吐蕃写经3112号后面的题记为“ 多发的 “专ers : 各式C78K SHAT'S 部JSC有要“同
样被认为题说中的“ 武”即张义蒂,“*”为洪辩,“SS”即法成。



40,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
的姓氏。据黄文焕先生统计,河西吐蕃经卷上署有抄写者、校对者的人名达400多人,其中吐蕃人仅占
100多人,“除吐蕃人外,从姓名看,还有三百余人分属于不同民族、种族。如有姓张、王、周、李、郭、宋、
蒙、令狐的汉族人,有名前冠以“康”字的康居人,冠以“安”字的安息人,冠以“白”字的龟兹人,寇以“石
字、何”字的石国、何國人,冠以“里”字的于圓人。还有取名支某的月氏人,标明:伊吾、高昌:某某
的高昌人”。由此可知,吐蕃统治者动用了其他民族的人抄写佛典,可见,现存敦煌藏文佛教文献,
尤其佛经写本是各民族写经生辛勤劳作的结果。吐蕃在其造领的敦煌等地实施吐蕃化政策,推广藏文,
使吐蕃人以外的其他民族人士掌握了藏文。如此多的其他民族人士参与抄经活动,正是葬化政策实
施的结果。抄经题记所反映的民族成分之复杂和抄经数量之众多,也显示出吐蕃以佛教文化作为整合
民族关系、稳定地方统治的重要武器。
三救援藏文佛教文献是民族文化交流的见证:
* 隨边奖牌文化基蕃文化发展的战略之一。就佛教文化露,潛城从佛教的起源地为
“引进佛教,又十分看重唐朝极度兴盛的佛教文化,甚至中亚地区的佛教也影响到了吐蕃。佛教在当时
作为……. 种文化的纽带,将亚洲的许多民族联结了起来,
从天“进入蕃的佛教大师人数最多,寂护、莲花生等天竺大师在吐蕃享有崇高的威望。敦煌藏文
佛教文獻中译梵文的佛典同样数量最多。天“佛教对吐蕃的影响,在藏文史书中是大书特书的,而教
煌藏文佛教文献望能证明史书记述之不虛,并提供了更多的具体实例。
唐朝的佛教对蕃的影响,《巴协》等藏文史书亦有记述,但相对简略,人名等也比较混乱,使人难
知究竟。吐蕃以后的藏传佛教大师对禅宗某些见解的不断批判,使唐朝佛教与吐蕃佛教之关系史更为
模糊不清。而敦煌藏文佛教文献能使我们进一步认识唐朝佛教于吐蕃之影响,从而补充有关史书记载
之不足,提幾更多的不为人知的历史细节: : : :
驻蕃赞普赤松德赞时期,延请摩诃禅师赴拉萨传授禅宗,由此引发了与天竺佛教之间的纷争,
史称“顿渐之辩”。“顿渐之辨”在吐蕃佛教史上影响深远,亦是唐朝佛教影响吐蕃之重要事例。藏文
史书记载,为了应对此次辩论,摩诃衍编著有《神宗睡眠论》海净论禅定复书》《再次答复书》《见
之表面》《八十种经根据论》等,但这些著作大都佚失,
令人无从了解。敦煌汉文文书《顿悟大乘正理
法》和敦煌藏文禅宗文献为了解“顿渐之辨”和禅宗在吐蕃的传播历史提供了第一手资料。敦煌藏文神
宗文獻P.T. 116号有译自汉文的摩诃衍等诸禅师语录,可能也是为“顿潮之辩”准备的。宁玛派的文献
《神定县炬》《五部遗教》内也保存有类似P.T.116的禅师语录,但在传承过程中有所改动,亦非其原
始面貌,需与敦煌文献进行比对,方能正本清源。P.T. 116V号中有《顿悟真宗金般若修行达彼岸法
门要诀》(808KBS Trag改革“善”的“好”智的“Garder SRCSS" R$ (Ster (71)、《无所得一法论》(FAWS (TS-
weredian95/4/13 ^$SES Arman Sers “写)等禅宗文献。P.T.17V号为《摩诃衍能禅师顿入门及解说》
{ "ty 烈”的特考/se":"\" c等于l Strer (31), P, T.635号为《降魔藏禅师安心法》(表“等 等 ”
( 55" Sergy ,动态 “约 * * @r),
英藏TIB, J. VOL.6为《楞伽师资记》(Arm: 高**& A*SATA…
80),均属于重要的禅宗文献。藏译禅宗文献之保存,为研究汉藏佛教交流、吐蕃禅宗史等提供了丰
富的资料,从中亦可窥见禅宗为主的唐代佛教对吐蕃的影响。敦煌藏文禅宗文献的研究方面,日本学者
可谓一枝独秀,木村隆德、北大驗、
察觉冲本克己、本喜宏充:山瑞凤等人在上个世纪七八十年
参见梵文焕;河西吐蕃文书简述[A].载杨察学、杨毅主編:《中國敦煌学百年文库·民族卷》C(二),甘肃文化出版社,第
153页。
沈荣:西藏文献中的和尚摩诃都及其教法》{A},载《敦煌古藏文文献论文集[C(下册)、上海古籍出版社,2007年。
有关研究有上由大嫂:{关于藏译《楞瓣资记》,载《佛教文献研究》,京都,1968年;本克记:《楞魄师资记》研究(1)》,载
《花閱大学研究纪要》第9号第59页以上,京都,1978年。詞作者:《楞伽师资论研究(2)》,载《神文化研究纪要》第1号,京都,
1979年。



敦煌藏文佛教文献价值探析:
- 41.
D。
代,纷纷研究了敦煌藏文禅宗文献,使吐蕃禅宗史的面目更加清晰。但之后处于一种沉寂状态,几乎
无甚进展。随着法藏、英藏敦煌藏文文献的刊布,在日本学者研究的基础上,藏译禅宗文献仍需更深入
的解读。通过挖掘敦煌藏文佛教文献中尚未发现的禅宗经典和宁玛派中传承的禅宗文献,将前后弘期
的禅宗文献结合起来考察,有望进一步理清禅宗在吐蕃的传播和对藏传佛教的影响。
P.T. 1号卷子中第三纷祈愿文题名为“哥及“新”*57*”,意为“汉祈愿文”,经西门华尔德研究,
其内
容实则是藏文音译的汉语祈愿文。敦煌藏文佛教文献中已发现数种藏文音译的汉文佛典,这种文献的
出现,可能是吐蕃人用来学习汉语的。佛经藏文音译本写卷在研究汉藏语古代语音、语史及方言研究方
面的价值,
亦引起诸多学者的兴趣和重视。P.T. 1257号《汉藏经名对照》、PT.1261号《汉藏佛教对
照词汇》等,也是汉藏佛教文化交流的见证,对研究当时汉藏文之间的翻译具有重要的价值,已受到李
方桂等学者的重视和研究,
《天地八阳神咒经》(SWITTA ****SAgaverter”会”)是一部中土造的伪经,但在唐代十分流行。
敦煌汉文佛典中有多种该经写本,同时也发现了其藏译本,如P.T. 106、P,T,729、P.T.730、PT,742、
P. T.743、P.T.745、PET-746、P.T.747、P.T.748、P, T.749、P.T. 2206号均是《天地八郡神咒经藏译
本的写本。P.T. 1258号是藏文音译的《天地八阳神咒经》,该经可谓风靡一时。吐蕃人似乎并未怀疑
这部经的来历,即使经文的题目没有避常使用的梵语,却仍得到吐蕃人的信奉,
这方面足见唐朝佛教
的影响力,
另一方面也与《天地八阳神咒经》的内容强调现实功用,适应吐蕃社会之需有关。
敦煌藏文佛教文献中尚有译自汉文的佛经(如法成所译的《业“百》)、经变文等。只有加强和深
化这方面的研究,才能全面揭示唐朝佛教与吐蕃佛教之间的多层次关系。
四、敦煌藏文佛教文献在研究语言文字方面的价值
1. 藏文的屋定、规范与佛教文献之间的关系 藏文自创制以来,形成规范的书面语经历了一个发展
段,而吐蕃大规模的佛经翻译,扩大了藏文的词汇量,提高了语言的表达能力,促进了文字的规范。藏
文史书记载,藏文曾经经历过数次厘定,但是具体厘定的内容并不清楚。这里有必要对有关吐蕃时期文
字厘定的记述作一考察。
《布顿佛教史》言:“昔赞普天子父尊时期,堪稱菩提萨埵、益西班布、尚杰宁年桑、论赤息桑西,译
师杂纳德瓦果喀、吉珠、婆罗门阿难达等人,译出了许多吐蕃所未有之佛法词语,而且因从汉地、于、
萨麗尔等各处翻译佛经,出现了很多不一致的词语,不便于学习。鉴于此,遂令尼宾堪布阿黎孜纳弥
扎、苏热扎菩提、释兰扎菩提、达那释拉、菩提弥扎,吐蕃之堪布热达那惹猜达、达玛达释拉,译师学者杂
那色那、杂雅惹肯达、曼殊室利哇玛、热德那释拉等诸人,凡大小乘中所出(经典),
按印度语译为吐蕃
语而定名,将此等经典》编入目录,任何时期除这些经典外不作翻译,(修订成)便于所有人学习。于是
对前译经典,
按新厘定文字(TS)予以校订。下了三道較令,规定)说一切有部的(律典)外,其他
律典和密宗经典不作翻译。最后(一道敕令》命升、两、钱等(计量单位的换算)要与印度相合。”
《贤者喜宴》言:“昔天子(从上下文推断,应指赤热巴中一译者注)父尊时期,佛法词语中出现许
多藏语中所未有者,而且因翻译汉地、于阗、中天、莎霍尔、
克米尔等各地之佛经出现很多不同的词
有关本学者的研究成果有七大峻;《敦煌出土藏文神系资料研究》,载《佛教文献研究》第13集、3974年。木村隆襟:《敦煌
出土伯希和藏文写卷1号研究(1)》,载《印度学佛教学研究》第23卷2号,东京,1975年:《敦煌藏语禅文献段录初稿IA] 红筋译,
载《国外藏学研究译文集[c(第十三辑),拉萨,西藏人民出版社,1995年:《敦煌出土藏文禅宗文献的性质》A主,李德龙译,载《国外
藏学研究译文集[C](
第十二辑),西藏人民出版社,1997年;除外,尚有多篇日本其他学者的研究,藝见李德龙:《论日本学者对敦煌古
藏文禅宗文献的研究》,《中央民族大学学报》2000年第6期。
有关研究參見唐季文、谢芳:《敦煌吐蕃汉藏对音字汇》 “守宫”部分的介绍,北京:中央民族大学出版社,2006年。
藏译经变文方面的研究主要有罗秉芬:〈唐代藏汉文化交流的历史见证-敦煌古藏文佛经变文研究》[A,载《敦煌古藏文文
歡论文集(下册) 上海古籍出版社,2007年。
布顿佛教史1M]{藏文),中国藏学出版社,1988年,第190-191页。
进一



- 42.
中国藏学,2009年第2期(总第86期)
语,不易理解,并且不便于学习。鉴于此,遂令窝(3)堪布阿黎孜纳扎、苏热扎菩提、释兰扎菩
提、菩提弥生蕃之堪布达玛慧蘭达、达玛达释拉,译师堪布杂那色那、杂雅薇肯达、曼殊室利壁玛、热
德那扎释拉等诸人,几大小乘中所出的诸佛法,要与中印度所出之词语相合面翻译,并且便于所有人学
习,任何时候除(印度)瑞典外不准翻译,为防止增损,亦应编写佛经目录。诸译师班智达,尤其是称为
三恩德师”之译师班智达,即被纳弥扎、达那释拉、尚益西德人,将所有以前翻译的经典予以校订,按
新规定订正。将难以理解的古词语抛弃,而代之以与地方、时代相合,易于理解之词语,并便于读。为
了精简文字,去掉了‘’字所带下加字‘’,及再后加字“5”和独写之A',将经典的卷数明确,写在目录
中。总的母录有赤时期的录颇章丹噶玛,及后面的青浦本》程美旁塘本共三本,
于宝库中
作为教之翻珍藏。”
显而易见,上文所引《贤者喜宴》之部分资料来自于《布頓強教史》,而且巴卧有所改编。按《布顿
佛教史》所谓“父尊时期”涉及的人物大都是赤松德赞时期的,抑或有更早者,与赤热巴中而言非“父尊
时期”,而应是“祖父时期”,因此巴哥删去了这些人多,似更合理。《贤者喜宴》引录这部分资料时,人
名有所遗漏或舛误,如参与佛典校订的人名中不见达那释拉(只是在后面又单独提到了他),热达那惹肯
达作达玛惹达。两书均认为赤热巴中时期对藏译佛典做了重要的修订。但据《声明要领二卷》(内
容为梵鐵词汇对照)前言所记,此次佛教经典之修持,始于赤德松赞在位之年。其云:“马年,赞警赤
德松赞至于吉地之温江多宮殿,下令尼窝(可多之堪布渴黎孜纳苏北、苏熱菩提、释兰扎菩
提、达那释拉,吐蕃之堪布热达那惹肯达、达玛达释拉,属于译师学者之杂那色那、杂雅惹肯达、曼殊室利
生玛、热德那扎释拉等诸人,得出自大小乘之印度梵语经典,凡译为藏文,并起有名称者,均写入目录。
任何时期除这些经典外不作翻译,并要便于所有人学习。昔天子父尊时期,阿阇黎菩提萨埵、益西班布、
尚杰宁年藥、论赤息桑西,逢脾杂纳德克果醬、吉祥珠、婆罗门疆难达等人,将藏语中未有之佛法词语制
定了新的术语,但其部分术语,与佛典和梵语之规不符。因此,不得不修改处亦应修改。
: 就上引《贤者喜宴》《布顿佛教史》之记述,《声明要领二卷》的这段文字文理更通,意义更明
确。《布顿佛教史》中此部分资料应源于《声明要领二卷》,但似乎不是直接引用,而是转引自于他书,
不然博学如布顿大师者,何以略去“赤德松赞马年”之重要记述,而至文义难解,使巴不得不有所调
整。《声明要领二卷》的前言中,主要规定了翻译佛经的原则,旨在统一术语,使翻译有章可循,此亦为
学界所熟知。吐蕃文字之屋定工作始于杰德松赞,完成于赤热巴中,
由此方能贯通藏文史料之矛盾。值
得注意的是,赤德松赞时期重在对佛教翻译术语的统一,而按《贤者喜宴》的记述,赤热巴时对藏文
本身的拼写运用有所改革,即文字之瞳定,其中有些內容就今所知相关史料而言,仅为片言短语,尚难
以窺知其全貌。而且传统史料中关于文字拼写方面改革的记载,
受到了现存敦煌藏文文书的挑战,我们
不得不质疑这些史料的真实性。
上到资料亦能说明,藏文的厘定规范与佛典术语之统一并行,二者关系密切。文字乃佛典之载体,
离开文字无有換典之成立,而就当日甜蕃文字之运用范围而言,最广者莫如佛教经典,其中所用藏语
词汇最为丰富,而且是规范的书面文字。因此,要研究吐蕃时代藏文词汇、语法的演变,则吐蕃时代的佛
教文献是最佳之材料。
敦煌藏文佛教文献中的一些题记,有助于判断该经典的文字是禪定前的还是運定后的,以此可以研
究厘定的藏文毒貌。如英藏敦煌藏文佛教文献TIB. J.VOL.3 《长者施所问经》,属于大宝积
经》系列中的第二十八种,其经文后面题记云:“由天竺的堪布孜纳扎、达那释拉、大校订者译师班第
益西德翻译校对,并按新厘定语改正而为定本。”被纳扎、达那释拉和大校订者译师班第益西德三人正
是上引《贤者喜宴》中所说的“三恩德师”,只是被纳扎名称的拼写略有不同,此处为“A” 盘发”。他们
三人是遵主命修订佛典的重要人物,这个题记也兹证了上引史书中的记载。《长者勇施所问经》是按
省《资者露宴》(藏文上册,民族出版社,1986年,第416-17页。
《声明要领二卷《藏文,义译为《语合二章}), 民族出版社,2003年,第70劳。



敦煌藏文佛教文献价值探析
4433.
·
新厘定语修订海成的定本,因此完全可以作为藏文译典统一之样本进行研究,并从中探索藏文当日的拼
写规律,研究这次文字厘定中是否有类似后世史书所说之改革。从这部文献看,藏文辅音字母“8”字与
元音相配形成的字,仍带有下加字“W”,如“留”(今作“”,意为“人”),孜纳弥扎之“弥”作“”,故赤热巴中
时期取消了“”字所带下加字“”之说,显然需要重新审视。主引题记中“新厘定语”作“”的“五大”,今
作“列”、“天”,说明当时仍保持了同一组字母中的“芯”和“否”互换的拼写规律。佛教文献与研究吐蕃时
代之藏文之圓的关联的说HRI …. 斑。前好,佛教文献,尤其是翻译的佛教经论使了当时最规范的議
语书面语,符合当时藏文文法之要求,遣词造句十分严谨,因此凭统敦煌藏文佛教文献可研究当时藏语
规范的书面语。通过对大量的敦煌藏文佛教文献渐运用语法的研读,再结合其他与本、金石铭刻,就能
够总结古藏文文法及其发展历程,解決学界在古藏文文法方面的争议,不然只凭一两件古代写本就谈古
藏文的语言规律和演变,其结论往往会经不起推敲。
2.从佛教文献的书写着藏文书法 关于藏文的书写形式,据传芬·桑布扎当年创制藏文时,也创
制出了楷体和草体等两种藏文字体。对此,藏文史书中的记载略有不同。
《弟吾贤者佛教源流》《红史》《雅隆尊者教法史》等史书记载吞弥·桑布扎创制藏文事,而
不言藏文的字体和书法。年:尼玛沃色所著之《教法源流·花蓉蜜汁》(即《娘氏教法源流》中言:
“(吞弥)仿那噶热玛字创有头楷体,纺践玛字创无头草体。该书言,印度的文字不同者有64种,要言
之,摄为3类,即兰扎神字,那噶热龙字,跋止玛入字。认为香弥是仿兰扎神字造藏文,而书写方面又依照
了后两种文字。
《贤者喜宴》言:“(吞)仿那噶热和克什米尔之文字,在玛如城堡造字(gar (11),仿神字兰扎作
楷体,仿龙字莲都造草体(原文作“套”S”)。”《西藏王亞记》也有类似的记述。
史书中对藏文字体的渊源记述虽然不一致,但均认为香弥在创制藏文之始,就创造出了藏文的两种
书写形式。但近代著名学者更敦群培在《白史》中对传统的说法提出了质疑,其云:“由此可知藏文依
据之蓝本,似即此‘笈多’文字也。……并且如审细观察,则知‘有头无头'二种字体,亦并非初创文字
时即同造二体,实是书写此“有头’字时,稍为加速,即自然而成‘无头”之字形。试观古昔之多种文献,及
现在‘不丹(30g(1)號极盛行之所谓“罗伊”(南方文字)字形,即现前可见由有头”字变为“龙头”
字之递壇情况也。”作者还做了楷体向草体转变的一些比较。更敦群培的观点亦渐得当代学界的认
同,但藏文自世以后至吐蕃末年的200多年中,藏文字体如何变化的脉络并不清楚。
| 才旦夏草在《略说藏文之发展演变,慧莲开启》中介绍了前后弘期所出藏文书法家(8/01)及他
们所创之字体,内云:“约在7世纪下半时,
阿黎春弥首创藏文,将文字之母本刻于拉萨的石碑上,(其字
体称为“病蛙行走。之后,松赞之子芒松芒贊时期书法家名給阿仁钦拜(五**8373),所写字称为
‘如火砖紧靠’。芒松之子都松芒布杰时期,有书法家恰噶维茨(3g),其所写字体称为“如公鸡
展翅”。都松之子梅阿措时期,有书法家居士官却旺(有“活”气的!),其所写字体称为“似青稞铺于白
兹'。梅阿措之子赤松德赞时期,有书法家吳肖船( 1), 在桑耶寺石碑上我写字体之母本,称为:如串
起之珍珠'。赤松之子牟尼赞普时期,有书法家蔡邦·绎曲(彭*****),其所写字体称为:如蛾鄉行
走',成为被试说的对象。牟尼赞普之弟牟迪赞普时期,有书法家跋巴·允丹(“S” ),其所写字体
称为“如鱼出水。牟迪赞普之子赤德松赞(应是赤祖德赞——译者注)热巴史时期,有书法家学者扎和
F.
,
;
赤热中时所立的〈唐蕃会盟碑》上“!”字仍作“象”“数”(意为“无”)
字作“藝”,均有下加字“g”,可与上等佛教经典弦为印
证。而且《唐蕃会盟碑》上再后加字仍有运用之。见王尧编著:《吐蕃金石录》[M,北京:
文物出版社,1982年。
〈教法源流·花茶蜜汁M](兼文), 西藏人民出版社,1988年,第172页。
《贤者喜宴》(藏文上册), 第180页。
更敦群培著,法尊译:《白史》M],西北民族学院研究所,1981年,第56筑。



中国藏学 2009年第2期(总第86期)
“
教:
经
。
警(
8等的“智多人,他们所写字体称为“如狮跃空”。此等是前弘期所出著名书法家。”
·上述资料虽未注明出处,但必有所本。其记述的真实性尚未犯其他旁证,然而出现不同的书写形式
和字体符合文字发展的规律,按上引资料,可知自吞弥·桑布扎创制藏文以来,出现了各种字体,虽未
明说是属于楷体还是草体,但可能涵盖有这两种字体。从上列字体名称可以推测,当时的书法家们创制
出了各具特色的字体,只是如今没有相应的实物可錯,实为可惜。但敦煌藏文佛教文献是吐蕃时代的
写作品,虽然抄写者并非全是吐蕃人,其书写形式却能反映当时藏文书写的风格,因此具有非常重要的
参考价值。
相对于社会历史等方面的文书,敦煌藏文佛教文献写得最规整,而且绝大部分是用楷体书写的。其
中,有的字体硕大、饱满;有的匀称而端庄;有的字体秀丽、整齐,如同今日之细翻体。许多经典的楷体已
相当成熟,其字迹之优美,令人惊叹,给人美的享受。从这些臨第功底的糖体写本看,写经者必然经过
了一番刻苦的 练习。用规整的楷体来书写翻译
尤其是政
只的抄经,
如般若十万颂《无量寿宗要经》等均用规整的搭接。或者这也能反映出当时的草体并不成熟,不宣
来书写庄重的佛典。有的佛教文献如祈愿文书、密宗修炼仪轨及一些零星抄写的经典等,大都用草体写
成,但却不同于今日的草体,而是介于今日之楷体和草体之间,是一种过渡体或者说是一种混写体,相当
于汉文书法中的行书。在这种字体中,楷体与草体的界限不是很分明。通过对敦煌写本(包括佛教和
非佛教文书)的考察,我们至少可以断定吐蕃末期有草本,草体的书写虽然较为稚嫩、生硬,缺乏流畅笔
法,但亦有不同的风格,如有的字迹瘦长,有的字迹紧凑。吐蕃时期正是藏文书法形成和最初发展时期,
这一时期的藏文草体尚不稳定,有些具体的书写方式,以及每一个字的草体方面的变化,还需要做进一
步的比对和探索,以求其规律。总之,敦煌藏文佛教文献作为吐蕃时代的产物,在早期藏文书法研究方
面的价值应引起研究藏文书法者的重视。
综上所述,敦煌藏文佛教文献作为珍贵的文化遗产,其价值是多方面的,它所蕴含的众多历史文化
信息,需要从多方位、多学科的角度加以研究,从而充实吐蕃的思想史、文学史、民族关系史及语言学、民
俗学等方面的研究。
[本文责任编辑 班玛更珠」
.
-
-
一
.
大学历史文化学院教授,海
一族:
一研
-
一所
究
才
外
。
院:
(兰州730030)
段
(才息題冀文集》[c](第四册,藏文}, 民族出版社,2007年,第6-7家。另,题名:《穿论纲要和第论幻化, ry (macs学式”鸡”下
的“”x3Iger “我的” “内部油印本,由同事扎西当知博士提供)的藏文文献中的记述与此有所不同,认为“似青稞铺
于白菇”、“如串起之珍珠”之字体等出现于后弘期: .:. :.:. : ....



•
5,
:""
,
出A,
「」
AI
世俗化及
其
佛
教
.......,华热,多杰
人姓的文化观念及社会价值体系的父o.:
[摘要]世俗化是宗教发展的历史趋势,它意味着宗教观念和宗教情感淡化,宗教活动领域缩小,宗教
的社会影响减弱,宗教的价值观奈失落,以及宗教意识趋于科学和理性。藏传佛教的世俗化由来已久,
近代以来,藉着西方技术文明、市场体制以及与此相适应的人文主义思潮的渐入,其进程不断加快,藏
传佛教的世俗化必将带来藏族传统社会结构、文化观念及社会价值体系的变化。
关键词] 藏传佛教;世俗化;科学和理性
[中图分类 】 8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02 - 0045 - 06
:
….
近传l
.…
现代化是一个内涵十分丰富的概念,可以从不同的角度进行诠释。就历史的观点而言,现代化是社
会、经济、政治体制向现代类型转变的过程。在这一过程中,历史上形成的制度发生着急速的功能变迁
一它伴随着科学革命而来,反映了人类知识的空前增长,从而使人类控制环境成为可能。就其性质而
言,它可以被看做安排社会生活和实现行动方式的理性化过程,是人的理性对自然理性和社会环境支配
的增长。现代化涉及到人类对理性目标寻求能力的提高,是社会各层面理性的增长,如社会结构的分化
与集中、生活方式的都市化、价值取向的世俗化、政治生活的民主化。从根本上说,现代化过程是人类摆
脱非理性走向一个理性的有序社会的过程。
:藏族社会是一个沉睡了许久,觉醒后又立即进入近代化并快速转向現代化的后发展社会。近百年
来,社会生活变化的种种迹象表明,进入近、现代化过程后,加快了藏族社会价值取向的世俗化进程。
过来,
这一变化又促进了藏族传统社会的解体和实现现代化的步伐。在藏族社会的现代化过程中,宗教
的世俗化是一个表现突出、影响深远的社会现象。本文拟结合笔者长期观察宗教生活所掌握的实际资
料,从社会环境和宗教两个方面考察藏传佛教世俗化的种种表现及其动因。
世俗化的内涵 ,.
什么是世俗化,世俗化的衡量标准该如何把握?这是讨论藏传佛教世俗化问题时必须首先要搞清
的两个问题。
世俗化的概念最初源于拉丁文词根Saeculun,原意表示一段漫长的时润跨度,又表示魔鬼恺撒统治
下的此世。就其本义而言,是欧洲基督教文化背景下的一个专用语,指在宗教战争结束后,将一部分原
属天主教会控制下的领地、财产和权利转让给世俗地方统治者。在后来的发展中,世俗化的内容逐渐泛
化,指宗教观念和宗教情感淡化,宗教活动领域缩小,宗教的社会影減弱,宗教的价值观念失落等现象



- 46.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
上一
和趋势。
美国研究世俗化问题的学者拉里,席琳格尔(Lrry shrizer)上个世纪60年代在其《经验研究中的
世俗化概念》一文中指出,就当时美国学术界对世俗化概念的探讨而言,至少有六种不同的见解,而把
这六种见解的细微差别除去,则可归结为两种基本的观点;一种意见认为,所谓世俗化,就是指这样一个
趋势,即人们越来越以对科学的信仰取代了对宗教的信仰,或者说人们日益相信能为经验所证实的知识
与说法,而日益不相信任何超验的知识与说法;另一种意见则认为,所谓世俗化,即宗教日益从世俗的领
域分离出来的过程,由于这…分离,宗教使越来越减少了其对世俗生活的影响并且日益变成了私人生活
中的事情。正如美国宗教社会学家贝格尔所说,世俗化是指这样一种过程,通过这种过程,社会和文化
的一些部分摆脱了宗教制度和宗教象征的控制。由此可见,世俗化之內涵有一个随时代而演化的过
程,而且迄今为止并无定论。这说明,只要是有宗教存在的国家,宗教的世俗化问题不仅普遍存在,商
且具体情况较为复杂。由于各国宗教情况不一,因而学界的认识也不可能完全一致。
总括上述两种观点,笔者认为在宗教世俗化问题的认识上,以下四点是不可忽视的:其一,世俗化表
明了世俗化的前提:即宗教社会与世俗社会的原始关系是以宗教为主导的社会关系;其二,世俗化表明
了二者关系变化的一个价值取向:即由宗教支配世俗社会向著宗教远离世俗社会的方向迈进,
其三,表
明经验知识与超验知识、宗教知识与科学知识之间的一种关系:理性和科学逐渐战胜宗教信仰;其四,这
些概念是在西方社会的历史上产生的,是否符合中国的情形还得具体分析。
就中国的主体民族汉族和受其文化熏陶的其他少数民族社会的状况而言,在历史上宗教并不
曾取得绝对的统治地位,它对民众生活的影响远未达到足以塑造其人生观和价值观的程度。也就是说,
汉族和受汉文化影响深刻的少数民族一直保持着较高的世俗化水平。因此,世俗化的问题远未成为一
大社会问题。与儒家文化主导下的汉族社会不同的是,藏族社会自松赞干布以来,经过千余年的崇佛过
程,逐渐成为一个全民信佛的社会,从普通民众的衣食住行,到贵族官僚的政治生活,无不与佛教密切相
关。到藏传佛教发展的鼎盛时期,它不仅控制了藏族世俗社会的主要权力和至少三分之一的社会财富,
而且无形中影响着每个人的行为方式、思想状态和价值观念,因而在相当长的一段时间内,藏传佛教成
为主宰藏族社会命运的决定性因素。至少截止到民主改革前夕,藏族社会无疑是一个藏传佛教主宰一
切的社会;佛教势力掌控着社会的一切事务;佛教势力占据着至少三分之一的社会财富;佛教文化是社
会的主流文化;佛教的世界观、人生观和价值观已被全社会广泛接受,并且成为无可争辩的生活指南。
“尽管藏族社会是一个宗教化水平极高的社会,但近百年来,那种完全被宗教左右的状态在悄然发生
著变化。同西方社会一样,藏族社会在近代化、现代化过程中,同样遇到经验知识与超验知识、宗教知识
与科学知识、盲从迷信与理性科学的两难选择和取舍问题,社会发展的价值取向亦呈现出由宗教支配世
俗社会向着宗教远离世俗社会的方向迈进。从这些意义上看,西方社会在宗教的世俗化过程中所总结
出来的世俗化的内涵、价值取向以及衡量标准,同样适合藏族社会的情形,我们可以以此作为衡量藏传
佛教世俗化的标准和世俗化的程度。
二、藏传佛教世俗化的主要表现
如果说历史上佛教深深地影响了藏族社会,无意中改变了藏族的文化内涵和生活內容,悄然间塑造
了藏人的人格和藏族的民族特性,那么反过来,藏族也改变了佛教,佛教完全成为本土化了的宗教。
这一过程的第一个阶段,正是藏族社会的宗教化过程,即藏族社会由不信佛教到笃信佛教,从地区性信
p管获:《西部经济跨越式发展与政治文明建设》M].北京:中国经济出版社,2006年,第344页。
:美1彼得·贝格尔著,
高师宁译:《神革的帷幕》(M].上海:上海人民出版社,1991年,第128页.::.
有人把宗教生活的大众化现象视为宗教的世给化,笔者认为这种理解并不准确。判断一种宗教性活动是否世俗化的标准,主要
賽宗教对世俗社会的影是選还是加强,宗教生活的大众化说明宗教对社会影响之普及和深入,正是社会宗教化的表现,而非宗教的
世俗化
.
....
美罗纳德·约黎斯通著,爭今黎、张營译:《社会中的宗教》CM,成都:四川人民出版社,1991年,
第2~414次。



藏传佛教的世俗化及其动与议
·
7·
仰到全民信仰,从佛、苯并行到佛、苯融合,最终形成藏传佛教,并占据世俗社会的统治地位。这一过程
实质上是藏族社会的佛教化过程。第二个阶段,则是藏传佛教的世俗化过程。当宗教发展到能够支配
社会一切事务的时候,出于种种原因,其世俗化亦隨之而来,并逐渐显露出来。至于世俗化的端倪肇始
于何时,很难找到一个具体的界限。从广义上讲,社会的宗教化就是在宗教的世俗化过程中实现的,也
就是说只有认识到我众需要某种精神慰藉,并善于将之与民众的生活结合起来,才能为民众所接受,也
许这就是宗教化与世俗化的辩证关系。
| 从科学文明奠定西方社会的统治地位,其影响力以不可逆转之势席卷东方社会开始,宗教统治下的
那种几乎处于静止状态的自然经济、封闭社会、守文化、神权观念便受到了严峻的考验和挑战。在理
性思潮、科学理念和技术成就面前,
宗教实力支配下的传统社会的脆弱性一览无余地显露出来。对藏族
社会而言,尽管这种来自外部的文化冲击起始较晚,但终究顯着西方列强弱谋瓜分东方计划的逐步实施
来到了雪域高原。从19世纪英帝国主义侵路西藏开始,接下来的百年间便是藏族传统社会开始解体,源
有的社会结构、文化特性、价值观念及政教关系产生动摇,发生变异的过程。
.. 藏族社会的变迁中,藏传佛教与世俗社会关系的变化是非常重要之一面。这种变化主要表现在两
个方面:一是藏传佛教本身的变化;二是民众宗教观念、宗教情感、信仰心理的变化。仅以藏传佛教格魯
派为例,
目前可谓是世俗化情势最突出的时期,社会生活的方方面面,无不呈现出世俗化的种种迹象。
首先,从政教关系层面誓,宗教势力退出政治舞台,信仰逐渐成为纯个人的私事,全民宿都的状况已
有所改变。在历史上,隨著藏传佛教势力的迅速扩张,其影响渗透到世俗生活的各个方面,尤其是从建
立起政教合一的政治体制开始,藏传佛教的世俗化便已势如破竹般地席卷整个藏区。但是随着政教合
制度的解体,藏传佛教已经逐漸离开了政治生活的视野。在政治领域,一部分宗教人士在各级政协组
织,甚至在国家权力机关担任要职,发挥着一定的参政议政作用,但作为民意代表,他们所代表的人群
范围早已超出了答教群体。在私人生活领域,宗教人士的社会作用亦不如从前。在社会调查中,笔者发
现村落中发生纠纷请僧人和寺院出面调解的现象越来越少;那些原来只有寺院和宗教人士出商才能调
得的草纠纷,随着草场承包制和瞬圈控技术的全推开,已经很少发生,给新生命名,或选择婚丧嫁
要的良辰吉日,不用宗教人士而自主决定的情况越来越普遍;借故放弃例行佛事活动的家庭、村落也越
来越多。这一切迹象表明,不论在政治领域,还是私人生活领域,宗教的社会作第几乎天天在萎縮。
其次,从经济关系看,宗教团体的经济支配能力明显削弱,佛事活动成为僧侣的主要生活来源,化缘
和信徒的施舍成为寺院首选的生财之道,商从事世俗职业已经成为神职人员和宗教翔体的生活辅助手
段。在社会生活中,出于参政议政的需要,各地宗教要员出任群动要职,从政府的财政支出中领取薪
金。宗教财产作为三大领主所有权之一被彻底废除后,为了开展正常的宗教活动,并在法律和政策允许
的范围之内谋求发展,藏传佛教界在政府“以诗养寺”政策的鼓励下,纷纷开公司、建旅店、办营行、立学
校、扩诊所,
兴办各种世俗事业,与世俗社会开展资源争夺、市场分割、利益竞逐,整个藏区藏传佛教界呈
现出中原逐鹿的景象。以青海省玉树州拉布寺为例,该寺不仅在结古镇设有豪华旅店和百货商店,而且
在玉树州的囊谦等三个县府所在地设有百货商店,并派僧人经营。拉布寺的管家介绍说,寺院本来不能
从事营利性商业经营活动,但在资金國泛的情况下,只有另辟蹊径;自谋生财之道,这在客观上也减轻了
信徒的经济负担。
再次,从宗教教育看,寺院的教学内容不断调整,非宗教性科目逐年增加。传统的藏传佛教寺院教
育,除了佛教经典外,在社会文化知识方面偏重于学习产生于古印度,后来在藏族历史上得認补充和程
益丰富起来的五体系。尽管传统五明体系对天文、地理、医学、工巧等实用性知识无所不包,但实际情
究是至明本身的内容已远远落后于现代科技发展的需要,无法赶上社会进步的步伐。基于这种情况,
出寺院不仅在原有教学内容的基础上开设了汉文、英文等工具性课程,而且在天文历算、医学、工巧等实
男性课程中增加了现代科技内容,从而拓宽了僧侣的眼界,重组了新的知识体系。此外,随着科技的发
展和电信通讯的日益普及,寺院的教学手段也在发生着变化。在教学中采用录音、录像和其他电教设备



• 48,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
早已不足为奇,寺院自主开发的教学软件也免费赠送。采用现代化的教学设备和传播手段,不仅节约了
教学资源,提高了教学效率,而且使那些本来在寺院听不到,甚至被禁止的知识和娱乐节目开始进入僧
侣的生活,那种单靠禁止看电视、听收音机、骑摩托车来维系宗教纯洁性和知识难一性的做法,已很难得
到青年僧侣的拥护。原来那种通过封闭的生活方式传承宗教的想法,在越来越开放,越来越世俗化的生
活方式中遭到大家的冷落。与此同时,随着宗教生活变得更加公开和明朗,信徒文化知识水平的日益提
高,滚来只有在寺院和宗教领域才能接受到的知识,现在进入普通学校,宗教知识融入世扮知识体系。
原来专属于宗教人士的知识,现在进入寻常百姓家,为更多的人所掌握,并从各自的角度描以解读,从而
动摇了其神圣性。这种社会知识的双流向趋势,不仅改变了寺庙和教职人员的知识结构,而且也在改变
着世俗社会和普通人的知识体系。这一切说明,宗教教育的世俗化现象日益凸现。 :
2. 第四,从宗教感情看,随着宗教世俗化程度的加剧,
宗教的神圣性日益减退,信徒的宗教感情日渐淡
化。首先,神物不再神圣。如衣服的颜色,以往铁锈红和黄色是佛教人士独享的专利,是佛教神圣性的
体现,而今却穿在了很多男女老少的身上;以往仅供朝拜的寺庙和圣地,现在都变成了旅游景点;以往被
奉为至尊的唐卡佛像,现在已成为艺术品,被展销专卖等等。再从生活习俗看,禁欲是格鲁派的基本戒
律之一,也是僧卖断绝尘缘、破除私心贪念的基本修持。前目下,有些僧人结婚生子,得游离于僧俗之
间,而且鉴于现实生活的考虑,重新诠释戒律者也不乏其人,有些转世活佛娶妻生子,为人夫父者也不在
少数。在此状况下,信众减少,去寺院礼佛和发放布施的人群日益缩减,寺院和僧侣的经济收入每况愈
下,还俗人数增加。以青海省却藏寺和色科寺为纲,改革开放以来,僧人总数一直未逾40人大关,其主要
猿因是还裕人数居高不下。据笔者统计,1980年以来,却藏寺还俗的达80人,色科寺逾45人。在市场经
济和世俗化浪潮下,藏人的思想逐渐偏离了原来佛教所指的“光明大道”,为生存而加入竞争行列成为
必然的选择。
上述种种迹象表明,在世俗化浪潮下,不只是宗教观念和情感淡化,宗教活动领域缩小,宗教的社会
影响减弱,宗教的价值观念失落,最主要的是世俗化促使藏族传统社会结构建速解体,在教育结构方
面,由纯粹的寺院教育转变为寺院教育和社会教育并重,在文化结构方面,由佛教文化为主转变为佛教
文化与世俗文化共存、传统文化与现代文化并举;在 心理结构方面,出现了浓厚的佛教出世心理
向世俗的入世心理转变的态势。这种种变化,意味著藏族社会将进入一个新的转型发展时期。
3 、藏传佛教世俗化的主要动因
·藏传佛教的世俗化是一个历史过程,这一过程是历史发展的必然,最终必将带来整个藏族社会的世
俗化。引起藏传佛教世俗化的原因是多方面的,既有国际因素,也有国内因素;既有宗教本身的因素,也
有社会经济、政治和文化等环境因素。其中,来自国内外社会环境的影响是主要的,宗教本身的因素也
不可忽视。
(一)国内外社会经济、政治和文化环境的变化是藏传佛教世俗化的外部原因,近代以前,藏族社会
还是一个落后的社会,其主要经济形态仍旧是自给自足的自然经济,生产技术落后,物质财富廣泛,
生活节奏缓慢,社会发展迟缓,宗教信仰成为人们唯一的精神追求。进入近代以后,随着祖国内地和西
方技术文明、人文主义思潮的涌入,使藏传佛教世俗化的进程日益加快。
首先,从技术层面看,工业化代表了与传统社会不同的生产方式,由此带来的社会财富极大地丰富
和改变了人们的生活观念;精神追求逐渐被日益膨胀的物质欲望所腐蚀,社会的价值观、苦乐观、
幸福观
遭到前所未有的挑战。尤其是进入20世纪60年代后,西方社会的上述变化是有共睹的。就藏族社会
而言,从目前的情形来看,尽管整个藏区工业化的水平还比较低下,科学技术不甚发达,多数入口仍旧靠
传统农牧业维持生计,但国内其绝地区和民族的进步、世界各地日新月异的种种变化、人口流动的增加
以及各种现代化通讯设施和便利交通的广泛运用,不仅改变了藏区的社会和文化结构,而且也改变着藏
族人民的世界观、人生观和价值观。在物质享受逐渐成为主流生活观念;精神生活的内涵不断异化的今



JPTTTTTTTTTTPSYSTEPT
藏传佛教的世俗化及其动因与议
: 49.
T
部的
天,出于生活的实际需要,谋求生产、生活方式的改变已成定局。由此可见,技术进步已成为藏传佛教世
俗化的原动力。
其次,从生活方式和经济关系看,城市化以及施之勃兴的第三产业不仅改变了城乡之间的人口有
局,爾且成为现代社会消化人口、追求理想生活方式的地方。一方面,不断增加的人口压力,使藏区人均
土地面积不断缩小,为了生存,人们不得不远离故土,寻求新的生存之道。尽管整个藏区还是一个地广
人稀、居住相对分散的地区,但其所处的地理位置、自然状况和主地质屬及其承载力远不如我的其他
地区,尤其在牧业区,人口过剩已使草原不堪重负,离开故土谋生已成为年轻一代藏人的必由之路。另
一方面,不断崛起的城镇为他们提拱了全新的生活天地。虽然藏区城镇化的速度、规模远不如内地,更
远远落后于沿海地区和发达国家,城市功能尚处于培植之初,但改革开放以来,尤其是实施西部开发战
略至今,藏区的人口增速和流动性明显加快,城市化步伐可谓突飞猛进,工业化和准工业化已成为趋势,
不断崛起中的城市从根本上改变着藏人传统的生活方式。......
从经济关系看,市场化成为继工业文明城市以来的又一次经济革命。在传统社会背景下,人们
主要靠天吃饭,每个人和每个家庭的生活质量除了取决于自己的勤劳外,主要看所拥有的土地、草场的
多少和气候的好坏。在市场化浪潮下,大量的农村人口涌入城市,他们在繁华闹市寻找赚钱机会,有的
自谋职业,做起了老板;有的给别人打工,用辛勤的劳动换取应得的报酬,各尽所能,各取所得。这不仅
改变了他们往日面朝黄土背朝天的农业生产生活模式,也改变了他们以主地为中介的人际关系和自产
每销、自给自足的经济关系。更多的藏族农牧民将摆脱土地的束缚,完全靠自己的智力和劳力谋生。从
土地的束缚下解脱出来后,他们可以在城乡之间自由穿行,从而面对更多的陌生人群,这将彻底改变他
们的社会关系和经济来源。
最后,从文化环境看,解放后,藏族社会接受了两次大的社会变革,民主改革改变了原来的土地所有
关系,三大领主所有制成为公有制,以往遗留下来的人际关系…… 封建领主与农奴的关系不再合理和得
到认同,宗教改革则改变了宗教文化在藏族社会中的主流地位。1978年以后,在拨乱反正的反思运动
中,藏族社会同我国其他地方一样,一方面重新评估历史,反思过去;纠正错误,另一方面随着商品经济
观念、市场观念、民主与法制观念的日益强北,藏人的利益观念、生活观念、人生理想也逐渐发生动摇。
从哲学的层面上看,上述种种变化的结果使藏人的人生观逐渐由出世转向入世,他们变得更加现实和理
性,正如有学人所总结的那样,变得更加适应时代、重视科技、参与市场、热心经济、关注生态、关业世事、
参与政治。
综上分析不难发现,进入近代以来,藏族的社会环境发生了很大的变化,社会环境的变化改变了宗
教赖以依存的土壤。宗教几乎失去了在经济、政治、法律和文化上的优势地位,所以只有在新的经济、政
治、法律、文化和信仰群体的环境中培植新的生存之道,才可以紧紧抓住人们的心,而做到这一点又谈何
容易。
(二)宗教自身的滞后性和求生性是藏传佛教世俗化的内在原因 宗教作为历史的产物,深深打上
了历史的烙印。但人类社会是不断向前发展的,历史上形成并流传下来的一切文化现象,不论是精神的
还是物质的,只有不断地进行自我调整,
在 和发展中不断扬弃自我,才能适应新的社会环境,才能长
兴不衰。
世界各大宗教发展的历史充分证明,没有一成不变的宗教。如果对各种现有宗教作一次历史性的
纵向比较就不难发现,几乎每一种宗教都经过了一个艰难曲折的发展历程,它们都是在不断地自我检讨
中获得新的生机。每一种新教乎都脱胎于一种旧教,每一次宗教改革几乎都是精神和认识领域内的
一次大的进步。基督教内部新教的出现和清教徒的移民浪潮,给美洲大陆带来了一次获得新生的机会;
藏传佛教中,如果没有宗喀巴大师的宗教改革,就不会有格鲁派的誕生,也就不会有格鲁派掌控下的政
教合一制度及其统治藏族社会长达数百年的历史。但是,宗教与其他人类文化现象,尤其是与每然学科
0辛世俊:人类精神之梦…………宗教古今谈[M],郑州:河南大学出版社,2001年,第273克。



·50 ·
中国藏学 2009年第2期(总繁86期)
相比,其历史和传统性特征更加显著。使是与社会科学中那些事关国计民生的实用性学科(如法
学、经济学)
作比较,宗教的适应性也明显不够,它往往滞后于社会发展的进程,在诸多方面面临着来自
周围环境和宗教内部的种种挑战。这说明,一方面;宗教滞后于社会,它总是希望信徒能够恪守传统。
那么,传统是什么呢?对于大多数宗教来说,传统意味着现已发生变化而无法回去的过去的正统观念、
教义、仪轨,以及他们所期躁的人们对宗教的虔诚、笃信及施舍的慷慨和大方。这种现象说明,宗教的滞
后性和不适应性是由宗教本身固有的特性所决定的。当时过境迁,许多蒙在宗教之上的面纱被层层揭
开后,再用宗教的世界观、人生观和价值观塑造信徒的人格已经不大可能。这是因为宗教面对新生事
物,尤其是面对日新月异的技术革命和物质文明缺乏必要的应对之策,宗教的观念和理论已无法解释新
的社会现象和精神现象。在此情况下,发生信仰危机在所难免。这是宗教的滞后性所带来的对自身的
不利影响。这种曾发生于世界其他宗教中的现象也不可避免地在藏传佛教中日渐显露出来,物质文明
进步得越快、普及得越广,宗教的危机感就越强,民众的偏离性也就越大。另一方面,尽管宗教远远滞后
于社会生活,但宗教作为一种人类文化现象,不可能心甘情愿地退出历史的舞台。宗教的求生性决定,
要抓住信徒的,希望通过改善自身换取更多人的认可,这便是那些布道
者和传教士乐此不疲的事业。仔细观察一下周围的宗教现状,几乎没有一个宗教是在原地踏步。在西
方社会,基督教与天主教的分立及基督教与东正教的分立;伊斯兰教中逊尼派和什叶派分庭抗礼;中
国西北伊斯兰教中,新教老教之称的产生;藏传佛教中五大教派的出现,以及宁玛派(
老派)和格
鲁派(新派)之称的由来,都是宗教不断发生变化所致。纵观宗教史,适应性调整几乎是宗教改革的
主旋律。由此可见,宗教的滞后性和求生性是普遍存在的客观事实,同时也是导致宗教身变革、变
化的内在动力。
通过前文的分析,我们不难得出这样的结论是宗教性是藏族传统社会的主要特质之一,近代以
来,随着现代性因素的增长和宗教势力的衰退,藏族社会的传统价值观和生活方式正面临着一场“危
机”。藏传佛教的世裕化便是其走出“危机”重获新生的一次远征,它必将带来藏族传统社会结构的
分化和置:所以,笔者认为,对于广大藏区游世俗化不仅是一场思想革命,而且是继民主改革
以来的又一次大的社会变革。
::::::: [本文责任编辑: 班玛更珠
- ---- ----- -- --- -- -- -- -- --- - ---
-- ------ -- --
{作者介]华热•多杰,兰州大学西北少数民族研究中心博士生,青海民族大学法学院教授。
(兰州730(20)
.
.



14:
探析格鲁
演
变
黄
源
::才秀加::
Steasonicen t ernationstauraternerationstagramanamerationstagramasternaturnaturationstagranternationstagramanasonionstanternationationationsortan a gementernation
【摘要】文章通过比较研究的方法,对藏传佛教格鲁派头饰“班夏”帽与苯教“嘎木聰杰”帽的特点及两
者之间的关系进行了探讨,认为“班”来源于苯教的“嘎木则杰”慣。“嘎木则杰”的形成、发展和演变
经过了漫长的历史时期,它对格魯派“夏”的影响,从另一个侧面说明作为母体文化的苯教在宗教服饰
方面对藏传佛教的影响。
【关键词】 格鲁派;苯教;黄帽:“嘎木则杰”帽;历史演变 :.…
[中图分类号:8946.6
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02 - 0051-09
srcsea rnatureneration
宗教服饰是藏族服饰文化的一个重要组成部分,因具有特定的宗教文化内涵和象征意义,所以相对...
于民间服饰依个人喜好隨意设计的特点,其款式变化相对较小。本文主要以格魯派黄帽为研究对象,通
过比较的方法来探讨格魯派黄帽与苯教“嘎木则杰”(”不断:又称“胜尖白帽”)两者之间的联系,说明
格魯派黄帽来源于苯教的“嘎术则杰”,而非印度僧入阿底峡从印度带来。继而,进一步探析“鹽水则杰”
的历史演化过程,以便人们更好地了解作为母体文化的苯教在宗教服饰文化上所表现出的多样性和特
殊性,以及它对后期藏传佛教服饰文化的影响,从而揭示出一种服饰变更背后所隐藏的文化斗争及最终
趋于融合的历史演化过程。
'''
他
说
过的“
心中
有
着以iremation Remining
Innountainterialitempermissagementertyan
Programerationarinaimg
HignmentPermine
一、格鲁派黄帽的特点
格鲁派兴起于14世纪,创始人宗喀巴‧洛桑巴(1357-1419)生于今湟中县塔尔寺附近。严格意
义上说,他除了严持戒律的改革外,基本上继承了噶当派的教义及思想体系,故格鲁派又被称为“新
噶当派”。宗喀巴曾以头戴黄帽的形式以示严守戒律,格鲁派僧侣自此皆戴黄帽,成为该教派的主要
标志之一。格魯派黄色僧帽的款式亦有区别,学富五明的高僧大德戴心形尖顶黄帽(图1),藏语称为
“班夏”(“着”,即班智达賴;普通僧人戴鸡冠形黄帽,藏语称为“夏”()。班翼呈心脏形,有尖颈,左
右各垂一飘带似的长帽耳,尤以黄色獲舊织成者为多。班夏分“班长”、“斑”两种,两者形状相似,但班
仁帽的帽耳较长,只有精通大小五明,即于明的班智达才能戴,仅精通五明的只能戴班同。格魯派认为
斑夏最早由阿底峡大师传入藏区,其心形帽尖象征佛法至高无上的中观道;两片长帽耳代表二义谛。藏
传佛教僧人戴班夏表示具有最高的学识和学位,除了达赖喇嘛和班禅大师外,还有各大教派的上师和各
大寺院的赤巴、堪布以及一些寺院的活佛也可以戴此帽,其他一般的僧人则是不允许戴的。藏传佛教其
他教派也戴类似的僧帽,但唯独格魯派的僧帽均为黄色。15世纪末至16世纪初,属于噶玛噶举派的仁蚌
巴家族势力鼎盛时期,曾一度取缔由格魯派主持的传召法会,禁止僧人戴黄輯。据说当时格鲁派僧人把
僧帽里外做成两种颜色,外黄内红,
在本寺内戴时黄色朝外,而外出时就翻过来红色朝外。格魯派不仅



452,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
將戴黄帽纳入教规,赋予它宗教寓意:“(黄帽)葡端合掌双运齐,释迦化身着金黄;绒绒冠德现佛祖,
无计冠法八万;并兴福智资粮足,帽片两块二义谛;赤红帽缨似票,幾边白线护法在”。
二、苯教“嘎木赠杰”的特点
关于苯教“嘎木贈杰”帽(图2)的原始出处,至今还没有看到与此有关的具体文献,只有一些零散的
记载其宗教功用和寓意的经文类资料。基于历史原因,信仰苯教的教徒分散于藏区的各个地方,因此,
随地域性的差异,“嘎木杰”帽在形状、颜色等方面也存在某些细微或明显的差别。笔者以青海省海南
地区的一项“蹲本職杰”帽做简要介绍。“嘎农杰”帽,帽身主体呈白色,心脏形尖顶,颈较长萌翻,帽身
长约15公分。尖顶的帽續中露出半截约2公分的現蓝有折成的多褶形蓝帽穗,蝗简口至向下2公分的帽
颈用红色花纹绸缎缎饰。正中的月牙形白色帽身前恼和边饰,即贈身正中的三瓣状的叉子形前饰对
森于帽身侧的两个莲花瓣帽耳,帽身的边饰整体略呈五莲花瓣状;其次是贴在叉子形前正中的约4
公分的圆形铜镜;叉子形前的藏饰分别由外围……蜜1公分长的黑布段,然后是………圈蓝毛线,最内以深红
色的毯毯面子构成。帽身两侧的两个莲花瓣帽耳,明显大于中间的叉子形前饰。其面饰分别由外围约1
公分的一圈黑布段,其内边一圈红线,再内义是1公分半的一圈白布段,白布边又是一圈的蓝线,继而,
义是1公分长的黑布段,以莲花瓣形层层向内推进,最里就是以红色花纹壁的鋼绳为表。整个帽子的边
饰为1公分长的黑布段,该帽从侧面看像一个昂首起飞的大鹏鸟,因此,又称“嘎木琼雪”(
专 利 ),
大鹏展翅式。
三、追溯黄帽的起源
关于形尖顶黄帽的起源,格鲁派认为最早是由阿底峡传入藏区的,但藏族的许多历史文献却证明
班智达輯源自苯教。更敦群培大师在《智游列国漫记》中说:“在《布顿政教史》中,有贾巴饶色大喇嘛
给学成归的弟子鲁梅送行时,献上一颈摘取帽耳并涂上黄主的苯教帽子,还嘱咐他要时刻戴之这一
说。那么,显然这是一顶涂上黄颜色,并摘取帽耳的苯教帽子。竹巴班玛嘎布也称;从大喇嘛献上该帽
起,就有了戴黄帽的习俗。那么毫无疑问,我们尖糟的本源是来自苯教的一顶帽子。又如,仲敦巴等诸
上师戴上尖顶黄帽,在班塘(Sat)草藻迎接阿底峡大师时,大师惊呼有鬼做惊恐状,故仲敦巴便把帽
子和披风等藏起来的描述在各种传说中有所记载。那么,阿底峡惊恐的原因可能是该帽在印度及其中
部地区比较罕见。但在孟加拉国东方的级闸工地方,
有一位早期佛教消失不到一代的老人就谈到,他们
年轻时看到僧人们经常头戴像刺一样锥形的尖顶帽,这一尖顶帽跟阿底峡大师与布顿大师所说的尖顶
帽相吻合,或许这也有可取之处。不管怎样,我们早期戴的黄、红等各种尖帽,布顿师徒明确指出,黄帽
本来不存在,由于大喇嘛师徒等的传承和发扬,故把这一传承的继承者格鲁派又称之为黄帽。除外,从
该帽的形状及钩子形的顶都能明显看出它是一顶苯教密宗帽子”。笔者赞同更敦群培大师的推断,因
为这种推断与苯教典籍《说凝競藍之音》中的论述相吻合。虽然更敦群培大师没有指出这种苯教帽子
的具体名称,但通过以上对格鲁派黄帽和苯教“嘎木则杰”帽的形状及特征的描述,我们可以看出他指的
就是“暖木则杰”輯。首先,“嘎本则杰”帽就是一顶苯教密宗帽子,从苯教把自己称为“白帽教”(……
四玲!这一称呼中,就不难看出该帽的地位和作用之显赫,尤其作为一名苯教持密者,此帽是必备的。
其次,我们把“
嘎姆杰”帽的帽耳及叉子形前饰摘除后与黄帽比较时,除帽顶有长短外,两者外形是很
接近的,都呈心脏形。另外,依照上引文“摘除帽耳并涂上黄颜色”可知,黄帽的前身是有帽耳的,而且不
的,这又跟嘎木则杰很接近。从时间
土虎年)返回卫藏,这
也就是藏传佛教史上所谓的后弘期开端,而阿底峡于1040年第一次到达阿里等地区。显然,大喇嘛给鲁
析
1.1是一
公元:
不年魯
如杨潇凡:《藏族服饰史》[M],宁:青海民族出版社,2003年,第212页。
郭哇格西县增朱邦:《大藥觉悟道雍仲苯教常识》[M];北京:族出版社,1999年,
第156页。
更敦群培:《更敦群培文集》[M](第二卷), 西北民族大学(内部资料,藏文版),2003年,第65页。“



探析格魯派黄帽之起源及其历史演变
· 53 ·
梅戴帽至阿底峡到藏之间相差62年,经过大喇嘛诸弟子一代人的传承,想必黄帽已有所普及,所以,阿底
峡见黄帽惊呼也就不足为怪了。
藏族早期的岩画、壁画中寻找其缩影。
,
:
:
四、“暖木则杰”的历史演变过程:
苯教典籍中有关“噶本杰”帽的记载很少,因此没有具体的历史文献可供参考,但我们可以拿它的
“高耸尖顶”等某些特点,对比的方式在藏族早期的岩画、壁画中寻找其缩影。
1、从藏区早期的岩画及出土器物来看
「我们推测早期(暂定为公元前1000年—公元6世纪)的服饰状况,可依据的材料大致来自三个方
面:一是墓葬或遗址中出土的少量装饰品、织物印纹及残片;二是大概属于这一时期的早期岩画中所
·见的人物形象;二是可能属于这一时期的部分金属饰品和小件金属器,它们并非出自正规的考古发
掘,商多系一些学者所记录描述。笔者分析的侧重点主要是藏区早期的岩圖及小件金属器物,兼顾一些
出土遗物。就目前青藏高原岩画的考古断代而言,青海格尔木一带的野牛沟岩画点,它的直接考古断
代应在距今32年。在该然出现的一辆(图3)“鸟不愿师”岩画中有一个身着长袖,头戴饰物
的头饰明显看出像三莲瓣,
由三块长方形板或其他材料拼凑而成,这使人马上联想到“嘎木则杰帽的叉
子形前饰。此画左上方有日、月,右下方为头骆驼。类似的岩画在其他地方也多有发现,如藏北纳木
错扎西岛一幅岩画中的鸟巫形象,这类巫师并不像西部巫师那样将羽毛插在头上,而是在朝上的“工”字
形的帽头上戴着一个类似于“山”字形的头饰。青海海西州天峻县卢山岩画中,一位手持弓弩的猎人,
头戴类似“山”字形的头冠”。对此,笔者认为他是一位苯教巫师在做法事。从帽子的形状上看,它跟侧
立的“嘎本则杰”帽狼接近。再看一下藏区岩画中并非常的羽饰人物形象:塔康巴岩画中的一些人物
头部呈三角形,也可能是戴三角形冠饰,头上、腰部都插上和披着一些长长的羽毛,有的手中还拿着……
个圆形物,估计是个手持摇铃或皮鼓的巫师。有的头上戴着五齿形的冠状发饰(图4),这就让人联想
到苯教发源地一象雄的“零”(一种鸟图腾。这个神鸟写的形象,它突出的特点是头上长角,这种特点
同样反映在国王的头饰上“象雄十八王国王以名目繁多的甲茹为标志,成为象雄文化独特的内容之一。
“甲”(即岛,这里特指““要假!(百鸟王),即‘’鸟;茹:(3)即角,合起来就是“鸟角”,这是古象雄
国王的帽子上表示他们权威的一种装饰。从藏文文献中看来,里茹材料质地的不同表示他们的王权和
| 社会地位的不同。在古代象雄,除了国王以外,苯教大师们的帽子上也有驾為角饰,以此来表示他们社
会地位的不同。如苯教历史上就有被称为得到理貓之八辛(SSS: Mari)的八位苯教大师”。
由此,我们可以解释前面的一些离巫形象岩画了。
更敦群培大师也说:“古代除汉族外的其他大部分地区的国王都有以羽毛做头饰的习惯,蒙古首
::领们习惯将羽毛不是直竖面是披肩式斜插在帽顶上,藏王们是以羽毛做饰不清楚,但藏族武将们在
头盔上做羽饰是比较常见的,因此,以羽毛做头饰是很古老的一种装束。”显然,上面的那些岩画证明,
这种以羽毛做头饰的习俗在藏区也是由来已久的。那么,“嘎木则杰”帽上的山字形与这种插羽毛的习
惯有没有直接的联系呢?我们不妨看看与此有关的早期小件金属器物。意大利藏学家G · 杜齐在他
的《西藏考古》一书中,称“托架(8)一般发现于西藏高原铜石并用时期的墓葬近。学术界目前也
倾向于认为,这种小型青铜造像一托架应当属于早期金属时期(公元前1000-公元6世纪)流行于藏北
地区的装饰物,可能与马饰品有关。它们往往表现的都是一只正在展翅飞翔的鸟(腰或醬)的形象。
可以说是对“嘎木則杰”帽叉子形前饰的直接模版(“嘎本则杰”的前饰以深红色的醬擠为表,是不是在
模仿红铜的颜色?我们的先人们后来是不是用易于获取的獲養这种材质来代替了呢?)。依据以上的论
2 李永宪:《西藏原始艺术》[M]. 成都:川人民出版社,1998年,第96页。
汤惠生、张文华:《青海岩画》].北京:科学技术出版社,2007年,第167页。
张亚莎:《西藏若画中的“鸟图形”[
J 载研究》2006年第2期,第2黄,参见其中的鐵3、15、16、8、19。
才让太:〈再探古老的象雄文》、《中國藏学》2005年第1期,第24览。
张亚莎:《西藏岩画中的“鸟 ”》,《西藏研究》2006年第2期,参见其中路19。



·544
中国藏学2015年第2期(总第86期:
。
:
Ass
,,
,
r
or=
m
动作:
RE:
。。。
图1 格魯派黄帽
图2 苯教“瘦不划”體
图3 青海野生动君
一。
图5 纳西东巴教“指路
珍”中的插图
一
,
:
、
交
::
图在西藏搭康是



關
探析格魯派蘋輯之起源及其历史演变
55.
.
据,笔者推测早期的小型“山”字形膏铜饰件就是早期苯教巫师的一种帽饰物,但也不排除敬马饰品的可
能,贤为在纳西东巴教的指路经》(5)中,有与之形状相近的五般叉出现在君王或马的头上。依据
早期岩画中的叉子形的头饰与象雄的“药”头饰两者的相似性,我们可以推测它与“暖木则杰”帽的
叉子形前饰闻也存在着某种联系。原因:其……,这种头饰在早期岩画中的苯教巫师及象雄王的头饰上
得到体现。其二,“嘎木则杰”作为苯教的主要臂式,可能传承和保留有苯教原有輻式的某些特点。其
2. 从“嘎木则杰”帽的叉子形前与杜齐发现的叉子形“托架”、早期若画中的“山”字形乌头饰、象雄
王国时期的国王及苯教师的“貓”头饰这者的比较来看,它们呈脉相承的传承特点,沿用了獨个
主题,即“鸟”这一古老象征符号。
3、从吐蕃王朝时期及后期割据时期的壁画、塑像来秀
吐蕃王朝时期的人物图像资料,目前所见的并不算很丰富,主要以吐蕃占领时期(即公元787-848
年敦煌被吐蕃占领)的一些敦煌石窟部分壁画、绢画,以及藏区的一些古代建筑壁画、石窟造像等为
主。在此,笔者主要以古代壁中某些与“壞木则恋”帽特征相近的头饰拿来与之进行比较分析研究。
属于吐蕃占领时期的敦煌莫高窟洞窟共約57个,赵青兰等相关研究者将其分为早、晚两期,而吐蕃装束
的人物形象般见于晚期洞窟,目前已基本确认的有:158、159、237、358360、369等窟。敦煌绢画,
《老度叉斗圣》(8世纪,源出敦煌,系伯希和中亚藏品,后于1954年在巴黎发表,但由于图源的问题,其
体颜色无法考析。该画中人物与敦煌168、159窟吐蕃赞普形象相似,其中人物帽(或者说是头也更为准
确)的结束方式有所差异,图左中、右上之人于头顶将头巾交叉缠裹成细高筒帽式样,与敦煌壁画赞誉像
所见帽式及今天所见拉萨大昭寺布达拉宫等处松赞干布塑像之“赞翼(8365帽类似,不过前两者帽
尖明显向前弯曲下垂与唐代诗句所谓“织成蓋帽灌顶尖”的写实相吻合,而后者“赞寶”帽顶襄有一尊
小佛。更敦群培大师也在白史》中称,“在阿里及拉达克地区,迄今被传为法王后裔者,每逢新年等节
令,他们身着称作古代服饰的衣服,佩戴称作“夏的顶部细长、顶端有一个红绳缠缚的“阿弥陀佛”(大
也称无量寿佛者注绸面交错缠绕的尖須红帽”。显然,这跟松赞干布賴预囊有的小佛一
致,都为无量寿佛。再看一下敦煌158露:“佛涅槃变》。在158窟巨大的卧佛像足旁,绘有头戴各种主
冠的各国王子群像,其中立于众王之首者即吐蕃赞普,有其像左上侧横条藏文题记“吐蕃赞普为证。赞
普头中上的管状纹十分明显,头上还掩著三瓣形的王冠,中角一端从右侧伸出。从二瓣形的王冠,
笔者联想到早期岩画中的“山”形头饰,继而想到早期“山”字形的藏族称“托架(17)的金属饰件,还有
纳西东巴教纳木依头上的叉子形头饰,最后就是“露水姻杰”上的“山”字形術件。这五件饰物与早期
苯教存在着密切的联系。159窟壁画下部绘有吐蕃赞普及随从共8人像,赞曾头缩管褶形红色长头中市
角从左侧伸出,红冲下露出裹着的一截白色头,头发用红色丝绸扎成辫子,然后在耳际结为发驚,身着
三角形大翻领白色长袍,袖长委地,袖扣为褐色,衣左社,左腋下可见袍带结,腰带上配有短剑。赞普身
后两人或为其后妃之属,皆缠白色头市,分别着黑、白色长袍。再看一下敦煌壁画中着吐蕃装的男供养
人像,359窟北壁下端的几个男供养人,都是以红色头巾缠头,侧面伸出的头巾一角宛然可见,衣交领左
社长袍。《册府元龟》载:唐穆宗长庆元年(82)唐使刘元購入蕃与盟,见到可黎可是赞普(赤祖德
赞)“身披紫褐,结朝霞帽首,佩金缕剑”,与上面所绘相同,所谓“素褐”乃是未经染色的毛织物做的本
色衣服。从以上图像可以得出的结论是吐蕃时期赞普头饰的特点是:早期以白色毛料之类缠头做尖顶
状,之后又以红头巾或丝巾之类的材料缠于白色高冠的輯上居多。
我们再按討先后对西藏境內的部分壁画和塑像做进步分析。西藏查拉魯浦石窟寺,位于布达
:
:
:
:
:
::
城投
:
:
::
::::
::
:
女宋兆麟:《尋根之路 - 一种神秘巫團的发现》[MII,北京:学苑出版社,2004年,第124-125页。
海瑟·噶尔美著,检建群译:《 世纪吐蕃人的服饰i], 《敦煌研究》1994年第4期,第4页。
沈从文编著:《中國古代服饰研究》,商务印书馆香港分馆,第257-262页。
更敦群培:《更敦群培文集精要 ],北京:中国藏学出版社,1996年,第34页。
樊锦诗、赵菁兰:《吐蕃占领时期莫高窟洞窟的分期研究》,《敦煌研究》1994年第4期,第4页
杨清凡藏族凝獅史》,第62页。



,
,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
拉宮酒离药王山东麓,是西藏到前所見的唯……………座塔庙窟。据藏文史籍《贤者墓宴》载,此寺系秘赞
有时来自強药(9P)的麵雍妃清莫尊所开端。据宿白先生分析,大概造于赤松德赞大力兴佛时期(755
747),此露內除了松赞干布戴有墓小佛像塔式觸外,春来;藥布扎、禄东赞璃拉大空也均戴塔我的命
尖帽,覆露筒靴,与敦煌的壁画相互印证。再看一下古格王朝时期的壁画。古格壁画主要分两处,即
拉遠翼波(三殿》和露台幕。攝自新的研究表明:來選宿的代-跟(约13世纪),比拉康嘎波的初建
(約16……… 16世纪中期要早,最近笔者看过……本《象雄攀画的画册,其中有……幅出自东嘎在網
的“国王与王后”(图6)的写实画图,可惜国王的韓孝周围部分已剥落,但依稀能看出其部分轮廓,帽子
类质同色,右边的体形網球“下半部分已剥落,帽檐用与项圈一样颜色的金属之类做饰,脱落的只能
看出… 小截,很明显輯頭有一小簇藍色,跟笔者在海南地区琼毛苯教寺望看到的东因辛绕戴帽式有点
接近,跟“冀本周杰”帽也有相似之处,这里的藏王蒼白袍与之鐘的敦煌壁画再次相印,说明公元3
世纪至3世纪,在多数情况下国王或赞讚都是着白袍的,其头戴尖顶形帽子。
图6 国王与王
后,10世纪,
东環璧
图?塘等整
| 我们再看一則藏区扎塘寺一处风格独特的壁画。扎塘寺创建于“后弘期”早期,“这组壁画是15世
纪格魯派兴起以前的遗迹,以服饰而论,各组壁画中的菩萨像(图7)最为引人注目”,其中菩萨像头戴有
- 角饰件的二花或花冠,花冠中后部大多突起一高筒状冠领,同于吐蕃赞普的“赞靈”帽式样,观
其形,则似为先于头顶戴一冠或用毯类裹住高醫(因高警顶端露出的布较硬直),其外再交缠以华丽
的丝常。据《宋史·吐蕃传》记载,“宋仁宗康定元年(1040)刘逸出使青唐城(
今西宁,见到斯冠
紫罗兹冠,服金锦花袍”。这使笔者联想到安多地区逐漸在消失的类、帽缘讓黑种段的台独,从它的
质地和功用来讲,它与藏族人的生活联系密切,不仅曾在民间”为普及,还在安多地方神的头饰上有所
体现,如阿尼玛卿等;前金錦花袍至今在安多地区流行。另外,上述扎塘壁画中的菩萨头饰与“嘎木員」
杰”帽也有某些相似之处,如:尖頂、臂彎中的皱褶、五莲瓣等(在此嘗海海南地区的“壞本周杰”为
金窝藏传佛教寺院等 )、京:文物出题社,1996年,第65页,扎囊墓挖塘寺。
东炸:象雄鹽鹽; {A,幫庆;董庆路競社,2002.第117英。...
橡清民:藏族麗狮子,露18和24。
《宋史》卷492、弹袭251.



探析格魯派黄帽之起源及其历史演变
457,
例)。除外,也看到康区的几项“嘎木则杰”帽,显然与海南地区的“嘎木則杰”帽有些差别,其帽檐的前饰
则与莲花生大师的帽子边饰很接近。
3、从藏族的白色崇尚观来看,
藏族是个崇尚白色的民族,这种音色繁尚观折射在藏族的神崇拜、图腾崇拜、神话传说、建筑、服
饰、宗教等文化领域的方方面面。
| 从藏族早期的卵生神话来看,苯教文献《什巴卓浦》(* (35)记载:“世界最早是空的,后来有
了两仪,凶险作父,明亮作母,此后从露珠中产生湖,湖中的一个卵孵化出一光亮黑暗的两只鸟,两
目聊中生出了世间的神系,黑卵中生出了邪恶的恶魔世系,花中生出了
人类谱系”。从这则卵生神话中不难看出,藏族的祖先很早以前就拿鸡或白色等为象征物来代表自己所
崇尚的神灵或颜色。此外,在《白史》中有一段松赞干布和韦·义策盟誓的片段:“松赞骂道:“从今
往后你莫舍弃我,我也不抛弃你’等。韦·义策也以歌咏致谢。于是父子7人举行盛大宴会,以谢王恩。
盟誓时握手手中的白石块出结真能敦献之于王,后来这块白石作为韦,义策墓室的基石(当年盟誓时,
有各取一石握在手中的风俗,在康地及锡金等一些地方,至今尚流行一作者注)。“盟誓是一种严肃的
宗教仪式,在它的早期,伴有牲祭、爆桑、发毒誓等很多步骤,引文中提到的手握白石,说明白石蕴含着某
种神圣或严肃的宗教象征意义。而崇尚白色这…
文化现象,在吐蕃王朝时期更是普及。这可以从各种
早期的壁画和塑像上,如吐蕃第一代赞普聂赤赞普至松赞干布时期的历代国王、大臣,还有分裂割据时
斯象雄王以及“赞”等原始神灵的服饰上都得到了体现。再者,绘于清朝的大昭寺壁画“文成公主入藏
图”中的百姓,即诸工匠和迎亲队伍的头饰以白、蓝居多。藏族的尚白观念在佛教传入后显得更加表象
老,如赞普的头饰颜色从早期的白色和红色变成后来的黄色,显然是佛教影响的结果。尚白的观念应该
是由早期的神(即雪山)崇拜为内核逐步拓展和衍生而成,它贯穿于藏族的世俗和宗教两极,世俗的如
验达、白毡帽、紫袍等等,而宗教的主要表现在藏传佛教的很多象征符号与器物上,如白海螺、宝伞、白
塔、雪狮、白牦牛等等。虽然随着时间的流逝,藏族后期的宗教服饰颜色都趋于黄色,但以“嘎木则杰”
为代表的苯教密宗却一直保留和传承了藏族这一古老的遗风。
4、略考“暖木则杰”帽叉子形前饰
当笔者看到扎塘寺壁画中的菩萨形象,皆头戴有三角饰件的三花或五花高冠,花冠中后部大多突起
一个用市类缠绕的高萄状冠饰,跟吐蕃赞普的“赞覆”帽样式很像,与“嘎木则杰”輯也有很多相似之处,
于是就推断“
嘎则杰”的前饰部分是吸收或效仿了后期佛教菩萨的头饰。但通过对一些早期岩画和壁
画的考证,得出的结论却恰恰相反。不论是8世纪的敦煌或同一时期的大昭寺壁画,早期菩萨头饰都呈
晕的花做串饰压发,花分别位于额前和左、右耳上方,并由丝帛串联环糖后系紧,其余端从
耳际拖垂于肩。这种头饰在印度出土的公元3世纪的塑像上也能看到,说明那是菩萨早期的头饰特点。
至于三角头饰的出现,宿白先生的分析是:“三角饰件为后弘期藏传佛像、菩萨所习见。”由此来看,这
一头饰可能就是后弘期的产物。但从“赞普头巾上的管状褶纹十分明显,
头上还籠著瓣形的王冠”
这一敦煌壁画来看,可以肯定它就是早期苯教的一种头饰。因为我们可以从以下四点证明;首先,野熊
牛沟岩画至藏北纳木错扎西岛一幅岩画中的鸟巫形象,头上戴有“山”字形的头饰,具体可参考之前的岩
画部分。其次,早期象雄王的“兹头饰和意大利藏学家G·杜齐称“托架”发现于西藏高原铜石并
現时期的墓葬附近,目前也被认为应当属于早期金属时期流行于藏北地区的这种由字形小型青铜造像
的装饰物。再次,《纳木依巫书》记载,君王头戴叉子形头饰。因为早期苯教的东渐,对纳西东巴教产
生了深刻影响,所以如今的东巴教还保留着苯教的一些早期传统。最后,我们从8世纪的敦煌壁画中赞
普头巾上还蕴着三瓣形的王冠以及“嘎木则杰”帽的由字形头做对比来看,可以得出这样的结论:由字
形的头饰就是早期苯教的一种头饰,它象征着磨或“穹”。但不知菩萨的头饰从早期的舉三花到后
现
以
http:早上十一
如更敦群培:《更敦群培文集精要》,第162项。
© 宿白:《藏传佛教寺院考古》,第69-70页。



·58.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
三
期的三角三花或五花是否借鉴了本土早期苯教的某些头饰特点,因为这种角的花或五花等瓣数不
一的头饰为纳西东巴做仪式时最常见。同样在青海格尔木一带的野生沟岩画中出现的一例“鸟下巫师”
岩画中,个人身着长袍、头戴饰物,明显看出像莲瓣,由块长方形木板或其他材料拼凑而成,与纳
西东巴头饰很相像。此外,这种山字形状作为神的手持器物在佛教和苯教中很常见,如佛教的三股叉
(到和苯教的叉棒($)。叉棒一般以三尖或五类为主,“最常画在苯教神灵的手中,在早期的藏
传佛教艺术中难得一见。三股叉是许多古代文化颇为熟悉的象征物。作为鱼叉,它是希腊和罗马海
上神灵一海神的主要武器。早期基督教采纳了犹太教献祭用的三股叉,代表圣父、圣子、圣灵的三位
一体。在印度教中,三股叉是湿婆的象征,代表他的意志力、智力、业力的“三力”。这一符号最早出现在
美索不达米亚和印度河流域的古哈拉帕文明的泥上。从藏区境内的岩画和早期出土铜器来看,由
字形也是苯教早期宗教的象征符号,它可能跟岛崇拜或鸟图腾有联系,而“冀本杰”帽的字形头饰或
许就是对这一古老传统习俗的沿用和保留。
5、“雙木则表”与“赤”(表層的比较:
在藏族史书《贤者喜宴》中叙述佛教后弘期时,尖顶帽也被认为是“苯教的尖顶帽”。而作为后起
期的开创者之一,贡巴绕色大喇嘛是功不可没的,同样地,他也开创了黄、红帽的先河。黄巴绕色童年时
期是一个信仰苯教的牧羊人,头戴一种尖形的帽子。青年时皈依于佛教,后来成为佛教后弘期的开创
者之一。祝启源在谈到屬的文化时提到,
当时在青海循化一带“古老的苯教在民间广泛流传,
影响甚大”。这些都说明当时在青海一带苯教的影响力是很大的。作为贡巴绕色的故乡循化,至今还保
留着一款叫“果”的妇女头饰。“果”是藏语“”一词的音译,其意为“头上的王”,是一种用白土
布敏的尖顶帽。该帽以尖顶形为主要特点,
其形状像一边拆开的白布料袋子,左右两边三拇指宽处分别
贴有红、黑、蓝三种颜色的布段,后背的垂边點有十拇指宽的黑布。“果”帽的制作在不同的地区也略有
区别。道韩藏族乡的妇女们戴的“果”帽用蓝土布做成,而文都和杂楞乡的却用白布做成。在此,如
以摘除帽耳及饰的苯教“嘎木则杰”与“果杰”帽作比较,可以看出两者间的很多相似点,如尖顶、三
角形、白色、黑红蓝三色的边饰等,多杰东智认为“果杰”帽是与苯教的发展息息相关的一种藏族服饰,它
像活化石一样保留至今。另外,从地缘上来看,循化与海南地区是相隔不远的邻居,而笔者提到的“喂水
则杰”帽正是海南州贵德县当车苯教密院的传统法帽式之一。试想这种帽子可能就是吐蕃时期赞普“赞
夏”帽在后期分化演变后的形式之一,一种趋向于民间,就是现在的“果杰”帽,另一种趋向于宗教,就是
“暖木刘杰帽。溯其原形,笔者认为它就是吐蕃王朝时期的诸王所戴白色、高冠的“赞夏”帽甚至更早。
从藏语字面也可以理解“果杰”就是“头上的王”,而“嘎木则杰”是“
白尖帽中的佼佼者”之意,两种头饰单
从字面理解,凸显自己在头饰中的某种特殊地位。同样,之前在讲敦煌壁画人物时,有“赞普身后两人或
为其后妃之属,皆缠白色头巾,分别着黑、白色长袍”。如果是后妃,那么说明白色也是藏族早期的妇女
头饰之一,
由此能否说明“果”帽就是壁画中这一妇女帽式的延续呢?另外,日增朱扎在解释苯教为何
被称为白帽雍仲苯时,从詹巴南喀大师授的《说冠琵琶之音》(Astra RSST\g)中归纳出四点,其
中两点是:历代吐蕃赞普时期密教盛行,持密者头戴“
嘎则杰”帽或“白尖帽”(新著(31),此装束
赞普时期经久不衰。二、此帽是持明上师之铃证,辛绕佛之身证,雍仲苯教之教证。我们要知道詹巴
南婆是公元8—9世纪之苯教大师,后在桑耶寺佛苯辩论失利后改信佛教,但提出以大量的苯教经典埋葬
地下为改宗的条件。如果这个成书时间成立的话,那么,“嘎木则杰”帽这个称谓在8世纪前已经存在了,
或许跟“赞夏”帽是一种帽式的两种别称?《西藏王统记》记载:王臣二人(指布德贡杰和大臣如勒杰执
政时期)之时,已从象雄传入雍仲苯教。苯教可分派,其中因本分四派为:朗幸白托坚( Trance s*
楚辛白却坚等四派,朝幸托坚意为戴高毛头市的现象派。从文献来看,布德贡杰时的苯教师就有
罗伯特·比尔著,向紅输译:《藏传佛教象征符号与器物图解》[M].北京:中国藏学出版社,2007年,第151取。
多杰东智:青海循化藏族的“果然糧 ,青海民族研究;2007年第2期,
第贯。
郭哇格药县增宋扎;《大乘觉悟追雍仲苯教常识》,第70页。



探析格魯派黄帽之起源及其历史演变
59.
开心可
戴高毛头的习俗。从上述的早期壁画和塑像来看,藏族早期赞護或菩萨的冠类以兹毛或舊德一类的
硬材质居多,这跟藏族所处的环境和毛类材质的易获性有关。同样,据称现今的格鲁派黄帽等也都由
制成者居多,但不能排除其材质趋于现代轻便型材料的可能。
最后想证明的一点就是,“蹲木则杰”帽不仅在8世纪前就已存在,而且是苯教的主要體式之一。依
据贡巴绕色大喇嘛的早期身份、 政权时期苯教在青海的影响力、“嘎本则杰”与“果”帽称谓意义
上的接近和地缘关系上来看,这两个帽式间也存在着密切的联系,有可能“果”是“嘎木则杰”帽趋于
大众化的变体形式之一。总之,不论是贡巴绕色大喇嘛戴的尖輯,还是“果杰”或“嘎木则杰”帽,都反
映了藏族早期的头饰特点,即苯教实力兴盛时期的帽式。
6、对“暖木则杰”慢现状的分析
如今“嘎木则杰”輯出现了某些消亡的迹象。根据才让太先生的介绍:“比如噶尔莫泽杰是苯教最传
统的法帽,因为它是白色的,苯教因此得名白帽宗教,但许多苯教寺院宁愿放弃自己继承了几千年的传
统法帽面去仿效格魯派,戴上了夏莫乃仁(tf),即长尖帽。这种以牺牲自己的传统为代价去求得
生存的方法,虽然使苯教以一个越来越酷似佛教的面貌来迎合佛教
的环境,越来越使佛教徒容易接受,但同时,它也失去越来越多的属于苯教的文化特质,这个佛教化的过
程实际主就成为苯教失去自己文化特征的过程。从历史发展的角度来看,一方面这种适应和融合的
代价太大,它使一个具有千年历史的文化传统成为牺牲品;
另一方面这种适应为社会带来了一次整合
的机会,一个和平的环境。同样,其他如循化的传统服饰“果”帽也在现代服饰文化的冲击下趋于消
失。笔者调查发现,如今在循化文都乡藏族当中,除了七八十岁的老人外,很少有人戴“果杰”帽了,笔
者在收集有关“嘎木则杰”的文献及口头资料时,走访了很多在家乡有名望的老憎人,但很少有人能说出
“嘎木則杰”帽的各个头饰所代表的宗教象征意义。在贵德县当车沟“
雍仲林”苯教密院的持密者中,能
.………说出八大菩萨名称者已经很少。随着阅历颇丰的一批批老者的过世,很多有价值的口头文献将会
流失。以前老者们戴的帽现在也很少见到,如果以后对后辈们说起,我们只能是凭空想象了。由此,
留给我们后辈们一个值得深思的问题,那就是如何传承和保护那些趋于消亡的古老文化传统。所以,在
条件允许的情况下,我们要做的就是尽量挖掘一些口头或文献资料,以文字的形式多介绍一些濒临灭绝
的民族文化传统,这才是一种最有效的补救方式。
五、 结
. 宗喀巴创建格魯派至今600余年的时间里,格鲁派一直在藏传佛教六大教派之中处于主导地位。格
鲁派僧侣由于头戴心脏形的尖顶黄帽,故又俗称黄帽派或黄教。黄帽作为藏族传统服饰文化之一,在藏
族传统宗教服飾文化中起着非常重要的作用。关于黄帽的出处,格鲁派的僧人一般认为它是源自印僧
阿底峡大师,《布顿政教史》等藏文文献记载是源自苯教。本文认为它与苯教的传统法輯“嘎木则
杰”之间存在着密切的联系,这可以从藏区早期的岩画、壁画等来加以证实。以尖顶为主的帽式是藏族
早期的头饰特点。尖顶帽很早以前就是藏族先人的头饰特征之一,
这一特征不仅体现在苯教的“嘎木则
杰”帽和赞普的“赞夏”帽上,还能追溯到更早的藏族史前岩画上。从黄帽的溯源问题上我们就可以看
出;首先,佛教在藏区的扎根和普及使藏族民众形成了对印度文化的一种过于崇尚的心理,就是把所有
的源流都指向印度的做法。……直以来有一种观念普遍根植于藏族民众的头脑当中,那就是只要是印
度的都是好的。为了避免藏族人把自己祖先的智慧创造说成是别人的这一盲从现象,否定藏族祖先在
佛教传入之前创造的内容丰富多样的文化,最有效的办法就是保护和发掘那些古:
眼的却趋于消亡的东西,以便于我们对今后的藏族历史、文化相关的内容做更多的了解和研究。其次,
从历史的角度去看,服饰的演变是符合历史发展的普遍规律的,因为任何…… 种文化永远不可能都是一成
..「下转第黄 ,
才让太:《苯教的现状及其与社会的文化融雞i],《西藏研究》2016年第3期,第3项。



一一一一一
• 60.
日前,
西藏传统藏纸工艺调查”
.索朗仁青,古格·其美多吉
此
创世中“巴中
[摘要]·藏纸作为传统纸品中的独特品种,越来越受到世人的关注。2006年藏纸工艺被列入第一批国
家级非物质文化遗产名录。本文通过对西藏著名的藏纸生产点金东造纸坊和尼木造纸点等的实地调
查,较详尽地介绍了藏纸的原料来源、生产流程和工艺技术,为今后进一步探讨藏紙的历史渊源和发展
进程,以及对藏族古代科技史的研究提供了基础依据。
[关键词] 藏纸工艺;金东纸;尼木毒纸;再生造纸 ... . ….
[中图分类号] TS75(275)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)02-0060-07 . .. . ....
AIRITIONSTATEasternerama
Mu
s inanagener
藏纸是西藏乃至整个藏族聚居地区所产纸的统称。藏纸产地诸多,曾经出现了只要当地有造纸原
料,有清澈的水源,就能设立纸槽,进行造纸加工的局面。藏纸制造工艺从西藏东部的西康再往西延
及工布、塔布、珞瑜、门隅,到前藏的拉萨、尼木、墨竹工卡,以至后藏的日喀则、岗巴、聂拉木以
及阿里等地,几乎遍布全藏。由于西藏各地选用的造纸原料不尽相同,因而各地的造纸工艺也有所不
同。我们为了能对西藏的藏纸工艺有个全面的了解,在西藏境內对金东造纸作坊,以及塔布、波堆、
易贡等藏纸生产点进行了逐一的调查,发现根据藏纸涂造原料的不同,应该将其分为三大类型:(1)
以瑞香科植物等矮小灌木树皮为原料的造纸工艺;(2)以狼毒草等植物根系为原料的造纸工艺;(3)
以废纸为原料的再造纸工艺。
藏纸工艺调查的方法以录音采访传统造纸老艺人为主,同时对西藏历史上著名造纸生产作坊……
金东纸坊遗址进行实地勘查、摄影,并对现今恢复的尼木藏纸生产点进行实地调查。调查以典型问卷方
式和采访方式进行,先后采访著名藏纸老艺人6人其他造纸辅助工接10余人次。调查内容包括藏纸的
产地、品种特性、生产方式、原料的采集备料、蒸煮发酵、制浆浇造,以及纸面处理,纸张的规格产量,纸品
的运输、消费、赋税等各个方面。调查对以下几个问题进行了深入细致的重点了解:
: (1)对原料的采集、选料是否有严格的工艺要求(2)原料的锤捣工具是什么?揭料时间和程度应如
何掌握?(3)蒸煮时是否应用化学助剂?(4)蒸煮后是否发酵,蒸煮时间与程度应如何把握?(5)纸料是否
打浆,打浆程度如何?(6)纸浆中是否添加纸药:涤造方法怎样?(7)纸品是否进行纸面处理,纸品规格如
何?(8)纸品是否赋税,赋税程度如何?
一、裁线工艺的发展进程
造纸术是人类文明史上的一项杰出的成就,也是西藏古代科技史上的一项重要成果。至于造纸技
该调查發97年完成,曾受到援助獲藏发展基金会的资助,在此致谢!



西藏传统藏纸工艺调查
:61.
术何时产生在吐蕃,没有确凿的文字典籍记载。据《拔协《松赞遗训(又译《玛尼遗训》)《西藏王
臣记》《贤者喜宴》等众多藏文古籍文献资料记载:吐蕃第三十二代赞普松赞干布在迎娶尼泊尔赤尊公
主和大唐文成公主时,聘娶信明确记载是书写在靛蓝纸上的。这里提到的书写用的靛蓝纸藏语称“汀
秀”(Ret等)。又据《西藏通史…松石宝串》记载:“文成公主进藏时,随身携带了许多有关天文历法
五行经典、医方百种和各种工艺书籍,
同携带了精通造纸法、雕刻、酿造工艺的技术人员”。我们仅凭
·上述这些记载难以判断藏纸准确的产生年代,因此,此碍题有待进一步考证,但这一记载足以羅明中
原造纸术传入吐蕃以前吐蕃就已经开始使用纸品了。尤其是佛教的传入,以及藏族文化的发展对纸品
的巨大需求,刺激了造纸业的发展。千百年来,藏族人民不断学习、实践,同时借鉴周边民族先进的造纸
工艺,就地取材,
生产出了独具地方特色的藏纸。自吐蕃王朝崩溃以来,战乱频繁,西藏社会逐渐走向封
闭、保守、排外,加之自然条件的限制,交通不畅,信息闭塞,刚刚兴起、繁荣的藏纸生产工艺技术水平几
乎长期处于停滞的状态。
近代随着社会对纸品需求量的增加,刺激了西藏造纸业的发展,造纸工艺迅速崛起并遍布全藏。这
时出现的藏纸多以产地命名,比姆藏东南地区盛产金东纸、搭有纸、布纸,波堆纸,藏南的珞瑜、
聂拉木等地盛产门纸、聂纸,藏中地区盛产尼木纸、后藏纸、门璃纸、灰纸等。随着造纸技术的提高,造纸
名匠辈出,出现了许多精工细作的优良名纸,如享誉全藏的塔布金东的金东名纸,尼木、德格等毒纸。许
多特殊的纸面加工品种更令世人刮目相看,如印制藏币的精品藏纸,制作工艺精湛的金汁、银汁书写的
藏经用纸。高超的造纸技艺,悠久的藏纸生产历史,丰富的藏纸生产经验,遍布全藏的造纸工艺,创造出
了独具特色的藏纸文化。下窗就以上这些藏纸的原料来源、生产流程和工艺技术,进行具体的介绍。
二、金东造纸工艺
(一)金东造纸坊概述
金东传统造纸坊位于西藏林芝地区朗县金东乡,旧时属金东宗。金东有新旧两个纸坊:一个位于金
东康玛村后半山腰的“草”(A)地方,而另一个则位于金东甘木村(約距乡驻地东雄村东南16公里)。
从金东纸坊的起源及发展来看,金东旧纸坊建在甘木村,主要生产书写用纸。当金东周围造纸原料砍伐
殆尽之时,就从加查、曲松、隆子等地采集原料,这些地区旧时统称为塔布,因此产自该地区的纸命名为
“塔秀(500-5 即塔布纸),金东甘木村所制的公文纸和印经书写用纸称“金秀”(AIN”与“即金东纸)。随
着社会的发展进步,西藏社会金融行业对纸币的需求,迫使原西藏地方政府在金东选址兴办藏纸纸币造
纸坊。金东纸币造纸坊兴建年代不详。据传旧时原西藏地方政府在纸坊选址时,对水源、地形、原料、新
柴等各个造纸要素条件进行了综合分析,重点论证了水质问题。金东属植被较为茂密的乔木、灌木混交
林区,地形复杂,山地众多,村落主要分布在山谷及山腰小块平地处。山谷中的河水污浊,水质较差,尤
其是春夏之际,降水丰沛,河水暴涨,更是混浊不堪,难以符合造纸用水的要求。而康玛村“草”地方有股
泉水,涓涓细流,清澈见底,常年不断,是理想的造纸用水。当时建在甘木村的金东阳造纸坊水质不理
想,经对周围各个地方称重测定水质后,认为金东康玛村“卓”地方的泉水质轻、纯净,是较为理想的造纸
開水,加之地形平坦,适宜扩大发展造纸规模,于是就在康玛村的“卓”新建了西藏历史上第一座纸币造
纸坊。水质对于造纸来说是一个重要的条件,甘坑之水才能造出上品纸。旧时,金东饶造纸币用纸的康
玛造纸坊主要由古绕朗杰宗、加查宗、拉绥宗和金东四宗共同总管,并由四宗汇集“差巴”进行造纸。
每年大约要组织500-600人,从藏历三月份至八月扮近5个月的时间集中进行纸币用纸的绕造,成为一
个由西藏地方政府宮办的传统造纸坊。我们从金东康玛造纸坊遗址的实地勘查对传统老艺人的来访
了解到,
金东康玛纸坊是全藏最大的藏纸生产作坊,也是西藏最大的官办造纸坊。纸坊建在康玛村后半
山腰,在大约1万平方米的古台地上,纸坊占地近1000平方米。旧时,这里的纸坊建筑主要有古绕杰宗
和金东宗的纸官住宅两间;一间3个柱子大小的仓库,主要用来存放饶造好的成纸和陶罐、抄纸等造
次旺仁钦:美義纸考略[J]《西藏研究》2002年第1期。



| POINPIAAAAAAAAA
-
2,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
A
=
=..
- availway
s is: 16MPEG-SHEELATEL:24
纸工具;煮料火房一间,内设有一个排灶,可同时放置5个陶罐用来蒸煮皮料;锤纸房间,里面可容纳15
—20名纸工同时进行搞料;此外还有一间摇纸火房,这阎火房是一间两层楼高的房屋,房內周围筑起了
阶台,用来竊置湿纸密,以便裝纸;并有间为纸宫生火做饭的厨房。纸坊共有大小七八间房屋。而
四宗汇集而来的造纸的“差巴”没有住房,在造纸期间,在纸坊周围搭建简易的临时住所,生活艰苦。“差
巴”造纸完全是一种义务,官方从不出具任何财物,“差巴”们根据自家的家庭条件,自己搭建帐篷或在大
树下搭建避雨栖身之所,
并需要自备口粮和薪柴。若住家较远的“差巴”临时断粮,难以接济,
官府就从
征收的税粮中补给一点以维持生计,以便完成造纸任务。康玛纸坊遗址毁于1959年,后由于无人管理,
遗址内原有的造纸工具及土石建筑都已失散,房屋被拆毁,遗址几乎消失。目前杂草丛生,难以作进一
步的详细考证。
离谦玛纸坊四五公里处的甘木造纸坊,主要是由金东宗主管,每年组织30—40名金东宗辖区
内的“差巴”烧造官方公文用纸,主要为西藏噶厦政府书写公文及达赖喇嘛用纸上交纸稅。纸坊造纸
规模康玛纸坊规模稍小,但从整个西藏来说,它是一个重要的富方公文用纸和高级藏经印刷用纸的
供应基地。
金东造纸工艺的调查,笔者重点寻访了当地公认的造纸艺人金东乡拉黑村(1) 亞乡驻地东難
村南11公里)的穷吉(现年78岁)和康村(“SAT*距乡驻地东雄村东南11.5公里)的嘎玛洛桑(现年57
岁)两位,另外还对康玛村的部分村民了解有关情况。据调查,金东传统造纸工艺是全藏最考究的工艺,
尤其是金东纸币用纸的生产,不仅工艺技术考究,工艺流程繁琐,就连生产工序、分工合作、组织管理都
十分严格。整个生产过程谨然有序,忙而不乱,并有严格的奖惩制度。在生产过程中,“差巴”们各自有
明确的分工,一般造纸手艺较差的50多人上山砍柴,搬运薪柴,为蒸煮、烘培等工序提供燃料。20多人对
采集回来的原料进行去皮、针梳、撕选备料,最后将选好的皮料扎成皮料辫子 干待用或卸时进行蒸
煮。金东藏纸生产采用流水线式的生产方法,从备料、打浆、涂造、烘焙到打包装箱 等阶段的各个工序
时进行,每道工序有10-30人分别进行,各个工序交叉协作,有条不紊。对工艺过程中各个工序都有严
格的质量和工效要求,造纸坊的纸窗每天都要进行考评监督,对达不到质量要求和工效任务的,要进行
处罚或分派到比较艰苦的工序去做工,如原料的采集或薪柴的砍伐等工序中务工。因此“差巴”们每天
不得不起早贪黑地努力完成线官交付的任务。旧时纸官采用计件工制,造纸工匠们每完成一道工序就
在手臂上印一个印章,在晚上收工时进行统计,形成了较为完善的管理监督体制。纸浆称重是一项重要
的纸币洛造指标,它直接关系着纸的厚薄,以及纸币对币重的特定要求,因此成为纸官每天的一项重要
工作。
(二)金东造纸工艺流程
金东纸品主要分为纸币造纸和公文纸造纸,其饶造的方法和流程大体一致,工艺均较为繁杂而且考
究;尤其是金东纸币造纸的工艺更为复杂,工艺流程较多且分工明确。因此笔者以金东纸币造纸工艺为
例,从传统工艺角度详细调查、收集、整理了金东藏线从备料到成纸的主要工艺过程。就造纸工艺来说,
金东纸币造纸的工艺流程主要分成以下几个工艺阶段及工序:
| 1. 蕃料阶段
(1)称钱:从山间林区内采伐用以造纸的瑞香科灌木树枝条。对于枝条的采选没有严格的要求,主
要凭砍伐经验进行选伐。
(2)剥皮;枝条经砍伐后就地进行剥皮,剥下枝条上的树皮。树皮经捆扎后,运抵纸坊以备待用。
(3)去皮:每天砍伐剥皮后,剥下的树皮要立即进行去皮。经水浸泡后除去树皮外表的黑皮——这
道工序藏语称作“那续”(S),“那续”之后还要进行两三道“续”(TKS-1),就是除去残留在树皮上
的外层黑表皮及次层青皮,使皮料洁白无污。
(4)切皮:树皮一般有层,经去掉外层的黑夜和次层的青皮,以及黑皮的残留物后,剩下洁白的净
皮要进行切割,把皮料切成40—50厘米长的长条。
西箱:
-
-
上一



--
西藏传统藏纸工艺调查
·83,
:
「
:
一
(三)撕皮:将切好的净沒用针仔细撕选,梳理或面光滑得像藏族妇女结辦了開的丝线一样。
(6)扎辫:将针梳撕选好的皮料结扎成像辫子一样,并晒干待用或即刻进行煮料。
(7)煮料:蒸煮时的化学助剂有木炭灰和土碱两种,可任选一种进行。康玛纸坊主要用土碱汁,而甘
木纸坊以用草木灰、木炭灰等灰汁为主。藏纸皮料的蒸煮是在陶罐中进行的,陶罐大小一般有能容纳5
10个“藏斗”的容量,蒸煮时依据陶罐大小和皮料的還来适当添加木炭灰或土碱。煮料时间可依火
的大小程度来定,直到煮透为止。
(8)鞭皮:将煮好的皮料置于平石板上用木棍进行敲打,一边敲打,一边拣出污物杂质。
(9)洗涤:在用实木制球的方槽中进行皮料的清洗,清洗完后倒入纱布中,压榨沥干水分再进行清
洗。这样反复清洗三四遍,去掉黄色污水,
直到清洗干净为止,
否则难以绕造出轻柔韧的纸张。
(10)揭料:将清洗干净的皮料用锤细致锤捣,直至捣细捧均为止。達揚工具是在澎棍手柄的另一头
系上光滑的白云石锤头面制成。锤捣时用力要均匀,反复翻动,捣成纸料。
(11)检皮:在纸料中进一步检出所存的黑污杂质。从山上采摘黄莲叶,将纸料放入较大的黄莲叶
(充当盛装物)中反复挑捡污物,以免混入杂毛。
2. 制浆阶段,
(1)称料:在纸料打浆前先要进行称料。经检皮后的洁净纸料,按法造纸幅的大小称取一定量的纸
料,分别放入水槽中以备待用。
(2)打浆:将按纸幅大小所需称量好的纸料一份,放入藏族传统的酥油筒内进行打浆,充分打浆直到
纸料均匀分散制成纸浆为止。
3. 洗造阶段
(1)洗造:将打浆好的纸浆浇入抄纸密中。抄紙帘是在木制框架上紧绷一层纱布制成。浇入纸浆的
抄纸帘慢慢平放入抄纸水槽中,使纸浆在抄纸帘上充分均匀分散,待纸浆平整后从纸續中竖直立即提
起,
将纸帘上的余水由纱布帘隙中濾出,纸料则平滩在纸上,这样就浇造出了一张湿纸。
(2)浙于:将刚刚洗造好的湿纸,慢慢平放在抄纸帘架上。抄纸帘架是由卧放的巨大中间挖空的圆
木制成。抄好的湿纸必须先在纸容工沥干水分,方可竖立起来以便烘焙,否则就会出现纸料滑落的现
象,影响纸的质量。
4.烘培阶段
(1)燃纸:将沥干水分的抄纸帘移至烘纸火房中,竖立在火房两边的台阶上或用木桩搭建的台上,
火房中間堆烧起篝火,籌火的火旺程度视抄纸帘在台阶上的高度和纸密的多少而定。烘纸火房是专门
为烘培纸张而建的二层楼高的高顶房屋建筑,上有通烟口。抄纸帘上的湿纸将在烘纸火房中烘干。
(2)揭纸:将烘干的抄纸帘取下,润湿纸帘上已成纸的一角,慢慢将纸从纸上揭取下来,完成造纸
工序。成纸一张张叠落起来,装箱驮运各地。
(三)金东造纸原料
在整个藏纸造纸工艺过程中,金东纸坊的造纸原料与其他各地的造纸坊有所区别,金东造纸原料是
以瑞香科瑞香厲灌木茎皮为原料的。瑞香科植物多为灌木、乔木或具木质根茎草木,很少为一年生草
本,西藏产有四属11种,
多见于西藏东南部、南部以及东部地区,多数为瑞香科植物的茎皮纤维和根纤
维,这些都是极好的造纸原料。
作为金东造纸原料的瑞香科瑞香属灌木绢毛瑞香(Dapanenolosericed),当地人把它称作“金
薪”。毛瑞香为灌木,高0.3-1米,多分枝,小枝密被灰色丝状毛,叶聚生于枝顶,线形,边缘反卷,两
面密被毛。每年5月份是采伐造纸原料的最佳时间,此时竭毛瑞香树上开满黄花,远远望去格外耀舞,
采伐工们只要向着远处闪动的黄花寻去,便能很容易采集到原料,况且这时的树皮最容易脱落。因此,
原料砍伐的季节性很强,一旦过了开花季节,在乔木、灌木混交林中很难轻易地寻找到绢毛瑞香树。金
如西藏旧时的一种称量粮食的器具,-般是用木板制成的略大底略小的方形物,无柄。



- 64,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
东纸坊由于金东周围的造纸原料几乎已砍伐殆尽,但對其原料主要由达朗四个宗供应,历史上规模最大
的采伐点在塔布隆务朗(现加查县藏木乡),由此政赋税的形式将原料采伐后运往金东。
(四)金东造纸的特色
金东纸质轻、抗折翻拉、富有弹性,两面光滑,
质地厚薄均匀,算为上品。在整个藏纸造纸工艺过程
中,金东纸除了造纸原料与其他各地的造纸坊有所区别外,纸幅大小,以及纸工种、纸料木槽、浸提灰
汁等也有所不同。此外藏纸纸币的印刷也独具特色,具体叙述如下:
1. 纸糖 金东纸坊对纸幅大小有较为严格的标准规定,纸品按用途分为纸币用纸和宮文书写
纸。纸币用的纸幅分为大小两种,一种是按藏币百元币纸幅面的几倍计算设定的纸幅(
大小约40 x 60厘
米),另一种是按藏币拾元币纸幅面的几倍(大约30×50厘米)设定的纸幅。纸币用纸经饶造后再按币
纸幅面大小规格来裁剪。有时,也按纸币本身幅面的大小来绕造小幅紙。
金东浇造的宫文书写用纸的纸幅大小分为三种,较小的纸幅有1米见方(约100x120厘米),这种纸
幅大小藏语称为“岗巴”(“);中等纸箱的大小是较小纸幅的1倍,有3米见方(约140×210厘米),这种
纸幅大小藏语称为“多巴”(*1);较大的纸幅是中等绿幅的1倍(约160 x 320厘米),这种纸幅大小藏语称
为“松巴”(AI)。“松”线是金东莞造的藏纸中纸幅最大的一种,洗和烘焙时必须有两人或四人同
时进行,并由他们沥干水分和翻晒。
2. 纸工工种 金东纸坊造纸的工种分类较细,按造纸工艺过程中的先后工序,纸工分为:0采伐搬
运工去皮核工煮料洗涤工捣料检皮工木工打浆工涂造工烘焙工 印刷工制墨
工等十几个工种。其中去皮针梳、搞料检波等工种大多由妇女承担。
3. 纸料木構在金东纸坊,纸料经捣料检皮后需放入纸料木槽中,以便存放和搬运纸料。纸料水槽
长1米左右,宽近60厘米,木槽通常有10厘米多高。此外,使用清洗槽也是金东纸坊的一个特色。清洗
槽与纸料木槽大小极为相似,但清洗槽……般有手柄,纸料在清洗水槽中洗涤后,以便倒入纱布中挤出
污水。
4. 漫提农汁草木灰或木炭灰的灰汁浸提方法也别具一格。纸工们将润湿的木灰仔细填入漏斗式
容器中,然后将一个个充填好的漏斗平放在圆木挖出来的水槽上,并不断地往漏斗中注水,这样搁置一
段时间(约45天)后,就会在圆木槽中滴漏出灰汁来,灰汁经沉淀后就可加入煮料罐中作为化学助剂。
5. 纸币的印制纸币的印制也是一项工艺技术。纸币用纸饶造好以后,经沥干水分,即可进行纸币
图案的印制。印制所用的印版是由原西藏地方政府提供的铁制印版,印謝所需的印墨是经特殊制作面
成的。制墨時需將墨、冰糖、“然”二者混合后仔细研磨,研磨细后方可用以印刷。纸币用纸经铁
制印版印刷后,放置赔纸火房的台阶上,烘干至半成干,待印刷好纸币图案后,将印有图案币纸重新放入
抄纸帘后放入水槽中,并在上面再浇入一层纸浆,这样就在纸币的夹缝中印上了图案。最后,经包掘装
箱后,运往拉萨,涂彩加盖印章后才能发行进入流通。
人
三、尼木毒纸造纸工艺
尼木毒纸造纸工艺的调查,笔者重点寻访了当地公认的造纸艺人尼木县塔荣乡雪拉村的果果
老人了解有关情况。老人时年78岁(1997年),是尼木藏纸技艺的唯一传人,他从9岁开始就在父母的指
导下学习饶造藏纸。如今果果老人已离世,他的两个儿子继承了父业传承着木造纸的技艺。
在1959年民主改革以前,尼木雪拉村全村家家都造纸,男男女女都从事这一行业,并依靠造纸来维
持生计。1959年以后曾一度停止生产,后来又组织了村里的12个造纸户成立了造纸合作社,开始恢复生
产藏纸。1978年后,因机制纸品的大量涌入,价格又非常低廉,冲击了传统藏纸的生产,尼木造纸便处于
停顿状态。1995年后,
由于西藏档案馆等部门对尼木毒纸的特殊需要,乡里便组织该村的8个造纸户恢
复藏纸生产。后来由于洗造藏纸的经济效益差,能够一直维持到现在并传承藏纸生产技艺的民间造纸
盘产于印度一带的一种旋赛色染料。



西藏传统藏纸工艺调查
65.
户几乎只剩下果果老人这户人家了。”
|木造纸工艺技艺没有什么独到之处,但由于其选用的原料为瑞香科狼毒的根肉,而狼毒具有毒
性,故一般称为木毒纸。瑞香科狼毒属多年生、开花的草本植物,藏语称为“汝佳”(),尼木当地
人称其为“纸夹”。狼毒茎属生的草本,平滑无毛,高20-50厘米,粗约1-3厘米。生长于草原和高
由草甸。作为造纸原料的狼毒采挖时间一般在7月以后,此时狼毒正处于开花期,花期3-4月,采挖十
分方便,但过了10月后就开始落叶,无法识别而难以采挖。狼毒在西藏广泛分布,资源较为丰富。作为
尼木造纸滚料的狼毒主要从尼木县周边的地区,包括日喀则地区的仁布县、南木林、麻江一带,以及当雄
县的羊八井、宁中等地采挖。
尼木雪拉村的藏纸造纸技艺较为简单,工艺要求也不是很高,工序也并不繁杂,主要的工序有:泡
洗、锤捣(拉皮)、煮料、捶打、打浆、涂造、揭纸。具体工序内容如下:..
(1)泡洗:把采挖来的狼毒根系,先在溪水中进行泡洗,以便于除去外层褐皮和泥土。经过3天左右
的漫泡后,再把纸料拿到太阳下骑行,以訪根茎中的新皮腐烂。将泡洗魏晒好的蔡根茎装入麻袋
备待用。
(2)锤捣(皮):把浸泡后晒干的狠毒根茎放到盘状的大石头上,用铁锤锤捣,锤捣程度以外层的
褐皮捣烂为准,并用手除去外包的褐皮和内芯,只留下根茎中间的韧皮,然后沿纤维方向用手将根茎的
皮细撕下来,同时不停地检出纸料中遗留的褐皮和其他杂物。
(3)煮料:将上道工序锤捣好的纸料放入盆或锅中,加入适量水和土碱进行煮料。煮料时添加的土
藏也可以用藏北湖泊当中的碱代替,煮料过程中要时刻保持边煮边搅拌,直到纸料变软变黄为止。煮
料时间大火需要2个多小时,小火则需要个小时之久。
(4)捶打:将煮好的纸料放到一个盘状大石头上,用圆饼状的石头对煮好的纸料进行捶打,将纸料
打成薄饼状,约捶打上百次后成为打浆用的浆料。这一过程是十分费力的一道工序。
(5)打浆:尼本造
了。在陶罐中加入适量水,水的慧根
料倒入注有水的陶罐
地摆动头带有
,使级奖
(6)饶造:将打浆均匀的纸浆适量浇入绷在木框上的纸中,并将饶有纸浆的绿帘慢慢放到干净清
激流动的水池中,根据所需纸的厚度,也可以从罐中母出少许纸浆均匀地涂在纸上进行补充;然后
用手端平纸(纸帘是否端平直接影响着纸的平整度和均匀度,从而影响纸的质量),极缓慢地从水池中
抬起,使水缓慢从容中滲下。
(7)揭纸:将从水中抬起的纸慢慢拿到阳光下一带一模地支起支架进行晾晒。纸帘晾晒到一定程
度后,需要上下或前后掉个头。约1个小时后,纸就可以基本晒于,呈现出白色。在纸轮没有完全干透之
前便从纸帘的一个角边开始揭纸,把手背慢慢插入纸和纸帘之间,将纸从纸帘上揭下,叠好便完成了整
个造纸过程。
资
撫慰
样
.
四、拉萨的再生造纸工艺
除了以上两种方式外,拉萨等地还有以废纸为原料进行涂造的再生造纸工艺。废纸原料主要来自
于拉萨各大寺院印经院内切割的经卷边角废料,以及一些印错的纸张。废纸的品种很多,主要有尼纸、
纸(即门纸)、不丹纸等。造纸时将各种纸品混合在一起,经擒料、制浆后再一次落造成纸,这种纸称为
“雪”。
为了了解再生造纸工艺,笔者专门走访了住在拉萨丹杰林的曲穷卓玛老人,她时年58岁,原籍尼木
县。曲穷卓玛老人 13岁就离乡背井来到拉萨,一直从事再生造纸业,以生产藏纸来谋生。老人和纸匠们
将廉价买来的废纸,首先利用锤捣工具细敵城废纸料。锤捣工具是尼木一带特产的一种齿形石具,分成
上击石和下击台两种,上击右仅有拳头大小,而下部击台依纸料的多少可选用不同的大小。废纸经浸泡
后捞出,在击台上反复翻动着进行锤捣。捣匀细后,对渗有印墨的废纸料进行洗料,清洗干净后再进



·66 ·
中国藏学
2009年第2期(总第86期)
行蒸煮。蒸煮是一个关键的工序,煮得越久越烂为好。有时蒸煮方法或使用的碱料等化学助剂不当时,
就会出现废纸料煮不透、煮不烂的现象,以致影响下一道抄纸工序。造纸一般选在春秋两季进行。浇造
是造纸的主要工序,抄纸疗是一个将纱布用木钉紧绷定在其上的四周带孔的木制框架,通过木钉的技
取可随时更换纱布帘。饶造时用10-15个抄纸帘轮番进行浇造,当一部分纸抄纸的时候,另一部分洗
造好的湿纸帘就进行晾晒,这样十几个抄纸帘轮换使用。涂造纸张的厚薄依取用纸料的多少而定,
采用
饶造方法抄纸。拉萨藏纸抄纸前一般不需要进行打浆,可直接將煮洗后的纸料放入纸帘,在静水池中滤
水涂造。纸料涂造完成后,在日光下晾晒干燥后就可从纸帘上揭取成纸。揭纸也是一项技能性较强的
工序,
首先需摄润湿纸容上成纸的角,然后一只手提起纸的一边,而将另一只手慢慢插入破纸与纸帘
之间;当可以将整个手掌插入时,就用手掌来回插取揭下整张纸。拉萨藏纸的纸幅大小没有格的标
准,纸幅大小根据纸品的需求来定,可选择不同的抄纸帘涂造各种纸幅大小的纸张。
由于造纸需要大量用水,因此,旧时拉萨饶造藏纸时就依拉萨河边临时搭棚住宿,修筑抄纸水槽。
如过去在羌最林卡、尼堪林卡、冲吉林卡中常有洗造藏纸的纸。纸工们常以15人为组,一天当中就可
造出10张一打的十余打纸(约100张纸),按当时的物价状况来看,1克的纸可值藏币70桑(约相当于人民
币3.50元),按此计算每张藏纸值藏币6-10桑(相当于人民币0.03~0.08元)。
曲穷卓玛老艺人和平解放后就加入了拉萨城关区藏纸制造合作社,当时这个造纸合作社约有6
| ~10人。上世纪60年代中,由于造纸用的废纸原料短缺,加之现代机械造纸业所造机制纸的冲击,藏纸
生产成本高,效益低,造纸生产合作社便解散了。
综观以上状况,近代藏纸造纸业虽然有了较大的发展,但其工艺沿袭传统几乎没有发生大的变革,
尤其是在现代机械造纸业的强烈冲击下,藏纸生产几度停止,许多传统生产技艺失传。当地政府也曾在
尼木、塔布等地恢复生产.…. 零星的藏纸制造业,但由于生产效率低,经济效益差,生产几度停止,藏纸
工艺也藤翁失传。因此,抢救传统藏纸生产工艺并开发利用藏纸已迫在眉睫。近年来,在拉萨、本两
地再次恢复了藏纸的生产,尤其是拉萨市彩泉福利民族手工业有限公司将生产出来的藏纸进一步加工
成具有鲜明民族特色的灯饰、灯笼、壁画、雨伞、贺卡、相框、日历、墙纸等上百种藏纸工艺产品,深受国内
外消费者的喜爱。随着当今世界造纸工业向制造具有防水、防火、防油、酸碱、耐光照、耐腐、防蛀等性
能的特种纸方向发展,人们对现代的手工纸也赋予了新的内容,认为凡是采用竹帘或框架滤网等简单工
具,以手工操作造成的纸均为手工纸。藏纸作为手工纸中的独特品质,以它纸质轻柔、纤维细长、抗
压耐折,尤其是尼木毒纸,具有耐腐、防蛀、防鼠,保存期长的特点,被誉为书写承印馆藏文献资料的极
品,越来越受到国内外的青睐。藏纸、宣纸、书画纸等手工纸成为难被机械纸所替代的纸种,未来高品质
的藏纸将是最佳的馆藏文献用纸、书画用纸,以及特殊包装用纸和高档藏经印刷用纸。目前,藏纸的市
场需求量有扩大的势态。我们可以借鉴现代先进的机械造纸工艺技术,选择引进现代制浆、
制浆、打浆等造纸
机械设备,以及利用先进的纸浆漂白等化学处理手段,使藏纸工艺这一宝贵的传统文化遗产得以发扬光
大。另外,可以通过与各种现代造纸工艺的有效结合,提高藏纸的品质,使传统藏纸不断得到开发利用,
发挥出它独有的社会效应和经济效应。因此,调查、收集和整理传统藏纸制造工艺、文献,对开发利用传
统藏纸具有深远的意义。
[本文责任编辑央珍]
- - w e are - - - - - - - wen n. - - - - - - - --- - -- - - - - - - ---- -- - - -- - -
【作者簡介】索朗仁費,西藏大学理学院城市与资源学系副教授。古格·其美多吉,西藏大学理学院城
市与资源学系副教授。(拉萨 850000)
-
的
。



innin
• 67,
中
:
。
云
软
南
德一
藏族传统铜佛像熔模铸造
——兼论藏族传统失蜡铸造法的存在。
乙..
调..
袁凯铮,李晓琴
[摘要:本文作者实地考察了云南德钦藏族的铜器铸造工艺,发现了以羊油作为熔模材料、以手工塑制
熔模造型的传统熔模铸造方法。本文认为这是一种独特的传统熔模铸造法,是藏族掌握传统失蜡法铸
造工艺的一个例证,为我们探讨藏族传统失蜡法的存在状况提供了重要的线索。所以,藏族的熔模铸造
不仅有特殊的工艺价值,对研究历史上藏族与周边地区的技术交流问题具有重要意义,对于探讨中国传
统熔模法的起源和发展具有重要意义。
【关键词]熔模铸造;失蜡法;藏族;云南
[中图分类号] 793 + 8946.6 :
文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2009)02 - 0067 ~ 07
·
手
“在当今社会经济生活高速变革的时代,探寻那些淹没于岁月长河之中的传统手工技艺的本来面貌
是一件充满挑战性的工作。随着时间的向前推移,与掌握传统手工技艺的老艺人亲身接触的机会已经
是与日俱减。为了寻找那些可能依然存留的传统手工技艺,或者在工匠群体中依然存留的关于传统手
工技艺的记忆,我们更多的时候需要将关注的目光投向那些远离现代中心工业地带的边远地区,尤其是
一些少数民族世代聚居的地区,期望从这些地区收集到的有关传统手工生产活动的信息,可以为我们
探究传统手工艺的面貌提供一些重要的线索。
一、藏族传统失蜡铸造法是否存在的问题
失蜡法是古代金属铸造工艺之一,其原理是用蜡料制成与铸件相同的模,外敷造型材料,成为整体
铸型,干燥后加热将蜡化掉,形成整体无分范面的空腔铸范,将金属液渗入。凝固后脱除外范(壳型),即
得铸件。此法在现代金属工艺中称为熔模精密铸造,在古代多用于铸造形制复杂、具有立体透雕效果的
铸件。失蜡法的传统铸造工艺在印巴次大陆普遍存在,且历史久远。到前为止发现的最早以失措
渡河谷哈拉帕文化出土的跳舞女人像。中国内陆出现失蜡法的年代应
在公元前7世纪的春秋时期或者更早。
西藏位于中华文明和印度文明这两大文明区之詞,因其高海拔的地理环 加上藏族人民虔诚的
传佛教信仰,这望一直以来充满了神秘的色彩。关于西藏历史的文字记载始于公元7世纪吐蕃
诚:
的赞
藏尊
朝
韩 瑜、柯俊: 科学技术史矿冶卷》 [MH] 北京:科学版社,2007年,第676页。
华觉明:《失蜡法在中国的起源和发展[A];《科技史文集(13)[C),上海:上海科学技术出版社,1985年,第63-81页。



,68,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
松赞干布时期。松赞干布先后迎娶尼泊尔的赤尊公主和唐朝文成公主,两位公主进藏时分别带入不
动金象和觉卧释迦像,同时营建大昭寺和小昭寺,这一事件被视为西藏佛教信的开始。西藏的历史
始终与藏传佛教的发展交织在一起,佛教寺院的普遍建立和大规模的群众信便导致了对铜佛像的大量
需求。西藏的众多寺庙内收藏有大量来自喜马拉雅地区和中国内地的精美佛像。意大利学著Tucci
认为从13世纪开始,西藏在吸收和融合周边国家和地区的艺术传统的基础上,形成了独具特色的艺术展
格,这种风格以佛像和唐卡等宗教艺术形式表现出来,其影响力一直持续到现代。但是,关于藏族的传
统失蜡法铸造工艺制作佛像的情况,由于缺乏相关历史文献的记载和实地考察资料的记录,
其目一直
不甚明朗。
印度学者M.Y.Krishnan认为西藏的传统失蜡法铸造工艺与尼泊尔纽瓦尔工匠所掌握的技术相
似,纽瓦尔工匠的前辈将这一技艺带入西藏。在印度,如同其他许多地方一样,工匠不曾给后代留下
任何的技术资料。由于工匠通常缺少知识教育的背景,所以多数情况下只能通过口传心授将这一技艺
世代相传,这也同时导致了技术的传承被限定于血亲关系的特定范围之内。金属加工的技艺,在尼泊
尔的纽瓦尔工
定于特定的种姓家庭面世代相传,如Tamrakar(铜和鉛、SAakya(黄铜、青铜
和铅)、Saxyabhitshu 与Vajracharya(金和银。现代尼泊尔人事失蜡法铸造铜像的家庭可能是孟加
拉帕拉时代工匠的后代,而纽瓦尔工匠是这一传统技艺的优秀继承者。
Erberto, Lo Blue认为,直到20世纪,尼泊尔的纽瓦尔铜置一直在西藏承担着铜佛像生产的主要工
作,这些工匠在拉萨、日喀则、江孜定居,为寺庙和其独客户制作铜佛像。没有来自尼泊尔的历史记录显
下西藏金属工匠曾经在尼泊尔的工作,但是西藏的唐卡画家却在尼泊尔闻名。在不丹、拉达克及泊尔
的藏族聚居区都未发现采用失蜡铸造法生产铜像的情况。Ulrich yof Schroeder认为技艺高超的纽瓦
尔工匠不仅接受佛教徒和印度教客户的委托,而且从早至7世纪开始,
特别是在早期Mala时期(1200
1486年),他们在西藏的艺术工匠中占有重要的地位,并且一直持续到现代。挖泊尔工匠作为商人和工
宜居住在西藏,主要集中在后藏的智喀则和江孜、藏中的拉萨,在西藏东部和东北部居住的非常少,这些
地方后来接受来自中国内地的影响。
过去30多年内,西方和印度学者们曾对喜马拉雅山以南尼泊尔和印度广大地区,采用传统失蜡法工
艺生产铜像的作坊和工场,进行了大量的实地考察工作,从不同角度对这项工艺的技术细节进行了分析
和总结。M.V. Krishnan对印度有关失蜡法铸造工艺的历史文献进行分析,并结合在印度不同地区的
考察资料,阐明印度大陆传统失蜡法铸造工艺的面貌。Erberto Lo Bie论述了尼泊尔工匠在西藏从
事铜像制作的历史,并在尼泊尔的Pata地区考察了传统失蜡法的铸造工艺。 C. L. Caja are和K.K.
Yaid ya通过对尼泊尔Latapur(Patan)的传统作坊的实地考察,系统介绍了失蜡法铸造铜像的工艺,包
括原材料的要求、工具的种类、合金的配比、工艺的流程等。 Chandra L. Reedy实地考察了印度西北
市
,
中三
Tucci G. Transhimalaya. Geneva:Nagel Publishers, 1973.p140-144.
M.V.Krishnan. Cire perdue casting in India . New Delhi:Kanak Publications, 1976,232
上, p22..
Evelyn Domingo - Barker, David K. Baker. Metal casting in Nepal. Arts of Asia , 1984(4):p107--110.
5 M.V.Krishnan. Cire perdue casting in India New Delhi :Kanak Publications, 1976.09.
© E. Lo Bue. Casting of devotional images in the Himalayas: history, tradition and modern techniques. In:W.A. Oddy
and W. Zwall. Aspects of Tibetan Metallurgy. London: British Museum, 1981.p69..-86. .
Schroeder UV. Indo - Tibetan bronzes Hong Kong Visual Dharma Publications, 1981,p35:
® M.V. Krishnan. Cire perdue casting in India.New Delhi:Kanak Publications, 1976.
:
9 E.Lo Bue. The artists of the Nepal valley - 1 Oriental Art, 1985/86(4):p 409-420, E. Lo Bue. The Newar artists of
the Nepal Valley; a historical account of their activities in neighbouring areas with particular reference to Tibet - I.
Oriental Art, 1985(3) p262277,
O E. Lo Bue. Casting of devotional images in the Himalayas : history, tradition and modern techniques. In: W.A. Oddy
and W. Zwalf. Aspects of Tibetan Metallurgy'. London: British Museum, 1981.p69.-86.
O Cajure CL, Vaidya KK. Traditional art and crafts of Nepal. New Delhi:$. Chand & Company Ltd; 1984.p1-65.
}



云南德钦藏族传统铜佛像熔模铸造工艺调查——兼论藏族传统失蜡铸造法的存在
,69·
部Chamba地区的一处传统铜像作坊,对铸造铜像的两种方法:失蜡法和沙范法的制作工艺进行了记
录,并用现存的传统铸造工艺推测中世纪时期佛像的制作方法。 Axel Michaels在尼泊尔的Patan地
区考察了传统的失蜡法铸造工艺,并对工艺流程进行了详细的介绍,同时论述了纽瓦尔工院的工艺传统
程经济、组织状况。
在喜马拉雅山以北的西藏地区,
此前尚未见有关失蜡法工艺的考察资料。在华觉明先生《失蜡
法的起源和发展》一文中,其所论及的藏族铸造工艺来自1966年西藏文管会的函调材料。其中关于
藏族失蜡法的信息,出自一位藏族工厂的介绍,缺少关于作坊生产情况和工艺流程的信息。在藏族艺人
扎西威色对西藏传统金属工艺的总结中,只提及沙模(范)法铸造铜像的工艺,并未介绍失蜡法的铸造工
艺。最近10年,藏族学者关于西藏传统金属工艺的实地考察和研究资料中,也没有提供有关西藏失婚
法铸造法的信息。 2005年,笔者在西藏自治区拉萨、日喀则和昌都地区对铜佛像生产加工作坊进
行实地考察时,也未发现使用失蜡法铸造工艺生产铜佛像的情况,当地普遍采用的是沙范法铸造工
艺。据此,是否可以认为传统的失蜡法铸造工艺在西藏地区并不存在?或者在历史上仪为在拉萨执业
的尼泊尔工匠所掌握,后来由于近代尼泊尔工匠离开导致了失蜡法
要深入探讨
这一问题,下面在云南藏族地区发现的有关传统熔模铸造工艺的情况,或许可以对此提供一些新的线
索和论据。
的消失
部.
,
..
.
二、德钦县传统熔模铸造工艺调查
德钦县位于云南省西北端,隶属于迪庆藏族自治州,其北部与西藏自治区盐井县连接。德钦称阿
墩子,历史上一直是连接云南和西藏的著名茶马古道上的重要转运站。笔者曾于2001年8月和2006年5
月两次在这里考察铜制品的传统制作工艺,期间发现在县城一家制作铜佛像和其他宗教法器的铜器加
工作坊中,依然保留有其他地区所罕见的以羊油为主要熔模材料的传统铸造方法。本文这一部分的讨
论,系根据对该铜器加工作坊的实地考察和相关藏族艺人的访谈材料整理而成。
(一)艺人及其从艺经历
「洛桑扎西,藏族,1964年生于云南省德钦县,是这家铜器加工厂的主人,也是这家铜器厂里唯一的师
傅。由于洛桑制作铜像和铜器的技艺精湛,在整个藏区远近闻名,他于1999年被授予云南民族民间美术
工艺师称号,后又于2005年荣获中国工艺美术大师的称号。2001年笔者首次在德钦调查时,他的铜器加
工厂有15名工人,到2006年调查时,工人已增至25名。这些工人都是藏族,他们不仅是洛桑的徒弟,而
且大多数与洛桑有亲戚关系。在内,每个工人除了有不同的分工,如制范、塑模、表面修饰、护
工等等,还要求对全部工艺流程都有所掌握。据介绍,一名学徒学会全套工序至少需要8年的时间,
而有些难学的工艺,如铜佛像的眼睛如何表现等,则要在实践中经过长期的摸索,并具有相当的技术
水准才可以掌握
据洛桑扎西的介绍,他家世代居住于德钦的羊拉多,祖祖辈辈从事金属加工工艺,手艺代代相传,到
他已是第十四代。他家对外保密的绝技有铜鎏金技术、铜器雕刻技术,还有铜佛像的设计,利用这种技
术制作的靈金产品,可百年不变色,所采用的乃是一种火漆金技术,在2006年的考察中,
特别引起我们
注意的是在其家族中传承至今的以酒为熔模材料的传统铸造方法,也就是通常所说的传统失蜡法。
:
::
Reedy C L. Modern statues and traditional methods: a casting workshop in Chamba , Himachal Pradesh. Expedition,
1987(3).p47-54.
Axel Michaels. The making of a statue : lost - wax casting in Nepal. Stuttgart: FRANZ STEINER VERLAG
WIESBADEN GMBH, 1988,
华觉明;《失蜡法在中國的起源和发展》,第63-81页:
扎西威色著,余万治、胡恒译:《藏族金属文化工艺》[J]. 《西藏艺术研究》1993年第1期,第68-73页。
@我叫:《西藏传统民族手工艺研究》M,北京:中国藏学出版社,2005年,第56-73页。次仁央宗:《拉萨地区手工业调查[A].
中國社会科学院民族研究所、中藏学研究中心社会经济所:《药藏的商业与手工业调查研究》[M].北京:中国藏学出版社,1999年,第
2993年获。



中国藏学;2009年第2期(总第86期
7) •
……………一
洛桑从他的父亲那里继承这种铸造铜像方法,并且在1988年以前在实际生产制作铜佛像则采用。洛桑
扎西告诉我们,他家的技术主要是从印度和尼泊尔学来,现在还有许多亲戚在那边生活,他的外祖母还
生活在印度。
洛桑扎西的学艺经历从13岁开始,除了从父亲和大伯那里继承祖传的技艺,他还曾经到西藏学习
藏族的传统文化。后来独立从事金属加工工艺时,受国家民委的支持,于1993年到昆明冶金工业学校学
习现代的金属加工工艺,后来又到上海和苏州等地学习铸造工艺。所以,从他的工厂呈现出的多样化的
技术特征,可知其技术来源是比较复杂的。洛桑家族主要采用熔模铸型生产各种铜器,自他开始,由于
不断学习和引进现代工艺,他家制作铜器的技术和工艺也在不断演变,不再是纯粹的藏族风格。1988年
以前,他家的生产主要用传统的羊油、松香和蜂蜡做熔模的模型;1988年到1993年,开始使用蜡模;1993
年,从昆明環铜厂学得用石膏作范型的方法,现在已采用现代的制模材料……硅胶。在藏族的传统手工
业者中,洛桑扎西或许可以被称作“亦亦新的一代”,现代技术对传统技术的取代在他的身上表现得非
常明显,但是传统的技术还留下没有抹去的印迹。
(-)传统熔模铸造法(羊油法)的工艺流程
在铸造工艺方面,洛桑扎西家传的方法是采用羊油混合松香、蜂蜡作熔模材料进行编器的铸造。
下根据对洛桑扎西的访谈及其作坊的实地考察,介绍这种传统的铜像铸造技艺。
1、塑模;如翼模材料:在羊油中按比例添加松香和蜂蜡进行配伍制得。塑模工具:以手工
进行捏塑,配合使用烧热的铁销进行修正和粘接。3塑模过程:将生羊油放入铁锅中,置于炉火上加
热提炼;提炼出的羊油倒入另一铁锅中,加入松香和蜂蜡配伍,混合均匀后,将锅端离炉火,放置冷
却;待羊油蜡料逐渐凝结后,进行手工塑形,完全凭借工匠的雕塑技艺进行制作;完成后,放置2-3
天,待其干燥后使用。
2、制外模:制模材料:干牛粪混合稻草灰和青稞,也可混合小麦壳、玉米壳。制模方法:手工
混拌好泥料面、背料),用湿麻袋或湿羊皮盖放1~2天,使材料渗透均匀;然后涂在羊油制成的内模上,
外壳一般要涂4—5遍,其中涂第一层时最为重要,直接影响到铸件的质量,大件要涂厚些,小件可稍薄;
涂泥时,要预留两个,一个作为浇铸时的浇口,另一个作为浇铸时排气之用;泥模需要先放在阴凉背光
干燥,阴干过程至少需要2天时间。
5-4.…
"
說
洛桑扎西制作的內模,左边是蜡模,右边的是羊油模
3、铸造:脱油:将阴干的泥模置于火上烘烤,在泥模底下用碗盛接,混合了松香的羊油内模
融化后流入碗里,在泥模内形成待浇铸器型的空腔,外模的处理:向外模的内腔熏入松烟,在浇铸
前需将外模加热至404500℃左右,增加浇铸时鋼液在内腔的流动性。含浇铸;在垃圾中融化铜液,



云南德钦藏族传统铜佛像熔模铸造工艺调查——兼论藏族传统失蜡铸造法的存在
:71:
加热至铜液达到融熔状态,把铜液出预留的洗慢慢滲入外模,直至铜液溢出浇口为止。脱模;待
外模冷却后,用锤和凿子将外模小心地敲开,取出铸成的器物,藏族的佛像一般是空心铸造,在铜像
内的混芯要去除。
4、修饰:包括:0切除铜像表菌的多余铸造部分;酸洗;鑫刻;修补孔洞;打磨;清洗和地
光等。从修饰阶段直到佛像最后完成为止,还包括趨金和宝石镶嵌的工序。此过程所采用的修饰方法
与铸造过程相对独立,无论采用何种铸造工艺,此过程所采用的修饰方法基本相同,在此暂不详述。
(三)以羊作为熔模材料的传统铸造工艺特点
这种以羊油作为熔模材料的传统铸造方法,与印度、尼泊尔的以树脂混合蜂蜡作为熔模材料的传统
失蜡铸造法相比,主要区别在于所使用的熔模材料不同。在考察中,洛桑扎西将羊油和现在使用的石蜡
熔化后分别落入同一石膏质模具中,塑成两个直径5厘米左右的佛像薄饰内模。对这两个内模(见图
1)可以发现,
使用羊油塑成的内模在细节的表现上更加清晰、细腻,其效果明显优于使用石蜡制成的內
模。以羊油作为熔模材料,不但不会降低铸造成品的质量,相反,还会对质量有所提升。值得注意的是,
传统方法是以手工塑造羊油内模,一次只能完成一件,但是演示中使用的是以石膏模具翻制内模。由于
现在洛藥的作坊生产铜佛像已不再使用这种以羊油作为熔模材料的传统失蜡法,所以不论其使用的工
具,还是演示的工艺流程都无法如实还原过去的生产情况。下面仅就洛桑的羊油铸造法使用的熔模材
料与印度、尼泊尔以及云南其他地区的传统失蜡法铸造工艺中使用的材料进行简单比较(表1)。
| 考察地点 南印度Tamil Nadual 尼泊尔Patanl党泊尔Patan) |中国云南昆明
……… ………… ……………
中圈云南德钦
蜂蜡,达玛树脂,
蜂蜡,松香树,羊油,松香(树
塑模材料
蜂蜡,树脂 蜂蜡,树脂
花生油
脂)、牛油
照),蜂蜡,地鐵
………
水蜡松香 50~
主体:蜂蜡4份,达
冬季:蜂蜡 24,80%,锋錯 10~
玛树脂 4份,花生,冬季;蜂蜡12份,
树脂3或4份,植物30%,牛油 10~
构模材料比油1份;装饰部分;树脂1份;夏季:蜂
|意式不详
油1份;夏季:蜂蜡,20%;酒醬:蜂蜡
蜂蜡7份,主体配蜡8份,树脂1份。
1份,树脂1份。 40~50%,牛油60
料3份。
~ 50%。
采自河床或野
细河沙泥,细為「干牛粪, 稻草灰,
干牛粪,粘土,稻于生类,粘土,稱
制外模材料的粘土,干牛粪,
类,碎砖瓦,白胶|青裸奔,或小麦
谷壳。
谷壳。
稳,
细裝跟第和
苯意:
第一层的面层泥
涂层:第一层,第一层,牛粪1份,
和第二层,细河沙
粘土2份,干牛粪1 粘土1份,涂 3遍;第一层,牛粪1份, 號 70%,细马类
涂4—5遍混合好
份,涂3匾;第二,第二层,粘土,稻细粘土1份;第二, 30%;第三层渣子
的泥料,配不
外模材料配比层,粘土1份,沙子谷壳,涂多遍,不」层,黄土,稻谷壳;泥、碎砖瓦50%,
_洋,是否分层意料
2份,涂2遍;第三,断增加粘土比例,第三层,厚粘土白胶泥50%,山茅
不详。
层,与第二层相,最后一遍粘土3层。
草10%另加;最外
摄。
份,稻谷壳1份。
层,麻条蘸白胶 :
泥。
OM.V. Krishnan. Cire perdue casting in India New Delhi:Kanak Publications, 1976: p10---20, ..
Cajure CL, Vaidya K K. Traditional art and crafts of Nepal. New Delhi:S.Chand & Company Ltd,p1984.
@ E.Lo Bue. Casting of devotional images in the Himalayas : history, tradition and modern techniques. In:W.A. Oddy
and W. Zwalf. Aspects of Tibetan Metallurgy. London: British Museum, 1981.p69-86.
谭德蓉;(超烂的中国古代失蜡铸造》M,上海:上海科学技术出版社,1989年,第156页。华觉明:失蜡法在中国的起源和
发展,科技史文集》(13) 上海科学技术出版社,1985年,第63-81页。



• 72.
中国藏学;2009年第2期(总第88期)
三讨论
在云南德钦发现的以羊油作为主要熔模材料的传统铸造工艺,为我们探寻藏族传统失蜡法铸造工
艺的情况提供了新的线索。首先,在德钦发现的以羊油作为主要熔模材料的传统铸造工艺,在其藏族
聚居地区尚未发现;其次,通过从已掌握的印度和尼泊尔失蜡法铸造工艺的资料来看,基本可以确定这
些地区失蜡法铸造工艺所使用的熔模材料也不是羊油。因此,德钦发现的羊油作为熔模材料的铸造
工艺可说是一个孤立、特别的现象。是否因此就可斯定西藏具有使用失蜡法铸造工艺的传统?这个问
题,还需从多方面加以分析和讨论。
根据洛桑扎西的介绍,其祖上传下来的手艺到他这里已是第四代。如果以20年为一代来计算,该
技艺的传承已有将近300年的历史,由此大致可以推测以羊油作为熔模材料的传统铸造工艺在此地应该
也有300年的历史。这样一项在当地有着300年传承历史的手工技艺,单从时间延续的长度来看,也有
由将其归入当地獨有的传统之列。因此,我们可以将在云南省德钦县发现的設羊油作为熔模材料的铸
造工艺作为藏族其有失蜡法铸造工艺传统的一个例证。
..根据洛桑的介绍,他家有二项保密的技艺,羊油法的铸造工艺并不在保密的范围之内,也就是说,这
种铸造技艺是可以公开传授给徒弟的。此可以推论,羊油铸造法应该是更加容易传播和被普遍采用,
不论塑内模使用的羊油,还是制外模的材料,在当塑都易于获得。但是从实情况来看,藏族地区更多
用的还是沙范法,当地独铸造法并没有被广泛采用,而是与沙范法的铸造工艺并存。
羊港铸造法之所以在广大藏区没有被普遍采將,大致有以下几点原因:首先,使用羊油法的材料成
本要远远高于沙范法,尽管羊油有铸造效果优良的特点,但是羊油的价格较贵,不像泥沙那样容易获得
几乎
没有成本。其次,从铸造器物的生产效率方面来看,采用羊油法和沙范法的效率几乎相当,甚至
使用范法的生产效率还会更高。不论验内模还是制外模,沙范法都要来得简便,制外模基本上是一次
成型,面失蜡法还是要多次涂抹泥料方可制成型。再次,就藏族地区整体而言,铸造工艺制作的佛像、法
器的尺寸高度不超过40厘米,多数都小于30厘米,尺寸大于40厘米的佛像多是采用锤錄工艺制作。第
四,藏族工匠对于铸造质量的依赖并不十分强烈,更多地依靠于后期工匠高超的雕刻和修整技艺種使佛
像呈现出精美的面貌,铸造工艺在制作佛像的所有技艺中所占的比重不大,因此羊油法与沙范法相比无
法体现出其在铸造工艺方面的优势。上述出于技术选择的原因,导致了羊油或者失蜡铸造法在藏区没
铸造技术。按照普遍存在的铜佛像制作工艺传统,我们可以大致 出,失蜡铸造法在藏
开始采用的时间不会比沙范铸造法更早,导致这种技术没有沿著中国内地或印度的传统那
样发展成为主流的铸造工艺。
如果更进一步讨论德钦发现的这种以辛油为熔模材料的传统失蜡法铸造工艺的来源,
我们仍然无
法回避其与尼泊尔、印度失蜡法铸造工艺传统的关系。洛桑扎西已经说明他家的金属工艺学自印度和
尼泊尔,并且家里的亲戚还有在尼泊尔生活的。即使是现在,洛桑使用的一些制作佛像的模具仍然来自
尼泊尔。那么这种技术又是怎样从印度、尼泊尔传到这个地方的呢?据《昌都地区志》,元延祐七年
(1320年)修建的昌都类乌齐查杰玛大殿,历时6年完成,筹集大殿的高管吴金公布不惜重金,特意从尼泊
尔聘请工匠,参与大殿的设计与建造。昌都地区的众多寺庙中亦藏有印度、尼泊尔等地制造的佛像。
德钦紧邻昌都地区的盐井县,
由德钦去往拉萨的茶马古道必经昌都。因此,通过历史上有关尼泊尔工匠
在昌都工作的记载,我们不排除尼泊尔工匠继续向东来到云南藏区的可能性。另一方面,历史上一直以
来都存在各藏区的僧人去拉萨、印度、尼泊尔学习的情况。这种持续的人员往来,可以为失蜡法从印度、
尼泊尔传入德钦地区创造可能的条件。
以羊油作为熔模材料的失蜡法铸造工艺在此地存在,也与高原地区独特的地理和气候条件有关。
由于德钦并不出产蜂蜡,蜂蜡必须通过贸易从外地輸入,因此缺乏在尼泊尔完成失蜡法铸造工艺的必备
法有民
体成族
为中
连带动
封
(
4 FEN
S
"
理
"
郎
"
来
”,,
,
,,..
.
.. .:
:.
在西藏昌都地区地方志编纂委员会:《昌都地区志》[z] 北京:方志出版社,2005年,第822英。



云南德钦藏族传统铜佛像熔模铸造工艺调查——兼论藏族传统失蜡铸造法的存在
• 73,
4
原料,导致了采用替代的熔模材料一羊油。当然,失蜡法铸造工艺采用的熔模和塑模材料在各地都不
完全相同。即使在印度的不同地区,应用失蜡铸造法时使用的熔模材料在成分和配比也不完全相同,这
与当地所能提供的原材料有关,而特定地区的独特气候条件也在熔模材料的制备过程中产生了显著的
影响和作用。和印度一样,中國的不同地方应用失蜡法采用的原料和配也不完全相同。因此,使
用羊油作为熔模材料有可能是洛桑家族在德钦当地的独创,因为在其他地方并没有发现使用羊油作为
熔模材料的情况。
「但是由上面表1的塑模材料比较中可以发现,德钦的羊油法与云南昆明的失蜡法在用料上更加接
近,尤其是昆明失蜡法中的油蜡一项,以牛油和蜂蜡作为主要熔模材料,与手法以羊油配合蜂蜡、松香
的情况非常相似,而且这种油蜡在昆明也主要用于手工塑制蜡模的情况。由此,我们又会提出德钦的羊
油法是否与昆明的失蜡法具有联系这样的问题。云南熔模铸造技术的历史可以上溯到公元前2世纪至
公元前1世纪,晋宁石寨山遗址出土青铜蛇贝器上的人像,已经采用手工塑制的熔模法工艺制作图。茶
马古道在沟通西藏和云南贸易交流的情况下,是否也沟通了失蜡法铸造工艺的交流?或者存在洛桑的
前辈在历史上也曾受到来自云南中部地区失蜡法传统影响的情况?虽然这些问题目前仍无法解释,但
可以引起我们对失蜡法来源与传播情况的更多思考,对于我们探究中国失蜡法铸造工艺的起源问题
会有所帮助。
四、结语
在云南德钦藏族艺人洛桑扎西家发现的以羊油作为熔模材料的传统铸造方法,因其采用的独特塑
模材料一羊油,并具有较长历史的家族传承关系,应视为藏族传统失蜡铸造法存在的一个例证。由
戴,可以确定过去几个世纪里,在藏族地区使用失蜡法铸造工艺制作佛像的不仅有尼泊尔工匠,也有本
地藏族工匠。但是,由于洛桑家族与尼泊尔的金属工艺传统具有渊源关系,而尼泊尔有着使用失蜡法铸
造铜像的悠久历史和高超工艺,所以我们在判断其失蜡法技术来源时,无法避开尼泊尔失蜡法工艺传统
的影响。另外,目前在德教考察到的银器作坊只能提供关于藏族失蜡法的一个孤证,我们尚无法依此敬
出更多的推斷,要探讨藏族传统失蜡铸造工艺的相关问题,仍有待于其他藏族地区发现更多类似的铸造
工艺。
通过对传统手工艺生产作坊的实地考察,可以获得有关传统手工生产的第一手材料,这些材料可以
为我们推测历史上一直以来延续的工艺传统提供有效的证据。但是,这种有效性的前提是现在的手工
生产作坊所采用的技术在很长时期内没有变化或者变化很小。过去半个世纪中,由于我国社会生产和
生活状况的快速改变,即使在许多传统的民族地区,传统手工作坊的生产方式,
也在快速的消亡和变
异。上述情况不但使从事传统工艺考察获得有效信息的难度不断增加,而且也使保护和保存这些传统
手工技艺信息的工作变得更加紧迫,因为当失去了存在于当今时代真实的传统生活的图景时,我们将更
期难以触及曾经的历史和文明。
(本文责任编辑,央珍
- - - we and -- - - -
- - + to - - - we to … - - * * * * - -* - - - - - was to - -
作者簡介袁凯锋,北京科技大学冶金与材料史研究所博士研究生。李晓琴,北京科技大学冶金与材
料史研究所研究员。(北京100083)
QM.V.Krishnan. Cire perdue casting in India .New Delhi:Kanak Publicatioas, 1976.p11.
© 谭德睿:《城烂的中國古代失蜡铸造》,1989年,第1536资。
李晓岑:《云南青铜时代金翼制作技术》](考古与文物》1999年第2期,第52-57览。



- 74,
都兰出土舍利容器
一镀金银棺考,
AD中一
中
Hilline
. : :. ... .…
.:.
:许 新国:
Ai r itiona r iseaservernmententeries
摘要】文章以青海都兰出土的两件舍利容器一镀金银棺为研究对象,通过比对中唐以来中原地区
臻藏的舍利容器一一金棺银的研究,认为都兰出生的镀金银棺来源于中原。舍利信仰最初产生于印
度,但在佛教的初传过程中受到了各地本土文化的影响,唐代棺模式舍利容器的形式与印度本土传统相
异,是由粟特人传播的波斯琐罗亚斯德教徒纳骨器和中国传统形式结合而成,这种形式的舍利容器
后来随着汉藏文化的交流义传播到了吐蕃。
【关键词] 佛教;舍利容器;
舍利信仰。
[中图分类号] 8949 + K874
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2009)020074-07 ....
::...
.
| 学术界一般认为,佛教正式传入西藏,始于吐蕃王朝的松赞干布时期。这时期以松赞干布与尼泊尔
赤尊公主和唐朝文成公主的联姻为标志,佛教从印度和汉地两个方向传入西藏。从松赞干布到吐蕃末
代赞普达玛东赞的大规模禁佛,即从公元7世纪初至9世纪中叶的这段历史时期,吐蕃佛教史籍上称为
“前弘期”。这样长的时间内,理应有一批反映佛教的图像和遺物留传下来。但到目前为止,确切的前
期佛教形象的遗物极为罕见。1983年冬,在青海省都兰县热水乡扎马日村血滑草原,青海省文物考古研
究所在发掘1号大墓时,在1号殉马坑中部出土了一件周边镶有镀金银片的木质容器。经笔者考证,论定
为是一件佛教的舍利容器中。可以归入吐蕃前期佛教物品之列。另外,笔者最近又发现了两件都兰
出土的舍利容器一镀金银棺。本文拟对这两件舍利容器的特点进行分析,并与中原地区的金棺银樽
进行比对研究,在此基础上就舍利信仰等佛教传播过程中的相关问题进行初步的探讨。
1983年都兰出土的舍利容器同唐代舍利金棺镇模相比,虽然有某些相近之处,但也存在差异。如都
兰容器是以木质容器贴附镀金透雕银饰片的形式做成,而唐代的舍利金棺银均通体用金银做成;都兰
容器的顶端竖行排列有整齐的立鸟,而唐代的舍利金棺银辉多为复瓦式,未见立鸟;都兰容器出土于殉
马坑,随唐代的舍利金棺银樟多出土于塔基。
与唐代金银器相比,都兰舍利容器也具有自已的特点。例如都兰容器输片中的环状桃形忍冬纹,均
如许新露:《都兰热水难消吐蕃大墓殉马坑法主舍利容器推定及相关问题];《中国历史博物馆馆的5年第1期。



都兰出土舍利容器…镀金银棺考
175.
A
R
MANUSEWISE
THIN
A TIONSTARTNEWS
采用三瓣花两片双钩状叶的形式,而唐代金银器中此类花纹形式多样化,不仅有一瓣花,也常见五瓣花
以及鸟、兽、人物居于花中,此外还有石榴形、如意云头形、荷花形与桃形忍冬花结并存的情形。
从排列上看,都兰舍利容器上的忍冬纹饰采用纵列式、横列式、四方连续式排列等,花结的连贯性较
强。前同期唐代金银器中,花结多置于桃形或遵形的分割区域内,彼此不相连費。都是舍租容器中的立
凤图形,头、颈、身均装饰忍冬花纹,嘴衔忍冬花、颈后忍冬花的情况,在同期唐代金银器的凤凰图像中
未见。都容器顶端列岛翅膀上带有连珠纹饰,以及镶嵌绿松石的风格,也賦有个性,尤其这种立鸟的
造型具有浓厚的中亚风格。据此,我们将都是出主的这件舍利容器归属于粟特系统,应系粟特人制造的
物品。其年代定在7世纪初到8世纪中,即武则天到玄宗时期。
都兰发现的上述粟特舍利容器,使佛教传入吐蕃的路线发生了改变,除以往认识的印度和中原两个
方向以外,又增加了中亚方向。那么中原地区的舍利容器是否在当时也已传入吐蕃呢?我们的答案是
肯定的。2006年,笔者在西宁市南关街古董市场上就发现了实物。据持有者称,这两件镀金银棺是在都
兰香日德镇收购的,征得同意,我们将这两件文物进行照相,予以发表。
A型主件,镀金银伽陵頻嘉云鹤纹槍
银质、镀金,前后两面档头作上圆下方形,棺之两极前高后低限卧梯形,棺盖为复式,亦前宽后
窄。棺座为前宽后窄的梯形,梭座与箱体相连。整个棺形与敦煌第332窟內北壁盛唐壁画“涅槃变”中所
绘棺形完全相似。箱底座为二层台式样。复瓦形箱蓋蓋刻出三只翱翔云中的值鹤,姿态各异,
棺侧各蓋
两伽陵頻嘉鸟,均张双翅,长尾,双手捧供果,尾作树叶状,
余填议如意云朵纹。前档,上部为合和
如意纹,下部为直根乳裙板门扉。后档有摩尼珠,为云朵所托。盖长20.9厘米、宽6—7厘米,棺长16.1
厘米、宽3.5-6.5厘米,底长1.2厘米、宽3.7-9.6厘米,尾高8.2厘米,头高10.2厘米(图版一)。
|B型1件,镀金银佛像花卉纹梅
银质,局部镀金,分棺盖、槍身、栏、底座等四部分套合竖向相叠而成。棺盖为复瓦式,前宽后窄,
平面呈梯形,前后各焊有档头,前档作成五曲华盖形,其下有三个花结,两头各作成张嘴嘶鸣的怪兽头,
中间为……双手合十坐于莲花之上的佛像,佛像头部有头光和火焰状背光,佛像两侧各填以双称的忍冬缠
枝花卉。底部錾鱼子地纹,佛像、兽头、花卉等局部镀金;后档作成半圆形,其上鑿刻缠枝忍冬花卉,底部
为鱼子地纹,整个图像全体镀金;棺身鑫四条直向的花纹带,內鑫刻相同的缠枝“S”形忍冬花纹,可见花
头有葡萄、牡丹等吉祥花卉,
底部为细密的鱼子地纹,整体不镀金。棺盖两侧各焊有一组相同的忍冬花,
共14朵,为两勾三瓣花形,花朵全部镀金。棺盖长25厘米、宽11.7-13厘米。
槍身前后两档作上圆下方形,两侧前高后低似卧梯形。前档蓋一周宽1.5厘米的缠枝忍冬纹花纹
带,內纹饰分上下两层,上层为盛开的莲花,下层为乳钉状门,其中两乳钉哪环。忍冬花纹带、莲花、门框
和乳钉等局部镀金,
底部錾鱼子地纹。后档蓋一周宽1.5厘米的缠枝忍冬花纹带,内纹饰亦分上下两层,
上层为莲花,下层为乳钉状门,其中两乳钉脚环。忍冬花纹带、莲花、门框和乳钉等图形局部镀金。两侧
侧板錾刻相同的人物纹饰。按槽板从高往低的顺序,第一至第七人为站立的菩萨形象,发形或冠饰各
异,均身穿袍服,头部有头光;第一至第四尊菩萨均双手齐肩,双手持钗;第五尊菩萨右手持莲花;第六、
第七尊菩萨双手合十于胸前。第八、九人均为长耳、兽头、赤膊,下身穿裤的鬼怪形,其中第八人左手
持棍,右手上举,第九人两臂朝后,作奔跑状。两怪头部均无头光。九人物的身旁和脚下均填以云气
纹。第一、三、五、七、九人表面镀金,其余不镀金,
人物线刻空白处未见鱼子地纹。缩身下空,无底板,套
在栏之上。两档头之上的乳钉门系单独做成,然后焊附在档头上。梅长21厘米、宽8.7-9.5厘米、高
8.5厘米 10.9厘米。前档高3.5厘米、后档高10.5厘米。
第二层为围栏,其平面为长方形,上方焊接有每3块圈栏,中间不封死,均有门。圈栏上蓋有忍冬
纹,底部有圆形鱼子地纹。圈栏中部焊有高出器面0.5厘米梯形,与上方的槍身程套合。圈栏平面底部
焊有梯形挺,与下方的底座套合,围栏宽头和长头各下垂半菱形缕空花片,叶片上缕空篷有牡丹和
缠枝忍冬纹,显得十分富丽。围栏长25.4厘米、宽13.5厘米、高8.8厘米。
.



了
。
.76 -
中国藏学:2009年第2期(总第36期)
差
底座平面为梯形,最上方中部焊有一梯形框,与上方的围栏程套合,其下三层台阶,最上层台侧面
签有…周莲瓣纹,第二层台侧面藝有一周“S”形缠枝忍冬纹花结,最下层为缕空的壶,长面有6个,宽
面为3个。底座长25.9厘米、宽11.8-13.1厘米、高8厘米。(图版二、三)
在我国以小型棺臻藏舍利,当滥觞于唐代初年,据《集神州塔寺三宝感通录》,唐高宗显庆五年
(66)春三月,較取法门寺舍利往东都洛宫中供养,“皇后舍寝衣帐直于此,为舍利造金棺银掉,
数有加重賺錢穷奇。”这可能是文献中首次记录以棺迷藏舍利的事实。武后所舍的这套金棺银辉的九
遠舍利容器现已无存,或许毁于武宗灭佛之时。
目前所见从考古发掘中获得的纪年最罕的棺辉舍利容器实物,是出土于甘肃泾川大云寺基的
套,共五重,
由外向内依次是盛璞石函、鎏金铜函、银樟和金馆,馆内琉璃瓶中藏有4颗舍利。据考,此舍
利石函的埋入时为延载元年(69410,上距武则天为法门寺佛骨舍金棺银掉已过34年,表明在此期间,
以中国式棺梓塞藏舍利已在全国流行。
这件铜匣内的银前后两面作上圆下方形,樟之两侧前高后低做哥梯形,盖作复瓦式,掉座呈长
方形,前宽后窄。此模座前后四角雕镶栏杆,空间镶嵌菱形花纹,掉之两侧前后各镶一圆环。之前
后左右及掉盖和橡座上刻满对称的缠枝忍冬花纹,花纹空间,亦鑿出圆点。..
| 银釋內置金棺,棺形与银辉完全相同,但棺壁装饰得精巧华丽,远超银樽。此棺前面和两侧正中镶
嵌白色珍珠,周围贴金片对称的莲瓣,形似一朵盛开的莲花,以大莲花为中心,在其周围又饰以金片组成
的莲蒂、莲花莲叶,均对称。梭之正中點一金片组成六瓣莲,周围配饰6朵莲花。在每一莲瓣内都镶有
白色透明的石英石,
莲内镶绿松石,在石英石及绿松石正中又都各類两道深,以表示花时的经脉。
以金银棺掉塞藏舍利的做法,在唐代盛行不衰。1985年在陕西临潼山寺发现的一套容器,埋藏于
开元二十九年(741),
反映了唐玄宗开元盛朝的情况。地宮内设石雕“释迦如来舍利宝帐”,银辉金棺放
置于石帐之中,其制工远较大云寺塔基出土的一套精美。银辉长21厘米,前档高14.5厘米、宽12厘米;
后档高10厘米、宽7厘米。金馆长14厘米,前档高9.5厘米、宽7.4厘米;后档高6.5厘米、宽4.5厘米。须弥
座长23.4厘米、宽17厘米、高12厘米。
银辉上有复瓦式釋盖,下有长方形缝孔模座。盖顶中心點焊鎏金宝相莲花,
莲瓣以白玉作成,以玛
瑙珠为慈心。玛瑙上以粗银丝做成类似宝的螺旋。在宝相莲的前、后、左、右有朵小花,花蕊以宝
石镶嵌,滋上亦有粗银丝的宝莉,掉盖四角用珍珠粘成梅花形。前档门上垂环。左右门扉上各點焊漆
金浮雕菩萨。菩萨有形头光。两菩萨间有青浮雕佛足一对。后档點焊浮雕鎏金摩尼宝珠。穆两侧各
有兽首衔环两枚。每侧各有对佛涅槃表示悲恸的5名弟子。
金馆置于银掉内。盖为复瓦,下有长方形槍座,盖中央为雾金狮子宝相花,蓋以饰带缠,盖及后档
點焊珍珠团花。前档黏团花,其下有护法金毛狮子一对。须弥座,
座呈长方形。座四周设栏杆,每边
有缺口。座底四周设壶门,长边、短边。座四周嵌珍珠6周。银辉与须弥座通高28厘米。
安史之乱以后,虽然唐代经济和社会趋衰落,但地方上以金棺錢捧藏舍利的风气仍然盛行,一
些著名的政治家也热衷于此,最著名的是江苏镇江甘露寺塔基出土的李德裕为重锤神众寺和长于寺
塔舍利所舍的两套金馆银辉,制作年代是大和三年(829)。
长于寺舍利银辉,在长干寺舍利石函內,头朝北。盖长11.5厘米、底长9.6厘米、底头宽4.3厘米、尾
宽3厘米、头高1.9厘米、尾高3.9厘米。釋为长方形,前后档头相差不大。掉盖藝两体飞天,上身裸
甘肃省文物工作队:《甘肃省泾川县出土的唐代舍利石函》[J];《文物》1966年第3期。
临潼县導物馆;《临燕唐庆山寺舍利塔基精密清理记》,《文博} 1985年第5期。
江苏省文物工作队镇江分队:《江苏省镇江甘露寺铁塔塔基发掘记]},考古》1981年第6期。



都是出土舍利容器一镀金银棺考
77,
饰 整帝
露,脐眼明显,下着羊大裙,披帛飘动,手执供果。余白填以折枝、云朵。前档上部为虹云托月,
中为缠枝忍冬,下为真灵乳钉门扉,门两侧为缠枝忍冬。后档中心鑫花椅式的立云朵,四角各有卧
云朵,两侧边饰缠枝忍冬。在右侧各有双头陵频霧鸟一体,上身裸露,手执供架,尾叶状,
余白填缠枝忍冬花纹(图)。
长干寺金棺,盖长6.4厘米、底长5.1厘米、头宽1.9厘米、渠宽1.6厘米、头高2.8厘米、尾高2.1厘米。
棺呈长方形,前后档高度相差不大。复瓦形棺盖为3只翱翔云中的仙鹤,棺侧各有两体發频嘉鸟,张双
翅,更长尾,
尾树叶状,余白填以云朵。前档上部为合和如意纹,下部为真棍乳钉裙板门扉。后档似有
摩尼珠,为云朵所托。(图). ..
武宗会昌灭佛以后,唐代佛法复兴。目前所知纪年明确的塞藏舍利容器就是陕西扶风法门寺塔基
出的懿宗所供奉的八重宝函。1987年,陕西省扶风县法门寺塔基发掘出塞藏“佛骨舍利”的地宫,在地
宫中出土了四套臻藏舍利的容器,分别放置于前室、中室、后室和后室秘冕中。
| 这四套容器的具体情况是:前室的一套,由外向内依次是汉白玉阿育王塔,铜浮屠,御陵频嘉纹饰
银槍,“佛指舍利”置于辐冲。中室的一套,由外向内依次是汉白玉双襟翼帐、盛预铁函、用丝绸包裹的靈
金双凤纹银棺,“佛指舍利”置于棺中。灵帐为唐中宗景龙二年(708)所造。后室的一套,最外为用红锦
袋包裹的银梭盡预黑漆宝函,其内依次是鎏金四天王蟲顶银函、素面盡顶银函、鎏金如来坐佛蟲预银函、
六臂观音器顶金函、金錢宝钢珍珠装金盛、金篮宝細珍珠装开武扶石盛、宝珠预单檐四门金塔,“佛指舍
利”套置在金塔正中焊立的银柱上,据塔基内石刻物帐所记,可知这套容器是唐懿宗供奉的八重宝函。
后室秘密龛中的一套,外为铁函,襄有织金锦,
其內依次是蓬金四十五尊造像盘顶锁函、银包角檀香
函、嵌宝水晶掉、壶门座玉棺,“佛指舍利”
置于柜内。后室所藏这套八重宝函,为懿宗于咸通年间所供
奉,最内一重作门金塔,舍利置于塔中。其余三套,舍利均放置于银稻和玉棺之中,
特别是后室秘氣中
的一套,玉棺外还套有嵌宝水晶掉和最重的铁磁,据石刻物帐,它们与武后绣裙等都是随佛骨舍利的
供奉具,时代早于咸通年间的八重宝函。
以上列举的中原地区的舍利容器,具有一些共同的特征,例如:大部分容器運体饰以缠枝忍冬纹,部
分容器饰以团花或宝相花,纹饰一般都出现鸟、凤、鹤、鸿雁、冬天和力士等,显得繁舞和富丽。纹饰局部
鎏金,总体形状均做成箱形式。
我们将都兰出土的两件容器与上文列举的中原地区的舍利容器进行对比发现:都兰A型镀金银棺
与江苏镇江甘露寺塔基出土的李德裕为重惩禅众寺和长于寺塔舍利所舍的长干寺金馆的形制和纹饰
基本相同,少有差异。例如,棺盖具有相同的3只翱翔云中的仙鹤,棺具有相同的棱颖嘉岛,张双翅,
长尾,尾作树叶状,余白填以云朵。前档上部为合和如意纹,下部为直線乳红裙板门扉,后档为云朵托
摩尼珠等均完全相同。两者的不同之处在于都兰A型为镀金银馆,长干寺这件为金馆;都是A型底座有
两层台阶,面长于寺金棺仅有一层;都是A型尺寸较大,
长干寺金棺尺寸较小。根据上述分析,使我们完
全有理由确定,都兰A型银棺同长干寺金棺一样,应为中原地区制造的相同类型的舍利容器,二者的年
代也应相同,相当于9世纪前半叶。
| 都兰B型银棺分为棺盖、棺体、底座几部分的做法,司法门寺塔基地宫中的鎏金双凤纹银棺有一定
的相似之处,棺体两侧爹菩萨、
金刚力士的作法同法门寺的这件也有一定程度的接近,棺翠西侧壁均鑑
饰出火焰形壶门的特点也较为相同。不同之处在于法门寺的这件体积较小,商都是B型体积较大,都是
B型座栏杆下垂有叶片状透空花饰、棺盖两侧直立焊接的小花,整个容器分4件相套合的作法似有自身
的特点。
| 但是都兰的两件舍利容器总体形状呈棺形,同中原地区的舍利容器基本形状是相同的。都兰B
型容器的年代应参照中原容器的年代来确定。据石刻物帐,法门寺的審金双凤银棺是随佛骨舍利的供
如铁西省法门寺考古队:《扶风法门寺唐代地宫发掘简报》[J]. 《文物》1988年第16期,
法门寺考古訊:《法门寺地宫珍宝》[M].西安:陕西人民出版社,1988年,图40。



.73,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
奉具,时代早于咸通年间的八重宝函。中室的汉白玉双檐灵帐的年代为唐中宗景龙二年(708)
造。都兰B型与此件相比,时代应稍晚,将其定为与A型接近应不致有大误。与A型一致,相当于9世
纪上半叶。
所谓“舍利”,按佛教教义,原指经火化后佛或得道高僧的骨灰。“
舍利容器”,就是盛装骨灰的容器。
《魏书·释老志》云:“佛即谢世,香水焚尸,灵骨分碎,大小如粒,击之不坏,焚之不德,或有光明神验,
胡言谓之舍利,弟子收奉,置之宝瓶,竭香花,政敬慕,建宮宇,谓为塔。”
但是,佛教徒起塔“钱养”的“
舍利”,并不限于上述记载所说的“击之不坏,焚之不焦”,或“投之于水,
另有五色光起”的“神粒”,凡佛之“牙具发之属,顶盖日晴之流,衣钵瓶仪之具,坐处足蹈之迹”,皆可起
塔供养。据《如意宝珠金轮咒王经》云:“若无舍利,以金、银、琉璃、水晶、玛瑙、玻璃众宝等造作舍利。
……行者无力者,則至大海边拾清净砂石,即为舍利,亦用药草,竹木根节造作为舍利。”由此可知,
舍利
实际上也是可以用这些宝物所替代的。
佛教茶传我国,是经由新疆天山南麓,尤以库车、和田与吐鲁番占有重要的地位。库车位于天山南
麓商路要冲,是从和田到吐魯番之最大的绿洲都市。这一地区发现许多佛教遗迹和佛典,有关的文献
记载也很丰富。位于印度次大陆西北方向的犍陀罗盆地,
是印度同中更重要的联结点,也是古代欧亚大
陆交通的枢纽。印度的佛教从公元前后通过犍陀罗东西扩展。从犍陀罗开始,经由其西面的吉拉拉
巴德传播到阿富汗各地,并沿印度河逆流而上,向北到了印度河上游和斯瓦特河谷。再出吉尔吉特经塔
什库尔干传到了塔克拉玛干沙漠周围的绿洲都市。传播到中国的佛教,大都是经由这条路线,因而与印
度本土的佛教有所不同,带有中亚色彩。这一点,从库车周围发现的有关佛教资料中得到了充分的反
映。这种具有中亚色彩的佛教,在其作为礼拜对象的遗迹遗物中,较为突出的是:
(1佛塔的盛行。这点可以理解为舍利崇拜,由出土舍利容器的豪华富丽表现出对舍利的敬畏。
(2)对舍利的崇拜。应看作是涅槃思想的传
在印度,原是以佛塔来表现“释尊之死”,模陀罗出现佛像后,才出现涅槃像,但还是作为佛传的一部
分。涅槃图像脱离佛传独自展现,始见于阿富汗和新疆地区。例如在阿富汗有巴米扬长达千余尺的涅
榮像,在卡支尼塔巴塞尔德尔寺院有长达12米的大涅槃像。塔吉克共和国阿吉那,特舶的涅槃缘也长
达12米(现存10.4米),全都安置于大佛塔的旁边。在库车近郊的克孜尔石窟和敦煌千佛洞中也存在着
与此相同的形式。
在巴利文《大般涅槃经》(巴黎圣殿协会本二,第141页)中,阿难陀向释尊询问有关释尊死后的埋
藏方法时,释尊作了如下的回答:
| 阿难啊,汝等参与如来的舍利供养。阿难陀啊!汝等努力去做最高善行吧。对于最
高善行,切勿懈怠,热情、精进的生活吧。阿难陀啊!对如来抱有信心的剎帝利的贤者、婆罗门
的贤者、资产家的贤者,他们进行如来的舍利供养吧……处理如来的舍利,如来之塔应该做成
“十”字街,无论是谁向其礼拜,都可以得到长久的福利和安康,……代变得清静,死后有善
果,可以超生在天国。
跟上记载充分说明舍利供养是剎帝利、婆罗、资产家二阶级在家信徒修行的大事。汉译佛典中也
有供养舍利获得福利和死后超生天国的记述。这反映了佛教教团最初即存在着两群人,以修习戒律、神
定、智慧等所谓的“学”为手段,以从人间的迷妄和苦恼中求得解脫为目的的出家修行者阶层,以及通过
布施、供养等手段积累善根,祈愿今生来世的福利和安康,超生于天国的在家信徒阶层。前者是通过
自身的努力而到达解脱彼岸的所谓“解脫的佛教”,后者是通过所谓积善的果报商超越的“救济的佛教”,
转谨g]田明尔:《舍利信仰的扩展》,载《佛教东渐,从低精舍到飞鸟》[M),京都:龙谷大学,1989年。



都兰出生舍利容器一镀金银棺考
-79:
后者的神力正反映了佛舍利的神力。
对于出家的比丘来说,对释尊只表示狮长式的敬畏,这在原始佛典中举目可见,释尊和声闻弟子的
行为也充分反映了这一点。对于在家信徒来说,釋尊前是他们心目中具有神秘力量的圣者,当其入我
之时,怀着异常执著的心情,争取将其舍利建塔供奉。小乘涅槃经类本异本中记载了所谓“
舍利八分”
的传说。大意是:释尊入灭的消息传出后,七部族聚集在拘尸那,向正在荼毗(火葬)的马拉族提出分配
舍利的要求,马拉族企图独占舍利蓝拒绝了这一要求。被激怒的老部族兵拘尸那,准备攻城,攻守
双方,剑拔弩张图,一触即发。后来通过一位婆罗门的仲裁,将舍利分成8等份,当时是用瓶来计量和盛
装舍利的。广布四方,建造佛塔”,在这之后来到的人们(据诸本系指剎帝利种婆罗门),只能用茶毗后
的骨灰,在各地建立了10座佛舍利塔。信徒们不惜发动战争以求占有舍利在自己的国内建塔供养、祈
求获得今生来世的幸福,这与上述涅槃经的记载相符,充分说明舍利具有超越的神威力和不可替代的
最高价值。信徒们通过保管和收藏舍利而得到福德和恩惠,供養舍利正是实现这一目的的机会。涅槃
经诸本记有如来舍利塔要建造成十字街形,便于人们的往来。仅就佛塔的“坟墓”功能来说,也反映了作
为土俗信仰中的“遗骨崇拜”的文化现象。
| 所谓“舍利信仰”或“
舍利崇拜”的宗教文化现象,不是在释尊天以后才突然出现的,早在佛教产生
之前就产生于印度土著文化中。在土著文化中,并不仅限于如来,即使是“圣者”的遗骨,也被认为具有
特殊非凡的神力。印度珊奇第三塔是著名的佛弟子舍利弗尊者和大目犍连尊者的舍利塔;第二塔是包
括加沙帕克特拉在内的10位圣者的舍利塔,有出土的纳骨器和舍利容器上的铭文可证。此外,原始经文
中也有许多关于舍利弗舍利以及独觉和阿罗汉之塔的记载。
在法显《佛国记》和玄奘的《西域记》卷7中,也记载了佛弟子阿难的遗骨被玛迪达和白沙里
平分之事。决意入灭的阿难,离开玛迦达,乘船渡煌河,到白沙里时,白沙里王迎接他的军队科玛迦达追
赶他的军队隔河相对,传说两军的阵旗遮天蔽日。阿难唯恐发生战争,遂施展神力升向天空,在那儿现
入灭之火焚烧自身,遗骨分成二份分降南北两岸,两国各在本国建立舍利塔。佛灭后,佛教在西印度、南
印度、西北印度(摸陀罗)广泛传播,当时传布佛教的尖兵即是佛舍利佛塔,是隶属于佛塔的说法比
丘。阿育王所谓8万4千舍利,建立众多佛塔的传说已暗示出这一点。
| 阿育王建造的佛塔,并未保存下来。塔克西拉的搭尔玛拉迦塔(一般认为始建于阿育王时期)和
珊其第一塔,都经过了后世的维修和扩建。在珊其、巴尔户特、菩提迦耶佛塔和栏櫃雕刻中,却保留
了最古老佛塔上的莲花和华盖。珊其第一塔北门及其以后的阿玛拉巴迪塔(3世纪)也雕刻了华丽的
佛塔供养图。
作为崇拜对象的佛塔,其基本要素有二:一是中心柱、伞盖及半球形组合建筑。这种形式的象征意
义有着种种解释,如象征宇宙,意味着永远的生命、神圣力等。二是佛舍利。具有这两个要素的佛塔是
最早的佛塔。佛教佛塔作为尖兵先是在印度各地,其后更进一步向印度次大陆扩张。
在各地出土的舍利容器中,有收藏烧骨的灰、珍珠、水晶、金片以及贵石、贵金属类和金银铜质货币
的例子,且数量较多有的明确记有“姐来的舍利”铭文。许多舍稱容器保持了与佛塔本体不同的形状,
一般认为最古老的是白沙里塔址出土的滑石容器和萨海特(马海特)古塔址出土的砂岩和陶容器,形式
均较古称。孔雀王朝以后的庞菌拉克塔址出土的7个舍利容器,则是经过高度艺术洗练的当时设计的最
高级的优秀工艺品—一种豪华、纤细的容器。
舍利信仰在传播过程中也受到了各地方本土文化的影响,佛塔和舍利容器的形状也随着时代程地
域的不同而有不同的发展和变化。尤其是在各种文化交汇的西北印度。公元前3世纪佛教传入犍陀罗,
以后巴克特里亚系统的希腊人、萨迦、帕提亚、贵霜等民族稻继侵入并统治了这里,当地佛塔和舍利容器
完成
《佛般泥海经》,《大正藏》[2]第1卷,第175页。
《根本说一切有部毗奈耶杂事》卷38、《大正藏》第24卷,
第 黄下一402 上;《佛般涅经》,《大正藏》第1卷,第175页。
《佛般混海经》,《大正藏》第1卷,第175页上下。
《世界博物馆全集〉〈印度國立博物馆》,台湾:《出版家》,1983年,台北。



.80,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
的形状不仅存在着土著文化和印度文化交流的痕迹,也融合了波斯、美索不达米亚、希腊、罗马等西方文
化及北方游牧民族的文化因素,
从而具有世界性,为印度以外的世界所容纳。
舍利信仰、涅槃信仰以及弥勒信仰等,这些是今后研究中亚佛教的关键问题。
.
舍利容器就其总体来看,显然是受到了西北印度的影响,但粟特舍利容器却显示出浓厚的土著文化
特色,具体来说,受到了波斯琐罗亚斯德教徒的一种纳齊器的影响。莱特和花拉子模,在神像印度化的
同时,广泛采用了琐罗亚斯德教把人骨从软组织中剥离,放入纳骨器中进行理葬的方式。琐罗亚斯德教
认为,尸体会污染神圣的土地,应该将尸体安置在岩壁上挖出的特殊的尸床上,让飞禽啄食其肉,然后收
集残骨,装在陶制的容器和纳骨器中,或者收藏璧岩壁上凿出的壁龛中。值得注意的是,这种纳骨器也
被用来盛装佛典并贮藏在舍利塔中。在中亚,将死者的遗骨放入特殊的纳管器中保存的习惯,发端于遥
远的过去。中世纪初期,这种风俗被中亚的粟特人接受。这一时期的粟特人和花拉子模人大量使用了
四角箱形的納骨器,这些自然会对粟特人中的佛教徒产生重大的影响,从而运用到佛教的舍利容器上。
人都兰热水乡重渭一号殉马坑出土的舍利容器上即可看出这种影响。这种长方形的金料容器与中国传
统的理人的棺材在平面形状上较为接近,如果说对唐代中国的棺模式舍利容器产生了影响的话,那么,
极有可能是以粟特人作为传播媒介的。
从吐蕃墓中出土的中唐以后中国檳模式舍利容器看,其形式与印度本土的传统相异,其直接渊源
应为体现波斯萨珊王朝宗教艺术精神的纳骨器,这种新型的四角箱形的容器被中亚粟特人所吸收,
并未进入到印度,而是到达了中亚和中国,在这里与中国传统的槍桿形式相结合,又传播到中国西北
的吐蕃。
都兰中原箱掉式舍利容器的发现,对于研究佛教传入吐蕃的路线,吐蕃佛教前弘期的文物,吐蕃与
唐中原地区的密切关系和文化交流,以及舍利信仰与吐蕃本生土著信仰相结合等学术问题,提供了重
要资料和新的视点,无疑具有重要的研究价值。
...:.::...
[本文责任编辑央珍)
--- ----- --------------- ------------------------
【作者簡介许国,青海省文物考古研究所所长、研究员。(西宁 810007)... .
::
:
前言
.
所以



·8
·
关于西藏经济发展战略的思考
岳颂东
mationst agrationaturnerationstagramanagementernaternanagementernesearninesearneration manasonianasonmenternaturn ationstationst a S0500m m
[摘要] 本文从民主改革以来西藏经济实现历史性跨越的五类成功实践入手,深入细致地剖析了西藏
当前经济状况的基本特征,
由此宏观而又具体化地提出了西藏未来经济新跨越发展的战略思路,
并对其
具体实施策略和进一步完善进行了阐释。
【关键词: 西藏;经济;发展战略;举措
[中 分类号] F78(275)
[文献标识码A
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02 - 0081 -10
.
| 2008年3月6日胡锦涛总书记在参加十一届人大一次会议西藏代表团的审议时指示:要以全新的思
路谋划西藏未来发展战略。西藏要走出一条具有中国特色、西藏特点的发展路子。这就是说,西藏经济
发展不仅要吸收全国改革开放的共性动力,而且更要发挥西藏经济的特性潜力,不断充实、丰富经济跨
越式发展的内涵,使西藏与全国一道在2020年基本实现全面建设小康社会的发展目标。
。
一、民主改革以来,西藏经济实现历史性跨越
和平解放开启了西藏迈 现代化的大门, 民主
获得了经济和人身的解放,成为西藏
的真正主人。改革开放30年3 中央制定了一系
特殊政策和优惠政策,西藏人民生活
得到很大改善,经济领域在多方面实现跨越式发展。1959年西藏生产总值仅为1.74亿元,2007年猛增到
342.19亿元,
是1959年的196.6倍。人均生产总值由1959年的142元,增长到2007年的12149元,后者是前
者的15.3倍。详见图1、图2。
主列展
改促
華进
使西
百藏
万发
农展
奴的生
..
.
1.西藏生产总值增长趋势图 单位:亿元,
”
1959年
1965年
1978年(
1994年
2009年
2 007年



中蘊藏学 2009年第2期(总第86期)
2 西藏人均生产总衡增长趋势图 单位:元
HDMIN)
-
600
法学学
9
19594年
1965年
1978年)
1994年
2010年
2007年
图1、图2资料来源:西藏统计局《民主改革以来西藏经济实现跨越式发展述评》。
、西藏已初步建立较为完整的工业体系
解放前西藏没有任何工业。解放以后现代工业从无到有,逐渐成为带动西藏地区经济快速发展的
重要动力。迄今已经建成的工业产业有能源、轻工、纺织、机械、采矿、建材、化工、制药、印刷、食品加工
等30多个门类。到2007年西藏拥有乡及乡以上企业600多家,工业增加值由1959年的0.15亿元,增加到
2007年的25.71亿元。西藏已初步建成较为完整的工业体系,形成一批较为知名的地区品牌。见图3。
图3 西藏工业增加值趋势,单位:亿元
| 19名9年
1965年
1978年
,1994年
2008年 | 2687年
ww.ru
w
2、农牧业生产方式发生很大转变,农牧民收入有了很大增长,
阳西藏农牧业生产极端落后,广大农牧民极度贫穷。解放以后,国家投入巨资兴建农田水利基本建
设,
大力进行以“一江两河”(雅魯藏布江、拉萨河、年楚河流域综合开发为代表的大批农牧业基础项目,
改善了西藏农牧业生产条件。科学施肥、育种、品种改良、病虫害防治、科学养畜、畜群调整等一系列农
牧业科技措施开始推广,农业机械化程度得到提高。西藏基本实现粮、油自给,人均占有肉、奶量高于全
国平均水平。农牧民人均纯收入有了很大增长,1978年农牧民人均纯收入仅有175元,到2007年已达到
2788元。详见图4。



关于西藏经济发展战略的思考
48,
4 西藏农牧民人均纯收入增长趋势,单位:元
IDur
548)
,
1979年
、1990年,
1995年 2012000年
3、第三产业已成为西藏第一大产业,城镇化步伐明显加快 ,
在工业、农牧业蓬勃发展的同时,现代商业、旅游、邮电、饮食服务、文化娱乐等日西藏闻所未闻的新
兴产业快速发展。通信事业实现超前发展,形成了以拉萨为中心,由光缆、卫星传输、集程控交换、卫星
通信、数字通信、移动通信于体的通信网络。第二产业已成为西藏第一大产业,三种产业结构加值
在生产总值中的比值为16.17:28.22:55.61,出现“三二一”排序的良好态势。
对西藏城镇规模小,人口最多的拉萨也不过3万多人。聽著,第三产业的发展,城镇化步伐銷報加
快。至今西藏已有建制市2个,
建县72个,建銷镇112个,城镇功能不断完善,城市环境指数居全国首
位。城镇居民人均可支配收入不断增长。详见图3。
5 西藏城镇居民人均可支配收入趋势,单位:
2012302
是”
“
,
“.
.
.
200,
,
. 。
1973年
1990年
1998年
2000年
, 2005年 1
2007年
4、生产总值8年实现“三级跳”,财政赤字成为历史
西藏发展主要依靠投资拉动向投资、消费拉动转变。2007年社会消费品零售总额创20年来增
长最快记录,已突破百亿元大关。工业增长、旅游业发展和农牧民收入增长速度明显加快,地区生产总
續8年实现三级跳;1999年突破100亿元,2004年突發 200亿元,2007年突破300亿元大关,达到342.19亿
元,同时也结束了长达15年的财政赤字的历史,总财力达到345亿元。详见。



,84,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
后
图6 西藏地方财政收入增长趋势图单位:亿元。
5.
意
1989年
1990年
(1994年
2010年
2005年、
2007年
5、青藏铁路通车使西藏融入了余國大市场
旧西藏没有任何现代公路和铁路,仅依靠“茶马古道”与外界通惑,西藏与外界基本上处于半封闭状
态,长期停滞在自给自足的自然经济上。解放后,以青藏、川藏、新藏、滇藏、尼公路为骨架,形成总长
近3万公里的公路。但是由于公路运距长、成本高、运量小、速度慢,运量不太,竞争力不强,西藏一直
未能融入全國大市场。2007年青藏铁路胜利通车,完全实现了藏的全流通状态。市场经济是流通经
济,只有人流、物流、信息流、货币流的大进大出,才能实现生产要素的优化配置,才能使西藏根本挣脱
然经济的交通控措,才能使西藏的资源优势转化为经济优势。青藏铁路的通车是西藏真正实现社会主
义市场经济的鲜明标志和重要里程碑,其经济、政治、社会、国防的重大意义将日益获得显现。
6、对外开放全面展开,地方区域市场体系初步形成
改革开放推动西藏商业,对外贸易和旅游产业空前发展,对外开放使西藏与内地、与世界加强了经
济技术合作,西藏地方区域市场初步形鐵,与全国、世界的市场体系正在逐步接轨。國家制定了一系列
优惠政策,鼓励和吸引国内外企业到西藏开展经济合作。“世界第三极”的独特自然风光和人文景观,使
西藏成为一条黄金旅游热线。总之,西藏全方位对外开放的格局已经初步形成。
二、西藏当前经济的基本特征
制定适合西藏经济发展战略的前提,是全面了解西藏的区情,准确深入地剖析西藏经济的基本特
征。根据其资源禀赋和经济特征,充分挖掘西藏独特的发展潜质,谋划出经济发展战略,最终实现西藏
经济的新跨越。西藏经济发展的特征是多方面的,通过去粗取精,集约归纳,大致表现为以下六个方面:
主、自然资源和人文资源非常丰富,人力资源和人才资源相对匮乏
西藏矿产资源十分丰富,据初步统计,已发现矿产94种,探明储還的矿产中居全国前5位的有10多
种,居全国前10位的有18种能源资源最种繁多,能量大,水能资源理论蕴藏黛达2亿多千瓦,初步调查
可开发水能5660万千瓦,年发电黛约3300亿千瓦时,可占全国17.1%。太阳能资源居全国首位,
直射比
例大,年际变化小,与水能在地域分布上有互补特点。西藏是我国地热活动最强烈的地区,各种地热有
1000多处,几乎遍及全区。水资源十分丰富。据不完全统计,流域面积大于1万平方公里的河流有20余
条,湖泊总面积达24183平方公里,约占全国湖泊面积的30%。固体冰川为我国最大的“水塔”。西藏是
动植物资源的伟大宝森;国家重点保护动物 1/3以上在西藏。高等植物6400多种,几乎包含了北半球从
热带到寒带的各种植物,其中西藏药用植物达1000多种。
油越有独特的地域文化,人文资源丰富迷人,独具特色的人文资源与得天独厚的自然风光:從四
戴翼备无与伦比的旅游资源势。人力资源与人才资源相对薄乏。西藏地广人稀,地域面积122万平方



关于西藏经济发展战略的思考
- 85,
育·是度
公里,人口281万人,平均每平方公里仅有2.3人,是全国人力资源密度最小的地区。绝大部分的县城和
乡镇人口稀少,很难产生巨大的经济集聚效,对发展市场经济十分不利,人才资源相对匮乏,在教育
发展水平上与内地相比仍有很大差距,因此每年需要许多内地人才加以支援。西藏需求人才的特点是
类多量少,而西藏的高等教育和职业教育培养的人才与需求人才的觀度不高,两者之间存在一定程度
的脱节。人才缺乏成为制约经济发展的巨大“瓶颈”。
2、外接型经济十分强劲,本地经济主体贏弱
西藏民主改革之后,从封建农奴制社会一步跨进社会主义社会。为了使西藏尽早赶至全国发展的
步伐,中央政群实行了…系列特殊的优惠的政政策,持续不断地加大投入力度。1952年至2001年,中
央财政对西藏财政补贴569亿元,中央建设累计投资252.58亿元,国家机关和各地对口支援的物资、资金
70亿元。2001年中央第四次西藏工作座谈会义确定国家投资项目117个,总投资312亿元,“十五”期间
(2001~2005年中央财政转移支付379亿元,对口支援71个项目。2006年,国家又制定了加快西藏发展,
维护西藏稳定的条优惠政策,2007年义确定了总投资达770多亿元的“十一五”要完成的重大工程项目
80个。截止2007年底;180个工程项目累计到位资金202亿元,已
漫长,中央财政转移支付一个地区规模如此巨大,充分体现了党和全国人民对西藏的关怀。
但是也正是由于国家直接投资十分巨大,
使西藏经济的主体成为外援型。经济发展本来需要三大
引擎”共同拉动,但西藏实际上只形成了定资产投资拉动力巨大,內需拉动近年来才剛起步,对外出自
拉动力甚微。西藏财政的自给率不足10%,90%以上靠中央财政支撑。因此本地经济主体,聊城镇业
综合实力和广大农牧户经济实力相对贏弱。2007年西藏实现社会消费品零售总额121.01亿元,人均仅
为3914元,若减去各级政府的公务消费,则人均消费额还要少。在广大农牧区,特别是一些交通不大发
达的地区,每给自足的自然经济色彩依然十分浓厚。
3、在经济总量中占末位的农牧业却占据就业领域中的首位,农牧业亟待向市场经济大步跨越
西藏2007年农牧业产值为55.33元,占GDP的16.17%,在三种产业中,第一产业占据末位,但是在
就业结构中,农牧业占据全区就业者的80%。在各级政府“扶贫”“支农”政策的作用下,西藏农牧业有了
较快的增长,但从总体上看,绝大部分地区科技推广应用相对滞后,管理粗放,尤其是农牧民的观念陈
程。“有的牧区猎杀惜卖甚至绝杀绝卖,唯以牲畜多少特别是大牲畜的多少作为富裕的标准,教户留相互
攀就,致使牲畜的出栏率难以提高”(罗號战堆,1998)。据中国科学院孙鸿舞、度两位院士的调查,
2003年西藏全区牦牛存栏数 400多万头,多为乳沟役兼用型,但出栏率很低,牧区一般为6.6%82%,
农区在10%~20%之间,其主要原因是,交通不便,市场疏递不畅,当地屠宰点规模小,市场供应量少,牛
肉价格高于内地,难以打入内地市场。因此牧业的产品基本上维持牧民本身食用;作为商品大量出售比
例不大,而农区生产的青課,由于气候高寒,交通不便,青稞主要是为农牧户本身食用,作为商品
出售或蒙城青稞酒出售区也没有营销优势。所以西藏的农牧业基本上支撑了农牧民小康生活的物
基础,自给自足的自然经济状态较浓厚,亟待商市场经济大步跨越。
4、产业发展初具规模,但布局分散,缺乏向经济带集装
经过30年改革开放和自身发展;西藏已形成以首府拉萨为中心的藏中经济区,以昌都为中心的藏东
经济区,以那曲为中心的藏北经济区,以獅泉河为中心的藏酒经济区。西藏地域辽阔,人口稀少,四个经
济区的布局很难在短时间内形成经济的集聚效应。法國著名经济学家弗朗索瓦·佩魯提出经济增长极
理论已被许多地区经济发展的实践所证实,即经济决策者应选择经济要素相对统越的地区,集中投入巨
额的资金,优化那里的经济环境,吸引各类生产要素,使之产生经济集聚效应,形成经济增长极。这样可
以降低市场交易成本,提高经济效益。而后经济增长极向外辐射,从点到线,形成经济带,再由线到面牵
动整个地区的发展,这种非均衡发展战略是有效运用经济要素,使经济要素各子产生乘积效应的有
效做法。对于地广人稀的西藏区域发展而言,确定经济发展的核心区域,向经济带集聚是深紫经济发展
战路的题中应有之义。



,86,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
PAPANALPAPAPA PHP Purururun
5、特色产业初具规模,但尚未形成特大型企业; ..
农畜产品是西藏最具特色的资源,以此为原料培育了牦牛产业、山羊绒产业和青稞产业;由西藏独
特的药材资源成就了藏药产业,由西藏独特的自然风光、人文资源为支撑的旅游业也方兴未艾。这些具
有西藏特色的产业初具规模,但企业核心竞争力和综合经济实力仍有待发展。
2006年西藏自治区政府确定了12家企业作为农牧业产业化经营的龙头企业,平均固定资产不足705
万元,平均企业产值不到400万元。到2002年有7家龙头企业固定资产超过1亿元,平均工业鎮超过8000
万元,其中银河科技和诺迪康药业已经上市,奇正藏药厂是国内制药行业前50强企业之一。到2007年
底,西藏已有2个中国名牌产品和23家质量信誉AAA级企业。甘露藏药、奇正藏药、高争水泥、雪藏圣
毯、拉萨啤酒、圣灌食用油等一批西藏产品发展势头良好,销量稳步提高。这些企业在露藏与自身相比
有了很大的进步,但扩大到国内和国际大市场的背景下,仅可视为发器的初创阶段。::
. 6、对外经济带始显现,但经济辐射力尚不强劲...
西藏由于关山阻觸,相对封闭,对外经济一直发展缓慢。2006年7月中断44年的中强边境乃堆拉边
贸通道重新开放,中尼传统贸易相对稳定。至2007年底,西藏对外贸进出口总易额已达到3.93亿美元。
2007年青藏铁路胜利通车,连接西藏与内地交通大动脉使西藏对內地的大宗贸易成为可能。例如
5100辉矿泉水通过铁路行销内地,出现了很好的经济效益,同时也带动了西藏矿泉水产业的发展,如今
5100牌矿泉水已作为青藏铁路直通车的专用产品,
目前已具备了年产30万吨的生产能力。但是总体看
来,西藏的对外贸易总额仍不是很大,对西藏本地整体经济的带动效应仍不够明显,在对外经济领域还
有巨大的发展空间。
三、西藏未来经济新跨越发展战略
西藏未来经济新跨越发展战略,有四项指导療職:一是“以人为本”,新跨越 文展战略要使广大藏区
人民获得实惠,特别是不断提高广大农牧民的收入水平,通过扩大内需促进经济发展;二是在科学发展
观指导下,实现可持续发展,坚决摒弃以牺牲生态环境和破坏自然资源换取经济增长的方式,实现环境
友好型经济和资源节约型社会;三是在继续承接国家加大投入和全国各地全面援藏的同时,
大力引进市
场机制,大力进行技术创新和体制创新,扫清自然经济遗迹,向市场经济大步跨越;四是充分发挥和运用
西藏独特的自然、
赵位、文化、社会优势,摒弃模仿内地的工业化模式,形成有西藏特点的发展模式,进
一条新跨越的路子。这样,具备以上指导原则,
体现其精神内涵的未来经济发展战略,可称之为新跨越
发展战略。这个新跨越发展战略的內容表现为以下六个方面:
1、经济增长率统投资拉动型向投资、消费、出“三体 ”共同拉动整跨越...
众所周知,经济增长一般来说是靠固定资产投资、社会消费和对外出口“三驾马车”共同拉动的。对
于西藏这样一个为省这来说,因与其它省区贸易往来不像与国际贸易往来那样有精确的海关统计。
因此固定资产投资总额、社会消费品零售总额与出口额之和往往大于地区生产总值(当前地区生产总值
是在一、、三产业增加值之和来计算的。但是这“三驾马车”与地区生产总值仍有着十分密切的关系;
若筹与全国平均数据加以对比,则可以十分清楚地看出其表现的大趋势。现分析如下:
2007年西藏完成定资产投资总额269.65亿元,与地区生产总值342.19亿元之比为0.78:;而2007
年全国完成固定资产投资总额137239亿元,与国民生产总值246619亿元之比为1:55,高出全国23.16
个百分点 ,这..
.: 2007年西藏实现社会消费品零售总额112.01亿元,与地区生产总值之比为0.327:1,而全國实现社
会消费品零售总额89210亿元,与国民生产总值之比为0.361:1,低3.4个百分点。....
. 2007年西藏对外出口额为3.26亿美元,按2007年12月31到美元汇率计算为23.76亿元,与地区生产
总值之比为0.069:1;而全国实现对外出口12180亿美元,按同主流率计算,与国民生产总值之比为0.36;
1。可见西藏经济状况有以下三大特点:



关于西藏经济发展战略的思考:
·87.
.
..
一是经济增长的最大动力由 产投资拉动内需的拉动开始增强,但低于全国平均水平,对外
出口对经济增长的拉动效应甚微。是从财政收支情况来看,2007年西藏实现地方财政收入23.14亿
元,地方财政支出279,36亿元,财政自给率为8.2%,九成以上财政支出由中央财政转移支付加以支援。
三是在完成社会消费品零售总额低于全国平均水平的背后,存在着这样一个现实;2007年西藏城镇居民
人均可支配收入11131元,全国为13786元,西藏为全国的80%;2007年西藏农牧民人均纯收入为2788元,
全国农民人均纯收入为4140元,西藏为全国的67.34%,为此,为促进西藏经济快速增长,除继续加大固
定资产规模之外,还应不断提高城乡居民收入,继续扩大内需,着力提高出口规模,将“车独大”、“车
跟进”,变为“三驾马车”齐头并进,实现经济增长方式的新跨越。
2、向传统农牧业注入市场机制,推进边远农牧区从自给自足的自然经济向现代市场经济跨越
经济组织产生的重要原因是降低交易成本,实现规模经济。对边远农牧区的农牧户来说,没有能
力将农牧产品转化为商品,同时他们也无法抗拒市场价格波动的风险。因此必须大力推广“公司农
户”的经营模式,这种经营形式在西藏展现了良好的前景。例如高原之宝牦牛乳业公司与奶牛养殖户长
期签定购奶合同,保证徽收购牛奶,再由公司加工销售。奇正藏药厂在林芝、米林、朗县等地向农牧民
收购药材,带动常年药材采集户1500多户:山南雅隆饲料公司在扎囊、黄嘎、琼结、隆子县收购玉米、泰
智,在贡嘎、乃东等县分别建立了50个 500头规模的“公司+农户生猪养殖基地,扶持发展了200个藏鸡
养殖专业户,对推动城郊和农区畜牧业发展起到了十分积极的作用。“公司+农户”实现了农牧民、企业
和政府方利益共赢,这种发展方式有极为重要的意义;
1.一是增加了农牧民的收益预期,使农牧民摆脱自给自足的生产目的,为市场需求而生产。这不仅使
农牧民培养了市场经济的理念,还增强了农民抵御市场风险的能力。二是稳定了企业的原料来源,有利
于实现规模化生产,增强企业的市场竞争力。三是“公司+农户”的组织形式提高了农村经济的产业化
水平和农牧产品的商品率。四是极大地提高了农牧民的收入,从商银进本地社会消费和对外出口增长,
实现内需和出这“两驾马车”由弱变强,全面拉动经济快速增长。五是通过“公司+农户”实现贸工农
牧一体化,有利于缩小城乡差别,加快了农村城市化的步伐。
3.“公司+农户”还可以向“公司+基地+农户”、“公司+专业合作社+农户”、“公司生产协会 + 农
户”、“公司+技术推广站+农户”等多种形式扩展,通过制度创新和技术创新,传统农牧业注入市场经
济、注入实用技术、注入现代组织,实现西藏传统农牧业向现代化农牧业的新跨越。
3、以青藏铁路選车为契机,产业布局向构建青藏高原经济带跨越
西藏土地辽阔,是全国第二大省区,相当于12个江苏省的熏积。如此巨大的国土面积,油封建农
奴制直接跨越到社会主义制度,若达到全国平均发展水平,需要巨额的投资和产业的空前繁荣。为此在
经济布局上不能平均使用財力,否则将出现“遊胡椒面”的效果,必须选择生产要素相对优势的地区,培
养经济增长极。2007年青藏铁路的通车给予西藏千载难逢的宝贵沒根,著眼西藏的中长期发展和
对外并放的需要,酒藏的产业布局应向构建X形的青藏高频经济带集中。齊撐X形的经济带是指从膏
藏铁路线进入西藏地这后的安多、那曲、当雄、羊八井、拉萨、水、浪卡子,江孜、康马、亚东为纵轴,以標
木、聂拉木、定日、拉孜、日喀则、布、尼木,堆龙德庆、拉萨、林周、墨竹工卡、工布江达、林芝、波密、
宿、昌都为横轴,共计26个县市镇,大约占行政区划的1/3.人類的科地区生产总鐘的3/4。在可以预
见的未来里,将会把青藏铁路延伸到日喀则甚至亚东,则以铁路为纵轴,以318、214国道为横轴的X形青
藏高原经济带将呼之欲出。
以铁路、公路为纽带的青藏高原经济带将大力发展生态环境友好型采矿业、定位于国内外游客并举
的旅游业、与国内外产品进行大宗交易的特色农牧产业和着眼于目标市场为南亚的外贸业。不难预料,
青藏高原经济带经过十几年的打造,到2020年有望能凸现在西部大开发中的葡列,为集聚和辐射生产要
蒸发挥强大的枢纽作用,将实现西藏产业布局为史性的新跨越。
车、充分发挥西藏独特的资源,提拉和文化优势,向建立独具特色的支柱产业跨越



·
8·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
工业化和城市化是走向现代化的必由之路。但是西藏的工业化应不同于内地地区。多年来西藏试
图模衍内地工业化模式,结果大部分国企处于亏损状态,每年靠财政补贴过日子。西藏由于地域偏远,
运距长,运费高,人口少,消费需求有限,所以决不能走与内地产业结构趋同的路子,一定要在“人无我
有、人有我特”的特色资源上下功夫,利用与内地的比较优势走与内地差异化发展的路子,建立独具特色
的支柱产业。在这个理念指导下,西藏应大力发展以下四大支柱产业:
一是特色农牧业。牦牛产业,大有可为。我国目前牧养牦牛1300万头,占世界牦牛总数的92%,其
中西藏有4.5万头,占32%,居全国第一。牦牛浑身是宝,牦牛食用天然牧草,其肉、奶为绿色食品。经过
深加工后的牛肉干、奶品、牦牛绒衫、皮革制品、牦牛壮骨粉等产品,都有极好的市场前景,在内地和港澳
地区备受青睐。随着青藏铁路的开通,牦牛系列产品可大量外运;牦牛产业大有市场竞争能力。山羊绒
产业,前景广阔。阿里、那曲地区的山羊绒在国际市场上享有“纤维宝石”、“软黄金”之称。国家农业部
投资的“绒山羊基地”项目,采用先进的多种科技,教民广泛推广,成为广大牧民增加收入,创造巨大经
济效益的成功范例。青稞产业,潜力巨大。青稞內含8-葡聚糖和纤维,有利于降低人体血脂和胆固
尊,有明显的营养保健作用。加上西藏自然条件独特,基本无污染,其“绿色天然产品”极其开发价值,市
场潜力巨大。为了做大这个产业,可调整种植结构,压缩小麦种植面积,扩大青稞种植面积,大力发展青
为原料的麦片、橙、青稞啤酒、青稞白酒、青稞系列保健品,大力开辟国内外市场。
二是采矿业。目前采矿业增加值占工业增加值20%左右。由于勘探业滞后,目前还不是采矿业发
展的最好时机。另外由于西藏生态环境十分脆弱,采矿生产规模不宜过大。在矿产品中应大力发展矿
泉水业。5100牌矿泉水的开发展现了西藏矿泉水的良好市场前景。2007年西藏生产的瓶(罐)装饮用水
1.19万吨,虽然比上年增长2.6倍,但若着眼国内巨大市场,完全可以成倍增长。同时,青藏铁路通车,使
矿泉水大批量运输成为可能。
三是藏医药业。西藏藏医药的发源地,在西藏,藏医药业已形成了具有竞争优势的主导产业,今
后的目标是使藏医药走向世界。这就必须走标准化、现代化的发展道路。为此,应建立国家藏药研发中
心,通过国家专项资金和社会资金参与,设立研发专项资金。抓紧进行藏医药处方剂)收集、整理和
保护,进行与藏医药生产相关的生物资源的调查和评价工作,并与种植业结构调整相结合,大力培育藏
药资源人工繁育基地和生产基地。2007年西藏生产中成药藏药1039吨,比上年增长5.2%,若从国内
外广大市场需求来看,现有的产量规模还远远不够,藏医药大有文章可做。
| 是旅游业。青藏铁路通车后,西藏旅游出现了“井喷式”增长。2007年国内外旅游者402.94万人
次,比上年增长60.4%。其中国内游客366.40万人次,增长55.4%,海外游客36.54万人次,增长136%。
全年实现旅游总收入48.52亿元,比上年增长75.1%,实现外汇收入1.35亿美元,比上年增长122%。作
为西藏特色的支柱产业,未来发展可侧重以下几个方面加以深化
. …是自然、人文景观开发并重,做好产品与线路开发规划,建设精品旅游线路。如今纵深地区将
发的深度广度依然不足,每到黄金季节,游客大量滞留在拉萨布达拉宫景点人满为患。今后可以在青
藏线路沿线开发特色景点,吸引游客在那曲、当雄下车进行“牧家乐”游,并开辟铁路、公路联运的“珠峰
游”。通过青藏铁路沿线的深度游,带动铁路沿线第三产业的发展和城镇的繁荣,振兴青藏高原经济
带。二是在不影响国家安全稳定的前提下,适当增加对外开放地区,进一步简化外国旅游者进藏手续,
为他们提供落地签证或短期免签政策。三是积极创造条件,开展边境短期游,如对尼泊尔、不丹、巴基斯
坦、印瘦等展双向短期游,通过旅游增加外汇收入,增进睦邻友好关系,促进西藏对外开放。
5、在产品开发、管理、打造品牌方面引进高端合作,使产业银织由“小而全”向“大而特”、
“特而强”跨越..
关于这一点,西藏近年来已经开始实践。例如拉萨皮革,与德国合资并引进了20台制革、制鞋设
备,目前这家企业年生产皮革6万张、
皮鞋10万双、皮衣2万件,品种达90种,产品出口到德国、奥地利等欧
洲国家。高原之宝牦牛乳业公司引进瑞典利乐保鲜奶生产线的先进设备,可生产联杯酸奶及袋装奶,



注:以
关于西藏经济发展战略的思考
·89·
上的說
羅处理鮮奶能力达30吨,公對已通过ISO9001和ISO9002国际管理体系认证,极大提高了企业的管理水
平。西藏治区藏药“十分重视品牌建设,通过打造“甘露藏药”品牌,在全国30多个省(市区)建立了办
事处,形成了较为完善的销售网络,并把藏药销售到了俄罗斯和蒙古,使这一品牌成为著名的“中国驰名
商标”。但就西藏企业总体来看,在产品开发、企业管理和打造品牌方与国内外著名大型企业的高端
合作还不普遍,大部分企业还没有脱离“小而全”的模式,
产品老化,管理粗放,品牌意识不强。因此使企
组织由“小而全”向“大面特”、“特而强”的方向进行新的跨越,是西藏经济发展的一个战略方向。
6、扩大对南亚的经数往来,使藏南寓际適適向建设喜马拉雅际大桥跨越
西藏是祖国西南边陲。我国实行全方位、多层次、广领域的对外开放,若就向南亚开放雷言,西藏可
以提供最为便捷的陆路通道。中印边界乃堆拉是传统的边境口岸,上个世纪初,这里的年交易额最高时
达到上亿银元,占当时中印边境贸易80%以上。1962年中印边境冲突后,中印贸易90%的货物通过海运
往来。2007年我国与南亚贸易总额达510亿美元,可以预期,到2010年可达600亿美元。我们与南亚诸国
共同拥有26亿人口的大市场,双方贸易互补性强。南亚青睐中国的丝绸、羊皮、羊毛、羊绒、机械、家电、
中药材;南亚的铁矿石、铜、宝石、棉花、咖啡、大米、干果在我国也很畅销。我国与南亚的贸易前景十分
看好。当前的海运,从天津到印度加尔各答港绕行马六甲海峡,相距400公里,若加上西藏到天津可谓
万里之遥。而从亚东到加尔各答路仅为550公里,运输成本的巨大优势显商易见。但当前通过西藏口
岸向南亚出口额甚少,全年仅为2亿多美元。假如我国与南亚出口若有20%由陆路进行,则西藏外贸额
将剧增百亿美元,这将成为拉动西藏经济的巨大引擎。
青藏铁路已通到拉萨,拉萨车站在设计上对延伸到日喀则、林芝的支线已进行了预留。2006年关闭
了44年的中印边贸通道乃堆拉重新开放。随着中国与南亚外贸的升温,未来青藏铁路延伸到日喀则甚
至亚东也不是没有希望。值得注意的是,近年来云南省对南亚的商贸合作正在紧锣密鼓地进行,昆明南
亚商务论坛已经开了三席。西藏地处南亚前沿,积极推进中国与南亚经贸往来,早日争取陆路大量过
货,不仅责无旁贷,而且也应当使藏南国际通道建设喜马拉雅国际大結桥跨越。它将是21世纪东亚、
中亚、东北亚大陆连接南亚次大陆最便捷最畅通的大陆桥。
四、实施西藏经济新跨越发展战略的重大举措
实施西藏经济新跨越发展战略,应当不断完善以下四个重大举措;
1、继续加大全国对口支援的力度,完善对口支援机制
我国是一个多民族的国家,
实现各民族共同发展、共同繁荣、共享改革开放的成果,是党和政府一以
贯之的指导方针。西藏和平解放以来,
特别是民主改革以来,党中央和中央政府倾全国之力,对西藏进
行了全方位的力所能及的持续性支援,对改变西藏面貌起到了至关重要的作用。过去全国援藏,今后还
要长期援藏,这一点是毫无疑义的。但是,我们援藏的根本目的是把增强西藏自身发展能力作为出发点
和落脚点。通过援藏激发西藏内在活力,使西藏经济增强内生性、自主性和持续性的发展动力。因此继
续加大全国对口支援的力度,完善对口支援的机制,总结成功的经验,吸取某些教训就显得尤为重要。
以下三点应当特别予以关注:
……是要在注重财力投资的獨到,更加注重智力投资,把培养西藏本地人才、本地企业家,本地科技人
员、本地领导干部放在更加突出的位置,培养数以万计的“永久不走的援藏者”。二是在投资重大项目的
过程中,更加注重内地与本地企业的联营、合作和相互参股,通过外援与本地生产要素的融合与交汇,将
本地企业扶壮,使外建的“拐杖”一旦离开,本地企业也可以“大步流星,昂首阔步”。三是在援藏中注意
为西藏引进国际著名公司,开辟国际市场。通过国际企业与本地企业加强合作,大黨吸收本地人就业,
提高本地企业核心竞争力和国际市场开发力。
2、大力发展教育事业,提高广大居民和企业家的综合素质
教育是民族自强之本,西藏人力资本积累不足,主要表现为劳动力受教育年限较短、人才结构不合



· 99,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
インクル6に行ンドカンドにはカイのではなく、イカー
ロ
ンダント(
理和人才外流严重乳个方面。教育是人力资本积累的主要途径,今后,一是要切实加强教育的基础地
位,坚决杜绝文富的恶性再生。西藏居民居住分散、交道不便,教育成本高,教学资源利用率低,特别是
农村地区教学条件十分艰苦。应从小学起就采取集中县城教育的办法,继续实行教育创”政策,加大
对基础教育的投入,改善教学条件,西藏作为特殊地区率先在全国全面实行高中义务教育。二是通过
宣传引导,严格教育执法,改变农牧区部分居民不重视教育的传统观念,严禁寺院教育对国民教育的冲
击和干扰,大力推行双语教学,使藏族少儿从小掌握藏汉两种语言文字,有利于未来的就业和交往。
是充分发挥社区的作用,开展形式多样的国民教育和终身教育。在广大居民,尤其是农牧民中开展科学
普及,结合农牧业产品深加工需求,推广先进的生产知识和技能,使科技在广大农牧区化为现实的生产
力。四是大力培养藏族农牧民企业家,通过“请进去、走出来”等多种方式,培养熟悉市场经济的企业家,
鼓励他们“下海创业”,有的放矢地教给他们基本的市场运作技巧和企业管理才能,在广大农牧区形成一
批农牧商联合体,提高农牧业产品的市场化份额,大力发展市场经济。
3、精心保护和加速治理生态环境,使经济实现可持续发展 ,
西藏高原长期处于印度次大陆与亚欧大陆两大板块强烈挤压中,地质结构异常脆弱,同时气候特
殊,泥石流经常发生,水土流失严重。对西藏来说,在资源量和环境承载力两个方面都经不起传统经
济高强度的资源消耗和环境污染,且生态一旦遭到破坏,短期之内无法恢复,甚至造成不可逆转的永
久性损失。西藏是中华水塔,是众多大江大河和国际河流的源头。保护西藏生态应当缘保护我们的眼
睛一样。长期以来,对草原低投入,高索取,超载放牧,已造成草原退化。西藏现有草场有近一半开
始退化,/10明显沙化。因此必须把人工牛羊圈养与天然放牧结合起来,逐步摆脱靠天养畜”的落后
状况,增加改良草场与人工种草,在农牧区大量种植饲料玉米和豆科牧草。对于扩大采矿业在西藏应慎
之又慎,要做好环境评估和生态保护。大力发展循环经济,让西藏青山永在,绿水长流。
| 4、构建和谐西藏,为实施经济发展战略提供优庭的社会环境
经济与社会发展相辅相成,没有一个和谐的社会环境,经济发展必然受到影响。发生在去年的“3.
14事件”,严重影响了社会安定,使人民生命财产受到重大损失。对商业、交通运输业、服务业、旅游业都
带来极为不利的影响,在政治上、国际上造成的影响更坏。因此对于民族分裂主义势力必须进行坚决的
斗争。要大力发展各项社会事业,提高广大人民的物质文化生活水平。要加强各类社会组织和基层组
织的现代化建设,充分发挥其提供服务、反映诉求、规范行为、调解冲突的作用,促进各族群众和社会各
个群体和睦相处。充分保障藏族群众信仰宗教的自由;严厉打击借宗教名义从事民族分裂的敌对行径,
积极引导藏传佛教与社会主义相适应,发挥宗教在促进社会和谐方面的积极作用,为实施西藏经济发展
良的社会环境。
のドライト
战
供
提,
.
.
…
意,
【参考文献
1、孙鸿烈、郑度:《关于青藏铁路建设与西藏社会制度发展若干问题的建议》,中国科学院院士咨询
建议。
2、城巴扎西、彭泽军:《藏区产业成长模式初探》[J];《中国藏学》2008年第1期。
3、国家统计局发布:中华人民共和国 2007年国民经济和社会发展统计公报》。
4、
陈林:《西藏经济增长影响因素的实证分析》[J];西藏民族学院学报》2007年第3期。
5、
西藏统计局发布:《西藏自治区 2007年国民经济和社会发展统计公报》。
6、《中国与南亚全方位合作发展趋势》;中国新闻网2008.4.24. .. .. .
::
本文责任编辑:央珍)
【作者簡介】岳颂东,国务院发展研究中心研究员,中国藏学研究中心学术委员会委员。(北京:
100010)



----
--
·9
·
-
-----
一
一一
共享型经济发展方式研究
——以西藏为例
.. 李中锋杨明洪::
【摘要】西藏的经济发展是典型的共享型经济发展方式。我国政府通过财政支出的方式援助西藏,从
而使藏及其居民能够共享市场经济发展的成果,有效保障了西藏的经济随着我国经济的发展而发、
展。本文以西藏为例,系统阐述了共享型经济发展方式的理论基础、特点、作用机理及其效果。
【关键词】共享型;经济发展;社会排斥;社会吸纳
中圈分类号] F78(275)
[
文献标识码]A.
【文章编号]1002 - 557(x)(2009)02-0091~06
:
:::
共享型经济发展方式是基于市场经济产生发展的。在市场经济作用下,在市场中竞争力弱的主。
体在参与市场经济时总会被排斥在市场之外,甚至表现为“社会排斥”现象。共享经济发展方式,是指
在市场经济条件下,政府通过多种方式、多种途径对不具有竞争优势的地区进行援助,对不具有竞争优
势的居民进行帮助,以使落后地区及其居民能够参与市场活动,而不是被排斥在市场之外,能够在市场
之外获得发展要素,而不是被市场所淘汰的一种经济发展方式。
由于自然、历史等原因,目前西藏的市场竞争力还很弱,还不能完全依靠自身条件参与市场竞争,并
在市场竞争中受益和发展。就目前阶段而言,由于居民储蓄率低、工业产品附加值低、本区市场狭小、熟
练工人少、企业家资源缺乏,西藏在整个国家市场、甚至世界市场中的市场竞争力还很弱,具体表现为:
工业产品销售不畅,进而影响生产、企业不愿吸纳本地的工人,进面影响劳动力质量的提升,
企业由于缺
乏竞争力而难以生存发展。但是,
在国内市场一体化和国际市场全球化的大背景下,任何一个国家或地
区,无论资源禀赋、经济基础如何,都无法阻止市场机制引导资源配置的进程。由于国内其他经济发达
地区的要素生产率高、价格高,西藏的生产要素就不可避免地存在流向发达地区的冲动,使资金、高素质
劳动力从西藏往外部流动,参与西藏本区生产的高素质要素越来越少。如果任其发展,那么西藏的经济
就会陷入缪尔达尔提出的“循环累积因果效应”。
鉴于现阶段西藏的自力更生能力、竞争能力还不足以完全参与市场竞争,为了有效保护西藏的经济
随着我国经济的发展而发展,避免完全市场经济条件下的“循环累积因果效应”我国政府通过国家财政
支出、其他二级行政区域或机构的援助、政策倾斜等方式,为西藏的经济发展提供了大量的生产要素,创
造了发展条件,使西藏居民能够享受市场经济体制所带来的成果。从西藏的经济发展进程可以看出,西
藏的经济发展带有明显的共享型经济特征。
雄竟
..
,
:
,:,
:
本文系“中华医学基金会(CAIB)项目”(03791)
的子课题、得到四川大学“985工程”南亚与中寓藏区创新基地和教育部人文社会
科学重点研究基地重大项母(编号:16 JITS85068)资助,并得到“四川大学青年基金”项目资助。



·
验,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
一、实施共享型经济发展方式的理论基础
市场机制是资源配置的一种重要方式,市场机制强调效率。在市场经济条件下,占有优质资源的主
体往往会因为其竞争优势而在市场竞争中获益并不断发展,而不具备竞争力的主体则往往难以从市场
中获益并有效发展,于是市场经济不可避免地会造成区域经济发展不平衡、失业等情况的出现。这种情
况从本质上是市场机制的体现,但有时表现为“社会排斥”。“共享型经济发展方式”依靠政府的财政
支出和帮助,可以促进经济欠发达地区的经济发展,并使经济欠发达地区居民从市场中获益,具有良好
的“吸纳效应”。
(一)市场机制与“社会排斥”
市场机制是价值规律作用的机制,市场机制所蕴涵的价格机制、共求机制、竞争机制,这三大机制
(或价格机制、供求机制、竞争机制、风险机制四大制)是通过激励市场主体追求自身利益最大化而实
现资源有效配置,进而实现整个市场利益的最大化。由于市场强调效率,强调投入和产出的比率,这就
使在市场竞争中处于劣势者逐渐被“排斥”在市场之外,具体表现为生产要素不足的地区、市场竞争力不
强的产品、劳动技能不高的工人、管理能力不强的企业主无法在市场竞争中获益,无法在市场中立足,更
难以在市场中寻求发展,最终,他们将都以“社会排斥”的方式被“挤出”或“排斥”
在市场经济之外。
“社会排斥”
是一个涉及领域广泛的概念,因主要涉及社会问题商在社会学领域研究的较多,目前学
界还无统一的定义。基于经济学的视角,“社会排斥”是指由于市场机制的作用或者市场机制的外部性,
使竞争力不强者被市场边缘化,不能有效参与市场经济活动,不能从市场经济中获益的现象。由市场机
制产生的“社会排斥”本质上“市场排斥”,是市场机制外部性的一种表现方式。市场产生的“社会排斥”,
不但对一个个体的经济利益有重要影响,且对一个经济欠发达地区的经济发 同样有重要影响。
由著名经济学家缪尔达尔提出,后经卡尔多、迪克逊和瑟尔沃尔等人发展并具体化为模型的“累积
因果理论”认为,市场力量的作用一般趋向于强化通不是弱光区域间的不平衡,即如果某一地区由于初
始的优势而比别的地区发展得快一些,那么它凭借已有优势,
在以后的日子里会发展得更快一些。这种
累积效应有两种相反的效应,即流效应和扩散效应。回流效应是指落后地区的资金、劳动力向发达地
区流动,导致落后地区要素不足,发展更慢;扩散指发达地区的资金和劳动力向落后地区流动,促进落后
地区的发展。区域经济能否得到协调发展,关键取决于两种效应孰强孰弱。在欠发达地区经济发展的
起飞阶段,流效应都要大于扩散效应,这是造成区域经济难以协调发展的重要原因,也是造成“社会排
斥”的重要原因。
(二)共享型经济发展与“社会吸纳”
在市场经济条件下,共享经济发展方式,通过国家或政府(包括二级行政区域间的转移支付)从获
得总收入中的一部分来支持经济欠发达地区的经济发展,可以有效缓解市场经济对竞争能力处于弱势
地位主体的排斥,对于经济欠发达地区及其居民具有很好的“社会吸纳”作用。共享型经济发展方式的
“社会吸纳”作用主要表现在:可以保障经济欠发达地区积聚生产要素,可以保障经济欠发达地区的企业
培育市场竞争能力,可以保障经济欠发达地区的居民分享市场经济发展带来的成果,使经济欠发达地区
及其企业、居民均能够参与到市场经济之中,从而避免坏的“累积因果”和“社会排斥”。
共享型经济发展方式产生“社会吸纳”作用(缓解市场经济带来的“社会排斥”作用)的过程,发生在
国家或政 支持 欠发达地区经济发 展的全
享型经济发展方式 调对经济成果的共享,强
调以国家和政府的经济发展总成渠的一部分来支持经济欠发 达地区及其居 发展,“共享”不但发生在
.
.
.
.
程:
6.
共:
在一
社会总生产中的理分配环节,南辑也发生在生产和消费环节:第一,在生产环节,政府通过划拨收入中……
部分在经济欠发达地区进行基础建设投资、生产性投资的方式,对经济欠发达地区进行直接投资,或通
过生产性补點、减免税收、核销贷款的方式刺激经济欠发达地区的生产;
第二,在分配环节,政府通过转
移支付制度、社会保障制度等再分配方式,对经济欠发达地区或者人群实施倾斜,使经济欠发达地区或
者人群能够在生产之外获得收入或保障;
第三,在消费环节,政府通过消费性补贴的方式直接增加经济
義



共享型经济发展方式研究-以西藏为例
3·
欠发达地区的居民的可支配收入,增加他们的购买和消费能力。
所以,由市场机制引发的“社会排斥”现象,是市场机制作用的结果。而“共享经济发展方式”是在
政府主导下,促进社会公平和社会稳定、保证经济增长健康发展的一种重要途径。因此,可以说“社会
排斥”与“共享型经济发展方式”在本质上体现的是市场机制与政府调控之间的关系。
二、西藏实施共享型经济发展方式的历史进程
共享型经济发展方式,是基于市场经济的产生面发生、发展的。因此,从严格意义上讲,西藏实施的
共享型经济发展是从改革开放、特别是从上个世纪80年代开始的。在改革开放以前,虽然国家和政府
也对西藏实施了数额巨大的经济援助,但是,从本质上说,
在计划经济时代的经济援助,是在国内其他地
区的经济均不发达的条件下,国家实行统收统支财政的统一支出部分,其追求更加强调“平衡”、“均衡”
发展,经济援助的目标是落后经济条件下的平衡发展或均衡发展。
| 共享型经济发展方式离不开国家或政府的支持,它总是在国家和政府的主导下进行的,因此,共享
性经济的发展也呈现出随政府的制度供给、制度变迁的发生发展的特点。西藏共享型经济方式不断
发展衍化的过程,也就是我国政府随着我国社会主义市场经济体制从计划经济为主、市场调节为辅,到
有计划的商品经济,
再到社会主义市场经济的发展过程而对西藏各种援助措施进行发展和完善的过
程。随着四次中央西藏工作座谈会制订的各种援藏措施的出台,西藏的共享型经济发展方式不断完善
許智趋制度化、规范化。
1.1980年到1984年
1980年3月14—15日,中央召开了第一次西藏工作会议。此次会议坚持从实际出发,确定了西藏一
个时期的工作任务和方针政策,并形成《西藏工作座谈会纪要》。这次会议是继西藏民主改革之后,
实现西藏经济社会发展历史转折的一次重要会议。会后,西藏自治区根据中央指示,采取了一系列发
展经济、治穷致富、实行休养生息的政策:一是最大觀渡地下放生产经营自主权;二是免征农牧務
收藏波切形式的派购任务;三是废除一切形式的推派用工,减轻群众负担;四是保障城市职工
居民必需的供应等。此后的一段时间里,除了以制度保障西藏人民林养生息外,还在以下方面实施了
特殊的优惠措施:
国政府在西藏的直接投资是长期的,在1980年至1984年间的直接投资
有:1982年1月,由国家民委拨款30万元建设的帕里卡垫厂投产;10月,拉萨药王山自来水厂建成投产,结
束了西藏城市居民靠井水和到拉萨河取水生活的日子。
第二,在财政转移支付方面。首先是财政补助,从1980年至1983年,中央对西藏财政采用比例递
增的补助办法,即以1979年决算支出为基数,每年递增10%。其次是贷款核销,从1980年开始,对
1974年以前的农牧业贷款做了免除。1984年,核销了1980年以前无法偿还的债务和的确无能力偿还的
农牧业贷款。
第二,在税收方面。从1980年开始,免征农牧业税;从1980年7月到1983年6月,对城乡集体企业、
体工商户免征工商税、所得税;1983年凡社队集体、农牧民群众从事民族手工业、交通运物业、建筑业、服
务业等,一律免工商税。
第四,在金融政策方面。从1982年1月起,对西藏的民族贸易企业实行贷款优惠利率,年利率由过去
的7.2%下降为3.9%。据统计,1980年到1985年,银行对农牧业生产贷款免息让利1000多万元。
2.1984年到1993年
1984年3月,中央召开了第二次西藏工作座谈会,这次会议提出:西藏工作在今后一个时期内的主要
任务是大力开发能源,发展交通运输业;进一步放宽政策,促进农牧林业和民族手工业发展;努力办好教
0 1990年4月,胡锦涛同志在《当代中国的西藏》审稿会上谈到西藏新时期开端的问题时说:“过去,我与法唐同志和其他同志谈寶
西藏工作的时候,大家都说,从全国来讲是党的十一届三中全会以来,从西藏讲是1980年以来,在遊兼历史上掀开了划时代的一项”(《独
锦涛同志在《当代西藏》率稿会上的讲话》,《西藏党史资料》1990年第3期)。



·
4·
::: 中国藏学2009年第2期(总第86期)
育事业,发展和繁荣文化艺术;加强对外开放和对内交流。,会议决定为庆祝西藏自治区成立20
年,组织省、帮助西藏建设43项工程。在这一时期,中央的援助措施主要体现在以下几个方面:
第一;在财政补助方面。第二次西藏工作会议后,规定为了平衡地方财政收支;西藏地方政收支
不足的部分,由中央给予补助。此后,将社学部的补贴纳入地方财政支出,由地方财政开支。
第一,在教育方面。根据第二次中央西藏会议精神,中共中央下发了《关于在内地创办西藏学校和
举办藏班培养人才的指示》,在内地举办西藏班(中学)。据统计,到1997年,内地西藏班累计投入
基建和设备经费6.
8亿元,其中中央1.805亿元,省、市5亿多元。同时,从1985年起,西藏重点中小学和
边境沿线地区中小学的农牧民子女实行包吃、包住、包穿的“包”政策,对赴内地西藏班学习的学生,也
全部实行“母”政策。
第三家主导的二级行政区间的转移支付。根据第二次西藏工作座谈会,由北京、天津、擅用等
省市援建43项工程,其投资4.77亿元,涉及能源、交通、建材、商业、文教、卫生、体育、市政及旅游等基础
设施建设。其中,拉萨饭店、西藏宾馆、日喀则饭店、泽当饭店等旅游设施的兴建,为西藏旅游业的兴起
奠定了基础。
第四,在税收方面。从1988年1月到1988年1月,免征旅游业工商税;农牧民和集体出售、交换农牧副
业和手工业产品不收税;对保护环境、退耕还林还草产出的农业特产品,在10年内免征农业特产税。
第五,在直接投资方面。“一江两河”开发工程是西藏20世纪90年代后出驾家投资建设的一项重
要的农业综合开发工程,是首次出现的农业集中援勘项目。1991年5月,中央决定,从1991-2000年
共投入15亿元人民币(其中,国家投资10亿元人民币,西藏集资2亿元人民币,群众投入劳动析资3亿
元人民币),在地处西藏題心的“一江两河”中部流域实施水利工程、种植业、畜牧业、林业、能
源、科技、农业综合开发区建设等220多个建设项目,使之成为西藏的商品粮、畜产蔬菜副食品、轻
纺手工业、科技示范推广“四大基地”。 ", "
13.1994年到2007年
1994年7月20-23日,中央第二次西藏工作座谈会召开。此次会议是在1993年11月党的十四届三中
全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》之后,
我的经济体制改革
从此进入了全局性整体推进的新阶段的大背景下召开。会议决定进一步解放想想,一切从西藏实际
出发;充分发挥西藏自身优势,实行家庭经营为主,以市场调节为主的生产经营政策,逐步从封闭式经
济转变为开放式经济;家庭经营责任制上实行两个长期不变的政策,即“土地归户使用、
自主经营、长期
不变”和“牲畜归户、私有私养、自主经营长期不变”。此次会议还从八个方面制定了新的援藏措施,进一
步加大了对西藏的支援,在这…… 时期,随着国内市场体制的不断发展,还首次出现了价格补贴这一新的
援藏措施。
第一,在税收方面。中央对西藏实行“核定基数、定额递增、专项扶持”的财政补贴政策;税收实行
“税制……致,适当变通,从轻从减”的政策;地方税的开征以及减免税的权力由自治掌握;对西藏进口
的自用商品,实行先征后返的办法。
第二,在财政补贴方面。聽著全图改革开放和市场经济的发展,针对物价上涨情况,中央出台重大
调价措施以消除西藏的涨价影响,国家财政给予适当补贴。
第三,在社会保障政策方面。帮助西藏逐步建立健全退休养老保险、社会养老保险、失业保险、医疗
保险和工伤保验体系。
第思,政府主导的二级行政区间的转移支付。会议确定为西藏安排62个建设项目,由中央有关部委
和所有省区市分别承担,总投资为23.8亿元,主要目的是要把西藏潜在的资源优势变为现实的经济优
势,主要涉及能源、交通、邮电等基础设施和农业、文化教寶领域;其中,农业科水利项9个,能源项目17
.
.
中共中央文献研究室编:《海藏工作文献汇编》[M];北京:中央文献出版社,2005年9月,第38页。 .. .
赵秀紅:《全国内地藏班学和教膏援藏工作综述:N 冲響教育报;2007年1月26日,第1版。:::..



共享型经济发展方式研究-以西藏为例
·
5·
日,此后,
藏.
再现
在化
新发
全(
含交叉项目),交通、通信项目7个,工业项目11个,社会事业和市政工程项目22个,极大改善了西
藏的交通、能源、通信等基础设施。
“除了62项工程以外,到1997年12月止,西藏共接受其他援藏建设项目668个,总援助规模达8.18亿
元,其中,10万元以上建设项目129个,总投资达3.65亿元。
第五,对口援助制度化。根据会议确定的“分片负责、对口支援、定期轮换”的援藏方式;全国15个省
市(后增加重庆市)
对支援西藏7个地市,
中央各部委对口支援西藏自治区各部门。这一政策标志着政
騎间转移支付、智力援助等对口支援的制度化。
4, 201年至今
2001年6月25……… 27日,第四次中央西藏工作会议召开。此次会议
世纪全面
划了宏伟的蓝图,并决定采取更加有力的政策措施,进一步加大对西藏现 发展的支持力度。此
议除了确定帮助西藏制定“十五”期间规划外,还从资金、项目上进一步加大了对西藏的支持力度。
第一,其接投资方面。确定了国家直接投资的建设项目117个,总投资约312亿元(含青藏铁路西藏
段120亿元),其中经济项目42个,投资额约256亿元,重点安排在农林牧水、能源、交通等领域;社会发展
项目75个,投资额约56亿元,重点安排在邮电通信、文教卫体、广播电视、旅游、城市基础设施及基层政权
建设等领域。其中,青藏铁路在第四次西藏工作座谈会作为中央援建项目中的重点项目,古援建资金中
的120亿元。城市基础设施建设项目4个,累计投资6.58亿元,共建成城市道路 50.34公里,供水能力12.
08万吨/日,铺设给排水管道232.88公里。这些项目的建设使西藏城镇建设进入了一个快速发展的阶
段,改变了以往基础设施陈旧的面貌,“行路难”、“饮水难”的问题得到明显改观,完善了城镇功能、提高
了人民群众的生活水平和质量。
第二,确定了各省区市对口支援西藏建设项目7个,总投资10.62亿元。
从以上西藏共享型经济发展方式可以看出,共享型经济发展方式离不开中央财政支出的各个层面
的支持。从财政学的角度看,中央财政支出主要包括财政消耗支出、财政转移支付,其中,财政消耗支出
主要包括公共消费支出、公共投资支出;财政转移支付主要包括补助、财政补贴及社会保障支出等。
时,西藏共享型经济发展方式离不开我国各二级行政区域项目等方式进行的转移支付的大力支持。
从上个世纪80年代以来,特别是第三次中央西藏工作座谈会,将对口支援制度化后,我国二级行政单位
(包括国家有关部委和各省、自治区、直辖市)进行的政府间的转移支付大都是以援藏项目方式开展的。
其中,第二次西藏工作座谈会上确定的9省市援建的43项工程,第二次会上确定的国家有关部委和所
有省区市分别承担的62个项目,第四次会上确定的各省区市支援建设的70个项目,共计投入资金39.19
亿元。各二级行政区域以项目等方式进行的转移支付是西藏共享型发展方式的重要组成部分,对西藏
的经济发展发挥着重要作用。
.
.,
第
.
.
三、西藏共享型经济发展方式的作用机理
西藏共享型经济发展方式的作用机理,可以从两个方面来看,郡:一方面,通过国家财政支出、政府
润的转移支付方式,使西藏获得资金等生产要素,保障经济增长与发展;一方面,可以为西藏居民提供大
量就业机会,使当地的居民也能在市场经济中获益。
(--)共享型发展方式为西藏提供了资金等生产要素,有效促进了西藏的经济增长与经济发展
古典经济学认为,资本积累是经济增长的主要因素之一。新凯恩斯主义的哈罗德一多马模型认为,
经济增长率取决于储蓄率和资本产出比,强调了投资在供给方面对于国民经济持续增长的作用,认为高
投资率可带来高经济增长率。索洛和斯旺建立的新古典增长模型把产出视为资本和劳动等生产要素的
函数,指出较高的投资率对短期的经济增长确有促进作用。以罗默和卢卡斯为代表的新经济增长理论
则用包括人力资本投资、研究与开发费用等在内的投资新概念替代了传统意义的投资概念,再次得出高
投资率带来高经济增长率的结论。以上西方经济理论,均强调了投资对于经济增长的重要作用。



上班,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
了目里是一个中年
但是,如前所述,西藏特殊的自然条件、社会发展背景、经济发展基础,使西藏的经济发展基础薄弱,
依靠自身很难快速积聚发展所需的投资(实际上,据《西藏统计年鉴(1994) 显示,富到1988年西藏的
企业收入、地方财政收入均为负数)。在市场经济条件下,如果没有国家在西藏实施的共享型经济发展
方式,没有国家财政支出的援助,没有其他二级行政区对西藏实施的各种转移支村,西藏的经济难以实
现竞争力的培育、难以避免被市场所“排斥”。
有关共享型经济发展方式对西藏经济发展的作用,主要可以从投资形成的共给效应和需求效应来
分析。供给效应主要是指,投资所形成的生产规模和生产能力的新增加,为促进经济增长提供了必要的
物质基础。需求效应主要是指,投资的增加将对生产资料供给等各生产环节构成需求,这些需求可以有
效促进相关产业的发展。关于投资与西藏经济增长的关系,杨明洪(2006)、王清先(2005)、黄秋扎
西和杨斌(2006 图等学者在研究分析了西藏经济增长的历史进程后,均得出了西藏经济发展还处于投
资拉动经济增长阶段、投资是到目新为止西藏经济增长的最主要因素。
所以,共享型经济发展方式为西藏提供的资金等各种生产要素投入,是目前阶段西藏经济发展的主
要因素,有效促进了西藏的经济增长与经济发展。
(二)共享型发展方式为西藏居民提供了大量的就业机会,人们能从市场经济中获益
朱玲先生在《西藏经济市场化进程中的劳动力流动》中论述了中央财政支出和二级行政区域间
转移支付的援藏投资,不仅带动了西藏的经济增长,而且在西藏创造了银多劳动岗位,为西藏区内外的
劳动力创造了新的就业机会和多样化的收入来源,我们看到,
自解放以来,特别是上个世纪80年代以
来,我国政府在西藏投入了大量资金,实施了很多建设项目,这些建设项目虽然由中央或其他二级行政
区援建,但是,援建项目在实施过程中越来越多地通过在当地招标等市场化运作方式进行实施,
使用当
地的资源、劳动力越来越多。同时,在西藏的固定资产投资总额中,小型基本建设项目投资大约占2/3左
右,这些小型基建项目大都采用劳动密集型技术,这也为农村劳动力创造了大量的就业该位。
以青藏铁路建设为例,
关于青藏铁路建设的用工有专门规定:“在青藏铁路建设期间要造福当地农
民,且当地农民具有较好的高原适应性,因此,青藏铁路建设尽可能使用青海、西藏的劳务。”据统计,
青藏铁路格拉段施工期间,平均每年有各类管理人员、技术工人和普通工人8.8万人参与建设,年支付工
资8.7亿元,6年合计52.2亿元。其中,以铁路沿线居民为主的非技术工人有2.18万人,年支付工资2.1亿
元。同时,青藏铁路格拉段的建设,需用水泥118万吨、钢材16万吨、木材6.4万方、砂石1249万方米,巨
大的建材需求为西藏的建材及建材运输业提供了重要的发展机遇。
所以,共享型发展方式为西藏居民提供了大量的就业机会,共享经济发展方式能够使西藏居民在
政府有关制度的帮助下,参与市场活动,并从市场经济中获益。
综上所述,西藏共享经济发展方式,使西藏在我国政府主导下,在市场经济之外获得了必要的资
金等各种生产要素,在西藏的经济还没有足够竞争力的时期,有效地保障了西藏的经济隨着我国经济的
发展而发展,避免完全市场经济条件下的“循环累积因果效应”,避免了西藏及其居民被排斥在市场之
外,将西藏及其居民吸纳在市场经济之中,有效地促进了西藏的经济增长和经济发展,使西藏的居民能
够分享市场经济发展的成果,促进了民族团结和社会的稳定。
[下转第116页)
杨明洪;《西藏经济社会跨越发展的实证研究》M].北京:中国藏学出版社, 2006年,第66-122页。
© 王清洗:《对投资拉动西藏经济增长效应的初步分析》,《中国藏学》2005年第3期,第60-71页。
贡秋扎、杨斌:《西藏经济增长方式初探》1].{西藏研究》2006年第1期,第107-114页。
朱玲:《西藏经济市场化进程中的劳动力流动》,《中国人口科学》2004年第1期,第50-56页。
西藏社会科学院编著;《西藏经济蓝皮书》[M] 拉萨:西藏人民出版社,203. 第4页、34.35页。
6 http://news.xinhuanet.com/newscenter/2002–03/21/content 325532.htm.
bttp://www.qhswdx.com.



14.4
...
...
·97.
以上是
西藏农村电力普遍服务的现状及对策分析
... 罗国亮,王永华;
repremy
【摘要农村电力普遍服务是基础设施领域一项重要的公共政策,它对西藏农村经济、生态环境、社会
生活及民族团结具有重要的现实意义。本文分析了西藏农村生活用电的现状,农村电力普遍服务的难
点,并提出了解决西藏农村电力普遍服务的对策建议。 . … ... :.,, ,,,
【关键词】 西藏;农村通电率;延伸电调;可再生能源
[中图分类号] F78(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)02 - 0097-05
.
…...
一、西藏农村电力普遍服务的意义:
“十五”期间,西藏电力工业发展速度较快,大大缓解了对经济建设和发展的“瓶颈”制约。目前,全
区总装机容量达50万千瓦,年发电量1亿千瓦时。尽管如此,当前的电力仍然不能适应社会经济发展的
需要,与建设社会主义新农村的要求还有很大的差距。西藏自治区总人口27万人中83%的人口居住在
农村,2005年还有100多万农牧民没有用上电。2007年,西藏乡镇通电率为69.02%,村通电率为54%,户
通电率为62.98%,人均装机容量帮人均年用电量分别是全国平均水平的1/2和1/4。
电力普遍服务是基础设施领域一项重要的公共政策,其基本含义是国家为了维护全体公民的基本
权益,通过制定法律法规和政策,以可以普遍接受的价格提供和满足全社会公民的基本生活用电需要。
电力普遍凝务社边远的贫困农牧民群对以承受的享受电力服务,能够使西藏有效减少贫围,促进西
藏的经济社会发展,缩小地区间差距。尽管由于历史社会经济等客观条件制约,全面实现西藏农村电力
普遍服务的目标还存在一定难度,但保证每位农牧民获得基本的生活用电权利,是满足西藏农牧民生活
需求,保证农村经济持续发展、维护民族团结稳定的重要措施。...... :::::::
农村电力普遍服务对构建西藏新农村建设和实现和谐社会目标具有基层性作用。西藏地区的农村
供电与城市供电有很大差异,农村人口居住分散,负荷密度低,用电量小;农网供电线路长,放射性供电
网络比重大。农网供电质量差、农村用电水平低是西藏农村用电的突出问题。大力发展农村电力,尽快
解决无电农牧区的用电问题,提高农村供电质量和翔电水平,对于改善西藏生态环境及其农村基础设
施,建设社会主义新农村,构建和谐西藏具有重要作用。…
: : : :
: :电力工业作为关系国计民生的重要基础产业和公用事业,它对统筹城乡、协调区域发展、提高农民
收入及其生活水平发挥着靈要作用。农村电力设施的完善和发展是实现农村工业化、城镇化战略不讀
缺少的基础条件。此外,电力为农产品加工、农村产业升级和接受外界先进的市场观念提供了便利。
" 本文得到国家自然基金项目(编号:76677042)和华北电力大学校内燃士基金的资助 , "." ;
中国电力企业联合会:改革开放30年的中国电力》[M].北京:中国电力出版社,2008年。 .....
. ::



,
8
,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
Ther hish
电力普遍服务所体现的公平、普遍、关怀等原則,是建立我国社会主义市场经济体制的必然要求,这
也是推进电力市场化改革不可缺少的重要组成部分。
二、西藏的能源和农村通电状况
(一)西藏的能源与电力现状 西藏能源资源主要有水力、地热、太阳能、力、林木和畜粪等。2005
年西藏各类电站总装机容量近50亿kW,年发电量超过12亿kWh,全区有各类电站520余座,装机总容量
近50万千瓦。其中,水电43万千瓦,燃油火电3:46万千瓦,地热247万千瓦,光伏发电7800千瓦。
西藏电网由西藏中部电(拉萨、山南、日喀则、林芝和那曲)、昌都和狮泉河三个部分组成。主电网
内共有电站19座,装机总容量为329.8MW。有110kV变电站15座,变电容量55.1万kVA,110kV线路23
回,长1640km。35kV变电站71座,变电容量37.7kYA, 35kV线路75条,长1542km。主电网覆盖30个
县(区)供电人口约122万,
占总人口的44%。七地市,徐拉萨、山南、日喀则、那曲地市联网形成藏中
电网以外,其他三个区均为独立小网,藏中电网最高电压等级为110kV,其他地区最高电压等级为
35kV。
(二)西藏的农村通电情况,西藏自治区包括7个地区(市)和73个县(市区),全区共有683个乡(镇)、
5931个村、54.31万户。2005年全区乡(镇)通电率为71%、自然村通电率为41%、户通电率为59.64%
(见表1),全区还有22万多户100多万农牧民没用上电。
表1 2005年西藏自治区农村通电率,单位:%
rementer ……………………
地区乡 (镇)
、村
writy….….………
...
拉萨地区
198.2
75.5
m
enter
……tart
86.8
山南地区
96.3
8.3
68.3.
日喀则地区
.
49,
55.7.
,2.
40.7
27.8:
那曲地这
.
.
35.9.
.
林芝地这
16.8
.14.6
64.8
昌都地区
59.4
“……
…
299
… …
61.3
.
……
…
………………
阿里地区
3.2
… ……
63.9
rary interna
94.4
4.
l
会计
71.0
59、6.
资料来源:西藏电力公司。注:通电包括利用小水电和太阳能发电照明部分。
三、西藏农村电力普遍服务的难点
(一)没有建立起完善的机制是实现西藏农村 臺服务的主要难点。在诗划经济年代,
电力工
业部(包括水利电力部等主管全国的电力工业;实行全国性的统收统支,东南沿海各省(市、自治区)电
价嵩,收入也高,而中西部地区各省(市、自治区相对电价低收入也低,早就形成了全国性的交叉补贴,
特别是像西藏地区的电力,
电力成本高于电价,西藏电力完全依靠中央政府和电力工业部扶持下建设起
来的。其次,在传统计划经济时期,居民生活用电价高于其他各类用介。改革开放以后,为了减轻居民
电费负担,在实行各种加价和收费时,均照顾居民生活用电,结果致使目前居民生活电价化商业和工业
段电价格低了许多。尤其是为了保护农民的切身利益,农户生活用电及农业生产用电价格一直保持不
变。因而,中国电价结构就形成了这样一种状况:商业和工业用电价格高于居民用电价格,商业用电价
格又离于工业用电价格,在我存在非常严重的商业用户对居民用户的交叉补贴。 : '.' ;
在政企合一的条件下,电力普遍服务一直作为一种社会义务賦予国家电力公司这个垄断企业,并
通过企业内部交叉补贴的方式(即用高利润部门或业务来补偿亏损性部门或业务)提供电力普遍服务
在以上三到



西藏农村电力普遍服务的现状、难点及对策分析
·
:
登喜税
本泛区,
去..
义务所需要的资金。2002年,“下网分开”以后,电力企业的经营目标和策略与普遍服务的基本原则
发生了冲突,电力普遍服务问题逐步显露出来,并开始起政府的高度重视。但至今,普遍服务机制
一直缺乏明确的法律框架,确切地讲,既没有从法律上规定垄断企业必须承担这些社会负担,也没有
明确规定交叉补贴机制的法律地位。现在仍然依靠传统的交叉补贴的方式来解决无电村、户的用电问
题,由低成本地区补贴灣成本地区;不同以往的是主要的承担者不
南方电网公司),还有遍布全国的供电公司,有时往往后者承担着主要的部分。西藏的情况比较特
殊,由于电力装机总量小,建设与运营成本高,电力企业效益差,西藏电力现在还很难做到自我发
展,其建设的资金主要依靠中央投资。“十五”期间,中央对西藏电力投资约50亿元,“十一五”要落
实185亿的电力建设资金,困难非常大。
(二)西藏地区农村无电用户基数大、分布广泛;农村电网比较落后,
农村电力普遍服务的任务还很
艰巨 2005年西藏22万多无电户分布在近3500个自然村,无电人口超过100万,无电人口地区分布广泛,
地理状况复杂,这给解决当地农牧民的用电问题带来了相当的难度,其解决办法注定与其他省(自治区)
有不同之处,其任务更加艰巨。
西藏农村电网主要存在的问题是:
第一、电网结构薄弱,难以保证电网的安全运行和正常供电,影响
农村经济发展和生活水平提高。电网结构薄弱的具体表现:一是电网结构呈放射状,抵御事故和自然灾
害的能力低;二是电源结构不合理,骨干电源单一,电厂事故直接危及电网安全;三是设备老旧,技术装
备落后,故障率高;四是外力破坏和自然灾害频繁。以昌都地区为例,截至2005年底全地区共有各类电
站146座,发电装机容量为100.8MW。目前除昌都镇附近的几个电站联外,其余各县小水电站均孤立
供电。昌都镇电网现有水电站3座,装机容量72.2MW;10kV变电站1座,35kV变电所6座,35Ky变电
容盪14300KVA, 35kV线路总长77km。由于电网覆盖面小,已经影响到当地的经济发展和人们生活。
第二、供电能力和可靠性差。由于缺乏资金来源,西藏城网建设和改造欠账很多,造成供电能力不足,供
电可靠性差、线损高、电压质量低,已成为制约城市发展的“瓶颈”。以西藏藏中地区为例,目前藏中电网
以110kV为主网架,网架结构为放射型,电源间的联系薄弱,除羊西线、城西线为同杆架设双回线外,其
余联络线均为单回线,不符合N-1安全稳定原则,而且,110kV联络线沿线的地理环境较差,故障率较
高,这些都严重影响电网的安全稳定运行。第三、西藏电力建设运营成本高,效益差,电力企业缺乏自我
投资能力。
.
四、西藏农村电力普遍服务的对策分析
(一)设定和规划合理的普遍服务目标 西藏农村电力普遍服务能够达到什么程度,如何分阶段有
步驟地实施,这些都需要根据实际的社会经济条件和自然资源状况进行研究,提出科学的设计和规划。
由于西藏无电人口基数大,分布广泛,自然资源复杂,
客观上要求因地、时制宜,制定合理的目标,采取
多种方式分阶段地解决无电农户的用电问题。
(二)
建立电力普遍服务的机制,建立农村电力普遍服务机制应该明确目标、对象、主体、资金的渠
道和补偿办法。
电力普遍服务有两个基本目标:第一是用在电;第二是用得起电。当前西藏农村电力普遍服务的主
要目标应该定为前者。与此相关,服务对象为:偏远乡村、人稀少、经济贫困落后的无电农牧民。随着
经济发展、当地用电条件的改善,
再以第二个目标为主。
主体分为:责任主体和实施主体。责任主体;电力普遍服务是社会公共政策在电力服务方面的具体
体现,中央和地方政府理所应当承担普遍服务的责任,中央政府是主要的责任主体。目前,
电网企业、供
电公司承担着我国电力普遍服务的义务,自然,它们应该是实施主体的主要成员,但不仅限于此。在解
决无电户用电的选择途径中,可再生能源发电是不可缺少的组成部分,尤其对西藏更加重要。所以,其
他电力企业也可以成为实施主体之一。



·100,
:::
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
.
辽
藏藏,
幅地
员形
原
资金来源。电力普遍服务的公平性特点要求电力企业按照销售收入的比例提取普遍服务基
金。除此之外,对于西藏农村电力普遍服务的资金渠道还可以采取以下办法:
第一、政府分阶段无偿援
助性投资;第二、“十一·五”规划中新农村建设的重点工程之一《送电到村和绿色能源县工程》资金适
当给西藏倾斜和支持;第二、利用国家扶贫基金和国际机构支持获取资金;第四、西藏自治区政府向银行
贷款、国家逐年转移支付还本、用户逐年还息;第五、鼓励企业投资西藏能源建设;国家通过优惠政策和
激励措施给予企业补贴和支持。如,采用类似于风电特许权机制,相比于在内地投资要求企业有雄厚的
经济实力和风险意识,这种机制有可能起到积极地带动可再生能源行业发展的作用。
补偿办法。通过交叉补贴的方式难以保证电力普遍服务的目标顺利实现。由国家电网公司和南方
电网公司承担电力普遍服务的资金和义务有失公平,对国有企业的改革与发展形成不利影响。电网公
司同时承担国有企业的经营目标和电力普遍服务的义务,
这就难以分清经营成本和承担社会责任的成
本界線,从面影响电力普遍服务目标的完成和经营目标的实现,对电网公司不利,对要求服务公众也不
负责。正因如此,调查分析农村各地区电力普遍服务的成本就成为建立补偿办法的关键环节。在此基
础上,可采取招标形式,选择实施主体。
(三)延伸段与发挥可再生能源优势相结合, 藏地区報 阔,地广人稀,单靠大电 延伸的方
决无电人口的選电问题既不经济,也不科学
复杂,气候类 多样,因此在西藏农村
能源和电力建设中,要注意结合实,优化小水电、太阴能、风能、沼气和生物质能等组合发展模式。
长期以来,西藏地区的农牧民生活用能依靠薪柴、薪草、薰类和草皮等的方式至今仍然没有得到根
本转变,大量自然资源被不合理地消耗,自然灾害频繁发生,给西藏本来就十分脆弱的生态环境带来了
巨大的压力。近些年来西藏的生态环境有恶化的趋势,具体表现在;草地生态系统日趋恶化,荒漠化面
积不断扩大,森林的生态调节能力下降,生物多样性受到严重威胁。西藏生态环境脆弱,治理难度大,一
日遭受破坏,恢變将要付出更大代价。西藏缺乏煤、石油、天然领等常规能源,同时由于地理条件限制,
运输成本高昂;西藏是全国水能、地热和太阳能蕴藏量最丰富的地区之一,因此,我们认为解決西藏农村
: : :
农牧民用电与生态环境矛盾的唯一出路就是发挥该区的资源优势,加快现代化能源建设速度,
特别是加
快水电资源、太阳能、地热、风电的开发利用步伐,以现代能源代替传统能源;努力提高电力特别是可再
生能源发电在整个能源中的比例,逐步推动农村电气化水平。这样才能最终解决西藏农村无电户用电
问题,寻求一条社会效果、经济效果和生态环境相互协调促进的可行出路。
从20世纪80年代开始,西藏农村能源建设以推广太阳能利用为主,相继实施了“阳光计划”、“科
学之光”、“阿里地区光电计划”以及“送电到乡工程”(见表2),解决了部分农牧民的用电问题。青藏
滚由于海拔高,无重大工业污染,空气纯净,母照充分,
葛近年来大力开展国
际合作,实施太阳能专项计划,已建成大小400多座太阳能光伏电站,总容量近9000kW,装机总容量居
中国第一
:
从2005年西藏农村的照明情况看,5152%的乡镇、30.2%的自然村和28.4%的农户在利用太阳能、
小水电、风能等可再生能源发电解决用电问题,由此可见,除延伸电网外,通过充分利用当地可再生资源
优势地制宜地解决西藏无电产用电问题是行之有效的途径。
*
,
。
,
,
,
,
,
,
皆是
- 性能
工作。
"...
.
表2 西藏农村能源键链项目::
::::
项目名称
,时间
“主要项目
实施成效..
近30万牧民告别无电历史
阳光计划
20世纪80年代
太霜能利用
科学之光计划
20世纪80年代
太阳能利用
阿里地区光电计划 2001-2013年
太阳能利用
arenerat i on……… . .……… ………
建设38座乡级光伏电站和推广1100套户用光伏照明系统
送电到工程,
2002年
太阳能、风能、水能利用.
.... 解决部分农牧民用电问题...
1.
资料来源:西藏电力公司。



西藏农村电力普遍服务的现状、难
:41:
[参考文献
(1)愈学河;《电力普遍服务关系的构成要素》J]. 《电力技术经济》2003年第5期。
(2)国家电网公司农电部:《数据看农电的亮点和难点》,《农电管理》2006年第6期。
(3) ... 拉手,张昕竹:《发展中国家的普遍服务政策》[J]),《经济学(季刊)2004年第3期。
(4)世界银行:《2004年世界发展报告》[R].北京:中国财经出版社,2004年。
(5)
世界银行:《2006年世界银行报告》(R), 北京:清华大学出版社,2006年。
(6)中国西藏新闻斑:“一
地鐵生:2014年发展滑條方型多元电村》;2006年门一日。
(7)张蕾:《西藏以可再生能源为主导的能源体系构建研究》[A];《中国能源》2005年第12期。
.
...
:
:
::
:
::
:::
.
.
[本文责任编辑:央梦!
作者簡介:罗国亮,华北电力大学工商管理学院副教授、
博士。王家华,南昌市供民公司于部落管:
理硕士。(北京: 102206):..::: :…
...
... : :
,
(上接第59页)
不变的,就像格魯派黄糟的产生,因为它迎合了格鲁派的诞生及其发展的需要。从服饰的历史演变脉络:
中,我们能看到它所遗留的历史痕迹,从“暖木则杰”到黄帽的演变,
就 看到随着佛教的强盛,本主
文化苯教的历史地位急剧下降,慢慢地趋于边缘化。同样,从“木则杰”帽的现状更能着出,在佛教的
强势影响下,苯教为了迎合佛教,使藏族传统中很多具有独特传统和内容的苯教文化特性失传,如当今
有些苯教寺院的头饰总经黄輯化,这就留给我们后继者一个在传承的基础工如何保护好传统文化的难
题。对于那些趋于消亡的传统文化,如果传承和保护不当就会出现传承上的断代,那对藏民族的历史,
宗教史、文化史及现代藏族的文化心态和行为模式研究都是极大的损失,因为它将成为无源之水,无本
之木。总之,我们要用辩证的眼光去看待问题,戴帽虽然是一款潛逃的宗教头饰,但通过对它的深入研
究,我们以看出黄帽的产生和形成过程承载着藏族社会漫长的历史演变和发展足迹;体现出藏族服饰
文化与藏族社会存在的深层次联系。: : : ::: ::::::
[本文责任编辑 央珍珠鸡更球
*
{:秀:
猜握!
族大学藏学研究院硕士研:
100081)



.
2·
北H
国
法
与
国
早
法
于开
....
传
教
士。
泽
拥
Pananasoniconomanason monom m o nome 2018-01-2009 SNIS S ANTS Trance anagement coat Premoreamsungapons
【摘要】本文在勾勒19世纪中期至20世纪初法国传教士在中国藏族地区活动情况的基础上,以法国早
期关于藏族文化的研究成果为参照,探讨了法国传教士在进行文化传递过程中所扮演的重要角色。在
国与中国藏族地区的早期文化交流过程中,法国传教士发挥了重要作用。
[关键词,19世纪至20世纪初,法国传教士;藏族;文化交流、
[
中图分类号】G45*214
[文献标识码】A
[文章编号] 1002 557(x)(2009)02-0102 - 09
FN+Fathat和ENDPREMINEMA40FREErrowerPUMANYouPeenews/Wom
:
::.PHP___
-
Plus -
Pages-sease
space99emissipitargetheight
bees =
=
=
=
=
=
主8世纪,法国出现了零星的关于藏族语言文本的解读,但法国与中国藏族地这及其文化之间的
接触,从19世纪才真正开始。在两者之间的历史交往和文化交流方面,传教士们发挥了相当重要的作
其中。
一、19世纪中叶至20世纪初法国传教士在藏活动
19世纪中射,法国传教士开始探查进入中国藏族地区的道路,
直到20世纪初,部分传教士进驻到包
括 云南在内的藏族聚区,这一过程充满了艰辛。其中,传教士与法国政府的关系:欧洲旅行者的
游历活动、英国人入侵西藏,以及到边地方内乱等都成为影响传教士活动的重要因素。本文力图以这些
因素为线索,对法獨传教士半个多世纪的在藏活动进行勾勒。由于传教士所宣扬的天主教自始至终都
遭到维护藏传佛教的西藏地方政府的抵制和反对,因而半年同身在藏族地区的法国传教士被持续不
断的冲突所包围。 . . . . : : :
: :
(一19世纪60年代中期法国政府暂时放弃对西藏传教会的支持.
..
10建築0年代以后,法国传教士从蒙古、西北和印度三个方向开始了南藏族地区的进发。在蒙古方
向上,有18441846年遣使会士古察(Evariste: Regis HigC,1813-1860 技其上寻秦璃琳(Coseph
h
tterial wheriencernate
本文采用19世纪中叶至20世纪初这一时间段的理函在于:法国传教士从19世纪中叶开始进入中国藏族地区,并有书馆、文章
及游记等反馈到法本土,露到20世纪30年代,法才开始出现今关所谓的藏学研究, 本文主要涉及法國職学发展的“史前
史阶段”,即法国早期关于藏族文化的研究。
WT** ** Adrien Launay, Histoire de la mission du Thibet, (i,ii), Lille-Paris, Société Saint-Augustin Desclée, de
Brouwer et Cie, 2001;Francis Goré, Trente ans aux portes du Thibet interdit 1908--1938, Hong Kong, 1939.



法国传教士与法国早期藏族文化研究
- 163.
Gabet,1808-1853)的活动,他们曾到达拉萨并居住了近2个月。在四川方向上,有巴黎外方传教会传
教士、在藏传教事业的开创人之一罗勒努(Charles Rene Renol,1812-1863),于1847年9月初到打
箭炉(今四川省甘孜州康定)后便开始学习藏语,并逐步深入到巴塘、察木多(Tchamouto, 今西藏自治
区昌都等地探察适合传教的地方。他通过书信将其考察的结果诸如路况、各地的官员驻守情況等)
向上级汇报,并点明了在此地传教的关键:即避免清朝官员接触以展开探察传教地点的工作。此
外,还有从印度方向企图深入藏区的传教士。这是一条相对容易的路线。外方传教会在征得孟加拉传
教区主教的同意后得以在阿萨姆邦(Assan)驻足并开展活动。1849年外方传教会派出了三个传教士拉
邦(Julier Kabin,1819-1876)、克里克(Nicolas Miche Krick,1819-1854) 和贝尔纳(Louis
Bernard, 1821-1888),他们以印度的离哈蒂(Gowahatty)为驻地,相继进入Micherni、Alor等居
住区,并向不丹方向探察入藏的可能性。后因为有传教士被杀,外方传教会义向该地区增派了布里
(Augustin-Etienne Bourry, 1826–1854) F #(Auguste Desgodins, 1826-1913). ...
到19世纪50年代,传教士的工作打开了最初的局面。一方面,在原“西藏和印度斯坦宗座代牧区”
(Vicariato Apostolico del Tibet e Hindustan 0 E V (Præ fectus Apostolicum)
(Mgr.Joseph Anthony Borghi)的请求下,1846年3月教皇格列戈里十四世(Gregoire XIV)同意建立拉
萨宗座代牧区(Vicariat apostolique de Lhasa),并赋予该区主教同其他代教主教相同的权利。1857
年法国人赴多明(Jacquies Léon Thanine-Desmazures,1804-1869)被任命为第一任宗座代牧主教,
从此法国传教士在藏族地区的活动得以有组织的展开。另一方面,1855年罗勒努和消法(Jean-
Charles Fage,1824-1888)在云南博木噶(Bonga)地区获得居留权,建立了西藏传教会的第一个传教
点。西藏传教会也因此有了一个开展工作的基地。到60年代初,罗勒努、顾德尔(Jean Baptiste
Goutelle,1821 1895)、法日、项(Gabriel Pierre Marie Durand,18551865)和德告丹齐聚博
「塘,他都蘭有40多个成年人,30多名孤儿,并办? -- 所学校,同时有成年人受洗。
由于传教士与西藏地方势力之间在发展教徒、地产租用及缴纳各种费用等问题上不和,1858年传教
点博木露遭到袭击和破坏,1863年传教士被驱逐。传教会希望法国政府出面解决这些问题。乡
经过长时.....
“.
.
他對经过热河、蒙古等地,一路旅行地传教,于1846年1月到达拉萨,2个月后被清廷下令驱逐,后从四川、湖北等地到澳门。关于
此事的中文文献参阅吴率培编辑、赵慎校对的《清代藏事委赎》(上北京:中国藏学出版社,1994年,第293-295页:《西藏研究》
编辑部築:《清实录藏族史料記築》[z](八)拉萨:西藏人民出版社,1982年,第1099、163--4104页:文庆等纂:{筹办夷务袋末·道光
朝》{M,卷75 北京:文海出版社,1966年,第6270-6273、6322-6327英;卷77.第64156421、6457-646页。古伯察为此旅行善有游
记《越西藏旅行记》[M。
汉文文献中亦称“罗顿”、“罗勒象”。
清末赵尔丰在川边实行改土归流,蜜统二年(1918)改察木多为昌都府,设昌都县。
直到1860年《天津条约的签订,外国人才被准许进入藏族地区。
克里克:《1852年藏区行》Mi。
人于1856年1月到达加尔各答。
#######"Nahon* S “Michemie"##,#L'Abbé Desgodins, (Thibet oriental, Vocabulaire de plusieurs tribus des
bords du Lan-tsang-kiang ou haut Me-kong, Lou-tsé-kiang ou haute Salouen et haut Irraouaddy), Annales de l'Extrême-Orient,
1880-1881, p. 3、
® 德告丹将“Le”与“Abor”并称,I'Abk Desgodins,op.cit,p.43.
$ 1852年11月出发,1853年3月到达印度商蒂。
( 1855年7月出发,385径年1月到达加尔各答,5月到大龄。859年1月25日离开加尔各答,186年6月到达主教驻地製坪(Ly
pin)。
创建于1820年,是阿格拉宗座代牧主教区的组成部分,前两任宗座监牧分别为MAT, Mela Zenobio enucci和MBr. Anthony Pez2ohi.
12 Adrien Launay,op.cit., (i), pp. 66---67.
43) 在此之前曾有赖斯科(Legalius Carnitats William Mary Peter Cartinar Pressico)于1856年被指定为西藏地区传教会的座代
牧主教。
其汉姓有不同说法。有称此人汉姓“古”参见房建昌:〈西藏基督教史(下), (西藏研究1990年第2期,第98页;有称此人
名“顾德尔”参见对躺寅、韩军学(云南天主教》M].北京:宗教文化出版社,2004年,第17页。



-14·
中国藏学;2009年第2期(总第86期)
间的周旋,法国政府利用1860年签订的条约为传教会取得了一些补偿,同时也为传教士争取到了入藏通
行证。
: 但到60年代中期情况发生了变化,法国政府宣布放弃对在藏传教士的保护。这一意向在60年代
法国驻华公使寄士膏(Michel Alexaudre Kleczkovski,1818-1886)在任时就显现出来。一方面
他向清政府表明“法国与英、俄不同,不但无相害之心,且有销制别国之意。盖国欲有所图,若法人在
彼,别国不得独行其志”,希望能够保护传教士的利益。但另一方面,基于清政府的无能和英俄对法国
传教主入藏的不满,哥士对此也无能为力。之后驻华公使(Ministre penipotent级ire)柏尔德密
(Jules-François-Gustave Berthemy同清政府交涉对传教士的赔偿问题,后者表示无力对其进行
保护,因为时值藏族地方内乱,清廷也是鞭长莫及。这样,一方再考慮到同英俄之间的利益协调,另一
方面为了避免更多的外交冲突,186年3月柏尔德密致信顾德尔;提出公使馆不能保证为传教士提供足
够的保护,建议他们回到汉族地区,等待更有利的时机再返回。同时,法国政府也致信外方传教会神学
院院长(directeux, du Eminaire),请他们不要再派传教士入藏。1864年6月法国外交部长吕义
(Edouard Drouya de Lhuys, 1805-1881)的信再次要求传教士撤出藏族地区。
*. 法国政府放弃对传教会的保护和支持使传教士面临困境,但他们仍然滞留在这些地区。外方传教
会神学院参议会院长阿尔布朗(Conself du Seminairese Suerieur)在1864年6月29日给法国政府的回
停中表明传教士会在没有保护的情况下继续活动。
.....::: ::: ::,
尽管法国政府在1864年宣布放弃对在藏传教士的支持,但此乃一时之举。基于法国通过实施天主
教文化影响,以及在藏传教士为借口以同英俄争夺利益的考虑,60年代以后的驻华公使和外交部长等
人仍然在为维护传教士的利益同清政府周旋。我们可以看到,时任法国驻华公使团参赞的伯洛内
(Claude-Henri-Marie de Bellonet)0 W (Marie-Charles-Henri-Albert de Lallemand)95 E
外交部长德喀斯(Louis Decazes, danc de Glucksberg, 1819-1886)、原驻华公使团参赞赫捷德
(Georges Emile Guillaume de Roquette) 1887##
###(Emile Flourens, 1841-192
缺席期间负责的苏阿尔(Fernard ATHE Souhari、公使李梅(Y.G. Lenare)和他告假期间接管
工作的法国驻津总领事林棒(P. Ristelhieber)、公使施阿兰(Auguste Gerard, 1852-1922),这些人
Launcissed swimusmusing...
.
剧中,中国的
“ 此段史实参逻Adrien Launay,op.cai..),pp.417424。
.. ..
像 1862-1863年任职。
泰和平:《基督宗教在西南民族地区的传播史》[M]成都:川民族出版社,2003年,第489页。 , ,, ,,
1863-1865年任职。
$ 1863年牆对(新龙)地区发生了部落纷争,影响很大,到1865年才逐渐得以平息。参见怜白:次县平措、诺蒙·吴盤,平措次仁
著,陈庆英译:《西藏邏史一松石宝串 ,拉萨,西藏社会科学院,中国西藏杂志社,西藏古籍出版社联合出版;1996年,第864
868页。
@ 1862-1866年任法国外交部长。
: : 1896年法国外交部大弦验诺德(Gabrief 鞋总ot auth,1853844;1895 898年任外交部大容)
在驻法公使庆常的交谈中说,
“離事,母变,必须牢教士巴(巴塘),倘職中不能支,他干预,融通尚可帮中国说话,缘我通商传教博光在藏境邻近地方,只有
燒处,想去不远。如教士并不在,
我那欲说话,他人必谓与我无于,无从帮助。故此举关系两圈甚大,不時跳延也”。转自泰和
平;基餐宗教在西南民族地区的传播史》,第31页。
您于18651867年在驻华公使。
1867-1868年任职。...... . . ... . .
.. ... ..
1873…… 1877年任法国外交部长。
相关史实参见AdrierLandy,op.city),pp. 112-18. … ... .:
:.. ...
些:886-888年任法国外交部长。
“發相关史实参见Adrea Lauray,op.ct, ii; pp. 258-259: :::
: : ::: ::
871890年、391-84年两度狂驻华公使。
::19840 1891年任驻华公使。
,,,, :
: : : i .... :;" :
1894-1907年任驻华公使。



法国传教士与法国早期藏族文化辦究
15,
都参与到为在藏传教士解决教案纠纷的事务中。此外,1897年西藏传教会主教半天祥(FRix Biet,1838
1901)被法国政府授予五等荣誉骑士勋位一事,也可以看出法国政府对在藏传教事业的支持。
(二)欧洲旅行者的游历活动 :
19世纪50年代末以后,欧美各国通过各项条约的签订取得了限制性地进入中国内地的权利,游历
者们开始向各地深入。长期以来由于宗教观念的对立及在地产等问题上并发的矛盾,传教士的活动
激起了藏族地区人民的反对情绪,而旅行者的纷纷涌入使之更加激化。其结果,直接引发了西藏地方政
府发布外国人进入的严正声明,原本处境不妙的传教会也受到直接影响。
| 1868年英国人库贝(Thomas Thornville Cooper)、1877年英国陆军中尉吉尔(Willian Gl)和贝
德禄(Edward Colborae Baber:1843—1890)、1878-1879年匈牙利伯爵贝拉(Beta Szechini生物学
家罗兹(M. De Loca)及地理学家克莱內(M. Kreinet)、1870年以来进行了三次考察的俄国赫军上校
普热瓦尔斯基,他们都企图深入西藏腹地,但均在半路被阻拦。这一系列欧洲人的入藏事作为对巴
塘等地方势力及西藏地方政府造成了威胁,因而喜接导致了她们的抗议。此外,法国人德拉格雷
(Doudart de Lagre)于1866年带领印度支那探险队进入澜沧江探察,此事也成为引发沿江藏族居住地
人民反欧的导火线之一。.. .
1880年2月26日,西藏地方政府向巴塘地方宮致管,在指责当地官员姑息欧洲人的同时,对天主教
是予以严厉谴责图。他们在信里指出,正是这一外来宗教给巴塘带来了饥荒、病痛和不幸。官员们本该
驱逐外国人,禁止人们接近他们,但官员却与其为友。西藏地方政府认为,如果不赶走欧洲人,西藏将被
毁灭。欧洲人如果使用武力,藏族人民将同其决一死战。尽管有皇帝的命令允许这些旅行者入藏,但藏
族人民法应允他们踏入一步。西藏地方政府希望巴塘的两位寫员不要同欧洲人沉滞气,并规劝他
他们还颁布了一项声明,内容主要是西藏地方政府及各大寺院已经起蓄决不允许
天主教这一外来宗教进入本地。声明中称传教士为“异域宗教之愛”,称欧洲人为“
欧洲恶魔“西方妖
怪”、“可耻的人”、“那恶的人”等,憎恶之情溢于言表。三天后,即2月29日,西藏地方政府颁布了一项
更重要的声明,此声明发布到包括西藏各地、所有汉地和在拉萨权限以外的藏地的藏传佛教寺院,内容
同样是反对欧洲人,尤其是传教士,并再次声称一定要将其赶出去。."
西藏地方政府的反歌声明函藏的欧洲旅行者引发,但却直接指向传教士及其宗教,这是因为,传
教士入藏及其传教等活动引发了土地租赁等利益之争;他们所建立的传教点可以成为欧洲人活动的根
無1858年中英、中法《天津条约》,1860年中法《北京条约》,1876年中英《烟台条约》等。
21861年苏松太道吴燕寒称,1860年底接到英、法、类等诸国领事馆要求到内地(包括西藏游历的申请达到余件。参阅文庆等靠:
〈筹办夷务始末·道光朝》卷75.第2791页。.....
19世纪80年代之后还有很多游历活动被醒。俄國地理学会从1870-1895年遼遼过11支西藏考察,均未能进入西藏腹地,
1893年卡什卡罗夫到达巴塘但被觀,1899年的科兹洛夫也未成功。参见王远大:《近代俄国与中翻西藏》M:北京:三联书店,1993年,
第148页:
陈三井:《近代中法关系史论》[M], 台北:三民书局,1994年,第57效。
此前西藏地方政府就曾有类似的赛文。越丰十年(18615七二十七岁驻藏大满庆奏折中附有案办商事务的赛文,主要
内容是反对西方人入藏。参见泰和平:《基醫宗教在西南民族地区的传播史》,第47资。另;同治元年(1862) 十月十日驻藏大臣
景纹源文中也附有达赖喇嘛的密文,內容相似。参见泰和平:《基督宗教在藏南民族地区的传播史》,第26页:…..",
O LAdrien Launay,op.cit., (ii), pp. 151–154, . i.
上。 . .. . .
@ 1884年印度高级行政藏英国人马科菊(Cohirah Mec-Aday)的入藏事件再次引发了西藏地方政府的抵抗。“宗教之敌”、“佛教之
敌”、“
华邪愿者”、“邪見者”是西藏地方政府发布的抵御英骂人的通令中对她的称:藏族一方在强羅抵御款洲人入藏的靈要性时
始终宣扬要“深與宗教之大义”、“识大体、顾念佛教”、“为宗教之荣,牺牲个人”。相关史实参观中国社会科学院民族研究所、護藏自治区
档案馆合编:《西藏社会历史藏文档案资料译文集》[Z), 中国藏学出版社,1997年“七,西藏人民抗英斗争”部分。...



而語。
.106 ·
中国藏学 2003年第2期(总第86期)
*
-
自
:
据地、接待站和中转,并由此不断向新的区域扩散;传教士对天主教的宣扬与藏族的宗教信仰相对
立。以上几个因素均对西藏地方政府造成了威胁,从而引发了他们的强烈抗议。
旅行者的入藏活动变传教士惶恐不安,他们的境况更加恶化。巴塘等地的传教士有的被杀,有
的离开驻地躲避袭击。打箭炉也有传言说要联合周围的人和群众驱逐主教。一些信徒被安置到云南
地界,但那里的传教士也遭到驱逐。
| 19世纪60至90年代,传教会历经丁硬卧(又名舒吾,Joseph Pierre Chauveal, 1816-877)和半天
祥两位主教的领导,尽管有新的传教士加入,但由于宗教上的冲突,他们企图归化藏族的传教工作仍
进展缓慢。传教区域分为打箭炉、巴塘和云南地区三个组。除了巴塘外,其他两个传教区都建立了新的
教堂和传教点。同时,传教士们还于90年代建立了学校、孤儿院和药房等。80年代,主教丁硬卧在印度
和中国西藏边界重新建立了西藏传教会的第二分部,称为藏南或喜马拉雅传教会以后,其中心巴东
(Padong,也作 Pedong)
传教站发展了20多个教徒,1898年建了一个小医院,Maria-Basi传教点也加快
了发展。整个传教会归化和施洗人数有3000多,建立的学校有十几个,从业人员发展到1000多。
(三)英国入侵西藏
当时,英国在中业的竞争中直保持着优势,曾发动多次对西藏的入侵活动,并不断参与到清中央
政府西藏地方政府之间的政治与经济事务中,由于法国力量有限,法国的传教士一直希望借助英国
人的力量达到进入西藏首府拉萨的目的。但英国人的行动所引发的巴塘等地藏族地方势力的反抗使传
教士遭受的损失更大。
: 英国自19世纪60年代以来就派人秘密潜入西藏腹地,其主要目的是測地形、绘制地图,以确认
入藏路线。80年代以后,
英希望再次展开西藏地方建立贸易联系的谈判,但其作为掩饰的旅行活动
遭到西藏地方政府的反对国。1888年英国向喜马拉雅山地区派遣军队攻藏军要塞,并最终进驻到西
藏地区的春玉谷。總告丹神甫在得到英方谈判代表保罗(A, W. Paul)的同意后,派传教士萨洛尔
(Calide Adrintouis Saleur,1867—1890)前往,在英军中罪行教士义务,但其最终到的是希望借助英
国人的进攻达到进入拉萨的目的。这次行动并未成功。
传教士与英国人的合作使他们也成为藏族人民的反击对象。1887年所有传教点都被当地人破坏,
打箭炉、巴塘等地的教堂和孤儿院被烧毁,西藏地方政府下令各地驱逐传教士。法国旅行者进入西藏瘦
根据许多游记的描述,尽管各国之间存在竞争,但在多数情况下,进入藏族地区的欧洲人其國家差别在某种程度上已经被
淡化。
袁传璋、郑永慧译879年7月主教半天祥给外方传教会东教区传教士梵索(Jacques-Pierre Frageois Kiscot)
的中希髦后者
劝说匈牙利伯爵行放弃从其入黨,而选择印度,称那里更接近拉萨。华天祥认为如果他劝说成功,则是对传教士的帮助,也是对西
藏传教事业的帮助。参观Adrien Launny, Op. cit.,(),pp. 45-46. ::
如梅林(Jean Bapte HonoE Brieux),他于1881年7月括习易经堪前往盐井的途中,在今朱龙乡的葬强地方被杀。参阅保
罗、泽萝:《盐井天主教史略》 ,《西藏研究》2000年第3期。
1864年接任主教。
1, 1878年接任主教。
即整現Adrien Launay,op.ct(i), pp.290……30. ..: : " , : : :
如英上校蒙哥马利曾派遣印度班智达辛格(Ngin Sing》克里特纳(Krishung)入藏。
:', '';
| 这是指印度高级行政顾问英国人马科營的活动,参阅《西藏研究》编辑部编:《清实录藏族史料》(九),西藏人民出版社,1982
年,第4472、4473页;Adrien Launay, Op. cit. (i), pp.27-219.与此同时及稍后入藏的其他旅行者有美人梁克义、英国上校保尔
{ Bower)和医生多尔多(Thorold),参阅《清季聯藏奏瑟·升泰奏赎》(卷) 第42页;中国内陆传教会成员英国人戴如意(Annie
Taylor)夫人,俄国人波塔(Potamine)夫妇和拉斯卡洛夫(M, Raskhstoff),利特代尔{Saint-George Littledge)夫妇及弗莱切尔(A..
L. Fletcher),这些人的旅行活动均遭到阻止。
O #RAdrien Launay, op.cit., (ii), p266.



法国传教士与法国早期藏族文化研究
• 107,
地的旅行也被組截于半途。
1900年义和团反洋教运动也蔓延到川藏边界,加之1903年英国人再度入侵西藏,并于1904年侵入首
府拉萨,藏族人民掀起了多次反斗争,耳边形势危急,法国传教士所在之地也受到套接冲击。从打
箭炉到巴塘的道路被严重损毁,传教士遭到抢劫,并在驻地遭到围攻和囚禁,教堂、
住所和孤儿院相继被
烧毁。1905年驻巴塘的鞋藏帮办大庄园全因为开垦土地及实施的其他措施与当地地方势力发生冲突,
在冲突中丧命。这促使清政府采取治理措施以稳定局势。随之赵尔丰入,严厉打击藏族地方势力,并
实施一系列治边方案。法国传教士从中获利,纷纷回到各传教点。但由于他们的存在及其活动终究是
激发各种矛盾的隐患,所以他们同样遭到赵尔丰及各地官员的冷遇。
| 尽管遭到多方打击,传教会依然继续自己的工作。1901年易罗多(Piere-Philippe Giraudeau,
1850……194)成为宗座代牧主教,他领导着18个传教士和一个本地教士,打箭炉地区有8至10个讲授教理
者和6个修女,天主教从业人员达到1736人。传教会所包括的10个区域根据地理位置分为5组;打箭炉、
巴塘、茨菇(Tse-kou)、巴朗(Bathang)和巴东,与当地交好的传教士可以开垦土地并作植物研究等,其
他则建立住所和礼拜堂以发展教徒。
(四)边地方内乱
英军撤离拉萨后,清政府开始推行新的对藏政策,这加深了中央政府同西藏地方政府之间的矛盾。
尤其是辛亥革命爆发后,中国陷入乱,川藏边界也动荡不安。这一时期有法国旅行者入藏,而传教
士仍然处在受不断打击与补救工作之间。他们的命运与地方冲突紧密相关,在成为闪乱牺牲品的同时,
也利用内乱的间隙发展自己的势力。
四川的里塘(今四川省甘孜州理塘)、乡城等地及西藏的昌都均发生了川军(也有滇军)与藏军之间
的激烈对抗,赵尔丰对巴塘等地方寺院和头人收取钱财以免去其差役的做法激起了他们的反抗,各地方
寺院始终抱有对传教士的敌对情绪,汉族官员及士兵占用传教士驻地,饥荒造成游民作,这些事件都
直接影响着传教士的生存。教堂及驻地几经修复,传教士及其教徒遭到攻并被驱逐,传教士长时间
离开传教点使其传教工作遭受了更大的损失。
这一时期尽管形势非常严峻,但传教士仍然在继续他们的活动。打箭炉建立堂区已经50多年,北
和南门都分别建立了教堂,方济各会修女自1911年来还建立了医疗站和孤儿院。冷磷被并入查巴地区,
有700多个天主教从业者,打箭炉北边新建立了三个传教点一道孚、虾拉沱(Charatong或
Kiaxulong)和丹巴,已经有了小教堂和学校,
天主教徒也在增长。上盐并有30至40户教徒,并有新学校
建立。1936年华朗廷(Pierre Sylvau Valentin,1880-1962)被选为打箭炉传教会(Mission de
Tatsienu)主教。传教士还在怒族(Loatse)和傈僳族(Lissou)中传教。
| 0 邦瓦洛特(Boargiot)、美尔良王子(Princed'Organs)和比利时传教士德·德特(Dedeken)一行于1889-1890年的旅行中到达
过耳边打箭炉等地。参阅《西蒙班究》编辑部综:《清实录藏族史料》,第4525页。郑氏为此行著夢国无人区》。美尔良王子等人手
1895年到过云南藏族居住地,并著《云南游记》。此外,马丁(Joseph Matin)、吕稚和李默德(Grea#rd)也有入藏活动,参演中国第一历
史档案馆藏档案,光绪二十年(18943,50-20212。
此间去越的传教士有苏烈(Jean Ande Soul)、牧守仁(Heari Musot)等。
参阅冯有志编著,周光钩校订:(西康史拾遗》(MM),中国人民政治协蔑会议甘孜藏族自治州委员会文史资料委员会编印,
1992年。
如如多薩(B'zone)上校领导 190610考察团进入國等地,著《彝藏禁区行》;科(Jacques Bacot)于1906-1908年
1999-1910年在云南、四川等地游历,分别著(在竹卡山口的藏族边地》(1999)和《骚动的西藏(1912);大卫·妮尔(David NE;从
1912-1924年次入藏,著〈一个巴黎女子的拉萨历险记》《西藏的巫术和巫师》等。
参见喜饶尼玛:《近代藏事研究》[c], 西藏人民出版社、上海书店出版社,2000年。
此时去世的传教士有J. T. 孟贝易(Jear-Theodore Mothe B),踏阿尔(Astoine RG)等。
*
MW X : 1926# (Francis Goré. Trente ans aux portes du Thibet interdir 1908-1938);
1931年(据甘孜州宗教事务局编;《甘孜藏族自治州志》宗教分送审稿,1995年)。



·108 ·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
所以說明。
二、法国传教士与19世纪中叶至20世纪初的法国藏族文化研究
族器
而以
-
-
-
-
-
Moun
reh
經该戴的想法器然
法的
题较
此文
尽管法国传教士在藏族地区50余年的活动障碍重重,但他们的各种有关藏族的信息、各类记述却在
旅行游记、展览会和报告会以外,成为当时法国认识藏族文化的重要途径之一。法国人員藏族语言的接
触始于18世纪上半期,涉及到的大多是只言片语的译文或小词典的编撰。较为自觉地介绍和专门研究
藏族文化到19世纪初才开始,巴黎亚洲学会成为先导并形成了自己的传统。而传教士的工作在此之外
构成了法国关于藏族文化研究的非常鲜活的一面,本文将以巴黎外方传教会传教士德告丹和古纯仁
(Francis Core)为主来探讨传教士的工作之于法国藏族文化研究的意义。
“19世纪40年代以前,我们可以在巴黎亚洲学会会刊《亚洲学报》(Journal asiatique上看到如下-
些文章:有关某个藏族村寨的情况介绍,对流经藏区及其毗邻地区的大河流及其支流走向的考察,包括
藏语在内的多种语言文本的对照研究,英藏语言词典的编撰等。这些文章或是对其他刊物《加尔各
答亚洲学报》所刊载文章的翻译,或是对其他国家有关藏族文化研究状况的介绍,当时法国的梵、蒙、
汉学等研究相比,藏族文化研究的整体力量较为薄弱。
40年代以后,学者们因其对藏语的掌握和续研究状况有所改变。福科(Philippe-Edouard
Foacaux)作为欧洲第一位藏语教师一直引导着以藏语佛典翻译为主的研究,在他之后有其学生费尔
{ion Feer)继承其事业,除了教授藏语外,主要表事多种语言文本佛典的对照解读。
同样从40年代开始,有入藏传教士的文章开始刊登在《亚洲学报》上。首当其冲的是前文提及的
古伯察和秦露壁。1847年该学报有秦噶哗关于六字真言的文章“佛教祈祷语唵嘛呢叭咪吽”(“Notice
Om Mani F
噶峰对藏族日
常生活
有关的藏族生活
现象进行了描述。他提到凡有藏族居住的地方这一真言无处不在,任何东西都是传达它的工具,念珠、
经筒、玛尼石等都是最常用的物品。这在此后成为西方人谈论藏族文化的经典话题。此外,两位传教士
还共同从俄文翻译了《四十二章经》(“Les grante-deux points d'enseignement profé és par
bouddha);发表在1848年的《亚洲学报》上。据古伯察游记的包士杰(Jean Marie Vincent
Planchet)注释本所载,此后《四十二章经》的节译本由德经(Guignes)发表于《北狄通史(Histroire
des Huns)(第2卷第1册);1852年被谢夫纳(A. Schiefiner)译作德文(《圣彼得堡皇家科学院院报》);
18789
1)译英文、由费尔译为法文;而它本身的汉、藏、蒙文手抄本于1868年在巴
黎出版。传教士们在推动西方认识东方佛教经典文化的历史进程中功不可没。
| 此后,我们可以在不同时期的《亚洲学报》上读到与藏族文化相关的文章,当然福科和费尔是最主
要的作者,对佛典的译介和解读也是主要的研究方向。但令人生疑的是,19世纪后半期随着更多的传教
士入藏,亚洲学报》却再没有出现他们的身影,尽管1872年有关于藏区的涵盖面非常的《西藏传教
会,1855-1870》(以下简称《西藏传教会》)出版。
该书是C·H·德告丹先生(C.H. Desgotins)根据其兄传教士德告丹的书信整理和编辑出版的,内
容分为两个部分:
第一部分以德告丹神甫的入藏经历为线索,勾勒了18551870年间巴黎外方传教会传
教士的入藏和在藏活动情况;第二部分从地理、政治与行政、人口、宗教、文学、工业与各类艺术、商业七
个方面对藏族地区的情况进行了介绍。从各方面来看,该书在当时是…部关于藏族文化的具有总结性
的力作。1872年的《天主教传教会》(Les missions Catholiques)周刊在发布该书的出版消息时,尤其强
调该书第二部分的重要性和价值。也正是在该周刊上,我们看到了《西藏传教会》中的部分内容,有
现察和体验
进
然六
中等
日真:传
一
.
:'..
0 Nouveaujourtatasiatique, T9,1847,pp.462-464.
@ Ibid.,T11.1848.p.535-557.



法国传教士与法国早期藏族文化研究
418 ·
。。
“清朝最初对藏族边地的治理”;“驻军和赋税”:“藏民族的外形及服饰”(附戒指、耳环照片):“城内
建筑之一桥梁”;“武器制造的石头、燧石及配件”(附武器照片;“
农业”(附农耕工具照
片)。同样,在19世纪后半期的許多非教会刊物如:《地理学会会刊》(Bulleting de a Socké de
Geographie)等地理学杂志、政治与文学集》(Revie Politiqueet Gaure)、《印度支那集(Revue
indochinoise)、《宗教集》(Revue des refigions)上,我们也可以读到德告丹的文章。他凭借其认识和
理解藏族文化的独特优势活跃于《亚洲学报》之外的刊物报道中。
《西藏传教会》第二部分的内容充分反映出德告丹在对藏族文化时所具有的探究意识,尽管他
的某些说法不太准确。他对藏区地理位置的描述一方面沿袭了之前研究者们的写法,在亚洲广袤的土
地上勾勒出布拉马普特拉河、伊哈瓦蒂河、萨尔温江、湄公河、
金沙江、黄河等各大河流,藏族聚居在这
些大河之中影影绰绰地显露出来;同时作为早期探索入藏路线并见证第一个传教区卡建立的传教士,
德告丹义谙熟滇藏边各主要传教点的路线,所以从打箭炉到察木多、察水多到躺卡、从察本多到拉
萨以及从江卡到维西(云南)的路线也历皇读者眼前。早期克拉普洛特(KJaproth)只能通过汉文书
籍才能获得的信息,現在已由德告母补充得非常详细,从每条线路的长度、所需要的时间到所经过的
小站名称,无不在其描述之列。
除地理环境外,藏族地区的政治格局、宗教、文字等内容之前都有人或多或少涉及过,但德告丹神萍
将其分门别类地进行了比较集中的总结。在清朝同藏族边地之间的关系上他追溯到顺治皇帝玻期,并
回顾了康熙发兵西藏后清政府开始设置驻藏大臣以介入对藏地的行政管理相关的事件。关于藏地朝历
史,除了对部分藏王有所涉及外,对达赖喇嘛相关情况的介绍是比较详细的,包括他们所处的地位及从
第一世到第十一世传承者的简单情况。此外,我们还可以重温福科181年在开设藏语课程的演讲辞中
所提及的佛教从印度传入藏族地区的简史,所不同的是对包括苯教、红教和黄教在内的各教派的介绍
已经详细很多,文字方面,福科的恩师、著名的梵文教授布尔努夫(Eugene Bour Fouf)曾在19世纪20年
代从加尔各答东方杂志季刊》转译过有关藏语字母及发音的文章,而德告丹不仅提到被他视为印度
人的春米,藝布料这一位与藏文的创制密切关联的人物,还介绍了几本藏语词典。考籍方面,除了对大
文、医药、数学、自然史等书籍有所介绍外,最重要的、也是被西方人研究最多的是他所介绍的藏文佛经,
包括108卷甘珠尔,255卷丹珠尔和十万颂。. . . .... .:: : ,
以下内容则是首次被论及的,
人口方面交待了一些基本数据,地理位置、风俗习惯、僧人比例等影响
人口增长的因素以及包括官员、僧人、商人、劳动者、教民和乞丐在内的社会群体的基本情况;民情方面
主要分析了藏族的性格和体貌特征;工艺方面,包括军事、城市、宗教建筑、桥梁、武器、纺织、舞蹈和乐
器;有关商业的丰富内容,包括藏区内部、藏区与内地以及藏区同蒙古、俄国和印度之间的贸易方式、商
品价格、农产品(米、青稞、蔬菜等)、雷牧产品等在内的商品交换都有所涉及。同时,德告丹还期待蒼法
同中国藏区的贸易来往,但他十分明晰其中的困难,并对此做了分析。:::.:...,
《Le Thibety, Les nmissions Catholiques,,1868.pp. 95-96. .. . :::::: ::
(Le Thibet, suite et fin), Ibid., pp. 102-104.
(Variété du Thibet, I. Portrait et costume des thibétains) , Ibid. ,IV.1872, pp. 485-486.
♡ (II. Architecture civile. Ponts-et-chaussées), Ibid., pp. 486-487.
6 (Variété du Thibet, suite, III. Armes en usage, sabres, fusils et accessoires), Les missions catholiques, IV, 1872, pp. 498
499.
6 (IV. Culture. Instruments aratoires > , ibid., pp. 499-500.
M. Klaproth, Description du Tubet, traduite du chinois en russe par le père Hyacinthe , et du russe en fran?
ais par M***, revue sur l'original chinois et accompagnée de noies, Nouveau journal asiatique, T6,1830, pp. 161---246,321
356,
®神甫将苯教作为佛教的一个派别。
M.E. Burnouf, Sur la littérature du Tibet, extrait du m VII du Quarterly Oriental magasine de Calcutta,
Journal asiatique, T10,1827, pp. 129m 146.



110 ·
中国藏学,2009年第2期(总第86期)
也许正是福科等人所坚持的“学院式”的“文本”的正统与传教士所获得的有道听途说嫌疑的信息相
抵转,虽然这些信息在当时的历史条件下更加鲜活,且对填补长期以来欧洲所绘制的世界地图上的空白
有非凡的意义,但毕竟白纸黑字的文本更实在更可靠,更有源可查、有迹可尋,所以我们才难以在亚洲
学报》这样的学者型刊物上再看到传教士的文章,尽管19世纪后半期传教士笔下所记述的藏族文化远
比古拍察时我更深更广。不过,也正因为有传教士的工作,人们才在亚洲学报,所开创的相对单一的
以语言为基础的佛典翻译研究之外,形成了另一种综合性研究,它的目的在于利用自己的优势地位尽可
能地向本国传达对方民族的信息,既展示了传教士工作的部分成果,也促成了双方在文化上的认识和理
解,为处于起步阶段的欧洲人类学、民族学和宗教学等的发展提供了很好的參考材料。
直到1923年,我们再度看到传教士的著作《滇藏边笔记》(Notes sur les narches titetaines du
Sseu-Tch'otan et du Yun-Nan)出版,作者是巴黎外方传教会传教士古纯仁。该书在内容上仍然由对
游历情况的记述和对藏地文化的概述两类构成,继续发挥了传教士身处异地前沿的优势,承继了德告丹
的综合性研究视角,而作者以其汉语的功底在地名的拼写上大大方便了读者的对照和阅读。
全书分为四个部分:一、川藏边境的情况。在对该地区的地形、与清朝的历史关系、人口、农业等进
行总述后,作者分别对西藏传教会总部所在地打箭炉地区、
关外、理塘和巴塘地区进行了介绍。二、滇藏
边境的情况(主要是维西地区)。除了交代该地区与清朝的历史关系、地理位置外,作者还记述了他于
1920年和1922年在萨尔温江与金沙江河谷地带的考察情况。三、从1921年开始在擦线(Tsa-rong)地区
的游历情況。最后,作者从家庭、婚姻、节日、财产和宗教几个方蕴对藏区文化进行了概述。
与德告丹不同,
古纯仁笔下的藏区总是活灵活现的。他的视点立足于藏族的習常生活,从爾他关于
藏族文化的概述便出一幅幅细碎的生活画面拼接而成,
其间没有历史的考证,也没有理论性著述,读过
之后藏族人民的生活形貌栩栩如在眼前。
古纯们对藏区地理位置的介绍虽然还带有19世纪对亚洲大环境进行勾勒的痕迹,但对藏区细部的
描述已经做到细致而周全,从四川、云南等地的入藏路线也更加详细和清晰,不像德告丹时代那样视角
仅眼于传教会所建立的几个据点。
宗教仍然是古纯仁感兴趣的部分,他的描述涉及到藏族宗教生活的重要方面,远比德告丹丰富。我
们可以了解到藏族家里每天早晚的祈祷仪式,用于避邪的细绳、小皮袋、项链、嘎鸟等各类型的护身符,
替代各尊佛像的圆形或圆锥形的小塑像擦擦,人们竞相朝拜的灵塔和梅里雪山、墨尔多山等位于
滇藏交界区的主要神山。我们也能再次读到与秦神肃文章描述相似的对满眼皆是六字真言的感叹。此
外,作者尤其对处于社会活动中心地位的藏传佛教寺院进行了介绍,包括它的建筑布局,寺院僧房及其
周圍附属建筑的功用及陈设,不同流派寺院的管理者及僧人的情况,僧人之外的其他修行者如巫师等的
日常活动,还有各种祈祷活动,新年及纪念释迦牟尼诞辰等的节庆活动。除了宗教活动外,寺院在经济、
商业方面的特权也受到作者的关注。
从以上的叙述中,我们看到了从19世纪中叶到20世纪初,
法关于藏族文化的认识过程中传教士所
扮演的角色。他们不仅维系了法国与中国藏族地区之间的历史交往关系,同时也成为两种文化之间相
互认和理解的桥梁。这是我们跨文化研究领域不可忽视的一个方面。
【本文责任编辑夹 珍
*-
-
-
-
How
-
-
-
- w
ww
-
-
…
my for the
"
-
-
*
* *
*-
-
-
- --
-
-
-
wer -
-
-
-
-
-
-
(作者簿介」泽拥,北京大学比较文学与比较文化研究所博士,四川师范大学文学院讲师。
(
成都-610041)



+11+
辨析白马藏人的族属及其文化特征
.
拉 先
..
| Monormanagementinaturespot.Anthromainitationstagramamamerienterning propenRiottinmanage Metainaturans世
internaternation
itionson
anasonme ntrationstagramanagementagramagementimagementersionstagration
[摘要] 四川西北部的汉、藏、羌交界处生活着两万多白马人,学术界对于这样一个族群的民族界定存
在分歧,形成了“人说”、“羌人说”和“藏族分支说”。本文在前人研究的基础上,通过藏汉历史资料及
实地调查,运用民族学的相关理论,从整体论角度对白马人的族属及文化特征作了较系统的解析,提出
了自己的学术观点。认为白马人是“藏族分支”,故称其为“白马藏人”。
【关键词]白马人;族属;文化特征;藏族分支
[中图分类号G65*214…
.
[文章编号]1002 -557(x)(2009)02-0111-06
1.在四川、甘肃两省交界的摩天岭山脉两侧,居住着2万多白马人,他们主要分布在四平武县白马、
木座、木皮乡,九寨沟县草地、角、马家、郭元乡以及甘肃文县的铁楼乡、石鸡乡等地。20世纪50年
代,北川行署将该地区聚居的民族定为藏族,但长久以来,学术界对这一界定存有歧义,寶生出诸多不同
的学术观点。目前对白马人族壤研究的观点大致可以归纳为三种,即“
乐人说“羌人说”和“藏族分支
说”。鉴于此,笔者深入山寨,在平武县白马乡叶瓦村、厄里村,九寨沟县的角乡、郭元乡等地对白马文
化进行了实地考察,获得一些直观的认识,认为白马人是“藏族分支”的这一说法,更加接近历史事实
和现状。现结合学者们的相关研究成果及自己的粗浅认识,以藏汉历史文本资料和考察资料为依据,对
白马人的族属及文化这一论题进行较深入的探讨,旨在求教方家同在。 .. .....
一、从文本资料解读白马人
: 在中国历史文本中,“白马”一词始见于《史记·西南夷列传》:..
如宫再蘸以东北,君长以什数,白马最大,皆氏类也。
郝懿行等学者认为历史上的“乐”和《山海经》中所提“”都是同族,并为校正“互”为“民”和“民”
为“至”范互为辩驳,如能知其原义,便能解读其貌。我们知道史料所载的这些古老族名,在原初运用之
时,都有其具体含义,后人因语种隔園,不解其意而繁生诸多歧义。这些远古族名或称谓,随着历史进程
逐渐消融而不见于汉文史料,但在现存少数民族语言中仍保留了一些族名词义,
并以非主流形式沿袭不
斯,这些保留下来的族名词义就是解读我国远古族群文化的一个很好入口。此处的
也属此范畴。
按照《史记》《山海经》等的记载:“兵”和“互”的居住地域都与藏区毗邻,我们认为应该与藏族有
一定的关系。从“氏”和“互”的藏文对音来看,“氏”为藏文的读[sde), “互”为藏文的读[shog),两



·12·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
来
者字形虽异,但含义完全一致,都为部落和聚落之义。由此两词衍生的词汇在藏文中有很多,如:3?
1 “ 登”等等,都是与部落和聚落之义相关联的复合词,无需互为校改,除了表述不同,其内涵
及外延则完全相同。由此可知,“互”和“氏”两词是同义词,都来源于藏语
先前史料中记载人祖源时,主要形成两派观点,一派认为是羌裔,…派认为是番或蓄意。持羌
词源说者从不同角度进行诠释,有些人见史书连绵运用“英”二词面确认为词源,如《海内经》记载:
伯夷父生西岳,西岳生先龙,先龙始生氐羌,氐羌乞姓。
《竹书纪年》载:
成十九年,大旱,氐羌来宾(归服。
二十四年,克鬼方,乐美
《逸周书·王会》也有“
氏羌以禽鸟”的记载。又《诗经·商颂·殷武》也载:
营有成功,自彼氐羌,莫敢不来享,莫敢不来王。
有些学者从上述“氏并称记载认为“氏芳”是润源,
并姓,其“连称的意思是说,氏由美中分出,
氏是一种美”。
..持词源者又从字形和图腾作解释,认为羌人从事牧羊,以羊为图腾崇拜。通俗本《说文解字》说:
: :羌,西我牧羊人也,从人从羊。 . . .. . .. … . .
《风俗通》也说:
羌,本西戎卑贱者也,主牧羊,故若字从羊。
而居于汗、跳(两山名,在今山西就县)带的美人,不同于其他人,以公羊为其图腾,为了便于区
别其他羌人,称其为“氏”。古代“乐”通“舞”,即公羊。也有人认为“一些羌人部落由高原迁入河谷盆
地后,由于自然条件的变化和受周围汉族的影响,逐渐由畜牧经济转入农业经济,并在语言、服饰等各方
適发生重大变化,逐渐形成一个新的共同体,这就是氏族”。因其故,认为人从古羌人中分化而来,
后来逐渐形成现在的白马人。
另一观点,即为番或蕃裔,如藏族著名学者毛尔盖·三本丹及杨士宏等都认为白马一词是藏语“T”
专列”之音译,意为藏军。这种观点的主要依据来源于新、旧唐书》和《安多政教史》。根据这些史料
记载,吐蕃时期,松赞干布等吐蕃赞普派军屡攻松州(即今四川松潘一带,九寨沟、平武与松潘相邻)等唐
蕃边养,
后让这些藏军屯守于此,不得返国。由于留守的这些藏军来源于西藏塔布(藏语为今西藏
朗县等地)和贡布(藏语为不今西藏林芝地区工布带)地区,故将进驻九寨沟带的藏军称为贡布
人,占领松潘、平武-带的称为塔布人,统称为白马人。这一观点似乎更接近历史事实,但仍有一些需
要进一步考证,是如此处所指的白马人是否可以与《史记·西南夷列传》所载的白马兵相提并论,
若所
指对象一致,那么谓之“5”5”(藏军)的白马即难以戒立,因为三者之时间不一,为汉代,一为唐代。
若二者所指不同,拟订成立。这是解读马人的一个重要症结。 : :: : :
“白马”一词始见于《史记·西南夷列传》,稍晚的《两汉书》也引用了《史记》中的白马这一族名,
除此之外直至唐代的所有史籍中只有氏没有白马这一称谓。汉代之后白马似乎已退出了历史舞台。
我们现在讨论的白马,其实只是平武等地一些藏人的自称而已,是后来才产生的。此次笔者赴四川平武
县白马乡调研时,据当地白马人讲,他们是藏族的一个分支,其自称为白马,意为戴军。当问及他们是否
称本族氏或氏族,是否认同自己是氏族时,却普遍否认。除此之外,他们还进一步解释说,他们是藏军
中的“锅合布”。“锅合布”是藏语中的“两个词,其本意为拦截者和堵截者,该词词义引申到军队
.
.
杨建新:《中国西北少数民族史》M]. 银:宁夏人民出版社,1988年,第165页 ..
..
杨建新;《中国西北少数民族史》,第16页。
老尔盖,三本丹著,磁热译:《塔博人族之我见 [J];西藏研究》1990年第2期,第143览;杨宏:“白马”藏族族源辨
析》11 《西北民族学院学报》1985年第4期,第42-47页。
:: 讲述人:力介(文的),男,36岁,四川平武县白马尼壁村村委会委员。 . .. " '.. ..
在這邊



辨析白马藏人的族属及其文化特征
.113 •
意为皮边者。如此看来,将现存白鸟理解为藏军是有一定根据的。另外,史学界普遍认为古兵大约在
唐代以后逐渐销声匿迹,所谓人之名称也不见于史籍,足见这一称谓在唐代随着吐蕃大军占领其世居
处而不再运用。
关于白马的最早记载,除了上述《
史记·西南夷列传》外,亦见于《史记·司马相如列传:
自燕以东北,君长以计数,徒差最大;自挂东北,君长以什数,再聽最大;其俗或土著或移
徙,在蜀之西;再感應,以东北,君长以代数,
白马最大;皆话类也。..
对《史记》中提到的这个“乐”的理解,史学界争议颇大,有人将“皆氏类也只指白马而不盖其他。
因此准确解读《史记》中的这几句话非常重要。笔者认为这里的“跨氏类”不仅指白马,还指、徒荐、
再跪等部落,这些都是一些远古藏族部落的名称而已,故以其部落之意的“氏”来概括。比如,糖和徒是
藏族部落“AA”的音译,汉史所载的“夏”、“搜”、“孙”、“斯”以及“斯榆”皆为藏文“S”字的不同音译,都是
同一个部落。“节”在汉史中有不同的书写形式,如“节”、“奔”、“窄”、“窄”等,“差”和“养”
读 zha,“笼”
和“奔”读作zuo。有些学者也考证过这些字的区别,认为竹字头有误,是草字头的误写。马长寿先生在
其《妖与羌》中也用“祥”字画不用“管”和“斧”字,因此可推断出这个字念zha而不读zuo, 也就是藏族
远古“到”部落的音译。藏史中“智”部落还分化有黑白花二支系,即藏语中的“我”的“智”在藏语中
的意思为帐篷,黑白花三支系,即为黑帐篷部、台帐篷部和花帐篷部。这种与畜牧经济类型相关的事物
和以颜色命名各自部落的传统,在藏区有很多事例,如甘肃天祝藏族自治县的藏族就称自己为白牦牛部
面区别其他藏族部落等等。在藏族谚语中也有“到”部落的相关记载,如“如约”“對”“” / 3*8
** *”,其大致意思是指“骂”部落获得三要塞,驾”部落之勇源于其”,从地望来看这则谚语所指的地
貌还是很吻合西南地区的。再跪在史学界普遍认为是嘉良夷,即为现在的嘉戏藏族。有人考证再號是
羌语,“再”古羌语为山羊的意思,
再赚就是羊多之意。后来‘再跳一指地区,即今阿坝紙江流域一
带;二指族名,即后来的嘉良夷,现在的嘉绒藏人。”此处具山羊义的“鸟”字也是藏语“执”的音译,在藏
语中称山羊为“A”或“A”山羊和绵羊合称为“天宫”“錢”即为藏语中的“”的音译,意为山谷海難合称
意为山羊谷,藏语中的“**”也是藏族的一个部落名称而已。那么白马是不是“” 呢?笔者认
为,它是一个部落名称,似乎具有“白色马部落”之意,因为居住在甘肃文县铁楼一带的白马夫自称自己
的部落为“达”,即为藏语“梦中”意为白马部落;面铁楼人称四川九寨沟为“达玛”即为藏语“ST”
意为红马部落。因其故,《史记》中的白马似乎更接近意为白马部落的“达杂”,是藏语“学”“飞”的意译
名称。
| 综上所述,在中国西南等地区自汉代就繁衍生息着鹅(愛)差、
再懿、达尔(白马》和达玛(红马)等藏
族远古部落,汉文史籍在记载他们时以其自称进行了纪录,并以其部落之义的氏字盖而称之。至隋唐时
期,藏族部落中的悉野部落在西藏雅隆河谷迅速鋼起,励精图治,兼并青藏高原及周边的藏族部落,各
部落分散走向统一,约在7世纪初建立了强大的吐蕃王朝。青藏高原诸部落在这次激烈的兼并与融合
中逐渐结成一个全新的民族共体,许多部落称谓也随之消失或改变;汉文史书将她们统称为番或吐
蕃。在这样一个背景下,四川平武县白马河流域、阿坝九寨沟县和甘肃文县等地除了汉代时期世居的白
马部落外,吐蕃时期又派驻藏军而繁生了一个与汉白马称谓相同,词义内满却完全不同的新群体,从
0 讲述人:侯仲明(藏语名为“A”),男,70岁,九寨沟县郭元乡水田村一队,水田村在藏语中称为“SA" (10) * * “该村共有三
队,一队在藏语中称为“数”5”、“队在藏语中称为“
A级”、三款在藏语中称“水客”采访对象侯种明老人在民圈时期就读于当地私
整,精通汉语文和百洛蒙语,语熱当地人文地理,是笔者的主要采访对象之一。 .
马长寿:《乐与美M],
桂林:广药师范大学出版社,2006年,第20--21筑。.. . .
图马长寿:《纸与关,第22页。
曾继益:《试论湖氏邁氏人的归宿问题》[A];《白马人族属研究文集》[c] (..),平武县白马人族恩研究会內部出版,
1987年,第65页。
杨士宏:“
白马”藏族族源辨析》,《
西北民族学院学报》1985年第4期,第43页。



114.
中国藏学2009年第2期(总第86期)
雨使得史学界围绕白马这样一个称谓产生诸多歧义,衍生出了诸多不同的学术观点。
由于7世纪吐蕃的统一,海塘等后期史料记载这一地区的族别时,普遍将其归入藏人,即以番或蕃进
行记载,而没有将其视为独立于藏族的族别,如《隋书·地理志》载:
|顺政郡,后魏置东益州,梁为武兴蕃王国,西魏改为兴的。 ' ''..:::
又载: “. .
:
平武,梁末李文智自立为蕃王。
此处的武兴即甘肃略阳,平武即今四川平武县。北龙安府属的白马人及其居住地区,顾亭林在
《天下郡国利病书》中载:
·白马岭白马番地,在(龙安府正北百里,北通阶文,西抵漳腊。
《读史方舆纪要》载:
台马赛,府花三百里,番寨也。
此处之白马番地在今川北平武县的北部、西北部及九寨沟县一带。甘肃文县的族群,在宋明清时称
为文州蕃或文县番,如《宋史·神宗纪》载,熙宁十年(1077) 四月:
文番贼寇边,州兵击之。
《资治通鉴长编》说:
是月癸已祥路提点將载司言,文將蕃職二千余寇边。
同书又说,元致和元年(1328) 三月辛丑: :: : :, : ,:,
:
利州路转运司言,蕃部寇文州。 :: : :
注云 :.
文州蕃每入寇。
文州番在明清亦有土司统治,据《甘肃新通志》:::: : :::
::::: 基属番族,雍正八年(1730)知县葛时政泰文改番归流,土司裁革。 ..
关于以上白马番地及毗邻地区的族属问题,史书中有明确记载,据《明史》载:::,
.成化二年镇守太监酒礼奏,松茂叠溪所辖白草坝等番完聚众五百人,越龙境剽掠。白草
番者,唐时吐蕃赞普遗种。
清乾隆十六年傅恒奉旨绘制的《皇清职贡图》说:“..
白马路十八寨,亦吐蕃裔,与陕西洪文番轰同类。
道光《龙安府志》将以上各地的族群泛称为夷人,
将其族属确认为藏族,如《府志》载:
夷人名为西番,即古吐蕃裔种,与松潘及甘肃洮汶番同种类。
从以上记载可知,居住在四川平武、九寨沟松潘,甘肃路、文县等相互接壤地区的白马人自隋唐
始至元明清民国皆以番或蕃交错称呼。養和蒸是藏族不同时期的不同称谓,唐时称蕃,元、明、清及民国
时期又称賽。賽读fan,源自蕃 bo,两者所指皆为同一族關,即藏族。由此可知,从文本资料来看,现存
的白马人是藏族的一个分支。 .. . …
二、从现存文化特征解读白马人
风俗习惯是在人类漫长的历史进程中逐渐形成的民族社会心理的表现形式,它直接反映了某一民
族的历史继承性。白马人也在其历史进程中保留继承有许多不同于其他民族,而与藏民族相似或完全
一致的独特风俗习惯。以白马人的服饰为例,男女夏天均戴白色毡帽,白马话称为“沙嘎”,即为藏语中
的“代”,上插鸡毛,冬天则戴狐皮輯。女的胸戴每骨牌,其妇人嫁时著露 ,露似中国
袍。皆编发。”发辫上还缀以海螺、贝壳或其他银饰,有的重达数斤。男穿长袍,右手臂外露。白马人的
这些衣著裝扮与藏族没有大的分别。我们知道很多藏族地区都有上述白马人的服饰特点,如安多等藏
区普遍穿露,即藏袍,可分冬装和夏装,为了作业方便,男女服装均可右臂外露。冬装质料以羊皮和蒸
---
-



合了
辨析白马藏人的族環及其文化特征
·15
工作中,以社
断然斗
皮为主,头戴狐皮賴;夏装质料以布匹和獲覆为主,戴毡帽,帽侧插有鸡毛或孔雀毛。这与白马人之“戴
黏笠如盖,以鸡插之”的习俗
名学者毛尔盖·.. 不丹在辨析白马人族麗的两篇短文中
都对其帽侧插毛习俗进行了考证,认为是藏族古老的习俗。《文县·番俗》所说白马人(番女)不梳
響,難结辩,以珊瑚玛瑙诸珍络之”这一装束也与藏族没有多大区别。按传统习惯,藏族男女一律蓄发留
辩。男子梳一条辫子盘在头颈;女发式从中分开,梳成两条辫子,在牧区,则梳成数千条小辫披在背
上,均匀整齐。藏族发饰繁多,尤以妇女为最,以珍珠、珊瑚、玛瑙、宝石和海螺贝壳等进行装饰。昌都一
带妇女以珊瑚、松耳石、猫眼石等饰品直接系在发辫上;甘南藏族妇女的发式是梳成数主条小辫,称为
“碎辫子”,细辨到腰际;青海藏区的很多地方也有辅成少则两辫、
多则几十辨,甚至镜成上百辫的习俗,
发辫上有珊瑚、玛瑙、海螺及 現壳等物。有些学者见白 妇女胸戴鱼骨
白马人源自沿海一带。其实在藏族服饰中就有很多与海洋生物相关的飾物,如珊瑚、玛瑙、水獭皮、海
螺、贝壳等实物,还有魚和海龙图案的饰品,如流行于安多地区的鱼形耳坠,腰带上所挂约1尺多长,饰有
精致海龙图案的日月形银制装饰品略遊尔”和银奶钩等等。从以上白马人和藏族的服饰来看,两者在
历史上有一定的滞源关系,这些相同点并非只是历史的巧合,而是同源的具体表现。
| 从丧葬嫁娶习俗来看,白马人的丧葬方式主要有土葬和火葬两种。据《龙安府志》记载::
| 番人死伤无孝,但穿破衣。埋葬无棺,死者亲子负戶往穴地,盘其足,坐如生时,用土石
掩覆安理。
| 此处的番人是指白马藏人,从其葬裕来看,也与笔者家乡的葬俗如出一辙,没有多少出入。尤其“穿
破衣……盘其足,坐如生”的习俗,不论是土葬,还是火葬都是一样的。据笔者调查,白马藏人冬天普遍
行火葬前不行土葬,究其原因是由于冬季天寒地冻,挖墓穴困难,尸体也久久不能腐化,故行火葬,气候:
变暖则普遍行土葬。另外,年轻人若遇不测或出家门后意外死亡者,视其为凶死,不将尸体抬入家中,
……般都将其以火葬进行处理,不宣土葬。不管哪种葬俗,一般由死者的男性至亲将尸体捆绑成蹲坐式后
背尸至墓地或焚烧处,面朝西方入墓穴或焚烧。国丧葬还要请白布(即苯教巫师)或道士念经超度,此类
习俗与藏区的葬撿很接近。
在民间宗教信仰方面,白马人不信奉佛教帝信奉一种古朴的原始宗教,这种古朴的原始宗教,就是
藏族地区土生土长的苯教。据当地人介绍,解放前除甘肃文县白马藏族地区没有苯教神职人员外,其他
地区都有苯教神职人员,目前只有四川平武县白马藏族乡还有少数神职人员。在白马藏区,按照苯教神
职人员对经卷和祭祀仪轨的熟练程度可将其分为“剥巴”、“白布”和“白根”三个不同等次。其中“巴”
是藏族原始宗教“什巴基”的音译变体,即藏语中的“*”“白布”即为藏语中的“5S”;“白根”即为藏语
中的“有”其中“白狼”地位最高,而后依次是“白夜”和“利巴”。神职人员无固定的寺院道场,也非出
家人,獨于典型的居家修行密士,可娶妻生子,与其他藏区的苯教居家修密士属同一类型。在这次考
察中,笔者在白马乡叶瓦村和尼里村有幸看到了白马人奉为至宝的苯教经卷手抄本和一些法器。在传
承这些苯教经卷时,有些经卷有抄错的現象,但大部分经文都很完整,所有内容都为苯教经书,内容都属
敬神魔、消灾驱邪之类。大部分经书的版式是藏区随处可见的传统长条形,只有少数护身符和历算书
籍绘于方型藏纸上。从经书质地看,这种纸张似乎是清朝中晚期所造。因所传较早,历经数代,纸张都
有点发黄,大部分经文两端都有磨损。法器主要有苯教师所用的五佛冠,落筑、發和鼓。据当地神职人
员“白狼”格格讲,在文革之前,很多“白布”和“白根”收藏了很多经书,大部分在文革劫难中没能保存
“下来。目前“白布”和“白根”只会念经,但不解经义。格格先父曾经是这一带非常有名的“白根”,能够
毛尔盖·不丹著,谢热译:《塔博人族耀之我见二)《西藏研究》1996年第2期;毛尔說,三水丹著,东智才让译:《关于四
川达波人的族獵问题》,《民族教育》1986年第3期。
赵卫邦:〈北甘南民族考略》[A].载〈避开大学学报丛刊》(第五辑《國地方史研究专集》。
讲述人;主修珠、45岁,平武县白马乡村村委书记。
同上。
讲述人:格格才笔,简称“
格格”,48岁,白马藏这藏具名的“根”,也是白马乡叶定村村委会主任。



· 16.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
:
完整地了解经卷内容,至他们这一辈只知道依照祭祀内容念通相关经文,已不知其意。另外,他们也与
其他藏区一样要敬神,敬山神时要从大到小依次呼唤山神之名。寨子附近最大的山神是“年·叶谢喇
嘛”,汉语称其为“
白马老爷”。在所呼的山神中有一个山神明麻杰帮若,藏语为“ *”,该神山属藏
区四大神山之一,其具体位置在青海省果洛州。白马藏族的宇宙空间结构及代表这一空润的主要生灵
是南克拉(STORY)、巴囊尼(8** 1)、萨益鲁(20 ),意为天上神、中间人、大地龙,与藏区的传统观念
完全一致。除此之外白马人还有很多与苯教文化相关的文化表征,如用松柏枝叶进行祭祀、苯教八字真
商、苯教忿怒神舞、常见祭祀仪轨等等都与藏区无甚差别,因篇幅有限,不一赘述。
综上所述,白马人作为藏彝走廊东部北段世代繁衍生息的一支族群,从文本资料、现有文化形态和
文化特征来分析,都与藏族有一定的渊源关系,属藏民族中的一支族群。其文化形态与藏族文化十分相
近,尤其是其民间宗教,基本上可以说是属于藏族远古苯教的原始活态文化,这对于研究藏族远古文化
和梳理苯教文化发展史具有极其重要的学术价值。当今学术界在研究白马人的族属问题时,
由于诸学
者个人文化背景和角度的不同而形成很多不同观点,各种观点之间差距较大,对同一个文化现象得出完
全不同的结论。笔者通过在白马藏区的深入考察,深感若要进一步深入研究白马人,解读诠释白马文
化,必须要借助藏语和藏族传统文化,不然得出的结论只会流于表面,难能触及白马文化的深层结构和
文化特质,从前也就难能从整体论高度得出较一致的
姓
:
:
,
[本文责任编辑 央珍)
-
「
【作者簡介】拉先,西南民族大学民族研究院民族学在读博士生、副教授。(成都 610041)
:
(上接第96页]
[参考文献
1、杨明洪西藏经济社会跨越发展的实证研究》[M],北京,中国藏学出版社,2006年版。
2 王清先对投资拉动西藏经济增长效应的初步分析, 中国藏学》2005年第3期。
3、朱玲:《西藏经济市场化进程中的劳动力流动 ),《中国人口科学》2004年第1期。
4、
杨洪;沈穎《西藏农业经济增长的实证分析,1978-2003》 [1],四川大学学报》(社科版)2006年
第2期。
5、胡鞍钢、溫军:《西藏现代化发展道路的选择问题(上、下)》[J]. 《中国藏学》2001年第1、2期。
6、多态才旦、江村罗布主编:《西藏经济简史》M].北京:
中国藏学出版社,1995年。
(本文责任编辑央珍)
【作者簡介】李中锋,四川大学经济学院博士研究生。杨明洪,经济学博士,四川大学西部开发研究院
副院长,博士生导师。(成都 610065)



- 117:
论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位
等等。
:
韩博文 陈启生
[摘要]自古以来,甘肃就是一个多民族活动的区域,
以汉文化、藏文化、伊斯兰文化为代表的多种文化
同生共存,相互渗透,共同缔造了五彩斑斓的甘肃地域文化。由于各种因素的影响,历来对甘肃文化中
的藏文化、伊斯兰文化的研究比较薄弱,而对其进行研究,堪当甘肃地域文化研究的基本内容和重要课
题,对藏文化、伊斯兰文化精神特质的阐发揭示更是提升甘肃地域文化研究整体水平的根本要求。
【关键词】 甘肃地域文化;藏文化;伊斯兰文化
[
中图分类号] G05“214
[
文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2009)02-0117-08
甘肃地域文化,是由汉文化、藏文化和伊斯兰文化共同构成的多元一体文化。充分认识和深入研究
藏文化、伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位和影响,不仅对真实准确地了解甘肃社会历史的发展历程
具有极其重要的学术意义,而且对客观深入地了解和把握甘肃省情具有十分重要的现实意义。由于多
种因素的制约和影响,在甘肃历史文化和地域文化的研究中,对藏文化和伊斯兰文化的研究相对较为薄
弱,这在相当程度上影响了甘肃地域文化研究的整体质量与水平。为此,笔者就藏文化和伊斯兰文化在
甘肃地域文化中的地位和影响谈一些粗浅认识和看法,谨请有关方面的专家批评指正。
...
..
肃
地,是一
一,甘肃地域文化的构成
:: : ,
自古以来,甘肃就是一个多民族活动的地区。除汉族外,我、羌、氐、月氏、乌孙,匈奴、鲜卑、吐谷浑、
吐蕃、回鹘、党项、蒙古等众多古代民族在漫长的历史岁月中,经过移迁、碰撞、融合的复杂过程,最终形
成今天的汉、藏、回、蒙、东乡、裕固、保安、撒拉、哈萨克、土等多个民族聚居的分布格局。曾经在甘肃大
地上活动过和至今生活在甘肃境内的众多民族共同创造了甘肃悠久而辉煌的地域文化。甘肃地域文化
是在甘肃大地活动生息的众多民族在国内外思想文化发展变化的大环境中顽强奋斗,经历了多种文化
因素的长期互相影响和滲透,凝聚和继承,最终形成了以儒家思想为支柱的汉文化、以藏传佛教思想为
支柱的藏文化和以伊斯兰教思想为支柱的伊斯兰文化三大文化体系构成的颇具特色的地域文化。虽然
在这三大文化体系外,历史上还存在过其他类型的文化,如教文化、摩尼教文化、景教文化及后来的基
督教文化等,但都未形成的体系,传播的范围和影响的深度也很有限,对甘肃社会历史没有产生实
质性的影响。
甘肃地域文化三大体系中,汉文化无疑是占主导地位的。至2000年占全省人口总数91.25%的汉族
是汉文化的主体人口,全省14个市州和86个县(市)、区中,有12个市和65个县(市)、区为汉文化分布区,



.118.
中国藏学 2009年第2期(总第86期
分别占市州的85.71%和县区的75.58%。大地湾文化和伏羲文化不仅是汉文化之源,也是中华文明的
起源。甘肃境内的藏文化、伊斯兰文化都受到汉文化的多方面影响。
甘肃地区的藏文化以安多文化为代表,藏文化民族成分除藏族外,还有裕固族、蒙古族和土族。藏
文化分布的行政区域除甘南藏族自治州所属舟曲县、迭部县、碌曲县、玛曲县、合作市、夏河县、临潭县、
卓尼县8县(市)外,还有天祝藏族自治县、肃南裕族自治县和肃北蒙古族自治县3县,另有號南文县的
铁楼、梨坪,武都区的环境、磨坝,容昌县的新城子、官鹅6个藏族乡,共11个县(市)、6个乡镇。到2000年,
甘肃藏族人口共有443228人,除以上集中地区外,其余75个县区均有藏族人口分布。裕趨族主要分布在
肃南裕固族自治县,2000年总人口为12962人。蒙古族主要分布在肃北蒙古族自治县;2000年总人口为
15774人。土族聚居区有卓尼县的气哇土族乡和天祝县的朱盆土族乡,其余主要分布在天祝县境内各乡
镇和积石山县部分乡镇,2000年总人口为30338人。
甘肃地域文化中廣伊斯兰文化体系的民族有層族、东乡族、保安族、撒拉族和哈萨克等民族,分布区
域有临夏回族自治州及所属临夏市、临夏县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉族自治县、永靖
县、和政县、广河县、康乐县及天水张家川回族自治县、酒泉的阿克塞哈萨克族自治县共10个县(市)。
还有平凉的康庄、寨河、峡门、大秦、白庙、麻州、扬、西阳、大寨,华亭的神峪、山寨,会宁新添堡,正宁的
五境塊,礼县的白关堡,徽县的东关,临潭的卓洛、
长古战,
定西的香泉等19个回族乡。同时全省各地
广泛分布有回族比较集中的街道和村庄。至2009年,全省回族总人口1184930人。东乡族集中在东乡族
自治县,总人口451622人。保安族主要分布在积石山县,总人口15170人。撒拉族亦主要分布在积石山
县,总人口11784人。哈萨克族集中在阿克塞哈萨克自治县,总人口2963人。
:
'
',
二、藏文化的地位和影响
甘肃藏文化从其源头来说,历史悠久并不亚于汉文化。安多藏族的先民古羌、我是甘肃境内最早生
活的部族,与汉族先民共同开创了甘肃地域文明史。藏族在甘肃的活动历史,不仅仅是今天甘肃藏族地
区和藏民族的历史,包括汉民族在内的多个民族和甘肃全境的整个社会历史,都曾在较长的历史时期受
到藏文化的重要影响,古代分布在安多地区被汉文史籍称为羌或西羌的部族,实际上是藏族先民的一
部分,而作为吐蕃前身的土著羌人是后来形成甘肃地区藏族的主体。
自有文字记载以至于秦,今甘肃境内羌人占有绝对优势,两汉魏晋南北朝时期,羌人部落仍是甘肃
境内入口的主体,深刻影响东汉社会历史进程的三次羌人起义都发生在今甘肃境内。隋唐时期,来自
蕃本土的藏族先民与世居甘肃境内的西羌诸部落相结合,形成以地缘联系为纽带的新的人们共同体的
安多藏族。唐安史之乱后,吐蕃占领了甘肃大部分地区。后来,尽管部分地方逐步为唐王朝所收复,但
社会基本构成仍是以吐蕃及吐蕃化了的各部落为基础。至宋代,秦(今甘肃天水、凤(今陕西凤县)
(今泾川原(今镇原)、仪(今华亭)濱(今平凉入河(今临夏)洮(今临潭)、艇(今岷县)送(今迭部)、
(今宏昌)、(今武都)、文(今文县)涼(今武威)、德顿(今静宁通远(今就西)、积石(今青海循化,包括
今积石山县)乃至河西之地都仍是吐蕃部落的分布。宋初建凉州府,汉民仅300户“凉州城外数十里,
尚有汉民幣没者耕作,余皆吐蕃”,此时仅秦琼、原各地吐蕃部落即存800多个。
地区众多藏族部落在州县地方行政机构
落组织逐渐解体,甘青草原、
祁连山麓及洮河、大夏河、白龙江流域3大区域在土司制度管理下形成今天的藏族分布。清代后期改土
归流加快,藏族部落一批又一批地先后汉化,至民国时期最后一报土司被撤销,又有一批藏族汉化。因
此,藏族是甘肅一定历史时期和相当区域内的主体民族。正因如此,藏文化对甘肃社会历史的影响是广
泛而深远的,具体可分为4个层次:一是今天的藏族地区,二是信仰藏传佛教的裕固族、蒙古族土族地
这,三是原来土司所管辖范围内改土归流后已汉光的藏族地区;四是藏文化特别是藏传佛教在整个甘肃
被滿
:
0洲塔:技藏藏族部落的社会与历史研究[M].兰报:甘肃人民出版社,1996年,第13页。
《宋史》[MI卷492,《吐蕃传》。



论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位
·19:
的中国人民
地区的影响。藏文化在前3个层次方 的影响是不言而喻的,就第4个层次的影响而言元明清的数百年
间,
由于朝廷的极力推崇,藏传佛教在全国的地位甚高,处于中原与藏区联系纽带的甘肃,藏传佛教也盛
极一时。洮河下游及河西等地区,藏传佛教的势力与影响远远大于汉族正统的儒家文化。元代武威
化寺、临洮宝积寺,明代姚州大崇教寺、卓尼禅定寺,清代夏河拉卜楞寺,僧人均数以千计,而同时期这一
地区的各州、县儒学、书院加上社学,在校学生均只有数百人。特别是藏传佛教格魯派六大寺之一的甘
南夏河拉卜楞寺,创建300年来,成为……座在整个藏区具有重要影响的寺院,设有六大学院,即阀想学院、
上续部学院、下续部学院、时轮学院、医学院和喜金剛学院。修习内容包罗了藏族文化的全部学科,并形
成独具特色的藏族哲学、文学、教育、法律、天文、医学、美术、建筑、宗教、音乐、语言等庞大的文化系统。
拉卜楞寺的属寺遍布于安多、内蒙、新疆、四川等地。到公元18世纪末,其政教势力已渗透到、青、和
内蒙古地区的广大农牧区,
成为整个安多藏区政治、经济、文化中心。拉卜楞寺在1982年被列为全国
第二批重点文物保护单位,在甘肃历史文化和地域文化中被专列为“拉卜楞文化”。
藏文化对甘肃社会历史的影响表现在多个方面,是全方位的。首先是佛教思想在社会的各个阶层、
各方面的影响。从敦煌出土文献着,吐蕃于786年占领敦煌以后,对佛教护持有加,使得佛教迅速在当地
普及。由于吐蕃赞普信奉佛教,敦煌一带的吐蕃官吏也大多崇奉佛教,不但在官府中设置擔宮以便对佛
教界进行管理,而且实施各种兴佛举措,开窟造像、建寺度僧、抄写佛经之风蔚然成风,很快将敦煌佛教
推向了高峰。所以,这一时期遗留下来的佛教文献数量比较多,既有各种佛教经典,又有大量记载敦煌
吐蕃高僧大德之思想与活动的文献,还有众多记录佛教信徒设坛做法、经通佛、发愿祈福等佛事活动
所遗留下来的释门杂文。这些都是前弘期吐蕃佛教发展的真实反映。唐朝中期,汉地禅宗一度对母
蕃佛教形成较大影响,成为吐蕃民众佛教信仰的主流。禅宗后来虽然在拉萨擔锋中败给了印度高僧,势
力大衰,但对西藏佛教的发展产生了深远的影响。汉地佛教在宋以后与儒学相杂糅,虽进一步深入民
间,但汉传佛教逐渐衰微,南藏传佛教却在元明清历代朝廷的推崇下空前兴盛,因此,佛教思想在从朝廷
到民国的影响,主要是藏传佛教,甘肃地域内更是如此。佛家慈悲为怀、与人为善、因果报应、爱横生灵、
崇敬自然及“四谛”、“八正道”等思想与理念,深入滲透到社会各阶层群众的意识中,在相当程度和范围
内直接影响甚至支配着社会意识和人们的行为。佛家持戒修行、节欲制怒等自我修养也同样为各民族、
各阶层的人们提供了完善自我的行为榜样,上至达官巨商,下至平民百姓,无不在其影响下生活,并由此
进行自我人格的完善。
其次是文化艺术方面的影响。藏文形成于7世纪,一直沿用至今,文藏丰富,汗牛充栋,是我国和世
界重要的历史文化遗产。敦煌出土的大觀吐蕃文献,对研究唐代吐蕃历史具有弥足珍贵的史料价值。
唐人所记吐蕃史,由于语言文字的隔阂,加上政治、军事常处于敌对状态等因素的影响,记载多有不确,
舛误、遗漏和欠准确的地方时有所见。《敦煌本驻蕃历史文书》作为同时代的藏文历史文献,记载准
确,不像后世藏文文献那样因受宗教信仰的影响而掺入了诸多传说成分,
故能够在许多方面填补吐蕃
史的空白,又可为汉文史书的记载提供印证,年清晰明确,成为“研究吐蕃古代史的基础”。藏语言
对甘肃社会历史影响很深。甘肃境内至今大餐存在的藏文地名,不仅是重要的非物质文化遗产之一,更
是藏文化在甘肃社会历史中留下的宝贵印迹,这些地名在今河、白龙江和大夏河流域、河西的广大地
区尤其普遍,如炳灵(万佛)、八松(三项帐房)、官鹅沟口)等等。在这一区域内,藏语对汉语方言的影响
也是很大的,有些方言直接引用了藏语词汇。藏族文学、建筑、雕塑、绘画、音乐、舞蹈等等在甘肃社会生
活中均有举足轻重的地位和作用。世界著名史诗《格萨尔王!
内。藏语称“拉夏”(S)的格言,是藏文化中独具特色的文学艺术形式,具有很高的思想价值和审美
意.
.
洲塔:《论拉卜楞寺的创建及其六大学院的形成》M] 兰州:甘肃民族出版社,1998年。
杨富学、李吉辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校》[M],女欺人民出版社,1999年。
杨富学、王书庆;〈关于摩衍禅法的几个问题》A] 《唐史论丛》(第10辑),西安:三秦出版社,2008年,第228247页。
王尧、陈践:《数煌本吐蕃历史文书,再版前言》M]. 北宾:民族出版社,1992年,第9览。
「法」变克唐纳著,默异译:《敦煌吐蕃历史文书考释》M],西宁:著海人民出版社,997年,第2页



.120 ·
.......
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
****
*
价值。拉卜楞寺贡唐仑三世所著的《水树格言》《世故老人之劝世箴言》等闻名中外,脍炙人口。在甘
滿;西北乃至全国具有广泛和深远影响,至今在西北社会精神文化生活中占有不可替代地位的“花儿”,
即进藏族民歌“拉”发展演变而来。作为藏族绘画艺术主要流派之“热贡艺术主要流行区的甘肃藏
区的雕塑绘画艺术,是中国传统艺术园地中的一枝奇葩,
受到圈内外艺术界的关注。藏族歌舞艺术更是
甘肃歌舞艺术中不可或缺的重要内容,可以毫不夸张地说,如果没有藏族歌舞,今天詳盡歌舞艺术舞台
是很难完善的。藏族音乐以其深沉而优美动人的旋律深入人心,无论是其宫廷音乐、民间音乐还是佛殿
音乐,都受到各民族群众的喜爱,“藏歌热经久不衰。藏族舞蹈种类繁多,如锅庄舞弦子舞、踢踏舞、热
巴舞及宗教舞蹈“羌姆”(A)等,对各地群众文化生活都产生了重要的影响。藏族说唱艺术也是民族艺
术宝库中的瑰宝,深受群众欢迎。藏戏特别是安多地区藏戏“南木特”(“),综合西藏藏戏、羌姆(拉
卜楞宗教法舞、京剧、民间歌舞等艺术形式,得到广大僧俗群众的赞誉,每逢演出,观众数万,影响甚
大。同时,甘肃以拉卜楞寺为中心的众多寺院,珍藏了大量的卷帙浩繁的各类典籍,除宗教、哲学外,还
包括文化艺术、天文历算、工艺技术及医药等各个
楞寺即珍藏有10余部。这是中华民族
文化的重要组成部分,是极为珍贵的民族文化遗产。
再次是藏医药的影响。和中医药一样,藏医药历史悠久,博大精深,是藏族人民在长期生产和生活
过程中,通过自我族疗经验的积累并且博采中医、印度医学、尼泊尔和阿拉伯医学之长的基础上形成的,
熔藏族古代哲学、天文历算学、生物学、化学于一炉,并洞藏传佛教紧密结合,是祖国传统医药学宝库中
的重要组成部分。藏医对生理、病理的认识,高度概括为“龙”(*)、“赤巴” 、“培根”( 有)。这
三种机能在人体土保持平衡,就是正常的生理现象;有疾病就意味着这三种机能失调。在具体运用中,
对疾病的诊断、治疗、护理,则以寒、热、虚、实、表、里作为辩证施治的准则。在总的治疗中,含有汗、吐、
下、和、消、清、温、补的8法作用。按藏医经典《四部医典》(《普“四》)将病理分为病因、依所、类型,具体
分为男子病、妇女病、幼儿病、老人病与普通共有病5类。前4类是男、女、老、幼的特殊病,如男子病有13
种,妇女病有32种,幼儿病有8种等。普遍共有病又以三邪、首要、病位、病种4个方面分类,每一类为101
种,共计404种。其中由“龙”(在生理上表现为动气的功能)盛引起的101种,有“赤巴”(在人体的主要功
能是调节产生温、帮助消化、保持气色,并使人生智、壮胆、明目)盛引起的101种,由“培根”(在人体的
功用主要是供营养、长脂肪、润皮肤、调节体质胖瘦,使人耐心、温和、味觉灵敏)盛引起的101种,其余101
种为外因“邪恶”环境所致。这处独特的藏医理论是藏族人民长期同疾病作斗争的结晶,也是中华民族
文化的宝贵资源。在藏药中,共有2000多种植物、159种动物和80余种矿物可以入药,这是世界上许多民
族的医药都难以比拟的。藏医不仅为藏文化系统内多民族的医疗保健发挥决定性作用,也为汉族和其
他民族所接受。早在元明清时期,上至朝廷皇族,下至平民百姓,都有大量利用藏医藏药的事例。明代
李时珍所编的《本草纲目》中,就载入藏药多种。在甘肃各地,
民间医药实际上是汉族中医与藏医的融
合。“目前,200多种藏药已经被列入国家药典,336种藏药被载入国家卫生部颁标准。36种藏药已被
300多家中西医著名医院采用。40多种藏药制剂已有了批准文号,14个藏药品种被列入国家传统医药保
护品种”。仅在甘南藏族自治州藏医院、夏河县藏医院、拉卜楞寺寺院门诊部每年就诊人数达10万人
次,其中將近一半是汉族和回族,也有不少外国游人。
第四是风尚习俗方面的影响。佛教思想影响与高原畜牧业为基本生产方式的藏文化系统各民族,
其吃苦耐劳,纯朴敦厚,好骑射,尚勇武,珍爱生灵,崇尚自然,尊老爱幼,乐于施舍等优良传统和
生活习俗,不仅是藏族社会意识与风俗民情的基本内容和主要形态之一,而且影响和融入汉族和其他
民族的社会生活与意识形态之中。由藏族浪山活动、采花节等发展演变而来的“花儿会”,至今仍是甘
肃大部分地方规模最大、最为重要的民间节会;
庆贺佛诞日的农历“四月八”庙会是甘肃各地最普通的庙
会节日。其中浪山活动已成为甘肃各风景名胜地旅游节会的基本形式,越来越多的各族群众和省内外
游人参与其中。
在
陶柯:论藏族文化对汉族文化的影响[MI, 民族出版社,2006年,第124页。



前一年
学部
论藏文化和伊斯兰文化在甘肅地域文化
12],
总之,从历史到现实,甘肃社会生活的许多方面都深深地打上了藏文化的烙印。作为藏文化的传播
中心,遍布各地的佛教寺院正是藏文化在甘肃地域文化和历史文化中地位和影响的标志。中华人民共
和国成立初期,甘肃共有佛教寺庙 4396座,其中汉传佛教寺庙仅有200多座。由此可匙,藏文化在甘肃
的影响之大。
三、伊斯兰文化的地位与影响:
在甘肃历史文化和地域文化中,伊斯兰文化是较完整意义上的外来文化,虽然传入的历史不及汉
文化与藏文化悠久,但在甘肃境内形成的影响却是非常大的。《明史》载:“元时國回遍天下,及是居甘
肃者尚多,詔守宮悉遣之,于是撒马儿罕者千二百余人。”说明自元代开始,甘肃地区的穆斯林就已
经很多了。及至明末清初,西起瓜、沙,东至环、庆,北抵银、覆,南及淋、躲,所谓封回及东干回之踪已充
处充之;至清中叶,已有封肃回多于汉的记载,故而出现“回七汉三”之说。随着穆斯林人数的急剧增
长,逐渐形成甘肅和整个西北社会中的重要力量,伊斯兰文化与本土文化在激烈碰撞中日益实现本土化
并发展壮大,从而最终形成了与汉文化、藏文化共同构成甘肃地域文化的格局。以元代东迁的中亚穆斯
林人为核心,甘肃境内的汉族藏族蒙古族等当地民族中一部分人在明、清以来的数百年中,也逐渐
在各种历史机缘中融入回族等当地穆斯林民族中,如清乾隆时在虎夫学派花寺门窗创始人马来迟传
教中,源屬甘肃的今青海境内卡及地区部分村庄的藏族群众接受了伊斯教义,集体加入伊斯兰教成
为花寺新宿的教民,后来便成为國族。武都陈氏家族原为当地的 大户,清素生陈洪麟祖父为清营
书吏,因为读《古兰经》信奉伊斯兰教成为穆斯林,其子孙亦成为回族。今悟靈大部分地区原是韩、何、
平等土司所辖藏族地区,明清至民國以来,藏族越来越少,基本上成为集中的回族聚居区,数量众多的原
藏族村落仅保留了藏族地名,而居民已全部成为回族或其他穆斯林民族。回族等信奉伊斯兰教的民族,
又有大分数、小聚居的特点,甘肃族人口分布广泛,除64.57%的人口聚居在临夏回族自治州和张家川
族自治县外,其余35.43%的人看遍布全省各地。说明除现没自治州、自治县和回族乡等行政机构的
地方集中居住外,在全省其他地区特别是城市和重要集镇,也都有数量不等的回族居住人口。据2000年
人口普查统计,全省86个县市、区)均有回族居民,其中回族人口不足百人的有6县,百人以七千人以
下的29县,千人以上方人以下的32县,万人以上5万人以下的12个县区,5万次以上10万人以下的2个
市县,10万人以上的5个市县。正是回族为主体的德仰伊斯兰教的民族人口的这种分布状况,使伊斯
兰文化在甘肃的影响从地域范围来说,是非常广泛和普遍的,远不止于信仰伊斯兰教的各民族人口本
身的范趨。
| 由于在民族形成发展过程中不断吸纳汉、藏、蒙等多个民族成分,同时選用汉语和汉文,加之包括聚
居区在内的各地族均无纯粹的穆斯林居住区面与汉族杂居,回族深受汉文化影响,甘肃境域内的伊
斯兰文化,就其特点来说,是影响范围广泛,遍及全省各地城乡;二是具有许多重要的地域特点,“
甘肃
是伊斯兰教各种派别的重要产生地之一,但究本溯源,同世界伊斯兰教的派别一样,分别属于逊尼和什
叶两大派。这些派别的教义教理在中国表现为大同小异。格底、伊赫瓦尼、赛莱非耶、西道堂与虎夫
那、赫耶、鹽的林耶、库布林耶四大苏非学派及其四十多个支系窟都属逊尼派”。 - 明清至民
国时期,由于回族为主的伊斯兰文化范围内的各民族多次掀起反抗朝廷压迫统治的大规模武装斗争,以
及清末至民国近半个世纪以来临愛籍回族军阀马安镇、马步芳、马鸿逵家族势力对甘、青、宁的统治,
具有甘肃地域特点的伊斯兰文化在较长时期对甘肃乃至西北和全国,都形成了广泛而深远的影响。
….
.
甘肃發地方史志编纂委员会等编:《甘肃省志·宗教志》[z,甘肃人民出版社,2005年,第112级。
《明史》[M],卷332、《撒马儿罕传》。
甘肃省地方史志编纂委员会等编:《甘肃省志·民族述》,甘人银虽版社,2003年,第122黄。
4 国家统计局人口和社会科技统计,國家民族事务委员会经济发展綱:2004年人普查中民族人口资料》Z,民族出
版社,2013年,第68688。
马演:《甘肅族史》[M],封菌人民出版社,994年,第25页。



·12:
·中国藏学 2009年第2期(总第86期)
伊斯兰教是一种文化体系,又是一种生活方式和社会组织。作为伊斯兰教各种派别的主要产生地
之一程穆斯林人口过百万的甘肃,伊斯兰文化在全省有着广泛而深远的影响。首先是伊斯兰教教义、教
规所体现的思想观念的影响。中国伊斯兰教义学认为:人生在世,有三大正事,即感主、擴君、孝亲。
认为伊斯兰教的“功”同儒家的五總是相辅相成的关系,比如说五功指念、礼、斋、课、朝,是尽天道,而
仁、义、礼、智、信则被称为“五德”,是尽人道,这些是人类人格完成必须修持的两个方面。伊斯兰教所
主张的守贫、苦行、戒欲和忏悔,对人们的思想修养和人格完善具有重要意义。特别是清末临潭县回族
秀者马启西所创建的西道堂教派,是一个伊斯兰教派,也是一个在中国实践穆罕默德玛”制度集体
经济的宗教社谢。这个体把教民盛结在“
乌玛內部,形成一种以宗教维素的经济群体,把追求精神归
宿的心灵向往和世俗生活的事务活动结合起来。教民过集体生活,组织严密,分工细致,平等消费,
产公有。在宗教活动方面,严格履行“天命五功”、“人道五典”,实践“三乘之道”,坚持“六信”,
重品德,讲
信义,修己愛人,至于爱物,以达到人人向善的目的。在礼仪方面对门窗教派的特点兼收并蓄,教主集权
终身,但不世袭。主张移风易俗,倡导男子不留长辫反对女子裹足。在教育方主张重视办学,男女儿
童入学念书,不强制儿童念经。经营管理方农林牧商学并举,尤其重视商贸经营。西道堂的集体生活
方式维持了68年,
直到1958年人民公社时才结束。西道堂的主张,“颇得汉、回、藏等民族群众之心,因之
入業者众。教百年,教徒达数万人,遍及甘、宁、青、新、等地”。酒還堂是中國历史上践行公有
制经济的一个创举,对甘肃的社会思想史有深远的影响。
其次,穩斯林对甘肃商贸文化的发展影响巨大。以回族为主的中穆斯林,由于历史的渊源与民族
文化传统的熏,历来就是善于经商的民族。出于回族集中的河州(今輪夏洮州(今临潭)等地是汉、
藏交界地区,自宋以来就是中原王朝与青藏草原民族进行茶马贸易的重要市场,商业贸易非常繁荣。商
贸特别是对藏区的民族商品贸易,成为回族占绝对优势的传统经营活动。回族商人的藏贸活动所到之
处,就是伊斯兰文化传播所及的地方。同时在长期的商贸活动中,形成了吃苦耐劳、诚实守信、拼搏创
新、追求幸福的经商精神。据《临潭县志》记载,在1945年前后,临潭回族裔人商贸碉点遍布20多个
省市,仅西道堂就拥有商号15座,
商11支,遍布在社、青、川、京、沪等地,资金总额达260万银元。”《施
夏州志》记载,“1950年全区(临夏专区)私营商业共2519户,其中智商2057户,1953年发展到4295户,从
业7667人”。“到1978年底,
全州个体工商户为2081户,从业2346人。到1985年底,发展到8837户,11945
人”。1992年7月8日《甘肃日报》刊载《临覆 5000余人赴拉萨经商务》的消息说,经营百货、家用电
器、五金交电、烟酒副食、民族用品等遊店和固定摊点,有1000余家,约3000人;跑运输、贩运皮毛的约有
2000人。在拉萨最大的藏青和冲赛康商场,百余名临夏人殺柜台经营。在八廓街,资金在百万元以上的
商业大户就有10多家,50万元以上的大户约有上百家。临夏人开的商店约吉拉萨市藏业网点的一半。
《临潭县志稿》(1991-2006)载:“据2006年统计,洪蓉(以回族为核心的貓潭商人在西藏各地经营户
170户,从业人员50人,以八廓街为中心,遍及那蟲、日喀则、林芝、
昌都等10个市县区。涉及粮油、旅游
品、餐饮品业、藏饰品、用百货、农业机械、建材等行业。资金累计达1.2亿元。”
. 再次,伊斯兰风格艺术在甘肃影响既深且巨。一是以清真寺、拱北(道堂》为核心的阿拉伯风格与中
式建筑相结合的建筑艺术。截止1995年,全省修复、开放清真寺3744处,拱北16处。上述近4000座清
真寺和拱北规模宏大,气势壮观,中阿结合,集建筑、雕刻、绘画于一体,散布全省各地,犹如璀璨的明
珠,形成了陇原大地上一道亮丽的风景线。拱北是阿拉伯文Giuba的音译,原意为“尖顶屋建筑”,后
来指中国伊斯兰教传教先贤、苏菲萊始传人依神首领,以及门窗的道祖、老人家、教务主持人等的陵
墓。玉门市清泉乡的新民堡(惠回堡)有著名的吾艾斯墓,被称为吾艾斯拱北,由于地处丝绸之路要道,
每年都有东来西往的穆斯林和游人驻足,来敬拜、瞻仰这位伊斯兰教先贤。近年更有越来越多的新疆、
青海和甘肃等地的穆斯林来到喜艾斯拱北进行宗教活动,其影响越来越大,已成为甘、新、青等地穆斯林
《
文史知识》编辑部、國务貌宗教事务局宗教研究中心合编:在露伊斯兰文化[A];北京:中华护隔;996年,第23览。
甘南州志编委会:《甘南州志》[2], 民族出版社,999年,第1722页。
甘麻省地方史志编纂委员会等编:《甘肃省志·宗教志》Z];甘肃人民出版社,2005年,第193览。 :



论藏文化和伊斯兰文化在甘肃地域文化中的地位:;"
- 123,
交流的重要场所。 是穆斯林制造工艺。临夏砖雕、保安腰刀、东乡毛织、张家|樹皮等穆斯林制造
工艺,不仅有着久远历史,而且负有盛名。三是阿、汉文书法与绘画艺术。阿文书法艺术多用于清真寺
礼拜殿的装饰和碑文铭记,是书法艺术宝库中的一支奇葩。阿文书法艺术主要是款式形状多呈圆形画
意的经全面,用方、圆、菱、三角、云纹、波纹、多边形及花草、树木、水果、建筑风景等形状组成的几何艺
术字,花样多变,美丽新颖,既是书法艺术,也是装鄉艺术。自清代以来,甘肃穆斯林中先后产生了.…
批以进士、举人为代表的汉文化学者和对中国传统文化与伊斯兰文化兼通的宗教学者,其中有不少是在
全国有盛誉的阿文书法家。哲赫忍耶第七代教主马元章擅长阿文书法作品被视为艺术珍品。民国时
期武都籍阿王世思的阿文榜书,将字、画融为一体,
造型别致,是中国穆斯林传统的文书法艺术代表
之一。
第四,清真餐饮文化遍布甘肃。甘肃穆斯林清真餐饮业,在全省社会经济生活中具有举足轻重的作
用和地位。清真餐饮的范围远远超越穆斯林的生活领域,全省各地清真饭馆无处不在,而且从中低档餐
行到豪华型的高档酒店,清真餐饮总是享有盛誉。甘肃穆斯林的清真饭馆不仅在省内各地餐饮业中几
乎占到主导地位,而且扩展到了西部各省区的大部分城镇,其中兰州牛肉面、东乡手抓羊肉、河州羊肉面
片,更是久负盛名。正是遍布各地的千万个大小清真饭店的牛肉面等清真食品,把伊斯兰饮食文化每日
每时传播到社会的各族各界,使全社会都受到伊斯兰文化的濡染。
最后,穆斯林生活习俗在封肃多有影响。穆斯林珍惜现实生活,制欲俭行,惩赎已过,体恤贫弱,节
检及薄葬等生活理念和生活习裕;对甘肃社会有着广泛影响。特别是穆斯林的清洁卫生习惯,其中大
净、小净及淋浴式冲洗法,治病鼓励求医问药,
反对讲求迷信,疫病隔离,禁止污染河水等等越来越多地
为穆斯林以外的各族群众所接受。
1.
5
,
四、藏文化与伊斯兰文化是甘肃地城文化研究的重要内容
藏文化、伊斯兰文化是甘肃地域文化和历史文化三个文化体系中不可或缺的两个体系,与汉文化体
系共同组成了源远流长、博大精深、灿烂辉煌的院文化,成为中华民族传统文化的重要经或部分。以“人
一之,我十之”为核心,包含艰苦奋斗、崇尚实干、坚韧不拔、顽强拼搏、楔面不舍、奋发有为,以及诚实守
信、重义尚武、不畏强暴、勤俭淳朴、宽厚和善等等在内的甘肃精神,是甘肃地域文化精神特质的具体表
现。这些精神特质是甘肃 地域文化中汉文化、藏文化和伊斯兰文
形成的,
在种文化体系中
都滲透了这一精神特质。甘肃现实经济社会的发展,也必然由汉文、藏文化、伊斯兰文化的共同发展
来推动。因此,藏文化和伊斯兰文化的研究,是甘肃地域文化和历史文化研究的重要内容与基本课题,
没有对藏文化和伊斯兰文化的深入研究和探讨,就不可能对甘肃地域文化和历史文化有深入的了解和
研究。
值得特别指出的是,由于时代的局限,但的史书所记述的甘肃历史,基本上只限于汉族历史和汉文
化的一部分,忽略和疏漏了藏文化和伊斯兰文化,实质上没有反映出甘肃历史和院文化的真实状况。上
世纪80年代以来,甘肃地方史的研究进入了一个新阶段,以《甘肃古代史》《甘肃近现代史》为代表的
甘肃通史和区域史专门史著述与通俗读物不断现,而以藏文化与伊斯兰文化为主的研究成果更是成
绩斐然。《甘肃藏族史》《华锐藏族史》《神奇的藏族文化》及《安多政教史》《拉卜楞寺志》的汉译
本,《甘肃回族史》《中国伊斯兰教派与门窗制度史略》《中国西北伊斯兰教的基本特征。《甘肃族
人物》等相继出版,特别是上世纪80年代中期,全面展开的省、市、县三级新编志书的先后出版发行,使
包括汉文化、藏文化、伊斯兰文化在内的甘肃地域文化的整理、发掘和研究进入空前繁荣的历史时期。
但是从整体上说,对藏文化、伊斯兰文化的研究还处于初起阶段,特别是对藏文化、伊斯兰文化在甘肃地
域文化中的地位和作用的认识和研究探讨还远未到位,历史遗留的对甘肃地域文化基本局限于汉文化
的状况还没有从根本上得到改变。到目前为主,出版的几部全面介绍研究甘肃地域文化的专著如《晚
.....
0 李宗俊、黨知珍:《玉器艾斯拱乾的历史解读[J]. 《基界宗教研究》2008年第2期,第11页。



.124·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
文化概论》在甘肃历史文化》等都立足于汉文化,利用汉文化资料论述成文化,內容限于岩画文化、龙文
化、彩陶文化、青铜文化、石窟文化、佛教文化、长城文化、丝绸之路文化、伏羲文化、李氏文化等方面,对
独具特色的藏文化、伊斯兰文化内容反而涉及不多。
客观地说,从甘肃地域文化的整体角度来看,目前对藏文化、伊斯兰文化的研究还存在较大差距,这
主要表现在:
: 一、研究的层次有待提高。除了学术界对敦煌吐蕃历史文化研究较为深入外,大部分著作和论文所
涉及的内容,还基本停留在比较零散的情况介绍、资料整理、过程简述上,深层次、高水平、全面、系统、完
整地对藏文化和伊斯兰文化体系进行整体研究及对某些方面进行专题研究还很不够。
文化的精神特质未能做出全面而准确的阐释和揭示。大多数的研究都是
仅仅局限于藏文化、伊斯兰文化的各种存在形式及内容的阐述,没有对各种文化形式所蕴含凝聚的精神
特质进行深刻揭示和阐发,可以说是就文化现象谈文化现象。我们研究地域文化的根本目的和价值,归
根到底在于传承和弘扬甘肃地域文化的优秀精神特质甘肃精神,激励和鼓舞甘肃各族人民奋发图强,
推进甘肃经济社会的和谐发展。从这个意义上讲,甘肃藏文化、伊斯兰文化的研究,才刚刚破题。
三、对汉文化、藏文化、伊斯兰文化三个文化体系之间的相互影响渗透,并共成一体的内在关系的揭
示阐发尚未展开。甘肃地域文化是汉文化、藏文化、伊斯兰文化三位一体的地域文化,三种文化既是各
自迥然有别的独立文化体系,又是在同一地域大环境中相互滲透影响,共为一体的文化形态。汉文化对
藏文化、伊斯兰文化有多方面的影响和渗透,藏文化、伊斯兰文化对汉文化也有着多方面的影响和滲透;
同样,藏文化与伊斯兰文化之间也存在着多方面的相互滲透影响。因此,三种文化禁系你中有我、我中
有你,有许多内容如“花儿”等在存在形式上便是共有的。由于汉文化的儒家思维、藏文化的佛教思想和
伊斯兰文化的伊斯兰宗教理念在本质上有着共同点,所以三种文化所蕴含的主要精神特质是一致的、共
有的,如艰苦奋斗、重义尚武、宽厚和善、诚实守信等等优秀品德。
四、对甘肃藏文化、伊斯兰文化的地域特色重视不够。藏文化、伊斯兰文化都不是生肃地域内的特
有文化,而是远远超越甘肃区域范围的文化体系,但甘肃境内的藏文化、伊斯兰文化又都具有浓郁的地
方特色,这些特色既是藏文化、伊斯兰文化传承发展的活力所在,也是甘肃地域文化总体构成中的闪光
之处。但目前的研究,多限于藏文化、伊斯兰文化共性的和普遍性的内容,对具有甘肃地方特色的内容
重视不够,发掘不深,这也是甘肃藏文化、伊斯兰文化研究进一步深化需要认真解决的重要课题之一。
.,毫无疑问,只有把藏文化、伊斯兰文化作为甘肃地域文化三大体系中的两个重要组成部分,全面、系
统、多方位、多层次地进行发掘研究,准确、翔实地揭示发藏文化、伊斯兰文化的精神特质及其在甘肃
社会历史发展进程中的作用和影响,才能从总体上推进甘肃地域文化研究的不断深入,这也是提升甘肃
地域文化研究整体水平的根本要求。
[本文责任编辑央珍)
【作者简介,韩博文,甘肃省博物馆副研究员。藤沼生,甘肃省地方史志办公室副主任。
(甘肃 730050)



...
• 125.
汉藏同声传译略述
Simon
.… ·索朗多吉
中
的 Serianasonmenternationamerationsementernatureservicentraduaturnaterna ion S targenersion
canagementernal
[摘要]同声传译作为翻译行业中一门新兴的专业,与传统的笔译和江泽既有联系又有区别。文章以
汉藏声传译为研究对象,对其分类、特点及译员的素质进行了初步的探讨。作者认为汉藏同声传译
分为有稿、视橋、无稿三类;有糖原语音同步发声和耳、糖、并用的特点。作为一名合格的汉藏同声传
译员,必须具备良好的业素质和业务能力。
【关键词】同声传译;汉藏翻译;分类;特点;译员
「中獨分类号]I159 + HE + 12/4
[文献标识码]A ,
[文章编号:1002 - 557(x)(2009)02-0125-04
以上的成立,19%%%%三次元中
的
HAHAHANEL
EVERTH=
"
.
一直以来,笔译和译是翻译不同语言文字时用到的最基本、最常见的两种方法,然而随着人类社
会的发展和科学技术的进步,一种崭新的翻译方式一同声传译登上了时代的舞台。同声传译指的是
用一种语言(译入语)把另外一种语言(德语)所表达的思想內容,以与原语发言人几乎相同的速度,用口
头形式表达出来的一种翻译方式。近年来,世界很多地方称这种翻译为“会议传译”(conference
interpreting)。同声传译作为翻译行业中一门新兴的专业,既不同于笔译,也不同于目译,而是翻译手
段上的一种革新。同声传译的产生,可谓是中外翻译史上的一次进步。
由于同声传译在我国是一门新的翻译方式和传媒手段,故可借鉴的经验不多,可参考的相关资料也
较少,在汉藏同声传译方面更是如此。本文根据作者自身多年来的同声传译实践和经验体会,试对汉藏
同声传译的几个问题进行初步的探讨。
..
.
.
:
:
:
:
:
一、汉裁同声传译的分类
汉藏声传译可分为有稿同声传译、视稿同声传译和无稿同声传译2种。:::
1、有稿同声传译:报告者在作报告的獨时,译员根据传译手稿进行调秀传译。如;全国党代
会、全国人大、全国政协等会议的主要报告和决议文件一般都准备有传译手稿,即使临时有修改和变动
之处,其主要内容还是齐全的,译员只按顺序传译,所以此类传译相对容易。但是,如果同声传译员
不提前熟悉译稿、认真备稿,也很容易出现错误。在同声传译过程中,译员一定要时刻注意发言人在发
言过程中有无增加或减少发言内容,因为有时发言人可能会突然脱稿进行发言,从賣出现一些線稿根本
没有的内容,有时文章的顺序和段落也会有所变化。遇到这种问题,译员要藏时注意改动部分或补充解
释的部分,将其随着发言者的发言速度同步、完整地传译出来,总的原则是必须忠实于报告者的发言,必
须逐字逐句全译,但传译速度要做灵活调整,使发言内容能够连贯,
否则就不能与报告者保持同步。总



.126.
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
之,手持现成的文字译稿,译员也要有充分的思想准备,要具备随机应变的能力,准备随时应付可能出现
的意料之外的变化。
)被稿同声传译 即报告者在作报告的同时,译员边看魔稿进行同声传译。视稿同传译与笔
译有较接近的一面,不同的是同声传译员没有多少时间思索和推敲,需要当场传译。此类传译比有稿专
译要难一些,因为有时发言稿送得晚,要得急,数量又大,译员来不及事前獨读和翻译。另外,有时也会
遇到发言者聯改原有内容,或者根本不按震稿发言的情况,这就要求译员的思想必须高度集中,迅速、准
確、恰当地处理两种语言转换中出现的实际问题。
3、无稿同声传译 报告者在作报告的同时,传译者即时进行同声传译。无稿同声传译是同声传
逢中难度最大的…… 种,因为译员不了解发言者要讲什么内容,即使发言开始,也很难估计接下来的对
容。这种同声传译形式要求译员训练有素,经验丰富,有预测本领,能准确无误地抓住发言中的主要内
容,灵活地运用所传的语言,综合概括地把这些内容传译出来,
使听者觉得每然易懂,这是对译员的最大
考验。以全国人大、政协会议的无稿同声传译为例,译员不可能像一般会议那样事前发言者商量如何
翻译,事前也无法了解发言内容、发言者的语速及口音等。作为译员,首先要理解发言內容。其次,如果
发言者讲话速度特辦擾,传译时可调整进度,把内容介绍得比较完整;反之,如果发言者发言速度过快,
译员很难跟得上,就以采取综合表达的方式,也就是说发言的思想内容,
整整投地理解,再重新组
织句子,把主要内容概括地表达出来。比如一系列建议和意见,………
系行之有效的技术,系列重大问
断”这句话,如果用藏语一字不漏地跟本翻译,就很难跟得上发言者的速度,所以,可以考虑把重复的话
省略掉,即把句中的三个“一系列”省略成为一个“一系列”。试比较以下两种译法:
1、基本译法 sta (TKS”蓝天“攻”“XA1 55" xrd “A”S******* ***namest “
TTS SAT
2、概括译法 西安“约数(( 大/ TATO ST"a" "***A*A*95
又如:“先进思想的传播者,科学技术的开拓者,有了公民的培育者,优秀精神产品的生产者”,同
上句一样把其中重复的四个“者”字省略成一个“者”字。
1, # i སྔོན་ཐོན་བསམ་བློ་ཁྱབ་སྤེལ་བྱེད་མཁན་དང་། ཚན་རིག་ལག་རྩལ་གསར་གཏོད་བྱེད་མཁན། “བཞི་ལྡན”གྱི་དམངས་གསོ་སྐྱོང་
བྱེད་མཁན། བསམ་པའི་ཐོན་རྫས་ཕུལ་བྱུང་ཐོན་སྐྱེད་བྱེད་མཁན།
2、概括译法委 ”与“
为本” 的“A”水”| “ “罗** 气!“高 ” TAKE THE * * “与”的
ཕུལ་བྱུང་ཐོན་སྐྱེད་བྱེད་མཁན་བཅས། །
再如“玛此,不能只看到大城市中出现的吃饭难,买东西难,托儿难,乘车难,看病难等问题”这句话
的翻译,同样可以把其中重复的五个“难”字省略成一个“难”。
1、基本译法“”与“不食人名“西”与“** T”(“ST”! 5长8"" TA N TS
བཅོལ་དཀའ་བ། རླངས་འཁོར་ལ་སྡོད་དཀའ་བ། སྨན་པ་བསྟེན་དཀའ་བ་སོགས་ཀྱི་གནད་དོན་མ་གཏོགས་མི་མཐོང་བ་བྱེད་མི་རུང་།
2、概括译法 劳 内“Kg$ 558" tara迷劳TKT 长* * 1. SS50 Sersar Ser
འཁོར་ལ་སྡོད་པ། སྨན་པ་བསྟེན་པ་སོགས་དཀའ་བའི་གནད་དོན་མ་གཏོགས་མི་མཐོང་བ་བྱེད་མི་རུང་། ་
.:这样的概括译法跳不失原意,又能准确表达,更重要的是译员基本能与发言者保持同步,听起来也
自然易懂,更接口译。诸如此类的例不胜枚举,在此不赘。 ....
二汉裁同声传譯的特点
同声传译与笔译和口译的共性是,译员必须具备笔译和目译专业方面的基本知识、业务能力和翻译
技能,不同之处则在于同声传译有其自身独特的业务技能、特别的传译手段和必须的传媒设置。除了这
些,根据自己多年的獨声传译经验和学习总结,笔者认为汉藏同声传译的主要特点有以下两点:
1、同声传译需慈其原语音同步发声:疑是同声传译;就应隨其原语音阁步发声,发言者在宣读报



:
:
:
汉藏同声传译醫述
17、
告、发言稿和论文等时往往都有语气的变化,这就使同声传译不同于谈话式的口译和播音员的播音,酒
是要求译员的语调有时激昂,有时深沉,译语有声有色,音调抑扬顿挫,犹如给译制影片配音一般。同声
传译既然是用闻者本民族的语言把发言人的发言同步传译,就要使者有一种讲话人在说自己民族语
言的直观感觉,译员要务必使自己的传译符合聞者本民族的语言表达习惯和逻辑思维方式。例如:十届
全国人大四次会议《政府工作报告》中的“改革开放和现代化建设致得了举世瞩目的重大成就”部分,
报告原文分别用八个破折号对我国改革开放和现代化建设取得的重大成就进行了总结,这种表述方法
在译成藏文书面语时虽然完全可以避搬采用,但在藏语同声传译时就不宜照此传译,当有所增减,有
所改译。比如把原文“……取得了举世瞩目的重大成就”改译成“…… & STORIGINA ………
STRYSTARTS STAI”(“取得了如下世界公认的八项重大成就”,并在接着传译“经济跨上新台阶”
等有破折号的八段译语前各加“知名”了! “ …… ”(一、二、 八)等。这种增減改译,在忠实于
原文的前提下比较符合藏语文的语序格式和藏民族的语言思维习惯,
使者——藏族代表感觉听到发
言者在说本民族的语言,听得亲切自然,
易于理解,收效较好。另外,这种译法也减少了字数,争得了时
间,会场气氛也聽之有了变化。
| 2、同声传译需耳、脑、口并用,如上所述,同声传译不同于一般的口译和笔译,因为发言者虽然持稿
富讲,但有时会兴致突发,说出一些发言稿中本来没有但又很精彩生动的语言或古文诗词,这种情况尤
其在政协委员大会发言中出现甚多。同声传译中出现这种情况,不仅不可以漏传,
更要将这类画龙点睛
似的精彩语言和生动形象、能激发闻者想象的诗句用藏语文固有的诗文表述形式传译出来。此时耳若
疏風、糖若不辨、口若漏语,这种经典语句便转瞬而逝。比如有一次政协会议,一位政协委员就反腐倡廉
问题进行发言时脱口吟出一首蒸发言稿中没有的古诗:“硕鼠硕鼠,无意我泰,三岁惯,莫我肯顾”。反
贪是其发言的主题,这句话显然把贪官比成大老鼠,形象生动。笔者当时担任汉藏獨声传译,
便用藏文
揭句的形式将此古诗传译成“答答言“A”SSSSS! INST/33/af; 3*A*A*AK; g\"对代的天文
855”(“似鼠換食贪官,勿食我家谷子,放任虽过三年,何故仍损民利”)。这样一译,除了能把原诗的意
思和韵味传译出来之外,更能使者听得有趣,从而产生共鸣。
笔
三、汉裁同声传译的译投素养
汉藏同声传译对译员素养的要求较高,主要体现在:
1、译员首先要树立同声传译不仅仅是一项工作,更是一种事业的意识。译员有了这样的意识,就会
探究同声传译的专业特点,钻研同声传译的业务技能,提高相应的专业知识水平。另外,同声传译义是
项“背后的工作”,闻者既不见译员,译员的语义不见于书面,一闻前尽,其付出的劳动是无形无迹
的,所以担任同声传译员要有甘当“无名英雄”的思想准备。
2、译员要具备较强的语言表达能力、概括能力和思维能力;同声传译工作是一种难度较大的魔力
劳动,要做好这项工作,译员不仅要具备较强的语言表达能力,而且要具备一定的文字概括能力和思维
能力,掌握同声传译的技巧,加强药训练。口齿清晰、语言流利是表达翻译能力的一个重要方面,只有
当译员逼真悦耳地把发言者的发言内容基本准确无误地同步传译出去,才能达到良好的效果。
3、译员要具备一定的知识积累和更新能力。作为一名汉藏声传译员,必须要有一定的知识储备
积累。比如,政协会议上发言的委员多是各学科的专家学者和各行业的知名人士,其发言内容涉及面甚
广,包括经济、政治、文化、科技、教育、法律、社会和历史等等。当这些委员的发言稿交到译员手中时,译
员已无备译的空職,时间非常紧迫。遇到这种情况,译员就要有清晰的辨别能力,分清主次,善于取舍,
避繁就简,择其代表性的主要语句或诗文,着重地完整传译出来。如有一位政协委员讲述祖国统一、两
岸同胞骨肉情深时引用了这样一首诗句:“兼葭苍苍,
白露为霜,所谓伊人,在水一方”。笔者在同声传译
时用藏族民歌的形式把这句著名的古诗译成了“AI sty's SKI INTS":
了一下



.128 ·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
疾今
("" * R* “对了!”如此将“伊人”改译“骨肉同胞”,一下子就点明了此诗的主题和发言人引用
此诗的用意,加上羽藏族民歌的形式传译出来,能使与会的藏族委员感同身受,产生共鸣。
汉藏同声传译还需要译员具备一定的知识更新能力。当今时代,知识和信息的更新交换和传递速
度异常迅速,如果同声传译员不及时更新现已掌握的知识,不断充实自己,就算其语言基础再好也会跟
不上时代的发展,甚至会听不懂别人在说什么。因此,要做好同声传译工作,译员平时应多阅读有关书
籍、报刊、杂志等,从中积累各种词汇,扩充词汇量。尤其需要有针对性地多阅览各种专业书籍,从而掌
握大量专业名词术语,以便适应各种不同类型、不同要求的同声传译工作任务。
需要指出的是,在汉藏同声传译中,译员还要具备较多的佛学知识。在国际性的藏学学术交流会
上,有关藏传佛教的研究文章一般较多,因此译员在进行同声传译时要特别注意一些佛学术语的翻
译。多数佛教名词术语来自梵文,但汉藏文献对佛学术语有不同的译法,藏文多意译,汉文多音译,如藏
文“K3””,就是汉文中的“六波罗蜜多”,“六四ara”为“曼茶罗”,“到了55!”就是“阿圈黎”等等。译
员在传译时可以根据常用的术语,把上述这些术语译成“六度”、“坛城”、“师长”或“上师”,这样一是易于
闻者理解,二是为了减少字数,给自己找出机动时间,用在其他较长较难的译句上。又如“三十七道
品”,按原文传译,完全正当合理,但为使者有较好的理解,不妨传译成“二十七种修菩提法”,这就是同
声传译中“繁”的技巧。能简简,该繁的繁,繁简适官,因文制室,是做好类似学术性同声传译的……种争
: :
致主动的技巧。
长期的汉藏同声传译工作使笔者不仅体验到工作的艰辛,也体验到这项工作的重要意义和成功的
喜悦。随着我国民主政治建设的深入发展,全国人大和政协会议愈发显现出它的重要性。两会的报告、
决议和发言,更为代表委员所关注。随着我国国际地位的提高,国际性的学术交流和论坛日益频繁,汉
藏同声传译在这个领域中也显出其重要性。我们相信,汉藏同声传译必将日益发展,形成汉藏翻译领域
中的一门专业。汉藏同声传译队伍也必然壮大,为国家稳定和民族团结做出自己的贡献。
:
:::
:
'
...: ... ....… [本文责任编辑:班玛更珠
-- - - - … . to … … … …… … … - tv - - - - - -
-- - -- ----- ----- -- - -
作者简介】索朗多吉,中央民族语文翻译局副译审(北京 100080)
-
-
-
中央人民广播电台藏语频率开播:
:中央人民广播电台藏语频率从2009年3月1日起开播。该频率为新闻综合频率,全天播音18小时,全
部用藏语广播。其中主要是传播国内外重大新闻报道,西藏和其他藏区的历史文化、社会发展和农牧民
生活,并为藏语听众提供生活和文化娱乐等方面的信息服务。中央台藏语广播创办于新中国成立初
期。近60年来,中央台藏语广播的投入力度不断加强,播出的时间也逐渐增加,节目质量不断提高。新
开播的中央台藏语频率在拉萨的播出频率是调频(105.7兆赫。在西藏和四川、青海、甘肃、云南各藏区有
7个短波频率发射覆盖。为满足北京地区藏语听众需求,北京地区中波为1098千赫。 (王红)



..….--:14.4444....
·129.
Mr.
纪念“西藏民主改革50周年”
学术研讨会在北京召开
.
... 」
本刊记者
[中图分类号) D064
[文献标识码]R
[文章编号]1002 - 557(x)(2009)02-1129 - 05
独山村中中中中中中中中中中中Miningamoup THINAIMPREP
U BLANMAHAPTVmaWRPHONESI中国AGESHARATIONSHIPP
ENPEPPE
RATIONSTE中的EMAREHEATION
一起上。。。
一一一一一一一一一一一
..
封的资:残惊
| 2009年是西藏平息武装叛乱、实行民主改革50 会陷入极度贫穷落后和封闭萎缩的状态。”西藏封
周年,3月28日被确定为“西藏 方农
奴解放纪
建农奴制度的黑暗与残酷主 表现为:
日”。为此,中国藏学研究中心筹备并主办了纪念中世纪式社会形态,三大领主占有绝大部分生产资
“西藏民主改革50周年”学术研讨会,会议于3月18 料,三大领主占有农奴的人身,森严的等级制度,残
日在北京召开。参加研讨会的有100余人,其中有酷的政治压迫和刑罚,沉重的賦稅和乌拉剥削,掠
当年亲身经历过民主改革的老同志,也有首都藏学 人的高利贷盘剥,社会停滞不前、藥脑崩溃。
界专家学者。他们分别来自中央党校、中央民族大 与会专家学者纷纷就此展开讨论。
学、中国藏语系高级佛学院、中国现代国际关系研 中央民族大学韩小兵、喜饶玛教授的《从十
究院、中国社会科学院、中央社会主义学院、军事科三法典看政教合一制度下的旧西藏》从国西藏的
学院、国务院发展研究中心、中国西藏信息中心、民 地方立法 十三法典》的具体规定出发,论证
族出版社、中国藏学研究中心等10余家科研机构、了《十三法典》是旧西藏“政教合一、宗教神权至
出版机构和高校等。在为期一天的研讨会上,近30 上”政治制度法律化的产物及其凸显旧西藏封建农
位与会学者围绕西藏封建农奴制的黑暗、西藏民 奴制社会关系的反人权本质,指出旧西藏社会制度
主改革的过程和内容、民主改革在西藏社会发展史的腐朽性,从而印证西藏民主改革的历史必然性。
的地位和意义、西藏民主改革50年以来的社会巨他们指出,旧西藏是中国古代社会中最为典型的政
变、设立“西藏百万农奴解放纪念日”的意义以及如教合一、宗教神权至上的封建农奴制社会,“十三
何加强宣传、研究西藏民主改革等专题进行了研 法典》为维护这一制度,将政治和宗教领袖集于一
讨,内容丰富,既有专业的思考,也有亲身的经历 ,将君权神授、治世之举听凭神断的政治制度通
既有对历史的研究,也有对现实问题的研究。以下 过成文法的形式固定下来,从而成为成文法所确立
分专题进行介绍。
的法律制度。新《十三法典》明文规定人与人之
一、关于旧西藏封建农奴制
间的地位不平等,将人類分为三等九级,不同等级
2009年3月2日国务院新闻办公室发表的《西的人享有的权利和义务,对不同等级的人采取
藏民主改革50年白皮书》指出,1959年民主改革不同的保护手段,对危及统治秩序和有害于上层僧
前,西藏处于政教合一的封建农奴制统治之下,由裕贵族人身安全的行为施以惨无人道的酷,更是
官家、贵族和寺院上层僧侣三大领主组成的农奴主凸显出归西藏封建农奴制社会关系的反人权本
辦级对广大农奴和奴隶进行极其残酷的政治压迫质。西藏民主改革则开启了西藏人权保障的实质
和经济剥削,西藏人民灾难深重、生存维艰,西藏社 性历史进程。



-30·
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
:
中国社会科学院民族学与人类学研究所张江的误读,表现为美化甚至神化西藏封建农奴制社
据研究员的把西藏封建农奴羅的研究深入一会,将旧西藏描绘成“香格里拉”和“最后一片净
步》一文,在介绍有关封建农奴制的藏汉文资料,土”;丑化新西藏,歪曲西藏地方与中国中央政府的
回顾国内外研究西藏封建农奴制的基本情况的基历史关系。此外,西方对西藏、藏民族、藏传佛教的
础上,着重探讨了领主和庄园在西藏的发展,“拉概念乃至西藏政治和中国西藏政策都存在误读。
德”和“米德”两种农奴、“三大领主”的形成过程, 作者还进一步分析了西方误读西藏的5大原因:一
西藏的税率税收等问题。
是西藏信息源的缺陷,二是认识和价值观因素,
中国社会科学院文学研究所的降边嘉措则以是意识形态和“冷战思维”,四是语言障碍,五是精
《从我亲历的几件事看国西藏封建农奴制度的黑神的需要。并建议:西方人只有去西藏亲觀看……
暗与残酷》一文,论及西藏封建农奴制度的黑暗与看,才能了解和认识真实的西藏。西方人也只有
残酷。其中谈到盐井地区的政教合一地方政权。“移情”和“换位”,摒弃“西方中心论”,以中国药藏
他说,贡噶喇嘛统治下的盐井地区是一个政教合一 为中心,才能真正“理解与体验“西藏,从而纠正对
的地方政权。“我至今没有去过盐井。但从小就听西藏的误读,澄清对于西藏的模糊乃至虚幻和神化
过很多关于贡噶喇嘛的事,在我幼小的心灵里留下了的印象。
的印象,贡噶喇嘛就是一个有钱有势、好战好斗的二关于西藏民主改革的过程和内容
喇嘛,与佛教徒宣扬的慈悲为怀、积德行善、乐善好 1959年,中央人民政府提出“边平叛边改革”的
施等等观念,迥然不同。他经常挑起武装械斗、部方针,领导西藏人民掀起了波澜壮阔的民主改革运
落仇杀,扩大地盘,抢劫别人的土地、牛羊和财物,动:废除封建农奴制的压迫和剥削,解放百万农奴;
给当地各族人民造成深重灾难。我们家就是为了实行土地改革,废除封建农奴主的土地所有制,使
逃避战乱,东渡金沙江,来到巴塘的。”军事科学院 农奴成为土地的主人;废除政教合一制度,
实行政
的王贵研究员同样以亲身经历的三件事情为例,
深教分离和宗教信仰自由;建立人民民主政权,保障
刻揭露了西藏的大多数人民是最没有人权的人民行使当家作主的权利。
(《民主改革使西藏百万农奴获得了最大人,原西藏自治区党委书记阴法唐志则以《早
权》)。
到的春天——西藏提前而成熟的民主改革》为题,
而对于旧西藏的封建农奴制,达赖集团和西方再次扼要回顾了西藏从和平解放到“边平叛边改
却常常美化甚至加以神化,与会学者也注意到这一革”的历程。他指出,
由于“原西藏地方政府和上
问题,并就此进行分析。
动集团不是只要推迟改革,而是要永远不改,
中国边疆史地研究中心张永攀博士的《2000 再加上他们要在帝国主义怒惠下搞分裂,最终还是
年以来达赖集团对于“西藏封建农奴制”的回应,发动了西藏的全面叛乱”,“这样,中央才不得不下
指出,达赖集团极力否认阳西藏为封建农奴制社 令平叛,并在平叛的同时,根据群众要求进行民主
会,刻意美化照西藏的社会制度,并一一罗列了其改革的呼声,西藏百万农奴在中国共产党的领导
2000年以来的主要言论,比如,“西藏的社会和当时下,全国各民族人民支援下,进藏人民解放军和工
绝大多数亚洲国家一样,是一个需要发展的落后社 作人员帮助下,从自在的阶级逐步成为自为的阶
会,但是将西藏社会解释成为类似欧洲中世纪的封 级,一个轰轰烈烈的民主改革运动就此开展起
建农奴制是错误的”;“所谓1951年前西藏是神权统来”。
治的说法是没有根据的”;“西藏的政教领袖是达赖, 中国社会科学院当代中国研究所的宋月红研
喇嘛西藏有关寻访和认定历代达赖喇嘛转世制度,究员则以《建设一个人民民主的新西藏毛泽
本身就已表明从根本上排除了即统世袭的制度”
等东关于西藏民主改革的认识与决策》为题,指出
等,并加以批驳。.
“西藏现代史上这一深刻社会变革,无论是应当改
中国藏学研究中心当代研究所的杜承彬研究革,暂缓改革还是边平叛逆改革,始终是在以毛泽
员在《西方对西藏的误读》一文中則指出,西方对东同志为核心的党的第一代中央领导集体正确认
西藏和平解放、民主改革、经济社会发展和现代化识和处理改革的历史必然性与社会基础,时机与条



--
----
一
纪念“西藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开
.131·
一人之
是的,
155)
件,策略与步骤,性质与前途等问题,并作出符合西 襄障碍。二是把和平赎买引入民主改革,创造性地
藏翼体实际的决策的指导下开展和实现的。”比如开展工作。
就西藏民主改革的性质、前途问题,作者指出,西藏西藏民主改革对藏传佛教的发展产生了巨大
民主改革的目的就是要把农奴制的西藏改变为人的影响,多位与会学者涉及这一话题。中国藏语系
民民主的西藏,在西藏民族中进行的任何改革都不高级佛学院那仓活佛的《纪念西藏百万农奴解放
能不是国家过渡时期总任务的一部分。“由于国家 日》中指出:“民主改革后,政教开始分离,脱离政
过渡时期总任务是要在一个相当长的时期内,逐步治的宗教回归了本身的酒貌,藏传佛教走上了健康
实现国家的社会主义工业化,并逐步实现国家对农发展的道路。民主改革后,
由于取消了寺院的封建
业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改特权和剥削压迫的权力,广大僧人获得了翻身解
造。因此,中央既指明了西藏民主改革在整个国家放,成了寺院的主人,获得了学经等真正宗教生活
建设和发展中的历史方位,又指出了西藏民主改革的权利。“国家对各种宗教活动进行合法管理,宗
的民主主义性质和向社会主义过渡的前途问题。”教活动在法律范围内正常进行,对公民的宗教信仰
西藏在民主改革的基础上走上社会主义,要有一个自由和宗教人士的合法权利进行了有力的保簿,国
逐步发展时期。中央和毛泽东认为,这应是一个家还成立了中国藏语系高级佛学院和地方各级佛
“稳定发展”时期,也就是現固发展农牧民个体所有 学院,为发展藏传佛教培养了一大批人才。如今我
制时期。因此,中央从西藏的实际出发,制定了“稳们宗教人士不但可以在寺院内学经、考学位,获得
定发展”的方针,而不是马上进行社会主义改造、
向拉然巴学位的学擔还可以到高级佛学院继续深造,
社会主义过渡。
考取“拓然巴学位”。
中国社会科学院民族学与人类学研究所郭冠 中国藏学研究中心宗教研究所副所长豆格才
忠先生的《论西藏在新民主主义时期由实行和平计的《西藏民主改革前后的寺院管理制度比较研
改革到实行边学边改革方针的转变也同样讨究》指出,西藏寺院管理制度在经历了从堪布管理
论了这一主题。
制度、教派主管理制度、活佛管理制度等三个历史
三、
关于民主改革在西藏社会发展史上的地位 发展阶段后,之所以能进入社会主义民主管理时
和意义
期,正是得益于寺院的民主改革。“藏传佛教民主管
《西藏民主改革50年白皮书》指出,西藏民主理寺院制度是藏传佛教一千多年发展的历史总结,
改革“是西藏发展史上最广泛、最深刻、最伟大的社是藏传佛教能够走向与社会主义社会相适应道路
会变革,是西藏社会发展和人权进步的划时代的重的历史见证和推动力,更是藏传佛教寺院管理的发
大历史事件,也是人类文明发展史和世界人权史上展方向和旗帜”。
具有重大意义的巨大进步”。对于西藏民主改革的 中国藏学研究中心历史研究所张云研究员的
董大意义,自然是与会者重点关注的话题。
《西藏寺院民主改革的实施与意义》指出了寺庙
中国社会科学院中国边疆史地研究中心孙宏改革四个方面的意义,一是废除人身依附和封建等
年博士从边疆治理的视角探讨了《西藏民主改革级制度,实现平等人权;二是砸烂精神枷锁,获得宗
的历史意义》。他指出,从该视角来看,“西藏民主教信仰自由;三是废除寺庙封建特权,恢复宗教本
改革是中国边疆治理史上的辉煌篇章,是中国治理,来面目;四是改变僧占社会人口1/10的局面,为
边疆政策的历史性飞跃,是中国共产党人推进边疆 西藏地方和藏民族人才两旺奠定良好基础。
地区社会进步和发展的历史创造”。具体而言,西 与此同时,不少与会者还谈到了西藏民主改革
藏民主改革至少具有以下鲜明的特点:一是以在世界人权史上的地位。其中,国务院发展研究中
人权为本。具有人民性,改革获靠人民,改革为了心乐颂东研究员的《永垂青史的伟大跨越文
人民,改革造福于人民,建立“人民的江山”。这同 通过与美国解放黑奴历史的比较,指出“历史雄辩
1951年以前主要依靠上摆稳统治的治边政策形 地证明,西藏的民主改革不仅是人类发展历史上的
成了鲜明的对比。二是强调“发展是硬道理”。以重要篇章,也为国际禁奴史画上浓墨重彩的一
社会进步、人民幸福为导向,从根本上扫除社会发笔”。他在比较西藏民主改革和美国解放黑奴



4132,
中国藏学.2009年第2期(总第86期)
(1862年9月20日)之后,指出两者的不同之处,认为与会者分别以新闻出版、教育、藏医药等领域
甚至不能同日而语。不同之处主要体现在五个方的发展指出了民主改革50年来的西藏巨变。
面:是时机不同。我们是在1959年,難建国仪仪,民族出版社普日科的新中国藏文图书的出
10年就开始了民主改革,美国则是在其建国887年后 版与藏族文化的新生人藏文图书谈“西藏民主
才并始的。二是母的不一样。西藏民主改革的目改革50年”与藏族文化的继承与发展,以民族出版
的就是要解放农奴,使农奴当家作主;美国的解放 社出版发行的藏文图书为例,阐述了西藏民主改革
黑奴的背景和其1861年南北独立战争有关。林肯 50年以来藏族文化的继承和发展。他指出,大量藏
看到,解放黑奴有利于北方在军事上战胜南方,同文图书的出版,促进了藏族文学、藏医药和藏族艺
时也顺应了历史潮流。但其解放黑奴有一定的局术的继承与发展,比如“小说和自由诗歌的成功引
跟性。其解放黑奴宣言并没有谈及黑奴的政治等进,不仅为藏族文化开辟了一个新天地,给民族文
权益。三是目标不一样。我们解放农奴是让他们化带来了全新的气象,面且还锻炼出第一代藏文小
从封建农奴制一步跨入社会主义,而美国的黑奴解说家,藏文诗人,使藏族文化后继有人,使藏族文学
放只是让其南方的农奴制走入了资本主义制度。更加贴近生活、贴近群众、贴近时代,能比较真实地
是代价不獨。我们在平息西藏叛乱过程中仪花再现改革开放后呈现的藏族人民的新生活和新的
费了很小的代价,拉萨仅仅用了一千余人的兵力,3 精神面貌,从根本上改变了藏族文学长期脱离农村
天就结束了战斗。美国为解放黑奴发动了长达年 牧区生活而濒临衰竭,近代又落伍于兄弟民族的文
的战争,耗资150亿,伤亡和经济损失不可估量。五 学殖蒙受惭愧的尴尬局面”;藏文图书的出版还推
是结果不同。西藏百万农奴的解放是彻底的、全面动了藏学研究的迅速开展,藏学研究硕果累累,各
的解放:他们不仅一步跨入了社会主义,而且自己种成果“走在各民族的前列,成了我国研究民族文
能决定自己的命运。而美的黑奴虽然得到了解化的排头兵”。
放,但他们的政治权利、经济权利难以和我们同日 ,中国藏学研究中心索朗多吉研究员则以自身
而语。甚至在解放宣言发表100周年以后,美国的的学习经历为例,道出了西藏民主改革50年以来藏
黑人仍在为争取自己的权利而做斗争。
族教育所取得的成就:“到2008年,西藏73个县(市、
此外,涉及这一主题的中国藏学研究中心历史区)已经全部实现普及六年义务教育和基本扫除文
研究所所长周源研究员的《丧钟为谁鸣》、陈庆宫,其中70个县完成普及九年义务教育,文盲率下
英研究员的《废除西藏封建农奴制度的历史意降到2.4%。小学学龄儿童入学率达到98.5%,初
义》,当代研究所王小彬副研究员的《关于西藏民中入学率达到92.2%,高中入学率达到51.2%。据
主改革的几个问题》等文章均已发表在本刊2009 统计,西藏现有小学884所、普通中学117所、教学点
年第一期,此不赘述。
1237个。2008年,西藏有本专科院校6所,在校学生
四、关于西藏民主改革50年以来的社会巨变,近3万人。高等教育入学率已经达到19.7%。20多
《西藏民主改革50年白皮书》指出,“民主改年来,内地为西藏培养输送了1.8万名各类人才,但
革50年来,在中央人民政府的关怀和全国人民的支前内地西藏班在校生有18640人。”
援下,西藏各族人民以主人翁的姿态进发出创造美 ,此外,中国藏学研究中心原副总干事大增以
好生活的大热情,推动藏经济社会实现了跨越,西藏民主改革以来藏方 发展、拉萨市的城市
式发展,各项事业取得了举世瞩目的历史性成就。”建设、文化出版事业的兴旺为例,道出了西藏社会
主要表现在:一是社会制度实现了历史性跨越,
西所发生的翻天覆地的变化。中央民族大学班班多
藏人民当家作主权利有了制度保障;二是经济建设 杰教授的《半个多世纪以来西藏传统文化的现代
实现跨越式发展,社会面貌日新月异;二是人民生转换》以藏语文教育、藏戏乃至藏医药为例,
道出
活水平大幅度提高,生存和发展状混得到极大改了西藏民主改革50年来藏族文化发生的巨大变
善;四是传统民族文化得到保护和弘扬,宗教信仰
自由受到充分尊重;五是现代教育和新闻文化事业,五、关于设立“西藏百万农奴解放纪念日”的意
全面发展,人民的文化教育水平不断提高。



纪念“西藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开
,13,
“鉴于西藏上层反动统治集团已经完全走上叛较研究。这有助于西方的读者对西藏封建农奴制
国的道路,1959年3月28日,周恩来总理发布国务院 社会有个更直观的了解。二是借纪念西藏民主
命令,决定解散西藏地方政府,由西藏自治区筹备改革50周年之际,进一步有计划地进行西藏平叛
委员会行使地方政府职权,由十世班禅额尔德代乱和民主改革史料的抢救工作。因此建议设立专
理主任委员职务。有鉴于此,西藏把3月28日设为门的课题,走访50-100位翻身农奴、十八军战士及
“西藏百万农奴解放日”。这是我们在反分裂斗争 其他进藏老同志等,详细记录其亲身经历,从而为
中采取的一项具有主动性、进攻性、创新性的重要,我们留下宝贵的口述史材料。二是期望在已经出
措施。因而“西藏百万农奴解放日”的设立自然成版的《解放西藏史》的基础上,在不久的将来能出
为与会者关注的热点。
版《西藏封建农奴社会史《西藏民主改革史等
中国藏学研究中心党组书记朱晓明在题为 书籍,从而将当代西藏的研究推向一个新的阶段。
《西藏百万农奴翻身解放、发展进步的历史潮流不 中共中央党校的龚学增教授在《关于藏传佛
可阻挡》一文中,专“西藏百万农奴解放日”的设 教制度民主改革》的发言中首先强调,要充分肯定
立分三个部分展开讨论。…… “西藏百万农奴解放 藏传佛教制度的民主改革是西藏民主改革的重要
日”的设立,有着深刻、坚实的历史依据和实践依内容,是废除政教合一的封建农奴制的重要举措。
据。1959年3月28日国务院令的公布,在西藏百万其次指出,要认真研究50年来党和国家处理西藏宗
农奴翻身解放、发展进步的道路上,是具有开拓性、教问题的历史经验。既总结成功的经验,又要反思
标志性意义的“分水岭”、“里程碑。废除了“政教所走过的弯路,汲取工作的教训,以作为今后工作
合一”制度,实现了政教分离;废除了生产资料的封的借鉴。第三,要妥善处理好西藏宗教问题,今后
建领主所有制,确立了农牧民个体所有制;废除了必须将党的宗教工作基本方针与西藏宗教的实际
对三大领主的人身依附,使药万农奴翻身解放,
获进行创造性的结合。特别是要加强党政干部和宗
得人身自由。
| 教人士两支队伍建设,目前这两支队伍日益年轻
二是“西藏百万农奴解放日”的设立,有着重化,素质均需要提高,他们缺乏对旧西藏的了解和
要、深远的现实意义和历史意义。对内,可以教育,具体感受,对西藏民主改革50年的历史也比较生
人民,特别是各族青少年,牢记历史,不忘过去。对疏,因此应进一步拟定计划,加大对他们教育的力
外,可以廓清迷雾,澄清是非,还达赖集团以本来面度。对党政干部,要继续进行“划清两个界限,尽到
目,还历史以本来面目。
一个责任”的教育;对广大僧尼要持之以恒地进行
三是“西藏百万农奴解放日”的设立,为藏学研 爱国守法教育。这项工作要细水长流,坚持不懈,
究提出了新任务、新要求。“我们要把西藏发展稳定不能出了问题就抓紧,平安无事时就放松,要克服
中的重点问题作为加强基础研究和应用研究的重工作的片面性
要课题。把有关西藏主权归属、人权状况和发展进 中央党校的胡岩教授在发言中也指出,巩固西
步的研究成果,通过多种形式、多种渠道、多种层 藏民主改革的成果,不仅要体现在制度上,而且要
次,转化为面向社会大众的丰富信息和文化产品。加强宣传教育。其对象有两种:一是年轻一代,要
要大力拓展对外学术交流与合作,通过学术性、
文使西藏各族人民的后代真正从思想意识上认识到
化性、民间性的渠道,影响和引导国际学术界和国封建农奴制度下的旧西藏和西藏民主改革以来的
际舆论对西藏的了解,为西藏和其他藏区的发展稳 新西藏的巨大差距。二是国外的民众,尤其是西方
定创造良好的外部环境”。
同情我们和感情上和我们在一起的人,使他们真正
六、关于加强宣传、研究西藏民主改革的建议了解西藏的变化,以及我们在西藏做了什么,正在
在进一步研究、加强宣传西藏民主改革方面,做什么。
与会者也提出了建设性的、新的研究方向和课题。 总之,正如朱晓明书记在总结中所说的那样:
中国西藏信息中心张小平总编辑在发言中提:“
我们学术界应该通过自己的研究成果,为西藏和
出了三项建议:一是全面深入地对旧西藏封建农其他藏区的发展和稳定提供思想保证,提供精神动
奴制社会与欧洲中世纪农奴制社会进行横向的力,提供智力支持”。



·134 ·
评《华锐民俗文化》
|:
:::::
: 陈立健
[中图分类号B929.94 K281
[文献标识码]
【文華编号]1002 - 557(x)(2009)02-6134-02 . .… . . . .: :
intenternationasonominaim uraternationsumm e rmanaso nistauraternmentrationstagram Sony Airitionationasoniconomat i onstagration
华锐藏区地处青藏高原东北部祁连山东段南北麓的大通河庄浪河流域,
西与张掖相连,南达淫水
河与觉仓(乐都、民和南山),东与永登毗邻,北靠古浪、武威、永昌等县(市),历史上是一个藏族的重要聚
居区,其中甘肃省的天祝藏族自治县是华锐藏区的一个主要组成部分。古往今来,华锐藏区就是一个多
民族活动交往的地区,历史上很多民族先后在此交错集居,共同组成了民族大家庭。所以,华锐是中华
西部文明开发较早的地区之一,
文化方面亦表现酱鲜明的多元性特征。
特定地区的文化形态是在其独特的地理环境和长期的社会发展中形成的,作为一种文化形态之一,
地区的民俗文化也是如此。著名的民俗学家钟敬文先生认为,
民裕就是民间风俗习惯,它是最古老和最
具有生命力的,是最能体现一个地域人民的心理、性能、精神和审美情趣的文化现象。被人们按“华锐”
(Stackel)的藏文字义而美称为“英雄部落”的华锐藏区,具有丰富多彩的民俗文化,这里的藏族民俗文
化,特色浓郁,地方风格突出,是安多藏族民俗文化的一个重要组成部分。另外,由于华锐藏区在历史上
是一个藏传佛教盛行的地区,所以藏传佛教文化也对华锐民俗文化产生了重要的影响。
近几年来,华锐文化引起了很多研究者的关注,有关该地区民俗文化研究的文章也多见于各类期
刊。可以说,目前学界对华锐民俗文化的研究已取得了可喜的成绩。然而,从客观上讲,我们不得不承
认这些成果尚有进一步深入研究的地方,因为有些文章描述生动画缺乏深入分析,有些文章虽有分析却
过于简单,没有形成一本全面系统论述华锐藏族民俗文化的专门著作。甘肃省藏学研究所副研究员华
锐·东智撰写的《华锐民俗文化(甘肃民族出版社2008年9月版)是目前研究华锐民俗文化仅有的一
本专著,可以说较为扎实地填补了这一领域的学术空白。《华锐民俗文化》一书,一方面以厚实的文献
资料和宽阔的学术视野寻找到了华锐民俗文化与整个藏族民俗文化的聚焦点,全面、系统、深入地探讨
了它们之间的内在联系,另一方面剖析了华锐民给文化独特的地域特征及其产生、发展、变化的轨迹。
论著中提出了一系列具有创新性、开拓性和前瞻性的理论见解,其学术水平较同类著作有一定的提升。
另外,该论著观照了学术热点,突破了理论难点,
在研究方法上采用了多种分析法,对涉猎的问题进行了
比较和分析,强化了其地域性和理论性。
总之,华锐民俗文化》一书具有以下几个突出特点:….
1 、该书是第一部全面介绍华锐民俗文化的专著,体系完整、重点突出。其分10章论述了华锐藏区
的形成、佛茶文化的传播以及人生仪礼习俗、饮食习俗、服饰习俗、婚礼习俗、节日习俗、丧葬习俗、禁忌
习俗、苯和藏传佛教习俗文化等民检事项,每章出3至7节组成,共44节;20余万字。可以说,该书整体构
架体系设计完整;对华锐民俗文化介绍全面细致;论述由表及里,深刻独到。作者除设2章对藏族民俗的
科学號



评《华锐民俗文化》
· 135.
一年。
共性文化进行了简单阐述外,重点对华锐地这独特的民俗风情进行了全面介绍,从而突出了中心,抓住
了重点,充分展示了华锐民俗的独特性。尤其对华锐服饰文化、婚姻文化、节日文化、丧葬文化等研究
较深刻,对民俗的“细节”问题交代细腻,认识确,分析透彻。
二、该书研究视角新颖,运用了多种学科的研究方法。民俗学与民族学、人类学、历史学、社会学、心
理学、美学、宗教学等社会科学有密切关系,从这个意义上讲,民俗学是多学科的综合。作者正是从这
理论认识的基点出发,在写作过程中将历史学、人类学、心理学等的研究方法相结合,突破了以往对民俗
研究就事论事的陈昭方法,大大增强了论述的深宴。通过这些研究方法,作者对华锐民俗文化的源性
与地域性、先进性与落后性都阐述得详细生动,合理精彩。比如对华锐每一民俗事项,作者首先以历史
学的眼光追述其源,然后以人类学、社会学的眼光突出描述华锐地域文化之特色,这种研究方法始终贯
穿于全书。又比如对饮食文化进行描述时,作者阐述了藏传佛教和藏医与饮食的关系,给人以耳目一新
的感觉。同时,作者又从社会学、美学的角度,对华锐地区的众多民俗进行了精彩的诠释。像这种多领
域、多层面、纵横交错的研究体系,无疑具有一定的启发和借鉴意义。综观全书,作者每一次阐述或分析
一个问题时,几乎都会有相应的理论知识作为依托,不仅体现了其严谨求实的治学精神,也给本书相关
理论和观点的可信度提供了坚实的基础。
、该书在局部范围内对华锐乃至藏族习俗文化重新进行了诠释。近年来学术界对藏族民俗文化
的研究有所深化,但从整体言,对一些民俗事项的渊源、内涵、表现形式以及称谓等的研究解释还不到
位。该书就现今学术界对藏族习俗文化研究不深入的一些问题重新进行了诠释。通过引用大量的史料
和调查取证,作者分析纠正了学术界常出现的一些错误解释,对部分名词称谓、习惯用语和民俗现象进
行了比较正确的解释,比如藏族文化中的“魯”(图)与汉族文化中“龙”的联系与区别、藏族的“拉则”与蒙
古族的“鄂博”的关系等。该书对一些民俗文化的遗存原因和社会价值研究始终保持了客观分析的态
度,如作者对华锐禁忌文化的阐述,认为禁忌文化所折射出的许多优良思想在我国社会主义精神文明建
设、构建和谐社会和保护生态环境等事业中起着潜移默化的作用。再如,作者对苯教文化在华锐藏区遗
存的原因,对藏传佛教祈愿礼俗与健康的关系分析透彻,思维开阔,研究亦较为深入。 . . .
四、该书披露了作者掌握的许多第一手资料,进一步充实了《华锐民俗文化》一书的研究内容。该
书作者一直关注对华镜民俗文化的调查研究,先后发表了多篇相关论文,这些成果为这部《华锐民俗文
化》奠定了坚实的基础。另外,作者利用3年多的时间翻阅了大量藏汉文史料,并多次深入寺院、村落进
行社会调查,从而掌握了大量的第一手材料,比如软食、装饰、节日和本地区一些山神的传说故事等。这
些第一手材料的引用,更加充实了《华锐民俗文化》的内容,也给藏学界的相关研究提供了宝贵材料。
值得一提的是,《华锐民俗文化》脱稿后,作者特请西北民族大学的藏学专家和相关华锐民俗学专
家对书稿进行了审阅,并根据专家学者提出的意见进行了补充修改,使其具有了较高的学术质量。当
然,作为专门研究华锐民俗文化的第一部专著,这一新作尚存在一些不足和有待完善之处。华锐民俗是
当地最具魅力的文化现象之一,书中若适当加入相关图片,以图文并茂的版式展现给读者,不仅易于接
受,而且会给该书增色不少。另外,作者对一些调查资料引用不太规范,若对这些资料规范使用,深层次
地进行分析研究,相信会更有说服力和新鲜感。但无论如何,青年学者华锐·东智首先完成了一项基础
性研究课题,这不但为他自己今后的科研工作打下了坚实的基础,而且对我们学术界而言,又完成了一
项較有分量的学术成果,可喜可贺!
[本文责任编辑 班玛球]
----
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
-- -
u
v
-
-
-
-----
-
---- -
-
-
-
【作者简介】陈立健,中国藏学出版社副编审。(北京 106101)



·18·
******
,
《民国治藏法规全编》评介
:
:
|
。
...央
珍
W
herrub是中上,。
researternerationanasonicationaimg straction
S pa Sparatugu
PRESELEARLANEL冲而下的中学生
中图分类号] 8929.9 + K281
[文献标识码] D
[文章编号]1002 557(X)(2009)02-0136~01
:3 ;: :
Westagraman_Trainstagramationation
S
a msung anagementernames norman 2010 ) 2018010年09090mm S t ationstagram
青年学者张双志博士编纂的《民国冷藏法规全编》,2008年由学苑出版社影印出版。这是该社记
出版的《清朝治藏法规汇编》的姊妹篇,也是国内外全面系统整理和汇编民国时期治藏政策法规的第
一部学术著作。民时期的藏学研究具有重要意义,也是热门话题。但是睡着研究工作的深入发展,学
术界普遍感到史料鐵乏,尤其是民国历届中央政府颁布的治藏政策法规等为最基本、最重要的史料。
于民国时期政局动荡、中央政权更替频繁,以及战争和传媒手段落后等原因,留存的史料搜求起来十分
困难。民国时期蒙藏委员会曾汇编《总理对于蒙藏之選训及中央对于蒙藏之法令》,于1934年出版;在
此基础上又编纂了《修订蒙藏委员会法规汇编》,于1936年出版。其不足之处在于,是1929年蒙藏委
员会成立之前(临时政府和北洋政府时期)和1936年以后的相关内容缺失;一是选材精当,遗漏了不少
有关治理蒙藏的重要法令。因此全面系统整理、汇编民国时期治藏政策法规,以应学术界急需,是一个
具有重要意义的课题。
: 张双志先生以数年之功,检阅了数十种民国时期的书报杂志以及所有已经公布的藏事档案,选辑了
700余件有关历史文献档案,整理汇编成书,根据民国时期的历史特点,分上下编,以临时政府和北洋政
府时期(
民元年至十六年,19121927年)为上編;中华聂国时期(
民国十七年至二十八年九月,1928
1949年)为下编。同时,又将内容略为区分,按基本方針;法规法令,机构人事,封贈达赖、班禅,宗教管
理,礼遇王公高僧,教育,经济、文卫,涉外事宜等分类编纂。该书有以下几个特点:
一、民国时期凡是涉及西藏地区稻藏族的政策法令子收录,其中有关其他地区和民族的内容,一
般没有删节,保持了历史文献的真实性和原始性。
历史上,藏传佛教的中心和发源地在西藏,民国历届中央政府对于西藏以外的北京、蒙古、甘肃、
四川、云南等地区的藏传佛教所采取的政策措施,也体现了对西藏宗教政策的基本精神,故酌情收录。
其中主要以大总统、国务院、蒙藏委员会(包括蒙藏、蒙藏院)名义颁发的对于蒙古地区藏传佛教寺庙
和大活佛赏赐名号的命令等,均附录于宗教管理之后。
三、民国政府关于西藏地方政府成立外交局,以及泛亚会议、商务代表团、驱汉等系列活动问题的对
策,是针对具体事件的应对措施,与普遍意义上的政策法令不同,但是属于对藏政策的体现和组成部分,
故附录在了全书之后,有关学者参考研究。
四、所有历史文献,除与藏事无关的内容节略之外,內容文字……律保持了原貌。
总之,该书将民国历届中央政府治藏政策法规基本搜罗齐备,这既是一系列事件的历史记录,也是
……份珍贵的历史文化遗产,为国内外藏学家、 家、科研机构以及社会各界研究民国时期的西藏历
史,提供了丰富的第一手史料。
(本文责任编辑強玛更珠」
:::::::
:
:
【作者簡介】央珍,《中国藏学》编辑部主任。(北京,100101)



• 137·
作者:西,
而二分院
2008年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
圖1
.
.
中国藏学研究中心 图书馆
中图分类号] G353.21
[文献标示碍于E
[文章编号]1002 - 57X(2009)02-0137-08
.wronment-
famierementermana的生日ve
r tertagration
陈海藏(青海民族研究》2008:4
一、政治、法律
推动齐藏高原城市化发展的公共政策研究:
马玉英《青海陕族学院学报》2013: 4
毛泽东关于新中國实行民族区域自治的决策研究
青藏高原地区生态保护的法制建设
.. . 宋丹x《中,露藏学》2008:3
对建囊《青海师范大学学报(哲社版)2008:6
義族“赔命价”与国家法的漏洞补充問題 ... 生态补偿制度与农牧民权益的法律保障。以三江源自
:淡乐蓉《中国藏学》2008:
3 然保护区为视域...我立青海社会科学》2008:5
改革开放后中国共产党的治藏方略初探 ....
论我窩藏这的扶贫开发和流社会构建: :::::
拉毛播《中,兼学;2008:4
. ...苏
青 海社会科学;2008:6
尼克松政府时期美國的西藏政策初探
郭永虎(中国藏学》2008:4
.… 经济;桂会、资源:
略论南京临时政府处理民族问瑟的政策及其设想
. ::潘先林《中寓藏学》2008:4 西藏治区人口结构变迁-2020年人口普查数据分析
论西藏地方法制这域性特琵::: ::: ::
马戏《中葛義学》2008:3
卫镜摄孙文革西藏研究》2008:4 西藏殴值与西藏GDP相关性的实证研究:: :
试论四川德格成文法与藏传佛教及西藏地方传统 ,
周書著重怜斐《中璃蒸学,2008:3
| 成文法的渊源关系,索南才让《西藏研究》2008年 青海藏区社会主义新农村新校区建设的模式及对策研究
明辨是非,坚决反对分裂, :..… ::
:::陈璃马法:影《中國藏学 2008:3
恰白·次旦平措著格桑益西降《西藏研究》2008:4段都藏族铜佛像打制工艺调查 张建世《中国藏学》2008:4
从马克思主义的国家学说賽达赖集習分裂祖国的反动本项西藏农牧业术的现状、效果及建议: 古绍文李谷成
许广智《西義研究》2008:5
“欧阳海港海中朝西藏研究,2008; 3
“镇重稳进”与“跨越式发展”“中国共产党在认识和处三江源生态移甚研究取向探索徐君《西藏研究》2 08:3
黑西藏发展题上的特点:续文輝《西藏研究》2008:6 对门地22村革添富牧业经济的光点认识;
旧西藏:西方的记录与失忆的幾象
德文武《西藏研究》2008:3
郝时远民族研究;2008:4 日喀则地区旅游开发研究 王德(西蒙宽32008:3
“西藏问题”与中印关系 .. .. .. ... 西藏产业结构优化与主导产业选择:,: ,:,:,:,
卫號城《西藏大学学报》(社科版)2008:3
…. 玉树华;张平《西藏研究》2008:
西藏基层行政体制存在的问题及对策分析:.:.:.:., 改革开放30年西藏农村经济社会发展取得的新成就:":
. . : 扎西多布杰《西藏发展论坛》2008:5
::: 次掀酋義研究 2008:4
对依法加强三江源区生态移民工程实施的思考:“... 三江源生态移民的生活状况与社会适应…洪格尔木市
周继红、青海民族研究》2008:4 长江头生态移民点为例,右德生《西藏研究》2008:4
论表露少数民族环境保护权,, , :,:,:; 小额信贷在西藏的实践评析.: 黄秋老西德营类案
::
:



· 138.
中国藏学 2009年第2期(总第86)
上一个。
张阿兰尼美盟英、普布卓玛《西藏研究》2008:5
·邓明文王淑娟《西藏大学学报(社科版)2008: 3
导游援藏难点焚波及政策选择
費日免受近日留影"格萨尔”说唱艺人社会地位的历
陈关喃西藏研究》2008:5史性变化降边嘉措《西藏大学学报(社科版)2008:3
義社会变迁中的经济发展考略
公共治理和谐:西藏社会主义和谐社会建设的重要前提
| 孙勇、西藏研究》2008:5
王瑟《
西藏大学学报(社科版)2003:3
西藏二元经济结构的演进轨迹、主要特征及转化思路探讨·藏族青少年自我意识现状的调查研究..
狄方耀杨梓《西藏研究》2008: 龙志黃羊慈注著《西藏大学学报(社科版)2008:3
居民消费对西藏经济周期的影响分析
近代西藏城市与商业研究…………论近代爵都城市发展与
「曾經龙《西藏研究》2008.6 商业和商人资本结合
美熟宗效 旺成林
青藏铁路与国家安全现
鲍栋西藏研究》20086 ::: 来玛次仁《西藏大学学报(社科版)2008:4
2007年西藏农牧区经济发展概况
西部民族地区生态旅游可持续发展研究—以甘肃省天
次仁《西藏研究》(藏)2008:
3 祝藏族自治县为例
宇銀革 株学虹
青藏铁路运输毯动西藏经济发展
《西藏大学学报(社科版)2008:4
罗城战堆中露西藏》2008:4 西藏城诀:消费结构的实证分析 安玉琴主 大海 青龙
藏彝走廊中“藏”的民族认灣及其主体性以云南省迪
李宗筷意《西藏大学学报(社科版)2008:
| 庆藏族自治州香格里拉县“藏”为例
拉萨市城市管理的特殊性与管理模式探究
白志红民族研究》2008:4..…
胡洁西藏大学学报(社科版)2008:4
疾疫的救治、防控于乡村社会的变迁-青海省黄南藏 关于拉萨市城关区冲赛康社区建设的思考
| 族自治州收这个案研究方素梅(民族研究》2008:5.. . . 普布桌玛《西藏大学学报》(社科版)2008:4
生物灾害的防治与社会变迁……………青海省东部校区的个案论西藏特色产业发展的战略思路与措施
|分析
梁景之民族研究》2008:5
刘天平《西藏发展论坛》2008:4
关于放生的叙事与分析……為绒藏族村落宗教生活考察 实现西藏山南旅游业又好又快发展的思考
李立民族研究》2008:6
罗布卓玛《西藏发展论坛》2008:4
传承、更新与借助:对藏族“我”的解读……以甘肃省甘 山南地区特色经济发展的几点思考
·南藏族治州夏河县森当乡为例
| 拉珍《西藏发展论坛》2008:5
王丽娟了鴞《民族研究》208 民族文化与西藏经济发展战略选择...
藏族牧民主观幸福感及其人格的关系研究——以拉萨市
李佳《西藏发展论坛》2008:5
当雄县的调查为例,. .
...…
西藏昌都地区经济发展的思考::::,
1. 王庆《中央民族大学学报(哲社版)》2008:6 ..
... 陶 《西藏发展论坛》2008:5
西藏旅游开发中的民族文化及其保护…
...增长极理论与小智等区域经济增长械约构建
, :,:,:赞选了西藏民族学院学报(哲社版)2008:4 :: ::: ::: 买珠(西藏发展论坛》2008:5
“资源诅咒”警示与西藏地区主导产业选择
西藏农村剩余劳动力转移的现状及对策
耿香玲《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
:张敏刘天平;林晓梅《西藏发展论坛》2008:5
从经济学视野看新西兼制度变迁的必然性
西藏勒布以“安居工程”为突破口的新农村建设调查报告
毛海子西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
杜莉李亚娟(西藏发展论坛》2008:5
税收管理战略视角下西藏税收管理及其改革研究
浅析发展西藏特色畜牧业的重要性
「陈爱东《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
次仁顿珠(西藏科技》2008:9
整合特色资源搭著特色产业……… 西藏特色经济发應问题,加快西藏农牧代化进程的公路交通发展措施
探讨, 狄方耀《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5 ::::,
图案燕西藏科技》2008:10
藏区民间宗教篇仰的地方组织及其社会性
西藏农村公路的养护管理与管理体制.
... 孙林西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 :. .. ",德 普本了西藏科技》2008:14
论西藏服务型政府建设面临的问题及解决方式,
深入落实科学发展观“法科技进步促进西藏现代农业发展
王跃参擬接西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 :": ":"" ,马胜杰西藏科技;2008:12
门巴族“特权”制度初探——基于对墨脱门巴族图野调查 大力发展科技事业,为西藏经济社会跨越式发展提供强大
的研究 李旺群《西藏民族学院学报(哲社版)2008: “科技支撑
,达娃李新年 王武怀:
继红书
对拉萨铁路货运发展的创新研究
: :: 西藏科技;2008: 2
,程郡张艳西藏大学学报(自然科学版)2008:2 青藏铁路与西藏旅游发展,拉珍西藏科技》2008:2
青藏铁路沿线西藏地段地質旅游资源开发研究建议 .. 关于西藏小水电站封闭式循环供水的推广试用问题,
土登次在西藏大学学报(自然科学版)2008:2 ::: : :尼玛张巧藏西藏科技》2008:12
那曲交通建设和运城现代化的评价指标体系构建, 建立西藏碳汇功能区的若干设想::
,国荣燕王齐荣西藏大学学报(自然科学版2008:3: 玉关注《西南民族大学学报(人文社科版)2008: 7
要素贡献与西藏经济跨越式发展的相关性研究....穿越时空的陌生人 川康定口述史调查侧记
王燕境杜青花牛艳艳(西藏大学学报(社科版)2008:3
杨清場《西南民族大学学报(人文社科版)2008:7
西藏企业核心竞争力培育研究-以拉萨啤酒公司为例中蕴藏族地区经济增长的分析,罗晓芹港久艳



2008年全国藏学研究论文资料要自索引(下)
.19.
www.
c
om
14,
《西南民族大学学报(
人文社科版)2008:8 1705年西藏事变的真相,乌云毕力格《中国藏学;2008:3
青藏高原地区城乡协调发展研究 : . .. 试论英国在泰尔喀两次入侵西藏中的角色问题”...
陈楠《西南民族大学学报(人文社科版)2008:3
:梁俊艳《中国藏学;2008:3
青藏铁路对西藏经济发展的推动 ,刘晓涛李兴勇 乾隆皇帝处理廓尔喀後蒸善后事务的一些基本思想
《西南民族大学学报(人文社科版)2008:11
,, ,,
, 张云中 学 2008: 3
藏区灾后重建的金融支持政策
杨海燕李酷 清代蒙古的三战雅难,第达及其稱关问题
《西南民族大学学报(人文社科版)2008:1
10...…阿普娜哈斯巴根《中国藏学》2008:3
用藏区的生态问题与生态补偿::
20世纪初英璃传教士史德文在康区打新的医疗活动,
| 罗莉《西南民族大学学报(人文社科版)2013:11
.…..…:“赵艾东《中国藏学》2013:3
我国城市少数民族流动人口特点探析
诺那活佛在內地的活动及蒸蒸关系的影响。
李吉和《
西南民族大学学报(人文社科版)2008
. .. 王 《中国藏学》2008:3
借助西部五省“雁形经济带”推选西藏经济跨越式发展 宋代官营茶马贸易兴起的原因分析
:
李健黄梅戏《康定民族资范高等专科学校学报;2008:3
王晓薇《中寓藏学;20083
甘孜州旅游从业人员调查报告::::,
宋代西藏的地震灾害及其应对措施
王克军《康定民族辨范高等专科学校学报》2008:3
韩毅《中藏学》2008:3.
冕宁县纳木义藏族改革开放后人口流动和文化变迁的关系 北宋王朝与西北边陲土著調的“黄熟覽島擁议
松风正子著漁木减古彭欧辉宏译
梅晓清《中寓藏学》2013:
..….《康定民族师范高等专科学校学报》2008:4 略论近代西藏留学生与西藏近代文化
试析“三层”的由来、区域及变迁:
张峰《中国藏学》2008:4..
本建新《康定民族师范高等专科学校学报》2008:4 西藏的回族和藏族关系初探...
義族“猕猴变人”神话传说探析
黄罗表著杨景加译《中国藏学(兼)288:3
李水奎《康定民族赞范高等专科学校学报》2008.5 吐蕃噶氏家族灭门之漂因探究
人口流动与洪藏茶马古道土的文化涵义………以西藏察民
,,西当知《中国藏学》(藏)2008:3
龙乡为例
. … .. 周云水岭谈古代象城国罗木加糖加《中国藏学(藏)2008:3
《康定民族师范高等专科学校学报》2018:6 确学历史述略...,且多為《中國藏学》(藏2008:3
论藏民族的文化观
…. .
1950~1955年,在我族政策规的四川藏区社会 .
杂扎我保扎西《康定民族师范高等专科学校学报》2068:6
邓继伟:西藏研究》2018:3
旅游经济推动下的康南藏分女性经营参与研究…………以四 我国时期青海城镇市场迷论与安君(西藏研究,2008:3
川省榕城香格里拉续拥村为例
西藏铜币的制逆发行及其历史意义
....
张超《青海民族研究》2008:4
. 凌雪洛桑革境〈西藏研究;2008:3
三江源地区生态旅游开发种想……以称多县为例
抗战时期甘南藏区畜牧业发言
: :
默获青陈蓉《青海师范大学学报(哲社版)2008:6
毛光远《西藏研究》2008:3
三江源地区横向生态补偿制度研究
解读敦煌吐蕃文书P. T. 286号残基及其历史内容
:关小梅《青海师范大学学报(哲社版)2008:6
保罗《西藏研究》2008:3
加快青海生态旅游业特惠考 : , : ,: ,
宋代替兵制度考略
,陈或凝《西藏研究》,2008:4
:
: 為桂芬《青海社会科学》2008;;浅谈吐蕃統治救奖时期藏語文的使用和藏汉翻译活动
青藏高原特色产业发展与思考 :
以敦煌本古藏文文献为例:
, 忠兵青海社会科学》2008:5
卓玛主让《西藏研究2008:4
青海森林资源资产评估及生态补偿.....
民主改革前西藏阿里地的手工业以及“践民”问题
茶多态与梅英女青海社会科学》2008:6 主要以普兰、札达两县为邻
,
...::刘复生〈西兼研究》2008:4
三、历史
西藏西部阿黑了东遠雄樹关问题初探,
:::,各基亮《西藏研究》2008:4
1784-1790年鄂辉等西藏事意章程
吐蕃統一政权韦氏家族探究:刘志關西藏研究》2008:5
::欢報龄《中藏学》2008:3 论坛蕃时期的政治与宗教关系統,举《西藏研究》2008.5
《西藏邏史》课题进展情况 陈庆英《中寓藏学》2018.3 基督教传入西藏年代析,对韩涛张新《西藏研究》2008:5
土著“尚论型通交建”考釋(《新唐书·吐蕃传误载3世纪吐蕃入迁河西及其影响..
举隅
林冠群《中國藏学》2008:3
黃张宏《西藏研究》2008
, T. 999号软埋藏文写卷再研究——以往汉译本比较及相起谈“王子”是青應吐蕃的王号: ..
关史事正与考辨. .陈楠(中国藏学2003
张秀清(西藏研究》2008.6
隋唐医药(附)历史研究——兼论该国为《格萨尔王传》 元明两朝帝藏政策及其特点泽勇《西藏研究》2008:6
重要史料来源之一 陈宏科(中国藏学》2008:3 英国传教士史德文在1917-1918年藏藏纠纷中的活动,角色
清太宗邀请五世达赖喇嘛实史考特
::“赵艾东(西藏研究》2008:6
1. ::达力扎布《中寓藏学》2008:3 明末到民时期藤区宗教性集会与集市之关系考察 ,



143.
中国藏学,2009年第2期(总第86期)
with the prunch Harrummer
…………… 以替我镇为例:‘友珍德吉卓獎《西藏研究》 2008:6 ':''''
「张秀清青海民族研究》2018:4
土葬时期贤者罗素描是举师还是理智达及其出生地考证青海岛巴營村“
交而粮”仪式调查报告:';
:: :江央平措《西藏研究(藏 2008:3' '.. ….. 1. 霍福(青海民族研究》2008:4
简述爆苍松时期已么恭王世与象雄再次联姻的相关历史问题霧來滲透:抗战时期国民党政权处理,
西北民族问题策略
:::::: :巴桑次仁美西藏研究(藏)2848:3,達视………以1937年封萧率亮事变为例,
米热热巴之姓氏考证. 西日杂市西藏研究》(藏 12048:4:": "
刘进、青海民族研究》2003:4
略谈播李. . 布桑《西藏研究(藏;2008: 从青诗香清代治理青海的军事方略
黎雄称调戏著稿:关历史之者拔. .. :. ..
马凤兰青海族,族学院学报》2008:4
'”;”
,变藏和西藏研究》(藏;2008:4 ;藏高速“河曲民族走廊”初探.. .
藏文语法“三十颂”与“音势论”创造者探微
1.先把青海民族学院学报》2008:4
益西桑布《西藏研究》(藏)2008:4 哲布尊丹巴系统在清朝治摆蒙古地区中的作用
“罢摆动”地名考 达瓦次仁美西藏研究》(藏)2008:4
: :陈柏莎 洪军青海民族学院学报》2008:4
土蕃时期西域(新羅文化考察记(三)……王哥番文化 从多视角妻涉藏古道在中印交流中的特殊性
卡岗·扎西才让西藏研究》(藏)2008:
李晶晶《青海师范大学学报(哲社版)208.5
试论吐蕃与袋藏的关系
藏族历史考西藏与稱圈內地的关系:
:::,班玛史珠(西藏研究(藏)2008:4 ::::
:蒲文就青海社会科学;2008:3
赫德与中英藏印条约。
吐蕃“种“孝”的历史及其价拉建构
·张德,尊《中国边疆史地研究 2008:3','. :::
桑杰瑞智青海社会科学》2008:3
关于19世纪西藏与森巴战争的其个问题
也谈藏光关系 噶 ,雖球青海社会科学》2008:5
周伟洲《中國边藏史地研究》2008:3 来藏传佛教名顶噶舉赞活佛愛國事迹述评
康富教化进程中的权力博弈(1927--1939)
邓基著青海社会科学;2008:6
王海兵《中国边疆史地研究》2008:3唐代吐蕃為西部民族大迁徙'':...
论英國政府对西南边群及边薪族的治
长树民青海师专学报;2008:4
::::马玉华中璃边疆史地研究》20433 中英英订藏印条约》签订时納露訴形势浅析
蒙藏院与民时期的西藏治理述论(1914-1928), 19 . .:;:“主:晚若西北民族大学学报(哲社版)2008:6
. . 探索年代中國边森史地研究》20086 “露尔丹早期史实考
獨家权力扩张术的民族地方政治秩序建构………
晚清康区改
:::... 聚龙堂州大学学报(社科版)2408:
:流中的制度选择: · 卢梅《民族研究》2008:5
近30年来唐代吐蕃与西北民族关系研究评述
杨铭《民族研究》2008:6 :: ::::.
明代醫家藏情的社会功用
东巴教与滇西北苯教流行史迹试探"....
..... 陈赫中央民族大学学报(哲社版)2008:5 : .:.
·“海覽《中寓藏学》2008:3
六世班禅報報:与清廷文物存考 ... . 从文献者元大都的皇家藏传佛教寺院及其艺术活就
.. .
.. 泰 京 历史档案》2008:3: "..
..... 装文彬《中寓藏学》2018:3
唐宋著宮荣名利略述:..
敦煌xt 毒译经三藏法师法成功德凝考 .
接将我《海藏民族学院学报(哲社版)2008:5 ::
.… 沙我国《中国藏学;2008:3
港佛教对味著佛教的影响
藏文佛学典籍的整理和研究略述:.
:: 紫南才让《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
'''',. “阿华阿基苯基异文中藏学》2008:
要巩隆事業:佛斯罗後装
.
. | 甘渐省图书馆藏敦煌梵类装藏文写经考获(上、下)
皆萧
. 吴迷藏西藏民族学院学报(哲社版)2008:5..... . . 赞梅·张廷清中寓藏学》2008:3、4
近代西藏商品:
獎与市场跨终述论
苯教历史三段论之由来及剖析 才让太《
中義学》2008:
康款平西藏民族学院学报(哲社版)2008:1 意大利帕尔马中海艺术博物馆所藏藏文趙本佛经
伊斯兰文化视野中的著人文社会-8-16世纪阿拉梅、
萨尔吉中藏学》2008:4
波斯文献记载的主著. . .... . : :
论西藏泛神的信仰 ..:::难将《
中 藏学》2008:
:::杨铭西藏民族学院学报(哲社版)2008:佛教專業搬在藏区景和传播情况….
埃克瓦然每学期的藏学研究 ..... ::: :: ,:, 才加中藏学》(藏,2008:3
苏发祥《西藏聂族学院学报(哲社版)2008:藏汉佛教经论译文异同之試较研究一以觉囊派根本经
我喜门巴族珞巴族研究的历史回顾
典山法了海论》为个案 ;
陈立明《西藏民族学院学报(哲社版)2008:6.. ..
班班多杰《中寓藏学藏;2008:4
浅析达赖亲該為活佛義政
'' 论藏传图明应成论式与整式逻辑反驳论证之异同:
. ... 国庆《西藏民族学院学报(哲社版)20086. ': ','' 达喀《中藏学(藏;2008.4
抗战时路蒙藏牧畜疫治述论
..….. 论因明三比赛的性质及功能:
毛光远《青海民族研究》2018
保扎西之中寓藏学(兼)2008:4
吐蕃赞普克里提泛赞会议
..…藏族理学是反映佛教世界的森特学科
.



2004年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
- 14
C
all
帕毛东智;索南本《中露藏学(藏)24:08:4
藏族原始宗教“八部鬼神”
之一………赞神考
五、文化、教育 .
热賣,卡尔泽加《中国藏学(藏;2008:4
藏传佛教格鲁派的判教,索南才让《西藏研究;2008:3 藏族天文历算学教育发展初探
略介藏传佛教格普涨甘丹赤巴的九位著名佛学理论家
.….. 博千言《中國藏学》2008:3
次豆扎西亚东·达瓦次西藏研究》2008:4 西藏高等教育 30年
,
朱玉摄中国藏学2008:4
藏传佛教各教派高僧中的部分杰出学者簡介
族际交往与文化变迁一对藏区“暖 ”的田野考察报告
次旦扎西亚东,达瓦次仁西藏研究》2008:
·郭建勋《中国藏学;2008:4
吐蕃盟梦中家教强素辨析朱丽霞《西藏研究》2006 从名词的演变论文化的发展
..
.
试论汉译藏传畫论存在的若干问题,...
山丹(中国藏学》(藏2008:4
夏吾李加西藏研究》(藏)2008:3 有关“热责”名称由来的民个问题:
读图明、
量和思择等词的来源及其意义
更部《中国藏学(兼)2008:4
被務本西藏研究(兼)2008:3 门巴族非物质文化遗产及其保护
恰巴·曲杂创立藏传因明学“堆”之我见
马宁西藏研究;2008:3
项餐多吉美西藏研究》(藏)2008:4 略论藏族教套管体制的发展历程及其特点
莲花生大师生卒地考辨
李波西藏研究;2008:3
.. ..多杰器智:西藏研究(藏)2008: 藏式宗攀建筑在喜马拉雅地区的分布及其艺术特征研究
孟德嘉木样丹贝坚参活佛教育思想及实践评述...
::: 周識李天《西藏研究》2008:4
李静戴宁宁《西藏民族学院学报(哲社版)2008:4 藏族传统教学初探
索 朗(西藏研究;2008:4
浅谈天祝县藏传佛教寺院的历史、现状及发展趨勢, 白玉树葬及其文化人类学解析,岳小露西藏研究;2008:5
华锐吉张吉会《西藏民族学院学报(哲社版)2008:4 西藏双语教育与和谐社会的构建,.......
藏传佛教的生态哲学,
1
:
::张廷芳:次失家、南晓民:《西藏研究》2008:5
,文學惑《西藏民族学院学报(哲社版)2008:4 內地西藏班(校)藏族学生跨越文化社会化的实证分析。
论产生活佛转世的思想基础..
... :: .
...: 郭龙岩《西藏研究;2008:5
陈庆英《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5 西藏农牧区女童教育会议...”:格玲《西藏研究》2008:6
藏区石刻錄文中的解学感想透视 ,
试论十三世达赖喇嘛西藏地方近代教育改革
| 3:梁成秀《西藏民族学院学报(哲社版)2008:6
赵君《西藏研究》2008:6
浅谈藏传佛教寺院的组织机构及其社会功能以青:: 论20世纪50-60年代社会主义现实主义美术在西藏的传播
海塔尔寺为例
次理王扎西西藏研究》2008:6
斗設蒸定民族师范高等专科学校学报》2008:4 试探凉山州一村藏文典籍的历史文化价值:....
浅论西藏苯教文化的价值
. : :吉加本《西藏研究》(藏)2008:3
董希握《康定民族师范高等专科学校学报;2008:6 藏文翻板技术与印刷形成发展史研究...:;:
青海萨迦古结古寺
. 桑吉克《西藏研究》(藏)2008:3
海宁泊:玛猎青海民族研究》2008:4 甘肃舟曲地方藏族婚俗简介:::::: :::
试论藏传佛教的修道次第;....…….…
“ 我来学《西藏研究》(藏)2008:4
班班多杰青海民族学院学报;2008:4 从扉页画缘读藏文古文献特点 :
宋长藏传佛教及其在青海的传播:
:::,白玛扎西《西藏研究》(藏)2008:4
米普选:青海浪族学院学报》2008:浅谈藏族传統性文化形态 ... .. . .. ...
藏传佛教的等理念及教育资鉴意义
3. 普布扎西:《西藏研究》(兼)2008:4
,华热,才维加(青海师范大学学报(哲社版)2008:6 略谈藏族原始信仰
吉 杰《西藏研究》(藏)2008:4
安多藏区文昌神信仰的人类学研究……赤嘴尤拉颇章巴活佛与阿须草原的格萨尔故事,
为例看本《西北民族大学学报(哲社版)2008;3
· 降边嘉措《中國西藏》2008:4
藏传佛教对世界的时空阐释
:
望采节,庆丰收的“仪式” 东风《中園西藏》2008:5
...东:华尔号(
西北民族大学学报(哲社版)2008:6 安多地区独特的丧葬习俗: .. .
藏族苯教信仰与环境保护
.... . 阿姨,华多太子西藏旅游 2008:3
张美奖李晓旅《
西北民族大学学报(哲社版)2008: “神药两解“白马藏族的義務送疗观念与实践,
藏族苯教与北方民族萨满教民间巫术之比较研究
| 刘志秀《西南民族大学学报(人文社科版)2008:16
| 班玛更臻《西北第二民族学院学报(哲社版)2008:2 新龙县藏历“十三年节的由来
历史上丽江民间義传佛教信仰之变迁
李瑛《康定民族师范高等专科学校学报》2008.5
杨福泉《云南社会科学》2008:5 藏族茶文化茶马贸易与藏族饮茶习俗
四川藏区藏传佛教寺院宗教经济思考,
赵拿锁《西北民族大学学报(哲社版)200855
... 周兴维《西南民族大学学报(人文社科版)2008:8 簡论藏族教育管理体制的发展历程及创新思路
藏族传统本教文化中的时空现
,
李波(西藏民族学院学报(哲社版)008:4
东·华尔丹《西南民族大学学报(人文社科版)2008:10 远足高等教育与经济协调发展促进西藏高等教育改革



.12,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
杨晓峻《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5 改革开放三十年西藏体育大发展 。
全球化境遇下藏族传统文化的观念整合与价镜重构
.. ...锁珠(西藏体育》2008:2
| 纵塔格《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5 《格萨尔》史诗中的体育活动丁玲辉《西藏体药》2008:3
藏族伦理思想研究之我见
论西藏职业教養对农业经济发展的促进作用
熊坤發张少云《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
:
.兰巴晓红《西藏科技;2008:7
西藏门巴族珞巴族传播方式初探
| 西藏城市规划类课程实践教学模式探讨:
“就整洁《西藏聂族学院学报(哲社版)2048.5
.:: 機树露深務摘《西藏科技》200858
西藏地区报业“双语”传播体制分析
论职业馆,在西藏高校毕业生就业中的应用:
王晚英宋宪藏《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
英芳秀《西藏科技;2008.8
西藏新闻传播30年
浅谈西藏职业技术学院校企建设
陶德仓《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5 ", ". " ;;王永彬《西藏科技 2008:13
《丑藏通志》的编撰与流传
论藏族学生汉语言菜佐教学岭翠,
孙福海西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 ….: 太扎姆(康定民族师范高等专科学校学报》2008:3
电子文件与档案管理的关系
藏族传统医学教育初探 : :::: :
侯希文《西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 ... 傳千言《西北第二民族学院学报(哲社版)2008:4
西藏饮食文化及其历史流变论青藏铁路通车对西 藏棋“棋”改进试探
| 藏饮食文化习俗变革的影响
朱玉福尼玛扎西,,,,,,,, 刘强(阿坝神范高等专科学校学报》2008:4
《西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 青藏高原饮食民俗文化及特征研究
西藏高校教师队伍发展现状与存在问题分析
李朝(青海聯范学学报(哲社版)2008:3
刘凯;
杨峻《西藏民族学院学报》(哲社版)2008:6 河津藏族的地域文化传承:“..."
论西藏高等学校的特色专业建设
“李琳赛《青海师范大学学报》(哲社版)2008:5
相理绎《西藏聂族学院学报(哲社版)2008:6 義区藏汉双语学生。类型及学校类型研究
藏族天来源起及文化价值探析
:
:扎洛(青海师范大学学报(哲社版)2008:6
.. “李苗苗《西藏民族学院学报(哲社版)2008:6 藏族土司地区的德学教育研究
论西藏现代高等美术教育的发展与现状
.. ...::: 要警#重庆工学院学报》2008:10
| 1 次封王扎西《西藏大学学报》(社科版)2008:3 藏族共文化对西南地区部分少数民族的影响
非智力因素对藏族大学生英语学习的影响
.:' 教惑《西南民族大学学报(人文社科版)2008-7
::": 刘雪莲(西藏大学学报》(社科版)2008:3 藏族与周边民族习惯法比较 …...
少数民族文化传統的复兴与变异——西藏米林才召路巴
杨华戏《西南民族大学学报(人文社科版)2008:8
民族村落成仪式的考察与思考,
文化认同与藏族体育的传承 , :,
.. :::,云水(西藏大学学报(社科版)2008:3
丁玲媒《西南民族大学学报》(人社科版)2008:10
西藏宗堡建筑探源
论加速民族地这媒体发展的现实性… 四川藏区文化
周嘉华天西藏大学学报(社科版)2008: 4 交流与新源传播为例
4. · “钟克勤
西藏高校心理教育体系的实践研究
:::::: 美西南民族大学学报(人文社科版)2008:12
. 罗平,仁者扎西《西藏大学学报》(社科版)2008:
手藏汉佛教音乐的融合……… 康定盛通区法,北村儒教变形的
西藏教育的特殊性分析与思考 房英教王球类游泳…. 田野调查:, : ,: ,
江影
拳套衣尼玛拉姆《西藏大学学报(社科版)2008:4
康定民族师范高等专科学校学报》2013:3
论西藏农牧区学校体育现状及发展对策研究.
. 松巴·益西舞党生平及其学术成就考
杨海航毕业 忠《西藏大学学报》(社科版)2008:4
昂青才中海民族惩药杂志;2008:6
藏族妇女对法我教育的贡献初探
强俄巴·次央《西藏大学学报》社科版)2008; 2
. 六文学,艺术 , ', :
浅析拉萨地区节甘的特点及分类
旺宗扎西罗布蔡秀清雪域作家的智慧和追求…西議改革开放30年文学发展
觉安拉姆西藏大学学报》(社科版)2008年,述评....", "李佳俊《中国藏学》2008:4
神选中的“增首席型及其意义初探——兼谈藏文化中的 中國当代西藏主题绘画概述
:::: : ::: ::
留意禁忌:「智愛(西藏大学学报》(社科版)2008:
4 1:..:',' '
翼 鸟亞哈斯《中寓藏学》2008:4
略谈藏族装娱乐活动——擦鞋子
西藏当代音乐发展概览註秀才开《中国藏学》2008:4
这次《西藏艺术研究》2008:1 樓丁诗论》中有关文学载体体名群难: “
浅谈玉树审那嘛呢石刻艺术.…
:“ 吴括中国藏学(藏;2008:3
更求多吉《西藏艺术研究》2008:3 藏族当代文学作品中部分青年作者诗歌评介
西藏幼儿教再现状调查
.. .
::: 加 《中國藏学》(藏)2008:3
房吴敦李凯等〈西藏者》2008:绍 青海海西的古代岩画“阿顿·华多太(中葛西藏》2008:5
我校西藏班義族学生性格测评分析
浅谈《格萨尔》藏戏 索 南菲 《西藏研究;2008:3
身車峰《西藏教育》2008:12. 试论检首次登平措诗作的意象艺术



elies
2008年全国藏学研究论文资料要自索引(下)
· 13:
心。
黄波西藏研究》2008:3
杨晓燕《西藏艺术研究》2008:2
浅析唐卡绘画艺术的意境美 尹俊燕(西藏研究》2008:3 西藏当代舞蹈艺术的发展与成就
试论11-13世纪卫藏佛教艺术中的有关波罗艺术风格
: 阿拉松热〈西藏艺术研究》2008:2
英西峰西藏研究;2008:4 论藏族舞蹈教学中“堆绫”舞蹈的调练价值
扎塘寺壁画中绿度母图像探源”毕瑞西藏研究》2008;
格条欧珠(西藏艺术研究》2008:2
为文不雅怜凤月支… 叶总关情………浅谈恰白·次旦 我国青海藏戏在现当代的電新崛起和发展繁荣 ,,
平摄与新时期和的西藏文学
刘志群受西荔艺术研究》2008:2
蓝璃华 刘雅君(西藏研究;2008:5 拉孜堆谐〈飞毯踏養,真棒. . . .
试论《目连救母变文》与《格萨尔“地狱救美”、“地狱
... 丹增次仁西藏艺术研究;2008:2
救母”的关系
裝完整(西藏研究;2008:5 浅谈宫廷“卡尔”歌薛音乐中使用的主要承器
. …
《格萨尔》史诗在藏族牧区传唱衰退之因探微
格桑扎晚《西藏艺术研究》2008:2
其美多吉《西藏研究(藏)2008:3 浅谈热巴群的发展
红涛《西藏艺术研究》2008:2
从民间文学的含义及其价值试析《格萨尔》史诗特征 啦象是曉:藏族传统绘画艺术思维方式的文化解读
索加本《西藏研究》(藏)2008:3
纵璃格西藏艺术辯究》2008:2
试探敦煌文献中的谎歌文化背景及其特征
为时代而歌一记西藏自治区歌舞置的发展
多杰《西藏研究》(藏)2008:3
“强巴平措《西藏艺术研究》2008:3
浅谈夏格丹和措選歌作品艺术特征
从历史的角度看我这声乐事业的发展
万為西藏研究》(藏)2008:4
| 德西美朵《西藏艺术研究》2008:31
试析部分现代著名藏族作家之作品
西藏民族现代式新喝法之谈:
杨秀才述《西藏研究》(藏)2008:4
| 豆嫂边洛《西藏艺术研究》2008:3
藏族民歌声音“造型及其风格演绎
浅谈西藏现代歌曲之发展 · 驻埃西藏艺术研究》2008:3
叶明霸《民族艺术研究》2008:3 西藏歌舞艺术的新发展 丹增贡布《西蒸艺术研究》2008:3
传统藏戏情节的故事形态学分析
论社会主义现实主义美术在西藏的早期传播和发展
彭强森《艺术评论》2008:
. 次旺扎西《西藏艺术研究》2018:3
中國最古老的少数民族戏曲剧种:西藏藏戏
关于英雄史诗主人公岭·格萨尔王是否有原型的讨论
李悦艺术评论》2008:6
杨燕铭《康定民族师范高等专科学校学报》2008:3
西藏憶卡的历史沿革和艺术特色
浅谈藏族堆遗艺术
叶基生艺术评论》2008:6
程麟《康定民族师范高等专科学校学报》2008:3
试论藏戏《文成公主与元杂剧《汉宫秋》异质文化心态 康巴藏族歌舞“镜”述略 .罗教河战甲摄周期
张国龙讲真元(民族文学研究》2008:1
(康定民族师范高等专科学校学报》2008:
飞来峰纪争藏传四蓉现身三善意造豫的探
对藏族两则传说领结构学分析
被天兵之中源文物;2008:1 " 许昭明《康定民族游范高等专科学校学报》2008:5
略论藏传佛教的乐器美学思想觉要《佛教文化》2008:4
从唐诗和藏族文献歌谣哲唐蕃联姻的影响及意义
. .…. 七谱書、文学
洁《西北民族研究》2008:3
浅论民国时期汉義文化交流
更敦群培大师关于翻译的论述
于洪堤津金陵西北民族大学学报(哲社版)2008:5
| 索确(中国藏学(藏)2008:3
革中不断发展的藏区绘画艺术
藏汉双语教学問題初探
:
郭憲味《西藏民族学院学报(哲社版)2008:
扎西桑珠《中国藏学》(藏;2008:3
喜马拉雅地藏传佛教建筑的分布及其艺术特征研究 浅谈更敦群培的翻译思想林鸣《西藏研究》2008:5
周嘉李关《西藏民族学院学报(哲社版)2008:4 从元音和辅商的发音区别谈藏语元音问题
评恰白·次旦平措的組诗《拉萨欢歌》
边巴加措《西藏研究(藏)2008:3
张天锁了西藏民族学院学报(哲社版)2008:5从理论与实践读意译与直译的主次
浅析造就《格萨尔》艺人的条件
,
,,克布杰《西藏研究(兼)2008:3
达瓦(西藏大学学报(社科版)2008:3 浅谈萨瑶对翻译事业的贡献达娃《西藏研究》(藏)2008:3
浅谈《格萨尔》的文化语境及其汉译语境
读藏语杂的语法特点桑吉才让《西藏研究》(藏)2008:3
扎西东珠(西藏大学学报》(社科版)2008:3 探析藏语方言因素中古資系的残存现象
大昭寺转经感外侧壁画内容介绍
松巴·车主才让《西藏研究》(藏)2008:3
项江涛〈西藏大学学报(社科版)2008:3 略谈燕文三个上加字的形成
手风琴独奏《扎西德勒》的音乐结构与演奏技法浅析
“大仙加《西藏研究(表)2008:3.
周亚曦《西藏艺术研究》2008:2 藏语读音的统一是藏语标准化的重要組成部分
民间“南本特”就难的种生存方式与钟镇评估
扎西达瓦(西藏研究》(藏)2008:3
來营东智《西藏艺术研究》2008:2 迪庆藏语是碳巴语中的“一个次方言吗
师徒传承下热贡唐卡的继承与发展
铃木博之《康定民族师范高等专科学校学报》2008:3
变马
的。



.144,
中国藏学 2009年第2期(总第86期)
跨越边际……… 二十世上半森瑟改中的汉藏语言翻译 議历纪年与公元年至算法 吉孝(西藏研究》(藏)2013:4
问题坤冰《康定民族师范高等专科学校学报》2008:3 关于用计算机整理老藏医经验的一点看法
浅论藏族人名的文化含义及其翻译原则
大卖多杰《中国民族医药杂志》2008: 6
| 杂藏卓玛《西北民族大学学报(哲社版)2008:5 藏医肝病专科的建设和发展
论藏文标点 :布穷《藏语文工作》(藏汉合刊)2008:1
俄见《中国民族医药杂志》2008:6
论藏族通用语言的确立 :.
藏医药发展与剂型改革
吉太加藏语文工作(藏汉合刊)2008:1
白玛次旦中國民族医药杂志》2008;6
试论汉藏翻译中的理解与表达,
藏药二十五味鬼臼丸临床疗效观察
:在车拉(藏语文工作(藏汉合刊)2008:1
马凤林赵金凤、陈辅英等《中国民族医药杂志》2008:6
義文名词术语规范公报
藏药五斯尼阿治疗盆腔炎遊床疗效观察
{義语文工作(藏汉合刊)2008:1
紅毛捲毛《中国民族医药杂志》2008:
“操”
字无性观析:
以蒸医病机学理论论类风湿性关节炎病变机制
顿巴西热藏语文工作(藏汉合刊)2008:3
李启恩(中国民族医药杂志》2008:37
论藏药与中药药性与效用值异同
关于统一藏医名词翻译的想法
·朗加(藏语文工作》(藏汉合刊)2008:3
| 陈仁寿(中国民族医药杂志》2008:7
如何规范和“五街这藏文报新词术语的几点看法
生发 玉 藏药浴治疗脱发
根球多吉藏语文工作(藏汉合刊121048.3
尼玛次仁《中国民族医药杂志》204858
权威方言在语言规范中的地位
古籍文献藏文版《礼记精粹》翻译中药名的考证,
李宇明《藏语文工作》(藏汉合刊)2008:3
李林娜仁朝克图等中国民族医药杂志》2008:9
制定藏语通用词之我见
浅析肉桂在中、蒙、藏及雞医中的临床应用异問
.嘴桑扎西義语文工作(藏汉合刊)2008:3
宋娜丽·照日格图(中国民族医药杂志》2008:9
浅谈汉蒸互译,.
蒸医泄治法的临床应用
5. 平措多吉藏语文工作(藏汉合刊)2008:3
达克歇球中国民族盛药杂志》2008:9
信息时代需要更高水平的语言文字规范
藏药研究的几点思考 鐵太和《中国民族医药杂志》2008:9
,,, , 李宇明(藏语文工作》(藏汉合刊)2008:3
藏药浴治疗类风湿关节炎的护理体会
藏文名词术语蝦范公報
搭毛精《中民族医药杂志》2008:9
〈蘋语文工作》(藏汉合刊)2018:3
会论佛教对中藏医的不同影响
藏传佛教后宏期以来藏文字体的演变,,,,
| 程雅群《西藏民族学院学报(哲社版)2008:5
..次仁曲加《藏语文工作》(藏汉合刊)2008:3
藏语通用词,雍仲加《義语文工作(藏汉合刊)2008:3
九、书评、书说,综合文献
现代医学翻译基本原则
仁责东《中藏医学》(藏)2008:1入
杨喷夫著吴均程颐工整理《中国藏学;2008:3、4
白马语与藏语方言的示范畴
[
新齐干体《民族语文》2008:3
英国藏学研究概述
苏发祥《中国藏学》2008:3
藏文的C与Z
濟海云《民族语文》2008:4
评《新现代藏英词典》 张济州《中国藏学》2008:3
藏语濟族札记
胡坦《藏汉语学报》2008:3
评《西藏建筑的历史文化》 孙明媚《中國藏学》2008:3
中国藏学研究新硕果……《唐宋元明清藏事史料汇编》
八、科技、医药
评介
边吉《中国藏学》2008:4
《藏族干明文化传世经典丛书——宁玛系列》概述
清代西藏藏医学的发展
虞农《
中国藏学2008:3
“素肉才让中国藏学》2008:4
药王山医学利众院簡史..
《儒家伦理思想与藏族传统社会评介
主登次仁義滿智彭毛車為译《中国藏学》2008:4
陈立华《中国藏学》2008:
略论藏医对糖尿病的认识及其治疗
论图书馆馆藏藏文古籍的搜集和保护
.. ,拉玛阿越《中海藏学》2008:
「边巴次仁《中藏学》(藏)2008:3
西藏与四川新型农村合作医疗制成实践模式比较研究..
新节浏览
《中國藏学》(藏)2008:34
燕云郑洲《中国藏学》2008;
二重证据与西藏古史重构论龄白,次县平措对西藏
《四部医典》关于郁热症如贺变为风湿性关节炎及其
新史学的影响
葉森《西藏研究》200854
诊治的论述,.....次仁中国藏学》(藏2008:4
还史以真寓情于文解读龄白·次旦平措学术思想
藏医关于糖尿病的诊断及其治疗方法,..
中的文史双重追求
蒸 吉草《西藏研究》2008:6
阿拉中国藏学(藏12048:4
(永巴辑)
“



图版一(A、B)
《都兰出土舍利容器一镀金银棺考》附图
图版二(A、B)
版三(A、B)
12:
。
G
三年二



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
རང།
དགའ་བོ་རབ་ངང་
ང་གི་འབོད་རབ་
དག་ང། 7ང་བ།
《中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
དེའང་རིག་
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
དེང་ག་ང།
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编: 周源
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
105
9
7100ZS570TSI
