༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
LCCN:
N
14PD4159
9771001557014
n/a
7 71001557014
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
1|2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



༦
ངག་
གོ་ལ་
དཔའ་བ་པ་
་ག་ང།
200
འཁོང་རིག་པ་
ད
中国民族学类核心期刊
# # % ཡཾ
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
།
ད་ལ་
དྲ་བ་འགའ་
ད་འབད་རིག་པ།
བའགོད་རིག་པ་
ལས་
ས་
དེ་བའི་དྲག་ལྔ། །



上
。
图一“弥勒经变”受戒场面中“得戒和尚”一侧的“四尊证”
图四 榆林 25 窟壁作菩萨身的胎藏
界“大日如来”造像
《中唐榆林25窟密法“毗卢遮那”
与佛顶尊胜系造像的形成》附图
头头,也是
图五 印度新德里博
物馆藏 10 世纪中印度
Bihar 地区出土“一佛
八菩萨”造像
的
。
105
图三榆林 25 窟正壁“大日如来”两侧的“八
大菩萨”造像
图二“弥勒经变”中迦叶将代表“千佛”所
传的裂裳付予弥勒佛



CLA-alphp
--
-
--
--
新利語
和弟弟弟弟弟弟出洋
林冠群/3
唐代吐蕃军事占领区建制之研究
中唐榆林 25 麗密法“毗卢遮那”与佛顶尊胜
系造像的形成
用青藏边域史地考察
——近代中英康藏议界之再释(上)
赖鹏举/18
冯明珠/24
乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
邓锐龄/33
关于《鄂堅巴行记》中的几个域外地名(上)
陆水林51
中国藏学
莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片研究
教特根/58
略论吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流
「玲辉/66
达驻甘丹朗杰寺寺规
「阿旺朗杰著 俄日才让陈金钟译/71
甘南地区基督教信仰现状的调查和分析
聂红萍 陈声柏/83
2007
立法视角下的西藏人权保障历程
韩小兵 喜烧尼玛91
中国大陆藏文报刊百年回首
周德仓/101
西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策
胡京波 阿华/108
藏族民间文学中的民俗因素
李晓丽 张翼震/112
(总第80期)
11
15 出疑
1988-02
创刊
浩大的民族文化保护工程——庆祝藏文《大藏经》
执行编辑:黄维忠
对勘局成立二十周年
大藏经对勘局/16
责任校对王淑惠 2005-2006年国内《格萨尔》研究述评
李连荣/119
黄维思
封面设计;李建雄
第十七届全国藏文图书出版发行协作会在京举行 冯良/123
版式设计 赵晓清 新书浏览
1/125
《中国藏学》2007年总目录(总第77-80 期)
/127
[期刊基本参数CN11-1725/C*1988* Q*A4*128*zh*P* ¥8.00*1600*23* 2017-04
惠志雄



J.
WILL.. LAWAV
ULLAMAAUHIDA
.Wachuhe
HSLUN
Y A XERMES
CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.4.2007
.
1. A Study of the Administrative System in Areas under the Tubo Occupation in
the Tang Dynasty --- - - - - - - - - ...... . . . . . . . . . . . . . . ......................... LIN Guan-qun
2. The Making of the Statues of the Vairochana Family and Vijaya Family in the
Yulin 25th Tantric Grotto of the Mid-Tang Period - - . . . . . . . . . . . . . . . . . -•-. LAI Peng-ju
3. A Historic and Geographic Survey on the Border between Sichuan, Qinghai and
Tibet: A Re-explanation of the Negotiation between China and Britain on
the Borderline Between Xikang and Tibet (1) ... ... ... ............ FENG Ming-zhu
4. The Second Military Campaign Against the Gurkhas in the Qianlong
Reign Period ................
.................. - - - - - - - --. DENG Rui-ling
5. Some Place Names in the Biography of Ugyenpa(1) ---..... ... ... ... ... ... ... LU Shui-lin
6. A Study of the Fragments of the Sakya Mottoes in Phagpa Mongolian Excavated
in the North Section of the Mogao Grottoes ..................... .... ... .. ... ... ... Otgon
7. A Few Words on the Sports and Medical Cultural Exchanges between the Han
and Tibetan People during the Tubo Period
. . . . . . . . . . ... DING Ling-hui
8. Monastic Rules and Regulations of the Ganden Namgyel Monastery at Tawang
------ --- --- --- Written by Ngawang Namgyel ;
Chinese translation by Norbu Tsering and Chen Jin- zhong
9. An Investigation and Analysis of the Present Situation of Christian Belief in
the Gannan Prefecture, Gansu --- - - - - - . . . . . . NIE Hong-ping & CHEN Sheng-bai
10. The Course of the Protection of Human Rights in Tibet Viewed from
Legislative Angle ...........
............ HAN Xiao-bin & Sherab Nyima
11. A Retrospect over the Publication of Tibetan Newspapers and Journals in the
Past a Hundred Years on China's Mainland --.-. . . . . . . . . . . . . . .o. - o . ... ... ZHOU De-cang
12. The Present Situation of the Cultural Information Sharing Project in Tibet
......................----------------------...-....--- .............. ---------------- HU Jing-bo, Ahua
13. The Folklore Factors in the Tibetan Folk Literature
.........LI Xiao-li, ZHANG Ji-zhen
14. A Grand Project for Protecting Ethnic Culture .Celebrating the 20th
Anniversary of the Founding of the Bureau for the Collation of
Tibetan Tripitaka - ... . . . . . . . . . . . . . . . ... ... ... ... Bureau for the Collation of Tripitaka
15. A Comment on the Study of Gesar in China during 2005---2006 ........ LI Lian-rong
16. Browsing New Books
17. General Index of China Tibetology(2007)



- 3,
唐代吐蕃军事占领区建制之研究
林冠群
ORDI CORREO
DEVEN CEDEEP-
是
的
,一9aaaaa" /
摘要:本文关注于唐代吐蕃时期,吐蕃在军事占领区所设的军政机构,学界几个尚待辩证的核
题。如,军政机构建制的原理及缘由,以及汉文史料所载机构名。
的延伸?吐蕃的军事机构设置在何处?各自统辖范为何?彼此间的阶层统属关系?与中央如何互动
往来?兼论首席宰相可有兼任边区军政机构长官的可能性。笔者以汉藏文史料、碑文、简牍与出土敦煌
文献考证出发,并实地检视、评论近现代国际藏学专家著作,本文综合以上的研究材料,具体地针对新
述核心议题,指出吐蕃军政机构建制系将本部地方建制,移植于青海后,再扩张延伸于边区,复因地制宜
略有变化,实则呼应笔者所见,军政机构建制之特色,即实行行政、军事、生产三位一体,动员容易且编制
简单的原则。
[关键词】 吐蕃;西藏;军事组织;边疆;唐代
[中图分类号: K281
[文献标识码】A
[文章编号]1002—557(X)(2007)04-0003-15
我
的Minishitempironomm
e
r
PHP Pre
m
inaimgur.MEDIPPERT
M
ENTERNATIONSTEMENTER PHP
有唐一代,以西藏高原为根据地的吐蕃王朝,从公元7世纪就持续向外扩张,至8世纪中后时,已统有
东达號、西川,西至葱岭,涵括大小勃律、拔汗,东南达南诏,北至安西北庭等辽阔的疆域。吐蕃统治
如此庞大的国土,建立了强有力的军政机构,实施军民合的统治。从史乘上得到证明,吐蕃强而有
力的军政机构,确实发挥了功能,使得蕃廷得以从容统辖诺大的征服区域。
有关吐蕃在征服区域所设立的军政机构,与吐蕃交手最频繁的李唐之相关文献却未对上述吐蕃军
政机构清晰完整的记载,甚至吐蕃所遗留至今的文献,诸如敦煌古藏文卷子、鞋著金石铭刻、简牍等,,
亦属撕简残篇,相关记载亦属残缺。
虽然学界已有多位学者,对吐蕃在军事占领区所设立的军政机构,作过讨论。然而,仍有许多疑
山長瑞凤著、高然译:《吐蕃统治的敦煌[A;《国外藏学研究译文集[C]第一辑,拉萨:西藏人民出版社,1985年,第32-63
英。乌瑞著、沈卫荣译:《释款hrom:七一九世纪土蕃帝国的行政单位[A]. 《国外藏学研究译文集,第一辑,第131-138页。汉江:吐
蕃官制考:[],{西藏研究》1987年第3期,
第40-48页。王尧、陈践:《吐蕃职官考信录》,《中国藏学》1989年第1期,第102-117
宽。马德;khrom词义考 ].{中寓藏学》1992年第2期,第98-0克。正继光、郑炳林;《敦煌汉文驻蕃史料综述………兼论. 非控制
河时期的期富与统治政策》,《中国藏学》1994年第3期,第44-54页。杨铭:《吐蕃统治敦煌研究[M],台北:文本出版公司,
1997年。金榮坤:《吐蕃统治敦煌的军政建制》《西北师范大学本科硕士论文,1998)。金灌坤:《吐蕃节度使考述》[J]. 〈慶门大学学报
(哲学社会科学版)》2001年第1期,第97104。H. Richardstor: The Province of bde blog of the Thethe Epire, 8th to 9th Cen
turies, pp305-315. Indo Sino Tibetica. Studi in onore di Luciano Petech. Roma, 1990.
bgs F*Leal pole



i
ii)
'
'''
''
'
',
,
,,
中国藏学 2007年第4期(总第80購)
wwwmmmmmmmmmm-
问,诸如:吐蕃在占领区所设立的军政机构建制的原理与由来为何?是自李唐节度使制?或是本土建
制的延伸扩张?汉文史料所载的节度、节度使,节度兵马使等,是吐蕃的军政机构及长的名称与职
衔?抑或吐蕃有露身的称呼与官衔,汉文史料所载纯属我照李唐相对应的宮称,加以记录?吐蕃军事
领区的军政机构,设置在哪些地区?各自统辖范围为何?彼此间的关系为何?中央如何互动?是否
有首席宰相兼任军事占领区军政机构的长官等。
本文的目的,就是试图解答上述的疑问。由于相关史料的職轶,加上笔者才疏学浅,误疏漏所在
多有,敬祈学者方家屬正。
睡蕃于占领设置军政机构的原理及由来
吾人观吐蕃的崛起及向外发展的过程,可以说是完全按照既定的计划,循著地理形势的架构,以及
交通路线的延展,循序渐进,并然有序。
按吐蕃王室悉补野氏族所控制的雅碧部,位于雅鲁藏布江南岸支流雅袭河流域一带,其会同与自身
有亲族風缘或地缘关系的妖族部落,如工布、銀布、布等,先后统合了雅魯藏布江南岸各氏族部落,
然后北渡雅魯藏布江,征服江北森波杰(ziggs-PO-rie)势力,初步统…… 雅鲁藏布江流域。至于松赞干布
(srong-btsan-sgam-po? --649) DEE ( E44B 1 (mngav-sis) the X ül (zhang-zhung), ik
服位于唐古拉山脉两侧及长江源流区的苏毗(sunni-pa)内附,完成了西藏高原的统……。
在上述崛起及統合西藏本土过程中,吐蕃雄王松赞干布在能短噶尔來赞(mgar-storigertsan-yui-
7.11g?…667)的辅佐下,规划内部建制,霉定对外发展计划,整军经武,为吐蕃王朝奠下扩展宏基。其
中有关内部建制方面,在地方,以进制的观念,以各地氏族部落为基础,设置户(stong-sde),以
地势力最大的氏族长为千户长(stong-dpon),10个千户形成1翼(yu),翼分上下两部(stod-smad),如有
翼(g• yas-ru)分右翼上部、右翼下部,各置翼长(rea-dpon)1人,此翼长名义上管辖5个千户,实际扣除各
翼的1个“禁卫军子户”(sk-S Trang-gi-stong-sde),提供作为负责赞蘑安全及供赞普指挥使用,以及1个
“小子户”(stogg-bar-chung),实际各翼长下辖4个千户。吐蕃本部共划分有4个翼,计有中翼(dbutert)、
左翼(g-yo-ru)、右翼(g.yas-ru)、支部翼(ru-lag)。中翼、左翼以雅鲁藏布江为界,构成今日的前藏地
区(dbus),右翼与支部翼在今日的后藏地区(gisang),另內附的苏默,亦或立了支部孙波翼(yang-lag-
Sun-Davirt),共有5翼,此即所谓“5翼60千户(rt-chen-liga Igod-ky-stong-sde-drug-bcta-tharm-pa)”,
其中有10个户属于同地区,非同地区并成立翼。上述的翼、产等建制,系以军队编组形式组织
百姓,即结合行政、军事及生产位一体的制度,以符合容易动员、简单编制的要求,能够顺应群蕃扩
张势,开疆辟,于戈时兴的需求。
吐蕃在完成整合西藏本部后,开始向外经略。吐蕃向外经略的首要目標,就是青海高原。因为青海
高源不但具有农牧之利,幅员广阔,可以提供吐蕃之国防纵深。最重要者在于青海高原可突破吐蕃远离
亚洲主要交通路线的困境,夺下青海高原,可以直接毗邻李唐,市智得以掌握域及丝路,
席吐蕃不再
是深陷于封闭高療的国度,而得以嚼扬于亚洲政坛。
吐蕃于634年首通李唐后,随即于638年提出求娶李唐公主遭拒,以吐谷浑从中作梗为由,出兵吐谷
莲,并进李唐松辦。 李密反查下,吐蕃谢罪退兵薄薄,李唐应允和亲,于64年文成公主下嫁,唐蕃
林冠群;三藩代吐蕃政治環之研究[A];邀找蕃史论集[C];北第:中國藏學者籲社,2006年,第89 90演。另 营露
宴,却章记载:“所谓军户于沪{rand-kyi-stong-ste),每翼有3个子产、个小千户及1个禁卫军千户,总分为18个子户。详见iparbo-gtsug
lag-vpheng.ba.chos-vbyung-mkhas-pavi-dgav-ston{ (67 ) 1197,617, New Delhi, 1962.
按{贤者喜宴》所载原文为“5翼61千户(fu-chee-ling,rgod-kyi-stong-sde-drag-bcu-resargeig)”,并说明孙波翼包括通藝汉户共有
111 A (sum-pavi-ru-stong-khyab-rgya-ldan-gyi-stong-sde-bcu-gcig-go), #1 F 37-
F,
# 61FF
笔潜以为苏毗(即势波)的较置在吐谷浑南,進离舊墟,中蹈义調……疆域“惹的出谷浑及其他部落寫家,根本不可能奪没人在苏规境对
展位,商户义多到母形成于产,这是错误的记载,吐蕃组疏通颖汉子户,威牌攻陷李唐国以后的事, 也不仅……个,均葉中在李
唐河诚地念。趨此,吐蕃本部的“5翼61千户”就修正为“翼66千户”。dpay-borgtslug-tag-yphreng-ba,op.ct,24人,第3—4行。
3 林冠群:〈唐代著政治制度之研究〉,《唐代吐蕃史论集》第88、110演,注155。



唐代吐蕃军事占领区建制之研究
現正游行
维系了20余年的和睦关系(639-661)。但事实上,吐蕃无一日或忘青海高原对其意义与重要性。吐蕃
明修栈道,暗渡陈仓,表面上与李唐和睦,却暗地里经营青海,包括拉拢策反吐谷浑贵族反唐。吐蕃名相
噶尔东赞更以其人生最后阶段(653-666)的智能与精力,全数投入经营青海地区。终于在663年灭亡计
谷浑,吐谷浑诺葛钟可汗携弘化公主亡入李唐,得到庇护。
甘谷浑全境陷落吐蕃之手以后,李唐竟仍迁延犹豫,袖手任由吐蕃肆意。至670年4月,士蕃蹈西域
18州及龟兹拨换城,李唐为之罢免兹、于调、焉耆、疏勒等镇,李唐所控制的西域地区为吐蕃所席卷,
海地区失陷后的首波效应浮现,李唐疗意识事态严重,而于670年8月遺薛仁贵领军出征, 为吐谷浑
复國,结果10余万部队全军覆没,功败垂成。甘谷复无望,吐蕃亦确定掌握青海高原。对青海地区
作为吐蕃因战争所获得的新疆域,势必有所规划。
首先,吐蕃保留吐谷浑汗庭并赋予有限的权力,诸如吐谷浑身汗与吐蕃室联姆(S;位居诸藩
王之首、群臣之上;对下属的性節有推荐权等。但对辖区行使治权时,必须与吐蕃中央所遭官员共同行
使,否则无法独立运作,又不具有任命下属的权力,由此显见,吐谷浑可汗名存实亡,有若隐攝。
在吐谷浑时爆吐蕃的建制方面,英鋼托斯(F.W. Thorias)所发表的古藏文文书中记载,吐谷浑
贵族向吐蕃提出担任吐谷浑千户长(stong-dpon)官职的申请,以及《吐谷浑纪年残卷》记载吐蕃对于
户(stong-sde)课税。另吐谷浑纪年残卷》亦提及吐谷浑官员具有与吐蕃本土稻障的告身,以辩识彼
此的阶级地位等。显见,吐蕃在吐谷浑境系仿照蕃本土的建制,将吐谷浑部落编组成于户的组织,
例如《贤者喜宴》提到“吐谷浑六千户"{va-zha-kari-sle-drug),新疆米兰(Miran)的吐蕃术简有“吐
谷浑万户部”(ya-zha-khri-sde-stod-pa)之记载,P.T.1222中载有“吐谷浑新万户"(ya-zha-kari-sde
gsar)等。凡此证明吐谷浑确有干巴、万户的组织,爾且显然属十进制编辑概念,有“吐谷浑万户大
部”,必有“吐谷浑方户下部(ya-zha-khrisde Sun ad-94),只是史料開铁。此上下两部形成万户的编组,
有無吐蕃上下两部形成1翼的情况,形吐蕃本主建制的辭版。
但值得注意者,据前提托马斯所提出新疆古藏文文书所载,吐谷浑千户长提出“bde-blon"所任命。
该古藏文文书记载:
bkav-lung-mying-gis-stsal-nas//bdag-cag-bu-tsa-kha-cig-gzhon-ba-dang-rje-blas-gyis-bskal-pavi-
skabsu//bde-blon-gis-khye-gtsug-bskoste//9
在上司的恩许下,我等家族中的……个青年人克谢,为德论(bcde-blon)授以此任。
上引文中的德论(bde-blon),系未见于吐蕃本土的宮衔,吐谷浑于户长为其所任命,显然德论
(bde-blon)为吐谷浑地区最高长官,应无可疑。德论(bde-blon)为新设官衙,显见吐蕃在吐谷浑的建制
上,既延伸吐蕃本的建制,又加上新创。此新创的体制,系吐蕃于军事占领区所创建者。
*
以用Win ter
編織 職
《贤者露宴》记载,松赞于布之子黄松贡赞gging-syng gung-btsdn)塑娶吐谷浑公苯蒙杰琛鹭(btsai-no-Ya-zha-bzar-OF-Type-
khristikar),此为663以前的養婚姻关系。另于689年,吐蕃公主輝邦(美-no-khri-bangs)嫁给蛇谷主为要。详见dpay-to-g<sp宮。
lag-vphreng-ba, op.cit, *47 3 47. Fonds Pellior Tibetain in Choix de Documents Tibétains conserves 'a la bibliotheque
Nationale, Parts, 1978,1979,1.0.750,p.582,第51-52行。
密林冠群:《唐代吐蕃的杰琛(ggyak-phran}} {A},撕代士蕃史论集 第335览。
3 F. W. Thomas, Tibetan Literary and Documents concerning Chinese Turkestan, Part II, vol. 56. fol. 72. pp22-25.
London, 1951.
F.W. Thomas.op.cit.part II. Vol. 69. fol. 84. pp 10.
《谷纪年残卷记载:“……其唇授予其家族传身……莫贺吐洋洋于行宫,娶烛龙东热恭禧之女为妃……东热恭獲
出是晋升银告身……。”请参阅杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》
第42页。
Odpav-bo-gtsug-lag-vphreng-ba, op.cit.Ft 2079741.
O F.W. Thomas, op.cit, part II.p30.
& M.Lalou. Inventaire des Manuscrits tibetains de Touen houang, part 2.0.86. Bibliotheque Nationale, MDDCCCL, 1947.
OF.W. Thomas, Op.cit. part II. p23.
1 周伟灣:《吐谷浑资料辑录:12},随宁:海人民出版社,1992年,第400-401览。



:6
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
warmthilia
然事实上,此德论(bde-bion)之创设,亦系演进而成者。吐蕃于底定青海地区后,据P.T.1287的记
载,论钦陵(ngar-kari-ybrings-hsian-brod? -698,噶尔东赞次子,于685-698年担任大相)曾于青海
地区设立“so-blon-de-inga”(边疆大臣所统五区)。至遲松德赞(Kari-srong-de-btsan 742-797)
期,吐蕃疆域已拓展至李唐河城地区及新疆塔里木盆地,此时青海地区对吐蕃而言已非边疆地区,已成
为吐蕃本部与边疆地区间的缓冲区,或是吐蕃支撑掌控边疆地区的重要基地。于青海地区所设的“So-
blon”(边疆大),已不符实际。吾人观前到青海地区的千户长,由德论{ide-blogi任命,并非由“sy
bion”任命,证明了在爆松德赞时期,吐蕃已将ss-blog废除,而由新立的德论(bde-blon)所取代。而且
德论并非仅只1位,P.T. 113记载;
zhang-lon-chen-pho-long-cu-nas/ ...... /bde-blon-rnams-la-spring-ngo//
大尚论在就州……向诸位德论发出告賺。
上文“诸位德论”(bde-blon-riarris)显示吐蕃设有多位德论。原因在于吐蕃掌控膏海高原以
后,对外经够转趋活络,顺利开展,历次征服了帕米尔高原、新疆塔里木盆地、李唐河西陇右,到劍南山
等地。由于地域辽阔,且征服的时间也各有不同,因此不可能仅由主位德论负责掌管上述疆域。笔者以
为吐蕃于762年攻下陇右后,在李唐就有道设置1位德论负责掌理,此即李唐方面所称呼的吐蕃东道节度
使。至776年打下原州,787年攻破沙州,在原李唐河西道设立了另1位德论负责统覽,此为吐蕃北道
节度使。另临李唐剑南道至南诏境,则设置1位德论负责统辖,汉文史料称其为“南道元帅”,至于
新疆帕米尔地区,则置1位德论负责管辖,是为吐蕃西道节度使。加上原青海地区的1位德论,共计5位
德论。是以所谓的“bde-blon-khams-chen-po”,就是由5位德论所管辖吐蕃历年征服得来的占领区,简
称为“bde-gams{khams)”(德论所辖的地区)。此在《贤者喜宴》ja章中所著录《瑶松德赞兴佛证盟第
“诏敕(bkay-gtsigsedang-po),符到即止。
ng-po),得到印证。沼中提及将觀书抄本10份,分别置于大昭寺、桑耶寺、
碧珠寺、工宫所属僧闭、小昭寺、红岩界不变解脱寺、勃律地区(Bru-zha-yul)、羊门地区(zhang-zhung-
yul)、朵麦(Hado-sinad)及德论地区(sde-blon-ris)等之诸寺院僧团各乙份。按爆松德赞兴佛证盟
第一诏敕之文意,命将盟书抄本存放于吐蕃全境,包括边疆地区。其中朵麦(udio-smal)系指朵康(ndo
khams)之地,即国民政府时期的西康省境中。其下所连结者为sde-blon-ris,此sde-bion之名词,就文意
言,为各部落长窗,由于sde在吐蕃本土就有60个Stong-sde,而且位于本部,因此不可能如黄颖所译之
“各地方长官”。笔者以为sde-blon似应为bde-blon之笔误,实际上指的是包括青海、河西、陇右等地区
的德论。另一方面P.T. 16及0.751,均载及朵康的长官为总管或总督(dbang-po。前bde-khams之
长官为德论bde-blog,于此更证实了吐蕃将青海地区纳于bde-khams之中,更与mdo-khams有所区隔。
有关吐蕃在军事占领区建謂的发展历程,仍须述明者,在于吐谷浑于674年复国无望以后,吐蕃着手
將吐谷浑归入版图后建制的发展过程。相关最早的纪录见于《吐蕃大事系年》鼠年(676)所载:“ido-
Peliot TitletaP.T.1287, H. 576, 第521………524行。
Peliot Tine 在AP.T. 113, P1.98.第2行。
3)白居易:《白氏长庆集》[Z],卷57 〈翰林制诏四、代忠亮答吐蕃东還节度使论结都离等书》,給北:艺文图书馆,1981年。亦有称
为“吐蕃东道都元帅”者,详见《谢手诏许受世蕃信物表〉,文到《全唐文及拾遗》卷523, 台北:大化书局董编本,第2385度。
4戴密微著,取并译:《吐蕃僧净记M,兰州:甘肃人民出版社,1984年,第225页。
白居易《白氏长庆集》卷57 〈翰林制图·代王必答吐蕃北道节度使论赞勃篆书》。
《新唐书》121. 卷216下《吐蕃传下》,台北:鼎文书局点校本。
bde-gams & F Pelliot Tibetain P.T. 1079,Pl. 424. $575, Li Fang kuei, Notes on sTag sgra ktu khung, in Con-
tributions on Tibetan Language, History and Culture. Wein 1983, P178.
dav->orgtslug-tag-sphreng-ba, Op.cit, 109下,第2行 ,
欧洲无畏:《钵的邂域和边界[A];《西藏研究》[cl, 台北:中國边疆历史语文学会,1960年,第143页。
巴卧祖拉陈哇著,黄颖译注:《贤者喜宴》(mkhas-pavidguy-ston)摘译(9}},西藏民族学院学报;1982年第4期,
第36页。
Pelliot Tibei徒in P.T. 16. PE, 13.3级第3行;1.0.75L. P1.3.35a. 第1行。



唐代吐蕃军事占领区建制之研究
bu-khri-bshos-khrom-ytsald-par……"。上引文之“ldon-bu",为噶尔东赞之长子赞聂多布(mgar-
btsan-saya-ldon-bu?-685);另匈牙利乌瑞(G.Uray)以为“Khrisbshos-khrom”是建于青海湖附近的
军事行政区图。如是上引古藏文的汉译为:“赞襄多布建立青海湖地区的军事行政区。”
另吐蕃大事系
年,于龙年(74)记载:
dbyard-btsan-po-yab-rma-grom-gyi-yo-ti-cu-bzangs-na-bzhugs-shing®
夏,赞普父王驻于rma-gron的约地居桑。
由于古藏文之正字法规范仍不明确,因此诸如与ka与Kha、kha与ga、ca与cha、ta与tha、pa与pha、
tsa与fsha字母之间,会有互相通用的现象,因此上引文中之rna-gron,就是Tra-khrom,为位于黄河上
游区的军事行政区。按“khion”军事行政区或军镇)为吐蕃于占领区所设立的军政机构。10.75
载:
不过是
"so-khams-kyi-khrom-ni-dal/yul-chen-povi-dbus-skyid-cing-dar-par...... "
边疆地区的军镇相安无事,“大国土的中央地区幸福日繁荣……
上引文中明确将中央与边疆军镇作了对称,显示khrom乃专设于吐蕃边疆地区的军政机构。此军
政机构的长宮,由中央派遣县尚、论头衔等高级军事文员担任,统管该仪的军事、民政等事务。
准上所述,吐谷浑于663年亡后,吐蕃相继于吐谷浑境内成立“千户”,复于676年后,设立“Khron”,
分别有“khri-bshos-throni”及“rma-karon”。由于吐谷浑境域辽阔,地数千里,笔者以为吐谷浑境内应
不会只有个军镇,否则无法涵盖辽阔的区域,再者前曾提及论钦陵于青海地区设有“so-blon-sde-
Inga”(边疆大臣所统之5Z),其中两区,已知为kari-bshas-karon及rma-karon,其他二区由于史料
转,无从查考。上述khrom(
军事行政区或军镇)负责统管辖下吐谷浑诸千户、万户。由是,至少在论钦
陵时期,吐蕃是在吐谷浑建立……套完整的统治体系。该体系系基于吐蕃本土的地方建制概念加以延伸,
由于产、万户形成,各统归于5个khron管辖,5个khronn 贝因于so-hion(边疆大院)管辖,50-blon则为大
相下属。
至755年,李唐安史之乱,西北边军内调平乱,吐蕃利用李唐边备空虚,越过唐蕃边界,数年之间,
尽下陇右地区,直抵战纸。《吐蕃赞普传记》第八,记载当时吐蕃赞普埠松德赞(kari-srong-lde-btsan
742-797)的功绩如下:
chab-srid-che-ste-long-shan-la-rgyud-yan-chad//pyag-du-bzhes-nas/mthong-khyab-khri-sde-inga
-btsugs/bde-blon-khams-chen-po-gchigs-gsar-du-bkyed-do//
疆域大,陇山山脉以上各部,均入于掌握。设置5个递類万户,
并设立1个德论大行政区。
上引文中必须说明者,所谓的“mthong-khyab-khri-de-inga”,王尧、陈践二氏译为“五道节度
使”,前文所提论钦陵于青海地区所设“so-blon-sde-linga”,王尧、陈践二氏亦译为“五道节度大
使”。按mthong-kayab-khri-sde-anga之本义为“5个通類万户”,“mthong-kayab”(通频)系吐蕃于
边疆地区所设立的役职部落名称,与“节度使”的职称、内涵、规模与地位,相去甚远,将nthong-kayab-
施後至7%
至3名分是以Parf****
i Pelicat Tibetain. 1.0.750, P. 581,
第17行。
2乌瑞著,沈荣译:释永hrism:七一九赴吐蕃常關的行政单独》第136英。
(3) Pelliot Tibetain, 1.0.750,1.584.第95-96行。
在乌瑞著,沈业荣译:{释KhroII-七九世纪业蕃帝国的行政单位;第132页:
5 Pelliot Tibetain,1.0.751, P.16.40.第3行。
© H.E. Richardston, oc.cit. Pp308-309. 杨铭,《吐蕃统治敦煌研究》第15。
O Peliot Tibetain, P. T.1287,P1.571.第383-384行。
& i* *$*H.E. Richardson, loc.cit. Pp305.
9 王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本){z}, 北京:民族出版社,1992年,第67页。
@ 王尧、陈談译注:《敦煌本吐蕃史文书(增订本)》,第172夜。
荣新江:《通類考》J]. 《文史》第33辑,1990年,第124页。
杨铭:吐蕃统治敦煌研究》第231-237页。



我是
-
8:
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
chri-sde-Inga译成“五道节度使”,
显与实际状况不符。再者,论钦陵于699年自杀,其所设立的“SO-
blon-sde-inga”应成立于699年以前。而“节度史”之号,在李唐系于睿宗景云元年(710 十二月始有图,
因此将so-blon-sde-lea译成“五道节度大使”,显然不符史实。特别是如是译法对学界有所影响,例如
金港地就以此作为吐蕃早于696年,就开始在新占领区设置五道教度大使的证据。但事实上,既然连
李唐节度使制都迟至70年以后始有,显然在710年以前,吐蕃就不可能仿李唐新成立节度使。更何况此
蕃仿造唐制设置节度使说,颇值商榷,原因在于吐蕃于670年完全掌控吐谷浑后,若以仿唐制设节度使
之说,则吐蕃要迟至70年以后,方正式完成统管吐谷浑之建制,其间竟需40年以上的时间,笔者以为似
无可能。因为吐蕃本部早已实施军民合一的体制,实施已身执行有年且卓有成效的体制,何假外求于异
国的军民合制?而且在时间上又缓不济急,其理至明。
三、bde-blon-khams-chen-po的建制
如上文所述,bde-khams计分5个部分,分别为青海地区、陇右地区、河西地区、新疆帕米尔地区及
边临南诏等地。就右地区的德论,是为吐蕃东道节度使,下辖部、河、兰、会、安乐、氣、潤、淡、脈、秦、成等
州,文献记载吐蕃在李唐陇右地区所设的khrom,仅见于雅莫塘节度使(dbyar-no-th逢ng-khrom-
chen-po)及河州节度使。前者有以为就位于青海湖东或北面、湟水之滨的原李唐陇右节度使的
旧址,汉文史料载之为鄰州节度使,后者之所则设于今日甘肃临夏。杨铭、金淺坤均持此为吐
蕃东道节度使驻畔之地。由鄰州节度及河州节度简相关位置分析,吐蕃乎就右地区应另设有其他
的Khrom,否则如何应付如此辽阔的新占领区,只是史料轶失载。
吐蕃在原李唐河西道所设的德论,是为吐蕃北道节度使,河西道似因境接北胡,故称之为北道理。
原李唐河西道下辖風、沙、肃、甘、凉、伊、西等7州。据《吐蕃大事系年》所载,吐蕃于758年攻打凉州,古
藏文原文载为:“kharts-teng-Cu-phyogs-Stu-dra-fa-drags-per….”发兵前往姑藏深 ,未见用
“phab-pa"(打下、攻陷的字眼,可見吐蕃于758年发兵攻打凉州未见结果。至761年,《吐蕃大事系年》
载吐蕃攻陷凉州巴高(khar-tsan-ba-ngo)与交城守提(keyu-sheng)之地,并掌控凉州整个地界,部州
则早在757年陷落,李唐自此对河號以西的国土,遭到限绝,音讯中断,已无能闻问。然而尽管局势恶化,
与中央標绝,河西地区李唐宰民仍继续顽抗,766年吐蕃陷甘州、潮州 15776年吐蕃陷形的;公元787
《资治通鉴》(z1. 卷206, 則天后圣历二年(99)二月,台北:
逸出版社。
《资治通鉴》卷之主,睿宗餐云元年(7163…… 。
金淺坤:《吐蕃节度使考述》第98页。
4 Pelliot Tibetaig, P.T.16, PE, 12.33,第1行;P.T. 16, P.13.34.第3行。
S;杨富学、李吉和辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校Z],:甘肃人民出版社,1999年,第192页。发愿文(p.770)记载:“何周
节度尚么恶报”,到文中的“何调节度”应为“河朔节度”。
©《新唐书》卷216下《吐蕃传下》记载:“舜将尚恐热为落讨诸使… 部得万辆,违都牌节度使尚婢婢,路地至滑州……"
為瑞著,罗荣译:《釋khro:七一九世纪吐蕃帝国的行政单盆》第37页。
杨铭:吐蕃统治敦煌研究》第5页。
@ 問上。
杨铭:《此蕃统治敦煌研究》第5-6殖。金業坤:《吐蕃节度使考述》第100页,
(iii (
置文(5.2146)记载:“唯节儿都督以虑敦煌西极,境接北朝,跃马控弦 try", 杨富学、李雷和辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑
校》第249资。
Pelliot Tibetain, BM Dr. 8212(187), P1.593.第33行。
1. 黄尼、马德氏将keYu-sheng译为交河县,并以为系位于今新疆吐鲁番北约5公里处。笔者以为新疆交河县距离凉州贼远,远
超出该次吐蕃军事的目标,吐蕃军事目标应花攻占凉州,不可能远赴新疆。见黄布,马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注:[2]. 兰州:甘
肃教育站版社,2000年,第57、126页。
《元和郡县志》{z}, 卷,北京:中华书局,1983年:甘“永泰二年(766)陷于西蕃”;
潮州“大历元年陷于西春”。由于永泰
年十月改元为大历元年,而肃州陷于该年十一月以后,因此大历元年为766年。
《元和郡县志》卷有:惠州“大历十年(776)陷于遵義”。



唐代吐蕃军事占领区建制之研究
·g-
年,沙疗蒂落。相较于吐蕃攻上,就和地区,于763年即已达成,其势先完成陵和地区的建制,达到现
圖控網的目的,并进一步继续东向压迫邻接境,如是吐蕃东道节度史应于783年后未久即成立。反
观吐蕃攻略河西道的情況,未若說有道藏利,是以吐蕃东道节度使未能颠及河西道的情況下,吐蕃另
立殖业道节海使,以便专职攻略河西道,亦可免除吐蕃东道节度使陷入东两面作战的困境。就汉藏
文献所载,吐蕃于河西道所设军事行政区有二,其…… 为nkharetSta-throng”。此似意味著吐蕃花费数
年,仍未攻下凉州。直至代宗德年(764),蕃方陷家 ,Khai-tsani 为凉州古名“姑藏”的藏文对
音图,kaar-tsan-thron即指凉州节度使。吐蕃764综打下凉将后,成立凉州节度使,任务有二,为
监视智鹏的动向、抵挡國的突入;另一则为继续攻打河西道诸州。河西道的第二个军事行政区,
系于775年攻陷瓜州后,所成立的Wi-Cu-karon{展的节搜使,州节度使下辖肅、沙、伊、西等州。
其余河西诸州,如涼州、甘州等则应辖于凉州节度使,由凉州系…富庶的商號,为李唐原河西节度使的
日址,因此笔者以为河北道的德论可能驻跸于凉州。
吐蕃于新疆、帕米尔地区所设军事行政区,匈牙利藏学家乌瑞以为设于罗静海地区,名称可能是
ishal-by-throra(萨 跳至镇),在于圍亦可能设有军镇,另在勃律亦設有名为brt-shavi-yu-gyi-karor
(勃德镇)等。其余在现今汉藏文献照转。按西域为吐蕃早期对外经营的地区之一,包括帕米尔高
原、新疆、中亚等地。在时间上,稍晚于对青海地区的经略。而且,吐蕃……真与大食竞逐西域,甚至于
公元8世纪末叶、9世纪初,大食不但席卷中亚,还突入帕米尔高,當溃冠军与勃律的蕃驻军。
对大食持续性的军事竞争,吐蕃頭睡的圈防安全,势必成为吐蕃的董大军政要务。在托马斯所编译的古
文文献中,提及德论行文手套shal-by-karon-chen-p0,要求改善对法官保护措施的命令。由此应可
确证吐蕃于新疆、帕米尔地区设置西道节度使,统筹吐蕃西睡军政,应无可疑。只是对于吐蕃在西睡所
设军镇之相关史事,除上述罗布泊地区、于田及勃律地区可能没有军镇外,其余仍待进一步稽參考索。
李唐剑南這所藏对吐蕃入侵的军事活动,吾人分析均攝吐蕃南道节度使所负责与发动者。吐蕃经
00 嫩密微著,联邦译:《吐蕃僧净记》,第225克。
Pellist Tibetain,1.0.75,F5.5.3分,第2-3行。PT.1389吐蕃官吏吳请联》,第30、35行,请参见王炎、游戲:吐蕃职宣考
结录》,中国藏学1989年第1期,第104-165页。
《资治通鉴》卷223,代宗广德二年(764)一段载:“来,吐蕃薯凉州,卒不为辩;志烈奔封州,为沙究所杀。”
杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》第67页。
S; Periot Tibetain, 1.0.75,FT. 15.35. 第12行;pt. 16.13,第2行,努 发愿文(9.3776), 搞窩学、
李 租辑校:敦煌汉文
吐蕃史料辑校;第133页。
© Peint Tibeigit, P. T. 1379比丘邦翰機诉状 pl. 24,
第 6行之说载显示,3位尚论中军帐会议制定沙州以下,謝州以上
之擔统农产之赋税标准。由此可见我辦节度使辖沙州及潮州。努伊、
西辖于底州节度焚情形,请参见杨铭:《吐蕃统治敦煌研
究》第7-8页。
瑞國以……、凉州室人在战斗…… 带活动频繁举恩兰达路恭纪功碑,南極碑铭第25-36行所载,译为达札路恭率凉州
军队收吐谷浑園書者多部;三、
举吐蕃大事系年》所载758年,论弃赞率军赴涼排、吳明長款有各r-ts-eng-cu)等,以上述二点之战山、溪州
装搬書之吐谷浑驻地等相关地理位置,认为该军镇驻地在安抚州(今宁夏中宁王瑞風的部分论点,总有杨铭作部分的發来,笔者
以为其最大的误先在误解碑文,
按 您是达机器恭纪功碑》碑铭所载:“…… 家和往rsa-phygs-su-kng-tra-dra tags-Pavi/dmgaportiu
rekay-sts益idgyi-kyang”此段文字,应译为“任命为首滚开源 的感将领……”理查德逊译为:“he was Corn Tissiolet as aerat is
make an attack first in the direction of khar tsan",
D
Æ
: "He was also ordered to be the army commander
teadiag the troos in the directics; girkinst tsain”。无论如何,此段碑文根本不荐有达路恭率领凉州第铸军队的意思。此后瑞風
的论点,根本不成立。详见端 :《沙州汉人太多吐蕃军团设立 mkhar-ts选军团位置[A},{东京大学文学部文化交流研
究设施纪要》第4弩,1980,第8、第30;杨铭:吐蕃统治敦燥辦究》第6资;H.E. RichareaSOR:A Corpus of Earty Tiberge inscriptions,
Royal Asiatic Society. 1985,P.11;Fang kuei Li and W. South Coblin: A Study of the Old Tibetan Inscriptions , Taipei, 1987,P.
158;王尧编著;《吐蕃金石录Z].北京:文物出版社,1982年,第74页。
海岛瑞著,沈卫荣译:《释&hro:七九世纪北蕃常露的行政革位》第138践。
9 蕃军于62年首次出现在西域,与弓兵部合军欲与唐军战。详见《资治選鉴》卷201高宗龙朔二年(662) 十二月。
Christopher L. Beckwith, The Tibetan Empire in Central Asia , New Jersey, 1987. Pp. 157-163.
F.W. Thomas, Op.cit.part 11,P.124.



L…..
..
|
Fair Hilliousersiti L
i
g
"
,
.
..',
ABASAH
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
营周边及南诏的行动,在670年底定青海地区后,即已开展国,历经唐高宗、后、玄、肅、代、德宗等皇帝
在位时,吐蕃均积极经當边与南诏,不断对李唐銷南道施加压力,南诏于玄宗天宝十一年(752览服
于吐蕃,是以吐蕃在耳边与南诏方爾,势须专设军镇,才能被欲,并负责推动进遇李唐剑南道。
按代宗大历十四年(779)十月,吐蕃与南诏令兵。這入寇,一出浅州,一出扶、文,一出黎、雅图。由吐蕃
之道进军侵唐路线看来,当时吐蕃与李唐剑南道的界线就在北扶洲,中经茂州,以南至雅、黎二州等
一线,以西为吐蕃之地,以东为李唐剑南道。吐蕃历年所侵占的李唐剑南诸州,包括松、翼、悉、当、柏、
静、恭、探、维等诸种。是以吐蕃所设军镇当以统營此区及南诏为主,特别当德宗年间,李最担任剑南西
川节度使,对吐蕃采取攻势,经常出兵袭击上蕃边界,程胜多败少,对吐蕃形成压力。《旧唐书·吐蕃
传》所载有关吐蕃南道军镇计有:德宗贞元五年(783) 十月,韦舉遺将于故德州台登北谷大破吐蕃寶海、
腊城两节度使;贞元九年(793),德宗命杀原、剑南、山南诸军出兵掩护构筑盐州城,韦塞遺兵出西山及
南還,吐蕃南道元论莽热率众来援,又破之,焚定秉故城。贞元十六年(800),辜累破吐蕃于黎、
萬州,吐蕃鬆资、猎城等4节度使、笼富马定德与其大将87人举部落来的。上引包括赌城、襄责等,均属
吐蕃海道节度所管辖,其最高长寫《唐书》载为南道元帅,此系李唐的称呼,实则在吐蕃们称之为德
论。吐蕃南道节度所辖其他军镇,史料颗铁,仍有待考,但就引璃蕃战争的地点,盘括定憲、友登等
地望,均属療李唐剑南道管辖区,证明上文所言不遠。
、德论以下的建制——以P.T.1089所载为例
德论所领各军镇的情况,有如上述。至于各军镇内部的建制,由于史料網铁,吾人无法窺全貌,幸
雨仍有PT.1489 《吐蕃陰吏望请状》,记载了吐蕃为解决当河西道内部建制的分歧,大商论会议决
定了“凉州军镇(in khar San-karon)的官职系统,以及感州将军(kwa-curi-dmax-pon)所決定沙州内部
的职衔与宫位上下顺序,并由河西北道德论会议再次修正调整,而于戌年(818)冬腊月公布。上述”.
T.1489的记载,提供了吐蕃在军镇内部建制的线索,客人可从中了解吐蕃边区军镇西部建制的梗概,
以及如是设计的用意与目的。
P.T. 1089记载凉州军镇的职官系统如下:
翼长(ru-dpon)--门户长(khri-dpon)…大守备长(agra-blon-chen-po)一黄铜告身节儿(rtserie-ra-
gan-pa).-- **HE (zhing-dpon-chen-po)- *We don (mkhar-dpon-chen-po)-ET#
(stod-smad-kyi-phyang-mdzi-gzhis-pon-chen-po)-- **# *IET (ru-spyan-nang-vkhor-nas-bskos-
pa)中守备长(dgra-bloneybring-po)一副翼长(ra-theb)一小守备长(agra-blon-chling-nga)一大税务
' (khral-po-chen-po)- # *# 12 (gsang-yi-pa-ched-po).- *## (rtsis-pa-ched-po)- * "
(zhal-ce-pa-ched-po)吐蕃苏毗系之千户长(bod-sum-gyi-stong-pon)-通類吐谷浑系之千户长
(mthong-khyab-va-zhavi-stong-pon) * * )(rtse-rje-zangs-pa). # l (gsang-gi-pho-
nya).- 83 # # id (gsang-gi-yi-ge-pa-vbring-po).- *14% #1 # # 12 (gsang-yi-ge-chung-ngu)-TNÉ
{spyi-good)一吐蕃苏毗系小千户长(bod-sun-gyi-stong-cung)-汉语、突厥语翻译(rgya-druggi-lo-tsa-
ba)-1}
* (lung-dor-gyi-dmag-pon)-KETELH E M (zangs-pa-sna-la-gtogs-pa) --
事务都护(rtsis.syyan)通顿吐谷浑察小于产长(nuthong-khyabyg-zha-stons-CRHg)……获颁大震度裁
41 HANAL
王志林:《唐代南诏与李唐关系之研究》[2],台北:黎明文化事业公爵,1992年,第124页。
| 《
南诏德化碑》记载:“……讓赞费仁鄉……,赐为兄弟之窗,天宝十一载近月一日,邓册为赞善锤南翼大 …”详见樊
绰援,达校注:《蛮书校注》附录(丁)碑刻,北京:中华书稿、第322-323页。
《资治邏鉴》卷226代宗大历十四年(779)冬,十月,丁趙銷。
《旧唐书》卷196 下吐蕃赞下,台北:带文书名校本,
《唐书》卷196下| 蕃传下。
6 碍上。
王尧、殊践据巴黎书馆藏的P.T. 1089露参胶片、寮文转写并予以汉译,详現王杂、添踐:吐蕃契宮步槍录》,第163…… 114
,



学会zip
唐代吐蕃军事占领区建制之研究
(stag-gi-zar-cen-pa-sna-la-gtogs-pa)-#1*1# Ä # 2 16 i (gsang-gi-rub-ma-pa/Vkhyeb-ma-
pa)- 22 & KB (gzhis-pon-spyan)--** (byung-vtsho-ched-po).-.-- **
(stag-gi-zar
-Cing-pa) 副营长(gzhis-pon-Vog-pon)--机密小书吏(gsang-gi-yinge-pa-para-mo)… 边鄙小军官
(lho-bal-gyi-dmag-pot-chung-nguy-ty # # # (byung-vtsho-cung-nguy- # # # # #{ chos-kyi-rtsis-
pa)
t引文系PT.1089第3643行渐载有关演州军政內部职夏系统的情况。以下则为T.3083第7
50行裁减州将军(KWA-CIVt-anag-pon)所決定的沙内部官职系统:
Lif(rtse-rje-blon).-
(rgyavi-khri-pon)-
# (rgyavi-khri-spyan) *
都督(10-dog-chen-po)-副节儿(rise-rje-yog-pon)-小都督(to-dog-chungu)-唐人都护(rgyayi-
spyan) A B E F K(stong-pon-bod-las-bskos-pavi-rnams). TI A
F E (stong-
pon-kyi-zla-rgya-las-bskos-pavi-rnams)-- * L(rtse-rje-chungu)-
(mngan-go-cu-rub).-
蕃人所任金沙州防备长(sha-cu-spyiyi-dgra-blon-bod-as-bskos-pay)吐蕃人所任小千户长(rgyayi-
stong-cung-bod-las-oskos-pavi-rnams - A Pi ft đã f = K = 4 ( stong-cung-gi-zia-rgya-las-bskos-
pavi-rnams)--- ATI K (dgra-blon-rgya-las-bskos-pa) ** (rgya-spyivi-khral-dpon
-ched-po).- TAK (khri-dpon-gyi-yi-ge-pa)
P.T. 089第8183行,则记载河西北道德论会议于戌年冬腊月所议决公布的沙地联宫最序如下:
(rtse-rie-blon) ---
J V (khri-dpon-go-cu-rub) - T B (khri-spyan) -
(to-dog-ched-po)- ATLETA (stong-pon-bod-las-bskos-pavi-rnams) - ** L(rtse-rje-vog-
pon)一小都督(to-dog-changu)一唐人都护(rgyavi-spyan)一人所任千户长德拉(stong-za-raya-tas-
bskos-pavi-rnams) * AF TE FA (stong-cung-bod-las-bskos-pavi-rnams). * L (rtse-rje-
chungu )---HOW #%(mngan-go-cu-rub)-- A I !HB A R (sha-cu-spyivi-dgra-blon-bod-
las-bskos-pav).- FEI FIK2 (stong-cung-gi-zla-rgya-las-bskos-pavi-rnams) - TE
守备长(agra-blonergya-las-bskos-pa)-唐人大税务官(rgya-spyiyi-khral-pon-ched-po)-万户长书吏
(khri-dpon-yige-pa)
上引3则较之于汉文史料的记载,吾人讨论如下:
其……,据, T. 1083所载凉州至镇(nkhartsai-karona)的最高长官为翼 (ria-dipon)。 另”. T. 1089
又载瓜州将军(kwa-civi-timag-pon)调整沙州官职品序,显然那州军镇(kwa-Cu-karon)的最高长官是
为将军(anag-pon),按吐蕃本部的地方建制采军民合制,翼、千户等地方组织均治军事、行政及生产
于一炉,是以翼长、千户长本身就属武职,均具dnag-pon(将军)的身份。因此凉州军镇之长宮及感州军
镇之长宮,亦同属武职,将军身份,显然与本部地方建制相同。同理,吐蕃所有军事占领区所设的军镇
或军事行政区(khron),其长官称谓就是翼长或将军。在汉文史料中,按李唐本身建制的概念,对应于
吐蕃的相等官职,以为吐蕃边区的军镇,就相当于李唐设置于边区的节度,因此命之为节度使,于是吐蕃
的Khar-Sa-karo,李唐载为凉州节度使,吐蕃kva-ca-khron,李唐载为瓜州节度使,并非吐蕃仿造
或学习李唐的节度使制,亦非吐蕃设有李唐的节度使窗职制度。
其二,凉州节度使(nkhar-tsan-karom)的职賓系统,确与沙州(sha-cu)职官系统规模不同。不仅凉
州节度使规模大,且涵盖面广,具有管理数的架构,举凡民政、司法、税务、行政、军事、宗教等无一不
备。流程凉州地面源以唐人及吐谷浑人为主的族群所居住,吐蕃设立通類(nathong-kayab)与吐谷浑
(ya-za)千户长,意即吐蕃并未打款原有的建制,仍保持原状,但多增设了吐蕃和苏匙(bod-
sum-
pa 千户长,此意味着吐蕃苏職部军人,就地安插入户,形成千户,也可能自吐蕃迁移了吐蕃及苏雌部
州军镇的戰官系统文与译文,系參警王尧、陈践:唯蕃與窘考录》第105页、第10页:复端著,然译:《吐蕃统治的
敦煌》
第3-4筑;汉江姓藩宫制考》第42页等。
温州将军所決定之沙州职官系统源文译义,参数注尧、陈談:《此蕃薯考信录》、第105-106页、4页。
河北道德论会议议决的沙州聯露系統跟文等译文,参爾王尧、陈践:唯蕃露考榜录,第117—重彩英、王14责。



MiiTalers'
striii:''.....…
:
:
·12:
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
落进入涼州定居。上述二者均可证明吐蕃的攻城略地,确属有移民实边,及将土地据为己有的意图。吾
人观每阶段唐蕃战争后,吐蕃不断催促李唐签订和约,复位双方的目的,就在于要求李唐承认吐蕃
以军事手段所获取土地的主权。实际的作为与政策的拟订,二者相互印证了吐蕃扩张的主要目的,确在
于土地的取得。
其二,就沙洲内部官僚体系而言,可分为节儿系统、万户长系统、都督系统、千户长系统,以及一般
军、民政,财政、守备、税务等。节儿系统包括节儿论(相当于刺史,以下依序为副节儿、小学儿。在
P.T. 1089还记载了于子年夏,大尚论任命了沙州节儿都护(rese-rje-spyan)及中节儿(rise-rierybring-
po),此系统以节无论为主官,掌一辦之最高行政权外,其余均属辅佐节儿论的窝员。万户长系统包
括有万户长、万户长都护、万户长书吏等。节儿下辖万户,万户下辖千户。但值得注意的是,在凉州节度
使的职宮中,月产长仅次于翼长,高于节目;在沙州,是节高于万户长,原因在于李唐遭占领的州,系
由吐蕃派遣节儿论统管,州內唐人组成万户,吐蕃任,唐人为万户长,望說疗产体系,受命于节儿。而凉
州节度使辖下踪源有李唐州跟外,尚有自吐蕃本部移吐蕃苏職部落至滚,或吐蕃苏郡部感就地安家
落户之部众,组成,由吐蕃人担任万户长,
是以其地位要高于唐人所至的户长,也高于节儿论。都
督系统到出響人出任,计有大都督、小都督、人所托都护具襄佐都督的任务。另P.T. 1089还记载了
于学年夏大尚论任命了副都督(to-dog-yog-pon)的官职。按P.T.1089第55-56行记载:
do-stag-skyes-rgyavi-to-dog-dang-bod-kyi-rtse-rjevi-zlar-bskos-te)
任命杜悉诺结为唐人都蟹吐蕃节儿僚佐。
据上引文意,得知唐人所任都督之职务,在于襄佐节儿统管唐人事务。千户长系统則有千户长、
千户长僚佐、小千户、小千户僚佐等,其中沙州的千户长及小千户,均由吐蕃入曲任,千户长及小千户
者的療钻,均由唐人出任,此显示吐蕃在李唐失土上,仍然忌讳着唐人,提訪唐人直接掌握军队,而且在
我年冬的德论会议上还决定,提升社蕃人所任于产长及小于产的地位。
其四,P.T.1089《吐蕃官吏呈请状》全文所载,为4位吐蕃官员所组成的德论会议(bde-blon-ada-
salvdata-sai)之决议。此4名官员为:尚赞桑(zhang-btsan-bzang)、论野悉札(blon-rgyal-sgra)以及都
护论强热(Diore-bygag-bzaer)、论玉燕(blong • yu-sgra)。据此,排名首位者为德论,排名第二位
者疑似副德论,排名三、四名者均为都护(spyar),王尧、陈践二氏译之为“观察”,因spyanmig(跟
睛)的敬语,引申为观察使,可能代表吐蕃王庭莅临监督著,也可能属德论副宮。P.T.1089所载位所
组成的德论会议,讨论的是凉州节度使、瓜州节度使及沙州等事宜,证实了此德论会议就是总管療李唐
河西道的最高机构。上述4位吐蕃官员中,排名首位者是为德论尚赞桑(de-blon-zhang-btsan-bzang),
也就是李唐所称呼的吐蕃河西北道节度使。准上,吐蕃河北道节度使又称吐蕃北道节度使,吐蕃官
称就是德论(bde-blon),其下辖有凉州节度使(mkhar- Say-karon)
及加州节度使(kwa-cd-khrom),
州节度使及瓜州节度使之吐蕃宣称就是为翼长(Fu-pon)或将军(dmage-pon),其下所辖各州长官之吐蕃
宫称为节儿(rise-rie),节儿下辖有害人所谓大小不等的“部落”,是为万户长、千户长等。
本尧、陈践:《吐蕃职官考信录》,第115克。
宫同上。
P.T. 1189第55 -56行。 尧、陈践:以義與宮勞德录;第106筑。
P.T 1089第29行记载:“hda-cag-to-dog-ched-po/rtse-yyeyi-ziar-bskoste:意即我等大都督被任命为节北僚佐。请见王尧、陈
践:{班蕃职官考信录》第104页。另见斑目瑞著,滴然译:吐蕃统治的敦煌;第56號。
吐蕃人所托于户长源于唐人都护之后,提升了一箭,位于大都督之居。吐蕃人所任小户长须位于此蕃人所任金沙州防备长
之后,提升了,拉子唐人所在于户长條统之后。
6 PT.1089第77行,王尧、陈戲:《吐蕃职官考信录》第167赏。
王尧、陈践:《蕃职宮考信录》第116页,注6.
盘启屠易:《白氏长庆集》卷57 〈翰林制诏·代王必答吐蕃北道节度使论赞勃藏书》。
S. 2736/2蕃汉对译语汇》第38集:stong-dpon{千户长对译为bosing-shi部落使。详见主尧、陈践;《敦煌藏文卷P,T1083,
主085研究:{}, 历史研究》1984年第5期,第174筑。



唐代吐蕃军事占领区建制之研究
-
-
其五,既然吐蕃向外攻城略地,将外族土地据为己有,有如上述。吐蕃在占有外族土地后,势必以自
身的体制强加之。吾人从凉州军镇及沙州的职官系统可以了解,原本李唐当地的行政建制为:道、州、
县、乡、里,吐蕃将之改为德论会议(bde-blong-yun-sa)、军镇(khrom)、州(cu)、万户(Kari-sde)、于户
(stong-sde)将(tshan)等,其中“州”(cu)的层级并未废除,只是长官衔称由刺史改为节儿,如沙州节
儿(sha-certse-rie)之简称就是很好的例子,另一方面也显现了吐蕃并未改变原有的地名。另由P.T.
1089记载显示,吐蕃任命唐人出仕,负责管理唐人自身事务,但仍在蕃人监督及管控下进行。如唐人所
任大都督,系唐人所任最高级的富员,其任务在辅佐著人节儿统管唐人事务。同样情况,吐蕃千户长
为書人所托千户长僚佐襄助,吐蕃小个户长为唐人所任小千户长僚佐所辅佐等。此等以蕃入为主、唐人
为辅的关系,显示吐蕃试图将占领区逐步吐蕃化。
五、bde-blon-khams-chen-po与中央的关系
吐蕃中央管辖ode-khans的机构,在汉藏史料中分析,似乎并未建立专设机构,由有吐蕃中
央的宰相会议掌管bde-thans事务。例如敦煌汉文吐蕃史料P.3770 《发愿文》一文所载,系明为宰相论
赞没热及河州节度尚乞悉,为其宰相尚结力丝发愿祝福,实则为河州节度使为其两位长官祈福的内
容。吾人比对该文所载两位宰相名字论赞没热及尚结力丝为:blon-btsan-bzher、Zhang-gyal-zigs, 其
中论:blon,赞:btsan,没热:bzher,尚:zhang,丝;Zigs等在汉藏对音上应无疑义。唯“结力”的藏文对
音:rgvil,因古藏文在单词的子音有时发音,是以尚结力丝比对为zhangergyal-zigs应为合理,新唐书
吐蕃传則译为“尚结息”)。上述两位宰相名字,就是《贤者喜宴》ia章所载瑶松德赞兴佛盟第一诏敕
中,参与温馨的首席宰相zhangergyak-zigs-shu-ther及宰相 blon-btsan-bzher-rado-foodG,时出779年。是
以上引《发愿文》应成书于773年前后至782年 。《发愿文》亦可因此确定为河州节度使为其中英
直属长宮祈福。其直属长官为首席宰相尚结息及宰相平章事论赞没热,此证明了河州节度使系为宰
相会议所管辖。
吐蕃中央遇事派遣大尚论,前往陇州、滨州、宗喀等地召开会议,并发出告牒通知所属bde-kuans有
示,系由首席宰相(blon-chein-po)亲临城州会议(ydia-tsa-longcu),
发出告牒,要求禁止抄掠汉户沙州女子。又如P.T.3记载了大尚论(zhang-lon-ched-po)于疏州会议
决议,向德论(bde-blon)发出告牒,决定于沙洲设立一通類骨萨东岱(mthong-khyab-Igod-gsar-stong-
sde通颖新军户千户),并要求调拨青稞。另于霞之三福园会议(zhavi-bde-Sum-tshal-gyi-ydlin-sa)给沙
州军粮库长官发出告牒,要求按大尚论于随州所批准谷粮数予补足。P.T.3记载的大尚论(zhang-
lon-ched-po),事实上就是吐蕃宰相会议之成员,按吐蕃宰相会议系由首席宰相(blon-chen-po)领衔,召
集20位的宰相同平章事(chab-srid-kyi-blan-20-chen-b0-bkeyla-glogs-pa)所组成。而首席宰相及宰
花尧、陈践;《敦煌藏文写卷P, T. 1083,1685研究》第174筑,
瑞環著,然译:吐蕃统治的敦煌》第49页。
杨富学、李营利辑校;敦煌汉文吐蕃史料辑校{2},:甘肃人民版社,甚999年,第192克。
愛尚结息蕃文全名在敦煌古藏文卷子班蕃赞普传记;第载为“nChims-zhangergya-zlgs.shu-Leg”、《贤者喜宴a章所载《舞
松德赞兴弹证盟第……诏較载为“zhangergyal-zigs-Shu-ther",系吐蕃大威族之一梁氏(mChinis)。尚结息敌手了35年就开始担任客
相同平章事,至768-782年,则担任首席宰相。详见Pelliot Tibetain, PT.1287. Pl. 561,第114行。Dpay-bo-gisug-ag-YPhreng-ba,
0p, cit. 199下,
第 5行,
S Apay-bo-gtslug-ag-vphregg-ba.op. Cit. 199下,第1-5行。
按曙松德赞系爭779年桑耶寺大殿落成时,发布兴佛证盟第一诏救,而且尚结息担任首席宰相时间为768-782年。详见林冠群;
吐蕃赞普羅松德赞研究[M],台北:台湾商务印书馆,1989年,第193194筑、第213-214页。
“黨文请参见Pelist Titlettin,P.T. 1983. P1.429,
第 3行,译文涛王尧,陈践译注:《敦煌吐蕃文献选:2},都:目民族
出版社,1983年,第1-52页。
原文请参见Perliot Tibetain, P.T.3. Pl. 449,第1-7行,译文请见王尧、陈践译法:《敦煌吐蕃文书论文集》[M],成都:四川民
族出版社,198年,第186;{P.T.3磁州军镇会议告赚》。



• 14,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
相同平章事之身份,有尚(zhang外戚在朝为官者亦有论(blon贵族在朝为官者),因此简称大尚论
(zhang-on-ched-po),是以P.T.3所载显示,吐蕃中央除首席宰相亲術bde-khams召开会议外,也有室
相会议的成员前往 bde-khans召开会议,下达命令。同样地,P.T. 1089的记载亦显示了,大尚论巡边
到达晚州召开会议,决定将沙州唐人划分为两个部落,并设置机构与任命宮员,及颁发所任命宮员之告
身。除此外,平时率相会议有所议决,则由给事中(bkay-parin-blon)发出告蝶,颁布命令于德论会议
或直接发于各州3)。例如P.T.1085所载,就是宰相会议于享迦宫(pho-brang-lhan-kar)用印颁发告牌
给沙雅节北,命令节儿等宮员不得再掠夺、侵占民庶果园。
准上,既然吐蕃中央透过宰相会议管辖bde-khams,首席宰相是为德论的直属长官,是否有如金莹
坤所云吐蕃实施大相兼领节度使的制度,或如王继光、郑炳林所主张,以为河州节度使又称东军将
相、东军国相,由于河州节度使地位重要,故一般河州节度使管兼任宰相。笔者以为吐蕃疆域辽
阔,宰相会议政务繁重,身为宰相会议召集人的首席宰相,或宰相会议的成员兼任bde-khams的德论
之可能性极低。因为宰相会议不仅要管理bde-khans事务,其余如中央及ndo-thams地区等事务,均
得处理,无法偏重于某区。设若某区发生重大事件,首席宰相或宰相会议成员亲临该区紧集处理,或
长驻该区领导该区官员处理问题。如此情况常见于汉文史料之记载当中,例如唐宪宗元和十四年
(819)十月,蕃节度论三摩及宰相尚塔藏、中书令尚绮心儿,共领军15万众围盐。若以河州
节度使兼任宰相的说法,只需尚塔藏及尚绮心儿即可,何需节度论一摩共领军?何況前引P.3770
《发愿文已指明河州节度使它添加,为其长官首席宰相结力丝(即尚结息)祈福一事,已证明
首席宰相是为诸德论或节度使的长官,更何况首席宰相既已兼任天下兵马都元帅(dmag-go-chog-gi-
blon),是为所有军区包括本土与边疆地区的军事首长,实无必要,亦无可能兼任河州节度使。又
如白居易代笔《代忠亮答吐蕃东道节度使论结都离等书》中,吐蕃东道节度使论结都离之藏文对音为
blon-rayg-to-re,比对埠德松赞兴佛证盟的工名单中,名列总督、将军及外臣(dbang-po-dang/anage
dpon/phvis-blon-bkav-la-glogs-pa)层级的dbaySergyal-to-re-stag-snya(索结都离达髮)2人,按朱忠常
于808-813年期间任职经原四镇节度使,与此蕃有所往还应属此段期间。瑶德松赞赞普任期为798
815年,准此,吾人可确定论结都离与韦结都离达聂說系人。此证实了吐蕃宰相不可能兼任节度
使,因为节度使的层级
使,因为节度使的层级属外朝官,排名低于中央各级富员,尊按时藉惯例,地方官员告身要远低于中央各
级官员的情况下,首席率相舞,要營控中央政务及全国军政,又要日常管理河州节度使或某节度区
(德论所辖地区,实在有违常理。前有结都离在未任首席宰相之前,先曾于808813年留任东道节
均或年
0 Peliot Tibetain, P.T.143. 所载部显示,大尚论(2ing-loteched-po)自職州发唐告糕,經照诸位德论相关事宜。若是由首席宰
档主持会议,
其 载的官衔就是Alon-cher-po,明显与宰相同平章事的简称zhang-lon-ched-po不同。 Peitiot Tibetain, P.T.13. P.98.
第1-7行。
SP.T. 489,
第52-65行。其中第52行部分原文如下:“byi-ha-lovied byar/zhang-ton-ched-po-so-la-mech is-pavi-ydan-tsa-kong-cure
btab-payi-lan-ja……”(平 ,大尚论巡边举號州会议,复文……详见下光、陈践:《吐蕃职官考镜歌》第106页。
山端閱著,然译:《吐蕃统治的敦煌》第37死。
源文请参见Rio Tibertain, P. T. 1985. P.432,第1-9行。译文请参阅王尧、陈践译注:《敦煌藏文写卷P. T. 183,1485号研究》
第173页
金莹坤:世蕃节度使考述》第98页。
王继光、郑炳林;【敦煌汉文吐蕃史料综述》第50览。
《财府元龟》卷430《将帅部·周守》,台北:大化书間,景明崇祯十年刻本,
g;请见“唐蕃会盟碑》碑铭第4行,王尧编著:《吐蕃金石录》第14次。
$吐蕃宰相实統握有军权,经常统率军队征战。请见林麗群:唐代吐蕃的相關SIA)、《唐代蕃史论集》第174页。
10 dpav-bo-gtsug-lag-vpareng-ba.bp-cil,时:30下,第1-3行。
{照唐书》卷14. 宪宗本纪上;
卷5, 宪宗本纪下。
吐蕃地方官最高层级为翼长,据?贤者喜宴》章记载翼长阶为红铜字告身(Zings-Yg)。朵康(mdo-
kins)总赞(abang
Do)位阶为大银字告身。按红铜告身在吐蕃。上层社会中属最低一级,远低于中央官员的告身位阶。详见dpay-bo-gtSug-I色-vphreag54,
Op.cit,21,第6—7,另请参阅林冠群:《燕代吐蕃的社会结构[J]. “国立大学”民族学报》1993年,第20期,第14張。



建代吐蕃军事占领区建制之研究
.15.
搜使之历练,产于瑶祖德赞赞灣晚年(815836?837?在位及乌依冬丹赞普(Vivi-vdan-brian 836?
837?…842在位,即俗称朗达玛)时期,才获任首席宰相。此例说明了笔者所言不虛。
另有以敦煌汉文吐蕃史料P. 2984《为宰相病患开道场文》所载:“东军宰相令公尚艺心儿”、S.
216《行军转经文》所载:“……則我东军围相论擊哺敬为西征战保愿功德……"(P.3265《愿文》
载:“东军尚相禄秩永安”、S. 6315《愿文》载:“……幸福庄 东军宰相大论”等,据以作为吐蕃首席
宰相兼任东道节度使的证据。笔者以为由于包括河陇地区在内的寒人,相对于吐蕃,在地理方位及族
名称:上,有称吐蕃为难蕃或西戎的习惯,如唐人作诗或官方作制,常将睡著称为西蕃或西戏者之例,化
比皆是。因此,河陇地区的唐人,以身处吐蕃东境,属吐蕃东缆军区,以“东军”自居,而吐蕃首席宰相
义是河城地区的園環长官,遂以“东军国档”、“东军宰相令公”、“东军尚相”、“东军宰相大论”等,来昵称
吐蕃首席宰相,意即吐蕃宰相为河陇地区的长官,并非指首席宰相兼河跪地区节度使。于此,吾人现
汉藏史料尚未有首席宰相兼任边这节度使之例,但仍有举《新唐草,吐蕃传》所载:“先是,尚悉结育宝
应后数入边,以功高请老,而赞磨代之,为东节度使,专河”之例,认系尚悉结(即尚结恩)以宰相兼东
還节使。上引文之消悉结就是zhang-Taya-ziss(尚结息,其于768782年担任吐蕃首席宰相,此前,
已担任宰相同平章事,然则上文中之“宝应”是为了62年,当时薪将专注于对照李唐疆域,762年
甚至攻陷长安,《吐蕃大事系年于虎年(762)所载,蕃军系由尚结恩率领攻陷了临渊{vbu-shing-kan)、
戒州(Zin-ca)、河州(ga-cu等城堡多处后回蕃。同年,尚结息率领论达路恭(bion-stag-sgra-klin-
kaong)、尚东赞(zhang-stong-tsan)、尚赞磨(zhang-btsan-ba)等攻陷李唐京师,尚结懲班师回朝。至
765年,尚结息、尚赞磨等再度领军入侵李書1。尔后就未再见到尚结息领军變唐的记载。靈者以为尚
结息虽为宰相同平章事,其于李唐边军入调平乱之际,自762年开始领军侵唐至765年,此段时期的结
息系宰相平章事的身份,作为东優李唐的蕃军主帅,并未兼任东道节,并且吐蕃占领李唐就在
道后,可能于763年,方任命陇右道的德论,因此吐蕃的首任东道节度使,也就是著名地区的营挂德
论,应为尚赞磨(zhgag-tsan-ba, 亦作的赞摩),而非尚结息。
另《册府元龟》记载宪宗元和七年(812) 月“吐蕃东道节度使论造都宰程尚绮心儿以书遗凤翔节
度使李推銷……”。梁山口瑞凤据上文认为,“东道节度使论谐都宰相尚绮心儿”是獨一人,“论造
都”就是九大亞(尚论擊速突瞿,也被译成“宰相同平章事。杨铭也据此认为尚绮心儿曾于3世纪)
20年代,以宰相出任东境节度大使,统摄东线事务。事实上,“论造都”在所有汉文史料中,仅见于
《册府元龟》,汉文史料中未见有以“论谐都”译写吐蕃宮称者,再者以“吐蕃东道节度使论造都宰相”为
一官衔解,亦不符合蕃富衔惯例,答人举论莽热受命解继州之围,赞普任命为“內八相兼东境五道节度
杨籍学、李志和辯校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校》第279赏。
杨露学、
李专辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校》第218。
杨露学、
李吉相辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校》第188家。
杨富学、李吉利辑校:《敦煌汉文吐蕃史料辑校》第185克。
2 杨铭:《吐蕃统治敦煌研究》第12-13演;金凌:《吐蕃节度使考述》第101览。
《全唐诗》记载蓬溪、李跡、朝險,元等人所作《奉和送金城公主适西蕃应制》。另载孙邀:《送李补職摄御史充河西节度
判官》中,云:“我虽献款 ”。(題主营”》中云:“.…我尊和好……"。请见《全唐诗》卷54、58、65、118、227{.海:海籍出
版社, 1986)。
杨铭;《吐蕃统治敦煌研究:第12。
(8) 林超群:《吐蕃赞普輝松德赞研究》第193…… 194页。
详见Perliot Tibetain, P.T. 287. PL. 561,第114行。Dpay-borgislug-tagryphreng-ba,op.cit, 109下,第4-5行。
王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书(增订本)》第156。
同上
《新唐书》卷216上,《吐蕃传上》
聯府元龟》卷985、外部遊好。
主 进口瑞溉著,高然译:《吐蕃统治的敦煌》第38页。
杨銘:《吐蕃统治敦煌研究》第13页。



I
.16,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
字
请
兵马使、都统群牧大使”为例,论莽论以內大相之职暂摄东境五道节度兵马使,其富衔并未以“东境
還节瘦兵马使內大相”形式呈现。另《唐蕃会盟經》所载的吐蕃容称,亦以重宮衔在前,兼职衔在后的,
如“guang-blon-chen-po-dnag-go-chog-gi-bion”,直译就是“同平章事关下兵马都元帅”,正职为“gtung-
blon”(同平章事),兼职为“dimag-go-chog-gi-blon”(天下兵马都元帅)上述皆说明吐蕃宫衔呈现的惯
例。若云“论造都”系谣“
宰相同平章事”,蕃文作“chab-srid-kyi-blon-po-chen-po-bkav-ta-gtogs-pa”,
此亦无法理解,因“论”为bton的译音,“大爱”解“造”为上下或命之义,“都”为多数或全部,
合称完全不符合中文语法,顺序不对,完全不合汉文词汇组合的习惯。若以吐蕃东道节度为衔,论选
都宰相为一衔,其不合理性,前已述及,若单就“论造都宰相”面言,亦属突汇理解,有“都 ”、“都督”、
“都统”、“都护”等等之称,却从未有“都宰相”之窝衔。因此,笔者以为“蕃东道节度使论语都”为
人,“宰相尚绮心儿”为………人,此两人以书遗李慧凤翔节度使,方是正解。基于上述,营人可以确定,吐蕃
从未以宰相兼职区节度使之情事,有之则如前公,论莽热以内大相(Hagg-biota-chen-po,此职并非宰
辑)之职,暂摄东境工讀节度兵写使,领军解维州之危,環暂时及处理紧急事件时之兼职性质,事成回朝
则免去兼职,此为吐蕃中央富史暂兼边职处理事务的惯例。
另方面就德论內部的运作而言,以沙州为例,”. T. 1079的记载显示,德论及都护等3人君开術
德论会议,处理瓜州帐会议所凝报,沙州空肃州之寺庙街及户口之争端。由前文P.T. 1089的记
载指出,沙州节儿以下,各级僚佐以上,对职驾品位意见分歧,面由德论及都护等4人判临时德论会议
处理。同书记载沙州唐人富员对职品位意见不协,由邓州将军及都护召开军帐会议,作出决定。
S. 1438第11期《沙州找逆贼玉关驿户国忠等六人》记载,沙州官员向其州军镇星报国忠等6人谋
较,劳其自裁之事,惠州军镇派出新节前往沙州。上述所举敦煌文献的记载内容,已具体呈现德论
內部的领属关系与运作情形。沙州有事,节儿无法处理,或处理不妥,则呈报郑州将,由郑州将军召
军帐会议议决。若有争议或不妥者,上望德论,由德论召开德论会议议决。如有争议或重大事件,
則德论必须向吐蕃中央的宰相会议请求。此已指明吐蕃所行非首长制,而是委员制,属集体领导,凡事
以会议议决,中央如此,地方亦复如此。此在白居易所撰之《代忠亮窩吐蕃东道节度使论结都离等书。
中,致书称吐蕃东道节度使领导人职衔为“大蕃东道节度使论公都监军使论公麾下,得到印证,上引
文中是东道节度使论公为论结都离,都监军使论公则是另一位吐蕃官称为spyga(原译都护的宫
器,由此可见梦露宮;致书吐蕃东道节度使时,必须同时将监率使(Spyan与节度使并列。此证明,
吐蕃边疆地区的德论、军镇等,虽有主富,但实集体领导。再加上该宰相或宰相会议成员,经常出巡
至边区节度各州,登开会议,有时亲临德论会议,即席下达命令,指导工作等。确吐蕃中央政局不乱,政
府运作正常,对吐蕃而言,似不易存有“中枢不能节制边将”的现象。
六、结论
唐代吐蕃在200余年的递鹽演进,对于土的整体规划与设计,经过本文的探究,可得……具体结论,
即吐蕃王朝系由本部(包括5翼60千户与藩国),以及Indo-khams、bde-khans 大部分所组成。其中以
bde-khang部分成立 翼晚,且大部分得自于李唐土地,包括安西四镇、河西、就右及剑南等地,再加
帕米尔高原地区及原已占有的青海地区,形成由数位德论所分别管辖的“hde-blon-khing-chen-
组當书》卷196下班蕃传下。
唐蕃会盟碑,在碑铭第10行部分漫,仅可读出“…digi3--choggiebhol-zhang-khri-sum -rje -s beg-1st…"(天下兵马
都元帅同平章事尚續心儿。 第12行载:“gang-blon-chen-port por-driag……”,另李方桂、柯蘭南张第12行应为:“xing-bion-Vog-pa-
driag……”,比较所举二者之主张,天下兵马副元帅爵平章事之薪文头衔既为“gung-bion-Vog-pon……”(副大相……).则天下兵马都元
同平章事之蕃文头衔,应确定为“gug-stos-Cith-po-
d罚甚g-go-c0g-xi-zhort …",详见王浆;此蕃金石录》第14~15克。FAHg
kuci-Li-and-W.South-Coblin, op.cit, P.60.
原文请见Pelliot Titlet往in P.T. I自79, Pl. 426,
第1-23行。译文请见尧、陈践译注:{敦煌本吐蕃文献选》第46-48页。
主竞;敦煌蕃官登“节儿”等A},著〈蔑藏文史考倉集[C].北京:中國藏学出版社,1994年,第163--164览。
空白居易《白氏长庆集》卷57 翰林制诏四》。



唐代吐蕃军事占领区建制之研究
.17·
以上--
po”。
“bde-blon-khams-chea-po”由5个单位形成,分别为东、西、南、北四道,加上原有的湾海地区等。东
道是原李唐的陇右道,李唐称之为吐蕃东道节度使,有以为其治所就在河州,其下辖有dbyar-no-
thang-khron-chen-po(雅莫塘节度使或部州节度使)河州节度使(ga-cu-karom),余失载。东道节度使
主要负责对唐作战。西道是为安西四镇及帕米尔高原地区。李唐对吐蕃西道的称谓,由于李書單于玄
宗时期即已全部退出西域,没有交手纪录,因此有关讯息汉文史料網略。其下辖有勃律军镇(bru-zhayi-
yu-gyi-karorn)、于军镇及tshal-by-throun(萨毗军镇)等,余失载。道负责与大食同的攻防与巩固
西睡国骑。南道是为周边南诏地靈,原李唐銷南山地区,负责与李
李唐剑南西山地区,负责与李唐剑南道及南诏的争战,下辖髮资,
腊城等节度使,余失载。北道则是李唐的河道,李妻称之为吐蕃北道节度使,治所可能位于凉州,下
辖 州节度使(kwa-cu-karon)及凉州节度使(hkg-ts-&hrom)。北這负责与回鹘之争战与攻
防,部分亦需支持东道之军事活动。原青海地区随时间与客观环境的变迁,由表面藩名义,实质转为
bde-zhans的一部,将原有的5个karon,包括最早成立的基Tt-bshos-khrom、Ha-khron等,均转由德
论管辖。
上述青海地区、东、西、南、北等公道,各邁各设有1拉德论,由總论负责召集德论会议,德论及都护等
~4人不等,议决该道军政事务。其下所辖各军镇(khron),
长官为翼长(ru-pon)或将军(dimag-pon),
由其负责召集召开军帐会议,成员包括将军、都护等,议决军镇内各州事务及相关军政等。军镇所辖各
州,州置节,
节儿以下有各级官员。其中必须述明者,由于吐蕃东、西、南、北等道多为农业区,居民多
集中于城镇,遂于州设节礼(rse-frie),其下依時蕃体制,设立方户、千户,部分則保留乡的建制,配合着
要求占领区人民必须蕃语、蕃麗的措施,吐蕃所辖bde-khams各道终究走向群蕃化一途。
吾人从吐蕃对军事占领区的建制上看,不失务实且体制明确、简单,完全符合吐蕃本部地方建制的
特色,即结合行政、军事、生产三位一体且容易动员、简单编制等。吐蕃将实施有成的本部地方建制,移
植于青海地区,经实验多年后,在攻占李唐河號、剑南西等地以后,再将吐蕃本部地方建制,扩张延钟
到各军事占领区,复因地制宜,创设新的机构及新的官吏,但均本乎吐蕃军政合一的原理而设立,实乃信
而有征。
本文责任编辑 黄维忠1
【作者簡介】林冠群,台湾吴凤技术学院通识中心教授,中正大学历史系兼任教授。
年金業坤:《吐蕃节度使考述》第141页,杨铭:(吐蕃统治敦煌研究》第1314页。
-
-*.55Site
, his, hashBasislidth Asysthe 5 ) 15 人民日:PM 5日 11 FEBAY BB15BH54
%。以目由中国产业 13: kissionam
e
s 15 15:38
***
%
*Sash this inclushrish Asia Techns is
inf
o
":
"htter
Englishua



A.HTML siti
Litti Listel
Emill HREAL","A
"
:""
,
.18·
国
中唐榆林25窟密法“毗卢遮那”
与佛顶尊胜系造像的形成
赖举
摘要] 敦煌艺窟为观察南北传密法互动的重要窗口,中唐榆林 25窟正聲的主要代表南传中印藏及
佛顶尊胜赛“毗卢遮那佛”的仪轨,面其榜题“清净法身舍那佛”及本窟西壁的造像则表现北传华严密
法的主導,两者在本窟的对应关系,开启了尔后南、北两系密法的互动。本窟正壁的“毗卢遮那八菩萨造
像”出盛唐善无畏所撰《尊胜佛寶修瑜珈法轨仪》,而由不空在《佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨中加以
简化而成,成为敦煌石窟尔后“佛顶尊胜”…… 系造像的典型。
[关键词,榆林 25窟;毗卢遮那佛;八大菩萨;佛顶尊胜系;
善无畏;不空
[中图分类号] 3329 423
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)04-0018 ~ 06
Manasounternata-raturation traternatu
ratureserversonity
P
HP"memminese
4
敦煌石窟位居北传佛教的要冲,本身除了有以华 思想为主的北传密法外,亦为南传中印密法进入
中国的孔道,敦煌石窟保留早難中印度密法的造像资料,及南、北传密法的交会与互动,为敦煌石窟内游
的一大特色。
南、北传密法的交会显始于莫高窟148等窟,但两者尊像体系間的相互对应却首次出现于中唐安西
榆林第25露。南传密法以“大日如来”为主尊,而北传密法以华严“卢舍那佛”为主尊,输林 25窟的主尊
便将两者合油为……,以中印胎藏界菩萨造形的“大日如来”作为本窟主尊的仪轨,但却以《华严经》主尊
“清净法身卢舍那佛”作为名称,开启了尔后两系密法造像互动的开端。尔后两系的互动在敦煌石窟造
像思想的带动下,朝以北传华观主尊含摄中胎、金两界造像的方向发展,可以说是榆林25窟思想的延
伸。
一、中唐输林25窺四壁的造像结构
榆林25窟分前后室。前室东壁门两天王为开篇时療作,门北侧为北方毗沙门天王,左手托塔,右
手持戟。南侧为南方增长天王,右手持剑,一者俱为北传造形。四天王分守石窟四方,
对室内之坛
场有“结界”的含义,诸鬼神不得入侵。
主室地藏近方形,中有方坛一座,坛佛像为清塑,开窟时坛上无缘,聽窟內法事进行临时设像,
事毕撤去。
配合坛上法事,四壁及窟內有彩绘造像。窟顶蛋部分剥落,但乃可看出覆斗顶理技有界隔,每披内
4. Heeline



中唐榆林25窟密法“卢遮那”与佛顶尊胜系造像的形成
: 13:
绘整齐的小型佛像,这是敦煌石窟自隋代以来富演“西方”的表达方式,在结构上属石窟“华”主尊多
重含摄的一重。
前變门两侧分别为“文殊变”及“普贤变”。文殊、普贤二菩萨与正聲主尊法身卢舍那佛形成所谓的
“华严三圣”,成为本窟的第二重“华严”结构。
本窟的南、北两壁分别为“十六观经变”与“弥勒下生经变”。其“观经变”内容为传统的西方净土变,
面“弥勒下生经变”则有几处值得注意的內涵:一是整镇造像两下方代表弥勒二、三会,制度众人出家的
场面完整地呈现唐代受戒的场面。二弥勒佛分坐于高座上为“得戒尚”(图一,见封二,下海,在得
戒和尚的一侧分别坐位披袈裟坐案桌旁的大彎,是为“
尊尚”。其两侧各四位尊的戒坛格局与
敦煌西魏285篇戒坛两侧各开四小凳的结构相同。在得戒和尚案桌前,有受戒的戒子,由著俗服的在家
人,至披薄青的沙弥在礼师的操刀下去须髮,再喜十师见证下披上铠装受戒。得戒和尚之案
摆放供养的裂景与净瓶。
另在整辅造像左上角,有弥勒佛法会后率众人至蒼蠅见入定以待的释迦弟子迦叶,叶定以
代表千佛相传的一件袈裟交付弥勒(图二)。昙曜五窟第18窟主尊所坡的“千佛衣”其典故的经典出处
即在此。
南北壁的两净土变,一为代表“十方”的西方净土,一为代表“三世”的弥勒净土,“十方”、“三世”形玻
本窗“华”结构的第三重。
在三重传的华严结构下,本窟正壁出现了…
铺密法的主尊及两侧的八菩萨造像,揭开了本篇
造像的重重特色。
二、盛唐不空《尊胜陀罗尼念诵仪轨》的造像及其被引入输林25窟壁及坛场
榆林25窟的正壁除主尊外,主尊两侧各有尊的坐菩萨,成上、下二尊的排列。右侧的四尊
菩萨虽毁,但在对称的位置仍余菩萨的…… 角身光,以如右侧亦有菩萨在。
主尊侧的代尊菩萨,虽现仅存图尊(图三),智仍可看出其造型乃是印度密教形式。现存即菩萨
皆有榜题:上排外侧头戴冠,右手持珠,左手安脐下,半蹲坐,为“地藏菩萨”;上排内侧,头戴冠,右手持
剑,左手作施无畏印,半鋼坐,为“虚空藏菩萨”;下排外侧,头戴冠,左手捧莲花,右手作施愿印,半瑚坐,
为“文殊师利菩萨”;下排内侧,题戴冠,冠中有堵波,左手执军持,右手作与愿印,半瓣坐,此为“弥勒菩
萨”。
由于25窟的八大菩萨并不完整,以此基础来比对其经典出处恐不正确。面同在榆林窟第20窟,其
正壁的两铺曼陀罗合而观之,不但包含25窟的四菩萨及完全相同的持物,更有完整的八菩萨名号及其仪
轨:弥勒菩薩、地藏菩萨、金刚手菩萨、除业障菩萨、虛空藏菩萨、观音菩萨、普贤菩萨、文殊菩萨。以完整
的代菩萨名号进行比对,如是出自不空所译之八菩萨曼陀罗经国。但若细细比对每个菩萨的造型与持
物,则输林25窟之四菩萨与同在榆林第29窟者完全吻合,但与《八菩萨曼陀罗经》者不尽相符。她在25
窟上排内侧,右手持剑、左手作施无畏印、半跏坐者,榜题为“虚空藏菩萨”,但《八菩萨曼陀罗经》则为
“普贤菩萨”。
故榆林窟“八大菩萨”的造像虽源出不空一系,但造像另有底本。然出25窟壁整个造像而言其
依据不可能是不空之《八菩萨曼陀罗经》,以此经中尚未出现“毗卢遮那佛”作为“八大菩萨”的主尊。
台湾佛教学者赖文英在1999年《唐代安西榆林窟,文中指出不空所传出的《佛寶尊胜陀罗尼念诵
〈中露石窟安西榆林窟fz] 东京:平凡社,1990年,18。
空间上,25,
空间上,37。
大正藏z]20册,宽675676。
《大正藏》20册,页675中,下。
6、避光佛学学报》第4期,頁326349。



· 20 ·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
仪轨法》中有完整的“卢遮那佛”与“八大菩萨”的结构;
以绳分九位并之,石上百坛香用途九位。其九位者,中央安毗卢遮那佛位,右边安观自菩
萨位。观自在后,安慈氏菩萨位。毗卢遮那位后,安虚空藏菩萨位。此菩萨左边,安普贤菩萨
位。毗卢遮那佛位左边,安金剛手菩萨位。金脚手菩萨位下,安文殊师利菩萨位。此卢遮那佛
新,安除盖障菩萨位。除盖障菩萨位右边,安地藏菩萨位,是名九位。
相比对可短两者的八菩萨名号相符,但《八大菩萨曼陀罗经,乃佛在补落伽山圣观自在菩萨宫殿
所宣说,而《佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨法》则出不空所撰。
不空撰此仪轨而以“佛顶尊胜”为名,可知乃出“佛顶尊胜”一系。据考察,不空所撰乃依善无畏传出
之《尊胜佛顶修瑜珈法轨仪》,此仪轨较不空者繁复,但不空将其主尊毗卢遮那佛保留,并取其第二院
之“八大菩萨”合之以另试仪轨,故乃冠以“佛顶尊胜”之名。其观法亦先观圆月,然后再观诸菩萨与雌
卢遮那佛,會同于《无畏藏神翼》的內涵。
中唐天王堂乃是依善无畏《轨仪》而造,而榆林 25窟壁虽采用不空的《仪轨》,但在八菩萨与主
尊卢舍那佛的相对位置上并没有依据《仪轨》,而是采用天王堂坛的造像结构,将八大菩萨分成
行,分排在主尊的两侧。但在正壁与坛场的结构乃依循不空仪轨》所示,与天主堂的场结构稍有不
同:即于山间处或于净室,画本尊尊胜陀罗尼像,安于东璧,持请以面对之。其念诵处掘地深一對半
{为坛。“本尊尊胜陀罗尼蒙”是25窟位于东面正聲的胎藏界作菩萨形的毗卢遮那像,而25窟亦不
似天主堂的形坛场,而是在正壁前方有一长方形的坛场。
敦煌石窟隋代305窟以来即有中心坛场的形制,但此种中心坛场与密教的坛场在造像内容与功能
上有显著的不同。显教的中心坛场形成后,正壁的主尊造像即移至坛场上成为全窟造像及对应关系的
中心,重有的正壁造像退化与響壁的功能等同。整个中心坛场的石窟动线就为显教花杆行道的空间,
后世寺院大殿的佛坛供像还维持相穎的形制与功能。密教的坛场则不同,其正壁乃是主尊及其曼陀罗
的固定造像,而中心一般并无固定的造像,而是依修法的需要,再设上特定的主尊及其所形成的曼
罗。如《佛顶尊胜罗念诵仪轨法》:
夫念诵罗尼法,先于三昧耶曼茶罗圣众、得灌预、知本尊,从师受得三昧耶。即于山间
处或于净室,画本尊尊胜陀罗尼像,安于东壁,持诵者面对之。其念诵处掘地深一时半,…
填满筑令平正,…以绳分九位拼之,…其九位者,中央安毗卢遮那佛位…。
“画本尊尊胜陀罗尼像”即是毗卢遮那佛像于东壁,此是固定的设像。又像设于垂喜的壁画,“持議者以
面对之”,方便观想。于“通处掘地”,取出不净物后再填平则是立坛,坛上再依修法的对象设像及诸
供物,以为整个仪轨的进行。仪轨结束后,坛之像随即撤去。故密坛上造像为临时摆设,以終秘法之
增益、息灾、降伏、钩召等仪轨为主。
三、“佛尊胜系”造像定型为“佛八菩萨”
由上的讨论可知,“佛顶尊胜”系密法仪轨出善无畏引入中国后,曾经历了一次重要的改变,那即
是后继的不空在其《佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨》中将善无畏原来庞大的“一院结构简化为………佛八菩萨”
的结构,取第………院的“啦卢遮那佛”,结合第一院的“八大菩萨”而成,但改“持地菩萨”为“普贤普萨”,另称
“金刚手菩萨”为“秘密主菩萨”。
{圆光佛学学报;第4期,资325--349。
《大正藏》19册,宽376-383。
《大正藏》19册,资366-367。
《大正藏》主名册,资932946.
参考辅作《中塔莫离露天王堂的“佛顶尊胜:“變舵罗文。
《大正藏》19册,资36中。
網上。



中唐榆林25窟密法“毗卢遮那”与佛顶尊胜系造像的形成
21,
笔者以为这种改变乃发生在中印度,面由不空传来中国。大英博物馆藏有一幅敦煌出主中唐吐蕃
时期附有藏文榜题的卢舍那与八大菩萨造像,当是源于中印度的作品,经西藏地区的复制,質吐蕃
手而传入敦煌地区。另现印度新德里国家博物馆尚保留一块中印度Bihar地区出土10世纪的“佛八
菩萨造像(图五)。其九尊排为一横列,主尊佛像居中,两侧各列四菩萨,排列方式与莫高窟天王堂
坛场及榆林25窟正聲相近。其主尊不戴冠,有佛的螺髮,拔祖右肩裂裳,无佩饰,右手作触地印,结跏跌
坐。为中印佛在菩提树下成正觉之造形,而非验藏界或金剛界之的大日造形。以《佛顶尊胜陀罗尼
经》经文中并无主尊造形的描述,在中印仪轨的形成,或受了佛在树下成正觉造像的影响所致。
其代菩萨宝箱中不能辨识特别造型,手中或有持物或无持物,其持物可辨著惟最左端者持,依不
空之《八大菩萨陀罗尼经》读为“普贤菩萨”。
在榆林25窟确立了“佛顶尊胜”系“佛八菩萨”的结构后,对后世敦煌密法造像产生长远的影响,出
土地点不明的唐代木刻折疊式佛龛亦为毗卢遮那八菩萨结构图,乃至晚唐莫高窟14窟、五代榆林20察
壁及宋代东千佛洞第7窟皆是同结构,可说在敦煌石窟成为与胎藏界、金刚界两界鼎足而三的一大
四、中印密法胎藏界“大日如来”造像的首次出现
榆林窟正露的主尊在不空佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨》的“毗卢遮那佛”依据下出現,其造型是
一尊庄严的菩萨坐像,头戴宝冠,高髮髻、长髮及肩、身網婆珞、
臂手环,披天衣、双手结定印,结鋼跌坐
于三狮子座上(图四)。依造形考察,此乃出之于印《大日经》“大日如来”的仪轨。
《大毗卢遮那佛神变加持经》卷7《供养仪式品第一》有胎藏大日如来造形的描述:“加跌坐莲
上,正受离诸毒,身披銷穀衣,自然髮響冠。”“身披销殼衣”谓披天衣,“
自然髮響冠”谓高髮髻面戴冠,
故知胎藏大作菩萨造形。
故研究榆林25窟应提出的问题是为何《佛獲尊雅》系“毗卢遮那佛”的造型在中国出现时会采用輪
藏界“大日如来”的造形?
这问题所涉及的时空背景及法脉因缘要由“
开元三大士”之一的善无畏来加以贯穿。“佛顶尊胜”系
经典最早虽由佛陀波利所传译,而有盛唐莫高窟217、28、31等窟的经变造像。但此系密法的具体仪轨
首见于《尊胜佛修瑜伽法轨仪》,乃由善无畏所传出,初为三院的庞大结构,而有中唐莫高窟天王堂
的造像。在天王堂的堂顶,已有“毗卢遮那佛”及“五方佛”的分化,其毗卢遮那佛的造形位于堂顶中央,
为高冠、长髮披肩、坐莲花座的菩萨身,但因年岁久远而手手印不明。其仪轨出于善无畏《尊胜典顶修瑜
法轨仪中《尊胜佛顶真言須修瑜伽画像品第七教職卢遮那如来,头戴五佛冠,种种宝华光,于七
狮子座上结鋼跌坐。手结法界印”,与《大日经》前述“大日如来”仪轨的菩萨造像相同。
善无畏的“
尊胜”仪轨,后为不空所简化,缩其三院自取其第二院西门的“八大菩萨”以成《佛顶尊
胜陀罗尼念诵仪轨法》渐有榆林25窟的正壁造像,其主尊则确定为《大日经》的菩萨造形“大日如来”。
《大经》及胎藏界的仪轨在中国亦为善无畏所传出,在中国有……行等法赚的流传。不空洞兼
金、船界的传承。故榆林 25窟正經的“大日如来”造像可说是善无畏所传《大日经》“大日如来”仪轨
在中国保留已知最早的实例。
故由中唐莫高窟天王堂与榆林25窟的比对可知,在中国早期密法的传承中,“佛顶尊胜一系及“胎
年〈西域美术》1.东京:株式会社讲谈社,1982年,图17。
2《三藏法師道》,东京:朝日新聞社,1999年,96。
东京国立博物馆编集:《水口一下大美術展》,读卖新闻社,1996年,225。
若以獅子座三面计,乃是七狮子座,合于善无畏《尊胜佛修法轨仪》中大日如来“于七獅子座上结跏跌坐”的仪轨(大正
藏》主母册,页376上。附图引自《中国石窟安西榆林窟》 zj37。
S《大正藏》8、48中。
《大正藏》19册,页376上。
这
三、



....
Hini iiiiiir
l
s
'
s
,
, s
t
riel
':{'t','
',1
,3
,
,
,,
,,
,
,
,
·
2,
中国藏学 2007年第4期(总第80號)
藏”一系在毗卢遮那主尊的造型是……致的。
五、25窟正聲主尊为华“卢舍那佛”与《佛颈尊胜》“毗卢遮那佛”的结合
榆林25窟北壁主尊的题记现仍保存完好:口净法身卢那佛,解读为“清净法身卢舍那佛”。以
“舍那佛”称呼最高境界的“清净法身”出之晋译本的华严经》,有别于唐译本《华严经》及《大
经》、《金刚经“毗卢遮那佛”的称号。
研究榆林窟的另一个问题是为何依密法“佛顶尊胜”仪轨所造的主尊其名导却采用显教《华號
经》主尊的称呼?这一问题的解答涉及了敦煌石窟內南北传佛教互动的词题。向为北传佛教领域的
敦煌,从盛唐217窟开始引进中部密法《佛顶尊胜陀罗尼经》的造像,并在中唐天主堂进………
步进其仪
轨后,至此敦煌的传统佛教开始作出回应。
响应分两方面,在思想方面,传统佛教電提出400年前罗什所译的“金经变”以为空宗的代表,以针
对中印有系的经变,而在盛唐末的31窝与“佛顶尊胜陀罗尼经变”同时推围。在具体的仪轨方面,基于
初唐法藏在洛阳建立“华严密法”的经验,以《华严经》尊“卢舍那佛”的境界来对应密法“佛顶尊胜”
系的“毗卢遮那佛”,乃至“大智经”系的“大日如來”。
由输林25窟四壁“世弥勒净土”、“行弥陀净土”及东靈门两侧文殊、普贤等多重的华结构,可
以看出25窟在正壁的密法仪轨外,同时也以全露华的卢舍那结构,配合“清净法身卢舍那佛”的榜题,
来界定主尊的内涵。
榆林25圈正壁主尊的造像,不但表现出华“卢舍那佛”与密法“毗卢遮那佛”结合,也透露出北传認
教对南传密法的切入点,引发尔后一系列敦煌佛教显密的互动。
鼻后由下对家辟主藝的麗明,也附带地解答了正壁主尊……侧的持药、校“药师佛”的出现。中程
跳为以說教的华严思想来切入密教的“大日如来”,但在本篇主要的造形仍采用了密教胎藏大段的造
型,仅在名称上保留了华“卢舍那”的称号,故如莫高窟14窟般另在正壁造出……尊显教的“卢舍那”业
佛,在25窟已有主尊的场合下并不合适。故乃在密法之尊造 尊显教的立药师像以为最密的
衡。
此尊药师佛的角色在25窟北壁造像尔后延伸为我代榆林20篇正壁造像时表现得更为清楚。前者正
壁的显密卢舍那及八菩萨,另加入密教的其他八菩萨后,被拆成两铺独立的佛八菩萨”曼陀罗,…… 铺
以华藏的“清净法身雌卢遮那佛”为主,辅以密法的“大日如来”为主尊,各有明确的榜题。而25窟的
立药师佛则转为20窟壁中央的铺“药师经变”,含摄两侧的显密曼陀罗。
;
年的57%
六、敦煌以华严思想行密咒法事的实例
除造像内容与思想外,敦煌出土文献承能说明与榆林25窟结构穆近的觀对如何以华观思想行密咒
法事。S.3427《结坛散食迴向发黨文》:
今某年某月某日,弟子某甲至心奉请清净法身毗卢遮那佛,奉请圆满报身卢舍那佛,奉请
于百亿化身名释迦牟尼佛。奉请东方士一二上遼药师琉璃光佛,奉请西方极乐世界阿弥陀佛,
奉请欢喜藏摩尼宝积佛,奉请当来下生弥勒尊佛,奉请琉璃金山宝华光照吉祥功德海如来佛。
奉请大圣文殊师利菩萨,奉请大圣普贤菩萨,奉请大慈如意轮菩萨,奉请大悲观世音菩萨,奉请
大慈大势至菩萨,奉请大悲地藏菩萨。又奉请过、现、未来十方三世一切诸佛…
又更启请东方
提头赖晓天王…又请南方毗楼勒叉天王…又请上方釋提桓因…又请下方坚牢地神…又请护界
善神、教支大将、护伽蓝神、
金秘集、十二药叉大将、四海八大龙王、管境土地神祇来降道场
谨于某处结坛、燃灯、诵咒、转经、金、数食,三早三夜…咒师自攀手印,
再发难,与现印加
“当
下野玲子:《敦煌莫焉篇217窟南壁變新解譯》《美术史》第157弩。
图录文见书成鋼撰:《敦煌佛学,佛事篇:[2],兰州:甘牌民族出版社,1995年,页39……。



中唐榆林25窟密法“毗卢遮那佛顶尊胜系造像的形成
· 23 -
持,硬選出。
上述文是敦煌密坛石窟如何进行密咒法事的例子,尤其适合说明输林25窟,由下文的分析
知,其窗两侧壁的造像尚没有晚唐多铺经变相对的现象,故年代应稍早于晚唐。兹分造像内容、整窟思
想与密法仪轨次第三方题来说明引文与25窟间的吻合。
首先就《发愿文》先迎请华主尊毗卢遮那、卢舍那、释迦“法报化”三身,这便是25窟正壁的主
尊。再启请药师如来,此佛造像位于正聲主尊的两侧。而“欢喜藏摩尼宝积佛”在莫高窟仅见于盛唐148
窟北壁,
再请西方阿弥陀佛与当来下生弥勒尊佛,此二尊正是25窟两侧壁西方净土与弥勒净土的主
尊。接著启请文殊、普贤两大圣,位于25窟门内侧。接着启请的如意轮、观音、大势至、地藏菩萨中
后三者正好在正聲主尊清净法身卢舍那佛两侧的“八大菩萨”内。接着奉请“十方三世”诸佛,其中“十方
佛”
位于窟顶有界篇的披。接着奉请东方天王与南方天王,而25窟前室的东壁两侧各有北方天王与南
方天王。接着启请的天地神祇、护法、龙王、金剛等虽不全见于25窟的造像,但此诸神祇与前述华严的
佛、菩萨合为华严经上的海会大众,说明了本《发愿文》乃以华严思想为其背景。引文接下来的两段则
是说明密咒法事如何在此种密法窟内举行,分整体仪轨的次第与主事咒师的所为二部分。仪轨内容与
次第为“结、燃灯、诵咒、转经、舍划与散食”,整个仪式绕着走壁前的大方坛进行,主事的咒师坐于
前,发鬣者列于咒师之后。咒师随着仪式的进行或“自擎手印”或“
再发难”或“与咒印加持”,前后共进
行三天三夜。
小
所
坛
:
七、结论
中唐榆林25窟正壁的主尊代表南传中印胎藏及佛顶尊胜系“毗卢遮那佛”的仪轨,而其榜题“清净法
身卢舍那佛”及本窟四壁的造像则表现北传华严密法的主尊,两者在本窟的对应关系,开启了尔后南、北
两系密法的互动。
本窟壁的“毗卢遮那八菩萨造像”源出盛唐善无畏所撰《尊胜佛顶瑜珈法轨仪》,而由不空在
《佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨》中加以简化而成,成为敦煌石窟尔后“佛顶尊胜”一系造像的典型,并与验
藏系大日主尊有共同的造型。
高22150元所以可以放心的心為心之一。
本文责任编辑 黄维忠
它之所以必以MSIVANA已等太多可以分到公分以北的公司之一?
作者簡介,赖鹏举,台湾佛教图像学研究中心研究员。
1
有关“欢喜藏摩尼宝积鄉”的题说请参考彭金華主編:《敦煌石窟全集》1Z110密教通卷,香港:商务印书局,2003年,恩斯及
明。另参考拙作《盛唐莫高窟18察对早期中印密法造像的组织 。
1
.com



·
4·
M
。
人
旅
。
、
、二
川青藏边域史地察
一
——近代中英康藏议界之再释(上)
世上
冯明珠
摘要:笔者1999年与2000年两度游康藏,感觉到过去单一的政治史观来解释民初的中英西藏交涉
似有所不足。除考虑政治因素外,还应以自然环境与经济条件重新检讨民初(1913-1919)中英西藏议
界之争。因此本文首先交待中英西藏议界所争的境域,此后着重考察其所争境域的环境史地,进商对中
英康藏议界进行环境与经济方面的考量。
【关键词】 中国;英国;西藏;康藏议界
[中图分类号! K258.9
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2007)04- 0024-19
HOME
THERESSO900PM
,其中一一一一一一一一一一一--------
--
E-
前言一行万里路的省思
本文的撰写与笔者1999年与2000年度游康藏,母猪当地的自然光有关。1999年8月24日我从
西宁出发前往青海省玉树藏族自治州,沿途经过浑源县、湟源峡、青海湖,被沿途的自然景观所震慑,尤
其是深入湟源县日月乡寻找东科尔寺途中,越野车沿清激湍急的冰川溪水深入,湛蓝的天空美得教人炫
目,远处雪峰,近处山脉蜿蜒,怀抱着绿草如茵辽阔的平原,那幅浑然细致的美景,至今萦绕脑际,久
久不能忘怀。过日月山,东西两侧景色截然不同;山东为阴,罗列,炊烟缭绕,麦浪滚滚,油菜花香,
片黄土高原的田园风光;山西为阴,高原辽阔,牧场上散布著多如星斗的牛羊,让我见识到农牧棱线
的分隊;夜宿海拔4000多米的玛多县,始知青藏高原缺氧的威力以及瞬息万变的气候。此后数日我往
返经过黄河第一桥、星宿海、绵纱岭(4262米)、大野马岭(4304米)、小野马岭(4132米),翻越了巴颜喀拉
(5032米)、雅山口(4458米),进入玉树藏族自治州境,下榻于结古镇;并以结点为据点,过巴塘(青
“康藏”涵义有二:一是“賺”与“藏”的合称,为传统用法;一指鐵環藏区,是民初的用法。“康”(kha IT ,是藏族古代地理概念,
泛指
横断山脉照江(怒江、澜沧江、金沙江、雅静江流域藏族地区,藏语“朵囊(ndo-khamas)或麦康(smad-kham,相对阿里、归藏語言居于
藏区下部),习惯上分上中下区。上部称“廉堆”(khams-stod),指青海玉树及果洛南部与甘孜州接壤一带;中部称“巴木喀本”(“中
康”bar-khams),指金沙江中上游流域及以东藏区;下部称“康麦“(KhaaS-SHuad),主要指西藏察隅至滇西北藏区。见《康载研究通讯;
(到期省社会科学院康藏研究中心出版)第1期,
第12页“康藏浅释”,1999年6月28日。
說望高原草场上的羊群,如繁星点点,十分壮观。当地人告诉我,“过日月山,牛羊像天上的星星一样多,教人数不清。
$ 1999年8月24日笔者到达玛多时,晴空万里,绿草如茵,一宿起来,已是瑞雪普降,江山白头。



青藏边域史地考察……近代中英康藏议界之再释(上)
,
,
海、下拉秀,穿越砍达峡封山育林区,深入囊谦土千户境(今称县);入县城前过澜沧江正源札曲,江源两
样尽是金黄待割的青稞田;夜宿囊谦县城,参观了当地民宅、县级民族中学,并探访了国民政府时期留下
来的遗址“边军驻防营土墙”(今为囊谦医院后墙)。两天后折返结古镇,
又沿通天河出玉树,翻山涉水,
跨越青海、四川省界,进入甘孜藏族自治州石渠县色须寺。10多天的旅行,我纵横于觀仑山系之间,让我
亲踏“廉堆”(khams-Stad指青海玉树及果洛薄部与甘孜治州接壤处的自然景观;也让我初识巴颜喀
拉山,原来这座江源名山蛋是群山起伏,雄岭连绵,但因這阔,致使高达五六千米的山峰,远看像山,近看
像后,并不险峻,只显得浑圆粗扩,置身其间,如踏入广袤平坦的草原,完全没有置身高」的感觉。回程
时我厚度驻足于巴颜喀拉山,忆起行旅中所见所闻,自緒几只牦牛正在5000多米的山峰雪域低头吃草
的情景,不禁让我想起档案中的一段记录;1919年(民國8年),英国为了解决悬置多年的中英西藏交涉,
向北京外交部提出重议藏界,英国驻华公使朱尔典(John Jardan)要求将“昆仑山以南,当拉岭以北,玉
糖二龙族划入外藏自治”,中国拒绝;荣使问当时主谈的外交部次长陈蒙:“玉树不毛,何必相争”。
如今亲临其境,始知若械绝美如英使所言为不毛之地
有了对秀树的观察,
使我联想到近代中英酒藏交涉的关键地区如:理塘、巴塘、瞻对(怀柔察
木多(昌都、德格等处的自然景观又是如何呢?因面有2000年8月的康藏之旅。源计划出打箭炉(康定)
西走,经雅江、理塘、巴塘,横贯甘孜藏族自治州后,入藏境芒康(注卡至曼都,改乘飞机到拉萨,但因
机卻不能预订,旅途充满了变量,只得改变行程,在探访了长青春科尔寺(俗称理塘寺)及毛球草原后折
返打箭炉;
再向北走,拜访位于道孚县八美镇的感觉寺,回程則参观了塔公草原上为庆祝甘孜建州50
年的手顶帐篷活动。这.……路往返游历(四边折多山),让我看到的尽是好山好水、碉房画梁、农牧并茂。
近年浆中国大陆为了水土保持,推动“退耕还林”,途中处处可见封育林区,更增添了康区的绿意,也彻
底颠覆了我对康藏地理条件原有的误解。
这次旅行见闻,让我陷入深思与反省:从前的中英西藏交涉研究是否太重于政治考量?政治背后
是否还有经济与环境因素?英人坚持划入海藏的康区,不上是藏域的精华地带吗?告别了甘孜,飞抵拉
萨,由资嘎机场前往泽当途中,目睹了雅魯藏布江暴涨,混浊的江水淹没了两岸的青稞田及植栽;从泽当
到江孜、日喀则,折返拉萨这段绕藏旅途中,看到河谷平原上普遍存在的风沙堆积现象,道路多处被洪水
冲塌,水土流失严重,山麓一系列新的洪积扇正在形成,并已开始割裂。最难忘的是赶乃当寺短短一个
多小时的经历,去时艳照高露,水清澈,道路完好,远山念翠:到达乃当寺不久,天色转暗,乌云席卷葡
来,仓皇折返,但为时已晚,刹那间豪雨夹带着冰雹,打得车演当当作胸,溪水变洪流,淹没了道路,远山
的绿意退下,
换上了飞白;
我惊讶着大自然变幻神速,车子已陷入抵達的洪流中,幸好乘车底盘较高,
经过涉水探路,终于冲出洪流。就在这惊险时刻,一个念头闪入脑中:我应将两次旅途所见融入研究。
古人说“读万卷书,行万翠路”,就个人经验而言,这趟康藏之旅,让我感觉到过去以单……的政治史观来解
释民初的中英酒藏交涉似有所不足,政治战略的背后是否隐含着其他因素呢?是否应以环境、经济史
观重新审视从前的研究以及在档案中、书本上所认识的康藏地区?本文便是在这样的思考与反省下展
論網
。
二、背景交待……中英西藏议界所争的境域
以自然环境与经济条件重新检讨民初(1913-1919)中英西藏议界之争,首先要交待英国争夺的境
域有哪些。
(一)中英西藏议界的开端,中英西藏议界始于1913年10月13日第一次西姆拉会议(Sinia Confer。
见“藏议约稿”(台湾“中央研究院近代史研究所藏之),第7函,第32期,1919年8月13国外交总长宋尔独会谈记录。该谈话
录义见于抽著:《近代西藏交涉与匪藏边情…… 从廓尔喀之役到华盛顿会议[MII级下简称《近代中英西藏交涉藏边棱》),
台北故宫博物院,1996年,第380-383项。



「.
.
-.
HHHtrashiiiiiiiiiiiiiiiill li
l
i
.
.'''
''
''
'
'
,26.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
英西
ence),在英国议约全权代表麦克马洪(Sir H, McMahon)的主导下,遵藏代表夏利(Lonchen Shatra)
在会中提出西藏独立与划定中藏疆界等6项要求;夏札主张的藏界是:“北起昆仑山岭(Kuei-laun Mts.)、
阿尔丁泰岭(Altys Tagh)、柴达木岭(Tsaidam),接阿尔丁秦岭及河西利岭(Kokoshili Mits.)巴康波
多龄(Blurkhan Budo Mis.)向北至农波富(Panakasun),接甘肃边界,旋折向南包括俄洛(Golsk)、霍
尔(Dawn)、瞻对(Nyarong)、二十九族(Rgya-sde)土司、打箭炉(Tachienlu)
等处”,囊括广义的康藏
地区,包括今日青海省、四川甘孜藏族自治州及西藏治区等地。对于突如其来的藏界要求,中国议约
代表陈贻范措手不及,5天后(
118日)提出八点反驳,强调:“西藏境认为中国领土的……部分,与中国
向有之关系………
律照国,中国允准不改西藏为行省,亦不割取该地”;接着12月5日、11日、15日、19日中英
藏3位议约代表为了讨论藏界线,连续展开了5次西姆拉非正式会议,陈贻范根据外交部指示,强调
藏为中国疆域的一部分,西藏必须尊中为“宗主国”(Suzerain State),本此原则,中央同意以达为
藏界线,江达以东属,江达以西属藏;西藏代表愛则仍坚持;北起山以南、打箭炉以西全属西
藏。英代表愛克罗洪见5次非正式会议均无法让中国让步,因而提议双方各自搜集证据,缮写成正式
书面说明,于正式会议中互换,再由英国仲裁。
1914年2月13日西姆拉会议第一次正式会议在印瘦德里(Delhi)召开,陈贻范式提出“中藏界线意
见书”,分别就中国对“西藏界线的要求”与“要求的理由”提出充分的說明意见,并具体指出达及
达以东各地为:三十九族、达木、杂瑜、昌都,恩达、江卡、波密、白马网、德格、洛隆宗,硕板多、登科等地区
均属中国;“要求的理由”则列举各地与中國的历史关系,及凭际公法实力经营某地即据有该地;对于
西藏要求的思塘、理塘、瞻对及青海全境,陈贻范驳斥自雍正朝起这些地区却已归入版图。除书面
明外,陈贻范并提供了90多种文件,证明西藏及夏札要求的土地实为中国领土的一部分。但是以仲裁者
1 笔者主张:
翼的代的要求是在麦克马洪主导下提骤图有:(1)
题提出的“西藏證见书”(State/Del of Tibetan Claim)
以英文撰写;(2)西姆拉会议中班開划界 - 西藏与邻境 "{Tibe and the Sharroursding Regios),为英國皇家地理学会(the Roy
Geographical Society)绘制出版;(3)协助麦克马洪议约的英方代表 Six Chats Rell,他通达藏务,了解藏域;夏札要求的藏域与Sir
Charles Bell主张的西藏领域不谋而合。详拙著《近代中英西藏交涉藏情》第9章“中英西终姆拉会议”;《传言与真相之间……
台湾地区所藏〈西藏议约體》谈国辦间流传的“麦克马洪线"}{A},《中国民史专题论文集第照露讨论会C](1998年“史强“进藏)
#2 . 1449... 34737 ; # Sir Charles Bell Tibet Past & Presenı( first printing Oxford at the Clarendon Press, 1924,
Reprinted by Cheng-wen Publishing Corn pany,Taipei,1971)附图。算者,根据梅·戈尔斯堪的研究:达赖喇嘛業 对覆在西姆
拉会议中的表现十分不满意,当愛返國拉萨后,达赖喇嘛召見您,让他从早上6点等到下午5点。当Charles Bel 再度造访拉萨时,达赖
喇嘛质阀 Charles Exc在西姆拉会议中为何藏英人将西藏分为内外藏。 Melvyn C. Goldsteiz著 A History of AM odern Tibet
19131951 - The Demise of Lamaist State p.773
| 2“西藏议约楼“第3,第9册,1913年11月13日外交部的陈監范函,內附有西藏之代表所提六点要求(Staterment of Tibeta
Civint),本用英文遊雪,经史悠蹈翻译成中文,其中第一项即为对藏界的要求。义愛札所提六点要求详见义详Melvyn C. (Gold ste敌
A History of Modern Tibet 19131951. The Demise of Lamaist Stale pp. 68-71. Kita
(New Gov.
ernmeti Lhasa)的主张。义详拙著《近代中英海藏交涉与进藏边情》第9章“中英终姆拉会议”。
“西藏议约“第2,第8册,1913年10月19日外交部收陈贻范围及掛著《近代中英西藏交涉与藏边情;第16页
国1913年11月19日北京外交部电來陈贻范议界原則:“先议胜藏交界,再论著海与藏交界,淄川藏交界应在江达(Gyanda),江达
线來購,以避隱藏,中国最大的步只能退差丹{IData or Dar).”见“避難议约指”第3,第册,1913年11月19日外交部致陈驗范
电。
6)会议中陈贻范提出:“The Chinese Colitter Proposals to the Statchent of Tibet Cla Ins”,列举历史证据说明酒藏握学中版
閣,强调:“薄海,淡水(即康或称塔木)为證婚汗地,藏无关……。鉴于巴塘地,于雍正年间已立有宁静山界碑然此非界之止境,以乾
隆时曾将西藏购入版图….”。见“西織议约“第3,第10册,1913年12月12日 陈贻范致外交部电,
6 见“西藏议约檔”第3,第12期,1914年3月 2療颱范致外交部游。根据梅,戈尔斯据研究指出:中藏议的代表所提之藏域“界
线”南辕北彻,双方是无法达成协议的。见 Metryn C. Goidstein著 4 History of Modern Tiber 1913-1451…… The Demise of
Lamaist Stale p.77---74.
陈贻范提出:巴塘、理塘、瞻对均在宁静以來,尊雍正初期因中国治理。既巴塘西約百英里楚,设有界干碑,山东属、西属
藏,以驳斥靈机无理要求。关于青海,陈贻范提出《钦定平定青海方略》《圣武记》证明灣海于雍正年間即己內臟。详“西藏议約
档”第3,第12册,1914年2月18投陈贻范致外交部商,眾有“中國全权代表提交之中臟界务意见书”及拙著《近代中英西藏交涉与藏边
樹》第319-322页



二
川青藏边域史地考察…近代中英康藏议界之再释(上)
.27·
与居的英國代表全然忽视陈氏所提意见,4天后(2月17日)作出响应,仿内外蒙古例,提出将西藏划分为
內外藏。
(二)英国提出內外藏之主张 1914年2月17日,英国全权代表麦克马洪针对陈贻范“中藏界务意
见书”作出响应,在西姆拉正式会议中提将西藏划分为内外藏,理由是:“自十八世纪以来,中国
在西藏确有若干的管辖权,巴塘确为中藏之分水岭,可是每昔至今,中国与西藏的关系也确可以分别
为:一是中国势力偶及之处……………即为藏(Inner Tibet);…… 是中国仅能颁布命令空文的范围 外
藏(Outer Tibet),这两范围的政治地位既有所不同,办法也随之而异;中藏双方最妥当的解決方法是:
中国承认外藏自治,西藏承认中国在内藏仍有若干权力,以恢复并保有其历史地位,但必须与外藏之疆
域完全无碍。”麦克马洪并出示……份地,以红蓝两线勾勒出中、藏及内外藏界线:
內藏与中国交界:自昆仑山脉起,东北经阿尔丁台富,南绕西宁、青海向金用地、打箭炉、雅蓉江再
向西至梯梯拉止。(图一红线,见封三,下同)外藏与内藏交界线:自昆仑山脉起,东经亚克岭至白康普陀
岭,向南经德格、甘孜、瞻对,再向西至察木多,折向南经江卡、德亚寺至梯梯拉止。(图-蓝线)内外
藏主张提出后,麦克马洪也从幕后走至台前,向陈贻范明白表达:西藏的界务与政治问题必须同时解决,
界务以所示图中红蓝两线划分;至于政治问题,中国应承认外藏有“自治权”,西藏则承认中国在内藏保
若“管辖权”。英国的要求传回北京,震撼了当时的袁世凯政府,于是转由北京外交部展开一连串
捍卫藏域之争。
2月21日袁世凯政府很快作出响应,一方面电告炼黔范必须坚持两点:(1)英国政府欲衍俄国对于蒙
古的政策,分裂西藏为内外藏。查内外蒙名词组于会典,內外藏與公私文字均末载,而英所划分的内藏,
不但含括了属的巴塘、理塘等地,并将青海全境囊括,绝不可承认。(2)
察不多(都)至江达绝不能列
入外藏自治范围。
一方面致电驻英公使刘E麟向伦敦当局提出抗议,抗议麦克马洪妄想分裂西藏为内外藏,并强调江
达为准藏界;接着又派外交部参事顾维钧向英国驻华公使朱尔典提出同样抗议与主张。于是,原为
解決前清所订中英西藏条约所召开的西姆拉会议,界务问题呈现多空交涉状态,议场也从印北延伸到
伦敦、北京。
(三)袁世凯政府对藏界的8次让步,为了维持中英友好关系、争取英国对民国的支持以及不露西
藏问题致使中英邦交决裂等因素,
袁世凯政府对英国侵占藏域的要求不断作出退让,并强调西姆拉会议
期间已作了5次让步。第一次让步:以江达为藏交界,以东属,以西保存前清原有制度;当拉岭为青
藏界线,青海与西藏无关。(1914年3月9日以前)
第二次让步:以怒江为川藏界线,怒江以东己设郡县的地
方,完全归中国治理;怒江以西至江达保存顏清朝,中国声明不改设郡县;青海及三十九族仍保前清
制。(1914年3月13日提出)第三次让步:以丹达为界,怒江以西至丹达不改旧制,不设州县。第四次
“西藏议约”第喜感,第13册,914年3月3母外交部敢炼艦范盛,内附麦克马洪提出之“British StateTient on the Limits of
Tibet Communicated",
详“西藏议約档”第密,第12册,1914年2月28陈贻范致外交部电及抽著《传音与真相之间从台湾地区所藏《西藏议约档》谈
露际流传的“麦克马洪线”。
详见“西藏议约樹”第3盛,第12期,1914年2月24日外交部收陈贻范电辦英员答复。
4详见“西藏议约档”第3,第12册,1914年2月21日外交部覆誘貓范电。
北京外交部于3月6日致电驻英公使刘玉琴:“中國主张界务以赵尔丰收复之江为界,藏员要求青海金部,并向隶鸡排之金
用与打箭炉、滇省之阿墩子为界,英员护西藏,并拟分内外藏。“详“西藏议约档第4,第13册,1914年3月6日外交部致刘玉麟电。
详“西藏议约档”
第滋,第13册,1914年3月9日顾维钧与朱尔典谈话记录,该记录全载于拙著《近代中英西藏交涉与川藏边请;
第326-328预。
详见“西藏议约档”第4,第13册,1914年3月13日顾维钧与朱尔典谈话记录。
详见“西藏议约档”第3函,第9册,1913年11月19日外交部致陈勋范电,指示陈贻范议约原则是:“先议藏交界,再论青海与西藏
界线,前因藏交界应在江达,江达以东属用,以西混藏,中国最大让步只能退至丹达”。但据笔者謝微西藏议约档,陈贻范从未提供退
至丹达,北京外交部所提第三次让步,实未正式提出。



428,
中国藏学 2007年第4期(总第80器)
等 。
(
我在
三
让步;以怒江为界,怒江以东归中国完全治理,怒江以西至江达允归西藏自治范围,但声明西藏为中国领
土,照外蒙一律;青海完全归中国治理,但三十九族沿袭清代制,不设郡县。(1914年4月3日)这是袁
世凯政府首度承认英人所划分的内外藏,并承认外藏自治。第五次让步:
当拉岭以北为青海原界,阿敦
集、巴塘、理塘各地仍照中国内地治理;怒江以东暨德格、牆对、察木多、十九族各地设特别行政区,由
中国自由经营巩固其地,除已设郡县外不再添设,唯该境内达赖喇嘛有之宗教权仍旧;怒江以西划为
西藏為治范围。
这是西姆拉会议结束前袁世凯政府对藏域所能数的最大的让步,因为经赵尔丰改流设治的周边,包
括巴塘、理塘、瞻对、察太多、恩达均为四川都督尹昌衡统治区;二十九族于1913年6月15日投诚,接受四
国政府保护。换言之,这些地区正被四川实力统治,这也是西姆拉会议中游赔范提出“根据国际惯例
实力经营即为国土”的背景。
英国在西姆拉会议结束前,亦曾对其所提內珍藏范露稍作调整,在1914年4月17日提出:将享色貌
岭东北之青海地及金川地、打箭炉、阿克敦,改划出內藏,中国治理;把膽对、德格划出外藏,归入内藏;
缩小了内外藏范围。在4月27日,麦克马洪为了诱使陈贻范画押,再度提出让步,缩小对青海全境的要
求,同意将白康普陀岭、阿美马颂岭东北境域划归青海。(参看图一红蓝两色虚线)
英国对藏域的侵略与中国对藏域的堅持,致使西姆拉会议历时8个月没有结果,为了不与英国绝裂,
袁世凯政府于1914年6月13日提出第六次让步:(1)中国政府承认内藏界线在东经86度,北纬30度起,循
昆仑山脉东行直达白康普陀岭向东南斜行,循阿美马域龄向东南斜行至打箭炉,靠近北纬30度折西直达
巴塘之宁静山,沿金沙江南下,向西南斜行至了工后,沿怒江下游往上至当拉岭,西北行至东经86度北纬
36度,即昆仑山麓止。(2)內藏境内中国得自由经营以巩固其地位,所有现驻之文武官员,照旧执行其职
权。(3)达赖喇嘛在内藏境内仍享有选派高等寺僧并保有宗教之权。(4)中国政府承认外藏界线门工
起,循怒江下游往至当拉岭,西北行至东经86度,北纬35度,即昆仑山麓止,所有此线以西俱为外藏自
治范围。
这可以说是袁世凯政府极大让步,因为:(1)中国承认外藏自治,(2)放弃了三十九族境域。但这样
的“让步”仍未满足英国的要求,因为中国的所有让步具在英国规划的外藏范围,如此悬殊的差距,致使
中英西藏交涉无法继续;7月3日西姆拉会议最后一次集会,中国代表陈贻范以“不能擅让领土,改变疆
域”为由拒绝签约。
1915年5月,中日二十一条交涉与中俄蒙古协约均有具体成果,在这种局势的刺激下,英国再度利
袁世凯酝酿帝制的时机,于5月13日由英国驻华公使朱尔典正式要求黨议搁置快1年的藏案;6月25日
中国外交部作出正式响应,递交了一份“西藏问题略记”(Notes on the Tibetan Question),对藏域作出
第七次让步:(1)正约中如能承认西藏为中国领土,中国同意将察木多(昌都划入外藏,其余仍照前议界
线办理。(2)
察木多、江孜、扎什伦布、亚东、噶大克(具在外藏范围将来开为商埠,设中国佐理员,其职位
与卫队与英员等。经过这第七次让步,中英西藏议界的争执剩下:
(1)北界:英国主张以昆仑山以南,当拉岭以北之青海(今日青海玉树藏族自治州及四川甘孜藏族
11
详见“西藏议约档”第4,第14册,1914年4月3日外交部致刘玉麟电及月6日顾维钧与朱尔典谈话记录。该电与记录金载于排
著《近代中英西藏交涉与藏边情》第329-330页。
详见“西藏议约档”第3,第12册,1914年2月27日外交部致陈勋范电。
| 3 陈贻范在西姆拉会议所提把塘、理塘等康区内属中璃的证据,包括“民露元年参议院决议之四第八选区”详见“西藏议约楼第
3密,第2册,1914年2月13日外交部致殊始范及2月16日陈验范致外交部函。义详拙著《近代中英西藏交涉与归藏边情》第23页。
4详见“跨藏议约档”
第4,第15股,1914年4月27#陈贻范电告画押经过及拙著《近代中英西藏交涉与藏边情》第332项。
详见“西藏议约档”第遜,第17,1914年6月13日外交部致送英使馆节略。
详见“西藏议约档“第5密,第19期,1914年7月3日陈龄范致外交部电。
© 1915年5月25日中日正式缔结“十一条中日协约”,6月7日“中俄蒙协约”签订,日本与俄国分别取得满、山东与外蒙。
$ 6月25日外交部参事續维钧面交朱尔典一份“西藏问题节器”,并展开议界会谈。会谈记录及“节路”党“西藏议约档”第5函,
第19
册;拙著《近代中英西藏交游与肝藏边猜第354355、387-388页亦全录会谈记录及节略。



MYTHYin
199出端
Time
青藏边域史地考察一一近代中英康藏议界之再释(上)
·28
:
自治西北的總格、石渠)为自治西藏之一部分;中国坚持划入內藏。
(2)东亮:苏主张巴塘、理塘为內藏的部分;中国则认为应归入四川境域。
6月28日英國亦对“西藏问题赂记”作出让步响应:同意将巴塘、理塘划归思非;薄薄则万难同意,因
当拉岭为自治西藏北界,
离拉萨仅五六十英里。至于在察木多、江孜、札什伦布、亚东、噶大克设置佐理
员事,朱尔典亦断然拒绝。8月,袁世凯称帝部署且級,裳氏担心西藏问题悬置将影响英关系電波及
帝制,因而令外交部对藏界再作修订,提出了第八次让步:(1)打箭炉(明正、巴塘、理塘土司属归因
|治理。(2)
察木多、八宿、类乌齐各呼图克图及一九族土司所属地,皆划外藏為治。(3)昆仑非以潮,
当拉岭及二十九族主司、察木多、德格二上司以北及青海南部(今日青海玉树藏族自治州,划入內藏。(4)
云南新疆省界依然保持原状。(5)內藏名称改为康藏。
英雙接下了袁世凯节略,但未作任何回应,分析原因,应有两端:一是英国陷入欧战,伦敦当局无瑕
顾及藏务;一是边爆发战争,
藏在英属印度政府的支持下,全面反扑,企图将赵尔丰等改土归流地收
为藏属,以达到实力占领的目的。
(四)英國提出取消内外藏名称 1919年5月13日,英国將搁靈近4年(1951919)的藏案重提,再度
曲朱尔典出窗赴北京外交部要求解决“悬搁已久的西藏问题”;北京外交部虽以“山东问题引起国人对领
主的关注”及“对不宜(五四运动”回应,但将被迫以第八次让步条件与英方周旋。英国时提出议决
藏案的原因有二:锁战结束,英国希望以战胜国的优势迅速解決藏案;经过1917 1918年間的藏
战,川边局势逆转,藏军在英属印度政府的支持下,自边军驻地夺得宁静以西,包括恩达、类乌齐、昌
都察雅、德格、石溪等地,已完成实地占领的目标,接着应迫使中国接受事实,为其侵略寻求合法的依
据。8月13日朱尔典突然取消讨论了好几年的内外藏名称,建议“将原议內藏之地,一半划归中国,一半
划入西藏”,便是依据藏军实地占领的条件下提出。其划分方法:拟将巴塘、理塘、打箭炉、道孚、炉霍、
膽对等处划归中国(得为军驻地),德格及其以西等处划归西藏。”(图二,1919年北京外交部蒸印之
“中英康藏议界图”,原图见“西藏议约档”第33册,红线:西姆拉会议中英专员最后提出之內藏与中交
界线,蓝线;西姆拉会议中英专员最后提出之外藏与内藏交界线,蓝色地:西姆拉会议中英专员规划归中
完全治理,此地原在英员所提內藏范离,紫线:1919年英公使朱尔典取消內外藏后主张之准藏界线,黄
线:1919年北京外交部主张之川藏界线,绿线以內范围:1919年北京外交部主张归中国完全治理。负责
接党朱尔典的是外交部次长陈豪(总长在巴黎开会),当他听到朱尔典意见后,随即表示如此分割,中国
损失太大,不能同意;兒德格以西,昆仑山以南为青海濕地,绝不能划入藏。朱尔典质问陈豪:該地极
为荒瓣,实不毛之地,中国要求究有何用?这次会谈双方没有交集,最后陈次长以“政府无权变更领土”
结束。
此后英国虽然仍不断努力,透过各种管道,希望议结藏案;但中国政府的立场却且益坚定态度雖然
婉转示弱),总是以“政府不能或无权擅让国土”拒绝英国的领土要求。
详現“骑蒙议约楼”
第適,第3日辦,6段28 外交部參事藝维钧与英使來尔典会谈记录及拙著《近代中英猶藏交涉与藏边猜,
第356358演。
详鬼王勒:《潛藏问题[M].上海:上海翻务印书馆,919年,第38;摄剂:避藏始末纪要[M].北京:京津印书局出版,
1920年,第32页。
有关 1917年的战争及其边议和,详批著《近代中英西藏交涉与到藏边榜》第359-411页,沒A. Tom Grunfeld The Makita
of Modern Tibet p.67€ Delhi Oxford University Press, Bombay Calcutta Madras 1987.
在1918年12月6日,巴黎社会召开前夕,朱尔典拜会外交部,提出“在欧洲和平会议上端力赞助中國”的条件,换取早白议订藏约。
详“藏艾约塔第函,第27册,外务部次长会跨东典谈话记录。
S》有关1947年的选战争及准边议和,详独著《近代中英語藏交涉与排藏过情》第3539-41页,及A.Tan GTEIfe社 The daking
of Modern Tibet p.67(Delhi Oxford University Press, Bombay Calcutta Madras 1987.
6 1919年8月13日,
朱尔典拜会外交部,次长陈築接见并展会谈,会中朱尔典提出取消內外藏名称。会谈记录兒“遊觀议约樹
第7涵,第2册及掛著《近代中英西藏交涉与川藏边》第38-383號。
阁上,详炼会议记录。



43.
中国藏学 2007年第三期(总第84期)
环境考察一樣藏境域史地考
根据以上的背景说明,
民初中英藏界之争主要范围可分三部分:一是西藏的东北部,即昆仑山以南、
当拉岭以北,应包括今日的玉树藏族自治州及其邻近地德格、在渠带;其二是东部,黨藏分界线的争
执,应以宁静山、江达或怒江为界;三为西藏自治领域范围以及治后与中国关系之争。第一点非本文
论述主题,略过不谈。以下分别就“争执地区进行史地考察,意在透过对这些地区自然环境、经济条
件、交通状况的了解与分析,重新检视英争夺藏域的目的,除了建立缓冲国以确保印度安全等政治、战
略因素外,还有没有别的因素?
(1)
昆仑山以南、当岭以北、德格以西 玉树藏族自治州史地考察“昆仑山以南、当拉龄以
北、德格以西”应当是指今日玉树藏族治州及其邻近区域,这块袁世凯政府最后的坚持,英國竭力争夺
根据1914-1915年间的玉树调查报告形容:“云棚西北……. 带,荒原、乱軸、李
草,大范、广漠无規,行数目不见其际,帐居之民迁徙鸟举,难得其制,攻之则拔帐远去,轻骑深入,粮
难继,裹粮而行,则累重不及,且有抄掠之虞,此绝地也。东南一带,接近西,山高、水深、复岭、蟑,亏
蔽天日,我崖、峭壁、激冲湍流亦属罕见。地形如此,物产亦极贫瘠:“植物仅有松、柏,动物有约、
牛、羊、骡、驴,野畜有狼、狐、鹿、霧、猞猁、马蔗、黄 、青羊、鸡、野兔,羽族只有鸭、、雀、鹤,水族仪有
蓄、鲤。”所有民生用品全靠输入。笔者初左械,便受朱尔典影响,认为此为“不毛之地”;20多年前撰
写论文时并未对宏树自然景观生疑,想当然地解释“不毛之地”英国要争是因为它是“自然边界”、“战略
边界”,中国不愿意将两露了270多年的土地让子英;英国则急着为英属印度建立…个领域够大的“缓
冲圈”,当时并没有考虑政治、战略以外的因素。1999年当笔者深入玉树藏族治州后,发现此地绝非不
毛,相反,此地草丰羊肥,耕牧并茂;昆仑山系(青海境内所有山脉均属昆仑山系)虽高,但高山俊美,资源
丰富,适合藏民游牧其中。这些景象吸引我重新认识玉树喜氣。
玉树藏族自治州的北部籍立着昆仑山,这座有亚洲脊柱之称的已,源于葱岭,沿新疆、西藏边区的
西向东伸入青海中部,在青海境内长约1200公里,宽60-120公里,平均海拔5500米,南部自強向东横
豆着长达1500公里以上的当拉山(现称唐古拉山,山峰陡峭,沟壑幽深,终年雪,母称“风雪仓库”,
主蜂格拉丹东高达6621米,超过6000米以上的雪峰有33座,冰川59条。这样的群山峻岭中,却有着从古
(最晚开始于唐朝,至今往来西宁与拉萨间的通獵程时称为拉(Tang-la),如今称唐古拉山口(5220
米);这里也是青藏自然分水岭,清代属西宁管辖的玉树五族与归藏管理的二十九族以此为游牧
界桥;东面是巴颜喀拉山,被称为“中华水塔”,冰山积雪,丰富了长江、黄河的源头,笔者8月下旬过山
仍见耗低头吃绿草,5~7月放牧情况当更懿;西面是可可西里岭(麦克港马要求之河酒利岭
Kokoshili Mits.);中部则有扎纳日根劃东西横贯其中,是澜沧江正源杂曲发源地。整座玉树高原南北
| 每周希武;《玉树调查记:{zl手抄本,就书当在1915—1916年,台湾故宫博物院藏卷政涉及《玉树县志稿》Z(手抄本,
作者不详,战书当在1915-1916年,台湾故宮博物院藏)卷4地形。这两部手抄本内容究会稍詞,应提追随玉树勘界大寇問勞学到恶树
考察者所记。1914年康区局势混乱,除非藏争界外,影院也争玉树囊谦,鸡囊谦 11 名隆決,入民盟后即引起毀磁争地,袁世凯令过激派
發调意,而有特派员周务学之玉树勘界行。此行乎94年5月15牲奉命,同年冬抵结古,随即派强烈出调查,至1915年5月9日大总统裁
定玉树州驻镇肃酒宁鑽辖,省不得干涉。袁世凯作如建裁定,瞭根据清我的行政区分(雍正九年期定界后,玉树使拨遊宁总理
事务衙门大注衡),更憲要的是防范英人的侵略。 引书签、政治。
g玉树满意记及玉树县志稿》卷8, 实业。
参寶详玉树县志稿》卷2,脉:“中露藏地密“藏酒汉测绘局編制,成都地酒版社出版,243年2月)、蒙自治区
册》(護藏貞治区测绘局编制,中露跑路版社出版,1935年)、宏树藏族商州概况著海人民出版社组版,1935年)第一贯、
青海旅游指南_青海人民出版社出版,1995年)。
根据任乃强:美西康醫经地义篇:[M](南京新细並学会出版,1933年)第69宽载:“曲拉脉,译为塘拉(San-a,皆人
當译为当稳,兹故仍之。再者对此新地剧,皆可说理器拉即唐吉拉(笔者所購團有子树县志稿》
卷 附之“彩树县一方。
族獨弹露西藏经一地文韬;第6页“西联文黨”:新盤中環酒藏”、應藏商強地壓跡;
輯及題藏醇治区概况附
图)。
详见任乃强:《西藏慾·一地文篇;第69页、宏树县志稿》卷21脉;《玉树藏族自治州概況》第4页。



青藏边域史地考察………近代中英康藏议界之再释(上)
.31 -
宽约400余公望,东西长500余公里,群山拱卫使其地势高高隆起,平均海拔4000-5000米,中间措置着
2000多率高达5000米以上高峰;黄河、长江、雅袭江、澜沧江均发源其境。这块被前人形容为“广漠无瑕
的绝域”,却位居就蜀藏要冲,非但是著名的唐蕃古道,新且元代以后即为汉藏交流的主要驿道,从
宁出发,经日月山、巴颜喀拉山,入玉树境,过唐古拉山口(当拉山)至碼都入藏,全程4120里,凡68站;
此道东北通西宁,西北递封肃、新疆,东通四川,南通西藏。根据《玉树調查记》或《玉树县志稿》的统
计,玉树的边地要蓋多达12条:结古镇(现为玉树州政府所在地)承行至歇武镇,
再东过野火沟險」,达
四川石渠(隶属甘孜藏族自治州);结古镇东行至款武镇,沿雅碧江东行出口,亦达四川省渠;结古镇东行
至歇武镇,出色科沟口,亦达四川省渠;结古西南行有路可达唐古拉山口,经邓柯至康定;结古东行,没通
天河出境可达和渠、邓柯:结舌向南行过保合榮路有通简著县遠;囊谦东南行,过于达寺要隘,可达西藏
昌都;囊谦南行,过沙俄拉山要跪,可达类乌齐;囊谦濟南行,过热朵寺要臟,有通九族路;南行
有多处隘口可通三十九族;玉树酒有通新疆和田之路;玉树北行经娘礎境有通柴达木之路。
既是天然的边隘,陇蜀藏交通要冲,因海也就自然成为陇蜀藏贸易集散地,从清初开拓至近代公路
出现以前,均设有驿站,供应乌拉差役,方便差商行旅,里程以牛站(牛自行程、马站(马……
日行程)
計算,今日评论虽不免言其落后,然配合时代的条件需求,也缔造出边境绝域的繁华景象,而这繁华景
象以玉树的结古镇最盛。
结古镇位于玉树藏族自治州的东面,地形如玉树地区的缩影, 环绕着5000米以上的高峰,2条
河源支流挂、巴曲(“曲”为藏语“神”横穿镇区,汇于镇中,向东流去,约30公里后注入選天,在亞山
急求之间形成一块适合人们活动的河谷台地(海拔3702米),很自然的成为交通枢纽,贸易集散地。结古
是藏语,
意为集散地,自古以来发展成青海西宁、四川打箭炉、西藏拉萨二地贸易集散地,其中最重要的
是川茶运销藏域。据《青海玉树调查记》载;清末民初是结古贸易的鼎盛期,每年有108000到茶由打
霸炉(炉城完税运往结古;15g,每包4礙,每礙5斤,纳课了两2钱5分,税银每包3钱;由打箭炉起运,每6
包为1號(24疑以生牛皮分为2大包),每数位银及包皮费约共12,雇生运至结者,每狀線及沿
途税银约共有两,由结古雇牛车运至拉萨,每苏银4-5两,每当换瓣之地每歌给予地头人银约2分,总计
出炉城运至拉萨,
每款成本25银上下,售予藏人50-70两,获利在1倍以上。且由于炉城至昌都进藏路峻
腳难行,沿途苛捐杂税多;玉树结古遂成为茶商必经之正路,茶运至拉萨亦运回藏货洋货分销各地,
实是
玉树一大利源。民国初年结古生意兴旺,山西、陕西、甘肃、西宁、四川、西藏、西康及玉树本地商旅云
集,经营的货物不下百种,
甚至有从印度经拉萨进的英、德、美、俄、智、印货物,货币有英属印愛卢
有、英人代铸藏元及清代银线等。
以上所述这种交通便捷渐形成的商业利益,是笔者从前解释中英西藏议界争所忽略的,如今重新
检讨,惊觉这种从不被官方提及或承认的因素,可能比政治考量更为重要。西姆拉会议宣告破裂,袁世
凯政府即邏电甘肃、西宁、鸡、云南严阵以防,并令特派员醫务学进玉树调查,接获报告后毅然裁定五
树挂肃西宁管理,不得过河,
原玉树属就属蜀犹中国也,所忧者附近西藏隐患方长耳”。
英人争夺玉树消息传出后,也引发號蜀争树,这也间接說明了玉树的价镇。至于英人当然知道树战
駱以外的价值,
朱尔典短道此地并非“不毛”,因为1919年將朱尔典中国政府要求议结藏案的英国官
员台克满(Erie Teichmar)是位“西藏通”,并对当时周边局势了指掌……年前(1918年4月)他在未得
中国政府许可下强行进入玉树并取道结古转赴昌都,起过镇守使陈遐龄、西宁镇守使马慧及普肅督
军张广建的不满,纷纷致电北京中央请求关切此事;张广建更指控台克满借道青海入藏并不續单,他在
入藏途中不断以同文同教、同文化背景煽惑土司、子宮户期应西藏:到达驾都后,台克满又摇身变成
;
德府
"
一
{
is觅法:清代藏区驿传制度藝灣[A],罗大眾:藏谨的兴起与藏关系的发展[A],杨岭多首主编:《四川藏学研究,
C}, 民族出版社,1997年,第19251晚及第448-467演,
2. 详见〈青海玉树调查记》及《玉树县志稿》卷8实北。
$详见《青海恶树濕資记》、《郑树县志稿》卷实业及宏树藏族墓治州概况 第24页。
见《青海玉树调营记》、《玉树县志稿》卷!部落及卷政治。



MAMA
Al
l
Puls',
""
,
"
"
"
",
"""
"
"
"
·32 ·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
为协调人,赴边军驻巴塘分鐘到赞廷营中(当时扎营驻守都提议停战………月,停战期以宁静为
界;其后又出尔朱尔典电文,向刘赞廷说明段祺瑞总理意由汉英藏委员在昌都议定“停战和议”,英
方代表則台克满;“停战和议议定义藏暂时界线为:把安、盐井、义敦、得荣、理想、甘孜、瞻对、炉霍、道
孕、雅江、康定、丹巴、泸定、九龙、定乡、稻城16募及其以东地方没官管;类乌齐、恩达、昌都、察雅、宁
静、贡觉、武城、同善、邓科、石渠、德格、白玉等县及其以西地藏官管辖;条文中虽未提玉树,但实质已
包含在內,因玉树在那科、石渠、德格、白玉等县以西;“停战和议”
签订后,台克满立即赶回北京协助索尔
典商中国要求议结藏约。从此过程看,英圈是在全盘掌控与了解下提出“望仑山以南、当拉岭以北、德
格以西”的领土要求。如是要河英国为何要求此地呢?除了在西藏北面建立“缓冲国”等战略因素外,是
否也是为印茶銷藏鋪路呢?
1999年8月26日,笔者……行5人,在 当地藏族友人、2位、2部越野车及充足的氧气设备等陪伴
下,浩浩荡荡结点出发,循文成公主入藏道前进靈藥(清代为囊谦于户,现为玉树藏族自治州囊谦
县)。出结古向西南走,袁先经过巴塘滩,巴塘滩的路已封,新路移至半山腰,迁移的原因是注峡谷
处正在修建拦水坝,准备蓄水发电。假路封了,新路未就,我们便在塘滩草地上乱,幸运地还是找到
了西行的道路,中午时分到达下拉秀競西寺,稍作参观后,转向南走进入欢这峡封山育林区,该峡谷与一
路走来的草场牧这风光截然不同,峡谷不宽却很深,两旁的高峰令人有迎面压下之感,十分壮观,峡中
虽无巨木,但从林灌木野花,使整座峡谷显得绿意昂然,对種野生枸杞成熟,绿色灌林中点满了鲜红;一
条湍急的雪水小河(澜沧江支流),滚滚流过路旁,卷起白色浪涛;我们在谷中野餐后继续前进,……出赎
谷,豁然开朗,丹田园景色,河面宽阔,河水平缓的机密(澜沧江源岸全是梯田,时值青稞成熟,金
黄色的膏裸群一片聲一片,从河畔延伸至山腰,夕阳斜照青稞映入河面,散发出金光,十分瑰丽;二五个
穿着藏族服饰的男女在招间工作,那份景色,叫人惊艳。玉树藏族自治州是著名的江河源区,长江、黄
河、澜沧江等水均源此域,于群山环抱中,组成扇形水系,构成土地面积达105127平方公里的河源流域,
稍族处因印度洋孟加拉湾暖气流进入,形成了玉树自古以来便可耕可救的每然条件;近年来更因农牧
技术的提升,使玉树的农牧发展更盛。谁说玉树不毛呢?
囊谦的来结古镇),再整装出发,沿通天河向东走经过歇武乡(有默武等),跨越青海省界到达
甘孜藏族自治州石渠县色须寺(位于渠县西北京土乡境。此行原只为感受下古道行旅的经验,但
………路走来看到的尽是高原草场风光,藏民的黑色帐篷与牧童放牧场景,偶尔出现在眼前,与囊谦所见
又是不同。石渠县在1949年(宣统元年)改土归流以前是德格士音辖地,称为“杂渠”或“杂趙卡”
(“石渠”、“色须”均为藏语译汉之同森异译或转音),是因雜袭江江源支流南得名。雅碧江发源于青海南
境巴颜喀拉山中段,河源支流浅面多石,藏语称为“杂曲”(Dza Chu)或“机曲、唯曲、曲”,沿杂曲入康
德格土司境之杂渠卡、杂科、德格抵昌都、类乌齐进藏境;根据吴丰培考证,杂渠卡、杂科均因杂翻面得
名;雅礱江入杂科(地名)后扩大,形成长达百余里阔的谷地,称为甘孜平寒,石渠在甘孜平原西北,与青
海接壤,地势较高,海拔自3600-5000米之间,夏短冬长,寒燥多覺,但因杂曲经过,每逢雪融凌汛,春夏
之交,发生一季牧草,形成天然的高原牧场。据统计,
民国初年每年可收放牧税35000余元、酥油300余
厅。1948年英人台克满是取道石渠进结古转赴兽都,对沿途当有一番观察,此处的放牧利益或许并
不蹤他,但劃道平缓比起出打箭炉出关鹤都的魅峭易行多矣,在当时是讓茶入藏的重要商道;
1919年台克满协助朱尔典办理藏案,提出“德格以西”(囊括石渠、邓科划入外藏的要求,当与他康藏之
行见识有关。
(待续)
[本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介」馮明珠,女,台北故宫博物院研究员。
有关台克满在玉树及展边所有活动,其洋载“酸藏议终慧”中,洋拙著《近代中英题藏交游与团藏精;第367372页。
详狂乃强;西康器 地文篇》第11,84页及掛著了结缘色须寺……… 史樟、史地、史识之…… [Ji,故宮文物月刊》,台湾故宮
博物搬出版,第18卷,第4期,2014年12月。



HTTP:/Brial
+33 -
乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
邓锐龄
中国的
社会中
的世世代代NEOFLAMAHAMPORNMEANA MASTATIONW:
本书
中的Librarymputirtuacaopiaphihiphote the perted的产出的产Power 中的中学生
「摘要」本文依据《廓尔喀纪略等原始史料,扼要地叙述清乾隆五十六年至五十七年廓尔喀第二次
侵略西藏及清廷遣军入藏收复失地,深入廓境,接受求和的全过程,并清晰地交代作战期间清中央、清驻
藏官员与西藏地方当局方面之间的错综复杂关系,适为笔者第一次廓藏战争(1788-1789)中的议
和潜流(载本刊2007年第1期)的续篇。
【关键词】乾隆;西藏;廓尔喀;廓藏战争
中图分类号] E294.9
文献标识码]A
[文章编号]1002-557(X)(2007304 - 0033 - 18
-11. ite.itr
twitHHHH
Think to App-Amph
一、1789-1791年间西藏短暂的和平
inti
院,
从第一次廓藏战争结束到第二次战争再起,西藏有近两年短暂的和平,而统治阶层中的人事纠纷更
加严重化。主要是第八辈达赖喇嘛之兄罗布藏多尔吉(bio-bzang-do-rie)、弟罗布藏根敦扎克巴(blo-
ba共gdge-vda.grass-pa,达赖叔阿古拉之子,与达赖同母)人被人控告专权用事、贪污舞弊、强占地
窗、与管理达赖财库的商卓特巴(宫名,phyak-ind20d)等联手敛取钱财,而同噶伦不和。但驻藏大
舒癢殺护他们。舒谦参奏另……位驻藏大臣普穩,面對福也参奏舒漆。乾隆五一五年(179)
夏四月,命
成都将军鄂辉入藏查办。五月,帝将舒谦撤职,命雞满泰再次赴藏,协助普福。义以普福一味额预姑息,
七月也革去驻藏大臣,降为三等侍卫,命保泰去藏代替。即两大臣几乎同时更换。八月,命去职的舒濂
押送达赖喇嘛的兄弟及达赖的商卓特巴等8人来京。这就是把达赖家族中掌权分子调露西藏。又命济
號(rie-drung)活佛也从西藏回京师,遣噶勒丹锡呼图(按:蒙语,即甘丹池)禅师阿旺楚尔提木(ngag-
dbang-tsatal-Khrins)再度入藏辅佐达赖喇嘛,整顿政务。鄂辉到拉萨的时日不明。雅满蔡于十月二十
《清实录》[Z乾隆五十五年八月戊辰上蹲夢达赖喇嘛的兒第等转敬紅帽嘛,令与第穆、济號活同坐。按:此处的红帽
喇嘛戒指宁玛派活排,排在税泊尔的沙玛來吃。參觀《明清艾料,2], 北京:中基书岗影本,庚编第9本第841--842览乾隆五十五年
丹兵部移会、北鄂辉奏折,第844-845览乾隆五十五年十一月器移会。伯戴克著,
沈荣、宋黎明泽; 1728-859西藏的贵族和政
辩》(L. Petech, Aritocracy and government in Tibet 17281959) M},中早期拉魯家族条,北京:中国藏学出版社,1999年。
rururu
| iiilurin liu min
/
j
i"
,
"5"
}
,
"
i
nty
),出生于中可合利产品图片 55 5:35:35
:
:
:



Airiti
Lil'''''
,
'is'',
344
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
8、保泰于十一月二十九日,噶勒丹锡呼图于十二月初九日先后到拉萨,噶勒丹锡時图再度来藏只住
了一个半月,次年一月二十七段病没。
前,巴忠在藏时,已上报达赖家族揽权的弊政,鄂辉这次查办舒谦案件奏上的一条改革事宣也
反映出竭伦的权力大部分落入达赖兄弟之手,驻藏大臣无从过问的问题。以故鄂辉认为:此后西藏地方
累官的任免赏罚、田产的赏给抄没、免差执照的发放收回等,应基本工先由4名噶轮拟好方案,禀告驻藏
大兹与露勒丹锡呼图共同审,最后由达赖喇嘛决定:达赖喇嘛的魏特写贺过多,应予裁减,达赖仓库的
启闭、收入支出的审计,须由噶伦監督,如此可望恢复及扩大噶伦和驻藏大臣的权力。这十条与此前巴
忠、鄂辉在第一次廓藏战争接近结束时所筹议的九条善后事宜多都是后来福康安等改革藏政的先
二、1791年7月扎木事件
乾隆五十五年十月初,廓尔喀派大头人、小头到二人来拉萨,欲索取依照廓藏密约藏方应付
的年度赎银。噶勒锡呼图到拉萨后,认为此事“不成体制”,不许噶伦等付给。达赖喇嘛此时也同意
拒付。廟方头还带来银钱数號,作为样式,曾向噶伦丹津班珠尔(bstan-ydzin-d pal-vbyor)说:新铸锻
钱……个当钱两个行使,丹津答以“合同”议定寧铸银钱一个当一个半行使,何以翻悔。头请求朝廷
再赏给廓尔喀王子喇纳巴都尔(Kara Baandar)俸禄和土地,后来驻藏大臣普福答复云天朝封予廓尔喀
王子以玉爵赏物,已经是格外恩施了,无赏给俸禄地方之例。廟方头母还接到陪举廓使返国的汉宫严
廷庭自限有回藏顺便带来的王子呈皇帝的谢表和贡物及给大学士程坤、将军鄂辉、提督成德、总兵穆克
登阿、张芝元等的這件及礼物。此时鄂辉尚在拉萨,他与已免职的普福都认为谦表未派专使送至北京,
且贡物只因样过少,皆非郑重其事,效表文黄品及信件等都来看,也不予接受,鄂辉即发告细廓尔喀
须重新来过。这件大事,鄂辉十月二十追到藏的雅满泰交代过后,二十一日即离藏返川,却未报朝
廷。雅满泰、保泰也拖延不禁,这一事件在战争爆发后两年内逐步揭露霸实,构成大案,皇帝十分愤怒,
战争结束后鄂辉受到惩处。)廓头目们既然事所成,冬间,雅满泰、保泰被藏,他们只好拜辞,先后返
国。
据多班智达传,噶勒丹锡時图得知此议和付银赎地事系达赖喇嘛叔父主持,态賓遂软
化。通实际上,据《廓尔喀纪略》,达赖己派牟尼尔喇嘛敦珠布彭楚克(按:don-Arub-phun-tsao3S,此
人曾参加乾隆五十四年秘密缔约,另据《藏通志》卷13.2,还有俗官博尔乐,Spor-gdonas-pa)到边境
言,廓尔喀已成为大清的藩属,既与西藏永相和好,西藏不应复照前议给银。鄂尔喀不允,草尼尔喇嘛
0 雅满泰、保泰抵藏對轻见《廓尔喀纪略》12 西藏学汉文文献刻影本,以下简称《路》卷38,乾隆五十七年八月一日
条。但据五一五年十二月初一日营福折云保泰在学--
肖 邦,抵藏、见《光以来西藏地方与中央政府档案史料汇编》{Z(以下简称
〈元以来,第4册,中國藏学出版社,1994年,第1638我,噶勒丹锡呼图五十五年八月十到案起程(《清实录》五十五年八月己已
条),十月九日抵藏({究試来》第5期,第1995页,保泰、雅满泰五十五年十二月f-图註折)發福革职年,见廓略》卷43. 乾燥五
十七年十月十一日論。
2 R) FI. * * * * *. L. Petech, The Dalai-Lamas and Regents of Tibet (Selected Papers on Asian History).
Roma, 1988, pp. 125-147, D.R. Regmi, Modern Nepal, Vol. 1,p. 436 (Calcutta, 1975 Revised edition).
| 图《清实录》乾隆五十五年九月乙酉系。
《明清史料》庚编第九本第821-828览内阁抄鄂辉等奏折,艾美元以来,第2册第64—657资敢和弹等议复折,
福康安从堪布罗布藏丹津述五十五中秋聯方派两名前此入豪纳黄的头人来拉萨索取银两,露得阿旺錢尔提木奉旨来藏,不
取停留,即十月去,这义是说。见《廓略》卷18,五七年正月十一条。
© 汤池安详、郑堆校:《
多班智达传》(以下简称《传》)北京:中国藏学进版社,1995年、第324获详记踏伦丹津班珠尔等人
面变曉勒丹锡呼斥费事。
【廓略》卷乾隆五十七年………
月十九日条,卷48年十月 - 七日杀到福康安等奏,《明史料使编第9本第868-872
克内翻炒出福職安等奏折。
H
TTTTT



Phil
乾隆朝第二次廓尔踐之役(1791-1792)
·
5,
等返回告挺达赖喇嘛另派妥当的人前来。乾隆五十五年十月达赖喇嘛再派堪有喇嘛,接格穆特
(thogs-ned)、商卓特·吉弥敦第、孜本·第卜巴(bdespuig-pa)携带元宝150个赴廓尔喀商量付银之
事,打算谈判不成,退一步以此数付给,将前立合同撤回,永断葛藤。对方又以托格穆特地位不高,指名
要噶丹津班珠尔和达赖喇嘛的叔父前来边界面议。但达赖喇嘛的叔父,促使私租的阿古拉,已在
当年逝世。托格穆特病死于尼泊尔、第卜病死于藏交界。
噶勒锡呼乾隆五十六年(1791)月十七日病没。噶勒丹锡呼死后,达赖喇嘛始再度
揽政权。五月十一日,奉达赖之命,噶伦丹津班珠尔、噶伦玉托·扎什敦珠布(g-yu-hog-pa-bkra-shis-
don-vgrus)、扎萨克喇嘛璃勒桑丹结(………译格桑定结,skal-bzang-bstan-ydzin)
等自拉萨起程,名为去聂
拉木(Enga-lan, Kati)……带巡防军,(按:此是按五十四年五月鄂辉巴忠等奏善后事宜第六条执行)
修葺庙宇,以激报告于驻藏大臣,
实则应廓尔喀之约至边境上继续谈判赎銀之事。他们恐怕托格穆特
等此前带去元宝只及半数,难以用来撤回“合同”,复带元宝150个前往,经过日喀则、糖尔(Sher
kar,今定日县治时,分别有什伦布寺的代表、萨迦寺代表参加,面驻聂拉木当地的代本將结(江结、
罗结,cang-can)也被指定是这个谈判团体的一员。六月上旬,丹津等…… 行抵达聂拉木的冲堆
(Tsag-dus),其中,扎萨克喇嘛、扎什伦布寺和萨迦寺的代表受勒布(尼泊尔)来命的帽莎玛
尔巴喇嘛的逗诱,先去聂拉木的扎木(樟木、香水,Vara)。六月十二日(1791年7月22日),在冲堆发
生丹津,玉挂二噶伦程将结代本被廓尔喀军突袭俘虏事件。
关于这场流血事件,丹津班珠尔在所著《
多班智达传》里有详细生动的记述。据云时藏方露轮
代本3大员及薩员侍从100人,极力反抗格斗,因寡不敌众,死伤惨重,藏官员死者3人,丹津的随从死者35
人,重伤者7人,玉托和将结的随从死伤的更多。廓尔喀方面策划袭击者是乾隆五十四年济和谈的当
事人之一噶布党·玛萨野(巴穆萨野, ban-shah)和篱箕,吕姆达尔邦里(ydan-that-pa-ragas)。
《传续云津等3人被俘,押到樟木(木),见到红帽喇嘛,遂与在当地的扎获克喇嘛邁勒蔡丹
结、扎特伦布寺代表諜雾单巴、准西如巴(?)、萨迦寺代表策勒车水(?tsail-thrims)、第博董(博尔
东,spor-gdong-pa)、第巴汤玛(塘迈,thang-Shad)、医生擦晚(€stong-Tong),另外有聂拉木教习兵丁王
團、冯大成共12人及跟役,起被廓尔喀军押送到巴勒在的都城附布。丹津等被拘禁在尼泊尔吉玻璃
速大塔(清译“弹號克楚”,Bya-rung-kha-shor)附近,邻近红帽喇嘛的郎宅,受廓人的看管。代本将结年
迈,遵疾死于当地。藏人两次所携元宝共300个,被没收了180个。丹津、玉托羁押在阴布1年多。丹津被
俘约2个月后,其父瑶第达复受皇帝命再任缨枪,后以72岁卒于拉萨,未及见丹津的获释。
与聂拉木陷落的同时,廓尔喀入變军分两路,由聂拉木至第理朗古(Ding-ri-giang-vkhor,今定
日), 济啦(Skyid-grong,今吉隆县境內)进攻宗喀(Rdzong-dgay,今吉隆县治)。唯玛木萨野从聂
另据《传》第325或者;
此舉方还要求西藏派达赖喇嘛的叔父和班智达来。
据路卷28, 乾缝五十七年月十八日条穩康安询问敦珠布彭楚克等奏,义卷4,五十年 2 月十五条福康安赛。
沈卫荣、宋黎明譯:1728-1959酒藏的贵族与政群,第36页。
(* ). * 1.* *. L. Petech, The Dalai-Lamas and Regents of Tibet(Selected Papers on Asian History),
Roma, 1988, pp. 125-147, D.R. Regmi, Modern Nepal, Vol. 1.p. 436 (Calcutta, 1975 Revised edition)
S《廓略》卷16, 第262克,乾隆五十七年一月十五条,鄂辉、舒廉蔡扎萨克喇嘛供词。
《廓路》卷20,第324質,乾隆五十七年,月十八条劳福康安泰。
堪布党达,应即Captain,竭筹Kazi,暂藥尔喀官职名:美廓略》卷15乾缝龙五正都8、卷24. 十五渡条下岗喀勒
塔则遊供云泰王叔命,到聂拉木谈判者存达萨勒克德煙。
此主2个人名叫据变鄂辉等事讲的扎萨克喇嘛喀拉票结的毯状。传说北寺代表是草尼·库济仲(mgFOlegner-pa-kFut-Ti
dring},汤玛是其助手,医生擦践巴是从日喀则请来给本第犯治病的。先去巴勒布的第卜返至聂拉木{{聯絡卷24,扎萨克喇嘛
供调特莉提地方),病卒。传》光萨迦寺代表的名字。此外,还有就麟、胡廷海,何时被俘不明,乾躁五十七年六月二十五日释,见
《元以来第3册第744-745克。尼泊尔文献云,藏人欲计擒红帽喇嘛,故引发冲突事件。殊不可信。
空传》第20章。丹津与托获释最晚,扎萨克喇嘛、第四搏囊(博尔东先醒来,現帶路,卷16,乾隆五十七年正月初五条毒鄂
辉、舒露赛:卷23,五十七年二月初九日条到福康安赛。



Airiti Life,"
relec":"
","isF
·36.
中蘊藏学 2007年第4期(总第86期)
Immmmm TermT
拉木绕道發迦意趋日喀则。
三、廓尔喀再次入侵后藏,大掠扎什伦布寺
乾隆五十六年七月二十二日驻藏大空保泰、雜满泰急报中央尔喀人占据聂拉木,
圈噶伦代
本,至于其入犯的策,保泰等传四班第达,答云:
“上次廓尔喀侵占边界对,蒙大皇帝发兵到来,廓尔喀畏惧投降,彼时将军大人们定立边
界,两家再无争竞,具有甘结合词。只唐古惑每年在聂拉木收取伊等税银嚴重,又给予伊等
盐斤不好,已故噶布伦索诺木班札尔(bsold-nams-dbangergyal,颇罗传》作者噶伦策凌班
扎尔之孙乱行侵渔该处商民货物,伊等屡怀愤恨,所议赔偿伊等各项一时不能完结,是以
私相定议,
连利息核算,共计银四万五千两,作为三年偿还。本年五月,已将本年之项送过。去
年鄰尔喀寄来信字云汝等若再给一年,可以免一年之久,令派大头人讲议此字。喀布伦等巡
边之便寄信与廓尔喀:差人到聂拉木彼此商议。今大约因此,事起衅,
这段答话虽侧重双方之争执征税与益于而起,但也含糊地说出藏廓曾经缔结过“甘结合同”,所以是驻
藏大臣为对局所第一次向中央透露乾隆五十週年私订和约及其与本年起鲜的果关系。应该说,这
名驻藏大葱来藏蛋晚,已知道藏密约之事,尤其在本年《五一六年四月内还接到廓尔喀来,求他
们纷令西藏当局前立“合同”给还银两并使用廓铸银钱,只是喜碍于巴忠仍待从皇帝左右,鄂辉且升
任理总督(四川是支援藏的后方,不便调查明,故意遮掩不禁。此时引班第达的言语仍是用西藏
赔偿盐务商务积欠一类浮泛之詞淡化问题的严重性,遮掩新年缔约付银赎地的事实。 八月中餐
鄂辉奏也附和班第达的说法,將战争之再起概括公乃西藏次付廓尔喀“地租绩账”所致。
保泰还说,他将带兵去后藏,军情紧急,投送班禅喇嘛到前藏拉萨。
八月二十二日皇帝热河避暑山庄赶场,途中接到保泰的奏折,因当时保泰又咨行此折稿于四川
总督,故当时并任成都将军的成總和四川总督鄂辉也迅速奏称:她们二人过去承办了西藏边事,若保泰
不能妥办,成德黨去藏界剖斷。皇帝将保泰的折子令巴忠漫看,次日,巴忠告军机大臣;此事是他们办理
不善的结果,祈将他第职或降职,赶去藏地效力赎罪,但得不到答复,当晚突投水自尽。这就使皇帝初步
判與巴忠、鄂辉仅以往处理藏事不当,对上隐瞒了若干情节。他责令鄂辉继成德带兵入藏,以赎前
衡,命代办大学士吏部尚书年逾七一的孙士毅去其代理总督。孙士毅熟于军事,后来负责川藏路后
勤供应立了大功。
成德和总兵穆克登阿于八月二十二日离成都。鄂辉不等孙士毅来接任,即与总兵张艺元率军也离
成都,额去打箭炉。九月十六日帝節乾清门侍卫额尔發保等5人赴藏,在成德、鄂辉麾下领队。成
德、鄂辉所带兵士共约3000人,三分之二是今西北地区的藏族屯练,分批西进。
八月三日保泰驰摄露,此时定日、济啦分别被廓军攻陷。宗喀被露。十六日汉、藏、达木蒙古兵
防御萨迪,力战失利,萨迦陷落,战火逼近扎什伦布寺,保泰当日护送年方十岁的第七辈班禅喇嘛再次离
時去拉萨,命仲巴呼图克图(Grang-pa Hutuku)留守。班禅喇嘛携带皇帝所赐前辈的玉印金印及珠宝
细软物件离,4天后,八月二十一日将军玛木萨野(ban-Shah)率廓尔喀军进入寺。
扎寺帝聞知廓军来犯的消息,上层喇嘛以济仲喇嘛,罗布藏丹巴(rse-dr1g-bla-na-bio-bzang-
bstag-pa)领头在吉祥天母線前后,写“战”、“不战”纸条两张,盛入籍丸内,放进瓷盘,拍出的是“不
战”,即告知仲巴活佛及众僧,众皆听着。 大“学部”(其仓,gra-tshang)的首席喇嘛罗布藏策登(io-
bzang-tshe-brdan)等4人复古下得神示云:“讲和为好”,即遣人前往求和,此使者半路遭归,于是寺内外
{见藏邏态IM 養13元,这一段在《聯略》卷头条金期。
《明清史料,使编第9本第848-849页对抄常鄂辉奏折。参考佐藤长:《关于廓尔喀战争問題)[A3,〈中世避談史研究》
东京、1986年版下卷,第656页。
C



乾隆朝第二次廓尔喀之役(179 1792)
·37,
于名喇嘛全无斗志,尽撤堵御,纷纷逃散,仲巴放弃职守,也携细软及班禅喇嘛所余贵重物件,装载233
糊,
先期逃出。寺中只剩下3人。鄂军入寺,将军玛萨野即住进班禅习静房内,大小头目分据各处,
将寺内金银佛像、供器、佛塔上镶嵌的珍珠珊瑚松石金银花、仓库贮藏的银器绸缎等种种宝物,肆行劫掠
损坏。皇帝颁赐上一辈班禅喇嘛的金册竟下落不明。九月上旬廓军攻附近的日喀则营宫寨八昼夜不
利,即携所掠物南去。后据鄭王子说,这一支军队国过雪山时冻死2300余人。
后藏地区的要塞失守、
噶丹津班珠尔等10余人的被虏、扎寺的横遭抢掠、廓军的分三路进攻詢藏
的魔声恫吓,极大地震惊了拉萨和中枢。八月二十五日保泰护送班禅喇嘛安全到达拉萨。两位驻藏大
臣即遏见达赖喇嘛,请移居四川的泰宁(噶达,Mgar-taar),达赖拒绝云:“若移驻泰宁,此地喇嘛及民
人等俱至惊散,布达拉并大昭诸寺皆不能保,不如驻守布达拉,以安众心。二大臣因前藏兵力极薄,人心
涣散,来援军路远,形势危殆,断言“达赖喇嘛班禅断不可仍居此处”,再次奏请移达赖班禅于泰宁或西
宁。以上中央聞知,九月二十日、十月十一日两御严厉斥责保泰、雅满泰惊慌失措,“
丧心病狂,竟是无用
之物”,
将人革职留当地办事赎罪,另派奎林、舒谦分别自台湾、北京往代。而对达赖喇嘛的坚定不移,
殊加赞赏,并将达赖喇嘛的从弟罗布藏根敦扎克因,解除羁留管束,放西藏。
早在五月初六日帝御蒼济啦呼图克图协同达赖办事,济晚在赴京途中接旨折返,九月初一日抵拉
时达赖喇嘛己34岁,几年来,他放任叔父、从兄弟包揽事务,第一次廓藏战争时,其叔父促使秘密讲
和成功,而其兄弟及僧宫迄把持达赖的财库收支。到叔父病逝、兄弟被召去京师并拘留于热河、再度益
藏的噶勒丹锡瞬图反对每年给廓尔喀银两时,达赖喇嘛必也觉得这个绩气太重,叫第卜巴、丹津班珠
尔先后携带元宝去同廓尔喀谈判,蒸将当年的许银次交清,从此永断葛藤。不料廓尔喀垂涎扎什伦布
的厚藏,再度大举入侵。至此,他坚决守护拉萨,不听二大臣的逃亡的建议,对时局起了极大的稳定作
用。据说此前,凡去过西藏的官员,没有人说过达赖聪慧,巴忠等且向皇帝说他谈话不明晰,“本无
能”,但这次临危时的表现甚佳。后来福康安入藏奉诏了解其为人,以其大力支持供应清军,接见川藏
族土兵、索抢兵丁并给与银两,甚期称誉,极力否定以往的叢议。
遊
四、四川援军入藏
皇帝囊且愤怒地读到找寺被掠的报告,但相当准确地预见廓军志在劫掠,冬雪迫近,必无意于前
藏,即使鄂辉成德领兵到达,也许闻声远去。他为了一劳永逸,不受敌人牵擊而翻覆劳师远涉,决心大举
用兵,定来年雪消后深入廓境,予敌重创,使之不敢再萌窺伺,至于廓藏之间的银钱纠纷,他感到或许咎
失不完全在一方,但廓尔喀職未申诉而入犯焚掠,此后一切对敌繳逾以不涉及此事为原则。后来藏中
的往事逐步揭露,才知道廓人确曾派人来拉萨申诉而驻藏大臣却遮掩不奏。
九月二十五日,皇帝尊四思维后,计划此次动兵力8000余人,以鄂辉资望职分浅轻,难胜来春统兵
重任,决定调两广总督福康安来京,十月,委之以将军,督办西藏军事,复任在平定台灣战役中福康安
副手的海兰察、台斐英商等5人为参赞大臣,带军机处章京4员、巴图鲁侍卫章京百员,随福黛安之后起
身,他们与前此奉调的黑龙江索伦、达斡尔兵千名分推取道青海进藏。
约在九月中,保泰、雅满泰尚未接到撤职的谕旨,进一步报告云,乾隆五十三、五十四年西藏官员确
之後又或者是
(鄰略》卷14,乾隆十六年十月二十六条,万人中为首者被审讯后处决,其他解京。又,卷26. 乾隆五十七年四月初三日条
引福康安、惠龄奏。
{路;卷41, 五十七年九月初一日谕器大军受廓尔喀鋒寧方交还扎等对象中有金將一项。
{卫藏邏志》卷6{扎什伦布营宮寨关帝庙碑》。
乾隆五十六年九月十日决定罗布藏根敦扎克巴归藏,后此鬱卒于京师见《清实录;年九月王嵌条。
据《元以来》第5册,第197页,乾隆五十六年五月初六日,九月一日保泰、雅满泰折。L.Petech, The Daai Land and Re-
gents of Tibet Selected Papers on Asian History, Rona;1998,p.149)谓济晚抵拉萨在八月八日(1791年9月5日),末注出根据。



• 38,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
实与来犯的廓尔喀人私下缔约并就他们人来藏半年多的来能查明許對有责,但说询知西藏付给哪方
的仅是“地租”及“所欠盐税”。约1个月后,保泰奏红帽沙玛尔巴(zhwa-dmar-pa)喇嘛与仲巴呼图克图
本系兄弟,素相仇怨,豆沙玛尔巴往廓尔喀以后,郭军屡次犯藏,或是沙玛尔巴从中唆使。这是中央得以
准确了解藏廓立约和红帽喇嘛插手的事实的开端。十一月七日上谕保泰所云沙玛尔巴或勾引廓尔落
滋扰后藏,命福康安到藏后确查。同月,令军机大臣询问尚在禁中的达赖之弟罗布藏根敦扎克巴,
初次听到最准确的权威性的报告,说藏廓私下立约且有沙玛尔巴居间撮合,藏方付银是为了赎回失地,
将达赖之弟新公告诉福康安。此后关于两次战争的意实起因,中
三
央及西藏前线主帅福康安等仍继续向有关系的官员、藏族僧俗二层、鄧方的战俘、遗去尼泊尔送信或获
释回来的人详细询问。乾隆五十七年正月确定巴忠乃畏罪自杀。该年六月下旬丹津班珠尔被释放归来
在清军营受审,才把起因、经过彻底弄清。
乾隆五十六年入冬,天气偏暖,廓军并未后撤,仍盘踞济吃、聂拉木、鐵辖(Rong-shar,在今定日县
境)等地。成德离成都在八月二十二日,正是扎什伦布寺陷落的同一天。十月二十六日才到拉萨。鄂辉
九月十五日离打箭炉,十一月十四日抵拉萨,途上也用了2个月。打箭炉到拉萨5300华里,共42站,看
来行军尚非一日一站,但已值寒气日深之时,有些路段乌拉(大多用生支)供应不足,效率过低,难皇帝
求战心切,拜二催促,而军行依然迟滞,帝震怒之下,于………月十日革去鄂辯的理总督职务,命以副都
统衔任驻藏办事大臣(舒癢为帮办大臣),革去成德成都将军的职务以副都统衔在领队大臣上行走,听候
提督奎林(福康安的堂兄弟)为成都将军,山东巡抚惠龄补授理总督,
俱驰驿赴藏,先在参赞大臣上行走,协助福康安用兵。
鄂辉到达前藏3天之后,成德即带兵1000余名去后藏,而鄂辉盈拉萨办理驻藏大臣事务,约在此时,
鄂辉、成德曾寄谕质廓尔喀王子(时间不详)。廓尔喀王子等回复说从藏鄰构衅“蒙各位大人立约讲
和”,此次因藏人违约,被围困丹津班珠尔等;又给济吃活佛的信里则责备藏人忘记从前讲租的许诺,至
今未给所许银两,故將丹津拘留。另红帽喇嘛也致书藏中办事喇嘛,意思相同,且今后是否仍照前办
理或带兵打仗,由众喇嘛斟酌,润皇帝已派将军大人前来征讨,被年衰多病,已无能为力,但若有用彼之
处,必极力相帮。鄂辉又遵旨审明扎什伦布寺占卜惑众的5名僧人的罪状,传集噶伦和各寺大喇嘛,照
福将为首的罗布藏丹巴剥黄处决。余4人及仲巴克图解送北京。十二月初七日新任驻藏大超舒
濂再度到来,又于初九日会同审讯被廓尔喀于十月初释舞的扎發克喇嘛噶勒桑丹结此外,扎什伦布寺
代表、萨嘉寺代表、第巴博董也…… 齐获释),得知其拘留在巴勒布的情况,将其供词及受過被羁押的丹津
班珠尔委托显达赖喇嘛的票文、交众噶伦、父母妻子的信件,玉托的家對共5份上报。扎萨克喇嘛在廓尔
喀被羁押了3个月,曾由鍵帽喇嘛带见廓王子叔,其获释应是方考虑这些人非当政者,久久扣押无
益,打算通过他向达赖嘛嘛传达再次言和之意。
以后,鄂辉同总兵张芝元带领屯兵500名接续成德去后藏。舒濂在藏不满10天,十二月十六日即病
故,中央同意鄂辉提议,由乾清门侍卫额尔登保代办前藏…切事件。
乾隆五十五年十二月二十 渝命此兄弟住在热河布达拉扎什伦布函內,见《明清史料》庚编第9本第844 45页。
乾隆五十七年六辑二十五日释出大营,福康安、海兰察二十日上奏,见〈元以来;第3册第孩。
空据(日)佐藤长教授“第二次廓尔喀战争"{{中世子学史研究》,东京,1986年,第66页考证。又,3300 里见〈略〉卷9號
隆五十六年十一月十日条引热士毅奏,站数有所增加。
奎林在赴藏途上病死于江卡。
据理商发:《清高宗十全武功研究》[M].北京:中华书局,1987年,第457……458页文并第82注引《廓尔喀樹》乾罐五十七年二月
份,但〈哪略》卷28,乾隆五十七年阔月初七日条引福康安赛云:嘲特纳尔与鄂辉文中说:从前托什伦布办事的人说过,如不依
合同,你们尽管到扎什伦布来。当时写有字据。



乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
·39:
五、川军收复聂拉木
成德带兵于十一月二十五日至江孜,得知定结(Ging-skyes)经几度易手,郭军终于月初撤出,但济
號、聂拉木、绒辖尚未收复。十二月初一日,到日落,查看扎什伦布寺劫后情况,见宝物颇有损失,而價
俗人等渐次复业。成德从胁噶尔(shel-dkar,今定日县治)进抵第里朗古(Ding-ri-glang-ykhor,在今定
巨境),勘探地形及敌军分布,择定南下攻聂拉木,乾隆五十六年十二月二十八日到距聂拉木30余里的拍
甲岭,复进抵聂拉木,出敌不意,初战攻下附近几座小寨,这是几年来清军第一次同廓尔喀军交锋,遂包
围郭军占据的工事強固的原宮寨。成德的革职处分因而得到宽免。乾隆五十七年正月初二日攻下聂
拉宫寨的东边寨房。不久,张芝元、鄂辉领兵来援,二十四日,在激烈的战斗后,轰毁廓军固守的西边
寨房,全歼敌众,生擒玛木萨野之徑等5名头人。围中,四川藏族屯练及土司兵尤其奋勇出力。时守此
寨的廓军仅百名,成德等率500军士围攻,竟费时1个月攻下,可见廓尔喀人抵抗顽强。鄂辉、诚德虽然得
姓却没有受到嘉奖,
反行动迟缓是事后请求重赏,被皇帝谴责为无能畏怯、括不知耻。
因为拉萨这时无大臣驻守,帝认为鄂辉办事软弱,總遇事粗疏,遂命宠臣和珅之弟兵部侍郎和琳
驰驿去西藏接替额尔登保主持政事,命鄂辉侯福康安到前线后即回拉萨,往来前藏与后藏边界之间醫
办粮运乌拉事务,成德则随福康安驱逐济的廓军。后来成德仍回第哩朗古,等候福康安率大军到来,
未亟于前进。至福康安、海兰察自济咙攻入廓尔喀境内时,成德始奉命领偏频从聂拉木南下牵缀敌军。
六、统帅福康安自青海入藏
从西北前后入藏的官兵有(1福康安及其適员,(2)海兰察及100名侍卫,(3)乌什哈达、岱森保及所
率1500名索伦达斡尔兵。狭甘总督勤保、青海办事大臣奎舒奉旨预为筹办乘骑、运畜、粮秣、柴薪、台站、
向导等事宜。乾隆五十六年十二月十五日福康安抵达西宁,一切都已准备就绪,大致是勒保从属下甘肃
绿营调出了150匹马供官员使用,奎舒通过青海蒙古王公从各旗采购了3000多此马供索伦达斡尔兵骑
用;遥接西藏沿途设立了传递文书信息的台站,派绿营兵和当地蒙古共同驻守,后因另有川藏驿路可用,
这一线台站在全军分批经过完毕即卷撤。
福康安于十二月二日离开西宁,严冬中走上寒冷荒涼崎岖的高原,并站兼行,乾隆五十七年正月
二十日(1792年2月12日)到拉萨,全程将及5000华里,包括耽搁分数在内,用了50天。他询问藏人,皆云
对比喇嘛等行走需一百二三十日,可谓快速。在大自然的阻力下,人力畜力的消耗相当巨大,如过巴颜
哈拉(Bayan-data)时,地势极高,她报告说:
“人行寸步端,头目眩晕,肌肤浮肿。冬间冷漳较之夏河尤甚。臣出口时,即已冒寒患
病,茲复触染瘴疫,略形困顿,而随从人等亦俱头晕气喘,未能速行,千渡木鲁鸟素河后停息二
日,浙就痊可。”
又如过玛楚喀(Ka-chu-kha,黄河源)以后
“…… 路雪山层叠,路径崎岖,驼马俱形疲乏。就地放牧以及冰大难行之处绕山行走,共计期
延七日。前一交藏界,气候即可渐和,不料自过多伦巴图尔后至西藏所属三十九族番地,连
遇风雪,天气更觉严寒,程站亦愈加寫远,兼之类草缺乏,
必须沿途捡拾,始足稍供選。冒雪
前行,尚无阻滞,唯马死疲乏,无可更换,因在察珠喀(Tsha-chu-kha)停住一日,次早勉力前进,
至楚札喀拉(Chu-brag-dkar)地方,马力更液,且多倒毙者,差人赴各番族地方,催雇乌拉,而番
第三
,
《清史料》庚编第9本第85页乾罐 Z 七年月户部移会鄉路》卷19,乾隆五十七年二月初g上谕。
@福康安在五十七年正門奏请额尔登保署驻藏大臣,见〈以来,第4册第1639览。和琳四月十二日到任,见《卫藏通志;卷,
《邪醫》卷31。额尔登保后随福康安军攻入廓尔喀。
Septer...



ERAMAHA Cine "
in
L
i mile:::
:
:
::
:
:::
:
· 40,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
子所居辽远,一时不能齐集,守候三日,正深焦急,适鄂辉遣盐茶道林德自藏携带乌拉马来
迎,因将长马酌量更换行走,方能迅速。
当然,福康安员带领官歼跟役约33人轻骑赶路,从当年的候、地理环境和交通条件看,这确是……次靈驗的
试探。其后,沿着这条道路,海兰察等带领巴图鲁侍卫分3队自西宁乾隆五十六年 二月二十日
后出发,海兰察中途减从,只带50人于次年一月初十日到拉萨;為什验达带1000名索伦官兵从乾隆五十
七年正月二十七日到二月初一日从西宁分5批出发,中途由岱森保先领300名急行,到藏约3月下旬,大概
路上用了2个月,其余陆续到达约在四月中,因遇上大雪,路上耗时则近3个月。
福康安进入藏境后接见达赖喇嘛遣来迎接的高级官员,即逐一询问廓尔喀两次滋事的缘由,
并询
鄂辉、成德,令將先后情节据实答复,至藏后复遍访察,问及曾参与和谈的增宫以至达赖喇嘛,将所得
的材料上报。他的看法是达赖喇嘛迄未同意和谈,唯巴忠志在讲和,鄂辉德初意尚欲兵,及至噶伦
等议定和意,即附和巴忠,隐瞒不报,提出此次进兵,于以往“私和”一事不值复提,即或西藏招鲜有因,也
不镇得国廓尔喀人理论。乾隆五十七年二月十八日这份详细的综合报告送到北京。
七、福康安至后藏日喀则备战
正月二十三日福康安于布达拉宫会见达赖喇嘛、班禅等,以奉谕旨再次传达嘉奖达赖喇嘛深明大
义,不听保泰內迁安博,并正式提出将来事定办理善后时,必须努立《章程》,逐条办事,务使边永
宁。对于达赖喇嘛、班禅的回答相当满意。及至谈论公事览,福康安斟酌谕及实情,投遵佛法向达赖
嘛嘛、班禅施礼,为喇嘛婉拒,但后来私下向达赖行了 。
福康安在拉萨停留了近27天后去后藏。在这期,凭借他的地位威望及大军将到的声势,西藏上
层宣谕援藏用兵的意义,使达赖喇嘛、班禅额尔德尼、噶伦及各寺活弹、大喇嘛们积极帮助采购粮食生
关,供应乌拉,
买办马匹,调集炮位及配制火药。他向俘虏等详细了解廓尔喀部崛起扩张的经过、其领土
的宽狭至、王室内部的矛盾,弄清在拉萨久住的巴勒布商人与掌权的廓尔喀部非一族类,俾皇帝打消
尽驱巴勒布滴民出藏的意念。4月他繳令布魯克巴(不丹、孟雄(bras-
To-liongs,锡金)及界
外的作木朗(Dzyun-lang, Juania)、披榜(指英国东印度公司)等发兵合攻廓尔喀,但被皇帝批评为时过
望,不够策略。各部反应消极。达赖喇嘛也于月五日(792年3月1日)致函英国东印度公司首脑,请
勿听信廓尔喀求援的漂言。
早在上年,即乾隆五十六年廓军掠走扎寺宝物而四川官兵还未到拉萨时,十月 ,原驻藏大臣
保泰等接到军机大臣用保泰、雅满泰的名义代管的谕帖,帝命发给廓尔喀,遂译为巴勒布文,十月十七日
令绿营兵范忠送去,十一月十六日范忠到达附有,见到廓尔喀王子、叔,十二月中成德领军第理
朗古蘭下拟攻聂拉木时,途中遇到回来的范忠,他带来廓尔喀王子拉特纳巴都尔给(Rana Baladiur)保
泰、雅满泰的回信,其中提到“以往”也曾给保泰、雅满泰票貼,但两位大人并不为彼等做主,也不回复。
信件经成德上缴,皇帝审阅指出:“以往”之事必在廓尔喀侵犯边界之前,为什么亞那时没有奏明,也不
将原票一并进是,命福康安详加意识,结果,保泰交出原票及译件,证明此事发生在去年四月,彼时战争
尚未发生,保养等据来禀己却因私立合同许键退地引发纠葛,但隐瞒票文未夢,因而两人再次受严厉的
2鄰略》卷23,乾隆五十七年二月初九段崇福康安奏。关于所行经的地名考证见佐藤长“乾隆末期癌康安入藏路线考”(《中性
手 史研究》下翰录)
《嘟略》卷21、28、32,乾隆五七年二月二十七日、 二十八、五月十一日条背福康安奏。
含 元以来》第2册第207愛福康安乾隆五十七年止二十日折。海智译:《八世达赖喇嘛传》[M].北京:中国藏学版社,2006
年,第184页。
此前郭辉曾赛在前藏共有413名巴勒布贸易人,甚为安静,请暂物逐國。见《实录》乾隆五十六年十月庚子条,《廓路》不
载。
gz.8. Diskg栽ar, Tibeto-Nepalese War, 178--1793,BORS, Vol.19, Part 4,133, P.375376.



乾隆朝第二次廓尔喀之役(17911792)
+ 41 ·
责罚。保泰被皇帝改名为“俘习浑”。
范忠还带来廓王子给鄂辉、成德的信,请求二人“照从前一样剖断”,其中竟说藏人曾与廓人要约,如
藏内“不照合同行事,听廓方至扎什伦布索取,再行给”,因有此语,始发兵至后藏,福康安奉诏检读
后,认为廓尔喀当滋扰之后,尚選此诡谲之辞,实堪痛恨。又,乾隆五十七年(国四月前)班第达逝世时,
其子丹津班珠尔正羁留在尼泊尔,曾遭其随从色角七哩(sri-gcod-tshe-ring)返藏,在红賴喇嘛授意下,
丹津、玉托二噶伦写了家信,红帽喇嘛也给拉萨众噶抢写了信,都交此随从带回,福康安奉诏也检查这些
信的内容,大致不外为潮缓颊,说藏人违约理猛,国重红帽喇嘛给众璃伦信,福康安评夸张敌势,恐吓
多端,“说之实堪发指”。皇帝读了福康安的报告,特别指出红帽喇嘛“与
谕廓尔喀王子须将红帽喇嘛和抢掠扎什伦布寺的玛萨斯-犯缚送军营。
惠驗走川藏一线,乾隆五十七年二月八日抵达拉萨,于是海兰察也到了,福康安得到了两名军事
手。十七日,福康安、惠龄、海兰察带官兵1050名(藏兵500、从西宁来的原安设台站的兵士100、省换防
兵士400、巴塔鲁侍卫50名)离开拉萨,经过朗噶(Sna-dkar-rise,今浪卡子县)、江孜,二十七日(1792年3
月19日)抵日喀则,详察扎什伦布寺劫余情况,知佛像金塔已经修整,唯僧人等避兵远逃,继因后藏痘症
蔓延,尚未全归,农商户则多已各复本业。
在3月内,还出现1名大员逝世的事,将军奎林三月九日在来藏途上,病死于江卡,他与去年岁末苍任
不久即逝世的驻藏大臣舒谦二人都未赶上出师。
三月十五日皇帝特授福康安为“大将军”,俘其等到威在一般外省驻防将军之上。旨意传至西藏
当在四月三月内,福康安徽谕廓尔喀王子说:近接尔呈鄂辉、成德的信内称藏人背弃前言,不给银两,
此细事争竞,尔“应将实在情形,票明天朝驻藏大亞,听候查办,或驻藏大臣不为审理,亦应票知总
督、将军(按:指鄂辉、成德,此人彼时在训)等,必为尔秉公判断”,且來既曾派头人进贡,“尔即锁具
表遺头人资奏大皇帝,谁能将尔差人阻抑”(按:当时廓人差人进京,不能越过西藏,没有藏地派差接送是
不行的,乃竟敢称兵占据边界,毁坏抢掠扎什伦布,“尔岂不思卫藏之天朝之地,岂容作践”,现今華
命统军来讨,“尔等从前所议钱债细事,機不值理论”,“断不似从前与尔说和完事”。但撤中評廓尔喀前
此给噶伦的信里竟说:“若能说和,也免汉番官兵并廓尔喀的生灵受罪,如要动干戈,我处也预备着。”
口气很强硬。聂拉木失利后,廓军更在济咳、统辖乃至邻接聂拉木地带增强工事,为决死抵抗之计,对于
福康安的徽瑜,廓尔喀王子迟迟不复。此前羅康安曾遣一巴勒布商人潜归本国谋行离间颠覆王室,未
遂,约在四月中带回了王子给福康安的初次氯,大意说西藏拒绝行使廓尔喀的银钱及不依台词付给
银两,实为肇事的起因,恳求大将军剖断,其中有些活值得注意,如:
“我们原知道藏里是大皇帝的地方,原不敢滋扰,因藏里大人们(按:指驻藏大臣)没有把这
些横由奏明大皇帝,我们想着若发兵边界来,藏王大人自然是要奏的了。所以上次才到协噶尔
来的,并不是要抢占藏地。”
按:“发兵边界”指哪方发动的第一次战争。王子所言动机适与巴忠当时原谅廓尔喀,推測其肇事动
机相似,然電未免把自己特强凌弱的侵略行为合理化。续云:
“后来有天朝官员来晓谕,又有藏里的人来讲和,立了合同。”
按:就指在巴忠支持、达赖家族主导下秘密媾和立约事。续云:
〈彰路》卷23. 乾隆五十七年三月初九日条下福康安奏及上谕,参看《卫藏邏志》卷13上保泰雅满泰革职治罪条到同年三月初
自上海。
《路》卷21,乾隆五十七年二月二十二日上阅卷28第25页同年国四月初七日杀到福康安奏、义卷25第主预期年三月二十三日
条福康安惠龄奏,则把范忠与色角七哩带来的答的内容混合来谈。
(传》第376页
福康安在乾隆五十七年六月十八日折内谓此系方授意书写,见〈元以来,第3册第738页。
在告发:《清高宗十全武功研究》(以下簡称庄湾发书)第59页,录台湾故宫博物院藏〈尔喀档》乾隆五十七年三月福康安然
谕全文。〈卫藏邏志》卷3上“范忠及色角七哩验布藏”标题下也载此徽瑜,最后多出一大段对巴勒布商人带来的廓王子的察的
回复,开头说“知尚未接到前谕”。



L
'il:liliiHiHiHiHistics
.eles
|
P
:
;
"
},
"sl
u
":"
","
w"
:
.42,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
“如今,唐古武义不照从前讲的话,我们才把噶布伦寨进去,发兵到后藏。我们总照讲和
的话行事,没有过于生事。讲和的合同彼此各有一张,
求大将军查一查,到底谁是谁非。如今
大将军既奉大皇帝旨意来藏,只求将两个事情剖斯明自才好。”
福康安词驳回并掷还金花缎、千里镜、布、毯等6件礼物。
八、1792年6月清军收复济吃,逾铁索桥攻入廓境
福康安在后藏(日喀则,住了两个多月,等待各路兵种到齐,他最特的是生长于东北高寒之地、擅
长骑射的索伦达斡尔军,此外当数习惯葛山作战的四川藏族屯练和藏族土司民,只是这后…… 部分军士因
徒步走到拉萨,相当疲惫,大概到四月上旬才缓缓到来。从西藏购办的军粮(青稞磨成的粉,虽已多达
14万石,足够一万数千人一年之用,電从藏运至的及分之一。军火姐炮弹炮,福康安说只
先用在藏數得及调来的,弓箭则用自青海携来的,倘若……切依靠四运送,沿途迟滞,缓不济事。这是
因为运送军资军饷入藏过金沙江至昌都东西,即遇到瓶颈,那里是几位活佛的属地,达赖喇嘛的
权力有所不逮,无从提调督促乌拉,洛缝宗以西到拉萨,虽在达赖喇嘛属下,运输迟滞,麻烦很多。虽然
皇帝先特派重臣和琳入藏物鄂辉主管政务,和琳经过昌都,沿途查催图,继复命署督孙士毅从打箭
炉移驻昌都来大力整顿,毕竟迟了几步,福康安势不能拜推延进兵的时调。闰四月十八日,他与海兰察、
惠龄离开日喀则,塑赴拉孜督促军粮运往宗路。 五日自拉孜动身,二十七日(1792年6月16日)抵达
第哩鋼当,时成德带怎驻在此地。他们二人复分头前往统辖、聂拉木做了几天的地形察看,决定以主攻
济陇、南入口勒布为进军正路,遂兼程行走,径趋宗喀,过宗喀,五月初六日(1792年6月24日)抵辖布基,
当天夜发兵,是为作战的开始。
五月初七日天明,清军行抵擦木直艦,攻下哪军建筑在山梁上的露堡,首战得胜。福康安即命成德、
岱森保等率兵3000名作为编嘛,仍从聂拉木…… 牵缀敌人。初八日,主力军到玛噶尔辖尔印地方,廓军
官兵自济来迎战,虽作殊死之战,仍被歼灭殆尽。在月初十(1792年6月28日)攻下济啦,失地全境驶
复,从攻擦水至此,前后仅用5天。次日,福康安等上书报捷,1个月后北京接到,皇帝嘉奖战功的同时,仍
要求大军攻入阿布,并指出福康安宜在此时撤令布魯克巴、大朗、披楞、哲孟雄等合力进兵,又催孙
士毅从昌都直去拉萨帮助和琳自前藏将………切需退运到济晚,又再次命令惠龄离开前线,负责督權自济
晚至边外的粮运。
大军就在克复济吃后第二天出发,福康安等在后来的奏折里说:
“查济晚西南,山势愈窄,道路愈险,两山之间有藏地流出大河一道,各处溪河皆汇归下注,
水势汹涌(按:
此即今吉隆河,流入尼泊尔境内称特耳苏里河Tristili),清军却循此大河东岸南
下攻入境)。通往贼境之路,唯热索桥(按;藏名Ri-sog-zan-pa尼泊尔名Rasua)为扼要之
地,亞等于克复济吃后整顿兵力,五月十三日起程前进。两面高;夹峙,石還壁立,附肺大河,
缘一线窄径,乱石崎岖,步步斐斯,并有大石真勘高至丈余者。其崖高峻不相连属处所,横
架独木偏桥,攀藤而过,几无置足之地。是日正值大雨,
泥滑溜,尤属难行,人马均有倾跌落
屋者。道里甚长,名为七八十里,即有百四十里之遥,步行昼夜,于十四日黎明始室摆吗
奈撒地方,距热索桥尚有十余里。探得该处有大河一道,每东来会正河,过河即系贼境。
这望说的是历史上罕见的……次横穿喜马拉雅山的大规模的行军,随后的几次作战即在自然条件极为
{鄉路》卷30,乾隆五十七年在丹四段条。 于累译文见(2藏邏志》卷13元,超蜜“范忠发色角七阻和國藏”的标题
下,不妥。
和琳诗《藏中杂感》:“转输拂子敛财谋”,自述:“运粮脚价,达赖喇嘛及薯官头人率皆入已。”这是清的重对西藏,愿收入的内
幕的罕见的揭露。
(廓略》卷34,乾隆五十七年六月十七届茶。关于尼泊尔地名的比定,佐藤长教授贡献极大,本文多所取资。风光秀者不期括



乾器朝第二次廓尔蓉之役(1791-1792)
.
4%
,
恶劣的世界屋脊上进行。热索桥横跨在每东注入吉隆河的一条支流之上,过此即属于尼泊尔的土地。
福康安说廓尔喀人在此“河面宽阔、水深溜急”的支流上“浮搭木板为桥,并于北岸室外索拉由北
砌石卡一座,南岸筋河爾大石卡二处,据验拒御”。清军先攻下北岸的方卡,而南岸的廓军撤去桥板,阻
主清军过河,北岸境极狭,无多兵驻足之地。清军暂。五月十五日(1792年7月3日),以部分军士至
河边,伴作欲进之势,前命四川的藏族兵丁攀越两重大,绕至上游距热索桥六七里处,伐树扎为太後潛
渡,沿南岸疾行,突袭鄰军临河石卡,当廓军出卡抵御之称,北岸正路宮兵乘势急速搭桥,一时并进,将南
北三打卡夺取。这出奇取胜的战略颇为皇帝欣赏,此后屡加运用。
九、东觉之役
清军夺下热索桥后继续南进,所经山径逼仄,乱石丛集,越大山数重,无路可通,只能一边修路,一边
前进,军行大河东岸,傍山几无驻足之地,官兵俱在石岩下露宿,深入……
百六七里,未见敌踪,后发现在
协布魯(Syaprak)地方有廓军碉堡集聚,那里地形与热索桥相似,也有东来注入大河的一条支流,河道
宽深,因连日大雨,山洪涨发,桥座已被拆毁,廓军長在南岸抵御,枪弹如雨。清军从北岸抢渡。福康安
奏云:
“适见南岸有极大枯树一株,倒入河中,尚不能接至北岸,相霧几近三丈,因聲令各兵另伐
大木接于枯树之教,接搭为桥,我兵奋勇直前,无如枪声不断,无暇扎缚坚固,而河内多系巨石,
横亘中流,旋涡急溜,激石奔腾,水力甚大,南将大木接上,即被漂去,旋入石鎮中折断,如此十
余次,未能即渡。”
此后暂退,夜半乘潮军赛,军士即赶紧接缚大水,缘不过河,分数路或顺山仰攻,或绕至敌后突袭,或抢
登敌侧梁夹击,于人迹不到之处,攀缘登潑,衣履皆穿,五月二十四日(1792年7月12日)黎明,各路合
攻,廓军溃败。
清军既得协布鲁,南行130余里即接近廓军严守的东觉(Dhuunchay),在此, 据险,于山巅立
营,半山以下筑有木城、石鍋、石卡,直到……条东来西注的“横河”的河边。两山夹河对峙,壁立数千例,下
视“
横河”,仅如线。此前,清军自济陇南来,沿途山势逼仄,但所遇人的卡赛及渡河处所,尚略有偏
坡,至此,地势险醋无比。六月初二日,清军在北岸分工:台斐英阿领队由正路用大炮昼夜轰击;海兰
察冀河道绕行,越直摧毁另外一处的据点七所;福康安则迂回到上游水浅处渡河,于六月六日(1792年7
月24日)经过激烈的肉搏,攻下对岸的石卡、木城。台斐英阿乘势从正路下山,搭桥过河仰攻,复登高山,
尽克营寨十余处。海兰察也来会合。六月九日(1792年7月27日)追敌至雍鸦(Ranchya)。
这一场战争百八个昼夜,清军约6000多人,登山時脸,鞋袜磨损,號足徒行,被看棱角擦伤及被蚂蟥
咬伤者,双足肿痛。当地多阴雨天气,每天只清晨两个时辰稍嘴,交午即云雾四合,
大雨如注,山巅气寒,
入夜雨冻成雪,兵了昏夜登山,遇有高数丈巨石,须攀援树枝,跳跃上下,地面一沾雨雪,滑溜难行,随身
的弓箭多致损折,帐幕等难于携带,搭又已食完,后路没有接应,不得不稍事休息。
十、廓尔喀遣使来雍鸦请求停战
休整期间,六月十五日,去年廓尔喀从聂拉木接走的兵士玉牌、第池塘迈、丹津班珠尔的侍从多尔济
诺尔布(rdo-rie-nor-ba)、塘迈的侍者果畿(430S-Skyes)等4人被释放归来,带来廓尔喀王子给福康安及
《廓略》卷35,乾隆十七月十二日上谕河此策福康安,海兰察人蔡個人主见,接:据《碑传集》卷16所记,当海地察。
据, R. Rege,Modern Nepal, Cakeutta, 1975, p.465. 佐藤氏书页681,据PLandin地图定为Tuni。
杨揆:《梅华吟馆诗稿·东觉種注云:“山高径上百余里,进兵最处也。”
据D, R. Regmi, p, 165,佐藤氏定为Archalay,谓此词就取自藏语。



Miiiiiiriti L
i
m
.
.
.
",
",
·44-
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
官员军士的书信各……封,落款为五月二十八日。前者略:廓尔喀与藏人素相和好,因为藏人不用铸
银钱,彼此不和,义鸣沙玛尔巴在有挑驗,才有第一次的“闹事”,适有天朝的官员来晓谕,藏星的人来
讲和,缓蒙大皇帝封爵公爵,感激洪恩,不敦“事”。去年鹤伦到边界来“说话”,此间派头目同沙
玛尔巴去会见:
“到了聂拉木,沙玛尔巴向众人说唐古特不聽乾隆五十四年说的话了,如今带了兵来,要害
我们。众人听了这些话,才把两个噶布伦、四个汉兵裹进来,就去抢扎什伦布。想来是他(沙玛
象,在藏被人欺负,所以借以报仇的,唐古特又从没给我们一个传,说沙玛尔巴是个坏人,我
们也不知道。今牽到大将军赏来繳询,才知道他是个坏人,正要把他拿送出来。不料他就病死
了。沙玛尔巴病死的缘故,两个嘴布伦并个汉兵,自然是要禀明的。
最后说实在抵敌不住,求大将军奏明大皇帝,“照施与唐古特的恩典样施与廓尔喀,蒙大将军恩
准,再裹票差大头人到军营来恳求”。其致官兵的信大致相同,只是更明白点出因“唐古特不照着合同行
事”,他们才怀怨起事。
此前,东觉之战后,福康安审问俘虏,得知沙玛尔巴總病数月,于五月十五日病死。到此时才接到正
式通知。但福康安怀疑是该犯为潮人秘密藏匿或私下灭口,经讯问王刚、塘迈,都回答说确实在是只死
去,且在五月十八日廓方头还约同丹津班珠尔、扎什敦珠布、王刚前往验过尸身无误。塘迈豆说沙
玛尔巴早在二月二十五六日得病。对此福康安仍难置信,认为五月十八日人必已得济咙失守消息,一
八段才缮写这信。到大军深入攻克热索桥、协布魯之后,六月初二日,必知难以抵御,始定计認求,当
天國王刚等起程而又令王刚等沿途逗留,直至大军攻克东覺后才来到大营,由此看来,他们移避現,後
識非常,屡受挫败,始知畏惧。又遭兵”、第巴等新不派大头人前来递票,票文既未认罪,又无营长等
将亲来好悬之语,其蓄意还是企望统帅如往年鄂辉等将就了事,
当然不能轻易表示降。于是立即回
复一,指出廟方从去年透执的人内先遣数人前来,意在试探,心存魏忽,全非出于至诚。离度践踏藏
地,却透罪于沙玛尔巴。其寻衅借人为西藏不用廓钱、不履行“合同”二端,今已查明“藏內强行使银钱,
但系天朝所属,不照尔处钱法行使,唐古特毫无过失”,这是交易细故,何以遵构兵端?所谓“合同”是藏
人受诱胁私立的,前已斥驳,来豪犹一味诡辩。现在要求主子、王叔、玛木萨野及沙玛尔巴等亲身前来请
罪,并将噶伦丹津、扎什及兵丁放回,若再游移,大将军定统兵进剿。
约在此时,据《多一班智达传》云,清军逼近加德滿都河谷,廓尔喀王子拉特纳巴都尔逃避到
邻印度的边境,留守国都的王冠巴都尔萨野……改傲态,召丹津班珠尔,欲释放他们回国,请他代向“中
堂”(福康安解释廓尔喀与西藏的战争都是沙玛尔巴在世时垂涎扎什伦布寺宝藏从中挑唆所致,要求谅
解,停业前进,并称此间打算归还扎什伦布寺的動物,赔偿聂拉木堆事件中死去的汉藏官员的命价,今
后每年按时向大皇帝、达赖班禅喇嘛敬献贡物。
在王叔向丹津班珠尔的谈话里值得注意的是他转引往年沙玛尔巴在加德满都的盛惑言论云:
“清廷在西藏有常驻钦差和少数军队。藏人是在清廷墓帝统治之下,但除了说是摆虚架子
外,实际上西藏无需向清廷上交一分钱的税款,所以,清廷也不会大力支援西藏。
王毅在野求汉藏军队不要再深入后,还说:“按现在在西藏的行事惯例,无须汉人宫兵永久驻扎尼泊尔地
这。”
这说明廓尔喀当权者已经很清楚清廷对其边疆地方的因俗设治的放任政策。不过,在放回工刚后,
《地藏邏志》卷13中,拉特纳巴都尔将王璃題送出逃魏輝条下。
汤译〈传》第385须云丹津、北非等验尸在六段,未提王刚之名,只说汉人少官人。
据我以来》第3册第736-33页,福赚安,海监察乾隆五十七年六月十八日奏折,此折内有大段,《路》卷17 八月初五日条
来收入。
国《卫藏通志》
卷 中收全部檄文,鄉路》未载,
(传》第382驶。
©传》第383页。
發號



HELL,
乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
六月十三日(1792731),德遂中义写一封措辞谨慎的信给英东印度公司请求军事援助。随后,又连续
写信,但毕竟缓不济急,且深悉英人在印度優酪、蚕食诸土邦的谋略,比较之下,原已清纲贡曾频,
此次如乞和成功,最后在清的宽容政策下,犹不失自主。于是,派遣大头人璃布党·普都尔帮望
(Cantain Baotu Pande)、鯊冀·朗穆几东帮里(Kai Rant Pande)、达萨尔,乃尔兴(Taksari
Narasinha达萨尔,宫名,管铸银钱》小头人巴拉巴都尔哈瓦斯4人及从人20余人,并携去的噶伦丹津班
珠尔、扎什敦珠布、聂拉木营官聂堆、汉兵卢献麟、冯大战及随从、藏民24名,行共约50人,在六月二十
义兵胡廷海……多送至成德军前。人们带来廓王子给福康安、成德的
赚文(汉译详见《藏邏志》卷13中,大致換梅认错,悉听盼财,将往事透于沙玛尔巴,谓其病症是
实,有丹津班珠尔等可作见证。王子、王叔在普都称帮里去清营前接见他时表示,细蒙大将军转奏皇帝
原,廓尔喀将永远遵奉约束,不再滋事,不但酒藏许银的話不敢再提,放弃济咙向案须给廓尔喀交灣
马的特权,归还聂拉木边上的扎水地方。福康安谕头人们并发繳叫两名头人带阳布,要求遵奉五
条,如能办到,方准代奏投诚。这五条是:
(1)因雍鸦狭窄,不能容驻多兵,须将噶勒拉、
堆补木(Dhibung)、甲尔古拉(?Gerkhutar)、葉木
集各处山上据守人全行撤回,将山梁让出;
(2)王子拉特纳巴都尔、王叔巴都尔萨野(Bahadur Shah)领头人等亲前来恳;
(3)沙玛尔称已死,则应将其骨灰及眷属徒弟等全部送出,以凭究;
(4)所掠走的扎什伦布寺的金银珍宝等全行交还;
{5}交出爾丹津班珠尔在诱骗胁迫下私立的合同,不得再提西藏量银两之事。
清军遣去廓使后六七天內,不得超音,廓军也拒不后退。至此福康安等在雍鸦已依息了24天,考虑
秋天即到,须在大雪封山之前戴事,决定进攻。七月二日,发动堆补木一朗古战役。这是最艰难的
也是最后的一场战争。
時,
十一、甲尔古拉山之役,清军受挫
在雍鸦山之南,还有嘻勒拉(按:“拉”藏语“山”)、堆补木、邻尔古拉一集木集二董大山,南北相同,
陡峻非常,瑜军据脸死守。清军主力于七月初二日晨越过雍鸦,下至山沟,攻噶勒拉山搬上对方的
据点,自辰至未,攻下城石卡,乘胜追逐敌人到堆补木目,复登山击败军,这时已届半夜,统帅不让
稍息,军士越山至堆补木山下的帕朗古地方(帕朗古似即Betravati),这又是从东北向西南流入特尔苏
里大河(
济河下游的一条急流的名称,它流经维都未出与甲尔古拉…………. 本集团之间,清人也习称之
为“横河。河上有桥,廓军据守桥座,并于北南两岸翻筑石,河南擇即尔古拉大山与集集大山,两
山相连,山梁东(集木集)至(理尔古拉山横长七八十华里,其上廓军排列木城瓣卡数十座。
O DR. Regmi, Modern Nepal. p. 447.
H D .B. Diskalkar, Tibeto-Nepalese War, 1788–1793,JBORS VOL. 19, Part 4, 1933,
中,360-361,377,謂此是第一次来函,于1792年8月22日接到。
〈元来》第3期 第744746项、福康安、海兰察乾隆五十七年六月二十八日奏折。卢歡蒜、胡廷海本是在济號的汉军教习,见
《廓略》卷主,乾隆十六年五月初五日条探泰奏,传》第499免。截麟后与丹津一起解去北京,经过堆龙德庆时病死,
| 《廓略》卷42. 乾隆五十七年九月十六日条引福康安等费。
据海尔文献称,湾统帅还要求进驻廓尔喀人的爱都Noakot,此地距加德满都极近,堆补木的译名及地蠻晃佐藤氏文第281页
的考证,佐藤云这些尼萨尔地名的汉译多采藏语,時此路不仅经管,藏語、藏巡礼者也多往来,故有不少藏语的转译,其中有难于
比定著。
下彌生文叙战事据福康安、海兰察赛的节文,競〈廟路》卷39,乾隆十七年八月二十一条。波尔文献有寧王子拉特纳
都尔当年给其西部将领的援,災D.K. Regi,ader Nepal,p.463466,468469。但信的日期在792年8月7日,即乾罐五十七年
六月二十日,疑误。信文大致与汉文文献记事符合,时间又有参荐。离堆补木系熙寧让出,似诱惑嫩。
O Ludwig F.Stiller, The Rise of the House of Gorkha , Kathmandu, 1975, p205#WEA
, Phalangu khoła
一名,标在布魯之南,
若此当帕西,与清方记述比较,則太嚼北,不知是。



46,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
清军连夜分兵两路,一路由横河上游搭桥过河拟进攻集集山;另一路主路由福康安督率,七月
初二日晨至横河北岸,夺取桥座,負寂至午,战况极其惨烈,军不敌,拆桥未果,退至南岸,清军
竞相过桥,攻下桥南卡。其横河上游一路也过河得手,两路会合,福康安即过河总领两路进攻(按:
尔古拉面。透值大雨倾注,山崖验滑,直上20余里,将近水城,山势更陡,清军冒着枪林弹细攻,
无大石密林可以藏身,只好歡国直下,于是寧军下,集木集劃梁上的另支廓军也接应从旁抄,欲夺回
大桥断绝清军退路,面横河与大河汇合处的大河岸又有一支军,河放枪助攻,据说这支聊军不
下“七八千人”,看来福康安等陷入了重围。参赞台斐英中枪身亡,攻击肉搏反复多次,最后廓军败逸,
福康安的奏折缕述如上战况,说:
“我兵追至山麓,始行撤回。此次进攻接战两日一夜,连克两重大山,……夺据帕朗古大桥
座,官兵并未稍为休息,……今官兵追還更近,已过帕朗古大桥,与贼营对山驻扎,较雍雅地
方复深入七十余里。”
从这段话看来,清军攻下噶勒拉、堆补两山上的碉堡,而于攻夺伊尔古拉山一战失利。如果军
队越过此山进据Nayakot地方,前去京仅一日的路程(约20英里 - 32.18公里),則能迅速攻入加德
满都,实可谓功亏一筹。虽奏折里不言兵士死伤数字,但将领如台斐英阿、阿满泰、墨尔根、英贵、棍
德依、张占魁等十名皆死于是役,损失了大。
当双方激战时,丹津等被释放的人员及两名廟方头人还留在清营,丹津在回忆录里详说他登高目睹
此役的情况,并说福康安不听海兰察的劝阻,
急于进攻,致受重挫,此与魏源《圣武记·乾隆征廓尔喀
记》所述大致相同。
此前福康安等已审询归来的丹津班珠尔关于廓人起衅、業等私下议和许银及被掳走的经过,又再一
第翻河其父班第达有无因其久留不归而秘密勾结宰人,将丹津供词內容次第上报。至是,派海兰察之子乾
清门侍卫安禄等押解丹津班珠尔、扎敦珠布、卢献麟、冯大成、王琳本人,送致京师。
| 福康安一军此时已深入敌境七八百里,南成德、岱森保部作为辅攻,与自济隆南来的主军呼应,早在
五月二十二日至二十七日,自聂拉木南下攻取了扎木(Vgiga)、铁索桥,七月中攻克尼泊尔境内的利尿
由(Listi),她就两支队并入,形势颇使人畏惧,故遣人求租的交涉仍在继续。七月八日,福康安接
到寧王子的信,语气谦卑,答应交出从前私立的合同文件,抢走的扎什伦布寺物、沙玛尔巴的骨殖及其
徒弟、蘋从、财产,唯本人不敢亲来大营。这是畏惧被拘押之效(按:皇帝、福康安确有乘王子王叔来营
诱擒之计,有谕旨及奏折言及)。一日,被遺走的廓小头人巴拉巴都尔哈瓦斯再潔清营,是交过去的大
小会同纸、沙玛尔景殖及私物、隨侍沙玛尔巴的男女喇嘛、跟役等数名,附呈廓王子一日的一篇
扎什伦布寺的物件正在逐……清点,即行缴送。此后七月二十七日,王子又遣头目曼萨野来营,携二十
五日写的禦文称,抢来的扎什伦布寺的物件,沿途遗失了很多,又被头人兵丁私燈,虽经查惩交出,余数
有限,元宝银两也部分融化为银钱流通使用了,现将剩余的物件银两查点交出,不敢隐瞒一件(交还物件
中有第六辈班禅喇嘛的金期。沙玛尔巴的妻室前于中途逃逸,现已缉获,并送交。现已备办表文资
品,如蒙准许,即派大头人携带进京请等等。
约在最后这次战役结束、廟方派头来意求和之际,皇帝在万星之外,曾指示在藏诸大臣,乘九月中
冰雪封山之前藏事撤兵。令福康安筹酌,如实在万难进取,不妨据实奏明,受降完事。当然,这个进
退大权,已嘱托给福康安了,但福康安不在万难之时,不敢言退。皇帝此谕尚未到达,七月十九日,福
0廓王子的信说过河的清军有900… 000人。
2 Nayakot 为聯王的夏都,此据D.R、Regumi 书。
寧王子的信说清军死伤16061200人,有两名将领逃逸被惩罚以轉用。
{卫藏通志》卷 。《聯》卷41,乾隆五十七年九月初一肖条福康安等要;同日,逾中交物件内有从前颁费给〈第六
掌)班禅喇嘛的金册。又,卷46,五十七年……月1日上偷灣据穩康交所显聯尔喀交回扎什伦布物件清单估计,不及掠走总数的
分之一,命令时还班禅喇嘛。义,卷53,乾擦,一律七月初一班条和琳袭,似部分给予达赖喇嘛资作为养獭藏兵之用。
鄂略》卷38 乾隆五十七年代新九段彌額。



乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
·
7,
康安、海兰察、惠龄密奏前线的困窘情况,请求准许及早受降。
他们说:官兵伤亡严重,“现存兵了,除分防后路,不及五千之数”。更因水土不宣,霖雨不止,触染瘟
疫(按:疟疾、腹泻等),“患病者至六百八十余名之多”,每天都有病故者(按:如是,则剩余能作战者约
3000人)。前调用兵,原拟五月中赶到,
今总兵彭承尧带领第一起四川士区500名,于本日始行到营。即
使早来,粮需求增多,供应更难。这是由于粮饷从日喀则,经宗喀、济运到前线,道路险远,不能源源
接应。从五月初六日自辖布基发兵,截至这时已有70多天,
由济啦运到的帮仅是官兵例食总额的“十
之”,“运送食生八百余只羊一万二千七百余只,中途多已攀岩,到营者仅存牛二百余只,羊一千六
百余只。两月以来,兵丁口食不敷,只将搜取之仓谷、
青及福康安差人零买養寨之狼,添补糊口”,从
如陆续运来的兵饷只到银2万两,且已用尽。由此前至腳布,山河阻隔,敌人据险防御,势难立时攻
克。即使能到,廓王权等亦必预先逃逸,其境土尚宽,跟踪追逐,难以克斯俘获。转瞬已届深秋,藏地早
寒,日冰雪封山塞途,难于久驻。现敌方已递票请降,且遵奉撒谕,交出了合同文本、罪犯沙玛尔巴骨
殖、物件及伊徒弟等,又恳请另派大头人进京恭进表贡,
察其言行,不敢再萌他念。若敌方再遺正经办
事大头人前来呼息,出自诚心,即拟遵照前奉谕旨,纳款受降。
从
清军经行廓尔喀境示意图
协市普
东愛
Betravati
菲雅
堆补木
伊尔古拉山
Khola
Trisuli Bazar
Betrayati
Nuwakot(Nayakot) Ladi
向阳布
( Ludwig F Stiller, The Rise of the House of Gorkha,
Kathinanadiu, 1975, P.205 图制作,增补地名汉译文)
.
此折〈略〉不载、〈元以来》第3册第754-757赏。
据《鄰略》卷一:乾蒸五十七年九月初十条引福康安、海兰察、惠龄奏,七月二十一日到二十七日,搭配是运到52500斤,确银续
到1万两。是则密赛数日后,供遊畅通“授取之仓谷、青稞“似是资粮于敌,或指用廓军存粮;战地在山区,有无居民点,不知。
…
……
........?
是。”
是的!”一个? hash
: 61.h
u hael ass=
"tings
is arehea lic
al ands
as
;
}
}
,"issis:
5935
,15,
Mini。



·
48
.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
十二、清接纳廓使,1792年10月受降撤军
乾隆五十七年八月八日(1792年9月23日),廓尔喀遺世家三代任噶其的“正经办事的“大头人第乌达
特塔(Deradalta Thapa)等4人,带着呈大将军的飄文和上皇帝的表文,来到大营,两份文件内容基本
相同,仅译文有文俗之别,除重复以前的票文内容外,还报告去年抢掠后藏的廓军归途上在雪山冻死
2300余人,今年在大军攻剿下又死了三千人,圈部震恐,換梅哀怨,此皆是误信沙玛尔巴之过,请求再
度归誠,不敢反复,云王子本应亲身朝觐,唯年尚幼,欲派王叔赴京,又因身旁办事无人,不能远离,现
拟派第乌达特塔巴等大头人恭资表文,代为觐见大皇帝,并准备乐工及鋼象、番马、方物等件,随从带往,
恳求赏收。今后拟五年一页。
「福康安在训斥来使一番后,表示当据实上奏,并誓将各兵撤回。在随后的上奏中肯定了廟方的诚
意,提出若等候谕旨到来再行班师,计期已在十月中旬,兵触染疫病者更多,不能久驻,且藏界早寒,万
一边界封山,更难撤退。故拟带领各兵分起缓撤,通知聂拉木一路成德等官兵也撤退。
不久,八月十三日廓王子還头人送来牛羊米酒等搞劳清军,福康安告诉他们表文及黄品单都已送
走。十九日,廓王子票告已经知悉将军准为代奏,实在感激,并称;从此不再向济咙收取需支马匹、不敢
再提以往合同的内容及新国银钱的兑换比例,将本属于西藏的扎不地方交还等,又命所遺第乌达特塔
这藏时面见达赖喇嘛、班禅额尔德尼谢罪,并拟于皇帝准降后差人赴藏呈送礼物。福康安同意,
且告知
定于八月二十一日(1792年10月6日)班师。
凑巧的是次日,八月二十二日,皇帝在北京爾刚接到福康安七月初九日的关于廓王子第一次递来票
文的报告,即以时届深秋,若前方继续用兵,设或冰雪封山,是“进无所取,退有所阻”,说:“联断不肯以万
难办理之事,迫人深入之理”,应趁此机会纳降撤军,遂在通知前线的同时,命内阁将此次不得已用兵之
故、准许廓尔喀內附的原由及着福康安传旨准令勢表投诚、撤兵凯旋的决定等等颁逾宣示中外。
八月二十日福康安等开始从帕朗古撤军,二十六日成德利底撤军。九月初四日福康安全军
撤回济號。可能此前,他派穆克登阿勘定了边界,设立了鄂博。西边以“济咙”外之热索桥、东边以“聂拉
木外木地方之铁镇桥”为界。
清军在济號时,鄂王子又派人来,交呈他亲写的歌词,请付给所遣乐工演习。蹲载第乌达特塔巴等
携带表文、乐工13人及贡品驯象、番马、孔雀等28项,即由乾清门侍卫珠尔杭阿等护送他们先去日喀则
敬谒班禅喇嘛(约在七月中班禅喇嘛回到后藏)、次至拉萨敬谒达赖喇嘛,十月初一日离拉萨赴京。
十月初三日福康安、惠龄摄扎特伦布寺,初五日晤见班禅喇嘛。十五日到拉萨,达赖喇嘛闻课先期
下山到距布达拉10余里外迎接。福康安在拉萨住了4个多月,与惠龄、孫士毅、和琳四大员筹商拟定善后
章程,对西藏地方的军政大局作出了重大的改革与建设,又于布达拉山前康熙帝碑侧建立了乾隆帝撰
《十全记满汉蒙藏四体字碑。五十八年二月二十五日离开。
从乾隆五十六年十一月成德带兵自身进藏到此时清军凯旋经过拉萨,共16个月,中央调动东北、西
北、西南兵力,有满、汉、藏、蒙、鄂伦春、达斡尔各族参加,越过世界上最高的喜马拉雅山,完成援救西藏
一役,牺牲人数不知,军费估算共用去银285万又5638两。
全文见《卫裁强志》卷3下。第乌达特塔巴,据福康安奏云霸王子幼稚时系此头目携抱熊寶。
另外杨〈概华吟馆里藏诗稿·廓尔喀纳锋论事;自注云“截乐工人,试询其所歌,大将军以为不法,来使乃尔兴次日另以
进,歌咏圣德,颂扬极得体”。又云:“廓尔喀先请二年一备联费,大将军以其道远,
令五年…黄,用柔远之意。”接射在福康安幕,所
当据亲身见闻。
据廓路》卷42乾罐五十七年十段初三条,并参考《藏通志》卷3下,但后书似将鄰王子廖文时间提前。
〈卫藏邏志》卷13下有资品清单。
此后年八月于大昭寺前建立穩賺安等的纪功碑,



乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792)
449,
十三、尾声
廓尔喀者在乾隆五十七年十二月二十三日如期抵达京师,同日谒见神,次日,朝觐皇帝,一到后
再度朝觐时,皇帝正式恢复王子拉特纳都尔王爵、王叔巴都尔萨野公爵的名号。五十八年正月初八日
赐宴紫光阁,十三日到十五日、十五日赐宴圆明园,备受礼遇款待,但他们义向和珅提出了扎不应否則述
后藏、
济的灣马应否索取、几年贾为宜等问题,和珅在乾隆五十八年正月十三日口头答复:这是特邀
于读,为得步进步之过,不能代奏,一切仍须按此前皇帝批准的五年 -- 责、扎木归藏、废止索求灣马
三条执行。至于所禦姐别处”(按:指英国东印度公司廓尔喀挑衅,要求天朝保护帮助,则廓尔
喀与西藏地位不同,西藏久隶天朝版,廓尔喀为入贡属邦,不能摄例,如廓尔落与邻近各处争竞,不能
得胜,甚至失避往他处,天朝也没有理由越境绥辑,若避至西藏,必当照藏人律看待,妥为安插,不
致失所。再,西藏已奉命行铸造锻钱流通,可以不依赖廓尔喀的银币,但也不禁止贩运入境,不过双方
都必须群成色十足的纹银来铸币,贸易答当遵照驻藏大臣頒布的有关章程公平进行。正月十九日军
根大臣又特面谕:西藏新定章程规定每纹银……易换新铸银钱六露、易换铸钱及巴勒有钱人,通
行使用。现在驻藏大臣稻琳是大学士和珅之弟,蒙皇帝特简驻藏,稽察整纷诸事,非前此驻藏大臣可比,
其切指示必当敬谨遵奉,若违拗生事,大控必即据实奏闻,从究办。责使表示回国当传奉旨告知
王子,
逐遵行。五月中旬,使得返程上摄打箭炉,见到在巴塘休息一段时间后重回对地的福康安,
又恳求他奏请朝廷赐与巍来人员16人关輯顶戴,福康安答应,后皇帝勉强同意,谕知和琳办理。
鄰王子在遣人至藏进谢恩表贡的網时,复请在拉萨留下4人学习汉字,经和琳上奏,也获得准许。
过去所说济號、聂拉木边界贸易课税启峰,经过福康安调查,认定廓尔喀实际上受沙玛尔巴發使
欺凌藏人,并非贸易房衅,此前巴忠归罪已故醫轮索诺木駐扎,谓彼苦累勒種商人私加税銀激起
第一次战争等,都非事实。皇帝指示索诺木班其尔家产无庸再行查办,
西藏的边界西段与廓尔喀相接要隘,如前所述,福康安派总兵穆克登记子勘定。西段与廓尔喀、
作朗、洛敏汤(Lam jung?图、东段与哲孟雄(锡金)、布噜克巴(不丹)各交界处,在乾隆五十九年三月
到五月球带游击张志林巡边新章立界標志清。至于廓尔喀同作朗、哲孟雄的边界,廓尔喀请求
驻藏大矩差官员勘定,藏中噶轮及僧人以为作本爵、哲孟雄一处不属西藏管辖,而一河与达赖喇嘛相
好,
彼处寺庙皆在经典上著录,请仍照第六辈达赖喇嘛所定地界,为之剖断,而和琳、成德不听,认为鄂尔
露侵夺该两处土地,久成事实,应维持现状,拒绝代定边界。
清军撤退后,福康安实授武英殿大学士兼吏部尚书衔,他本已岛台湾战功受封嘉勇公,皇帝特谕在
“嘉勇”上再加“忠锐”二字,以示酬庸,复移督容费。海兰察进封……等公,五十八年月病卒,他…… 生在军
旅中蚕勉作战,身受多伤,如学者所说,其死标志着乾隆帝全盛的武功的终结。和琳之摧运军资,整纺颜
习,查抄沙玛尔巴在八井的庙宇、私产,深得皇帝赏识,评许他细心,遇事有决断,他先后同或德、和宁
一起红驻藏大臣,筹划执行善后及藏政改革事實。有噶伦员中,丹津班珠尔、扎什敦珠布二人已解
去京师,扎什纳木扎勒(bkra-shis-rnana-raya)阵亡,似是补缺的伦索诺木托代(bsold-nams-kra-
Shis)也以办事迟误,被福康安斥革,剩下擔人噶伦 - 吳蹲勒藏那木扎勒(格桑纳术结,Skal-bzhang-
辦
論網灣
2 庄吉发书,第474472页《廓尔喀档》。
您在商发,第474页 廓尔喀慧》。新钱钱物种类和兑换率后又存政变,
現哪略》卷5手乾隆五十八年一月一日茶。
Ludwig F. Stiller, The Rise of the House of Gorkha , Kathmandu, 1975, p.56-58, 161-169.
《卫藏通志》卷2疆域。洋考乳房建器:中尼边界鄂博矿凝弯(一燃主编:《中國近代边界变》下卷,第678-69災,
遊人
民出版社,2007年。
《元以来,第3册第733731页乾凝五十七年四月二十五福康安资处喷绘索诺木打折,此人環于霍尔康(約orkhangrgs)
家族。
..
.…
.
.
.
.
;
;
;
;;
;;
;
;
;;;
;;;
;
;;;;;;
;;
;
;;
;
;;;;;;;
;
;
;;;;
;;;
;
;;;
;;;;;;;;;
;;
;
;;;;
;;;;;;;;;
;;;
;;;;;;;;
;
;
;
;
;



- 50.
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
rian-grai,此彎曾奉命督篷拉萨昌都通粮运),故和琳至拉萨即握主持藏事的极大威权。汉大臣
孙毅在全役过程中谋划行动往往合皇帝之意,从未受皇帝责备,也实授文渊大学士兼礼部尚书衔,
再摄遭到总督,办理此役军费报销。鄂辉熟悉藏事,初期购备军颖、勘定运粮进军的路线及设站地点,后
期督办前后藏層军需运输、与和琳共同办理藏务,都立下大功,但因前就五十五年秋故意捣压廓尔喀谢
恩表衡不奏,被逐步揭发审实,皇帝极怒,罚锁与保泰(俘习浑)雜满泰同样在藏永远權号(外带输示
众),以永輝戒,商战事结束和藏事安排己妥,五十八年数月将3人释放京,七月且命和琳访淘达赖喇
嘛等增俗大众对如此赏罚的反映,十一月谕:3人中探泰竟欲将全藏弃与廓尔喀,罪过最重,着发往
黑龙江效力赎罪,鄂辉、雅满泰则着在拜唐阿(Baitangsai上行走(即无品级在京衙署中听差办事)。后
鄂辉加员外郎銜,迁热河总管。
丹津班珠尔和玉托人与汉民王、大成、卢献麟由军营经到藏一路长途解往京师,卢中途病死
于堆龙德庆,余人在五十七年九月抵京,见到军机大臣阿桂、和珅,且被“蒙古衙门”(按:理藩院)安排
在皇帝去“白伞盖痛(按:做是今北京市北海永安寺,途上,皇帝见到他们,屏蒙古语指出丹津班珠
尔力单势弱,落于敌手,是年轻不错事理之过,并无大罪。肇事皆由巴忠谎奏起,丹津等及鄂辉在地方
上不知廷的意图,误以为巴忠所言即是皇帝的指示,不得不依,尤其丹津是班第达之子,家世有功于
国,与委托营特宽窄,命新年过后班禅喇嘛贡使……起返藏。丹津、委托盟奉勸隨往“白伞盖庙”,领受
皇帝敬佛的剩余茶点,观看庙“大湖(按:今北海七百余人冰嬉的演出。影后,二人往进黄寺,十
月二十九日皇帝至雍和宫观密宗跳神,二人带随从也去看了。王湖、冯大战则回老家費用。
在丹津赴京途上,家人幸其生还,为报皇帝之器,赎丹津之微,曾献出注獨行处作为公捕,军机大臣阿
桂、和弹将驻藏大臣等对此事的处置意见,適询丹津,并立郡上报,皇帝为了安抚丹津并维持其家庭生
计,指示5以外其余所有国园牧场不准任何人干涉,历挂驻藏大臣须予保护。
丹津、玉托在五十八年一月中一摸出痘,痊愈后二月九日离京,驶途青海,八月十一日回到拉萨。当
他们在中途时,中央决定丹津不能继续承袭公爵,不能再任噶轮,令其年仅10岁的幼子继承曾祖熔锡靠
从新得过的头等台吉爵位。
【本文责任编辑 黄维忠
ܗ
ܗ
ܗܗ
ܗܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗ
ܗܗ
ܗܗ
ܗܗ
ܝܗ
ܩܚܗ ܝܕ ܝܗ
ܩܚܩ
ܫܕܝ
ܚܝܝ
ܚܝ
ܚܚ
ܝܚ
ܚܝܚ
ܚܫܚ ܚܚ
ܝܫܚ
ܚܚ
ܚܚ
ܝ
ܫܝ
ܝܚܫ
ܝܚܫ
ܫܝ
ܝܚ
ܝܚ
ܫܝ
ܢܩܚ
ܫܚܝ
ܚܚ
ܝܫܝ
ܫܫܝ
作者簡介】邓锐龄,中国藏学研究中心历史研究所研究员,已离体(北京 100101)
和淋在乾隆十七年四月十三日到拉萨后、管委工蹲班览署臨论。竭覺尔工婆班觉(bsha-hor-素y-dgar-dpal-yayer)原是
環仲译,在噶伦霍尔康扎萊克·索诺木托付装死后提升,见汤译传》第48页:福年七月十九钱孙士毅等奏谱补效增缺璃伦,蒋璃球
# $ (bstan-vdzin-rnam-rgyal), R &177 (sbyin-pa-stobs-Idam). *****(don-grub-tshe-dbang)( *#3##753
754页),(实录》乾隆五十七年…… 月十一封条批准以扎萨克喇聯坚出多种丹补授僧人伦。
《清史稿》卷328本传、
〈聯略》卷6乾隆五十七年十月十日谕“萨据侍卫安祿等将丹津班珠尔等解到,当令军机大奖详悉淘姆,其所供许锻说
和各持节,大体已明悉,
每政王:据《传:第1449页。丹津在京师还学习没族乐器案等。
${传》第433……449页,义《鄰終卷46乾篷五十之年于--- 二十九条,《实录》乾隆五十八年六月乙已(八)条。



* 51,
关于《邹坚巴行记》中的几个域外地名(上)
陆水林
Whammit世
[摘要] 邹坚巴·仁钦段是13世纪藏族的一位伟大的旅行家,其足迹所至,除西藏外,还包括了今印度、
巴基斯坦、尼泊尔,以及克什米尔和拉达克在內的广阔地域。旅程之长,旅途之艰险,前所未见。他走的
路线,与我国古代高僧法显、玄奘等人大不相同,亦为历代交通史料所不载。本文利用中、外文材料,对
黄颖先生鄉坚行记………… 古代从阿里到克什米尔印度及乌女那(阿富汗的路线》一文中堅巴,仁
钦我的旅行路线和若干域外地名行了初步探索,供学界参考。
【关键词】 《錦坚巴行记》;邹坚巴·仁钦贝;
域外地名;乌仗那;克什米尔
中图分类号】K916.3(35)
[文献标识码]A
[文章编号】1002 - 557(x)(2007304 ~ 4051 - 07
httem
因一个偶然的机会,笔者读到了黄颖先生邹坚巴行说古代从里到克什米尔印度及乌艾那
(阿富汗的路线,一文(以下簡称《行记》,文中所引致邹坚巴传》的某些地名,起了笔者极大
的兴趣。遗憾的是黄颜先生不幸辞世,无法当面探讨,只能为文于此,对其中少数几个地名图提供一点
材料,供学界参考。
一、关于乌那
等等等等等等等等
《行记》的副题及正文在“乌仗那”后的括注中均将其视作阿富汗,其他藏学家也有此说法,如东
嘎·洛桑赤列先生注释《红史》时亦在“郭金国”后括注“现在的阿富汗”,看来此说由来已久,并主
要是佛教传说中的说法,这同古代旅行家实地访问后所记载的,我们所要考察的,是有所不同的。
乌那为梵文Jayana(意为花)之音译,汉文文献还译作乌芪、乌长、乌场、乌长那等,汉译藏学著
作则多译作邹坚,亦有译作乌金的。中国历代高僧、使臣等有关乌那的记述甚多,关于其疆域,虽各家
记载略有不罚,但学者们普遍认为该地主要指今巴基斯坦的斯瓦特(Swat)河流域。
p遂议此文纪念13世纪藏族伟大旅行家郭熙巴 ·仁钦贝。
〈李有义与藏学研究- 有义教授九十诞辰纪念文集》[C].北京:中国藏学出版社,2003年。
《行记》中的地名括注了藏文濱义,但笔者不识藏文,被赞诸季强女作了拉丁转寫,以奠找对。笔者谨向季瑄瑄女士表示戀
谢。
蔡巴·费噶多吉雾,东曙·洛桑森别校注,陈庆英、
爵年译:《红史》[Z},拉萨,西藏人民出版社,1988年,第12页注(7)
季羡林等:《大梦西域记校注》[Z].北京:中书局,1985年,第371费法(1)。章獎校注:《法显传校注》[z].上海:上海古籍出版
社,1985年,第34页注(2)。另见渴求约频编、糖峻岭增導:《西域地名》[M].北京:中华书局,1987年,第98页。



·32,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
1947年巴基斯坦独立时,斯特是一个土邦。1969年主邦撤销,成为巴基斯坦西北边境省马拉坎德
专区的一个县。斯瓦特土邦下辖潘戈拉(Pangkora)、比贾瓦尔(Bijiawar)斯瓦特和布内尔(Baner 14个
地区(县)的说法,大概是英属印度时期之事。在历史上的某些时期,其辖地还要广阔些,如达丽罗川
即为那日地(或日都,雨达爾罗斯实际上不仅仅指令arel河谷,还要包括吉拉斯(Chias)等地。
该地历史悠久,佛教尤盛,并且是佛教传说中佛祖亲自到过的地方,有佛足印、姐来灌衣冠、翠堵波、
摩崖佛像等众多遗迹。这難还是佛本生经中许多故事发生的地方。那里的高僧大德,如那连提黎那舍
(Narendrayasas, 490-588)等人,曾来到中国传播佛教。因此,该地自古以来便成为中国佛教徒向往
之地。我国高缆法显、慧景、道整、慧达、玄关、慧超、梧空等人,以及使臣宋云、王玄策等,都曾访问该地,
并留下了珍贵的记述。该地在佛教密宗经典的“二十到圣地”中名列第一,并且是莲花生大师的故乡,
与西藏佛教的关系极为密切,前往朝圣的西藏人亦甚多。因此,坚巴前往朝拜的乌那,是斯瓦
特河谷。当代斯瓦特学者对第坚巴极为推崇,在有关斯瓦特的著述中,常将他与法說、宋公、玄奘并列,
并變屢提到他的旅行记。
有迹象表明,该地与中国的交往可以追溯到遥远的古代。意大利考古学家乔治·斯特科尔
(Giorgio Stacut)提到了在斯瓦特山谷发现的碧玉制品、
有石斧和发夹。特别提到一块玉制的逗号
形状的垂饰,认为其原型揭中国北部的新石器文化。他还指出发夹上的珠子的形状環于商輯選用的
一种类型。
该地与中国官方也有古老而密切的往来,据《魏书》记载,北魏景明三年(502)、永平三年(514)九
月工賓、永平四年(511) 二月癸卯及冬辑羽、神龟元年(518)秋七月丁未,以及正光二年(521)五到乙
酒,乌装国都曾遣使朝贡。另外,《册府元龟》卷969《外监部》还载有“正光元年五月,乌芪国遣使朝
秀”。唐代贞观十六年(62),“其王达摩拖河斯遣使者戴龙脑香,玺书找答”。《全唐文》卷999
载有《达摩赏方物献表》。“贞观二十二年(648)正月朔,乌长遣使朝贡。”
据《行记》,坚巴本名仁钦(rin-chen-dpal),曾名僧格贝{seng-ge-dpal),是西藏主巴噶举派的
著名喇嘛殺精通多种学问的学者。邹坚{ubergyan-pa/orgyal-pa)实际上是他的称号,
意为“乌艾那
人”。王辅仁先生提到郭堅时说,“因为他到过郭坚,所以被人们称为第坚巴”。斯瓦特博物窝馆长
纳齐尔·艾哈默德·汗(Nazr Ahranad Khan)在指出这……点点时说,“他的宗教旅行记深受藏人欢迎,以
获得了藏语u-rayan-pa的称号。Vergyan即“斯特,pa即“人”,这一名号就是‘斯瓦特人”的意思。”
当然,作为一种称号,“邹坚西”或“邻坚”,无疑有着更悠久的历史。
据《行记》,邹坚巴为1230-1309年间人,他赴乌那朝圣的时代,正是印度德里苏丹国的库特卜
王朝(1206—1290后半期和哈拉吉王朝(1290-1320)开头的时期。此前,信奉了伊斯兰教的突厥人已
消灭了印度西北部的印度教沙希王朝,并大举进入印度。1206年,以德里为都城的穆斯林封建王朝一
德里苏丹国诞生,伊斯兰教在印度西北部直至孟加拉的广阔地域获得了很大发展。但斯克特的情况略
有不同。阿拉伯人虽然在7世纪中期开始征讨中置,并在8世纪实现了对中亚在政治上的征服,但其铁骑
所向,主要是亚,而不是乌纹那等处在群山中的小邦。8世纪上半叶时,侵入中亚的大食人曾对乌获国
《红史》第247览活(48)。
穆罕默德·帕尔维希,夏放(Musinomad Pavesh Shahcen):《东方瑞…………… 斯瓦特》{M1,1989年,乌尔都文第2版:“安拉姆科希
斯坦》(M), 1989年,乌尔都文。
3;转自艾哈默德·哈桑·达尼:《历史之城塔克拉(M)、北冤:
中国人民大学出版社,2005年,第4页。
转自北京大学南亚研究所编:中霉载籍华南亚史料汇编》{2},海古籍出版社,1994年,第136一主38资
6.转引自《中国载籍中海翼史料汇编》,第639页。
《新唐书》[2].北京:中华书局校念本,1975年,第6244页。
转 中露载籍中海现史料汇编》,第47页。
S转单為中露载籍中南亚史料汇编》,第639页。
主辦仁编著;西藏佛教史略》[M].药学;青海人民出版社,1982年,第17有效。
穆罕默德·帕尔维希·夏威:《东方瑞斯 特 第63页



关于《邹坚巴行记》中的几个域外地名(上)
·53.
进行过多次诱降工作,但遭到拒绝。唐玄宗对其抵抗大食的行为相当满意:“大食与鸟英东邻接,
开元
(713-7415中数诱之,其主与骨、俱位二主不肯臣,玄宗命使册为主。”又《册府元龟》卷964载开元
八年(720)四月,遣使册立乌长国王、
骨国王、慎位国王,并降册文,皆賜彩缎二百段,国在安西之
西,与大食邻境,大食诱为虐,皆守节不从,潜布歇诚于朝廷,
帝深嘉之。当地学者帕尔维希·夏歌
指出,“在马茂德·加兹纳维(Mahirld Ghaznawi)之前,伊斯兰教虽已传播至斯瓦特,但此后并未加
以特别的关注,因而佛教在总体上仍占有优势。后来,马茂德·加兹纳维虽然也进攻此地,但正如在印
度一样,他在这里也未能巩固伊斯兰教的根基,佛教在这里依然兴旺”。帕尔维希·夏欣还说,“佛教
至13世纪仍存在于斯瓦特,这一情演并非得自传闻,而是坚巴通过亲自观察提供的”。当然,坚巴
也看到了伊斯兰教发展的情况,据帕尔维希·夏欣称,郭坚巴曾写道,“伊斯兰教正日益发展,佛教徒纷
纷上部地区逃亡”。坚巴的这记述,笔者在《行记》中未能读到,可能是《行说,只摘译了有关
历史地理部分的缘故。笔者期望能早日读到《竹钦郭坚巴传》的全译本。
二、关于《行记》中的第一段行程
《行记》从传钦鄂坚巴传》中摘译的第一段行程为:
159页(应为59页 www引者)始,此后在玛旁雍错处祈祷。后到普兰赤面之地。冬天則往日
土。后至ku-lu-fa和maru。继之到向往乌仗那圣地,当年启行,其夏天则往轉陀罗大 africho-
chen-po-ghan-rda-la)……后经dia-lan-fda-ra……(74页)
这段开头,阿里的几个地名如玛旁雍错、普兰、日等均十分清楚,古今地名没有出入。
1、关于ku-ti-ta 文中的ku-fa-ta,显然即玄奘《大唐西域记》中的底露多国。屈露多为梵文Kukuta
之音译。玄奘记述该地为“土地沃壤,谷稼时播,花果茂盛,再不滋荣。既邻響山,遂多珍药。出金、银、
赤铜及火珠、雨石”,又说“伽蓝二十余所,僧徒千余人,多学大乘,少习诸部。天祠十五,异道杂居。依
岩据岭,石室相距,或罗汉所居,或他人所止。国中有室堵波,无扰王之建也。在昔如来曾至此国说法度
人,遗迹斯记”。由此可见,混露多是一个佛教徒向往的圣地,也是一个佛教与印度教等多种宗教并存
的地方。
成书于12世纪的迦尔河那的王河(亦译港主流派》或《克什米尔工统记,有一处提到Kult:
国。书中有一则关于克什米尔国王拉纳迪蒂亚(Ranaditya)与王后拉娜拉姆帕(Rangrambha的婚姻
的传说,称拉纳迪蒂亚于前世向吉祥天女求婚,吉祥天女允诺下世结为夫妇。吉祥天女后下世为果拉斯
(Colas)国王拉迪色那(Ratisena)之女,于选夫礼上选中拉纳迪蒂亚为夫,在迎娶前,国王曾将女儿送到
一位朋友即kuluta的国王那里。奥雷尔·斯坦认为该地今kuli固地,位于比亚斯(Beas)河北游
谷地。kuil或拼作kulu,汉文译为“库卢”。
屈露多还是西藏印度交通线的重要一站,
唐朝使臣王玄策从吐蕃赴印时曾经过该地。道世撰
《法苑珠林》卷80〈园果篇》第72之余《种子部》有记载:
| 从吐蕃国向雪山南界至凝露多、
悉立等国,云从此驿北行可以九日,有一宝山。山中土石
《新唐书》第62页。
2.转引自张星焕编注:《中西交通史料汇编[Z],第3册,中华书局,2003年,第1454克。
(3) 阿富汗排兹尼王朝統治者(979-1030),曾多次征伐印度,大肆掠。
穆罕默德·帕尔维希·夏欣;《卡拉姆科希斯坦》,第104页,
釋罕默德·帕尔维希·夏秋:卡拉姆科希斯坦》,第103页。
穆罕默德·帕尔维希·放:《卡拉姆希斯坦》,第102求。
季羡林等:《大唐遊域记校注》第372页。
8 M.A.Stein, Kalhana's Rajatarangini | Verinag Publishers, Mirpur, 1991,p.110,#43572
* *
*
_
里里? as
= aaaage=
"一
" • "文
化
。」量身最
高
品
事 。
。。
。
。
。
。
。
---
-----
-
-
-
-
---
--
--
----



·54.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
F11414
上」
出品时點
一一一一
并是黄金,有人取者,获咎。(原注:出王玄策《西国行传》)
屈露多与藏区的边缘部分如拉胡尔(Lahau)和斯不提(Spit,或译司不提)相邻,向北可进新通往
拉达克。从盈露多往南,则可与西藏的象泉河(境外称萨特累季河流域相通。玄奘《大唐西域记;已
指出了这些道路之存在,“从此(晶露多一引者,下同)北路千八九百里,道路危险,逾山越谷,至洛护罗
国(即拉胡尔)。此北二千余里,经途艰醒,寒风飞雪,至林逻錢(那拉达克)。自凝露多国南行七百余里,
越大山,济大河,至设多图卢国(一般认为系萨特累季河古名)”。玄奘虽未亲自到过这些地方,所述里
程或有出入,但从西藏至屈露罗及屈露多以南的造路,却是古已有之。清代《西藏志》称,“阿里西南至
课罗城七日”,图谋罗应即是Kala的音译。
从拉达克首府列城经期不提至西姆拉的道路似乎是一条常用的通道。19世纪上半叶,查谟国王古
拉伯·辛格(Gulab Singa)的将领结尔阿弗尔·辛格(Zorawar Singh)第二次入侵拉达克时,拉达克王
子却珠(Chogsprul)便从列城附近的谢村(Shey)经格亚(Gya)逃往萨滕德尔陶克(Sadhandar-daok),
然后又经安莱(Hanle)
去了斯不提,最后到了西姆拉。法尔阿弗尔·辛格第三次进攻拉达克时,拉达克
国王俄珠丹增(Ngorub-standzin)也企图经期不提逃亡,结果在进入斯不提之前被俘。
从西藏西部沿象泉河河谷雨下,也可到达西姆拉。1908年,斯文·赫定就走此道从西藏到达印度。
2、关于Maru 文中提到的Maru,笔者认为就是克什米尔谷地以东方向的马罗… 比尔德旺(MATH-
Wardwan)河谷,其克什米尔语名称为Madivadyan。直至近代,该河谷南部较低部分仍被称为Maru,
并且有一个村庄就叫Maru,坐落在一个相对开阔的地方,居民以耕作和饲养家畜为生。这也应该就
是中文版“南亚地图上标为“马鲁”的地方。Mara也被称作贝特加姆(Petgam)。
奥雷尔·斯坦因在《克什米尔古代地理》中指出:
在往吉山口(Zoji-La)的东面和东南方向约10英里处,有一座高山,构成克什米尔东部边
界的山脉在那里从主 山脉分离出来,这条山脉向正南方向延伸,在巴尼哈尔(Banihal)山口同
皮尔潘费尔(Pir Panial)山脉相连。穿越这条山脉的道路,在东面将克什米尔奇纳布
(Chinab,或称Candrabiaga)河灌溉的Madiygdyan河谷连系起来,并将位于奇纳布河的基希
德瓦尔(Kashtayar,古名Kashtayata)连接起来。这两条河谷非常狭窄,交通困难,人口稀
一一一一
奥雷尔·斯坦因还写道:
正如上文所述,
克什米尔东部边境的山脉从佐吉山口一直延伸到基希德瓦尔的南边,在这
一山脉的东边,有一长而窄的河谷,名为Maru-Wardwar。在地图上,其克什米尔语名称为
Madipadyin。灌溉它的一条大河在基希德瓦尔县附近汇入奇纳布河。该地因地处高寒而人
口稀少。
《克什米尔与拉达克地名录,有这样的记述:
马罗-瓦尔德旺是克什米尔东南方向的一个狭长的峡谷,它和克什米尔之间被高高的山
脉分張,峡谷大体上呈南北走向,长约40英里,平均宽度仅四分之一英里。峡谷在马罗和瓦尔
是一
Q 转引自《中国载籍中南史料汇编》,第264-265页。
季羡林等:《大唐西域记校注》,第374-375岁。
《海藏志·归藏通志》之手,藏人民出版社,1982年,第47页。
《西藏森把战争》INE」,中国藏学港版社,2006年,第19-25爽。
斯文·赫定著,潘岳、蘆格译:《我的探险生涯》[M],海南:南海进版公司,2002年,第64章。
6 Gazetter of Kashmir and Ladak,加尔各答,1894年,第92页;拉合尔Sarge-Meel Publications,19年影印。
《南亚地露》(23北京:中國地露出版社,1974年。
® M. A. Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajalarangini. 1. Verinag Publishers,
Mirpter,1991,p.49.努据為尔都文譯本(查谟与克什米尔的古代地理》, Veriang Publishers, Mirpur, 1991年,第130页。
9 M.A.Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajatarangini , 1 , p.435.584 * *
查谟与克什米尔的古代地理》第188页。



关于鄂坚行记》中的几个域外地名(上)
·55 :
马
司
德班之间的部分极其狭窄,几乎只是一个隘口,两边非常陡峭,覆盖着以杉木为主的森林。峡
谷被群山包圍,低的地方几乎见不到阳光。
峡谷高的部分叫瓦尔德班,紙的部分叫马罗。位于峡谷中部的欣村(Sain)在基希德
瓦尔以北大约84英里处,通过布特考尔(Bhot Khol) 山口距苏罗约76英里,或5天的行程。从
马罗-瓦尔德班峡谷到克什米尔有多条通道,通常走马尔甘(Margan)山口和霍克萨尔
(Hoksar)山口这两条道路。经马尔甘道,从因放至伊斯兰阿巴德(Islangbao@167英里。而
经霍克萨尔道,出马罗贝特加姆至伊斯兰阿巴德为51英里。
罗-瓦尔德旺峡谷包含了几个人口稀少的村庄。……这个峡谷的居民和克什米尔人之
的一个小小的区别在于他们的服饰和容貌,但他们似乎都受到藏人的偏见的影响。……峡
谷的居民都是穆斯林,几乎无一例外。………阿布·法兹尔(Abul Fazl)在《阿克巴则例》(A'in-
iAkbari)中提到过这个河谷,称其为Mr War DA11。
马罗-瓦尔德班河谷是个很少被提到的地方,奥雷尔·斯坦岛在笔者上文所引的那一段文字后
写道:
根据德魯(Drey)的种族地图,那里现在主要是克什米尔居民。在古代是否也是这种情
况,无法确定。在克什米尔的古代书籍中,没有提到过这个河谷。在印度教徒的时代,这一地
这与克什米尔是否有关,都是一个疑问。不过,阿布·法兹尔将其列入克什米尔的诸地区
(Pargana)之中。由此往东的高山和雪峰组成的无人地带将Madivadvan同苏罗(Sara)和赞
斯格尔(Zaaskar)的藏区分开。
奥雷尔·斯坦因在这一段文字的脚注中补充说:
只有在"The Trisandhyamahat maya中提到这个河谷的名字叫Madavatira,但我们认为它
并不很古。
阿布·法兹尔是16世纪人,在《阿克巴興例,中对马罗河谷的记载,比成书于14世纪的《贫郭
坚巴传》要晚两个世纪。当然,前提是两者所说的Mail是同一个地方。
马罗-瓦尔德驻河谷以南是基希德瓦尔,基希德瓦尔镇和个程连的村庄就在这大中近乎于
块平原的地方。这块平原南北长约7.6英里,宽2英里多,海拔约5400英尺,马罗河在其西北角从北注入
奇纳布河。1547年,占领了克什米尔的米尔·马黑森·海答尔曾经进攻基希德瓦尔,但遭到失败。
1620年,基希德瓦尔被征服,并于1622年被并入莫卧儿帝国。
从基希德瓦尔奇纳布河面上,可至比亚斯河上游,抵达库卢。基希德瓦尔是从马罗河谷至库卢途
中的重要一站,但《行记》没有提到这个地名。
3、
关于dza-lan-xda-ra 这一段末尾提到“dza-lan-rda-ra”,下文又有“此后抵咱兰达拉(dzage-an-
tha-la……呜兰达拉又是西藏增大幻化之地”。在2a-lan-rda-radzag-lan-dha-g应该是同一个地方,
即玄奖记述的“烂达罗国”,在宿露多国的西南。该地在现今的地图上标名贾朗达尔(Jalandhar)。
属露多沿比亚斯河谷而下,即可达贾朗达尔。玄奘称那里“伽蓝五十余所,僧徒二千余人,大小二乘,专
门习学。天祠三所,外道五百余人,并涂灰之也”。贾朗达尔不仅是佛教圣地,也是一个多种宗教的
PTER
H AVENTERCE
A.V.
AAAAAAAAAAAAAAAKINGLISHYAMA
亦称阿南特纳格(Anantang),在克什米尔,不是今巴基斯坦首都伊斯兰堡。
印度莫卧儿王朝阿克把时代的历史学家。
Gazetteer of Kashmir and Ladak, PP592、593,此段引文由薛晓云小姐协译出。
M.A.Stein, Memoir on The Ancient Geography of Kashmir, Kalhana's Rajatarangini. II, p. 435.
《查漠与克什米尔的古代地理》,第188页。
上。
會 Maulyi Hashmatilah Khan, Tarikh-i-jainmix(毛尔维赫希默杜拉·汗:{查谟史》),拉合尔影印本,1991年,第148页、第159
页。
《巴基斯坦简史》群],第3卷,成都: 人民出版社,1974年,第136筑。
季羡林等:《大唐西域记校注》,第371。



·56.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
的,
應
集之地。在佛教密宗经典中,该地名列“二十四圣地”之
| 4、
关于犍陀罗大山这一段中提到“其夏天则往犍陀罗大山(ri-bo-chen-po-ghare-ida-la)”,下文又
说“后经dza-an-rda-ra”,因此,该“犍陀罗大山”显然不是以佛教艺术著称的模范罗(Gandhaza)地区,
且模陀罗地区也没有值得称道的大山。笔者认为,这应该是指奇纳河上游的Chandra山地。奇纳布
河的梵文名为Chandra Baaga, 其源头为拉胡尔斯提地区的两条河,分别称Bagge和Chandra。两
河在丹迪(Tandi)汇合后,称为Chandia Bhaga。因此,ghan-ida-la应是Chandra之译名。在英文版喜
马拉雅地图上,从 Chaadra河谷的Granpha,可经Rothang La进入比亚斯河上游,到达卢。该地图标
为Sultanpur(Kuliu),2中文版“南亚地图”标为“库卢”。
15、关于邹坚巴的路线 从西藏至乌艾那,最近的路线是经拉达克至克什米尔,
再从克什米尔去乌
那。如果走这条路,《竹钦郭坚巴传》应该先提到克什米尔,后提到乌那,但《行记》所引文字并非如
此。从上文所引的这段话看,邹坚巴似乎并没有走这条路线。另外,从《行记》下文所引有关印度河
的描述来看,第坚已越过了波里格(Paria)地区,没有走经拉胡尔和斯提地区至库卢的道路。由此
看来,坚巴很可能是在进入佐吉山是之前介入马罗瓦尔德胜河谷,湖奇纳河而上,越Chandra山,
至凝露多国,然后到达贾朗达尔。他走这路线的重要目的可能是先去朝拜贾朗达尔这…… 西藏人幻
化之地”。从下文看,他到斯瓦特朝圣后才去了克米尔,然后又去了贾朗达尔。由此可见,贾朗达尔在
第堅巴和西藏僧人心目中有着极其崇高的地位。
如果以上推测能够成立,则引文中ku-lu-ta和Mara的顺序显然有误,应该是Maru在前,ku-lu-ta在
笔者注意到,东鹽,洛桑赤列先生在注释“二十四圣地”时提到了一处名“马茹”的圣地,并括注“据
说克什米尔北部扎兰达拉附近”。地说因系得之传闻,其方位不够精确。如果马药在贾朗达尔附近,
坚的路线就是从露多经马站到贾朗达尔,此“马兹”便同笔者上文介绍的马罗河谷无关。如果“马
茲克什米尔相连,则其为马罗河谷无疑,但距费期达尔尚远,鉴于马苑名“二十四圣地”,笔者期望
能获得更多的信息。此外,如果我们认为原文顺序没有错误,且只看“冬天則往回走,后至ku-tu-ta和
inaru,继之到向往仗那圣地”一句,其路线就是从日土去了库卢,
再沿奇纳布河至马罗,然后经克什米
尔前往斯瓦特。但这样解释,与下文越Chandra山及去贾朗达尔的说法便有矛盾,而且从西藏西部去克
什米尔,根本用不着从kg-la-ta和naru绕一个大弯。
在耶坚巴之前,他的师傅桂仓巴(郭仓巴)已到过克什米尔和印度的贾朗达尔。实上,7世纪时的
唐朝高僧玄照,早已从吐蕃到贾朗达尔走了一趟。《大唐西域求法高僧传·玄照传》记载说:“沙门玄
照法师者,太們掌人也。……以贞观年中,乃于大兴善寺玄证处初学梵语。于是杖锡西迈……到土
蕃国。蒙文成公主送往北天,渐阁兰陀国。未至之间,长途险隘………往樹兰花国,经于载。”我们
无法从这殺简略的记载中了解到玄照当年的具体路线,但学者们肯定他并未取道尼泊尔,而是从西藏西
南部走的。玄照的路线,同錦堅巴的路线未必相同,但出发地和目的地都相同。而据《节钦邹坚巴传》
的记述,是可以勾勒出一条基本完整的路线来的。
从西藏西部到克什米尔和印度的交通,以及由此带来的物质和精神方面的互相交流,有着极为古老
的历史,也是一个值得研究的问题。
(待续)
本点
《红史》,第27須注(458)。
2 Nelles Maps, Himalaya, Germany,
含义净原著,王邦维投注:《大唐西域求法离婚传校注[2、北京:中华书局,1988年,第9赏。



关于《鄂整巴行记》中的几个域外地名(上)
+574
班公错爱
X喀喇昆仑山口
一脉
赞斯格尔河
巴达姆
养戈里峰
在
格尔吉尔
,斯
岳
第一
拉合尔化事跨朗达尔
斯卡杜
、斯利那加
河/阿姆利则
单查漠
吉拉斯南部尔巴特峰
吉尔吉特
变尔吉特
度
伊斯兰堡
拜讓
的。
七
“
业
奇特拉尔
邹坚巴行程中主要节点位置示意图
。。
。
[本文责任编辑 黄维忠」
作者簡介| 陆永林,中国国际广播电台乌尔都语部译审。(北京10004)
....
...
。。。。。。。
。。。。。。。。
。。。。
。。。。。。。。。。。。 4日 日 4日 4. 具。。 hala aa ad
uada a
da。人选。。。。 。 。
。
。a
。。。
。
。
。
。。。
。。
。
。
。:
pal与AB产品: al: ally; aa
:
:
:::
:
:
:
,3月14
日
:
11
a
s s
a ge



H. 1.1.1L "lishLisa La
L
e
ar
":"",
"
PE
.
58.
莫高窟北区出土八思巴蒙古文
《萨迦格言》残片研究
敖特根
是的,世出世世的,而在台北出abbb.…
摘要:本文对蒙古文《萨迦格言》的传承源流以及后人的研究情况作了详细的介绍,并以此为基础
敦煌莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片进行了释读、翻译与注解。
{关键词】 莫高窟;八思巴文;《萨迦格言》
中图分类号] G256.1
[文献标键码]A
【文章编号]1402 - 557(x)(2007)04 ~ 4058-08
敦煌莫高窟北区出土编号B163.3(正)文书为1件八思巴蒙古文木刻板《萨迦格言》残片(图1)。这
是继赫尔辛基和柏林残片之后的第件八思巴文萨迦格言》。版式与前3件不同,具有较高的学术价
镇。《萨迦格言》,又称《善说宝藏》(藏语:legs-par-bshad-pa-rain-pochevi-gter,蒙语:Sayin tige
erdentryin saing),蒙古族民间艺俗称《苏布喜地(Sobasid,梵文音译),是藏族著名学者萨班·责蹲坚
赞(Kun-dgay-zgysternatshan,1182-1251)用藏文撰写的一部格言哲理诗集。贡噶堅赞的著述颇丰,
后人辑为《萨班全集》3函,萨迦格言》为其中的第2第2篇。全篇分为9章(品),收录格言诗 457號
(首)。此格言诗集在藏族和蒙古族中广为流传,并从元代开始被反复译成蒙古文。笔者撰写此文的目
的是:首先,介绍《萨迦格言》
蒙文译文的传承源流以及后人的研究情况;其次,以此为基础对莫高窟
北出土的八思巴蒙古文《萨迦格言》进行释读、翻译与注解。
一、回鹘蒙古文《萨迦格言》
据学者的研究,《萨迦格言》最早的蒙文译文出现于13世纪后半或14世纪初,甚至在萨班活着的
时候。这些早期译本较完整地转至现代的只有两件写本文献:
为布达佩斯本。这是匈牙利著名东方学家李盖提(Louis Ligett,1902-1987)于1928-1931年
在中国东北和内蒙古地区进行考察辦从卑索盟喀喇沁公爷府呼毕勒罗伊希丹森(GilariSan)处聽得
都語語
James E. Bosson, A Treasury of Aphoristic Jewels : The Subha sitaratnanidhi of Sa Skya Pandita in Tibetan and
Mongolian , Uralic and Altaic Series, vol. 92, Indiana University Publications, Bloomington 1969, pp. 12.( : #BIR A
语萨迦務 ,為拉尔·阿尔泰丛书,第2卷,布卢明顿:印第安纳大学出版社,1964年,第42岁。)



TEAM
::
.
.
.
路德語
莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片研究
理惡
的,后赠与匈牙利科学院书馆,现收藏于匈牙利科学院东方写本蒙古文文献部,编号为54( Forts
IE0Ago,no.54)。1948年李盖提于布达佩斯出版了该文书影印本,并在序论对文书之来源、价值等
作了详细的介绍。这是件长条形蒙藏双语文献,宽47厘米,高10厘米,共248页,每资有2行横排藏文和
25行竖排回鹘蒙古文。李盖提在序论中指出此一卷本《萨迦格言》为蒙古语史上特别珍贵的文物:
实际上,萨迦格言》布达佩斯写本中保鲨了中古蒙古语的正字法、词法与词汇之一切特
征,关于这一点我在当初的靈解中做了简单记录(第58-59页)。然爾,布达佩斯本并非主世纪
遗物,而是17世纪初叶之手抄本,
李盖提的学生,当代著名蒙古学家、突厥学家G·卡拉教授认为布达佩斯本最早的译文出现的时
较李盖提说的还要早,可能出现于13世纪末或世纪上半时。此与鲍森的观点糟。
还需一提的是,布达佩斯手抄本中出现译者的名字。文书第一章第一背页(b记:nong oli
keleber sayin üge-tü erdeni-yin sang neretü šastir saskiyab bandidta bay si čorjig degedü lam-a
yoqiyaju tarniči toyin sonom gar-a orčiy ulbai, 33 *"* #itsayin üge-tü erdeni-yin sang neretü
astic{善说宝藏),萨迦班迪达导师、法王、大喇嘛著,咒文擔sonon gar-a译”。鲍森认为Soom g&-A……
名前半部分无疑为藏文 bsod-445,相当于梵文Kasala,蒙语常作Sonom,然爾,后半部分不易解释。
G·卡拉教授认为其后半部分可能源于印度语,这种多语混合而成的名字在元代所常见。她还谈到此
译者sonougar-g有可能为忽必烈汗执政前期的人物,她说她从汉文史料中曾见过类似于sonoma gara
的名字,如果继续挖掘或许能发现更多的证据。
1969年鮑森在他的博士论文的基础上出版了《格言宏藏:蒙藏双语萨迦格言》一书。书中以李盖
提1948年布达佩斯影印本为底本,对蒙藏两种文字的萨迦格雷》进行了拉丁文转写、翻译与注解,并
在序论中对布达佩斯手抄本的语言特征进行了分析:
另一方面,Sohorn gar-a古蒙语译文语露饶有趣味。它清楚地显示了辨别前古典时期蒙古
文戴的一些特征。该译文语言特别接近1305年拥思吉翰节儿翻译的《入菩萨行经》的禧音。
1973年李義提著《文句宝藏:苏那木嘎拉译萨迦格言》…书问世。该书在参考圣彼得堡写本(见下
文)的基础上对布达斯手抄本进行了系统研究。
另一个手抄本属于圣彼得堡国立大学,编号为0561。这是柯瓦列夫斯基(J. E. Kowatewski)从
卡尔梅克人中所得。就本财乎从未正式版,于是学者们的说法显得有些不一致,鮑森认为:
符拉基米尔佐夫估计该抄本源于卫拉特。他是根据藏文寮文的一些书写特征………这些特
征会是什么呢,我无法推测,符拉基米尔佐夫也没有具体说明一以及在文书中偶尔出现的卫
拉特注解商得出结论。
O L. Ligeti, Le Subhasitararnanidhi mongol; un document du moyen mongol, Ire Partie : Le manuscript tibéto-mongol
en reproduction phototypique avec une introduction, Bibliotheca Orientalis Hungarica VI. Budapest, 1948. Introduction. pp.
Y(李簽提;〈蒙古文《萨格言》:一件中世纪蒙古文文献,《匈牙利东方学图书馆》第6卷,布达佩斯,1948年,穿论第5页。)
李盖提:{蒙古文《
萨格:一件中世纪蒙古文文献Y - XII序论 +1…125頁疑。
X:In Mongolian : Sayin üge-tü erdeni-yin sang neretü šastir. The superior lama, teacher and ford of the Doc
trine, Sa skya Pandita composed it and the mantrin and monk Sonom gar-a translated." (MU : <*
,
99页)
聽森:将喜宝藏:蒙藏戏谱萨迦格跨,第13页。
魏森:格喜宝藏:蒙藏双塔萨格濱》,第15。
© Louis Ligeti, Trésor des Sentences : Subhasitaratnanidhi de Sa-skya Pandita , traduction de Sonom Gara, Monumenta
LingMe Mongolicy Collecta LV, Akteriai Kiati, Badapest 1873.{李盖提:《义门宝藏:苏那來囉拉萨迦格言”》,《蒙古文文献
集》第4卷,布达佩斯,1973年。
Vadinairl OsperSky(编辑), 上海(编辑协力),中见立夫(监條):鉴彼得堡大学收藏蒙古文抄本解题录索引》,东京
外露语大学亚非语言文化研究所,1994年。其中收录马65种文献登录。
鲍森:格言室藏:蒙藏双语評選格言》,第主2页。



1. Luisit iihai
,
as
th
em
issaraorman...
:
:
ta,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
看来,鲍森有关圣彼得堡收藏《萨迦格言》手抄本的這息是从符拉基米尔佐处得来的,他本人
似乎未曾见过此本,而且符拉基米尔佐夫的记载也可能朦胧不明。·卡拉教授认为圣彼得堡本并非
源于卫拉特,这是19世纪的一个手抄本。他说李盖提写《文句宝藏:苏那不嘎拉译萨迦格言书时曾
与圣錢得變本进行校勘,估计布达佩斯应有……粉影印本。
另外据鲍森介绍,上述2件手抄本文献属于同一译本的不同抄本,所不同的是布达佩斯本有译者的
名字,面圣彼得堡本却没有;圣彼得堡本有书尾题署{colorhon),而布达佩斯本却没有。
| 17世纪林丹汗(Ligdan Khan,1592-1634年)时期的蒙古族大翻译家“大元璋国师”Daviguing
dayun sika guosi翻译了仁钦巴桑波(rin-chen-d pai-bzgg-po, 1230-1310)用藏文撰写的《萨迦格言》
评注,译文中还引用了上述苏珊木嘎拉译文中的55首。鮑森说就55首与布达顯斯本没有太大的出
入。此评注文的18世纪后期的一个手抄本现藏于德国马尔堡,编号为IS.or. 266。德国著名蒙古学家
海西希教授(Walther Heissig,1913-2005)在《蒙古文抄本、木刻版和地图录》一书中介绍说:
手写本,双叶汉式装顿本(册叶装),137时,高24厘米,宽33.5厘米,每页12行,18世纪后期
的一个较整齐的笔迹。蘸水笔,在中国手工制造的薄而且微黄色纸上用蓝墨印有行间格。保
存得較好,但有些地方有水珠印,而且第137號。……没有题目,也未署成书年代。1935年
D. Schafer
FF . 3
圣被得堡科学院图书馆还收藏着另外3《萨迦格言抄本,这些也是源于前文所提到的那本最早
的蒙古文《萨迦格言》,其编号分别为Tibet No. 3、Rudney No.60 139。其中第二件魯德涅夫
(Rudney)
在布里亚特人中发现,第三件由Jaehrig于1782年所得。
《萨迦格言》较晚期的两种蒙古文译本在蒙古人中流传甚广。其中相对较早的题目为Sayin tage
-tü erdeni-yin sang subhasida kemegdekü šastir, f L 1 LAR(Dambaijamsan) HE Erit,
18世纪中叶由乌拉特莫日根葛根(Urad-in inergen ama-yin gegen)加以修订。它的一个抄本现收藏于
美国国会图书馆。戴维·法夸尔(Farquhar, David M)专门作过介绍:
( 9 )Sayin üge-tü erdeni-yin sang subhasita kemegdekü šastir orašiba, 12
1/16”×41/4”(寸);页边93/4" x 27/8”;每页19行。标有“鹰语”字样。第1(五)、2(背)
红墨印。78时加一红墨后叶(编号为Div.0. M236 C). $
另一个译本叫作Sayitar noney San erdeni-yin Sang subasidi kenegdeki sastir orosiba,由察哈尔
格西·罗桑楚臣(Casar dge shes blo-bzang-tshui-thrints)译注。蒙古国著名学者策·达木了苏荣
{C. Dandinstring)认为其翻译时间为1778-1779年。詹姆斯·鲍森却认为较这个时间稍晚些。20世
纪四十年代在张家口排版并出版了此译本,是一个80页的小册子。1958年重新出版,一次在乌兰巴托
斯拉夫文字出版,一次在沈們用回鹘蒙古文出版。两个版本均由策·达不丁苏荣作序。据鮑森说,莫
对根葛根译本较罗桑楚泛的译本更接近藏文的原文。
二、八思巴蒙古文《萨迦格言》
到目前为止,我们所知道的人想巴蒙古文《萨迦格言》印本残片,共有4件:赫尔辛基1件、柏林2件
O B.IA. Vladimirtsov, Mongol' skii sbornik razskazov iz Pañcatantra ( ii + 163 pages), Petrograd, 1921. ( ##**
关:《五卷书中的蒙古故事集》,ti + 163贵,彼得格勒,1921年。
鲍森:文格宽毅;蒙蒙双语萨迦格言、第12页。
3 Heissig, Walther, and Klaụs Sagaster, Mongolische Handschriften, Blockdrucke, Landkarten( Verzeichnis der
orientalischen Handschriften in Deutschland, 1.494 pages), Wiesbaden, Franz Steiner Verlag Gmbh., 1961.pp.31. (1 .
希、克劳斯·萨格斯特: 蒙古文抄本、术服租地感登录,戴斯巴登,1961年,第31页。)
转引露鲍森:《格萨宏藏、蒙藏双语萨迦格雷》。
Farquhar, David M. "A Description of the Mongolian Manuscripts and Xylographs in Washington, D. C.", Central
Asia fic JOI4Thai,Yal. 1,195,pp.161-218.( 戴维·法夸尔:华盛顿特区收藏蒙古文本及木刻本文献记述;《中亚学报》第1卷,
1955年,第16—218衷。



莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片研究
61.
以及本文将要讨论的敦煌研究院1件。
(一)赫尔辛基、柏林藏品 赫尔辛基的一件是由芬兰国父C.G·马内汉将军(C, G,
Manner hein,1867…… 1951519056在亚洲旅行期间从新疆某处所得。1912年芬兰学者兰铁(G.I.
Ranstedt, 1873-1950)发表了题为《 方体字蒙古文英文书》的文章,率先刊布了该文书图片(图
2)。后来于1940年同篇文章被译成英文后收入马汉的大作《19061908年由西面东横越亚洲》第2
卷中,这篇文章为其中之第7篇。图兰铁在这篇文章中对此八思巴文残文书作了试译,在译文中他就
残缺的词,作了许多创造性的推測。并说明它可能是由佛教徒所作。
《1....
3 4 : Ft. 13 )
图2
在,
(
概要
使行,
80
2017
1952年是司铁的学生和合作伙伴潘提·阿尔托(Peniti Aalts, 1917 1998)教授发表了《阿尔泰研
究:马内没所获八思巴蒙古文残文书》文,对赫尔辛基残片进行了考试。他成功地证明了该文书
为《萨迦格言,蒙语译文的一部分。在文中他把赫尔辛基残片布达佩斯本进行了比较。认为这是相
当于李盖提影印本第一章第4(正)……4(背)页和第5(正)页,残存文字9行。并根据其语言特征,指出此印
本残片的年代要早于布达佩斯手抄本的年代。
此外,1957年酶培(N. Poppe)在其《八思巴字蒙古语碑铭》书中对赫尔辛基残片作了充分阐
述。
柏林的两件均为格伦威德尔(Albert GraWedel, 18561935)和勒柯克(A, Yon Le Cod,1860
1930)率领的德国探险队自1905年12月到1907年4月对中国新疆地区进行第二次考察时在吐鲁番发现
的。其中一件编号为TIII D322,海涅什编号D20 ,达·策仁苏德纳木、曼弗雷德·贝书中(第8号文
书)作了如下介绍:
0 4 92001 . 14- CE* (http://www.unesco.org/webworld/mdm/2001/nominations, 2001/finland/
mannerheim/form.html)
2 G.J. Ramstedt, "Ein Fragment mongolischer Quadratschrift".JSFOu. XXVII, 1912,3:1-.( :(-145*** *5
文书》,《芬兰…為戈尔学报》,1912年第27期,第3篇,第1-4页。)
3 G.J. Ramstedt, “A Fragment of Mongolian Quadratic Script". in:C.G. Mannerheim. Across Asia . from West to East in
19661908.1, Helsiski 1948,7:31…….(是司铁 件 方体字蒙古文號文书,载马的汉:{1906-1968年由西面东錶越亚洲》第2卷,
赫尔辛基,1944年,第7篇,第15页。)
© Pentti Aalto, "Altaistica I: The Mannerheim Fragment of Mongolian Quadratic Script", in: Studia Orientalia XVII,
Heasix ki1952,7:19.(潘提·阿尔托:《阿尔泰研究:為內汉密获八思蒙古文残文哲》,东方学论集》,赫尔辛基,1952年,第7籍,
第1-9項。
触培著,帮苏民翻译、补注:((八思巴字蒙古语碑铭》译社12],海拉尔;内蒙古文化出版社,1986年, XI.
爱尔赫姆残叶,第134
138页。
O E. Haenisch, Mongolica der Berliner Turfan-Sammlung. II : Mongolische Texte der Berliner Turfan-Sammlung in
Faksimite, Berlin 1959 ADAY 1959 Nr.10E,海涅 :枪林蛙魯養藏品中的蒙古文献II 第57,第22号



• 62,
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
出
木版印刷品残片,棕色纸,-- 叶纸的上半截中部分(文哲上方有双边框线,大约离纸张的
上边缘5厘米); 11.8x14.7厘米。6+2行方体字,分劳印刷,双边框把文字分为两栏;每诗节(
个诗句)为3行,其中第一行高于其余各行约1.4厘米。在两段中界线下面有汉字“八失(=
[su bhasilta])[二]。与第9号残片属于同一版本。
最早对该文书进行研究的是芬兰学者潘提·阿尔托。1955年他发表了《八思巴字蒙古文〈萨迦格
言〉残片, 文,刊布了该文书频,并对文书进行了转、翻译与注解。其后海涅什在1959年出版的
《柏林舊番藏品中的蒙古文献》一书中收录其图版图;李盖提于1964年对该残片、柏林的另外一件
《萨迦格言,残片以及赫尔辛基残片进行了系统研究。除此之外,海西希教授在他的《蒙古文抄本、
木刻版和地目录》一书中也作了简短介绍。
弗朗西斯·卡特(Th, Fracis Carter)于1925年在纽约出版的《中国印刷术的发明及其传》……
书中刊和了柏林吐鲁番藏品中的另一件八鸡巴蒙古文《萨迦格言的左半截图片。并在图片下方作
了简单介绍:“方体字(八思巴字)蒙古文佛经印本残片。页码为汉字。从吐鲁番附近的高昌古城墙遗址
中发现。年代大约为1300年(14.2x20厘米)。”
Fift g!
于到雞排球
- Let ist。
,
一些
-
我去
Wey,gi, THE
N
理,
時事
宾再理要
基甚
She
建承建
共38张
《成購物的时期
学五道:
著作
E W
,
A
業務比其Lir
. -
非主可:
年。
图3-1
图3-2
根据该图片,潘提·阿尔托撰写了他的《八思巴蒙古文《萨迦格言》的第二件残片……文,他在文
章中写道:“通过对照片进行认真观察后发现此残片亦属于蒙古文《萨遷格言》,而且与马内汉残片同
攝一个版本。柏林残片相当于李盖提影印本第2章第7(正背)演以及坎贝尔进版的藏文本第52-
55句。”
Dalantai Cerensodnom, Manfred Taube. Die Mongolica der Berliner Turfansammlung - Berlin: Akademie Verlag GmbH,
1993, Text Mr.Bud Tafel 1.(达,策苏德纳木、曼弗雷德·海英:柏林吐鲁番藏品中的蒙古文献》,柏林:桂林科学出版社,1993年,
第8号文书及其疑。)
Petti Aalto, “Fragmente des mongolischen Subhasitaratganidhi in Quadratschrift", in: Mitteilungen des Instituts für
Orientforschig 1,1955, pp.279290,
3 E. Haenisch, Mongolica der Berliner Turfan-Sammlung, It: Mongolische Texte der Berliner Turfan- Sammlung in
Faksirnite, Berin 1953. (ADAW 959 Nr.)(E. 海滨住:《柏林吐鲁番藏品中的蒙古文献II》 第57览,第22号。
© L. Ligeti, “Les fragments du Subhasitaratnanidhi mongol en écriture 'phags-pa: Mongol préclassique et moyen mongol, in:
AOH 17,1964,pp. 239292.李盖提:{恩巴蒙古文《萨迦格言;钱芳:中世纪前古典蒙古文戴》,载于《匈牙利科学院东方学学报;
第17卷,1964年,第233-292页。)
© Th. Francis Carter, The Invention of Printing in China and Its Spread Westward , New York: The Ronald Press
Copasy,1925,pp,109,264(弗朗西斯,卡特:《中國印刷术的发明及其传》,紐約,1925年,第109、26日览。
6 Pentti Aalto, “A Second Fragment of the Subhasitaratnanidhi in Mongolian Quadratic Script", JSFOu.LVII, Helsinki 1953
1954, 5:
16.(濤提·阿尔托:八思巴蒙古文《萨迦格密;第二件残片;〈芬兰-乌戈尔学报,第57卷,赫尔辛基,1953~1954年,第
5篇,第1-6页。)



莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片研究
163.
h
+
++
中
清
露露
| 1959年海涅特在《柏林吐鲁番藏品中的蒙古文文献(二):柏林吐鲁番藏品中的蒙古文文献图版》
…… 其中布了柏林的两件八思巴文《萨迦格言》的完整片,编号分别为III》322:01a-b(3)和
TITI D322:D2.0同年,潘提·阿尔托在《芬兰乌戈尔学报》第61期上又发表了题为《柏林吐鲁番
残文书TITI D322》的文章,对TIII D322:51号文书进行了拉丁文转写、翻译与注解。后来,鲍森(1961
年)、李蓋提(1964年)等学者也对TIID322;D号文书进行了研究。该文书均有文字,内容相当
于李盖提影印本第2章第7上页至第3章第3上演。鮑森写道:
编号TIII D322:21號文书清楚地显示了其页码分别为0和11。此文书显示了每贸有20行字,每个
诗节为3行,这样……有6义三分之二诗节。通过把这些残片与李盖提出版的文书进行比较,我大概能
推算八思巴文本的长度。由此可以算出整本书的长度大概为70對。
关于柏林的两件八思巴文《萨迦格宫残片的情况,也可以参照那斯密的《关于〈善说宝藏》最早
的蒙译及其回鹘式、八思巴两种文字的版本》一文。
(二)莫高窟北区出土八思巴文《萨迦格言》残片编号B163:3(正文书出自敦煌莫高窟北区第
163窟,现收藏于敦煌研究院。文书残宽25.2厘米,残高23.1厘米,残存文字13行。《敦煌莫高窟北区石
窟》第3卷附录所载嘎日迪《敦煌莫高窟北区出土蒙古文和八思巴文文献标資释读(二) -文对此
残片有较详缝的描述:“标本B163:3(正), 23.1x 25.2厘米,墨迹木刻佛经文教,现存13行,释读11行,
八思巴蒙古文。这是凡恩巴蒙古文《善说宝藏》(也称《萨迦格言)第8章辨识事业中的一段,那总
313316段中的残文,本页前后文残缺。这是继吐魯番出土林收藏八思巴蒙古文善说宝藏》之后
教义一文献,但是版本不同。元代,具体印行年代不详。佛经是《致斡朵失里大王的义书》的正面文
本,出土时形状不规则的三片,经整对后形成。”
正如噬星迪先生所言,莫高窟北区出土编号B163:3(正)文书为木刻板八思巴蒙古文《萨迦格言》
残片,其版本与赫尔辛基和柜林残片不同,具有很高的学术价道。其不同点在于:
敦煌研究院残片
赫尔辛基和柏林装片
长条形佛经式散爽本 汉籍式线装本(?)
上下单线边框
上下双线边框
充分社
每贞分2栏
每个诗节可能为4行 每个诗节为3行
每行高度相同
第23行低于第行约1.4厘米
单面印網
双面印(?)
至于其语言特别接近赫尔辛基和柏林残片,说明其年代相差不远,或许为同期之物。例如我们文书
年 现的一些具有中古蒙古语特的词语形式可以证明之:Adai Asu(柏林III D322:21号文书作
* aduras,《蒙古秘史》第193节作Catal),'eran(赫尔辛基残片作'erin,《蒙古秘史》第26节亦
作'eria), Alie'est](这是典型的中古蒙古语形式)等等。
原文转写
11||.…… ………………}
[2]ljoqiyan didal'asu em bol[umui) (314)
(3]yosu'ar oluqsan (éd ide'eni abta - 1
[ 4 ]qui//Joqis ügei (busudi ülü)
$ E, 海涅什:《柏林吐藝蕃藏品中的蒙古文献II》,第55--57赏。
James E. Bosson. A Rediscovered Xylograph Fragment from the Mongolian 'Phagspa Version of the Subhasitaratnanidhi,
Central Asiatic Journal VI, 1961, pp. 85-102; L. Ligeti, “Les fragments du Subha-sitaratnanidhi mongol en écriture 'phags-pa:
Mongol préclassique et moyen mongol, in:AOH 17, 1964.pp.239.292.
魏那斯图:《关于〈護说宝藏》最早的蒙译及其母鸭式、八思巴两种文字的版本], 《蒙古语言文学(蒙文版),980年第3期。
影金章、王建军:《敦煌莫高窟北石露[z]. 第3卷,北京:文物出版社,2004年,第45家。



HH
H
H
.
.
.
....
...
.
..
.
...
PE
2007
(
80
)
(5 Jérigdeküi//jėmis modun(u oqi- }
(6]['alča abtayu//te'ünede h{üle'esü]
[7]unan bui//(315)
[8]merged seren ese yabuſ asu//tere)
19]ja’ura gem törön bui // ugatan sayi -
(10)tur seren yabu’asu//gem törökü -
{11}yin Zolo berke bui/?(316)
(12)keſi'e ö'erüln kļuçün törö ( telel/]
[13][teſi'ede .... a oso- . . ... ]
2. Hi $ 10 X 40 u #0 NY S MEKA 4
313( VIII, 4a) naimaduy ar dörben) qoor kürgegči 313 gnod par byed pavi dgra bo yang
dayisun ber:
ary -a medebesü nökör bolun bui:
thabs dang Idan na grogsu gyur
yooro bey-e-tür qoor-tu buyu je:
dug chen lus la gnod mod kyi
joqiyan čidabasu em bolumui: :
sbyor ba shes nas sman tu gyur
314 yosuy ar oluy san ed idegen-i abtaqui:
314 rigs pas rnyed pavi za nor blang
oqis ügei busud-i ülü erigdeküi:
mivos gzhan la rlom sems spang
fimis modun-u oqi-ada abtayu:
shing thog shing rtse las blang gi
tegünede ülebesü unan bui::
de las thal nas sa la Thung
315/VIII, 4b) merged seren es-e yabubasu:
315 mkhas pas sgrims pa mi byed pa
ter-e jay ur-a gem törön bui:
de yi bar la nyes pa vbyung
uqayatan sayitur seren yabubasu:
blo dang ldan pas rab sgrims na
gem törökyin olet A B döle]berke bui: :
nyes pa vbyung bavi go skabs dka
316 kejiy-eöber-ün kücün törötele:
316 jí srid rang stobs ma rdzogs na
tejiyede dayisun-i kündülegdeküi:
de yi bar du dgra rnams bkur
kücün dügürbesü ſokis-iyar üiledteküi kemen: nus pa rdzogs nas gang rig pa
busud šastir-tan ügülen buyu::
bya zhes bstan bcos gzhan dag smra
3.**
AD GEEF, Tit
:
CE
AV 1988 , 19AB , WHO FOTT, 12 ***
en Fit,th
; 5 °", R
X T
8 b = c + KỆ , t l kt # 3, 34 tỷ 4 4 18 k đc , 1 # # Th T 3
21:1 asu:"$ ... A ", MTII D322: D1*# &adu'asu,
第193节作&atgu,李盖提本作dabasu。八思巴文表示条件副动词(Converbum conditionate)形式的
'asu, 51 tu :quriya'asu" **** ( #)",üiledu’esu" # # # " deledu'esu" IT", bu
šire'esu" *t ( MM)" DI
R
8 , 10151
yabu'asu & #hnike,
z 67-yasu/-gesüet -basu/besü,
www
.
Louis Ligeti, Trésor des Sentences : Subhasitarainanidhi de Sa-skya Pandita Traduction de Sonom Gara , Monumenta
Linguae Mongolicae Collecta IV, Akadémiai kiadó, Budapest, 1973, pp. 103-104.( : (* $*:*75**
.
(*** >$48,#* , 1973 . #103-10472.)
M : (* * *
), #100--10101
3 *310 : ** * H * * E** *()).
EU*: ( A L
3 . B*- 416-417 7.
#SEW E : <AE0
4 8) **) (M) : Xin 1, 19864, 72,



莫高窟北区出土八思巴蒙古文《萨迦格言》残片研究
.65 -
第3行:yosu ar:“依理、按理”,李盖提本作yosur ar。工具格后缀-ar>- Yar在八思巴文中常见。
| 第4、5行: abta- quierigdeki:未来时名词(Nomen futuri)后缀-qui/kii“在古代文献语中作为
名词(在句子中具有多种成分的作用)意义而被应用;或者,以动词的完成形式起谓语作用”。如八思巴
文的情况也一样,例如:durutiqaque artiq“宣谕的圣旨”、bugueder"在的时候(有时分)、Surfaque“学
习”等等。我们文书中出现的这两个词在句子中充当灣语。
第6行:alale'est 1: “超越、超过”,中古蒙古语形式。李盖提本作ülebest。这种古老形式亦见于赫
尔辛基和柏林残片,如hasagulcan, haran等等。鲍培说:“十三十四世纪的蒙古语中,在许多词的词
首,有着这个语音(指喉擦音),现在除某些古蒙古语词里仍然保存这……现象外,其余都仅仅存在于以
元音开始的词语中。”参照蒙古书面语的legi/tiegi“多余、富余、剩余的、富余的”。ilega 或ilega这
个词系13-14世纪以一开头的词汇中的一个,这可参见《蒙古秘史》第203节和一些八思巴字碑铭中的
hüle'ü,
第9行:ja ura:“片刻、瞬间”,李盖提本作团 araoqitan:“有智慧的人、聪明的人”,李懿提本作
uqay atan.
第07:yabu’ast:“如果……走/行”李盖提本作yahubast。
第1行:Colo:“机会”,李盖提本作&ole,鲍森译作“opportunity”(“机会”)。现代蒙古书面语形式为
Cilüge.
第12行:kefile:“何时、什么时候”,李懿提本作kelly-e。'era[n]:“自己的”,这个词在赫尔辛基残
片中也以简样的形式出现;《蒙古秘史》第26节亦作'erin。李盖提本作6berint。
| 聯记:本文在资料准备和写作过程中得到了当代著名蒙古学家、突厥学家G·卡拉(Gyorgy Kara)
教授认真而具体的指导。在此達对先生的辛勤指导表示衷心的感谢。
(本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】 数特根,蒙古族,历史文献学博士,西北民族大学蒙古语言文化学院副教授。(兰
730030
黑田字蒙古语碑铭;译
,第67资。
聽著,帮苏民翻译、补注:
同上 第68页。
同上 第31览。
同上,第22页。



• 66.
略论
与
医
文化
善
藏
体
育
前是空
丁玲辉
摘要:本文就吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流的背景和状况进行了深入探讨,认为吐蕃时期是藏
族传统体育文化发展的重要时期,由于从松赞于布赞普开始实行了唐王朝联姻等一系列密切汉藏关
系的开明政策,不仅促进了吐蕃的社会稳定、经济繁荣、文化发展, 也促进了吐蕃体育的发展。
关键词:吐蕃;体育文化;交流
[中图分类号] G812.94 + R291.4
文献标设锡] A
【文章编号]1602 - 557(X)(2007394 -- 0066 ~ 05
EDW
I NDO
M
MERANSPSSENTENSERIENNHEAPPINNOVATAIWANNARUHmmmmmmmunicPomPPT中PARRANDROPALPHANNERAPHNEPHAPTEMPREPPEPPER-HP中中中中中中
从吐蕃王朝时期的松赞干布开始,藏族与周圍各民族建立了广泛的政治、经济、
文化联系,藏族吸收
了各民族文化的诸多内容,同时也把自己的文化广泛介绍到周各民族之中,壯蕃时期藏族人民出于
对健康水平和健身的追求,同时也为确保等级人员具有良好的战斗力,使得体育文化得到了前所未有的
发展。体育所包含的内容广泛李富多彩,有的项目成为人们健身和蕃军事训练的主要形容。
吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流的背景
吐蕃时期汉藏体育文化交流不是竭然的、孤立的现象,这一交流局面的形成具有深厚的历史文化背
景。主要有以下几方面的因素:
1、自然人文因素依据考古资料和历史的记载,以及体质人类学等方面的资料分析,藏族是一个多
源的民族,其主要依据为:根据密藏发现的考古材料来看,藏族先民所创造的卡若文化、競演文化等,…
方面具有地区块土著文化的特点,另一方面又具有黄河流域羌民族系统的文化因素和我国北方草原
地区游牧文化的特点。面,笔者认为藏族无论在風统上还還在文化上都不是单一的。其血统具有混
合性特点,
文化上具有多重性特点,语言学家通过对汉藏语言的分析研究,证明汉藏语言具有高度相
似性,应归于汉藏语系研究。在西藏的考古发现还证明,早在远古的石器时代,生活在青藏高源的先民
就与当时的中原地区有着文化上的密切联系。西藏发现的时看器在类藏与加工方式上,中源的旧石
器有共同的工艺传统,带有华北石器时期的常见特征,同时又具有一定的地方特点。中石器是容器
新石器的过渡阶段,在西藏发现的代表这一阶毅文化特征的细石器数量甚多,分布甚,从藏北高原
到藏南谷地都有发现。西藏细石器器型讓以我国华北地区为中心的非几何形细石器器型传统。新石
器时期遗址或遗存都卡若遗址最典型意义,面若出土的赛制刀斧、石镑的制与华北出土的
国格勒:《藏族早期历史与文化》[M].北京:商务印书馆,2006年,第77页。
| 《西藏昌都卡若遗址试掘简报 :《文物》1978年第9期:《西藏昌都专著新石器时代遗址的发掘及其椎关题》3},{民族研
究;183年第1期。



到三
略论吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流
·67,
間类器物相近,房屋建筑形式类似中原地区。从陶器纹饰来看,卡若文化亦属于仰韶文化系统。至于遗
址中出土的粟米,据研究最早是在中原渭水和黄河流域培育成功的,其传播路线系由甘青地向南经过
川西的岷江上游和青藏高原东端的横断山河谷,然后进入西藏昌都地区。
到了殷周时期前后,即青藏高原的地方部落时期,藏族先民所养的牦牛、绵羊和青稞麦(中震称为
“索”)传入中原,到秦汉时期这些牲畜及病牛、藏獒等成为藏地与中原进行交换的重要商品。面中察地
区的农产品和手工制品也开始输入蓄藏高原,高至汉唐之间,中原的农业文明一直与藏地的畜牧文明
断进行交流。
以上说明古汉藏族先民在生产、生活方面有很多地方還相互影响的。南汉藏地区的地理、气候和
物产的差异,也是促进汉藏交流的动力。
2、社会政治与经济因素吐蕃王朝初期,因社会政治与经济的因素,藏汉两族之间已进行了多方面
的交流。据汉文史料记载,曾活跃于藏北高原上的古老民族或古国就有唐旗、发笼、吐谷浑、
党项、国、
西女国、葱站羌、太平、大小羊同、苏、白兰、党项、东女国等。这些早期活跃于青藏高原上的古國,早
在唐朝以前,与汉地中原王朝有过正式使者往来的就有西女国、东女国、党项、吐谷浑等富,进入唐朝以
后,
大同、吐蕃等也相继来朝。
经专家研究考证,从秦汉到隋唐,中原的巫术及阴阳五行、堪舆、鬼神等观念和青藏高療上的原始苯
教文化的一些内容,通过古羌人、民人等进行了初步的交流,雨中原的道家文化也开始融入苯教文化中,
到唐代有了广泛而深入的交流
唐朝时期,由于吐蕃版图的扩大,经济文化的发达和丝绸之路与唐蕃古道等交通道路的开辟,中原
地区各族民众与青藏高原居住的藏族之间的经济文化交流进一步得到加强。公元7世纪,在松赞干布治
理下的吐蕃已成为…个统一雨强盛的王朝,在青藏高原建立起统……的吐蕃政权。这一时期,雄踞青藏高
原的吐蕃王朝与唐王朝有着密切的关系,汉藏人民的交往也日益增多。正是在这种基础上,新兴的吐蕃
王朝的政治家们,顺应时代发糕的要求和民意,制定和执行了与唐王朝和亲的政策。在松赞干布执政的
27年中,数学内乱、定都逻些(今拉弦)、扫平诸完,安抚境、制定法律、规范文字、引进佛教,
统了青藏
高原各部;和亲唐朝、通好天竺,为吐蕃王朝的繁荣强盛打下了坚实的外部基础。松赞干布雅爱唐风、虚
心学习,尽量模仿唐朝的典章,把部落联盟与文官制度结合起来,设置了各级机构,任命部落首领充任各
级官员;又创造了一整套完整的军事制度,把军事和地域、生产及血缘诸因素结合起来,组成了一支训练
有素、裁斗力强的军队,建立了强大的军事部落联盟。
唐王朝以其政治威望与经济文化的繁荣赢得了獨边诸族的運好内附,成为东方世界的文明中心,
蕃也主动外学习和交流,特别注意其向东面中原地区的发展。通过唐蕃联姻、交聘会盟和豆市等多种
方式,青藏高原与中原地区的经济文化交流呈现出了新局國。唐太宗被各族首领共尊为“天可汗”,“入
贡”“请婚”的使节往返于唐蕃大道。以文成公主入藏为契机,汉藏民族在政治、经济和文化方面的关系
密。预710年,金城公主出嫁赞普杰德祖赞,使汉藏文化交流进入了黄金时期,汉藏两族帮成了
“和亲结好”、“社稷 ”的友好关系,双方使者、僧侣和商人往来于途。
经过文成公主、金城公主入藏唐蕃智的会盟、交聘和互市,双方在经济文化方面进行了广泛和直
接的交流,涉及到生产技术、天文历算、医药、
宗教、
文化典籍、制度、法律、建筑、陶瓷、茶马互市、土特产、
用品、服饰、习俗、体賣与竞技、音乐、绘画、雕塑等诸多方面。文成公主带来的汉族 工资修建拉萨小昭
寺,供奉文成公主带到吐蕃的释迦牟尼佛像,藏汉人民把它看做是传统友谊的象征。两位公主把中原地
区先进的生产技术和文化带到了西藏,促进了西藏社会生产的发展和文化的进步。
总之,上述历史事实表明,汉藏两族如此密切的交往绝不是偶然的,虽然吐蕃也向其他部族学习某
必
云
格勒:《藏族早期历史与文化》,商务部料馆馆,2006年,第99页。
龙尧:《从敦煌文献覆ut 蕃文化[A];中露藏学网,2006年12月1日,
黄毅:《唐代汉藏医学的交流》[A]. 《藏医药研究文集[C)、北京:中藏学量版社,2003年,第18页。



.68.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
些先进事物,而由于政治、经济、
文化程地理等方面的紧密联系,汉藏文化交流尤为密切和广泛。
3、习俗文化因素,中原文化大量输入吐蕃后,对当时藏族人民的文化生活产生了很大的影响。他
从各方面向汉族学习,甚至在风俗习惯、音乐、生活方面也不例外。唐代诗人陈有一首诗《游西
行云:“點庚生擒表有涯,黑山當中识龙蛇。自从贵主和亲后,一半辑风似汉家。”此诗典型地反映了没
族风俗习惯对藏族人民影响之深,这对吐蕃的文化进步,对丰富藏族人民的精神生活起了很大的作用。
另一方面,吐蕃文化、风俗习惯和藏语,也为汉族人所爱好和学习。张籍的《陇西行》云:“去年中国
养子孙,今著瓶装学胡语。”(胡语即指藏语)空的河湟有感:“萧关起拔生,河滨隔断异乡
情,
汉儿尽作胡语,却向城头骂汉人。”
从以上其营诗可看出:在文化方觀,汉藏两族人民在长期的相互学习和交流的历史过程中,很自然
地形成了肉不可分割的联系。
二、吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流概况
1、杂技戏 塔高宗对“嫌马交易”、唐玄宗赤岭的“互市换马”开始了唐朝与吐蕃茶马市场之端。
吐蕃也相继派遣贵族子弟入唐学习、请婚。641年、710年文成公主和金城公主两次进藏联姻,不但带去
了中原文化,还带去了杂技百戏。
史书《新唐书·吐蕃传》记载:金城公主远嫁吐蕃,“帝念主幼,赐锦增别数万,彼诸工悉从,给龟
弦乐”,唐杂技戏从业带入藏地。杂传中就有不少体育内容,这对吐蕃体育的发襄影响很大。《贤者
喜宴》记载了桑耶寺开光时的杂技表演,译注者黄颖先生称此书所记载吐蕃人在开光典礼上的各种杂
技表演很精彩,此为其他书所未载。吐蕃杂技兰与汉人有关,文成公主与金城公主进藏时均有“杂技”辅
从,“杂技”之中也包括“技”(即百戏)。821年,唐朝使臣刘元鼎使吐蕃,吐蕃赞普特地举行文艺表演
以示欢,据新唐书·吐蕃传》载,参加演出的人,其中“杂曲、百技,营中人也(按:此处特指汉人和
蕃杂技艺术影响之深。另在敦煌壁画中的百戏图(莫高窟第85窟及营技感
(莫高窟第156窟)也记载了汉地杂技。敦煌地区曾长期被吐蕃古领,汉地杂技艺术自然会与吐蕃杂技艺
术交流。
2、
稽 据史书记载,隋唐时期中原地区与吐蕃是有招扑北赛。隋炀帝杨广非常喜爱角抵戏,“大
二年,帝幸东都有在洛邑角摄一月雨罢。大业六年正月十五,南抵大战于端门街,天下奇技异染集,终
通雲,帝数微服观之”。当时每逢月十五日,
各州、地和京城长安一样盛行角抵戏,不担普及而且形
成传统。唐人释道宣著《续高僧传》上说:“有西蕃贡一人云大壮,在北门外试相扑,无敌者。(隋文帝
愿之,云:“大跨国无有键者?(法通亲,令程排。”这里所讲西蕃指藏族,出藏族地选拔责给朝廷
大壮这个人,在京城北门外进行相扑比赛,没有胜过他的人。唐代吐蕃赞普曾于等帐中演“秦王破阵兵”
以理書使,其舞旨在颂扬唐太宗的武功。藏地骑术还曾与唐宫廷有过交流,如景龙盟年,唐中宗因“会吐
蕃骑马之戏”,特与矩下等赋诗联句以载其盛。
3、马球马球是吐蕃人喜爱的一项运动,吐蕃马球的制作及马球运动都达到较高水准。但马球
在吐蕃王朝时期,其流行的地区并不泛,并不能被视为吐蕃辖区广泛开展的运动项目。事实上,正
一些研究者所说的那样,它主要流行在吐蕃的西部和西北部地区,也就是象雄这苯教的早期发源和传
播的地区。對華筵搬象雄地区后,赞晋王室和吐蕃社会上层接受了这项军事和体育合一的运动项目,并
唐朝等有所交流。有的学者认为,吐蕃的球曾经与唐朝发生过交流,甚至对唐韓马球的发展产生过
影响。
藏族从古至今称球为“波罗”,汉文史书中也有关于唐朝时瓣吐蕃人打马球气之盛,以及马球戏对
黄颖:《赛代汉藏医学的交流》《藏医药研究文集》第190资,
李琪唐代的诗歌着唐蕃古道上的藏汉关系 ,是西藏大学学报;2001年第1期,第24贺。
黄颖:《贤者喜宴》译注工具] 《西藏族学院学报;1982年第3期。
张云:北店西藏波斯文明学[M].北京:中國藏学进版社,2005年,第313页。



略论群蕃时期汉藏体育与签学文化交流
168.
唐朝的影响的记载。《新唐书·吐蕃传》记载,“唐高宗显庆二年(658年),(
吐蕃赞普)献金益、金颇罗
等,复请婚”。又《封氏见闻记》卷6“打球条”记载,“太宗尝御安福门,谓侍臣曰:'闻西蕃入好为打球,
比亦令习,回度观之。排并仙楼有群胡(指蕃人街里打球,欲令联见。此蕃疑联爱此,聘为之。以此
思量,帝王举动沒宜容易,联已焚此球以自戒'。”唐太宗有洁身自好的优良风范固然可嘉,但是,打马球
也有训练军队、锻炼身体和竞技运动的诸多长处,所以,马球比赛并未因此而受到影响。显庆二年冬,吐
蕃赞普遣使敏悉腊等来请婚,迎金城公主,仍載金球及牦牛尾。唐朝的接待方式也颇为别致:“中宗宴之
于強内球场,命隊写都嚴杨慎交与吐蕃使打球,中宗率侍臣观之(中宗于梨园亭子赐观打球)。”世蕃赞
础奏言:“臣部曲有善球者,请与汉敌。上令仗內试之,決数都,吐蕃皆胜。对玄宗为临淄王,中宗义令
与羅號王邑、對马杨镇交、武延秀等人敌胜蕃十人,玄宗东西靈突,风电激,所向无前,吐蕃功不获
施。”充分显示了唐朝与吐蕃友好往来的和睦气氛。唐诗中也有关于马球比赛的描写,沈栓期的《幸
梨亭观打球应制》诗:“今春芳苑游,接武上琼楼。宛转遂香骑,飘摇拂画球。辦理未落,回響逐
傍流。只为看花鸟,时时误失球。”武平……《幸梨亭观打球应制》诗:“今节黨邀游,分繞戏總球。
鏢迴上苑,賺避绕通沟。影就红尘没,光道緒汗流。赏潮清景暮,歌舞乐时体。”
4、“藏式围棋”《旧唐书》、《新唐书》和《敦煌吐蕃历史文书》中均记载有吐蕃大幅下棋的故
事。唐书·吐蕃传》记载藏人的风俗云:“围棋陆搏”。《新唐书·吐蕃传》云:“其戏禁六博”。有
学者认为吐蕃的“藏式围棋”与唐朝围棋有其相似之处,这种兼容逻辑思维和形象思维为一体的“围棋”
传入吐蕃后根据西藏的特点而形成具有西藏特色的“藏式围棋”。她在2002年林芝地区朗县泽江乡一座
寺院附近发现的“密芒棋盘”(即神女围棋盘)和唐代围棋盘进行比较,从棋盘上纵横道线来看,与唐
我璃棋盘没有什么区别。1995年,西藏考古部门在阿里古格王朝东嘎皮央的废墟中,发现了一块长约25
厘米、宽约15厘米的砂岩,上面整齐地划着2.5厘米见方的格,极类似现今的圍棋盘。从以上的例子可以
看“藏式围棋”是唐蕃体育文化交流的结果。
5、养生文成公主、金城公主进藏带去了医药,尤其是金城公主进藏时“杂技诸工悉从”,汉地的医
生、医技也自然随同前往,而……些兼通医道和养生的高價也相继入藏。文成公主入藏对,中逐早就有较
完整的养生学内容。《王统世系明鉴》记载:文成公主进藏时(641年),陪嫁的物品中就有“能治疗四
百零四种病的药物,一百种诊断法和五种外治法、六种器械,部配方等”。《藏医史》记载:“唐文成公
主义从汉地带来《医学大全》,这部书由和尚玛哈德瓦达玛郭恰共獨译成藏文。”金城公主进藏时又
从汉地带来了许多历算和医药方面的书籍。汉地医生的代表人物东松冈瓦诚为赤松德赞的御医,她先
后两次入藏,并定居西藏。他与藏地和其他流派的医生、翻译家合作,编译了大量的汉地医书,丰富了藏
医理论宝库。医学的交流,活跃了吐蕃兵,促进了吐蕃族学人才的迅速成长。据《资治通鉴》(卷
196,唐记十二)记载:松赞干布时,“遣子弟入(唐)国学,受《诗》、《书》。又请儒者典书疏。”宇妥·云
丹黄有就是其中之一,他在入学时,曾率弟子一行到汉地五台山一带游学,从文殊菩萨(汉族医增)
学习,并到康定等地行医。所学儒家经典中的哲学思想包含了中医的理论基础,这对后来藏医学
养生理论的形成产生了影响。吐蕃时期,汉藏等多民族共同居住于敦煌地区,
文化交流更为直接,现存
敦煌文献中就有一批汉藏英学文戴,其中已鉴别出的汉文医学文献有80多件,藏文医学文獻有30多
件。这一时期的敦煌,实际上是汉藏医学交汇的中心。由于敦煌是汉藏共居之处,而曾长期由吐蕃管
辖,所以笔者认为,现存的80多件敦煌汉文医学文献中的大部分,实际上是传入了甜蕃,他们通过藏族医
生的翻译与研习,不同程度地吸纳入吐蕃医学体系中。与此同时,当新的30多件藏文医学文献也传入汉
二、
所以中心
王尧:马球 poio新证{A},{西藏文史考德集[C]. 中圈藏学出版社,1994年,第2010-207页
《招薇书·吐蕃传》[2]。
3 海上。
蔡肇峰:从《佛说养生经衰藏医的养生学[J. 中國藏学》1997年第4期,第13贸。
载稿、刘英华:11 蕃时期汉藏医学交流史研究》[A]. 〈藏医药研究文集C] 中国藏学出版社,2013年,第18日更。
.
.
.
....
.
.
.
:
s
s"
%
%s"
,t
op,
}
;
;
;
;
;;;;
;
;;
;
;
;;
;
;
;
;
;
;
;
;
;
;;
;;
;;
;;;;;
;;
;
;
;;
;
;



,70,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
族地区,被汉族医生所吸纳。医学的交流对藏医学理论的发展和医圣宇妥·云丹贡布编著《四部医
典》奠定了基狱。
8世纪末,由藏医医圣宇妥·云丹资布著成的《四部医典》中对起居、环境、
气功等养生保健法也多
有论述。《四部医典》中的养生理论和方法,儒家和道家学说,吸取了中原地区传统养生之精华,不
但论及了人体生命的本质,在情志养生、饮食养生、起居养生、药物养生、阴阳五行、天人合一等方面也提
出了许多精辟独到的见解。在敦煌莫高窟藏经洞发现的吐蕃医药文书?.T.57号中,我们可以发现
吐蕃民众的哲学思想在医学上的反映,尤其是关于人体和自然的关系。吐蕃医学的理论基础是把人体
看成一个有机的整体,以此来反映他所处的宇宙实体,宇宙时刻在滋养着人体,人体总在感受着宇宙,
两者息息相关。人们孜孜以求的健康状态,说到底就是人和自然的和谐与协调!一旦失去这种协调,就
要生病。如果自然界对这种失调的反应是积极的,疾病就能治疗;否则,就难以救治了。较之《四部
医典》之前由龙树所著的《佛说养生经》成为藏医养生学中独立的一派,尽管在不少问题上它吸收了邻
近国家、地区和民族的养生学精华,但它传入吐蕃已经被消化和改造,成为藏族自己的养生学。这里所
说的吸收其他医疗系统的养生学,一是汉族的中医,二是古印度的医方明。镇得指出的是,就养生学新
言,
医方明和古代中医的内容就有许多相似之处,其中天人合一、顺应四时、身心关系、精神修养、自我保
健按摩等內容,都十分接近,甚至有些是相同的。
吐蕃时期,藏族也已经非常熟练地掌握了在中原地区流行的阴阳五行思想,并应用于历法换算之
中,在养生理论中也吸收了中原的阴阳五行学。至于在医学中(及日常生活养生中及占卜技术中运用
五行学说,已是很自然的事。藏族称“五行”为“装”;就是AF(木)、(火)、(土)、
含 铁 、金 )、
(水)五行的“龙”,即木、火、土、金、水五种物质。根据这个学说,藏医养生学家把人体与四季季节、
气候、天象以至于物候等联系在一起,用来把握宇宙万物和人体持续不断地变化和转化规律。
总之,吐蕃时期藏医养生理论借助中原地区流行的五行之间的生克制化关系,探索和阐释了人体复
杂系统内部各事物之间的相互关系,以及在这些基础上体现出的统一性、完整性和自我调控机制,是具
有地方民族特色的养生理论体系。
综上所述,吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流,促进了汉藏团结并对藏族社会的发展与进步起到了
积极作用,同时也印证了中国各民族今天的团结是过去团结的继续,今天的体育与医学文化是过去各民
族共同创造的结果。
(此论文为离家社科基金项目《藏民族传统体育文化的现代化价镇与意义研究的阶段性成果,基
金号:05BTY004)
(本文责任编辑:陈立健]
【作者简介】 丁玲辉,西藏大学科研处处长、教授。(拉萨 850000)
黄福开、刘英华;吐蕃时期汉藏医学交流史研究,藏医药研究文集》,第180。
會王尧:《敦煌文献看吐蕃文化》,中国藏学网 2006年12月1日。
蔡景峰:《从《佛说养生经》看藏医的养生学〉,《中国藏学;1987年第4期,第14页。
王尧:《汉藏民族古代哲学思想交流“河图,洛书”、“阴阳五行、八卦”在酒藏;[J]. (安多研究,996年第4期,第5页。



_
:71.
感器
三
达旺甘丹朗杰寺寺规
阿王明杰著 俄日才让陈金钟译
可可中munimomobindomwww
业也出一出生,
E
CSHOEM
摘要:达旺寺系奉五世达赖喇嘛之命于1680年创设,而《达驻甘丹朗杰寺寺规》系以第司桑杰嘉措
所撰《寺规》为范本面编成的。两者均反映了达驻地区历来中国西藏地方政府直接管辖的事实。
[关键词】 达旺甘丹朗杰寺;寺规
[中图分类号] 8947.7
[文献标识码]A
[文森编号]1002 - 557(x)(2007)04-071-12
北上ESPEEDBEA
S TEP-PPPINMPHP中
wwwwuE
译者按:西藏自治区错那县门隅地区(即达旺地区)有9万多平方公里,有门巴族、珞巴族、藏族等居
民,该地区历来由中国西藏地方政府直接管辖。达驻寺(全名“达旺封丹朗杰拉孜”TKTV(K0
gs)乃由五世达赖喇嘛于1680年(藏历第11甲子铁猴年)令在哲蚌寺学经的门隅地区活佛密热·洛珠
露措修建。1694年西藏第司桑杰嘉措撰著《等规》,《达旺封丹爵杰寺等规,即以此寺规,为摄而成
文,并于1695年元月初五日向僧众宣示执行。今将藏汉两种文本判载,以示见证。达駐寺有许多佛会,
诸姐藏历正月的大愿法会、門的达赖喇嘛的祭祀仪式、十二月的宗喀巴圆寂灯节等均继承拉萨的传召
仪式进行,其宗旨是为满足所在地区所有百姓的宗教活动,并探卫边境领土不受侵犯和维护政教地位
盛吉祥。
以下为《达旺甘丹鋼杰等教规》的原文汉译。
祝愿吉祥如意,幸福来临!
其足如来十力释迦主,上首弟子旁吉祥妙,美世之前二胜六庄严,十方佛陀菩萨議敬礼。
文殊帖主法王宗喀巴,持戒主首贤哲杰擦尊,一切智者根登朱巴妙,至尊圣者三 师弟敬礼。
尤其超競众生无上者,至尊喇嘛手持妙莲花,文殊阿旺洛桑嘉措尊,三门一境虔诚恭敬礼。
明慧善缘相好圆满身,一切珍宝梵音具足语,清净佛慧之海拥有惠,三界众生主致敬礼。
慧光驱散无明诸雾蒙,增生晓答所知之智力,摇荡釋乐部波之海洋,人主转轮之王敬顶礼。
智慧能具善慧妙,众生诸事如意宝,通达无量梵音者,祈愿足莲永住世。
盛兴见行修法规,尊足讲修尊胜宫,达佛授记诸庙项,祈愿永久住人间。
本尊妙天大威德,亡者主阔罗王,欲界自在众护法,祈愿所求皆如麼。
如是,为了圆满完成《寺规》一书的撰写,首先用皈依、委托之庄严、迎接前方。《华严经》云:
诸群导者无究竟,如是一切显身,色法二身超意境,虽然常显人世间,其身不可分为一二。
佛陀之身,即五决定身虽永红色究竟天,但为了相应众生所邃,时常示显化身是诸善逝之特性。又



12:
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
所谓贤劫千佛之说的第四佛陀,即净饭王子释迦牟尼为救度浊世众生,披坚执锐、无所畏怯,最终得胜
应身而转法轮等施行教化之况在《宝性论》一书中讲:众佛虽然不离其法身,时常显现各种变化身。
佛所转的法宝是祛除天等所有有情众生的…切痛苦的妙药,是所有福利安乐的唯一渊源。在
《俱舍论》中讲:佛法分为教法与证法。教法指三藏,即经藏、律藏、论藏三者。证法指戒、定、慧三学。
大小二乘各有不同的观点和说法。按贤哲世亲的观点说:“趋入邪途,造无间业将佛法毁灭。”如理受
持别解脱戒并认真守护每条细微律仪就能佛法兴盛繁荣,反之,则佛法衰微灭亡。因此,佛法的兴衰
与僧众息息相关。
从吐蕃王朝拉妥妥日年协至赤热巴坚时期为前宏期佛教。朗达玛灭教后长达12年之内,西藏没有
佛教。之后有藏绕萨、约格迥、玛释迦牟尼人于喇勤贾巴绕赛处受具足戒,满载律藏典籍,经阿狸绕新
疆,逃往西康玛楚潜修,并在那里传教弘法。喇嘛益西沃迎阿底峡入藏,在卫藏开始弘扬佛教。这一时
期的佛教,对前弘期而言,名为“西藏后弘期佛教”。《三律仪论说》也讲:“
自此之后,雪域高震广兴佛
法。”
迦湿罗学者释迦施日也向众弟子传承戒统,大力弘扬调伏自续的律经。逐渐整个藏区雨后春笋
般出现了大量的僧众,尤其对雪域众生比佛陀更有恩德的宗喀巴大师及萨迦五祖降临后,藏区出现了
成千上万个彻悟三学的清净僧众,修建了色拉寺、哲蚌寺、甘丹寺、扎什伦布寺、曲科杰寺等守持清净戒
律的无数座寺庙。
引导大等六道众生的救主至尊遍知阿駐洛桑嘉措于山下三隅、拉邦、塔巴五村、荣多三地、姆說三
夏、色拉三周、翼尔巴西木奴等地讲经传法,弘扬佛法。尤其为了推广宗喀巴大师所创立的格鲁派思想
建立了门隅达旺寺。
下面简单介绍达旺封丹朗杰拉孜寺等规的渊源。
《律经》中说:“律仪如同……切静、动之物依存的大地,是获得一切功德的根基。”师尊大德讲:“守持
这些律仪暂且能获得人天善趣的圆满福报,究竟能获得菩萨的永久安乐巢位。因此,请师尊恒常努力
恭守别解脱戒。”另印藏诸多贤哲大师也在讲一学對重点讲解律学,即守戒者要具备守持戒律的性相,要
具足戒律的生、住等四个优点,要超越其他教派、不能让被其他寺院驱逐者入寺,具备出家条件者要配备
僧侣的七衣、五衣、欺負、钵、滤水袋等生活必需品。
| 如果没有守持佛法所制定的清规戒律,名义上充当僧侣,非分享受信财,将遭受难以忍受的处罚。
广戒经》中讲:“可以吞下火焰缭绕的铁球,但不可以私吞破戒而游方得来的信财。”犯戒者不但要承
受重大的恶果,而且会耗尽所有的资粮。因此,入寺后立即受戒并参与寺院对僧众制定的各种佛法归茶
活动。
首先,入寺后即使需要措到……生活必需品,但个月内要根据寺规迎合僧侣的习俗,欲受近玻者
要设法排除…… 切障碍,与出家期一样,不管是新旧僧侣一律要遵守各自的戒律,并修习取舍之道,保持一
门清净无垢,行为随和。已受之戒如同玻规中所述那样要清静守护之。《教诫比丘经》中讲:“律仪对
于有的人来说是一种快乐,对于有的人来说是一种痛苦。守戒能给人带来快乐,犯戒能给人带来痛苦。”
欲入清净的大寺院修习显密教法、寻求取舍之道者,按各自的心愿让他们更大的寺院修习、提、
高。在大宝佛(对历代达赖喇嘛的敬称)师弟及甘丹赤巴等诸多高僧大德处受近圆戒之后,因缺乏资具
而无力赴卫藏深造者,根据特殊情况可以在此受戒法。如果该寺院设置的所有课程学习结束之后,
法知识颗缘的弟子可以隨意到其他讲修清净的寺院去深造修习。关于听闻能够使僧徒见多识广的道理
在《杂闻录》中讲:“听闻能使人彻悟诸法、除净罪障、舍弃壶事、证得涅槃。”
不具备修法条件者一律不可准假去异地求学。已受戒律的守护方法和已败戒律的恢复方法均按长
净、坐夏、解制仪规如理修习。比丘和沙弥非特殊情况一律不得准假。
违犯四根本戒后,如不隐瞒罪过,公开坦白者即可再次受戒。隐藏罪过估恶不悛者、分派成邦、钩心



达旺甘丹朗杰寺寺规
.73.
E身。
斗角者、搬弄是非挑拨离间者均按寺规处罚。重犯戒者驱逐寺院,在任何地方、任何时间都不得入寺
为僧。如具备忏罪的资方就让其布施茶、向拉文(大活佛居室,供养上等贡品五件及献哈达等来顶
罪。如果没有实力拿资罪,就留顶籌者揪其发辫,无发辫者敲打擅板,将其驱逐出寺院。
湾是一切罪恶的来源,因站,所有铝均连酒糟都不能活边。佛祖在诸多佛经典籍中再三强调:“拜
我为师的彎众均一律不得饮酒倒酒”,视酒为制上的主要对象,进行反对和批评。因此,我们应把饮酒视
作是触犯根本戒的唯一原因加以制止。在任何时间、任何地方都不得触犯饮酒为主的其他细微戒规,
如果发生饮酒放逸等严重违规行为,对犯戒者,要消除恶报,向僧众放一次斋茶,献哈达,银子50两,
100个头,打水生火等处罚,严重者根据罪行轻重另行处罚。
管要严守四沙门法。不论尊卑均不得斗毀,寺院内不得大声喧哗、高声吵闹、跳跃玩要、掷石现
箭、流言蜚语、侮辱对方、揭发罪恶等。僧侣在具备日常必需品条件下,不得经商赚钱、放债收利、耕作农
出出、私养牲畜。触犯以上戒律者,将受到要向僧众布施斋茶,献哈达,即100个头,打水生火等处罚,严重
者根据罪行情况另行处罚。
加入贊众行列之后,不得穿戴、
享用动物皮制作的皮帽、未经涂染的白色墊毯及藏靴、嵌饰带敬饮器
套、神带、阀袋等。不得留长发、带长刀、当众享用皮異。触犯以上寺规者,当即没收其物品。屡次三番
不守法规者将受到阿僧众献哈达、100个头等处罚,严重者根据罪行情况另行处罚。在寺院近边捡到
残破的用具向家交付后,漱水管会把物品拿到僧众当中交接清楚。出售生活必需品时,以科学为准
则,不得贪污和欺骗钱财。
彎後在居家看外行时,要穿著披单和裙子,不准赤膀出入。不准毫无拘泥地贪吃暴吃午后饭,不准
逾越假期跟在外留宿,不准在无僧伴的情况下与女人間屋就寝,触犯以上成规者,要受到向僧众布施斋
茶、献哈达、即100个头、开除等处罚,严重者根据罪行情况进行处罚。
寺院內某一僧人患了重病,其同窗和邻望價友要精心护理、照顿,创造尽可能好的条件。发生僧侣
猝死事件,如非流行的传染疾病,
身边的僧侣必须为死者作回向发愿以祈福禳灾,并处理火葬、通经、忏
罪等一切身后佛事。而且要每年定期做回向发愿为死者祈福禳灾。
| 藏历元月份开始,定期一年内每人每月俸粮学的法会有20次。早晚诵经、放斋茶、修供等仪规均
必须按寺规进行。每年的年底年终结算的结果,开支大于收入的由寺院的堪布喇嘛管家以及一般僧
平均承担。寺管会要登记征调寺院的收入。要接待繳烈酒生意的施主时,首先必须掌堂师等上
级遂次请示,倘如私下有与酒商勾结,参与商行举动,掌堂师要实行棍棒处罚。偶尔来些父母、兄弟、姐
妹等特殊亲属时,必须向喇嘛或掌堂师请假,不准把寺院的规章制度置若曾闻,更不准放任自己与女人
同宿。任何时候、任何地方都不准与女人逗乐、说笑等令俗家人轻视之事。
寺院近旁不准穿无袖上装,也不准穿蓝领灣觀,更不准穿颜色和款式不合适穿的奇装异服。不
准佩戴佛龛、墨盒及笔。不准在法会谈笑,不准以偏私之心向管家诽谤、教迹,如发现对佛法寺规
极其不利或甚至有很大破坏的情况应毫不隐瞒地立向管家反应。触犯以上戏规者,根据罪行轻重进
行处罚。
喇嘛在选拔任用寺院的领瑞獅、掌堂狮、香灯、厨师、漱水德、房管员及吹螺人时,根据每个人的能
力认真思考研究后才能决定选用谁。因为寺院是为了满足其所在地的所有音姓的宗教活动简修建的场
所,寺院管理人员的优劣直接关系到寺院将来的发展。此,选拔管理人员时不能有亲疏爱憎之分。把
考虑寺院和僧侣的未来发展作为重要的目标,以公平、公开、公正的原则进行选拔任命。
平时掌堂姊在昼夜不停地管理着寺院内外的一切轻黨事务,因此,当地达贵们要给他们发放众多的
布施,如当地村民对他们有不敬重的举止,寺院的管家及全体僧侣遵郑重考虑如何将这些主进入法
之门并对当地寺院生起虔诚的信念。而且在寺院內不定期地举行发放斋茶及稀粥活动,如百姓要诵经
就请到寺院来进行,发放斋茶期间,要讲清楚在家信众供养寺院的供物及哈达皆为他们各自的善业之
玛,再接待员要知百姓认真介绍每个仪轨,不得作违背信众所愿之事,掌堂师不但要负责传达通经的



sli '
,
'
'
,'
_
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
消息以及诵经期间的整个纪律。而且要保持无私无觸的工作作风。
一般寺院的管理人员和老少僧侣皆要对领诵师和掌堂狮等上级领导按级别敬重爱戴,不得顶撞斗
殿。要严肃礼仪,尊师爱徒。如有触犯戒规者,则视其情节处罚。班级高的和年纪大的僧侶在班级低的
和年纪小的僧侣心目中要树立学习的良范,并制止他们的犯戒行为。低年级的僧侣要尊敬高年级的僧
招。对于戒律清净、稳重厚道、关心寺庙、公正无私、饶益他人的僧侣要加以物质奖励,创造良好的条
件。不得怀妒忌之心加以凌辱和挑拨等破戒罪行。如有触犯行为者,则视其情节处罚。
本寺属于正在修建当中,如果懒徒有自己设法出力修建各僧舍的想法,对等来讲是有利的举
动。拉丈将清楚交代寺院东边的溢」修建僧舍的规划并统一修建。續会竣工后,在分配问题上如果发
生争执纠纷,寺院根据捐资的多少经过商议解决后进行分配。僧侣亡故,
其遗留的物资及僧舍均按子
继父业的办法由其亲属擔徒继承或者一切为死者行善积德。死者的僧舍任何人不能私自占有,更不能
买卖懷念。寺庙、仓库及僧舍的围墙要常粉刷自主,僧舍邻里之间要保持清洁卫生,不听从掌堂师的
但令推翻责任或屡教不改者视其情节处罚。
不准作屠杀牲畜、卖肉盈利的生意,不准不明身份的人简笔留宿,
发现秘密可疑的行为应立即向
拉文汇报。
寺庙最館失火的危险,因此,彎众都必须具备防火意识。发生失火事件必须追根究底,防止以后再
度发生。
僧众在诵经或获得财物之际,要舍弃放逸无羁的行为,保持贤惠双运的能够使百姓引生净信的举
止。要斷除与邻座郭说、在墙面和柱子近旁吐痰、对入睡著笑等魔行。在守持正法的前提下念通法
行、酬补等仪轨均需配合领诵师的音调。法会上,念诵祈祷文时必须要威仪凛然,温和庄重。不准出现令
人机毁辱骂的举止。
每天早晨黎明时,全体僧众必须在各段的僧舍诵经念咒、读书背文等勤奋学习。依照斋茶的号音,
体擔众携带资县、茶碗按时到达大堂辦近。在念经诵咒之际,不得放逸玩潮。掌堂聯要随著号音散开
大堂之门,众僧按资格年龄入座后,早晨要念诵皈依、发信、长、礼供等经文。到了台伞盖经读时,饮
最初的早茶。除了诵经师、赤巴以及执事以上的温颂則等要特殊外,15岁以上年轻的僧人都得轮流收
盘。举不起水桶和水壶的14岁以下的人也駕特殊范露之内。茶后,诵般若波罗蜜多心经遍,通行地
道、法行仪轨后,较长时间講自伞盖经。喝完稀粥,抛朵马、祭地方神、滿般若波罗蜜多心经。早晨的法
会结束到午飯之词,在各得的擔舍背痛经文。下利晚上的法会程序均同早晨的法会。但念诵的内容
有所区别,下午根据法会的大小念诵长寿施雅姆、本续母二遍,最后铺般若波罗蜜多心经三遍。夜
间的敬事仪轨上要诵皈依经、宝性论、祈祷文、长往经等各一遍,度母经通无遍,白伞盖、般若波罗蜜多心
经各二遍后,猛狮面母乳一作暂經结束誓词,接著要谦摧破金剛、叶衣女、白度母咒七遍,之后念诵
吉祥兴法作暂程结束。
藏历正月初一,举行本尊、护法神、天母以及财神爷聘补仪轨。初八到十五的八天内举行大黨法会,
期间第一晚茶前奋力吟诵药师佛经,最后碗茶后作皈依、发愿、清、沐浴等仪轨。通大宝佛父子的赞
扬、发愿词后,乐兴法愿作暂且结束词。二月二十五日起举行遍知喇嘛阿駐洛桑嘉措祭祀仪式。月
十一日至二十九日吟诵药师佛、法源及祈禱文。到初八举行尊者一切知根敦嘉措(第二世达赖喇
聯祭祀仪式。 二十七日举行尊著……… 切纸索南嘉措(第三世达赖喇嘛)祭祀仪式。十二月初五举行
尊者丹嘉措(第朗世达赖喇嘛;祭祀仪式。 月初八举行尊者根敦朱巴(第…世达赖喇嘛)祭祀仪
式。
月十一日至十段由几名僧人准备修造彩粉坛场所用的彩色细砂及图案设计等前期工作。
四日至十代智依造彩粉坛场进行供修、护摩密集仪式。一九日清晨举行坛场送行仪式。五月一日举
行佛子丹與车麦祭祀仪式。八月十五日至七月自全体沙弥北丘均必须进行夏令安居仪轨,在此期
間勤于思修的行持,非特殊情况………
律不准请假。七月初八日举行喇嘛洛卓嘉措祭祀仪式。十月



达驻甘丹杰寺寺规
75.
日举行尊者宗喀巴大师祭祀仪式。十月二十七日起三日期间,早晨要诵本尊、雅玛拉杂咒语,胸午(上
午十时左右休息进食的时间)至晚茶(年后喝的茶)要诵护法神、佛母和财神爷的酬补以及六十颂生利仪
规。“十九日对障碍修行的邪魔施放食子,进行驱魔禳灾仪式。每月的初八日举行尊者遍短阿旺洛桑
嘉措祭祀仪式,二十九日吟诵药师佛大仪轨经,十日向佛母供朵马,十五日和二十五日供密集,二十九日
供十九朵马,五日和十日举行酬补仪轨。其间具铃鼓者按时携带法器,通调、手势及击鼓之调均
顺应经文。
…… 般在寺院熬茶后,从茶水中先……份头杯茶供喇嘛,僧個只须打……瓶水,病人和闭关者如果许可
就给每人約,不得多盛。凡多取者由掌堂师以棍棒处罚。未得到堂堂师的允许除非供喇嘛的茶罐外,
不得从净厨往外拿任何茶饭。
庙宇的奠基到竣工期间不得向木匠、石置及僧工供应过多茶饭,平时要离开宿舍须向掌堂师请觀,
如在外贸宿须向喇嘛、掌堂师二者请假,如发生神秘失踪等违戒现象视其情节处罚。晨间进行朝圣和商
业活动,不但会影响修习,而且会降临死、病等意外缘。因此,从事以上活动者一律不准请假。除非不
知情不准从印门之域迎接患病亲属到僧舍,如有特殊原因者,视其情况行使。对于不明详情者或将有腹
入不予取罪的危险者不予饮酒。偷盗或使人盗窃价值二级斗野草的东西就算作是犯盗堕。
对善恶之业持何种心态均必有果报,
因此,要明辨取舍之道。僧徒入寺不到三年者不得徒步远途,
不准从事房管员及净助手。如确有具备从事以上工作的条件者,视其能力行事。
收税的范围为属于寺院拉丈和全体僧人的物品、资具。以盖印公文的宗旨和条款为依据,不得违规
私每惠施。如有越规行为,执行严厉处罚以杜绝类似事件再次发生。享用供养食品时段食合中,不得狼
吞虎咽、组不择食,不得边吃边措拭鼻涕或用舌舐食等戒律所禁止的行为。非患突发疾病不得擅自离开
僧众法会,向僧众散发布施时,根据实际到场人头发放。分发布施品时对拉文和各级僧宮分双份,对我
律清净的修行僧、病人以及为拉丈尽力协助者不得缺份。对经商,在外留宿、浪游异乡、不参与法会的擔
徒不得分发布部品。分得茶饭等布施的修行者和病人在各自的僧舍勤奋念诵修行,除了大小便期之外
不得擅自外出。吃葱蒜后不准进入经堂护法神殿,向管信公众供养的物品按律经所述由悦众维那统
一保管,有生命危险的罪人前来求救时应该给以保护。二俱卢舍以內的江河要严防猎人并实施无畏有
施。一般拉丈应时刻树立着这样的信念:
明了清守诸戒规,树病众弟皆清净,勤以法益众生,三时通经敬为师。
如上所述,父母阿护子女一样要爱护每个僧徒,公平对待和爱护所有信众,按扬善抑恶的行佛方法
护持佛法及世俗二制度。
众德利会友好、协同…致极为重要,常言道:上梁不正下梁歪,如果前辈长老们带头守持戒律、行善
积德,尤其使自身的心绪生起暇满人身及其重大意义等观念。宗喀巴大师讲道:时常念诵用言简意赅、
簡明扼要讲述的菩提道次第要义,并精进修行其内容,言行与戒规一致,以守持清净的戒律为基础,努力
精进显密甚深教义,僧俗群众共同为该寺院的政教兴旺发达潮努力奋斗是今生和來世的无上妙。
祝愿通达诸经典,日磷经怀王又广。感谢價徒乐相处,造善之望悉具足
祝愿攬众如同上弦月,日增精进多闻及清净,尤其第二佛陀宗喀巴,还教宗派广大弘四方。
住虚空界靜猛神,尤其本尊大威德,店主六臂护法神,法王内外密金,施咒之王,多窗子,化身法。
五身等,强壮护法神主从,礼敬祈请常护佑。
依靠此地恒常供赞力,立即消除兴王庙宇和,續答随从资财诸违缘,如是发愿成就诸善业。
清君分散时刻护法,请君勿特曼夜持續众,请君谁劝灭除诸邪魔,请君行使被托诸事业。
祈请立刻全粉碎,毁坏佛法僧众之人及非人众彩宽。
如理修行之行者,如母敬又如子护,息除违缘及恶薄,祈请诸事如意愿。
祈愿世界皆和平,五谷丰登无灾荒,佛法兴盛得祥瑞,众生无苦皆平安。
祈愿师久住世,祈愿僧徒满大地,祈愿施主旺势财,祈愿正法永昌世。
,
.
.
ps.
4.42 aaaa the to at a names an et Part me - -- - as syn: """"""";s
: APP APP |
Ba 1 。目而出”。 All u all。目目。目目目 halall ball Hada Hada8 19 % HaHaHand, hdbhad anadame bladda16 中山过5 Bland
and
anyuang
mes at
;
};
;
;
;
;
min
aimit
h
i n
e
s
s
;
pure
sele
m
s
,



• 76 •
r
2007:
$ 4 ཚུ9 (#
gj)
》 &
, ཙྪཱ ཡྻོ , #
བློ# it , 3E
༡
Z # 37 – , #་ ༼* # # % a, # # # #* # # ; , , gg ི ༔ རྒྱུ རྒྱུ
རྟ ET F - ༼
ཚོ མི* རྩ 》 3 ཚུ , & # # - 3%y ཚr: ( 694) - ཨཔ༠ # # g5 《
ནg g , 4, E * ༤ ཙྪཱ #( 1 $95)TE 9 5 E3 } ཙྪཱ ཉིཊི་ + སྤྱི I G པ་ ཡྻོ ཙྩ བྷཾ , g gs XL
Y ༎ ཡྻོ ཙྩ ཤུ } # ཆ2 g # % - JE ( 698)1{j 7 G - EF }}} ] ; ༼ སྐྱོ 5,
| ; p , , - }
tte ' if yyer # fj ར HE
R 4 23 y iE% $ * t:|3 ky > ང རྨི , ]: 14:44:༤ ? if
, j] ༼ {g ; 4 ་ - g, { ༔ 699)
F
（ FL སྙའ | རྨ ཀྱི་ )
F
,
1:|:
:
2:
19
དྷ
ན
པ
[7]4 #*#*
རྟ་ལྤང་དགའ་ལྡན་རྣམ་རྒྱལ་ལྷ་རྩེའི་བཅའ་ཡིག་མདོར་བསྡུས་བཞུགས་སོ།།
༄༅། །ཨོཾ་བདེ་ལེགས་སུ་གྱུར་ཅིག
ལྟོབས་བཅུ་མངའ་བ་འདྲེན་མཆོག་ཤཱཀྱའི་གཙོ།། དེ་སྲས་ཐུ་བོ་མི་ཕམ་འཇམ་དཔལ་དབྱངས།། འཛམ་གླིང་མཛེས་བྱེད་རྒྱུན་དྲུག་
མཆོག་གཉིས་སོགས།། ཕྱོགས་བཅུའི་རྒྱལ་བ་སྲས་བཅས་ལ་ཕྱག་འཚལ།། འཇམ་མགོན་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཙོང་ཁ་པ།། རྒྱལ་ཚབ་མཁས་
གྲུབ་འདུལ་འཛིན་གྲགས་པའི་མཚན།། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་དངོས་དགེ་འདུན་གྲུབ་པའི་དཔལ། རྒྱལ་བ་ཡབ་སྲས་རྣམས་ལ་གུས་ཕྱག་
འཚལ།། ཁྱད་པར་འགྲོ་ཀུན་འདྲེན་མཆོག་བླ་ན་མེད།། རྗེ་བཙུན་བླ་མ་ཕྱག་ན་པད་དཀར་འཆང་།། ངག་གི་དབང་ཕྱུག་བློ་བཟང་རྒྱ་
མཚོ་ལ།། སྒོ་གསུམ་རྩེ་གཅིག་གུས་པས་ལ་ཕྱག་འཚལ།། བློ་གསལ་སྐལ་བཟང་མཚན་དཔེའི་རྫོགཾས་ལྡན་སྐུ།། རིན་ཆེན་ཚངསཾ་དབྱིངསཾ་
མ་ལུསཾ་སྒྲོག་པའི་གསུང་།། རྣམ་དག་ཡེ་ཤེས་རྒྱ་མཚོའི་ཐུགས་མངའ་བ། སཾ་གསུམ་འགྲོ་བའི་མགོན་ལ་གུས་ཕྱག་འོ ཚལ།། ཡི་ཤེས་སྣང་
བས་མ་རིག་མུན་ཀུན་སངས།། ཤེས་བྱ་མ་ལུས་མཁྱེན་པའི་དཀྱིལ་འཁོར་རྒྱུས།། ཕན་བདེའི་རླབས་འཕྲེང་གཡོ་བའི་རྒྱུ་མཚོ་ཆེ།། མིའི་རྗེ་
འཁོར་ལོས་བསྒྱུར་རྒྱལ་ལ་ཕྱག་འཚལ།། མཁྱེན་བརྩེའི་ནུས་ལྡན་བློ་མཆོག་བཟང་པོའི་དཔལ། འགྲོ་ཀུན་དགོས་འདོད་འབྱུང་བའི་རིན་
ཆེན་དབང༌།། ཚངས་པའི་སྒྲ་དབྱངས་རྒྱ་མཚོའི་མཐར་སོན་པ།། ༸ཞབས་ཟུང་མི་འགྱུར་རི་དབང་ལྟར་བརྟན་ཤོག། ལྟ་སྤྱོད་སྒོམ་པའི་
ཉམས་ལེན་དབང་འབྱོར་བའི།། དཾགའ་ལྡནཾ་བཤད་སྒྲུབ་རྣམ་པར་རྒྱལ་བའི་གླིང་། ལྷ་ཡིས་ལུང་བསྟན་འདུས་སྡེའི་རྩེར་སོན་པའི།།
དར་རྒྱུས་ཡུན་རིང་གནས་པའི་དགེ་ལེགས་སྩོལཾ།། ཡི་དམ་ལྷ་མཆོག་རྡོ་རྗེ་འཇིགས་བྱེད་དང༌།། མྱུར་མཛད་མགོན་པོ་ལས་གཤིན་མ་ཧེའི་
ཞལ།། འདོད་ཁམས་དབང་ཕྱུག་ལ་སོགས་སྲུང་མའི་ཚོགས།། སྨོན་པའི་དོན་ཀུན་འགྲུབ་པའི་འཕྲིན་ལས་མཛོད།།
ཞེས་བརྩམ་བྱ་བཅའ་ཡིག་གི་དགོས་དོན་འགྲུབ་ཕྱིར་སྐྱབས་སུ་འགྲོ་བ་དང༌། འཕྲིན་ལས་བཅོལ་བའི་ཚིགས་སུ་བཅད་པས་མདུན་
བསུས་ཏེ། ཇི་སྐད་དུ་ཕལ་ཆེན་ལས།
འདྲེན་པ་རྣམས་ནི་མཐར་ཐུག་མེད།། དེ་དག་སྐུ་ནི་གཅིག་ཏུ་སྣང་།། སྐུ་གཉིས་དེ་དག་བསམ་མི་ཁྱབ།། འཇིག་རྟེན་ཁམས་སུ་སྣང་
གྱུར་ཀྱང་།། སྐུ་ལ་གཉིས་སུ་གྱུར་པ་མེད། །
ཞེས་འོག་མིན་གྱི་ཞིང་དུ་ངེས་པ་ལྔ་ལྡན་གྱི་གཟུགས་སྐུ་མཐར་ཐུག་ལས་གཡོ་བ་མེད་ནའང་གདུལ་བྱའི་དབང་གིས་གང་ལ་གང་འཚམས་
ཀྱིས་སྤྲུལ་པ་སྣ་ཚོགས་སྟོན་པ་ནི་བདེ་བར་གཤེགས་པ་རྣམས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་ཡིན་ལ། དེ་ཡང་བསྐལ་པ་བཟང་པོ་ལ་སངས་རྒྱས་སྟོང་འབྱོན་པར་
བཤད་པའི་སངས་རྒྱུས་བཞི་པ། ཟས་གཙང་གི་སྲས་པོ་དོན་ཀུན་ཡོངས་སུ་གྲུབ་པའི་སྙིང་སྟོབས་མཆོག་གི་གོ་ཆ་དང་ལྡན་པ་གང་འདིས།
སྙིགས་དུས་འགྲོ་བ་རྣམས་ཀྱི་དོན་དུ་མཆོག་གི་སྤྲུལ་སྐུར་སངས་རྒྱས་ནས། ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ་ལ་སོགས་པའི་མཛད་པ་རྒྱ་ཆེར་བསྟན་
པ་ནི། རྒྱུད་བླ་མ་ལས།
ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ལས་མ་གཡོས་ཀྱང༌། སྤྲུལ་བའི་རང་བཞིན་སྣ་ཚོགས་སྟོན།། ཞེས་བྱ་བ་ལ་སོགས་པ་མང་དུ་གསུངས་པས་སོ།།
དེ་ལྟར་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བའི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་ནི། ལྷ་དང་བཅས་པའི་འགྲོ་བ་མཐའ་དག་གི་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད་སེལ་
བའི་སྨན་དང་། ཕན་བདེ་མ་ལུས་པ་འབྱུང་བའི་སྒོ་གཅིག་པུ་ཡིན་ལ་ མཛོད་ལས།
སྟོན་པའི་དམ་ཆོས་རྣམ་གཉིས་ཏེ། ལུང་དང་རྟོགས་པའི་བདག་ཉིད་དོ།། དེ་འཛིན་བྱེད་དང་སྨྲ་བྱེད་པ། སྒྲུབ་པར་བྱེད་པ་ཁོ་ན་
ཞེས་ལུང་གི་བསྟན་པ་སྡེ་སྣོད་གསུམ་དང་། རྟོགས་པའི་བསྟན་པ་ལམ་བསླབ་པ་གསུམ་ལ་སོས་པ་འཛིན་ཅིང་སྤེལ་བ་དང་། ཚུལ་
བཞིན་ཉམས་སུ་ལེན་པ་རྣམས་ནི། བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་འཛིན་པར་བྱེད་པའི་དོན་དུ་བཤད། ལུང་རྟོགས་ཀྱི་བསྟན་པ་འཛིན་ཅིང་སྤེལ་བ་ཡང་



ཆgE * :
] རྒྱུ
''
• 77 ,
རི་
དགེ་འདུན་གྱི་སྡེ་ལ་རག་ལུས་ཤིང་། དེ་ཡང་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་གི་ལུགས་སོ་སོར་ཡོད་ཀྱང་སྐབས་དོན་གཙོ་བོ་ནི། མཁས་མཆོག་དབྱིག་གཉེན་
གྱིས་དམ་པའི་ཆོས་ནུབ་པ་ན་ལས་ཀྱི་མཐའ་རྣམས་མེད་པའི་ཕྱིར་བླངས་ཀྱང་མི་སྐྱེ་བར་བཤད་པས་སོ།། ཞེས་སོ་སོར་ཐར་པའི་ཆོ་ག་མ་
ཉམས་པ་ལ་བསྟེན་ནས་སྡོམ་པ་བླང་པ་དང་། ནན་ཏན་དུ་བྱེད་པ་ཡོད་ན་དམ་པའི་ཆོས་མ་ནུབ་པ་དང་། དེ་ལས་ལྡོག་ན་དམ་པའི་ཆོས་ནུབ་
པར་བཤད་པས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་དགེ་འདུན་གྱི་སྡེ་ལ་རག་ལུས་ ལྷ་ཐོ་ཐོ་རིའི་སྙན་ཤལ་ནས་མངའ་བདག་ཁྱེ་རལ་པ་ཅན་གྱི་བར་
བསྟན་པ་སྔ་དར་དང་། དེ་ནས་རྒྱལ་པོ་གླང་དར་གྱིས་བསྟན་པ་བསྣུབས་ནས་འདུལ་བའི་བསྟན་པ་ལོ་བཅུ་གཉིས་ཀྱི་བར་དུ་བོད་དུ་མེད་པའི་
བར་སྟོངས་སུ་གྱུར་ཅིང་།
དེ་ནས་འདུལ་བ་འཛིན་པ་གཙང་གཡོ་དམར་གསུམ་གྱིས་བླ་ཆེན་དགོངས་པ་རབ་གསལ། མདོ་ཁམས་སྨད་དུ་བསྙེན་པར་རྫོགས་པར་
མཛད་ནས་བསྟན་པའི་མེ་རོ་མདོ་ཁམས་སྨད་ནས་གསོས་ཞེས་གྲགས་པ་དང་ ལྷ ་བླ་མ་ཡེ་ཤེས་འོད་ཁུ་དབོན་གྱིས་ཇོ་བོ་རྗེ་བོད་དུ་སྤྱན་
དྲངས་པ་ནས། བསྟན་པ་ཕྱི་དར་གྱི་མགོ་འཛིན་པ་ཡིན། དེའི་ཕྱིར་སྡོམ་གསུམ་རབ་དབྱེ་ལས
ཕྱིས་ནི་གངས་རིའི་ཁྲོད་འདི་རུ།། སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་དར་བར་འགྱུར།།
ཞེས་གསུངས། ཁ་ཆེའི་པཎ་ཌི་ཏ་ཤཱཀྱ་ཤིས་ཀྱང་སྡོམ་རྒྱུན་རྒྱུ་ཚེར་སྤེལ་ཏེ། རང་རྒྱུད་འདུལ་བར་བྱེད་པའི་འདུལ་བའི་བསྟན་པ་དར་
ཞིང་། བོད་ཁམས་དགེ་འདུན་གྱི་སྡེས་ཁྱབ་པ་དང་། ཁྱད་པར་དུ་གངས་ཅན་གྱི་སྐྱེ་འགྲོ་རྣམས་ལ་རྒྱལ་བ་ཀུན་ལས་ལྷག་པའི་ཐུགས་རྗེ་ཅན་
ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བཙོང་ཁ་པ་ཆེན་པོ། ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་གོང་མ་རྣམ་པ་ལྔ་རྣམས་ཀྱིས་བསླབ་གསུམ་རྒྱུན་གྱིས་མཛེས་པའི་དགེ་འདུན་ཁྲི་
ཕྲག་མང་དུ་ཚོགས་པ། གདན་ས་ཆེན་པོ་སེ་འབྲས་དགེ་གསུམ། ཆོས་སྡེ་ཆེན་པོ་བཀྲ་ཤིས་ལྷུན་པོ། ཆོས་འཁོར་རྒྱལ་མེ་ཏོག་ཐང་ལ་སོགས་པ་
འདུལ་ཁྲིམས་རྣམ་དག་དང་ལྡན་པའི་ཆོས་སྡེ་ཇི་སྙེད་འདེབས་ཤིང་འཛིན་པར་མཛད་པ་ལྟར།
སྐབས་དོན་ལྷར་བཅས་འགྲོ་བའི་འདྲེན་མཆོག་རྗེ་བཙུན་བླ་མ་ཐཾས་ཅད་མཁྱེན་པ་ངག་དབང་བློ་བཟང་རྒྱ་མཚོས་ལྷོ་མོན་གྱི་སའི་ཆ་སྦས་
ཡུལ་སྐྱིད་མོ་ལྗོངས་ཞེས་པ་ལ་འོག་ཡུལ་གསུམ། ལེགས་སྤང་། དག་པ་ཚོ་ལྔ། རོང་མདོ་གསུམ༔ མུ་ཁབ་ཤག་གསུམ། སྲིབ་ལ་སྒང་གསུམ།
ཤར་བ་མོ་ནུ་བཞིས་མཚོན་པའི་ཕྱོགས་འདིར་རྒྱལ་བསྟན་སྤྱི་དང་ཁྱད་པར་ཞྭ་སེར་འཆང་བའི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་འཕེལ་རྒྱས་ཀྱི་སླད་དུ་་་་་་
གསར་དུ་བསྐྲུན་པར་མཛད་པ།
རྟ་དབང་དགའ་ལྡན་རྣམ་རྒྱལ་ལྷ་རྩེའི་འདུས་སྡེ་རྣམས་ཀྱི་ཁྲིམས་སུ་བཅའ་བའི་ས་བོན་མདོར་བསྡུས་ཙམ་ལ། འདུལ་བ་ལས།
ཁྲིམས་ནི་རྒྱུ་དང་མི་རྒྱུའི་ས་བཞིན་དུ།། ཡོན་ཏན་ཀུན་གྱི་གཞི་རྟེན་ལེགས་པར་གསུངས།། ཞེས་པ་དང་། རྗེ་བདག་ཉིད་ཆེན་པོས་
སྡོམ་པ་དེ་དག་བསྲུངས་པ་ལས།། གནས་སྐབས་འབྲས་བུ་ལྷ་མི་དང་། མཐར་ཐུག་འབྲས་བུ་བྱང་ཆུབ་གསུམ།། ཐོབ་པར་འགྱུར་ཞེས་
གསུངས་པའི་ཕྱིར།། བརྩོན་ལྡན་རྣམས་ཀྱིས་སོ་སོར་ཐར། རྟག་ཏུ་གུས་པས་འབོད་དེ་བསྲུངས། །
ཞེས་སོགས་རྒྱ་བོད་ཀྱི་མཁས་གྲུབ་དམ་པ་རྣམས་ཀྱིས་མང་དུ་གསུངས་པ་ལྟར། བསླབ་པ་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་ཚུལ་ཁྲིམས་ཀྱི་བསླབ་པ་
གཙོ་བོར་བཤད་ཅིང་། དེའི་རྟེན་ལ་རུང་བའི་མཚན་ཉིད་རྫོགས་པ་ཞིག་དགོས་པས། སྡོམ་པ་སྐྱེ་གནས་མཛེས་ཁྱད་བཞིའི་བར་ཆད་དང་ལྡན་
པ། གཞན་གྱི་ལྟ་གྲུབ་སྔོན་དུ་སོང་བ། གྲྭ་ས་གཞན་གྱི་རས་ཕོག་པ་རྣམས་ཚོགས་གྲལ་དུ་མ་འཇུག རབ་ཏུ་འབྱུང་རུང་བ་རྣམས་མཐུན་རྐྱེན་
ཚེ་ལུགས་བླ་གོས། ཐང་གོས༔ གདིང་བ། ལྷུང་བཟེད། ཆུ་ཚགས་སོགས་ཉན་པོ་ཚུན་གྱིས་ཚང་བར་བྱས་ཤིང་། རབ་ཏུ་དབྱུང་བ་དང་ཚོགས་
གྲལ་དུ་འཇུག སྡོམ་པ་མ་ཐོབ་པར་རྟགས་ཙམ་བཟུང་ནས་ཡུན་རིང་པོར་དགེ་འདུན་གྱི་རྫས་ལ་ལོངས་སྤྱད་ན། ལུང་རྣམ་འབྱེད་ལས།།
ལྕས་གོང་མེ་ལྕེ་འབར་བ་དག ཟོས་པར་འགྱུར་བ་མཆོག་ཡིན་གྱི།། ཚུལ་འཆལ་ཡང་ད་ག་མི་བསྡོམ་པ། ཡུལ་འཁོར་བསོད་སྙོམས་ཟ་
བ་མིན།།
ཞེས་རང་ཉིད་རྣམ་སྨིན་ལྕི་ཞིང་ཚོགས་ཀྱང་འབགས་པར་འགྱུར་བས། ཚོགས་གྲལ་དུ་ཞུགས་ནས་ཡུན་མི་རིང་བར་སྡོམ་པ་བླང་དགོས།
ཐོག་མར་གཞན་ལ་མཁོ་བའི་ཡོ་བྱད་གཡར་དགོས་བྱུང་ཡང་ཟླ་བ་དྲུག་ཚུན་ལ་རང་ཉིད་ཀྱིས་དབང་བའི་རབ་བྱུང་གི་རྟགས་ཆ་ལུགས་་་་་་་་་
འགྲིགས་པར་བྱེད། བསྙེན་པར་རྫོགས་འདོད་པ་རྣམས་ཀྱང་བར་གཅོད་བརྟགས་པ་སོགས་རབ་བྱུང་གི་སྐབས་དང་ཆ་འདྲ་ཞིང་གྲུ་རིས་
གསར་རྙིང་ཚང་མས་རང་རང་གི་བསླབ་ཁྲིམས་སོགས་སློང་དོར་གྱི་གནས་རྣམས་ལ་ལེགས་པར་བསླབ་ཏེ་ཐམས་ཅད་ཀུན་སྤྱོད་མཐུན་པར་་་་་
བྱེད། སྡོམ་པ་ཐོབ་ཟིན་མི་ཉམས་པ་བསྲུང་བར་བྱེད་ཚུལ་རང་རང་གི་སྡོམ་པ་ཐོབ་པའི་འཇུག་ཆོག་བཞིན་བསྲུང་ལུགས་རྣམ་དག་དགོས་ཏེ།
དགེ་སློང་ལ་རབ་ཏུ་གཅེས་པའི་མདོ་ལས། །
ལ་ལའི་ཚུལ་ཁྲིམས་བདེ་བ་སྟེ།། ལ་ལའི་ཚལ་ཁྲིམས་སྡུག་བསྔལ་ཡིན།། ཚུལ་ཁྲིམས་ལྡན་པ་བདེ་བ་སྟེ། ཚུལ་ཁྲིམས་འཆལ་བ་སྡུག་
བསྔལ་ཡིན།།
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། བསྙེན་པར་རྫོགས་འདོད་པ་རྣམས་ཀྱང་གྲྭ་ས་གྲྭ་གཙང་རྒྱུད་སོགས་འདོད་མོས་སུ་ཕྱིན་པའི་མདོ་སྔགས་ཀྱི་སློབ་



!!!!!
!
-
-!
!,
" :;
!
!
!"
་
"
'
'
"
;
'
*.༌" "!
!!
'-1:|:
:
， 73 •
རྣ+s [
2{j{3 – 4: $ 4 }
{
#3)g# }
གཉེར་ལ་བརྩོན་ངོས་བླང་དོར་སྤང་བླང་གིས་བསླབ་བྱ་རྣམས་ཤེས་པར་བྱས་ཏེ། རྒྱལ་བ་ཡབ་སྲས་དགའ་ལྡན་ཁྲི་ཆེན་སོགས་བླ་ཆེན་རྣམས་
ཀྱི་དྲུང་དུ་བསྙེན་རྫོགས་ཀྱི་སྡོམ་པ་ཞུ། ཡོ་བྱད་ཀྱིས་དབེན་ཞིང་དབུས་གཙང་དུ་འགྲོ་འདུག་མི་ཕེར་བ་འདི་ཁར་བསྙེན་པར་རྫོགས་པ་
དམིགས་བསལ་དགོས་རིགས་རྣམས་ལ་སྐབས་སྦྱར་བྱེད། འདི་ཁའི་འདོན་ཆོས་ཕལ་ཆེར་རྫོགས་ཤིང་ན་ཚོད་དང་ ཤེས་རིག་མཐུན་རྐྱེན་
འཛོམ་པའི་སློབ་གཉེར་ལ་འགྲོ་འོས་རྣམས། ཐོས་པའི་ཚོགས་ལས།
ཐོས་པས་ཆོས་རྣམས་ཤེས་པར་འགྱུར།། ཐོས་པས་སྡིག་ལས་ལྡོག་པར་བྱེད།། ཐོས་པ ས་དོན་མ་ཡིན་པ་སྤོང་།། ཐོས་པས་མྱ་ངན་
འདས་པ་ཐོབ། །
ཅེས་གསུངས་པ་ལྟར་རྒྱུ་ས་གྲུ་གཙང་གང་མོས་སུ་ཕྱིན་པའི་ཀློག་པ་ཐོས་བསམ་སྟེ། སློབ་གཉེར་ཚུལ་ལྡན་བྱེད་པ་དང་། ཤེས་རིག་
མཐུན་རྐྱེན་སོགས་ཀྱིས་སློབ་གཉེར་ལ་འགྲོ་འདུག་མི་ཕེར་བའི་རིགས་གནང་བ་ཞུ་སྟེར་མི་བྱེད། ཐོབ་པ་མི་ཉམས་ཤིང་བསྲུང་བ་དང་། ཉམས་
པ་ཕྱིར་བཅོས་ཀྱི་ཐབས་སོགས་གསོ་སྦྱོང་། དབྱར་གནས། དགག་དབྱེ་རྣམས་གཞི་གསུམ་ཆོ་ག་བཞིན་ལེགས་པར་བྱེད་དགོས་པ་ལྟར། དགེ་
ཚུལ་སློང་རྣམས་ཀྱང་དམིགས་བསལ་གྱི་གནང་བ་ཞུ་སྟེར་དགོས་ངེས་མ་གཏོགས་གཞན་ཐམས་ཅད་ལེགས་པར་འ དུ་
ཉམས་པ་རྩ་བ་བཞིའི་སྐྱོན་བྱུང་ན་འཆབ་མེད་རྣམས་སླར་སྡོམ་པ་ལེན་ཅིང ་ འཚབ་བཅས་ཀྱི་རིགས་དང་ཡུལ་ཚན་ཕྱེ་བའི་མི་དཔུང ་
གྲུ་བ སྡེབ ས དགེ་འདུན་གྱི་དབྱེན་ཆོས་རྫོང་སྡེབ་ལངས་བཅས་པའི་མཚམས་སུ་སེལ་འཇུག་གི་རྐྱེན་རྩ་ཆེ་བ་བྱེད་པོ་སོགས་བཅའ་ཁྲིམས་ཚེ་ཕྲུ་
དང་འགལ་བའི་རིས་བྱུང་ན་ཉེས་ཅན་གནས་ནས་དབྱུང་བ་དེ་ཉིད་ཡུལ་དུས་གང་དུའང་བཙུན་གཟུགས་མི་བྱེད། ཞུ་བ ཤུགས་འཇལ་ནུས་ཀྱི་
དངོས་པོ་ཡོད་ན་ཁྲོ་རྒྱུ་སུམ་ཅུ་ཐམ་པ། མང་ཇ། བླ་བྲང་དུ་འབུལ་བ་ལྔ་ཚན་བཟང་བ། སྙན་དར། རྣམ་གཞག་པ ཅས་སྒྲུབ་ཏུ་འཇུག
ཡང་དངོས་པོས་འཇལ་ནུས་མེད་ན་རལ་ཅན་གྱི་སྒྲུབ་ཐེན་དང་། གནྡྷེ་ཤོས་བརྡུངས་ཀྱིས་གནས་ནས་དབྱུང་། ཆོས་སྡེ་འདི་མཐོང་བའི་
སར་དགག་བྱ་དང་། མདོ་སྒྲུབ་ཀྱི་མཚམས་གཅོད་བཅས་སྐབས་སྦྱར་གྱི་ཆོས་ཁྲིམས་ཕྱི་ལམ་ལེགས་པར་བྱེད། ལྷག་ཏུ
ཆང་ནི་ཉེས་པ་ཀུན་གྱི་གཞི།། རྩྭ་མཆོག་ཙམ་ཡང་འཐུང་མི་བྱ། །
ཞེས་དང་། ང་ལ་སྟོན་པར་འཛིན་པའི་དགེ་བསྙེན་ཡན་ཆད་ཀྱིས་ཆང་རྩྭའི་མཆོག་མས་ཀྱང་མི་འཐུང་མི་བླུད། ཞེས་སོགས་བཀའ་
བསྟན་བཅོས་དུ་མ་ནས་ཚོང་ལ་དགག་བྱ་ཤིན་ཏུ་ཆེ་བ་ལྟར། རང་ཅག་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་འདི་རྩ་བ་བཞི་སོང་། ས་ཉེས་ལྟུང་འབྱུང་བའི་གཞི་རྟེན་
དུ་མིག་མཐོང་གཟུགས་གྲུབ་ལྟ་བུར་འདུག་ག ཤིས། ཡུལ་དུས་གང་དུ་འང་ཚོང ་གིས་མཚོན་ཡན་ལག་ཆེ་ཕྲ་དང་འགལ་བ་སུས་ཀྱང་མི་བྱེད།
གལ་ཏེ་ཆང་སོགས་བག་ཡངས་ཀྱི་འགལ་བྱ་ཚེ་རིས་བྱུང་ན། མང་ཇ་འབུལ་བ་གསུམ་མཚན་བཟང་བ། སྙན་དར། རྣམ་གཞག ཁྲོ་རྒྱ་ལྔ་ནས་
བཅུའི་བར་གྱི་ཞུ་བཤུགས། བརྒྱ་ཕྱུག ཆུ་ལེན་མེ་འབུད་སོགས་སྐབས་སྦྱར་གྱི་ཆད་པ་གཅོད། །
རབ་ཏུ་བྱུང་བ་ནི་དགེ་སྦྱོང་གི་ཆོས་བཞི་གཙོ་བོར་བྱེད་དགོས་པས། མཆོག་དམན་གང་དང་ཡང་འཐབ་རྩོད་དང་གཞན་དག་རྩོད་པའི་
འཛིན་རྒྱབ་སོགས་མི་བྱེད། གླིང་གསེབ་ཉེ་སྐོར་དང་བཅས་པར་སྐད་རྒྱང་གཏོང་བ། མཆོང་རྒྱུག་པ། ཀུ་ཅོ་འདོན་པ༔ མདའ་འུར་རྡོ་རྡོ་སྐོར་
འཕེན་པ། ལོག་གཏམ་སྨྲ་བ་ཚིགས་ངན་སོགས་ཀྱི་གྲྭ་རིགས་ཕན་ཚུན་སུན་དབྱུང་བ། གཞན་སྐྱོན་བརྗོད་ཅིང་མཚང་འབྲུ་བ་འཕྲུལ་གྱི་ཉེར་
མཁོའི་མཐུན་རྐྱེན་མ་གཏོ གས་ཁེ་ཚོང་བུན་སྐྱེད་སོ་ནམས་ཞིང་ལས་དུད་འགྲོ་འཚོ་སྐྱོང་སོགས་གྲྭ་རིགས་སུ་ཐད་ནས་མི་བྱེད། གལ་ཏེ་བྱས་པ་
བྱུང་ན་མང་ཇ་བརྒྱ་ཕྱག་ཐུག་ཚུལ་མཆོད་མེ། སྙོན་དོར་གད་པ་ཆུ་ལེན་མེ་འབུད་སོགས་གང་འཚམས་ཀྱི་ཆད་པ་གཅོད།
ཚོགས་གྲལ་དུ་ཞུགས་ཕྱིན་ལྤགས་ཞྭ་སོགས་ཞྭ་རིས་སྣ་ཚོགས་དང་། ཁ་དོག་མ་བསྒྱུར་བའི་དཀར་པོ་སླེའུ་སུག་རྩ། ཟོམ་པ། སྐེ་རགས་ཕྲ་
གུ་ཅན་ཕོར་ཤུབས། སྒོམ་ཐོག གྲུ་ཕད་སྐུ་རི ང ་གྱི་རིང་ཚོགས་གྲལ་དུ་ཀོ་ལྤགས་ཀྱི་སྣོད་ལ་ལོངས་སྤྱོད་པ་རྣམས་མི་བྱེད། གལ་ཏེ་སྤྱད་པ་བྱུང་
ན་དངོས་པོ་ངོ་བོ་འཕྲོག་ཅིང་། སླར་བྱས་པ་བྱུང་ན་ངོ་བོ་འཕྲོག་པའི་མཆོད་མེ་སྙན་དར། བརྒྱ་ཕྱག་སོགས་གང་འཚམས་བསྒྲུབ་ཏུ་འཇུག་
གླིང་གསེབ་ཏུ་ཡོ་བྱད་རླག་སྟོར་རྙེད་ན་དགེ་བསྐོས་ལ་སྤྱད་དེ་ཆབ་རིལ་བས་ཚོགས་སུ་འགྲིམས་པའི་སྤྲོད་ལེན་ཚུལ་ལྡན་བྱེད། ཉེར་
མཁོའི་ཚོང་ལ་སྔ་རིམ་དང་བྲེ་སུང་ཚད་འཛུགས་ལས་ཧབ་ཐོབ་དོང་བྲེ་སྲང་ལོག་འཛུག་མི་བྱེད། རབ་ཏུ་བྱུང་བ་རྣམས་གཞིས་བྱེས་གང་
དུའང་གཟན་ཤུམ་མེད་པར་ལམ་སྲུང་དང་ཕྱི་རོལ་དུ་འགྲོ་བ། ཕྱི་དྲོའི་ཁ་ཟས་འཛེམས་མེད་དུ་སྤྱོད་པ་ གནང་བ་མ་ཐོབ་པར་ཞག་སྡོད་བྱེད་
པ། གན ང ས་འཚམས་འདས་པའི་ཞག་འགྱུང་ཕོག་པ། ཁྲིམས་གྲོགས་མེད་པར་བུད་མེད་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་ཉལ་བ་སོགས་བྱུང་ན་ཉེས་བྱས་
དང་བསྟན་པའི་བརྒྱ་ཕྱག་མཆོད་མེ་སྙན་པར་གནས་དབྱུང་སོགས་འོས་བབས་ཀྱི་ཆད་པ་གཅོད། སྤྱིར་ནད་པ་རྣམས་ཡུལ་གཉན་ཅིང་ཁྱད་
པར་འདུལ་བའི་བསླབ་ཁྲིམས་ལ་གནས་པ་ཡིན་པས། གྲྭ་ཟླ་རིས་ནད་པ་བྱུང་ན་ཤག་རོགས་སོགས་ཀུན་ཀྱིས་ནད་གཡོག་རིམ་གྲོ་སྨན་བཅོས་
སོགས་མཐུན་རྐྱེན་དུ་གང་འགྲོ་བྱེད་ཅིང་། ངེས་མེད་འདས་ཆད་བྱུང་ན་འདས་རྐྱེན་འགོས་ནད་ཚེ་རིས་མིན་ཕྱིན་དབུ་ཆོས་ཤག་རོགས་རྣམས་
ཀྱིས་དོ་ཁུར་བྱས་པའི་གསལ་འདེབས། རྒྱུན་ཆོག་ཕུང་པོ་སྐྱེལ་འདྲེན་སོགས་ཚུལ་ལྡན་བྱེད། སྲེག་སྦྱང་སོགས་གང་བྱེད་ཀྱི་སར་ཚོགས་པ་
ཐམས་ཅད་བྱོན་པའི་སྨོན་ལམ་ལྔ་དང་། ལྟུང་བཤགས་སོགས་སྨིན་རྒྱུས་ངོས་ཚིགས་བཅད་ཀྱི་མཐའ་རྟེན་དང་བཅས་བསྔོ་སྨོན་གྱི་རྒྱུས་



3:4- BE
- *
， 79，
འདེབས་དང་། ཆོས་ཐོག་རེའི་ནུབ་མོའི་སྐུ་རིམ་མཇུག་མཚམས་སུ་ཚེ་འདས་ལ་དམིགས་པའི་སྨོན་ལམ་རེ་གསུང་། བླ་མས་ཀྱང་ལོ་རེའི་བར་
བསྔོ་བ་ནམ་བྱེད་བསྔོ་སྨོན་རྒྱས་འདེབས་ཡང་དག་བྱེད།
ཧོར་ཟླ་དང་པོ་ནས་གཏོང་སྒོའི་མགོ་འཛུགས་དང་། ཟླ་བ་ངོ་རེ་བཞིན་ཕོ ས་འབོ་རེ་ཡོད་པའི་ཆོས་ཐོག་ཞག་ཉི་ཤུ་དང་། ཕོགས་ཞན་
ཆོས་མཚམས་བསྡོམས་པ་ཞལ་བཅུ་ཡོང་བར་གཉེར་པ་ན་རིམ་གྱིས་ཕོགས་ཇོ་ཚུལ། སྒྲུབ་མཆོད་སོགས་གཏོང་དེབ་ནང་བཞིན་ལས་ཞ་ཆག་
མེད་པར་བྱེད། ངེས་མེད་འབྲུ་ཕུད་ཚོང་རྒྱུ་སོགས་ཀྱི་འབབ་ཡོང་ཆག་པའི་བྱེད་དཀའ་བྱུང་ཚེ་ལོ་སྟར་རྩིས་དག་རེ་བྱེད་སྐབས་གཏོང་ཡོང་ཁ་
འ ཐབས་ཀྱིས་ཕན་སླེབ་གང་ཆེ་དགོས་པ་བླ་གཉེར་གྲུ་བཅས་ཀྱིས་དོ་དམ་མཉམ་ཁུར་བྱེད། བླ་སྤྱི་ཁང་ནས་ཡོང་འབབ་བསྡུ་ལེན་དང་། ཡོན་
བདག་ཕྲན་བུ་ཡོང་བར་སྣེ་ལེན་བདག་རྐྱེན་དགོས་ཁྱད་ནག་ཆང་གི་འགྲིམ་འགྲུལ་ཕྲན་བུ་དགོས་རིས་བྱུང་ན་ཡང་དགེ་བསྐོས་ན་རིམ་ལ་་་་་་་་
གནང་བ་ཞུ་ཞིང་ངེས་མེད་འོས་མིན་གྱི་ནག་ཚོང་འགྲིམ་འགྲུལ་བྱས་པ་བྱུང་ན། དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་དབྱུག་རྡུང་སོགས་སྐབས་སྦྱར་གྱི་ཆད་པ་
གཅོད། བློ་བུར་རྐྱེན་ཐོག་གི་ཕ་མ་མིང་སྲིང་སོགས་དམིགས་བསལ་ལྟ་བུའི་འགྲིམ་འགྲུལ་ཕྲན་བུ་དགོས་ངེས་བྱུང་ན་བླ་མ་དགེ་བསྐོས་ལ་
གནང་བ་ཞུ་ཞིང༌། བག་ཡངས་ཀྱིས་གནང་བ་ཞུ་སྟེར་དང་བུད་མེད་ཞག་སྡོད་ཀྱི་རིགས་གཏན་ནས་མི་བྱེད། ཚོལ་ས་ཞུགས་སྒྲིག་འགྲིམ་པ་
ཡིན་ཕྱིན་བུད་མེད་དང་ཀུ་རེ་བགད་རྩེར་སོགས་ཁྱིམ་པ་སུན་འབྱིན་གྱི་བྱ་བྱེད་ཡུལ་དུས་གང་དུའང་མི་བྱེད། །
གླིང་གསེབ་ཉེ་སྐོར་དང་བཅས་པར་གོས་ཕུ་དུང་མ། ཐང་ཤུ། གོང་བ་སྔོན་པོ་སོ ། ས་ལ་དོན་དང་བཟོ་དབྱིབས་མི་རུང་བ། གའུ་སྣག་
བུམ་སྒུག་ཁྲོགས་རྣམས་འ ཕྱོང་འ དོགས། ཚོགས་རར་བཞད་གད། སོ་སོའི་ཉེ་དགའ་ཕྱོགས་ལྷུང་གིས་བླ་གཉེར་དབུ་ཆོས་སོགས་ལ་འདབ་ཞུས་
མི་བྱེད༔ ཡང་བསྟན་དོན་ལར་རྒྱ་དང་ཆོས་སྡེའི་བཅའ་ཁྲིམས་ལ་གནོད་ཚབས་ཆེ་བའི་གནས་ཚུལ་ཟེར་འོས་རྣམས་ལ་སྦུག་གསང་མེད་པའི་
འཕྲོད་བརྡ་ངེས་པར་བྱེད། འདི་དག་ལས་འགལ་བ་བྱུང་ཚེ་ཞུ་བཤགས་སོགས་ཆད་པ་གོང་བཞིན་བསྒྲུབ། དབུ་ཆོས། སྐུ་གཉེར། ཇ་མ། ཆབ་
རིལ་བ། ཁང་གཉེར། དུང་པ་རྣམས་བླ་མས་འོས་བབས་ཞིབ་མོར་གཞིགས་པའི་སྐོ་བཞག་དང་ཆོས་སྡེ་འདི་ཉིད་འདི་ཁུལ་སྤྱིའི་མཆོད་ཡུལ་གྱི་
ཞིང་སར ་གསར་འཛུགས་གནང་བ་ལྟར་སྣེ་མོ་བ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་རང་རང་གི་ཉེ་དགའ་ཕྱོགས་ལྷུང་དུ་མ་སོང་བའི་སྤྱི་ཁྱབ་དྲང་བཞག་དང་་་་
ཆོས་སྡེའི་འཛིན་སྐྱོང་སྤེལ་གསུམ་སོགས་སོ་སོའི་ངོས་སྐལ་གྱི་ལས་ལ་ཞུ་ཆོག་སེང་དབར་མེད་པ་དགོས་རིས་ཙམ་དུ་མ་ཟད། སྡེ་དགོན་སྤྱི་སྒོས་
ཚང་མར་འཕྲལ་ཕུགས་ཕན་སླེབ་གང་ཆེ་བྱེད་། ལྷག་ཏུ་དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་སྔ་དགོང་ཕྱི་སྐོར་དང་གླིང་གསེབ་བསྐོར་བའི་ཕྱི་ནང་བར་གསུམ་གྱི་
སྒྲིག་གནོན་གང་ལྕི་དང་། འདི་ཕྱོགས་སུ་གཞུང་ས་ཆེན་པོ་སོགས་ནས་འགྱེད་མང་བཀོལ་བ་ལས་འདི་ཁུལ་མི་སྡེ་ནས་བསྙེན་བཀུར་གྱི་རིགས་
ཆེར་མ་བྱུང་འདུག་པར། བླ་གཉེར་གྲྭ་དམངས་དང་བཅས་པས་ཡོན་བདག་རྣམས་དད་ཞེན་རིམ་ཆུག་གི་ཐབས་སྒོ་གང་ཟབ་དང་། ངེས་མེད་
ཚ་ར་མང་ཇ་བཞེས་ཐུག་དང་། ཆོ་ག་ཆོས་འདོན་གྱི་རིས་བྱུང་ན་བླ་བྲང་དུ་ཞུས་པའི་གཏོང་ལུགས་དང་། མང་ཇ་སོགས་ལ་དད་པས་ང་
ལོན་གྱི་འབུལ་བ། སྙན་དར་རྣམ་གཞག་བཅས་སྩལ་གྲུབ་བྱུང་ན་སོ་སོའི་རྣམ་དཀར་གྱི་རྒྱུ་ཡིན་པ་ལྟར་མང་ཇ་བཞེས་ཐུག་ཟུར་གཏོང་གི་སྣེ་
སློབ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་སོ་སོར་གོ་བརྡ་སྤྲད་པའི་བྱེད་སྒོ་ལས་མི་འདོད་འགེལ་རྒྱུག་གི་ཁྲལ་འགྲེལ་མི་བྱེད། དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་ཆོ་ག་ཆོས་འདོན་གྱི་
བརྡ་རྒྱགུ་དང་བཅས་སྒྲིག་གནོན་སོགས་གང་སྤྱིར་ཉེ་དགའ་ཕྱོགས་ལྷུང་མེད་པའི་བྱ་བྱེད་ཚུལ་ལྡན་དགོས།
སྤྱིར་བླ་བྲང་གི་ལས་བྱེད་དང་གྲྭ་རིས་རྒན་གཞོན་སུ་ཐད་ནས་དབུ་ཆོས་སོགས་སྣེ་མོ་བ་རྣམས་ལ་གོ་རིམ་དང་བསྟུན་པའི་མཐོང་བཟོས་་
ཁུར་འཇོག་ལས་ ལག་རྒྱུ མ་ཚིས་ལོག་སོགས་མི་བྱེད། གལ་ཏེ་བྱས་པ་བྱུང་ན་ཉེས་བྱས་དང་བསྟུན་པའི་ཆད་པ་གཅོད། གྲུ་རིས་ལོ་དང་
བསླབ་པ་རྒན་པ་རྣམས་ཀྱིས་རང་ལས་ལོ་དང་བསླབ་པ་གཞོན་པ་རྣམས་ལ་ལེགས་སློབ་ཉེས་སྡོམ་སོགས་སྐྱོང་ཕན་བྱེད་ཅིང་། བསླབ་པ་
གཞོན་པ་་རྣམས་ཀྱིས་རང་ལས་བསླབ་པ་རྒྱུན་ཞིང་མཁས་བཙུན་འཛོམས་པའི་གུ་རི ས་ཆུ་ལ་ཡང་ཁུར་འཇོག་གང་ཆེ་བྱེད་པ་ལས་གོ་རིམ་་་་་་...
འཆོལ་བའི་རྩིས་མེད་མི་བྱེད༔ བསླབ་སྡོམ་རྣམ་པར་དག་པའི་གཞི་བཟུང་ཆོས་མཐུན་སྙོམས་ཆུང་གི་རིགས་དང་། ཆོས་སྡེ་ལར་རྒྱུར་བསམ་
ཁུར་ཕན་སླེབ་ཚེ་རིས་རྣམས་ལ་ཀུན་ཀྱིས་མཐོང་བཟོས་བདག་རྐྱེན་བྱེད་པ་ལས་བདུད་དོ་བང་དུ་སོང་བའི་བརྙས་ཆོས་དང་རུ་ང་ཕྲག་དོག་་་་་་
གིས་དཀྲུགས་ཤིང་སོགས་བྱ་ལོག་བྱེད་ཉེས་མི་བྱེད༔ གལ་ཏེ་བྱས་པ་བྱུང་ན་ཉེས་བྱས་དང་བསྟུན་པའི་ཆད་པ་གཅོད།
ཆོས་སྡེ་འདི་གསར་འཛུགས་སུ་སོང་གཤིས་གྲྭ་ཤག་སོགས་སོ་སོ་ནས་མཐུན་གྲུབ་ཀྱིས་གསར་རྒྱག་ཐུབ་ན་དམིགས་རྐྱེན་ལ་ཕན་པ་འདུག་་
གཤིས་སོ་སོའི་རྒྱུ་ལུས་ལྕོག་ཚོད་ཀྱིས་གསར་རྒྱག་བྱེད་འདོད་བྱུང་ཚེ་སྤྱིར་བླ་བྲང་དུ་ས་དམིགས་ཞུས་པའི་ཤར་རྒྱུད་སོགས་འོས་བབས་སྤྲོད་་་་་་་
ལེན་གྱིས་རྒྱུག་ལུགས་དང་། ཤུག་བཟོ་གྲུབ་རྗེས་ངེས་མེད་འཐེན་ཁྱེར་གྱི་རྩོད་སློང་བྱུང་ན་སོ་སོའི་རྒྱུ་ལུས་འཁོས་སོང་གི་ཐོབ་སྐལ་དགོས་པ་སྤྱི་
འགྲོས་ཀྱི་མཚང་འཚམས་དང་ སྤུ་རིས་འདུས་ཆོད་བྱུང་ན་རྗེས་ ཁུལ་གྱི་ཤུན་ཚས་རྣམས་སོ་སོའི་ཚ་ཡུག་དགེ་ཕྲུག་སོ། ཨ་སྐྱིད་སྡུག་གཅིག་པ་
གྲྭ་རིས་ཡོད་ན། ཕ་ཤུལ་བུ་འཇགས་ལྟ་བུའི་འཇགས་གནས་དང་། འདས་པོའི་དགེ་རྩར་གང་འགྲོ་བྱེད་པ་ལས། དོན་མེད་ཀྱི་བདག་འཛིན་
དང་སྐྱ་རྩིས་ཤག་ལ་ཉོ་ཚོང་སོགས་མི་འོས་པ་མི་བྱེད། གཙུག་ལག་ཁང་དང་གཉེར་ཚང་གྲྭ་ཤག་ལྕགས་རི་དང་བཅས་པར་ཁ་གསོ་འཛིན་
འབྲས་ས་དཀུར། གྲྭ་ཤག་ཕན་ཚུན་གྱི་ཉེ་སྐོར་ལ་གད་ར་བཅས་ལྕག་ཐོན་གད་གཙང་དགོས་པར་སོ་སོ་ནས་དོ་ཁུར་གང་ཆེ་བྱེད། ངེས་



....,! ","" "IT.
"
,!, s
s
a
ssis
"
"
"
+ ''
'''
'
* ::
:
!!!
• gy ·
= g
2}07 :
$ 4 རྩོa (# ལྷ86#)
མེད་ཕྱི་གཤོལ་བྱུང་ན་དགེ་བསྐོས་སོགས་ཀྱིས་བརྡ་སྤྲད་རྗེས་འགལ་གཡོས་རིགས་ལ་མང་ཇ་སོགས་གང་འཚམས་ཀྱི་ཆད་པ་གཅོད། དམར་ཁེ་
བ་སོགས་འོས་མིན་གྱི་ཚོང་པ་དང་། མི་རིས་ངེས་ཁུངས་མེད་པའི་ས་ཉན་མ་ལྟ་བུའི་ཡི་དོགས་ཟ་བ་རྣོས་ལ་གནས་ཚང་གཏོང་ལེན་མི་བྱེད་པ་
མ་ཟད། མི་མངོན་ཤུགས་ཀྱིས་གང་སྤྱིར་འོན་གསང་བྱས་པའི་གནས་ཚུལ་དགོས་རིས་འདྲ་བྱུང་ཚེ་བླ་བྲང་དུ་བརྡ་འཕྲོད་ངེས་པར་གཏོང་
དགོན་གནས་མི་ཉེན་ཆེ་བས་སོ་སོ་ནས་མེ་འཚམས་ལ་ལྕག་ཐོན་བྱེད། ངེས་མེད་མེ་སྐྱོན་བྱུང་ན་རྩ་གདར་ཕྱི་ལམ་ལེགས་པར་བྱེད
དགེ་འདུན་རྣམས་རྙེད་པ་དང་ཆོས་ལ་འདུ་བའི་ཚེ་བག་མེད་ཀྱི་སྤྱོད་པ་སྤངས་ཏེ་གཞན་དག་དང་བ་འདྲེན་པའི་ཚུལ་ལྡན་གྱི་སྒོ་ནས་འདུ་ཞིང་
མཁས་སློབ་ཟུང་འབྲེལ་གྱི་གྲལ་རིགས་ལ་འཁོད། གྲལ་མཚེས་དང་ལོག་གཏམ་སྨྲ་བ། གྱང་རྩིགས་དང་ཀ་བ་ཉེ་བར་དེ་དག་ཏུ་མཆིལ་སྣབས་
འདོར་བ་ གཉིད་ལོག་པ་བཞད་གད་སོགས་བོ དུད་ལས་༈ ས་སྤུངས་ཏེ། ཆོས་ལྔ་ལྡན་གྱི་སྒོ་ནས་ཆོས་སྤྱོད་ཆོ་ག་སྐང་གསོ་རྣམས་དབུ་མཛད་
དང་བསྟན་པའི་གདངས་འ དུར་འགྲིག་ཅིང་ལེགས་པར་གསུང༌། ཚོགས་འ དུ་གྱེར་གྱི་སྐབས་དམིགས་བརྩེ་མ་གསུང་བ་སོགས་སྤྱོད་ལོ་མཛེས་
པར་བྱེད་པ་ལས། གཞན་དག་འཕྱ་སྨོད་ཀྱི་གནས་མི་བྱེད། །
སྐྱ་རེངས་ཤར་བ་ནས་སོ་སོའི་ཤུག་ཏུ་རྒྱུད་སྡེའི་ཆོ་ག་གཟུངས་སྔགས་བཟློས་བརྗོད། འདོན་ཆོས་སྐྱོར་སྦྱང་སོགས་དགོས་པ་གཞིར་
བཅས་རུང་། མང་ཇ་ཚོགས་སྐབས་རྔ་བརྡ་བྱུང་འཕྲལ་གདིང་བ་ཇ་ཕོར་སོགས་སྟ་གོན་བྱས་པའི་འདུ་ཁང་གི་ཉེ་འཁོར་དུ་འཁོད། འདོན་ཆོས་
སྐྱོར་སྦྱང་ལས་བག་ཡངས་ཀྱིས་ཀུ་རེ་བཞད་གད་མི་བྱེད། དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་དུང་པ་དང་བསྟུན་སྒོ་ཕྱེ་སྟེ་ཚོགས་ལུགས་གོང་བཞིན་བྱེད། ཞོགས་
ཚོགས་ལ་སྐྱབས་འགྲོ་སེམས་བསྐྱེད་གནས་བརྟན་ཕྱིར་དུ་མཆོད། གདུགས་དཀར་མགོ་ཚུགས་མཚམས་ནས་ང་དང་པོ་གཏོང་། ཆོས་སྤྱོད་སྨན་བླ་
འཁྲིལ་བ་ཡན་ཆོད་དང་། དབོན་ཚོས་མཛད་ པ་དམིགས་བསལ་དགོས་རིས་རྣོས་ལག་སྡེར་མི་བསྐུལ། དེ་ཕྱིན་དགེ་ཚུལ་གཞོན་གྲས་དང་རྟགས་
ཅན་ལོ་བཅོ་ལྔ་ལོན་པ་ཡན་རྣམས་གྲུས་རེས་སྐོར་གྱིས་ལགུ་སྡེར་བསྐུལ། བཅུ་བཞི་མན་གྱི་ཇ་ཁྲ་ཟོ་ལག་མི་ཐེག་པ་རྣམས་ལ་ཡང་དམིགས་
བསལ་བྱེད། ཇ་རྒྱབ་ཏུ་ཤེས་རབ་སྙིང་པོ་ཚར་གཅིག་གིས་བསྟན་པ་སྤྱི་སྒོས་ལ་དམིགས་པའི་མདོ་སྒྲུབ་དང་། ས་ལམ་ཆོས་སྤྱོད་གདངས་འདུར་
གསུང་རྗེས་གདུགས་དཀར་འཕྲོ་སོགས་ཚོགས་ཡུན་མ་ཐུང་ཙམ་བྱེད། ཐུག་པ་བ ཏང་རྗེས་གཏོར་འབུལ་གཞི་བདག་གཏོར་བསྔོས། ཤེར་སྙིང་
ཚར་གཅིག་གི་ཟློག་པ་མཐའ་རྟེན་ཚིགས་བཅད་རྣམས་གསུང་། ཞོགས་ཚོགས་གྲོལ་བའི་གུང་གསེང་གི་བར་སོ་སོའི་ཤག་ཏུ་འདོན་ཆོས་སྐྱོར་
སྦྱང་སོགས་ཚུལ་ལྡན་བྱེད། གུང་ཚིགས་དང་དགོང་ཇ་ཚོགས་ལུགས་འདོན་ཆོས་རྣམས་ཞོགས་ཚོགས་དང་ཕྱོགས་མཚུངས། གུང་ཚིགས་ཀྱི་
ཆོས་གྲྭར་མཁར་རྔ་རྡུང་འཕྲལ་ལེགས་པར་འདུས་ཏེ། འཆི་མེད་མཆོག་རྩོལ་མ་དང་རྩ་རྒྱུད་མ་གཉིས་གསུང་རིང་གསུང་རབ་འགྲེམས་ཏེ་
ཚོགས་ཆེ་ཆུང་དང་བསྟན་གླེགས་བམ་གཉིས་གསུམ་རེ་སྒྲོག་ཅིང་། མཇུག་ཏུ་ཤེར་སྙིང་ཚར་གསུམ་ཟློག་པ་ཚིགས་བཅད་རྗེས་གསུང་། ནུབ་
མོའི་སྐུ་རིམ་ལ་སྐྱབས་འགྲོ། བླ་མ་རྒྱུད་རིམ་གསོལ་འདེབས་བརྟན་བཞུགས་རེ་སྒྲོལ་མ་ཚར་དགུ་སྒྲོལ་གསོལ་དང་བཅས་པ། གདུགས་དཀར་
ཤེས་རབ་སྙིང་པོ་ཚར་གསུམ་སེང་གདོང་མིའི་གཟུངས་བཅས༔ ཟློག་པ་ཚིགས་བཅད་གཅིག་གི་མཐར་བྱིས་པས་དམ་བཅས་པ། རྣམ་འཇོམས་
ལོ་མ་གྱོན་པ། སྒྲོལ་དཀར་བློ་བདུན་མ་རྣམས་ཚར་བདུན་རེ། བསྟན་འབར་མ་མཐའ་རྟེན་བཅས་གསུང་། ཕོགས་ཞུག་ཆོས་འཚམས་ཞག་
བཅུར། ཞོགས་པ་ཇ་ཐུག་གཏོང་བའི་ཚོགས་ལུགས་འདོན་ཆོས་སྐབས་དང་འདྲ་བར་ཞོགས་ཚོགས་གྲོལ་མཚམས་སུ་གོང་གི་གཟུངས་རྣམས་
གསུང་།
ཧོར་ཟླ་དང་པོའི་ཚེས་གཅིག་ལོ་གསར་ལ་ཡི་དམ་མགོན་ཆོས། ཁྱད་པར་ལྷ་མོ། རྣོ་སྲས་རྣས་ཀྱི་སྐང་གསོ་སྨིན་རྒྱས་དང་ཚེས་བརྒྱུད་
ནས་བཅོ་ལྔའི་བར་ཆོ་འཕྲུལ་སྨོན་ལམ་ཉིན་བརྒྱད་ཀྱི་བར་དགོང་ཇ་དང་པོ་ཚུན་སྨན་བླ་འགྲོ་གང་ཆེ་ངོས། དགོང་ཇ་རྟིང་མར་སྐྱབས་སེམས།
སྤྱན་འདྲེན་ ཁྲུས་གསོལ་དང་ས་ལམ་སྐབས་གསུམ། རྒྱལ་བ་ཡབ་སྲས་ཀྱི་སྐུ་བསྟོད་སྨོན་ལམ་རྣམ་གསུམ་སོགས་རེས་སྐོར་གྱིས་མཇུག་ཏུ་བདེ་
སྨོན་དང་། བསྟན་འབར་མའི་མཚམས་སྦྱར་སོགས་བྱེད། ཟླ་བ་གཉིས་པའི་ཉེར་ལྔ་ལ་རྗེ་བླ་མ་ཤྲཱིས་ཅད་མཁྱེན་པ་ངག་དབང་བློ་བཟང་རྒྱུ་
མཚོའི་སྐུ་མཆོད་ལྟར་ཉེར་གསུམ་ནས། ཉེར་དགུའི་བར་སྨན་བླ་འགྲོ་གང་ཆེ་དང༌། སྨོན་ལམ་འདོད་གསོལ་སྨིན་རྒྱས་བྱེད། ཟླ་བ་གསུམ་པའི་
ཚེས་བརྒྱུད་ལ་རྗེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་དགེ་འདུན་རྒྱ་མཚོའི་སྐུ་མཆོད་ ཉེར་བདུན་ལ་རྗེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་བསོད་ནམས་རྒྱ་མཚོའི་སྐུ་
མཆོད། ཟླ་བ་བཅུ་གཉིས་པའི་ཚེས་ལྔ་ལ་རྗེ་ཡོན་ཏན་རྒྱ་མཚོའི་སྐུ་མཆོད། ཚེས་བརྒྱད་ལ་རྗེ་དགེ་འདུན་གྲུབ་ཀྱི་སྐུ་མཆོད་རྣམས་ལ་སྨན་བླའི་
མདོ་ཆོག་གོང་བཞིན་བྱེད་ ས་ག་ཟླ་བའི་ཚེས་བཅུ་གཅིག་ནས་གྲྭ་པ་བཅུ་སྐོར་གྱིས་ས་ཆོག་དཀྱིལ་འཁོར་བྲིས་ཐིག་སོགས་སྟ་གོན་ཉིན་གསུམ་
བྱས་པའི་ཚེས་བཅུ་བཞི་ནས་བཅོ་བརྒྱད་ཀྱི་བར་རྡུལ་མཚོན་དཀྱིལ་འཁོར་ལ་བརྟེན་པའི་གསང་འདུས་སྒྲུབ་མཆོད་མཇུག་ཆོག་སྦྱིན་བསྲེག་
ཚེས་བཅུ་དགུའི་ཞོགས་པ་དཀྱིལ་འཁོར་གཤེགས་གསོལ་བཅས་ད་ལྟའི་མུར་བཞིན་འཕྱུག་མེད་བྱེད། ཟླ་བ་ལྔ་པའི་ཚེས་ཉི་ཤུ་ལ་རྒྱལ་སུས་
བསྟན་པའི་སྒྲོན་མེའི་སྐུ་མཆོད༔ ཟླ་བ་དྲུག་པའི་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ནས་བདུན་པའི་གནམ་གང་གི་བར། གནང་བ་དམིགས་བསལ་དགོས་ངེས་མ་
གཏོགས་དགེ་ཚུལ་དགེ་སློང་ཚང་མས་དབྱར་གནས་དགག་དབྱེ་གཞི་གསུམ་ཆོ་གའི་དོན་ད་ལྟའི་མུར་བཞིན་བྱེད། ཟླ་བ་བདུན་པའི་ཚེས་
བརྒྱུད་ལ་བླ་མ་བློ་གྲོས་རྒྱ་མཚོའི་སྐུ་མཆོད། ཟླ་བ་བཅུ་པའི་ཚེས་ཉེར་ལྔ་ལ་རྗེ་བཙུན་བཙོང་ཁ་པ་ཆེན་པོའི་སྐུ་མཆོད། ཟླ་བ་བཅུ་གཅིག་པའི་



ང་ལ་
达駐封丹杰寺寺规
• 8] •
1:
ཀ
ཀ
:
1
ཉེར་བདུན་ནས་ཉིན་གསུམ་གྱི་བར་ཞོགས་པ་ཡི་དམ། ཡ་མ་ར་ཛའི་བཟླས་བརྗོད་ཚ་རྟིང་མ་ནས་དགོང་ཇ་རྟིང་མའི་བར་མགོན་ཆོས། ལྷ་མོ་
རྣམ་སྲས་ཀྱི་སྐང་གསོ་དང་། དྲུག་ཅུ་པའི་སྐྱོད་ཆོག་ཉེར་དགུ་ལ་གཏོར་རྒྱུག་བཀགུ་རིས་ར་ཅན་རྣམས་ཀྱི་གོ་མ་གཏོར་རྒྱབ་སོགས་སྨིན་རྒྱུས་རྒྱ་
སྒྲིག་བྱེད། ཟླ་བ་བྱུང་ངོ་ཅོག་གི་ཚེས་བརྒྱུད་ལ་རྗེ་ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་ངག་དབང་བློ་བཟང་རྒྱ་མཚོའི་ཟླ་བའི་སྐུ་མཆོད་སྔ་སྣུར་དང་། བཅུ་
དགུ་ལ་སྤྱི་སྒོས་ལ་དམིགས་པའི་སྨན་བླའི་མདོ་ཆོག ཚེས་བཅུ་ལ་ལྷ་མོའི་དུས་། ཏོར། ཚེས་བཅོ་ལྔ་དང་ཉེར་ལྔ་ལ་གསང་བ་འདུས་པ༔ ཉེར་
དགུ་ལ་དགུ་གཏོར། ཚེས་བཅོ་ལྔ་དང་གནམ་གང་ལ་གསོ་སྦྱོང་རྣམས་བྱེད་པར་ཁྲལ་གཡེང་གཞན་དབང་དུ་མ་སོང་བའི་འདུ་ཚོགས་ཆེ་ཞིང་
དྲིལ་ཌམ་འབྱོར་རིས་རྣམས་ཀྱིས་དུས་བསྟུན་ཚོགས་སུ་ཁྱེར་ཡོང་བ་དང་གདངས་འདུར་འགྲིག་ཅིང་ཕྱག་བརྒྱ་དང་རྔ་འཆིངས་སོགས་སོ་སོའི་་་
སྐབས་སྦྱར་གྱི་གང་ལེགས་བྱེད་
རྒྱུན་གཏན་སྤྱིར་བླ་བྲང་ནས་ཚོགས་ཀྱི་ཇ་ཐུག་བླ་མར་ཇ་ཕུད་ལྡིར་གང་དང་སོ་སོར་ཟོ་ལག་རེ་ཙམ་ལས་བག་མེད་ཀྱི་གཏོང་ལེན་མི་་་་་
བྱེད། ནད་པ། མཚམས་པ་སོགས་ལ་ཇ་ཐུག་གཏང་འོས་རྣམས་ལ་མི་རེར་སྐྱོགས་ཚད་རེའི་རྩིས་ལས་ལྷག་པ་མི་བྱེད་་གལ་ཏེ་བླངས་པ་བྱུང་ན་
དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་གདམས་ར་དབྱུག་རྡུང་སོགས་གང་འཚམས་བྱེད དགེ་བསྐོས་ཀྱིས་གནང་བ་མ་ཞུས་པར་བློ་མའི་ང་ལྡིར་གང་མ་གཏོགས་
རུང་ཁང་ནས་ཇ་ཐུག་ཕྱིར་འཁྱེར་མི་བྱེད། ཁང་ལས་གསར་རྒྱག་གི་གཞི་འདིང་ཚུགས་པ་ནས་ཧང་བཟོ་མ་གྲུབ་པར་རྡོ་ཤིང་བཟོ་བོ་དང་།
ལས་བྱེད་གུ་པ་ངོ་ཡོད་ལ་ང་ཐུག་འོས་མཚམས་གཏོང་ཞིང་དེ་ལས་ལྷག་པ་ཞུ་སྟེར་མི་བྱེད། ཆོས་ལ་ཆོས་མཚམས་ལ་མ་ལྟོས་པའི་རྒྱུན་གཏན་
ས་མཚམས་བརྒལ་བའི་འགྲོ་འདུག་ཡ གོས་ངེས་བྱུང་ན་ཉིན་འཁོར་རྣམས་དགེ་བསྐོས་ལ་ཞུ་ཞིང་། ཞེས་ཐོགས་ཀྱི་གནང་བ་གང་ཡིན་པ་མ་
དགེ་བསྐོས་གཉིས་ཀར་ཞུ། ངེས་མེད་ལྐོག་གྱུར་གྱི་འགལ་བ་བྱུང་ན་གང་འཚམས་ཀྱི་ཆད་པ་གཅོད། ལས་སྒོ་ཞོག་དུས་གནས་སྐོར་དང་ཚོང་ལ་
བསྙད་པའི་འགྲོ་འདུག་བྱས་ན་བསླབ་པར་ཉེས་སྐྱོན་དང༌། ནད་ཤི་རྐྱེན་དབང་ཡོང་ཉེན་ཆེ་བས་གནང་བ་ཞུ་སྟེར་མི་བྱེད། རྒྱ་མོན་མཚམས་
ན ས་ཉེ་རིས་ནད་པ་བསུ་བ་སོགས་གཞིས་སུ་མི་ཚོ་མ་གཤོམས་པའི་དམིགས་བསལ་རེ་གཉིས་དགོས་པ་བྱུང་ན་སྐབ ས་སྦྱར་བྱེད། ཡུལ་ལུགས་
མི་བབས་ལ་ཆང་དང་། མ་བྱིན་ལེན་གྱི་ཕམ་འདྲ་འབྱུང་ཉེན་ཆེ་བར་ཆོང་ལ་དགག་བྱ་སྔོན་སོང་དང་། མདོ་རྩ་བར ཀ་ཀ་ནི་བཞི་ལ་ནི་མ་ཤ་
ཀའོ། ལྔ་ཉིད་ནི་ཀར་ཤ་པ་ཎིའི་གཞི་ཆའི་དཔེ་ཉིད་ཡིན། ཞེས་སོགས་དང་།།
ཀར་ཤ་པ་ཎིའི་བཞི་ཆ་བརྐུས ། དེ་བརྐུས་ཚུལ་ཁྲིམས་ཞིག་པར་འགྱུར། །
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་ཡུལ་ཐང་རྩིས་འབྲུ་ལ་གཉིས་ཙམ་གྱི་རིན་ཐང་ཚང་བའི་དངོས་པོ་བརྐུས་པའམ། བརྐུར་འཇུག་ན་རྩ་བ་བཞི་
ལས་མ་བྱིན་ལེན་གྱི་རྩ་ལྟུང་འབྱུང་ཞིང་། ཐ་ན་ཕུལ་གང་ཙམ་ཡང་རྐུ་སེམས་བྱས་ཕྱིན་ཆ་ཤས་ཀྱི་ཉེས་ལྟུང་འབྱུང་བ་དང་དེ་བཞིན་དུ་རྩ་བ་
དང་ཡན་ལག་གི་ལྟུང་བ་གང་ལ་ཡང་། །
སློབ་དཔོན་དབྱིན་གཉེན་གྱིས། དམག་ལ་སོགས་པ་དོན་གཅིག་ཕྱིར། །ཐམས་ཅད་བྱེད་པ་པོ་བཞིན་ལྡན། །
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར། དགེ་སྡིག་གི་ལས་གང་ལ་ཡང་བསཾ་སྦྱོར་བཟང་ངན་ཅི་འདྲ་ཞིག་བྱས་རུང་དེ་ཁའི་རྡོ་སྨིན་འབྱུང་བ་གདོན་མི་ཟ་
བས་ཀུན་གྱིས་སྤང་བླང་ངེས་བཅར་བྱེད། གྲུ་རིས་གསར་པ་བྱས་ནས་ལོ་གསུམ་མ་སོང་བར་ཐོག་རིང་གི་རྐང་འགྲོ་དང་ཁང་གཉེར། རུང་ཁང་
གི་ལག་གཡོག་སྐུལ་འདེད་མི་བྱེད་ངེས་མེད་བྱེད་འདོད་ཕེར་ཡོང་འཛོམས་པ་རེ་གཉིས་བྱུང་ན་སྐབས་སྦྱར་བྱེད། །
ཤོ་ཚུགས་ཀྱི་སྐོར་ཡང་། སྤྱིར་བླ་བྲང་དང་། གྲྭ་རིས་སོ་སོའི་དབང་བྱར་ཡོད་པའི་ཚོང་ཟོག་ཆས་རྐྱེན་གང་ཡིན། བཀའ་ཤོག་རིན་པོ་
ཆེའི་དགོངས་དོན་ལྟར་ཚུགས་ཐེལ་ཞུ་ལུགས་ལས། གཞན་འདྲེས་དང་འོས་མིན་གྱི་ཞུ་སྟེར་གཏན་ནས་མི་བྱེད་ངེས་མེད་འགུལ་གཡོས་བྱུང་ན་
དངོས་པོ་ངོ་བོ་འཕྲོག་པའི་ཆད་པ་འགེལ་བཀོད་སོགས་ཕྱི་ལམ་ཁེགས་པའི་བསྡོམས་ར་བྱེད། བསྙེན་བཀུར་ལ་སྤྱོད་པའི་ཚེ་ཁམ་རན་པར་ཟ་
ཞིང་། ལྕག་ལྕག་དང་ཧུབ་ཧུབ་དང་རྣབས་ཕྱི་བ་ད་ང་ལྕེས་འདག་པ་སོགས་འདུལ་བ་ནས་བཀག་པ་རྣམས་མི་བྱེད། བློ་བུར་ནད་ཀྱིས་བཏབ་
ན་མ་གཏོགས་ཚོགས་གྲལ་ནས་མི་འགྲོ་རྒྱུན་གཏན་ཚ་ར་འགྱེད་སོགས་ཚོགས་བཞུགས་ངོ་ཡོད་དང་། སྤྱིར་བླ་བྲང་གི་སྐལ་བ། ལས་སྣེ་བ་
རྣམས་ལ་སྐུལ་འཕར་རེ། ཚུལ་ལྡན་གྱི་མཚམས་པ་ནད་པ་སྤྱིར་བླ་བྲང་གི་རོགས་བྱེད་སྤྱི་ལས་ལ་ཁོལ་བའི་གྲྭ་རེས་རྣམས་ལ་སྐལ་བ་ཆད་
འཁུམས་མེད་པར་གཏོང་ཞིང་། དེ་ཕྱིན་ཚོང་ཞིག་འཕྱན་གཡེང་གི་ཚོགས་སུ་མེད་པ་རྣམས་ལ་སྐུལ་བ་གཏོང་ལེན་མི་བྱེད། ཡང་ཇ་ཐུག་དང་
སྐུལ་བ་བླངས་པའི་མཚམས་པ་དང་། ནད་པའི་རིགས་རྣམས་སོ་སོའི་ཤག་ཏུ་བསྡད་པའི་བཟླས་བརྗོད་འཛིན་སྦྱང་འཕྲོད་བསྟེན་སོགས་
སྐབས་སྦྱར་བྱེད་པ་ལས་ཆབ་གསང་ཙམ་མ་གཏོག། ཨ་གཞན་ཕྱི་རོལ་དུ་འགྲོ་འདུག་མི་བྱེད། སྒོག་བཙོང་སོགས་དྲི་ངན་གྱིས་གོས་པར་བྱས་ནས་
མགོན་ཁང་དང་། ཀུན་དགའ་ར་བར་མི་འགྲོ། དགེ་འདུན་སྤྱིར་འབུལ་བ་བྱུང་བ་རྣོས་དབུ་ཆོས་ཀྱིས་འདུལ་བ་ནས་བཤད་པ་བཞིན་དོ་དམ་
བྱེད། སྲོག་ལ་རྒོལ་བ་ཐུག་པའི་ནག་ཆེན་སྐྱོབ་འཚོལ་བར་བྱུང་ན་བརྟེན་ཅིང་། རྒྱང་གྲགས་ཕྱེད་གཉིས་ཚུན་གྱི་རིས་ཀླུང་དུ་སེམས་ཅན་རྔོན་
པ་བསྲུངས་ཏེ་མི་འཇིགས་པའི་སྦྱིན་པ་སྟེར། མདོར་ན་སྤྱིར་བླ་བྲང་ནས་ཀྱང་།
ཚུལ་ཁྲིམས་ལྡན་ཞིང་འདུལ་བའི་ཆོ་ག་ཤེས །ནད་པ་སྙིང་བརྩེ་འཁོར་ནི་དག་པ་དང་། །ཆོས་དང་ཟང་ཟིང་ཕན་ཐོགས་ལ་བརྩོན་པའི།།
.
.
..
-
-
-
-
-
- ，
,"，**,
- ད
+
Frr
i
-
E:ཀ་ཀ7，riirz#ཀ
༧
-Fisf
ru，!= stant rta *
#sl#*#*xts
AgaEs:: ts.lit,teksis #t+sta++
++k *#s:44 43
-k:
༧ ས
,
»
༧༧ :
++++
+ :
པ
:::
:
, , ,
-
::
::
1::::::
::
:: ཉག
:
:::
::



!!! ",":
: • •
• •
་
:
1::
- : -
་
.
.….
!:*s-
་
32
tཙྩ
r
27 #:
རྒྱུ 4
{ རྒྱུ ༔ 8{j# }
-
-
-
-
-
དུས་གསུམ་འདོམས་པ་དེ་དག་བླ་མར་བསྔགས། །
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་ཕ་མས་བུ་ཚ་སྐྱོང་བ་བཞིན་ནང་གི་གྲྭ་རིས་དང་། ཕྱིའི་མི་སྡེ་ཚང་མར་སྐྱོང་འཕྲིན་དང་། ལེགས་སློབ་ཉེས་སྡོམ་
སོགས་ལུགས་གཉིས་ཀྱི་བྱེད་སྒོ་མི་དམན་པ་དགོས་ཤིང་། སོ་ཐར་གྱི་མདོ་ལས།
དགེ་འདུན་མཐུན་པ་བདེ་བ་སྟེ། །མཐུན་པ་རྣམས་ཀྱིས་དཀའ་ཐུབ་བདེ། །
ཞེས་གསུངས་པ་ལྟར་གྲྭ་རིས་ཚང་མ་ཐུགས་མཐུན་མོལ་སྡུར་ཡོང་བ་གལ་ཆེ་ཞིང་། འཇིག་རྟེན་རྒན་པོའི་དཔེར་ཆུ་རྐ་མགོ་ནས་མ་
བརྙོགས་པའི་དཔེ་བཞིན་གྲྭ་རིས་རྒན་པ་རྣམས་ཀྱིས་མགོ་བརྗོད་མ་ཉེས་པའི་ཕྱི་ནང་བར་གྱི་འགྲོ་འདུག་སྤྱོད་ལམ་གང་ལེགས་ཡོང་བའི་བསམ་
ཁུར་ཆེ་བ སྐྱེད་དང་། ཁྱད་པར་དལ་འབྱོར་རྙེད་དཀའ་ཞིང་། རྙེད་ན་དོན་ཆེ་བ་སྐྱེས་བུ་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་བློ་སྦྱོང་ཚུལ་རང་རྒྱུད་སྨིན་བྱེད་ཕར་
ཕྱིན་དྲུག་ལ་སློབ་ཚུལ་སོགས། རྗེ་བདག་ཉིད་ཆེན་པོ་ཙོང་ཁ་པས། ཚིག་ཉུང་ངུ་དོན་གོ་བདེར་གསུངས་པའི་ལམ་རིམ་བསྡུས་དོན་ཉིན་སྟར་
ངག་འདོན་བྱས་པའི། དེ་དོན་ཉམས་ལེན་གང་ཐུབ་སོགས་ཕྱི་འདུལ་བའི་ཀུན་སྤྱོད་དང་མཐུན་ཞིང༌། ནང་དོན་བསླབ་ཁྲིམས་རྣམ་པར་དག་
པས་གཞི་བཟུང་མདོ་རྒྱུད་ཀྱི་གཞུང་ལུགས་ཐོས་བསམ་སྒོམ་གསུམ་ལ་འབད་དགོས་པ་དང༌། སེར་སྐྱ་ཀུན་ཀྱིས་ཆོས་སྡེ་འདི་ཉིད་ཆོས་སྲིད་
གཉིས་ལྡན་གྱི་སྒོ་ནས་དར་ཞིང་རྒྱས་པའི་རྒྱུ་སྒྲུབ་པ་ནི་འདི་ཕྱིའི་ལེགས་ཚོགས་བླ་ན་མེད་པའོ། ། །
པོ་གཙུག་ལག་ཁང་རྣམས་ཀློག་པ་དང་།། ཁ་ཏོན་གྱིས་རྒྱུས་ལེགས་གནས་ཤོག། རྟག་ཏུ་དགེ་འདུན་མཐུན་པ་དང་།། དགེ་འདུན་དོན་ཡང་
འགྲུབ་པར་ཤོག། དགེ་འ དུན་སྡེ་རྣམས་ཡར་ངོའི་ཟླ་བ་ལྟར། འཕེལ་ཞིང་མང་ཐོས་ཚུལ་ལྡན་སྒྲུབ་ལ་བརྩོན། ཁྱད་པར་རྒྱལ་བ་གཉིས་པ་
ཙོང་ཁ་པའི།། བསྟན་པ་ཕྱོགས་དུས་ཀུན་ཏུ་རྒྱས་གྱུར་ཅིག། མི་མངོན་དབྱིངས་བཞུགས་རྒྱལ་བ་ཞི་ཁྲོའི་ཚོགས།། ཁྱད་པར་ཡི་དམ་རྡོ་རྗེ་
འཇིགས་བྱེད་དང་།། མྱུར་མཛད་མགོན་པོ་ཡེ་ཤེས་ཕྱག་དྲུག་པ།། ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་ཕྱི་ནང་གསང་བའི་ཚོགས།། དམག་ཟོར་རྒྱལ་མོ་རྒྱལ་ཆེན་
རྣམ་ཐོས་སྲས།། སྤྲུལ་པའི་ཆོས་རྒྱལ་སྐུ་ལྔ་ལ་སོགས་པའི།། མཐུ་ལྡན་བསྟན་སྲུང་གཙོ་འཁོར་ཐམས་ཅད་ལ།། བཅོལ་ལོ་བསྟོད་དོ་རྟག་ཏུ་
གཉེར་མཛོད་ཅིག། གནས་འདིར་རྒྱུན་དུ་མཆོད་བསྟོད་བརྟེན་པའི་མཐུས།། དགོན་གནས་འདུས་སྡེ་མི་ནོར་འཁོར་བཅས་རྣམས།། དར་ཞིང་
རྒྱས་པའི་འགལ་རྐྱེན་ཀུན་སེལ་ཞིང་།། ཇི་ལྟར་སྨོན་པའི་ལས་ཀུན་འགྲུབ་པར་མཛོད། མ་གཡེལ་མ་གཡེལ་བསྟན་པའི་བྱ་ར་མཛོད།། མ་
གཡེལ་མ་གཡེལ་དགེ་འདུན་སྡེ་འདི་སྐྱོངས།། བསྐུལ་ལོ་བསྐུལ་ལོ་གནོད་པའི་དགྲ་བགེགས་སྒྲོལ།། མཛོད་ཅིག་མཛོད་ཅིག་བཅོལ་བའི་འཕྲིན་
ལས་སྒྲུབས།། བསྟན་དང་དེ་འཛིན་དགེ་འ དུན་སྡེ་བཅས་ལ།། གནོད་ཅིང་འཚེ་བའི་མི་དང་མི་མིན་རྣམས། ལོ་དང་ཟླ་བ་ཙམ་ཡང་མ་
འགྱངས་པར།། རྡུལ་ཕྲན་བཞིན་དུ་ཐལ་བར་བརླག་པར་མཛོད།། གཞན་ཡང་ཚུལ་བཞིན་སྒྲུབ་པའི་སྐྱེ་བོ་རྣམས།། མ་ལྟར་བརྩེ་ཞིང་བུ་ལྟར་
སྐྱོང་བ་ཡི།། རྐྱེན་ངན་བར་གཅོད་ཐམས་ཅད་ཞི་བ་དང་། མཐུན་རྐྱེན་ཡིད་བཞིན་འགྲུབ་པའི་འཕྲིན་ལས་མཛོད།། འཇིག་རྟེན་བདེ་ཞིང་ལོ་
ལེགས་དང༌། འབྲུ་རྣམས་འཕེལ་ཞིང་ཆོས་འཕེལ་བ།། བདེ་ལེགས་ཐམས་ཅད་འབྱུང་བའི་གནས།། ཡིད་ལ་འདོད་པ་ཀུན་འགྲུབ་ཤོག།
འདུས་འདིར་འཇམ་དཔལ་དཔའ་བོའི་ཞིང་རབ་གང་།། མ་སྙེད་དེ་སྲིད་མ་འོང་ཚེ་རབས་ཀུན།། དད་མེད་མུན་གླིང་མྱ་ངམ་ཐང་བྲལ་ཞིང་།།
ཆོས་ཀྱི་འབྱོར་བཅུའི་གཞལ་མེད་ཁང་ལྡན་ཤོག། བསྟན་པའི་དཔལ་གྱུར་བླ་མའི་ཞབས་པད་བརྟན།། བསྟན་འཛིན་སྐྱེས་བུས་ས་སྟེང་ཡོངས་
ལ་ཁྱབ།། བསྟན་པའི་སྦྱིན་བདག་མངའ་ཐང་འབྱོར་པ་རྒྱས།། བསྟན་པ་ཡུན་རིང་གནས་པའི་བཀྲ་ཤིས་ཤོག། བསླབ་པ་གསུམ་ལྡན་ངུར་སྨྲིག་
འཛིན་པ་ཡིས།། འདུས་པའི་ཚོགས་ཀྱིས་གནས་འདིར་ཡོངས་གང་ཞིང་།། རྟག་ཏུ་བཤད་སྒྲུབ་བྱ་བས་སྲིད་མཐའི་བར།། ཐུབ་བསྟན་ཕྱོགས་
བཅུར་རྒྱས་པའི་བཀྲ་ཤིས་ཤོག། །
རྟ་དབང་དགའ་ལྡན་རྣམ་རྒྱལ་ལྷ་རྩེའི་བཅའ་ཡིན་མདོར་བསྡུས་གོ་བདེར་བཀོད་པ་འདི་ཡང་། (ཕྱི་ལོ་༡༦༩༤) ཤིང་ཁྱི་ཧོར་ཟླ་བཅུ་
གཅིག་པའི་ནང་། ས་སྐྱོང་མིའི་དབང་པོ་སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོས་སྔ་སོར་བཅའ་ཡིག་མེད་ན་ས་བོན་གསར་དུ་བཟོས་པའི་༧སྐུ་ཞབས་སུ་འབུལ་
དགོས་ཀྱི་༧སློབ་སྟོན་རིན་པོ་ཆེ་ཕེབས་པ་ལྟར་ཞུས་ཤིང༌། ཤིང་ཕག་ཧོར་ཟླ་དང་པོའི་ཚེས་ལྔ་ནས་ཚོགས་སུ་བསྒྲགས་པའི་དེ་ལྟ་བར་འདི་དོན་
གྱི་སྒྲིག་ལམ་ཀུན་སྤྱོད་ཆུ་ལམ་ཞུགས་ཡོད་པ་བཞིན་ལ་ཆ་བཞག མགོ་མཇུག་གི་མཆོད་བརྗོད་དང་སྨོན་ལམ་འདོད་གསོལ་ཤིས་བརྗོད་དང་
བཅོས་རྩོམ་སྒྲིག་བྱས་པ་འདི་ཡང་བླ་མའི་གོ་ས་འཛིན་པ་འཕྱོང་རྒྱས་པ་ངག་དབང་རྣམ་རྒྱལ་གྱིས་( ཕྱི་ལོ་༡༦༧༨） ས་སྟག་ཧོར་ཟླ་བཅུ་པའི་
ཚེས་བདུན་གྱི་གཟའ་ཟླ་བ་སྐར་མ་གྲོ་བཞིན། ལེགས་འཛོམས་ཉིན་རྟ་དབང་དགའ་ལྡན་རྣམ་རྒྱལ་ལྷ་རྩེའི་བླ་བྲང་གི་སྒོ་འབྱོར་སྟེང་དུ་བགྱིས་
པ་འདིས་ཀྱང་། བསྟན་འགྲོའི་ཕན་བདེ་དར་ཞིང་རྒྱས་ལ་ཡུན་རིང་དུ་གནས་པར་གྱུར་ཅིག། །།
ཚེ ཚེ ཚུ་ $ %W
# % $ ]
L , = £} ཚོ ང ་ : ! $ $ ;
ཚེས 4 , t
#]
|
+: [ཚུ་ ? %
! 9
, . i
t
[ *#
{ at @
ན ་] 4%, g
1 C{j1{31)



- 83,
甘南地区基督教信仰现状的调查和分析
聂红萍 陈声柏
摘要】本文对甘南地区基督教信仰现状的调查从开放教会和未开放教会两方面进行。对开放教会的
组织与活动、教会负责人与其周边宗教场所负责人之间的关系、教会负责人与宗教管理部门之间的关系
进行了总结,对未开放教会形成的原因、政府如何应对以及宗教管理的相关法律、法规与具体实施的困
难进行了调查。最后对甘南地区基督教发展缓慢的原因作了分析。
【关键词】 甘南地区;宗教信仰:基督教
[中图分类号] 8979.2(2422GN)
[文献标识码】A
文章编号]1002 ~ 557(x)(2007)64 ~ 0083 - 08
searnerate
goring
甘南地区指的是甘肃省甘南藏族自治州(简称甘南州),包括临潭县、卓尼县、愛河县、迭部县、礙曲
县、玛曲县、舟曲县以及合作市等县市。甘南地区是以藏族为主的多民族聚居区,至2002年底,总人口
66.43万,其中藏族人口33.18万,占9.95%;汉族 28.5万,占43.13%;回族4,37万,占6.58%;土族、撒
拉族等其他民族0.23万。 南地区又是一个多宗教信仰的地区,一般而言,藏族、土族是信仰藏传佛
教,回族、撒拉族信仰伊斯兰教,汉族则多信奉汉传佛教、道教、基督教以及民间信仰。所以,其南地区是
个多民族、多宗教信仰的典型地区。正如我们所采访的甘南州民族宗教局某领导所言,甘南州有两个
60%,是其工作的重点,这两个60%,………个是指少数民族人口约占全州总人口的比例,一个是有宗教信仰
人口约占全州总人口的比例。
2006年8月,受中央民族大学“985工程”当代民族问题研究哲学社会科学创新基地研究项目《甘肃
民族宗教的当代变迁和实践经验总结》的委托,我们赴临潭县、卓尼县、合作市,采访了基督教普通信
徒、教会负责人、县民族宗教局、州民族宗教局、州统战部等部门负责人,对甘南地区的基督教僧伽现状
进行了调查。本调查分为开放教会和未开放教会,开放教会在临潭县,其他县市则还没有开放教会,但
也有基督教信徒,并进行宗教活动。
sar
本课题为中央民族大学 3985工程”当代民族國题研究学社会科学创新基地研究项目《甘肃民族宗教的当代变迁和实践经验总
结学殘留。
人口数据自封第五十年》编委会编:《甘南五十年[M],內部出版,2003年,第84页。
访谈资料录音整理(2006—834:甘南州民族宗教局某领导。
| aaaa, 重
量
= =。。。。。。。。量。jagoya。。。"。 PEPPT
“
age gaaaaa者。
A
中国目目是目。目主日」。。”言堂 |
“星”
。



- 84.
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
一、历史变迁
(一)1949年以前:以传教士中心
鸦片战争后,西方列强逼迫中国与其签订……系列不平等条约,蜜过条约中有关对外国传教利益的保
护,使得外国传教士将“福音”合法且大量地传入中国沿海及其腹地,甘南地区也不外。
最早来到甘南传播基督教的外国传教士是美国人伊斯顿,他于1860年来到號潭、党,通过卓尼土
司在卓尼附近开展传教活动。但信奉者寥寥,所以不足1年他就寫了。1891年,英籍传教士克省吾
与英籍传教士斐文光、攜珍等受美国宣道会的派遣,由西安来到临潭阳城(今临潭县政府所在地城关
镇)传教。首先接受基督教的是当地汉民肇南、袁氏、郎氏等。不久,周肇南出资修建了礼拜堂,在
城、新城、卓尼的照明、录巴寺等地发展信徒。克省吾等在新城也建起花拜堂。至1910年,临潭县德教育
已有50余人。
1912年,席儒珍与克省喜厨神学观念理解发生分歧,1913年席儒珍被克省吾撤职類国后加入了美国
基督教神召会,议于1917年取名新普遊(意重新将福音传给世人)来到骑潭,与蒙共同在卓尼阳坝成
立了逃州境内第一个“自立神召会”,亦称福音圈,周肇南为首任牧师。这时期,临潭县城、新城、术布
地、业路等地有10余户相继加入神召会。神智会在岷县成立了总会,新普逊总监督,固肇南任副总
监督。肇南去世、新普逊调离后,岷县周珍接任总监督,临潭业路李攀云继任副总监督。
在清末至民国期,许多外国传教士深入到着南地区的藏区进行传教活动,并分别先后在夏河、黑
错(合作)、阿木去乎、郎木寺、西園(今舟曲)等地相继建起教堂。当然,外国传教士的活动曾多次受到
了甘南各族群众的抵制,乃至被驱逐出境。
甘南地区的基督教传入,直受到外圈差会及外国传教士的控制。1934年,临潭县基督教信
获受中国内地信徒倡导的自立运动的影响,在宣道会中从事传教的本地人断然拒绝接受外国传教经费
和津贴,提“不受约束,自由传教”的主张。并选出全德、苏秋江为执事,公开与外国教会分庭抗衡。
1948年后,外国传教主离开骑潭,教会产由当地基督教接管。
到1949年中华人民共和趨成立前夕,甘南地区共有基督教教堂17处,神职人员17人,信徒13户286
人。
(二)1949年到1978年:以政治中心
1949年随着中华人民共和国成立,英美传教士从甘南地区撤走。獅潭、卓尼……… 带的基督教活动由信
徒李攀公、夏世彬、王茂德、娱克卿等人继承。并在原有的基础上发起新宿徒22人。1957年省基督教
会有不能在少数民族地区传教的决定,加之源来差会教堂僧徒不多,居住分散,所以甘南地区基督教会
未开放,但对信徒个人的宗教活动没有干涉。1958年甘南地区平叛反封建斗争以后,基督教活动暂时停
顿下来。1961年以后又将始活动,各差会每晚1次小礼拜,7天1次大礼拜。1962年曾举行大型聚会5次。
到1966年“文化大革命”
之前,全州有基督教信徒137户、273人。“
文化大革命”期间,在以政治斗争为
中心的环境下,基督教与其他宗教样被禁非,许多信徒受到迫害。
(二)1978年到2005年:恢复与发展
中共十一届三中全会以来,
党和国家恢复宗教信仰自由政策。但在甘南地区,却有“限制基督教在
藏区的发展,而且不得跨地区进行宗教活动”的规定,积管如此,基督教在部分农区仍有较大的发展。
《甘南藏族治州志》M]. 北京;民族出版社,1993年,第1729页;《临潭县志》 [M]. 兰州;甘肃民族出版社,1997年,第800宽。
临潭县志》第800-80页。
《临潭县志》第801筑。
《南藏族自治州志》第1723页。
《甘南藏族自治州志》第1732页。
陶上。



甘南地区基督教信仰现状的调查和分析
·85 ·
与此同时,当地党政宗教管理部门不断落实党和国家的宗教方针政策,逐步恢复教堂活动、返还教产、部
分开放教堂和活动点。截至1996年底,开放临潭县基督教堂3处、活动点9个。其中信徒1757人,神职人
员31人(牧师、教师、长老6人、执事23人)。另外,夏河、卓尼、舟曲、迭部县尚有信徒2006人,
自行
开放教堂1处,设活动点26个,自选神职人员69人。全州事实上有基督信徒3763人,神职人员100人(牧
师3人、教师人、长老25人、执事71人)。
截至2005年底,甘南地区基督教信徒约有5000人,其中临潭县约有2500人,另外的约2500人分布在
甘南州的其他县市。目前,全州只有临潭县开放了3个教堂和7处活动点,其他地方的基督徒都是自发
活动,属末开放教会。
二、开放教会
小三,
目前,临潭县是整个甘南機購一对基督教开放的。共开放教堂3处、活动点7个,约有信徒2500人,
神职人员(包括教师、长老、执事)25人。
(一)教会组织与活动
1、營理机构和负责人20世纪80年代,临潭县先后开放了城关教堂、新城教堂和业路教堂,并成立
了临潭县基督教协会和三自爱国委员会,简称两会。两会起着沟通基督教和宗教管理部门的桥梁作
用。两会设有秘书长1人,任期为5年。两会负责教堂日常事务,两会秘书长直接与宗教管理部门联系,
汇报情况及参加有关会议。
教堂设有管委会,管委会成员是由全体信徒选举产生。如城关教堂管委会由5人组成,其成员身份
有教师、长老、传道员和执事。教堂的神职人员由牧师、教师、长老、执事组成,他们也都由信徒选举产
生,没有任期。如果有重大过失,自动离职。目前,3个开放教堂的神职人员情况如下:城关教堂有教
师1人、长老3人、执事、传道员若干;新城教堂有长老2人、事、传道员若干;业路教堂有执事4人、传道员
若干。教会遇有重大事件时,由管委会集体决策。
2、教会的日常事务(1)礼拜和聚会 城关教堂每周周日进行1次大礼拜,参加礼拜的信徒一般有
六七十人。2006年8月6(星期日)我们进行参与式观察调查时发现,参加教堂礼拜者多达120人左右,
这除了天较为暖和外,还因为此时恰逢城关镇举办一年一度的“临潭县物资交流会”,许多信徒趁着购
物的机会顺便来到教堂。据我们的观察,来教堂做礼拜的老人、妇女、小孩居多,年轻人少,尤其青壮年
男性少。这是因为年轻人外出打工的多,这时无法参加。但到了年底时,他们打工回来后,到教堂的也
就多了。大礼拜的主要活动有唱圣歌、禱告、讲道(道),时间一般是11:00~14:00。
城关教堂每二四年会有1次大型聚会,2006年5月“黄金周”时就举行了1次这样的聚会,参加聚会
的人共有600多人,其中临潭县的有200多人,外地的(包括周边的一些县有300多人。聚会除了和大礼
拜举行的活动一样外,还会请外地的一些有造诣的神职人员前来讲道。聚会…… 般持续7天,每天9:00
20:00都有活动。参加者一般都需要自觉作出自己的奉献,教会会将所有人的奉献登记在册并张榜公
布。
礼拜或聚会时,如有信徒遇有困难需要帮助,教会神职人员会帮其祷告。
除礼拜和聚会外,还有两项重要的圣事活动,即施洗礼和吃圣餐。施洗一般在每次大型聚会之后进
行,有点洗也有浸洗。而圣餐毅在圣诞节举行,圣餐要吃饼和喝葡萄酒,葡萄酒一般用现熱的葡萄汁
Airium IPLICE
S SENS
D{甘南藏族自治州志》第1738资。
《甘南藏族自治州志》记载为处,经与当事人核对,以及《難潭县志》记载,应为7处,
(3)访谈资料录音整理(20068):越南州民族宗教局某领导。
访谈资料录音整理(20068);临潭县民族察教局某领导。
访谈资料录音整理(2006-8 13: 临潭县教会某负责人。
T
ART



+86:
中国藏学 2007年第4期(总第80鑽)
第三
in
替代。主要宗教节日有圣诞节和复活节,但复活节只有少数信徒过。
(2)教会的收入和支出收入方面。教会一般不向信徒摊派费用,其收入主要来自梅徒的奉献和教
堂的其他经济收入。在奉献方面,主要是圣诞节和聚会时进行的奉
二百元不等,是否奉献以及奉献多少都是自由的。临潭县的基督教信徒基本都来自农村,经济状况不是
很好,因此一般奉献的数额比较小。2006年5月,貓潭县城关教堂举行聚会,获得奉献共有2万多元。
当然,平时的圣诞节奉献的数额就少得多,一般也就是几千元。其他经济收入方面,比如城关教堂就有
教堂周边铺面的收入。教会都是靠自养的,县党政有关部门虽然关心教会的发展,但并没有具体的经费
支持。支出方面。主要有以下几方窗:
第一,特殊大项开支。主要
建路修建礼拜堂时,两会就进行了资助。第一,对贫困信徒的资助。比如贫困信徒生病住院,两会得知
后,会进行适当资助;还有一些生活困难的信徒,两会也会给一二百元钱,以维持其基本生活所需。第
三,对过世信徒的抚恤。信徒过世后,不管是在城关的还是乡下的,也无论是长老、执事还是一般信徒,
只要其家人来了请两会人员做礼拜的,那就会以两会名义送30元现金和一幅挽联。第四,教堂的日常开
支。如水电和基本维修方面的开支以及给看门大爷的工资。此外,还需少量的招待费。酒会基本上没
有招待费,因为招待事务很少。但对邀请前来讲道的牧师、长老要进行招待。
每次信徒的捐献收入教会都张榜公布。支出方面,城关教堂以前公布,但管账的长老过世后,连续
换了好几个人账,所以这几年都没公布。支出强然没公布,但教堂使用时是慎重的,20元以上的支出
管委会就要集体讨论。而我们采访一般信徒,他们也认为,虽然没有公布,但相信在神的面前,长老们
是不会乱花的。
(3)处理宗教事件 临潭县乃至甘南地区全辦,都是多民族、多宗教地区,不同宗教之间的信徒往往
容易产生矛盾和纠纷,而这就成为教会需要处理的重要问题。比如,在临潭县的乡村,一些群众把基督
教叫做“洋教”、“洋人教”,他们对基督教信徒往往会采取歧视的态度。在农村,有时候逼迫基督教信徒
参加磕头烧香等活动;甚至有不让基督教信徒的牛羊上山、不让信徒欽水等威胁生存的情况。这时基督
教两会就要会向民族宗教局反映,希望政府宗教管理部门进行调解。但是如果无法调解的话,两会只好
劝说基督教徒忍耐,因为在基督教看来,和他人发生冲突是违背教义的,而且在貓潭县乃至整个甘南地
区,基督教信徒的人毕竟属于少数,冲突对抗会使基督教及其信徒在当地的处境更为不好。
(二)教会负责人与其周边宗教场所负责人之间的关系
这包括两种关系,一是外部关系,基督教教会负责人与其他宗教负责人之间的关系;二是内部关
系,即基督教不教会、教堂的负责人之间的关系。
第一,与其他宗教负责人的关系。据宗教管理部门介绍,在临潭县,基督教和周边的伊斯兰教、藏传
佛教、汉传佛教等的关系是和谐的。在我们采访各宗教相关负责人时,这种说法也得到他们的一致认
可。他们认为,
各宗教都应互相尊重,都不说那些不利于宗教团结、民族团结的话。宗教负责人之间打
交道,都是以诚相待。基督教负责人在表达这种看法时,尤为郑重其事。在临潭县,各宗教有大型庆典
时,都会发请柬邀请其他宗教负责人参加。如伊斯兰教西道堂建寺落成庆典,基督教教会曾应邀前往。
基督教城关教堂在1996年落成庆典时,也邀请了西大寺等宗教负责人参加。
第二,与其他基督教教会、教堂负责人的关系。临潭县城关教堂与本县的新城、业路等教堂和活动
点有一定联系,长老们有时下去传教,聚会时也去。临潭县基督教会与甘南相邻的岷县、漳县来往较
多。卓尼县的羊巴基督教现在虽然没有开放,但因这里曾是甘南基督教会的起源点,两地相距又较近,
所以也会互相参加对方的聚会。此外,与其他县的基督教会来往较少。据教会负责人介绍,虽然各地教
会在大型聚会时会相互来往,但各县各地区的基督教三自爱国委员会都是独立进行基督教活动的,在宗
教事务上互不干涉。比如,临潭县的石长老和宁夏回族自治区吴忠市的石长老虽是姐弟关系,但在宗教
fir税一
访谈资料录音整理(2006-853:临潭县教会某负责人。
空間上。
同上。



甘南地区基督教信仰现状的调查和分析
• 87,
(三)教会负责人与宗教管理部门之间的关系
1、党委统战部对基督教的管理据甘南州统战部某领导介绍,党委对宗教的營理主要是掌握政策,
掌握原则,具体事务型政府的民族宗教局执行。
2、民族宗教局对基費教的管理 (1)对宗教的管理,作为甘南地区唯… 对基督教开放的县,临潭县
民族宗教局某领导认为,宗教政策在临潭县落实得较好。临潭县历史上就是一个多民族、宗教信仰多元
化的地区,情况较为复杂,落实好宗教政策有利于和谐社会的构建。因此,党的十一届三中全会后,临潭
县历届政府都把宗教工作列为重点工作,从思想上、工作上都重视,认真、慎重地对待宗教题。
首先,在政治待遇上,采取对各宗教视同仁的态度。人大、政协里都有各宗教的代表。其次,重视
宗教政策的宣传工作。经常性加强政策宣传和教育,从县里到乡里,对各民族、
各宗教群众都进行教育,
使宗教政策深入人心。进行“三个离不开”教育,要求各民族群众互相尊重,加强团结,尊重彼此信仰。
目前,各宗教、各教派之间都互相尊重,没有出现歧视现象。再次,注意加强民族宗教局与各宗教团体的
定期邀请各宗教上层人士召开民族宗教座谈会、茶话会,通报各宗教发展动向和情况,征求他们的意见
和建议。通过这些方式来交流思想、联络感情,达成共识。遇有各宗教的重大节日时,民族宗教局会登
门慰问、祝贺。比如2006年5月,城关教堂举办聚会时,
民族宗教局局长及统战部相关领导都到会致辞祝
贺。
另外,在开放宗教活动场所问题上,临潭县采取立足实际、体现政策、方便群众、能开放就开放的方
针。党的十一届三中全会后,民族宗教局对各宗教房产、地产进行了落实,以便利于信教群众从事宗教
活动,满足了群众宗教信仰的需要,因此信教群众对此非常满意。
(2)对基督教的管理,除上述政策、做法外,民族宗教局对基督教的管理,具体体现在对教会财
务、教堂管委会的监督以及例行检查等方面。教会财务方面,不要求教会财务海民族宗教局汇报,但民
族宗教局里有时会查看是否有外来捐款。同时经常强调财务要公开制度要建全、规范。教会管理人员
方面,民族宗教局只管理协会(管委会),至于教堂、教会的领导人如长老、执事等由教堂、教会自己选出,
民族宗教局并不干涉。例行检查方面,主要宗教事务条例》(2005年3月以前是宗教活动场所管理
条例》)为依据进行年度检查,对教会的教务、财产、办事作风,制度建设,遵守《宗教事务条例》情况,信
做到自养、自治、自传“三自”等进行检查。检查的方式主要有:听取教会负责人的汇报,亲自走访信徒了
解情况,召开座谈会等。检查时对符合政策、法律的给予肯定,违反者要求进行纠正。例如发现的问题
有教堂卫生不够好、硬件设施破旧、管理制度较少,因此要求他们注意卫生、更换设、加强制度建设以
制度进行管理等。并要求他们遇有重大活动期要向民族宗教局汇报。
3、教会负责人与党政宗教管理部门的联系 教会负责人是教会与宗教管理部门联系的责任人和具
体实施者,其主要事务有如下几项。
第一,申请开放教堂和活动点。据教会负责人介绍,党的十一届三中全会后,貓潭县基督教会一直
在申请恢复开放临潭县的基督教活动。在国家相关部门领导重视下,从20世纪80年代中期开始,临潭县
教堂和活动点陆续得到开放。允许开放后,民族宗教局开始落实基督教教产。1958年后,教堂旧址被几
家单位占用。民族宗教局给有关占用单位做思想工作,宣传国家宗教政策,这样逐渐归还了部分教产,
从而建立起了现在的城关教堂。到目前为1,临潭县基督教开放了3个教堂和7个活动点。
0访谈资料录音整理(2016-853:临潭县教会某负责人。
2 访谈资料录音整理(2006-85: 甘南州统战部某领导。
35 访谈资料录莓整理(2006-8 11: 临潭县民族宗教局某领导。
同上。
5 访谈资料录音整理(2006-853:临潭县教会某负责人。



+88,
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
第二,配合宗教管理部门做好宗宗教和社会稳定工作。教会负责人称,政府有什么指示,他们都执
行。基督教从不给政府添乱、增麻烦。因此,基督教会和党政部门的关系很好。
第二,向民族宗教局请示汇报相关事务。比如下面农村有些不擅基督教的其他信徒逼迫基督教徒
参加迷信活动(磕头烧香等,在基督教看来,这是迷信,不让他们的牛羊上山,不让饮水等情况。这时教
会就要向宗教局反映。此外,教会每四年要举行一次大型聚会,这也要事先向民族宗教局请示。
三、未开放教会
对甘南地区基督教的约5000名信徒而言,只有临潭县的约2500名稱徒是属于开放教会的,还有另
半分布于7县市的信徒属于未开放的地下教会。笔者对这一现状也进行了调查。
(一)未开放的原因:当地群众的抵制
甘南地区的其他县市有基督教信徒,为什么他们没能像临潭县一样开放呢?据甘南州民族宗教局
某领导介绍说,甘南地区历史上就有基督教。但是,往南地区是藏族治州,本地区的主体人口主要信
藏传佛教,在该地区不宜传播发展基督教。
从历史上的发展和现实情况来看,当地群众尤其是藏族群众对基督教的抵制情绪比较大,他们不愿
在本民族中发展基督教。事实上,由于基督教在藏区的传播,曾发生过关族摩擦,造成民族不和。接受
我们采访的宗教局领导提到两个事例:一个是在甘南某地,解放前有一处基督教堂,民族宗教局对此还
没批准开放,但基督教信徒在那进行了活动,导致藏族和基督教信徒(基本是汉族)发生了几次矛盾,藏
族群众不让基督教信徒做礼拜;另外个專例是,20世纪七八十年代,甘南某地的一个林区,基督教随着
外地来的汉族伐木工人传入,在……个村庄理有群众信仰基督教后,全村的村民不让他喝村里的水。在甘
南的其他地方,也发生过不让基督教信徒饮水、不让基督教信徒的牛羊吃草的事情。所以,该领导
称,为了尊重民族感情、维护民族询结,甘南州民族宗教管理部门对基督教的工作,特别是活动场所的并
放问题,尤其慎重,……般不予开放。
至于现在只放了临潭,一个县,该领导解释称,是因为此县是以汉族为主的地区,其中汉族人..
全县人是70%,所以开放了。唐卓尼、碌曲、玛曲、愛河等县及合作市是以藏族为主,这些地区藏族人口
占到70%以上。这些地方民国时期就有人信仰基督教,现在也还有少数群众信仰基督教,但为了避免民
族矛盾,
暂没有开放。
(二)信徒要求开放,政府如何应对
据甘南州民族宗教局领导介绍,现在有些未开放基督教县市的信徒要求放教会,也有少数信徒上
访,给民族宗教管理部门造成不小的压力。其实,这个问题的关键就在于,宗教信仰自由政策与具体实
施之间的矛盾。从宗教信仰自由政策来说,中国公民都有宗教信仰的自由。从理论上讲,只要有公民信
御某种宗教,该地区的该宗教就可以开放。但在甘南地区,由于藏族群众对基督教的抵制,就可能引起
藏族群众和信仰基督教群众的冲突。
为避免冲突,现在民族宗教局主要做劝导工作,劝导基督教信徒尽量在家里活动。在该领导看来,
在家里进行宗教活动也是基督教的活动形式之一。但是,该领导也同样认为,从理论上说,汉族群众信
基督教是完全允许足不应制的,但是最好尽量控制藏族群众不要仰基督教,因为……回僧仰就有
能引起民族矛盾。在我们调查过程中,该领导一再强调,这种劝导行为与宗教信仰政策可能是违背的。
但是在甘南这种民族宗教关系复杂地区进行民族宗教管理工作,
又不得不如此。因为在目前情况下,找
不到更好的解决办法。
访谈资料录音整理(2006—833:临潭县教会某负责人。
“1957年省基督教会有不能在少数民族地区传教的决建。”《甘南藏族离治州志》第1732页。
访谈资料录萄整理(2006—834:註南州银族宗教局某领导。



甘南地区基督教信仰现状的调查和分析
8,
至于开放基督教教堂和活动点问题,如前所述,宗教管理部门在这方面很慎重,他们表示尽量控制,
不予释放。在该领导看来,如果现在有冲突,只是两个信教群众之间的个人信仰矛盾,政府可以从中调
解,可是如果政府批准开放以后,如果发生冲突的话,双方群众很可能都会找政府,政府就有可能成
为矛盾冲突的主角了,政府宗教管理部门的管理工作就被动了。所以现在就是尽量维持现状,而是多讲
政策,多做宣传,多从正面引导。这也是民族自治地区特有的情况,在内地的汉族地区是不会发生这样
的问题的。
(一)宗教管理的相关法律、法规与具体实施的困难
从国家法律来说,各民族平等,各宗教平等,公民都享有宗教信仰自由的权利。但现实情况、具体工
作则要复杂得多。就具体个案、
具体情况来说,有些法律规定与实际情况还可能是相冲突的。比如甘南
地区的基督教开放问题,按照法律规定很好解决,即应该开放。但就甘南地区多民族、多宗教的实面
言,从维护民族团结、避免民族冲突的实际效果来看,
再加上前文提及的理由,在甘南州的宗教管理部门
看来,暂不批准开放是对的。此外,在具体依法操作过程中,就开放宗教场所而言,2005年3月施行的
《宗教事务条例》和2005年4月发布施行的《宗教活动场所设立审批和登记办法》的规定,都还不够具
体细致,相关的一些细则还没有制定。
因此,在实际宗教管理工作中,政府宗教管理部门还很难严格做到依法管理,在很大程度上是法律
与政策相结合的管理模式。当然,面对基督教在甘南地区存在和发展的现实,省、州、县宗教管理部门都
在考虑这个问题。
四、甘南地区基督教发展缓慢及其原因
据临潭县基督教有关负责人介绍,临潭县基督教发展缓慢,从人数上来说,与解放初比较,稍有发
展。事实上,整个甘南州基督教发展情况也是如此。
通过调查分析,我们认为有以下原因。
(一)现代社会对基督教信仰的冲击
现代社会较之于传统社会有极大改变。其特征至少表现在消费方式、娱乐方式和生活方式3个方
面。
首先是消费方式的物质化。因为现代社会的生产能力聽着科技的进步获得了极大的提高,使其可
以生产出满足人们生活需要的足够多的物质产品,使得人的“自我满足”形式越来越物质化,传统社会所
强调的精神和感情需要反而被轻置了。这对注重精神修养和感情需要的基督教教会生活重言,构成了
不小的冲击。尤其是年轻人的心灵更是容易被物质化的消费方式所左右。比如,我们这次所亲历的临
潭县城关教会聚会,其中许多来参加的信徒是因为购物才来教堂的。
其次是娱乐方式的多元化。这种多元化的娱乐方式与前文提及的物质化是息息相关的,因为它给
多元化的娱乐方式提供了物质技术基础,比如,今天箭遍使用的电视、录像、音响、网络等娱乐方式。正
是多种多样的娱乐方式占据了现代人尤其是年轻人的大部分闲余时间,因此,基督教所提供的仪式化的
活动对于大部分人来说,较之于现代娱乐方式是缺乏吸引力的。当然,这种多元化的娱乐方式对基督教
的传播就构成了不小的冲击。比如现在周末有不少信仰基督教的中学生并未到教堂参加礼拜,而是沉
迷于网络游戏中寻找快乐。
再次是现代社会的生活方式节奏快、压力大,尤其是对于年轻人電言。目前,甘南地区信仰基督教
并参加教会活动的年轻人较少。一部分年轻人在上学念书,若考上大学就各奔前程。若没有考上,为了
谋生,也往往出外打工赚钱。即使留在家乡也就成为家中主要劳动力而忙于农务,无法将自己的精力奉
访谈资料录音整理(2006854:甘南州民族宗教局某领导。
金罰上。
-
--- -
--
-- -- - as as as ,
9 19
9 9,9月19日 11 月6
日 月
日 3日目
5日目
3日目 重= = ge |
HE if a
fals as a as 重声。。
。
。
THE ||
lish:
1:
1高 is
anah ,
, sis, shink
1.15153 |
PT.
in 16:35:
5
aaaaa = =
dames
。。。
。
。。
3完
。
”



·
如:
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
献给教会。所以,一般来说,年轻人的宗教观念淡薄些,真正虔诚的不多。
现代社会的这个特征,构成了甘南基督教发疑缓慢的社会大背景。他们与以下的几方面的因素
共同导致了甘南州基督教发展缓慢。
(二)当地群众对基督教的抵制
甘南地区是以藏族为主的多民族杂居的地方,也是个多信仰的地区,基督教传入之前,这里早已传
播藏传佛教、汉传佛教、道教、伊斯兰教等宗教。所以………些群众从传统信仰习惯出发,对基督教存在偏
鬼,称基督教为“洋教”,认为“中国人信仰外国教”是大逆不道的行为。所以许多人所基督教就有些反
感,他们对基督教信徒往往会采取歧视的态度。例如,基督教教会要求信徒不进寺庙、不磕头烧香,前地
方上要修佛寺如需群众捐款,基督教信徒教规问题不予捐献。因此,往往因经济利益而使不同信仰的
群体之间发生冲突。加之基督教整体信教人数较少、势力弱、经济上贫困,也会受到当地一些其他宗教
信仰群众的歧视。
(三)教会传教方式的单一
我们在采访教会某负责人过程中,当谈及临潭县基督教的发展爾途,他表示,他们目前没有能力考
虑如何发展基督教、扩大基督教影响力的问题。由于大环境以及文化水平、经济状况等因素,目前条件
还不成熟,现在根本没有办法改变基督教缓慢发展的局面。
事实上,民国时期外国传教士为宣传基督教,经常会散发传单以及下乡讲道,提供医疗教育服务以
及施予慈善行为。但现在教会没有能力这样做。至于其他方式的传教活动更是无力问及,甚南地区
基督教主要靠家传这种自发传播形式,有些信教家庭从清末到现在已是代了,这导致了家庭代际
然增长外,……直以来没有多少新的信徒加入。
(四)信徒文化素质低
通过参加教会的聚会活动,并与神职人员、普通德徒进行接触后发现,他们的文化水平普遍较低,高
中以上文化程度的极少。即便是教会的神职人员也一样。如临潭县城关教堂教牧人员中,高中毕业生
只有1人,其余的多是小学毕业甚至没有受过正规的学校教育。所以她们对基督教教义的理解程度可能
不够深刻,对宗教出版物的阅读能力相当有限。从传播学的角度来说,自然会影响到传播效果。
甘南地区是个多宗教传播发展的地区,人们的信仰可以有多种选择。与藏传佛教、伊斯兰教等相
比,基督教的影响力本身就小,加上以上这些原因,所以发展缓慢。
五、结论
甘南地区基督教信仰状况可谓是“少数中的少数”(前一个“少数”是指甘南地区属少数民族地区;后
一个“少数”是指相对于甘南地区的藏传佛教与伊斯兰教而言,不管是信仰人数,还是组织规模,基督教
都是少数)。通过调查和分析,我们认为,当前甘南地区基督教信仰呈现出如下特点:
第一,信徒占全州
总人口的比例小;第,教会与党政有关管理部门配合融洽;第,神职人员和普通信徒沟通少;第四,缺
乏精英式的神职人员,教会之詞的神职人员互动少;第五,基督教及其神职人员对当地社会经济影响小;
第六,基督教信仰与民族题关系密切。而其形成原因至少可以从国家有关法律法规及政策(民族区
域自治法》《宗教事务条例及宗教信仰自由政策)、社会环境(世俗化对基督教信仰的冲击,政府管理
部门银制基督教向藏族群众发展)、甘南地区的特殊历史情形(
宗教性和民族性联系密切)和教会自身
(规模小、主要信徒是汉族、影响弱)等方面考虑。
[下转第124页
汉族莓柳的民间宗教所修建寺庙。
蒸声柏:《近代甘南地区的基督教传播;11. 〈兰州大学学报(社会科学版)2007年第1期,第62-63页。
3 访谈资料录音整理(2006—853:临潭县教会某负责人。



·
立法视角下的西藏人权保障历程
韩小兵 喜绕尼玛
【摘要】本文从中央政府和西藏地方政府的立法层面剖析了中华人民共和国成立前、中华人民共和国
成立后直至現在等几个舱段中藏人权保障的不同特点,
总结了我国西藏人权法律保障的历史发展进
程,尤其勾画出中华人民共和国成立后在西藏人权的法律保障方面的进展。
关键词: 立法视角;西藏人权;另史进程
[中图分类号] 0929(275)
【文献标识码]A
文章编号: 102 - 557(x)(2007)04-0491-4
《生津法律大辞典》对人权的解释为:人权(或称人的权利、基本自由,Huan right)即“要求维护
或者有时要求阐明那些应在法律上受到承认和保护的权利,以便使每个人在个性、精神、道德和其他方
爾的独立获得最充分的发展。作为权利,它们被认为是生来就有的个人理性、自由意志的产物,
而不仅仅是由实在法所授予的,也不能被实在法所剥夺或取消。该定义描述了人权与法律之謂的关
系,即法律应是对人权的认可和保障。换言之,法律是人对其固有尊严和平等权利要求的固化和外在体
现。
本文正是从该定义出发,侧重从法律与人权保障关系的视角研究西藏的人权问题,同时也作为对中
美人权之争中“西藏问题”的一种回应。
中华人民共和国成立前的西藏人权保障立法及其特点
(一)西藏地方性法律所体现的无视人权的特点
中华人民共和国成立前有代表性的、历史记载较多的西藏地方性立法主要是元明清时期西藏地方
政权施行的《十六法典》和《三法典》。概括这两个典型的法典,
便可发现如下特点:
1、法律抹杀了广大西藏人民作为人的基本尊严在十六法典》第六条国、十三法典》第四条的
“重罪肉刑律”中都有“杀人盗马,当施肉刑”的规定。同时,《十三法典》和《十六法典》都承认在《十
法典》中曾有流浪乞丐、铁匠、屠夫和好女等类人偿命价为草绳一根的规定。可见,人口95.5%以
上的西藏广大农奴和奴隶,在法律规定中的地位、生命价值如同马、草绳般,无从谈起其人格尊严。
牛津法律大辞典》[M].北京:光明早报出版社,1988年,第426页。
周润年译注,索朝斑觉校:《十六法典》,载《西藏古代法典选编》12),北京:中央民族大学出版社,1994年,第28页。
喜饶尼玛译,索蹲狱觉校:在“一法典》,载《西藏古代法典选编》,中央族大学出版社,1994年,第9页。



.
2,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
2、法律公然维护特权,保护人与人之间的不平等 第一,法律明文规定人们之间的地位不平等。
十六法典》明晰地规定森严的等级難度,而非现代人权理论所倡导的人人平等。“人分为至中下等,
其中上等又分为上上、上中、上下三等;中等又分为中上、中中、中下等;下等奖分为下上、下中、下下
等”。上上指吐蕃赞普;中是有300名以上仆从的头领、政府宗本、寺院堪布等;七下是扎仓的弹、
丘、政府科及有10名仆从的官员;中上是中科官员的骑士,寺院的执事、掌堂狮等;中中是运送
粮草、弓箭武器者及小寺院的人;中下是世俗贵族;下上是无主独生者、政府的勤杂人员、渴求;下中是
占有差地的铁家、艺步:下下是流浪爾无固定居所的铁匠,屠夫和乞丐。十法典》除继续坚持对人
的等级划分外,还明确将妇女与流浪乞丐、铁匠和屠夫……并列入下等下级。《十法典》第条
拘捕法庭律中甚至更进一步规定“与高于本人地位著争辩拘捕”。
第二,法律对不同等级的人给予不同的保护。对伤害中受伤者或伤人者的处理依各自的地位等级
不同有明显区别。《六法典》中的第十条-- 伤人抵罪律中称:“古代法典亦记载:“尊者滴值
………钱,卑者滴血值……1厘。居紫續不等,伤人上下有别,伤官,视物孙经電,騎伤人著手足。 之
间,主失手伤仆,除治伤不再判罪,主毁致伤无赔偿之说。”
被杀害的人,因地位等级不同而获得不同的命价赔偿额。《十六法典》第九条和《十三法典》第七
条的“杀人命纷律”中都有相同性质的内容,即赔偿命价数额从上上等至下下等依次递减。国王至尊之
费体,以万物作为其命价;上亚孜王为霍尔人所杀,其命价为与尸等量的黄金,下格萨尔王被丹玛人所
杀,命价则无法偿付;上中等命价值金300-400兩;上下等命价值金200;中上等命价值金4050两,
中中等命价暂金50、60、70多种;中下等命价值金30-40两;下上等命价值金30两;下中等命价值金20
两;下下等命价值金10-15两。
对盗窃者的处罚标准也依被盗物主的身份等级区分轻重。《六法典》第十二条 《盗窃追赔
律》规定:凡盗窃王、官员、头人之财物,须罚赔源物之万语;偷寺院僧人之财物,
须赔80倍;偷与己同
8倍或8.9倍不等 。第十六条…… 盗异族边律》中规定:“窃地位
相同者之财物,赔偿牛或羊均可。”
3、极其野蛮残酷的刑罚制度,首先,旧西藏刑罚的野蛮和残酷从急于六法典》的绪论中所描述的
藏巴洋历代王统居住的中心宫殿 桑主我王宫外围墙景象可略见一斑:“外墙犹姆罗刹之寨堡坚圈
而藏,墙上挂着敌人的头颅、学以及从残酷的刑法中拯救出来的凝珠手串,令人毛警悚然倍感恐
其次,我们可以引述《六法典》第六条的规定:“……在太平年代,进行打家劫舍,持械行凶,開谋
策划进行平民叛逆,总之凡违法犯纪者,即施行肉,处以網县、膝、割舌、鼓、投崖、屠杀等刑。须根
据情节严加惩办,以新效尤。若多人而造反,则将主犯投溺水中。”该条不仅清晰可见当时刑罚的残
忍程度,同时也显然反映出这些酷刑主要的适用对象是所谓危害封建僧俗农奴主利益的农奴和奴隶阶
层。
4、对宗教信仰的强制性(十六法典》第三条……… 镜面国王律或地方官吏律开宗明义即规定:“按
照大王之令所派遣之地方官吏,要摒弃谋私之恶习,以操持公务为主,尽力效忠于物代第悉和法王所开
(六法典》,《西藏古代法典选编》第39页。
法典》,西藏古代法典涉編》第6页。
{法典》,西藏古代法典选编第6页。
(十六法典,《西藏古代法典选编第括衷。
金士六法典,西藏古代法典选编第35-3日建;
文
六法典》、《西藏古代法典选编第52览。
十六法典》,《西藏代法典选编》第33页。
密(一六法典》,《殘藏古代法典遊網第11英。
(六法典》,《海藏古代法典选编;第28页。



求一
Ep2
立法视翔下的西藏人权保障历程
:93:
创的业绩,其目的即为以服侍和信奉佛法为主,不改教派之冠,不改信他宗。”《十三法典》第一条之
“镜面国王律”亦有类似规定:“凡任公职者,……尽力效忠于历代第悉、法王传承为推行佛法的功业,不
改同派之冠,不崇信异教。”也就是说,宗教信仰自由这一现代人权理念是不为旧西藏地方法律所采纳
的,只有藏传佛教是唯一应该被信奉并推行的,其他任何不同类型的宗教均不得被崇拜和信仰。
5、宗教神权在诉讼中居主导地位《十六法典》第十一条中载明了多种通过神明裁判的方法对诉
双方争议的是非曲意进行判断。例如,由所谓具有智慧眼和幻化身等先知先觉的护法神(通常是……
拉法官或中间人)对发誓人的陈述作出真伪与否的判断;或者煮油抓石和煮泥石的办法判断曲意。
这些方法的使用,足可见宗教神权在诉讼中至高无上的地位。它同时
用的是神灵,而不是客观证据。
综上所述,“古代的法律对任何种类的个人不受国家于涉的自由都没有规定。至少最早的是土地贵
族的权利宣言……并不维护所有个人的权利”。西藏在中华人民共和国成立前的社会形态是封建农
奴制,然其法律制度在人权保障方面也未能摆脱这……世界的普遍共性,广大农奴和奴隶因缺乏基本的
人格权,因而没有生存权,更谈不到任何政治权利和其他权利,
(二)中央政府对西藏的立法所反映出的关于人权保障方面的特点
中华人民共和国成立前,中央政府对西藏的立法始于元朝,终于民国,但相对集中在清朝和民国时
期。
1、清朝时期中央政府对西藏的立法鲜见人权保障的内容 清朝时期的典型立法有:乾隆时期颁布
的《钦定西藏章程》、光绪年间的《大清会典》《大清会典事例》《钦定理藩院(部)则例》中有关西藏的
部分。本时期的立法特点如下:
(1)确立中央政府对西藏主权的同时,实行较特殊的即有某种地方自治因素約行政管理体制。
清朝中央政府对西藏实行独特的行政管理体制,实行驻藏大臣与达赖喇嘛、班禅额尔德尼共同管理
西藏地方事务,即俗共管、政教合………的区域行政管理制度。正如《钦定理藩院(部)则例》卷61“西藏
办理前、后藏一堆事务。驻藏大臣总办園意事务,与达赖喇嘛、班
禅额尔德尼平行。” 《大清会典》中则进一步明确规定驻藏大臣的职责:“置驻藏大臣,以统前藏后藏,
重理喇嘛之事。乃正其宮族,治其营寨,练其兵从,因其边臟,核其财赋,平其刑罚,定其法制,以安唐古
特。”《钦定西藏章程》第十条规定:“驻藏大臣督办藏事务,应与达赖喇嘛、班禅额尔德尼平等,共同
协商处理政事,所有噶伦以下的商脑及办事人员以至活佛,皆是隶属关系,无论大小都得服从驻藏大
控。”
这与中央政府对其他藏区的管理体制是不同的:“川西藏区
度,青海、云南的藏的管理制度,是在当地藏族传统习惯法的基础上,參照了对当地汉族、蒙古族和其
他一些少数民族的行政管理办法而形成的特殊營理制度。”
(2)维护西藏僧俗贵族的特权和等级制度,但有些微进展。《钦定西藏章程》第十七条规定:“西藏
过去委任大小职务,均在贵族中选任,平民完全无份。自今新立规章,凡普通士兵如有知能较强并有战
学能力者,虽非贵族亦得升任定本甚至逐级升至本。其他一切官职,可依程碑从贵族中派任…”
n...= ?
ress
ARY-
(六法典》,《續古代法典选编》第26克。
(小法典》、《經藏古代法典选编》第89页。
3《十六法典》,《西藏古代法典 》第4752页所谓煮沸石,即于铜锅或铁锅中倒入干净的菜,油量一般以淹没拳头为
宜,将两块拇指大小重量相等的黑白小石子放入锅中。确认油达到沸点时,让争议当事人用手去抓石子,拥黑石子者视为无理,抓皮石
子者将获胜。所谓素泥拥右即在锅中放入一种浓稀酸奶一般能淹没拳头之泥浆或洪水,将两块拇指大小重量相等的黑白小石子放
入鍋中,以人们看不见石子为庶;待水沸后令争议各方用手去抓,其群负结果的判断与煮酒石相同,或卷仅用手指伸入滚烫的油锅
内,看双方的手是否会被油烫伤,根据受伤的轻重来辨明是非等等。
《牛津法律大辞典》第426页。
《清朝藏行政法规》Z].北京:五洲传播出版社,1999年,第10页,
【清朝治藏行政法规》第73页。
《清朝治藏行政法规;第22页。
*
*
-*-*
-
*
P"
he
a
mat
音
量
。
.
中
中国
中
山
里
-
-
。
。。
。
。
。
。
。
。
”
”
”
”
”
”
”,
”
”
是。
。。
。
。
。
」



·9年,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
我要
《钦定西藏章程》第二十一条还有差役平均负担的规定:“西藏之税收、乌拉等各种差役,一般贫苦人民
负担重,富有人家向达赖喇嘛和班禅额尔德尼领得免役执照,达赖喇嘛之亲属及各大呼图克图亦领有
免役执照。各抢、代本、大活佛之藏民也多领得免役执照。今后所有免役执照律收回,使所有差役
平均负担。因其实有劳绩,需要优待者,由达赖喇嘛和驻藏大臣协窗发给免役期。"
(3)在继续维护西藏宗教神权的同时,加强对宗教的规范管理。清朝中央政府分别于1653年、1713
年册封五世达赖和五世班禅为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤恒喇达赖喇嘛”、“班禅额尔德
尼”,确认这两位西藏最高宗教领袖的法律地位并赋予其行政管理权,以通过保护宗教神权实施对西藏
的有效管理。
与此时,清朝中央政府比以往任何时期都重视对宗教的规范化管理。其典型例证有:第一,建立
金瓶掣签制度。《钦定西藏章程》第一条如是说:“关于寻找活佛及呼图克图的灵童问题,依照藏人
俗,确认灵童必问下于四大护法,这样就难免发生弊端。大皇帝为求黄教得到兴隆,特賜一金瓶,今后遇
到导认灵童时,邀集四大护法,将灵童的名字及出生年月,用满汉藏种文字写于签牌上,放进瓶内,选
派真正有学问的活佛,祈祷7日,然后由各呼图克图和驻藏大臣在大昭寺释迦佛像前正式认定。假若找
到的灵童仅只名,亦须将一个有灵童名字的牌签,和一个没有名字的牌签,共同放进瓶内,假若抽出没
有名字的牌签,就不能认定已尋得的儿童,而要另外寻找。达赖喇嘛和班禅额尔德尼像父子一样,认定
他们的灵童时,亦须将他们的名字用满汉藏种文字写于签牌上,同样进行,这些都是大皇帝为了黄教
的兴隆,和不使护法弄假作弊。”《大清会典》中也有类似规定。第二,以多篇幅的“喇嘛事例”规范
西藏的宗教活动。《钦定理藩院(部)则例》卷56卷60喇嘛事至五中对西藏佛教事务作出了多方
面的规定,例如各寺院喇嘛的人员定额,喇嘛的职衔、名号、薪俸标准,印钥掌管,进京朝觐礼仪、贡品及
运送,达赖喇嘛和班禅额尔德尼来使进京的沿途照料,庙务管理,呼弼勒罕的指认,缺任喇嘛养选,喇嘛
衣着颜色,寺庙留宿等诸多事宜。
(维持西藏地方性法律中的不平等及酷刑制度。清朝中央政府的立法目的显然并无权之意,在
承认等级制度的前提下,法律保护手段也必然与競相适应,故《大清会典》中称:“番民犯罪,仍依其俗
论罚,按罪名轻重,以定纳赎多寡,译写定例,存驻藏大臣处。凡罪经协尔帮、朗仔辖、噶布伦剖断后,皆
呈驻藏大核定。除婪耻至多者,仍籍家产示惩,其余犯公私罪者,不准辅议查抄。”
相比较而言,清朝中央政府立法较西藏地方政权问时期立法有些微进步之处;但就总体而言,
这点
进步还是微不足道的。
2、民国时期中央政府对西藏的点法在一定程度上体现出人权的思想
(1)在维护国家对西藏的主权并认其特殊历史文化传统的基础上,民国时期中央政府提出了西藏
为中央政府所管辖,可实行地方自治的思想。具体在法律上的表现有:
第一,立法始终將西藏作为中央政府管辖的一个行政区域。《中华民国临时约法》(1912年)第三
条规定:“中华民国领土,为“十二行省,内外蒙古、西藏、青海。”其后的《中华民国约法(1914年}
《中华民国宪法》(1923年)、《中华民国政时期约法》(1931年)、《中华民国宪法》(1946年通过,1947
年实施)之第一条都将西藏作为中国的行政区域之一。
第二,在中央政府中专设管理西藏地方事务的机构。《蒙藏事务局官制(1912年)
第条规定:
清朝治議行政法規第3费。
愛美清朝治藏行政法规》第15克。
《清朝治藏行政法规》第116页。
清朝治藏行政法规;第27-99页。
〈灣觀洽藏行政法规;第126页。
中藏学研究中心、中国第二历史檔案钨合编:{疑露治藏行政法规 [2]. 北京五洲传播出版社,1999年,第15克。
(民國治議行政法规;第1621页。



立法视角下的西藏人权保障历程
15:
“蒙藏事务局喜歡于国务总理,管理蒙藏事务。蒙藏事务局后改为蒙藏委员会。《蒙藏委员会组织
法》(1929年颁布实施,1932年、1942年、1944年分别修订及1947年又修订两次)第二条规定“蒙藏委员会
掌理事务如下:一、关于蒙古西藏之行政事项;2、关于蒙藏之各种兴革事项。按照该法第八条和
第十条的规定,蒙藏委员会下设总务处、蒙事处和藏事处,其中藏事处掌理关于西藏事务。这类机
构的设置既反映出民国时期中央政府对西藏地方事务的实际管辖,也反映出其对西藏地方事务特殊性
的高度重视。
第三,吸收西藏僧俗贵族人士参加国家管理《中华民国临时约法》(1912年)
第八条规定:“参
议员,每行省、内蒙古、外蒙古、西藏,各选派五人,青海选派人;其选派方法,由各地方自定之”。
《中华民国宪法》(1946年通过,1947年实施;
第十六条、第六十四条、第九条分别规定:国民大会
代表“……蒙古选出代表,每盟四人,每特别旗一人。西藏选出代表,其名额以法律定之。立法院立
法委员“依左列規定选出之。……蒙古各盟旗选者;西藏选者;各民族在边疆地区选出者”。“监察
院设监察委员,由各省市议会、蒙古、西藏地方议会及华侨团体选举之。其名额分配依左列之規定。
蒙古各盟旗共八人;西藏八人。”依照这些规定,
民国时期,西藏代表能参与到国家决策和黛理活动
中,但遗憾的是这些代表无……不是占西藏人,少数的上层人士或知名人士,其代表性极其有限。
第四,逐步承认西藏的地方自治,但并非当代人权法意义上的自治。在行政管理方面,法律也顾及
了藏的特殊性:1929年国民政府最高法认定《钦定理藩院(部)例》为特辦法之一,在未经颁布新
特别法令以前,得酌予援: 《中华民国时期约法(1931年第八十条规定:“蒙古西藏之地方制
度,就地方情形,另以法律定之。”中华民国宪法》(1956年通过,1947年实施,在第十一章“地方制度”
中更是明文规定:“西藏自治制度,应予以保障。是國民政府特派护送班禅大师回藏专使入藏条
(1936年)第四条、第五条、第六条订明:“中央政府在中央地方均权原则下允许西藏自治,其自治方案另
订之。“西藏之军政、外交及其有关全国一致性质之重大事项,由中央政府处理之。”“中央政府得依
藏官员之望,允许维持其獨有之政教制度。”由同寬法律规定的西藏地方自治制度实质上是依酒
藏贵族的愿望,保护该阶层利益的良治,并非满足广大西藏人民意愿的自治,因而不能构成当代人权法
范畴的自治。
第五,派驻藏行政长官及专使,加强中央政府与西藏地方政权的联系。在承认西藏地方自治的前
提下,娱圈中央政府已不再像清朝政府那样派驻藏大臣总揽西藏的各项事务,但也不是完全放任西藏事
务,其管辖重点放在监督中央政府对西藏事务决策的贯彻执行方爾。因而,1912年起正式任命派驻西
藏的办事长宮。但实上,其間長度因外国势力的涉,使驻藏办事长官要么被迫离任,要么未能到,
未能真正发挥其作用。1940年,《蒙藏委员会驻藏办事处组织规程》颁布实施,据此,蒙藏委员会在拉
萨设立了中央政府驻藏办事处。
(2)平等权的当代人权理念被写入法律,但缺乏现实性。《中华民国临时约法》(1912年)第五条:
“中华民国人民,一律平等,无种族、阶级、宗教之区别。”这是中国历史上首次将人人平等的理念纳入
《民國治颖行政法规 第22页。
當美國治藏行政法规》第38资。
{联國治藏行政法规,第38.3 英。
英國治戮行政法規第15页
民國酒藏行政法规;第24页
金同上。
(民治藏行政法规,第21家。
(
民 治藏行政法规》第19页。
(
民 治藏行政法规》第18成。
遊《
民治藏行政法规》第21页。
〈
民 治藏行政法规》第37页。
民资藏行政法规;第15策。



----r-
r-shihiriti Listitle":
https://h""
:
16.
中国藏学 2007年第4期(总第84期
umentinutraintiturn
法律条文,其后,《中华民国约法》(1914年)第四条、《中华民约宪法》(1923年)第五条也有类似表
述。《中华民国政时期约法》(1931年)第六条进一步规定:“中华民国国民,尤男女、种族、宗教、阶级
之区别,在法律上一律平等。 《中华民约宪法》(1946年適过,1947年实施)第七条则更明确为:“中
华民国人民,无分男女、宗教、种族、阶级、党派,在法律上…律平等。”然而,这一美好的当代人权理念
仅仅停留在法律规定中,并没有在全社会中,特别是西藏的社会生活中得到实践。众所周知,西藏社会
直到中华人民共和国成立前始终处于封建农奴制社会,大农划与封建农奴主贵族之间毫无平等的
言。《国民政府特派护送班禅大聊母藏专使入藏条》(1936年)第六条的“中央政府得依西藏官员之
愿望,允许维持其有之政教制度”,
實現了地揭示出前述法律所称“人人平等”的遠伪性。
(3)制定多项宗教立法,实为继续维护西藏宗教神权的地位。民国时期,颁布了一系列有关西藏宗
教事务的法律规范,例如:《寺庙登记条例》(1929年内务部制定);《管理喇嘛寺庙条例(1935年国民
政府颁布;《喇嘛转世办法》(1936年会令公布,1938年修正);喇嘛登记办法(1936年会令公布并修
正;《喇嘛任用办法》(1936年年会令公布);《喇嘛奖惩办法》(1936年会令公布);《边疆宗教领袖来京展
办法》(1934年会令公布,1943年修正);《达赖班禅代表来京展办法》(1934年蒙藏委员会公布,
1943年修正会令公布)……
上述这些立法的主要内容均可归结到《国民政府特派护送班禅大师會藏专使入藏通条》(1936年)
第七条、第八条之规定,即“中央政府尊蒙西藏宗教”,“达赖、班禅之待遇程序,及在西藏政教上之职权,
概仍旧制”。要求,这些关于西藏的宗教立法基本延续前朝的做法,丝毫没有动摇西藏传统社会中德
费阶层的特权。
(意图推进西藏的国民教育。民国时期有关促进西藏教育的立法多达10余项,其中有930年的
《蒙藏委员会保送蒙藏学生办法》,1933年的《国立北平蒙藏学校组织大纲》(国立南京蒙藏学校组织
大纲《 康定蒙藏学校组织大纲》,1934年的《捐资兴学褒奖条例补充办法》,1935年的《蒙藏画教
育补助费补助规则》;1939年的《待遇蒙藏学生章程》,1940年的《改进边疆寺庙教育暂行办法》等。
对西藏而言这些立法的目的在于给西藏学生提供“
来中央及各省求学”的机会;褒奖“在蒙古、西藏……
等地捐资兴学”者;家通过预算内教育经费对蒙藏回各民族之学校与学生予以经费补助并使其规范
化;“切实督导当地寺庙推进国民教育”。这些立法的初衷毫无疑问是有利于西藏教膏发展的,但显然其
受益者不可能是西藏的广大农奴,只能是僧俗贵族阶层。客观事实也证明了这一点:“旧西藏没有一所
现代意义上的学校,适龄儿童入学率不到2%,青壮年文盲率高达95%。”
可见,民国时期的立法已有当代人权的理念和萌芽,但在当时的中国,特别是在西藏并没有能够得
到真正、全面的实现。
二、中华人民共和国成立至西藏民主改革前的西藏人权保障立法及其特点
这一时期是指1951年-1958年人民解放军和平解放西藏至西藏民主改革之前。此阶段具有法律效
力的文件主要有:《中国人民政治协商会议共同纲领》、《中华人民共和国宪法》(1954)、《中央人民政
府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》、《国务院关于成立西藏自治区筹备委员会的决
定》、《国务院关于帮助西藏地方进行建设事项的决定》、《西藏自治区筹备委员会组织简则》、《西藏
自治区筹备委员会常务委员会关于在全区逐步开办群众业余文化学校的几项规定的决议》、《西
(
民治議行政法规,第18页。
(
民治藏行政法规》第20页。
當《
民治藏行政法规》第37页。
(
民治療行政法规》第51-88疫。
(
民 治藏行政法规,第37買。
如〈民黨治藏行政法规》第103……121。
中华人民共莉务院新闻办公室:《游識的民族区域自治》白皮书,北京:新盤出版社,2004年,第18页。
assa



立法视角下的西藏人权保障历程
.97,
藏自治区筹备委员会常务委员会关于大力培养藏族干部的决议》等十几项。从人权保障的角度看该时
期的立法,主要呈现以下特点:
1、西藏原有的政治体制、法律制度基本不变,在人权保障方面未作大的改变为粉碎帝国主义的瞬
谋,保障西藏的和平解放和社会稳定,中央人娱政府经与当时西藏地方政府的全权代表谈判,达成《中
央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。其中的第四、五、六、七、十一条规定:对
于西藏现行政治制度,中央不予变更;达赖喇嘛和班禅额尔德尼的固有地位及职权,中央也维持不变;
保护練嘛寺庙,寺庙的收入,中央不予变更;有关西藏的各项改革事窗,中央加强迫,强藏地方政府应
动进行改革。人民提出改革要求时,得采取与西藏领导人员协商的方法解决之。
2、确立了在西藏实行民族区域自治的原则糕架 中央人民政府租西藏地方政府关于和平解放西
藏办法的协议》第三条规定:“根据中国人民政治协商会议共同纲领的民族政策,在中央人民政府统一
领导之下,西藏人民有实行民族区域自治的权利。”根据1955年,国务院关于成立西藏自治区筹备委
员会的决定》,建立了西藏自治区筹备委员会,该委员会是在西藏自治区未成立前过渡期间的“带政权
性质的机关,受国务院领导”。该委员会依职权开展了相应的工作,发
的文件。
3、从经济、社会、文化等方面作出改善西藏人权状况的规定(中央人民政府和西藏地方政府关于
和平解放西藏办法的协议》第九、十条规定:依据西藏的实际情况,逐步发展西藏民族的语言、文字和学
校教育,逐步发摄西藏的农牧工商业,改善人民生活。
在此基础上,《国务院关于帮勘西藏地方进行建设事项的决定》中进一步具体规定,国家拨款并派
還技术人贺帮助西藏建设发电厂、皮革厂、小型铁工厂、游洪及水利灌溉设施、农业试验场、道路、学校
等。 西藏自治区筹备委员会常务委员会关于大力培养藏族干部的决议,明确吸收藏族干部的来源:
除由噶愛,堪厅、昌都和其他各方面原有机构选派和提拔,以及社会工贵族官员、青年知识分子外,还
包括“市民、工人、农民、教民等”。《西藏自治区筹备委员会常务委员会关于启前在全区逐步并办群
议要求逐步开办群众业余文化学校,动员广大人民群众利用各种方
式,自愿参加业余文化学习,为逐步开展全区的扫盲工作吸取经验及打下基础。此外,还有《西藏自
治区筹备委员会常务委员会关于免去涉藏各族人民参加国家机关工作的人员(包括勤杂人员,下同)、学
员(包括大、中、小学生,下同)的人役税的决议》等也是体现改善现有人权状况的规范文件。
變變
三、民主改革后至20世纪末西藏人权保障的立法及其特点
这一时期是指自1959年西藏并始民主改革后至《中华人民共和国民族区域自治法》的颁布和实施
阶段。该时舞是西藏人权保障立法的全画进展阶段,其立法主要呈现出以下鲜明特点:
1、昔日广大农奴和奴隶的人身自由权获得承认 1959年的《西藏自治区筹备委员会关于进行民主
改革的决议》《西藏地区減租藏息实施简则》《西藏海治区筹备委员会关于西藏地区土地制度改革物
实施办法》等法律文件中都强调,要“彻底废除封建农奴制度”,“废除人身依附,解放农奴和奴隶”,“废
除农奴主及其代理人的一切封建特权”,“废除寺庙的切封建特权(包括委派官员,管理市政,私设法
庭、监室、刑罚,没收财产,流放人民,私藏武器,涉民刑诉讼,干涉婚姻自由,涉文化教育事业,破坏
中国社会科学院西藏人权研究课题组编:《西藏人权研究参考文献选编[Z],北京:中国藏学出版社,2004年,第12-13筑。
《西藏人权研究参考文献选编》第12页。
《西藏人权研究参考文献选编》第15-16页。
4《西藏人权研究参考文献选编》第13页。
《西藏人权研究参考文献选编第19--20克。
《西藏人权研究参考文献选编》第28页。
跟藏人权研究参考文献选编第93筑。
藏人权研究参考文献选编第33页,
mm murrr
r
rryyyjjjj55****
*
前
方
的hashi了。
对于经13:11:
55 :
5
5
::



198,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
momomomonaru
生产等)、封建占有、封建剥削、人身奴役、强迫群众当喇嘛或尼姑……
2、广大西藏人民拥有了基本的生存保障权 1959年9月21日西藏自治区筹备委员会第三次全体委
员会议通过的《西藏自治区筹备委员会关于废除封建农奴主土地所有制实行农民的土地所有制的決
议》中阐明;在西藏民主改革前,“占人口90%的农奴,没有土地所有权、人身依附于农奴;占人口3%
左右的奴隶,人身和劳动全部为农奴主和农奴主代理人占有。农奴主及其代理人依仗封建特权和土地
占有,极其残酷地、野蛮地压榨着农奴和奴隶,过着极端荒淫奢侈的生活,而广大农奴和奴隶,终年辛苦
劳动,却过着马不如的悲惨生活”。西藏民主改革的重要任务之一就是“废除封建农奴主(包括一
领主:封建政府、贵族、寺庙)的土地所有制,实行农民的土地所有制”、“西藏自治区筹备委员会关于
西藏地区土地制度改革的实施办法》第四条和第一………
条规定:“对于西藏地区农奴主及其代理人所占有
的土地及其他生产资料,分别实行赎买和没收的政策。“所有赎买和没收的土地及其他生产资料除本办
法規定收归国家所有者外,均由乡农民协会接收,在尽可能满足贫苦农奴和奴隶的要求,适当照顾中等
农奴(包括富裕农奴)的利益的原则下,公平合理地进行分配。农奴主和农奴主代理人也分给獨样的一
份土地。”这种土地分配制度,不仅是全体西藏人的人权保障中最根本、最重要的措施,前受保障主
体的普遍性也达到了当代人权理念的最高境界。
3、广西藏人民普遍拥有了基本的政治权利 1959年7月23日西藏為治区筹备委员会第二次全体
委员会议通过了《西藏地区各县、区、乡农民协会组织章程》。该章程关于会员资格的规定为:“凡雇
农、贫农、中农、农村工人、奴隶、兼营农业的小商贩、农村贫苦知识分子与半农半牧区之牧民、牧工,赞成
农民协会章程者,不分民族、信仰、年龄、
性别,均可自动向当地农民协会请求,或由本会会员…人介绍,
经当地农民协会委员会审查批准,即可加入本会为会员。”会员“在会内有选举与被选举之权利”。
1962年的《西藏治区各级人民代表大会选举条辨》(草案)第七条规定:“我居住在自治区境内的
年满十八岁的中华人民共和国公民,不分民族、种族、性别、职业、社会出身、宗教信仰、教育程度、财产状
况、居住期限,都有选举权和被选举权。”1965年《西藏自治区选举委员会关于西藏 治区第一届人民
代表大会代表名单的决定》公布的选举结果是:“其选举出自治区第一届人民代表大会代表二百零
人。其中:藏族二百二十六人、汉族在九人、巴族五人、回族四人、珞巴族人、纳西族人、怒族
人、其他代表二人;妇女代表四十四人。”“这种自下而上的民主选举,彻底改变了西藏社会政治统治的
阶级基础和组织形式,激发了人民群众参政议政的积极性和主人翁意识,并使大批的贫苦农奴有机会参
与公务。它同时也表明参政权在酒藏拥有了民主性。
4、确立西藏人民享有公民的其他基本权利和自由 1959年的《西藏自治区筹备委员会关于西藏地
区土地制度改革的实施办法》第三条规定:“废除农奴主及其代理人的一切封建特权。依照中华人民共
和国宪法,保护公民的基本权利。”1972年(西藏自治区革委会转发区文教局、财金局、商业局关于公
办普通中学及小学附设中学班学生人民助学金和口粮供应标准的试行规定》、1973年《西藏喜治这革
委会批转关于农牧区公办完全小学高年级学生人民助学金的试行规定》,均保障了广大农牧民子女的
受教育权。
此后颁布实施的1975年、1978年、1982年《中华人民共和国宪法》规定的公民除人身自由权、平等
《西藏人权研究参考文献选编》第43页,48,53--61。
西藏人权研究参考文献选编》
第1页。
《西藏人权研究参考文献选编》第53克。
《西藏人权研究参考文献选编》第54-55赏。
西藏人权碰究参考文献选编第獎。
〈遊藏人权研究参考文献选编第78页。
《西藏人权研究参考文献选编》第122页。
史金波等著:西藏人权研究》[M,北京:中寓藏学出競社,中国社会科学出版社,1999年,第31页。
〈酒藏人权研究参考文藏选编》第54頁。
《西藏人权研究参考文献选编》第11-142页,145 46项。



TELY
":"....
.
立法视角下的西藏人权保障历程
.
.
权、选举权、结社权以外的其他基本权利包括:言论、出版、集会、游行、示城的音,宗教信仰自由,人格
尊严不受侵犯,住宅不受侵犯,通信自由和通信秘密权,批评、建议、申诉、控告和检举权,劳动权,休息
权,社会保障权,获得物质帮助权,受教育权和文化权利,少数民族还享有保持或改革自己的风俗习惯的
自由、使群发展自己的语言文字的由等。这些广泛的权利西藏人民同样享有。
5、确立和不断发展西藏的民族区域自治权 1959年4月28日《中华人民共和国第二届全国人民代
表大会关于西藏题的决议》就明确指出:“在西藏地方,贯彻实行在中央人民政府统……领导下的、由广
大人民利各界爱国人士当家做主的民族区域每治,……,依靠各族劳动人兄弟般的团结和互助,建设
繁荣昌盛的社会主义新西藏,这是中华人民共和国的坚定不移的方针。1965年9月,西藏自治区正式
成立。
1984年5月31日中华人民共和国民族区域自治法》颁布并实施至20世纪末,第一次以国家法律的
形式集而全面地确认包括西藏治区在内的各民族自治地方的自治权。具体包括:
立法自治权,语言
文字自治权,人事管理自治权,组织公安部队自治权,经济贸易管理自治权,资源、环境管理自治权,财政
税收管理自治权,教育、科学、文化、生理自治权等。该法的颁布也标志着民族自治地方法律地位的
正式确立,是我国少数民族人权保障立法的里程碑。它改变了我国以往在少数民族人权保障立法方面
存在的立法位阶不完整……… 主要是欠缺高位盼立法的现象,实现了与宪法的原则性规定、相关行政法
规、规章或地方性法规的衔接。
,进入21世纪以来的西藏人权保障立法及其特点
进入21世纪以后,西藏人权保障立法进入全面化、体系化、国际化的时期。主要表现为:
1、西藏地方立法步伐加快,西藏人权保障法內容更加丰富和有针对性 《中华人民共和国宪
法》(1982年实施,分别于1988年、1993年、1999年和2004年修正)、《中华人民共和国立法法》(1999年)
和《中华人民共和国民族区域每治法》(1984年颁布,2001年修正)都戴予包括酒藏在内的民族自治地
方有立法权。
| 依照该项权力,西藏立法机关制定了一系列符合西藏实际的与国家的相关法律法规相配套的地方
性法规。确如,1981年-2002年由西藏自治区人民代表大会及其常务委员会制定和批准的,现行有效的
82件地方性法规和具有法规性质的决议、决定中,有超过1/3的地方性法规是2000年-2002年制定的,以
适应实施西部大开发、加入世贸组织、实现跨越式发展和长治久安战略目标等客观形势的需要。
2、2001年美民族区域自治法》修正,使我国的独具特色的全面保障少数民族权利的民族区域自治
制度进一步完善,以更好的规范保障少数民族及其所在区域的各项权利,本次法律修订的主要之处有:
第……,
将族区域自治將獲本“国家的一项重要政治耕度”重新定位为“国家的一项基本政治制度”,清楚
地表明了民族区域自治制度在我国政治制度中的重要程度…是根基和柱石的组成部分,并将“继续坚
持和完善民族区域自治制度,使这……制度在国家的社会主义现代化建设进程中发挥更大的作用”。第
二,将第六章“上级国家机关的领导和帮助”改为“上级国家机关的职责”,表明国家对民族爵治地方的
发展所具有的义不容辞的责任。第三,加大了国家和各级人民政府对民族自治地方的多方扶持力度。
法律将原有的有条件的、不确定的、不公平的政补助制改为规范的财政转移支付制度对民族自治地方
进行经济扶持,即“民族自治地方在全国统一的财政体制下,通过国家施行的规范的财政转移支付制度,
享受上级财政的照顾”:“随着国民经济的发展和财政收入的增长,上级财政遂步加大对民族自治地方環
政转移支付力度。通过……般性财政转移支、专项财政转移支付、民族优惠政策财政转移支付以及国家
确定的其他方式,增加对民族墓治地方的资金投入,用于加快民族治地方经济发摄和社会进步,逐步
缩小与发达地区的差距。第理,修改后的法律以较大篇幅,着重强调发展民族教育事业,分别从民族自
《酒藏人权研究参考文献选编第49號。
金融藏背治区人民代表大会法制委员会编;《寶藏自治区地方性法规汇编
(汉文版), 2012年11月3日程。
**
*
**
**
*
*
************i); }
}***
***
*
*****
*
*
*
**
***
*
*
*
*
*
**
*5方
G
|
i
r



• 180 ·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
治地方和上级国家机关两个方面规定采取相应措施,加大对民族教育的投入,切实保障民族教育水平的
稳步提高。第五,通过增加条款或者内容的方式,对民族自治地方行使自治权利国家实施建设中的生态
环境保护法律责任作出了明确规定:“上级国家机关应当把民族自治地方的重大生态平衡、环境保护的
综合治理工程纳入国民经济和社会发展计划,统一部署。”“民族治地方为国家的生态平衡建设、环境
保护作出贡献的,国家给予一定的利益补偿。”“任何组织和个人在民族自治地方开发资源、进行建设的
时候,要采取有效措施,保护和改善当地的生活环境和生态环境,防治污染和其他公害。”
此外,2005年5月31日正式施行的《国务院实施〈中华人民共和国民族区域自治法〉若干规定》,使
《民族区域自治法》首次拥有了配套的行政法规作为其下位法,增强了法律的可操作性,是少数民族权
利保障立法体系进一步健全的又一标志,
3、以2004年我国对1982年的《中华人民共和国宪法》第四次修正为标志,“国家尊重和保障人权”
被写入国家的根本法中。至此,保障人权已成为我国各项法律、行政法规、地方性法规、规章、立法解释
和司法解释的一项原则依据,对此,可以说西藏人权保障立法体系化主要表现为根本法的确认、基本法
律的进一步完善、立法形态的多元化和立法内容的“泛性。
4、以中国批准加入《经济、社会和文化权利国际公约》为标志,当今中團的西藏人权保障 立法已步
入人权保障标准的全面国际化时期,标志着我国人权保障标准全面国际化的最为重要的举措,当属我
国政府分别于1997年10月27日和1998年10月5日签署的《经济、社会和文化权利国际公约》及《公民权
利和政治权利国际公约》,前者已于2001年3月被批准生效。这两个公约与《世界人权宣言》共同构成
《国际人权宪章》。“《国际人权宪章》是国际人权法的主体,……在法律上具有根本法的地位,其他的
国际人权文件都必须遵守此宪章所确定的原则和规则,其他的国际人权法律文件也是依据此宪章来
制定的。”
以《国际人权宪章》为代表的国际人权法确定了人权的基本内容,而我国签署和批准这些条约,就
是进一步明确向国际社会承诺履行我国政府对人权保簿的趨际义务。定时标志着我国的人权保障已
采纳国际标准。迄今为止,我国参加的与人权保障有关的国际条约已有21个。这些条约所规定的人权
保障国际法准则是为我国的国内立法所吸收、体现,当然其效力及西藏地方。
五、结语
总而言之,从历史的发展脉络中我们不难得出如下结论:
第一,中华人民共和国成立后与中华人民
共和国成立前的人权保障立法相比发生了天翻地覆的进展性变化;第二,中华人民共和国成立后关于西
藏人权保障的立法已初步体系化;第二,中华人民共和国成立后关于西藏人权保障的基本立法体系的建
立是高速和卓有成效的;第理,中华人民共和国成立以后关于西藏人权保障的立法內容既体现了中国国
情,义与国际标准相衔接。
本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】韩小兵,女,中央民族大学研究生院副院长,教授;喜饶尼玛,藏族,中央民族大学副校长,
教授,博士研究生导师。(北京 100081)
全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和國民族区域自治法》的决定(2011年2月28日第九届全国人民代表大会
常务委员会第十一次会议避过,參《中华人民共和国民族区域治法》,法律出版社,2011年,第3-4尊。
葛明珍:《经济、社会和文化权利露际公约》及其实施[M].北部;中国社会科学出版社,2013年,第1颈。



131.
中国大陆藏文报刊百年回首
周德仓
为
“Shoppy
[摘要] 2007年,中国大陆的藏文报刊正好迎来了自己的百年历史(1907~2007)。作为中国最大的少
数民族语文平面传播媒介种类之一,藏文报刊诞生于特殊的历史、文化背景之上,并在中国民族区域自
治、藏族地区社会经济发展和国家统一事业中扮演了重要的袭色,是中国大众传媒体系中的一个组成部
分。本文以历史的眼光,解析藏文报刊产生的历史背景、发展轨迹、基本构架和传播特点。
关键词】 中国大陆;藏文报刊;历史背景;发展阶段;传播特点
[中图分类号 G219.29
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)04-0101-07
htbothe
H
EATE
自公元1907年第一份藏文报《西藏自适报》在西藏拉萨创刊至今,中国大陆的藏文报刊正好度
过了自己极富完美象征意义的音年寿辰。在这个世纪时空中,藏文报情缘随着国家和民族的命运艰难
推进,历经发钢确立“成熟一个阶段,已经成为中国大众传播体系中颇具影响力和独特传播功能的平
媒介,在维护国家统一、民族团结、推动藏民族聚落区的民族区域治和经济社会发展产生了重要
影响。本文意在对中国大精藏文报刊的发展历史、传播功能和历史地位进行文化解读,把握藏文报刊的
传播价值和民族文化意蕴。
一、藏文报刊产生的历史背景
从最早的《西藏白话报》诞生时算起,中国大陆的藏文报刊先后经历了3个不同历史时期,清王朝、
中华民和中华人民共和国。藏族语言文化的成熟、相当的民族人口规模,则成为催生藏文报的必备
条件。
中国藏文报刊的开幕式选择在清朝末年,有两个主要原因:是清王朝的治藏需要。一是受内地以
白话报勃兴为标志的文化启蒙运动的影响。西藏是中国最主要的藏族聚居区,清政府以法律和行政
段不断加强对西藏的營理。创办第一份藏文报刊《西藏自话援的历史使命落到清朝最后一位驻藏
大臣联豫的身上。他所有的游历欧洲的经验和开放的视野,促使他创办《西藏的话报》,并赋予该报
颇具政治意义和现代化色彩的办刊宗旨“爱国尚武开通民智”。而晚清时期(20世纪初时)在中国大
陆腹地兴起的“白话报”高潮,对催生《西藏自活报》也发生了直接影响。白话报不仅仅是语言形式的
转变,更重要的是思想层蒙运动的合适载体。对联豫葡言,“白话报”之称更象征意义,其最主要的用
意还在乎与内地的白话报潮流相吻合,倡导现代文明。
此文为樹德女主持之中国家社科基金项《中国藏语报刊发展史研究(2004-207)阶段成果。
.
.
.
.:
s
m
,
w
h y
;
;;;
;
;
;;
;;;
;
;;
;
;;;;;
;
;
;
;;
;
;;
;
;;;
;;;;;
;;
;;;;;;;;
;;
;;
;
;“六



繼
·102·
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
到了中华民国时期,西藏及藏族在中国的地位以更加明确的法律文本确定下来。在公元1912年1月
1日孙中山就任大总统的“孙总统宣言书》中,宣布“
合汉、满、蒙、回、藏诸地为国,则合汉、满、蒙、回、
藏诸族为一人,是日民族之统一”,此后陆续颁布的《中华民国临时约法》(1912年)、《中华民国约
法(1914年)、《中华民国宪法》(1923年)也都强调,西藏是中国不可分割的一部分;藏族享有与其他民
族同样的平等地位。藏文报刊的创办具有根本的法律依据。
中华人民共和国成立后,在国家的法律体系中,民族平等和各民族中使用本民族语言的权力获得
了准确而明晰的确认。1949年9月29号通过的具有临时宪法地位的中国人民政治协商会议共同纲
领》第六章第五十条规定:中华人民共和国境内各民族一律平等;第五十三条规定:“各少数民族均有发
展其语言文字、保持或改革其风俗习惯及宗教信仰的自由”。1951年5月23日签订的《中央人民政府
和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》第九条规定:“依据西藏的实际情况,逐步发展民族的
语言、文字和学校教育。”1952年8月9日颁布的《中华人民共和国民族区域自治实施纲要》第四章第十
六条规定:“各民族自治机关得采用各民族自己的语言文字,以发展各民族的文化教育事业。”1954年9
月20日通过的《中华人民共和国宪法》第二条规定:“中华人民共和国是统
一律平等。各民族都有使用和发展自己的语文文字的自由,都有保持或者改革自己的风俗习惯的自
由。”创建藏文报刊的法理基础已经完全具备。
藏文言介质的成熟是创办藏文报刊的基本前提。一般认为,藏文诞生于7世纪初松赞干布建立的吐
蕃王朝,此后不断完善,使藏文成为藏民族的通用交际语言。藏文以成熟的语法、丰富的词汇、瑰丽的表
现力和对社会的较强渗透力,成为大众传播媒介的通用语言之一。
广大的藏族受众群体是藏文报刊发展的土壤。作为中华民族大家庭的一员藏族的先民县古以来
就活动于广袤的青藏高原。藏族人口规模较大,主要分布于西藏、青海、四川、甘肃和云南等省、自治
区。在我国少数民族中,藏族人,并非最多,但分有面积却占全国总面积的,是少数民族中居住面积
最广大的民族。这也意味着藏文报刊成为少数民族报将中拥有最广阔受众的民族语言介质的大众传
媒
。
二、藏文报刊的历史轨迹
假如是以具有代表難的藏文报判的诞生来作为划分其功阶段的坐标,中国藏文报刊的历史轨迹就
显得比较清晰民。
1、藏文报刊的发期(1907年《西藏白话报》1951年《青海藏文报》) 1907年,中国历史上第一
份藏文报刊-《西藏白话报》在西藏拉萨律,藏文报刊迈出了自己生命中伟大的第……步。自此至
1951年,藏文报刊在漫长的时间里孕育成长,以广阔的藏族聚居区为背景,在西藏、青海、西康、南京、北
京等藏族受众最集中和国家政治经济文化中心区域,先后创办了《西藏白话报《藏文白话报》《蒙藏
月报》《新青海》《新西康月刊《西睡宣化使公署月刊《成声周报:《西康新闻》《西康国民日报》
等共种藏文报刊,搭建起自己最初的构架,宣告了它的客观存在。
2、藏文报刊的确立期(1951年《青海藏文报1979年《西藏科技报》)这一时期的藏文报刊大
约有23种。在20世纪50年代曙光初现的时候,
全国第一家藏文省级报纸《青海藏文报(1951)和第一
家省级藏文报《西藏日报》(1956)在青藏高原破土而出。而随着《阿坝报》(1953)《甘南报》(1953)
《甘孜报》(1954)等第一批藏族自治州机关报的面世,全国藏文报刊的两级藏文机关报的架构初步确
西藏社会科学院、中国社会科学院民族研究所、中央民族学院、中国第二历史档案馆:西藏地方是中国不可分割的一部分,史
料选辑)[2]. 拉萨:西藏人民出版社,1986年,第452页。
中共中央文献研究室,中共西藏自治区委员会编:《西藏工性文献选编》[2], 北京:中央文献出藏社,2005年、第3页。
《西藏 L. 文献选编》,第42页。
《西藏 1. 作文献选编》,第59页。
zhidao.baidu.com/question/448850.html 26K 2006 - 6 - 14,



中国大陆藏文报刊百年回首
.103.
立,标志着以藏文机关报为主演的藏文报刊体系在全国的藏族自治区域开始形成。藏文报刊终于作为
国家的主流媒体,进入大众的视野,成为藏族自治区域最重要的民族语言传播媒介。这种格局基本延续
到20世纪70年代中后期。
3、藏文报刊的成熟期(1979年《西藏科技报;2006年)在进入20世纪80年代前后,藏文报刊步
入了自己的成熟时期。报纸朝着对象化、地区化的方向发展。《日喀则报》《黄南报》《迪庆报》等……
批自治州、地区的藏文报纸先后创刊,使全国藏文机关报体系趋于完整。报纸的类型已突破机关报率 --
模型,向新的领域拓展,日趋对象化、专业化、多层次化。既有如《拉萨晚报》这样的藏文晚报,也有《青
海法制报;西藏科技报《青海健康报》《西藏青年报》《西藏广播电视报 刚坚少年报》《雪域佛
教报》等涉及法制、科技、医学、青年、广播电视、少年儿童、宗教等多种类型的专业、行业报纸,在众多的
领域建起了藏文平面传播媒介平台。在藏文刊物方面,其涉足的领域之广,创历史最高纪录。计有政治
理论类…《求是》《半月谈》《攀登》《人民西藏》《西藏《党的生活〉》等;理论学术类-《中国藏
学》《西藏研究》《西藏艺术研究》《藏文文工作》《西藏大学学报》《西北民族大学学报》《合作民族
师专学报》(安多研究》《藏语文研究》《阿坝藏学》《青海民族学院学报》《青海民族研究》《青海民
族师范专科学校学报》等;文艺类 《雪域文化》《珠穆朗玛》《拉萨河》《山南文艺》《邦锦梅朵》
《西藏文艺》《高原之舟》《日月山》《岗尖梅朵》《白鹿唇》《章恰尔》《青海群众艺术》《青海湖》
《甘南群众艺术》《达赛尔》《贡嘎山》《西北民族大学学报》《合作民族师专学报》《安多研究》《藏
文文研究》《阿坝藏学、青海民族学院学报》《青海民族研究》《青海民族师范专科学校学报》等;教
育类--《西藏教育 青海教育》《藏区教育论坛等;医药类………《雅蓉医学 藏医药研究》《藏
医药杂志》等;宗教类一《世纪新声》《西藏佛教《西藏民族宗教》等;综合类——《布达拉》《中国
西藏》《知识火花》《丹巴风情》《
金沙江》《江》《旭日》《主人》等。与此同时,有关政协、地方志、
实用科技、外事、经济、财政、金融等各个方面的藏文刊物也加入到这个逐渐壮大起来的行列。自20世纪
70年代末期到21世纪初,中国藏文报刊已经跻身中国国家大传媒体系之中,在中国少数民族语言报刊
中,成为最大、最丰富、辐射力最广的民族语言平面传播媒介。
我之前
三、藏文报理的基本构架
中国的藏文报刊,目前已建立起了自己相对完整的构架。
1、地域分布 藏文报刊主要集中于以下三类地区…(1)藏族聚居区。在1949年前,西藏、青海、西
康是藏族居住比较集中的地方,也是藏族文化的中心区域。这里具有创办藏文报刊最适宜的气候和主
壤。(2)藏族自治区、特、县。中华人民共和国成立后,先后建立了西藏自治区,10个藏族自治州和2个藏
个藏族自治县。1951年以后创办的大批藏文版刊主要分布在这些区域。其中以西藏、青海两省区为最,
因此也成为中国藏文报背生存状态的晴雨表,是观察藏文报刊的基本坐标。(3)獨家首都。在历史上,曾
经或依然充当中国政治经济文化中心的国家首都地区,也集中了最高级别的一部分藏文报刊。南京、北
京先后出现了《藏文白话报》《中国藏学》《民族报;中国西藏》等国家级藏文报到,不仅主导国家
民族事务的舆论,而且成为国家统一和民族团结的象征。
2、出版周期,由于遥远的空间距离、极为分散的受众群体、欠发达的经济状态,藏文报刊日刊较少,
而以周刊、月刊为基本出版周期。在报纸方面,在中国藏文报到无……份日刊,基本为判,如《西康国民
日报》(1941)的汉文版为日报,藏文版则为周刊在新中国的藏文报纸中,每日出版的仅有《西藏日
报》1种,《青海藏文报,为双月刊,各地市级报纸等一般为周刊或周三刊。由于藏文报纸读者群的不稳
定、经济因素的制约等,有些藏文报纸并无固定出版周期。如《西康新闻》(1939)为综合性报纸,汉文
版为只刊,藏文版则不定期出版。这种状况在中华人民共和国成立后创刊的藏文报纸中基本得到改变,
但受各种因素影响,却并未绝迹。在刊物方面则有月刊、双月刊、季、半年刊和不定期等类型,以双月
刊和季刊为主。
從 左後於法定



·104·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
产
3、语言构成方式 (1)藏文革语种。 刚坚少年报》《达塞尔》《青海藏文报》《章恰尔》《知识
集锦》等,均为纯粹藏文报刊。(2“藏汉双璧”型。即同名称的报纸刊物,分别用藏文、汉文出版,构城
奇异的同名异,但在内容上却非互译。在我国藏族自治地方,大部分报刊采用此种出版模式。尤以西
藏最为典型,它的主要报纸、报到差不多都是双璧型平面媒介,西藏自报》《拉萨晚报》《西藏青年
报《西藏法制报《西藏教育《西藏佛教等,可谓不胜枚举。特别需要说明的是,还有部分三语版
报刊,如《西藏研究。《中国藏学》《中国遊藏》就出版汉、藏、英三种文本的刊物,《蒙藏月报》以汉、
藏、
蒙文合璧形式出版,具有地方、国家和国际的多层意义。(3) 藏汉合璧”型,也可称“鑲嵌型”。即
在以汉文为主体的报刊中,加进部分藏文文章。如《成声周报(个别汉文文章附有藏文译文) 新西蒙
月刊》《西睡宣教使公署月刊(每期有1篇藏文文章)等。(4)“面孔”型。即在刊物的封面印刷藏文名
称,或刊印藏文目录,但內容均为汉文。学界一般不将其归入“藏文报”范畴。
4、主办方藏文报刊具有与般汉文报刊近似的主办方,但又有自己的特殊性。主要是:(1)党政
机关。如国民政府蒙藏事务局主办的《藏文白话报》、中央统战部主办的《中国西藏、西康省政府机
关报《西康国民日报》、西藏自治区党委机关报《西藏日报》、四川阿坝藏族羌族自治州机关报《阿坝
报》等。(2)群众团体。如共青团西藏自治区员会主办的《西藏青年》、四川阿坝藏族自治州文联主办
的《草地。(3)学术机构。如中国藏学研究中心主办的《中国藏学、西藏社科院主办的《西藏研究。
等。(4)行业协会。如四川省阿坝州藏文文翻译学会主办的《根梗琼波》、青海海西洲文联主办的《岗尖
梅朵》。(5)教育机构。如青海省教育厅主办的《青海教育》、西北民族大学主办的《西北民族大学学
报》、四川省藏文专科学校主办的《雪山之声》等。(6)出版机构。如北京民族出顯社主办的《知识火
花》、今日中国杂志社主办的《布达拉》、青海人民出版社主办的《章恰尔、西藏人民出版社主办的
《半月谈》等。(7)传媒机构。如甘南人民广播电台总编室(甘南藏族自治州广播电视局主办的《甘南
之声》、青海同仁县广播站主办、广播、青海人民广播电台文艺部主办的《青海广播电视报》(8)寺
院。如甘肃省拉卜楞寺主办的《雪域佛教报:《世纪新声》。(9)军方。如原驻西康省定乡县(今四川省
孜州乡城县)国民党藏军24军136聊408旅旅部主办的《成声周报、西藏军区政治部主办的《西藏民
兵》等。
5、发行区域 藏族受众所在之地自然就是藏文报情的发行区域。主要集中于作为不同历史时期的
國家营都的北京、南京和西藏、青海、四川、云南、甘肃等省区。國家和各省区、大专院校图书馆,学术研
究机构特别是藏学、民族学研究机构,藏传佛教寺院等,也是藏文报到的主要订户。
6、开本藏文报纸以8开为主,而刊物则多为16开本。其版型的小型化,显示藏文版有内容的有限
。
7、媒介类型 在与汉语报刊保持大致类型的同时,藏文报刊也有属于自己的特殊形态。大略有:
(1)机关报刊,(2)晚报,(3)对象报刊-时政、学术、法制、科技、农牧、医学、青年、广播电视、少年儿童、
宗教、文艺、教育、医药、佛教、政协、地方志、实用科技、外事、军事、经济、财政、金融等,(4)综合类报到。
其中,以机关报刊和对象报刊为主流。雨晚报仅有《拉萨晚报;一种。尚无藏文都市类报纸。
8、收藏地主要集中于国家和各省区、大专院校图书馆、博物馆,藏学、民族学研究机构,寺院,民族
事务管理机构,民族出版机构,民族教育机构,
民间收藏机构和收藏家,集报协会,新闻出版机构,语言覽
理机构,民族文化团体等。而图书馆、博物馆和研究机构,则是藏文报刊的历史长廊和荟萃之地。
3、机构设置 在藏汉双语的基本构架下,各报均设有藏文采编机构。在开始时,部分报刊仅仅是
以汉文采编为中心的编辑部的个构成板块,藏文版基本是对汉语版的整体翻译,没有独立的采编权。
随着藏文版影响力的扩大,藏文版纷纷设立藏文编辑部,逐步走上自采自编的路子,为藏文报刊的…大
进步。
10、印刷方式 在新中国藏文报刊初创时期,受经济实力和印刷方式的制约,除铅印外,还有一部分
是比较原始的方式,如油印、石印等。如《夏河报》始为石印,1952年11月底改为套印,汉文铬印,



Pather that I am
中国大陆藏文报刊百年回首
.105 ·
藏文手写石印。1953年元旦起才全部改为铅印。作为“西藏日报》前身的《新聞續讯》,最初也是油
印。1954年改为石印,1954年汉文版改为铅印,1955年藏文版改为錯印。
11、读者对象 藏文报刊有自己特定的读者对象,它的基本受众就是藏族群体,综合各种资料分
析,藏文报刊的读者一般包括:上层统战人士,农牧民,国家工作人员,寺院僧人,各级学校藏族师生,民
族学、藏学研究人员等。
12、发行方式、发行量藏文报刊一般突出政治宣传教化功能(有射学术类刊物也受此影响,其经
营费用由国家财政拨款。除…… 般的订阅外,
赠和免费发送战为常见的发行方式,但也在逐渐向订阅方
式演变。如《半月谈》藏文版全部免费发送。《甘孜报》藏文版大部分赠阅,后改为订演。
受语言、区域和受众规模的制约,藏文报刊的发行量有限。一般发行纪录很难跨越1万份大关。如
《青海湖》每期发行7000册,《甘孜报》藏文报发行近4000份。前《阿坝报》在1983年6月的发行纪录
是;汉文版7500份/日,藏文1000份/日,最高发行量接近1万份。有些则是藏、汉文版混合计算,如果以
单一的藏文版来核,期发行数会缩小1/3……1/2。当然,具有全藏区或全国性影响的代表性藏文报刊的
发行纪录却更高些。如《青海藏文报》的最高发行纪录是11000份(1968年)。《西藏日报》最高纪录是
2973份(1976年,创造了藏文报刊的最高发行纪录,与汉文版的发行量相当接近。这个纪录至今未被
打破。
13、栏目设置 藏文报刊的栏目设置具有明显的民族和区域特色。主要包括:(1)政策法令,(2)各
领域信息,(3)地方新聞,(4)民族文化,(5)副刊,(6)特色专栏。在藏文报刊中,藏文副刊成为提升报刊
文化境界和影响力的………个品牌。《青海藏文报,并设有“雪莲”
文艺副刊,《甘南报》1979年9月首开副
刊“邦锦花”,刊载诗歌、散文、格言、谚语、民间故事等,并率先刊载《格萨尔王传·诞生》。1955年,《康
定报》开辟文艺副刊,多载搜集的民间故事和民歌,并有少数散文记述新人新事。《甘孜报》开设副刊
“短笛”、“农奴戟”(后更名为“雪花”),刊载内文学作者的作品。西藏日报》藏文版并设副刊“萨钥
(新竹)”,刊登藏族传统的诗歌、民歌、遊语、迷语、
民间故事、情歌等,在藏族读者中享有盛誉。
4、传承关系 藏文报样的理名、出版周期、语言形式等在发展中多有演变,有的还反反复复,刊
多名,显示出曲折复杂的发展轨迹。作为最具规模的省级藏文日报,《西藏日报》的发展历史较为漫
长。它最初发端于1951年7月26日、8月28日人民解放军第十八军进军西藏途中创办的《新闻简讯》和
《草原新闻》。1951年10月26日、12月1日,四川、青海出发的人民解放军进驻拉萨,2份油印报刊相继
停刊。1951年11月12日,以新华社名义出版《新华电讯》。1952年4月1日,更名为包含地方新聞的新
闻简讯》。1952年11月,卻办藏文版《新闻简讯》。1986年4月22日,《西藏日报》藏汉文版与西藏自治
这筹备委员会同日诞生。它发源于西藏本土以外,历经7年才正式问世。
5、刊名题签 藏文报刊的刊名,多由藏族著名人士或政治家题写。1952年底《新闻简讯》藏文版
创刊时,就由达赖喇嘛题写,并覆个人印章。1956年,作为西藏自治区筹备委员会机关报的《西藏
报》藏文版创刊时,新任西藏地方政府最高长宮、宗教领袖和西藏自治区筹备委员主任的达赖嘛嘛,为
藏文版题写了刊名。1959年3月西藏发生武装叛乱;西藏日报》成为中共西藏工委机关报,遂取消达
赖喇嘛题名,改由新任西藏自治区筹备委员会主任阿沛·阿旺晋美题雪藏文刊名。刊名题签之演变,
雞示出藏文报刊地位和功能的变化。
四、藏文报刊的传播特点
作为一种特殊的传播体系,中国大陆的藏文报整体构架较为完整,传播話独特,传播效能独
具。
1、政府主导,藏文报刊是国家民族区域自治政策的产物,故在中国藏文报刊体系中,由各级党政
机关主办的报刊无疑占有主导地位。各自治区、州、县的机关报刊,一般都有藏文版,初步形成了
家、省区和自治州一级藏文报背框架。他们不仅是权威的信息平台,也是当地的舆论中心。特别是在
”
,””,yyyyyy的中
山
市中心)的;由此产
生 了比的身影出品时35:35:25:23:55:
55:35:22;
*
;
;
;



• 106 ·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
之一。
一一一一一一一一一一一一一一一一一一
民族政策宣传上所发挥的核心作用,为其他摄到所不及。藏文报刊的文字优势和可保存的特点,甚至
使其成为藏族群众的基本文化读物。有研究者认为:中国少数民族文字报刊的基本特点是“政治传
播”。这也同样适用于对藏文报刊的评估。
12、类型完整据最近的统计,中国现有藏文报纸有20家,藏文刊物则在60种左右。在少数民族语种
的报刊平,藏文报刊的规模当居榜首。与汉文报刊大体上保持着对应平衡的态势。汉文报刊所拥有
的媒介种类,藏文报刊差不多都能与之呼应。面针对藏族特殊需要的宗教、藏医学、体育、法制、文化、教
管等报刊跻身其间,则是现了藏文报刊独有的优势。
3、藏汉双语在国家统一和民族区域自治的重要背景上,藏族自治区域的报刊一般都呈现出藏汉
双语的独有机制。藏汉文报刊或采用双璧模式-同名前各自独立运作,或合璧模式藏汉文共版,
既尊重汉语作为国家通用语言的现实,又体现民族治的特殊性,成为藏文报刊的最重要特质。在付出
了双倍的投入后,双语神奇的传播效果,在传播信息,更新观念,传承文化,促进民族地区的跨越式发展
方面,产生了无可替代的功效。
4、覆盖藏区 虽然藏文报刊的重心在地处青藏高原的西藏、青海地区,但在全国各个藏族自治区域
广袤的土地上,都办有自己的藏文报刊,藏文报刊并没有忽略其中的任何一个地方。
5、民族观格 藏文报刊本身就是民族特色的集中体现。其独特的民族语言表现力,富于民族风味
的栏目,对藏族聚居区的政治、经济、文化、历史、民俗的介绍,特别是对传统民族文化的弘扬,塑造了藏
文报刊与众不同的品位。藏文报既是传播媒介,也是巨大的收藏宝库,使藏族文学、艺术、体育、医学、
宗教、民俗民族文化得以传承和推进。
6、周期较长受藏族聚居区受众规模、社会经济和交通等因素的制约,藏文报刊确实很难成为“传
媒巨人”,即焚与汉文报刊相比,它的出版周期在总体上依然达不到汉文报刊那样的出版频率。报纸的
周刊化和刊物的季刊化,目前还是其主流。
7、区域分割藏族自治区域的主地面积大,人口密度很小,不仅造成了这域内传播的困难,也使
区域间的“传播流”被阻隔,形成事实上的各区域藏文报刊传播分割的状况。如西藏的藏文报刊就很难
到达青海的某一个州县的读者手中,同样,在西藏的读者要看到青海的藏文报刊,亦非易事。地缘因素
对藏文报刊的区域分割力不可忽视。
| 8、非城镇化 随着藏族自治区域社会经济的高速发展,这里城镇的大众传播格局已经与祖国内地
更加趋同。尽管城镇的藏族受众在大幅度增加,但藏文报却在多维度的传媒群落黨前,已不再是难---
的选择。藏文报刊必然将自己的重心移师广袤的农牧区,在西藏自治区日喀则地区昂仁县卡嘎镇江嘎
村,一些时政消息就是从《西藏日报》藏文报了解到的。而寺庙的僧人也是藏文报刊的忠实读者。在
日喀则市曲美乡那塘村那塘寺就有2份藏文版《西藏日报》。可以预言,藏文报评能否拥有未来,主
要取决于在可以预见的时期内,是否可以培育出适官的农牧区藏文报刊市场。
19、非市场化 藏文报刊在整体上并未实现市场化,基本上还是政府行为。有限的藏族受众,决定了
其有限的发行量。由于区域内企业稀少,直接狠制了广告投放。除了《西藏日报》这样的省级机关报
开辟有一定的广告版面外,绝大部分与广告无缘,没有经济活力。
10、非连续性 在新中国藏文报刊的初创时期,1950到1958年的9年间,差不多诞生了这一时期最主
要的藏文报刊,而且一个年度的空都没留下。在1958年到1979年的22年间,仅仅稀疏地出现了3
种藏文报刊,平均7年才出现…份报到,很多年份就没有新藏文报刊创刊的纪录。
11、传播功能独特,特殊的政治、地域、民族背景,赋予藏文报刊以特殊的媒介地位:宣传党和国家
的大政方针和民族区域自治政策,获得政治地位和民族身份认同;传播时事、文化、科技、教育、农牧业等
方面各种信息,推进藏族聚滨区的文明进程;传承藏民族灿烂文化,增强民族自豪感,促进中华民族文化
RE:
一定要全部
落
3L.
黄辉:《如何理解中国少数民族新闻传播史》[N]. 传媒学术國,2006年4月30日。
金王梦敏:《藏文授:牧民群众的“千里眼”?[N];中国西藏新闻网,2006年11月27日。



中国大陆藏文报刊百年回首
07:
大融合。
| 12、影响力扩大在以藏语为母语的藏族聚居区,藏文报刊无疑是最受欢迎的大众媒介之一。在发
展过程中,藏文报刊也逐渐推选出自己的代表作。第一纷现代藏文报纸《青海藏文报》、最大的藏文报
纸《西藏日报》、第一份藏文对开彩色日报《阿坝日报》等,在藏区享有盛誉。而一些藏文名刊日渐扩
大的影嘲方,则提升着藏文传媒的实际地位。创刊于1981年的藏文文艺刊物《章恰尔》,以高质量、高
品位在全国的藏族地区受到广泛欢迎,发行范围不仅覆盖我国整个藏族地区,还远销到美、日、意、英等
17个国家。该刊先后13次获得省内外多种奖励,2001年进入新闻出版总署“中国期刊方阵”,并获“双效
期刊”;2003年和2005年先后两次在全国9000多家期刊中脱颖而出,
点期刊,成为全国藏文期刊中唯一获此殊荣的期刊。2001年出版《章恰尔20年精品丛书》共8卷,包括
《小说卷》(上、下册)《诗歌卷》(上、下册)理论评论卷》《散文卷》《翻译小说卷》《名作欣赏卷》,
进一步扩大了藏文物的辐射力。藏文报还通过策划组织重要社会和文化活动吸引读者的注意力。
2001年,西藏日报社与西藏自治区藏文文工作指导委员会办公室联合举办的《西藏日报》藏文报有奖
读报活动,拉近了藏族读者与报纸的距离。2002年,藏文版西流
栏目。藏文报刊的发行周期也在逐渐缩短。除了距拉萨1750公里的阿里地区和距拉萨1500公里的昌都
地区外,西藏自治区拉萨市区,日喀则、山南、那曲、林芝地区行政公署所在城镇实现了当日报纸
早上投递。
13、独特机制增强藏文报刊活力 国家实行的对省援藏战略,使藏文报刊获得了持续发展的强劲动
「闻出版系统援藏工作会议在拉萨召开。在国家新闻出版总署的部署下,西藏的
藏文报刊在资金、技术、专业人才诸方面得到了祖国内地大的报业集团、出版集团的直接扶植。全国藏
文报刊协作机制的建立,促进了藏文报刊的交流和发展。自1998年开始,西藏、青海、甘肃、四川、云南等
藏区共同发起建立“藏文报协作会议”,目前已举办5届。同时举办全国五省区藏文好新闻评选活动,至
今已举办6届。
藏文信息化建设,为藏文报刊现代化奠定基础,从1993年开始,西藏自治区研勒藏文
编码国际标准和国家标准,并于1997年顺利获得通过,使藏文在我国少数民族文字中成为第一个具有
国际标准、获得全球信息高速公路通行证的文字。2004年8月,中国第一个藏族语言文字的新闻采编网
络-《青海藏文报》新闻采编网络建成投入使用,这也是中国第一个少数民族语言文字的新采编网
络。现代新词汇的藏语概念标准化步伐加快。在2006年青藏铁路正式通车后,相关的新术语的藏文翻
译规范被确定。“火车”被称为“美廓尔”,而火车站、观光车、火车车厢、列车员、乘务员、车次、喜快、特
快、慢车、软座、软、
硬卧、硬座、售票处、候车室、候车大厅、餐车、始发站、终点站、站台、检票口、出站
二、入站口、发车时间、晚点以及天桥、问询处等28个与铁路有关的藏文词汇被规范使用或新生使用,便
利了信息的准确传播。
自然,藏文报刊也面临着种种困难。主要是欲靠国家政策性保护,自身生存力很弱;发行量普遍有
限,无经济效益;专业人才特别是藏汉双语人才赛乏,独立采编能力不足;发行区域分散,发行周期过长
等。在广播、电视和网络媒体等新型传播媒介的冲击下,它的生存环境日益受到挤压。不过,这并不意
味着藏文报刊就失去了存在的价值。藏文报刊作为纸质媒介的优势和藏文言介质的特殊指向性,使其
具有不可替代的信息传播价值。着眼于未来,藏文报刊应重点解决的问题是明确的定位、功能的多样化
程传播方式的更新。
中的SS
[本文责任编辑 黄维忠
作者簡介】 周德仓,西藏民族学院新闻传播学院教授。(陕西咸阳 712082)
,
a baaa a hua 8 2 。 。 。。。。。。。。。。。
。Para ammera”
or "13" am”。。。
。
。。。。” " saleral sala。产品,国人民”是Aaaaaaaa 品] Pana:PA Hall。。。。。。。但是: AAA=] Pal.”。。。。。 “是”。“多
”。
一是
。
。。。
一目了」的
目的是为了与目 中国光彩 29日,
日
日是:“
自己”。
: ANY
,
T
a b Janu
a ra blanguly sal Pill be



·108.
AAM141031
西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策
胡京波阿华
[摘要] 西藏文化信息资源共享工程的实施,对于加快西藏地区文化信息资源的建设,改变全区信息化
落后的现状;对于抢占国际藏学研究领域的制高点,保护西藏文化遗产和文化资源,继承和发扬民族优
秀文化;对于批發达赖集团散布的“西藏文化毁灭论”,促进西藏的经济和文化建设,实现西藏跨越式发
展都有着重要的意义。
【关键词】 西藏;“共享工程”;现状;对策
[中图分类号】G203(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)04-010804
| 2002年4月,为贯彻落实《国务院办公厅转发文化部国家计委财政部关于进一步加强基层文化建设
指导意见的通知》的精神,
文化部和财政部正式发动了“全国文化信息资源共享工程”,此项工程充分利
用现代高新技术手段,对文化信息资源进行数字化处理和整合,通过网络最大限度地为社会公众享用,
实现优秀文化信息全国范围内共建共享的文化工程。它开辟了一个不受地域、时空限制的崭新的文化
传播渠道,这对于迅速扭转我国大中西部地区特别是贫地区的信息匮乏和经济、文化落后的状况将
起到显著的作用。2004年6月,西藏自治区党委、政府提出:要在2010年前建成1个自治区级中心、7个地
市中心、73个县(市、区)基层中心和覆盖西藏大部分城市社区、乡镇和重点村的1000个卫星三级站,以此
推动全区文化信息资源共享工程的建设。
西藏文化信息资源共享工程(以下简称“共享工程”的实施,其主要目的之一就在于有效地利用藏
文古籍,向社会和公众开放藏学研究资料,为国内外读者提供方便快捷的西藏特色文献服务,充分发挥
藏文古籍在藏学研究和文化交流方面的积极作用。因此,要建立適向公众服务的西藏门户网站,编辑藏
学资料联合录,建设西藏特色资源数据库,方便国内外读者利用藏学资料;同时,为制定藏文古籍数字
化标准,加快藏文古籍数字化工作,逐步为国内外读者提供藏学资料全文数字化服务;使用缩微技术复
制、抢救珍费的藏文古籍文献,开展藏学资料的整理研究和出版工作。
| 一、西藏“共享工程”建设的近况
1、“共享工程”卫星三级站建成 2003年7月,在全国文化信息资源共享工程家中心的帮助与支持
下,西藏图书馆自筹资金建成了文化信息资源共享工程卫星级站,并在西藏图书馆并通。该站可接收
共享中心直播的中央院团的现场演出节目、网络版影视节目,国家图书馆的文津论坛、部长讲座,有关电
视电话会议等多媒体活动图像以及多达500GT的其他各种文化资源,同时还具有高速访问因特网的功
能。卫星三级站的建成,标志着西藏图书馆数字图书馆义迈进了一步,为建设全国文化信息资源共享



西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策
·
09:
my
工程西藏基层示范点打下了基础。
2、“共享工程”专家组赴西藏进行调研 2003年8月,全国文化信息资源共享工程专家组前往西藏,
调研基层示范点筹建等情况。在藏期间,专家组考察了護藏酒区图书馆、当雄县综合文化中心、曲水
县综合文中心和该县的急木等三个藏民居住村的文化活动室。专家组还与西藏文化厅图书馆等单位
的领导进行了座谈,为自治区图书馆20余位业务督学介绍了“共享工程”的基本情况,与西藏图书签署
了“共享工程“西藏治区分中心协议书,为西藏实施文化信息资源共享工程奠定了基础。
3、卫星三级站开设司法远程教育 2003年9月,西藏图书馆卫星级站开通后,为发挥卫星站的功
能和作用,扩大辐息传播途径,遊慧图书馆主动与“中华全國律师函授中心”取得联系,经信息产业部中
广电信(CBT)授权,成立了“全国司法考试卫星远程教育”拉萨培训站,成为西藏黄家规盟全国司法远
程教育的培训站。书馆根据全国司法远程教育的具体部署,安排开机授课时间。
4、开展远程英务培训 2013年11月,全国文化信息资源共享工程国家中心特邀有关专家、学者,通
过卫星对各省、市分中心有关业务人员进行为期两天的远程业务培训。西藏图书馆、藏医学院图书馆、
西藏社会科学院图书馆和区党校图书馆等单位的业务人员参加了培训。递过此次培训,业务人员掌握
了相关软件操作知识,为开设各类远程教和远程会议积累了经验;时,发挥了西藏图书馆卫星级
站的作用,促进了西藏文化信息资源共享工程的建设。
5、西藏认真贯彻“共享工程”电视电话会议精神 2005年2月28日,国家文化部、财政部联合召开了
全国文化信息资源共享工程电视电话会议,西藏語治区在拉萨及各个地区和6个县设立了31个分会场,
近500人参加了会议。西藏自治区副主席尼玛次仁在电视电话会议结束后,在西藏分会场发表讲话,要
求有关部门要按照会议精神,明确各自的职责和任务,进一步加大资金投入力度,落实各项措施,严格管
理,加强人才培训,确保西藏文化信息资源共享工程各项工作落实到位。此外,西藏自治区人民政府召
开专题会议,进一步研究贯彻落实这次电视电话会议精神,將西藏文化信息资源共享工程上升为政府行
为,全面推动文化信息资源共享工程建设。
6、卫星三级站落户基层 2005年5月,西藏治区文化厅采购了16泰文化信息资源共享工程卫星一
级站设备,在西藏拉萨、山南、日喀则地的16个县综合文化活动中心进行了安装和调试。在没有图书
辖的县以下地区,建立远程信息资源共享,让全区群众都能够享受到文化信息资源,这是西藏图书馆
文化建设的一项重大工程。是继2004年在西藏当雄、
米林、萨迦、杉达和昌都书馆5个点信息资源共享
工程卫星级站建设后,又一次在西藏基层增加卫星三级站。
7、培训基层工作人员 2006年1月,由西藏自治区文化厅主办、西藏图书馆承办的文化意息共享
程基层培训班在拉萨满结束,来自全区15个基层点的培训人员参加了培训。她们接受了文化信息资
源共享工程的资源介绍、设备安装、软件使用及维护和操作运用等培训内容。同年5月,由自治区文化厅
主办、西藏书馆承办的文化信息资源共享工程业务人员培训班在拉萨开班,有46名文化信息资源共享
工程农牧区基层网点的操作管理人员参加培训,全国文化信息资源共享工程国家中心的专家受邀为培
训人员讲授相关课程。
西藏“共享工程”建设遇到的时題
随着科学技术迅猛发展,信息传输日益便捷。“共享工程”建设要求以先进的技术手段传播优秀的文
化。这就要求西藏的文化信息资源建设在数据资源加工、数据库建设、信息开发和信息传递等方面必须
采用先进的技术手段,特别是在资源建设上适应“共享工程”的要求和数字北建设的发展,这对于酒藏文
化资源建设在思想观念和工作方法上都提出了严峻的挑战。由于西藏大部分地区缺乏计算机网络环
境,致使大部分书續报机构的服务工作只能停留在手工作业阶段,雖不能透过文献信息现代化发展的
要求,又不能充分显示西藏地特色文化信息资源,使武藏的特色文化资源达不到共知和共享。由于缺
乏馆藏书数据库、文摘数据库、全文数据库等电子资源,网上的信息资源也得不到开发利用,重制约
着西藏地区图书馆事业的发展。智前,西藏在文化信息资源建设中存在着以下问题:
!
S
| LIBRARIALITICLEAR
Asia..........



·1104
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
1、缺乏统一领导和规划,耳前,西藏未能建立个权威机构,对全区文化资源建设和各类数据库建
设进行统一管理与规划。因此,全区各图书信息机构在文献的收集、整理、保存和开发利用方痛大都各
自为政,各图书信息机构之间不能形成整体的力量,对实现全区文化信息资源的共建共享缺乏足够的认
识。由于缺乏统一领导、规划和协调,在收藏特色文化资源时,既没有制定统一的收藏方式和具体措施,
也没有确定收藏的范和内容,因此特数据库建设发展速度缓慢,远远不能满足西藏经济发展程信息
化建设的实际需求。
| 2、信息化基础建设薄弱和全国其他地区相比,西藏的信息生产能力与信息传播緒存处理能力表
現出以下差距:一是数据库及专利申请在全国处十分落后的地位;二是人均所拥有的图书馆、
文化馆
的数量少;二是高校在校生人数、企事业单位拥有技术人员的数量、邮电网点、邮电业务量等指标均低于
全国平均水平。四是在软件开发,西藏没有形成自己的开发队伍和力量;在信息服务上,成熟的公众
网络尚未建立。由此可见,西藏的信息化基础建设底子还很薄。
3、经费短缺藏由于经费短缺,西藏地区图书馆难以在网络建设、计算机设施的购置和数字化资
源建设方面有更多地投入,严重制约着西藏地区特色文化信息资源库的建设。
4、基础教育滞后 西藏与全国相比,存在着“个落后”,一是生产力发展水平落后;二是文化发展
水平落后;是群众生活水平落后。一个落后的主要根源,是西藏的教育发展落后。西藏现代教育起步
晚,教育基础薄弱,规模较小,全区学龄儿童入学率仅为83.4%;现有的教育质量筛,筛资力量和教学
管理与社会发展需求相比,差距较大。
5、文化基层设施不足 西藏基层文化建设与经济社会发展差距日渐加大。首先,全区目前还有26
个县没有文化馆(图书馆), 187个乡没有文化站,绝大部分的村没有文化活动室。这说明全区的基层文
化建设严重滞后。其次,基层文化发展与群众精神文化生活的迫切需要难以同步,农牧区群众看戏难、
看书难、看电影电视难等问题还普遍存在。
二、西藏“共享工程”建设的对策
特色文化信息资源是西藏“共享工程”建设的核心部分,应加快西藏信息网络化建设,做好西藏特色
文化资源的组织和规划,这其中主要包括现有馆藏特色资源、网上资源和电子文献资源的重组。
1、实施保护性开发战略,在长期的历史进程中,藏族人民创造了丰富多彩的物质文明和精神文明,
不仅丰富了中华民族的文化宝库,而且逐渐形成藏学这综合性学科体系,起了国内外学者的广泛关
注。大量丰富的藏学文献资源对于维护和國中央政府同西藏地方政府之间的关系,加强西藏同祖国
內地的联系,推动西藏社会的稳定与进步,促进西藏的开发和建设等方面发挥了重要的作用。对这些
丰富的文化遗产和文化资源要实行保护性开发的战略,这是西藏文化资源建设中必须遵循的……条源
2、成立统一的领导与协调机构,应在西藏玛治区党委、政府和自治区文化厅的直接领导下,成立西
藏文化信息资源共享工程自治区级中心,中心的主要工作由西藏图书馆承担,负责全区文化信息资源共
享工程的建设。为保证西藏地区图书馆资源数据库建设的完整性和科学性,资源数据库建设工作辦公
共图书馆参加外,应加强与藏的高校图书馆、科研图书馆、党校图书馆和军队图书馆联系,在资源数据
库建设中并凝合作。
3、建设西藏特色资源数据库应格遵守我国现行的《著作权法》及《计算机软件保护条例》,在
尊重知识产权的前提下,开展酒藏特色文化信息和特色资源数据库建设。
藏学文献资源数据库 1949年以后,藏学研究事业受到国家高度重视,得到了蓬勃发展。随着西
藏的建设和发展,藏学研究也不断前新的领域扩展,发展成为对藏族及其社会各个领域内的全面研究。
其中既有社会科学,又有自然科学,还有一些交叉学科和新兴学科。建设藏学文献资源数据库对于抢占
国际藏学研究领域的制高点,继承和宏扬中华民族的传统文化,批驳达赖集团散布的“西藏文化毁灭
论”,发展西藏的经济和文化有著重要的意义。



西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策
.11.
建设西藏各专项资源数据库 西藏地区的特色资源数据库的建立旨在充分反映区內数据资源特
色,是具地方特色的数据化多途径信息查询查索系统1)建立西藏旅游资源数据库。西藏独特的地理
环境科高原文化氛造就了别具一格的寫然景观和人文景观。近年来,西藏的旅游事业得到迅速发展,
已成为西藏经济发展的支柱产业。通过建设西藏旅游资源数据库,可以向广大中外游客展示西藏丰富
的旅游资源。 2)建立西藏动植物和藏药资源数据库。据统计,西藏有哺乳动物 118种,鸟类473种,爬行
动物 49种,两栖动物44种,鱼类61种,昆虫类2300多种。其中,藏羚羊、野牦牛、野驴等系國家保护动
物。西藏的气候类型复杂,垂直变化悬殊,适宜多种植物的生长,仅高等植物就有5000多种。西藏的種
物资源中以药材类最为丰富,全区有药用植物達400多种,常用中草药植物400多种,具有特殊风格和用途
的藏药300多种。3)建立西藏矿产能源资源数据库。西藏现有矿产资源70多种,已探明储量的有27
种,其中11种的儲量名列全国前五位。在已探明储量的矿产中,铬铁矿緒還丰富;在有色金属和稀有金
属中,西藏的储量居世界前列;在西藏的非金属中,已探明瓣的储量在国内名列第三位,已探明的泥炭
储量居全国第四位。西藏有丰富的能源资源,地热能、太阳能、风能等均很可观,尤其以水能资源最为丰
富,西藏年平均天然水能储藏量约为2亿千瓦,约占全国的30%。 4)建立,西藏畜牧业和森林资源数据
库。西藏是全国五大牧区……,有草场2.4亿亩,占全国草场的1/4强,可利用苹场8.25亿亩,占全区草
场面积的66%。西藏畜牧业的收入占全区国民经济总收入的37.25%。西藏森林资源非常丰富,有林地
面积9480万亩,约占全国森林面积的5.48%,居全国第六位;森林总蓄积量:4.36亿立方米,约占全国总
蓄积量的3.4%,居全国第一位。
4、加大建设资金的投入是以“共享工程”建设为有利时机,西藏要积极争觀国家文化部、财政部
和全国文化信息资源共享工程国家中心在资金方面的支持;同时,在自治区党委和政膀的直接领导下,
了申请“共享工程”建设的专项经费。一是鼓励社会各界支持,争取各方面
的经费投入,增加对西藏特色文化信息资源数据库建设的投入。
5、重视人才的培养 文献资源数据库的建设,有助于新时期人才的培养,有助于图教馆员的继续教
育和知识更新;对于改变西藏地区文化人才匮乏、知识老化的现状也具有很好的促进作用。同时西藏文
资源数据库的建设,要求图书馆工作人员既要懂得图书馆基础知识,
又要懂得图书馆现代化技术。因
此,图书馆必须重视对自动化技术、网络技术、检索技术、多媒体技术、Internet技术的培训,逐步改变图
书馆工作人员的知识结构,要实行缩內培训与外出学习、考察相结合,楚图书馆员成为网络延误的导航
员。同时要广泛开展学术交流,虚心学习全国其他地区图书馆人才培训方面的经验。
6、标准化和规范化建设,按照西藏文化资源数据库建设的要求,统…… 网络系统硬件、软件和技术支
持。无论是书目索引数据库、文摘数据库,还是全文数据库,都要充分重视格式的标准化。在此基础上,
解決西藏图书馆联机编、联机检索、采购协调,同划,完善斑络的服务功能。
[参考文献
1、
文化部副部长周和平在“全国文化信息资源共享工程座谈会上的讲话。
2、全国文化信息资源共享工程工作简报(17)。
3、锅京波、阿华:《西藏信息化建设的现状与对策》J]. 《中国藏学》2003年第4期,第108115,125
页。
4.胡京波:《我国民族地区图书馆数字资源建设的现状与对策》[A];《民族图书馆学研究》,沈阳:辽宁
民族出版社,2002年。
5、胡京波:《“全国文化信息资源共享工程”与民族地区书馆资源建设》,《图书馆论坛》2003年第
5期,第3-5、42页。
[本文责任编辑 陈立健]
【作者簡介」胡京波,中国图书馆学会秘书处副研究馆员;北京 100081)阿华,中国藏学研究中心图
书馆研究馆员。(北京100101)



Airiti
a
l
the
his "","
s
..
.:
::
+
12,
藏族民间文学中的民俗因素
李晓丽 张冀震
「擁要,民间文学强是以文学約形式而存在、流传、商其中所蕴含的丰富的民俗事项,则是我们研究民
俗学的可靠资料。民间文学的传承方式、在人民大众中的应用,本身也是一种民俗活动。藏族民间文学
中的韵文部分,其中蕴含大量的民俗因素及其传承方式,对了解与研究藏族文化有重要意义。
关键词:该语:谜语;诗歌;民俗;信仰
中图分类号] 1291.24
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)04-4112-04
民间文学,也称口碑文学,是指长期流传在民調的、由人民群众创造的、并采取口传心记方式传播
的,以反映人民大众生产、生活、社会活动等各方面内容的区别于作家文学的特殊文学形式。民间文学
不仅有教育、审美、娱乐、认识等功能,而且还是人们研究民俗文化的可靠资料。“
民间口头文学按文体可
以分为三类:(………)散文的口头叙事文学,包括神话、传说和各种民间故事;(二)韵文体的民间诗歌(抒情
的和叙事的长诗、
各种歌谣)、谚语、谜语:()综合叙事、抒情、歌舞,具有较多表演成分的民间说唱、民
阿戏曲。本文拟从藏族民间文学中的韵文部分,即谚语、迷语、诗歌三个方面探讨藏族民间文学中所
反映的藏族习俗。
谚语是流传于民间的一种俗语,它简练通俗,含义深刻。谚语最大的特点就是“言简意深”,富有启
发性和教育意义。藏族谚语叫“当当”、“卡”、“白”在藏语中中是比喻的意思,
是把成语、理语、俗语、惯用
语、格言、歇后语都包括在里面的。所以藏族谚语的内涵和外延都比一般意义上的谚语丰富。一般说
来,藏族谚语简短、整、斑纹,具有可读、可醬、易记的特点,通常还可以配上舞蹈。在藏族丰富多彩的
文学遗产中,谚语占据着重要的地位,它是藏族语言的精华,极大地丰富了藏族的口头文学,是藏族世世
代代集体经验和智慧的结晶。藏族谚语犹如落璃上的花朵遍地开放,数量之多难以估计。它反映的内
容也是丰富多彩、形色各异。既有大量的生活经验之概括总结,又有交友、恋爱的行为原则;既有正确观
察事物,追求真理的方法,又有对团结奋斗、勤俭节约的规劝………
钟敬文;《联撥学概论》[M主,上海:上海文艺进版社,1998年。



藏族民间文学中的民俗因素
·113.
“在藏族社会中,一个人掌握谚语的多少和是否能确切加以应用,往往成为人们衡量他是否有口才、
有才智、有常识的标准,也是他受到人们尊重的条件之一。”所以对藏族而言,说谚语、用谚语本身也是
一种民俗事项。正如藏族谚语中所说的“话无语语难说,器无把柄难拿”,“青稞酒香是酒醇,说话银耳是
谚语”。藏族民间谚语中有大量反映精神民俗的内容。在对待宗教信御上,谚语一方面反映出人们虔诚
无论、顶礼膜拜的心理,另一方面,也表现出对宗教的怀疑、揭露。例如:
“河水的源头是雪山,佛法的源头是释迦。”
“若无今修行苦,哪有来世极乐天。”
这两则谚语说明了佛教的来源,反映了藏族宿命论的观点,他们坚信人的命运是前世定的,只有……
心向佛,潜心修炼才可能在来世获得幸福。从中我们还可以看出西藏政教合一制度得以延续数百年的
一些蛛丝马迹和其存在的基础。
“口中念起慈悲嘛呢,裙下暗藏杀人屠刀。”
“别杀羊!是喇嘛所说;拿肉来!也是喇嘛所说。
这两则谚语的含义之深、言辞之锋利是一目了然的。它把某些宗教上层伪善欺诈的本性描绘得淋
漓尽致。反映出人们对宗教的怀疑和对待信仰的矛盾心理。揭去后则谚语的面纱,我们可以看出藏
传佛教信徒与其他信仰佛教的僧众的重要区别之一,就是藏传佛教信徒吃肉。这是因为書藏高原高寒
缺氧、风沙大,不利于农作物生长,在生产和生活上以畜牧业为主。在这种条件下,如若不以吃肉来保证
体内的热量,那么人的生存硬要受到威胁,在信仰和生存的面前,藏族僧众显然是选择了后者。
在藏族的谚语中还反映出了自然崇拜,如对天、地的崇拜以及对自然现象的解释。请看下面两纲:
“天有眼能识别好坏,地有灵能奖惩善恶。”
反映的是藏族认为万物有灵的原始信仰。
“大人物暂遇到困难,人们不必为他忧伤;月亮暂被罗喉吞食,一会儿它就会复。”
月食现象做出了与当时生产力水平和科学技术水平相吻合的解释,这与汉族天狗吃月亮的传说
颇为相似。同样反映了藏族持万物有灵的信仰。
在藏族民间浩如烟海的落语中还有反映藏族生产、生活经验,居住、饮食等内容的民俗。面诸如
《萨迦格言》、《格丹格言》中则大多是以宣扬宗教信仰以及辨别智者、愚者之法的有关心理、信仰内容
的民裕。“………可以说,谚语作为不同民族的人民智慧的结晶、思想的火花、语言中的精粹。因为根植于
各異色香的民族的泥土中,才放射出它别具一格的异彩来;才更具有除文学价值之外更多的文化的科学
的价值来。”
藏族的民间谜语一般称为“
卡布泽”,在羌塘广大牧区,称其为“德布”“谢谜语,是一种西藏的古文
化,也是西藏的民俗内容,在整个西藏流行甚广,就年龄结构而论,在藏族青年中很热衷讲谜语。在西
藏讲谜语的规矩和方法,虽然各地有所不同,但比较统一的主要做法是:每当讲谜语之前,不管人多与
少,每次都要分两个摊子,一掩子是天户组,另擁是地户组。就是说,凡是有翅膀能在天空飞行的禽兽
全部归天户组;是有四只脚能够在地上行走的兽类(包括人在内)都归地户组。分完两组后,就开始猜
业孙全寿:《藏族文学史要:[M],兰;西北民院“八五”规划教材,1996年。
羌塘c)那曲;西藏自治区那曲地区文化广播电台,1984年。
3) 同上。
国間。
3:萨班·贾晓坚帶著,王炎译:《萨迦格》M),可;青海民族出版社,1981年。
郝苏民;《蒙古族日本语言民俗》AM]. 西宁:青海人民出版社,1994年。
热若·多古尔:《西藏谜语的奥妙 ,《西藏民俗》1997年第3辑。
15
:
53 14
一
目
了
?”是。。。。。 a be 。 - as has a . a Shad a la A 目 目。是。
。。。。。。。” “是。””。 : : ae , as a sease as a ks as ad at a had as sail a.La lung ana 」 Page is as an : "。"strie -



.114·
中国藏学
2007年第4期(总第80期)
谜语,由一方提问,另一方来猜答,相互进行赛,如果方猜中对方所提之间,就可以从对方的组中要
回一个户。如答不出,就得将自己的一个户送给对方。最后以所拥有户数的多少来判定胜负。赢的一
方可以善意地强调对方,而输的一方则满头大汗,无言以对。整个猜谜语过程紧张、有趣,不时举随着阵
辞欢声笑语。一般在猜谜前都要有个起誓谜语,凡起过誓,就必须猜个胜负,不能半途而废。西藏猜
谜语活动除了其自身和过程、方式具有浓郁的民俗色彩外,谜语的内容也反映出藏族的生产、生活民俗,
宗教信民俗,服饰、装饰民俗,饮食、居住民俗等涉及天地宇宙、自然万物的内容,其中以反映生产、生
活的民俗最多。例如:
“铁院子里一个卖马人,把马赶得东跑西跑。谜底:炒青稞”
“扁头白棍蹦跳时,白雪水分离了精与渣。谜底:牛奶打麻油”
这类谜语不仅反映出藏族生产、生活中的民裕,而經还具有浓郁的民族特色,一看便知是对藏族生
产、生活的精彩描写。还有许多反映藏族饮食、居民裕的,如下面这组谜语:
“在台上数百只羊羔在蹦跳,从台腰下着茫茫大雪。谜底:磨粉”
“下面是海子,上面是雪峰,
峰上飞来五只鹰。谜底:搭把”
“草坪上一头母牛,百根绳子拴住它,嘴里吃人群里说话。谜底:帐篷”
猜谜语,可以增强大脑的思维联想能力、分析辨断能力,有利于智慧的启迪和开发,
是一种有益于身
心健康的活动。藏族谜语对物体特征精炼、精彩的描绘和奇巧的构思,表现了藏族人民出色的智慧和才
能。其以形象、比喻、白描和意会的编写方法,使谜语妙趣横生、耐人寻味。
民歌包括短篇抒情诗的民间歌谣和民长篇诗歌(简称民间长诗)。藏族民歌产生的历史悠久,据
《拉达克王统世系》记载,远在雅隆部落首领德晓勒时期(约2世纪左右),就已“歌舞盛行”了。藏族民
歌经过漫长的岁月,到如今已完全溶入了藏族人民的日常生活之中。如在劳动生产、佳节吉庆、迎宾待
客、娱乐活动、祈祷祝愿、谈情说爱、出征打仗、经商默运等各种场合都要被吟唱,真可谓“歌为生活、生活
为歌”。藏族民歌中的民俗因素随处可见,包括了物质民俗、社会民俗、精神民俗、心理民俗等各个方
面。可以说,藏族民歌本身就是藏族民俗的活博物馆。在民歌西藏神山》中有这样的句子:
*第一大神山是泽当贡波山,山上住过神義和女罗刹,西藏的人种从这里繁衍。
第二大神山是桑那海布山,莲花生大师曾在这里修法,西藏的佛法从这里起源。
大神山是拉萨贾布山,山上有药王菩萨的宝座,藏医藏药从这流传。
第四大神山是加桑曲沃由,唐东杰博在这里扎过营盘,西藏第一座铁索就在这里铺架。”
显然反映出藏族自然崇拜中的崇拜。在远古时期,藏族先民认为,与其本身生活、生产劳动等有
着密切关系的啟然物,是有生命意志和灵性的,它都是神灵的化身(或是在上面住有神灵、附有神灵);
认为那些在自己周环境中所发生的、又无法解释的自然现象,是这些神灵所显示出来的超人的神奇力
量,并且认为这些具有“神奇力量”的神灵,都能主宰人的命运。人们为了趋福避祸,便幻想、希望采用
祈求的办法讨得这些神灵的欢心,以求得到其保护或是佑勘,于是便产生了藏族的原始信仰和对自然的
崇拜。同样,在不吞噬的誓言》的民歌中唱道:
設
多布丹:《藏北谜语》[A]. 《羌塘ct, 那曲:西藏自治区那曲地区文化局,1985年。
热若·多古尔:《藏北谜语》{J]. 《西藏民俗》1998年第4期。
多种丹:《藏北谜语》,《羌塘),那曲:西藏自治区那曲地区文化局,1985年。
4河上。
德钦享嘎、东凡:《西藏民间歌谣选》IME , 拉萨:西藏人民出版社,1984年,在西藏还有关于四大神山的另一观点,认为四大神
土地分别为:“卫藏的雅拉秀波、羌塘的青唐古拉、南方的库拉卡白、东方的沃热功甲”,都周锡银、整潮:《藏族原始宗教中的崇拜》
{J1、青海社会科学,1993年第2期。



藏族民间文学中的民俗因素
.115.
“……纳木湖波光激藻,我决心要转它三圈,虽然它的湖岸漫长遥远,不转它怎么会有吉祥福缘?”
藏族不仅有神山崇拜,而且有圣湖崇拜,在西藏许多高山大湖被赋予了神性,都和神话中的神灵有
密切联系,所以藏族人民认为在这些地方是不能大声蹈壁和做就不做之事的,否则会招致灾祸。反之,
完
只要虔诚地绕神者、圣游磕头或步行就会讨得神灵欢心,得到佑助。
藏族在婚礼中所贈的婚俗歌,不仅体现了藏族婚俗的全貌,其中反映的民俗事项更是丰富多彩。在
婚俗歌中我们可以看到这样的句子:“你具备姑娘的五美德:一是供奉诸神,二是施舍众穷人,三是孝
敬父和母,四是操家日益盛,五是天天做善事……”这是母亲在女儿临出嫁前对其所做的教育,体现了藏
族宗教信仰、为人处事、生活经验等民俗和其传承方式。紧接着,母亲又喝道:“头道食物供三宝”,二道
食物敬父母,三道食物送丈夫,剩汤残羹自己吃,这是姑娘的美德。”母亲的唱词清楚地反映了当时社会
制度的真实画卷和妇女在家庭中的地位。在歌中我们还可以看出新娘极富高原特色的服饰:“穿着羔皮
訴、戴的银饰品、火狐皮的帽子,珊瑚松耳石的项链、绘吉祥图案的靴子……”
| 在藏族婚嫁迎娶的活动中,男方有一位非常重要的人物……… 吉祥者,此人必须具备丰富的知识、
敏捷的反应、活泼的性格以及机智善辯的口才。這吉祥者不但要将娶亲途中所见的一切都用吉祥的歌
商描述出来,还要将在娘家及婆家所见的一切物品都赞美一番。等到将新娘迎入男方家里后,道吉祥者
就开始用歌唱来主持婚礼、赞美新人……在他的歌唱中展现出许多重要的民俗现象,包括藏族对白色的
崇拜、对策的崇拜、茶与贸易、汉藏通婚等许多宗教、生活、经济方面的民俗。
以对箭的崇拜为确:道吉祥者根据手中握彩箭的形状、构造,叙述其象征意义,如:“彩箭装有铁箭
头,象征杀敌不遗漏。彩霸箭朝上朝天,象征度人的三宝。彩箭饰有五彩,象拆除邪招方福。”G)
藏族先民在远古从事狩猎的活动中逐渐发明了弓箭,从而极大地提高了狩猎的能力,又避免了自身
受到威胁。而且,受霸在战争中也是取得胜利、杀敌立功的有力武器。在他们看来,小小的弓箭翼有如
此巨大的威力,一定是上天所赐才具有神力。因此,藏族不仅在婚礼中要将霸放到突出的位置加以颂
扬,而且在日常生产、生活中,诸如播种前、收获时、战争前、
生子后都要进行关于箭的一系列祭拜活动。
认为有箭的非“神力”就可以得到神的保佑,威胁、驱逐鬼怪,保护五谷丰登、自身和牲畜的平安。
综上所述,藏族民文学中的谚语、谜语、诗歌本身就是藏族日常生产、生活中不可缺少的民俗活
动,而其中包含的民俗现象更是精彩纷呈、不胜枚举,是我们研究藏族物质、精神、社会、心理民俗的可
靠、活性和重要的材料,也是我们透视藏族博大精深民族文化的窗口。
本文责任编辑 黄维忠)
作者簡介】李晓,女,《西北民族大学学报》编辑:张冀震,西北民族大学预科部讲师。(甘肃兰州
730030)
(羌塘;那曲:西藏自治区那曲地区文化广播电台,1989年。
俄:《习俗歌功颂德一輪亲属赠言[J];是藏民俗,99年第2期。
3.嘉措顿珠:《娶新娘造吉祥》(1),《西藏民俗》1994年第2期。
…... .
.
13日
目
。
的
:
my my man,
Huangnanasogo。。。。。 19 最后通已曾面
a
bal para 中」:"alings 言是”当中,:Eva Boys as
as "
。。。
出。fan。值。产品”。日后出世ABB de
目。巴山。曲目”。。。 Bye
。 。
?
= == *
F"
" .36.23%



·116.
浩大的民族文化保护工程
——庆祝藏文《大藏经》对勘局成立二十周年
中国藏学研究中心《大藏经》对勘局
中图分类号] G322.24:B
[文献标识码:p
[文章编号】1002 - 557{X}(2007)04-1116-03
....
h
t
中出
土
地出让十七士七七七十七世世代中中中中中中"mement"
:"""""""#PHNESE二一一一一一一上口PTFELICATAPP.CREMIERRELEPHERAPHAMP
一、《大藏经》对勘局的成立
藏文《大藏经 分封珠尔》《丹珠尔》两大部分。“甘珠尔”藏语意为“佛语部译文”,是佛教的始
经典。“丹珠尔”意为“论述部译文”,即由佛弟子对佛语的阐释和论述的译文集成。《大藏经》内容丰
富,不包摄显密经典,还囊括哲学、逻辑学、文学、
医药学、历算学、天文学、工艺学等大小五明学科。在
世界文化宝库中,藏文《大藏经》更以其翻译准确,版本精裂,鸿篇巨制,堪称典籍文献之瑰宝,名扬四
海。
在党的民族政策光辉照耀下,为了继承保护和弘扬藏族优势传统文化,藏文《大藏经》的对与诸
版工作被列为国家“七五”课题,哲学与社会科学发展规划,并为此投入了巨大财力,保障了这一工作的
顺利开展。1986年5月20日,中国藏学研究中心在北京成立。1987年5月26日,在成都专门城立了工作机
构 《大藏经》对勘局,在中国藏学研究中心党组的直接领导下,由原中国藏学研究中心副总干事巴
巴,扎西泽仁兼任局长,土登尼玛、周华、多尔吉、扎啤先后担任副局长,主持工作。
二、藏文《大藏经》的搜集与整理
《大藏经》作为一佛学从考,涵摄了藏传佛教文化和藏族生活的各个层燕,汇集了大量的文艺典
籍。为了将博大精深的鸿篇巨制显见于世人,《大藏经》对勘局付出了艰辛的劳动。这次整理出版,首
先搜集了《大藏经》的各种版本,同时也搜集了部分文献典籍雜部分手抄本,并通过各种途径搜集到
了一些流传海外和散佚在民间的孤本、绝本。
以《丹珠尔》为例,历史上曾先后刻制过北京版、那塘版、德格版和卓尼版4个版本。我们在北京搜
集到了由日本大谷大学日本《大藏经》研究所影印出版的北京版藏文《大藏经》,在中国佛教协会处
猎到那塘版《大藏经》,在德格理经院搜集到德格版《大藏经》,在甘肃拉卜楞寺搜集到草尼版《大藏
经 》。
面《甘珠尔》则有12个版本,其中万历版与昌都難仓版已因时代原因消失,绕甲版(其额本与德格
版基本………样,唯因教派不同,唐卡也不同,故未对勘。与绕频(该版本属于私刻版,在历史上影响不大,
目前也已消失。已合为一体,对勘价值不大。我们对勘采用的是永乐版、理塘版、北京藏、那塘版、卓尼
版、德格版、
库版和拉萨藏等八种版。我们先后在拉萨色拉寺和布达拉宫搜集到了永乐版《甘珠



浩大的民族文化保护工程庆祝藏文《大藏经》对勘局成立二十周年
.17·
尔》,在大昭寺搜集到了理塘版《甘珠尔》、北京版《封珠尔》与北京版《丹珠尔》,在印度德里文
化协会处搜集到那璃版和库仑版《甘珠尔》,在美国国会图书馆搜集了卓尼版《甘珠尔》,在德格印经
院搜集了德格版《封珠尔》,在拉萨印经院搜集到拉萨版(雪版《甘珠尔》,同时我们还搜集到了藏
罗猜资缮写的金清《丹珠尔》和薯扎手抄本《甘珠尔》、协噶手抄本《甘珠尔》、巴塘金汁《甘珠尔》
和明正土司港资缮写的金汁《對珠尔》。
二、藏文《大藏经》对勘出版的意义
这次勘,先前强有一些学者认为个别版本除有少量语法、虚词、分句线连接点等發有差异外,各
本內容并无差异,对勘意义不大。但在实际工作中,我们以德格版为对勘底本,以其他版本为参校本,在
保持原文风貌的前提下,与各版本逐字逐句相互对勘,发现除有个别虚词、格有进入外,还有名词术语不
统一,章节字句有增減,编辑顺序不一致,甚至个别章节有重复,有些或有或无译校,法本与函数不一致,
断句不一致,导致内容出现较大差异等一些具体题。对此,我们在对勘本着《对勘细则》制定的基
本原则,认真核实,全面对勘,不做人为的判定与增减,对一些带有争议的字句,最后以篇后注的形式附
加于各篇之后。做到了尊重原文,保留风貌,精校细审的对勘原则。
、藏文《大藏经》的对勘与排版工作
这次《大藏经》的对勘工作,从最初的对勘到最后的出片,共经历了12项24道工序。萄步,对期
小组以高度的责任感和细致周密的工作计划进行工作指导,逐字逐句跟踪校对,重复审核,撰写注文,
定句读,补充脚注,为整个对工作的全灘完成奠定了坚实的基础。其次,对勘领导小组针对对勘过程
中出现的校注进行取舍核定,反复审查,对第一、第二校规的版叶顺序编排、附注与原文进行再次复核,
時注器分轮流进行清缮。最后由验收小组………审核,完成作文纠错、倒来连接、分句断点、章节复查、
校注审核等每道程序,严把质量关,做到了层层把关,杜绝遗漏。
在这些工作程序中,计算机输入工作小组承担全部的文字输入和阶段性的个别修正工作,核对人员
根据传统的对勘方法,在净勘、复勘、义、视勘等基础之上,还运用逐字对勘、重复对勘、通读对點、最终
对勘、编审对勘等道对勘程序。对一些原文文、刻版符文和新出现的个别错漏及疑难,进行分析、
比较,并与其他版本进行核实,最后以附注的形式在題解中予以注明。这样既保持了原本整体凤貌的原
样性,又体现了对勘本的学术性。
五、个别版本函数章节不一致
藏文《大藏经》17-18世纪的刊刻印制高峰后,在历史上形成了宫私主持雜類的传统,形成了離
魏风格、版本数、内容分类上的不同特色。以得珠尔》为例:德格版有213函,草花板有208函,北京
版、那塘版共有225涵。卓尼版《丹珠尔》是根据德格版的缮写本雕刻而成,其目录中注明“此版以德
格题为蓝本勘,求解脱众可放心思”。我们在勘校两个版本时,发现離版有个别字之外,章节编
排和卷首佛像的绘制均与德格藏本完全一致。但冥尼版与德格版却在函数上并不一致。德格版《丹珠
尔从礼赞部到杂部章节之间共有208函,在杂部章节的最后一章,有大译师希软楚成仁青撰写的《基
道果妙善摄密友歌 祈告赞颂诗……首,作为国向发黨之用。跋文中还记述有“此二百函数之链,由吉
祥之标记住烘托”字样,正好有208函。
那么,德格版《丹珠尔》为何多出了5函?后来,我们搜集到《妙说声明大典- 巴努语意规则示例
笔记注本珍宝大车》,德格版《丹珠尔》目录中也这样记载:“此巴努大典虽应归置于声明论著之中,但
因得将于爵,于此加以说明。”在其章节里做了特殊的标记补放在丹珠尔后,当时正式印的德格版
珠尔》总数为249函。面德格版《丹珠尔》中做了特殊标记的4经卷在德格版《甘珠尔》目录中并未出
现,可以断定这4部是后来刻印而成。
草尼版《丹珠尔》的 268遊中,除函首的礼赞部与函数有标记的声明学论著外,其余鼓与德格版
《丹珠尔》目录一致,因雕刻的母本统,卓尼版《丹珠尔有207盛,德格版《序珠尔》有23函。后来
遵从尊者演唐丹贝准美教诲,角若黄确将增负责,在第十胜生土鼠年(公元1849年),以那璃版《大藏
rsustrassanasass="
instatin
===ut; easia:immi:sants":[u



• 118,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
经》中的礼赞部为母本,在卓尼版《丹珠尔》的离首新刻印礼赞部,故有208函。
那么北京版《丹珠尔》和那塘丹珠尔》为何北德格版《珠尔》分别多出12和525章?究其
原因,北京版《丹珠尔》和那塘频丹珠尔》均以第司桑杰嘉措组织缮写的《丹珠尔》金缮本为母本,
出版于藏历第十二个胜生火兔年(公元1682年)
完成。当时为了不泄露第五世达赖喇嘛圆寂之消息,第
司管称为五世达赖喇嘛举行经忏法事, 藏、阿里等地搜集《丹珠尔》群本的同时,将有顿译辦新译
的部分佛典,以及以前没得到的部分显密经论同编排入目,新增了780章,共225函。此后,由娥罗鼎站
资缮写的金汁丹珠尔》和北京版《丹珠尔》、那塘版《丹珠尔》等的版本,皆以第司版《丹珠尔》为母
本,章节与函数自然与之相同。
刻印德格疲《珠尔》时,由于当對交通运输条件有限,路途遥远,得不到流行于藏等地的经典,
因此只能以当时名扬多康地区的大学苍鹭阿瑟尊者编纂的《丹珠尔》、司徒惠吉乃编纂的珠
尔、噶玛噶举派供奉的丹珠尔和德格土司丹巴泽仁出资缮写熱银珠尔为母本进行编纂。
这些母本皆源于康区。
在《甘珠尔》中,永乐版、理塘版、北京版和卓尼版四个版本中有函布顿大师整理的《密咒续部
陀罗尼与加持心咒合编及上师传承名录》,其他版本则无。库仑版与那塘版《甘珠尔》中则有章嘉魯
师从汉文新译的疑宗经典《大佛如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经……谢。理塘版、德格版、库
论版三个版本的《丹珠尔》中的《时轮广释无垢清净光明》一函,虽属论典,但因等同佛语,为供养爾寰
《甘珠尔》中。永乐版、理塘版、北京版、草尼版、德格飯、库伦版六个版本的《甘珠尔》,因源于蔡
巴·贡噶多吉《甘珠尔》的编纂传统,所以在续部未置入《时轮广释清净光明》一函,通称为《陀罗尼
咒(函),而理塘版和拉萨雪版则无此酶。至于其他出现的个别篇章分类不同、章节函数有出入等问
题,均详细附录于篇后注中,就不赘述。
六、《大藏经》对勘的特色与意义
1995年第一部新版藏文《大藏经》首次在国内外出版发行,并于3月9日在北京人民大会堂西藏行
隆重举行了《丹珠尔》对勘本的直发式,得到了國內外藏学界、佛学界的高度称赞。这次《大藏经》对
勘本主要有以下特点:(1)汇集了多种刻本,以“编在手、众驗皆备、存真题精、相得益彰的特点,逐字对
照,全面对勘;(2)针对个别章节不……致、文字有脱落、顺序有倒置的问题,观格遵循古籍文献整理方法,
在不影响正版原有風貌的基础上,以题解注明,提取行文、附录表格等方式保留于每篇之后,做到泾渭分
現、主次有别,便于查阅,为广大读者提拱了编写清撕、印網精良、字体优美、具有现代编辑特色的精品对
勘本。我们深信,《大藏经》对勘版的出版,对我国藏传佛教文化的国际交流,对中华民族优秀文化遗
产的挖掘整理和保护,都具有十分重要的意义。
七、20年的收获
1987年至今,《大藏经》对勘工作已经走过了20年的历程,先后有200多位来自西藏、区、安多的
年轻学者加入到工作当中,他们把精诚、细腻的工作作风和敬业奉献的工作精神,始终贯穿在对勘
工作的每一个舞节,并为就付出了自己不懈的努力。正因为有了这些来自各个方面的全力支持,我们
才能够如期圆满完成并出版了包括四部目录在内的124 《大藏经》《丹珠尔》的对勘版本。从1998年
开始,
我对勘各个不同版本的甘珠尔》,并将在2008年完成,预计对勘出版的《甘珠尔》有108部。
时,我们已着手准备将《日译续部》的四部典籍和唐玄奘汉译、法尊法师藏译的 200密的佛学典籍《大毗
婆沙论》作为《大藏经》对勘本的附录和增本出版。届时广大读者可以看到……套內容完整、版本精良、
印制精美、装帧独特、富于藏族传统典籍文献特色与现代印離技术相结合的精品藏文《大藏经》(对勘
本)。



·113.
2005—2006年国内《格萨尔》研究述评
李连荣
中
山的山治十分在unturnimmerammigramma
的中产生的出血utumberry web, .
PEPP的曲
中图分类号] 1291.7
文献标识码]》
[文章编号]1002 -557{X}(2007)04-1119-04
2005—2006年国内《格萨尔》史诗研究出现了……些新气象。从方法论上来看,年轻的学者们开始
利用新近流行的方法,尝试运用到《格萨尔》史诗的研究方面,比如结构程式、母题研究等。由于这些
研究尚处在实验之中,存在诸多问题是难免的。比如在利用方法论上,存在着比较严重的生吞活剥的现
象。从研究的领域来看,出现了新的动向,比如关注传承方面的研究。但大多学者仍然基本上在传统的
研究领域中运用“论证”的方式进行研究,这是一个多年来重复出现的问题。在这里特别要说明的是,这
两年的重大收获是对于艺人的研究开辟了新的出路。无论从介绍新出现艺人的特点方面,还是从总体
上保护《格萨尔》说唱艺人方面,都提供了新材料和新观点。
一、主要研究成绩
1、艺人研究 杨恩洪的《史诗《格萨尔》说唱艺人的抢救与保护》(载《西北民族研究》2005年第2
期獨述了《格萨尔》史诗说唱艺人在史诗传承中的重要作用,并详细介绍了我国抢救和保护史诗的成
绩,同时分析了適对21世纪中国及寓际社会发展中《格萨尔》史诗存在的各种危险性,进而提出了一些
重要的应对措施,例姆采取建立重点保护基地各种表演场地、建立各种资料馆、在乡教育中增加史
诗内容、定期举办国际艺术节等方式进行生态型保护与抢救。
郭建勋在《格萨尔》史诗艺人阿生存现状调查(载《民间文化论坛》2005年)中,对艺人阿尼的
生存现状进行了为期3天的跟踪调查。文中不仅介绍了阿党的学艺历程与家族、社会关系,还发现作为
一名优秀的《格萨尔》史诗的传承人,阿尼生活在没有史诗氛围的环境中。
边巴占堆的《〈格萨尔》说唱艺人斯达多吉》(载《西藏研究》2006年第2期)通过调查出生在著名已
故《格萨尔》说唱艺人礼“家乡的年轻艺人斯达多吉,指出和其他任何神授艺人一样,他经历过苦涩的
童年,
又有过同样神奇的梦。不獨的是这位出生于1990年的艺人,庭前还在中学读书。按照普通学习
的视角来看,他成绩一般,并不出众。当进入说唱《格萨尔》的状态,他却呈现出了一个优秀艺人真
有的所有品质。而且其说唱还有一些特点:比如说唱不受时空的狠制,以及对史诗的个人评论,还有他
的说喝不会因别人的提问或插话受到影响等。
角巴东主的《格萨尔》艺人研究》(载《青海社会科学》2016年第1期将史诗艺人分为神授说艺
人、撰写艺人、圆光说艺人、吟诵艺人、闻却说艺人、传承说艺人、掘藏说艺人等7类。同时对每类艺人的



Airiti Librar
y
','r','
yyy.
.
20 ·
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
特点作了介绍。
边把右堆的《试析《格萨尔》说艺人扎与其说唱的《格萨尔,天岭;袋(载《西藏研究》藏文
版 2006年第1期重点介绍了著名说唱艺人扎巴的事迹,尤其是西藏大学录音、记录、整理、出版扎巴说唱
本《关岭签的情况。论文还讨论了《天岭兹》中古代藏族的民俗文化。
另外,也有人从艺人说唱《格萨尔》史诗的音乐特点入手,进行了其演唱技巧、曲式的研究。如仓
央拉姆的《格萨尔》音乐演唱法初探》(载《西藏艺术研究》2005年第1期),于力、张春梅的《浅析《格萨
尔》说唱音乐的吟诵性特点》(载中央民族大学学报》2005年第4期)等。
2、传承与结构特点研究 李连荣的《格萨尔》史诗在西藏的传承特点,运用近年来我国《格萨
尔》史诗调查研究的成果,试图解释《格萨尔》史诗传承中演唱形态在西藏所具有的…… 些特点。该文指
出,演唱形态的《格萨尔》史诗与北部游牧部落之间的演唱有密切的联系,以讲述为主的《格萨尔》
史诗显然与南部地区的民歌系统传承有着紧密的关系。
| 丹曲的《论藏传佛教寺院在《格萨尔》史诗传播中的作用达那寺及其格萨尔文物馆藏(载《西
藏研究》2005年第2期)以在达那寺的调查研究为主,认为藏传佛教寺院在传唱、收藏文本和撰写文本、
收集格萨尔文物、研究等方蕴发挥了重要作用。
马都杀《论〈格萨尔》史诗的程式化结构及其传承规律》(载《西藏研究》2005年第1期)试图利用
新近介绍到我国的“口头程式理论”来解释《格萨尔》史诗演唱中的一些特点,特别是强调史诗传承方
面的一些特点。文章角度比较新颖,并对艺人的演體和史诗中存在的大量的程式化的结构作了举例分
析,这在《格萨尔》
史诗研究上是个很好的尝试,
但对这一理论的理解还较粗浅。
3、史诗体裁特点研究 王兴先在《史诗与民族学研究(载《青海民族学院学报》2005年第1期)……
文中,通过《格萨尔》中所记载的众多的早期藏族部落生活的特点,指出史诗中反映了众多的民族学的
问题,进而指出史诗的研究可从民族学的角度挖掘出民族文化的众多因子。
平措的《乌《格萨尔》史诗中的“宗”(载《西藏大学学报》2005年第4期),认为史诗中的“宗”
不是过去西藏政府设立的政府组织,也非民间的住房组织,而应该是史诗本身具有的划分方法,
是一种
艺人讲述故事时划分的章节特点。
韩伟的《格萨尔》史诗的原始特征(载《甘肃联合大学学报》2005年第1期;从史诗中環的巫
术、神话、占卜等角度对《格萨尔》史诗的“原始性”
特征作出了推定。这一话题是过去众多学者多次论
证的话题,作者虽然运用了新近国外学者的概念,但这些论斯并没有超出过去学者的研究成果。
4、母题研究 韩伟的《格萨尔》母题研究》(载《西藏研究》2005年第1期)从“幻变辑题”、“寄魂母
题”和“英雄救美母题”出发,阐述了《格萨尔》史诗中的几个典型母题。
班玛扎西的藏族《格萨尔》与土族《格萨尔》若干母题的比较研究》(载《西藏研究;2005年第2期)
从“神子降生”、“求婚”、“称王”三个母题出发,进行了文本比较,并且通过两个民族的地缘关系、历史文
化和宗教特点,解释了一者之间存在的异同问题。
从母题入手企解释《格萨尔》史诗所拥有的藏族文化底蕴的研究早在20世纪80年代就有学者作
过尝试,比如徐国强先生对于史诗中的“巫术”的研究,但是这种研究后来没有很好地开展起来。运用这
种方法进行尝试性的分析,无疑在国内《格萨尔》学的研究上有着积极的意义。
| 5、
文化内涵研究 赵愚的《格萨尔·保卫盐海》中的姜国萨丹王与丽江的木土司(载《西南民
族大学学报》人文社科版 2005年第2期)-文通过史料和史诗中的描述指出,《格萨尔》史诗中的文学形
象萨丹正实际上是对历史上南诏的形象描述,并不是明代的願江本土司。这种论述虽很难得到学人
的认可,但也能自圆其说。
| 丹曲的《试论灵魂寄存观念在藏族史诗创作中的作用》(载《中国藏学》2005年第2期)认为,《格萨
尔》史诗普遍反映了藏族民俗文化中的灵魂寄存观念。灵魂寄存观念在史诗中成为了一个不可或缺的
元素,尤其令我们看到艺人惯于科展这个特定的民裕文化采创作史诗,在某种程度上它甚至成为了史诗



2005—2006年国内格萨尔》研究述评
. 12:
34F2F%22
对所引
%
创拳的主线,是塑造英雄形象的基础。
角把东主的《试析《格萨尔》史诗中的魔幻艺术》(载《中国藏学》藏文版 2005年第2期)从史诗中自
我双方的人物、动物、道具等具有的魔变化特点出发,指出这些特色不仅有益于史诗的思想内容,也有
助于大众的阅读,还为史诗的艺术表现增色不少。
铁国花的《试析《格萨尔》史诗中反映的古代藏族部落的议会制度》(载《攀登》藏文版 2006年第1
期)指出史诗中反映部落会议与其他原始社会的部落会议具有著常相似的特点。从内容上来看,藏族的
部落会议主要讨论战争与选定小部落长,而从形式上来看,座位有等级差别,但也反映了普通民众的参
会能力正在加强。
仁久草玛的《试析《格萨尔王传》中的部落联盟现象(载《西藏大学学报》2005年第3期)分析了史
诗中出现的血亲、联姻、战争等种联盟现象,认为这种部落联盟特点用艺术形象化手法再现了古代藏
族社会的历史原貌。
加木央曲珍的《试析《格萨尔》史诗中遊语的思想内容(载《西藏研究》藏文版2005年第1期)通过
举例分析认为,《格萨尔》史诗中的谚语具有普遍性、科学性、地方性和民族性等几个特点,这些特点检
如其分地授映了藏族民众的生活与思想。
里太吉的《格萨尔》谚语分类小议(载《西藏研究》2005年第2期)依据内容对《格萨尔》史诗中
的谚语进行分类,如反映伦理道德、战争、法律、生产生活等,指出这些谚语不仅对史诗本身的刻画人物、
表現场景起到了重要的作用,同时也对指导民众的生活作出了贡献。
6、《格萨尔》造像、舞台艺术研究 徐斌的《格萨尔史诗图像在仪式中的使用及其文化认识(载
《中国藏学》2005年第2期)运用民族学方法,将《格萨尔》史诗说唱艺人在说唱时使用的图像以及其他
道具,与巫术活动中巫师使用的道具进行比较,认为史诗艺人的图像或道具都是根据承术原理设置的艺
人灵感的“依止”,而从其中反映的文化本质来看,史诗使用图像是接受巫术中的降神仪式的一种体现。
房,坚赞才让的《格萨尔》冠刻艺术的调查与思考》(载《西藏研究》2006年第3期)介绍了国建材
孜州的丹巴县与石渠县的石刻《格萨尔》艺术。作者认为《格萨尔》和艺术的现是近300年的事
精,它的兴起与当地地方文化背景和一些重要历史人物有关,如丹巴县莫斯卡 《格萨尔》艺术的发
展与果洛宁玛派高僧钦则有关。相似的文章还有石颜的《雅碧江源奇观石渠松格玛尼石经城(载
《四川文物;2005年第1期)、杨嘉铭的《石渠格萨尔文化探索之旅》(载《中国西藏》2005年第3期)等。
曼秀·仁钦道吉的《试析《格萨尔》藏戏表演》(载《西藏研究》藏文版 2005年第2期)从其舞台设
计、故事推演、演员装扮与道具方藏介绍了安多地区发展起来的《格萨尔》藏戏艺术特点。作者认为舞
台剧的表演吸收了传统艺人演唱的特色和藏族其他文化特色,同时它还借用了其他民族的表演艺术
特点。
7、学术史的研究任新建的《任乃强与《格萨尔》(载《康定民族师范高等专科学校》2005年第5
期)总结了我国著名《格萨尔》研究专家任乃强先生在发现、最早记录、向国内外推介以及研究《格萨
尔》方面的功绩,认为任乃强先生的研究奠定了我国《格萨尔》研究的基石。
索南卓玛的《国内外研究《格萨尔》状况概述(载《西藏研究》2006年第3期),对我国学者介绍国
外《格萨尔》研究成绩进行梳理、总结和补充,并提出了自己的一些思考。特别对近年来我国学者的
重要成果做了董点介绍。
王国明的《土族《格萨尔》研究所程》(载《安多研究》2006年)介绍了自20世纪40年代末直到20世
纪末60年间土族《格萨尔》史诗的研究成果。
除了上述研究领域以外,也有学者从《格萨尔》史诗的语言、学科建设以及《格萨尔》史诗与其他
世界史诗的比较等方面进行了研究。



...
"-","
c
r eeriese Premissipic....
:
:
122 ·
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
二,几点感受
本文主要概述了用藏文与汉文发表的部分论文,用蒙文或其他语文发表的论文出于作者能力所限
法加收录,希望其她学者能够给以补充。
从这两年的研究来看,主要论文出年轻学者完成。这些学子大部分是在读研究生或毕业不久的年
轻学者。因此论文呈现出了她们研究上的一些特色与问题。从优点来说,在选取论题上,有其新颖独到
的方面。在运用方法论上,也有所创新。这两方面都是镇得肯定的。但是题也盡在这些方面。从
方法论上来说,好的合适的方法论就像利剑可以切中要害。但是如果不会运用它,或者说还没有很好地
了解这把“鲜”是干什么用的,那么其成果就会大打折扣了。
应当指出,从20世纪80年代以来开辟的有关《格萨尔》史诗中的传统文化的研究,在2005…… 2006年
取得了不错的成绩,比如赵心愚对于《姜岭大战》的研究等。
另外,2006年7月,第6届国际《格萨尔》学会的召开是《格萨尔》学界的一件盛事。会议议题异彩
纷呈,在学科建设与史诗的保护方面都有成果。
学科建设是值得关注的一件大事,近年来兴先等学者在学界呼吁奔忙,希望将《格萨尔》史诗的
研究设立为我国学术研究部门的一个学科。通过这次会议,加强了《格萨尔》史诗研究者们的学科意
识。
自从2002年《格萨尔》史诗被列为联合国教科文组织的年纪念项目以来,2005年《格萨尔》史诗
被列为国家非物质文化遗产名录,怎样保护这一非物质文化遗产就成为了学界与各级政府关注的重
点。政府或企业试图通过“保护”的方式创造地方效益,学者则希望通过“保护”延续文化命脉。怎样
协调好双方的習标,
共承担历史重任,应当是今后努力的方向。
本文责链编辑 黄继忠
作者簡介」李连荣,藏族,文学博士,中国社会科学院少数民族文学所副研究员。北京 100732)



·123.
第十七届全国藏文图书出版发行协作会在京举行
冯良
體識讀
在中中中中中
在
一
定的... w中。。
一一一一一
文图书,仪“十五”期间出版的藏文书就达
[中图分类号] G235
1500多种(不含教材),其中不乏优秀藏文读物,如
[文献标识码]D
西藏人民出版社的《藏医理部医典系列挂图
【文章编号]1002 -- 557X(2007)03 ~ 4123 --02 《西藏农牧业先进实用技术手册·农业分、畜牧
分册、园艺分册》《动物故事》《半月谈》;西藏藏
在中国藏学研究中心的支持下,由中国藏学 文古籍出版社出版的《模登群培文集》《西藏簡
出版社承办的第十七届全国藏文图书出版发行协 明通史》;民族出版社出版的《漫游科学世界》
作会暨2007年北京藏文图书看样订货会,于10月,《藏医药典籍集成系列丛书》《藏文版少儿百科
日至3日在北京举行。
全书》;青海民族出版社出版的《新编藏文字典
参加这次会议的有来自西藏、青海、甘肃、 《不回覆莓文集》《藏族十明文化传世经典从
川、云南及北京等六省区市从事藏文图书出版事 书;甘肃民族出版社出频的《外国经典名著译
三书店的代表共60多 》;四川民族出版社出版的《科学家的故事。
人,这是检阅我国藏文图书出版发行事业的义…… 《跨当文集》(藏历历书》;南民族曲版社版
次盛会。
的《扫育读本》《农村科技知识读本》;中国藏学
藏文图书出版发行协会成立于20世纪70年 出版社版的《中华大藏经,丹珠尔》(藏文对勘
代,成员含西藏人民出版社、西藏藏文古籍出版 版)、《东篱藏学辞典《建设社会主义新农村知
社、民族出版社、青海民族出版社、甘肃民族出版 识读本丛书》等等,其中《藏族四部医典系列挂
社、四川民族出版社,云南民族港版社和中国藏学 图》和《中华大藏经·丹珠尔》等荣获国家图书
出版社。为协调全国藏文图书的出版发行工作,奖程中国民族图书奖等奖项。
加强全国六省区市从事藏文图书事业的各出版 藏文书的范围涉及社会科学和自然科学众
社、新华书店的联系,传承和发展藏族文化,促进 多领域,既有文化传承和重大文化积累及填补空
藏区的稳定和发展,构建和谐藏区,由各成员单位 的价镇的优秀图书,也有学术前沿成果及学科建
轮流主持,
每两年举办一次协作会。
设和基础理论方面的研究成果,
又有满足广大人
多年来,特别是党的十一届三中全会以来,从民群众生产、生活、文化娱乐的通俗读物,特别是
事出版藏文图书的8家出版社,坚持党的基本路面向农牧民、青少年的思想道德和知识读物。
线,认真贯彻党的出版方针,紧密结合广大藏族地 糖着经济和社会的转型,国际国内文化市场
区和藏文读者的实际情境,相继出版了大量的藏 竞争的不断加購和国家文化体制改革的不断推
文读物。据不完全统计,先后出版了6000多种藏 进,藏文书的出版发行工作仍面输许多困难与
代社



als',
'
Imagina
H
y
bri
",
"
ins
.124,
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
LuLuary
不足,如,从事藏文閣對出版、发行的各相关单位 果,交流经验和体会的基础上确定:要继续加强
自我造血功能较差;藏文閣草品种相对匮乏,适合 版社与出版社、出版社与新华书店之间的交流、协
藏族地区实用的“三农”科技类图书较少,
青少年 作,从选题上做起,资源共享,合理使用有限的出
儿童的课外读物短缺,适合藏文读者的法律类和 版资金;要推广各相关单位合力编译、出版、发行
中外经典文学名著少;藏族地区大部分是农牧区, 的《藏汉大辞典》《汉藏对照词典》《水浒传》等
地广人稀,交通不便,封发行困难,屡有著版社 藏文图书协作的成功经验;要充分利用各出版、发
“发不出书”基层“买不到书”的现象,加之群众的行单位所在省区的地缘、人缘优势,互通有无,互
生活水平较低,不少农牧民买不起节。
相帮助,虚心向其他民族的出版、发行人员学习,
本届会议在检阅藏文图书出版发行工作的成不断促进藏文图书出版事业的繁荣和发展。
※※※※※※※※
f上接第36页1
致谢:感謝加拿大文化研究中心为本文写作提供的前期调查资助,
感谢香港浸会大学中国基督宗教
研究中心提供的学术帮助,感谢兰州大学哲学社会学院李健同教授的亲临实地指教与直以来的支持,
感谢接受我们访问并为我们提供帮助的机构、单位和个人。
本文责任编辑 黄维图]
【作者簡介: 聂红萍,博士,兰州大学历史文化学院讲师;陈声柏,兰州大学哲学社会学院副教授。(兰州
734000)



.125:
新书 浏览
Yess
goesces
飞
飞cms
藏文历史档案是指新中国建立崩藏族以藏文形成的反
映古代藏族政治、历史、经济、军事、宗教、科技、文艺等各方
蓮内容,具有保存价值的蒙文原始记录文件材料。本书共
分藏文历史档案概述、藏文原生历史档案、
官方藏文历史档
案、藏文历史档案的形制与分布、藏文历史档案信啟资源的
开发利用等5縮,全面阐述了藏文历史档案,其中重点介绍
了藏文,籍、各种文书、石刻、金文、印章、竹筒、木刻、贝母
等方面的档案。
[中图分类号】G353.22
[文献标识码]D
文章编号]1002 ~ 557X(2007 04-125-02
《藏传佛教中观哲学》
世上的女生长发育中的行为中的“statt
e rningth
對於所有
美伊丽莎白·玛著刘宇光译 32开 251页
西藏历史档案公文选,水鶴明鑑》
269千字 平裝 定价:25.00元 中国人民大学出版社 2006
年12月第1版 ISBN 7 300 … 067581 责任编辑;俞学
扎西旺 部編 王玉平译 大32开 137页 320个字
明、王嘉
平装定价:25.80元 中国藏学出版社 2006年11月第1版 全书主体部分是美国藏传佛学专家纳珀(E. Napper)
ISBN 7-80057-816-XX:129 责任编辑:季短短 博 士所著的原题为《缘起与空性》一书第一部分〈分析篇》
本系扎西旺都教授所編的《西藏历史档案公文选的中译本,系对宗喀巴《菩提道次第广论》“链舍那”品
水晶明鉴》的汉译本。全书分公文和档案两大部分,公文{hagenthong-chen-mino)中观思想的哲学探讨。附录部分
部分的景:原西藏地方政府所颁布的各种政令,宗驗之的则收入了译者刘守光的文章《当代西方的藏传佛教哲学研
路牌,上级法院之判决书,寺庙从营姓手中索取之對结, 究:986……. 2005》(以“
桑夺论净”、“西藏中观”、“西藏
级机关新星之报表,百姓之请愿书、化缘文、通知、婚书等方论”及“西藏唯识”驾个议题回顾1980-2005年的西方藏传
面的內容,共计60多篇;档案部分收录;唐蕃甥舅会盟碑、阔,佛学研究近况)及英国学者保罗·威廉斯(Paulars)
端邀请萨班,贡噶坚赞之诏书、萨班·贡噶堅贊致乌斯藏的文章《举派八世噶玛巴·弥觉多杰与格鲁派的中观净
黎民弟子之公开信、元明皇帝圣旨、五世达赖喇嘛是顺治皇论》。
帝之奏折等,共计70余篇。
《乡土西藏文化传统的选择与黨构》
《英帝國為中國费灘(187--1947)
刘 著 32开 329 260千字 平装定价:20.00
张永攀著 16开 252 页 230千字 平装定价:26. 元民族出版社2006年2月第1版 ISBN 7-10-1798
元 中国社会科学出版社 2007年4月第1版 ISBN 987-76 责任编辑:
李志榮
~ 5005-6110~4 责任编辑:李登责
本书系中山大学人类学民族学文人之一。全势分子豪,
1937-1997年是英帝国葛接滲透西藏的幾后十年。本以拉萨市娘热乡为立足点,通过对入户访谈、拉萨市各类窗
书认为,英帝国通过“前进政策”、“七点行动计划”、“控制前方文件以及与政府富员(主要是藏族干部)的座谈所取得的
进手段”、“蒙古地缘带计划”、“色拉山口调整计划”等手段,调查资料的分析,就藏族家庭与亲顯关系的构成、饮食的传
在西藏达旺、察隅、珞瑜地区逐步推进其势力。同时,在西承与变迁、民族旅游、就医行为、洁净观念以及西藏农村社
藏的政治地位以及国民政府与西藏地方的关系上,英帝国 会组织与公共生活、产业结构调整对农民生计模式的变化
也依照二战的形势变化不断变换其西藏政策。
等专题探讨了在全球化浪潮和外来文化冲击下的藏族乡土
社会文化。(李志荣供稿)
交
流三:
我
多
《藏文历史档案研究》
《藏海灘嬉邊研究论集》
次之多 Rhinit:
华林著 32并335页 266千字 平装定价:29.00元
云南大学出版社 2006年12月第1版 ISBN 7 81112 - 168
2 责任编辑:李兴和
黄帝凡著大32开 64页 466千字 精装定:
34.00元 中国藏学出版社2007年3月第1版 ISBN 978-7
;
"
' . ... 3,"
aa"
。 。a 。 。
目。adj月2 日 Pala |Bash a as 日 as a sinaimg scance a n. = $pg”。。。”星” 19:31","ura 自言自ianal as ass Pana als a hash, a leasears” as ress • 。??
???
?
?。。。Aries..Tha
iha :
”了。”
”
””,”111111号身已晶」。
hersit has th
e
v
}";
a
les”, Jin His a gi55



- 126 -
中国藏学 2007年第4期(总第84期)
… 87578342.7 责任编辑:李珍
全书汇集了作者有关藏族音乐方面的十余篇论文,共
该书系中国藏学出版社:“现代国藏学文库”之一。系分3个主题, 对藏族民间音乐(侠盗款、
黨 歌、蒙巴
作者20多年来对藏语和藏缅语族语(简称藏缅语)斯作的藏区弦,音乐)、宗教音乐(灣海省玉树莺寨村宗教仪式商
专题研究部分成案的集录。书中收录了作者 29篇论文,
撥尔、藏传佛教“死亡修行”音乐)的探讨;是对藏族历史人
内容分别汇编成上、下两编。上编通过大量的文献材料和物資乐关系的探讨(多·丹增班觉对西藏传统蓄乐的
作者亲為擴意的第一手材料,探讨了古藏语语音、藏语方言 影响、仓央嘉措的情歌》;是对藏族資亲与其他地方資
等方面的问题。下編就藏缅语声母、动漫、源以及道孚 尔的交流与异同进行了论述(龙姆”中的原文化、西藏
語、芜遊、拉姆等藏缅语族语言的相关问题据分好本佛教音乐的异同)。
。
《赛海省历史气候资料的重建及领候变化研究》
《陈庆英藏学论文集(上、下)》
秦宁生、江青春主编 16弄163 頁 317字 平装
| 陈庆英著大32开 1264页 930千字 平装定价: 定价:30.00元 气象出版社 2006年9月第三版 ISBN 7
47.8元 中国藏学出版社 2006年12月第1版ISBN 7 50294189 责任编辑:李大宇、张锐锐
80057-825-9/K.152 责任编辑:永红
本书系科技部“青海省将史气候资料的恢复和董建”项
该书系中圈藏学出版社“現代中藏学文库”之……,系
的研究成果集。本书主要利用树木年轮资料恢复和重
建青海省质年以上温度和降水资料序列,并在此基網上进
作者研究藏族历史的代表作的结集。全书分上蕃王朝網、
.……步重建青海營哲年以上的其他气候要素序列。同时,利
宋代藏族历史霸,元代藏族历史霸、跨代藏族历史篇、清代
藏族历史篇及历史文化等6个专题,收录了试论赞猎王权
用憲違资料研究和总结青海省历史时期气候变化的基本规
律,并与我還东部地区和西藏地区历史时期物候研究结果
与蕃宫制、从敦煌出土账簿文书寶 義工幫的经济辦度、
《大乘要道密集》西夏王朝的藏传佛教、元朝在藏族地区
此较,总结青藏高原与我趨东部地区气候变化的关系,验证
青藏高原是我国东部地区气候变化爱动议的结论。
设置的军政机构、元代朵思麻宣慰司的设寰年代和名称、江
孜法王的家族与白居寺的兴建、西藏次邁使清朝史实探
谱、五世达赖喇嘛阿罗桑嘉措年谱、汉文“西藏”一词的来
《纳西族文化的发展变迁》
沉淀、清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施等36
篇论文。
李勃著 32开 253 页 210千字 平装定价:18.00元
中央民族大学出版社. 2007年5月第1版ISBN 978………
《雪域乐学新论
81108 - 360 -6 责任编辑:李美
全书分4输,第……編介绍江和纳西族的概況;
第编
無雍群塔著 32 282 页 230千字 学装定价:
阐述先秦到20世纪舞纳西族的发展与变迁;
第编就
社会生活、两性角色和社会文化转型的强度分析当今西
18.06元 中央民族大学出版社 2007年5月第1版 ISBN
族的文化变迁;第四编总结了纳西族文化变迁的特点及
978-7-8108261 责任编辑:
凌乱
作者该族文化的认知。
本栏目所涉及的出版社
中国藏学出版社
中国社会科学出版社
云南大学出版社
中国人民大学出版社
民族出版社
中央民族大学出版社
气象出版社
北京市北四环东路131号
北京市鼓楼大街甲158号
云南省昆明市翠湖北路2号
北京市中关村大街31号
北京市和平里北街14号
北京市海淀区中关村南大街27号
北京市海淀区中关村南大街46号
106101
104724
656091
100086
1034章3
100081
106081
:
"a ===
==
====
=======
=== alse sear
=
apa
b le i
s
als
e
|||||
|||
|||
||
||||
|
|||
||||||||||||||||||||
|||||||
|||
""
"""
"""
"
"
"""
"""
" Tr
i s as
i
n
the
“the aa |
||
|
||
|
|||||
|||
|||||
||||||||||||||
||
|||||||||
|||
|
|
|
||||""
" in J
"
||
|
|||



“
?”
·1274
《中国藏学》2007年总目录
(总第77-80期)
[中图分类号] G255.2214”
[文献标识码]E
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)04-0127-02
政治
江泽民关于西藏工作重要论述探析 朱晓明(13)
第一代中央领导集体的治藏思想及其历史地位
原恩明(19)
藏族传统荣辱观探微
拉毛措(1-16)
成功解决中国民族问题的典范
| 阴法唐(23)
关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
杜永裕(26)
立法视角下的西藏人权保障历程
韩小兵、喜悦尼玛(491)
经济
桑了才仁(51)
明代丝绸对藏区的输入及其影响 | 美 娜 ( 58)
传教士与古格王国的难灭
天舒(64)
西藏萨迦南诗赞·巴拉康佛殿所藏寺部分藏文藏书
熊文彬张建林(92)
西藏贵族社会变迁研究ont 亞簽家庭的变化藝黄族社
会的变迁
次に央宗(2-54)
藏文文献中“李城”{11 - yul,润)的不同种语
丹曲、朱悦梅(283)
唐九宫其、藏族九宫历以及纳西族巴格密的比较研究
种林(2-35)
清代达赖喇嘛类事权探析
对頭燈(2116)
清末赵尔丰周边兴学之反思
茶君(2-113)
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简牍保护简述
郭金龙(2-18)
吐蕃王朝扩张策略之分析
| 张云(3-24)
18世纪朝鲜学者对清代西藏的观察读朴趾源
《热河日记》
张双志(333)
乾隆时期的聯对事件
刘源(
30)
唐代吐蕃军事占领区建制之研究
林冠群(43)
明青藏边城史地考察。 近代中英康藏议界之再解(上)
海明珠( 24)
乾隆朝第二次廓尔喀之役(1791-1792) 邓锐龄(433)
关于《躲緊巴行记》中的几个城外地名(上)
|陆水林(4-51)
莫高窟出土八思巴蒙古文《萨迦格言残片研究
敖特根(
48)
略论吐蕃时期汉藏体育与医学文化交流 丁玲羅(4-66)
现时西藏农牧业地位、问题与对策 再光荣(2-18)
西藏“安居工程”建设;基于公共产品视觉的分析
杨明洪、安七一、郑洲(2-25)
牧区乡村的基层政权与民岡制度的互动……… 以安多藏
族牧村之实地研究为例
万德卡尔(25)
西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
格桑卓玛(
25)
黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
结古乃·杂杰(2-68)
清代前期藏区经济探析
安平(276)
西藏自治区芒康县盐井镇的井盐生产
朱霞、李晓岑(3-652)
历史文献
宗教
试论吐蕃时期原始巫术中的“天灵盖铁厌”习俗
| … 青藏高原新出土考古材料的再解读 崔義(
10)
论吐蕃法律的满满、形式和立法原则
何峰(1-31)
第一次廊藏战争(178817891中的议和潜流
邓银龄(
13)
民國初期院两套就醛庆(表述)归属问题所发的纠粉
扎什伦布寺学经制度的传承与现状
桑德(18)
讓現代化过程中宗教世俗化的趋势
曼·达哇才(
12)
佛教教义中的爱思想
李学竹(1-78)



.128.
中国藏学 2007年第4期(总第80期)
论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题
洲塔、陈列嘉措、杨文法(26)
佛教传入吐蕃的年代可以推前
才让太(33)
藏传佛教的功能及其实现过程分析
刘勇(
39)
明窗宗与藏传佛教关系考述
才让(31)
略论西方传教对藏传佛教的部分润锋 王瑾瑾(3-20)
达拉封丹弱杰寺寺规
阿旺弱著,俄日才让、陈金钟译(71)
甘南地区基醫教信仰现状的调查和分析
红莲、陈声柏( 83)
浅谈蔬落对“亚健康”的认识
西珠嘉措(3135)
古代藏医的精神治疗初探
罗素蓉(3138)
藏药的国际化探析
袋丽歲(3-142)
关于汉藏对照词典 部分藏药调杂的商榷
俄仓巴,卓玛东珠(316)
藏药“祛太”的微结构与成分分析
國立峰(3150
蒸药行业发展现状及技术新
仁王次仁(3153
略论“五味甘落方”与藏药浴
吉太加(3157)
略论藏药浴与康复医学相结合治疗CVA运动障碍
齐晓辉(
3162)
公共生体系的第三条道路从藏医传统医技医法
的调研谈起
| 高岭、史蒂芬·本赫伯、
贝尔纳德·特尔、李明(3167)
语文学
民族语言文字辖息技术发展背景下的藏文编码国际
标准研制工作
周纬(2134)
书评书讯 资料索引
文化教育
藏族文化研究的理论与方法
罗桑开球(182)
试论藏文典籍文化
「彭学去(187)
关于甘南藏教中的现实问题调查尔杰草(
243)
网络环境下藏学图书馆的资源建设与共享 鸡毛(
249)
古象雄的“鸟图腾”与西藏的“鸟葬” 张亚莎(345)
西藏农耕民俗的生成与表现
林继蜜(
355)
中国大陆燕语报刊百年首
| 賽德(4-10)
西藏实施文化信息资源共享工程现状与对策
胡家波、阿华(
4138)
一部研究近代对本与中西藏的新作 《日本涉藏
史………… 近代日本与中国西藏
| 胡岩(16)
读了西藏的岩画》
陈张复(19)
评草稿宗义研究》
陈立樓(1111)
读《雲山中的转差历掌”
达赖喇嘛的生平与事迹
永红(1-113)
新节浏览,
( 11872 165/
3 76/ -- 125)
2006年全国藏学研究论文资料要目索引(E、下)
| 中国藏学研究中心图书馆(1122/2-167)
臺中国藏学;2007年总目录
(4-127)
学术动态及其他
文学艺术
吐蕃统治时期敦煌石窟艺术的时代特性方学汇(128)
东西方英雄史诗中的人本主义社较研究——兼谈神与人、
的同形性發题
王羲(
2121)
论堆谐、囊玛及其体裁形式
觉嘎(
226)
论西藏当代音乐事业的发展特征 米玛洛桑(3-811
藏族文化与20世纪初的法国文学创作泽捕(
31)
中港榆林25窟密法“毗卢遮那”与佛顶尊胜系造像的形成
機鹏举(418)
藏族民间文学中的民俗因素 李晓商、张装装(4112)
“江泽民与西藏工作”学术座谈会综述
| 中国藏学研究中心科研办公室(
1116)
藏学泰斗 一代宗师纪念王媛教授诞辰100周年
马学仁、李海清(216G)
多元视角下的藏該社会“西藏及其他藏这社会变迁
及经济发展”学术研讨会综述
(2-162)
微软发布全面支持蕊文的最新操作系統Windows/sta和
A # Office 2007
(
2 164)
新时期聚区研究的史突破
尼玛扎西(367)
奥地利主要涉藏研究机构和研究人员现状分析
素珍(3-733
“藏传佛教后弘期上路弘传历史艺术文化专题研讨会”
召开
(3-175)
“中寓第三屆葛明学术研讨会”在西宁召开 (
375)
浩大的民族文化保护工程 庆祝藏文《大藏经》对勘
為成立十周年
大藏经对勘落(
46)
2005-2006年國內《格萨尔》研究述评 李连荣(4-19)
第十七届全国藏文图书出版发行协作会在京举行。
冯良(
4123)
| 藏医
《部落费,对人体病类疾病的认识吴金爵(2152)
《四部丟典中的心理治疗思想
高频(
256
藏医学概述
尼玛次仁编撰、王多吉译(
32)
敦煌本慕文穴位图研究
对英华(
39)
藏医脉诊学研究务议
黄福开(3120)
藏癌疫病学综述
仲格表(3mm 124)
蒸莲季节时令与养生保健
登巴达吉(3--129)



《川青藏边域史地考察》一文的附图
阿乐了台富
B仑山
由于其性
十七
思达
顾般多
州
图一中英西姆拉会议康藏议界图(以1919年外交部摹印之“西藏界务图”为底图,
并以会议记录考订绘制)
只
族九十半
薩拉
图二 1919年北京外交部摹印之“中英康藏议界图”(内各种颜色线所示内容见内文说明)



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
དེ་འབད་རང་ང་
ངའ་ག་འདྲ་དྲ།།
中国藏学杂志社编辑委员会
主任:拉巴平措
副主任:丹增
编辑委员:卓玛太张小平黄维忠 央珍
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:张小平
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司。
(北京市 399信箱)
国内经销:新华书店代销
订阅处:全国各地邮局
零售处£"中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C.
邮发代号:82-486
定 价 :8.00 元
ISSN 1002-557X
11>
9771002557012
