༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4172
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
n?
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



༧
>> >>
>
>>
བ ]
#
།ག་ད་བ་མ་འ། ས་ག་ཟླ་
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
དག་ང།
།
བ། ༡་་་་་་་་
གཞག་དང། །
#ge & & # [ F
F ཀྵ | ggk4 # #t % ཆ་（AsPT) E F]
རྨ ++རྗེ®| g g12ཋཱནྟི（cssc） t# #F
“F ཟླ༔& F] （ t# HE)” བྷནྡྷ+ ཟླ སྒྱུRF] @ # %
“ ph% % $t #n H] # ” རྗེE%BF
2011
E]



2000
北京明代白塔庵塔正南眼光门雕塑
乾隆裕陵地宫
《元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展》
一文附图
北京明代真觉寺塔壁雕刻局部
潭柘寺景泰三年藏传佛教造像
CPTPTT
寺悲大遠熱
的ID, IPAD,
北京白塔寺出土五佛冠全图
元代大威德金刚唐卡全图
清康熙敕建大悲山门



首届藏学珠峰论坛专题
2010年中国藏学研究评述一在首届藏学珠峰论坛上
的主旨发言(2016年11月23日)
拉巴平措13
“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登 苏发祥郑长德马加力
胡岩程早霞 李畔 张云 石硕阿旺嘉措德吉卓玛 110
“首届藏学珠峰论坛”综述
本刊记者125,
清末民初拉萨动乱性质初析
张召庸 喜饶尼玛/34
清初甘丹颇章政权的性质和地位问题再探
罗布14
藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
廖 /54
国民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系与议
一“蒋介石致十三世达赖喇嘛书”撰写时间探析
张春燕 张丽164
中国藏学 1M
rrrrrrrrrrillazy:
《韦协》译注(…)
巴桑旺堆/71
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四
班班多杰/941
瞿昙寺中的五方碑刻资料
吴景山/106
藏族典籍文献宁玛十万续略述
陈鉴淮/122
香港藏传佛教文化的发展
林锦江/128
略论文化学视域下的藏族传统体育
德格印经院在藏族文化发展史上的地位与影响,公保才注145
丁玲辉/137
2011
回顾
元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展 谢继胜贾维维/149
(总第94期) |艾旺寺造像艺术风格再探
白日·洛桑扎西/162
25 出版
1988-02-15 创刊
藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设的发展和研究
周 毛/167
“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念《西藏民族学院学报》
执行编辑:黄维忠 创刊30周年”学术研讨会综述
索 珍/173
封面设计:李建雄 | 2010年中日学者藏学论坛在京召开
李学竹筏洲/176
版式设计;赵晓
新书浏览
179
2010年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
| 中国藏学研究中心图书馆/184
[期刊基本参数] CN11-1725/C* 1988* Q*A4*192*zh** ¥12.00*1600*23*2011-01



CHINA TIBETOLOGY
(Quarterly)
No.1.2011
1. The China Tibetology of China in 2010.
...... . . . . . . . . ... Lhapa Phuntsok
2. Selected speeches Delivered by Tibetologists on the First Qomolangma Forum
- - - - - ... SU Fa-xiang, ZHENG Chang-de, MA Jia-li, HU Yan, CHEN Zao-xia
LI Ye, ZHANG Yun , SHI Shuo, Awang Gyaltsho. Degyi Drolma
3. A Comprehensive Report on the First Qomolangma Forum ........ Our correspondent
4. A Preliminary Analysis of the Character of the Lhasa Turmoil at the Turn of the
Qing Dynasty and the Republic of China ......... ZHANG Zhao-rong, Sherab Nyima
5. Further Comments on the Character and Status of Ganden Potrang Regime in
the Early Period of the Qing Dynasty ..........
...... Norbu
6. Collection and Discussion of the Records concerning Indian Pandita Śrī
Säriputra in the Tibetan Literature ...........
........ LIAO Yang
7. A Tentative Study of the Relations between the Central Government and
Local Tibetan Government in the Early Period of the National Government
...... . . . . . . . . . . ... ZHANG Chun-yan, ZHANG Li
8. The Translation and Annotations of Weshe (Part I) . . . . . . . . . . . . . ...... Pasang Wangdu
9. "Shastra on the Truth Taught in Dharma":the Comparative Study of the
Translations of Buddhist Sutras and Shastras in Tibetan and
Chinese Languages(IV )... . . . . .
V )................................................ . . . . . . . ... Balbal Dorje
10. Inscriptions on five tablets in the Qutan Monastery in Qinghai . . . . . . WU Jing-shan
11. A Brief Account of the Nyingma Ten Thousand Tantras : A Tibetan Classic
...........................CHEN Jian-wei
12. The Development of Tibetan Buddhist Culture . . . . . . . ... ................ LIN Jin-hong
13. Tibetan Traditional Sports Seen from the Visual Angle of Science of Culture
.....................
............... DING Ling-hui
14. The Status and Impacts of Derge Printing House - - --- - - - - - - - - * - - - • • • • • ... Gonpo Tsering
15. The Formation and Development of Tibetan Buddhist Art in Beijing in the
Yuan, Ming and Qing Dynasties - - - - - - - - - . . . . . . ... ... ... ... ... XIE Ji-sheng JIA Wei-wei
16. More on the Artist Style of Buddhist Images of the Ewang Monastery
............................
............ Beri Losang Tashi
17. Tibetology Forum held by Chinese and Japanese Scholars at Beijing in 2010
.... . . . . . . . . . . . . ... LI Xue-zhu , XIAO Zhou
18. Index of Theses on Tibetan Studies Published in China in 2010 (Part 1)
............ Library of China Tibetology Research Center
......................................................
.
:.
:.
:.



3
| 2010年中国藏学研究评述
——在首届藏学珠峰论坛上的主旨发言(2010年11月23日)
拉巴平措
[摘要] 文章分基础研究和现实应用研究两方強,对2010年的中国藏学研究加以评述。其中,基础研究
方面童点介绍了历史、宗教、语言文献、藏医药等领域,现实应用研究方面着蓮关注经济、社会、政治等领
域。昨提出了藏学界应重点关注的几个研究方向。
{关键词 2013: 中国藏学研究;珠峰论坛;评述
[中图分类号] K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011101~0003-07
-
-
--
--
尊敬的各位专家学者;
值此岁末隆冬之际,我们在这里召开首届中藏学研究珠峰论坛。在此,我代表中国藏学研究中心
向各位的到来表示热烈的欢運和衷心的感谢!藏学珠峰论坛是中国藏学研究中心继北京藏学讨论会、
中国藏学研究珠峰奖评奖活动、全国藏学工作协调会之后搭建的藏学进行学术交流的平台。我们希
望通过这个平台,与圈内外的藏学专家学者一起,对即将过去的一年的藏学成果进行回顾,对下一年的
藏学研究进行展望。
今年年初,党中央、国务院召开第五次西藏工作座谈会,全面总结西藏发展稳定取得的成绩和经验,
深刻分析西藏工作面临的形势和任务,明确当前和今后一个时期做好西藏工作的指导思想、主要任务、
工作要求,对推进西藏实现跨越式发展稻长治久安繳出战略部署,并对加快理、南、、青海省藏
区经济社会发展做出全面部署。第五次西藏工作座谈会召开以来,
各区各部门积极落实会议精神,努
力做好本职工作,共同为促进跨越式发展,维护民族团结和社会稳定,深入开展反分裂斗争做贡献。第
五次西藏工作座谈会提要把西藏建设成为重要的中华民族特色文化保护地,从国家战略的高度明确
了藏文化保护与发展的意义,提出要维护藏传统文化,弘扬社会主义先进文化,丰富各族群众精神
文化生活;要加强藏学研究机构建设,发挥中国藏学研究中心在全国藏学研究领域的牵头协调作開,为
我国藏学事业进步发展指明了方向,有利,包括中国藏学研究中心在内的全体藏学碍究机构和专家
学者明确度身定位,发挥功能作用。
2010年,中国藏学界顺应形势、履行使命、围绕中心、服务大局,积极推进学科建设,努力培养藏学人



中国藏学 2011年第1期(总第94期)
WP-AHLP
L--
----
-
-
才,扎实从事科学研究,在各个研究领域取得了喜进展。
一、基础研究方面
(一)历史研究
西藏历史研究是藏学领域的传统学科,也是成果较多的领域。2016年,历史研究一姐既往稳步进
展,在重要历史时期和专题的研究上较为突出。
| 古代历史研究围绕吐蕃史和明清西藏史两个重要领域取得了一定程度的突破。在吐蕃政治军事制
度、民族关系等方面较为集中。《论吐蕃政治文明进程(0) 首次比较系统地探讨了吐蕃政治文明的
历史进程,《古代汉文史籍中的吐蕃大臣名琴考》一文对汉文史籍中吐蕃大距名号的由来及变化进行
了考证,唐代吐蕃的氏族》街探讨了吐蕃的政治势力与社会势力之间的关系演变。《敦煌文849中修
行大乘佛教和获得大乘佛教至顶行的藏 名称与藏族史书文献比较研究》结合敦煌文献和西藏传
统史者对吐蕃王朝时期一些特史细节进行考证。《论象雄与生蕃之统较好地讨论了吐蕃统一商
部阿里地区的史进程。在明清时期西藏史研究中,对历史上中央王朝与西藏地方的关系的研究有了
进步深化。明中后期想藏朝赏使进京朝贡改道原因探析》一文通过对明朝廷命令的規藏翼蒙
使者改道进京这……事件的分析,提示了当討西藏与内地的关系,以及朝廷治理西藏的策略。《清乾隆
五十八年(1793)藏善后章程的形成经过对“九条章程"的许多细节进行了考证。
近代西藏地方历史研究是传统相对比较薄弱的环节,但是近年来这种情况有所改变。2011年
国西藏历史研究的玻果,特别是资料整理出版成果十分丰硕。中国藏学研究中心与中国第二历史档案
馆合作出版了《中国第二历史档案馆所存西藏和藏事档案汇编》1至10册,该《汇编》主要记载和反映
了民国时期中央政府治理西藏的方针政策和具体措施,以及中央政府对酒藏重要事件、重要问题的处
理情况,同时也记载了这一时期与西藏毗邻的四川、云南、甘肃、青海等省藏区的政治、经济、宗教、文化、
教育和社会发展历史。这一项目预计将出书50册。2010年集中出版了一些老一代藏学家在西藏和康区
生活和调查的相关资料,如柳群棋的《拉萨的事(19441949)》和任乃强的《民国边游踪》系列
从节,为我们深入了解民国西藏史提供了更多第一手材料。
专题研究有所发展,突出表现在宗教史和文化艺术史研究进步走向深入。在这些研究中,比较文
化的研究路径得到了更充分的运用,对藏汉民族宗教、
文化方面的交流和比较多有涉及,比如《关帝信
与格萨尔崇拜以拉萨帕玛日格萨尔拉康为中心的讨论》和《藏传噶玛噶孜画派唐卡对汉地青
绿山水技艺的吸纳》分别对藏汉族民间信仰和绘画艺术方面的相互交流、借鉴作了深入探讨。
考查学的研究也有所发展,出现了利用考古学资料酒酒藏古代历史进行宏观论述的成果,比如《考
古学所见到藏文明的历史转迹。此外,对具体文物的考证研究也在稳步推进,在这方面《神幻之影
峰:论吐蕃政治文明进程》(J. 中国藏学;2016年第3期。
驻多:古代汉文史籍中的吐蕃大臣名号考[J]、西藏大学学报(社会科学版》2010年第星期,
林冠群:〈唐代吐蕃的氏族》,《中藏学》2014年第2期。
“ 好”“如是安心!5对“ &”等P. T.8495x"a*c", 送me"":"A" go:“乐“首秀” “5S” 总:55** 1 200(2)
($) མཁར་ནག་སྐམ་བཟོང་རྒྱུ་མཚོ ཞང་བོད་གཅིག་གྱུར་གྱི་སྐོར་ལ༌རགས་ཙམ་དཔྱད་ ་པ ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ། 2010(2）
喜富裕;明中后期基藏朝贡使述京朝贡改遵露探析》[J]. 西藏研究;2013年第4期。
邓锐数:《清乾隆五十八年(1743)
藏善后章程的形成经过3]. 中國藏学;2014年第1期。
柳壁祺;《拉萨君事(19441349) [M]、北京:中国藏学出版社,
20年。
9 任乃強:《
民用边游踪之康札记》[M]. 《民調边游踪之泸定考察记》[M]、《民国开边游之天竞案札记》[M].北京:中
藏学出版社,2014年。
加央措:{关帝舊仰与格萨尔崇拜以拉萨帕玛格萨尔拉康为中心的讨论》[J],《中社会科学》2010年第2期。
| 11 康·格桑益希:《藏传噶瑪噶孜画派对汉地青绿山水技艺的吸纳》3],西藏大学学报(社会科学版);2010年第1期。
霍巍:考古学所觉西藏文明的历史轨迹[J]《民族研究;2010年第3期。



2010年中国藏学研究评述……在首届藏学珠峰论坛上的主旨发商
一拉萨大昭寺吐蕃木雕的艺术风格与源流》和《唐禄赞萨逻墓志考释》比较具有代表性。
2010年的历史研究延续了稳中求进的发展势头,各分支领域研究都取得了一定进展。历史文献资
料的整理、汇编和研究形成了有分量的成果。在对各个历史时期的研究中,吐蕃史和元明清西藏史的研
究继续沿着深度挖掘的方向前进,特别是对西藏内部政治状况和西藏与内地政治文化关系的研究有了
更加深入的发展;民国西藏史研究资料相对丰富,取得了比较明显的进展;面五代两宋时期的历史研
究受限于资料的狼制,有待加强。在对相关历史专题的研究中,政治史、民族关系史、宗教史、文化史
期以来形成了深厚的积累,也一直保持良好的进展;经济史、社会史研究起步相对较晚,但也取得了一定
的发展,在这方面对档案资料、考古成果的使用需进一步加强。
(二)宗教研究
宗教研究一直以来在藏学领域中占据着重要的地位。2010年,藏学界在宗教研究的各个方面都取
得了不少成果。
藏传佛教的基础研究,包括藏传佛教历史、宗派、教法经典、哲学思想、人物等方面的研究…真是宗
教研究者非常注重的课题,其中对主流宗派教法经典及高僧大德的研究非常深入。这方面的研究在
2010年得到了进一步深化,比较有代表性的成果有《鋼底峽在西藏传法历史考》、《论阿底峡道次第
理论及其传承等。藏传佛教发展史方面的研究进步细化,其中《拉布政教史》四是研究藏传佛教
区域性教法史的一部力作。此外,对藏传佛教中一些较小宗派的研究也有了进一步推进,比如《〈山法
了义海论》所引佛教经论汉藏译文比较研究》对觉囊派高僧笃补巴西绕坚赞所用的佛教藏译经
论的内容与相应的汉文译文进行了对照、校勘,指出了异同。《羯磨仪轨:建立人与神之间的情感联结
对觉域派会羯磨仪轨的文化解读》对觉域派羯磨仪轨的象征意义和文化意蕴、功能进行了解读
和阐发。
藏传佛教的现状研究和综合研究是宗教学应用研究的重点。作为现状研究的代表作,《当代藏传
佛教活佛:信徒认同和社会影响,从多个层和角度论述和分析了当代藏传佛教活佛在政治、宗教生
活中的角色定位、信徒认同以及现实中的影响与作用。《藏区宗教文生态,对宗教在藏区大背景中
的自身地位及其对环境的影响进行了探讨。此外,对藏传佛教寺院经济的研究也是一大亮点,这方
面比较有代表性的有《藏传佛教僧寺院经济结构与模式初探》和《从农单口粮制度看清代青海藏
传佛教寺院的兴衰》。
对于苯教的研究突出表现为比较研究和区域性研究成果的增多。《论汉文化对西藏本教的影响》
通过对四部苯教文献的研究阐述了古代藏汉民族在多个领域广泛深入的交流。《早期苯教斯巴本与
霍巍:《神幻之影……拉萨大昭寺吐蕃木雕的艺术风格与源流》[J];《酒藏大学学报(社会科学版)》2010年第1期。
李宗俊:《海祿赞萨逻墓志考释》,《民族研究》2010年第3期。
郑堆:阿底峡在西藏传法历史考:J];《西藏大学学报(社会科学版);2014年第2期。
郑维:《论鋼底峡道次第理论及其传承》、《中国藏学》2010年第2期。
($ ལབ་ཕན་འདུམ་བློ་བཟང་བློ་གྲོས། ལབ་ཆོས་འབྱུང་ ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ་དཔེ་སྐྲུན་ཁང་། 2015
6班班多杰:《法了义海论》引佛教经论汉藏译文比较研究之一[J];《中國藏学;2010年第1期;(其法了义海论》所引佛教
经论汉藏译文比较研究之二[J]. 《中寓藏学》2010年第2期;〈诸法”义海论》
所引佛教论汉藏译文比较研究之》{J],《中國藏
学》2010年第3期。
德吉卓玛《羯磨仪轨:建立人与神之间的情感联结对觉域派会供羯磨仪轨的文化解读[J]. 〈齊添族研究;2010年第3
期。
达哇才化:当代藏传佛教活佛:信徒认和社会影响》[M]. 中国藏学出版社,2010年。
藏期:《藏区宗教文化生态》[M].北京:社会科学文献站版社,2010年。
(1谢热桑沫:《藏传佛教僧寺院经济结构与模式初探[J].中藏学;2010年第1期。
(1 张敏、康建国:从衣弟口粮制度看清代青海藏传佛教寺院的兴衰}{}, 青海民族大学学报(社会科学版》,2010年第1期。
02 美:《论汉文化对西藏本教的影响》[1],《西南民族大学学报(人文社科版)》 2014年第6期。



6.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
释比文化,通过比较研究,对释比文化进行了诠释和解读。《浅谈教寺院学经制度都全介绍了
苯教寺院的学经制度。
关于民间宗教篇的研究取得了一定进展,突破了传统偏重于神灵研究的格局,对藏族农牧区的民
间宗教信仰多有关注和研究。作为这方面的代表,西藏中部农区民间宗教的信辑类型与祭祀仪式
和《村落·信仰·仪式;河湟流域藏族民间信仰文化研究》分别对西藏中部地区和青海河湟流域地区
的民间宗教信仰状况进行了介绍和研究。
2010年宗教研究取得了较为显著的进展,尤其是藏传佛教研究领域成果数量巨大,并且在校生的论
文数量占了相当的比重,但这些论文在创新性和深度上还有待进一步提高。藏传佛教研究方法上更加
呈现多元化趋势,跨学科的综合研究成果越来越多。苯教研究的广度和深度不断发展,并且不同地方的
研究者往往凭借各自的地缘优势,采用不同方法,从不同角度进行区域性研究,民间宗教研究成果相对
较少。
(三)语言文献研究
2010年,语言文献研究在以往的研究基础上取得了更进一步的发展。
藏语言文学的研究得到进一步深化,特别是加强了从实用性角度对藏语言的研究。在这方面的研
究工作中,对藏文的信息化、拼写规则以及广播媒体中的应用等进行的研究是重要的亮点,其中《藏文
字符研究;字母、读音、编码、字频、排序、图形、拉字母转写规则研究》书是较为突出的代表。该
书专门研究了藏文文本符号,涉及藏文的字符性质、结构特征、应用属性等诸多领域,具有极高的实用价
值。
梵文研究获得了稳步前进。国家高度重视和支持的梵文叶经保护和研究项目一滴顺利实施,由
西藏自治区承担完成的普查、登录、保护工作已经取得阶段性成果。北京大学梵文员叶经与佛教文献研
究所出版了《梵藏汉佛典从书。由中国社会科学院承担的国家社科基金特别委托项目“统文研究与
人才队伍建设”今年正式立项,该项目旨在对梵文文献进行整理、研究和翻译,并编纂《梵汉词典》和赞
文教材《梵语文学读本》。中国藏学研究中心先后与奥地利、德国、日本、法国相关机构开展梵文文献
的合作研究项目,出版了《西藏自治区文写本系列丛书》7种,得到国际学术界的高度评价,扩大了在
国际上的影响。
对敦煌文献的研究取得一定进展,比较有代表性的是《敦煌写本S.1438背〈书义残卷与吐蕃占领
沙洲的几个问题。该文通过对敦煌文献的解读,分析研究了吐蕃对敦煌地区的管理情况以及职容
设置。
2010年语言文献研究整体上有比较明显的进展。梵文文献研究近些年来由于国家的高度重视和大
力支持,也有了长足的进展,与国外的差距逐步缩小。
(期)藏医药研究
随着近些年来人民群众生活水平的不断提高,藏医药在疾病治疗和常保健中的作用愈益得到人
们的关注,藏医药研究保持较快的发展速度。前全国共有藏医药碍究机构11家,藏医药教学机构了家,
藏医院59家,在2010年版《中华人民共和国药典》中共有22种藏药被收录。
0美:《早期本教斯巴本与释比文化》[1]、《民族学刊》2010年第2期。
བསྟན་འཛིན་རྣམ་རྒྱུལ༔ བོན་གྱི་གྲྭ་སའི་སློབ་པ་སློབ་གཉེར་སྐོར་མདོར་ཙམ་བརྗོད་པ་ བོད་ལྗོངས་ཞིབ་འཇུག 2016(1)
孙林:《西藏中部农这民间宗教的信仰类型与祭祀仪式》[M]. 中国藏学出版社,2010年。
澎热:《村落·信仰·仪式;河溪流域藏族民间信仰文化研究》M),社会科学文献出版社,2010年。
江获、龙从军:羲之字符研究;字母、读音、编码、字频、排序、图形、拉丁字母转写规则研究[M],社会科学文献出版社,201自
陆离:《敦煌写本S,1438背〈书仪》残卷与吐蕃占领沙州的几个问题》[J},《中国史研究》2010年第1期。



2010年中国藏学研究评述在首届藏学珠峰论坛上的主旨发言
·7·
2010年,西藏和四省藏区相关机构联合修订了集藏医药本科系列教材》,并出版发行了部分修订
本。西藏自治区有关机构承担了藏医药防治甲型H1N1流感的基础研究项目,完成了《西藏自治区藏药
材标准》以及藏药炮制工艺规范》的审定,加快了运用现代医学技术对藏医传统方剂和藏药的检测步
伐。青海省组织西藏和四省藏区的藏医药专家,经过论证对有争议的原药材品名、功能主治等进行了规
范。加强了藏医药经典文献的整理工作,并出版《藏医药经典文献集成》丛书。由中国藏学研究中心
北京藏医院牵头,多家单位联合承担了国家“十一五”科技支撑计划项目“民族医药发展关键技术示范研
究”北宫藏医院还承担了国家中医药管理局“十一五”藏医糖尿病、脑病、肝病重点专科建设。
西藏自治区有关机构承担了国家级濒危藏药材“桃儿七”人工种植栽培基地强化建设项目、藏药材
“帕夏嘎”人工种植栽培前期研究、国家重点研究室“藏药方药筛选与应用评价建设”以及“十一五”科技
支撑项目“民族医药关键技术研究”中5种藏药安全性评价。青海省有关机构承担了国家食品药品监督
管理局关于药品有效性和安全性的研究、开发了活力虫草胶囊、红蓝三七胶囊等保健品。甘肃省有关机
构承担了“藏药传统保健方剂康速能补胶囊的开发与研制”、“常用藏药制剂质量标准的研究与提高一藏
药十五味鬼丸”以及“藏药金灯降脂片的研究与开发”等研究项目。
传统藏医药在过去几千年的历程中形成了独特的诊疗方法,并通过传统的民间师徒传授的形式继
承下来。如何对这些珍贵的传统诊疗方法进行保护性发掘、整理并使之与现代医学教学体系结合是当
前藏医药研究领域的一个重点,也是今后应着力加强的方面。天文历算的研究也有新的进展。
二、现实应用研究方面
(一)经济研究
2010年,经济研究工作者围绕加快推进西藏跨越式发展,对涉及西藏经济发猴的重大课题,包括援
藏工程、高原特色产业、共享型经济、现代化发展和转型、公共产品和服务提毯、扶贫开发、可持续发展等
进行了深入研究,对西藏发展的现状以及存在的问题、解决的思路进行了阐释与论述,并取得了一些重
要的研究成果。
学术界对西藏整体经济发展战略和产业发展、结构调整等方面的研究取得了良好进展。作为中央
加快西藏发展的一项重要措施,援藏政策从一开始就受到学界的极大关注,对援藏政策的研究也一直成
果不断。今年随着中央第五次西藏工作座谈会的召开,对西藏发展战略和援藏政策的讨论出现了高涨
的趋势,也涌现了一批优秀的科研城集,其中比较有代表性的就是《西藏:援助与发展》。该书从历史
和现状两个层面分析了援藏政策的来龙去脉,从财政、项目和人力资源三方面对援藏政策进行经济和社
会效益的评钻,对于思考西藏当前和今后发展的路径具有良好的借鉴意义。关于西藏产业发展和产业
结构状况的研究也是经济研究的重要方面。由于自然地理等因素的影响,发展高原特色产业是西藏经
济发展的必由之路,长期以来也一直不乏相关方面的研究成果。2010年关于西藏产业发展的研究处一
稳步推进的状态,也出现了类似《中国西藏农牧业特色产业报告》这样从社会主义新农村建设角度对
西藏农牧特色产业进行全面分析和研究的著作。
(一)社会研究
在社会研究方面,对人口、劳动、就业、教育、
医疗卫生、住房等问题的研究一直以来都是学术界的热
点,有着良好的研究基础和发展势头。2010年关于这些方面的研究一如既往地获得了稳步的前进,出现
了……… 出较好的研究成果。此外,随着近些年来西藏建设和谐社会的步伐越来越大,对西藏和谐社会建設
的研究也随之出现了明显的深化。过去对于和谐社会建设的研究更多侧重于政治、经济、社会因素的分
新薇:《西藏:援助与发展》M],拉萨:西藏人民出版社,2010年。
孙勇、周炜:《中圈西藏农牧业特色产业报告》[M]. 中国藏学出版社,2010年。



中国藏学 2011年第1期(总第3期)
析考量,今年则出现了将文化发展与和谐社会建设相结合的研究成果,比如《基于“软实力”建设的西藏
社会稳定长效机制研究》就是将文化软实力作为维护西藏社会稳定、推动和谐社会建设重要因素进
行研究的有益尝试。
2010年对西藏发展成就的分析和西藏发展模式的讨论深入开展,无论是宏观发展战略还是具体的
区域现状研究都有了一定程度的推进。在西藏和谐社会建设思路的指导下,
关于教育、就业、住房、医疗
等关乎西藏民生问题的研究取得了比较大的进展。
(三)政治研究
2010年,各地贯彻中央第五次西藏工作座谈会精神,各项工作取得了长足的进展。这既为当代政治
研究提供了更为广泛的材料,也提出了更高的要求。当代政治研究领域的研究人员推动了本领域研究
水平的提升,做出了重要的学术贡献。
首先,在国内政治研究方面,学术界围绕西藏稳定大局,在反分裂斗争研究上稳步推进。中国藏学
研究中心的“西藏反分裂斗争前沿问题研究”项目和西藏学研究所围绕现实问题开展研究,形成
批內部出版的资料汇编和研究报告,为有关部门了解情况、进行决策提供了依据。同时,介绍当代
重大历史事件真相,对分裂行为本质进行揭露的学术著作时有出现,比如《雪山下的丑行西藏暴乱
的来龙去脉,对从20世纪80年代末到2008年“3·4”历次骚乱的真相进行了揭示,对分裂势力的一些
谬论进行了驳斥。此外,在当代政治领域…… 些重大理论问题的研究也取得…… 定突破。由中国藏学研
究中心当代所承担的中心级课题“中国共产党西藏工作理论与实践若干重大问题研究”今年正式结题,
内部出版了几部成果。
其次,在国外西藏政策研究方面,学术界深入开展对主要西方国家,特别是美国的涉藏政策研究和
“西藏问题”与国际关系的研究,揭示当前国际“西藏题”背后的政治动因。关于美国的西藏政策研究,
今年中国藏学研究中心在过去研究的基础上开展了“奥巴马时代美国西藏政策研究及其对中美关系的
影”研究项目,现正在进行中。关于“西藏问题”与国际关系的研究,过去对于中欧关系中的西藏因素
重视程度不够,2008年“3.14”事件以来,关于这个课题的研究有了较大发展,出现了一些研究西藏因素
影响中欧双边和多边关系的论文,比如《中欧在涉藏问题上的政治冲突》等。
再次,对西方人西藏观以及中西方对西藏认识上差异的研究持续深入展开,这方面比较具有代表性
的是《对话西藏;神话与现实》。该书汇集了中国和西方学者对国上关于西藏神话的产生和动因、
西藏的现代化进程与传统文化保护之間的张力、达赖现象、达赖集团与西方媒体合作进行国际传播等问
题的研究心得,对于了解中西方在认识西藏方面差异的根源能发挥积极的作用。
2010年当代西藏政治研究工作整体上进展良好。关于反分裂和维稳工作的研究紧扣时代需要,不
强化深入。对于中央西藏工作程西藏政策的研究渐渐丰富,为国内外了解中国的西藏政策提供了广
泛的资料基础。但从另一方面来说,中央西藏工作和西藏政策研究多从历史叙述的角度开展,操作上也
多采取资料汇编和个人回忆录整理出版的形式,从政治学,特别是決策分析的角度进行的研究工作还需
要进一步加强。对于“西藏问题”对中国外交关系的影响以及国外西藏政策的研究,研究成果不断丰
富。然那该方面同样更多着眼于历史叙述,从政治和法律角度进行的研究仍然需要得到加强。特别是
对国外所谓“援藏组织”和境外藏人的研究还很不够,亟待加强。
蓝岭是个综合性学科,研究领域众多。我的评述涉及的主要是基础研究和现实应用研究的部分
领域。还有许多领域没有涉及,在我国台、港、澳地区发表的藏学成果也没有包括在内。这需要各位专
杨明洪:《基于“软实力”建设的西藏社会稳定长效机制研究[J];西南民族大学学报(人文社科版)》2010年第5期。
© 徐明旭:《雪山下的丑行…西藏暴乱的来龙去脉》[M],成都:四川教育出版社,2010年。
郑糖香;《中欧在涉藏问题上的政治冲突》,《现代国际关系》2014年第9期。
李希光主編:《对话酒藏;神话与现实》M],北京:法律出版社,2010年。



97935年中国藏学研究评述………在首窟藏学珠峰论坛上的无复发
Air
hreer
...
.
.
..
.
..
.
...
..
家学者共詞来完善。以上成绩,是中央有关部门和各级党委、政府关心、支持的结果,是全国藏学机构和
藏学工作者辛勤努力的结果。在这里,向各位专家学者的辛勤努力致以崇高的敬意!
藏学研究是党和国家涉藏工作的重要组成部分,具有重要的现实意义。同时,藏学与其他专门学科
相比具有特殊性,突出表现在藏学的学科外延较宽,研究对象、研究方法、资料来源、理论视角较为多样
化,带有十分明显的学科交叉性和渗透性。这就要求我们充分遵循学术规律,加强各自领域的研究,加
强科研工作中的沟通、协调与合作。只有充分认清藏学的政治属性和学科特性,才能持续提升藏学工作
的层次,不断推动藏学事业的发展繁荣。我们认为,在藏学研究中,以下领域是要重点关注的。
………、围绕在政藏和四省藏区的社会主义核心价值系建设,深入研究藏族历史,挖掘藏族文化内涵,
促进多元一体的中华民族文化的进一步传承和发展。
二、围绕西藏和四省藏区的发展与稳定问题,加强对跨越式发展、西藏经济产业机构布局、西藏现代
化过程中有序政治参与和制度构建、藏族社会结构、新农村建设、民生改善、生态环境保护、国外所谓“援
藏组织”和境外藏人等问题的研究。
二、围绕学科基础建设,加强对濒临失传的藏文文献、非物质文化遗产进行抢救性保护与研究。
、围绕广泛推介中国藏学成果,加强对重要学术成果的外文翻译。
同志们! 崭新的时代给予我国藏学研究难得的机遇和艰巨的挑战,祖国和人民为我藏学工作者
提供了良好的工作条件。让我们携手并肩,加强合作,共同促进我国藏学辯究事业进步发展繁荣!
谢谢大家!
扎西德勒!
.
.
.
.
.
作者简介】拉巴平措,藏族,中国藏学研究中心总干事,中国社会科学院博士生导师。(北京 100101)



vid,
“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
编者按 2010年11月23 24日,中国藏学研究中心举办了首届藏学珠峰论坛,论坛分社会经济、当代
研究、历史、宗教、藏医药等专题。该论坛吸引了近百位学者参加,其中发言的学者有近40位。本刊登
其中9位专家的发言提纲,按照论坛发言顺序排列,以缆读者。
【关键词】 藏学;珠峰论坛;西藏;藏族
[中图分类号] X281
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011301-0010-15
论公共产品对西藏传统农村生活的影响
苏发祥(中央民族大学民族学学院教授)
公共产品,相对私人产品而言,是一个西方经济学名词,主要是满足社会公共需要,同时具有非竞争
性和非排他性的特点,无法或不能完全由市场调节,公共产品无法由私人提供,新政府往往是最终承担
者。依供给主体不同,有些研究者将农村公共产品区分为纯公共产品和法公共产品,确认前者须由政府
提供,而后者则可以有不同的供给主体。也有学者依功能不同,将其分为生产类、民生类和福利保障
类。本文中的公共产品主要指西藏乡村中主要由政府供给的基础类公共产品,亦即民生公共产品,如乡
村基础建设、科学技术与新能源的推广应用、村落医疗服务等。
1. 西藏公共产品及其特点
(1)农村公共产品的一般理论
中国农村公共产品研究是新农村建设以来涌现出的研究热点之一。相关探讨主要集中在经济学、
管理学以及农村社会学等领域。主要议题包括考察建国以来农村公共产品供给的历史变迁及其特征、
以公共产品为切入点分析农民负担以及农村发展镜等“农问题、我国农村公共产品供给现状与模式
创新的研究等等。
(2)西藏农村公共产品研究
目前,关于西藏公共产品的研究主要关注西藏农村公共产品有效供给对于安边、增收、构建和谐社
会的黨要现实意义,如李锦的《公共产品供给;西藏农牧民增收的社区环境改善、安七一和杨明洪撰



“
首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
写的《公共产品供给与西藏农村和谐社会建设》等。从经济学视角研究的最新成業有杨明洪等著《西
藏农村公共产品供给及相关问题分析》和郑洲的西藏农村公共产品供给研究………… 农牧区“四基”供
给为例》等。以政治学经济学为主的西藏公共产品研究,尚未触及到当地公共产强建设过程中牵涉到
的跨文化科技推广以及公共产品建设如何与聚落型少数族传统生活对接的重大现实题。
《市场化与基层公共服务 西藏案例研究》中有部分内容是目前仅有的从文化视角关注西藏农
村公共产品供给的研究成果。该著作系中国社会科学院“藏族聚居区社会经济发展”课题组的最终成
果。该课题组2003年7月在西藏自治区拉萨城区、工布江达、拉孜、江孜、亚东、乃东和当雄县进行
了田野调查。文中的第二部分“农牧区基层公共服务供给”主要涉及了公共服务中的基础教育以及健康
服务专题,面对农村宗教权威与公共服务关系的探討具有开拓性意义。
国外学界主要关注西藏社会文化的变迁,对西藏研究公共产品的专门研究習前尚不多见,影响最大
的当属英国人类学家Andrew Martin Fischer,其代表作有State growth and social exclusion in
Tibet : challenges of recent economic growth (Copenhagen:NIAS, 2005.), Poverty by Design: The
Economics of Discrimination in Tibet (Montreal: Canada Tibet Committee, 2002) Economic Di.
mensions of Autonomy and Right to Development in Tibet(Montreal: Rights and Democracy,
2004)等。Fischer从经济人类学的视角,歪曲运用大量国内的统计数据,提出了“援助的贫困”、“设计的
贫困”和“西藏藏族经济边缘化”等不符合西藏实际情况的论点,在驾际学界和民间产生了很大的负面影
廟。此外,还有Merryn C. Goldstein等人撰写的Development and Changes in Rural Tribet: Problem
and Adaptations(Asian Survey.3.10.5.2003〉等。
除了公共产品所有的共同特点外,西藏公共产品几乎全部都是国家供给,而且某些私人产品如住
宅等都具有公共产品的特点。
2. 野点概述
2009年7-9月,我们先後在拉萨林县和堆龙德庆县进行了社会调查。林县的调查点是甘甜镇
和热翼乡江夏村,共走访 45户,访谈 60人。其曲镇和江热夏乡距离林周县城都很近,满地均以农业为
主,在交通、经济发展等方面具有天然的优越性。堆龙德庆县的调查地点是距离拉萨约30公里的占荣乡
那嘎村。那嘎村有9个生产小组,都分布在楚布沟内,1-6组以农业为主,兼顾畜牧,7-9组是纯牧区。
我们集中调查了3、4组,入户访谈 20户。2010年7-9月,再次赴那嘎村进行调查。除重访2009年的调查
对象外,又做了70以户为单位的问卷,深入访谈110余人次。
3. 西藏公共产品博酒藏传统农村生活的影响及其意义
当代美国著名的人类学家哈维兰将现代化进程理解为4个亚过程,即技术发展、农业发展、工业化和
城市化。虽然这4个过程相互关联,但它们的出现没有固定的程序。西藏公共产品的供给实际上就是……
个现代化的过程。但这个过程中,传统文化的因素不可忽略。我们两次调查的重点围绕公共产品如遭
路、新能源、信息媒介、安居工程、饮食、公共卫生等展开。通过定量分析和质性描述,我们发现,公共产
最在西藏的大力推行不但提高了村民们的生活质量,而且正在潜移默化地改变着西藏的传统农村生
活。
……是公共产品的供给与推广从根本上改变了西藏农村的面貌和西藏农民的生活,受到大藏族农
民的欢迎。通过对3个微观社区的研究,大量生动的案例和鲜活的故事充分说明,西藏公共产品的最喜
接受益者是广大藏族群众。
一是民生类公共产品与西藏传统农村生活之间存在着博弈、张力与适应。西藏农村生活有其独有
的传统文化,任何公共产品的介入都有一个适应和被接纳的过程。
是西藏民生问题历来是国际社会关注的热点话题,并屡次被西方所谓学者政要作为攻看中
国人权问题的注脚,我们的研究表明,所谓“援助的贫困”等都是精心编制的谬论。
是公共产品的推广与普及不仅仅是个政策、经济和管理的问题,文化适应也是其核心之一。过去



.12.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
些公共产品项目的失败或不尽如人意,就是因为缺乏或基本上没有文化关怀的结果。这些个案为今
后西藏公共产品的供给提供了经验和借鉴。
五是公共产品对传统农村生活形成严峻挑战的同时,也为传统生活的延续提供了可能和机会。
题的关键可能还在于文化主体的文化自觉及文化实践。西藏以政府为主导的公共产品建设工作为本土
文化的发展与传承提供了新的平台,包含着对本土文化振兴繁荣的长久关怀。
4. 结束语
乡村是西藏社会最基础的细胞,也是藏族小传统文化最坚实的壁垒,对现代化浪潮的席卷和市场
经济的挑战,西藏乡村的民众在坚守、延续传统文化的同时,也以积极的态獲和灵活的策略予以应对。
传统文化如何与现代性相适应,从而获得源源不断的动力,继续得以延续和发展,这是西藏乡村社
会当前面临的核心问题之一。公共产品对西藏农村传统生活的影响不仅仅是个数据和表象问题,实际
上,它同市场经济的浪潮一样,已开始逐渐改变村民头脑深处的一些传统观念。
西藏经济发展方式转变研究——基于包容性增长的视角
郑长德(西南民族大学经济学院院长)
加快经济发展方式转变,推动经济社会更好更快更大发展是“十二五”及以后相当长时期西藏国民
经济和社会发展的主要任务。转变经济发展方式,不仅要有高速持续的经济增长速度,而且同样重要的
是要让经济发展成果惠及所有地区、惠及所有人群,实现包容性增长。第五次西藏工作座谈会突出强调
要推进西藏跨越式发展。要实现跨越式发展,必须转变发展观念、创新发展模式,提高发展质量,实现包
容性发展。
包容性增长与增长一贫困-不平等间的关系有密切联系。新古典经济增长理论预言,由于要素的
边生产力递减规律的作用,经济增长会自动地收敛到稳定状态,这意味着经济增长的得益会自动地扩
散到全社会的各个阶层、各个部门和各个地区,因此,经济中的贫困人口会藏着经济增长前自然減少并
最终消除,收入差距会缩小并最终消失。基于这一认识的政策就是追求增长,增长是第一位的。然面,
许多国家执行增长第……主义政策的结果是,经济增长率为主,但贫感问题却在累积,不平等在扩大,由此
产生了许多重的社会问题,反而对增长造成了巨大的威胁,最终陷入经济停滞状态。许多研究也表
明,增长贫困…… 不平等关系很复杂,并非像新古典发展经济学预言
世界银行在《1990年世界发展报告》中提出“广泛基础的增长”(broad-based growth),强调要将贫
困人吸纳到经济增长过程中,指出可以通过两方面的战略,在改进贫困人口生活质量方面取得快速前
其政治上可持续的进步:一是实现对贫困人口所拥有的劳动力这一最充裕资产有生产效率的使用;二是
为贫困人口提供广泛的基本社会服务,特别是基瓣教育、基础卫生医疗等。前者提供机会,而后者则培
养和提升贫困人口从这些机会中得益的能力。然而“广泛基础的增长”的内涵的定义是不清晰的,只是
被宽泛地理解为增长的劳动密集度(the labor-intersity of growth)、增长的区域及分配效应(the re。
gional and distributional effects of growth)或增长的部门模式(the sectoral pattern of growth)。
正是因为“广泛基础的增长”定义上的模糊,在后续的研究中,学者们提出了“益贫式增长”(pro-
poor growth)的理念。关于“益贫式增长”,可以区分出两种定义:一是相对定义的益贫式增长:增长是
益贫的,如果穷人的平均收入增加得比非穷人的平均收入快,这意味着增长伴随着有利于穷人的收入分
的变化,即不平等下降。增长是严格益贫的。二是绝对定义的益贫式增长,增长是益贫的,当且仅当
穷人在绝对意义上获益。这一定义只考虑穷人的收入,不考虑不平等的变化。
益贫式增长考虑了增长对贫困减缓的作用,但对增长与收入分配的关系并未给出明确的回答。基
于这一认识,学者们从导致收入差距的原因出发,提出导致收入差距及其变化的原因很多,且不同的国
家有不同的国情。但从政策制定的角度看,导致收入差距产生的原因归纳为两类:一类是个人背景或所



“商庭藏学珠峰论坛”专家发言摘登
.13.
处环境的不同,另一类则是个人的努力与勤奋程度的不同。基于这样的认识,世界银行(2006)区分了
“机会的不平等”和“结果的不平等”。“人平等的角度看,相会的分重要找结果的分配更为重戮。”机会(包
括就业机会、受教育的机会、接受基本医疗服务的机会,等等)的不平等通常是由个人背景或所处环境不
同所造成的,反懇的是社会的不公,它最终会造成结果的不平等;商结果(如收入的不平等,除了部分
反映机会的不平等,还有一部分反映的是个人努力和勤奋程度的差异。
此后,亚洲开发银行和世界银行提出了包容性增长的增长理念,认为包容性增长是机会平等的增
长。这有4个方面的意义:(1)可持续的和平等的增长,(2)社会包容,(3)赋予权能,(4)安全。并总结出
了盘容性增长战略的三大支柱:通过高速、有效及可持续的经济增长最大限度地创造就业与发展
会;确保人们能够平等地获得机会,提倡公平参与;确保人们能够平等地获得机会,提倡公平参与。
本文运用大量的数据事实从3个方面考察了西藏改革开放以来经济增长的包容性:高速持续的经济
增长,增长成果的分享;能力提升与发展机会。认为改革开放以来,受资源开发和大规模(政府外援)投
资的驱动,西藏经济高速持续增长,这种高速经济增长的部门基础和地区基础是广泛的,经济增长的成
果的共享程度是高的,突出表现在农牧民收入和城镇居民人均可支配收入的大幅度增长;这种高速增长
也给西藏各族人关和地区带来了发展机会的提升和发展能力的提升。但努……方面,经济增长的减贫效
亚在边上是递减的;非农产业的就业效应较弱,经济结构显现出非典型变化;收入不平等总体上显现
出不断扩大的态势,这种不平等最主要表现在城乡居民收入差距;城乡居民收入差距最主要是城乡居
報享有的经济机会的不平等造成的。
目前,制约西藏经济包容性增长的主要因素是城乡差距大,交通运输成本高。因此,要推进藏经
济社会的跨越式发展,高先要进……步增加对基础教育、基本医疗卫生,以及其他基本社会服务的投入;其
次要花大力气改善恶藏內部各地区间的交通运输状况;再次,要大力改善农牧民生产生活条件,提高农
牧业生产率,扩大农牧民非农就业渠道。在减贫政策方面,要加大扶贫资金投入力度,黨点向农牧区、地
行病病区、边境地区倾斜。國时要加强政策与制度的公平性,消除社会不公,完善市场机制,创造平等竞
争的条件;建设覆盖城乡居民的社会保障体系。
印度对西藏政策的变化
马加(中国现代国际关系研究院研究员)
印度对西藏问题的政策是中印整体关系中一个十分重要的方面。它既受中印总体关系的影响,反
过来义制约中印关系的发展。在当前形势下,研究印度对西藏政策的发展与变化,对于我处理对印关系
和处理对达赖集团问题有重要的意义。
1. 印度对西藏政策的验段划分
从明度方獨来看,它对西藏问题的政策演变主要体现为4个阶段。
第一个阶段是指上个世纪40年代末期到50年代。这一阶段印度对西藏问题的基本态度是把英国殖
民频图视为历史遗产,竭力维护在西藏的特殊利益。1948年11月,印度政府通知西藏地方政府:印度政
時继承了英王壁下政府对西藏的权利和义务,并将恪守业已存在的各项条约;如果西藏不遵守英藏条约
及对印度对权益的继承,印藏现有切交通往来即将断绝。1950年,在中国人民解放军向西藏进军之
际,印度二次向中国提題照会,阻止我军进藏。印度甚至策动西藏顽固分子将年仅7岁的达赖喇嘛迁移
亚东,策动外逃。1952年2月11日,印方向中國提交《关于印度在西藏利益现状》的备忘录,要求维护驻
拉萨使、驻江孜、亚东、噶达克商务代办处、商业贸易、邮政及电讯、驻江孜武装卫队和朝圣等特权。经
过中方反复的外交交涉,当然也由于尼赫魯在对华外交整体上的考虑,1954年印中签订了《关于中国西
藏地方和印度之间的通商和交通的协定》。其实在尼赫鲁的心目当中,“友华”
是一种情节,“友藏”也是
一种情节。在1954年的《协定》签署以后,印度并未根本放弃在西藏问题上的图谋,而是采取其他方式



中国藏学 2011年第1期(总第94期)
momo-momum-m-www
在西藏问题上与我周旋。
第一阶段基本上是从上世纪60年代开始到70年代末期。如果更准确地划分应该从1959年算起。这
阶段印度对西藏问题的主要政策是把西藏视为战略前沿,把达赖集团视为反锋的政治力量,直接插手
西藏问题。主959年3月,达赖集团在拉萨发动武装叛乱,印度拉萨的领事馆成为叛乱分子对外勾连、藏
匿枪支和人员的特殊摄点。318达赖逃往印控后,印度外交部联秘(司长级)梅欲前往迎驾。本月18
目,印度外交部散发事先准备好的《达赖喇嘛声明》,后来尼赫鲁亲往穆苏里会见达赖同意予其政治避
难的待遇。在我平定叛乱期间,尼赫魯在议会连续8次发表西藏问题的讲话,强调印度与西藏的文化联
系,指责中背离对印度所做保证。一些政界人物公然宣称西藏是一个独立的国家,印度西藏形同母
子关系,要求将藏问题提交联合国。此后,印度则对流亡藏人实行容政策、对其分裂活动采取支持
态度。1960年,印度将喜马偕尔邦的达兰萨拉划里达赖集团作为流亡政府的所在地。直至今日,达兰萨
拉仍然是流亡藏人的大本营,西藏独立的神经中枢,境內分裂活动的指挥中心。
第一阶段基本都是指上个世纪80年代初到90年代末。随着中印关系的解冻,印度对华政策有所调
整,但仍把把西藏问题视为战略筹码。1988年12月,拉吉夫·甘地访华时表示,“西藏是中国的一个自治
区,印度政府不允许任何政治势力在印度从事有害于中国和被视为干涉中国内政的政治活动”。这确实
表明,印度的对华关系出现了比较积极的变化,在西藏问题的政策发生了有利于我的倾斜。但是与此
同时,其骨子里还没有完全放弃关于把西藏视为缓冲区的阴暗心理。
第四阶段,是指进入新世纪以来直至当前,印度已经明确把达赖集团作为牟取重大利益的战略
具,使之为印度的“核心利益”服务。去年1月,十四世达赖喇嘛在“阿鲁纳恰尔邦”萄席部长的陪同下,
以参访达旺寺为理由,到中印边界争议区活动,并再次声称,“我认为达旺是印度不可分割的一部分的
立场从未改变”。在中印边界争端日益复杂的情况下,利用来实现其对非法既得利益的合法化,是印度
的一个谋略。
2. 中国在印度西藏政策上面临的猛力
藏问题涉及中国的核心利益,对于中国的国家安全和西南方向的稳定具有重大意义。前印度在
西藏問題上所持的政策对我重大和核心利益具有很大影响,使我临不小压力。
其……是,印度的民族主义情绪智益膨胀。印度是……个人是超过12亿的发展中大国,近年来,印度的
经济增长势头相当强劲,已经成为全球增长速度仅次于中国的庞大经济体。由于经济实力不断增强,印
度的军事能力、外交活力乃至文化张力随之提升,其族心态发生明显变化。作为一个曾经受辱的
殖民地国家,其民族主义情绪自然也随之膨胀。特别是在印度人内心深处对华还存在深深的战败情结,
反应在对华政策特别是在西藏政策上出现一些新的问题。
其是,印度的国际战略地位召益抬升。印度的蠕起在经济方面正在享受着“人红利”、在政治方
顧正享受着“体網红利”、在国际战略方面正享受著“地缘红利”,外交处境是历史上前所未有的“最好时
期”,自从提出“印度无所不在”的口号以来,印度领导人的形象不时出现在人们的视野之中。在这种情
况下,用西藏题来取悦西方特别是取悦美国,是其抬高自己“民主、自由”身价的不二法门。
其是, 世达赖喇嘛的“挟洋自重”和“献地求荣”。2016年1月在好,十四世达赖喇嘛又在一个
开场合说,“我是印度之子,这是无可质疑的,在过去的50年来,我……直靠印度的愈物生存着,雨复印度
给了我巨大的机会。由于这些原因,我将自己视为印度之子。外形上我是一名西藏人,而在精神上我是
名印度人”。他还声称,“没有中印边界,只有印藏边界,面印藏边界是友好的边界。如果你否认酒
享有主权國家的地位,你就否认了《西姆拉条约》的有效,因此也就认了麦克马洪线的有效”。由此
可见,十四世达赖喇嘛对印度的依附和印度对十四世达赖喇嘛的利用。



“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
.
5,
近代以来的“西藏独立”活动为什么搞不成?
胡岩(中共中央党校科学社会主义教研部教授)
近代以来的“西藏独立”活动是在帝国主义侵入中国西南边疆西藏和藏族地区这一历史背景下产生
的部分西藏僧俗上层领导的分裂活动。这…活动距今已经有了大约百年的历史,直至今天,仍然得到
西方敌对势力的支持。然爾,“西藏独立”活动违背了包括藏族人民在内的中华民族的根本利益,违背了
历史发展的规律,得不到中国各族人民和世界各国主持正义的人们的支持,不仅在过去的……个世纪中没
有实现,且今后也没有成功的希望。
1.“西藏独立”的界定及其产生的历史背景
所谓“西藏独立”活动,是良的在于使西藏地方脱离中国主权管辖的分裂活动。其历史背景是:(1)
近代以来帝国主义对西藏的侵略,(2世界范围我族独立运动和中华民族的自觉,(
3藏上层亲帝国主
义势力的形成。
| 2.“西藏独立”活动的历史回顾
20世纪初叶,中国统一的多异族国家已经有了2000多年的历史,西藏与祖国内地经济、政治、文化各
方面的长期密切联系,使得藏汉族中华民族的认同已经形成,但是中华民族还没有实现充分的民族自
觉。中国国内的分裂割据局爾和统治阶级的大民族主义民族压迫政策,以及地理环境的相对封和民
族文化、心理素质的差异,造成了藏汉之间的民族隔。
帝国主义的侵略、挑拨与世界范围的、特别是东方的民族解放运动,唤醒了酒藏僧俗上爆……部分
人的民族分离意识,但是他们并不认识近代中国历史发展的规律和趋势。近代西藏社会生产方式的落
后,造成西藏没有形成一个进步的社会力量。西藏僧俗上层中的部分最早开眼向外看世界并产生了
分离意识的人,虽然度有志于西藏封建农奴的改革,却无法摆脱这个制度给他们带来的既得利益:
最然看到了这样…… 种社会制度的腐朽没落,但是无力动员社会力量推瓣或变革;虽然有反对帝国主义
外来侵略和干涉的一面,却无法摆脱对于帝国主义侵略势力的依赖。这就使得他们在新中国建立之前
基本上无所作为,而在新中国建立之后代表了西藏內部的反动势力和西方敌视中国的反华反共势力的
利益。
3.“西藏独立”搞不成的原因
(1)中国政府和中国人民的坚决反对。1905年,唐绍仪赴印度与英方谈判,力争中国在藏主权,坚决
駁斥英帝国主义关于中国对于西藏只有宗主权的谬论,坚持到清朝中央政府不是西藏当局禁的战争
赔款,以表明清朝中央政府对于西藏的主权。在当时中国山河破碎,危杜伏,列强环视,险象从生的形
势下,清朝政府支付的这笔战争赔款,在西藏爱国上层心中留下了极深的印象。1947年达机制造热振事
件,在杀害爱国的热振活佛之前,问她“西藏何以要亲中”,热振就提到了这笔赔款。他说:“1904年英
将荣赫鹏攻入拉萨之后,军事赔款撥由中国代付,所以不蕾是中国的钱赎回了西藏的身。”虽然在鸦片战
争之后文人中如谭嗣同者还谈论过卖掉西藏:“俗谚与其欠钱,不如卖出,……今夫内外蒙古、新疆、费
藏、青海,大而寒背,毫无利与中国,反岁费数百万金战守之。地接英俄,久为二国垂涎。……来争,度我
之力,终不能守,不如及今分卖与国,犹可结其欢心而坐获厚利…….”但是到了20世纪初,梁启超已经
在其政治小说《新中国未来记》预言中国合为联邦大共和国之后,“国力之富,冠绝全球。寻以西藏、
蒙古主权问题与俄罗斯开战端,……大破俄军”了。
(2)西藏部分僧俗上隐的觉悟与藏族人民的反侵略斗争。藏族人民的国家意识、祖國意识和爱国主
义情感,首先来自于西藏与祖国的长期历史联系和反对帝国主义變略,保护自己切身利益的争。西方
人笔下对此也有描述。辛亥革命后在藏多年、积极鼓动“西藏独立”、有所谓“酒藏通”之称的英国人查理
斯·贝尔,在其著述中就曾写道:“西藏人民将有倾丽中国著,以为若不力入中国联邦,为五大民族之一,



.16,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
则恐有遭印度人蹂躏之时。”格鲁派僧人在1920年代自发赶走了贝尔。第十一世达赖喇嘛1930年曾经告
进藏的刘曼卿,他最关心的就是中国的统一。1951年,西藏部分僧俗上层也为促使第十四世达赖喇嘛
接受《十七条协议,从亚东返回拉萨发挥了重要作用。正是西藏人民和上层僧俗当中这样一支维护
祖国统、反对民族分裂的爱国力量,使得帝国主义及其培植的亲帝国主义分裂势力的“西藏独立”活动
始终无法得逞。
4. 第二次世界大战期间及战后国际关系的变化
社会主义阵营的作用,苏联等社会主义国家支持中国和平解放西藏。
5. 西藏和平解放和改革开放以来中国的发展进步
百万农奴翻身解放,当家做主。民族平等团结,各族群众生活水平不断提高。西藏和祖国内地的联
系日益密切,各族人民形成了平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。
对于近代“西藏独立”的活动进行历史的分析,探讨近代以来的“西藏独立”
搞不成的原因,深入揭批
达赖集团分裂活动的实质,在今天有助于我们更加自觉地把握西藏近现代历史发展的规律,教育西藏各
族干部群众特别是青少年 正确认识近代以来的“西藏独立”活动是帝国:义侵略中国的产物,是他们扶
植的部分西藏僧俗反动上层领导的分裂国家活动,也有助于推进外宣工作。
真实与谎言美国传统主流媒体对马克南入藏事件的报道剖析
程早霞 李毕(哈尔滨工程大学人文学院教授)
1949年新中国成立前夕,美国中央情报局谍员马克南以美国驻中国迪化(今乌鲁木齐)领事馆副领
事身份在中国新疆从事系列秘密情报活动,对此,中国共产党中央政府多次提出强烈抗议,但美寓方
面…… 直矢口否认。与美國政府的立场相一致,美国传统主流媒体称“中国共产党对克南事件的报道是
在制造美国特务案例”。《
芝加哥每日论坛报》文章援引美联社的消息说,“红色中国的宣传机器攻击
美国的外交官,指责说来每马萨诸塞斯托顿的马克南已暴露其情报间谍的身势。”可以看到,虽然美国獎
体是以批判的口吻(如指责中国的报道是宣传机器对美国外交官的攻击)来报道中国政府对马克南特务
行径的指责,却将60年后美国政府澄清的历史真相公示于民,真实地反映了美国传统主流媒体的费藏
观;既有历史真实的体现,也有历史偏见的误导,应该说是真实与谎言的混合体。认真分析美国传统主
流媒体对马克南事件的报道,可以看到:
| 1.美国传统主流媒体对马克南一行西藏之旅的报道是美国政府国家战略、国家意志的体现
在杜魯主义已经出台、世界范围的冷战逐渐蔓延的1950年,美国媒体仍然对遥远的中国西藏充满
好奇和兴趣,这是因为新中国的建立和共产主义在亚洲影响的扩大,对战后美国及其盟国欲在亚洲建立
的国际秩序和资本主义制度形成了严峻的挑战、阻止中国国家统一、削弱中国的发展和强大已成为美
对华战略的基调。美国国务院认为,“如果共产主义真正控制了中国,西藏就将成为亚洲大陆仅存的
几个非共产主义堡垒之一,由此不难设想,西藏将在意识形态与战略上具有重要意义”。所以我们看到,
美国主流媒体关注中国媒体对美国副领事马克潮入藏事件的报道,关注美国政府对马克陶事件发布的
新闻公报。新闻来源的渠道决定了美国媒体的报道倾向,直接影响美国人的“西藏观”,丽新闻来源的贸
舍服务于美国政府的政治需要。美国媒体宣扬:“要藏在政治上是独立的,名义上是处于中国的统治之
下”,由此为“藏独”思想在美国的蔓延播下了先入为主的政治偏见种子。美国媒体在评析中国政府对马
克南特务行径的指责时说:“美联社报道说,华盛顿的国务院官员称,共产党的指责是一种惯常的胡编乱
造。”既是对中国新生政权的种诬蔑,也是对美国政府“西藏观”的延伸解读。60年后的今天,我们将历
史的真相与美国媒体的报道相对比,可以看到,美国媒体所反映的基本立场和态度是有失公允的,或者
说是将真相当成谎言、将谎言读为真实,是欺骗美国民众的典型惑众案例。
2.报道内容缺失,直接影响民众对事实真相的全了解和客观判断



“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
·17,
这一点在对马克南、白智仁身份的认证主表现得最为明显。马克南是以美国驻中国迪化领事馆副
领事身份作掩护的美国中情局谍员,他在中国新疆从事秘密情报搜集活动,观测苏联在这一地区的铺开
采以及原子弹试爆的情报,支持中国边疆区地方武装分裂势力为美国效力,他还带出3位亲美的白俄年
轻人去美国接受培训,以便第一次世界大战爆发后重返新疆为美国效力。白智仁是战前美国战略情
报局的官员,曾在北京战略情报局总部工作,之后以富布莱特学者身份为掩护在北京从事有关中国边疆
区的社会学研究,与主张“治”的内蒙古德王过从甚密,并参加了德王在阿拉善旗定运营组织的“蒙
古自治”大会,会上发表讲话支持内蒙自治。新中国解放中国西北边疆区之前,他又西进新疆与马克南
会合,经由陆路进入西藏,与包括十四世达赖喇嘛在内的西藏上层集团秘密接触(在藏期间两次与十四
世达赖喇嘛会面),在布达拉宫的露愛大会上发表演讲,呼对西藏请求美国援助、独立等,这些迄今已知
最基本的历史事实,在当时的美国传统主流媒体上没有任何报道,个中缘由也许是当事人白智仁有意的
聽灘,也许是美国政府的新闻控制等因素所致,其直接的影响是:美国民众得到的信息是不全面的,甚至
是有意误导的,媒体报道的立场和态度是为美国的国家战略利益服务的,其结果是受众得到了与事实主
好相反的信息:中国政权与媒体是谎言制造者,中国政府在毒化与美国的关系,明显的黑白颠倒。
3. 对马克南的评价,依然是各家说法南辕北辙
历史走过了60个春秋,今天的世人已经基本清楚60年前在中国西部边疆所发生的美国情报机构宮
员所进行的秘密情报活动,历史也证明了当时的中国媒体对马克南特务活动的指责是有据可循、尊重
史真实的。但对马克南的评价,依然是各家说法南辕北辙;中国人民谴责马克南在中国边疆区从事情报
与分裂行动,破坏中国的国家统与民族团结;
马克蘭的女儿称自己从未谋面的父亲是一位“糟糕的爸
爸”;面中情局的网站对马克南的殉职则给予了高度评价,说“马克南是在最为艰巨的形势下为国捐躯
的,
是位冷战英雄,是中情局最为难忘的第一颗星”。
4、媒体是统治阶级的最高意志——国家实现政治目的助推器
通过上面的分析,我们可以看到历史评价中的利益观和价值观--国家与个人、國家与国家是不
的,只要有阶级存在,有国家存在,媒体对民众政治思想引领与导航的功能就一定存在,美国也不例外,
所谓的普世价值是不存在的。媒体是统治阶级的最高意志……… 国家实现政治目的助推器,这一点在60
年蒲美国媒体对马克南入藏事件的报道中得到了充分的验证。
爸的
藏文史书的叙事传统:宗教义理、文学故事与历史纪实
张云(中国藏学研究中心历史研究所研究员)
藏文文献数量巨大,位在中国各少数民族文字之首而仅次于汉文文献。其内容宏富,又以佛教典籍
和相关著述为最。学术界对藏文文献学和史学史的关注程度越来越高,且有出色成就。与此同时,深挖
现存藏文史书的内在价值,探寻其著史体例、史学思想,乃至叙事传统、作风格,
也对科学、客观认识藏
文史书价值,进而为深化藏族历史研究主题提供有益借鉴,本文对藏文史书叙事方式的考察,是其中的
一部分。
| 1. 最早的藏文史书与史书的叙事传统
目前看到的最早的藏文史书是《敦煌本吐蕃历史文者,从这本书的体例及相关史实来看,其写作
体例受到唐朝汉文史书传统的深刻影响,其中存在着为后世藏文史书一脉相承的叙事传统:理宗教义
理、文学故事与历史纪实。
天赋王权以及神化赞普世系是该书的出发点和落脚点,也是早期宗教的义理所在。在《敦煌本吐
蕃历史文书》“赞普传记”部分谈到止责赞普时谓:“此王乃天神之子,虽赋具常人体形,但与常人迥乎殊
异,具有飞升天界之极大变幻神通,……”在“赞普世系表”的开始也称:“犬神自天空降临世,
文学故事也是藏文史书的重要叙事手法之一,且并不局限于史书应用优美的文采。《敦煌本社



.
.
中国藏学 2011年第1期(总第44期)
蕃物史文书“赞警传记”最后部分,吐蕃大相噶尔钦陵唐朝大臣王孝杰的对话,可以说是该省文史
结合优秀代表之一。
历史纪实是史书最本质的內容,这在《敦煌本吐蕃历史文书》中得到很好的体现。P.T.1287“赞費
传说”和P.T.1286“小邦邦伯家及赞普世系”都纪实性地保留下早期珍贵的历史传说和吐蕃时期重要
的历史事件,而?,?,1288“大事记”则更集中地展示了史书求实的特点。
2,佛教再度弘传与藏文史书叙事传统的变革
公霍11世纪以后變藏传佛教各教派的形战时期,也是藏文史到的一个巨大发展时期,佛教史观逐渐
成为主导的思想体系。“掘藏文献”,如《巴》《柱闻史》《五部遗教》等,除了部分保留早期的……些资
料之外,均系后人杜撰,让史学著作就为宣扬佛教的異,开了藏文史书佛教化的先河,也成为后世藏
文史书護要遵循的原则。在大力提升教义理地位的同时,也很好地继承了文学故事、历史纪实的叙事
传统。
在宗教义理方面,佛教史观逐渐成为主导想想,前史学逐渐沦为佛学的附庸。佛教题材成为史书主
要的内容,人物传记成为高僧传的代名,如阿底峡尊者传》等:年表变成了佛历表,如嘉木样·谢與多
查佛历表》等;编年史变成了教法史,如娛·尼玛沃色娘氏教法史》等;宗教源流、宗义艺、法蘭、寺
病等史书类宗教著作鳞次栉比,连王统纪、盐系史等类著作也被霉入大覺佛教内容。
史书的宗教内容 教法史(宗教源流、高彎传成为最常见的史书类著作。就体例前言,佛教题材
类别极为众多,佛法传播、教派源流和高僧活动占据史书绝大部分內容。
艾草的宗教观念………… 世界地理是佛教的地理,把印度的传统地理概念,特别是佛教的世界概念
(如俱舍论》照搬过来,用以描述认识中的世界;用佛教的人类起源说法改露西藏人类来源的古老故
事,宣称修行的神猴受观音菩萨之命,破戒与食人罗刹女结婚,繁衍了西藏众生。把吐蕃时代的赞誉王
族与释迦族联系起来,改寧古老神话,将聂瑶赞普从天宮下凡来做人之主的说法,转变为聂瑶赞營来
印度释迦王族后裔的佛教化故事,甚至把成吉思汗的蒙古黄金家族也作为释迦王族后裔。
史书的宗教是非标准确立佛教至上的思想,以佛教的是非为是非,以是否弘扬佛法为标准舍
历史、藏否人物,成为史书的最主要的是非标准,如把灭法的吐蕃王朝的末代赞普污化为“朗达磨”(或朗
达玛)
文学故事依然是藏文史书中的重要叙事手法,也为后世史家所继承,事实上藏族民间许多喜闻乐见
爾义轮载人口的经典故事都来自藏文史书。如鑄尔·东赞宇松(祿东赞,理清文成公主及王室“五难
婚使”的故事;兴建大小召寺的故事;那囊氏与金城公主争夺亲生之子的故事等。
尽管受到冲击,但史书纪实的叙事传统还得以继续。《汉藏史集》为例,汉地王统依照翻译为藏
文的唐书和其他资料撰写而成,
茶叶和碗在吐蕃出现故事,吐蕃七莫控的事迹,茶叶的种类,鉴别碗的好
坏的知识,大蒙古之王统综述,班蕃驿站的设置,乌斯藏驿站的支应办法等,都比较好地继承了早期的优
秀著史转统。
3. 藏文史书叙事传统与藏族历史研究
佛教史观是藏地方传统的主流史观和史书的指导思想。而生动有趣而又令人印象深刻的故事,
让史考阅读既是增长知识的过程,又享受到……頓精神上的大餐,同时也让遥远而陌生的历史变得清晰鲜
活,文学故事的叙事手法获得了一般史书纪实写法无法企及的成功,普通读者获得知识和乐趣,知识
层获得启迪与智慧。但是,大量的史实却被淹没在宗教宣讲和虛幻、非虚幻的文学故事当中,由于缺乏
思想领域的彻底清理和史实方面的系统考辨,这也让以藏文史书为基础的藏史研究面临很大的挑战,需
要考源流,去伪存真,获得启迪与智慧。
近代第一位对进藏历史传统进行系统清算的人是藏族人文主义史学家根敦群培,他针对藏文史书
传统中“印度至上”思想主导而产生的改历史的做法提出了尖锐的批评。
在藏文史书中对于客观了解历史真相而言,其史料的重点在历史纪实部分,而难点则在宗教义理、



“萄届藏学珠峰论坛”专家发言摘登 .
.19.
宗教笔法的輝定与分辨,以及文学故事传说成分的剥离与去势存真方。
清代乾嘉学派的考据传统,近代西方兰克学派为代表的历史语言学研究方法,以及陈寅恪先生提
出的“三重证据法”,对藏文史哲的去伪存真具有重要借鉴意义。
藏文史考中的內证,不同类型史书的互证,以及藏汉文史书、藏文史与其他民族文獻的互证,
史书
的內证,都是有效的方法。史书中的佛教义理,由于改窜了历史事实,难免会有自相矛盾或不能自圆其
说的地方。例如关于萨迦班智达前往凉州会晤端的史实,尽管在《萨迦世系史》有神秘玄虚的所
谓“授记”,但即使在该书中也源源本本抄录了阔端致萨班的信函,以及会谈之后在萨迦班智达致乌斯藏
彎谷百姓的信中,充分揭示出历史的真相。
藏文史书和汉文史书的互相对勘,更可以解決大量历史疑难和藏史叙事传统中的问题,如元代时期
在西藏地方建立驿站的历史,藏文史书《汉藏史集》与《元典章》《皇元高昌忠惠王神道碑铭并序》对
证互补,可以解決議多疑惑,获得史实真相。
| 藏文史书的叙事传统,需要清理,同时也需要发掘继承。如果今天的史书中围现一部以科学史观为
指导,兼有基于事实基础的文学故事表述,以及平实准确的历史纪实,无疑会对人们露读历史、理解历史
提供一种骚熟悉又新鮮的史书范例。
“笼”解读——关于青藏高原碉楼早期历史面貌的考察
石硕(四川大学中国藏学所教授)
“笼”是汉文史籍记录的对青藏高魔碉楼的最早称呼。《后汉书·南蛮西南夷列传》记东汉时躲
江上游得跪夷部落云:“再聽夷者,…皆依山居止,累石为室,高者寥十余文,为邛笼。”对“耶笼”一词,
语言学家孙宏开先生曾从古羌语角度作过考察,认为该词汇系古羌语,是建之古羌人对“調”的称呼。
但“笼”究竟为何意?至今仍无明确答案。
其实,“耶笼”一词的真实内藏在汉文史籍中得到了清晰保留。最重要者当属唐人李贤为注《后汉
书》对于“笼”下所注“按今彼土夷人为雕也”一句。据笔者检索,“離”字仪指大型飞鸟,并无接称
高耸石砌建筑的意义。葡专指高耸石砌建筑的“彌”字同样是出于唐代。故汉文文献中以“離”或“網”)
来称呼高耸人造建筑至少是唐代才现的。有一点可确定:专指高锋石砌建筑的“調”是由“離”发凝殖
来,即“彌”
字的原型和母本是“雕”,而李贤注文中的“雕”并非是“彼土夷人”称呼高耸石砌建筑的霉接
发音,只是依据“彼土夷人”说法来解释“笼”一词的含义。也就是说,唐时,中原史家了解到当地称呼
碉楼的“耶笼”一词的含义是指一种大鸟,遂将这种大鸟转译为汉语词“雕”,后为避免混淆乃创制出
“獨”字,这成为汉语词汇中以“調”来称呼高耸人造建筑的来历。《隋书· 附国传》
称为“碟”,也
表明碉楼确是与“鸟”有关系的一种建筑。
那么,“笼”一词所指称“大鸟”究竟是一种什么“鸟”?
目前民族史学界的主要看法是历史上的再聯夷与今川西北地区的嘉绒藏族之间存在密切渊源关
系。马长寿曾从族名、地理环境与区域范围、社会组织、碉楼、汉併之制、风俗等诸方面对汉代鑑夷、膀
唐嘉良夷与今嘉绒藏族之间进行过比较分析,发现存在明显的共性和承袭关系,故提出“汉之再聽
即隋密之嘉良,亦即近代的幕戎”的观点。不少学者也对此问题作过进一步研究,结论大致与马长寿
观点體。所以,
今西北地区嘉绒藏族的文化与习俗,即为我们了解历史上再蓋夷所称的“笼”的
孙宏;“笼”梦》[J;民族研究;1981年第1期;孙宏祥:《试论“牢笼”文化与装邊支语言 ,民族研究》1986年第2
期。
参见《后汉书》121巷26《南蛮西南夷传》,中华书腦点校本,1965年,第2858次。
马长寿:《纸与装》[Mi,上海:上海人民出版社,1984年,
第27筑。
格勒:《古代藏族简化、融合西山诸羌与慕戏藏族的形成》[J]. 《西藏研究》1988年第2期;邓廷良:〈嘉班族骤料探》J},{西南
民族学院学报;1986年第1期。



420,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
P.PEPPAP
文化内涵提供了某种可能。需要注意的是,在今川西高原范围,嘉绒地区恰好是調楼分布最集中和嚴密
集的地区。其地碉楼不仅数量、类型最多,密度也最高。調的发达相对应,嘉绒地区也普遍盛行“琼”
(藏文作廢,
义称“大鹏鸟”或“大鹏金翅鸟”)崇拜。据马长寿先生的《嘉找民族社会史》所载,嘉绒地区
所有土司家族均普遍传说其祖先出自“琼鸟”所生之聊,并冠是从西藏“琼部”地方迁来。可见,“琼”不
仅是嘉绒地区最重要的祖源符号,也是其祖居地。在今嘉绒地区也存在许多发“”(giorg)音的地名,
如丹巴县巴底……带的“理由”、“现山村”、“山寨”和“山寺”,巴底乡还有“理部林”的地名等等。以
上事实给我们一个启示,“笼”的含意既然是指一种大鸟,而“笼”之“耶”(音“giong”的发音正好与
嘉绒地区作为祖源崇拜符号的大鸟“琼”完全相同,这就预示一个重要的事实:“耶笼”…词的“耶”
(gioug)的真正含义就很可能正是指“琼”,因为: “耶笼”与“琼”均指一种大鸟;、“笼”的“理”
(egiong)与藏语中“琼”的发音完全相同;再聽夷与嘉绒均以建为共同特点。东汉时再雖夷已有建
调(即“笼”传统,今嘉绒地区则正好是碉楼分布最集中、最密集的地区。
以上论证逻辑上虽环环相扣,
并有史籍记载与文化背景等诸多证据支持,但就一个历史词语的解读
来说终究还只是……种推论。问题在于,这…推论是否能够得到实证?其实,
真正可以确凿证这一推论
的,是来西藏民间有关碉楼的民族志调查证据。
| 2006年笔者在对碉楼分布密集的西藏山南地区泽当、加查、隆子、错那、措美和洛扎等县进行调查对
发现,当地民众中有……颊流行说法,称調楼为“琼”(段),即“琼鸟之巢”,称碉楼是人们为“琼鸟”建
的巢穴。
令人惊异的是,山南地区称为“琼仓”,竟与糖人李贤注“耶笼”“今被土夷人称为離”的含义相
符,也与我考证的“笼”的含义为一种大鸟完全吻合。因此,我们可得出如下认识:藏高原碉楼的
早期历史面貌可能是人们用以表达对苯教中“琼”(下)这一神的信仰与崇拜的一种祭祀性建筑,故調
楼被称作“笼”和“琼仓”,即“琼鸟之巢”。这意味着,青藏高原碉楼到可能并非如过去所认为的那样是起
源于骑趣,而是与苯教师有关,防御可能是在后来的历史时期才派生出来的功能。
甘川藏区民间苯教经典调查及分类研究
阿旺嘉措(四川大学宗教文化研究所博士,甘肃民族师范学院藏语系讲师)
笔者对逸散在甘川藏区民的苯教经典进行了实地调查,接触到大量的民间苯教文献,从中选取了
147篇经文,共計1280次,根据苯教传统分类为基础,重新分类编,并做了初步的研究和探讨,总结了经
文的特点及其中折射的文化信息。
1.民间苯教经典调查范围和基本情况
这些经文出自江两河流域,即甘肅的白龙江中上游流域、港河流域;用的盘曲河流域、跳江上游
以及白水江流域。文献后面没有确切的时间记载,都是民间苯教徒“莱坞”的书本,写本的年代大约在
明清时期,或要早。从文献的内容看,跟敦煌出土的藏文苯教文献和当许鹤塘蚌巴奇出土的苯教文献
著密切的关系。
文献的基本情况是:(1月龙江流域的民间苯教经文共20篇,122页。其中祭神类篇,震解类3霸,
卦类1篇、招魂类工篇。(2)洮河流域的民间苯教经文共32篇,178项。其中祭神类24篇,震解类4篇,解殺
类篇,招福类3篇。(3白水江流域的民苯教经文共25篇,461度。其中祭神类2篇,雍仲苯教类2篇,解
按类1篇,招福类1篇。(4)盘曲河流域的联苯教经文共48篇,382页。其中祭神类27篇,解移类 18篇,招
马长寿;荔波民族社会史[A],摄洲编:得长寿民族学论集[C];北京:人民出版社,2003年,第135-11演。
“琼”是一个与藏跑古老紫教紧密联系的符号。按照器绒地区的传说,土家族均出自“鸡”所生之“聊”,故“琼岛”与“生”
乃为李生关系,均出自藏地古老的苯教。“那生说“是苯教的基本宇宙观。苯教“主张增外器截留与有情世爵、均由卵商生”。见北
观·罗桑季 :《玉观宗派源流》M)、刘立千译注,拉萨,西藏人民出版社,2004年,第196页。



“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
·21·
福类2篇,雍仲苯教类1篇。(5)龙江、盘曲河下游的苯教经文。共有20篇经文,156页。其中祭神类11
篇,震解类6篇,招魂类2篇,招福类1篇。笔者所收集到的经文按内容可以归纳为:祭神类经文88篇,招福
类?筛,讓解类23篇,解發类20篇,招魂类3篇,书历算类1篇,雍仲苯教类3篇。
2民間苯教经典的分类
根据苯教文献记载,苯教九乘中的前四乘,即夏辛乘、郎辛乘、楚辛乘、斯辛乘4个部分。其中夏幸乘
包括吉卜、历算、垛术、医术4个內容。郎辛寨包括黑水净、白水鬼门租缩命门、域替身门、本赛爆了
等4个內容。楚辛乘包括近修。斯辛乘包括丧葬仪轨等内容。我们搜集到的民间苯教经典基本上就在
这个框架內。民间苯教是苯教发展的早期阶段,在其发展过程中演变成一种民宗教或民间信仰,其祭
把者多称为“莱坞”。其经书被当地人称之为“莱坞经”、“ 经”、“山神祭祀经”、“章于经”等。我们根
据在民间找到的经典,分类为祭神类、招福类、镶解类、解秽类、招魂类、书类6个部分。下面对其进行
初步分析和研究。
(1)祭神类。苯教把祭祀山神的经文称之为“安亦(5”,这类文献在民间苯教经文中占了很大
的比例,故有时把民间苯教的经典称之为“安”“安(改装)”是古藏文词汇,是供品的意趨,后期也指行
嘛。祭神类经书中,还有很多小的分类:(1)祭祀山神祭文,每个神都有各的祭文,这部分经文在民
间称为“
桑亦(NAS)”。桑亦的一般写法是:首先介绍山神的方位、环境,以及山神的形象,配偶、子女
的形象;其次赞颂其功德。然后是献祭,最后托付诸事和吉祥。(2)祭祀战神的经文,这部分內容庞杂,主
要战神有13个,
被称为十三战神,还有“十三万冒”、“十二颇拉”、“十冒拉”,以及名目繁多的小战神。
(3)祭祀山神的仪轨经文,如年维( MF)、夏当(S)等。还有与山神祭祀相关的祭鸟经、祭霸经、祭
讓经。祭神类经文还包括祭祀水神、祭祀空調神、祭祀土地神等。
祭神类文獻特征及影响:1.祭祀山神、水神类经文名目繁多,长短不……,文献数量众多。2.祭神类
文獻内容涉及到犯事、祭祀、招抚、慰问、求情、托付等。3.祭神类文献在日常的宗教生活中应用广泛,
很多人对当地山神和部落山神的祭文倒背如流。祭祀山神的仪式也融入民俗,無藏区的“插箭节”等。
(2)占卜类。苯教九乘中的第一乘“朗幸乘”包括4个内容,即占卜、历算、採术、医术。其中占卜术
有360种之多,又总结为连种:圍靈光,梦、绳下、扎拉预测下等4种。《格言智者项饰》中:“夏辛乘包
括垛、械疗、绳下,圆光卜、元音小、天文医药等,能够近期利益众生,示以各种隐含的苯程明显的苯”。其
许光下中包括圆光下易示幻化的绳下(&*Tria)、易牵战神神通(BR阿警员刘亦可)、易界蒙华梦下了
“斑43*1381)、易旺神谕(女时代”等““
对等4种占卜术。
下面介绍藏族古代的几种卜法。(1)聲下,卦师将把动物的胛骨放到火中烧片刻,通过纹路的走向及
深度等方面分析事情的吉凶。敦煌文献中P.T. 1047和丹增南达著的《滑下自银之镜》属于下。(2)
不,古代藏族人通过鸟的声音和方位的判断,预测事情的吉区。敦煌文献中PT.45是属鸟,民间
有一种卜法叫六鸟下()等。(3)绳下,其內容纷繁复杂,其绳结共有千余种,每结都有一个特定的意
照。吐蕃王聂赤赞普时的十二智慧苯中就有会绳下的苯教徒。在苯教的大藏经中有一卷象珠卡坚赞
编辑的强大。还有我流传稷多的小型强人。穿外衣还有石下、数字、念珠、图形、還是人,
箭卜、唱下、铜钱、鸡蛋、语獅卦、巴乌拉杰等多种卜法。
(3)震解类。在《无垢光荣经》中:“
夏卒乘的茶学中,总的分为垛和医两种。细分为與种,那:北
和历算,解痛的梁术和回生的医术。”又“好坏出圆光下来判断,利弊由序算来区别,解除痛苦則由探
术,起死回生需医治”。义“解痛的操术细分为三百六十种”。术大体上分为4种,1.五行不通类垛。五
世界是由五行构成,身体的不适主要由五行紊乱所致,进行探术来
消除这种“五行”所带来的危害。2.因缘类。3. 消炎类探。年月沒属性与自己的攝相相克,导致诸事
不利,进行操术来消除障碍。4.双换替身类操。替身类操在藏语中称之为“雷()”,替身育分为男替
身、女替身、小替身3大类,小分为360种。根据民革教经典记载,在贡仔玉没有出现以前,有13种操的
说法。在口诀黑白花之探盒宝贝总集》中分为64个不同的垛术,不在该封印染类在民間还有很多。



· 22 ·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
(生)招魂类。民苯教徒认为,人的生命出拉()宁(5)教(四) 多组成,拉著被其他的鬼怪将
走,就需举行招魂仪式把魂要请回来,这种仪式在湖银普遍。经文中认为有人精神恍惚,常梦裸体
完说明这个人魂不附体,就要举行招魂仪式。招魂是按照一定的程序进行;首先通过打對来断定
你的“拉”是否离开了你,其次进行仪轨“呼吸”魂回归,最后,
魂附体后,通过一些征兆着魂是否已经附
体。招魂的规模有大有小;有为整个部落招魂的,为寺院招魂的,也有单个家庭中的某个成员招魂的。
招魂的经书在苯教大藏经中有几部,民间主要有拉布(
发货)、拉魯(图)招魂黑白关绳经(整数“型”……
我的“营的)、巴白羊招魂经( 约4K”作)等。
(5)解裕类。在民间把亲戚间的仇杀行为、双胞胎、亲戚相互通婚的人,认为是不干净的,自己的身
必就会受到污染,就要进行的宗教仪轨来清除这种秽气。这类经文包括在苯教九乘的郎辛乘的黑水解
移门中。该分为4种,在《无垢光荣经》中:黑水解移门分为司巴芒青解裕典、头噶神典、战神完玛英
雄典、司人类起源典4个部分。司巴老青解蓉典又分为4个上解秽经、4个中解秽经、个不解经。民
间应用最为普遍的是麦垛(
55)、莫琛(58595)、那垛(1995),这些科仪在民间总称为“莱坞”。
(6)招福类。在民间迎娶媳妇,做牛羊买卖,或重大的节庆日都要举行招福仪式。福在藏语中
“央”,如若“央”离开某家,这个家庭就会衰败。在苯教经文中有:“人需要‘夏,童需要‘央”。
“央能招之即来,来了能安之”。所以要招福,留住福气,即使离开,也要招回来。招福类的主要经
文有:招福经(《云:55)、西(SS)等。另外,在民间苯教经典中也有雜种苯教类经文,祈福类经文,
以及少量的其他教派的经文。
3.民间苯教祭祀者“莱坞”
点龙江流域把羽苯教祭祀者被称之为莱坞,“莱坞”是民苯教文献的传承者。其主要职能是上
敬神灵,下伏鬼神。“莱坞(3)”一词有小神的意思,在藏语中是神的意思,在基本字母“R”上元音e,后
3,表示“小神”之意。“莱坞”也可以写作 ”,藏语中也有表示小东西时后加“”的违法习惯。苯教祭
記者自认为是小神,标榜其具有神的力量。莱坞经书的主要內容是祭祀战神和山神的居多,故有些地方
称莱坞的书籍为祭祀文集(“关等的)。“莱坞”分为 “莱坞”程公布“莱坞”。司巴“莱坞”为民间苯教徒,
公布“莱坞”是民”。也有贡菜、阿尼莱坞。莱坞没有组织,散落在各个村落中。
4.是苯教经典的特点
(1)从研究內容来看,这些民间苯教文献的内容非常丰富,流传年代久远,內容大体上可以分为6个
部分。经文的內容主要是對自治病禳灾、祭祀山神、解秽等。几乎涉及到苯教古文化的方方面面,
对研究苯教文化意义重大。
(2)民间苯教对藏族的民俗文化影响极大,与藏族的生老病死有着密切的关系。可以说支配藏族一
般人的理想与生活的是苯教,佛教的影响复仪在伦理层面。民苯教文化的研究对认识和理解藏族
始民國文化,增添了新的视程內容。
(3)经文出现的年代不详般都为明清以来的经對,新抄写的经文很少。经文是藏族传统的长条
经,且都是手抄本。经文的封面都有图像。
(4)经典中掺杂了各地的方言,古藏文词汇、错别字出现频繁,解读这些文献很难。
(3)就白龙江地区前言,越往上游,经文的规范率就越高,
受到佛教及雍仲苯教的影响也越明显。越
往下游,经文的规范率就不高,错别字多,夹杂着方言,但受到佛教及雍仲苯教的影响也相对少。
总之,这些民國苯教经典逸散在民间,被民间苯教祭祀者“莱坞”世代传承着。这些经典数量多,内
容五花八门,对其经典进行系统的分类和研究,认识藏族民俗文化和苯教文化有着重要的意义。



“首届藏学珠峰论坛”专家发言摘登
.
.
德吉卓玛(中国藏学研究中心宗教研究所研究员)
在藏族地区,
觉域派教法得到了民间信众的注重和传习。根据笔者多年的田野调研个案资料和数
据显示,在藏族民间,觉域派教法不仅是在家男女修行者崇奉的教法,而且也是民间群落或宗教社团奉
持的法门。因此,不论在信奉藏传佛教的区域,还是信奉传统宗教苯教的地方,觉域派教法却占有一席
之地。从肅穆的天葬场,或令人恐惧的坟场墓地,到空旷的山野,僻静的修行地,或者庄严神圣的道场、
清静的园、茅屋僧舍、居家园,悉皆疗觉域派教法之存在空間。特别是觉域派教法在藏区民間的流
传过程中,形成了,
夏有不蘭特色的流传形态,传习形式多样,呈现出独特的风格和流传梓态。
| 1.以居士为中心
居士系佛教的四部众之一。源于佛教,佛教用以称呼在家佛教徒之受过“三期”、“五戒”者,为“第
波塞通”或“优婆塞”,即居士。当然,这里的居士是指藏传佛教的在家修行者“俄”和“钱”,以及每
括苯教在对的藏族民间在家男女修行者,他们不同于汉传佛教的在家信徒,是藏族民间特有的在家修行
群体,有属于每己的法脉传承。可以说,是藏族民间信徒特殊的种信物形态。
笔者多年来走访过许多在家修行的“俄巴”和“俄玛”或修行者,从中却发现,觉域派教法是不少在家
男女修行苦修持的內容,而且在他们的修行生活中占据着董要的位置。其流传样态表现在:或以个人密
法修持內容在“俄巴”和“俄”,或普通男女信徒当中得以传习,或以社团为中心得到的传布,或以裕家
举行的法仪轨之形式等,在藏区间流传。从華持者面容,不分宗派、不分地域、不分出家或在家,可
以说,个人、家族,以及民间社团构成了觉域派教法在藏地民间修持的主流。依据笔者调研的个案为例:
2007年7月,我走访一个宁玛派“俄巴”世袭密宗师家庭,主人公是一“俄玛”,是年,她83岁,
思路非常清晰,高大的身躯,一张美丽和善的插孔依然可见年轻的的朗人风韵。她是当地非
常有名望的觉域教法修持者。
她的父亲是居家密宗师,从三四岁时跟随其父习文识字,
学习藏文和日常念诵法。后
隨父亲修学宁玛派教法,并受得宁玛派伏藏大师杜仁波切之“新伏藏近传觉域教法”和玛
拉伸的“
金黑众怒母教法”等,对她日后的宗教生活产生很大的影响,成为她生修持的重要
教法。
| 改革开放后,随着宗教信仰自由政策的落实,她的修行生活也从幕后走向台前,依旧以修
持觉域派教法为其生活的全部。常常为了求法医治疾病的当地群众等解除痛苦。值得一提
的是,觉域派教法中有许多涂和医治疾病的法门。觉域派祖骑玛久拉伸称其教法为医治440
种疾病妙法。
按照家族世袭的传承方式,其教法的传承人,为她的外孙,剃度出家后,他曾在西藏林芝
的喇嘛林修学宁玛派教法和俄藏大师杜仁波切之“新伏藏近传觉域派教法”等。
以上个案为我们勾勒了个藏传佛教宁玛派“俄巴”世袭密宗师家庭修持和传承觉域派教法的场
景,父亲传给自己的女儿,
女儿再传给自己的外孙,以家族的传承形式一代一代的将其家族传习的觉域
派教法传下来。由此可见,以家族世袭传承觉域派教法,乃藏地民间的一种传习或修持样态。至此,我
还可以发现,以宁玛派“俄巴”世袭密宗师家庭延续的这个家庭,其家庭成员“俄巴”的身份开始发生
变化,承继这个“俄”世家觉域教法传承的第三代,外孙是出家僧人。居家的“俄巴”身份,被出家僧人
替代。但在宗派归属上仍保持传统的纯正。基于此,我们可以认为,宁玛派“俄巴”世家传承的教法,对
關法传承人在身份上抑或无特制规程。
2. 以女性为载体
觉域派教法对藏族女性产生的影响,可以说是非常深远的。不仅仅是觉域教法本身,玛久拉本
后久要



·24.
中国藏学 2011年第1期(总第44期)
人对藏族女性影响也是深广的。不论是出家的还是在家的,觉域派教法则成为她们共同奉持的教法,其
始祖玛久拉伸则成为藏地女性转世化身的母体和基点依据。因此,以吗久拉种化身的空行母、民間尼
众、
瑜女行者等为载体,业已构建成觉域派法在藏地民國的行持的样态。以玛久拉伸健身的空行母
为确;
从公元7世纪的吐蕃第一位智慧空行母化身佛学大师益西措嘉,到11世纪的智慧空行母化
觉域派祖师玛久拉伸,在藏族地区有许多女性享有空行母的殊荣和尊号,她们是化身的…
象征,往往与佛法密切关联,且有一定的佛法背景。其身份的界定则与某个佛母连结而命名。
在此论及的空行母,是以玛久拉伸为母体,并以空行母的身份来传承觉域派教法。其中的代表
物是黄日卡卓玛,她是继藥预·多杰帕姆女活佛后,传承时间比较长的,已形成转世体系
的又一藏传佛教女活佛。属于藏传佛教格鲁派女活佛体系,从公元17世纪产生以来,迄今已传
承至六世,在安多藏区有着广泛的影响,并享有很高的地位。上世纪80年代以后,六世贡日卡
卓玛在其道场每年举行盛大觉域派教法灌顶、经教传授大法会,以玛久拉萨化身的空行母女活
佛为广大僧俗後众徒传授觉域派教法,为觉域派教法的继承和发展发挥着积极的作用。
由此可见,玛久拉种化身的空行母,从表层看,是智慧空行母的化身,一种宗教的高阶的象征符号,
但其源义非常深厚。她们不仅是玛久拉伸及其觉域派教法的载体,更是延续觉域派教法的一种路径,其
价值意义乃十分重大。
3. 结束语
通过以上的论述,我们对觉域派教法在藏地民间流传形态有了基本的了解和认识。概言之,觉域
派教法在藏地民间的流传除了倚靠以上形态传播之外,以村落为中心举行觉域派教法仪轨,或者以信仰
群体为中心念終觉域派教法,也是觉域派教法在当今藏地民調流传的不同形态。可以说,觉域派教法在
藏地民间以各种形式得到了流传。
然而不论是藏民间在家密宗“俄罗”和“俄”,或民社团,还是女性为载体的空行母、尼僧和
瑜伽女行者,作为觉域派教法的行持者和传播者,均有属于自己的喇嘛北师,承载着属于自己的一种觉
域派教法传承和传统,他们的传习样态虽然不尽相同但作为觉域派教法的载体,却延续着觉域派的法
脉传统。



.25·
“首届藏学珠峰论坛”综述
本刊记者
[中图分类号] X281
[文献标识码]p
[文章编号]1002 -557(X)(2011)01-0025 - 09
11
,
中出內,
就是由HY THE ELE" /
2010年11月23日至24日,由中国藏学研究中心主办的首届藏学珠峰论坛在北京召开,
来北京、西
藏、甘肃、青海、四川、云南等11个省、自治权,直辖市的近百位专家学者参加了讨论会。
论坛开幕式于1月23日上午在中国藏学研究中心举行,中国藏学研究中心党组书记游洛屏智志主
持开幕式。游洛屏同志指出:以中央第五次西藏工作座谈会召开为标志,全疆藏学研究事业进入了一个
新的历史发展阶段,迎来了藏研工作服务科学发展和实现自身科学发展的大好難遇。中蕴藏学研究中
心创建中国藏学珠峰论坛的主旨和目的,就是要建立一个全国性的学术平台,凝聚全国藏学研究力量,
宣传中国藏学研究最新成果,扩大和提高中国藏学在国际藏学领域的影响与地位,增强藏族文化“修身
管總、捉进和谐、造福人类、繁荣文明”的功能和作用。
开幕式上,中国藏学研究中心总干事平措研究员作了题为《2016年中國藏学研究评述》的主
旨发言,对即将过去的一年的藏学成果进行了回顾。拉巴平措在发言中指出:2010年,中国藏学界按照
第五次西藏工作座谈会指明的方向,积极推进学科建设,努力培养藏学人才,扎实从事科学研究,无论是
在宗教、历史、语言文献和藏医药等基础研究,还是在经济、社会和政治等现实应用研究方都取得了可
的成就。拉巴平措同志还对下一年的藏学研究进行了展望,认为在促进多元……体的中华民族文化的
一步传承和发凝,加强藏区经济社会的跨越式发展,对漲點失传的藏文文献和非物质文化遗产进行抢
救性保护与研究,加强重要学术成果的外文翻译等方面还需要我们重点关注。中国科学院院士、青藏高
原辯究会原会长郑渡先生随后作了题为《青藏高原环境与发展的趨考的演讲,从青藏高源自然环境
及其地域分异、高原近代的环境变化、高原区域发展若干河题等3个方面对青藏高原自然环境的基本特
征、高原动植物区系和生态适应特点、自然环境脆弱对人类活动响应敏感、垂意带结构类型的分布模式、
独特的地生态现象与空间格局、青藏高原自然地域系统、气温变化趋势、冰川冻土变化对区域安全与发
展的影响、土地退化与环境 、城镇化的环境污染问题、资源环境与发展的关系、环境整治与生态修
复等题进行了分析和阐述。
本次论坛按照所提交论文的主题分社会经济、当代研究、历史、宗教、藏医药等5个小组,以下就各位
学者在此次论坛的演讲内容作一综述。



126.
中国藏学 2011年第1期(总第9期)
一、社会经济组
社会经济组共有1位学者发言。社会经济组专家的发言内容主要涉及藏区的社会变迁和经济发展
两个方面,前者主要关注西藏及四省藏区的农村生活、制度改革、社会建设、职业教育、地区发展、民间文
化等问题,后者集中讨论藏的包容性增长和居民的消费问题。
中央民族大学民族学与社会学学院苏发祥教授的《论公共产品对西藏农村传统生活的影响。在介
绍公共产概念的基础上对西藏公共产品的特点进行总结的同时回顾了学术界对西藏公共产品的研究
装视,认为以往的研究集中在经济学和政治学领域,在一些方面还有不足。作者根据两年来在拉萨市堆
龙德庆县古荣乡那嘎村和林周县甘曲镇江热夏乡江夏村的实地调研,从交通、能源、医疗、教育、传播、公
共权威和技术等7方面探讨了西藏农村社区中民生类主要公共产品的建设、利用及其对当地传统农村生
活的影响,从而揭示出西藏传统文化应对适应现代性的过程。作者认为乡村是西藏社会的基础细胞,
也是藏族传统文化最坚实的壁垒,面对现代化浪潮的席卷和市场经济的冲击,西藏乡村的民众在堅守、
延续传统的同时,也逐渐以积极的态度和灵活的策略来应对。
中国社会科学院民族学与人类学研究所扎洛副研究员的《草场使用制度变革及其经济社会效益分
析——
以江源地区为例》以过去一个世纪三江源地区草场使用制度的变化为主线,从资源利用的公
平世、劳动生产率、生态效益等3个角度探讨了历次制度变革带来的经济社会效应。作者认为,三江源地
区的草场使用制度大概经过了4个阶段。第一阶段:传统社会一牲畜私有条件下的草场集体所有制。
这种制度基于历史经验和相应的制度设计,具有最大化生态效应的作用,但是,在资源利用中存在多畜
户挤占少鑫户的不公平现象,家户化经营不可避免地存在劳动量不充分的问题,第二阶段:人民公社
牲畜公有条件下的草场集体所有制。这种制度延续了积极的生态效应,牲畜的统一经营消除了草场
使用中的不公平以及劳动量不充分的问题,富余劳动力整合使其他公共设施建设成为可能。然而分配
的平均主义抑制了人们的劳动积极性。第二阶段:
草场承包牲畜私有条件下的草场家户使用制。
草场的家庭承包和流转使无畜户、少畜户有了资源收益权,解决了传统制度下的不公平缺陷。但是,由
于初次承包时未考虑到虫草资源问题,潜伏了争议隐患。草场的碎片化和公共關度约束的缺失,减须
草场的生态效应,灾害多发。家户经营改善了劳动积极性,却再次造成生产效率低下的问题。第四節
段;市场化阶段---牲畜私有、草场承包条件下的集约化经营。草场连片使用,牲畜适当集中。牧户草
场定价、定级、體化入股,记入成本,以畜种、畜量消耗草场记入支出,最后进行核算。这种方法既解决了
公平利用问题,也提高了劳动效率,理论上可以实现生态效益最大化。但是,尚处于自发或探索阶段,效
益显现远未充分。
中国藏学研究中心社会经济研究所旦增伦珠研究员的《西藏社会建设若干问题的思考……拉萨典
型分析,以拉萨为典型,对爾西藏社会建设中出现的新问题及其原因进行了分析并提出了自己的建
议。作者认为,以改善民生和加强社会管理为主要内容的西藏社会建设,其主要目的就是构建和缓社
会。从人口、教育、卫生等人类发展理念与发展指数等最基本、通用的指标来看,西藏社会发展取得的巨
大成就是有目共睹的。但是,在西藏社会建设的过程中也出现了一些新的问题,比如西藏城镇化进程中
的社会管理与服务问题、就业压力的不断加大、社会犯罪率持续增长、司法保护和社会安全有待加强
等。以拉萨为例,拉萨的社区管理在新的社会关系中存在诸多问题,而市场经济条件下引发的社会问题
也逐日增多,比如流动人口管理、大学毕业生就业润题等等。作者最后提出了解决上述问题的7个重点
和三点建议,认为只有进一步加强区域自治能力,加强社会建设管理机制,加强基层党组织建设和社会领
导能力等,才能逐渐解决建设过程中产生的问题,更好地为构建酒藏的和谐社会服务。
中国藏学研究中心当代研究所刘洪记研究员的《甘肃省藏族地区职业教育情况调查》梳理了甘肃
省甘南藏族自治州利天祝藏族自治县职业教育的发展情况,并对其中存在的问题及其原因进行了分
析。文章认为,甘肃省藏族地区各县的基本情况虽然各不相同,但职业教育面勒的困难是一样的。天祝



“首届藏学珠峰论坛”综述
.27,
199PP. TFT-919P/
县目前只有1所职业学校,由于有政府补贴,实行联合办学,所以职业教育发展相对较好,但规模小,在招
生、就业等方面和甘南州(目前拥有13所职业学校)……… 存在一系列的问题。世衛职业教育的问题主要
表现在:投入少,经费不足;学校规模小,设备缺乏;缺乏师资,尤其是“双语”和“双师”型教师亚重不足:
群众对职业教育认同度低;农牧民收入低,负担不起职校的收费;职业学校毕业生就业形势不佳;招生困
难;职校专业设置难度大,教学质量不高。作者认为,只有加强领导,完善政策;加强宣传,提高认识;统
筹安排,合理布覆:加大投入,有所倾斜:多种规模办学,拓宽就业渠道;加强师资队伍建设和学校高等管
理才能切实发展当地的职业教育。
西藏民族学院陈立明教授的西藏边疆跨境纸族现状研究以门巴族、珞巴族为重点,根据2006
年至2010年在西藏边疆民族地区进行经济社会发展现状调查的资料,
以 族、珞巴族为重点探讨了西
藏边疆跨境民族的发展现状和前景。西藏全区有18个边境县,110个边境乡(镇),580多个边境行政村,
总人口36万多人。西藏边境地区居住着藏族、门巴族、珞巴族徵人、夏尔巴人等民族和族群,是西藏自
治区人口较少民族相对聚居的区域。调查研究表明,改革开放以来,尤其是2000年实施“兴边富民行动”
以来,在国家的大力扶持和全国各族人民的支援帮助下,西藏边疆民族地区社会面貌发生了巨大变化。
段,西藏边疆民族地区在水电路等基础设施建设、教育文化卫生等社会事业、住房等民生工程诸方面
取得了重大进展,群众的生产生活条件发生了很大变化,呈现出经济发展、社会稳定,边防巩固,民族团
结的局面。当然,在发展中出现的问题也应该引起重视。
位于现今巴基斯坦北部地区的巴尔蒂斯坦,菌以来都保持著“小西藏”的别名。国藏学出版社
总编辑马华的《民间文化的初性…………. 来自巴尔蒂斯坦(小西藏)的经验和启示》在介绍巴尔蒂斯坦
史的基础上对其民间文化进行了考察。作者指出,尽管巴尔蒂语在上手年里陆续接纳了多种语言,但基
本表达变化不大,至今仍可与藏作相当程度的沟通交流;乡村的观念世界里还存有多种崇拜的遗风,
如对于排的性别之分;古老的民歌还在传唱,内容和旋律与西藏民歌相仿;格萨尔王的故事还在讲,
其中的韵文部分保留了古藏语原初的音义。总之那些属于民间的、由基层次众所承载的,那些与山石泥
土有关的,都具有更持久的生命力。通过对“小西藏”历史文化变迁这……特别样本的观察,作者认为较之
政治体制、宗教信仰,包括体现于文化高层面的文字,植根于本土的文化历对更久,充分体现出民间文化
的活力与韧性。
中央党校文史部文化学教研室徐平教授在题为《西部大开发要注重包容性增长的报告中指出,
注重包容性增长,对新时期的西部大开发战略和边疆民族地区发展具有特别重要的指导性意义。作者
认为,西部大开发战略已经实施了10年,取得了辉煌的成就,大大改善了西部民族地区贫穷落后的面貌,
但西部与东部发展水平的差距仍然较大,东西部地区发展差距仍在继续扩大。因前,西部仍然是我國经
济相对落后和欠发达的地区,仍然是全面建设小康社会的难点和董点。长期以来,西部地区实施传统的
追赶战略,是以单纯追求“GP”增长,追求以“物”为中心,实行“增长优先”的发展战略。但开发过程
也存在……些问题。比如过分注重资源启动型开发,与可持续发展初衷严重背离;过分重视物质发展,忽
视少数民族和社会文化的均衡发展;过分注重硬件投入,软件建设配套重不足,投资环境与法制化、规
范化尚有不小距离,劳动力素质低下流动不充分,长期积淀下来的思想观念转变并不明显等问题日益
突出。因此,应当对西部大开发的战略目标进行重新定位,将驾容性增长作为新时期西部大开发战略的
重心,把解决贫困问题置于西部开发的最优先发展地位,西部大开发的一切战略、方向、目标、规划、措
施、手段、项目等都必须以富民为宗旨。这个新模式的核心就是以“富民为本”,通过西部大开发,使西部
地区贫人、少数民族、社会弱势人群和广大居民的生存条件得以根本好转,生活质量得以改善,社会
福利得以提高,让各民族共享改革开放的成果。
西南民族大学经济学院郑长德教授的《西藏经济发展方式转变研究………… 基于包容性增长的视角
从包容性增长的含义和框架、改革开放以来西藏经济增长的包容性考察、西藏包容性增长的制约因素等
3个方面探讨了西藏经济发展方式转变的相关问题。作者指出,所谓创容性增长,其实质就是机会平等



+ 28,
国藏学 2011年第1期(总第9瓣)
TP-
的增长。改革开放以来,西藏经济增长在高速持续的经济增长、增长成果的分享(比如农牧民收入和城
镇居民人均可支配收入的大幅度增长、能力提升与发展机会(比如教育、健康、基础设施、金融服务等)
等方海都体现出了一定的包容性。但是,西藏的包容性增长也面临着诸多制约,比如城乡差距大、交通
运输成本高、均受教育水平低、医疗条件差、生产生活水平低等。只有加大投入,完善机制,消除差距,
大力改善农牧民生产生活条件,提高农牧业生产率,才能更好更快地推进西藏经济社会的跨越式发展。
中国藏学研究中心社会经济研究所罗绒线堆研究员的《西藏农户的宗教灣费及相关习题研究,根
据作者在西藏4个村庄的班野调查资料,对农户宗教消费的支出內容、
支出规模和支出方式进行基础性
的研究,在此基础上讨论西藏农户宗教消费具有的特点和宗教消费对其他消费的影响。作者认为,西藏
农户的宗教消费主要分耐用品、经常性和季节性宗教活动的消费和突发性支出,中等收入农户年均宗教
消费大概为3100-3900元,占其家庭年收入的1/3。西藏农户宗教消费的主要特点表现在:现金就为消
费支出的主要媒介;一般情况下要预算约束;突发性消费遵照宗教权威指导且不受预算约束;多数经常
性消费已经形成市区共价;宗教消费的边防效益不递减;新消费替代逐步显现等方頭。另外,西藏农
户的宗教消费对其他消费也具有一定的影响。
另外,社会经济组还有学者关注文化艺术交流和相关研究述评,例如,中山大学社会学人类学学院
的进志扬副教授的《西方藏学人类学的研究取向以歐美博士学位论文为中心的分析指出,歇美博
士学位论文中关于藏学人类学的选题主要集中在5个方:1、藏区现代化与发展道路的讨论;2、对印渡、
尼泊尔藏人握住区的研究;3、海外藏人的文化认同及藏传佛教在西方世界的发展;4、宗教人类学(宗教
与仪式的研究;5、教育与社会性别、社会阶层的研究。重庆中国峡博物馆汤绍波馆员的《康巴唐卡
的审美意象研究……以三峡博物馆馆藏唐为例,从哲学理论分析开始,在中国传统美学的理论思维
中,对康巴唐卡的美学意象进行了剖析,认为康巴唐卡具有显额达情的情致美、绘真崇极的哲理美、取象
传神的意蕴美等种美学意象,并提出佛教艺术的“意象”研究是解读佛教艺术的重要途径。
一、当代研究组
本露论坛当代研究组8位学者的论题主要为反分裂研究,时对印度、美國等國家的西藏政策及我
国政藏边境地区的发展有所关注。
西藏治区党校副校长李治富教授的《国家形态的演进及其对西藏历史认知的启示--兼论藏
自古以来就是中国不可分割的一部分,从国家的本质探讨了古代国家与现代国家的区别及我国古代国
家发展的三个阶段,并分析了吐蕃王朝的历史定位。作者认为,从中国国家形态的历史演进来看,我国
是一个多民族的统一国家,但并不是从有历史开始就是一个多民族的统一国家。边疆地区的经济文化
发展与祖国内地历史同步,又有各自文明演进的轨迹和区域文化发展的类型。中国的形成和发展大
致经历了几个阶段:…是各民族建立政权,完成局部地区的统一;二是建立全国统一的政权,完成全国的
统,形成帝圈;三是统一的多民族国家进一步現勘,如清代,实质是帝国的现;四是统一的多民族国
家主权观念的进一步强化,1840年后就是这样。我国圈家形态的历史演进过程,充分說明吐蕃王朝是一
个地方政权。达赖集团鼓吹所谓“大藏区”,不承认西藏自古以来就是中国不可分割的一部分,从理论
说,它混淆了古代国家与现代国家的区别,男方国代替代帝,用草已不存在的方国为旗号,为建立所
谓的“大藏区”、现代家寻找所谓的“历史根据”,纯粹是史的倒车。
中共中央党校科学社会主义教研部民族宗教理论教研室辦岩教授在《近代以来的“西藏独立”活动
为特么搞不成》中介绍了“西藏独立”的界定及其产生的历史背景,作者通过对“西藏独立”活动的历史
回顿指出,近代以来的“西藏独立”
活动是在帝国主义侵入中圈、侵入中国西南边疆的西藏和藏族地区的
历史背景下产生的部分西藏僧俗上层领导的分裂活动。这一活动距今已经有了大约百年的历史,直
至今天,仍然得到西方敌对势力的支持。然而,这一持续了大约百年的“西藏独立”活动违背了包括藏族
人民在内的中华民族的根本利益,违背了历史发展的规律,得不到中国各族人民和世界各国主持正义的



“首届藏学珠峰论坛”综述
,
,
人们的支持,不仅在过去的一个世纪中没有实现,而且今后也没有成功的希望。“西藏独立”搞不成的原
因主要有点:1、中国政府和中人民的坚决反对;2、西藏部分僧俗层的觉悟与藏族人民的授侵略斗。
争;3、列强之目的争夺与矛盾,没有哪个强支持西藏独立;、第二次世界大战期间及战后国际关系的
变化;5、西藏和平解放和改革开放以来中国的发展进步。
中趨社会科学院边疆史地研究中心张永攀副研究员的《达赖集团“分裂西藏”的新手段 “科
学”、“文化”与传媒》对近年来达赖集团为分裂西藏利用科学、文化与传媒努力扩大其影师的现象进行
了分析,认为这种现象主要表现在达赖喇嘛自我标榜热爱科学;达赖集团拉拢文化界人士为其摇護
職;利用大众传媒电影、电视等宣传“藏独事业”;积极主办或参与各种有关“西藏”的文化研讨会,通过所
谓“学术文化研讨”的手段,邀请国际上某些藏学专家参加,以增强其影响;利用互联网技术,主办网站
100多个,散布其藏独恩怨,误导国际舆论等方面。作者认为达赖喇嘛为名宗教人士,科学是其为
了扩大藏独集团影响的幌子;西方正义人士拍摄的《遊藏目记》等电影也戳穿了美化达赖集团电影的
谎言;境外美化达赖教文化书籍与学术会议的资金也均是来自达赖集团或者其相关组织;达赖集团的网
络上均充斥着编造的国内新闻与一篇………律的博文,因洲览量的下降,不少网站不得不相继改版。到达赖
集团在21世纪利用新手段,倡导科学,拉拢“文化界”, 在……定程度上迷惑了不少人,就此,我中央政府应
该积极应对达赖集团的以上宣传手段,加强文化教育,联合国外创作优秀的作品,以免达赖集团更进…
步误导视野,颠倒是非。
中国现代称关系研究院马力研究员的《印度对藏政策的变化》首先为分4个阶段就印度对
西藏问题的政策演变进行梳理,在此基础上重点探讨了中国在印度西藏政策上面临的压力及中方应采
取的对策。作者认为,印度的民族主义情绪日益膨胀、国际战略地位日益抬升、达赖的“挟洋自重”和“献
地求荣”使中方面验不小压力,因此要继续发展中印双边关系,努力加强政治与安全互信;适度保持对印
压力,要求对方恪守承诺;明确对达赖喇嘛的要求,避免在未来的边界谈判陷入被动。
中国藏学研究中心当代研究所杜永彬研究员在奥巴马时代美国西藏政策的走向》中对奥巴马时
代美国西藏政策的內藩和特点进行了分析,认为奥巴马时代的美国西藏政策方面保持了美国藏政
策的连续性;另一方,奥巴马时代美国西藏政策也发生了一些调整和变化,主要表现:在调整对达赖、
流亡藏人和“流亡政府”的策略,调整对中驾的策略,增涉藏机构,加强“西藏帮”的力量等方面。作者
从美国因素、流亡藏人素、海外反华分裂势力的活动、中美关系的格局和走向、国际形势和西方反华势
力在“西藏问题”上的动向等5个方面分析了奥巴马时代美国西藏政策的动因。至于奥巴马时代美国西
藏政策的走向,作者认为既会保持美国西藏政策连续性,又会对相关政策进行变化,如在“西藏问题”上
将比布什时代更加灵活和务实,研究和制订“后达赖时期”的预案和对策等。美国西藏政策总的发展趋
势是:进一步常态化、制度化和法制化。
哈尔滨工程大学人文学院教授程早靈的《真实与谎言…… 美国传统主流媒体对马克南入藏事件的
报道剖析》对美国传统主流媒体对马克南入藏事件的报道进行了分析。20世纪40年代,以美国国务院
驻中领馆副领事身份为掩护的中情局穹员马克南在中国新疆从事秘密谍报活动,并于新中国成
立前夕率行5人成任自国新疆秘密入藏。对此,中美两国媒体都进行了相关报道,中国媒体揭露马
克南在中国边疆区所从事的秘密情报搜集与分裂、破坏活动;审议《纽约时报》《华盛顿邮报》《芝加哥
论坛报》等为代表的美国传统主流媒体則矢口否认马克南的间谍身份,并指责说“中国的宣传视器在制
造美国特务案例”。作者通过对美国政府解密历史档案的解读,认为美国传统主流媒体对马克南入藏事
件的报道是历史真实与谎言的混合体,其报道内容的缺失,直接影响了民众对事实真相的全面了解和客
观判断,对今日美国人西藏观的形成产生了消极的影响。
中国社会科学院中国边疆史地研究中心副研究员孙宏年在《关于加快西藏边境地区发展的思考》
中指出,西藏自治区的边界线较长,又是门巴、珞巴、證人、
夏尔巴人等人口较少的少数民族相对聚集的
地区,再加上中印边界尚未解決,因此这些地区的稳定与发展对于西藏实现跨越式发展与长治久安具有



-30·
中国藏学 2011年第1期(总第9期)
重要的意义。新中国成立60多年来,中央为促进西藏的边境地区稳定与发展实施了一系列的特殊政策,
但由于种种因素的影响,西藏边境地区经济社会发展总体上仍然较为缓慢,相对而言存在着“三个差
雖”,一是与西藏的腹心地区有一定差距,二是与内地的发达地区有明显差距,二是在边界争议地区我方
控制区与印控制这的某些方面也有一定差距,因此,如何落实中央第五次西藏工作座谈会精神,进一步
加快西藏边境地区经济发展,促进边境地区、西藏地区乃至整个西南边疆的可持续发展与长治久安是我
们面临的重要课题。
另外,川藏学研究所副研究员宾晓英在《从藏族人类起源的传说看藏民族对人性的认识》一文
分析了几种藏族人类起源的传说,认为这些传说深刻地反映了藏族人对人性的认识。
三、历史组
历史组共有9位学者发言,内容涉及历史人物、政治史、文化史、历史文献学、地方史研究等。
著名藏学家、中央民族大学教授王尧先生在《两位历史坐标性的人物………… 萨班,责露盛赞和阿
油·阿基醫美》中对藏族历史上推进祖国统一和民族团结的两位历史坐标性人物萨班·资噶坚赞相间
清·阿旺哥美进行了对比研究。王先生认为,萨班,贡噶坚赞(11821251)和阿沛·阿旺晋美(1910
2003)两位历史人物在很多方面都具有共同性,比如强烈的社会责任感和历史使命感,顺应巨大的历史
变革和社会巨变的勇气和信心等。
西藏大学副校长强俄巴,次央教授在《十三世达赖喇嘛新政的若干问题探讨》中认为,十三世达
赖喇嘛土登嘉措是……位在西藏历史上占有特殊地位的重要历史人物,他处在动荡不定的多事之秋,面临
错综复杂多变的政治形势,经历十分独特。十三世达赖喇嘛在政治、经济、
文化等方面采取的改革措施,
……直受到关注,被后人称为“改革”或者“新政”。不少学者对此进行研究和探讨,但抄袭需同和重复研
究的也不少。作者在演讲中顾了自己研究十二世达赖喇嘛新政的过程和心得,此外还对“新政”一词
的由来和藏文的译法提出新的认识,并对十世达赖喇嘛在藏医药的发展和妇幼保健、乡村僧俗群众的
教育、对近代新兴教育的建立等方面所采取的“改革”或者“新政”的若干问题进行了重新探讨。
青海民族大学校长何峰教授在《关于吐蕃政治銷度研究中认为吐蕃王朝的强盛及王朝的正常运
转,取决于其比较完备的政治制度。吐蕃的政治制度包括政治、法律、军事、经济、宗教、文化等几乎所有
的制度,这些制度的建立和完善为吐蕃政治文明进程、赞普王权的建立和强化等起到了黨要的作用。作
者认为,学界研究吐蕃政治制度已经有大量成果,这變藏学研究领域得到有效拓展,内容更加丰富。
葬政治制度研究应以此为良好基础,在其研究的深度和系统性方面需要重点突破,科学探索历史人物、
政治事件之间的內部联系,力求总结各种制度间的内在规律,形成较有分量的学术成果。研究吐蕃政治
制度并取得具有系统性的成就,最大的难点是资料國题。这方面资料的特点是,吐蕃编年史较翔实过
「简略,金右铭刻最为可靠但数量过少,教法史内容丰富然面有虚幻和过渡跳跃之嫌,汉文史料为数不
少但偏重于战事和唐蕃关系其均非出自藏人之手,等等。因此,吐蕃政治制度的系统研究需要做非常艰
苦的工作。
西藏大学文学院罗布副教授的《清初甘丹颇章政权的性质和地位问题新探》在回旋学界关于蒙藏
联合治藏的政治格局和甘丹簸章政权的性质和地位题的基础上,根据对和硕特蒙古与西藏格魯派集
团各自的文化传统、统治目标和彼此关系等具体情况的分析后认为:当时建立的蒙藏联合政权是和硕特
汗廷,而不是甘丹颇章政权;汪廷出颐实汗(及其子孙的军政力量与达赖喇嘛的宗教威望共同构成;和
颈特汗廷控制青(康藏各地,即藏文史籍所载“全藏三区”;甘丹颇章政权只管辖西藏及西康区一部分
领地;甘丹颇章政权是汗掌控下的次级地方政权。
期期大学中国藏学研究所和锁教授的《“笼”解读:一个有关青藏高原鋼楼早期面的考察》对
汉文史籍中关于青藏高原碉楼的最經称呼“笼”一词的内涵进行了探讨,发现“笼”一词的原始
意义是指一种“鸟”,前汉语中的“彌”字来源于今西高原地区少数民族部落对碉楼的称呼,即与



“蓄攝藏学珠峰论坛”综述
.
.
“笼”一词相关。隋唐时期中原史家了解到当地称呼碉楼的“袋”一词的含义是指……种大鸟,遂将这
种大鸟转译为汉语词“雕”,后为避免混淆乃创制出“彌”字,这成为汉语词中以“蹦”来称呼灣耸人
造建筑的来历。作者通过对眠至游嘉绒地区大量与“琼岛”相关的崇拜与苯教传说的考察后认为,“那
笼”指“大鸟”的真正含义应是藏地苯教中作为崇拜对象的“琼”(藏文作婆,今当地汉人亦俗称“大鹏
以成
”。“笼”的“I'“琼”的不但发音同,且均指一种岛。据室今西藏毒南楼分布地区民间流传的
说法,正是将碉楼称作“琼仓”,“琼鸟之巢”。这些事实证明碉楼的孕期面貌与内涵似乎应与藏地古老
的与苯教育类。也就是说,碉楼的原初形态可能是人们用以表达对苯教中“琼岛”崇拜的…… 种祭祀性建
筑,以后才派生出了防御的功能。
酒藏社会科学院研究员诺章·吴坚先生在会上作了题为《数称词在蒙学领域中属于何种学科范
轉》的演讲,主要对藏族的数称词和中国藏学研究中心重点课题《数称词释义大全》的编纂情况、主要
內容及特点进行了介绍。《数称词释义大全编排有1-5453个大项(含若干重复项目),共计数称词
127733(项);其中基本项10276(项);分项3850(项),
含分项数称词770(条);各类表格17(驚。全将其计
千余万字,分3大卷,內容可分为历史、工巧明、医学卫生、天文历算、佛学等5大类。
中国藏学研究中心历史研究所所长张云研究员在《藏文史书的叙事传统:宗教义理、文学故事与历
纪实》中探讨了藏文史书的叙事传统,认为从《敦煌本吐蕃历史文书》开始就出现了为后世藏文史书
一脉相承的叙事传统的一些端倪;即宗教义理、文学故事与历史纪实。藏传佛教各教派形成后,佛教史
观逐渐成为主导的思想体系,尽管藏文史书的叙事传统仍因循了由《敦煌本吐蕃历史文书》所开辟的
书叙事传统,但其内容却发生了变化,史书纪实的叙事传统御临着来自宗教、佛经文学故事的巨大冲
击。作者指出,研究藏族历史首先需要对文献进行考证,清代乾嘉学派的考据传统,近代西方以兰克学
派为代表的历史语言学研究方法,以及陈寅恪先生提出的“二重证据法”,对藏文史书的去伪存真具有重
要借鉴意义。藏文史书中的内证,不同类型史书的互证,以及藏汉文史、藏文史书与其他民族文献的
互说,都是有效的方法。藏文史书和汉文史书的互相对勘,更可以解決大量历史疑难和藏史叙事传统中
的问题。
中蕴藏学研究中心图书资料馆阿华研究馆员的《藏文古籍整理编目开发与整理研究》较全面地评
述了北京、西藏、川、青海、甘肃、云南等6省区市藏文古籍抢救保护、整理到印、编写目录、翻译研究等
方面所取得的最新研究成果,提供了前藏文古籍文献抢救保护、整理编程和利用研究的信息动态;并
对国内外对研究藏文典籍及大藏经论著进行了较系统地介绍和比较研究。作者指出,从现有的藏文者
籍典藏总量来看,藏文百籍文献的整理编自工作任务非常艰险,藏文古籍文献的开发研究工作任务更加
繁重。
此外,中国藏学研究中心书资料缩聚了才仁副研究馆员的民国玉树县建政史略及相关问题研
究对娱圈时期玉树县的建政历史作了较为详细的介绍。
四、宗教组
宗教组共有6位学者发言,大家署绕民间宗教、苯教、藏传佛教、藏传佛教艺术、藏传因明学等问题进
行了探讨。
| 西藏民族学院人文学院孙林教授的《一一个世纪以来国内外有关藏这民间宗教信仰的研究》在介绍
民間宗教与民间信仰的概念的基础上,主要对國內外藏学家一个世纪以来有关藏区民间宗教信仰的研
究成果进行了回顾,内容涉及对相关主要论著的介绍和评。另外,作者还对其承担的教窩部“新世纪
扩秀人才资助计划”课题《文本叙事和历史认同;藏传佛教的学术传统与藏族史学关系研究”、国家社
科基金西部项国《藏区民間宗教组织的现状及对基层民众的影响、国家民委课题《当代西藏农牧区民
间宗教的实践方式及其社会作用》、《西藏中部农区民间宗教的信仰类型和祭祀仪式》等相关研究课题
的进緩續况作了介绍。



.32.
中国藏学 2011年第1期(总第44期)
一一一
大学宗教文化研究所博士、甘肅民族师范学院藏语系讲师阿旺嘉措在《甘藏民间苯教经
独避查及分类研究中當先对其在甘其藏区进行民间苯教经典调查的范围和基本情况作了介绍,然后
对收集到的文献进行了分类编目等初步的研究和探讨。作者指出,这些文献大体可以分为祭神类、招
类、震解类、解秽类、招魂类、谷类6个部分,文献后面没有确切的时间记载,都是民间苯教徒莱坞的
抄本,写本的年代在明清时期,或者更早。另外,作者还对经文中出现的特殊数字符号、特殊字符的读
法、缩写字、古藏文词汇、词符号的不读法、经文內容折射的文化信息及白龙江流域民间苯教祭祀著
“莱坞”作了介绍,最后5个方面分析了民间苯教经典的特点。
中国社会科学院世界宗教研究所蔡藏研究员在论坛上汇报了由其主持的国家社科基金项目成果
《藏传佛教与藏区发展研究》。该项成果以藏汉文献和实地调查研究所获得的第一手资料或个案实例
作为重要依据,分“综合研究”和“个案研究”编从全方位、多层对藏传佛教与藏区发展的相互关系进
行了研究。上编“综合研究”主要从历史与理论的层面分别对藏传佛教与自然环境、经济文化、社会发展
等关系进行综合研究;下编“个案研究”主要对藏区传统文化与生态环境之平衡、藏这多元文化与宗教信
物之和谐、藏区多元宗教共存之历史与现况、藏区寺院管理与宗教功能之演进和藏社会变迁与宗教信
之走向等现况进行个案研究。
中国藏学研究中心宗教研究所德吉卓玛研究员的《论觉域派教法在藏族民间的流传样恋》认为藏
传佛教觉域派教法在藏区民间的流传过程中,形成了具有不同特色的流传形态,
传习形式多样,呈现出
独特的风格和流传样态,其最显著的特点就是以居士为中心和以女性为载体。除此之外,觉域派还以村
落或信物群体为中心举行、念修觉域派教法,作为觉域派教法的行持者和传播者,均有属于每己的喇嘛
上师,承载着属于自己的一种觉域派教法传承和传统,他们的传习棒态虽然不尽相同,但作为觉域派教
法的载体,却延续着觉域派的法脉传统,从觉域派教法的承继而言,有着细水长流的功能和价值意义。
中国藏学研究中心历史研究所態文彬研究员在《明代汉文佛经中的藏式风格木刻版画初探》中对
中国古代版画集》中收录的30多幅明代汉文佛经中的藏式风格版画的年代、施主、风格和画家进行了
分析。作者指出,明代内地创作的绝大多数藏式风格版画都有时间题记,中国古代版画集》中收录的
这些作品涵盖洪武、永乐、宣德、正统、成化、正德、嘉靖、隆庆、万历等各朝。这些版画的施主可以分为两
部分,一部分施主出自內府和擔录司等政府相关部门和宫廷皇室,另外一部分施主是普通的佛教徒。这
些版画尽管舞有独特的风格,但它是在吸收藏砂藏,汉文大藏经等元代汉文经中間……… 风格插图
的养料的基础上创作而成的。与元代藏式风格的版画相比,明代一风格作品体现出更加浓郁的汉式
风格特征。此外,题记中都没有提到國家的名字,但从施主题和风格来看,这些画家不仅熟悉藏传佛
教艺术的传统,而且还精于汉族艺术的创作。作者认为,其中的许多画家应该是汉族,而且它们多半与
宫廷有关。作者最后指出,明代西藏和内地之间大规模频繁的政治、经济、文化和宗教交流对内地以宮
廷为首的藏传佛教艺术的发展产生了重要的影响。在此影响之下,藏、汉两种佛教艺术的紧密结合,形
成了一种具有明显汉式风格特征的全新流派。这种新的流派对当时和随后西藏本土和内地藏传佛教艺
术的创作都产生了童要的影响。
西南民族大学藏学学院院长万果教授的《藏传因明学名著翻译的学术意义,对其负责的国家社科
基金资助项目“藏传佛教母銷学名著翻译系列”的主要内容、学术意义和翻译特点作了介绍。《藏传佛
教因明学名著離译系列》由萨迦班智达《量理藏论》、贾曹,达玛仁欽的《释量论大琉能显解脱道》和
法成的《定黨论》
等部明著作组成。该项的完成,不但弥补了汉传因明无《定量论》译本和研究
中国佛教逻辑史欠缺藏传明名著汉译本的缺憾,更重要的是通过典籍译本的桥梁作用,使我国明学
家对藏传因明的学科体系、逻辑演变和理论发緩有了进一步的认识,为佛教理论的持续性研究提供了新
的坐标参照。



“首届藏学珠峰论坛”综述
33.
五、藏医药组
藏医药组共有4名学者演讲,演讲内容包括理论研究和应用研究两大部分。
中国藏学研究中心藏医药研究所助理研究员罗布扎西的《藏医学中为何称心理疾病为“鬼病”》通
过比较研究发现,藏医药现代医学在心理疾病领域的病因、症状、治疗原则、治疗方案等方面都有很多不
谋前合的地方,比她藏医与现代医学在精神病的分类上观点相同;精神疾病的病因方面阐述一致;精神
疾病的症状方面诉述相同,比如双重人格、多重人格、人格转换、语词新作等非正常的症状,治疗原则相
同等事实证实了藏医对心理疾病的认识和科学价值等。至于“鬼病”之名,作者认为藏医对心理疾病的
名称上充分体现了科学观点,在某种程度上即随着大众的认识能力联系佛教中各种人物的性格、人格
等,又不失于研究纯专业角度分析精神疾病的立场,特意在疾病名称前加用了“抽象、幻觉”的名称来表
明科学的学术思想。
| 应用研究部分,北京藏医院的仁旺次仁副院长结合工作实际向大会介绍了心脑血管列入藏医重点
专科以来的基本建设情况;北京藏医院科研处处长种格慕以《藏医医技医法整理与研究》为题介绍了
该课题的选题背景、研究方法与内容、课题开展情况、科研成果及存在的題;来自青海省藏医药研究院
的多否则介绍了青海省藏医药研究院的组织结构及其在基础研究、临床研究、药物研究和信息化研究方
面取得的成绩,并重点介绍了该研究院“金河脑血康”的二次开发研究及产业化等内容。
综本届论坛,其特点主要体现在以下3个方面:
1、内容丰富。本届论坛分社会经济、
当代研究、历史、宗教、藏医药等5个小组,在一小组中,学者
们关注的问题也有所不同,选题多样、方法各异,既有理论探讨,没有应用研究,内容几乎涉及藏学研究
各个领域的方方面面。
| 2、成果新颖。本届论坛的选题中,大多数都是各位专家学者最新的研究成果,其中既有对相关问题
的新探讨,又有众多田野调查的资料和成果,同时还出现了好几份当下课题最新进展的情况汇报,对近
年来我国藏学研究的最新成果做了一次集中展示。
3、交流广泛。本届论坛有来自11个省、自治区、直辖市的近百位专家学者参加,近40位学者上台演
讲,其中有白发苍苍的藏学界名宿,也有再再升起的藏学新秀,不同地区、不同民族、不同年龄的学者共
聚一堂,充分利用论坛这个平台实现了全国藏学界的全面交流。



.34,
清末民初拉萨动乱性质初析
张召庸,喜饶尼玛
viviaranger
的
产品,目
立其辛
摘要」 清末民初西藏地方之动乱最先在拉萨爆发,因此后该地直为主要战场,故而这场以拉萨为主
要战场的整个西藏地方的动乱局势被称为“拉萨动乱”。该就事虽在辛亥革命的大背景下发生,但其
性质不同于内地各省响应革命的行为,难以归于“革命”范畴,
更不属于辛亥革命起义的一部分。所谓
玄汉藏冲突”这…… 定性并不妥当,称其为清驻藏陆军与藏族民军刀的混战更符合历史事实。
【关键词】 民国政府;拉萨动乱;驻藏結军;十三世达赖喇嘛;钟颖
[中图分类号] X257.9
[文献标识码]A
【文章编号] 1002 - 557(x)(2011)01-0034-10
清末民初西藏地方的“拉萨动乱”是中央政府与西藏地方关系史上的……个拐点,也是近代以来所谓
“西藏独立论”的导火索。事,正确地理解和认识这…… 事件无疑对评价民国时期西藏地方的地位问题
具有较大的意义。
但目前有关拉萨动乱整个过程尚无专题研究,多是在著作中有所述及。主要原因就是有关这段历
史的记载太过纷繁杂乱,时人出于不同的立场,在同一题的叙述或记载,多有不一。如此,有关拉萨
动乱不论从过程还是诸多细节上都有待进一步研究。
关这一阶段驻藏陆军内部变乱的性质,后人研究得出的是两个不同的结论,一是视其为革命(武
装起义),且为整个辛亥革命的组成部分;如是称其为动乱(毕变或兵变),以抢资掠财为真实目的,而
致败坏藏局的最终结果,罪大恶极。
母乳庆案:《辛亥革命中驻藏清军起义始末》:丁遊文;试论辛亥西藏起义》:伟洲:英俄侵略我國西藏史路》(M],猶安:陕西
人民出额社,1984年:冯珠:新论清末民初期藏績及中英猶藏交涉(1906-1912)》A],《西藏研究论文集[C]第三辑,1988年;
洲、厨源主编:《酒藏通史·民國著(上)[A]. 北滨;中蘊藏学出版社,2008年: 《英国、俄國与中国西藏f AMI,中国藏学语版
社,2000年;高鸿志:《英国与中窗边疆危机》[M]. 哈尔滨:黑龙江教育出版社,1998年。
牙含章:{达赖喇嘛转》[M].北京:人民出版社,1984年:贝尔·查尔斯,冯其友等译:《十三世达赖喇嘛传;{M,拉萨:西藏社
会科学號强藏学汉文文献编辑室,1985年;芽答章:“班禅额尔德尼传》[M],拉萨:藏人民出版社,1987年;露绕尼玛;《民国初年拉萨
动乱,及中央与購藏地方的关系[A,眾喜饶尼玛:近代藏學研究》fCIL海:上海书出版社,西藏人民出版社,2000年;杨公素:
反对外国侵略干涉頭藏地方斗争史》,中国藏学出版社,192年:昭义:《英国与中国边繼危机(1911-1947}{M),中國藏学出版
社,2tia1年;卢秀璋:《论“药姆拉会议”——兼析民國時期藏的法律地位》[M],中国藏学出版社,2003年;邓锐龄,陈庆英等:美元以来
西藏地方与中央政府关系研究[M],中國藏学出版社,2005年;吴意勒:清末民国时期川藏关系研究[M],昆明;南人民出版社,
2007年:郭卿友:民黨事通鉴》[M]. 中国蒙学出版社,2008年。



清末民初拉萨动乱性质初析
·35,
其中持革命派的观点也有分歧,除《西藏通史》中有不同看法外,余者均认为动乱自发起对即为
革命;而《西藏邏史》则认为发起时所树旗帜为“勤王”,待后藏、江孜、波密、江达等地驻军纷纷前往拉
萨时,始树“大汉革命”旗帜。
此外,
关于主导力量或领导者的描述,“
革命”和“动乱”两派中均存在较大分歧。持革命一派的学者
认为哥老会是主要革命力量,也有认为驻藏清军为主要革命力量,还有学者认为是驻藏清军团的革
命派联合哥老会发动,更有笼统的以整个军队称呼不分驻藏清军哥老会。持动乱派的学者,有
的认为是哥老会(袍哥),也有的认为是驻藏清军中的中坚和新军中的哥老会头目,还有的认为是到
军中的革命派和哥老会组织,也有的以整个军队统称。
一、发起阶段的性质
1、以“勤王”口号发动变乱“勤王”即拥护清朝皇帝,
这对革命起义。但这时期西藏地方发出“勤
王”口号者并非如此。
据载,
变乱以“勤”为导发起。当时,袍哥势力“遂蒸相号召在藏各路军人, 就不得回家,若
能劫钦差,取率,以勤王为好,不但无罪,而且有功”,德蓄意挑唆各路军人。此外,联豫也曾提到“初言
起勤王军”,钟颖而言“声言起勤王军”。于是,乱军在“勤王”名下,于“九月二十三日连劫兵备处
及使署所储枪械子弹粮来,并库存馅银十八万余两,薄据表式,均一律焚毀。………二十五日夜劫入相
甘城誉次,初言勤王……。 3
由此可见,他们确实是以“勤”为口号前发起军械库领乃至劫钦差的行动的。但是,按“
革命”论
者,视“霸王”口号不冕,将劫库物、军械尤其是劫钦差的行为视作“革命”行动。
“勤王”号下何以有“劫钦差”之事,需要分析。若确为“勤王”,钦差作为其“勤”之王派驻西藏地
方的代表,该是被拥护的对象,无论如何也不应沦为阶下囚。「号与行为背离,以致持这场变乱为“革
命”观点的研究者,竟将“劫钦差”视为革命的重要因素,如鐵截然相反的认定,使我们意识到“劫钦
差”绝不是“勤王”应有的举动。
此外,主导者的身份也可作为旁证,证明军最初的举动既非所谓“革命”行为,也非“勤”举动。
2、主导者及其身份,主导者中既有哥老会首领也有驻藏富员,而且驻藏窗员占的比例更大。一般
g圈洲、獨源主编:藏邏史·钱讓卷(上)》。
孔庆宗:〈辛亥革命中驻藏清军起义始末》,
3) 湖南湘:《英俄侵略我國西藏史路;
国善文:《试论辛亥西藏起义》。
如冯明珠的析论清末民初到边藏情及中英酒藏交涉(1968192)》称“驻守拉萨的部分目案”:伟洲和源主编的《西藏邏
史·民關卷(上)》称“驻藏清军”:海鸿志的英国与中边疆簽机;称“驻藏军”。
牙含馨:斑禅额尔德尼传》;喜绕尼玛:《
民國初年拉萨动乱及中央与西藏地方的关系》;吕昭义:英露与中国边疆危报(1911
1947》;吴彦勤;《清末民國驶期非藏关系研究》。
翠锐龄、陈庆英等元以来要藏地方与中央政府关系瓣究。
图 杨公素:《中国反对外圈變路干涉西藏地方斗争史》。与其他研究不阀的是,该文认为动乱是因其军中的革命派和哥老会组织
競此争夺電发生的。
在县体称呼上有差异,牙含豫的达赖喇嘛传》称“日军”;贝尔的《 世达赖喇嘛传》称“驻藏军规”;卢秀璋的论“海姆规会
致..….
兼民国时期西藏的法律地》称“入藏军”。
| 忧患余生:藏乱始末见爾记》[A],见《民无藏事电稿·
藏始末记強种》[c] 第121览。
{联豫驻藏寨稿》Z第88页。
钟颖之电影《西藏历史资料汇编Z]
第册。
3《联豫驻藏奏稿》第18页。马师、钟颖电以及相关动乱之记载于最初过程之记载均大同小异。(马电参氣海明珠:是指论清末
民初选藏情及中英西藏交涉(19461912)、实西藏研究论文集》第二辑,第71费;钟电参见《酒藏历史资料汇编》第輯。



·36 :
中国藏学 2011年第1期(总第33期)
认为哥老会乃同盟会的外围组织,与革命党人素有联系,可以称其为革命人士。但是作为驻藏宮员
的零导者,不可能瞬间变成革命人士,进而参与发起所谓的“革命”。不论是他们却连军械的行为,还
是劫钦差的举动,都难以顺理成章地解释为“革命”
举动,墙然也更不能认为系“勤王”之举。下级官员却
持钦差,还打着“勤王”旗号,让人难以理解。
我们看到,这场变乱在发起時就不仅仅只有哥老会起主导作常,清朝驻藏官员和哥老会是混在一起
的,被认为整个过程起主导作用的是清朝驻藏窝员和哥老会两者之一的观点都是不确切的。
事实上,隨著变乱的发展,发起著世绘、范金、李维新人在动就开始即被杀,严步云、倒光變、郭
元珍等因是欲差参赞近人未被处置。何光燮、郭元珍作为之后更美动乱的主导者,一个是较差秘书,
个是钦差卫队长,具有很明显的驻藏宮员身份,其中掌管卫队的郭元珍还是哥老会首领,而光變自始
至终没有记载谓其为哥老会成员,我们很难準界定主导者的身份不變驻藏官员就是哥老会首领,同样
这次变乱的领导也不能定性成就是驻藏宫员或哥老会某一方。
有资料表明,钦差被劫后,“在参赞钱锡宝钱自称代理,在署中搜印,数次未获”,“兵变起时,共举
钱锡宝为钦差,钱以代理名义出示安民”。英国档案更有钱锡宝以代理钦差名义张贴安民布告的
记载,该布告乃是由西藏民众大会送交英驻锡金长官,布告所署日期为“宣统三年九月二十六日(1911年
11月16肖”,联蒙被劫第二天。但是,布告并未提及天新乱军掳禁联豫之事。布告前…… 部分为联藻
自称要率军“返”(此字有误,前后对照,此处表达之意应是离开,拉萨,责成钱参赞行使在藏的全部职责:
后部分为钱参赞称已接到此令,表示将服从并履行此职务,中明军从军纪严明、作风优良、绝不会伤害汉
藏商民,
希惧怕、逃亡”,要安居乐业,勿信谣言。此外,西藏民众大会给英人信息中音及起义时间为
“二十五日夜”且“钱锡宝已被任命为代理安班,并已掌印”。同时提到“中国军队”“将大臣联豫推倒,
并劫掠他所有财物,嗣后拥戴钱锡宝作他们的领袖”。根据安民布告的內容可知,钱锡宝代理钦差是
因为联豫要率军离开拉萨,
故责成其代理钦差之职,但事实上却是联豫被劫持了。联豫作为钦差被
劫,钱锡宝不仅不救援,又再撒谎称联豫要亲自率军离开拉萨,让人难以理解;更让人不能理解的是,
军竟没有权对钱锡宝代理钦差之职。如果乱军发起的是“革命”,乱军不会先劫持革命的对象作为
钦差的联豫,尔后又允许有参赞钱锡宝代理较差。档案和后人的论述中都没有关于清朝驻藏左参赞钱
锡宝是哥老会成员或革命人士的记载。所以,钱锡宝在联豫被劫后还能代理钦差之疑的事实,再次印
证了变乱举动不是所谓的“革命”。
关于钱锡宝在作为钦差的联豫被劫后何以能找理钦差之职,有以下满点需要解释:一是钱锡宝在联
豫被劫指,何以谎称联豫是率军出拉萨不予营救,反而还代理钦差之职;二是乱军为何允许他代理钦差
职位。
有记载谓:“钱锡宝先得內地消息,于九月二十 即上锁署,勒令联大率兵勤王,伊代钦差,眼午
时决断。联豫答以事体重大,须二日乃决。钱大續假面出,至二十五日而乱作矣。”可见,变乱尚未发
生,钱锡宝就有意让联豫率兵出藏勤王,而由他留在藏地代钦差之职,未料联豫念及事关重大难以决断,
故建线锡宝心生愤恨。
与此同时,拉萨驻军悔情绪高涨,部分驻藏官员及哥老会首领亦蠢蠢欲动跃跃欲试,各方势力不
谋合,以“勤王”为口号,库枪械,融禁反对“勤王”的联豫,乱事遂成。有人曾言“敌起先都联署者,
国善文:《试论辛亥藏起义》。
密: 孔获宗:辛亥革命中驻藏匪军起义始末。
抗患余生:《
藏始末鬼牌记》,见了民汇藏事務·藏始末见谓记四种,第123克。
《鐵事陈路:IA,〈元藏事鬼稿,藏乱始末兒彈记選种》,第45页。
英外交部档案。转引自值惡明:《藏近二百年政治史》[M、覆:鹭江出版社,2006年,第33页。
河上。
麦克唐纳著,孙梅,黄汉书译:家族藏十年(M1北京:鸡务印书馆,1935年,第93页。
藏乱纪略》A]. 《混元藏电稿·藏乱始米兒说經种》,第152



湾末民初拉萨动乱性质初析
.37,
www.
步云其人”。严步云乃钱锡宝之卫队长,绝于动乱时率先劫联豫,前后推钱锡宝为代理钦差。
如此,钱锡宝既有起前庭代钦差之心,义有其卫队长参与幼联豫和基于乱后代理钦差的事实,前段
后果……脉相承,他显然参与策划了动乱,而且占据重要位置,不然乱军岂敢在“勤王”的口号下还“钦
塑”也不会在需任由其百代钦差掌握大权。面目,钱锡室还做出“申明军队军纪严明、作风优良、绝不
会伤害任何汉藏商民,
希惧怕、逃,要安居乐业,勿信谣言”的举动,军队劫库夠军械、钦差的举动
已是显乱纪造反行为,何以能称之为“军纪严明、作风优翼”,如此明显的包庇举动也昭示了钱锡宝与
乱军間的密切关系。
综上可见,钱锡宝参与策划变乱并居要位当无疑问。
于是,待联豫署后钱便“因赴江孜办理夷务,关防交靖西马同知,竟行出关”。此举显露唯恐事
情败露霸乘机逃跑之嫌,有载“钱锡宝藉故潜逃,惟以步云护之以出”。而且,钱若非心擁惟恐为乱
事迹为联豫察觉,断不至于在联豫剧署后立即仓皇出走。这样也就能解释其文中关于动乱缘起为每
只有“忽起变动”这一极为简单模糊的描述,他担心被人供出,故而慎言以明哲保身;还可解释钱在驻
军的鋼夠因联豫令钟颖允以立发放范平息后,
反前劝说联豫出尔反尔不予发,致使驻军“遂复弹
变”的行为。
倘若敌军劫钦差真为革命,他们就不可能会同意钱锡宝自代钦差,劫钦差后再举一位钦差,这与“革
命”宗旨实在相差甚远。鉴于“勤王”口号,亦无法让人认同。他们所谓“勤王”是在劫持不同意率兵勤王
的钦差大臣联豫、让钱锡宝名不正言不顺以谎话安藏民自代钦差之职的基础上展开的。然联豫
出于种种考虑不同意率兵勤王,那么作为下属子也应当听从指挥,而不是形同反叛的将其劫持,借以
行所谓的“勤王”之举。此外,若真为“勤王”,他们亦无须在认同钱锡宏代理钦差的词时,还要劫库领军
械,完全可以听从有意“勤王”劫持钦差前段带的钱锡室的指挥,有计划有步骤地展开真正的勤王举动。
就可见,变乱势力旨在“勤王”
的 下行动就需要借助钱锡宝的身份进行掩护,夺军夺枪械,前钱
锡宝要找钦差也需要您们的支持、赞同和配合。于是,
这些势力出手不同的段的共同主导了这次变
乱。
综上,乱军是以“勤王”号发起的,但是“勤王”只是幌子,
其所作所为实质上就是夺权夺询夺枪械
的变乱。
二发起之后其他阶段的性质
发起阶段后的变乱行动被视为“革命”这一观点的主要根据是所谓:“是时何光變与郭元珍汪文铭结
为死党。因何前次来藏时,郭为其随了也。因藉設公议局以夺钦差之权,并以马队带注文铭为议
长,以资拥护。并通知驻江孜后藏军队,
各大革命旗帜,且從其来拉萨杀联钟。”
| 这段记载本身就存在时间上的矛盾。公议局成立时间是在十二月二十七日后的腊月(十二月间,
前后藏江孜驻军返藏在十月初一、波密等驻军至藏在十一月十五日左右(史料中称“一只望”)。
公议成立的时间明显辨于各地驻军这藏,故记载中谓何、郭等设公议联络后藏各地驻军大汉革
命旗帜要取联、钟省级根本不可能发生,这段记载明显不具备可信度。
撇开时间矛盾外,何、郭肇起事时号乃是“勤王”,何以此时成立的所谓公议局是革命政权,而且还
ArnerPand Penu PAPAN
藏纪略》,《民元藏事稿,藏乱始末见图记四种》,第153页。
© 故宫博物馆:《西藏起义濟方档案》[2]. 中國史学会主编:趨近代史资料丛刊·辛亥革命(七z},上海:上海人民出版社,
1957年,第467页。
《藏乱纪略》,《银元藏事电稿·藏始末见说明种》第152頁。
故宫博物馆:《西藏秘义演方档案》,中国史学会编:中近代史资料丛刊·辛亥革命(七)》第467。
“联听钱议,以来源无着,难以报销为感,像改造盾再发。(參見《元藏事电稿·藏始末開记四种》,第45页。)“时值炮队
鄉,势极危险,若能变通办理或理暂戰乱祖,商联听钱议,株守常经坚持不允”(
参脑兴镇:《西藏交涉概要》[M]. 第168與,见《民露
藏事史料汇编》2第五册,第29页。)
$ 感染生:《
藏始末宽闻记》,《民无藏事电稿·藏起始末见闻记四种》,第122克。



•38 ·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
指导后藏江孜各军以“大汉革命”旗帜返藏?有记载谓“腊丹間,聞内地共和告成,遂于藏中设立公议局
所” 此时使设局革命政权性质豆腐,那也是在內地共和性资管成之际,何、鄂等人见仪
轮,改“勤王”号为“革命”口号后设立的。在主导者没有丝毫变动的情况下,行动的口号却如此轻易地
由“勤王”变更或性质截然相反的“革命”,逻辑上难以成立。
退而言之,江孜、波密等地驻军打着“大汉革命”旗帜,
欲藏取联、
钟级这……行动的结果是经钟
额招抚承诺发后恩的。显然,名为“革命”实为“陶”。
更何况,公议局成立后,乱军的所作所为也根本无法与革命性质沾边。其詞,“兵丁结党呼群,征歌
酒食狂嫖浪赌,无所不为。甚至财害命,寻仇报复,儿无光之”,最过分的就是他们为夺取更多的
對物做出影响的举动…………攻击色拉寺,引起大规模冲突,造成13. 重后果。
综上可知,在內地共和已成之际,何、郭等人见风使舵变“勤王”口号为“革命”旗帜,成立所谓公议局
意图夺取震驻藏机关的权力,其后的所作所为均系无法无纪的变乱行为。显而易见,所谓“革命”的旗帜
只是幌子。
(一)中央驻藏陆军与藏军之开战
两军开战,始于民国元年月初五(1912年3月23日)公议局攻打色拉寺,结束于1913年三月民国政府
西藏办事长官钟颖出藏。
驻藏陆军与藏军间的战事最先爆发于亚东、江孜、日喀则等地,但因兵权落入乱人之手,至缺乏明
确领导和统一指挥,在藏军围攻、封锁及英人的刻意调停下,纷纷以枪械子弹换取钱财转回内地,故商战
事很快以驻藏军队擅离职守、相继出藏渐平息,总体规模并不大。这时期,整个西藏地方,两军争
最激烈、战事持续时间最长的战场则在拉萨。
1、起因,拉萨战事的起因,即如前文所述,是公议指导下的乱军见财起掠夺之心攻打色拉寺的
缘故。乱军的行为不可避免地激起了藏族僧俗民众的愤慨,进而遭致反攻。如前所述,乱军攻打色拉寺
的主要托辞是民國元年正月二十二日(1912年3月10日)江孜传来求援警报,乱军以支援江孜为借口要求
色拉寺支应乌拉,在遭到色拉寺拒绝后,遂于一月初五(3月23日)强攻色拉寺,进而开拉萨战事之魅端,
以致自身难保,更毋庸说及时援助江孜。肇事者见或大部“均藏匿无踪”,面公望為承因失算,“反招番
边围攻”前遭群咎,至最后“
每五人到局”,而“联、钟之势为之一振。
这期,身署印度的达赖喇嘛通过噶覆“遵告全藏之营官喇嘛攻击各地汉军”。因为乱军就前的
為權残杀和扰民行为,达赖喇嘛的通告极大地挑起了藏族僧俗民众的反抗心理。西藏地方即以“军杀
戮过甚,招募士兵万余,以谢国梁为统领,日与钟颖離战。”而达赖喇嘛派回的亲信达榮古东更是迅速
组织起万余民军,以里藏民军总司令的身份,指挥军攻击驻藏陆军。即如前文所述,江孜、日喀则等
地的驻藏陆军在达桑占东的围攻和英人别有居心的调停下纷纷“将枪支卖于審官,逃亡印度”。
拉萨地区大部分附乱士兵就对革重回联、钟掌握之下。怎奈衅端已开,无法停止,且达赖喇嘛在英
人的唆使和帮助下,展开了驱逐中央政府驻藏军队的大规模行动,战事已不可逆转。
战事毫因乱军的违规乱纪、夺财扰民行为而起,但形势发展至达赖喇嘛通告驱逐用军之时,性质巴
变,与此前西藏地方军民出于自卫的正当反抗性质已截然不同,达赖喇嘛的目的绝不仅仅是制在乱军的
夺财扰行为,乃是借机将中央政府驻藏陆军悉数驱逐出藏。
的母狮周出。發現路明珠:实析论清末民初叶边藏情及中英西藏交涉(1946-1912),《海藏研究论文集》第辑,第71與。
得上。
亚东、江孜、日喀则地战事及英人从中调停迫使三地驻军出鐵之其事实,详见麦克唐纳:《旅藏二十年》,第5872览。
忧患余生:《藏乱始术见闻记》,是《
民黨事电稿·藏乱始末见闻记种》,第125页。
上。
朱绣:〈護藏六十年大事记》TAMI,张羽新,张双志编纂:〈民圈藏事史料汇编》第十八册,北京:学苑出版社,2005年,第132賓。
詞上。
匈牙念章;《达赖喇嘛传》,第197页。
9 优惠余生:藏君始末见闻记》,见《民无藏事电稿·織乱始末见聞记剧种》,第126页。



清末民初拉萨动性质初析
439,
2、战况及钟颖之坚守“三月癸卯,番兵数万人,进围拉萨”,此时拉萨主事者为钟颖,面临紧迫局
势,他不得不率军迎战。当时驻藏蓝军占据地的范围“西至第穆寺,东至工布塘,南至慧河崇寿寺,北至
巡警总局”,钟颖“居中调度”,或“四路策应”之势。无奈,手中兵力非常有限,惟“手下马年二十余人。
郭建勋马路百余,赵本立兵百余,张文华之士兵数十”。另有“均极奋勇”之“清真寺百姓”,但他们却没
有枪支只有“矛”;其余如“第穆寺僧众,刘荣武、张学麦、张鸿升、王久敬、甘霖”,但他们平时“均赋
闲”,危急“始出一战”。
此外,在交战的危急时刻,郭元珍公口之管事谢天喜却“组织敢死队”,以“保护何、郭为目的”,不听
从锁颖调度,“毫无布置”。这些敢死队此时还以保护、郭为使命,由此可见何、郭在变乱之初未被销
颖处置,概因这部分至死追随何、郭力量的存在。
“开战之先,汉人毫无准备,以为有钱可特”,岂料被围后,藏方断绝粮食供应,致使清军方“食物
无出”、“粮无购处”。所幸“南岸庙中有粮甚多,夜间偷渡攻取”,故尚不至“食人食犬”。但被困
百姓,却因只能夜间挖取南岸野菜,面“或为飞弹所中,或食之中毒,死者日有所闻”。“与拉萨交通为番
兵阻隔,子弹射虞缺乏”,“几无敌”。南貓种腹背受敌、寒交迫的艰难战局,钟颖极力坚守,
因其深知西藏地方为西南屏障更为国家之领土,必须“誓死守”,故战时“其精神人所不及,应付各处
粮弹,分拨战守,日夜报告或百起。蓋每月初五至七月和高成,固未能一夕安枕”。
但是被日久、粮弹俱缺,况且“汉番百姓之在圈中者,日往联、钟两处痛哭,祈望议程”,与此同时,
钟颖得袁世凯政府于阳历7月3日发出之电文,谓“钟长官颖可达赖競范……可极力扶绥,不可一味杀
戮,玉石同焚”。联豫、钟颖等遂于7月26日致电十三世达赖喇嘛“力主和平,顾全大局”,并特别提到
“现在川、滇、甘肃三路进兵,锐不可当”。而“番边亦疲”,故交战双方,于六月十九日(8月1日)在驻
藏廓宫的调停下,初次议和。怎奈“番宮谓非收枪及汉人出藏,和局无从议起”。
| 收枪和川军出藏是西藏地方当局的最终目的,这一目的此前已在江孜、日喀则等地实现,在拉萨
他们也希望通过同样的方式轻松达到。但是,拉萨非同于江孜、日喀则。在拉萨,钟颖、联豫等驻藏高级
官员清楚地知道没有中央政府命令,万死不敢轻易离藏。鉴于此,针对藏方所提议和要求,在“屡行辩
论”、“迄无效”情况下“遂复开战”,初次议和即告失败。
尚秉和(西藏篇》,见《民元藏事电稿·藏乱始末见闻记四种》,第138页。
g忧患余生:藏始末见闻记》,《民元靈事电稿,藏始末见闻记四种,第125页。
(同上。
同上。
同上。
同上,第127页。
同上。
© 同上,第125页。
空间上,第126页。
同上,第27页。
世間上。
空間上,第126页。
阁上,第127页。
4 刘赞廷:〈三十年游藏记》[M]. 第15页。见《民国藏事史料汇编》
第 十册,第133頁。
15: 批患余生:《藏乱始末见闻记》,《
民元戴事电稿 - 鐵乱始末见闻记四种》第126资。
《民国藏事史料汇编》第瓣,第35览。
《民离藏事史料汇编》第四册,第34页;《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》{z},第2350页。
忧患余生:藏始末记》,《关元藏事电稿·藏始末记四种》,第127页。
同上。



,
,
中国藏学 2011年第1期(总第94期
双方议和不成,
再次开战,至阴历七月业和局始成。钟颖和联豫行权宜之计,廓尔喀驻藏官员再
次调停缔结和约四款:1、军枪弹交廓人手,封藏藏中,后光汉藏面到齐,不得擅取;2、陆军全行退
伍,西印度回国,其钦差、粮台、
夷各官,仍照旧驻藏;3、钦差准留枪30支,统领准留枪60支;4、汉兵进关
后,所有前次兵变失损财产房屋,须照实议赔。
议和战后,出现…… 小插曲”“和局成南各处交来子弹,乃达万数颗”,这些子弹“均为各有钱人深
匿,不战之兵所緒积,以备守卫其财贿”,如此喜私自利、不顾大局的行为实在让人心寒。有钱的百姓
蕭醫弹无话可说,但那些不参战的士兵藏匿子弹实在匪夷所思,其无军纪,无营规由此可见。
从和约第二条內容可见,达赖喇嘛的主要的是驱逐驻藏陆军,他的态度从最初反对国军入藏即
见端倪,何况北军入拉萨当天还发生流血事件迫使其不得不逃往印度,不论流血事件是不是入藏军所
但终归是由其引起,其对川军的抵触之心只会有增无减。
| 此外,他同意“钦差、粮台、夷情各宮,仍照旧驻藏”,表明此时的他对中央政府对藏主权照坦承认,尚
无叛国谋求自立的企图。
不料和局成后,再生变数。9月3日(七月二十二日)钟颖得知其已于5月9日被民国政府任命为西藏
办事长宮,多半是等同于前清驻藏大臣的民国政府驻藏办事长官身份继续留驻拉萨。而联豫則在
和成后,于八月初四(9月14日)离开拉萨。熟料“
番边钟系陆军统领,陆军既出藏,统领即应出藏”,
强烈要求钟颖出藏。至于钟颖被民国政府接受并任命为驻藏办事长官,藏方申明“只知欲差,不知长
如題前,很多著述中多采用朱绣〈西藏六十年大事记》所载胜7月30到之说。(如周伟洲、瀛主编:《藏通史·民国卷(上):
喜绕尼玛:民國初年拉萨动乱及中央与藏地方的关系》;孔庆宗:《辛亥革命中驻藏清军起义始末》;郎义:英帝国与中國海边
疆(19:1-197)》。
本文所持“阴历七月和局始成”之观点的依据为藏始末见聞记载“燕國二月初五逢七月租始成”(参见《记忆藏事电稿·
藏始末纪卿说四种》、第126页。)二月初五(3月23日)是公议局攻打色拉寺的时间,通过对史料记载此证知其确为公,那么根据行
文之习惯,与其前后连贯的时间“老月”每当电是公历而不能是阴历;此外据文章后文所载,阿、郭被杀之日为“阴历六月十四”还载
两人被杀后“注则逃亡番边议和,后索还。逾二次开战后,汪欲内应亦杀之”(参见《民无藏事电稿·藏就始末见單记》,第132
133京,注逃去议和表明这时还在找期,那当为第一次开战时期,獨时表明此时还未议程,即至六月理自(8月6日)还未议和成功,两
两交相印证,可知文中之前所载“七月和楊成”确当为公历七月,前不可能是阳历7月。这样就与《西藏六十年大事记》所载阳历7月30日
议和成功相冲突。但两文相交,藏六十年大事记》乃后来之作,《藏始末记》则是时入记载,后者当更具可靠性。
至于科局成的具体时间,应当在七月初一日(8月13日)苯七月十六(8月28)之间,后…时间乃是源于马师于9月7好转呈联豫、钟
颖署期为8月28日所发关于和尚已成之电、(参见《民元藏事电稿·藏始末见闻记四种》,第36页。)且钟颖在要求马师转呈其电致中
央的同时,还有地至马驼陶谓“退伍宮廷十八日启程抵边,时需银购粮”,其中“时”明显含有将来时态之意,故其中十八日当指七月十八
日(8月30日)、正好与七月十六日发之时阀前后证,若为阳历8月18日赠与其同时期马师周转呈总统署期为8月28日的电文档冲
突;
此外根据常理,联豫钟颖应当会在和局成層的第…… 國內留政府汇报,故议和成功的时间很可能就是公历七月十六(8月28日)再享
能就提前一两天内。
另有冯翊珠〈析论清末民初用边藏情及中英西藏交涉(1996~1912) 关于初次议和成功的时间采用藏始末附记》所载六月
十九(8月1日(
参见《民无藏事电稿·職乱始见彈说明种》第127页),并认为该次议和成功订立了合约4条,離关于此4条之內容出处
则为藏始末见记》,但是通观《藏始末见记》,并光合约之内容,明确声明六月十九日议和末成,遂复开战;关于本次开战
最后议和成功的时间,则采用了海藏六十年大事记》所载“八月十六日,钟颖廓宮与商上交各式毛瑟枪千五盈余支,开花炮了,
机关枪一架,子弹八十箱(参见《藏事史料汇编》第十八册,第33页中的报历8月16日。关于最后一次开战留肯定是在9月17
日之后,9月17日,钟颖还郑重藏方表态绝不藏,
此时还尚未展开最后一次交战。(參見《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料
汇编》第六册、第2354英,故阳历8月168,两方不可能签订了最后的合约。如此可见,语义关于两次议和对润的记载,都有误差。
朱绣;藏六十年大事记》,见《民国藏事史料汇编》第十八瓣,第133页。
含忧患余生:《藏始末见记》,《我元藏寧电稿·藏起始来见闻记題种》,第127页。
9月8日,“钟颖为出任西藏办事长宮并已到任事给代理商机”谓:“賴得本年九月初三日,案准驻藏办事大啟联移送接准内务部
答:中华民国元年五月初九日临时大总统令、任命钟颖为海藏办事长富。(參見《无以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第
六册,第2352页。)
图) 忧患余生:《藏起始末见闻记》,《银元藏事电稿·藏乱始术见闻记四种》,第127资。
阀,,第128页。



清末民初拉萨动乱性质初析
.41.
官为何物”,尔后又“反复晓谕,决不承认”,而“屡行来文,促钟起程”。民国政府遂于9月16日电令联、
钟等人“申明坚持条约,保全领土主权。该办事等万勿遂离藏境,致蹈弃疆土之势”。故此钟颖针对
藏方屢次催促其出藏的情况,特于9月17日致代理商上谓“照得和局姚成,陆军已实行退伍,枪支亦提交
存,乃番边近日行为,
殊情理可言”,强调“本长官既奉命驻藏办事,决无复行出藏之理”,且言自己
“无兵充枪又无粮不能战”,“只有任番边所为,本长官候死而已”。“后来无论在何祸患,决不后悔等
语”。态度十分坚决,誓死驻藏守边。
至此,双方再次入僵局,延至八月十四日(9月24)年后,双方再次开战。此时陆军官兵1300余
人已于议和成后退出拉萨前往亚东,拉萨只剩保卫钦差之200兵,因是二次被圈,生还希望渺茫,故
驻军“无不死力抗拒”,怎奈“人少粮缺”,“狗马已食尽,飞鸟无至者”,只能“终日四望远山,惟盼援兵”,但
援兵“
终不果来”,开战近2月后,不堪久困的兵士不顾一切攻尧西(瑶昔),四面得以于九月末十月
初与藏方再次议和,十月初六(11月1日)收枪”华,此次议和“藏番要求钟及军兵尽数退出”,面“汉民
去留均听其便”,可见自的仍在军兵退藏,对汉民则没有强制要求。
月初四(1912年12月12日)退至靖西,12 本“意拟
驻候命”,但当达赖喇嘛得知钟颖自靖来函表达“意在久居在彼”之意后,于1913年2月18日复袁世
凯电中称于此(钟颖久居靖西“窩藏人等大有意怨,亦系汉番相争之由,应请令其速退”,旨在将钟颖
等信兵驱逐出藏的意仍分强烈,袁世凯电让达赖喇嘛迫钟颖离藏,但无成效。3月13日钟颖
致电袁世凯电中藏人“仍行驱迫出境”且廓官亦言如不启程,战事即在目前”。在种种威胁驱使而
中央援军力不能及的情况下,钟颖被迫于4月中下旬出藏。
钟颖是民国政府派驻西藏的第一位驻藏办事长官,也是民国政府很长一段时间里唯一驻西藏办事
的高级官员,但是他没有得到达赖喇嘛的认可,反毒被迫出藏。这以后,驻藏办事长宮在西藏地方的汉
对和英国的阻拦下,再也没有进入西藏地方,中央政府与西藏地方的关系进入非正常时期。
(二)关于所谓“驱汉”事件
如上所述,在驻军与色拉寺交战期间,本文认为其性质属于劫掠与反劫掠的斗争,是驻军的行为导
致了藏族僧俗的反抗。
但当十三世达赖喇嘛参与指挥这场斗争,使其规模波及整个西藏时,性质即发生变化。民军不是出
于保护生命财产安全进行反抗,而是对驻藏陆军展开全方位的进攻,旨在将中央驻藏官兵尽数驱逐出藏
忧患余生;藏始末见闻记》,见《民元藏事电稿·戴乱始术见闻记四种》,第127128页。
《混元藏事电稿·藏乱始末時记观种》,第58页。
《党以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第六册,第2354效。
忧患余生;〈藏乱始末见闻记》,《
民籲事电稿·藏始末见记四种》第128页。
同上,
©《民元藏事电稿·藏始末见闻记四种》,第88、79页。
英报曾载“该大运仍題想制随带华兵二百名,藉资理护”;(参见朱绣:《西藏六十年大事记》、《
捉藏史料汇编》第十八期,
第133页。)还有载“拉萨汉兵仅二官兵。”(参见《民汇藏事电稿·藏起始來见闻记四种》第92。)
《民元藏事电稿·藏乱始末见闻记四种》第128页。
关于此地,有载其为达赖喇嘛家開所在地,军擒住了他们;(参见忧患余生;《藏乱始末见闻记》、见《民元藏事电稿·蒙乱始末
见闻记型种》,第129页。也有谓其为首次谈判枪支所藏地、藏方担心钟军获得枪支酶有意谈和。(参见陆兴祺:《西藏交涉纪要》第181
变,见《民璃藏事史料汇编》第十五期,第294)
《
银元臟事电稿 · 藏就始求见附照种第130。
陆兴祺:《西藏交涉纪要》第181页,显民国藏事史料汇编》第十五期,第294页。
《民元藏事电稿,藏乱始末鬼牌记四种》第131页。
〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第六期,第2365页。
雖网上,第2367页。
留上,第2368页。
同上,第2369-2373克。



:42.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
地。此时战事的性质可界定为以十三世达赖喇嘛为首的西藏民军在外国势力的支持和帮助下,驱逐中
央政府驻藏官兵的不当举动。
目前,学界关于这一过程中所涉性质问题颇有争议,争议点为:拉萨动乱是否为“汉藏”冲突、达赖喇
嘛的驱逐行动是否为“驱汉”事件。
关于这……事件,一些学者认为系“汉藏”冲突,將驱逐川军的行为定性为“驱汉”事件。如《藏族简
史》称其为“驱汉事件中,《英俄侵略我国西藏史略》称其为“驱汉叛乱”,《中国反对外国侵略干涉西藏
地方斗争史》称其为“驱汉活动”,个中原委--中国边疆诸问题》称其为“驱汉叛乱”,《英国与中国
边疆危机(1911-1947)谓“达赖驱汉得逞”,《民国藏事通鉴》更称其为“第一次驱义事件”,《西藏通
史·民国卷》亦称其为“驱汉事件”,但在行文中具体论及时则谓“驱逐当地汉宫和军队”或“中央政府派
驻西藏的官员及军队被迫离藏”。
双方开战过程能否视为“汉藏”冲突,驱逐军的性质是否可以定性为“驱汉”事件,是存在分歧的。
有学者将驱逐的对象界定为驻藏藏军宮员。如孔庆宗《辛亥革命中註藏川军起义始末》谓“驱逐满
汉宫兵”,是清末民时期藏关系研究》谓“驱逐驻藏川军”图,达赖喇嘛传》中谓“驱逐军”,
《元以西藏地方与中央政府关系研究,谓达赖喇嘛派人“护送前朝驻藏官员及武装人员取道印度返回
內地”。事实上,这些成果虽将被驱逐的对象界定为驻藏陆军官兵,而不是以“汉”统称之,但是未曾进
行进一步阐述。故此,我们拟就此事件做出自己的分析。
因攻打色拉寺菌引起的中央政府驻藏陆军与藏军阀的开战,时人记载或后人著述中多分别以汉、藏
指称双方,将其定性为“汉藏”冲突,但纵观整个过程,我们认为如此定性显然过于简单和绝对。关于拉
萨初次被黑的记载有谓“汉番百姓之在围中者,日往联、钟两处痛哭”,由此可见,当时藏军的包围
中,汉、藏百姓都存在,这一圈圈为自然包围圈,藏军并没有事先将藏民转移,更未在战争过程中将被
留的藏族百姓释放出来,显然,藏军的目标是陆军官兵,而绝非百姓,不论汉藏。如此我们何以能以汉、
藏称呼交战双方。
更何况,交战双方在混战过程中都获得了各族百姓的支持和帮助,钟颖一方在被围时得到了藏人的
援助,而藏军方更是有汉人将领作为指挥富指挥作战。驻藏陆军被围时,因粮断绝,面求援于九世
班禅,于是“后藏僧侣与汉军互相为援,一切糟,
莫不贊助”,即九世班禅还“暗令哲蚌寺僧助之”;此
外原西藏地方政府擦统噶伦等几位高级官员均有援助驻藏陆军的举动。抗战中,藏军方因缺指挥
的将领,面将曾为士兵营管带但在驻藏戲军内部变乱时遭哥老会追杀的谢国梁截至拉萨充藏军总司
令,故有记载谓谢国梁与钟军连日混战”、“日与钟军鏖战于拉萨”。
基于上述,汉藏冲突这……定性实在欠妥,称其为驻藏陆军与藏族民军间的混战更符合历史事实。
上
生藏族史编写组编:藏族简史》[M]. 拉萨:西藏人民出版社,1985年;周伟洲:英俄侵略我国西藏史路》:杨公素:《中国反对
外国曼路干涉西藏地方斗争史;樊明方;《学予书斋个中原委,中国边疆诸问题;M].西安:陕西人民出题社,1992年:吕跟义:(英
与中国边疆危机(1311-1947;郭卿友:〈民喜藏事通鉴》。
第疆停滞、潮源: 编:酒藏邏史·民露卷(上)》。
很庆宗:《辛亥革命中驻藏清军起义始末》。
中吴彦勤:《清末民国时期藏关系研究》。
牙含:达赖喇嘛转;
邓锐龄、陈庆英等:{元以来西藏地方与中央政府关系研究》。
银汇藏事电稿·藏始末現聞记與种》第127页。
白溜初:关照藏始末纪要》[M].北京:北平图书馆,1930年、第60英。
朱绣:西藏六一年大事记〉,〈
民羲事史料汇编》
第八册,第132页。
这些在混战中帮助过驻藏陆军的僧侣、官员、寺庙等之后都遭到达赖喇嘛的杀害。
优惠余生:《藏乱始末见闻记》,见《民无藏事电稿·藏始末见闻记四种》,第125克。
谢國梁:《藏事路述[A], 收入张双志辑:《民国新藏鱼装集 ] 《民圈藏事史料汇编》第十四册,第65黄。
任乃强:{康藏史大纲》[M],见〈海薰史志》第一部,第12册,全国图书馆文献缩微复制中心,2003年,第335页。
陈渠珍:《野尘梦[M]. 第58页校注31.



清末民初拉萨动乱性质初新
.
.
同样将民初达赖喇嘛驱逐中央政府驻藏陆军官员和士兵的举动称为“驱汉”亦不准确。
在达赖喇嘛与钟颖、
民国政府的往来电文中,从未有要将在藏的汉人全部驱逐出藏的字眼,双方第
次义和所签合约的內容亦无此说,只是要求“陆军全行退伍,由印度回国”,所用字眼还有“汉兵出关
后”,出藏对象所指的都是军兵;达赖喇嘛于12月致中央政府电中也仅言“汉官兵如果尽退时”,亦未言
及汉民百姓;次年2月18日,达赖喇嘛为请令钟颖所部退出酒藏事致电袁世凯即言钟颖官兵系“汉番相等
之由,应请令其速退”,还明确表态“所有在藏汉人, 藏民一律看待”,如此可见,达赖喇嘛驱逐的始
終是钟颖等官兵,对于汉人百姓不仅不予驱逐还承诺待其如藏民。
本为“驱逐中央政府驻藏官兵”的行为却以“驱汉”一词形容,从范围到性质都有着本质的差别,与事
实不符。值得注意的细节是,双方混战中助藏作战的前清汉人军官谢国梁不仅没有被驱逐,
反而被达赖
喇嘛多次劝留西藏,如此,说明并不是所有的汉人都被驱逐出意外,也并非所有官兵都被驱逐,被驱逐
的对象更确切的来说应当是参与为乱及与藏室有敌对行为的兵。此外,西藏……一位学著特别谈到他看
到藏文档案中当时用的词是“驱汉军(藏语)”而非“驱汉人(藏语)”,这又是一个很好的佐证。
三、结语
「內地不靖,谣言四起,人心惶惶,军心动摇。值此国家动荡之际,人心不一,各思其事,在所难免。此
时的西藏,各色人等所求可能不同,但却能通过变乱举动各偿所愿。于是掌握会党势力及军队的会首及
部分宮员巧妙利用各人、各级、各层、各派之心思,顺势牵引,酿成统一行动,并以此各取所需、各得所
求。这其中势在夺钱夺权夺势的袍哥首领和军宮宮员才是主导力量所在,他们利用了大多数旨在夺嫡
的士兵或者说是利用了他们的情绪。
但这场行动在当时并非磊落示人,先是冠冕堂皇地以“霸王”号,进前在“勤王”的幌子下做出库
军械和钦差的变乱举动;待內地形势明晰的消息传至西藏后,他们竟见风使舵改以“革命”为号,俨然
欺世盗名、掩耳盗铃之行为。更恶劣的是他们在“
革命”的幌子下做出了更多危害羲局的举动。但是,
在辛亥革命这…讓帜影响下还有一些学者认其为“革命”,视其为辛亥革命的组成部分,给予营定。这
种对档案记载视面不见的做法让人不敢苟同。
这场由哥老会首及部分驻藏官员发起的变乱行动在引起驻军内部的混乱和斗争后,经由钟颖等人
的努力维持曾在短期内稍微平息,但是內地革命成功的局势却使得为說分子找到冠冕堂皇的理出以反
对作为前清陆军统领的钟颖指挥,再次掌控了权势。他们的再次掌权导致了更为严重的后果。乱军为
了钱财劫掠色拉寺的恶劣行为终于招致了藏族军民的反抗,也为逃摆印度的十三世达赖喇嘛提供了驱
逐驻藏陆军的绝好契机,更为英国提供了挑拨中国中央政府与西藏地方关系的机会,以致这场局限于驻
军内部的动乱演变成驻藏军与藏军的激战。
但两军之交战,在性质上并非属于“汉藏“冲突。且这场激战,是十三世达赖喇嘛在英国势力大力支
持下进行的旨在尽数驱逐驻藏官兵的行动,其驱逐对象并不是在藏的所有汉人。因此,不能笼统以“驱
汉”事件称之。
【本文责任编辑:黄维图1
[作者简介] 张召庸,女,土家族,中央民族大学历史学硕士;喜绕尼玛,藏族,中央民族大学教授,博士
生导师。(北京100081)
〈民完藏事电稿:藏乱始末见闻记四种形资。
《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》第六般,第2367克。
图) 谢国梁:《藏事略述》,见《
民国藏事史料汇编》第十期,第66页。
西藏社会科学院宗英研究员于2009年“西藏百年史研讨会”上如是说。
孔庆宗:《辛亥革命中藏清军起义始末;;丁善文:《试论辛亥西藏起义;谢伟辦:《英袋侵略我国西嶽史略》;冯球:{析论
清末民初叶边藏情及中英酒藏交涉(1906-1912)》;周伟洲、周源主编:《西藏通史· 卷(上)》;周伟洲;〈英國、俄圈与中国西藏》;
呂昭义:《英国与中国边疆总机(1914-1947)。



清初甘丹颇章政权的性质和地位问题再探
罗布
[摘要] 1642年颜实汗打败藏巴汗并在拉萨建立了甘丹颇章政权,这在西藏地方历史发展进程中是非
常重要的事件。但在甘丹颇章政权的性质和地位问题上,学界一直存在不同看法,并有明显盲点。文章
从蒙藏历史文化传统和当时具体情境出发,试对这一问题再作探讨。
关键词】 甘丹甄章政权;和硕特浮廷;性质;关系
[中图分类号] 2035.5 449
[文献标识码]A
[文章编号: 102 - 557(x){ 2011) - 0644-10
| 1642年,顾实汗打败藏巴汗,结束了西藏地方两大政教势力集团之间多年的冲突和斗争,并以格魯
派寺院集团势力的支持者身份礼请五世达赖喇嘛至日喀则,在桑珠孜宫召集蒙藏僧俗要员,仿照忽必烈
向八思巴奉献大供之納,向五世达赖喇嘛奉献了薛神皇帝向八思巴大师所献世尊釋迦牟尼舍利子等众
多供品及包括桑珠孜在内的西藏十万户,以为佛法属民。于是,格魯派借助和硕特蒙古军事力量的
支持而在西藏社会取得了强势地位,并于当年在拉萨正式建立了新的地方政权一封丹颇章政权。
关于甘丹颇章政权的性质和地位问题,学界一直存在几种不同的看法。
一种观点认为,既然顾实汗把西藏三万户馈赠给了五世达赖喇嘛,五世达赖喇嘛又在拉萨建立了
封丹颇章政权,那么这……政权的实际掌权者当然是五世达赖喇嘛,前顾实汗作为格鲁派的施主和支持
教法之敌的……个工具,而且不是唯一的工具。毫无疑问,其地位无法与达
赖喇嘛相提并论”。
另一种观点认为,“达赖喇嘛把整个宗教权力掌握在他的手里,他是不关心行政事务的。像五世达
赖喇嘛这样精明强干的人对政治的影响即使不是直接的,也确实是巨大的。但这是个例外,顾实汗
及其后继者才是有实权的人。……这些意领控制着军队以及与此有关的一切”。王森先生也持如是
观,认为顾实在擒杀藏巴汗丹週旺波后,征服前后藏各大领主,并在拉萨成立了自己的政权。在这个
政权内,包括第巴在内的西藏地方高级官吏都由顾实汗任命,西藏地区的行政命令均由顾实汗盖印发
注:本文系作者章想家社科基金项目“清初蒙藏联合治藏及其意义研究”(项目编号:18A25001)的阶段性成果之……
五琳达赖喇嘛:五世达赖喇嘛传言AM](藏文,比,這評:護職人民出版社,1989年,第216.217页。
Zahiruddin Ahmad, Sino-Tibetan Relations in the Seventeenth Century, Rome, 1970, PP. 143-144. #4 516
《清代治藏政策研究;M,北京:民族出版社,1999年,第12页。
L. Petech, China and Tibet in the Early XVIITh Century, Leiden, 1972,P.8.
:



清初封丹颇章政权的性质和地位问题再探
,45.
|布,第巴副署盖印,而且支持这一政权的军队亦完全由顾实汗掌握。D
第二种观点则认为,顾实汗在蒙藏僧俗大众的集会上向五世达赖喇嘛敬献大量战利品,并宣布把西
藏三万户献给五世达赖喇嘛,他自己则以格鲁派的施主和保护者自居,西藏格魯派寺院集团在颠实
汗军事力量的直接保护下建立起甘丹颇章政权。因此,这一政权既不是藏族本民族建立和组成的单
的地方政权,也不是和硕特蒙古在青藏高原,建立的蒙古地方政权,而是蒙古和硕特部与西藏格魯派寺
院集在西藏建立的联合政权。
综观上述各种不同主张,很明显,大家都认为当时格魯派寺院集团及其支持者和硕特蒙古军事力量
建立的政权是世勋章政权,只是对蒙藏双方在这……政权内如何分配权力存在不同的看法。
在笔者看来,要想搞清楚甘丹颇章政权的性质问题,首先应该考虑和分析和硕特蒙古与西藏格魯派
集团各尊的具体情况、统治标和彼此关系,然后再来看甘丹颇章政权在这…… 格局中的地位及其具体运
作情況,才能得到一个相对较为客观的认识。
我们知道,顿实积极响应西藏格鲁派寺院集团的求援,在卫拉特各部盟会上主动要求率军至援,
虽不排除其中有作为格鲁派教法信徒的宗教情感作用的成分,但当时卫拉特蒙古人畜增长与牧地
眼面引起的各种内外矛盾冲突频仍,极欲寻求新的草场转地以摆脱生存困境却是其真正的深层动机和
推动力。因此,顾实在攻占青海地区后,便将原在天山北路的和硕特麗民举部移收到地域广阔、水草
丰美的青海高原,“在青海托架地区驻牧,被称为卫拉特巴伦噶尔”。征服康区自利土司得到五世达赖
喇嘛等格魯派寺院集团上层的赞许,更激发了其进一步征服西藏以统治整个青藏高原的野心。因此,在
不……,五世达赖喇嘛希望他从康这返青海而不领兵进藏的情况下,
也依然以种种设计潛入藏北,进而举兵攻打并最终推瓣藏巴汗政权,以格鲁派的施主与保护者的姿态将
“西藏十万户”奉献给达赖喇嘛,从而最终征服和控制寄藏各地而成为“全藏区之王”。
在这整个过程中,颐实汗对其未来统治作了精心安排:第一,命诸子率部驻牧青海,加紧建设和硕特
部根据地,并以征服后的康区赋税补给青海部众;第二,妥善处理与助其南下青海的准噶尔部的关系,并
的清王朝通使结好,以争得其支持,为和硕特蒙古经营青藏地区创造良好
的外部环境;第三,充分利用格鲁派集团处境困难之局,巧妙设计,在为格鲁派排扰解难的过程中不断将
自己的势力渗透进西藏;第四,尊重和利用格魯派在蒙藏地区的巨大影响力,不是以征服者,而是以保护
者的身份和姿态进入西藏,逐步争得格鲁派集团对其信赖和拥护。
实际上,推翻藏巴汗政权而建立甘丹姨章政权之时,同时也是和硕特部在整个青藏地区统治的建
立,即和硕特汗廷的建立之时。但是很显然,甘丹颇章政权不等于和硕特洋廷。
和硕特汗廷所辖范围包括西藏、著海(包括甘肅南部和西康区,这正是元代宣政院设渡统辖之
地,雨甘丹颇童政权的统治范围却只在西藏,并不远及毒康地区。由于项实汗当初是以保护和支持格魯
派的名义率部南下青藏地区,共同的信仰成为和硕特蒙古和酒藏格鲁派寺院集团得以联合的前提,而且
颐实也很清楚,达赖喇嘛及其所领导的格鲁派教法在蒙古各部中的崇高地位和广泛影响,因此,尽管
顺实的南下军事行动有着明显的领地野心和政治经济国的,但对于恢复自己在拉特四部中的盟主
地位,乃至进一步扩大在蒙古诸部中的影响和号召力而言,支持、尊崇并利用达赖喇嘛的地位和影响,以
达赖喇嘛的施主和同盟者的身份施号发令,在“滩喇嘛之言是听”的蒙古各部中更为可取、可行。于是,
0 王森;西藏佛教发展史略》[M].北京:中国社会科学出版社,1997年修订版,第199克。
陈庆英:〈蒙藏关系史大系·政治卷》[M],西藏人民出版社、外语教学与研究出版社,2002年,第246页;苏发祥:〈清代治藏政策
研究;第16頁。
智贡巴·资却丹绕杰;《安多政教史:M]{藏文)兰州:甘肃民族出版社,1982年,第1页。



:46:
中国藏学 2011年第1期(总第34期)
在“征服各敌对势力而完全控制全藏三区,登上至高无上的藏宝座”之时,顾实并不急着在西藏称
主称霸,而是充分利用传统资源,仿效忽必烈向八思巴奉献大供之例,
象征性地将早已不存的“酒藏」
万户”奉献给五世达赖喇嘛,巧妙地以元朝继承者自居,又将五世达赖喇嘛比做八思巴,一方面借此显示
其一心护教的诚心,为其“持教法王”的头衔加码,另一方面更以忽必烈与八思巴在蒙藏历史上的崇高地
位与巨大影响力树立自己和达赖喇嘛在藏区政教界的领袖地位,构建汗廷政教两道并行不悖之格局,
使自己在青藏地区的统治合法化。从当时西藏地方情况来说,尽管已经推翻了藏型政权,大為基本已
定,但仍然有些藏巴汗和噶玛噶举派属下人员心有不服,遂蠢欲动,以格魯派自身的力量尚不足以左
右西藏局势。因此,五世达赖喇嘛尽管在战前并不希望颤实汗领兵进藏或过多干预酒藏事务,战争前期
也一直处于被动配合的地位,但事到如今,情势已变,不得不认真考虑实汗的去留问题,因为这关系到
西藏局势的稳定和格鲁派集团的现实利益和未来前途问题。经过一番审时度势的认真思考后,五世达
赖喇嘛认为“在西藏这块土地上如果有个领袖,时局才会安定,萨迦、噶举、宁玛等其他教派四分五裂
的局面也才能有所改观”,从前意识到顾客及其军事力量对稳定西藏局势的重要性,
隨顾实
“有胆识、有毅力、信仰坚定”,请求他“为了宗喀巴大师的教法而留下来”,并承认其为“全藏三区之
t:
于是,顾实以预特廷最高军政首脑的身份雄踞布达拉宫狮子宝座,统领青藏地区军政事务,
立五世达赖喇嘛为最高宗教领袖,
管理青藏地区佛教事务,从而形成由蒙藏僧俗共同组成,以政教道
管领广大青藏地区的联合政权
和硕特汗廷是一种根据蒙古游牧文化传统建立的政权形式,本部并无庞杂的官僚机构与职属。从
其权力格局而言,靈实汗在汗廷中自然占据着毋庸置疑的重要地位,并在汗廷政治、军事事务的安排上
具有绝对权威。然前,达赖喇嘛作为汗廷宗教领袖,以他“威严的佛光”及其在蒙古诸部中的口大影响
力,对洋事务也起着举足轻重的作用,给蒙藏头领封号授职就是其权威的重要体现之一。从当时的情
况来看,除了坐鎮西藏的蒙古汗王都要得到达赖喇嘛“丹津杰布(即特教王)”的封号外,达赖喇嘛还对
青海和硕特蒙古诸台吉给予封号授职,如实汗令其第六子多尔济去青海统领八台吉,达赖喇嘛賜他
以“达赖台吉”的名号;
多尔济死后,达赖喇嘛封扎巴图尔为“青海总管王”,继多尔济统领青海诺
台吉等。后来罗布藏丹津于1723年起事时,也自称是“达赖浑台吉”,可见其封号并非仅仅只是个虚名。
尽管格魯派寺院集团和和硕特蒙古因对付和打击敌对势力的需要前结成了一定的联盟关素,并最
立了新的联合政权,但也因双方根本弱的的差异导致某种不和谐因素的
存在,蒙藏双方在联合政权建立伊始即潜藏着互相较劲的暗流。由于顾实汗在使格鲁派转危为安方面
的是大贡献和进一步稳定西藏局势的需要,蒙藏之间这种相较劲的暗流在他生前深潜不显,但在顾实
浮逝世不久,这种暗流便立即显出端倪,浮出水面,导致产廷内部蒙藏双方的权力格局发生了”倾斜,达赖
喇嘛在汗廷事务中的权威不断上升。尽管顾实洋的子孙仍然以王身份坐镇拉萨,但因这些子嗣的能
从而在实际掌控汗廷事务方面逐步被架空。比如在西藏,甘丹颇章政权的
实权人物“第巴”的委任权逐渐收到达赖喇嘛手中。五世达赖喇嘛任命桑杰嘉措为第巴后,更向蒙藏繪
俗头领发布宣谕文书,要求他们视桑杰嘉措如达赖喇嘛己。这种状况在灣海蒙古地区事务的处理上
也体现出来。顾实汗死后不久,青海蒙古频犯內地,达赖喇嘛要求蒙古各台吉“划分汉蒙边界,禁止盗
匪,开通商道,安于界内”,同时,为平息內部各台吉之间争夺牧场的冲突和争斗,派哲蚌寺堪布赤列轮珠
(图 )到青海,召集诸头盘以清各自立帐之地(即牧场),并将青海蒙古诸台吉划分成左右。
0 松巴,益西班觉;《青海史》[M(藏义,较隐寺木刻版,第6页。
g五世达赖喇嘛:五世达赖喇嘛自传(藏文上) 第217英。
金詞上,第240克,
徐拉藏汗外,嬤实汗、达延汗、达赖汗都曾得到过达赖喇嘛授予的这封号。
S2 智费巴·费却丹绕杰:《安多政教史》(藏文),第41页。



清初甘丹频章政权的性质和地位问题再探
:47:
字
翼,使之安居,对青海蒙古事务拥有巨大影响力。这些显然都是以汗廷宗教领袖的身份才办得到的。
桑杰嘉措出任第司后,封丹颇童政权在政治、经济、宗教、文化等各方面获得了较快发展,体制建设
更趋完善。尤其是在五世达赖喇嘛向蒙藏僧给头领发布宣谕文书,要求他们视桑杰嘉措达赖喇嘛
己,对其行止决断不得有任何违抗行为,否则将予以消灭后,更使他的地位和权力得到极大的提升和
扩大,也使蒙藏上层之间的矛盾和冲突进一步激化乃至白热化。因为桑杰嘉措乃西藏甘丹颇童政权的
最高行政长官,如果将其视同达赖喇嘛,就意味着他在汗廷事务中将拥有崇高的地位和极大的权力,也
就意味着甘丹颇章政权的头领能够左右和破特汗廷的走向。如果说颠实汗逝世后汗廷权力结构发生
倾斜,五世达赖喇嘛以崇高威望与巨大影响力使蒙古汗王被架空而徒有虚名费可勉强接受,那么桑杰嘉
措以五世达赖喇嘛的名义新架空和硬特汗王,是她们无论如何也接受不了的。因此,满怀抱负、精力充
神的拉藏汗“对于和硕特首领处于无权的状况再也不忍心看下去”,“想要复兴其祖先为本家族取得的
统治”,从而导致了后来的……系列变局。很显然,拉藏汗想要复兴的“其祖先为本家族取得的统治”就
是指颜实时期和殘特首领对包括结丹颇章政权在内的“全藏区”事务,也難对整个洋廷事务的操
控。
出此看来,和硕特洋廷就是一个由以贩实为管辖己的土地和镶嵌,形成如下格局:
首的程硕特部蒙古与以五世达赖喇嘛为首的西藏
格魯派寺院集团联合建立并统管领整个青藏高
和硕特汗廷
原地区的政权组织。汗廷本部由顾实汗及其继承
(汗、达赖喇嘛)
者和达赖喇嘛组成,以鹽实汗的政治、军事实力和
达赖喇嘛的宗教影响力共同支撑。汗廷对青藏地
青海(包括康
区的统治,则根据蒙藏两族各国的历史传统与现实
西藏(甘丹
区,八台吉)
需要,对西藏、青海(组赚区分别设计和实施
跛豪政权)
不同的统治措施,令其在汗廷最高权威的監控下各
青海地区是和硕特蒙古的大本营,地域广袤,水草丰美。1637年消灭却土祥部后,顾实将原在大
北部的大部分和硕特部众陆续移牧到青海湖周围地区,并根据蒙古封建贵族传统习惯,把青海地区划
分就大大小小的斡木齐分封给他的八个儿子管辖,史称青海八台吉。自己则锁达延长子)和鄂木有
子征伐康藏并常驻拉萨,主持汗廷事务。
和硕特征服青海之初,主要“在托里地区驻教”,即青海湖东南、南侧带,顾实汗令其第六子多尔
济统领八台吉管辖该地,但并未细分各台吉具体立帐之地。后来,扎巴图尔任青海总管主时将原有领
地及新获得的牧场分授给其他台吉,他们又进一步分授给自己的子孙,从在青海湖周围形成了众多元
魯想、鄂托克、爱玛克等大大小小的世袭领地,相应地出现了大诺颜、诺颜、小诺颜、宰築、和硕齐以及
户长得木齐、二十户长收楞额等大小贵族,
彼此之间因层层封授而形成多层次统治网络,并形成相应
智理· 丹巴绕杰:安多政教史》(藏文) 第演。
《五世达赖喇藥瑜蒙藏僧俗全体文》,载游旺堆编:〈跨藏历史档案公文选水晶明鉴:12]{藏文,民族出版社,1989年,第12
125宽。江世达赖喇嘛还令人将文全文工笔抄录于布达拉宫正门德路環南墙上,又亲打上左右两手手印,以杀菌。见五世达赖
喇嘛:五世达赖喇嘛自传《藏文,下) 第239。第罚·桑杰嘉措:《六世达赖喇嘛传》[M](藏文),西藏人民站版社,1989年,第1页亦
有记载和说明。现在见到的布达拉宫正德胜環菌牆上的文劳森十世達赖喇嘛时黨描。
3 L.Petech, China and Tibet in the Early XVIIIth Century, Leiden, 1972,P.10.
G. Tucci, Tibetan Painted Scrolls. Vol. 1, Rensen book co. Ltd. Kyoto, Japan, 1980,P.77.
智须巴·贡都丹怨绕杰著:安多政教史》(藏文),第4页。



中国藏学 2011年第1期(总第34期)
的社会组织和统治制度,借此对阿勒图(属民们进行严密的封建统治。
由于这种封建小公寓式的传统游牧社会组织的特点所决定,霹海和硕特部在总体没有形成庞大
的行政管理体系,也无法形成高度集权的统治方式,因此政务管理体制上仍然沿用了卫拉特会露制度,
重要事情均由诸台吉参加的会盟来决定,具有鲜明的游牧文化特征。
参加会盟的主要领是青海和碩特八台吉,由港台(后称总管为首,八台吉会盟决定青海和硕
特部……切军政事务。据藏文史籍记载,顾实汗死后不久,青海蒙古频葬內地,诸台音內部也为争夺牧场
不断发生冲突、争斗。为安定著海硕特部,达赖喇嘛一方面要求各台普“划分汉蒙边界,禁止盗態,开
酒商消字工职内” 另一方面派代表到营海,召集诸头目以划清各自立帐之地(即牧场),大致以了…”
东科尔寺 日月山……青海湖东岸 布隆吉尔线为界,将寶海和硕特诸台吉划分成二、右翼,使之安
居。这样,青海和硕特部在行政上分为左、右两翼,但在议事决策制度上并没有因此前发生新的变化,
依然实行八台吉会盟制度。
颐实在歼灭却土汗并将关山北路的部众陆续移收到青海地区后,为了巩固自己在青海已经获得
的利益,确保新领地不受任何外部力量的威胁,同时也为了进军西藏更为稳妥,在将青海地区交给其第
六子多尔济统领其他七个兄弟管辖后,领兵攻打金与藏汗联合打击格魯派集团,并与却土没有过密
切联系的康区北部强霸百利土耳,底击败白利士罚并攻占了丽江木氏土司控制地区以外的讓区各地,
“尽收其土地属民”。顾实汗打败藏巴汗进驻拉萨后,经与五世达赖喇嘛等商议,
又让其第五子伊勒都
序之空都进驻赚议,加强对康事务的管理,并进一步向康区南部木氏土司领地进军,以完金控制
康区这片內地进入藏地区的交通枢纽地带。如果以1667年和硕特军队占领中卻作为“和硕特部完
成其统一藏区事业计划的最后……步”,那么,经过近30年持续不断的军事征服行动,到17世纪60年代
末,终于将包括所有滇西藏区在内的整个赚区完全控制在和硕特部手下,并派人管理成守。
从战略布局上看,藏区在稳定青海、控朝西藏方面具有薰要意义。但是,魏实汗在征服、控制毒藏高
原地区的整个过程中,只是将这一地区作为其稳固占领青海、西藏地区的……个必要条件,并没有将其
视作安置部众长久居留的理想空间。因此,和硕特部在完全控制这些地区以后,总体将康北牧区留给
寶海硕特部管辖,面将康南农区划拨给西藏丹频豪政权管理,并在巴塘、理塘、中铜等重要地区设
立“营宫”(藏语亦称“第”或“第本”(ATTS),负责戌守和收税,以所得稅賦补给青海、西藏之需,前
没有分的……些属民移牧驻扎于此,这一点从清朝奏章文献中亦可得到。清朝雍正初年,曾任总督
的抚远大将军年羹尧在条陈蒿海善后事宣称:顾家河占据青、藏、非等整个藏区,以海地面宽广,
便于畜牧;喀木居民稠密,绕于模粮,将此两处,分隶其子孙,是以驻牧于西海。”而广大康区各地则以洛
笼宗为界分成东西两个部分,“洛笼宗以东,喀木之地,皆纳添巴于西海诸王、台吉者也;其洛笼宗以
酒,藏、卫两处,昔日布施于达赖喇嘛与班禅喇嘛,以为香火之地”。年羹尧又进一步指出,“西番之在陕
者,东北岛甘、涼、庄浪,西南至西宁、河州,以及四川之松潘、打箭炉、里塘、巴塘与云南之中會等处,沿边
数千里,自古及今,皆为西番驻牧。……自明季以来,失于抚驶,或为喇嘛個户,或纳西海添巴,役属有
年,恬不为怪,所镇蕾,不能过问。西海之牛羊驴马取之番,麦豆蓉樣取之于蛋,力役征戰之于番”。
在这里,年羹尧不仅对和硬特南下青藏、征服虞议的主要目的了比较客观的分析,面对顾实汗征服、
控制青藏地毯后的管理情况也作了比较明确的记述,与藏文文献的记载也大致相符。
由此,我们对和硕特汗廷统治蒙藏地区的战略构想与具体方式也能获得较为明晰的宏观把握。即:
(0) 智资·贡却丹绕杰著:《安多政教史{藏文,第41数。
松益班觉:佛教如意宝树 (藏文,甘肃民族出版社,1992年,第323页。
五世达赖喇嘛:《西藏主臣说:[M]{藏文),民族出版社,1957年,第193页。
4 那镜龄:结打木、
杨木城》[A].载《邓锐龄藏族史论文译文集》{ci(上) 北察:中藏学出版社,2044年,第276页。
驻丹堅赞、政教史水晶明鑑{M](藏文),兒子西藏史籍五部:拉萨:西藏藏文古籍出版社,1990年,第293项。
6年叢竞赛陈平定罗卜藏丹津善后事宜十二条析》,中第一历史档案馆藏宫中朱批奏折,载中國藏学研究中心、中國第……历史
档案镜等编:《元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[z(二)中蕴藏学出版社,1994年,第345-359页。



清初甘丹额章政权的性质和地位问题再探
.
.
将和硕特部众安置在牧场广袤,水草丰美,有些地方亦可耕作的青海地区,再以康这赋税补充给养,既可
保证部众衣食无虞,又以此构建汗部根据地,阻挡来自北方的其他蒙古族军事力量对西藏的魏敏,侯霖
和硕特部对整个青藏高原的统治;而将汗本部设在西藏,顾实汗及其继承着以达赖喇嘛的保护者自
房,坐镇拉萨,直接控制西藏佛教的发祥地,从而形成“扶达赖以令众蒙古”之势,树立自己在蒙古地区尤
其是在卫拉特四部中的地位和形象,巩固和硕特汗廷的统治。
甘丹颇章政权是西藏格魯派派寺院集团在和硕特蒙古军事力量支持下建立,并在和硕特汗建军事
力量保护下營理西藏地方政教事务的次级政权,与青海八台吉相仿,总体上隶属和硕特汗廷,前不等同
于汗廷。
作为和碩特汗廷军政首脑,即“全藏二区之王”,顾实汗对西藏地方政治事务自然要进行必要的干涉
与监控,更何况西藏还是他举兵青藏高原所标榜的神圣智的…………… 他所推崇線护的格魯派教法及其领
袖达赖喇嘛的发祥地和驻锡地。树立和現瞭实汗在蒙古各部尤其是卫拉特部中的地位和影响力的
需要,也促使他只能以保护者的姿态,而不是以征服者的身份去统治西藏。因此,顾实汗根据游牧文化
传统和现实政治斗争的需要,对如何管理西藏地区事务做了精心安排,既保和硕特汗的权威,又被
西藏格魯派集得以建立自己的政权,实现对西藏地区的统治:
第……,树立达赖喇嘛在藏传佛教界的领袖地位,推崇备至,以福施主关系的形式将其在蒙藏
众中所享有的崇高威望和巨大影响力与自己的军事实力结成联盟,以此构建汗廷政教两道并行不悖之
统治格局,巩固和提高汗廷对青藏地区事务的控制力,并扩大盘已在蒙古各部中的影响;
第二,向什伦布寺法台洛桑曲吉坚赞赠以“班禅博克多”的尊号,并捐献后藏地区数十个谿卡给机
什伦布寺作为僧众的供养,抬高其地位,从論在格魯派中建立起另一个活佛转世系统,与达赖喇嘛共
理佛教事务,營分掉达赖喇嘛的部分权势,使达赖喇嘛和班禅两个方面互相牵拉,以便于维护
顾实汗自己的统治;
第二,自己“全藏湾区之王”的身份将兵坐镇前藏,保护和现國格魯派寺院集团即建丹颇章政权对
西藏地区的统治不受敌对势力的侵扰,保障西藏政教形势的稳定;
第四,为防不测,
在拉萨不远的达木地方留驻了八个旗的蒙古军队,“遣长达延辖其众,鄂齐
和统一了多尔汉花之吕达赖 2012 冬尔合击”。在把青海地区建立为和硕特部根据地,遵T.
统领部众,外其他蒙古军事力量的觀而猴蔽西藏,以保障和硕特部对青藏高原的统治的同时,在西
藏地区也留驻相当实力的军事力量,并让统领青海八台吉纳达赖巴图尔適对助,从爾对西藏地区(包
括对格魯派寺院集团)造成某种军事威慑,以确保汗廷本部的稳定;
第五,加紧与清朝联系,表诚向化,并努力促成五世达赖喇嘛赴京朝觐及清廷对五世达赖喇嘛和自
己的册封,以此进步确立和硕特浮廷对蓄藏地区统治的合法性。
正如清朝文献所载,颤实在精心设计和确立这种“阳崇释教,阴智强”的权力框架的前提下,没
有对照藏地方进行意接统治和營理,而是将前、后藏地区全部土地和属民華献给达赖喇嘛作为格鲁派寺
院集团之供养,并帮助格鲁派寺院集团在拉萨建立了封丹颇章政权,任命五世达赖喇嘛的贴身侍卫、哲
蚌寺第巴寶格魯派寺院集团世俗事务总管索南绕丹(又名索南群)为第巴(又称第司),令其负责甘
颇章地方政权的行政事务,在评廷监控下掌管藏地方政治,经济和宗教等事务。按照玉森先生分析,
参玉輔仁、陈庆英《蒙藏民族关系史略》[M),中国社会科学出版社,1985年、
第31131張。
g芽含森:《班禅额尔德尼传》[MI,西藏人民出版社,1987年,
第頭。
阿駐丹白坚赞:《跋教史水晶明鉴藏文见《西藏史籍五部》,第292-293度。
(清)祈韵士:《慕朝藩部要略》(2,卷17{西藏要略……)。
層上。



·50,
中国藏学 2011年第1期(总第94期
频实这样做“实际上是收买达赖让他帮助自己统治全部藏族地区”,因为格魯派教法不仅在西藏,而且
还在封、膏、睫藏族地区拥有相当的势力,和硕特蒙古要对这些地区进行统治很需要达赖喇嘛的帮助,面
卫藏地区的行政管理也需要藏族人协助。
由于达赖喇嘛的崇高威望和巨大影响力对和硕特统治青藏高原地区的极端重要性,颇实汗在以武
力征服青藏地区各大政教势力面成为“全藏区之王”后,极力崇奉、拉拔和要结达赖喇嘛,将其树立为
藏传佛教领袖,并以福田……施主关系的形式将其与自己的军事实力结成联盟,构建和硕特汗廷政教一道
的统治模式,从面使世达赖喇嘛成为和硕特汗廷的宗教领袖,在汗廷权力格局中占有举足轻重的地
位,也在江廷事务中发挥了极其重要的作用。这种作用在顾实汗逝世后表现得越益明显。同时,由于技
丹颇章政权是格鲁派寺院集团在和硕特蒙古军事力量支持下建立和掌控的,而达赖喇嘛是格鲁派寺院
集翔的教主和首领,顾实汗又将翻、后藏地区所有主地连同属民奉献给了达赖喇嘛,因此,达赖喇嘛在西
藏封丹颇章政权中自然拥有相当的实权,如封赐土地等,只是“因本人(指达赖喇嘛引著无暇兼
顿政、
教务,故任命数辈第司负责统摄世俗政务”,并不具体管理甘丹颇章政权的世俗行政事务。
自二世达赖根顿嘉措得到制使贵族奉赠的“
朵康恩波”并将其更名为甘丹颇章以来,历世达赖喇嘛
均以哲蚌寺法台及格魯派领袖的身份驻锡于该宫,并委任第巴负责管理格魯派寺属注事务等世俗行
政事务。甘丹颇章政权建立以后,格鲁派寺院集团依然沿用此例,以第巴作为最高行政宮员,秉承达赖
喇嘛的旨意负责掌管该政权世俗行政事务。玛此,西藏老百姓又称这…… 政府为“第阅雄((下)”。
甘丹颇章政权建立后,格鲁派寺院集团按照元朝帝师八思巴设立私人侍从机构的传统,设立索本
(A )、森本( 58)、曲本(数三 )、仲译(SF)等13种官职,为达赖喇嘛管理个人事务中,另外
又根据需要先后设立噶伦(a )、代本(K53STA)、法宮、 鶯理人、孜本(名的“云吞)、涅尔仓(AT )、
米本(55)、杂涅尔(罗“百*)、兴涅尔(as*)、商务宮、金字使(&vi')、税收官(5”驾*)、仓储官(一…
15*1)、宗本、豁堆(“气)等容照以及噶伦廈(3“爱”)、牧康(UK)、
警 列空(这次“K' { $(”六)、维康明
空(ANAKARATOR)、郎子夏列空(S3 97ses ass)、孜柴德列空(AxersfreeSSS)、雪喇章恰佐列空(5S
可爱的“冷式四)、拉萨涅尔仓列空(等 “蛋”“AI”A%)、杂涅尔列空(ST TAS)等行政管理机构,具体负责
各项行政管理职责。
根据达赖喇嘛授意,第巴·索南绕在参考帕竹时期的法典》等古代法律文献的基础上,对
藏巴噶玛丹波时期制订的是十六法典》进行综合调整,删去其中的部分条款,并对其他个别条目
作必要的修订、补充或重新阐释,定或《十二法典》作为甘丹颇章政权根本大法,确立和巩固甘丹颇章
政权统治体系。桑杰嘉措出任第司后,
进步校勘、修订《十…法典》,使之趋于完善并正式确定下来,
义根据锡金王丹松朗杰提出的执行《法典》过程中出现的疑难问题,专门撰写《锡金问答录》
一书
作规范阐释,并制定《各级官吏办事章程.……条》,明确规定各僧俗机构及其执事人员办事规则,进
一步完善法律制度体系,以使有法可依,有章可循。
由于甘丹颇章政权的实际管控主体是格魯派寺院集团,而他们以及他们的首领达赖喇嘛在蒙藏各
地僧俗民众中享有崇高的威望与巨大的影响力,以至他们的动向不但影响和硕特汗廷对青藏地区统治
的稳固与密,甚至关系到其他蒙古部落势力对和硕特汗廷统治的态度取向,因此,作为“全藏区之王”
的顾实汗自然要以汗廷最高权威的方式加强对过丹颇章政权的运行与管理过程的监督与控制,力求将
其牢牢掌握在汗廷权威的管控范围之中。为此,頭实在采取上述几项重要的预防性措施的同时,将甘
0 王森:《西藏佛教发展史略》,第202页。
位,根据民主改革在西藏地区进行社会历史调查的材料,
甘颇政权初期老地的封赐对象是有功或览聚于格鲁派寺院集體的
数族和为数众多的格魯派寺院。时地文书在带轴黄銷上,亦称为铁卷文书,保存好。其中有些是顾实洋颁发的,更多的则是拉
达赖喇嘛颁发的。
〈五世达赖喇嘛谕蒙藏僧俗全体文》,载扎西驻堆编:《西藏历史档案公文选水晶明鉴》(藏文),第121-25克。
年五世达赖喇嘛:五世达赖喇嘛尊传藏文上) 第347变,
的东變,洛桑赤列:《论西藏政教合一制度》(藏文)[M]. 民族出版社,1983年,第103-104页。



清初封丹颇章政权的性质和地位问题再探
·51,
丹颇章政教的最高行政官员…… 巴的任命权掌握在自己手中,甚至甘丹颇章政权向卫藏地区颁行的
行政命令,均须经顾实汗盖印后才行发布,第巴不过“副署盖印”而已。尽管如此,“五世达赖在中央有
室的大力支持,在地方有固始汗(即硬实汗引者注)的尊信,又掌握了卫藏地区的全部税收,有
为数众多的寺院作他的支柱,具体执行卫藏行政事务的第吧,
又是他手下旧人,所以五世达赖在固始汗
辖区之中,卫藏地区以内,虽无正式名义,但实际上有一定实权”。再说,顾实汗在征服整个青藏高原
地区并帮助格鲁派寺院集团建立甘丹颇章政权之始,于巩固自己对甘薯康藏地区的统治和树立并增
强每己对蒙古其他部落汗王的号召力的考虑,以格魯派及其领袖达赖喇嘛的保护者身份坐镇拉萨,面将
卫藏地区全部土地濕民奉献给达赖喇嘛以作格鲁派寺院集团的供养,而汗廷对西藏地区的统治则“只拥
军权報高级官吏的任命权等大权,至于卫藏內部的行政事务,由于赋税已交达赖支配,故多听任藏人喜
己安排”。因此,作为格鲁派寺院集团领袖的达赖喇嘛和作为“达赖喇嘛下事之人”的第巴在实际
主掌控着西藏甘丹颇章政权的运行。到顾实汗的子孙继承汗位之时,由于自身威望、能力和贡献均逊
也位、威望和影响力,虽欲争权不可得,达赖喇嘛及其手下第史架空和
硕特王完全掌控甘丹颇章政权实权的局面更加明显,里藏地区原来拥有实力的各领主依對于一个
藏族领袖即五世达赖喇嘛,从而出现了一个卫藏全区统属于一个地方行政机构之下的局菌”,而且
“把西藏政府转变为真正有绝对的权力的政府”。
然面,由于和硕特汗廷本部设在拉萨,与甘丹颇章政权同处一地,加上作为甘丹颇章政权首领的达
赖喇嘛又是和硕特汗廷的宗教领袖,而作为注廷最高军政首领的顾实汗又掌握着西藏甘丹颇章政权最
高行政执行官第巴的任命权,因此,以往研究都一直将和硕特浮廷与甘丹颇章政权混同为,认为丹
綾章政权是蒙藏联合建立并掌管的地方政权,顾实汗是这……政权的最高军政首领。但是,和硕特廷与
封藏章政权毕竟在管辖范围、政权构成、统治方式、制度设计等方面均有不同,不能等同划一。这点。
上面的分析也可看得很清楚。如同五世达赖喇嘛封扎什巴图尔为“青海总繪王”,让他继多尔济统领青
界,禁止盗匪,并通道,安于界内,并将他们分成左右翼
清各自牧场,使之安居等,都是以和硕特汗廷宗教领袖的身份出面……样,顾实汗任命甘丹颇章政权的
最高行政执行官第巴的权力也是以汗廷酒不是甘丹颇章政权最高军政首脑的身份执掌的。换言之,如
果当时蒙藏联合建立的是甘丹颇章政权,那么直丹额章政权的统辖范围自应包括青甘康藏等整个青藏
高原地区,甘丹颇章政权的政令法规亦当通行于上述广大地区,然而事实远非如此。这都是大家很清楚
并公认的。
当然,由于甘丹颇章政权的创建主体格魯派及其所统辖的卫藏地区对和硕特汗廷统治的特殊重要
性,汗廷(主要是在顾实汗时期对西藏地区行政事务给予了更多的特殊关注,这也毋庸讳言。然而,由
于格魯派寺院集团与和硕特蒙古军事力量的联盟从一开始就有很浓重的互相利用的色彩,面格魯派集
团只希望和硕特军事力量帮助扫除威胁格魯派生存与发展的敌对势力,并不要求他们常驻拉萨,统治西
藏,因此,顾实在帮助格鲁派建立封丹嫩掌政权后天坐镇拉萨,“关注”甘丹颇章政权运行的目光中
就潜伏了深刻的矛盾。
Q玉森:《西藏佛教发展史略》,第202览。
2 王森:《西藏佛教发展史略》,第206页。
主森:《西藏佛教发展史略》,第209页。
《清圣祖实录》[2]卷175。
主森:《西藏佛教发展史略》,第209页。
6 G Tucci, Tibetan Painted Scrolls, Vol. 1. Rensen book co. Lid. Kyoto, Japan, 1980,P.74.
智贡,贡却丹巴绕杰:安多政教史》(藏文}, 第41页。



·
2.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
PPPurvervivaluaL
格鲁派寺院集团在建立封丹颇章政权伊始,就采取各种措施現自己在西藏的地位,增强自己的实
力,并设法摆脱和硕特蒙古的操控和干扰。颐实学的世为格鲁派寺院集团提供了机会。经过五世达
赖喇嘛和第·桑杰嘉措等人的不断努力,格鲁派集团的势力获得了空前的发展,蒙藏上层势力之间潜
伏着的矛盾也逐渐浮出水面,变得越来越明显和尖锐,从而使甘丹篮掌政权的运作程和硕特汗廷对这一
政权的影响状况在不同时期显现出显不同的特点。纵观和硕特在藏75年(1642 17173的历史,大致
可以分为三个截然不同的时期。
第1 - 时期,顾实汗推翻藏巴汗政权,将卫藏十二万户全部藏地区奉献给五世达赖喇嘛,并帮助
格魯派寺院集团建立甘丹颇章政权,委任达赖喇嘛的手下人为第巴,令其業尊顾实汗和达赖喇嘛的旨
意总揽西藏政务。同时,顯实汗為己拥兵坐镇前藏,护佑达赖,繼缓敌人,并在相当程度上监控甘丹顿章
政权的运行,颁行企藏的行政命令均须经顾实汗盖印后才行发布,第巴不过“副署盖印”而己,将甘丹颇
章政权置于硕特注廷的严密监控下。
额实汗于1654年逝世后,和碩特部在汗位继承问题上发生问题,久久不能确定汗位继承人。
1658年,达延与达赖巴尔来藏祭奠顾实汗,五世达赖喇嘛根据实汗生前之意,给达延赐号“丹津
多尔济杰布(智子 | 会委官gal)”,并正式推为顾实汗汗位继承人,主持登基仪式。然而和硕特內部的纠
纷并没有因此雨得到解決。1658年末,五世达赖喇嘛义封达赖巴图尔为达赖瑶台吉。此后几年在藏
文文献中谈到和硕特汗时总是记为“兄弟二(PT:这张“约”,和硕特汗位继承问题們在纠葛中,汗廷
乎处于虚悬状态。此间,第巴索南绕丹义于1658年过世,甘丹颇章政权内外一切事务均由达赖喇嘛一手
操办。于是,身为日喀则宗本的第巴诺尔布( S)趁机兴兵,卫藏地区又一次陷入战争的阴霾之
中。达延迅即从青海率兵进藏,一举击溃了诺尔布军队。1660年,达延任命济桑(MS)为第巴,并赐名
陈烈嘉措(A组8" '{}); 同时,五世达赖喇嘛亦将达延引起争议的原赐名号“丹津多尔济杰布”改赐为“丹
津达延杰布(“母子”
37 (3APS)。危机促使和硕特族停止內部纠纷,同时也又一次密切了格鲁派上
层与和硕特蒙古的关系。
第二时期,虽然“诺尔布事件”
又一次密切了格魯派集与和硕特蒙古的联系,率聊进剿的达延义
登上了布达拉无畏狮子宝座,和硕特汗廷和甘丹颇章政权的麻烦似乎都得到了较好的解决。但是,由于
达不论在个人威级还是在政治智慧上都远远比不上顾实汗,和硕特部备合适间又彼此猜疑,甚个
清,因此,达延在继承汗位后又不得不较前更多地关心青海地区发生的事,面达延汗所任命的“第巴陈列
嘉措的表现又不过是供奉寺庙,保护一切宗教活动,前丝毫没有聞政事”,这种局面使五世达赖喇嘛
在蒙藏僧俗中的威望无可否认与日俱增,也使他变得越来越独立自主,而不太考虑和頭特汗王的想
法。1668年,第巴陈嘉措和达延汗相继辞世,五世达赖喇嘛义………次手操办西藏政务,并于次年
(1669)直接任命自己的却本洛桑图道(88555 SAK“图”等,为第想,甚至在派索朗旺态去青海讨论汗位
继承人问题时,也只是顺便提及任命第巴之事,前没有留下任何商量的余地。汗位空缺了3年后,
达赖
汗 1671年进藏继承汗位,五世达赖喇嘛赐他以“丹津达赖汗(“管”“签约“ ” ass)”的名号,并主持登基
仪式。对于达赖喇嘛直接任命第巴一事,他也只能承认既成事实而毫无热议。
个五世达赖喇嘛:〈五世达赖喇嘛自传》(藏文, }, 第47表演。
上、第12页。
得 ,第529更。
本上,第52頁。
得 ,第588-589页。
O G. Tucci. Tibetan Painted Scrolls. Vol. 1, Rensen book co. Ltd. Kyoto, Japan, 1980.PP. 73-74.
(7) 五世达赖喇嘛《五世达赖喇嘛自传》(藏文,中) 第105)。
图上,第162页
基然在670年就已经确定他为汗位继承人,但出于此事在藏历纪年中圈(铁狗年),达延汗在狗年(1658 土狗年登基称汗,只
位11年,视其为凶年不吉,故推后一年进藏登基。见《五世达赖喇嘛段传》(藏文中),第208须。



清初封丹颇章政权的性质和地位问题再探
.53.
和硕特许廷任命甘丹颇章政权最高行政官员第巴的权力就这样转移到了五世达赖喇嘛的手
中,他们虽心有不服,却也无能为力。随着达赖喇嘛势力的日渐强大,和硕特汗廷对西藏甘丹颇章政权
的影卿力逐渐趋于濟萎,他们更多地用心于灣海和硕特本部的事务,只是“偶而从青海莅临拉萨,出席宗
教庆典,发放大量布施”,而“没有任何真正的干涉政务的行动”。于是,第巴们也完全遵从达赖喇嘛的
旨意,而不敢有丝毫偏颇懈怠。
1679年,五世达赖喇嘛任命桑杰嘉措(如状的“”)为第巴,并谕告蒙藏僧俗全体:
桑杰嘉措乃其代
表,他的所作所为也即达赖喇嘛所作所为,要求蒙藏僧俗全体视桑杰嘉措如达赖喇嘛自己,不得有任何
违抗行为,否则将予以消灭。桑杰嘉措以他為身非凡的政治才能和万世达赖喇嘛的全力支持,在西藏
内部采取一系列措施加强和巩固甘丹颇章政权对卫藏地区的控制,有力地加强了封丹顿章政权的实力
和集权统治,并“把西藏政府转变为真正有绝对权力的政府”。
第三个时期拉藏汗上台以后,不甘心这种被架空甚至被冷落的处境,想要重新恢复到其先祖顾实
浮时期的状态。于是,蒙藏上层之间的矛盾趋于激化乃至白热化,最终以武装冲突的方式消灭劲敌第
司·桑杰嘉措,采取高度集权的政策,极力缩小乃至最后完全废除第巴这一重要官职,由汗王自己
接管理西藏行政事务。同时,拉藏汗又以第司·桑杰嘉措选认的六世达赖喇嘛仓央嘉措(Kg )
行为放荡不轨为由,认其为假,予以废黜,面改立西噶增巴阿旺益西嘉措(“3K”
代气式变压)为
五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措(KITSK马犬变“动)的转世,
企干预和控制达赖喇嘛所享有的神权,从而
不但掌握封丹颇章政权的所有大权,甚至由他汗王独享汗廷政教二道之所有权威,成为“全藏三区”的绝
对统治者。拉藏汗对达赖喇嘛转世灵童的草率处置,不但引起西藏各界、各阶层民众的普遍反对,且
也激起了青海和硕特本部各台吉乃至漠西蒙古准噶尔部的反感,从而使青藏地区局势不断趋于动荡,他
所构建的独裁式集权统治也在极端脆弱的基础上风雨飘摇了10年左右,最后在准噶尔军毒力量的打击
下走向灭亡。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介]罗布,藏族,史学博士,西藏大学文学院历史系教授。(拉萨 850000)
OG.Tucci, Tibetan Painted Scrolls , Vol. 1. Rensen book co. Ltd. Kyoto, Japan, 1980,P.74.
图《五世达赖喇嘛谕蒙藏僧资金体文》,载其旺堆編:《蘋該历史档案公文选水晶聘鉴》(藏文)第21-125页。
© G. Tucci, Tibetan Painted Scrolls, Vol. 1, Rensen book co. Ltd. Kyoto, Japan. 1980,P.74.
阿旺丹的坚赞:政教史水晶明鉴》(藏文)、《西藏史籍五部》,第303页。



·5
·
藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
廖
【摘要】印度大班智达、大菩提寺寺主室利沙子永乐十二年(1414)抵达京,后曾游五台山,受封大善
大国师。此前他途经加德满都河谷与西藏的拉堆锋、江孜等地,文章辑录了藏文文献关于他在上述地方
开展宗教活动的记载。文章通过对照汉藏文材料,对室利沙的入华因缘、佛教修为及其对汉藏佛教艺术
的影响等问题进行了探讨。
{关键词】 印度班智达;室利沙(实哩沙埋下得嚼;大菩提寺;斯瓦扬布大塔;
金刚愛坛场
[中图分类号] B949.935
[文献标识码]A
【文章编号]1002 - 557(x)(2011)01-0054-10
「明初来华的西天高僧Sri Sariputra,逐字音译为“实哩沙理下得骂”,汉文材料又路称“室利沙”。其
中,Br(藏文为意吉祥、福德,用于称谓彰显一个人的卓越殊胜;$aripatra与释迦牟尼十大弟子中
智慧第一的舍利弗同名。很多汉文资料并没有具体提到他的名字,使用的是“板的达”之类称谓,我
们只能根据事通推断其身份。藏文材料中对他的指称有多个变体,分别相当于梵文Siripultra、
Sāriputrapāda, Sri Sariputra, Sri Sariputra Mahayana, Sūkyasri Sariputra Mahāsvāmin $. 1 51 tu ti
还存在不同或错误的拼写,但通过审查上下文及与其他文献进行对比仍可做出判定。下文中除“室利
沙”而外的汉译名以下划线标示,不再一一说明。
与这位西天班智达联系在一起、至今仍然存世的,
是北京真觉寺塔与山西五台山圆照寺塔。过
去,人们仅知真觉寺塔是根据“永乐初年”某“西域梵僧日班迪达大国师”所“资金身诸佛之像,金刚宝座
之式空修建起来的,而獨照寺塔是室科沙墓塔。直到黄春和将二者联系起来,才揭开了室利沙研究的
参见获療法来编纂:《汉译对照梵大辞典》,台北:新文丰出版公司影印本,1979年,第1356页。
图舍利弗之群狼似舍利岛,乃名为riki; patra亭子,藏文中舍利弗作 Args(舍利之子),是结合了音译与意译的做法,但对室利沙
则均采用转写,仪《江孜法王传》用小字的形式解释室沙名号时例外存器 SS=${fter are
S ATS “复了可是话]},A食…
**好*
ST 《ST [M),拉萨,西藏人民出版社,1987年,第51页。
含义详班智达、丑明,梵文为 pardia或mahai pandita{藏文为参宁)。
4名字前后加 para Bindia、Smalicyan(大乘)或eaglassimin{大主)等字样县对室利沙的條为成就表示尊敬。 pode(藏文为 也经常
用敬称。
明宪宗御制真觉寺金刚宝座記略》[A]. (清)于敏中等编纂:日下旧闻考》卷77“圈制苑爾·乐善盟”,北京:北京古籍出版社,
1981年,第290克。



藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
·
5·
新篇章。
| 涉及室利沙事迹较多的汉文史料主要有《重修圆照寺碑记》《清凉山志》和《补续高僧传》
三种(下文中分别領称、碑记》《志与传》), 另外,在描述帝京风物的志书、笔记中也遇见零星记
载。根据以上材料我们获知的主要线索包括:
1.室利沙于“永乐初……来此主,诏入大善殿,坐论称旨,封圆觉妙应辅國光范大醫聯,赐金印”
(《志》)。《传》肯定年在十二年(1414),初遇皇帝于奉天殿,并提到“命居海印寺”。《碑记》记录的
时间更细致,为是年春。其时尚都南京,然成祖北巡,故商会见地点应在北京。
乐十五年(1417)“奉命游清凉”(《传》),难樟送其寓显通寺(《志》)。
3.“还都,见武英殿,天语温慰,宠费隆潭,授僧录教,命居能仁寺”(《传》)。这条记载在《碑
记》和《志》中无征,就会见地点而言,真觉寺姚夔碑文曾言及“永乐中国师五明班迪达召见于武英殿,
帝与语锐之,为造寺”,但未见得为一事。
4.永乐二十二年(1424)七月,成祖驾崩,“宗即位后多次为之请释道荐扬,其频繁与隆重程度在明
代历史上极为突出。室利沙蒙大典,因此功德而获封大善大师称号以及金印、宏冠、供具与仪仗
(《传》)。与之相印证,
史载九月丁亥仁宗“命西天刺麻的达为調觉妙应慈慧了普济辅国光范洪(弘)
教灌顶大善大国师,僧录司右善世智光为圆融妙慧净觉弘济光范管教灌顶善大国师,谷(各)赐金印。”
《碑记》所载仁宗赐给“慈慧辅国弘教师”的有“金印、银三百五十四两,宏冠瓷,棕轿骏马,锦绣四
李时服,金银各色器疆,沉香宝床,锦褥彩慢等仪”。
5. 事毕他可能返回五台山。仁宗在位时间极短,洪熙元年(1425) 五月骤崩后,即位的宣宗复诏室利
沙入京,一方面掌行举荐仪式(《传》),另一方面则“广宣秘密”(《志》)。前者在实录中未能找到相应
记载,后者应包括“翻译诸佛坛仪,颁行于世”(《碑记》)
6. 宣德元年(1426)正月十日去世(《传》),“世寿九十岁,僧腊七十二岁”(《碑记》),就此推算
大约生于1335年。
除上述在內地的活动外,室利沙还在西藏作短暂停留,《贤者喜宴》列过一个曾履藏地的印度班智
达名单,
其中就有鉴利沙。本文将搜寻藏文史料对他的记载,从面辑录出他来到明廷前在印度、尼泊
尔和我国西藏的一些事迹。
一室利沙在印度
室利沙出生与出家的有关情况,汉文材料以传》所记最详;
实哩沙哩下得愛,东印土搅葛麻国王之第二子也。父母感奇梦而生。在童真位,聪敏不
凡,而百无所欲。唯见佛法僧,则深起敬信。年十六,请命出家,遭礼擦喀纳麻萨郊为师,
0 黄春和《五塔寺金刚宝座塔始建时间新探》[N]. 中國文物报》1993年4月6日第22期。其他重裝论述如梦颖:室利沙是明代
合由著名的密察高僧》,《五台山研究》1997年第1期;越野:美元大把光寺址及相关问题考察 ;[J]. 北京文博》2001年第
2期;何孝荣:印僧实哩沙哩下得赠与真觉寺修建考》J]. 《北京社会科学》2008年第4期。
五台山研究》1997年第1期,第4546页。明隆庆二年(569年)重立。碑文前后语气不统一,文意较混乱,担认为明穆宗朱载
室撰,待考。
(明)释镇證機(
民 解印光靈修:《清源山恋》[M]
卷2“伽蓝胜概·大圆照寺”,民國22年排印本,第71页。
()释明河:《补续營传》[M]卷25"科篇·大善國师传”,《新纂大本续藏经》卷77,东京:国书刊行会,第53克。
5:原碑清中已无存。母下旧闻考》引《析津日记》,第129页。
〈明仁宗实录》[Z]卷之下,中央研究院历史语言研究所校印本,1962年,第65页。
D型卧·祖拉陈瓦(《云的营704023 ASS):《贤者盛宴》(岳gK到88card IMI(上册),北京:民族出版社,1986年,第525页。
當哈佛大学 Arthur McKeown于2006年9月1日的第十届国际藏学研究会(International Association of Tribetan Stadies, IATS)
it it AE "Sariputra in Tibet: further adventures of a 15th Century Indian pilgrim", 2007111 KR
(American
Academy of Religion) E "Devotional Practices at Gyantse and Wutai Shan:Removing the Text from Translation". #
应梳理了藏文材料,惜撰写本文时未能一睹。



- 56,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
莲落受具,资受学业。习通明,国亞感,以骄戒行精严,智慧明了,尊称为五明板的达。师
足迹周遍五天,从化得度者甚众。
这里提到的室利沙业师待考。值得注意的是,麻易萨(梵文为mahas mi)意“
大主”,是一特定称
号,通常由锡兰国王授予在这里受戒、学习的外来僧人,也偶见授予卓越的本土僧人。踵继室利沙赴藏
的印度班智达伐那罗那(梵文 Vanizatna,藏文经学与意为“林宝”)曾游历锡是六年(约1404…
1410年)并在当地受戒,因此有时也以makasami相称。由词义推测并参考伐那罗那事迹,怀疑室利
沙的师承亦与锡兰有某种联系。
《汉藏史集》(1434)在记述“江孜法王的世系”时,对室利沙出生地也有涉及:
热贡桑帕巴又为了弘扬佛法,迎请了以在大海边的巡礼马城出生、后来担任过金興座的
堪布的班钦室利夏日苏札玛哈衍那(gn="四管"5)为首的印度的班智达。
热丹贡桑帕巴(约 “当x 1389-1442年)即江孜法王,以创建白居寺及吉祥多门塔、组织
缮写藏文大藏经等事迹前名垂不朽。这里的室利沙出生地“乱马”(藏文
,梵文太在Cama)当即
传》中的“授葛麻”,只是讀音节对调,疑其……
误记。虽然对于具体地点仍然迷茫,但《汉藏史集》提
供了一个新线索就是“大海边”(
参数)。有的汉文材料指室沙为西域、西番、西兰乃至見泊尔人,
但是西域、西藏和尼泊尔均位于内陆,并非毗邻大海。更重要的是,
目前掌握的藏文文献均称其来要
(印度),其无可置疑。“西域”应系泛称,而“西番”说则可用西天僧与西番僧的紧密关系来解释,室利沙
在家所居之海印寺(大慈恩寺)、能仁寺均是藏僧聚集之所。
另外,室利沙曾任金刚座(藏文 ,梵文Fairisana)寺主。金刚座即释迦牟尼在印度菩提迦耶
(Bodhgara)毕钵罗树下成道之处,后来该地建寺,
金座亦指此大菩提寺(Mahibodhi)。在《印度佛
教史》中,多罗那他(Targinatina,1575634年)留下这样简单却很有意义的记述:
在潘德罗国(isity)有一个业力强大的名叫蔣伽罗罗(RSS)的国王出世……他最
初信仰婆罗门,以后因王妃信佛而心意转变,他在金融座献大供养,并修复所有残破的寺庙。
九层的净香殿( 5) 有一时期被突厥军毁坏了四层,也要为修葺,让班智达舍利弗(等》
至35)居住,并建立法产。
根据上书记载的大致年代我们可推定此舍利弗就是室利沙。在“突厥”(安好)势力大增的情况下,
佛教徒用无生存空间,海爾罗王的布施与护持也只能视为回光返照,“此后没听说摩揭陀国有供奉佛法
的国王,所以也没听说出現奉持教藏的比丘。”在这个意义上,室利沙被视为大菩提寺的最后一任
布。
如此人也被称为Sri Vanarging - xauda,名号或与一些材料中的室利沙相問。
应作ptra。心藏文版(后戴志》上同样误拼为a**发、觉囊·多罗那他(“*”“火”“國):《后藏慈》(“ ” “数次“四大“”=“K”
Sers dar & 3***3 / 88 8g 的RSS M拉萨:西藏人民出版社,1983年,第53页。汉译时更是为“释自普陀”(余万治译:《后
戴志》(M),西錢人民出版社,199年,第33页)。另外还有拼作bhutra的,见下文。
达仓宗巴·班觉染布著,陈庆英译:汉藏史集贤者喜乐驚部洲明鉴》[M],拉萨,西藏人民出版社,1986年,第239页。参见
藏文版,成都:四川民族出版社,1985年,第387……388页。
整见即營实业沙不得嚼与真觉寺修建考》,第93-94页。
(5) 消即今孟加拉 Beegal之东南部。参见Ramesh Chandra Maundar: "Land Targnatha's Account of Bengal"A], Louis de
La Vallée Poussin Memorial Volume , Calcutta, 1938, pp.8--10.
相当于梵gand hot,指寺院集会大殿后面的因毅。
多罗那他著,张建东译:印度佛教史》[M]. 成都:四川民族出版社,1988年,第24页。参见藏文版第30页,强民族出版社,
1986年。
四海编罗至于“钵罗居多斯(Pratitasera)
去以后约百年“盛世,享年长久,据说他去世以来才过一百六十年左右”(
同书)。此
书完成于1668年,大概可推知多罗那地认为此王于18年前后去世。
網上。



藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
57,
确认了室利沙曾任金刚座堪布,另一条记载的眉目亦更清楚;洪武十七年(1384)春,智光(1348
1435年)奉使西域,“至尼巴辣、梵天“国,宣传圣化。已而過麻葛菩提上师,传金刚靈坛场四十二会。礼
地涌宝塔。”当时室利沙49岁,即便他不是这位麻葛菩提上师,也必定与后者甚有渊源。此史实也部分
能够解释他以何因緣闻于明朝,与智光何以共居能仁寺、并同时升大国师。《碑记》开篇即提到,“太祖
高皇帝,還侍往葛里麻翰之烏思藏,迎板的达国师。东四不”,看来应有所本。除此而外,室利
沙在金调座乃至印度的事迹已难发微钩沉。
二、室利沙沙在尼泊尔
我们不知道室利沙为何没有在太祖时代成行。但在1413年或稍早时候,他踏上了东游路,取道尼泊
尔入藏。在讨论藏文材料之前,先来看《传》中的一小段记载:
了实哩沙咀下得]凡过道场塔庙,必躬倒尽敬。至地涌塔,敬卓锡。而神塔以久,
国王修治。脱管心木,木下纪师名号,众咸异之。
上文提到的地涌塔,看起来很像是前述智光所之地涌宝塔。关于其地望,研究者曾含糊其辞,因
史籍上此地总是和“尼八刺”联系在一起,如宣德二年(1427 四月“辛酉,遣太监侯显费較往乌思藏等处
瑜……尾八利国王沙的新葛、地涌塔王子可肽(般)”,多推断它位于北印度或东印度、与尼泊尔毗邻。
有意思的是,这里的“尼八刺”不能想当然地理解为尼泊尔。沙的新葛(Saktisimharama,
活动于1382
1427年间)实际上是Rama家族员,以Bhonta王室的名义控制着加德满都以东26公里处的巴内
(Bancpa)及周边,亦即西藏与加德满都河谷之间的必经之地。《明太祖实录》里数见其父马达纳罗摩
(Madanarama,活动于1382-1399年回)作为“西天尾八轉區王”贡献方物与获得颁赐的记载,茲不赞
举。而地涌塔指的才正是加德满都河谷,亦即通常地理意义上的尼泊尔,当时在未罗(Malla)王朝控制
之下。当时甚至为圖耶殊底末罗提婆(JayaivotTitaladeya,14081428年在位),实眾所谓“可般”
般认为是当时河谷政治中心巴德冈(今巴克塔普尔Bhaktar)的纽瓦尔语名称Khopva的对音。满地
的势力各有消长,但从沙的新葛的伯父Jayasinaarima开始,就只能尊末罗王朝之Jayastkitt为王了。
然而“他们不断地施加政治影响,不断地努力保持实已消亡的Bhonta王朝之正统,这些努力有助于解
释为何他们成功地被中国皇帝当作尼泊尔的统治者。”
至于地漏塔国的这座“神塔”,则可比定为位于加德满都西北、举世闻名的斯瓦扬布大塔(梵文
Syayambhurnath Mahicaitya,藏文55" SRC="se “诸种圣树”。盖梵文syayambha意为不藉功
用、自然面生,藏入也称该塔为38***s , 其中AASTR谓“圣”Kg*即“自生”。从13世纪下半叶开始
就有藏人出资修葺此塔的记载,尽管自生、望、真誠的塔像在佛教世界都被目为奇迹,但是藏人对于
这种事物的特殊狂热以及藏地与尼泊尔的毗邻关系都让我们揣测,“地蒲塔”这个国号可能体现了藏人
汉地传输的地理和宗教认知。
汉文记载尚不足以证实我们对“神塔”的推測,但藏文文献明记1413年室利沙在尼泊尔督理修缮斯
瓦扬布大塔一事。事后须那室利跋陀罗(套穿“善吉贤”)于同年撰成《三世一切诸佛意所依之斯瓦扬
2补续高僧传》(M]卷“译经籍,明天师传”,配新纂续藏》卷77,第1524项。智光这次出使西关八朝國在洪武十七年
二月己已与“一年一月庚午间,见《明太祖实录》(21巷159.第2462觉与卷187、第2807览。
费”*”),又译落里(哩)麻巴、哈立麻巴)、噶玛巴,望大宝法王。
〈明宣宗实录:z]卷27.第702览。
Rishikesh Shaha:“Arcient and Medieval Nepal"], Kaiash vol.3 0.1/2(1989),p.49. 同书pp.48.5萬对该时期两个王室
的世系作了详细记述。邓锐龄亦曾尝试判明,见〈西天子大智光事迹考》[1],〈中藏学》1994年第3期,第36-37。
Franz-Karl Ehrhard : "Old and New Tibetan Sources concerning Svayambhūnóth"(J), Zentralasiatische Studien 36 (2007).
p.117.
6 BL Franz-Karl Ehrhard: “ Further Renovations of Svayambhunath Stupa (from the 13th to the 17th centuries) "[]),
Ancient Nepal no.123125(1991),pp. 16……18.



· 58·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
布大塔志(5) | St Serger (55g $于“
Args "T(蓝),其中b-5a叶上就提到:
དེ་ནས་ཤིང་ཚིག་པ། པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོ་ཤཱ་རི་བྷུ་ཏྲས་བཙུགས་སྟེ། དབུས་པ་གོང་མ་ཆེན་པོ་ལྷོ་བྱང་གི་ཁྲི་དཔོན། ཤེར་མཁན་པོ་ཁམས་མེ་ཉག་སོགས་དད་ལྡན་
རྣམས་ཀྱིས་ནོར་དཔག་ཏུ་མེད་པ་ཕུལ་ནས་སྦྱིན་བདག་མཛད་སྟེ་བལ་པོའི་རྒྱལ་པོ་ཤི་ཛ་ཡ་ཛོ་མ་ལ་བྷེ་ངོས རྡོ་དམ་གྱི་གཙོ་བོ་མཛད་ནས་འཁོར་འཇའ་རོ་རྣམས་གསེར་
ཡིག་ལ་བསྔགས་ནས། མངའ་ཞབས་ཀྱི་གཟོ་རིགས་མཁས་པ་རྣམས་བསྡུས་ཏེ༔ གདུགས་ཆོས་འཁོར་རྟོགས་དང་བཅས་པ་སྤྲུལ་ལོ་ཟླ་བ་བཞི་པའི་ཚེས་བཅོ་ལྔ་ལ་ཡང་དག་
པར་གྲུབ་
后来木头(9E!按:
指柱 yasti)断了。大理智达室利沙将之竖起来。卫地大王维洛与
拉玮锋的第本及康木雅的堪布等信众布施无量财富,充当功德主。尼泊尔国王室利·阁
那殊底末罗提婆在救令中赞扬了众圣僧,之后在他监督下,将辖下的匠师们召集起来。蛇年
(1413年)四月十五日,伞盖和相伴的相轮正确完成。
对照《传》所说,“心”指的无疑就是稱柱,这次修葺柱(含置于其上的伞盖和相轮)的工程
与汉文记载非常吻合。
二、室利沙在拉堆锋
汉文材料中已经提到,明廷从乌斯藏邏来室利沙,这或许也是一些材料视他为蕃管的原因之一。由
于他在乌斯藏假作短暂停留,因此相关的藏文材料并不多,但足以弥补汉文材料之湖。维修斯瓦扬布大
塔既由西藏王公出资、室利沙主持,不难推知早在室利沙入藏之前他们就已经有了接触,至于这种接触
能早到什么时候尚未见明文。而明廷迎接室利沙的使团,应该就是《明太宗实录》中永乐十一年
(1413)二月己未的这一次:
| 遗太监侯显敕赐尼八国王沙的新葛、地涌塔王可般锦绣。0中宫杨三保等使乌思藏
等处,还。…變锁头自動登肖、掌巴头目巴八儿、土宫锁南卫、何思都巴头母公葛巴等俱
为司徒,各赐银印、造命、锦币,司徒者,其俗头目之阳号,因而授之。
引文中与本文有关的掌巴(KY)即拉堆锋(Pat' ST*),巴八儿("即当时其地首领南杰札巴桑
布( TTSNAHC 1394-1475年)。仰思都巴(多 )又作何思多;公葛巴(“ 11357-1412
年)即热丹贡桑巴之父,一作公哥怕、公哥巴思等,洪武十五年作为“前司徒”已见遣人来朝的记录。
此时公墓已去世,
由热丹桑帕巴继任,疑朝廷尚未闻知,故仍有授司徒一事。实录里遣使侯显……事
与封授司徒等分作两条,不过根据《江孜法王传》的详细记载,实际上这是个使团;
特别是在这一年中(
水蛇年,1413年),皇帝燕王(Args ars) 为迎请法主班钦室利夏日普达
罗(美刻度百a*g5)和向乌斯藏许多首领传达旨意(向大乘法王、噶玛巴赠送礼品,为楚布寺
运来金顶,给萨迦细脱拉章首领封大国师,给(辅教)主送来封王的书],给「法王」其弟封国
师,给纳塘寺堪钦和丹宁寺堪钦送封为国师的诏转,给霍尔,索南贝陸和拉维洛的扎巴贝送封
0 Ehrhard比定为有各式ch”“企”之称的巴坚赞( “本:13741442年。帕木竹巴第五代第、潮化王), “Old And
New Tibetan Sources Concerning Svayambhunath, "p. 118.
2对应于纽瓦尔语 Augh, be re,源自梵文bandya、Vandya“礼敬”为尼泊尔人之一种。Ehrhard译为noblemen"贵族”,同上书。
3) A Ngag dbang bstan 'dzin nor bu: Rare Tibetan Texts from Nepal. A Collection of Guides to Holy Places, Lives of
Religious Masters, and khrid yig by the Famed Rdza Ron-phu Bla-ma(2), Dolanji:Tashi Dorji, 1976, Ehrhardt it * # 1
. i * " Further Renovations of Svayambhunath Stupa, "pp. 14-16; 5 "Old and New Tibetan Sources concerning
Swayambhdmith pp.118,126.两处转写稍有不同。
对应于藏文 “心木”。这个术语不见于汉文早期佛典,疑从藏传佛教離译而来。除了传》外还可见于汽乘要道密集》中布
顿大师遗《大菩提塔样尺寸法》(“英” x556207) A;憨山老人梦游集[zi巷30“传·浪法师恩公共法遗传”,
《新纂续藏》卷73.第678页。
《明太宗实录》[z]卷137.第1665-666页。
《明太祖实录》卷142,第2237页。



藏文文献中的西关高僧室利沙事迹辑考
·53,
wwwwwww
为司徒的诏书,为装新帕巴香葱的佛塔,为向新藏人送交其交出萨迦大殿(给萨迦人)的诏
书,派遣以侯大人(55AS)、宋(S)大人为首的5位大人及随从约500人于本年五月八日从京
城动身来藏,于十二月中抵达此间。法王兄弟为接受诏书前去颇章我,迎请大人从春堆前来,
于初五日宣读诏书,赐给名号为荣禄(大夫)大司徒热丹贡桑帕巴……此后,因法主班钦住在
拉堆绎地方,故大人们即前往彼处。上述的宣布诏书,一些史籍说是在马年(1414年)二月中宣
读,实际是此处的说法准确。
室利沙从尼泊尔入藏后,我们所知他逗留的第一个地点就是拉堆绎,即拉以西、雅鲁藏布江以北
的地区,
自元起为十万户之一。由于拉堆篷首领是维修斯瓦扬布大塔的施主之………,室利沙来到这里是
很自然的。今人在探讨《叶如第巴绎巴王统世系图时也注意到,明廷授予南杰尼桑头衔的这次外交活
动同时承担着把室利沙带入汉地的任务。中南杰桑曾从印度金阀座寺之堪布舍利佛多(
要不要的
Agrg5)及博东巧勒朗杰瓦( RISTAT / 1376-1451年)等座前,听受深广法要极多,于吉祥时轮
密法’特别精通。在其他有关拉维峰地区政教史的藏文典籍上,对此也有所涉及。
另外,图齐(Giuseppe Tucci)曾怀疑南杰桑师的两位印度班智达室利沙与伐那罗那实为
人。但是,伐那罗那的生活年代是1384-1468年,出生在印度东部的萨德郡御尔(Sadnagar,藏文为
动不动,亦即今孟加拉国之吉大港), 1426年首次入藏,各种事迹均与室利沙不合,者绝非同一人物,
今已甚明。
四、室利沙在江孜
由于利益所系,拉堆络与江孜在政教各方面联系密切,当时两地首领共同对室利沙这位印度班智达
进行了布施。在江孜法王26岁的阳木马年(1414), 室利沙拉堆经来到江孜:
是年四月中……应大人之请,释迦吉祥,舍利弗·大主这位著名的法主班钦前来,法王新
往杜琼(55g5)迎接。下年楚(下周边各寺院僧众赶来迎接,列队敬礼供养这位大师。
热寺(TTQS)邀请他,以及宁寺为首的上年楚(85)诸寺对他的礼遇亦如前述。他在江热搜
留了约两个月,其间依凭禅定与密法不可思议的力量,消弭人与非人的一切逆缘和战乱,世间
大站主叔侄们的心意由此融合为一,给这方带来喜乐、富足与圆满。
六月里,对以恰敦却吉杰波(5307 S758" ")为首的班钦的侍从们,给以许多畜送行,并派
人驮运班钦的行李去燕王皇帝处,
又为各位大人送行赠送大量的物品,使得江孜宗堡前的草地
上堆满物品。法王本人还为他们送行到喀卡(*)地方。
从上文可知,四至六月间,室利沙在江热寺住了大约两个月时间,并成为江孜法王的根本上师(客
0 9 *****. ", Tibetan Painted Scrolls(M]vol. II"Sources and Documents" "from the Chronicles of Gyantse",
Kyoto,1980.p.665.
許嘉恰白·次旦平措等著,陈庆英等译:《西藏邏史…………松石宝》(M},拉萨,西藏藏文古籍出版社,1996年,第454質。原文见
《江孜法王传》,第49-50页;参见Tibe an Patried Scrolls,p,665.
3 dPal ldan chos kyi bzang po: Sde pa g. yas ru byang pavi rgyal rabs rin po che bstar ba[M], in Rare Tiberan His-
torical and Literary Texts from the Library of Tsepon W. D. Shakabpa , series 1, New Delhi, 1974, pp. 166--208.
@ Elliot Sperting:“Miscelianeouts Remarks on the Lineage of Byang La-Stod"11月,《中国鐵学》1992年特刊,第276页。
(清)五世达赖喇嘛著,刘立千译注:《西靈王臣记》[M]. 拉萨:西藏人民出版社,1992年,第74页。
© 如贡噶卓确:《拉维锋主南杰杜榮传》(当代“四大”“数字”“教”的感” )[M]. 兰州:甘肃民族出版社,1985年,第51页。
© Tibetan Painted Scrolls vol. II.p.703, n.819.
Elliot Sperling: "Miscellaneous Remarks on the Lineage of Byang La - Stod,"p. 276.
日喀则朗境内。齐译本作aDot c'说后。
《江孜法王传》,第51-52页。逐齐译本没有罚等信息,pp. 665-666,
《西藏邏史………
松石宏串》,第454页。原文见《江孜法主传》,第52页。喀卡在江孜以北,



·60.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
智多位之……。既然永乐十二年六月室利沙始动身离开江孜,碑记》中提到的“永乐十一年春至”恐不
确。十一月时候显陪詞释迦也失尚在成都,室利沙是否与之同行待考。
至于他在江热寺期间的宗教活动,《后藏志》有……
条记载:
渡班钦释日普陀大师(药“四大”每eij““承“守“发冷该会)驻锡江热寺达两个月,在此详细地讲
说普陀六法(SSS)。
上述“六法”指尚不明,不过该书后文中再次谈及:
弥陀革(如发“逐”)向释日普陀讲授法。殊胜的受教者释日普验之弟子尊雅·扎巴仁钦
(Sat*太出)出任嘎林寺堪布后,
长期主持讲说院,此人的恩德确实巨大。
对于这一传承,《青史》的记载稍详细:
又弥扎(“反将“六法教授”传给班抵达陕甘布(K级写'g'*5};班抵达又传给水雅·扎”
仁清(名称宝);由此传承直至而今(著作当对)峨卡(洛扎)柳察地区还见有修此法,及许多
说此法的教导师。
密签刺伤寒(即上引文中的“弥陀卓革”、“弥”。梵Mitrayoga,又名JaggAnitranada)通常被认
为是13世纪之人,从历史的角看,比较可靠的史实是其于1196年或稍后在浦译师强度(西餐…………
烈對*"S-!约1173-1225年)的邀请下曾访问西藏。而室利沙约出生于1335年,其间是有年代差距。这
点可以将密答喇的“长寿”来解释一藏人盛传直至19世纪末、15世纪初时他仍然在世,居住于印度东
北端阿萨姆邦的辛格里(Singri, Assann)地方。若然,他至少生活了逾200岁,高寿得难以置信,但这在
信徒心目中则是大成就者的“不死”(85) 神通。若是,室利沙的六法实即密答喇六法。密答喇有生起
次第六法(莲枝、花座、依花、影像、无垢和无字修法)与圆满次第六法(三轮修法、轮结解法、智慧焰、轮
焰、轮清净和金刚焰护轮);顏室利沙则“领会了两次第的宝冠”。
此外,室利沙为年楚河桥上的大菩提塔开光,多种藏文文献都有所涉及;
木马年(1414年),法王二十六岁,在江喀效堡("ARTSKS)前面年楚河上的六孔大桥正中为
大菩提塔开光。……其时,汉地大成王(按:大人)所迎请的印度大班智达释日普陀(arty 5)在
江热寺住了两个月,其间在大桥上举行大菩提塔开光仪式。
室利沙还在江热寺举行了净地和埋葬宏瓶的仪式:
进钦室利释普陀(g*15)考虑到建立正行禅定轮道场,入藏前来此地时,举行了净地
和埋藏宝瓶(SASS="S*ST宇***g 苏 的宗教仪式。
所谓“正行禅定轮”(“*”等活)是夏(雨)、冬两季的修行内容,室利沙在江热寺逗留期间正
镇夏安居,故有此举措。
孜法王传》、第68页。
汉文版《后藏志,第53頁。文藏文版第87页。
{3", 义称 ,位于今日喀则白朗。
汉文版《藏态》,第75页。原文见藏文版第31页。
参见郭·宣努具:《清史》M(藏文),成都:四川民族出版社,1985年,第1232页。郭和腳汉译本,拉萨:西藏人民出版社,1985
华,第80页。
O E L Toni Huber: The Holy Land Reborn : Pilgrimage & the Tibetan Reinvention of Buddhist India[M]. University
of Chicago Press, 2008,p. 132.
汉文版《史.第69页。
*R' s g****“内容与 《江孜法王传》,第51项)。
9 文版《后藏志》,第33页,原文见藏文版第30页。对桥的描述以《江孜法王传》最详,第50-51、52英(劉齐译本则甚简略,
865),另参见《汉藏史集》,第238览。
汉文級商職志》,第145资,注47。源文见藏文版第47览。



藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
.6{
室利沙的形象穿插在大成就者之中,留在了自居寺主体建筑集会殿(PASSK)第一层的道果殿(PA
ASkype)壁画上。画面底部有藏文题记一行: **$"TESYSTA”。画中人物著祖右裂装,跌坐束腰矮座。
左手结触地印,腕部缠数珠,右手当胸结思惟印(梵vitarka mudrá)。头戴红色尖帽,面容端正。乍看这
幅壁画很像是一幅中规中矩的萨迦派高僧肖像,唯没穿背心且腰间缚带。造型中并未着力表现“西”
的人种特点,
这与同殿刻划的“胡貌梵相”的八十四大成就者有很大反差。该大殿营建于1418-1425年
间,室利沙对值暮年,况且他于1414年离开江孜,加上其抵藏时已为爹爹老人,而壁画人物容貌颇为年
轻,年龄差距相当明显,因此这觸壁画并非写生肖像。
五、余论
1.室利沙的修为
室利沙在佛学上的修为,汉文材料没有直接涉及,仅以戏行精严、广宣秘密之类泛泛带过。藏文文
献提到其六法,已见上文。此外,图齐推测他就是《金融瑜伽女断首成就法》与《最胖度母供养仪轨》
的作者舍利弗主(Sarputra-sydmin)。这两种著作收入北京版藏文大藏经,但未见于德格版。比较确
端的说法是,室利沙擅长时轮系密法。如上所述,他的弟子之一南杰相桑正精于此道,从他学得不死神
通轮(Asias tax)和嘎乌教授之调息(的沒的代教rs SS)。南杰札桑的传记作者觉變杰尊,资噶卓确
(委会“
S TAR*1张 1507-1566年)将其修习的很多密法归于“最近来自印度”的班智达室利沙,
管其间准确的传承世系尚不清晰。……说某班智达舍利弗曾于1452年给释迦确丹(雙数 :1428
1507年)传授不死成就(
金 梵文为amrtasiddhi),而且指其活到约百岁,其事迹与室利沙若即若
离,尚待详判。
室利沙在藏地停留的时间不过1年,其法尚有传承,那么,他在汉地10余年间的作为,究竟有无痕迹
可寻?参考藏文材料,可稽窥蹊径。上文曾经提到“麻葛菩提上师”授驾光以金變坛场四字会,金
刚靈(梵Vajrayal,SSS)为12世纪初印度僧人Abhayakaragupta(1084-1130年)所撰,他曾任大菩
提寺主,加上麻菩提上师与室利沙存在密切关系,
我们有把握认为室利沙亦应擅长金剛變系密法。金
變分26强,若干品描述了多个坛城,共计42种。由于《金刚鬘》属于成就法集,涉及面很广,或可推
测室利沙在宣宗时代翻译的“诸佛坛仪"与之有关。有意思的是,有名的密答喇百法(对“善”)将金
刚變坛城悉数摄入,而《后藏志》与《青史》都认为室利沙师承密答喇。 此,参考流传的《金洲變》与
如熊文松:中世纪藏传佛教艺术——白居寺壁画艺术研究》].北京:中国藏学出版社,1996年,第23-24英,
密齐著,態文彬等译:《江孜及其寺院》M]{{Info-Tibeticay IV 第1部分),中藏学研究中心历史所内部资料,2004年,第48
赏。《金瑜伽艾断首成就法)(梵文Ciammunda-vajrayogini-Sidhana,藏文为史载(Arag安度AF'G'S'ga**安* 北京版藏文
大藏经 4669号,
丹珠尔续疏部 136-1532(卷82,
第109-110页)。该班智达舍利弗被认为是大成就者 Birapa{又写华irvapa或Virta-
pa) A5 # , Elisabeth Anne Benard: Chinnamastå . The Aweful Buddhisi and Hindu Tantric Goddess[M), New Delhi.
Buddhist Traditio# Series, 2000,2,主寸,若然,興活动年代与塞利沙糖去甚远。然而,从传说室利沙獅从密答依基的领子来看,猶不能
就此否定齐的推测,再者密答嘲Birspa所传的基础上亦为斯首金刚瑜伽女撰写有成就法,参见该书p.15.
3 Lobsang Shastri: “Activities of Indian Panditas in Tibet from the 14th to the 17th Century" (A), Tibet, Past and
Present : Tibetan Studies 1. Proceedings of the Ninth Seminar of the IATS,2000, ed. by Henk Blezer, Brill, 2002,p. 130.
| Davig Tempicinan;“Reflexive Criticister…… The Case of Kua dga'grot mchog and Tarand tha”[A], Tibetan Studies: Pro
ceedings of the 6th Seminar of the IATS, Fargenes 1992 vol. 2, Oslo, 1994, p.879.
6 Kurtis R. Schaeffer: “ The Attainment of Immortality: From Näthas in India to Buddhists in Tibet" (J], Journal of
Indian Philosophy vol. 30, 00. 6 (Dec. 2002), pp. 520.528 3591 * : pandita shva rivi pu tro bya ba dgung lo brgya tsam lon
nges yin zer/ vphral ni dgung lo inga bcu nga bgrang tsam vgro bavi tshod cig vdug/ khong kun la vchi med grub pa bya bavi gdams
pa bzhugs zer navang/
6 $ Mori Masahide (W ): "The Vajrávali Mandala Series in Tibet" (A), Esoteric Buddhist Studies : Identity in Di-
versity. Proceedings of the International Conference on Esoteric Buddhist Studies, Koyasan University, 5 Sept. 8 Sept.
2006. Wakayama:Koyasan University, 2008, pp. 223 and 230.



·62,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
-
--
《密答喇省法》,可大概推知室利沙之所译、所传与所行。
2.室沙带来的佛教艺术规式一大菩提寺与象
除了在宗教修习方菌,室利沙还对明代汉藏佛教艺术有所影响。他曾任大菩提寺寺主,这对于任何
僧人来说都是荣耀的经历,对任何信徒来说都有膜拜的理由,因此其带来并奉献给成祖的金刚宝座规式
每然与普通朝圣者携蹈的塔式不同,具有特殊的意义,进前得到皇家的重视与珍藏。室利沙贡献的这一
珍贵文物如今下落不明,但清末犹存:
明之南內,今己拆尽。按行遗迹,惟普、普度二寺似筑是旧殿之仅存者。普度寺殿宇极
宏,佛像极奇,皆西天变相……明成化中,蕃僧板的达(按:应即室利沙)所贡七宝佛座,即仿其
规式造五塔寺者。今尚供寺中,完好无恙,乃木雕加漆者。疑《涌幢小品》记所云:南內“最后
一毅,供佛甚奇古”者,
或即指此而言。
布达拉宫尚藏有数种类似的模型,从中不难看出藏人对于该圣地的深切崇增。
除寺本身而外,汉藏朝圣者还反复提到大菩提寺所供之主像,亦即玄奘记载的降魔成這像,又称金
座真容像。唐使王玄策在命人写茎容的同时也测量了尺,7世纪末叶义净曾将其小样请至洛
阳。事实上,大菩提寺与像的尺度即使在印度也被奉为圭臬,如那烂陀寺“有大精舍……庄严、度量及
中佛像,同菩提树下大精舍”。在西藏,这种风气并非始于室利沙。不过,他或许进一步推动了这种风
洛营 居
印度称作“能变”的土猪年(1419年)……九月间,饶丹衮桑帕莅临仁钦效,暂驻寺旁灣徒洛
巴家中。修禅时修中出现一个陈旧的纸卷,一看,它详细地记载了印度金興座摩诃菩提寺的营
建情况、佛像和支出等情况。饶丹桑帕意识到这是神降赐授记,要我们新建寺庙(按:白居
等)的主尊建造得同摩诃菩提寺一样……后殿正中雄狮捧率,佛座之上大菩提佛与印度金刚座
摩诃菩提寺的圣像身量相等。
白居寺集会殿内这尊大菩提佛像造于14201421年,与金澜座真容像尺寸相等,其殊胜更在于装有
众多的珍贵胎藏,其中就包括“根本上师班智达室利沙的头发和指甲”,还有“班钦释普陀所迎请
的稀有的印度释迦佛像等。根据图齐的说法,装藏中还包括他带来的陀罗尼经咒。其发能够和
菩提萨埵(寂护)、莲花生、郭金国王因陀罗菩提(A*的委“为“筹)、吐蕃三法王等圣者的遗物相提并论,当时
室利沙在藏地宗教地位之崇高可见一斑。
3. 迎请室利沙的使团
藏文材料告诉我们,明廷派来理请室利沙的是由大人和大人为首的5位大人率领的约500人
规模庞大使团。既然该使团与侯显率领出使尼泊尔的使团实则为1,那么其人非侯显莫属。关于
这点史料记:“永乐甲子,遣太监侯显迎西域梵僧板的达大国师,召对武英殿称旨,贡佛像及金刚宝
(清)羅鈞:《天映鴻聞[H卷、北京古籍出版社,1982年,第11览。所引文为见(明)朱国桢辑:《浦幢小品》卷“南内”条。
《法苑珠林》[M]卷 29“感通篇第二十一,述慈部第引(王玄策行传》,《大正藏》卷53, 第53页。其尺寸与《大唐西域记》
[M]所记(卷8“
摩陀閣上”,《大正藏》卷51.第916页)基本吻合。
参见肥田路美:《赌代社会陀耶金剛座與容像流行、OT}{A},〈論叢教美術史………. NT甲一先生古稀記念》,
东京:
吉 弘文馆,1986年;罗世平:《广元千佛崖菩提端像考[3],《故宮学术季刊》第9卷第2期(台北,1991年)。
《大唐西域记》卷“摩彌陀图下”,《大正藏》卷51.第92 英。
汉文版,后藏志》,第32-33页。原文见蒙文版第52-53页。参见《江孜法王传》,第65页。
《汉藏史集》,第29页。
多数贸”或“=“5Seast 各宁大数:(86) 《江孜法王传》,第68页)
容,汉文版《后藏志》,第33页。这在《江孜法王传》第67-68页上也有记载: “吻”“ 自恋”的“*s “g的“母女 ”的“SOS”Aren “S
གུགས་པའི་སྟོན་པའི་སྐུ༔ རྒྱ་གར་རྡོ་རྗེ་གདན་ནམ་པཎ་ཆེན་གྱི་ཤ་རི་པུ་ཏྲས་སྤྱན་དྲངས་ནས༔
图齐著,熊文彬等译:《江孜及其寺院》,第129页。



藏文文献中的西天高僧室利沙事迹辑考
• 63.
座之式”。黄金刚宝座之式的梵僧板的达,除室利沙而外不作第二人想。只是永乐无甲子,而室利沙
于申年(14145抵达朗廷,疑这里误“午”为“甲子”。侯显五使绝域,这应该是他成功邀来大宝法王哈
立麻之后第二次出使西蕃,
在尼泊尔、地漏塔的沿途颁赐藏地各政教领袖,开展了大量的活动。研究
者已指出,此次教令侯显出使的次日即撰金字诏书迎请宗喀巴,这个500人使团可能也就是再度迎请宗
喀巴的使团。这个使团还要前去涂点帕巴香衮佛塔(即斯瓦扬布大塔,FrentArg A50" SIA
),这是它在实录记载之外的宗教使命。
永乐年间使藏者除侯显外,还有内宫关僧、杨三保、乔来喜等人,但他们与这500人使团的另一位大
人姓氏均不符。宣德九年(1434)月戊寅曾“遣中官宋成等资較往乌思藏等处给赐敕”,疑即此大
人。中宫宋成在永乐九年正月乙酉已见诸史载,两年后他以副使身份随同侯显入藏,后来有这些经
验在宣德中主持入藏事宜的可能性是存在的,但其事迹待考。
[本文责任编辑 班玛更球
【作者简介】廖吻,女,博士,中国社会科学院民族学与人类学研究所副研究员。(北京 100081)
0 谈迁撰:《北遊录》[M]“纪卿上”,石家庄:河北教育出版社,996年,第91页。
参见邓锐龄等著:《元以来西藏地方与中央政府关系研究[M].上册,北京:中藏学出版社,2005年,第254筑。不过,《至尊宗
喀巴大师传》里提到的这……使团以4位大人为首、与《江孜法王传》所称5位大人不同。
《明窟宗实录》卷149,第2443页。
《明太宗实录》卷112,第143演。



- 64,
国民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系与议
“蒋介石致十三世达赖喇嘛书”撰写时间探析
张春燕 张丽
[摘要:自元代中國中央政府开始对西藏地方实行有效管理以来,
历代中央政府对西藏在主权管辖上
一脉相承,中华民国时期亦是如此。南京国民政府在成立之初,为改善与发展同西藏地方的关系,制定
过许多政策和措施,体现了中央与西藏地方的紧密联系,也体现了中央与西藏地方的主权隶属关系。
[关键词】 南京国民政府;西藏;蒋介石;十三世达赖喇嘛
[中图分类号: D693, 6(275)
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(X)(2011301 - 006.4-17
-
"
一
-是上看
",-"一一一一一一一一一一一
一一一一一一一一--------
为印证西藏地方和历代中国中央政府之间始终如一的隶属关系,从前证实西藏自古以来就是中国
领土不可分割的一部分,中国藏学研究中心西藏文化博物馆“雪域宝鉴见证西藏历史,弘扬藏族文
化”大型展覽在“多元一体”单元,以朝代更迭为线索,鋼重汉藏关系史,依次展出了从史前文明到中华民
国各个历史时期的珍贵文物。其中民国时期的展品“蒋介石致十四世达赖喇嘛书”,引起了观众的广泛
关注。
此件展品是西藏文化博物馆為西藏档案馆复制而来,也是该档案文物首次在北京展出。在信中,蒋
介石肯定了第十二世达赖喇嘛“倾向中央之热诚及拥护鄰人之盛意”,对达赖喇嘛“深明大义”、“爱护宗
邦”极为赞赏,并责成蒙藏委员会与达赖喇嘛驻京(南京)代表(棍却仲尼)“开诚布公”、“悉心商办”西藏
事务,希望“以往之隔赏悉予扫除,从前之和好由此掀复”。从信中可以看出西藏地方与中央政府致力于
改善关系的决心和诚意,是国民政府时期西藏地方是中国领土不可分割一部分的最有力证明。
该展品一套五件,包括信封和4页信笺。信封上书“达赖大国师法启”、“国民政府城”字样,其左上角
有藏文标记“女”的“五念,意(JR函的“冬 ”,即“藏历铁马年九月十四日”;4页信笺为国民政府用箋,内容
如下:
达赖大师慧鉴:
昨,在归德防次接见棍代表,出示复书,并缕陈国师倾向中央之热诚及拥护部人之盛意。
又承惠致哈达、相片、金碗、绒褥等项珍贵物品,对使拜幕,感慰无似。中藏一家,历史最古,中
经事变,音问罕通,中正寒承总理遗教:国内民族一律以平等相待遇,对于藏卫民众尤具有扶持
之决心。去岁,根堪布入藏,嘱将此意转达耿耿,
此心幸荷。该察,遂派棍堪布等前来首都协商
该保



国民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系会议
, 65.
藏事,对中央所提八事均有相当之答复具见,深明大义,爱护宗邦,至堪嘉慧。已责成蒙藏委员
会马委员长与棍代表等,开诚布公,悉心商办,务期以往之隔阂悉予扫除,从前之和好由此恢
复。仍希国师令根代表等,顾全大局,与马委员长和平办理以竟全功,威西藏主权益臻巩固,
佛教事务益见发扬,造福藏疆,即所以维护祖国,岂仅国师及中正个人之荣幸而已哉?前防战
事行将结束,反动分子皆已扫除,大局奠定指顾问耳。中正托庇福荫,顽健如恒,关锦注,谨
以附闻,专游布谢。顺颂道祺,并祝福体健康
蔣中正(年10
第一页笔袋右上角亦有与信封上相同的藏文标记的“特效割(Careen”。信函结尾处没有明
确写信的具体时间,根据信封及第一信笺上的藏历日期,我们查询了藏历,推测与写信时间接近的“藏
铁马年”可能是1930年,而“九月二十四日”,藏历纪纪日的特殊性,经多方意及向有关专家请教
都无法明确具体的农历或公历的对应时间。为此,我们查找《国民政府档案》《国民政府蒙藏委员会
案》及《中国第二历史档案馆所存酒藏和藏事档案汇编》等史料,希望能从中找到与此相关的记载。
结果是,虽然这些档案资料中没有具体提到此信的撰写时间,但能找到与信中所提到的时间及事件信
息,如“昨在归德防次接见根代表”;“去岁,琪布入藏,嘱将此意(总理遗教)转达耿耿”;“对中央
所提八事均有相当之答复異见”;“前防战事行将结束,反动分子皆己扫除,大局奠定指颤耳”等相
同的信息。于是我们就信中的信息与历史档案相比,对此信的撰写时间进行分析,并对相关背景知识
进行了梳理,撰写此文,意在真实反映南京国民政府建立之初与西藏地方政府的关系,以狼读者。
教档。
推测:根据中国第二历史档案馆相关档案,此封信可能撰写于1930年。
蒋介石为派员赴藏宣慰事致达赖喇嘛的信稿
【民国十八年(1929)九月二十三日]
达赖大师法座:
前以统一告成,中外從福,特致两感,询问起居,并示中央捲念西睡之至意,谅达座右。顷
棍、楚二堪布来京,转陈一切,备见法座倾诚內向,爱护共和,至为佩慰。自先总理领导革命,创
立民国,以力求中华民族自由平等为职志。政府秉承遗训,奠定囊区,对于藏卫人民,无时不
思以至诚博爱之心为谋安定。前因道途辽远,致法座维持地方、皈依主义之真诚无由悉达。兹
幸具谓宗旨,如拔重云,五族振兴,已可其狀逃兆。政府必本先总理亲爱精诚之教诲,与以扶
持。此赤白帝国主义鲸吞蚕蚀之秋,我中华民族务必团结一致,共同对外以争存。法跟精
详,必能达瞩高瞻,則外人拓殖之阴谋,当无所施其發矣。兹特派雍和宮堪布棍却仲尼赴藏慰
问,并宣布中央意旨,希与接洽,并选派负责大员来京,商洽一切,是所盼望,专此布达。频
法绥
蔣中正(年)
十八、九、十三
信中提到了“兹特派雍和宫堪布棍却仲尼赴藏慰问,并宣布中央意旨”,与凝品中提到的信息“去岁,
棍堪布入藏,嘱将此意(总理遗教转达耿耿”相对应。
中标点为笔者所报。
中国藏学研究中心、中国第二历史档案馆合编:《中国第二历史档案馆所存西藏和藏事档案汇编
出版社,2010年,第17-12页,标点为笔者所加。
,第八册,北京:中国藏学



· 66.
方法:
用本政区图
新闻第一
的發生
後用有政民,國
。
國一次真的是來非是非他於政法大後我來過
核大国時まみ
。
之後的
战功效
,
蒋介石致十三世达赖喇嘛书
中国藏学 201年第1期(总第84期)



国民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系会议
,67,
各有
此封信是蒋介石于民国十八年(1929)九月二十三日所写,由“赴藏慰问专员”棍却仲尼亲自送给
第十三世达赖喇嘛。撰写此信的背景是:
1927年4月18日,南京国民政府成立。南京国民政府新建伊始,就西藏的地位问题,以立法的形式加
以明确。该政府在1931年6月公布的《中华民国训政时期约法》第一条就明确宣布:中华民国领土为各
省及蒙古、西藏;《中华民国宪法》也明确规定国民大会、立法院、监察
西藏的代表参加。为加强对蒙古、西藏等少数民族地区的管理,国民政府在行政院下设立蒙藏委员会。
1928年12月,任命锡山为蒙藏委员会第一任委员长。
南京国民政府的成立,引起了西藏地方各派政治势力的极大关注。1928年冬,五台山堪布罗桑巴桑
奉达赖喇嘛指示到南京谒蒋介石,面陈藏事,试探新政府对西藏的态度。蒋介石对罗桑巴桑的到来表
示欢迎,并通过他给达赖喇嘛带去信函。
达赖大聊法座:
民国成立,十有八年,後因军阀专横,中原多故,共和真谛未克实施,而边远情形婆多薦
演。今景区统一,军事告终,内外相维,励精图治,绥远、热河、察哈尔、青海、宁夏、西康各区,均
已改建新省。西藏人为我中华民族之一,政府正餐饰蒙藏委员会调查实际,用资建设。执事适
派代表罗桑巴桑到京备述一切,藉悉法座高瞻远瞩,倾诚党国之决心。遥望西座,至为佩题。
昔,我总理创行三民主义,深有鉴于帝国主义者侵略吾国,非合全国之力一致奋斗,则不能与之
争存;而民族主义之精神,所以求中华民族自由平等之路也。藏卫接壤强邻,帝国主义者所
压迫久矣。幸赖法座深明大义,内向情般,此后愈当并力一心,修內政御外侮,自不难想与造
成民有、民治、民享之中国,以屹立于世界,进而扶助弱小民族,跻于大同,普度众生,实我佛之
弘愿也。兹托大堪布罗桑巴桑君,略布一二,统希亮照。频颂
慧安
这是西藏地方政府与南京国民政府发生关系之始,也是蒋介石对西藏问题的首次表态。这时,在内
地的班禅大师派代表到南京祝贺国民政府成立,接着,又于1929年1月20日,经政府允准成立了“班禅驻
京办事处”。在班禅宣布成立驻京办事处不久,西藏地方政府派驻北京雍和宫堪布棍却的记、西藏特派
驻京代表罗藏瓦·楚称丹增等人,前往山西太原会见新任蒙藏委员会委员长阎锡山,面陈:“近接达赖
函,令伊声明三事:一、达赖并无联英之事,其与英国发生关系,不过系因英藏壤地毗连,不能不与之略事
敷衍耳;二、达赖仇华亦属误传,
民六、
民九、
民十三达赖均派员来华,并发有护照,內中言明中藏亲睦,现
有护照可证;三、达赖、班禅感情素焕,其始之发生误会,因系班禅部下之人行为不法,达赖逮捕数人,班
禅遂惧出走,非达赖所逼。”阎锡山于1929年8月15日将棍却仲尼转达的达赖喇嘛的声明电告南京行
政院,并告知,他们不久赴京。1929年9月10日,蒋介石在南京接见了棍却仲尼。根向蒋进一步表明:
达赖不亲英人,不背中央,愿迎班禅回藏。蒋表示欢迎达赖喇嘛的声明,允许藏人有充分的自治权。9月
13日,蒋介石再次接见棍却仲尼,谈了中央处理西藏问题的几条意见(大致与后来棍却仲兒带往西藏的
“八条意见”相同)。南京国民政府经和达赖喇嘛、班禅的代表多次接触后,对西藏问题症结之所在逐渐
有了认识,所以决定把解决西藏问题的重点放在高层人士,派政府官员入藏,直接同达赖喇嘛会商。
0根基尼(18831944),又译作贡觉仲尼。原为色拉寺麦仓的喇嘛,1924年接任驻北京雍和宫堪布;1929年9月任“国民政府
職燃向专员”;1930年3月,十世达赖喇嘛命其为西藏驻京总代表,并筹备驻家、平、康办事处;1931年,西藏驻京办事处正式在潮眾戏
立,担任首任处长。同年5月,作为达赖喇嘛的代表参加了“民会议”,11月勢加了国民党在南京召开的第四次全国代表大会。会后,他
们联合在京藏族人士组织了“康藏旅京抗日同乡会”,奋起参加抗日救亡。曾先后担任蒙藏委员会委员、常委、中央立法委员,中央执行
委员等职;1936年4月,回西藏,任布达拉宫大喇嘛,授札萨街;1946年,被西藏地方政府任命为“外交局”副局长;1994年3月8日去世,终年
61岁。
《中国第二历史档案馆所存酒藏和藏事档案汇编》第八册,第75-76页,标点为笔者所期:
〈蒙藏委發会档案》[Z1,
转 潛藏地方是中不可分割的一部分(史料选辑)[Z],拉萨:獲藏人民出版社,1985年。
4(中国第二历史档案馆所存西藏租藏事档案汇编》第七册,第27页。



.68.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
1929年9月15日,南京国民政府决定派遣棍却使 “赴藏慰问专员”的身份入藏,行时带有“
国府特派状
一件、蒋主席致达赖书一件(即上文蒋介石为派员赴藏宣慰事致达赖喇嘛的信稿)、蒋主席王照一张、国
府法密码一本、非正式的手指一件、蒙藏委员会草拟的拟请达赖喇嘛答复的有关如何解決西藏题的八
条意见、蒋介石致噶伦擦绒的信、阎锡山以蒙藏委员会委员长的名义致达赖喇嘛和擦线的信”。
结合此信的背景与展品中提到的信息“ 中藏一家历史最古,中经事变音问罕通,中正票求总理
遗教,国内民族一律以平等待遇,对于藏卫民众尤具有扶持之决心一致,信中提到的“兹特派雍和宫
堪布棍却独尼赴藏慰问,并宣布中央意旨”恰能印证展品中的信息“去岁,視堪布入藏,嘱将此意(总理遗
教方转达默默”,由此可以推测,“去岁”应是1929年,那么此展品应撰写于1930年,从面与信封上的“藏所
铁马年”相呼应。
推灣二:此展品撰写上限可能是1930年9月18日至10月4日之洞的5天內,下限可能为1930年11月4
日。
贡觉仲尼(根却仲尼)为组建驻平驻康办事处经费
如何拨给请转呈国民政府训示遵行事致蒙藏委员会函
【民国十九年(1930)十月八日
锻炼者「代表」去年奉命赴藏,所携中央询河八数,均经达赖一陈复,其中关于设立驻京
办事处节,亦经达赖允诺,并拟同时成立驻乎驻康_办公处。月萄,代表赴归德谒见蒋主
席,亦蒙面谕,迅速组织成立,自应遵办,惟经费如何拨给未奉明令,为此函请,会迅予转呈国
民政府,训示遵行。谨致蒙藏委员会委员长马。
西藏代表棍却仲尼
函中提到的“敬陈者(代表去年奉命赴藏”再次验证了展品中的信息“去岁,根堪布入藏,嘱将此意
(总理遗教,转达耿耿”。函中提到的“月前,代表赴德谒见蒋主席”,与展品中提到的信息“昨在归德防
次接见棍代表”相比照,可以推测,“月前”应是写此信的1930年10月8日之前,也就是棍却仲尼在1930年
10月8日之前都归德意见蒋介石。另外,信中提到“所携中央询问人数,均经达赖一一陈复”还验证了展
品中提到的信息“对中央所提八事均有相当之答复具”。
1930年8月,棍却仲尼回到南京,带回了第十三世达赖喇嘛和西藏地方对中央八条的答复。这八条
答复基本反映了达赖喇嘛晚年的政治态度,今转录牙含章著《达赖喇嘛传》中的记载如下:
一、西藏与中央关系应如何恢复?西藏地方答称:“中央能将中藏施主关系,照前至诚有信之待遇,
南西藏以前原系至诚相见,现在更要竭力拥护中央。
二、中央对于西藏统治权应如何行使?西藏地方答称:“西藏政教谋根本安定之法,商洽立约后,必
更稳妥。”
三、西藏地方自治权如何规定?范围如何?西藏地方答称:“从此中藏施主诚意谋西藏安全,其范围
自应照旧。若原系西藏地方,刻下未在西藏政权之下者,自应仍归西藏范围,久后必安。”
四、达赖强裤加入中国国民党。西藏地方答称:“达赖喇嘛现在年高,加之政教事务甚繁,又因 大
寺及上下居巴僧俗官员未经同意之前,不能来京。至班禅现住内地,除扎什伦布寺庙宁教务外,篆尤其
他政务可管,自应就近加入国民党,但素无解決藏事之发言权。”
五、达赖班禅在西藏政教上地位与权限一律照旧?抑或另有规定?西藏地方答称:“西藏政教,归
西藏政府掌管,斑神早在后藏有一庙宇,至扎什伦布系第一世达赖所修建,
后一辈达赖到拉萨时,无人掌
由中国第二历史档案馆;《国民政府蒙藏委员会档案》[2],金宗号141,4142卷,第2337号。转引自《民國黨事通鉴》,第103费。
《中國第二历史档案馆所存西藏和藏事档案编》第十册,第140……141筑,称点为笔者所加。



国民政府成立初期中央政府与西藏地方政府关系会议
·69
..
.
其庙宇,特选班禅掌管扎什伦布,并赠予班禅。后由五辈达赖因屡次师徒关系,将其對伦布给予班禅。
艺
若照以前日规办理,西藏人每年无不悦服。”
六、班禅回藏,达赖如何欢迎?西藏地方答称:“班禅左右人等,造前后藏名目,意在分离,素不遵守
藏政府法令,往往以下犯上,思想行为均系恶化,甲辰年,英军到拉萨时,班禅前往印度,与英人密谋,不
得结果,仍型扎什伦布。又辛酉年,班禅同联豫设法谋夺达赖政教各权,后由大寺僧及全藏人民反对,
不得已仍回扎什伦布。又向章班禅逐出军粮四分之一,不但經意不交,还做不法行为。彼时若照西藏法
律,着实解决,焉有现在之事。因恩前辈达赖与班禅师徒关系甚深,竭力忍让,彼等不倒不悔情,还拥班
禅舍扎什伦布而逃。当时具函请其回藏,并未容纳。因与库抢共党有谋,遂往库伦。因库伦圆寂,方到
內地,而此间将扎伦布庙宇,业经派员安为保护。至班禅左右人等,时常挑拨,现在未声明逃奔理由之
前,西藏碍难欢迎。”
七、达赖是否在京设立办公处以便随时接洽。至于经费可由中央供给。西藏地方答称:“先设办公
处于南京、北平、西康三处,以后若有加添之处,再当请。
八、西藏对于中央有无其他希望?西藏地方答称:“为防侵略守土之故,目前只希望中央接济军械,
以后谋地方安全,如有所需,再当陈请。
对南京国民政府解決藏事的八条意见,西藏地方除对班禅返藏有异议的,其拥护中央的态度同前面
的声明是一致的。经中央批准,从1931年起,西藏地方在南京、北平、康定 - 地正式设立办事处,根却种
尼兼南京办事处处长。各办事处受蒙藏委员会监督指导,办理西藏有关事宜。自此,西藏地方出拥护中
央到与中央政府建立起正式的经常性联系,西藏地方与中央的关系得到进一步改善和发展。同年5月,
中央政府召开国民会议,达赖喇嘛表示“承认中藏家,恢复制”,令棍却仲尼为首的6名代表参加。自
此,西藏地方同祖国近20年的不正常关系告一段落。
蒋介石为贡觉仲尼(棍却仲尼)自藏到京等情复达赖喇嘛
【民国十九年(1930)九月十八日
达赖大国师法鉴:
径复者,罗藏瓦楚称丹增来京,陈棍专员此次赴藏,荷大国师不时延见,礼遇优渥,
具见
倾诚內向,尊重中央之盛意,闻之揭胜软慰。中央政府誓遵总理扶植国内民族之遗教,以力谋
藏民今后之福利。现在棍专员业已到家,所有西藏各问题已令蒙藏委员会马委员长安为商
办。先此布复。顺颂
慧祺
此函是蒋介石听取了西藏特派驻京代表罗藏瓦·楚称丹增面陈棍却钟尼赴藏情况汇报后给达赖喇
嘛的回信,由此可以推测到1930年9月18日为止,回到南京的棍却还未曾见蒋介石。
贡觉仲尼(根却仲尼)为请发给西藏驻京办公处关防事致蒙藏委员会呈
【民国十九年(1930)十月四日]
呈,为呈请发给关防事,窃代表」前奉国民政府主席蒋面谕,设立西藏驻京办公处,为此,
恳请钧会发给关防一颗,以便办公,谨呈蒙藏委员会。
西藏代表提却仲尼谨呈
根据地呈可以推测,1930年10月4日,棍却仲尼已经面见了蒋介石,那么展品撰写的上限可以推测为
1930年9月18日至10月4日之间的15天内。
再回到展品中提到的信息“昨在归德次接见棍代表”,蒋介石为什么在“归德”接见棍却仲尼?原
〈元以来西藏地方与中央政府关系档案史料汇编》[2](6) 第2499-2500。
《中国第二历史档案馆所存西藏和藏事档案汇编》第十册,第137页,标点为笔者所加。



·70·
中国藏学 2011年第1期(总第34期)
因可能是1930年5月至11月的“中原大战”期间,蒋介石正在归德醫战。展品中提到的信息“前防战
事行将结束,反动分子皆已扫除,大局奠定指颇耳”。假定“前防战事”指的是“中原大战”,根据大多数
学者的共识,“中源大战”是以1936年11月4群阎锡山、冯玉祥通电下野市宣告结束,那么“前防战事行将
结束”可推测为1930年11月日之前,即此展品的撰写下限可能为1930年11月4日。
1930年6月,还爆发了第一次康藏纠纷,有没有可能“前防战事”是康藏纠纷?经分析后认为可能性
不大。因为康藏纠纷是四川省甘孜县大金寺与白土司之间发生的大规模军事行动,中央政府并没有
参与,而是派员调解,所以对国民政府而言就谈不上“前防战事”,重且此次纠纷发生在四川,历经十载,
于1940年终告结束,地点和时间都与信中信息不符。
通过对此件展品的分析,我们清楚地看到,虽然因为各种原因,民国时期西藏地方与中央政府的关
系走过了一段极不寻常的坎坷之路,十三世达赖喇嘛也曾有过犹豫观墓,难辨敌友,但他顺应历史潮流,
尽力要求恢复与中央的正常关系,挣脱帝国主义的羁绊。帝国主义分裂西藏的阴谋最终未能得逞,十二
世达赖喇嘛功不可没。正如棍却仲尼所说,十三世达赖喇嘛与中央政府“虽其间藏稍生篇贼,然无碍
大体”。
【本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】张春燕,女,中国藏学研究中心研究馆员,西藏文化博物馆工作领导小组副组长;张丽,女,
西藏文化博物馆工作人员。(北京 100101)
中原大战是国民党内汪精卫联合阎锡山、冯玉祥、李宗仁、张发奎发起的反对蒋介石的内战,战争在地处中原的河南省及其邻
近地区发生,故名。
刘荣荣:《中原大战》[M].北京:中国社会出版社,2010年。



71.
《韦协》译注(一)
巴桑旺堆
[摘要]《韦德》是首部系统记载佛教传入西藏的孕期重要史籍,记述了8世纪后半叶吐蕃贊普赤松德
赞的重臣韦·赛囊迎请寂护和连花生两位大师入蕃传法、修建桑耶寺等重大历史事件。其主要内容有5
部分。(1)有关吐蕃赞普拉脱托日年赞至赤德超赞时期佛教在西藏最初的传播情形的记述。(2)有关吐蕃
赞普赤松德赞派使者赴唐朝引入佛经和从印度迎请菩提和莲花生大师前来吐蕃传播佛法的记载;记述8
世纪赤松德赞时期西藏第一座佛、法、僧俱全的寺院桑耶寺建寺过程和佛经翻译以及佛法在吐蕃传播过
程中与苯教的斗争;(3)记述印度佛教中观渐门派和唐朝禅宗顿门派之争。(4)一小段增利的內容,极其
简略的语言记述了9世纪上半叶赤祖德赞时期的宏法业绩;(5)另一段增补的內容,是9世纪初牟尼赞普
时期的佛苯之争的一段记述。翻译《韦协》,并附上较为详细的注释,目的是为国内藏学界,尤其是为
吐蕃史研究者和藏传佛教史研究者提供这部史学名著的汉译文,弥补《韦协》只有英译本、无汉译本
的缺憾。
【关键词】 韦林;吐蕃;考:赛囊;桑耶寺:佛苯之争;汉译;注释
[中图分类号G255.1 + 8949,75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011501 ~ 0071 - 23
导读
《韦协》是首部系统记载佛教传入西藏的藏文史籍,其原始写本约成书于8世纪末9世纪初。《韦
协》藏文称之为女avad 或Tsina5 (3是吐蕃著名六大氏族之一 ()的简写体。sd卡即
CAN一词,寓意为见地、主张、观点等。《韦协(QAQ)意即体现韦氏主张和见地的写本。此处
氏指的是8世纪后半叶吐蕃赞普赤松德赞的重臣韦·赛囊(气
K),一位为佛教在吐蕃弘扬敬业
了重大贡献的历史人物。她曾多次向赤松德赞进谏,请求在葬地崇佛弘法,并受命迎请寂护和连花生鸡
位大师入蕃传法,后又从寂护尊前出家为僧,受法名益希旺波,曾出任过桑那寺第一批善知识,是吐蕃最
的僧官之一。
公元9世纪中叶,吐蕃赞普达玛崇莽灭佛,佛教遭受灭顶之灾,有关记述前弘期佛教传播史的



72,
中国藏学 2011年第1期(总第84期)
史文献亦散佚严重,1011世纪之交佛教再度在西藏弘扬后,有人开始对流传下来的吐蕃期历史
教史文献进行改写,试图以当时盛行的佛教史观重塑前弘期佛教传播的历史。于是《韦劫》首当其
冲,从19世纪开始至14世纪,不断有人对《韦协母本进行改动,原写本中所叙述的一些重大历史事
件被改写、删减、增补。还有人续写了赤松德赞以后的牟尼赞善、赤祖德赞、达玛、沃松等赞普的事
迹,补写了后弘期佛教弘传的历史,以致从《韦协》派生出了基本构架类似,但内容详略不一,叙史
各异,正伪混杂的多种不同写本。这类写本中除《韦协》外,书名衍化成《拔协》(G或“
约大或
{A'SAT1,汉文中义音译为《巴》)的写本传世最多。《拔协》又可分为《拔协广本》(A rts)、
《拔协中本》(SASASS)、《拔协略本》(“SA"suki)、《拔协增补本》(SAT'A'S S5 S/SA),其
中最晚的《拔协增补本》成书于14世纪。由于《韦协》或《拔劫》等写本的主要内容是记述8世纪后半
时时蕃赞普赤松德赞时期佛教立足于吐蕃及桑耶寺建成的过程,故又称“桑耶寺志》(这
");又因为该写本是赤松德赞赞普之命,或者说依照赞普旨意编写,故名为赞普《说文》或赞普《文
书》( (
可 可 )。
历史上诸如《雅隆觉沃教法史》《青史》和《贤者喜宴》等史学名著的作者皆多次提到《韦协
有,并引用过《韦协》中的相关史料。此后长期以来,《韦协书无处寻觅,学人无从知晓是否还有书
名为《韦协》的写本留传于世。上世纪90年代初,笔者见到恰白·次旦平措先生在一篇文章中中引用
了一段从未见于其他史料的有关佛苯之争文字,顿时感觉此段史料非同寻常,弥足珍贵,但不知出自何
种史籍,恰白先生仅在注释中说明这段文字“引自一日写本”,未曾道出书名。后从恰白·次旦平措等编
著的《西藏通史》的相关注释中才得知此段史料出自为《韦协》写本,于是经多方寻访,终于探得写本
现保存于西藏拉萨市政协文史资料委员会。承蒙拉萨市政协文史资料委员会的慷慨厚意,1995笔者
有幸借阅到了《韦协,原本,并获准拍照、复印。1996年后笔者数度受邀在奥地利科学院藏学佛学研究
所做访问学者,期间与迪姆伯格·希里格达博士合作把《韦协译成了英文,2006年由奥地利科学院出
版社正式出版了《韦协译注》英文版,书末附有写本的清晰影印件。
英文版《韦协译注》正式出版前後世的以《韦协》书名著称的写本十分罕见,仅此……本。以《拔
协》及《拔协增补本》为书名的写本有六七种,基本上是11世纪及其后世的改写本。其中有3个写本
是国内外藏学界广为熟知的。…是于1980年民族出版社出版的《拔》(台 称已协);二是
1983年四川人民出版社出版的由悠锦华、黄布凡两位先生译注的汉藏对照本《拔协增补本》
"5");二是法国藏学家石泰安于1961年在法国刊布的巴黎版《拔协增补本》(“HATS………
95**")影印本,根据书中内容,可断定是14世纪的增补本。另外《贤者喜宴》中引用了许多《拔协。
不同写本的史料,民间还流传有一些《拔协》和《拔协增补本》的写本。其中与“SAT(《拔协》)写本属
于拉萨哲蚌寺藏本,与《韦协同出于第五世达赖喇嘛的藏书殿,成书于13世纪末,14世纪初。
长期以来,关于《韦协》的成书年代、作者是困扰史家的难题,可谓众说纷纭,莫衷……是。笔者一直
确信《书》原始本应问世于吐蕃时期,当在8实际末,是根据赤松德赞赞普的敕令撰写的,由韦,赛囊
参与编写或·赛囊的主持指导下完成的,具体执笔者似乎另有他人。由于写本体现了韦·赛瓣的观
点、见地,或者说写本中很大部分內容涉及8世纪后半叶佛教正式传入或立足于吐蕃的过程中,赛囊
套接
所做出的贡献,故写本称之为女
韦协》),意即韦氏之见地,十分在理。可惜《韦协原始本星
已失传,我们本难以窥见其庐山真面目。然而令人十分振奋的是,2008年英国国家图书馆东方与印度事
0 原属拉萨哲蚌寺第五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措藏书殿,迄今珍藏有近370余年,20世纪80年代初拉萨市政协文史资料委员会
哲蚌寺借出并保存至今。



《韦协》译注(一)
,73,
务图书部藏文文献负责人桑姆·范·施艾克博士(San yan Schaik)在整理敦煌文献过程中不经意中
发现了一张藏文残负,其右上部分页面残缺。仅以残存文字判断,轻易可以看出这是一张《韦协》的残
页。桑姆·范·施艾克博士的发现澄清了两个问题,一是证明了吐蕃时期确实存在《韦协》原始本;
是敦煌被吐蕃占领时期《韦协,曾在敦煌传抄或流传过。现今存世的《韦协》或各种《
拔 写本大多
数为佛教后乱时期问世的对《韦协原始本进行改写后的写本,也有甜蕃末代就有人开始增补牟尼赞
普赤祖德赞的事迹的写本。这类改写本是以《韦协原始本基本框架为基础上进行删减、增补、篡改
的。因此这类拔协各种写本的改写者有多人,难以把其中的某人视作其作者。
《韦协会正文由3部分内容组成,与书末2部分都写内容合成5个部分:(1)有关吐蕃赞普拉脱托马年
赞至赤德祖赞时期佛教在西藏最初的传播情形的记述。(2)有关上蕃赞普赤松德赞派使者赴唐朝引入佛
经和从印度迎请菩提和莲花生大师前来吐蕃传播佛法的记载:记述8世纪赤松德赞时期西藏第一座佛、
法、僧俱全的寺院桑耶寺建寺过程和佛经翻译以及無法在吐蕃传播过程中与苯教的斗争;(3)记述印度
佛教中观渐门派和唐朝禅宗顿门派之争。(4)一小段增补的內容,以极其简略的语言记述了9世纪上半叶
赤祖德赞时期的宏法业绩;(5)另一段增补的内容,是关于9世纪初牟尼赞普时期的佛苯之争的一段记
述,不见于以往已知的史料。
本《孙》写本从文字书写风格来看你属于11世纪的手抄本,但与现今传世的各种技协》写本相
比,我们惊喜地发现,此写本保留了诸多原始写本的特点,即吐蕃文史的行文特点和叙史規格,所记述事
件与吐蕃时期的金石铭文多有吻合,较为忠实于原著;各种后期《拔协写本中津津乐道意义荒诞不经
的多种传说和故事在此写本中大为减少。可以推断此《书》写本的母本应该是一本较为接近原始本
的写本,显然具有更高的史料价值。
翻译《韦协》,并附上较为详细的注释,真的是为国内藏学界,尤其是为吐蕃史研究者和藏传佛教
史研究者提供这部史学名著的汉译文,弥补《韦协》有英译本,无汉译本的缺憾。需要说明的是本
译注本全文约12万字,其中原著正文的译文约2万字,注释440条约10万字。注释中一些观点,看法是笔
者多年研究藏族古代史的一些心得。在翻译过程中主要参阅了《拔协》写本有三种:1980年民族出版
社出版的《拔协(到“AAA)、《贤者喜宴》中引用的《拔协(AS)写本、法国石泰安于1960年在巴黎
刊行的《拔协增补本》(到“SA573]</S$ (78)。另外还参阅了1983年四川人民出版社出版,
由冬华、黄
布凡译注的《拔协增补本》、拉萨哲蚌寺藏本《拔协(; 拉萨哲蚌寺藏本《拔协增补本(数
SA580x35TA/A)。在译文注释中前三种写本分别称作《拔协甲、乙、丙本。
以下为正文
佛法如何传入蕃地的王室文书。
文书:为“必备之意译,基本含义为商量、讨论,书递、回答等,具有辩论性的谈话亦称之为Sma: $51, 敬称词语,能体现说话人
身份、地位,用于比自己身份高的。在其他《拔协》寫本中数”(写成“arago 如〈 六〉甲本、《到“两大“
离离“梦的“赏》两本(巴黎版)
中写成 , 可应是刻之误。《贤者喜宴》(《贤者喜宴》中几乎有《拔协》整书引文,下称乙本)中华人专指国王或赞普
之诏告、文书,如赤松德赞、赤德祖赞的诏书可写成的 (见《贤者喜宴》第378页、
第9页),并与友互换,如“ 5”
gar S“” ***gwarm("M","
EX”(arger" (见《贤者喜宴》第372页)。此处根据文中內容,参照其他史籍相关文字,将 and S5译
成“王室文书”,说明这是一份具有主家性质,或体现赞普旨魔的文书。



·74,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
佛之妙法传入蕃地,始起于赞普拉脱托日年赞时期,开宗于赞普赤松赞时期,兴旺于赞普赤
松德赞时期,而厘定译经文字,规范译例,列成事于赞普赤祖德赞,热巴坚时期。此说拉脱托日年
赞时期佛法初次传入时有……宝饒从天而降,内装有金汁书写的天文六字真言,赞普因不识其物是为佛
拉脱年赞(“兵”爱“等“3):吐蕃第27代赞發,古代史籍认为,吐蕃赞普世系源于天神后裔,第1代赞营簽赞普自天界下凡
人河,为黑头黎民之主,遂统治雅隆(今山南地区琼结、丹东一带地区。弟吴宗教源流;依据本珍贵的古代苯教史上部天神站
系(教等多已失传),记载了吐蕃第一赞普轰赤赞普霸的“天神”世系,根据敦煌出土古藏文文书记载,自第1代赞普聂赤赞普传位至
拉脱年赞,其为第27代赞誉。这与11世纪后的史料(下称短期史料)多数传统史料所言拉脱托日年赞为第28代赞普有所矛盾,主要
不同在爺我赞錯的排序上,按敦煌古藏文文献,前7代赞普获次为聂泰赞普、赤赞普、了赤赞著、赤赞哥,提赤發發(赤赞赞》
致赞普、富黄赞普(藝文于9世纪的〈工布雍仲增石藝文亦印证责赞普为第7代),传至拉脱托因年赞为第27代赞誉(P. T. 1286,见不散
嫁吐蕃史文书》第76页:组按传统史料,能了代依次是聂赤、术赤、丁杰、杰,类赤、达、斯,直赞赞普则是第8代赞普,传之拉脱
托自年赞为第28代赞普(见《王统世系明鉴》第55页)。本文从敦煌藏文历史文书,拉脱狂日邻赞应是第27代赞。关于拉脱托检年
赞的生率,《资者喜宴》等众多史籍、稅號托赞生活于早松赞子布50(贤者喜宴》第172览),如此推算,应是新世纪人。
赤松赞! 要点:617-650):即松赞干布。汉文史籍称之为弃桑养赞(《新唐书》卷216上,第6173页)弃辩讚(组书》卷
1986.第22页;资治通鉴》卷194)、苏舜赞《通典》卷1945、器系弄讚(二册府元龟》卷1000)以及義讀、不被弄講等,皆系
女子的音译,赤松赞提松赞干布之名,現于敦煌古藏文文书(P.T. 1286,见《敦煌本夢历史文书》第71英》和吐蕃时期的石刻碑文
{{杰德喀穷衣薄), 餐碑刻钟铭选》第146页),松赞在乃是民所上尊号:后期史料中赤松赞一名基本上跟松赞干布字替,
以至学者们不知赤松赞本指何人,近现代一些知名学者亦对赤松赞之多发生建误解,如20世纪40年代法国学者拉蒙布巴黎所鐵伯
希和敦煌古藏文历史文书后,见文中有“赤松赞”字时,误以为本指“赤松德赞”,只是文芬中漏一“德”字。故记述赤松赞,即松赞干布事
迹的文卷(P.T.1287)误当做赤松德赞的事迹加以阐释。“开宗一词是藏文55的对译。其意特指赤松赞在位时佛教开始传入吐蕃
事。
赤松德赞(56***1742-797):汉文史籍称其乞黎养笼猎赞(《唐书》卷196)、乞黎苏笼猎赞(《新唐书》卷216、册廢元
龟》卷966)、業蒸笼猎赞(《新唐书》卷216上,第6087)、婆悉笼猎赞(通鉴吐蕃史料》第103页)、悉笼腊赞(册府元龟》卷966)等,为
8世纪后半叶政蕃著名赞警。赤松德赞在位期间积极推行佛教在吐蕃宏扬发展的政策、迎请印度高微、修建寺院,建立译经院,翻译佛
经,让藏人剃度出家为僧。故后史有“佛法兴(众高尔曼VS“表于赞設赤松德赞时期”的美誉。关于赤松德赞的生卒年,蛋然传统史籍
对其生产马年,卒于牛年……说无歧义,似马、牛爆天中,记载却相异。其生年有3年(748)、
金3年(730》、水為年(742)说,卒年不
中年(785)、火半年(797}一说。敦煌出上古藏文文书疗史大事记记载赤松德赞生于马年、依据文档中的相关记载,此马年为水年
(742)确定无误,五世达赖喇嘛所著《西藏王臣记》也持此说(现实西藏王弦记》第5页)。20世纪40年代法学者把敦煌出土古藏文古
历史文书到布后,其生于水马年(742)、卒于火牛年(797)之说已成定论,被当代露内外绝大多数学者所采纳。《韦协是第一本记述赤
松德赞宏扬佛法业绩的史学名著。
赤涩禁赞·热巴坚(” “Art 1815-838/831): 汉文史籍称其为可黎可足(《新唐书》卷216、《元免府》卷81、通
鉴吐蕃史料》第253页)舞秦赞普(《资治通鉴》卷246),赤祖德赞是其正名,热巴坚,意即散发者,形容该赞普的头发披款长垂,叶
蕃后期始有此称呼。后期史料中把赤祖德赞与松赞干布、赤松德赞合称“法王祖孙三代”。这一称呼似乎出现于11世纪教后弘期之
裕,
笔者在西藏山南地区吉茹寺保存的13世纪的经卷残题记中见有此称呼,“厘定译经文字,规范译例”指对已翻译的佛经进行统一规
范一事,無終江文字,统一词汇,改繁琐字体为简易书写体等等。传统有些史籍主张是出赤祖德赞·热巴坚进行了第一次“厘定文字,规
范译钢”,但这一说法实则有误,第一次“握定文字,规范译钢”始由其父赤德松赞进行。由于古代史学名著《西藏王亞记等把声明
举(到“数”的财哥”的多)》开篇所提到的苏德松赞同其于赤祖德赞视作一人,故,直至今日仍有不少人以讹传讹,常把苏德松赞佛法业绩
与赤祖德赞的生平混为一谈。赤祖德赞瑟唯一一位使用年号的吐蕃赞普,845年他登上赞誉位,
定此年为“韩泰元年”(約5等专k)。



《韦协》译注(一)
·754
Li ALPHALLPAPA
法,或是苯教?故以“
威玄密”之名,献上“玉额”和“色整”,秘華雍布拉宫图,并不时开噬瞻仰。
借此福力,年逾80高龄的赞誉,变成了16岁般的英俊少年。赞曹临终前留下遗说:“我的后世子孙,不
论国力昌盛,还是衰弱,皆要不时地开启宝候,敬奉“威玄密!”后来赞普的王孙子嗣掌政,国力亦变
得强盛,皆因开启了此宝錢,并从中得到了金汁书写天文《佛说大乘庄严宏王经》之心咒六字真言……
部和加盖至陀罗印的演響无坛经》一部。
《韦协》藏文本第1时
传资交汇發,這就行草赞在位对佛法开始触及蕃跑。藏邏称作“营”:“专客“落,即赴港臻姬。这一说法基于…种种传说,
赞普罗王宮雍布拉環之頂尊佛经、法器等物从天離降。毅赞誉不说其为何物,故以“布桑”之名,即视作“
藏玄秘“之秘密
靈宮中,以“差额”和“绝坚”作供奉。“玉额”…是 众多的露递、贤者喜宴(第169页中华供奉食物上搁置差片讲:“绝坚“器 AT
本的音译,避常指供奉于佛像、神像之前的飲品,如水、酒等,《贤者喜宴》(第168 69赏》 作供奉满水中放入金进, 渐降级、
法器,不調史料载育异,较为流行的说法是所降之物为《宝镜庄严经》之心咒六字真、诸佛菩萨名称经、讓警花经》…坐小
金塔。从现有的史料可辨,
这故事较为成形的轮廓最初见于上世纪阿底鳞次晚在大昭寺柱下所耀取的,相传为松赞干布邀制的
桂醇史。醒脑,此说被和教善教法史王统世系明鉴;等后期的几乎所有藏文佛教史籍和历史文献所采纳,只是说遂”从
天雨降之物將有不同,14世纪出……些噶当起教徒增删改写的各种版本的要拔孙中亦有大致相同的记载。值得注意的是这…故事的
維形式诞生于9世纪士蕃后期,英藏敦煌藏文文书IL TD 374.1:“是从天觀落的…卷经文”记载简单獲晰,仅此而已。以往多数史
群对于这則有关佛教最祖传入藏的非理性的论述意接转述,
素加以考释,历史上曾经也有个别史家对于这……说法提出这与之不同,
更具理性的观点。13世纪史学家丹班智达·扎莫洛强指基;苯教徒好事苍天,佛经从天商落之说,
实为苯教徒所委托世,事实
上,时有天然学者李提斯和洛榮措借阔天罚……等营李茶携带佛经到酒獸,献于赞蹲坐。赞普不说佛经为何物,义不解佛法之义,只
当佛经为神物,放在密之事。15世纪著名史学家鞋洛·猶努品所著(著驶中引用认了这一观点。
© 雍布拉噶(马资”令“常”);即擁布拉岗,今称作號布拉康。史籍中有种不拼写法: “SS”效的式: SAS “或”!SAY'
SS警长!!
SSANT: A&rgy &代表等等。S是早期的一种拼写法,见于12世纪成书的《娘氏宗教源流(第164)和19世纪初成书的《弟奖宗教源
流第239克),后期最常见的排法是STS 贫穷下。莽布拉岗地处令山南地区乃东县境內、传说中被视作藏第一座富缘。子弟吴宗教源
流》(第239页)和《贤者喜宴》(第166次)均记载此宮堡建于第一个赞普聂苏赞普时期,距今有2000多年的历史。如今雍布拉康为著名的
旅游景点,每年来藏区和世界各地的朝圣者和旅游著络绎不绝。
《佛说大乘庄宝王经》:又名:宝鉴定经》,是为“*55**的对译,跟教典籍。六字真言也可能指另一部典籍《六字经》。
《柱留史第108页冲把宝镜经程《六字经》视作不同佛典,并称两者皆膜松赞干布时期翻译的21部显需经典中的两部。显教经典
《诸佛菩萨名称经贸“寒K驾“变?各因子亦被视作是传说中的西藏最早的一部佛经、布敦认为“蜜黛注严经》和诸佛菩萨名称经》
是由藏文创始人若米·桑薄扎翻译的(见《布敦善教法史》第182頁)。〈预繁无经意:“天安门在本寫本中小学补写的,就
经是出世纪译师益希德(金名为郡愛·益希德,
或班第·益希德,对其进等于尚论那靈族、又称尚·益希德翻译的(参观、和教善睡
教法史;第257页)



·76,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
其后,赞普赤松赞在位时期,迎娶了泥婆罗国王的公主苏尊,修筑了逻婆贝哈尔林佛堂图,并在
四茹之地也建造了诸佛堂,又修建了扎拉佛堂。又吞米·桑布热受命前往天竺迎取佛经和文字蓝
本,后借… 天竺文人李泰的和寻访到的《宝云经》《白莲花宝顶经》五部驼罗尼经》《十善法》等经卷了
0涩婆罗:
今尼泊尔,与吐蕃联姻,关系十分密切,松赞干布時过隶属于吐蕃。贞观年间湿婆罗曾发生内乱,王被杀,吐蕃出兵
杀篡位者玉那古蒂,立萄王之子那日提瓦(即那陵提婆)为王,泥婆罗蓬皮購吐蕃(见《新唐书·西域传》义贞观二十二年(648)使
王玄策奉使天竺,不想差中关“时遇其国内乱,王尸罗逸多已死,大臣阿罗那赚身立为主,并发兵袭击潜使。王玄策及裁骑30人不敌战
败,只身逃至吐蕃边境求援。松赞干布发吐蕃兵;200人,
从瀑圈混婆罗发兵7000余謝王玄策,捕获阿罗那颗。《册府元龟·空部》《新
唐书·跨域传》和《旧唐书·西我传,营载这一事件的前因后果。
| 赤尊(**): 王后、王妃的尊称。后史专称松赞干布的湿婆罗王妃为赤尊,排莫萨,或排萨,意即来自婆罗的王妃。湿婆罗
为今之定沒來,汉文史料称湿婆罗或尼婆罗。根据史料记载,大概在636年前后滋婆罗巴就为吐蕃的履。赤尊公主崇信佛法,与松赞
干帝联姻时携释魂至尼8岁等身像 不动金像入藏、并为供奉此像建有逻婆哈尔林,即今拉萨大昭寺。后因内耗等码,释迦不动金
像移至热莫其寺(即今拉萨小昭寺)供奉。有学者根据大遼域记》相关记载,认为此王妃有可能是婆罗王蓉输災摩之女。
建逻婆贝塔尔林佛堂了四天及今次数:逻婆系史事之毒泽,也译作逻些,是拉蒙古称。婆婆張哈尔林弹堂指逻婆祖拉康、
今拉萨大群寺。艾…獨具有非羊和土的意义,敌后建有修建逻婆佛堂時请举對璃謝,商得逻婆之传说。集第体中“逻婆致哈
尔林”和“拉莎貝哈尔韩”时有交替出现。意“逻婆(女)一名盛行于3世纪20年代前,早于“拉萨”(等)一词。“拉萨”一词最早出现在823
年所立“唐蕃会盟碑”碑文中。弟吴宗教源流》(第284)称逻婆哈尔林佛堂是“模抗议地寒康與哈家”修建的。此处“寒谦”是与“太
的音译,其义费解,《拔协增补本中写作“:“贝哈尔”,藏文为AST, 有時写作 极 有可能是梵文inata的变音,是佛寺之义,
藏文译作“祖拉康( 香帐-藏文古今词语辨析》第19页)、逻婆貝哈尔林(求“ASY'S')在大英书馆保存的敦煌古藏文文书中
新近发现的疑是吐蕃〈协》写本的一张骏的写作文8ASAPK-词,“粗拉康”(
AT'Az)一词在此译作“佛堂”、《新唐书·地理志
中唐人称吐蕃佛堂必是藏文称“祖拉康”。
兹之地建造了语佛棠:指建大剧夺之前,请文成公主相地看来,吐蕃地方犹如罗刹女仰卧状,应建佛堂镇女黨,故大昭寺
建在女靈心難上,另在國茹,吐蕃的四大仪域各建一藥佛堂:卫燕建噶采,镇其有腐;约苑建晶球,镇其左图;蓝建藏豪,镇其右腿;苑
拉建仲巴差,镇其左腿。上述理茹擔卫兹,约茹、叶茹、茲拉,吐蕃大军政区域,加之孙波範,象雄苏德战吐蕃本土六大军政区域。
菊(5一字本义存游牧群、部落、鹤角等多义,与不同字或词构成李富碍,如云秀{一群游牧户), “牧旗,部落旗、旗),5(部
落),5(游牧群),方法如四集)等。吐蕃的战军从基本上由牧民组成,以茹命名军政区域,表明吐蕃社会结构的基本构成与游牧关系
密切。因此包括貓)~竭的调组义多与军事有关,如TK(军旗、旗),(军队,STAR成形的军狱),
(兵器等。现代……些
学员把5-词汉译翼,将照称之为感翼(《藏汉大词典第274?我),觀乎与藏文演义有所差距。根据《贤者喜宴(第86页)
{弟吴宗教源流第272贺记载,四茹各自辖境如下:卫蓋以逻婆热莫其为中心,东至沃略之地秀巴特顿,西达尼木之地秀,南界为玛拉
,北界在某地舞玛古普,辖境基本上等于今拉萨市辖区综尼木县约貓以為珠为中心,东至工域芝那,西雅为婆热岗致,南界为
爱吾达果,北界为玛拉山口,辖境包括今南地区林芝地区郡县、米林,林芝县;叶斯以香地雄巴采为中心,东至北地舞蹈活營,西界
为齐玛拉兹,南界室聂朗亚那,北至密胺曲那,辖境盘括今日喀则地这雅鲁藏布江以北仁,谢通门、南木林和拉萨市所辖記本
县;兹拉以拆號堆巴那为中心,东界为江那扎,西至辑替置来,南界为帕布朗那,北界为其玛拉额,繞境囊括今日喀则地区雅鲁藏布江以
南定理,孜、萨迦、定吉、岗段、江孜、
白朗、仁鲜程喀则市。
扎拉(驾到》佛堂:指建在今拉萨药王菲腰的佛堂,案今仍线扎拉之名著称。
桑布热(*): 据藏文创始人容弥·桑布扎(“客多或哇莎·桑布扎{kg等。桑布热一名与多数史籍所称藥布扎
名是卖给学者对其敬称,意为班春贤者,我是一名唯见于本身。桑布扎的出生地藏史记载的来有分
歧。一说出生在今山南地区隆子县境内摄地方,此说出现较早,地较为可信;另一说出生于今拉萨市尼木县吞乡境内,此说出现较晚,
有许多疑点。
《宝经》“新”为基會:一部经藏,被视作若莎·桑布扎创造藏文由梵文译就藏文的發翠译经之一(见表布教善教法
史》第182)。据佛经录《丹購尔段录》载有其名录。(在莲花宝顶经》,一部显教经籍。发部陀罗尼经》,本书中写就
奖,应是 “约”之误写,指五种咒文经〈大千催破佛母大孔雀佛母》《蘿持佛母》《大寒林佛母》和随行佛母(《新編丹噶尔
目录第4页)。书写或刻有这类咒文的经卷常是佛塔、佛像装羲之圣物。《学费》此处可能指有关十善的一部经文与英文答辩
网《丹噶目录》亦载有其书名(见《新编丹噶尔目录》第40页)。



《韦协》译注(一)
177,
期
而归。这些经卷加盖印章后封藏于钦瓦宫的王库。赞普预言:“我的王位传至第五代子嗣,将会开库
取经,佛法亦随之昌盛。”后由李素和桑布热把经卷从天文译成了蕃文,有4名近臣亦奉命认字学文。
避居于宫达4年之久,不曾出宫外行,众臣民哗然道,赞薯深居王宮,久已不出富门,巡视天下。
国不可一日无君,看来国事定是贤明大臣掌理。赞普闻之,即把学成文字的4名近臣招来,在4个月之
制订了以十善法国为范本的成文法规。规定:杀人要偿命,偷盗当偿物,奸淫者将副鼻挖眼,班语者则
割去舌头。面后,一日赞普招集民众,说道:“我有4年之久深居宫,不曾走出宫门。期间,虽不曾染色
掌理国事,民众却安享太平。如今你等出言说进,说我宫门不出,不巡视天下,再言我赞普无才,国事由。
贤明大臣掌理等等。如此道来,难道这贤明大臣不是由我委任,是由你等臣民推举的吗?尔等若如
嚴我的治国之道,现有一道新法规,是我等在4个月内新订立的,现予以颁布,从今以后众臣
說法行事。若反其道行之,前有十二邦国先例,皆因无法可依,致国事衰竭,连连遭难之事可
鉴;往后我的子孙掌政时亦会因法治残缺而丧权。”如此,仅以半日功夫,赞普以法令形式郑重将
《韦协》藏文本第14时正面
印尼(S1): 全名钦兒达孜(女 ),早期吐蕃著名的宮堡。《贤者喜宴》裁布德黄杰赞普时建钦达,与其后六
( 5) 赞普时期修建的郭汝(55)、羊投(4*)、赤孩(?)、孜莫穷杰(著西蒙 )、
赤 蛙吐(RSS“专er)合称钦瓦六宮(见《贤者
喜宴》第163、65页)。根据敦煌古藏文文书和其他早期藏文史籍记载,钦瓦达改宫堡是历代赞普居住的主要城堡,如第30赞普达布
恩就是把欲瓦达改寫偿作为其玉露(参见古藏文文书P. T. 1287)。
子善法;是以佛法基本的戒律的法律条文。十善指不杀生,不偷盗、不邪淫、不妄语、不滅、不聽、不绮语、不贪、不嶼
和不邪见。第五世达赖喇嘛说,松赞干布在佛教十善法的基础上制定十六条善法(女星的“x”“S”)。参见《西藏王医记:蒙文版第22
衷。
十二邦(黄**查!》:松赞干布建立统一的吐蕃王露前,吐蕃各地有不詞民族统治的政权,各自为政,互不統屬,
十邦国和
因于“小。蓝文史料对于二邦的认定有所不同。《弟吴宗教源流;(第225页)记载:11钦鐵那布域,2)象維,3)娘若其噶尔,4}努
鐵林園,魏著香布,6)声若江温,7}额波查那,8)沃普噶尔,斯那著爽空(斯,即刻写成应是笔误), 10娘域那松,11)塔域斯莫楚
,125章莫那松,《贤者喜宴》(第155156页)写成:1)较域楚庵,2象雄,3}娘若琼噶尔,4努域林葛,5) 娘若香布,6麦若郡(郡、
即,应是江、理曼之笔误温,7)易雪套那(即额波查那,8)沃普邦噶尔(即沃善英噶尔.9)斯域热空(即斯那若冀空), 0) L域赤那,
11)娘城郡松,12)塔域楚西。敦煌古藏文历史文书P.7.1286说是记述一二邦,实际记载了14个国:象雄鄂巴、娘若其噶尔、努域林國、
娘苔香布、吉若溫、额波查松、伊莫域、城邦噶尔、俄域楚護、警莫若亚松、斯域热冀空、工拉赤那、娘域松、塔吉楚,欲鐵圈域。
对比以上 三 种史料均确认为風十二邦的有1个,即钦域、象雄、
娘若其噶尔、努域林固、娘若香、吉若江温、额玻查那、沃
普央遮尔、斯域、娘域那松秘塔域。《贤者喜宴》中的第10个邦国“工域赤那”替代了《弟吴宗教源流》中的第12邦国“卓莫那松”。以上
各邦剧的辖境大致如下:钦域,欲民族为其主,辖境在今林芝地区朗县、米林县卧绒乡一带,传统上这一地区属于下塔布、土工布,或塔布
与布交界之处;象雄,雖汉文文献中的羊洞,辖境包括今阿里地区那曲地区頭部和日喀则地区部仲巴,壶嘴、吉峰等县辖境:娘惹其
噶尔,辖境在今日喀则地区白朗和江孜县交界一带;怒域林固,怒氏族发祥地,辖境在今日喀则地区仁蚌县一带,包括山南地区浪卡子
县部分地区:娘若香布,辖境在今日喀则地区江孜县境内;若江温,地处吉曲(拉萨河流域,辖境在今拉萨市曲水县境内;额有截然,
辖境在今拉萨市林樹县,达孜县境内;沃碧邦噶尔、辖境在今山南地区桑日县境内;媳域那松,辖境在今林芝地区 工布江达县娘蒲乡、江
达乡一带;工布赤那,由第7代赞普喜贡赞普后裔统治,辖境在今林芝地区林芝和米林两县境內;塔域楚酒,地处塔布地方,即今山南地区
加查县境内,卓木那松,地处羊卓雍湖…带。斯域或斯城热奠空具体地望不清。



- 78,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
“谷”、善律等………向民众宣昭。众亞民感赞蕾威英明,戴尊号为赤松赞干布。众的论子孙皆从
香米,榮和热、李蔡前学文识字,从此茶地开始了。此后,为了娶汉天子之公,赞遺使
我有多大
吐蕃时期《韦协》残叶。此照片承蒙英国国家图书馆东方与印度事务图书部藏文文献负责人
Sam var Schaik(桑姆·范·施艾克)博士的厚意赠送并允许照片见诸刊物。
效益:“西之译,教建西藏文文編年史P.T. 128公說年(54)条藏在“有志:“古寺马会显 - Z*****京發幾本港市英文
程递作:“为式料黛始 ,請意,是为…”(第1-4 凌毅經藏义替史文靴译,译作“为大调维當执蒲資(1).……”
(第39度) P. T.1288中的“改签”指的是为划分军政区域,制订锐薇爾爵次进行的消查产,號请人数的计算工作。本寫本中“投谷”
一词亦有相近的含义,藏天文历算中“致谷”可選解为历营,如藏历火兔年(1927)为六一年需期之名”绕道”的起算年,故称之为
“教谷”薄邊注意的是,敦鄉古藏文文书P. T. 172是一份至今为素曾智学者研究的写本,其中設有关“艾谷"的文字如下:'s gram
安监“1 21 $553x38"
x 23 we g**** *
? ? ? 令人震撼的舉此發文字显现了*C****(音译说,意译佳、
胜能、良缘等)彩会“(此处逢管的首)减个词,似乎指藏的第…
饶火免年,即127年。如此说来,就可以引超薄点黨要的历史信息:
是法藏古藏文文书不尽是些茶文献,1927年后的藏文文就在其中,法藏?.T.
8号写本中出现了1世纪前后的吐蕃王室后裔
名录,也非为吐蕃時期文試; 关于鼓煌藏经海的封闭时,教壞汉文文獻为研究依据的学者向来各执己见,持不同时降段的观点
多达10多参乳沙武藏经灣史诗》第136--17安),却忽视了藏文写本的参照输镇。P.T. 172和P. T. 849皆可以视作研究敦煌藏經
對開时倒的蘆要史料。
尚论(K怒或ass):營即舅后,第27代赞普拉說括年發娶游女为王妃、主子呼诺氏男共舅(见婆婆喜宴》第169页).
受,到鼻臣。唐书译“尚论”,系音译,与藏文发音慈为近點。松赞干節至末代赞普达玛,近
2305室联驗的家族出于其墓亲戚的地较特权,其野性多以尚论之名进在天蓝,权高超剪。松赞和建立强盛的吐蕃政权
后,与王案选择联姻的家族基本上由所限定,王妃反复多出色察、禁苑、草、珊業、钦等家族,其中最为显赫的家族有卓氏,那羲氏、贫民
三家,史称“尚”。“尚论家族中有多人宫至大招,郵寄$(首席大控是吐蕃政权中除赞涉外,地位最显赫,权力最大者。如卓氏家族
中尚论率,穷桑沃芒出任赤幾義赞赞普的大群,掌握军政大权达29年(728747之久,尚论桌,苏苏然夏則是德松赞和赤祖德赞
代缴费的元祖;尚论那囊·杰察拉疆,离型中的消费,尚沙·杰斯秀出至赤松德赞赞證的大招,怎邊筑师/ 大军的嚴
露將,其权势,谢……人之下,万人之上。 论还有…黑魔惡、尚代表窮寇,论代表非外盛出身的大恩,尚论雖贸密大廳的合称。
汉天子之公主:文成公主,
唐宗室女。錢文史籍中文成公主一名有多种音译拼写法:
“5S*S: SAK有“S!
而等。4年(黄观十五年)文成公主远嫁到吐蕃。松赞干布于铁狗年,即650年逝世后,文成公主又活了30多年,默默无弹。《新唐
书》卷216L和三通鉴》卷202载甚熟于680年(
转自《通鉴吐蕃史料》第30页)。敦煌古藏文济史文书P.1286记载,683年为文成公主
举行过葬礼:依据,替传统,王室成员去23年的圈丧之俗。如此看来,文成公主去世于680之说是可信的。



《韦协》译注(一)
479,
者主仆300人,以噶·东赞域松为本、尼韦·聂托日囊赞为坚旺、卓,德如贡顿为救本中。此
使者携赞普交付的秘封于簇中的书离前往汉地。当使者抵达京师后,即向汉天子献上了第一封
书函。天了当即赐给回函,让使者寄往番地,说待室收到赞普的回复后再议迎娶公主之事。使者便回
禀:“
天所赐回函不必寄往蕃土,我等已携有赞普之回复”,随即呈上了第二封书盛。汉天子又赐一书
函,说“此文是赞普第一封书的复文,答复未至前,你等在此安顿下来。”使者复启奏:“我等在此已经携
有赞普的国复”,说着又呈上了第二封书函。天子读罢,惊奇不已,长叹道:“可怜我的女儿也!”于是授
东赞域松大臣的封号,款待众使者达2月之久。尔后下令文成公主启程,前往蕃地联姻,赐给她300名
随从,赏给东赞30名皇家宫女为妻,并叮嘱文成公主要敬重爱戴蕃地赞普,如同敬奉汉地皇父无二。
《韦》藏文本第1反面
噶尔·东赞破松(T'******!? - 667) 雷史呼其为暴东赞,赞一布和孙茂松禁赞时期的著名電。641年使唐为
松赞干布迎娶文城公主,650年起辅佐年幼赞誉芒松芒贊达8年之久,667年去世。唐史称赞他“性明毅,用兵有节制,蒸倚之,遂为强
疆”(《新唐书卷216上第6075次)。噶尔·东赞域松死,其长了噶尔·赞瑟懂、
次子噶尔·赤震(磨书称论钦陵)先后为大招,兄弟
长期专权事,遂与赞赞产生尖锐矛盾,699年赞警赤松老街(藩召称器蒸养)率兵赴多麦( 裂天!《唐书》做多弥讨伐噶尔·杰
装,露·震兵败杀(P.7,287、敦擬本,
卷份史文书》第53),其弟赞婆(藏史中不觉对应名字,率部众投密勒。唐朝授其辅
大将军,封德郡王 恶书》卷196.第522.5 226页,彩节:卷126.第6480號)
2 本: 5 的音译, 为秀或秀云之误,贤者喜宴,(第185页)作 ,《弟獎宗教源流,
作
为 吐蕃宮职、地
方大军政区域之名称为其长官称之为“兵:那地方军政长官,《弟吴宗教源流》(第270页)载,吐蕃全境分成6个5: 蕃象雄、
1、齐位,(第五失载)通類。露尔·东赞域松出任过蕃地(佐蕃中部地区) 5:3贤者喜宴(第185页)亦称噶尔·东赞域松为蕃
地乐”专页: 此分表明641年踏尔·东赞域松出使朝时始任此职。
(3) 尼韦·瑟托囊赞:载人事迹不详。他所王的堅业(专
职,唯见学敦煌藏文文书和《孙子,不见后期或其他史料中,
其职能不详。按讲义理解,似乎基赞誉染病的涨停內亞,
世达赖喇嘛期其境监称为竖赛(到“W),与鉴駐似乎育谓源上的关
系。
中卓·德资顿(參考下“容!》:出身草民(汉文史籍如選典》称率氏为没禄氏就没西民)家族,为辅助噶尔,东赞域松赴长安理
接文成公主的重要大臣,稷西藏王定记》的记载,迎接文成公主的过程中他时与噶尔·东赞域松意见相佐,曾用计使氏滞留中原
(《西藏王亞记》藏文版第116页,在后期的一些史料中,卓,總資顿的姓氏A误写成 aga农数写成了TT 賽(《西藏
臣;藏文版第18页),以致后期史学家只道此人身出4纸,不經系
笔误。《弟吴宗教源流》原稿中写成A粹,也属错字,但与
发音相同,西藏古籍出数社出版的子弟吴宗教源流第294页冲编辑把原稿中的字改为ss, 更是错上加错,至今为止唯有《宇
协》的书写可以纠正其他史料的错误。卓·德如资顿所造任教本(55)一联,仅见于敦煌藏文文书和《韦修》,其职能不详。按敦煌
西藏文义(P, T. 1288》载,鸡年(757),贈委任吉桑杰资为55(见《敦煌本吐蕃历史文书》第31页),官职在大辑之下,是次于大相
的中级职。
S;汉大学:指唐太宗李世英、唐太祖李渊次了,初封赵公,进爵为秦王。627年发动黨武门之变,夺取政权,登基称帝,开创”唐贞观
年間的盛世,在位23年,649年去世。藏文史籍绮以为文成公主为离皇公主,非也,文成公主为唐宗室女、史籍不载其父母姓名。
应藏族民润广泛流传迎娶文成公主时显丑难,善使者的故事,面喷水,东赞域松以其聪明才智,过五关,解难题,最终化险为
夷,为赞普尚得唐公主,藏戏《嘉萨与排萨;就是反映这一故事剧目。噶尔·东赞域松的雄才大路、大受唐太宗的赏识,授其右卫大
将军封号(《新唐书》卷216上第6075页:《旧唐书》卷196上,第223页)
妻:是 ASK……词的意译。唐史记载唐太宗敬禄东赞“以琅邪公主外孙妻之。禄东赞自宮:“先臣为聘妇,不敢奉诏。在赞普
未公主,陪臣敢辞!”(《新唐书》卷216上“赏东赞二十名皇家宫女为妻”,是吐蕃入对上述一事的夸张之说。



,80,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
如此,文成公主嫁到了蕃地。尔后,赞普驻锡兰璃达热售,文成公主留寓拉萨热莫冀图,从汉地迎请
来的释避华金像供奉于热莫其工福松赞干布所开佛法之宗仅此而已。
佛陀示寂百年之后,
于才开始有正法,何以见得?对于众中纷纷传松赞干布乃是观世
流视,右夕工圍沙弥常年供塞、念修圣观世音,为的是…… 路观世音的尊容。一天,
又 有现了
人前,说:“薄雾子,有何祈求可以告来!”“祈求我等瞻仰圣观世音尊容的愿望能够得以实现。”文殊答:
“地的国王正是圣观世音的化身,尔等可在著地去瞻仰之。”于是这2名沙弥手握禅校,挑着经卷来到
了蕃赞普的王城。此时恰逢蕃赞普颁布第……部法令之时,只见违法者有人或被杀,有人或被放逐,
有人或被拘于刺露中,有人或被挖眼。2名于灣沙弥目睹此等渗状,顿时失去了对蕃地国王的敬仰,
“此主不是观世音的化身,我等不如即刻回去”。语至,欲踏上回归之途。赞普闻此事,即遣人从宫
四处传寫,宣2名沙弥进宫。待2名沙弥进宫谒见,赞普问道:“你们何故到此?”沙弥答:“为了瞻仰圣观
世音的尊容,我等特此前来。”赞普听后,说了声“跟我走!”便起身离座,把2名于黨沙弥带到了……
僻静空旷之地,尔后在他们的面前幻变成圣观世音,2名沙弥见状心喜不已,遂即头献礼。赞護问道:“你
们还有何意愿?”曰:“……心只想尽快回到于賞。”说着,2名沙弥抱着赞誉之脚流泪不已。随后,2人跟着
赞普回到了王宫,不待多时,在宮中酣然入睡。待到暖日照身醒来之时,2名沙弥发现已身处于演,却
不如圣观世音在眼前。2名沙弥念明:“先前只道此王不是圣观世音,心生于之念,
故未能得到成
就。现在看来,蕃地赞警定是圣观世音的化身,无需抱有疑惑。”此段文字如实取之于《大授记》也。
观处你
兰喀尔:是劉气的音译,赞普正富”“列(丹噶尔)的古称,泰德赞的出生地〈王统世系明燈》第196资,遗驻在今山南地区
乃东县境内。在该王宮整理编纂的佛经招录先以等了气不行“ 兰嘴尔景;,后以受“我”与“大”东(《丹噶尔自录》)聞名藏传佛教
史,辖得注意的是,在古写本姐敦煌藏文P, T, 1085.P.T.1988和《韦协》等中王宫称做“”不宮,南并非后期史料如《奔敦善盡教法
史》《贤者露宴》中写作的学作,根据藏文的书写习惯,宁可与词很可能出多不衍变而成。本寫本没開對方的调足见《韦协
记载的一些史实准确可靠:《布穀善逝教法史(第187)《丹噶尔辑录器出译糖沙”出效(曉·白效)和沙门營益驻波(假·魯
益波)2人擁纂赤松德赞当政时期的某个龙年。此说有误。图为译睡喀瓦·西效和灵·魯益駐波2人是吐蕃术期的著名师,要
生活在世纪上半叶,故赤松德赞当政时期由此两泽师编纂佛经县桑的可能性微乎其微。就挖年有可能是赤穗松赞在位时的812年。
松德赞和苏德松赞差一字排序,古人极有可能混淆。从史料看赤慈松赞在健仅为15年左粒(800? -815, 在弘扬佛法方面建树颇多,修
建寺院,与王族及众亞立盟慧,再黨率对佛法的扶持和支持,并主持对股译佛经进行修订,完成了《南明要领卷的编写。以往学者
义客把赤德松赞与其子赤祖德赞混为人,以茶把赤德松赞的佛法业绩照入祖德贊(海藏王臣记》第70-71页)
热冀其;全名号“文”(《贤者喜宴》第37歲),即今小群寺,位于拉萨市老城北撤,文成公主所建。
3. 祖松赞干布所佛法之家父此前;此……好似乎表明松赞于时期弘法事业并非广阔发达,与后期史料把松赞干布推崇为伟
大“法王……说有所矛盾。事实上松赞干布成为吐蕃历史上的第一人,經基于他在统一青藏高原,制订法律,建立官網,创造文字,中
隙、关数、湿婆罗等問边地区建立开狱性关系等方殖所显示的雄才大略和所做出的智大历史贡献。11世纪陆续罚世了两部记述松赞干
布“佛法”整绩的“伏藏”………柱國史》和《十疗膝呢邀洲》。这濟部书的着力点在于把松赞干布描述成了一名华为观世音的化身.……
生致力于宏扬辦法的伟大法王,其層的诸史籍基本采纳了这一观念,并对后来的藏族史学产生了黨大於卿。本写本去“祖松赞子布所
开佛法之察仅此前已”,无疑是独树一帜之说。
佛龙济毅:釋迦牟尼姆毅。佛陀示寂層出乎佛教分成许多派别,对释迦牟尼圆寂年代的记载出入很大。佛教传入西藏,藏
文典籍更是形成了许多不同的说法。主要存觉说(即阿底峡之说、萨迦之说,释迦师只强、教之说等等,各种说法不下几十种。一般
认为拂弦些生于公元醇623年,示寂于公元544年,至今已有2534年。
| S; 佛陀涅槃百年之后,于蜀始有正法:主翼即食,古題或之國,辖境在今新疆舞治区和强境內。于很早有佛法转播,期、五世纪
之交,东罰窩鑽法罷赴天竺求法时途径于潮,说其误“尽皆奉法,以法乐智媛、众機将数万人,多大乘学”,最式佛寺整帝有3000多增
人,觀其佛法盛行之状(见《法显传》校注》第13-14览。唐玄奘國曾路过此属,称其为讓萨息那国。根据《大海域记》卷
12的记载,佛寺盤膝帝为于先王毗卢那所建,位于王城南11免辈处,其有百余所佛寺,僧徒5800余人,是大乘佛教(大葛城
记》注释本第102)。藏文《大藏经》中亦收有有关于佛教史料的5部文獻。
《大授记》:全名称之为{于圍大授记》(众” “梦击)。指吐蕃时期開藏文写成的一部有关于獵佛教的靈要史料。滚入法国
的敦煌古藏文文书中发现了这部《大授记》,编号为护, T. 960。《大藏经,丹珠尔》收有此书,名为《天獨授记》。诸多后期史籍诸如
《
娘宗教源流》遊张从《獨式授记》中转述蘭两批丘与松赞干布的故事。



《韦协》译注()
+81-
赞普都松芒布杰隆囊在位时期,建造了朗地日夜佛堂(原注:林地赤致。其后,王子赤德被赞
在位时,迎娶了金城公主,在钦普獎热、扎玛瑙、營桑、喀查、麻贡等地修建了佛堂。金城公主每
年在拉萨热木其瞻仰释迦牟尼像,供养其先辈姑姑文成公主所迎请的佛像,祈祷此佛向千名繪裕富法。
都松花布杰隱藏(西装的“网坛“爱”资“可以! 在位677704): 基书称器醫惑弄(新唐书》卷216.h、《唐会要》卷37、《船元府》卷
966)、犁警恶笼(《进典》卷1905, 为松赞干布势芒松芒贊之子,兔年,即677年生,母为草萨·赤玛罗(“封為"&"),出生于赫赫有名
的家族史称A为没祿氏族),为藏族历史上最为知名的女政治家。都松芒波杰隆囊为强線之争,未出生,父王去世。年幼时内由
母后卓萨,泰玛罗輔佐政,外婆氏兄弟专权。 年,698年赞普率兵前往北方(指今青海宗喀一带),剪除噶尔·赤陵(即论钦陵),收
复权力(《新霄》卷216,PT, 1288,《敦煌本吐蕃史文书》第19页)。此后,亲征南路,于龙年,764年卒于军中{P.T.1288,《敦煌本
吐蕃史文第20)。
建造了羅技佛堂:应是"建造了林(*)
地亦孜()佛堂”。原文下方有小注,日改“白夜”为“赤”,“朗“为“林”,这个小注是
正确的。此处指赞普都松茂波杰篷囊在林地方(林地方在藏区东部康地、今國省甘孜藏族自治州德格县境内,后其地统治者以林仓鼠
各藏区),建赤孜佛常事,与杰德嘴穷寺碑文》所载“林地建赤”相吻合(《吐蕃碑刻钟铭选》第196页)。敦煌古藏文历史文书P.
T. 288记载,70年、702年、703年赞牆都松芒波杰隆蘿出没于林地,此时他正率兵战在南邸,林地靠近南诏。都松芒波杰隱藏在林地
方建佛堂一事在其他史料中出入较大,记述吐蕃历史史料最详,成书年代相对较早(13世纪初的《弟吴宗教源流》误把林地方建
恋夜排堂…事功于赤德超赞、当做他所建五座臻堂之一(《弟吴宗教源流》,第31页)《韦协与后期史料最大的不同处,有诸多史
实能与器碑文和敦煌藏文文书相印证,并可与其他史料的错谬。
恭繼祖赞(改改可否! 714755):又名德祖件(“
受委“可我我,俗称“两亲,意即美籍。事节译作并求缩赞粗唐书》卷
196上,《新唐书》卷216.上),幼年登基,由祖母卓萨,杰玛罗抚养,敦煌古藏文史文书P.T. 1288、《吐蕃碑刻钟铭选》第20页称赤德祖
赞龙年生,此龙年当指木龙年,雖704年。其他史料也有主张本龙年生。木龙年生说有一个较为解释难的疑团,郎金城公主于景龙
過年,710年远嫁吐蕃时,欲与其完婚的赞普只有7岁(按藏历算法)。《新唐书》(卷216,6081页)云“诸子争位,富人立弃東缩赞为赞警、
始七岁”。此处把“人立容隶编赞为赞發,始七岁”定为何年,多费解。如弃浓缩赞继位之年应在龙年,即704年,与敦煌古藏文文书记
载档纸。
金城公主:本书中写作ak 及“名.蒙文中还另有几种拼写法,如希x"att差或称“K's'等等,藏文史料泛称文成公主、金城公
本站为書朝皇帝之女,从未清楚地道出她们的身世,文成公主有情可原,缺其身世记载,只知其为皇家宗室女,父母何人?皆无从
知晓。金城公主乃高宗皇帝之孙嗣號王李守礼之女。李守礼之父为高宗暴帝第六子李贤(母为武后腰天),为中宗皇帝之兄长李赞早
年被封藥王,曾立为皇太子。后被武后贬谪,失尊号,684年自杀身亡,李守礼为李贤第二个儿子,李贤死后武后义为其缴,
其子李守
礼被册封为“雍王”。李守礼之女金城公主本为中宗皇帝的侄孙女,后收为皇帝之养女(《资治通鉴第86卷,第4英)文成公主出
嫁吐蕃后,吐蕃民代赞費多次派使者唐朝求婚,赞普都松芒波杰隆囊在位后,679年前后曾向太平公主求婚。705年吐蕃摄政女后卓
·苏玛罗义派使者为其孙子赤德祖赞请婚。根据《资治通鉴》(卷208,〈選鉴吐蕃史料》第48页)记载,707年,景龙元年中宗皇帝已
決定金城公主出嫁吐蕃,为赞誉之妻,但隨到714年,覺龙四年蕃唐第二次联姻才得以战婚。金城公主出嫁吐蕃前,离將書翻的情缆在唐
史中描述的悲戚痛苦。中宗皇帝亲送金城公主郑始平县,设宴钱行,看到公主脚将远离而去,悲痛难忍,泪流满面。为纪念公主出嫁,
改始平县为金城县(《新唐书》卷216、《旧唐书》卷196)。金城公主嫁到吐蕃后其婚姻并不圆满。
托玛(AT!}; 红色岩石之海,常用于地名,藏区有多处以扎玛命名的地名,此处特指位于西藏扎囊县境内的桑耶寺所在地及廚
圈地区,如扎玛管桑、托玛措姆古扎玛鸣曲等。
甲本第1页,《拔协》乙本第294页,《拔协,本第2页)称赤德祖赞在拉萨、鸡、较普、麻萨
等地建有5座佛堂:拉萨喀查(因的不好的,扎玛管桑(3列天天“的“良药 ”等”的“SAK)、较普囊热( ACT1)、扎耳鸣曲(“寒”)和赛
萨赏(AMA”“所长)。《韦协》也“赤德祖赞在位时迎娶唐金城公主,在钦普建囊热,在扎玛建鸣曲、簡榮、建喀查、麻贡(麻萨寄)等座佛
黨。”此处钦警指位于樂那寺东北处的一处著名修行地;扎好是桑那…带地名,喷油廠桑就建在桑耶寺附近,其中托玛簡染,义写作真
桑(AS ),在桑耶寺以北几里处,
其地有赞普主宫,赤松德赞生于此地;
喀查在《韦协》中既称做“逻整喀查”,又称做“拉萨喀查”。
《拔协〉不写本中仅有“拉萨喀查”之称,未见“逻婆婆查名。查查一地,似乎指拉萨红山东面山嘴,今仍呼此地为喀那栋;麻贡
(麻蓝责不知建在何处,根据上下文,似在钦普附近。扎鸡鸣曲一名及地望,当今学者多有误解,在此作一番说明。查鸣曲地处桑耶寺
东南凯里处,哈布山脚下。在14世纪周世的《王统世系明鉴》(第137页)-书中把扎塘曲一名中的“变”到“西”误写成“零”,16世纪成
的〈贤者喜宴(第294页)亦破“S”,似乎沿袭了《王统世系明鉴》的错误。五世达赖喇嘛的《西藏王晓说》(第3页)中把“字”又
错写成“才”、以致终“
飞天”(托玛噶曲) 名衍变为气动工(扎玛吉茹,其结果后人把气动式可错误地指认为可(温吉茹诗的
名称,以致今日在兵”等等的大门处赫然立起了刻有错误诗名“数”TAK5"的石碑。又有学者在其藏学著作中把温吉菇寺称做噶寺来
加以研究,岂不知到“文西和活动,与本是相距约50公里的毫不相干的两座寺院。



• 82.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
为了蕃地亡灵的福祉,公主一改不向佛像供奉食物的习俗,开创了称之为“淡”的祭司亡灵的仪轨。赞
普赤德祖赞在位时其佛法业绩也仅此而已。
赞普和公主逝世。
王子赤松德赞,年13岁登基。那囊·玛香冲巴吉、赤托杰唐拉拔和焦若·吉桑杰贡3人就鬼
迷心巧,阴谋行事。那囊、焦若2人密谋后,先是由那囊,玛香冲巴吉鑫杀了唐拉拔(原文如此),尔
后宣称蕃地多跟不祥之兆,皆因兴释迦牟尼之法所致,汉地佛像当送回汉地。于是命人把本由1名骑
手能举抱起来的佛像用皮绳控之,先是由300人,继由千人拖走。当佛像拖至喀查地方性的一处平地
时,即便是千人施力再也拖不动,只好就地挖坑埋入,交付给氏仆奴守护着。只道傍晚佛像埋入了
土中,次日却见佛像上身出去直立。当时,在热木其有名汉和尚,曾是公主的侍从世,此时被逐回汉
more……
“装”是音译,本为寿命之意。此处指为“七期荐广佛事,即人死后49日期间逢七所作法事,《书》记载此法事由金城公主
创始。
赞誉和公主逝世:赤德祖赞赞普卒于755年,关于金城公主的卒年,汉文史籍有两种不同记载。《唐书·吐蕃传 ( 完)
二十九年(741年)春,金曦公主卒”。《新唐书·吐蕃传》称“开元)二十八年(7维)卒,吐蕃告丧”。《资治通鉴》作(开元二十八年
卒,明年为之发哀。”
按敦煌本吐蕃历史文书》第28页记载,金城公主卒于739年,唐开元十七年。汉文史籍浙载开元十八年当是
12+ 義使者来造丧之年;并元九年应是庸劉发衰之时间。
赤松德赞生于水当年(7421.755年继位,时年14岁。
国那桑·玛香沙巴吉(警“教”型KX"<" ");出身于著名的窮臣那囊家族(资协及其他史科中不载玛香评见的姓氏,唯独秀
协:点出装出身于那囊家族,显示出其史料的准确赶到信,香 湾以沒辦护著称,赤松德赞幼年那时,出任大臣,专权时,并
颁布禁佛法令,展弃激烈的反佛活动,是著名的权臣。由于与赤松德赞生母那囊萨·落奠定同属一个家族之关联,玛香冲巴吉似乎以年
幼赞普的舅辈身份掌握大权,但没有出任过吐蕃大相一职,敦煌古藏文文书P.T. 1287大相名录中亦不载其名。赤松德赞为崇佛弘法,与
佛大臣用计除掉了玛香冲型吉。《裁协》中有一段极具文学色彩的故事,描述信佛大臣桂·赤桑亚拉蔽计,恶兆显示赞普有难,为
避其灾难蘑要-- 名人作为替身,活人墓穴,于是把玛香冲出营活著送入墓穴(《拔物,本第17-19)
赤托杰唐拉拔(兵更因状8'A1:尚论,本节下文鞍其世世于那囊氏(原书第4页b},{布敦善逝教法史》(第18页)有相同记
载,西(拔协拔协增补本子只记其名为尚·赤托杰拉拔,未说明出身那靈,但“尚”一字表明其人展翼臣,尚论家族,子弟吳宗
教源流》(第30资)记载赤松德赞年轻时由大臣欲·苏托杰离拉拔辅结。此处“钦”应是“那靈”之误。
炼若,吉桑杰资(手“安”到“西太5): 透天为对蕃大姓,后期有些史料中如《弟吴宗教源流》(第36页)中拼写成焦若民
王妃为集若民主统批系明鉴;第233页)。基若,吉桑杰贡去:“烈N"大哥")应与
P.T. 1288大事记年表中756年、757年出现的大臣到“
QS”( 不是…人(《敦燦本吐蕃史文书》第37、31家)。《弟吴宗教源流》〈第301
页)记载她是赤松德赞年轻时的大臣,死于“本”职任期內(敦煌本吐蕃所史文书》第3度)。
慈杀:"A女一词的意译。 ”一词乃吐蕃時期古词,本意为惩罚,顯斥、指责。敦煌古藏文历史文书和吐蕃碑文中多用本词
来表达惩杀之意。如P, T, A288中的678、698,699、705、06、767,728等年发生的大事中以
形容某某火炭雕予赞普被杀,这
扎譽恭记功碑》碑文也用QQ……简记述2名大臣于755年获罪被杀事件(《吐蕃碑刻钟铭选第65页)拔协各种写本中**-…
词中的令我请以不(错误、过失)词所替代,清楚地表明了原著或接近原著的古老写本上的…… 古词己被11世纪所流行的词语所改
写。唯独书协》仍保密了敦燥古藏文文书和吐蕃碑文中频繁使用的古词,是显示其史料真实可靠的又一例。
那蒙·玛香冲巴吉惩杀唐拉拔:
就是要“农旗委决“K'N REW'as' '的对译,据本书前后内容,这句语意自相矛盾,
也与《拔》写本的记述相抵。赤托杰离拉拔与那義·玛香冲巴吉合谋反佛,本隔一党,后死在聂青唐拉山前,〈拔了本第9页)
说在唐拉前昏绝商死,不存在赤托杰唐拉拔被那震·玛香冲巴专杀之事。参照《拔协》评本(第8页)所载内容,那囊,香冲巴吉
所杀之人是2位信佛大空兵和氏(RS为K之误,
指Kaw or !,为气之误,指的A”(“)。吐蕃碑文《达扎魯莽记功碑》记载
了T、AS的两氏被杀之事,但何故被杀?碑文记载的是因图谋裁杀赞普赤德祖装和赤松德赞面被额兰·达扎鲁贡所揭发,继而被赞毁所
杀。(《卫士,截碑刻钟铭选》第64页)。根据敦煌古藏文历史文书大事记所载,K" agai满人于755年获罪于赞灣被杀(《敦煌本吐蕃历史文
书》第33次),但未曾提及原因。
汉地佛緣:指文成公主从唐朝所携,时供奉于热莫其的释迦牟尼佛像。
路查地方:拉萨一地名。杰德祖赞所建5座佛堂中有1座名为逻终喀查或拉萨路查的佛堂。
拔氏奴:山是内存的意译。女AV 我似乎是改时战斗民之领主之意,当佣人、民讲,故译作“
拔非奴”。
公主侍从:指随金城公主入吐蕃的唐朝沙门。唐代进入吐蕃的唐朝僧人为数不少,既有糖公主做侍从君,又有官方所派選者,也
有取吐蕃遠赴天竺取经者。



《韦协》译注(一)
1834
地。当他行至蕃汉交界之地,…… 只鞋遗留在打尖之处并留言道:“我的一只鞋遗留在前日打尖之处,此乃
预兆蕃地将来还会点燃正法之火星。”后来,逻婆的喀查佛堂被毁,扎玛詹桑也遭受破坏,其佛堂大钟理
于贫普,即为今日之桑耶大钟也。尚·玛香毀法之时,设屠场于逻婆與哈尔,把宰杀了的羊的肉验悬
挂在众佛像的手腕上,羊肠则缠绕于佛像的颈部,还宣谕民众,不得做称之为“茨”的仪轨,若有修习汉地
佛法者,其………
生受鰥夫之苦。佛法竟然如此被毀也。不久,尚那靈·赤托杰唐拉拔被带至唐拉山
脚下,在蹲、蹲、贈之哀号声中死去了;焦若·吉桑杰轰以其舌头及肢省干枯而死。恰时,又有一些大
恶兆显现,预示尚·玛香即将命丧。于是「有人便乘机贿赂占卜者,故意放言亦有凶兆显现,表明赞
普有难,得要名“故儡”来消灾。以此借口把尚,玛香活活送入了墓中。此时,上下又有人在传
言,说兆头与占验相符,种种恶兆皆为汉地佛像发怒施害之故。而汉地佛像最初源自天“,应当把释
牟尼像送往某故土天竺的近邻泥婆罗。于是用渡骡子歌载把佛像送到了芒域,对遇该地四处遭灾
闹荒也。后来,韦·赛變的两名女同时死去,此时,不准为亡灵做任何佛法仪轨的法令仍在起效,故
在办理丧葬仪式时,名曰苯教仪轨,实为“淡”的佛法仪式,给千余僧俗上供品、施食物。时有热水其佛
堂的一名年老的汉和尚被请来超度亡灵,和尚说:“你们愿意此男用的亡灵来世获得佛身呢?还是期盼
来世再为自家儿子?”父亲说:“愿其获得佛身。”然母亲道:“愿意再生为我的儿子。”于是,和尚做佛事仪
轨,在女尸口中放入一粒被涂红的豌豆大小般的珍珠,预言:“男儿亡灵将得以进入佛界,女意亡灵再投
生为你家的儿子。”说罢,男尸上多有奇异征兆出现,如骨头上长出了多粒骨珠等等。1年之后,赛囊家添
得一名儿子,出生时婴儿口衔一粒珍珠,村中众人皆视之。40天后,婴儿即能认出姑姑和家人,并……. 1
桑那大钟钟表明桑耶寺原有…… 大钟,源自北齋桑佛堂,现悬挂在蒙耶寺大门上的大钟赤松德赞王妃萨,强秋杰(即
卓莎·觉姆杰莫赞)出资所铸,源器基于草萨·强秋杰所建修杰林佛寺大门。“文化大革命”中格林寺被毀,大钟移至桑耶寺,才得以保
習,钟上刻有…组祈祷创日:“觉姆·杰莫赞母子为供奉十方三宝铸造此钟。以此福德之力,祈愿天神赤松德赞父子及妃子具六妙
竞,证无上之菩提。参见吐蕃金石录》第185186页。
2若有修习汉地佛法者,其一生受蒙夫之苦;原文是要AP Sease" :fx'S” 。此处查"A" 如应是要等舞之误。
唐拉(g):又称密拉亚秀,即念青唐拉峰,在拉萨市当雄县境内,念青唐拉本是古代小邦森波杰(今拉萨市林間、达孜两
县境内)的保护神,是…壓苯教神山,商被莲花生以法力降伏,
成为管守暂習的佛教神。念青唐拉山峰与纳姆措湖水相连,为西藏著
名的神山圣湖,莲花生如何降伏圈拉峰的故事在《巴写甲本中(第26页)有详细的描述。
本占卜者:
五对译。呼为阴性,延症指女性占卜者。
“故麟”系慕之音译。意为替身、赎命物。此处指为了替赞普消灾,需要一名替身来赎赞普之命。
此处指基于显现尚,香即将毙命之大征兆,便有信佛大臣贿赂占卜者,故言有恶兆显赞普也有难,为赞普消灾需要选择
人以“敬騰”,即替身之名承受灾难。于是把尚·香活著送入墓中,以此用计除掉了尚,玛香,为佛教的传播扫除了障碍。《拔》
中详述了尚·玛香活著送入聽穴的故事(专技协甲本第173页)
3)查汉地佛像初引自天:此句既描文成公主所带入吐蕃的释迦牟尼佛像源点关,义暗指佛教是自灭绝传入中原的。
© 芒域(如K");古地名,原文在此处用小字标出,其范围相当于今日喀则地区吉隆县辖境。当域为吐蕃时期前往泥婆罗、古印度
的主要通道,也是东起长安,经青藏高原前往婆罗、古印度的唐蕃古蹟的最后必经之路。唐太宗、高宗、武后时期,此路一度繁忙,时有
唐朝的官方使者和西去印度求法的僧人穿梵于其间。如贞观年间几次奉使天的唐使王玄策,太宗、商家、武后朝时期取 14. 蕃道前往
天竺求法的書朝沙门玄照、慧轮、道、玄太,還希等人。(参见描作喚唐代摩崖碑铭》和《佛学研究十八篇》第113-123页。)
韦赛囊(TICK STRA 5);全称韦·芒杰赛燕(女“因爱TRA'S')。四a义写作 SMI,许多现代学术著作中译作“节”,故从之。
XAA.为古代藏族著名六大民族之一,与吐蕃王国的命运干系重大。松赞干布父亲母赞时期,为森波杰(-- 小邦國之王,摄地在今拉
萨市林周县境内臣子的韦氏义擦与娘氏、嫩氏合谋背叛森波杰,投靠襄日伦赞,协助其灭森波杰政权,为吐蕃统一立下了大功。其后
200年间,韦氏为吐蕃政权最有权势的家族之一,有多人出任吐蕃大相,出现过威名一时的名相韦·达扎恭禄(唐史称悉诺逻恭禄)。由
于其家族不与王室通婚,故男性出任各级官职者称之为“论”(亞之意,而不以“尚论”(空)称呼,与尚论家族哀氏、那攤氏、钦氏合称
尚……论。弗·赛灘为佛法立足ut. 赫立. 有首功,义吐蕃术大相韦·达那杀赞普赤祖德赞,拥立达玛。达玛灭佛,被僧人所杀,不久相
继发生内乱及平民暴动,吐蕃政权期满,韦·达那杀赞渡赤祖德赞的行为为之埋下了祸根。
外从苯教仪轨、内事名为“淡”的佛法仪轨,给千余名僧俗上恭品、施食物。此句原文是基会“ 5S” 与“文”“安“今季的“”
本类“A”Fa释读颇为困难,此处暂译作上句。



.84.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
出了名字,举止如同其前世活着一般。韦·赛囊和尚处私受佛戒,时常秘修不断。为了得到佛法的
真谛,韦·赛囊上奏赞普,望港其出使天竺、泥婆罗。经赞普审视思量,派其前往芒域地方,就任“索”
一职。其后,韦·赛囊不顾先前尚·玛香所颁禁佛之令,前往天竺,朝圣供奉圣迹摩诃菩提和释利
那烂陀寺。时逢藏历十一月,天降祥雨,摩诃菩提的菩提树长出了新叶。在泥婆罗期间,赛漿又做了
名为“一切成就”的法事;当在亨桑寺发放布施时,
有一道光芒闪过天际,从空中不时传来“善哉!”之
意。其后,·赛囊从众多关、泥婆罗大德尊前听闻佛法,归来后在芒域修筑了2座佛堂,给佛堂
拨了土地和属民。图又经由泥婆罗王引荐,迎请堪有寂护到芒域传法。期间,寂护盟居于赛變家中,
赛囊亦从堪布尊前听法。赛囊恳请堪布寂护前去游历蕃地,炸蕃王的佛法善知识他。堪布说:“成此等
大事,要献上供物来。”赛囊遂献出了“
索日”、锦缎、丝绸、金银等所有物品。“还要献上来。”塞囊又依
次献出了衣服、缠头巾、衣带等。此时堪布才对赛囊说道:“赤赞普和你已经长大成人了!是时候了,在
洛赫迪河畔,凯布山下,扎玛之地可以修筑桑那”任运成就“寺,我将要做你们的佛法经师。你不仅
在此生此世,清心寡欲,心向于佛法,而是在无数辈前曾发过菩提之心,时为我的亲传弟子,曾赐你名为
益希駐波。”说着堪布手摸着赛囊的头顶,加持賜福,此时又见天空有道光芒现,并传来了“善哉!"
之声。随后,堪布将所有献最赏还给赛囊,分毫未取,便返回了泥婆罗。堪布行前依赛囊之请,施法力使
赛囊瞬时现身于隆族宫中的赞普尊前。赛囊施礼参见后,赞普问道:“你一心礼佛学法,不曾被他逐
之?”“我身处邻近泥婆罗的边鄙之地,与放逐无异也。”
--
-
书·赛囊从此和尚处私授修班,时常秘缘不断:布·赛囊是教传入吐蕃贡献极大之人,也是赤松德赞对期最早皈依佛法之
人,
就 表明他最初似乎唐朝的禅宗和尚为师,时常修禅入定。
索论( ): 宮联,边境地区军事长霉,负有守1. 程监视敌情之责。拔协》写本中(
第17页)、乙(第38页)(第10页)本
中皆写作论()。
,赛凳不續先萨尚,香所颁禁佛之令:一句中的“蛋頭禁佛之令”指赤松德赞年轻时,尚·玛香洲专权,曾颁布过的禁
佛之法令、史籍中称之为AAAS ”。
準菩提:义称金刚座,因其处是释迦牟尼在菩提树下就這处故得名,印度佛教圣地之首。
释利那烂陀寺:古印度著名佛寺、为众寺之首。著名佛学大师圣天、靜命、月称皆出该寺:唐僧玄奘于贞观7年(633)留学那
烂陀寺,他饱参博学,为当时佛学权威,在天些声誉隆盛。据其名著《大唐西域记》载,时那烂陀寺僧徒主客常有万人以上。更敦群峰
先生曾经趣礼那烂陀寺,
其所著印度圣迹游》中对其有详细描述。
成就:是梵文 sarvasidth;意译,本写本中其藏文音译写成为“马”,《拔湖》两本中写作“,
在芒域修筑了满座佛寺:两座弹堂之名史籍缺载。松赞干布时期在芒域吉隆之地建有强真格吉拉康(«”
對要?”参见
{正统世系明鉴,藏文版第133页)
给佛堂排拔了土地和露民;此句中“土地租溪民”的藏文原文是“安图,亦称之为贫“关,西安日),本意为条件、生活条件等,
处指数諸王室塔赐给寺院的臣民、地、牲畜,以保证寺院佛事的费用和僧众基本生活所繼求的粮寮、畜产品等。3世纪以后的史料
中“弥自词遂为“擅自"(*)、“拉德”(“P)所替。
堪布寂护;堪布即主持,为寂护的常用擔衔,寂护,亦称菩提萨埵、喜瓦措{"d基,静命),为中观自续派高僧,曾为中天竺那烂陀
李上染。識文史料中把寂护、莲花生、赤松德赞3人分别被称做堪布(主持)、洛本(亲教师)、曲杰(法王尊,合称为堪、洛、曲 。《书
协等史料中通常把“堪节疯抢镜称为“瑞和”,有时也称之为“堪款寂护”。《韦协》中有时讲述莲花生事迹时也用“港有调来指莲花
生,有时还用来指其他高僧。
至善知识:是指精通佛教经典,成为佛弟子的良师益友的高牆。
“索”系女女一词音译,不知指何物,如是等完之误,可脂粉之类讲。
12 洛赫迪河(·S·卡): 指的就是藏恰钦布,即今雅魯藏布江。按“雅魯藏布江一名在汉文中始出现于灣的文献中,戴文中只称做“藏
布”、“藏布纹布”或“藏恰铁布”,意即大河或大江,流经雅隆地区的这段江河才称为雅鲁藏布江。《韦协》和其他几乎所有《拔协:写本
记载的一条河流,
觀月( 1) - 即哈布投(53*()山,距桑耶寺东南约半集。〈拔协》不同版本中出现了凯在和哈布日两种书写法。
益帮旺波(如:有的“约”(1): 宇·塞靈腦出家受戒后被端法号。踢法号应该是寂护,即叔控大师。
隆族(KAN); …… 赞普王宮,下同《拔协写本中有几种书写法:苍苍,苍术气状或意只等。此宮似在今墨竹工卡县境内,



《韦协》译注(……)
.85 ·
此后……日,赛變向赞普详解佛法的至善至理,描述静心学法的益处等。又献言道:“萨霍少堪布寂护
现客居泥婆罗,此人能忆前世诸多事物,请迎至赞普尊前,拜其为赞普之良师。”赞普道:“若依你所言行
事,诺尚论会杀了你的,此事我将与涅桑$等人从长计议,你可暂且回到称的故乡去。”
日众臣上朝议事,尚·涅桑奏曰:“昔日上祖松赞和天神之子父王赞普开启了佛陀妙法之宗,父王
驾崩后,便发生了尚论中的奸臣毁谤佛法之事。当初迎请汉地释迦牟尼像时,又以名骑手可以抱起
此像,后欲送还汉地时以千人之力拖之不动,但送往芒域时叉仅以两骡马便可之。又因毁佛之故,不
祥之兆义接踵而至,尚论连遭厄运,受命丧之罚,且兆头与占验叉相合, 下錯传此乃是汉地佛像发
怒之故。当此赞普圣体和社稷有难关头,请准予再次迎请、供奉汉地之佛,效昔日父王天神之子的崇
佛之塔为好。"赞藝说:“尚论所言甚合我意。众尚论当依此言,可商讨兴佛之计。”其后, 与众臣再次
朝议,赞普有救;“尚·玛香冲巴吉肆意毁佛,实为大逆不道之事,现由尚·涅桑奏请重新迎汉地佛像
一事,准之。另天竺、泥婆罗等地有精通佛法者悉数奏上,依韦·赛囊所奏行事。”
后来,赞普召见赛囊。赛囊奏曰:“
天竺有一名佛法精選者,名为寂护,系萨霍国王之王子,今
客居泥婆罗。”赞普诏:“此等大德不能不请,你不必回归故里,即赴泥婆罗向其工说明来意,并示
我之书函,务必把萨霍堪布请来,堪布应允之时即刻捎来讯息。”于是赛囊直赴泥婆罗,戴赞普书
于婆罗王,又恳请堪布前往蕃地,堪布应允,被迎接至芒域。赛囊随即遣使向赞普上书:“堪布已
上路,现安置于芒域。”赞普得此信息,便遣内臣郎卓·囊热,命其与赛囊恭敬服侍堪布,迎请堪布
到拉萨贸哈尔。如是,堪布偕同随从泥婆罗译师前来,于逻婆员哈尔住下,郎卓,冀热容任其近侍。对,
赞普驻锡在扎玛宮,堪布遣人前来致敬。此时赞薯为是否要即刻召见堪布,犹豫不决,怀疑其人身
萨霍尔:古印度境內王国,即今孟加拉国比哈尔邦。堪有庭护(寂护)和11世纪的佛学大师阿底峡(821954)造为萨凝露
人。
雪诺说会杀了你的:此每表明大权在握的高论、崇尚苯教,视佛教,佛修法者有被杀之险。
图尚·涅桑(“X') : 又名挪叢尚·溪樂或尚·杰建築,张俊佛法之大寇(尚论),根据后义浙载,濯桑出身于那蹤(源著第6页),
与尚·玛香同一个氏族。尚·涅桑是一个坚决支持赤松德赞引进佛法,与尚·玛香反佛活动站在对立的有权势的大范。人与巧
菩辦法源流史(第22页)和《敦善逝教法史》(第208览乎所记载的信佛大宮(器 ),并冠有佛经译狮头衔的大臣尚·杰瑟澡桑,以
及子弟吴宗教源流》(第265页)提及的信佛大弦那费·杰涅桑应是同一人。《贤者喜宴》(第379页》中其人被称敬佛学知识渊博的那
蒙·赤求涅桑(数“的 《爱》、宋两字应是錯字或笔误。〈旁塘录利索要领卷(第70员写作過,杰瑟涅桑(“委《与“
}}
座故乡:指书·赛靈的故里,全称“帕拉”(S7-3岁),“帕些“指范癌较广阔的地方之名,“拉”是其中的一小地名,可以是村庄,越
子在今拉萨市达孜县碧城德庆镇以东公里处,敦煌古蒙文文P. T. 128记载:
鼠年(676)赤芒伦《松赞干布之孙芒松芒赞》去世后,其
遗体将廣帕兰地存两年,677年 678年。〈五部遗教》记述了后人杜撰的一段“帕兰“地名的故事(见《五部遗教》第249页)。
S奸亞:為六: “女”的意译。原义为残暴,恶毒之尚论。此处指那漿·玛香巴吉等人有毁坏佛堂、禁。佛法传播,故有残
暴、恶講尚论之贬称。
众尚论连遭庭运,受丧命之罚:
此句指上文提到的那幾·苏托态唐拉拔、若,吉桑杰资、那襲尚·玛香沙配音等相继死去…
事。
上下塑造云,征兆与占验相合:是数:
3
9
:55******
*……句的意译。
g郡革·靠热(SA数“S):又写作内容术”。郎卓,为吐蕃一民族名,正确书写法为例,多次出现在敦煌古藏文文书P.T. 1288
中723、30、742年的大事记中,郎卓氏族最为著名人物是稍后的译师郎卑,黄觉避(9世纪》。郎又是朗氏族所在地名,在叶茹地
内,是母貓属下16个域参(更村级行政机构之一。其地位于今日喀则地区南木林县境内,靠近相(第八世达赖喇泰出生地)〈
协记载郎桌,聯热是赞普派往老城协同著,赛難…… 起建靖堪布寂护的另一位大点,与技协》写本的记载有所不同。〈拔协爭,再
本(第20页、第16页》记载同瞬,囊热起还有尼·达赞薰斯( “古石变“员)、童·慕热列斯(STRA Tan又名對“製的……
9 章 · 嘉扎列斯12人,窗〈拔协》乙本(第314资仅提到了·达赞蕾斯(可多次点药”“可!一人。依据《书协所载尼·达赞
蕾斯和章·慕热烈斯人未曾派往老域,尼·达赞藏在后文中又出现在桑耶建寺过程和佛苯争论时刻(第14页),章·嘉扎列斯是
同森集·拉隆斯、拔,藥帮…讓被赞費派往逻婆哈林去服侍腹护并审察其教义的大臣(第7页)。
托玛宫;金名的“刻“我 域动女式内甚状,赤松德赞出生地。地处今桑耶寺以北几里处,



,86.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
estin
洛勒的恶咒和邪恶的法力,有鬼神伏体之功。故,暂请堪布」留居于逻婆贝哈尔。为查清事实,赞
普下令给大尚论章·嘉扎列斯图、森果·拉隆斯图、拔,桑希3人道:“你三人前去逻婆贝哈尔,代我向
游寂护致敬,并弄清其人是否具有默诵洛帕恶咒、使鬼神状体之法力。你等细察之,以便消去我之疑
虑。”3人遵命到了逻婆與哈尔,因无人可充译师,便颁布告示于六集市,要众人留意并查清来自喀其和
阳的商人中有无可充任译狮者。果然从逻姿集市上查得喀其商人莱泰兄弟二人和阿南达43人。
莱秦兄弟二人仅略通经商之语,无担当译师之学识。阿南达系婆罗门吉桑之子,婆罗门吉桑在喀其之
地本是一名贪婪渔人,曾犯罪。因洛帕喀其之法令,不许杀婆罗门,故被放逐至眷地。阿南达曾修学
婆罗门经典(、声明、医学等,可胜任译经之事。于是出此人作译师,冬季的论三人在堪布之处探究佛
法2月之久,終究被告知佛之妙法乃为经论,是弃………切罪恶,
行切善举,利乐众生引为己任的教法也。
榮希等人闻之也开始信服。当3人回到王宫后,即向赞普启奏:“此堪布不曾染有丝毫的门洛帕恶咒,
|“洛帕”:
香的音译,古代藏族泥婆罗、印度、递湿弥罗等边地区的称呼,更多的时候指泥婆罗、印度等地,“洛阳恶咒”、盛
行于古印度、泥婆罗等地印度教的神秘咒语,洛帕调的延伸义是对此蕃周边地区的一种贱称。如汉语中的“蜜莉”来称呼北方族
群一样。
恶咒与邪恶的法力;是“爱”与“对的对译。其中六式”教学为恶咒,原指人、鬼神,此处似乎形容有似鬼神般邪恶法力的
人。
意·扎斯(對下载(ATM (8):《拔协》写本中的養·慕热辨斯(醫尔”变“2018/ma的!),赤松德赞的艾…黨亞。〈贤君喜宴》
(第379页)提到名叫草,去巴慕热與斯(A'S ANK" 的8) 被授有金告身。同书收录的为弘扬佛法,赤松德赞与王室成员、小邦主、众人
结盟的盟数名录中位列大亞第期名的“智”
与《贤者喜宴》第372演),以上两人应与蒙·塞托列斯是人。敦西藏
文史文书记载章,嘉扎列斯也是一个统兵征战的将领。(《敦煌議文吐蕃史文献译注》第291页)。布教大師其人在译师名录中
((有敦善逝教法史》第208页,书中数下要的效应是驚“夢”,本次会之误)
森果·拉隆斯(
RSS自动府文提到森果·拉隆斯司“凝其瓦”一职务,即出任中级两点,奉命护送寂护返回婆罗森
果是吐蕃著名姓氏,7世纪初赛伦赞时期曾有森案,米纹盘底“羲其瓦”,
后统兵将领镇压了塔布之冠。参见敦煌古藏文文档
P.T. 1288。
S拔,桑希(AS)简称桑希。《拔协》不同写本中对技·桑希的出身的论述既矛盾,且语焉不详,拔樹》记载藥帶本是
人后裔,其父丧“
安为唐朝赴吐蕃使者。桑希提出其父亲送给王子赤松德赞作为玩伴(多图),后桑希给赤松德赞常谈起有十善法,
遂成为吐蕃大臣被赞翡派往唐朝取经求法(《拔协平本第56頁程《拔协》乙本第299-300克)。但拔协》甲本第58页)又云吐蕃大
短拔,赤斯,又名桑希达。如此说来桑希又是吐蕃人。盖因《拔协写本在11世纪前后增删繁杂,有些內容经不起推敲、义因《韦协,无
拔·桑希为商朝后人之说,加之根据吐蕃宫制,无唐人位居大臣之鄉,桑希为唐人后裔缺乏转让。依据《旁塘录和声明要领卷》
(第74阅)榮希差啦,蕃人,全名是论赤协桑希(装女两发“tra),非舅亞家族出身。 拨)恐为“AI之误。
路其(N):那今克什米尔,汉文史籍作篱失密(又称湿弥罗)等。否应是地名或名的头两个字的藏文音译。1世纪
前其地盛行佛教,诞生过众多佛学大师,藏史中对来自喀其之地佛学大师通常称之“喀其班智达”,如主3世纪初为躲避伊斯兰教军队的
迫害,携弟子到西藏的那烂陀末代主持释選室利就出生于巡避弥罗,故称其为喀其班智达。
附列:全名與齒(HK'高”T),湿婆罗…著名的佛教修行地。敦煌古藏文文书P. T. 4.记载,莲花生大师曾在此地修炼密法,授金
网據传求于两吐蕃著名弟子,释迦拔扎和尚那幕·多吉。从此2人后衍生出密宗钦派和那囊派金剛職传承。
阿南达;出身于迎麗弥罗,后成为著名的佛经译师,在《布教善逝教法史》中他被称为班智达·阿南达、喀其·阿南达、婆罗阿
南达(见《布教善逝教法史》第184页、第185页,第206页)。书载录的古代著名佛经译师名录中阿南达排名第12位,可见其在古译师中
的显赫地位。弟吴宗教源流(第30页)的作者认为阿南达是在赤松德赞晚年被邀请到吐蕃来自印度,泥婆罗的其他详师……避翻译
佛经。〈王统世系明鉴》(第220-22 页认为他是当时最早出现的三名著名译师之一,
其他人是毗罗遮那和程·古玛热(又可译作
辉·鹤摩罗,“可可的“)。〈旁塘录和声明要领卷》(第70页)寫作婆罗门阿南达。
19 婆罗马对“要:系梵文音译。古印度等级观念森严,人分为要等种姓:婆罗门、刹帝利、奢,皮陀罗,各阶层互禁食物、居住、通
婚等。婆罗门为最高阶层,为有知识的贵族阶层,世代以祭祀、
诵经、传播婆罗门教为职业,享有种种特权。据说,后来婆罗门也对
分为两,外道。內道指出身于婆罗门的佛教徒,外道乃是源先崇信婆罗门教的信徒。一般佛教徒把佛教以外的古印度哲学宗教派别
称之为外道,主要指古印度数论、胜论等6种哲学派别,奉行这些哲学派别的多为婆罗门出身。佛教认为,这些都是一些不正确的哲学观
線或教理。义见《东隱藏学大典》第1503克。
婆罗门经典:指践轮经,通称照经或明论:祠祀明论、禳灾明论,赞颂名论和款球明论。



《韦协译注(一)
·87
使鬼神伏体的习气,赞普尽可释去疑虑。”于是,寂护被迎接至找玛宮,参谒赞普,即通过译师问道:“您
可认识我否?”“昔日从不曾会面。”堪布说:“当钦光佛的佛法流传之时,你我曾在同一座佛寺默默祈祷
过佛的正法将立于蕃地,不曾记得吗?赞普答:“我不能如您…一般记忆前世。”
其后,赞普从寂护尊前聆听“十善”、“十八界”等之法达半年之久,由喀其人阿南达充任译师,此人
译语准确无误。赞普深信佛法乃是妙善之法,心想把诸天竺佛典译成藏文。然而,此时忽发大
水,旁塘宫中被冲毁,拉萨城堡图也被雷电击中,起火烧毁,饥荒、人畜瘟疫大行。众大尚论奏曰:“此乃
为奉行佛法之故,望赞普暂且搁置兴法一事。”于是赞普借尚·涅桑、森果·拉隆斯等二随从前去会堪布
寂护,此时堪布正在帐麗里入定禅修,赞普先是向堪布绕行迎致礼,献上了1升金沙,堪布手奉金子
作了迎向。如此项花3个傍晚后,赞普堪布言道:“我之福缘浅,蕃地久恋黑暗之道,今若骤然反其道而
行之,殊为困难。我想若要兴业,计不得当,则无法成事。故暂且请堪布到泥婆罗,兴佛法之事,我将
从长计议,待渐渐说服了众尚论,便還人還接您再次入蕃。”说罢,即遣司囊其瓦职衔的森果·拉隆斯
为使者,护送堪布和文成公主所携来的释迦牟尼像到泥婆罗,后一直送到了郎那楚之地。森果,
拉隆斯因受法纪约束,上路后不饮酒、不食肉,
返途中亦如此。堪布由爵卓·襄热和韦·赛囊2人护送
至泥婆罗。
护送堪布的使者归来不久,赞普再次为尊佛兴法之宏业,服众了尚论心归正法。于是命赛囊为使者
遣往汉地,并颁旨允诺,如赞普所望完成使命,将赐给大银告身。同时任章,藏协为使团“凯本”、拔,
饮光佛(东营
): 梵音译作通波佛。根据佛教的说法,贤封(即现时代次已经出现过4个弹,现世为释迦牟尼佛时
期,饮光佛在释迦牟尼佛前,为第一,饮光、释迦牟常、弥勒合称世佛。佛经通常所称的七佛中饮光佛、释迦牟尼佛依次往为第六,
七佛。
四十八界(*^_^!) : 佛教哲学概念。分为外六界、内六界和六识界。佛教把用来思考和认识的对象、对境称作外穿、或所缘
界,或境相。外六界或六所緣界是色,声、香、味、触、法。內六界指的是六根:眼根、耳根、鼻根、舌报、身根、意根,这六根或內六界是认
识事物的依根。六键界为跟识、耳识、鼻、舌识、身识、意识,佛经认为客观事物是通过识界反映,所谓的生起名色。
念佛典:藏文写成“,梵文音译,意即法、汉语中把梵音译作达磨。佛经中达磨……有多种含义,但主要指 宝佛、法、僧中的
法。依据佛理,所谓的法乃指灭断烦癌,以求证法或证括法之法,证法的载体操经是闻思佛法的基础,故有教法宝之称。此处5X 就
指佛教典籍。“
这一词是吐蕃时期最初对梵文达磨词的藏文音译、批纪对已经译成藏文的佛经进行文字修订,规范译例,统一词汇,
“我…调渐渐被新的拼寫法图所赞。 11世纪以来的几乎所有的历史文献,包括标榜为吐蕃时期史料(主要是被后入修改过的历史类的
“伏羲”写本)的文献中对词改写或规范为发,现能参阅到的技协》各种写本中女式一词已改写为牙齿,唯独(韦林》中保留了古词
六式,与敦煌古藏文文书、吐蕃碑文以及收录古代史料的极个别史籍互相能印证,说明了《韦协》是一本最接近原始写的书。
g旁塘(A'S 11: 敦煌古藏文历史文书P. T. 1287写作则,一赞誉王宮名,遗址在今山南地区乃东县魏辜乡境内。8世纪上半:34
南路投靠吐蕃,时南诏王阁罗凤派其大弦段忠国出使吐蕃,亦德祖赞智在旁塘宫接见过南昭王者(P.T. 1287, 又参见《敦煌本吐蕃历史
文书》第54页)。赤德松赞时期曾在旁堪王宮编纂佛经目录被称之为《旁塘目录》(贤者喜宴》第47页)。2003年民族出版社依据西
藏自治区博物馆所保存的一古代写本出版了《跨塘县录》一书。
拉萨城堡:“我们不時的对译。
© 聚其瓦(变为“S1): 一中级官职,内容。《唐蕃会盟碑》北侧汉藏对照登台参加盟暂的吐蕃宮员名录中汉文音译作“悉南线波”。敦
燦古藏文历史文书P. T. 1287亦提到率兵平息塔布叛乱的大臣森果米钦曾出任过“悉南锐波”职。
文成公主:藏文拼写为HK),是文成公主的男…种拼寫法。
那(代);似在吐蕃南部边界,靠近湿婆罗的地名。(贤者喜宴》(第186页)记述此蕃茄界线时称茹拉南界在“泥婆罗郎
那(SK安”之地。
四章·戴协《每政职”可当齿的现15: 生卒不详,与章·第扎列斯调獨一氏族。《拔协对本中董,靠扎列斯露华章·赛热列斯。



·
8·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
桑希为“本”、韦·赛囊为“经旺,供计使者主仆30人。当使团从蕃地行将上路时,中原埃曲图之地
有一名和尚,人称金和尚,是其宗派主持法脉的第七代传承人。此人就预言:“四个月之后,将有蕃地
使展到埃刺汪波尊前,内有两人乃为菩萨之化身,其身蓄和体形如此如此”,即画出了桑希和赛囊的
貌示人。又传普桑之地的涅波跟前时有一名精于占星术者,每日以占卜为业。日语汪波道:
“…来為西方的使者正在路途中,某月某日将抵达普桑。内有两人乃为菩萨化身,其体态如此如此”,
便把两人形态画出来示于汪波。旋即,普桑地方的注波派遣信使,
将 术者所言启奏于汉天子,天子
降旨:“画像所示的蕃地两名使者一经抵达,服侍款待定要完备周到。”当蕃地使者抵达汉地时,即有人查
看使团中谁的相貌符合金和尚和占星术者所给出的像?当见到梁希森赛翼的面貌体态与之相符,即受
到了殷勤的款待,被请去坐上被绸幔围罩的木轮车,凯本及其他使者随从则骑马同行。抵达埃曲,拜
会了埃曲地方波,并互致问候。在与金和尚会面时,金和尚向桑乔致以”資礼足,桑希也向金和尚还
以礼足致谢。和尚向桑希授记道:“你乃是名为“达郭格菩萨的化身,将大乘佛法广传于著地。为此,
向你顶礼了。”桑希还礼,并向和尚求教说:“我有心奏请天神之子奉行佛法于蕃地,抵京师之后,再欲祈
求汉皇赐我千部大乘经籍迎回蕃地。现今上赞普年少,启奏兴法之事还不合时宜,待赞普成年时再行上
奏,是时,我当在世否?”和尚预言:“你主赞普乃是蕃地奉行佛法的菩萨。自今日起过了某年某月之后,
赞普长大成人,届时定会颁布禁止外道的诏书,兴佛弘法之事你可及时进言。那时,那囊·涅桑、钦·
美列和森果,拉隆斯人官职囊钦,此人前世与你有缘,可先回二人宣讲佛法,使诺人起信。待
你等因人长大成年,待赞普亦禁止外道之际,便可适时向赞普奏请崇佛弘法之事。先讲《佛说业报
坚封王(四):赤松德赞派往醫朝的使团也如同上文所提到的松赞布派遣的使者鲜有說本、版本、壁等各级富張现有。
依据《韦协》记载,拔,桑希、韦·赛襄等人出使唐朝求法唯有这一次,而〈拔;称这是第二次出使唐朝。
出埃曲:T”的音译地名或河流之名,极可能是指阀,此地渭河流域的来……. 地名有类。因密翻建都灣灣流城之长安,觀看
时称唐朝皇帝为“渭河之王”。有学者考证说此地可能指益州(今成都),均为下文提到的在水的“
夢见到的金和尚当时留居在蜀地益州,但
吐蕃使者如何经益别赴长安……事史哲缺载。
金和尚;'S的对译。史籍中金城公主的金学曾译作要刻或 1 如图,当然“k”或“k”所处”(《王统世系明鉴》第197)。吐蕃
使团出使唐對前后当时在蜀地强有名称之为金和尚的禅师,与驻蕃使现在中会见的是一人还需要更多的旁证,此金和尚,法名
无相(683762), 入唐新罗(今属朝鮮)僧人,俗姓金,为新罗国王子。初出家新罗国群南寺,后于开元十六年随邀唐使入长安,住禅
定寺。不久入蜀,后在戴弘扬禅法,并兴建净众寺、大慈寺、宁强寺、菩提寺。“安史之乱”时,唐玄宗入蜀,他被召见讲佛法,主张传法以
“无记”、“无念”、“莫忘”为宗,世称其为“东海大师”、“金大师“等{{中国佛教文化大词典》第997页)
埃刺HE 波是:“东合“5SS的音译,“可能是以”之误。《孙》多次提到“恋,似乎是潤的称呼。HZ,波是吐蕃中级官职,此处
以日王波称呼唐朝地方的相应窗员。
普桑:SW'S 的音译,中国地名,不知指何处?”刘状态一词似乎不是汉文的音译,雨像藏文,但有无从猜测其义。
被请去坐上绸幔還覺的木轮车:等
我“天堂鸟云AK''S会”的意译。
“这郭格”是“东方“暂的音译。香气指烈,将艺有声、鸣等之义。
那叢·涅桑:即著名的崇信佛法算臣尚·涅桑。此处指明治·混桑出身于出那囊氏。
© 钦·美列(对乡政“对”对S 则》:出身欲戏。钦氏在書史译骤,如因第4款“可将可““警”作梁游热悉诺亚{{11} 華碑刻钟铭选
第35-36页)〈拔协》中钦·美列作为调森果·拉隆斯、桑希…進去寂护处审视佛法大症而被提及(《拔协》两本16页、《找梦》乙本
315页),与《韦协》记载的人物章·嘉热列斯有所不同。
1位 魏钦是装代“亲的音译,为内臣官职,指赞誉的专职寝宫,因费文学系之误。”苏式为“两天
金的简体……种中级内监管
职,从下文数测” (AK金(原书12页前页)一词中可知變钦是赞普的侍寝宫。
禁止外邁之际:系司管塞效与作的意译。



《韦协》译注(一)
• 89 •
差别经》,次说《佛说稻杆经》、再释《金刚经》图。赞普如赵信,弘法有望,到时即可迎请时常留居
混婆罗的萨霍堪布寂护为蕃地善知识,调伏著地著男为此堪布也。”如此,桑希从和尚尊就受了许多授
记。此后,蕃地使者赶赴京,途中每到一地,传言使者中有2名菩萨的化身行,和尚和汉地信徒民
众云集观睹,并云是前来命名为“顶康坚”国的使者款礼云云。在众人的顶礼供奉中,使者奔赴京师。抵
京师之时,只见沿街房屋数墙、柱披上了锦缎丝绸,又见彩旗遮天,乐声高奏,片喜悦中汉天子亲迎著
地使者。次子商使者道:“你想必是所传菩萨之化身,途经·格雾罩”时未受任何伤害,必是做祈福
讓灾法事之果。普桑之地占星术者所言菩萨是你二人,金和尚亦向你等顶礼致敬。以你等言行观之,佛
验所预言最末期住世五百年面有一善知识将佛法引入釉面人之地之说,无疑应在你等身上。”赛囊
启奏:“今朝觐见天子,不胜欢喜。赐我等如此美言,无以厚赏胜过此言也。今日一事相求,拜会一名能
赐我等预言授记的和尚。”汉天子即刻遣人乘皇家御马前去埃曲霉金和尚进京,让其向赛囊等人传修
法、语授记,授真言。汉皇厚待桑希和赛囊于众使者之上。各赏一副铠甲、五十绸缎、百两驗罗弥所
鸟和盆、寻之长的一串珍珠链、一五五色彩鑽、口径二寻缀满五宝的金盆,并赐书函,使者遂回归蕃
地。
此时,赞普已与诸尚论商定奉行佛法。赛囊从汉地归来拜见赞普回复使命后,
义为迎请寂护旋赶赴
芒域。寂护赛囊说道:“
当遵请莲花生入蕃。”于是赛囊「迎请了莲花生和修筑桑耶和禅地“季迪果
芒”的“恰堪”。莲花生一行一路顺着大道前行,至尼木藏噶时,莲花生道:“明日打尖之地有一处
《佛说业级差别经{ "text=""); 布敦大师把此经归入小乘佛典:见《东教善教法史》第235数。
《佛说菇种经》(SZX): 是一部大乘经,金充226颂,收于甘珠尔》经部,丹噶目录》收录之,但无译跋:《韦协和《拔
劫》皆悉此经义感带入此器,若是,经应是早期汉译藏的经籍之…
金经(要“
蛋蛋”!);金称《般若波罗蜜多金能大乘经》。根繼藏文大殿经营染此经避吐蕃译师第·益希德和印度论
獅群利兰號菩提义梵文译成藏文,汉译本是由唐玄奘从梵文翻译的,义名《能断金分》。
中喷膜坚:是我的“
马的音译,顶集原指平房,也用来形容漂亮的住宅和天际中出现的光环。〈拔协》记载,再使者坐上有彩帷機
的大轮子,
送家师,故被称做“塔康”,到能在椎體和的使者。此处用“成康盛”来形容使者所乘坐的木轮车的华丽,故有“项赚赔”
使者之称。
格等非;系列30 “音译。此处更应是刻之误,当流、流讲。两受过是汉音,看到音译作“格雾里”,根据《拔协乙本
(第301页)记述,“格雾醒”似乎指一种有侵入野兽出没的通道。
最末期正宮管;系党“蓝”整”部的对译。根据佛教说法,佛教住世 5000年,分就是自期,每期500年:阿罗汉果、不还果、旗流果、胜观、裁
道,净戒法職、经藏,準徽、准制。义可分成4期:第……期称为证果期,分了罗汉果,不还果、颁流果3期为1500年;第1期为修行期,一分
群观、寂、净戏3期共1500年;第二期为教法期、又称。藏期,分法藏、经藏、律藏3期共1500年;第四期为唯帽期,为期500年,即最末
期五百年。这时期佛教尽显衰微,见行失常,仅有外相而已(《东噶藏学大词典》第769)
糖鐵人之地:或回商人之地,即专业“封装“”之意译。新旧唐书》:吐蕃人有糖涂面之过验,前期藏文史籍中藏人自称为
“食肉豬圈人”。此处引用了……佛经预容,佛法将传播学緒菌人之地。很多佛教史家把佛法传播于豬面人之地或佛法在糖人之地
兴起的疯言解释为是佛法传入養地的预言。
$ 皇家御马:K'S之意译,指皇帝御用马匹。娘氏宗教源流》(第399页》记载,赤松德赞曾派人牵6死不“S,即快马去迎接益募
波,《拔协》各写本中写作业。
营两贼罗染所造与盆:
是Say“大”的两大“火“数”费的意译。指用……种名为“动的合金蓝鸟形和盆了。此处还可根据《南诏德
化碑》译作颇罗弥、吐蕃六大告身中有颇罗弥告身,称之为A(1, 是一种合金。
0 莲花生〈““以穿"); 學百玛桑拔,又称白玛巧。古岛艾那人,佛法大师,当地纪后半叶应赤松德赞邀请入蕃,传授密法,广
弟子,成为西藏日派密乘高无上的祖师。
季逃果:蜜”野”的音译,与佛教仪轨有关的小型建筑,如擦擦擎迪(苏苏“冬”争)就指装藏泥塑佛像的小堂。参见《夢塘自
录·声名二卷;第64页。
2 恰堪:尊”为名的音译,算卦者,也指从事建筑业的工匠、《钟》的记述中我们可以了解桑耶寺修建过程中有不少来自泥婆罗的
民或具有特殊技能的人被称之为“恰堪”。
本藏噶(路西“X”)……地名,当在今拉萨市尼木县境内。



• 90 .
中国藏学 2011年第1期(总第94期
畜生阴间,需要发慈悲之心来调伏。”次日到达囊四地方,果遇一口泉水沸腾不已,莲花生以上午时期
做法,把“多玛”掷入水中,沸水渐退之,水雾3日之久不散。其后,翻越喀大山口时,堪布道:“前有一
朗润,是佛法大行于蕃地的敌人,需要发慈悲心,将其调伏之。”说着及
至宁冲。此地的“狂风”要与堪布比试法力。堪布将一头驴已煮于铜锅,而后一脚踢去,便把锅口朝
底。时值冬季藏历十一月,唐拉雪峰之顶有云图飄忽,忽然雷声夹着闪电大作,我下冰雹、雪。从此,其
地变得平静班服,即使有斗法之事,亦无往日之惨烈。堪布在此地专做法事3天,把“
多玛”挪入宁冲泉水
中,断水气,消沸水。越一月,堪布到王宫与赞普见盛。寂护向赞普进言:“昔日世尊住世时,世间神龙术
有不被世尊贷者。推著地之神龙从不曾被降伏,故有屡屡发难,阻挠赞普奉行佛法之事。今世间咒力
以诺若有超过点位那堪布落花生者。去岁,赞普欲奉行佛法之时,遭遇凶恶残暴之神、龙作怪,致使
旁唐宮被水冲,喀查城堡被火烧。今堪布用铜镜古四大王天之下,卜卦显示,有众多凶恶之神、龙
已被降伏,并受严词训诫,立誓护法,国土皇现安祥。故来日赞普造兴法大业,此咒师担重任。昔汉帝
埃德在位时佛法传于汉地,时汉地外這见天竺堪布拔了、巴兰达、甘香3人传法于格萨之地亚,顿起
E妒之心,大堪布辩经斗法。后不敌,众人才信服佛法之善,佛法亦盛行于汉地至今。令港地泰行
佛法,可效法。为佛法久传于著地,为众蕃人信解佛法,我将与蕃地的众外道辩经,乌仗那咒师莲花
生可与他们斗法。如此兴法,使上下王臣信服,佛法亦将永立于蕃地。”如此,赞普心定佛法,命修筑一座
寺院以供奉三宝。此时工匠除了来自婆罗的“恰堪”之外,无他人可用。二位堪布奏言:“给堪”们精于
修筑寺院与季通”也。赞警采纳了堪布之言。
其后,一日堪布在华盖之下,当着侍寝宫囊钦森果·拉隆措协年列的適用铜镜占“四大天”之
1囊(安:“名。今独承县境内有地方称藥(23),但此处似乎指位于拉萨西北方向的一名,
今不可考。
多对;”的醫译。指被制成的各种造型我了,塔形、L形。举行宗教仪式的多常用作供塞物。遊鐵…… 种特殊的蹤
郭遂磨的仪式建聽多玛,此仪式称之为“多娜”(“子套)。
堪布:此处堪布……名用来指莲花生。在下文中堪布一词不仅用来指莲花生,还指寂护吐蕃本土的一些高僧。
宁(SS).……地名,今拉萨市当雄县宁中乡。
“狂”:是签串“的意译。此地“狂风”變与堪比试法力…母是说种化作风的魔法与堪比试法力。
本為那是指今阿富汗境内主國,大慈恩寺 - 法师传:第11页记载乌仗那国“丧葬婆萨诸河。昔有撕蓋一千四百两,管
後一万八千,今兹芜減少,其營律仪传谱有五部:法密部;二化地部,饮光部;因,说一切有部;五,大众都。”这段记载是离离
三藏法师赴西域求经时乌过那的实情。為纹那堪布指莲花生,莲花生大师。
露营:拉萨地名,此建城堡或赞普王宮,杰德被赞(704756 58 期建有5座弹堂,其中一座建在路查,查喀查一地,似乎指
红來头端,令呼作婆那栋。
四大主天:根据佛家宇宙学典籍《俱舍论》所论宇宙形成说,须弥山耸立于海中,由海没部分和高出海面部分组成。海面部分,
依次有4层,第四有四大护法神,东面为持五天,南商为增长上天、西湖为光段王关、北面为多聞天,合称暂大关,四大天藏
传佛教的靈要护法神,几乎所有等號的滿縱火毅,两侧都绘有大王的傑爾就立尊塑像。持国天身显色手持琵琶,增长王天尊
讓蓝色手持宝剑,光母主天身銀色手持宝塔莉索,多闻天身显黄色手握宝繪稻叶宝鸟。
汉帝埃门德:汉帝系足的意译。“感……中字既指印度,也指汉地。此处根据上下文译作汉地,要联合译为汉帝。汉帝埃门德
( 合)不知指何人。按佛教如何传入中原?传统的主流说法是汉明帝刘庄在位时(5875) 感梦金人,遂使求法,禁援西去,摩腾东
來,自身缺经,洛阳立寺”,对这……传说中的年代,使者的名字来被史家看作不甚可信,但对汉明帝遣使求法的基本记述没有否
定。近现代史家认定,佛教的正式输入中原,尚在汉宋耀帝刘志(147167)、灵帝刘宏(168-188)时期。不过在此之前,发生过两件与
佛教传入有关的事情,史书中有较为确实的记载。一是《魏略,西戎传》载“汉哀帝元寿元年(前2年)博士弟子景应从大月氏使者伊存,
上授浮屠经”;二是据《后汉书·楚王英传》:“英晚节更喜黄老学,为浮屠斋戒祭祀。”至桓帝时已经在皇宫中立有“黄老浮屠之稱,中
皇帝信奉佛法,应该从帝开始的。桓帝建和二年(147)西域人安世高和支类迦谦前来中原,在洛阳翻译佛经《阿含经》和《般若
经》,同时传授禅定方法,此应着做中国最早的译经活动和教法传承的活动(参见《玄奘》第24页和《中国佛教史》第94-104页)。
天竺堪布拔了(QQ)、卫兰达(资”或“S)、封香("OK"3人传法于格萨尔之地;这一句中所提到的布拉丁、巴兰达,甘香3人不
见于其他史料,不可考。“格萨之地”在吐蕃时期应是对周边地区游牧民族地区如突厥等地的称呼。
侍寝宫燕钦森果·拉隆措协年列(小四”或“SS”金K's Sy'** * SATTA N/8): "刘*数为负责王室侍變的人;戴钦是 “
革的
資锋,为内觉营职,播赞諧的专职侍寝宫,森果·拉篷披协年列。出身于世蕃著名氏族森果的内臣。



《韦协》译注(一)
491.
下。往年曾屡屡施法,致使旁唐宮被水冲,逻婆城堡被火烧,人畜瘟疫横行的众神、龙被堪布莲花生一
呼著名号,召到座前,让众神、龙现出人身,受严词训诫。游方僧寂护也借助译师用蕃语讲述因果之
法。后堪布莲花生上奏道:“众神、龙已降伏,往后赞普可随喜大行佛法,但这等降伏神、龙的法事仪轨仍
需复敏二次。”
日堪布闻赞普在洗头,洗头之水从何处取自“喜达”告曰:“取自流经翁普来的河水。”堪
布道:“此永无用,大山之顶有一口泉水,名马耳泉,若取其水洗头,赞普延年长寿,社稷亦可永圈。”语至
此,堪布从腋下,取下饰有八吉祥瑞物花纹的银制鸟形空瓶,口诵咒语抛向了天空,只见银瓶在空中越
飘越高,径直飞向北方。而后堪布进食,午前时分念诵咒语,只见吉祥之瓶从天而归。启开一看,瓶中盛
满了似淡奶般的圣水,堪和奏请赞普用此水洗头。然而众大尚论来到赞普尊前上言道:“此水火空前
降,
必门地‘瓶水,不可用也,弃之。”说着水被倒掉了。咒师莲花生又上奏:“我能施法,使昂雪
上下沙地变为草地,扎、朵、
雄地上下至达拉,涌出多口泉水,让蕃地无虑灌溉之水,江水、湖
水皆可吸入匣内,使蕃地变成秀羅欢快之地。”为证真假,在苏喀达下处的沙地堪布念诵咒语,做了…
夜的法事,次日晨便见泉水喷漏,沙地变为草地,又做了一个午后时辰的法事,把措姆古湖畔、拉瓦采
等处弥变成了菜地,魯预學地,也地裂喷水。时诸尚论在小“敦萨”议事,见此情状,中断议事,上奏
赞潛道:“此人法回大,驾夺我社稷之虑。”赞普听之,也起疑心,就拒绝了堪布先前奏降货神、龙的
法事复作二次之请。而后,赞普颁赏于堪布,并告日:“如我所望,堪布已传佛法于蕃地,
众神、龙亦已被
降伏,并立有护法誓言,成如此大事足也。以喷涌泉水,把昂雪之沙变草地之事,不劳堪布施法。我的故
10“露达”:是SARA”的音译。旗为被当动词时,与不名词搭配,有多义,如吃、拿、持、享受、想考等等。爱是高之义,
此处为伙
伴讲。故“落达“有尊能慈指赞赞的戏要软件。
耶寺近处地名。敦煌古藏文文书P.T. 1286 大事记年表记载,翁普采全称扎玛翁菁采,385357g $ 1,赞
普冬宮所在,731、32、733,734,735等年苏德祖赞赞普在此过冬(敦煌藏文吐蕃史文獻译注》第27-28页)。
八种吉祥瑞物(如“英”! : 镜子、奶酪、长寿茅草木灰、右旋海螺、牛黄、黄丹和白芥子。藏族文化中对一些赋予吉祥的象
征意义,或对这些物所具有的當祥的象征意义特别香熏。在宗教或民留的些仪式和活动中常可以见到这些特殊的吉祥物。
g …阔此处译作地。“YY”在藏语中泛指南部沿葛瑪拉雅山脉露怯的藏族就与繳族血缘,文化关系十分密切的不强部群,甚張,
住地称之为“门”,或“洛](“新”,包括西藏南部”达地区(今属印度非法控制这和不丹等地。尤其是“密门”多指不丹。今义特指
西藏境內的巴族居住的地方和门把人。有时以來指印度。
昂雲:Car 的音译,地名、西藏有多处呼作易害的地名。古文献中有关桑耶地区记载中出现的“雪”是特指桑耶围地区。
〈拔协》本(第27页载连花生“赴錫齒之地松路昌建五座石塔”。此松路昌就位于桑耶寺西南公里处。
6、朵、雄:***的音译,为误,此为地之名称,与桑耶隔江而处。找指令扎囊县扎囊、扎其离乡的总称;朵、雄两地均
在今资嚼县境内,
苏路透:子式向其“安的音译,《拔协甲本(第27页)中写作“松 ”,位处雅魯藏布江北岸,
桑那几公里处,今藏扎囊县苏尔
昨乡,该地一处山坡上有座石造佛塔,曾毁坏于“文化大革命时期,20世纪80年代初佛教信徒重石塔。如法轮渡过江前往桑耶寺,
必经此五佛塔。〈拔协,甲本(第27页)载此座石塔是由连花生所修建。
g措姆古(基表(
31):又称扎玛措姆古,小湖塘,距桑耶寺围墙外西南约几百米处。
拉瓦菜(“863) : 好字之误,意即勝林遍。因其地有縣出没,故名勝林园。…调指多树木之地,吐蕃一些地名多带有动词
如a's ther RSS 意即鹿林圈、紅柳等。
|- 魯源;系到“冬天的音译。K的应是会之误,龙池之义,桑耶寺附近地名,《拔协》其他写本中写作文就或驾(《拔协》印本第31
页、乙本第327、两本第25页)(宁玛教法史》(第239览》说:莲花生做上半关法事,便在扎玛一处旱地,喷水成池,
名为罗致”。
“敦萨”(45):指大臣议事会或大臣议事堂。吐蕃时期赞普通常居无所定,大相及…些重民也时常巡遊各地,或统兵在外。故
而,商讨军政大事常在不同地方召开“敦萨”会议,即大臣议事会,由大相或一两位重臣主持会议。“敦萨”会议不一定赞普參加,故一些
现代时,蕃史研究著作中把“敦萨”译成“御前会议”,词义理解有误。小“敦萨”应是相对与大差议事堂会议规模较小、等级低……
等的议事



,92,
中国藏学 2011年第1期(总第54期)
乡有“亚庆中之水可用。请阿阇黎回归故里吧。”阿圈黎莲花生國道:“我本欲使蕃地佛法永固、善法久
立,使其地安详平安。无奈蕃王福缘浅、胸襟狹窄,妒心过重,疑我夺权也。转轮王的大权我亦不图,
何以要夺赞普之权?”说罢,便起程踏了回归天然之路。赞普为了安抚堪布之心,而其绕拜二次,献上
了许多沙金。堪布道:“若要以为我贪婪金子的话,本可以如此点沙成金”,便抓一沙子,瞬刻间点沙成
金了。为了使赞普願意,堪有随身带着一…沙金返回了天。
其后,众臣在小“敦萨”议政,皆谓不杀莲花生,籍地必受其害,便派刺客前去,守候在“童
方”狭適當,堪称预知刺客前来,使事先告知陪送者,明台途中必有刺客。次性及至“黨方狭道,刺客
们正要拉弓射箭,只见堪布手一指,20余名刺客不能言语,又不能
扬长去,至去域地界,众陪送者欲告别,堪布道:“
降神龙、鬼魅之法事如能复做三次,可保莽地无纺
争,赞著「享长寿,孙國为兴盛,佛法流传永區,今天成其事,此乃大慧事。五年最末……期,佛法
将传入蕃地,是时无需担忧外還賣来辩难,却会有名佛從前来发难,使蕃地陷入大纷争之中。”適
堪布赠给溶送者…此為芥子,嘱咐在回途中拨撒在刺客的身上,这能使众刺客重新行走。果然,当路
送者重过“童”获這时,嘱把白芥子泼撒于众刺客身上,他们又能言语行走。众陪送者返回后把此等
稀奇故事禀报时,赞普闻之后海不已。后来,佛法的议事会“敦萨”召集了扎玛措姆古,赛囊被任命为
老內长富及佛法师。
当
作者:
《韦协》藏文本第25叶
“求"之水(
!) : *迎来“断或受著译,似乎指带隆地方。”我故里有亚表之水时,倒在《拔协:备写本缺载,我
之赞誉“雅證之田地可…(《拔协牢本第31页)
2革方;系 水之音译,地名,今无考。应地处经芒域前往泥婆罗途中。(按协,本中写作关KANON印本第33頁)或K”表
乙本第325英), 或fe女长等(两本第26页)
任命为内运营长”及佛法师:源文数g" as “西南”
宁文“塞”“鼓T'S 第175 …… 了解遠颇为离世,此处省工作上。 根据《密蕃会盟
球》北藏汉对照登命盟營的官员名录,数点鐵变“
致的译作“恶南銀波”,调內亞, It 蕃中级官职。 " **或是何留职不详。从下
文来看似乎是主管佛教事务的官职。“右”在佛教文化传统中与吉祥、尊贵等有关。〈书》记述佛本在宮廷辩论时,佛教徒占据右席,又
据唐人到元朗的记录,823年唐蕃会盟时主持会盟的,张僧人宰相擊速位居右侧(参见《全唐文全唐诗日土 密史料》第238页),故有长营
应是本僧人出任,管理佛教事务的官职,



《韦协》译注(一)
,93·
本文注释引用文献
(一)藏文类
(1) 《旁塘景和要领卷》Z1,北京:民族出版社,2003年。
(2)陈践注释:《吐蕃碑刻钟铭选》[M], 民族出版社,1984年。
(3)拔·赛囊:《拔协[Z), 民族出版社,1980年。
(4)石泰安刊行本:《拔协增补本》[Z),巴黎,1960年。
(5)《拔林(甲本), 民族出版社,1980年。
(6)冬锦华、黄布凡译注:《拔协·增补本译注》(藏文对照)[Z],成都:四川人民出版社,1990年。
(7)娘,玛韦色:娘氏宗教源流[Z],拉萨,西藏古籍出版社,1983年。
(8)弟吴·党色:《弟吴宗教源流》[Z];西藏古籍出版社,拉萨:西藏人民出版社,1987年。
(9)乃語班智达·扎莫洛等著:西藏史籍五部》(Z),西藏古籍出版社,1990年。
(10)布敦·仁钦珠:《布敦善逝教法史》(Z),北京:中国藏学出版社,1988年。
(11)萨迦·索南坚赞著:王统世系明鉴》[Z]. 民族出版社,1981年。
(12)觉顿·仁钦扎著:《丁香帐—藏文古今词语辨析》[M],民族出版社,1981年。
(13)欧金灵掘藏:五部遗教》[M], 民族出版社,1986年。
(14)巴沃·祖拉承瓦;《贤者喜宴》[Z],民族出版社,1986年。
(15)第五世达赖喇嘛阿旺洛桑嘉措:西藏王定记》IZ), 民族出版社,1986年。
(16)上登继色旦白尼玛:宁玛教法变[M),西藏人民出版社,1992年,
(17)东噶尔·洛桑赤列:东篱藏学大词典》「2」,中国藏学出版社,2002年。
(.)汉文类
(1)《唐书》(Z),卷196上、下,北京:中华书局,1974年。
(2)《新唐书》[Z], 卷216上、下,中华书局,1974年。
(3)《通典》(Z],中华书局,1974年。
(4)苏普仁编:《通鉴吐蕃史料》(Z),西藏人民出版社,1982年。
(5)苏晋仁、萧鍊子校正:《《册府元龟》吐蕃史料校证[Z,四川人民出版社,1981年。
(6)陈家斌主编:《全唐书全唐诗蕃史料》[Z],西藏人民出版社,1988年。
(7)王尧、陈践译注:《敦煌本吐蕃历史文书》[M], 民族出版社,2000年。
(8)王尧编注:《吐蕃金石录》[M].北京:文物出版社,1982年。
(9)黄布凡、马德译注:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》[Z],兰州:甘肃教育出版社,2000年。
(10)姚世珍注释:《大唐西域记》注释》[Z].北京:中央民族学院科研处发行,1984年。
(11)章巽校注:《〈法显传》校注》[Z],上海:上海古籍出版社,1985年。
本文责任编辑 黄维忠
【作者简介】巴桑旺堆,藏族,西藏自治区社会科学院研究员,
本刊学术委员会委员。(拉萨 850000)



• 94 •
《 illk ༼ ༽ #je 》 Fg/ #t/E >
藏汉译文比较研究之四
E
£ *
ཏཾ
, * , ༡
. # ༽ :《 | 4
ཚ , ; 1# -
} སྒྱུ
ཚེས ： , , ༡Fr: g} ༑ % ི ཙེ འཚོ ང ་ ༌ ཏུ འུ ཡུ རྀ
# # --- ཀློའུ ཀྱི་ ཚུ ཙྩོ G , # ཚུ ཀྱི # % , , ; z གློ ： ཡྻ 3 ལྟོ ཚུ,
| ཀཾ ཀཱ # ༥ #
*# % @ ; ཚུ  ི 《 》; Y 《 # : W ཉ
གླུ《 བྱཱ ] 39 44, 2
thi ĐH R S ] A
༼ ཨ *#g ] 1 (002 - 557(x) { 2] Y 1 }01 - (j(534 ཨ 2
s - * X:: * ：E W Z # {E 《 {{{ Y; ༼ （} ཉི> 1 :{ ( K }r g{y {4
FEY 2y YX
% ཙྪཱ ཎ ཏི> [3 & # , JE % ལྷོ། $ Ff ;# X ; , , @ # “ E. f X» #” , & ཚུ% ཙྩཾ, EX 3 ༡} ?? , , *
[ ; g| g༨ #la. 1 ཙྩ D , :
༼ ༧》 《 # { }: $ $ 》 《 ཕྱིf ཚུ $ $ % $ 》 《 - ## i ། 2% 》 རྒྱུ
ཎྞཾ ༔ : ཚེ ཚེ , { }
y3 * ༧༣ $༦ ཙྩ , ཀློ F] X is E; g - : - ] k: # {4g - gy ཡ ༔
, }, it c ; ... $ iiF སློ༴ % ཙྪཱ ic 4- k: $ }E: it - བློ+y IE: # # Fr # “ – #* , , ; > FE{g
ཨུ་དུམ་ཝཱ་རའི་མེ་ཏོག་ལྟར་དཀོན་པའི་མདོར 《 #t 4/3 1%, } 》
དེ་ནས་ཡལ་སོར་མོའི་ཕྲེང་བ ས་གོང་པོ་བྱམས་མའི་བུ་ལ་འདི་སྐད་ཅེས་སྨྲས་སོ སངས་རྒྱས་ཀུན་དང་ཉན་ཐོས་ཀྱིས་ གང་དེ་ཀུན་ཏུ་མ་བརྙེས་པ་
ཆོས་དེ་མངོན་པར་སངས་རྒྱས་ནས: །སྲོག་ཆགས་རྣམས་ལ་བསྟན་པར་བྱ་ དེ་སྐད་གསུངས་པའི་དོན་ཅི། ཤང་པོས་སྨྲས་པ། འདས་པའི་སངས་རྒྱུས་བཅོམ་
ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་སེམས་ཅན་གྱི་དབྱིངས་དང་བདགུ་དང་སྲོག་དང་གང་ཟགུ་དང་ཤེད་ལས་སྐྱེས་པ་དང་ཤེད་བུ་ཤིན་ཏུ་ནཱན་ཏན་དུ་་་་་་
བཙལ་ཀྱང་མ་རྙེད་ནས་བདག་མེད་པ་ནི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཚིག་ } སྙམ་སྟེ་འདས་སོ། དེ་བཞིན་དུ་སྦྱར་ཏེ་ད་ལྟར་དང་མ་བྱོན་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་
རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་མི་བརྙེས་བརྙེས་པར་མི་འགྱུར དེ་བཞིན་དུ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སོངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་ཡང་སྒྱུར་ཏེ་གསུངས་ནས་དེ་ལྟར་སྲོག་དང་གང་ཐ གྲྭ་དང་
བྱེད་ཅན་དང་ཤེད་བུ་དང་སེམས་ཅན་དང་བདག་གི་དབྱིངས་མེད་པར་སྟོན་ཏེ་ དེ་ལྟར་བདག་མེད་པར་སྟོན། དེ་ལྟར་སྟོང་པར་སྟོན་ཏེ་ དེ་ལྟ་བུའི་ཆོས་ཀྱི་
གཏམ་སྟོན་ཏོ། །སོར་མོའི་ཕྲེང་བ མ་གུང་པོ་བྱམས་མའི་བུ་ལ་སླར་འདི་སྐད་ཅེས་སྨྲས་སོ་ ཀྱི་མ་བཙུན་པ་གང་པོ་ཁྱོད་ནི་སྦྲང་བུའི་སྤྱད་པ་སྤྱོད་དེ། ཆོས་ཀྱི་གཏམ་
སྟོན་མི་ཤེས་སོ། །སྦྲང་བུ་ཡང་ཟི་ཟི་ཞེས་སྒྲ་འབྱིན་ཤེས་ཀྱིས། སྒྲུང་བུ་ལྟར་བླུན་པོ་ཁྱོད་ཅང་མ་ཟེར་ཅིག །གུང་པོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ལྡེམ་པོའི་ངག་{ མི་
ཤེས་པས་བདག་མེད་པ་( ཙམ)ལ་ཆོས་སུ་སེམས་པ་དཔའ} ནི་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི་བདག་ལ་རྨོངས་པས》གཏི་མུག་གི་ཆོས་ཀྱི་མར་མེའི་ནང་དུ་ཕྱེ་མ་ལེབ་ལྟར་
ལྟུང་ངོ །གང་དེ་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་མ་བརྙེས་ཞེས་བྱ་བ་ནི་འདས་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་( དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མེད་པ་མ་{ པརྙེས་༣ རྙེད༔ ནས་འདས་སོ། ད་ལྟར་གྱི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་( དོན་དམ་གྱི}
བདག་གི་ཁམས་( ཏེ་པ་ཕྱིངས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ)མེད་པ་མི་བརྙེས་སོ༔ རྨ་བྱོན་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་
>
# % $+ 1
ཚུ f2 ：
* འོ: { tft ཏྟཾ ༼
if2}
{
}, :: R: :: * ཚོ ༣, 2937
,
ཀྱི རྒྱུ ༔ རྒྱུ ༣; E ? $ % ༦ {# # % $
76ག33. Eསྦྱོ་ངོ ༤ཁ * g;,



《山法了义海论,所引佛教经论藏汉译文比较研究之
• 95 •
སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་ད་བྱིངས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) མེད་པ་བརྙེས་པར་མི་འགྱུར་རོ༔ རང་སངས་རྒྱས་དང་ཉན་ཐོས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་དུས་གསུམ་དུ་སེམས་ཅན་
ཐམས་ཅད་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མེད་པ་མ་བརྙེས་མི་བརྙེས་བརྙེས་པར་མི་འགྱུར་ཏེ ཚིགས་སུ་བཅད་པ་དེའི་དོན་ནི་འདིའོ། ཡང་སངས་རྒྱས་ཀུན་
གྱིས་གུང་མ་བརྙེས་ཞེས་བྱ་བ་ནི་འདས་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ཆོས་ཐམས་ཅད་ལ་ནན་ཏོན་དུ་བཙལ་ཀྱང་འཇིག་རྟེན་པའི་བདགུ་མཐེ་བོང་
ཙམ་ཅི་ཙེའི་འཅུ་དང་འབྲས་དང་ཡུངས་འབྲུ་དང་ཏིལ་གྱི་རིལ་བུ་ཙམ་དམར་པོ་དང་དུང་སྔོན་པོ་དང་སེར་པོ་དང་དཀར་པོ་དང་ཐུང་ངུ་དང་རིང་པོ་དང་ཤིན་ཏུ་རིང་་་་
པོ་ལ་སོགས་པ་སྙིང་ཁ་ན་འབར་ཞིང་འདུག་ཅེས་བྱ་བ་དང་། ཞེས་པ་ནས། གང་དེ་དག་གི་རྟག་པ་བརྟན་པ་ཐེར་ཟུག་སྟེ་བདག་དེ་ནི་འདི་འདྲའོ ཞེས་བྱ་བ་
སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་ཉན་ཐོས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མ་བརྙེས་ནས་ མངོན་ རྫོགས་པར་སངས་རྒྱས་ནས་སྲོག་ཆགས་རྣམས་ལ་བཤད་དོ། ཞེས་བྱ་སྟེ་ཚིགས་སུ་
བཅད་པ་དེའི་དོན་ནི་འདི་ཡིན་གྱི། གང་པོ་ཡི་( བ ཤད་པ་དེ》ནི་ཕྱིན་ཅི་ལོག་ཏུ་རྣམ་པར་བརྟགས་པས་ན་( མདོ》དེའི་དོནུ་(དེ་ལྟར)མ་ཡིན་ནོ། སངས་རྒྱས་
རྣམས་ཀྱིས་གང་མ་བརྙེས་ཞེས་བྱ་བ་དེ་ནི་འདས་པའི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་( དོན་དམ་གྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བྱས་པ་མ་བརྙེས་ནས་་་
འདས་ཏེ: རྨ་རྒྱས་པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》 མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱུན་པ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོད་དོ༔ ད་ལྟར་གྱི་
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བྱས་པ་ནི་ནན་ཏན་དུ་བཙལ་ཀྱང་མ་བརྙེས་ཏེ༔ སེམས་ཅན་རྣམས་ཅད་ལ་མ་བྱས་
པའི་སངས་རྒྱས་ཀྱི་དབྱིངས་མཐའ་ཡས་པའི་མཚན་དང་དཔེ་བྱད་ཀྱིས་བརྒྱན་པ་ཡོད་དོ། དུས་གསུམ་དུ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱུས་སྒྲུང་མ་ལྟ་བུ་རྣམས་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་ཅེས་གྲུག་སྟེ། མིག་གིས་ནི་ལྟ་མི་ནུས་སོ་ཞེས་འདྲི་བ་དེ་ལ་བྱེད་པའི་རྒྱུ་ནི་བསྟན་ཏོ། འདི་ལྟ་སྟེ་སྒྲ་གཅན་ཟིན་དཔལ་གྱི་བསླབ་པ་དང་
ཚུལ་ཁྲིམས་ལྷུར་བྱེད་པས་སྲོག་ཚགས་ཅན་གྱི་ཆུ་ལ་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་དུ་ལྟ་སྟེ། སྲོག་ཆགས་ཡིན་ནམ་མ་ཡིན་འོན་ཏེ་རྡུལ་འདྲ་བ་ཞིག་སྟེ་ཐམས་ཅད་མ་ཡིན་ནོ་སྙམ་པ་
ལས་རིམ་གྱིས་བརྟགུ་ན་ ་སློག་ཆགུས་”མོ་ཡིན་པར་མཐོང་བ་དེ་བཞིན་དུ་ ས ་བཅུ་ཐོབ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་འ་སྟག་( དུང་འདྲ་བར་ཡཔའ་ང》སྣ ཨ་ཀྱིས་
རང་གི་ལུས་ལ་( དོན་དམ་གྱི) བད་ག་གི་དབྱིངས་ཡོད་པར་བདག་ཉིད་ཀྱིས་མཐོང་སྟེ་ འདི་འདྲ་བ་དེ་ལྟ་བུ་མཐའ་ཡས་པའི་དབྱིངས་སུ་མཐོང་ངོ་: དེ་ལྟར་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་འཇུག་པ་ནི་ཤིན་ཏུ་དཀའ་བ་བྱེད་པ་ཡིན་ཏེ༔ གང་དག་ཀུན་ཏུ་༣ བར་བོ་དོང་རབ་ཏུ་འབར་བ་ལྟ་བུའི་འཇིག་རྟེན་དུ་རང་གི་སྲོག་ཀྱང་
བ བུང་སྟེ་སྟོན་པར་འགྱུར་པ་ནི་རབ་ཏུ་དཀར་བ་བྱེད་པ་ཕན་པར་སྟོན་པར་ཡིན་ནོ༔ བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སྟག་( དང་འདྲ་བར་དཔའ་བ)དེ་དག་ལ་ང་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་གྱི་གཞན་( ཝ་ལྟ་བུ་རྣམས》ལ་མི་སྟོན་ཏོ༔ སེམས་ཅན་དག་ནི་བདགུ་ཉིད་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ( འི་སྙིང་པོ་ཅན》ཡིན་ནོ། དཔེར་ན་
འཕྲུལ་གྱི་མིག་དང་ལྡན་པའི་ནང་ན་མ་འགགས་པ་བཞིན་ཏེ། མ་༢ པ གུས་པ་དང་ལྷན་ཅིག་ཏུ་བྱིས་པ་ཤུའི་ཆིག་ཅན་(ཏེ་ཆུ་བུར་གྱི་མིག་ཅན》སོང་ནས་ནམ་མཁོའ་
ལ་བྱ་སོང་བའི་རྗེས་ལ་བལྟས་ན་བྱིས་པོ་ཤའི་མིག་ཅན་( ཏེ་ཆུ་བུར་གྱི་མིག་ཅན》གྱིས་ཙི་ནམ་མཁའི་བྱ་རྗེས་མཐོང་ངམ། གནས་བརྟན་མ་འགགུས་པས་ནི་གསལ་བར་
མ༔ ཐོང་སྟེ་ སྐྱེས་བུ་ཤའི་མིག་ཅནཱ་( ཏེ་ཆུ་བུར་གྱི་མིའུ་ཅན) ཡབ་གནས་བརྟན་གྱི་དྲིང་ལ་རབ་ཏུ་ཡིད་ཆེས་ནས་འགྲོ་ས་དེ་བཞིན་དུ ཕྱིས་པ་ཤའི་མིག་ཅན་( ཏེ་ཆུ་
ངུར་གྱི་མིག་ཅན》དང་འདྲ་བ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱུས་ཀྱིས་མདོ་སྡེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཚུལ་ལ་ཡིད་ཆེས་ནས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་ཤེས་ཀྱི་དེ་་་་་་
བཞིན་གཤེགས་པའི་(སྤྱོད》ཡུལ་གྱི་དབྱིངས་ལྟ་ཡང་དགུ་པར་ག་ལ་མཐོང་། དེ་སྟེ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སང ས་རྒྱུས་( རྣམས་ཀྱང》 གཞན་གྱི་དྲུང་ལ་འཇོག་( དགོས་གྱི་
རང་གིས་མི་མཐོང་བ་ཡིན》ན་མི་དམུས་ལོང་( ལྟ་བུ》ཙམ་( སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་རྣམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ》 ལྟ་ཡིད་གོ་ལ་ཆེས: སྔོན་བྱུང་བ་ས་( གཞི》འདི་དང་་་་
མངར སྣ་བཞི་ཅན་དུ་གྱུར་ཏོ། །ཞེས་སྔོན་གྱི་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་གཞན་དུ་མི་གསུང་བ་རྣམས་ལས་ཁོ་བོས་ཐོས་ཏེ་སེམས་ཅན་གང་དག་གིས་་་་ཡ་
དང ར པ མངར སྣ་བཞི་མྱོང་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ད་དུང་ཡང་བྱིས་པའི་ཚེ་ས་ལྔ་སྟེ་གུང་གིས་ཡུན་རིང་པོ་ནས་བསྙེན་པ་རོ་ཞིམ་པོ་དེ་སེམས་ཅན་རྣམས་ད་དུང་་་་
ཡང་གཏོང་མི་ནུས་སོ། དེ་བཞིན་དུ་སྔོན་གྱི་ཡང་དག་པར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱ ས་མང་པོའི་དྲུང་དུ་གོང་གིས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་བསྒོམས་ཤིང་( བྱ་བ)
མང་དུ་བྱས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་ཆེས་ཏེ་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ཡུན་རིང་པོ་ནས་བསྒོམས་ཤིང་དེ་བཞིན་་་་་་་་
གཤེགས་པ་ལ་བྱས་པ་བཟོ་བ་སྟེ་ གཞན་མ་ཡིན་ནོ། མ་འོངས་པའི་དུས་ན་ཡང་སེམས་ཅན་སྲུང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་སྟོན་པ་དང་ཐོས་ ནས་ ན ཡིད་
ཆེས་པར་འགྱུར་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སུས་( དངར་སྣ་བཞི་མྱོང་བའི་བྱིས་པ）ས་ལ་ཟླ་བ་ལྟ་བུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་
ལ་བྱིས་པ་བཟོ་བའོ་(1
《 ཝ # # # #
诸佛及声,圣所不得法。正觉善通达,广为众生说。此说有何义?请过去一切诸佛,于
རྐྱེg 》 《# % , ང ཡྻོ ་ 8 % ༽ཚུ , @ # & # ལ # # #* = 1 ཁ ཀུ ཚོ ] , *, @ , – ལ་
{# # ཚི ༈ K , 5 ཚུ ༡༨ 4# %, ང #s # % $ # # , % $ # # % ༼ # གྱི , # # $ % , # * རྒྱུ , #n –
# #, As 4 # 4 , # རྒྱུ ཚུ ：# # # སྒྱུ ! $ # ཨུ 4, , , ## # , E ! མི་ ཆུ རྨu t ; , $
#n # # #རྒྱུ ཙྪཱ ལཾ ཀཱི , jཡྻོ # % , , ཧཱུྃ # i , #p %, * j# ནི # # #f ང ཝུg # , # པ་མ ཀུ # # # ཙྩཾ,
* ཨ t]
# & , ༔ ཀྱིt , , , # ། །. ཕ ] # % @# #, ལ དང་ཁ་ ཀུ ཉི & ཀྱི ཙྩོ 《 , ,
#
(1)
ཅུ ##
% ་་ ,
( མདོ་མེ), ཚg , ; 150af-
6f
– # 1 53r+ རྒྱུ # 4fr



:96.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
性不可得。未来一切诸佛世尊,于一切众生所級方便求,无自性不可得。三世一切声闻、缘觉
于一切众生所极方便求,无如来藏亦不可得。此是如来之正义。
复次,诸佛如来所不得者,谓过去一切诸佛世尊,一切法极方便求,世间之我,如拇指鞭
米麻麦茶子,青黄赤白方圆长短,如是等比种种相貌,或言在心,或撥上下,或言头目及诸身分,
言癌身犹如津液。如是无臺种种妄想,如世瓷修我,亦言常住安乐苏息。如是比我一切诸佛
及声闻、缘觉,悉皆不得正觉,被法为众生说。此是如来爲之正义,非如汝向安想所说。
复次,诸佛如来所不導者,谓过去一切诸佛世尊,极方便求如来之藏作不可得,如来性是无
作,一切众生无量相是清净庄严。现在一切诸佛世尊,极方便求如来之藏作不可得,如来
性是无作,于一切众生中无還相好清净庄严。未来一切诸佛世尊,极方便求如来之藏作不可
得,无作是如来,于将众生中无量相好清净庄严。三世一切声闻、缘觉,有如来藏狠不
见,应說缘,延殘罗敬重我。發视净水见不了,为是虫,为非虫、为是微尘罪,久久谛观
渐见起,述菩萨亦复如是,于言多观察自性,起如是如是无量诸生种种异,如来之藏
是难入,安懸梁苦亦爱瑟难,于恶世极然的,不管身命而为众生说如来藏。是故我说诸
菩萨穆萨人中之維即是处来,如阿那律天跟第一。真实见空中鸟迹,与肉張者俱共游行,
蒙著所不能,管规律如有迹,疑惑夫雷闻缘觉,信佛经说有如来藏,云何能见佛
缆柔性,声、緣定贵 ,云笔生意凡夫能自知不人他受,我先德称说此地,于药
的有种球,後等众生食磨床者;今食土,以久习故,令钱不舍,曾于过去诸如来所修如来藏
者,亦复如是,久缘故,今犹省长长夜终习报如来恩,又于未来说法者所如來藏,三管乐
如愛令非会众生。
头魔疆罗经是驾补园·绕坚赞大师在《山法了义海论》中被引用最多的经典之一。首先,
本文的主要內容是在讲……切众生皆具如来藏以及如来藏与我空的关系;其次,阐明信解切众
生具备如来藏的重要性。此段的藏汉译文从内容到形式几乎是一致的,但有些地方的文字表述仍存在
# %, ] “ འདས་<འི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་ཆོས་ཐམས་ཅད་་སེམས་ཅན་གྱི་དཔྱིངས་དང་བདག་ལ་ང་སྲོག་པ པ་གུང་ཀུ་དང་ཤེད་ལས་སྐྱེས་
<frassa SSR*g*75***She's resirect as se”还原为汉译为:
点过去一切诸佛于一切法中极郑
霍寻求众生界、我、生命、人、有情、人类,然皆悉不可得也,故,说无我法是佛语也。原汉译为“谓过去……
切诸佛,一切法中极方便求,不得众生界及我人寿命”。义如藏文“A”等““15” 或“Starge 资*55*50g
ལྷུར་བྱེད་པས་སྲོག་ཆགུས་ཅན་གྱི་ཆུ་ལ་ཤིན་ཏུ་ནན་ཏན་དུ་ལྟ་སྟེ་ སྲོག་ཆོས་ཡིན་ནམ་མ་ཡིན་འོན་ཏེ་རྡུལ་འདྲ་བ་ཞིག་སྟེ་ཐམས་ཅད་མ་ཡིན་ནོ་སྙམ་པ་ལས་རིམ་གྱིས་བརྟགས་ན་
(3) * * (必考*8&sr=re as “S”这一段话汉文中译为“极视净水见虫不了,为是虫,为非虫,为是微生耶,
久久途观渐翼细虫”,藏文“ 被”一词在汉文中写成具体的“虫”,藏文“c“”会“”在汉文中写成“细
虫”。另外,藏译中有“5A” “管”,即“菩萨壳”,而汉文中没有译成“十地菩萨虎”。又如藏译“
Stat="3"*""*" L ****a!”汉译为:“亦言常住、安乐、苏息”,汉译与藏译不是十分……致,按藏
译应为常恒、坚固、不变。但有些藏汉译文又十分一致,如“sagents' s rege”即“无如来藏不
可得”;“****35** - 赛 ”即“无我性不可得”;“fs为“MOS EAT*****s寿的“Q * * * **”即“无
如来藏亦不可得”,藏译为了强调“不可得”的意思而连续用了“未得、非得、不可得”。又如,藏译“A ”
པའི་བདག་མཐེ་བོང་ཙམ་དང་། རྩི་ཙེའི་འབྲུ་དང་འབྲས་དང་ཡུངས་འབྲུ་དང་ཏིལ་གྱི་རིལ་བུ་ཙམ་དམར་པོ་དང་སྔོན་པོ་དང་སེར་པོ་དང་དཀར་པོ་དང་ཐུང་ངུ་དང་རིང་པོ་དང་ཤིན་
gxfree Star"智"*"药"aqxxg && gre's are” “汉译为:“如拇指、粳米、麻、姜、芥子,青、黄、赤、白,方、
圆、长、短,如是等比种种相貌,或言在心。”
Kare as “不!《大般涅槃经》
བདག་ལ་སངས་རྒྱས་སུ་འགྱུར་བའི་ས་བོན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཞེས་བྱ་བ་ཡོད་དོ།
《大般涅槃经》
{央魔掘罗经》卷2《大正藏》第2期,经号:20.第525页上杜第18行至下栏第13行。



《道法了义海论所引佛教经论藏汉译文比较研究之
.97.
有智之人应当分别,不应尽一切无常。何以故?我身有佛性种子,若说着我,凡夫当
谓一切佛法悉无有我,智者应当分别无我报名不实。
这段藏汉译文不十分吻合,为了全理解其中的意思将汉译全文录于此。补巴引这段话的意
是说,如来藏既是法界藏,亦是众生身中所具有的佛性种子,这在一切世俗之有为法中是不存在的。
* frid(“兵!《大般涅槃经》
རིགས་ཀྱི་བུ་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཞེས་བྱ་བ་(དོན་དམ་པའི་དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད）འདི་ནི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བླ་ན་མེད་པ་དགྲ་བཅོམ་པ་ཡང་་
དག་པར་རྫོགས་པའི་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་ལམ་དབུ་མའི་ས་བོན་ནོ།(2)
《大般涅槃经》
| 佛性者,即是一切诸佛阿褥多罗三藐三菩提中道种子。
此段藏汉文译文十分准确,从内容看将佛性作为“中遭种子”,说明《大般涅槃经》后分的内容逐渐
远离如来藏佛性常、乐、我、净“涅槃四德”义。用般若中道解释佛性,这是其思想旨趣根本转向之标志。
RSS Stree xx'ATEST! 天月译《大般涅槃经》
ཤེས་རབ་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་ནི་ངའི་ལུས་ལ་ཆོས་ཀྱི་སྐུའི་ས་བོན་( དོན་དམ་བདེན་པ)དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་དོ་སྙམ་དུ་ཤེས་པས་( དེ་མངོན་དུ་བྱེད་པའི་ཐབས་སུ་ཆོས）
ཐམས་ཅད་( ཏེ་གང་ཡང》འཛིན་པར་མི་བྱེད་དོ།($)
《大般泥洹经》
「慧者能遠了,不总一切受;能知我身有,微妙法身种。
笃补,绕坚赞大师引用这段经文的意思是想阐明“我之身体中即有身种子”之义。
冬*75***《大般涅槃经》
དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་སེང་གེ་སྒྲུས་གསོལ་པ། བཅོམ་ལྡན་འདས་གལ་ཏེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་རྡོ་
རྗེ་མཐུ་བོ་ཆེ་ལྟ་བུ་མཆིས་ན་ དོན་ཅིའི་སླད སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མི་མཐོང་ བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་བཀའ་སྩལ་པ། རིགས་ཀྱི་བུ་དཔེར་ན་གཟུགས་ནི་
སྔོན་པོ་དང་སེར་པོ་དང་དམར་པོ་དང་དཀར་པོ་དང་རིང་པོ་དང་ཐུང་དུ་ཐ་དད་དེ་ཐོགས་པ་ཡོད་ཀྱང་དམུས་ལོང་གིས་མི་མཐོང་ངོ་། །དེ་ལྟར་མི་མཐོང་མོད་ཀྱི་སྔོན་
པོ་དང་སེར་པོ་དང་དམར་པོ་དང་དཀར་པོ་ཐ་དད་པ་དང་དབྱིབས་རིང་ཐུང་མེད་ཅེས་བྱར་མི་རུང་ངོ་། ། དེ་ཅིའི་ཕྱིར་ཞེ་ན་ དམུས་ལོང་གིས་མི་མཐོང་ཡང་།
མིག་ཅན་གྱིས་མི་མཐོང་བ་མ་ཡིན་ནོ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ་( ལམ་གྱི་ཡི་ཤེས་མ་སྐྱེས་པའི）སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་མི་མཐོང་མོད་ཀྱི་
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ས་བཅུ་པས་ ཕྱོགས་ཙམ་ཞིག་མཐོང་ལ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་ནི་མ་ལུས་པར་གཟིགས་སོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ས་བཅུ་པས་སངས་
རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ལ་མཚན་མོའི་གཟུགས་( ཟླ་བའི་འོད་ཀྱིས་གུསལ་བ)ལྟ་བུར་མཐོང་། དེ་བཞིན་གཤེགས་པས་ཉིན་པར་གྱི་གཟུགས་ལྟ་བུར་གཟིགས་སོ། །རིགས་
ཀྱི་བུ་དཔེར་ན་ཞར་བ་(སྟེ་ལོང་བ）ས་ནི་གཟུགས་གསལ་བོར་མི་མཐོང་སྟེ། དེ་ལ་སྨན་པ་མཁས་པས་མིག་བཅོས་ན། སྨན་དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་གསལ་བར་མཐོང་བར་
འགྱུར་རོ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་ས་བཅུ་པ་ཡང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་མཐོང་མོད་ཀྱི་མི་གསལ་ལོ། །དེ་ལ་དཔའ་བར་འགྲོ་བའི་ཏིང་ངེ་
འཛིན་གྱི་སྟོབས་ཀྱིས་རབ་ཏུ་གསལ་བོར་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ་6
《大般涅槃经》
尔时狮子明菩萨摩诃萨白佛言:世尊!若一切众生悉有佛性,如金剛力士者,以何义故,一
切众生不能得见。佛言:善男子!譬如色法,虽有青黄赤白之异,长短质像,盲者不见,虽复不
见,亦不得言无青黄赤白长短质像,何以故,虽不见,有目见故,佛性尔,一切众生虽不能
见,十位菩萨见少分故,如来全见,十位菩萨所见佛性如夜色,如来所见如昼见色,善男子!
譬如瞎者見色不了,有善良医而为治目,以药效得了了见,于往菩萨亦复如是,虽见藥性不能
《大般涅槃经》卷8。《大正藏》第12册,
经374,第10页下栏第12-15行。
愛德格版《藏文大藏经》,经部美容》,穷游,第83叶背面第6-7行,
《大般涅槃经》卷27。《大正藏》第12册,经号374,第523页下卷第12行。
6 德格版《藏文大藏经》,餘部(?), 函,第110时正圆第6行。
《大般泥海经》卷5。〈大正藏》第12册,经号374.第886资上栏第12-3行。
德格版《藏文大蒙经》经部身),5座,第88叶背面第5行。



• 8 •
s @ #
2011= ཉྙོ 1
(##94
}
***-Fནིngམ 4
ཀྵ , , # ## # ཚ g, y & , % ཤུg, 9 7 1
མྱང་འདས་ཆེན་པོར། ༼ ༤ gg a #*#g 》
གཞན་ཡང་ཤེས་ལ་མི་མཐོང་བ་ཡོད་དོ། །དེ་ལ་ཤེས་པ་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་པར་ནི་( ལུང་རིགས་རྣམ་དག་གིས）ཤེས་
ན་( འང)ཉོན་མོངས་པས་ཟིལ་གྱིས་ནོན་ཏེ་བསྒྲིབས་ནས་མི་མཐོང་བས་ན་དེ་ནི་ཤེས་ལ་མི་མཐོང་བ་ཞེས་བྱའོ། །གཞན་ཡང་ཤིས་ལ་ཅུང་ཟད་མཐོང་བ་ཡོད་དོ། །
ས་བཅུ་ལ་གནས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་དག་ནི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་པར་ཤེས་ཀྱང་གསལ་པར་མི་མཐོང་བ་ནི་ཟླ་བ་ཉིན་མོ་་་
( མཚན་མོའི་ཟླ་འོད）མི་གསལ་བ་དང་འདྲའོ། །གཞན་ཡང་མཐོང་ཡང་མཐོང་ལ་ཤིས་ཀྱང་ཤེས་པ་ནི་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་སོ། །དེ་ནི་གཟིགས་པ་དང་
མཁྱེན་པ་ཞེས་བྱའོ། །ཞེས་དང་?)
ཚུ་ } ཨུg E
* # # % ， , = { རྩ༡ རྒྱུ $ % , & # , # # # # , % ཎྞཾ ག p% p * ཚ, E %， , # $ #g
ཆུ ༼ ; # # #a རྒྱུ , - རྨི # # * i| * – , #a # , # # ཚུ / # , E g# y, f #s # ཚོ gt, Ky;
Ẽ H IN & IR 6 , FF F về để đi k N 40 Th 4 3
མྱང་འདས་ཆེན་པོར་《ས ༣ # མི ༧ 》
མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་(ཆེན་པོ)ཉིད་ནི་ཐོག་མ་མེད་ལ། ད་ལྟ་ཡོད་པ་མ་ཡིན་ནོ། གལ་ཏེ་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཉིད་ཐོག་མ་མེད་ལ་ད་ལྟར་ཡོད་ན་་་་་་
( འདུས་བྱས་སུ་འགྱུར་བས》ཟག་པ་མེད་པ་རྟག་ཏུ་གནས་པའི་ཆོས་མ་ཡིན་པར་འགྱུར་རོ། (ཀུན་རྫོབ་ཀྱི》སངས་རྒྱུས་རྣམས་ནི་བྱུང་ཡང་རུང། （ ཀུན་རྫོབ་ཀྱི）
སངས་རྒྱས་རྣམས་ནི་མ་བྱུང་ཡང་རུང་། རང་བཞིན་(གཞུག་མ）དང་( སྟོང་གཞི་དོན་དམ་གྱི》 མཚན་ཉིད་ནི་རྟག་ཏུ་གནས་དེ་སེམས་ཅན་དག་ཉོན་མོངས་པས་
བསྒྲིབས་པས་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་མི་མཐོང་བའི་ཕྱིར་མེད་དོ་སྙམ་(དུ་ལོག་པར》སེམས་སོ། །བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་ཚུལ་ཁྲིམས་དང་ཏིང་ངེ་
འཛིན་དང་ཤེས་རབ་ལ་གོམས་པ་དག་ནི་ཉོན་མོངས་པ་བཅད་ནས་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ) མཐོང་བར་འགྱུར་ཏེ༔ དེ་བས་ན་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་( ཆེན་པོ》ནི་ཡ་
( སྐུ་ཅིག་ལས་འདས་པའི་དབྱིངས་ཡིན་པས） རྟག་ཏུ་གནས་པའི་ཆོས་ཅན་ཏེ། སྔོན་མེད་པ་ལ་ད་ལྟར་ཡོད་པ་མ་ཡིན་པར་( ནམ་ཡང་བཞུགས་པ་འདུས་མ་བྱས་སུ)
རིག་པས་དེ་བས་ན་རྟག་པ་ཞེས་བྱའོ། །ཞེས་དང་།
《 རྣ- #g ༡༧ 》
ཙྪ ནྟི > # 4 & ཚུ , # # # །ནཾ ཆ ཀླུང ཡྻོ ཙྩཾ, } ཀླུ ཚུ – , # # # # , # # % ,
i# ཀྱི་ %, {g *, f c.g ཏྟཾ , ཙྪཱ ཡྻོ ༧ ཚེ ; ཙྪཱ ཙྪཱ ཉྙོ * , # རྒྱུ ། , , , , ཆུ , # ༢% @ –
#g # # # | & , aE & ང # , - & ($
མྱོང་འདས་ཆེན་པོར《ga 'gE》
སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཡོད་དེ་ཉོན་མོངས་པས་ཡོངས་སུ་ཁེབས་པས་མི་མཐོང་ངོ་ཞེས་སོགས་དང་6
《 - #t # #
ཀ་ཁ་ +] : # % ཚུ {3 ༔ , % @ ཙྪཱ #f , 75 # 4 。 ??
3 - g| བྷཱུ ཙཱ 》 YR , , ཏུ % ཙྪ [ E ཅུ FG 8 མྨོ, 13
< *# i ཨཝ f# it ,
རྔ་བོ་ཆེན་པོའི་མདོར 《EE f g#
འོད་སྲུང་བཞི་པོ་འདི་དག་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་ན་སྒྲིབ་པའི་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་ཀྱི་དཔེ་ཡིན་དེ་བཞི་གང་ཞེ་ན། མིག་ལིང་ཏོག་སེར་པོའམ་ དང} སྔོན་
པོས་རབ་རིབ་ཏུ་གྱུར་པ་ལྟ་བུ་དང་ཟླ་བ་སྤྲིན་གྱིས་ཁེབས་པ་ལྟ་བུ་དང་ཁྲོན་པ་རྐོ་བ་ལྟ་བུ་དང་བུམ་པའི་ནང་གི་སྒྲོན་མ་ལྟ་བུའོ། འོད་སྲུང་བཞི་པོ་འདི་དག་ནི་( བདེ་
གཤེགས）སྙིང་པོ་ཡོད་དོ་ཞེས་བྱ་བའི་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་ཡིན་ཏེ། རྒྱུ་དུང་གཏན་ཚིགས་དེ་དག་གིས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་དང་སྲོག་ཆགས་ཐམས་ཅད་ལ་སངས་
རྒྱུས་ཀྱི་ཁམས་(ཏེ་དབྱིངས》ཡོད་དེ་( དོན་དམ་གྱི》མཚན་དང་དཔེ་བྱད་བཟང་པོ་མཐའ་ཡས་པས་བརྒྱན་པ་( མཉམ་གཞག་རིགས་པའི་ཤེས་པ་ལ》སྣང་བར་འགྱུར་་་་
ཞིང་། ཁམས་དེ་( མཐོང་ཞིང་རྟོགས་ནས་ཐོབ་པ》ས་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱིས་མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ཐོབ་པར་འགྱུར་རོ། །དེ་ལ་མིག་རབ་རིབ་ཅན་ཞེས་བྱ་བ་ནི་ལིང་
༤
ཚ་ཁབ་བ
| ༧
ཟས*སང ཚ
མཚP༧༨ རིག༌ འོསཔའི་སf
-1:
བསteཉི༩ཀriཁ་:ཀ2
[ { #ig ཙྪཱ 27, (༣: it: 》% ༔?gg , #374, ཟླ 525 # # 7 ཡས 184。
ཙྪཱ མ ༢ ༣ ）, % $ ( མདོ་སྡེ}, ༡%, ན 2630+ # # # 5# % 264 iE !jn * 17。
》 《&f%B
ཛཱ 36, tiE: * } 24 , ཝུཉྩ g, 374, # 462 ཀླུ་ F* ན1--6。
ཉི རྒྱུ རྒྱུ ཚོ ( ཚོ ༣༤ ནུ མི }, a #sམདོ་སྡེ་), 9% , #3411++ 'གླུ ཙྩ3-5fi,
($ {k g2 ཟླ ༣8) *#21 （ il: * ) ན 123]f , 9& , 374, $ 492 ་ མ ཙ # 16--21 {r,
» , , #t （* kg）, ; gg ( མདོ་སྡེ), 5% , #224n+ P in 17+
༧ { } ལྷུཏྟཱ ཙྪ༔ཎྞཾ 35, if སྒྱུ }129, , # 374, 573 Fg 21-22ཙཱ།,



《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四
• 99 •
ཏོག་སེར་པོ་དང་སྔོན་ཕས་གཡོགས༔ ཡོག} ནས་རབ་རིབ་ཏུ་གྱུར་པ་བཅོས་སུ་རུང་བ་ནི་ཇི་སྲིད་དུ་སྨན་པ་མ་རྙེད་པ་དེ་སྲིད་དུ་ལོང་བར་འགྱུར་ཞིང༌། སྨན་པ་རྙེད་
ན་ཡང་མྱུར་དུ་མཐོང་བར་འགྱུར་རོ། །སྔོན་པོས་{ གཡོགས{ ཡོལས} ནས་རབ་རིབ་ཏུ་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པ་བྱི་བའི་སྦུབས་ཀྱིས་ཁེབས་པའི་ཁམས་( ཏེ་
དབྱིངས》འདི་ཇི་སྲིད་དུ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱུས་རྣམས་( ཀྱི་ཐེག་པ)ལ་དགའ་བར་བྱེད་པ་དེ་སྲིད་དུ་( དོན་དམ་གྱི་》བདག་( དོན་དམ་གྱི་）( བཞུགས་པ)ནི་
(དོན་དམ་གྱི)བདག་( བཞུགས་པ)མ་ཡིན་པ་( ལྟ》ར་འགྱུར་ཞིང་། (ཆོས་ཀྱི) བདག་གི་བདག་ཏུ་( འཛིན་པ་དང་བཅས་པར》འགྱུར་རོ། །གང་གི་ཚེ་སངས་
རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་རྣམས་ལ་དགའ་བར་འགྱུར་པ་དེའི་ཚེ་( དོན་དམ་གྱི) བག་( རྟོགས་རུང）ཏུ་འགྱུར་ཞིང་དེའི་འོག་ཏུ་( སངས་རྒྱས)སྒྲུབ་ཏུ་རུང་བའི་མི་་་་་
འགྱུར་རོ། (སྔར་དཔེར་བཀོད་པའི)མི་དེའི་མིག་ནང་ལིང་ཏོག་སེར་པོ་དང་སྔོན་པོའི་རབ་རིབ་གྲུང་ཡིན་པ་ལྟར་ཉོན་མོངས་པ་རྣམས་བལྟ་བར་བྱའོ། །དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་བོ་ནི་མིག་བཞིན་དུ་ངེས་པར་ཡོད་དོ། །ཟླ་བ་སྤྲིན་གྱིས་ཁེབས་པ་ཞེས་བྱ་བ་ནི་ཇི་ལྟར་སྤྲིན་སྟུག་པོས་ཁེབས་པའི་ཟླ་བའི་དཀྱིལ་འཁོར་མི་སྣང་བ་དེ་
བཞིན་དུ་ཉོན་མོངས་པའི་སྦུབས་ཀྱིས་ཁེབས་པའི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》མི་སྣང་ངོ་། །གང་གི་ཚེ་ཉོན་མོངས་པའི་ཚོགས་སྤྲིན་( སངས་པ》བཞིན་དུ་བྲལ་བར་གྱུར་ན་
དེའི་འོག་ཏུ་ཟླ་བ་ཉ་བ་བཞིན་དུ་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས་མཉམ་གཞག་རིགས་པའི་ཤེས་པ་ལ) སྣང་བར་འགྱུར་རོ། དེ་ལ་ཁྲོན་པ་རྐོ་བ་ཞེས་བྱ་བ་ནི་དཔེར་ན་མི་ཞིག་
ཁྲོན་པ་རྐོ་ཞིང་རྐོ་བ་ན་ཇི་ཙམ་ཇི་ཙམ་དུ་ས་སྐམ་པོ་བྱུང་བ་དེ་ཙམ་དེ་ཙམ་དུ་རྟགས་དེས་ན་འདི་ནས་ཆུ་རིང་ངོ་སྙམ་དུ་སེམས་ཤིང་། གང་གི་ཚེ་འཇིམ་པ་བྱུང་བ་དེའི་
ཚེ་རྟགས་དེས་ན་འདི་ནས་ཆུ་ཉེའོ་ཞེས་ཤེས་པར་འགྱུར་རོ། །གང་གི་ཚེ་ཆུ་ལ་ཐུག་པ་དེའི་ཚེ་རྐོ་བའི་མཐར་ཕྱིན་པ་ཡིན་ནོ། །དེ་བཞིན་དུ་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་
རྒྱས་རྣམས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་མཉེས་པར་བྱེད་ཅིང་ལེགས་པར་སྤྱད་པ་སྤྱོད་པ་བསྟེན་པས་ཉོན་མོངས་པ་རྐོ་བར་བྱེད་དེ་བརྐོས་ནས་( ཁྲོན་པའི》ཆུ་བཞིན་དུ་་
དེ་བཞིན་དུ དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རྙེད་པར་འགྱུར་རོ༔ བུམ་པའི་ནང་གི་སྒྲོན་མ་ཞེས་བྱ་པ་ནི་ཇི་ལྟར་བུ་མ་པའི་ནང་ན་སྒྲོན་མ་ཡོད་པའི་འོད་ལམ་མེར་མ་
ཡིན་ལྷན་ནིར་མ་ཡིན་ཞིང་སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་(གསལ་བའི་བྱ་བ）ཅི་ཡང་མི་བྱེད་པ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དོན་དམ་གྱི} མཚན་དང་དཔེ་བྱ་་་་
མཐའ་ཡས་པ་དང་ལྡན་པར་གསུངས་པ་ཡང་སེམས་ཙན་རྣམས་ཀྱི་དོན་མི་བྱེད་དོ། གང་གི་ཚེ་ཡང་བུམ་པ་ཆག་ནས་དེ་ནས་སྒྲོན་མ་རང་སྣང་བས་སྲོག་ཆགས་རྣམས་
ཀྱི་དོན་བྱེད་པར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་དུ། ཉོན་མོངས་པ་བྱེ་བའི་སྦུབས་ཅན་འཁོར་བའི་བུམ་པ་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་གནས་པ་སྒྲོན་མ་བཞིན་རབ་ཏུ་འབར་
ངོས: འཁོར་བའི་ཉོན་མོངས་པ་ཟད་པའི་ཚེ་བུམ་པ་ཆག་པའི་སྒྲོན་མ་བཞིན་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་སེམས་ཅན་རྣམས་ཀྱི་དོན་བྱེད་པར་འགྱུར་རོ། །གཏན་ཚིགས་
བཞི་པོ་འདི་དག་གིས་ཇི་ལྟར་ང་ལ་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས》ཡོད་པ་དེ་བཞིན་དུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་ཡང་ཡོད་པར་རིག་པར་བྱའོ༔ (1)
བ} { ༧ 》
ཤེས % ཤུ%ཚོ # * ", , #s ZE F ངོ # ཛ རྒྱུ ཙྩ བྷཱུ , ; iཀྵ + ཙྪཱ ཙྪཱ gK , # % ! , , #g ︽ #t , #K ལྕེ
ཎྞཾ , # #p it: Zg ཊུ # % E; W ཨ- ## % ཡྻོ {j# , # # % @ # # # % 。 { རྒྱུ # % , ཁ ཀུ , & ཧཱུྃ༔
# *, gu ཀྱི # % 《 p? ཚུ , # @ # # , # - – ཚུ ཚུ , * , . # #g # ཀྱི # @ # , 《 ཚོ
《- # , 9# X ཀྟི # % , # པ% @ , , , iE 4 , , ; # %, # ཡྻོ # # , # ] , # % , ཏུ ༧ %, , #y 》
, , # # - g, , # # # % ཚེ , ཡྻོ #g - # #i = # , ; g] * , # % ag ; ཙྪཱ #u , # , # ་
EF #, # # -- 1 ། # z< , #ti_t > # # % @ ; #ta / + , # # – 1: ka ༩ ། , , # # + : #2 ཀྱི་ ཚོ་
, @ # % # , : , #s @ # # # # ] , W %, ཙྪཱ , 4# % , # #g & # ( ; #
; , = g] , , ཡ ང # [ F , # ཉིད་ # #*, , # % @ g, a ཎྞཾ , , #, , # #a # % ༼ , ༼ # # # ::
ཤུ ཙྩཾ, - ཏི་
ཙྪཱ ཕལ $ % $ རྨི , , & #ry & # ti sg , , མE ༧g tg E] ༧ 4 #, , #g pt #
G gz ༧ Zg : * p$ % , # # # ཀྱི་ + , g & ལ ] རྟོང # , # # #u # , # ཉི༤ # # ཤུ རྒྱུ ?
ཚུ ༤ ཙ》I༔ g3x j# , ཆུ ཙྩོ - ## %, f -- ༡} # ## # # # $E : : , ##* “ འོད་སྲུང་་་་
བཞི་པོ་འདི་དག་ནི་སེམས་ཅན་གྱི་ཁམས་ན་སྒྲིབ་པའི་རྒྱུ་དང་གཏན་ཚིགས་ཀྱི་དཔེ་ཡིན་ཏེ་བཞི་གང་ཞེ་ན།” Y # % “ ་ ： $ + * , # #3 Jg * རིཊ 4: ;
ཤིང་
#
g ཚོ འི g”,
ཉི # # #
[
#* f@
Y ཚུ སཾ* ; : #5 > ཚེ ཆུ》 , it ཝཱ ཙྩ བྷཱུ [ 4tYg & K .
g # ༧, r, Y i* + རྒྱུ་“ g & ” g“ g# ” ་ : B# E, g
:/g! g+ ! g# p * 6
, j“ བདགུ་ནི་བོདག་མ་་་
a p
༣
ཡིན་པར་འགྱུར་ཞིང་། བདག་གི་ཕ་དུག་ཏུ་འགྱུར་རོ། །"Yig “ + ff; 4E 4t, fE F " [ ༼ ༡s {H E g# #s i£ ༼
= {g Y, [[ g i# - fg GE #n { #
ལྷའི་ཟླ་བས་བསྒྱུར་བའི་མྱང་འདས་ཆེན་པོར yi j# 《 - %# #*##》
སྨན་པས་ལོང་བ་མང་པོའི་མིག་ཕྱེ་ནས་སོར་མོ་ལན་གཉིས་ལན་གསུམ་གྱི་བར་དུ་བསྟན་ཡང་དེའུ་ཚ་མཐོང་བ་ལས་མཐར་མཐོང་ལ་དཔེར་མཛད་ནས་གསུངས་་
པ༔ དེ་བཞིན་དུ་རིགས་ཀྱི་བུ་ས་བཅུ་ཐོབ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་ཡོངས་སུ་སྦྱང་བའི་དཔྱད་ཐམས་ཅད་བྱས་པ་རྣམས་ཀྱང་དེ་དང་འདྲ་སྟེ།
T # % $$ 《 # A# }, 2 #$ ( མདོ་སྡེ), ཛ% , ; 1 ༣ 014- Y irt , 7 f༔ # # 1 13 pt it: [# # 4f
2 《རྨ# ཚུ% @#）% ', （༤ iE *》94]E , g a 270, # 297 F: # % 27f;	+E #19f;



• ] j}，
* རྒྱུ རྒྱུ ཙྩ
201༔ #E 1
( # #948)
དེ་ལྟར་ཡོངས་སུ་སྦྱང་བ་བྱས་ཀྱང་མི་དེ་དག་དང་འདྲ་པར་བདག་ཉིད་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡོད་པར་ལན་གཉིས་ལན་གསུམ་གྱི་བར་དུ་ངས་བསྟན་པ་དང་།
དེའུ་མ་མཐོང་སྟེ་མཐོང་ནས་འདི་སྐད་ཅེས་ཟེར་ཏེ་བདག་ཅག་ཀྱང་ཡུན་འདི་སྲིད་ཀྱི་བར་དུ་བདག་མེད་པའི་འཁོར་ལོ་གཅིག་པུས་ཡོངས་ཆུ་བསྐོར་ན་ཉན་ཐོས་དང་་་་
རང་སངས་རྒྱས་རྣམས་ཀྱིས་ལྟ་མཐོང་རེ་སྐན། ཞེས་ཟེར་ཏེ་རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟར་ན་ངའི་ཁམས་ཏེ་དབྱིངས) ཀྱི་བསྟན་བཅོས་ལ་འཇུག་པ་ནི་མཐོང་བར་དཀའ་བ་
ཡིན་ནོ། ཞེས་དང་། ས་བཅུ་ཐོབ་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་བོདག་ཅག་གིས་རང་རང་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་
ཡོད་པར་འོལ་སྤྱིར་མཐོང་ངོ་སྙམ་དུ་སེམས་ན། ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ལྟ་མཐོང་རེ་སྐན། དཔེར་ན་མི་ལ་ལ་ལམ་དུ་ཞུགས་པ་ལས་} ལ
འཁྲིས་པ་འཁྲུགས་ཏེ་ཕྱོགས་སུད་ནས་ལེགས་པར་བརྟགས་ན་ལམ་དང་གཟུགས་འོལ་སྤྱིར་མཐོང་བ་དེ་བཞིན་དུ་ས་བཅུ་ཐོས་པའི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་སེམས་དཔའ་ཡ་
ཆེན་པོ་རྣམས་ཀྱིས་ཀྱང་། ལེགས་པར་བརྟགས་ན་རང་གི་ལུས་ལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་བྱས་པ་མ་ཡིན་པའི་ཁམས་(ཏེ་དབྱིངས)ཡོད་པར་འོལ་སྤྱིར་མཐོང་
བར་ཟད་དོ…..(ི ཡང་རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟར་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་( རྣམ་ཤེས་ཀྱིས）མཐོང་བར་ཤིན་ཏུ་དཀའ་སྟེ( མཐོང་མི་སྲིད་དོ)： (དེས་་་་
ན）དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡུལ་ཡིན་གྱི་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡུལ་མ་ཡིན་ནོ། །རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟར་ན་ངའི་བསྟན་པ་ནི་མཁས་པས་རིག་པར་བྱ་བ་ཡིན་ཏེ
འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་དང་མི་མཐུན་ནོ།3)
E; 3 pyr j* 《 g; EE # }
* g ཚུ A k # # #R ༤ , # # , , 9ཚེ ཚེ # % ： # ཀྵ ། , 4# ༼ ཨེ ཚེ , , ༈ གབ * : ..
, & . ཀླུ = ཀྵ , ༢ ༣ # ༧༧. – #s , , # – ! # % @ # # % i# % ༦, ཨ ཚེ , # #
#* +7 ! $ gu & སྒྱུ ཙ ༧ , རྒྱུ རྒྱུ ༔ : – $ % , a # # [ii] ༣ ## ལྟ་ # % @ #ri ? % #r ! ཚུ ལ ! gi
* – # # @ # ཙྪཱ ི… - ཙྪཱ ཙྪཱ ི རྒྱུ p , # @ #t #: # , ཙི # % @ , ༣ ཏུ རྒྱུ རྒྱུ , ༢. #
ig? $ #* : A# % @ # # % , & # # ་ ༩ ཚ , ， #a * , ༈ ི 12 , t, & # % ཡ |# #
# < ༧ E, - ཀྵ # # #7 = – , ཚུ་ ༤ 》f ཚུ འི , , z. ཙྪཱ ཉྙོ ]] ༣ g# % % $… #1 # , ཙྪཱ ཡྻོ ༧ !
gu * ༢ # # % ཙྪཱ Z, A# ཎྞཾ #, 4# ཎྞཾ # ] ༈ བྷུཀྟི རྩོ ། ། བྷཱུ g, # # , # ! # # # , ཙྪཱ #
Ey #n , g # % $) # # gu # , E & , #g gi & – PE & @ # # , 4E # # # ༈ པཎྞཾ 《 །
iS Xi* ༼
& , {E - ] ༤ , - བ inj , ; @# ཆུ ༧༧ } GE རྒྱུ ifri * * : , * 4: ཅ # # #
Y if t， { # # # Y jX/j & + 》 -k ay , ༔ རྒྱུ ༔ “ རིགས་ཀྱི་བུ་དེ་ལྟར་ན་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་མཐོང་བར་ཤིན་ཏུ་དཀའ་་
སྟེ དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡུལ་ཡིན་གྱི་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱུས་ཀྱི་ཡུལ་མ་ཡིན་ནོ” * “1 , ཙྪཱ – $ %: ལེའུ E: 4 } zE . , iiE 4# fསྒྱུ
# E 3# ji@ #* རྫུ }, E # [ , "
ལྷ་མོ་དཔལ་ཕྲེང་གི་མདོར 《 gf *#》
བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཡང་བདག་མ་ལགས་སེམས་ཅན་མ་ལགས། སྲོག་མ་ལགས་གུང་ཐག་མ་ལགས་ཏེ། བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ནི་སེམས་ཅན་འཇིག་ཚོགས་ལ་ལྟ་བ( བདག་དང་བདག་གི་བ》ར་ལྟུང་བ་དག་དང་(གཙང་བདག་བདེ་དང་རྟག་པ་ལས)ཕྱིན་ཅི་ལོག་ཏུ་་་་་་་
རྟོགས་པ་དག）གིས་ཉམས་པར་གྱུར་པ་དགུ་དང་། སྟོང་པ་ཉིད་ལ་སེམས་གཡེངས་( ནས་མི་རྟོག་ཡེ་ཤེས་མ་སྐྱེས》པ་རྣམས་ཀྱི་སྤྱོད་ཡུལ་མ་ལགས་སོ༔ བཅོམ་ལྡན་
འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་འདི་ནི་དམ་པའི་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ལགས་སོ །ཆོས་ཀྱི་སྐུའི་སྙིང་པོ་ལགས་སོ། ( རང་བཞིན་གྱིས) འཇིག་རྟེན་ལས་
འདས་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ལགས་སོ། རང་བཞིན་གྱིས་ཡོང ས་ཆུ་དགུ་པའི་ཆོས་ཀྱི་སྙིང་པོ་ལགས་སོ། །བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རང་བཞིན་
གྱིས་ཡོངས་སུ་དག་པ་གློ་བུར་གྱི་ཉེ་བའི་ཉོན་མོངས་པས་ཉེ་བར་ཉོན་མ་མོངས་པ་འདི་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡུལ་དེ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པོ་སྙམ་བདག་བགྱིད་དོ།(?)
《 # # }：
# ཉྙོ ! # # % @ , # %, , , ཚུ ༔ , # # # # # # , # z, [ , E{@ # #, z. རྒྱུ རྒྱུ , # #
#; # # ! gu #- # , # # # %, , # # % $ , # # |E] ཚོ , # % * , it # # #a & , # , #a
(1)
རྒྱུ ༔ རྒྱུ ༔ རྒྱུ
༔
རྒྱུ }, E
《 མཛོ་ཚེ), ཐt ,
112FFF # # # 2ཁས་པས 5
ཙྩ # 《ཚོརྩ༣ ཙིཏྟཾ }, E #} { མདོ་སྡེ), ཐ% , རྒྱུ ༔ 12B} * རྒྱུ རྒྱུ 6,
113+ ER | 1fY
3
ཚུ ཙྩ བྷཱུ （ རྒྱུ
, *#
{ མནོ་སྡེ), ཐ% , #113p4 ཙྪཔ གླུ ཙྪ7
ཙྪཱ ཙྪཱ 1} 4p#
#14,
རg# # % 12, @t ༣ 376, ལྟ# 887 ་ ༤ ༧ ཉྩ6-12fE,
$ （ if } 124, , #ཉྩ 4 376, 887 f. : ! 1 4ཡ 19fi。
6 《 ཉྩ2 }# *》%5, 《k jr * #12n , # བྷ 376, 887 - 14ཡ17
(7) ཁྱུ ཆུ ཚུ { རྣཚg%）, # #$ $ དཀོན་བརྩེགས}, ཆོ% , ཨ275#* EE # 1 ཡ5fi



象山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四
• 10 •
ji # % ཚེ :: # # #/f , xt # TK ir g, jY # & # #
it ##* # # f% $1 # i] #$ * & # , ཎྞཾ dg #j ཉྙོ# # + } {# %, # 1 ཙྪཱ ་ བཅོམ་ལྡན་འདས་དེ་བཞིན་་་་་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་རང་བཞིན་གྱིས་ཡོངས་སུ་དག་པ་གློ་བུར་གྱི་ཉི་བའི་ཉོན་མོངས་པས་ཉོན་མ་མོངས་པ་འདི་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡུལ་ཏེ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པོ་སྙམ་བདག་་་་་༌
བགྱིད་དོ།”9Xi* stf ཚུ ! zu e # # , ak & E % , 11 % $ % , 90 jལྕོ t: $ $ $f #༔ , 3fE g, K ] # iy ati te # # ”lt
EE & Sig S{EE F% , * g, E：གླུ < #
དཀོན་མཆོག་སྤྲིན་གྱི་མདོར། （# zig》
རིགས་ཀྱི་བུ་( སྟོང་གཞི) དོན་དམ་པ( འི་དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད）ནི་( ཀུན་རྫོབ་ཀྱི)དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་སྐྱེས་ཀྱང་རུང་མ་སྐྱེས་ཀྱང་རུང་( ནམ་་ཡ
ཡང)མི་འཇིག་པ( ར་རྟག་ཏུ་བཞུགས་པ)སྟེ། རིགས་ཀྱི་བུ་དེའི་ཕྱིར་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་སྐྲ་དང་ཁ་སྤུ་བྲེགས་ཏེ་གོས་ངུར་སྨྲིག་བགོས་ནས་དད་པས་ཁྱིམ་
ནས་ཁྱིམ་མེད་པར་རབ་ཏུ་བྱུང་ངོ་། རབ་ཏུ་བྱུང་ནས་ཀྱང་( དོན་དམ་པའི)ཆོས་( དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད)འདི་ཁོ་ན་ཐོབ་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར༔ མགོ་འམ་གོས་ལ་
མེ་འབར་པ་བཞིན་དུ་བརྩོན་འགྲུས་བརྩམས་ཤིང་གནས་སོ། རིགས་ཀྱི་བུ་གལ་ཏེ་དོན་དམ་པ་( ད་བྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད)མེད་དུ་ཟིན་ན་ཚངས་པར་སྤྱོད་པ་དོན་
མེད་པར་འགྱུར་རོ། །དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་རྣམས་འབྱུང་བ་ཡང་དོན་མེད་པར་འགྱུར་རོ། །གང་གི་ཕྱིར་དོན་དམ་པ་( དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད）ཡོད་པས་ན་དེའི་
ཕྱིར་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་རྣམས་དོན་དམ་པ་ལ་མཁས་པ་ཞེས་བྱ( འི་སོ་སོ་སྐྱེ་བོ་མཁས་ཀྱང་ཀུན་རྫོབ་ལ་མཁས་པ་ཡིན་གྱི་དོན་དམ་པ་མཁས་པ་མ་ཡིན་ཞེས་སྤྱ)འོ།(2)
《 དེ = #》
# # - ! # ཡ （ # -། ༈ , , # %, 4E {, $ 4# ཤུ 《 *, * ༢ i sk, ག # #! ཚུ་
ཁ （# ཤཱ ཀྟི # , # # % K , # ཙྪཱ pt # #, # # #! # ལ 《 # # #r, 9༔ #F , # 4 t# 38 75 # i# ,
# FE 《 s, , E & K , # # #! #༡ , ཉྙོ 《 ཤུE K, K # É , iE ཙྪི tk 《, , # # # , , $K &
ཎཱ ཙྩ & # , gu % - , ཚེ ཚེ རྒྱུ རྒྱུ , & K : # # # # ! # & – # , 4] # # 《 , # 19# 1 & ༡]< E ༧ ,
# ༧ , G # # # ལ ! , , , #, g g སྐྱོ & ཎྞཾ ? % ལ་ （ , (3)
* -ཁས # # Xi& X ཆུ $ - , if ༼ # % , ཀྱི རྒྱུ $ , f j**, # - - }, {3}} * ཎྞཾ & $ % i* འོ ༔
# % $ *y # # , & # % @ G|: & , E3 # # # # i Y# #@ # #5 FE ,
སྐྱོར་མོའི་ལྕེང་ནི་མདོར། ༤ a ཙྪཱ #28
གཞན་ཡང་འཇམ་དཔལ་ བའི་འོ་མ་ལ་མར་ཡོད་པར་རྟོགས་པས་( མར་འདོད་པའི)མི་རྣམས་སྒྲུབ་ལ་ཅིའི་ཕྱིར་ཆུ་ལ་མི་རྣམས་མི་སྲུབ་ཅེ་ན་( མར་གྱི》རྫས་
མེད་པའི་ཕྱིར་ཏེ། དེ་བཞིན་དུ་འཇམ་དཔལ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ། དབྱིངས་རིག་དབྱེར་མེད）ཡོད་པའི་ཕྱིར་མི་རྣམས་ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་ཞིང་ཚངས་པར་
སྤྱད་པ་སྤྱོད་དོ། །གཞན་ཡང་འཇམ་དཔལ་མི་གུསེར་འདོད་པ་རྟོག་པ་དང་ལྡན་པ་( གསེར་ཡོད་པའི)བྲག་ལ་བརྐོ་ལ་ཅིའི་ཕྱིར་ཤིང་ལ་མི་སྐྱོ། རྡོ་བ་གསེར་གྱི་ཁམས་
ཡོད་པ་ལ་ནི་རྐོ་ཡི་ཤིང་གསེར་མེད་པ་ལ་ ནི་ མི་རྐོའོ་ དེ ་བཞིན་དུ་འཇམ་དཔལ་( དོན་དམ་གྱི) དབྱིངས་ཡོད་པ་ལ་རྟོག་པའི་མི་རྣམས་བདག་སངས་རྒྱུས་སུ་
འགྱུར་རོ་སྙམ་སྟེ་ཚུལ་ཁྲིམས་སྲུང་ཞིང་ཚངས་པར་སྤྱོད་དོ༔ གཞན་ཡང་འཇམ་དཔལ་དབྱིངས་མེད་ན་ནི་( ཆོས་སྐུ་མེད་པར་འགྱུར་ཞིང་དེ་མེད་ན་གཟུགས་སྐུ་ཡང་
མེད་པར་འགྱུར་བས) ཚངས་པར་སྤྱོད་པ་དོན་མེད་པར་འགྱུར་རོ། ལོ་བྱེ་བར་ཆུ་ལ་བསྲུབས་ཀྱང་སྣུམ་མི་འབྱུང་བ་དེ་བཞིན་དུ། གལ་ཏེ་( དོན་དམ་གྱི) བདག་གི་
དབྱིངས་མེད་ན་( དོན་དམ་གྱི)བདག་ལ་ཆགས་པ་( སྟེ་འདོད་ཅིང་དོན་དུ་གཉེར་བ)ས་ཚངས་པ་དང་ཚུལ་ཁྲིམས་སྤྱོད་པ་རྣམས་དོན་མེད་པར་འགྱུར་རོ། །ཞེས་
སོགས་དང་($
( kg 8 92%
ཎྞཾ % ! 《 ཅ, ] ! #s kn L # %, ཏི # # ཚི # ༩༽ #E *, & # #g . རྒྱུ ༔ , , # #p
ཚུ # # # %, , ཨིཙྪཱ ཙྪཱ ཙྩ & , * $ : {;， # ལ ༽ ཙན # ， # #g ;;; ཚུ ︽ %, , # tla ཚེ ཆེ iE % @ , {
༤ & 。 #i # $ $་% ! , ཏུR # #n ཚུ zu t: & , ## % &, , # # % 《, ཙྪི , •Zཡྻོ ཙྩཱg i# # # *, X.
W $$ 4 ! # # #j ཡཾ ཚོ ཙྩོ , * * , ། , #i ཡྻོ ཙྩཾ, f; ༽ ཀྱི ༩ རྒྱུ g# མ ཀྵ 4# ཟློ: ཚུ ! ' ཙྩུ
X ? Bị Bồ u = = = 6c 5 , k l = $ # * * # # :* ** # # # # # , H tự kỷ #B. # # # #
#:ཀྱི {E g , , ཨ ་ + #s & ཚོ, ཨ # # # གྱི # , ལ་ tཀུ ༦ ༽ % # % $
义相勤是
F ཝ # 20-26fi,
] {རྣཚུ ཙྪཱ E
སྐྱེ རྒྱུ $ % 《 སྒྱུ
%119, & # { } ཙྪཱ ཙྪ} { tiE 》 སྒྱུ ༔ 1 #f. 9 310, , 677
）. ## #{ མདོ་སྡེ), ཝཧཾ , 99pf i: # རྒྱུ $ས་ ༣''
》%6, （
$ % {
if; *
,
# 16}ig , ཙྪ༔ } 658, 236 - % ཨ་ཡ ༔ 0fy.
{ མདོ་སྡེ》. ཚ%, 195g# iE # # ནཱ-7
?
($
（ # % !
༧ ར》R% 4， {it: * 》 ༽ 24 , ༔ ,, ༔ 20, # 546) i། E.
18f a fr *# * 1f



前
。
。。
三
·102 :
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
至五
:
計
3
*13.……. | T"weiximi
《央擬蜜罗经》中的这段话语理非常形象的比喻阐释了一切众生皆有如来藏佛性。因此,“众生知
有如来藏故,精勤持戒,净修梵行,言我必当得成佛道。”从汉译中即知藏译中未引此经中的最后段落。
从全文看没有这段则对理解全文有一定的损伤,故在此也引入。笃补巴为了进一步论证众生知有如
来藏,故在引用了《央掘魔罗经》中的这段话以后便接着引了圣者龙树的话:“
F ocal WTF!
( རྡོ་བ་ལ་གསེར་གྱི) ཁམས་ཡོད་ན་ནི་ལས་བྱས་པས། །ས་ལེ་སྦྲམ་དགུ་མཐོང་བར་འགྱུར་ །ཁམས་མེད་པར་ནི་ལས་བྱས་ཀྱང་། །ཉོན་མོངས་( ཏེ་སྡུག་བསྔལ》འབའ་ཞིག་བསྐྱེད་
“!《以有界作业,能见诸赤金,由尤界作业,唯有起烦恼。)
尊纹${{究竟一乘宝性论》
རྒྱལ་བ་བྱམས་པའི་ཞལ་སྔ་ནས་ཀྱང༌། གལ་ཏེ་སངས་རྒྱས་( ཀྱི) ཁམས་( ཏེ་དབྱིངས)མེད་ན། སྡུག་( བསྔལ》ལ་སྐྱོ་བར་མི་འགྱུར་ཞིང་། །མྱ་ངན་
འདས་ལ་འདོད་པ་དང་། དོན་གཉེར་སྨོན་པའང་མེད་པར་འགྱུར། སྐྱིད་དང་མྱ་ངན་འདས་ལ་དེའི། །སྡུག་( བསྔལ་དང》བདེ( བ》འི་སྐྱོན་ཡོན་(རིམ་པ་་་
*)Excers: (Akraig) fress S( cargs) asystar (5) **ST(Yersea Srs): re ASTSorgas gx*2
《究竟一乘宝性论
若无佛性者,不得厌诸苦,不求涅槃乐,亦不欲不感。见苦果乐巢,依此性而有,若无佛性
者,不起如是心。
ASTAT*args FAX!《胜靈经》
བཅོམ་ལྡན་འདས་གལ་ཏེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མ་མཆིས་ན་ནི: སྡུག་བསྔལ་ལ་སྐྱོ་བར་ཡང་མི་འགྱུར་ལ མྱ་ངན་ལས་འདས་པ་ལ་འདོད་པ་དང་
དོན་དུ་གཉེར་བོ་དང་སྨོན་པ་ཡང་མེད་པར་འགྱུར་རོ།།
《胜髮经》
世尊!若无如来藏者,应无厌苦,乐求涅槃。彼为厌苦、感求、涅槃。
此经论中主要论述一切众生皆有如来藏佛性,如无此性則一切众生既不得厌离苦,亦不求涅槃乐。
女“对食” “太子!央握魔罗经
གང་སྔོན་ཕྱུགས་སུ་གྱུར་ཏེ་རང་གི་མ་ལ་བརྒལ་ཞིང་( ལོག་པར་ཞུགས་ནས) རྣམ་པར་མྱོས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ཉལ་བའི་ཚེ་སོ་སྒྲ་ཁྲིག་ཁྲིག་་་
ཟེར་ཞིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་(ཟབ་མོ་མཐར་ཐུག་གི) ཆོས་དེ་ཁོ་ན་ཉིད་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་སོ་ མ་འོངས་པའི་དུས་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་སོ་སྒྲ་ཁྲིག་ཁྲིག་
ཟེར་ཞིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་བཙུན་པ་གང་པ་དེ་དག་ནི་ཕྱུགས་སུ་གྱུར་པ་ཆོས་ཉིད་མི་ཤེས་པ་་་་
( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ། །སྔོན་ཕུག་རོན་དུ་སྐྱེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ཤིན་ཏུ་གཟུགས་འདོད་ཅིང་གཡེམ་པའི་དབང་དུ་སོང་སྟེ་ཕལ་ཆེར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་ཤིང་དྲག་ཤུལ་གྱི་ལས་( ངན་པ)བྱེད་དོ༔ མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་གཡེམ་པའི་དབང་དུ་སོང་བ་དག་ཕལ་ཆེར་དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་( པར་འགྱུར》ཏེ་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་གྱི། ཕུག་རོན་དུ་གྱུར་པ་ཡུན་རིང་པོ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་ལ་གོམས་པ་གང་ཡིན་་་་་
(རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ》འོ གོང་སྔོན་ངོ་ཚ་མེད་པའི་ཁུར་གྱུར་པ་ཤིན་ཏུ་བྱས་པ་མི་བཟོ་བ་མི་གཙང་བ་ཟ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དབུལ་ཞིང་ངོ་ཚ་བ་མེད་
tteriaXM*****
imartmini之is is a streta-
德格版藏文大藏经》,继识部:“否), 因,第3對背面第7行至第94时正面第1行。
德格版慧文大藏经》,
唯部(在买到“,避,第94时正确第一行,
{究竟一乘宝性论》卷3.此恩颂说明对……切众生说弹性的重要性。释义将其诠释更明白,
故事录于此:“若无佛性者,不得厌诸
苦,不求涅槃乐,亦不欲不露,以是义故。圣者胜翼经声:世尊!若无如来藏者,不得厌苦乐求涅槃,亦无欲涅槃,亦不愿求。如是等此
明何义?略说弹性清净正不定聚众生能作二种业。何等为二。……者依见世间种种苦恼,诸苦故。生心欲离诸世间中……切苦
检。偈言:若无佛性者不得厌诸苦故。一者依現涅槃乐烯寂宗战。生求心欲心感心。揭言:若无佛性者不求涅槃乐,不欲不愿故。
欲者。求涅槃故。求者。涅槃故。烯者。于烯求法中不怯弱故。欲得者。于所求法中方便追求故。及咨故靈者。所辦法中,所
期法者。心心相行。是故搞言:见苦果乐巢,此依性渐有,若无佛性者,不起如是心。此偈明會义?凡所有鬼世间苦果者。凡所有见星
黎乐熙者。此二种法。善根众生。有一切依真如佛性。非离佛性无因缘故起如是心。假言:见苦果乐果。此依性而有故。若无因缘
生如是心者。一提等无涅槃性。应发菩提心,揭露:若无佛性者不赵如是心故。以性未离一切客尘烦恼诸坛。于三乘中未曾修身一
乘信心。义末亲近善知识等。亦未修习亲近善舞识缘。是故华严性起中宮。次有乃至邪见聚等。众生身中皆有如来日轮光照。作
被众生利益。作未来善根。增长诸法效。再说…挺常不入涅槃。涅槃性者,此义云何。为欲示現谤大乘感故。此弹何义。
为欲回转诽谤大乘心不求大乘心故。依无量故。如是说。以被实有清净性故。不得说言彼常毕竟无清净性。又依相应义故。
中德格版《藏文大藏经》,宝积部(“我的网},疏阔,第2747十背蕾第5行。
〈大宝积经》卷119。《大正藏》第11册,经号310. 第677页下栏第16-17行。



༡༥40a
il
:
+904
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四
， 103 •
"
""
"IIIII
དེ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་སོ། །མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་ཕན་པར་སྟོན་པའི་དྲུང་ནས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ན་( མུ་
སྟེགས་གསུམ་བྱེད་པ་ལྟར)རྒོད་དེ་( ཁྲེལ་བ་ལྟར་བྱས་ནས）འགྲོའོ། བདག་གི་དབྱིངས་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་གྱི། བཙུན་པ་གང་
པོ་དེ་ནི་ངོ་ཚ་བ་མེད་པ་མི་གཙང་བ་ཟ་བའི་གྲྭ་( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ །སྔོན་སྤྲེའུ་མི་སྡུག་པར་གྱུར་ཏེ། ཡིད་རྒྱ་མཚོ་སྣ་ཚོགས་རྣམ་པར་བཀྲ་བའི་རླབས་ལྟ་བུར་
གཡོ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ན་སེམས་འཁྲུག་པར་ གྱུར{ འགྱུར་ཏེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་
ཆེས་སོ། །མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ནས་སེམས་འཁྲུག་ཅིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་
ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་བཙུན་པ་གོང་པོ་སྤྲེའུ་ལྟ་བུ་( སེམས）རྒོད་པ་( བློ》དམའ་བ་(རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ། །སེམས་ཅན་གང་སྔོན་འུག་པར་གྱུར་པ་ཉིན་
བར་ཤིན་ཏུ་མི་མཐོང་ཞིང་མཚན་མོ་མཐོང་བ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ད་དུང་ཡང་འཇིག་རྟེན་ན་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་
སྟོན་པའི) བླ་མ་མཐོང་ན་ལྟ་ཡང་མི་འདོད་དོ། མ་འོངས་པའི་དུས་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དག་ཕན་པར་སྟོན་པའི་དྲུང་དུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ལ་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལུང་བསྟན་པ་ལ་ཡིད་( རྨི） ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་བཙུན་པ་གང་པོ་གང་འུག་པར་གྱུར་པ་ཡིད་མི་ཆེས་པ་( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ཏེ། མོ་
མཁན་( ཅལ་ཅོལ་ཤབ་ཤོབ་ཅན）གྱི་ཚིག་བཞིན་ནོ། །བཙུན་པ་གྲུང་པོ་གང་སྔོན་གྲམ་ཁྲོད་དུ་སྐྱེས་པ་ཤིན་ཏུ་དོན་མེད་པའི་གཞུང་གིས་གོས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་བདག་མེད་པ་ཞེས་བྱ་བ་དགོངས་པའི་ཚིག་ཏུ་མི་ཤེས་པས་( བདག་གི་དབྱིང ས་ལ་སྐྲག་པའི》སེམས་ཅན་་་
གྲམ་ཁྲོད་པ་རྣམས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་སོ། །མ་འོངས་པའི་དུས་ན་ཡང་ཤིན་ཏུ་དོན་མེད་པའི་གཞུང་ལ་ཆགས་པའི(དབང་གིས་བདག་མེད་
པ》ལྡེམ་པོ་ངག་ཏུ་གསུངས་པ་མི་ཤེས་པ་གྲམ་ཁྲོད་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་བཙུན་པ་གང་པོ་ངེས་པར་གྲམ་ཁྲོད་་་
པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པ་( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ། །གུང་སྔོན་སྒོ་གང་ཡང་རུང་བ་ན་འདུག་ཅིང་རྐུན་པོ་དམའ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་
ཁྱི་ལྟ་བུ་ཞེས་བྱ་སྟེ་མ་འོངས་པའི་དུས་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གུང་གཞན་གྱི་ཁྱིམ་རྒྱུ་ཞིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་་
ཡིན་ཏེ་བཙུན་པ་གང་པོ་དེ་དག་ནི་ཁྱི་དང་འདྲ་བར་དམའ་བ་(རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ་)ཡིན་ནོ། །སྔོན་བྱི་ལར་གྱུར་པའི་སེམས་ཅན་གང་རྟག་ཏུ་ཤ་ཟ་བ་ལ་ཆགས་ཤིང་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཡིད་མི་ཆེས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ཤ་ལ་ཆགས་ཤིང་སྲོག་གཅོད་པའི་བྱི་ལའི་གཟུགས་སུ་བུསྒྱུར་བའི་སྲིན་པོར་འགྱུར་རོ། །
མ་འོངས་པ༑ པའི་དུས} ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་བྱི་ལའི་གཟུགས་སུ་བསྒྱུར་བའི་སྲིན་པོ་གཞན་གྱི་སྲོག་གཅོད་ཅིང་ཤ་ཟ་བ་མི་བཟད་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་
ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་གཞན་གྱི་སྲོག་གཅོད་ཅིང་། ཤ་ཟ་བ་བྱི་ལའི་གཟུགས་སུ་བསྒྱུར་བའི་སྲིན་པོ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ། །གང་བྱི་བ་དང་མ་
ནིང་དུ་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ཆང་འཐུང་ཞིང་བྱི་བོ་དང་མ་ནིང་དུ་༑ འགྱུར་གྱུར ཏེ ཤིན་
ཏུ་མི་གཙང་བ་འཐུང་བ་ཡིན་ནོ༔ མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་ཆང་འཐུང་ཞིང་མ་ནིང་ལྟ་བུ་དམའ་བ་དེ ་དགུ་ནི་འཇིག་རྟེན་པའི་( འདོད་ཡོན་གྱི)རོས་
ངོམས་པས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མི་འདོད་དེ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་གྱི་མ་ནིང་དང་བྱི་བ་གང་ཡིན་པ་དེ་དག་ཏུ་(སྐྱེ་བར）བལྟའོ༔ ༔གང་ལྕེ་སྤྱང་དུ་གྱུར་
པའི་སེམས་ཅན་ཁྲིལ་མིད་ཅིང་གཡོ་ངན་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པ་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( ལ་དགོངས་ནས་་་་
བདག་མེད་གསུངས་པ་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ་དགོངས་པའི》ལྡེམ་པོ་ངག་དུ་བཤད་པ་( ཡིན་པར)མི་ཤེས་ཤིང་སེམས་ཅན་ གཡོ་{ གཡོན} ཅན་ལྕེ་སྤྱང་ལྟ་བུར་གྱུར་
ཏེ། མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དེ་བཞིན་བཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( ལ་དགོངས་ནས་བདག་མེད་གསུངས་པ་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ་དགོངས་པའི》ལྡེམ་པོ་ངག་
ཏུ་བ ཤད་པ་མི་ཤེས་པ་( བདག་མེད་གསུངས་པ》འདི་ལྟར་སྣང་ངོ་ཞེས་( བདག་གི་དབྱིངས་ལ) ལོག་པར་རྟོག་པ་དེ་དག་ནི་ངེས་པར་ལྕེ་སྤྱང་དུ་གྱུར་པ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་པ་
བ)ལོ སྔོན་སེམས་ཅན་གང་སྲིན་བུ་མི་སྡུག་པ་སྡིག་པར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དེ་བཞིན་
གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ན་( ཉོན་མོངས་ཀྱི་མེ)རབ་ཏུ་འབར་ཏེ། སྙིང་ཞེ་སྡང་བར་གྱུར་པ་དེ་ནི་ངེས་པར་སྡིག་པ་དང་མཚུངས་པ་ཡིན་ནོ༔ ཞེས་ཡིད་མི་ཆེས་པ་
དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་བཙུན་པ་གང་པོ་ངེས་པར་སྡིག་པ་ལྟ་བུ་ཚ་བའི་ལས་བྱེད་པ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ) འོ གང་སྔོན་སྤྲུལ་གདུག་པ་མི་བཟད་པར་གྱུར་པ་དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་མི་བསྔགས་པར་སྨྲ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ང་རྒྱལ་ཆེ་ཞིང་འཇིགས་པའི་གཟུགས་སྦྲུལ་གདུག་པ་མི་བཟད་པ( རྣམས་སུ་ཡ་
སྐྱེ་བ》ར་འགྱུར་རོ། མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཕན་པར་བསྟན་པ་ལ་མི་བསྔགས་པར་སྨྲ་ཞིང་སྡིག་པ་སྤྱོད་པའི་སེམས་ཅན་
དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། བཙུན་པ་གང་པོ་ངེས་པར་སྦྲུལ་གདུག་པ་མི་བཟད་པ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ སྔོན་སེམས་ཅན་གོང་ལུག་ཏུ་གྱུར་པ་གླེན་ཞིང་ཁོ་རེ་ཆུང་
བ་ཡོན་ཏན་མི་ཤིས་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( དབང)བཙན་པར་མི་བྱེད་ཅིང་། འཁོར་ལོ་ཐ་མའི)མདོ་སྡེ་ལ། སེམས་ཙམ་གྱི་གཞུང་ཡིན་ཞེས) སྨོད་པ་་་་་་
དག་ད་དུང་ཡང་( འཁོར་ལོ་ཐ་མའི）མདོ་སྡེ་ལ་( སེམས་ཙམ་གྱི་གཞུང་ཡིན་ཞེས) སྨོད་དེ་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ངེས་པར་དུ་ལུག་ཏུ་གྱུར་པ་གླེན་ཞིང་ཁོ་རེ་ཆུང་བ་ཡིན་
ཏེ། མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་གཉིད་ཆེ་ཞིང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཐོས་ན་སྨོད་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་ངེས་པར་ཁོ་རེ་ཆུང་ཞིང་ཞུན་པ“་་་
( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ། །སྔོན་མ་ཧེ་ཁོ་རུ་ཆུང་བར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ངེས་པར་ཞན་ཞིང་
བརྐམ་སྟེ་( དུག་གསུམ་གྱི) ལྟ་བ་གསུམ་གྱིས་འཇུངས་པའི་མ་ཧེ་ལྟ་བུའོ༔ མ་འོངས་པ་ན་ཡང་བརྐམ་ཞིང་ཁྲོ་ལ་ཞན་ཞིང་ཁོ་ར་ཆུང་སྟེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་
པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་པའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། ངེས་པར་( དུས་གསུམ་གྱི)ལྟ་བ་གསུམ་གྱིས་མཇུངས་པའི་མ་ཧེ་(རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ》འོ༔ །སེམས་
ཅན་གང་སྔོན་དོམ་དུ་གྱུར་པ་དེ་དག་ནི་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་ཤིང་ཡིད་མི་ཆེས་ཏེ། སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ཡིད་དུ་མི་འོང་བ་



·104·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
སྒྲོགས་ཏེ་ངེས་པར་དོམ་དང་ལྕེ་སྤྱང་ལྟ་བུ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ། །མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་ཤིང་ཡིད་དུ་མི་
འོང་བ་སྒྲོགས་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། བཙུན་པ་གང་པོ་དོམ་དང་ལྕེ་སྤྱང་ལྟ་བུ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ། །གུང་སྔོན་བྱ་ཀ་ལན་ད་ཀོར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་
པའི་སྙིང་པོ་( ལ་དགོངས་ནས་བདག་མེད་གསུངས་པ་བདག་མེད་པའི་གཞི་ལ་དགོངས་པ》ལས་ཕྱིར་ཕྱོགས་ཤིང་ཡིད་མི་ཆེས་ཏེ། ད་དུང་ཡང་སེམས་ཅན་གང་མིག་
རྟུལ་བ་དེ་དག་ནི་ངེས་པར་བྱ་ཀ་ལན་ད་ཀར་གྱུར་པའོ། །མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ཤེས་པ་འཆབ་ཅིང་མ་རུང་པ་སྡིག་པའི་
ལས་བྱེད་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་མི་སྟོན་པ་དེ་ནི་ངེས་པར་མིག་རྟུལ་བའི་བྱ་ཀ་ལན་ད་ཀ་( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ གང་
སྔོན་བོང་བུར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་མི་དགོས་པར་སེམས་བསྐྱེད་པ་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་དབུལ་ཞིང་བོང་བུ་ལྟ་བུར་ཟས་རྩུབ་པོ་ཟ་བར་འགྱུར་རོ། །
མ་འོངས་པ་ན་ཡང་དབུལ་པོ་གཞན་གྱིས་མངག་པའི་རིགས་ངན་པར་སྐྱེའོ། །གང་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་( བདག་གི་དབྱིངས)ལ་ཡིད་མི་ཆེས་ཤིང་བདག་
མིད་པ་( ཙམ) ལ་( ཡིད་ཆེས་ན་ ས》སྒོམ་པ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ།བཙུན་པ་གང་པོ་འདོད་ལྡན་དང་གདོལ་པ་དང་བྱ་བ་བོང་བུ་ལྟ་བུ( རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)འོ
གང་སྔོན་ལྷ་མ་ཡིན་ལུས་ཐུང་ངུར་གྱུར་ཅིང་མཆེ་བ་རིང་བ་མི་སྡུག་པ་ཁོག་པ་ལྟ་བུ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་ཁ་ཟེར་བ་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་ལུས་ཐུང་ཞིང་་་་་་
ཁོག་པ་ལྟ་བུར་གྱུར་ཏེ་དེ་དག་ནི་ངེས་པར་ལྷ་མ་ཡིན་ནོ། མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་ཁོག་པ་ལྟ་བུ་ཐུང་ཞིང་མཆེ་བ་རིང་གཏུམ་པོ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
སྙིང་པོ་ལ་ཁ་ཟེར་བ་དེ་དག་ནི་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ། བཙུན་པ་གང་པོ་ལྷ་མ་ཡིན་གྱི་རིགས་སུ་གཏོགས་པའི་སེམས་ཅན་(རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ། གང་སྔོན་ཡི་དྭགས་
ཁ་ན་མེ་ལྕེ་བྱུང} འབར ་བར་གྱུར་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་སྨོད་ཅིང་འཐུ་བའི་སེམས་ཅན་དེ་དག་ནི་ད་དུང་ཡང་མཆུ་དང་རྐུན་སྐམས་ཤིང་ཡི་དྭགས་་་་
རིད་པ་ཁ་ནས་མེ་ལྕེ་འབྱུང་བའི་སྲོག་ཆགས་སུ་འགྱུར་རོ། །མ་འོངས་པ་ན་ཡང་སེམས་ཅན་གང་ལུས་ཤིན་ཏུ་རིད་པ་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོ་ལ་སྨོད་ཅིང་འཕྱུ་
བ་དེ་དག་ནི་བཙུན་པ་གྲུང་པོ་གཞན་མ་ཡིན་ཏེ་ངེས་པར་ཡི་དྭགས་ཁ་ནས་མེ་འབྱུང་བ་ཉམ་ཆུང་བ་ རྣམས་སུ་སྐྱེ་བ)ཡིན་ནོ།
《央掘魔罗经,
| 彼信乐者,是如来子报如来恩,譬如羁鸟从久远来无有渐愧不报恩养。以宿习故今犹不
舍,彼诸众生亦复如是。过去世时无有惭愧,已无惭愧今无新愧当无惭愧。闻如来藏不生信
乐,已不信乐今不信乐当不信乐。譬如猿猴形极丑陋,常多惊怖其心躁动如水滴波。以宿习故
今犹不息,彼诸众生亦复如是。去来现在心常轻躁,如来藏不生信乐,如鹅岛昼寶夜观
恶明,彼诸众生亦复如是。好邪恶正不乐见佛及如来藏,去来现在不生信乐。如彼募薦好闊
恶明。如人长夜修习邪见,染诸外道不正之说以宿习故今犹不舍,彼诸众生亦复如是。久习无
我隐覆之教。如彼凡感染诸邪说。
去来现在不解密教,闻如来藏不生信乐非余众生。若人过去曾值诸佛,供养奉事如来
藏。于弹指顷暂得听受,缘是善业诸根纯熟,所生殊胜富贵自在,是诸众生今犹纯熟。所生殊
胜富贵自在,由彼往昔曾镇诸佛暂得听闻如来藏故。于未来世闻如来藏,当复信乐如说修行,
诸根纯熟富贵自在,色力真足智慧明达,梵音清净莫不爱乐。或作转轮圣王,或为王子,或为
大臣,贤德具足离诸慢,降伏睡眠精勤修学无诸放逸,及余功德悉皆成就。或为释梵护世四
王,斯由曾闻如来之藏功德所致,身常安隐无病无恼,寿命延长人所爱敬。具足听闻如来
大般涅槃甘露之法,坚固安隐久住世间。随顺世间而共娱乐,知诸如来不从欲生,广为
示演说。以此智慧功德利益,在所生处子孙众多父母长寿,常受人关切快乐,族姓殊胜恐
具足,斯由闻如……切众生悉有如来常住藏故。未来现在天上人中,切快乐常得具足。由闻如
来常住藏故,若彼众生去来现在,于五趣中支节不具,轮转生死受一切苦,斯由轻慢如来藏故。
若诸众生历事诸佛亲近供养,乃能得闻如来之藏,信乐听受不起进镑。若能如实安慰说者,当
是人即是如来。若诸众生多背诸佛者,谓如来藏则生诽谤。彼诸众生自烧种子,呜呼!苦
哉!苦哉!不信之人于三世中甚可哀愍。诸说法者应如是说,称扬如来常住真实。若说法者
不如是说,是则弃舍如来之藏,
是人不应狮子座。如病陀罗不应服乘大王御象。
每补巴在此段中引用了《央掘魔罗经》中的这一冗长的话语,这汉译文与笃补巴所引之藏译文
相比较,内容基本一致,但其文句、段落差别较大,从汉译第二段开始与藏译无法对应。故将汉译全文
录于此,以便比较研究。
来世胜
一常回 悉
为四住开皆如。
德格版《藏文大藏经》经部(处),協,第152叶背面第4行至第55时正面第2行。
〈央掘魔罗经》卷2。《大正藏》第2册,经号120,第525览栏第20行至第526赏下栏第5行。



山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之四
• 105.
སྤྲིན་ཆེན་པོའི་མདོར། 《རྣ9%》
་སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོ་སེམས་ཡོངས་སུ་རྨོངས་ཤིང་རྣམ་པ་འཁྲུལ་པ་རྣམས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མི་རྟག་ཅིང་ཐེར་ཟུག་པ་མ་ཡིན་ལ་མི་བརྟན་ཞིང་ནུབ་པར་འགྱུར་་་་
རོ།་ ཞེས་ལོག་པར་སྨྲ་བ་རྣམས་འཁྲིས་པས་བརྒྱལ་ཞིང་དུག་གི་ཐུག་རྔུས་རྣམ་པར་བསྲེགས་པའི་ལྟ་བའི་གཉིད་ཀྱི་མུན་པས་གནོད་པར་བྱས་པའི་ཁྱིམ་དུ་ཉལ་ནས་
གཉིད་ལོག་སྟེ་རྨི་ལམ་མི་བཟད་པའི་ལྟ་བས་བསྲེགས་ནས་མྱོས་ཤིང་རྨིས་དེ་སྐྲག་པའི་ཉན་ཐོས་དང་རང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་བོ་རྒན་གྲུམ་མོ་དང་འདྲ་བའི་་་་་་
སེམས་ཅན་རྣམས་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་གྱི་ཆེ་བ་ཉིད་རྟག་པའི་རང་བཞིན་ཤེས་པའི་འབྲུ་མར་དང་དེ་ཁོ་ན་རིག་པའི་སྙིང་པོ་རབ་ཏུ་འབར་པར་གྱིས་ཤིག དེ་
བཞིན་གཤེགས་པའི་ཡོན་ཏན་གྱི་རང་བཞིན་རྟག་པ( འི་དབྱིངས་གསལ་བར་བྱེད་པ》མར་མེ་( ལྟ་བུའི་ཚོས་མཚོག)ལ་འཇུག་པ་སྤངས་ནས་ཤཱཀྱའི་རིགས་ལ་( བདེ་ས
གཤེགས་སྙིང་པོ་དྲང་དོན་ཡིན་གཞན་སྟོང་གིས་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་གོ་མི་ཆོད་པས་དོན་དམ་ཡང་དོན་དམ་གྱིས་སྟོང་ཆོས་སྐུ་ཡང་ཆོས་སྐུས་སྟོང་དེས་ན་གཤིས་ལ་རྣམ་གཅོད་་་་
ཙམ་མ་གཏོགས་པ་ཡོངས་གཅོད་དུ་གྲུབ་པའི་ཆོས་འགའ་ཡང་མེད་པས་སངས་རྒྱས་ཀྱང་མེད་ཅེས་སོགས་ཀྱིས)བསྔགས་པ་མ་ཡིན་པར་བརྗོད་པའི་སེམས་ཅན་(གུནས་
ལུགས）མི་ཤེས་པའི་ལྟ་བ་མང་བ་དེ་དགུ་ལ་( གནས་ལུགས) དེ་ཁོ་ན་ཤེས་པའི་ཀ་ཏ་ཀའི་འབྲས་བུའི་མིག་སྨན་གྱིས་ཕྱི་བར་གྱིས་ཤིག དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་( རང་
བཞིན་གྱི)རིགས་ཀྱི་ཆེ་བ་( སྤངས་རྟོགས་རང་བཞིན་པ་གདོད་ནས་ཚང་ཞིང་ཚོགས་གཉིས་རང་བཞིན་པ་གདོད་ནས་རྫོགས་པ》ཉིད་ཀྱི་ཡང་དག་པའི་ཡེ་ཤེས་སྤུངས་་་
ལ དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་རྗེས་སུ་རབ་ཏུ་བྱུང་སྟེ་( བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ལ》ཉེས་པ་བརྗོད་པར་བྱེད་པ་དེ་དག་གི་ལྕེ་ཆོད་དེ་འོར་ཅིག དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་
ལྡེམ་པོ་ངག་ཤེས་རབ་ཀྱིས་རྟོགས་པར་བྱ་བའི་ཕྱིར་དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་རྗེས་སུ་རབ་ཏུ་བྱུང་སྟེ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྲས་སུ་གྱུར་པ་དེ་དག་ལ་ལྟ་བ་ཐམས་ཅད་ལ་རྣམ་པར་
འཕྲུལ་བ་( བདེན་ལུགས་གཉིས་དང་སྣང་ལུགས་གཉིས་དང་སྟོང་ལུགས་གཉིས་པ་ཡོད་མུ ཨཱ་ལཉིས་དང་མིད་ལུགས་གཉིས་དང་འཁོར་འདུས་པ༌མྱེས་ཡོད་པ་བྱིན་་༌༌
མེད་བདེན་གཉིས་དབྱེར་ཡོད་དབྱེར་མེད་བདེན་བཞི་དབྱེར་ཡོད་དབྱེར་མེད་འགལ་འདུ ས་སྐྱོན་ཡོད་སྐྱོན་མེད་ལ་སོགས་པར་ལེགས་པར་ཕྱེ་བ) འདི་གཏོད་པར་གྱིས་་་་
པས #
# % - ? % # % – ; # #T , # ︽ #E 3E སྒྱུ # aཎྞཾ , ff; ཉི་ # # ཟློ：# # # #་ , & , t #
* , # ནྟི & #n # ཉི་ + B9 # % , ཁྱེK , , , * ༤ ། , f. ཀློཚེ རྒྱུ ༔ , g #t # # |gr] – # # མྨོ་
# # # $ % ༼ཕེལ ་ ་ ། #n # % @ , , + ：# % @# g, ， , # # # # , , ; B}} g# # # tu t g,
# # , ། , ཙྪཱ , # 《 É , #* # # , ཡཾ ་ , ; # # % , & # # # , # #u # K ] # # % , –
# # , 4 & # ,
ཚོ
[ ; & ? 3E # ཚོ ? # # #j རོ % i# % @ #t - ཀློ ཀྱི༌ ཙྪ
# , , #n E ཊྛ B9 # # # , , - སྤྱི ཉི # ## 7] fa. ། , , # #a g - / ： # , #- # – ! $
༈ ཤུR 4 , 3# # # །] , ## རྒྱུ རྒྱུ རྒྱུ at ཅུ Y ༧ག # % @ ཚེས་ # # # #, ༣ ༔ - ༧ , #ཡྻོ ར ཎཾ ཀྱི་ * # , sg
*g # # gg # # # #: , ， ET ༣ ? - བྱ# # % @ # ་ - ནི # * – (2
《རྣ 》+s gtik + Y E. '' & -- ---ས & , & # # ] 99 ༢ &- 93 94 9tr # i & }] 7 、
E B E &, : ; , & # , ] : & t@ #, x t༤ : + 1 & # % K & # “ ཚ ] & # Y ཚུ ༦།
* ས E -མ• Is it t& iP] }T-7) If g]， [1 # # “ སྤྲིན་ཆེན་སྙིང་པོ་སེམས་ཡོངས་སུ་རྨོངས་ཤིང་རྣམ་པ་འཁྲུལ་པ་རྣམས་དེ་བཞིན་གཤེགས་པ་མི་
རྟག་ཅིང་ཐེར་རྒྱུག་པ་མ་ཡིན་ལ་མི་བརྟན་ཞིང་ནུབ་པར་འགྱུར་རོ”Y j* s“ # # - ! $ % $ : # % $] , & # ༤ : 3 རྒྱུ རྒྱུ , Ji] i#
# # #:kg & T #, , ; k, E%, # ནྟི K}k, Y ཚུ $$ ཚ ] E TCig # # * B, } ཉྙོ ཙྩ gl # “
% $gy: * ། ky ” --- ] }] 93 * “ # ཉི་ : ༼r # pa gp” # # is X ང : ༤ j3 པ ལ རྩu #k . #* * = {gu rs f& 3 »
ཙE # JL. fg E i] _ tE T; a # i x4 Jig , zt # i “ མི་རྟག་ཅིང་ཐེར་ཟུག་པ་མ་ཡིན་ལ་མི་བརྟན་ཞིང་ནུབ་པར་འགྱུར་རོ།”2 i* »““ ; , z
, *, E , g KE", Bif fg x, 52 # རྒྱ“ 4E : , 3E @ s, 3E ife E] $$ K}རྨ”
BE }g #! 7 ཚུ*
ཆ *,
f -- f༔ རྒྱུ
༔
༴ & :: 4# # ,
+ PE
*
,
[ $
རྨི
ཚི {༔ ཕྱི
#
%
* }
hཙྪཱ ན»} EE 8# རྒྱུ རྒྱུ , ཚོ X , # ༤ : * ཀྴི # དྷ # # # # # % ! , {@ |- # # #, （ 4t # _100081)
]
2 《 རྣ
& { # # #, # #8 (མདོ་སྡེ), ཝཚོ; , # 1324 F inf 37 @ # ift 4f7
* : 6 9%) # 2, 《kiE ） 12919E , ཕྱིཙྪ 387, 1083ཀླུ་ # 244@ # ༤༧ * 11*



* 106 ·
瞿昙寺中的五方碑刻资料
吴景山
[摘要] 蠢立于瞿昙寺內的五方汉藏双文合璧碑刻,无论是它们悠久的年代,还是恢宏伟岸的形制与雕
刻艺术的精美手法,都是西北地区其他寺院所存碑刻难以相提并论、比嘉媲美的。石碑上的文字记述,
则更是生动地反映出了明朝统治者利用宗教在安抚西北地方少数民族部众所表現出的良苦用心,不失
为研究当年藏传佛教弘扬传播的珍贵文献资料。以前一些书籍中曾将这些石碑文字部分或全部介绍收
录,但是其中多有错漏,文章谨据现存碑文字并参照各书著录将各碑碑文以行列顺序录出,且对
每座石碑的大致状况及校正分别介绍于后,以期为学术界和这些碑刻资料提供方便。
【关键词】 鞏罢寺;碑刻;明代;藏传佛教
中图分类号] K877.42
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X)(2011)01-0106 - 16
明朝建国之初,借鉴了元朝政府利用藏传佛教治理国家的成功经验,凭藉着藏传佛教的巨大影响
力,使其在维护组国统一、保证国家局部稳定方面发挥了十分重要的作用。当年瞿昙寺的修建以及现存
寺中的五种碑刻资料就是这……历史事实的生动见证。
元代蒙古贵族被迫结束了在中原地区的统治之后,大量的广元蒙古裔臣的穷兵游勇败逃至西北等
边远区域,从而给当地社会带来了极大的不稳定因素,埋下了动乱随时爆发的政治隐患。面对这严酷
的现实情况,来自西藏山南地区的罗喇嘛则顺应历史潮流,积极地说嚴罕东诸部蒙藏诸部归附了明王
朝。据明史稿》记载:“罕东卫在赤斤蒙古南,嘉峪关西南,汉敦煌郡地也。洪武二十五年(1392年),
凉国公兰玉追逃寇祈者孙至罕东地,
其部众多辜徒,西宁價一顆(罗)为书招之,遂相继来。”为了
安抚室东等归附部众,罗喇嘛义在安置东民众的聚居区碾伯南川修建寺院,并在向中央政府朝贡的
同时提出了颁赐寺院癌额的请求:“初,西宁番僧三种为节招器罕东诸部,又建佛利于碾伯南川以居其
众。至是来朝责马请救护持寺额。”
为了褒扬三罗喇嘛致书招降擊东诸部的功绩及其依附朝廷的卓识远见,并能够使其继续发挥联系
蒙藏诸部的纽带作用,明洪武二十六年(1393),朱元璋遂允罗喇嘛所请,亲自为其所修的寺院颁赐了
“還是寺”的匾额。(“麗县”乔达摩,为佛祖释迦牟尼的姓氏和尊称。同时下令设立西宁僧纲司,以
刺为都纲,义设河州番汉僧纲司,并统领管理溪水流域及其附近地区宗教事务:“帝从所请,赐额曰:
「瞿昙寺,因立西宁僧纲司,以三刺为都纲,
又立河州番汉僧纲司,并以番僧为之,给以符契”。且



=
=*
=
"
Frinar":
"7
"
二:
瞿昙寺中的立方碑刻资料
·107.
::
::::
令申明:“以三刺为都辑,主管西宁卫一带的宗教事务,管理十三族。”不仅如此,朝廷派来太监工匠对
瞿昙寺作进…… 步的扩建,并予以监工和技术上的帮助指导。一罗喇嘛也正是在取得中央政府正式认可
和支持的情况下,从而才使其成为明朝初年溪水流域及其附近地区最有影的高层宗教领袖。
瞿昙寺位于今青海省乐都县县城南21公里处的瞿昙乡乡政府所在地新城街堡内,是西北地区现
存建筑年代最早,其规模最为宏伟完整的……所藏传佛教寺院。据麗嬰寺殿堂梁栋上的墨书题记可知,此
寺最初竣工于明洪武二十四年(1391)秋,在其后又历经永乐、洪熙、宣德各朝迭次的扩充修建,从而使糧
县寺形成了一座具有典型的明代官方风格与甘青地方藏族建筑风格相结合的规模庞大的建筑群落。由
于它的主体建筑与北京城的故宮十分相似,故素有“小故宫”之称。
瞿昙寺北依坐靠的罗汉唐雄伟高耸,有若宝光屏障;
自前东奔腾于寺院之前的雪山河水泛影流
光,恰似白玉婆:隔河南望的凤凰山透错落,则更像虔诚的徒众膜拜来朝。在蓝天白云之下,山水寺
院浑然一体,相映成趣。瞿县寺图山水衬托面愈显恢宏壮观,群山河水借寺院的坐落点缀而越发显得明
湖灵秀。尤为值得我们惊讶和关注的是,瞿昙寺从建寺之初,就显现出了非常明显的政治色彩与背景。
二罗喇嘛及其继承人不但将其主要殿堂名之为“隆国毅”,而且还以汉藏蒙三种文字镌刻的“
皇帝万岁万
万岁”遷金牌篇恭放于大殿正中。他们是以其特有的方式,在传播宗教的同时将维护中央王朝的集权
思想适当合理地传给了当地的群众,从而保证了这一地区社会政治生活的和谐与稳定。尽管生活在这
望的民众一直保持着西藏洛扎卓隆地区的氏族遗风,不但不与外族结婚,而且内部还有着严格的骨系,
但是直到今天,乐都县南山地区的藏族男女在结婚庆典这…人生最美好、最永世难忘的时刻,老人们对
新郎新娘的第一句祝辞还仍然是:“祝你成为中央政府忠实的纳税人。”从这里我们不难看出明代初期
的统治者利用宗教在稳定西北局部边疆地方统治、引导信教群众维护中央政府权威等方面所发挥的日
大作用及深远影响。
在此我们应该特别指出的是,所有这些政治成果的取得,当是与明朝统治者对瞿昙寺的格外关照与
惨淡经营分不开的。明太祖朱元璋首先为确立瞿昙寺在西北地区的特殊地位奠定了基础,其后的数代
皇帝又延续了扶持保护瞿昙寺的传统。例如明朝永乐年间,明就祖朱棣曾专门派遣欽差盖继太監、指挥
使田选等人负责扩建瞿昙寺,完成了对宝光毅、金剛殿、两侧回廊、前山、禅房等建筑的修建。此后明
成祖派太监尚益等带领班丹藏卜、索南坚参“走赴京朝圣驾,赐座讽经”。永乐十年(1412)四月初十日,
朝廷封班丹藏下为“灌预敬觉弘济大國师”,同时颁给礼部造智字110号篆文镀金银颗,上镌“灌顶敬
觉弘济大国师玺”10字,印重80两。同年又封索南坚参为“灌顶广智弘善国师”的名号,并于十二月颁给
象牙图章一枚,上镌“佛光普照”字。至明宣德年,宣宗朱瞻基下令增修了瞿昙寺中最为富丽堂皇的
隆国殿,以及后钟鼓楼、左右回廊等建筑。宣德二年(1427年)还曾下令西宁卫百户讓事讓军调拨52
名士兵给瞿昙寺,长期居住于官隆沟,以尽保护、巡视、洒扫寺院之责;宣德六年(1431年)九月二十日,明
又授予寺院都纲喃葛藏下已故之叔父索南坚参的“灌顶广智弘善国师”名号。成化年(1466年)第
宗颁给领占藏和班卓尔藏下一寺国师之名号,同时宪宗又下令加赏瞿昙寺山场、田地、园林财产等,
以供寺院“香粮”之用,并赐给该寺佛像、藏经婴路、宝幡、织锦袋装等物多。弘治二年(1489年)五月二
十九日,明孝宗授予尼玛藏不以瞿昙寺都纲之职,同时颁给礼部造字141号篆文都刻鋼印一颗,从此瞿
製寺政教合……的政治体制进一步完善。班卓尔藏下圆寂后,“灌顶广智弘善国师”的名号由工葛藏下继
承,其后又由工葛星吉接替。所有这些人的承续关系都得到了明朝政府的批准认可。明嘉靖十年
(1531)七月二十八日,明世宗再次下令黨中了瞿昙寺一寺二国师的承袭制度。据不完全统计,明朝13
代皇帝中曾有7位皇帝专门为瞿昙寺下达谕旨7道,造命之道,封大国师1,国师,都纲1.颁发印枚,多
次赠送宝器、园林、山场、田地,令耀昌寺统辖13属寺,管理条山沟,并且多次派太监视察、扩建寺院,同
时派兵员予以保护,从而使提製寺在西北地区的众多寺院中凸显出了非一般的重要地位。
尤应值得我们特别关注的是,现在依然矗立于瞿昙寺内的五方汉藏双文合璧碑刻,无论是它们悠久
的年代,还是恢宏伟岸的形制与雕刻艺术的精美手法,都是西北地区其他寺院所存碑刻难以相提并论、
王朝



·108·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
比肩媲美的。石碑上的文字记述,则更是生动地反映出了明朝统治者在安抚西北地方少数民族部众所
表现出的良苦用心,不失为研究当年藏传佛教弘扬传播的珍贵文献资料。
| 这五方碑刻分别为明永乐六年(1408)的《瞿昙寺皇帝敕谕碑》、明永乐十六年(1418)的《瞿昙寺墓
帝敕谕碑》《御制瞿昙寺金佛像碑》、明洪熙元年(1425)的《御制瞿昙寺碑》、明宣德二年(1427)的《御
調瞿昙寺后殿碑》。这些石碑的文字在《西宁府新志》《就右金石录密《青海藏传佛教寺院碑文集
释》(乐都县志》《青海金石录》以及《瞿昙寺》等书中曾部分或全部有所收录,各书录文尽管
我们对于这些碑刻的了解提供了一定的便利,但是其中却多有错漏,这显然又给我们正确地理解
或利用这些珍贵的历史资料带来了诸多不便。为了使人们对这些碑刻及其文字记述有一正确详细的了
解,下面谨据现存在碑文字并参照各书著录将各碑碑文以行顺序录出,且对每座石碑的大致状况及校
正分别介绍了后。
《覺寺永乐六年皇帝敕谕碑》(1408年)
(一)录文
1. 大明皇帝敕諭:西宁等处地面大小官员、军民诸色人等,
2. 联惟佛氏之兴,其来已远。西土之人,久事業信。其教空寂为宗,以普度心,化导善类,觉悟
群迷,功德之著,无
3. 间幽显。有能遵崇其教、以导夫一方之人,去其昏迷,向慕善道,强不至凌弱,大不至當小,争
斗之风,无侵夺
4. 之患,上下各安其分,长幼各遂其生,同归于仁寿之中,同安于泰和之世,上足以阴皇度,下足以
劝善化俗,其
15.功德所及,岂不远哉!囊著刺麻三罗,藏扬佛法,颇韩廷,我
6,皇考太祖高皇帝特赐其所居寺额曰“瞿昙”,今其接班丹藏下、端约藏下演如来之教法,悟大乘之
真诠,以慈悲导一方,以
7.善行化众类,以嗣承其叙三罗之宗教,朕甚嘉之。今特令住持瞿昙寺,宮员、军民人等,务要各起
信心,尊蒙其教,
8.听从本僧自在修行,
并不许侮慢欺凌,其常住一座寺宇,田土、山场、园林、财产、攀膏之类,诸人不
许侵占骚扰。基
9. 傳佛教兴隆,法门弘振,而一方之人,亦得以安生乐业,进修善道。若有不遵联命,不敬三宝,故意
生事,每漫欺凌,
10.以其教者,必贸无赦。故御。
11. 永乐六年五月十五日。
(二)解题
此碑今存青海省乐都县瞿昙寺金刚殿右侧回廊内。碑为粉红色砂岩质,两面刻。石碑通高278厘
米,由碑身、碑座两部分组成:其中碑身高218厘米,宽102厘米,厚22厘米;碑座高60厘米,宽142厘米,厚
73厘米。此碑之正面周边刻绘有单线条波浪云纹,碑额为祥云图案。碑文由左右两部分组成;右侧为汉
如是书卷32、以下简称新志。
@张维著,
参是将卷140,以下简称张书。
3 陈庆英、马林位先生编著,中國西北文献丛书第五辑,西北少数民族文字文献第12卷,州古籍书店,1990年影印版。以下
简称陈料。
陕西人民出版社,1992年。以下简称县志。
: 谢佐、格桑本、意复堂编著,青海人民出版社,1993年。以下简称谢书。
格桑本主编,
西科学技术出版社、新疆科技卫生出版社,2000年,以下简称格书。



T
,
boutubVIEW Metreaturemo How station, 年十一
,中
国
一个没有
的出生 的,
…
.…
..……等
,
對
法
是
:
《中立
….
h
的,以德為本
e rese ins
tes.
S
:::-
4-
数
。
prineservicensistraternetesterninstract
t ationstagraternatester…….. descents
襄县寺地方碑刻资料



-10·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
文,自右至左竖刻,共11行,行9至43字不等,每字约为2.5厘米见方,楷书。通篇碑文共有370字。左侧为
藏文,自左至右横刻,共41行。其内容与汉文相同。此碑之面刻绘形制同于碑限。其碑面之正中自右
至左竖刻有汉、藏文字各一行:其汉文为“永乐二十一年七月吉日竖”,楷书,每字约为4厘米见方,共11
字;左侧为藏文,其内容与汉文相同。
| 此碑在陈书以《繼县寺永乐六年敕谕碑》为题(见本书第3页),谢书以《瞿县寺皇帝敕谕碑》为题
(见本书77页),格书以《永乐六年瞿昙寺皇帝敕谕碑》为题(见本书第6页),县志以《皇帝敕谕碑》为题
{现本书第05页)
均收录,然各书所录文字多有错漏,现谨据现存石碑校勘如下。
(三)校勘
第3行:“间幽显”,陈书作“幽灵”“有能遵崇其教”,县志作“有能尊崇其教”。“向慕善道”,陈书、县
志、谢书和格书均作“胸募善道”。
第4行:“仁寿”,陈书作“人琴”。
第5行:“獎者刺麻”,县志作“靈者刺麻”,格书录作“囊者喇麻”,谢书作“囊音喇嘛”。
第6行:“今其侄”,陈书、吳志、谢书和格书均作“令其停班丹”,其中“今”录作“令”“班丹藏下”格
夺漏“藏下”字。
第7行:“务要各起信心,尊崇其教”句中,陈书将“信”字作“倍”字,且陈书、县志和谢书均将“尊”字
作“遵”字。
第8行:“華蓋”,县志和格书均录作“孽畜”。
二、《瞿昙寺永乐十六年皇帝敕谕碑》(1418年)
(一)录文
1. 皇帝敕谕;西宁地面大小官员军民诸色人等,
2.联维佛氏之兴,其来已远,西土之人,久事崇信。其教以空寂为宗,以
普度为心,化导善类,觉悟群迷,功德所著,无阀幽
3. 显。有能尊蒙其教,以导引夫…… 方之人,去其昏迷,向慕善道,强不至
凌弱,大不至虐小,息争斗之风,无優夺之患,下
4,各安其分,长幼各遂其生,同归于仁寿之中,同安于泰和之世,上足以
蹲舉度,下足以劝善化俗,兴隆佛法,切之
5.人,咸臻净乐,功德所及,岂不远哉「兹者灌寶净觉弘济大国蹈班丹藏下
于西宁伴虎蓝满都儿都地藏起盖佛寺,
6.特赐名日“宝光”。所在官员、军民诸色人等,务要各起信心,尊崇其教
听从本寺僧人自在修行,为朝廷祈祝。所有個户
7.人等供给寺内应使用,及本寺常住所有華裔、山场、树木、園林、地
土、水磨、财产、房屋等项,不许诸人侵占搅扰。其價
8. 俗人等,或行或住,听从其便,大小官员、军民诸色人等不许阻当。
感傳佛教兴隆,法门弘振,而一方之人,亦得以安生
9. 乐业,进修善道。若有不遵联命,不敬三宝,故意生事,侮優欺凌以現其教者,必罚无赦!故谕。
10. 永乐十六年正月二十二日。
{ 解题
此碑今存青海省乐都县瞿昙寺,坐落于山门殿房内之左间。碑为粉红色砂岩质,逾期。通高372
厘米,由碑首、碑身、碑座三部分组成:其中碑首高59厘米,宽118厘米,厚35厘米;碑身高227厘米,宽114



+ fy
. "
[4
*
*#
E
སལ་གྱི་ག
མ་ཡས་དགོན་
4པས་མg12 g
སྐྱེ ནི ་རྣམཁན་གྱི་རྒྱལ་ལན་ པས ག ཏིལ་ནས་
ge
སའུ་ནི་མཆཐན་ཀྱི་ལམ་
པ་ལ་དར་མས། ། ན་
ཡུན་ཕྱིར་གནང་།
. જેમાં નાના નાના રણ
1:|:
ཀྱི ༡༠༠ ཐམ་ཅུ་སོ་ད ང་དར་
这时,孩
ཨའམ་སཱུཏིཙན་པོར་ལི་ཡུལ་རྣམས་ཀྱིས་མa R Y
འཛེམ ་ པ་མི་ལྷ་རྣམས་ལས
% $ :: 2y
ཀ ཀཱ ལཾ #ན་དག་མང་གང་དགར་
བ
ནི་སུ:,
irr''' '*in**
ས ས 1:: ༤ ས་གལས ༣པའི་
:མ་ ། ༧ ཅ: གདྷ མ (རྨ༌ཀp ཝཱ དི
༧ , , wས། ༢ * 3:ན པ ས ས ས ས ས
% !
༡ z
བ
1:|
་ཨཀཱདྷརྨ་ཏ་བསམ་
************hiiii
i
iiiiiiiiir friri*iri# +fiFiiii
• • •
་ :
{3* :
! རེ་ན,5༧ བརྣབཅ-མས་བརྩཚམས་ཚལ་བརྒྱད་ལ་ང་ད་ན་དགཅལ་ཆ་ཐ་སམ་ཕན་བརྟན་མ་བསམ་པའི་བསམ་བས་ཙམམ་བཙས་མཐ༠ བཏགས
ནང༌སང་གནས་པར་ ་ བསམ་ པ་ཁ་མཆུ་བབ
་
ན༣:
ii'' iiiiiiirifii
ས
་
iiii
'**
**
12 *
:



-12
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
厘米,厚32厘米;碑跌高 86厘米,宽153厘米,厚87厘米,四周刻绘有莲花须弥座纹饰。碑首正反两面所刻
绘之纹饰及篆额相同,均为双龙腾云閣案,正中为碑额,篇44厘米,宽32厘米,其间自右至左分别竖刻
有“皇帝敕谕”4个汉字及相应藏文篆字各一行,每字为10厘米见方。正面碑身周边为精雕波浪祥云纹
饰,碑文由左右两部分组成;右侧为汉字,自右至左竖刻,共10行,每行11至4字不等,每字约为3.5厘米
见方,楷书。通篇碑文共有379字;左侧为藏文,自左至右横刻,共42行,其内容与汉文相同。惟其碑身明
面仪磨勒铲损痕迹,无一文字留存。
该碑碑文为刻于明朝永乐十六年(1418年)的“皇帝敕谕”,其文在着重强调了佛教可以“导引夫一方
之人,去其昏迷,向慕善道,强不至凌弱,大不至虐小,息争斗之风,无侵夺之患”等作用的同时,极力地劝
导民众应“兴隆佛法”。“敕谕”还向人们披露了向当时“灌顶净觉弘济大国师班丹藏下于西宁伴虎蓝满
都北都地面起蓋”之佛寺,“特赐名“宝光”,并对本寺财产的保护及灣给人等种种特权都作出了明确
的规定:“所有户人等供给寺内使用,及本寺常住所有夢畜、山场、树木、园林、地土、水磨、财产、房
還等项,不许诸人侵占搅扰。其僧俗人等,或行或住,听从其便,大小官员、军民诸色人等不许醒当。”最
后义特别申明:“若有不遵联節,不敬三宝,故意生事,每慢欺凌以润其教者,必罚无赦!”从通篇“敕谕”中
不难看出,虽然皇帝弘扬佛法是为了使“一方之人,亦得以安生乐业,进修善道”,让百姓“同归于仁寿之
中,同安于泰和之世,但是“为朝廷祈祝”,“钢湖皇度”才是他们企盼“佛教兴隆”的最终的。
此碑在陈书中题为《繼县永乐十六年救御碑》(见本书第15页),在谢书中题为《霍曼寺“皇帝敕
逾碑”(见本书第79页);在格拉中题为《永乐十六年瞿昙寺“皇帝敕谕碑》(见本书第7页),县志以
《皇帝敕谕碑》为题(见本书第606页)均作收录,然各书所录文字多有错漏,现读据现存碑校勘
如下。
(二)校勘
第1行:“官员、军民诸色人等”,陈书作“官员诸色人等”,夺漏“军民”字。
第3行:“向慕善道”,陈书、县志、谢书和格均作“胸慕善道”,“向”作“响”。
第5行:“地面起盖佛寺”,陈书和谢书均作“地而起盖佛寺”,“面”录作“面”。
第7行:“孽畜”,县志和格书均作“孽畜”。“侵占搅扰”,陈书、县杰和谢书均作“侵占骚扰”,“境”作
a司家
第8行:“僧俗人等”,陈书、县志和谢书均作“僧人等”,夺漏“俗”字。“不许組当”,谢书作“不许阻挡”,
“当”作“挡”。
第9行:“不遵联命”,县志作“不尊联命”,“遵”作“尊”。
三、《御制瞿昙寺金佛像碑》(1418年)
(一)录文
御制金佛像碑
1.御制金佛像碑
| 2. 如来千百亿化身,慈悲方有,汉济三涂,作大方便,善哉,善哉!总摄群生,咸登觉道。为苦海之舟
梁,幽冥之
3.日月,有能作佛功德,普利切,则三界人天,皆所敬仰。香云弥布,法南充周,大地山河,皆为佛
国,含灵蠢
| 4. 动,悉得济度。联主宰天下,怒念苍生,弘体慈悲,发欢喜心,铸金为佛像,利益群品。初命工作
范,久商不成,
5. 日,工匠退食,閱然无人,模忽自成,莫不惊异赞叹,以为希有。谓诸佛菩萨显应,示現神通,遂
一铸而成。
6. 乃有异香馥郁,久而不散,非人间所有,瑞光圆满,
毫端,冥诸种好,是为最妙吉祥。特以布施



瞿昙寺中的五方碑刻资料
.113.
端,
灌顶净
7,
觉弘济大国师班丹藏归于西土,济利群生,作无量胜果,增长无量福德。牌时和岁丰,家给人
足,老少
18.
黛宁,灾殃势灭,吉祥如意,永蒙
9. 佛恩。于乎佛体如如,真常寂静,
故无感不碰。昔优壞王作游標佛像,妙感叹利天穿,殊胜特异,
利益一切,廉
10,有穷极。今用金铸像,而感应复若此,所以利益者,亦复如是。纪其事,勒之子,永隆
11,佛教,久远益盛。乃为赞曰:
12. 道德巍巍满足尊,超出三界甚希有。广与众生作方便,能以一善摄一切。
13. 有缘遷者超慢,不动瞬 融。我今作此胜妙線,毫相
14.
普利三途与六道,蠢蠕胎湿悉蒙恩,永愿世间诸有情,不缠烦恼减铁乐。
15. 五浊恶世悉清净,即证如来宝觉中。大慈大悲现法身,
金坚固无有坏。
16. 不可思议大海,一切归命法中王。
17.永乐十六年三月初一日。
(二)解题
此碑今存青海省乐都县瞿昙寺,坐落于山门殿房內之右侧。碑为粉红色砂岩质,两面刻,通高361
彈米,由碑首、碑母、碑座三部分组成:其中碑营高7厘米,宽120厘米,厚35厘米;碑身高2.6彈米,宽18
霉米,厚32厘米;碑跌高88厘米,宽153厘米,厚27厘米,四周刻绘有莲花须弥座纹饰。正面碑刻绘有双
龙腾云图案,正中为碑额,高46厘米,宽31厘米,其自有至左分两行器刻有“御制金佛像碑”6个大字,
篆书,每字为12厘米见方。碑身正面周边为精雕波浪祥云纹饰,碑文为汉字,
自右至左竖刻,共17行,每
行6至41字不等,每字为3.5厘米见方,楷书。通篇碑文共有479字。碑阴形制同于碑式样,其碑首亦
为双龙腾云图案,正中刻有藏文题额,篆书。碑身文字为藏文,自左至右横刻,共32行,其内容与汉文程
同。
此碑在张书卷 10第61页以《乐都瞿墓寺造相碑》为题予以收录,并对是碑有跋文按语,其文如下
录:
“乐都瞿墓寺造相碑”在乐都马露沟,今存。
营姊甘肃通志·明太祖盤,趕寺金佛像碑在碾伯县南30余里,俗谓之马圈沟义,为太祖碑商。
按,《明史》洪武初,太祖慈唐世上著之乱,想制御之,惟因其俗尚用僧徒化导为善,還使广行诏谕,
由是番僧至者甚众。西宁番僧三利为书招降,罕东诸部又建佛剎碾伯南川以居其众。后来朝京师贡马,
请救护持赐寺额。太祖从其请,赐额曰“瞿昙寺”,立西宁僧纲司,以刺为都纲司。《西宁府志》:“繼
曼寺在碾伯城南四十里,明永乐初建,授国师二,神聊 - 金银印各一,围各一尺寸,御制碑文。洪熙、
宣德时复赐御制碑,瓶炉香案错宣德佳制。”今考此寺实为太祖所建,见于《明史》及仁宗、宣宗一
碑。府志以为永乐者,误。马圈沟在碾伯西32里,绝壁有三洞,皆麗嬰寺擔所凿,谓之翼县三洞。
另外新志卷32以《太宗瞿昙寺金佛像碑》为题(见本书第850页),陈书以《瞿墓寺御制金佛像碑》
为题(见本书第30页),谢书(见本书第80页)、墓志以《御制麗县寺金佛像碑》(见本书第606次)为题,格
书以《御制金佛像碑》为题(见本书第7页)对此碑亦作收录,然各书所录文字多有错漏,现据现
存石碑校勘如下。
(三)校勘
第2行:“闵济三涂”,新志和张书作“济途”
第3行:“作佛功德”,
新志作“作福功德”,张书作“作福之功德”。“法雨充周”,张书作“法雨允周”。
第4行:“悉得济度”,张书、新志作“普得济度”“弘慈悲”,张书和陈书作“洪慈悲”“发欢喜
心”,张书作“发效貓薄”;新志作“发动随喜”。



藏学 2011年第1期(总第9 期)
.
一
。
1
.產物重力
了.
.…遠總平炎灣選特定
六不是善有道,遊嚴講张火,查在講錄
等、海利德盛,全體國設退复性德
2、恩怨三:常報分開口流。
後就深
我也觉者”税,海金女吉克多功
大港独”?赞鑄套“长德
請轻母像就不要
日 海爭這牺尊:和新造、散人
排模認。
conome-ressroommer
: n
出刊的Amy
Stevents, Morth
第極联合術
乃查
全標
吉祥如意
意海靜故無
像而感應後,
總成
神,以刺盜者復如是
感不應請優王作
濟利法無. 海
有瑞光國論叢
籍生體慈悲發歡
驚異其以然
三人天敬仰密
禮花剪 產作大方善我善攝藏發覺這就浮每染
謂體障菩薩
是為最。
热時和黨體家
茲將海燕:
學品…洋菜?
《地山鄉,為將
以
PAN,MYTHINA…., NA5.1
上
中.JPY
大水我療,
還要驚續繁我
太做作業是你
長諮讀
现普
藝趣慧佛法
“东有
赛樂達 拿方便
Augustryer….
WITH Harver
生B不hannery AAAA由441*s4中中中中中中中中中中中
· 关
和Sams
2. 忘了
號
总
unsessa AFHMM 4K Hostems
= ne","bigbanley/MH时达 dlimitty
、



瞿昙寺中的五方碑刻资料
• 15:
第5行:“一日”,陈书作“一日”。“然无人”,新志作“凛然无人”,张书和县志作“凛然无人”“惊异赞
叹”,张书作“惊异赞欢”。
第6行:“毫相端严”,张书作“毫相端”。“具诸种好”,县志和谢书均作“其诸称好”。“是为最妙”新
志和张书均年“是最妙”,“为”字夺漏。“特以布施”,新志、张书、陈书、县志、谢书和格书均作“持以布
施”。
第7行:“弘济”,张书作“洪济”“班丹藏”,新志和张书均作“板丹藏下”。“时和岁丰”,新志和张书
均作“时岁丰愁”。“老少”,新志和张书均作“老小”。
第8行:“佛体”,格书作“佛体”。“寂静”,县志、谢书及格书均作“寐静”“优填王”,新志、张艺、陈书、
县志和谢节均作“优昙王”。
| 第10行:“用金铸缘”,新志和张书均作“用金铸”,“像”字夺漏。“用纪其事”,新志和张书均作“用纪其
瑞”;陈书作。“用记其事”,陈书作“勒之以石”。
第11行:“赞”,格书作“赞 。
第13行:“不动瞬际”,新志、张书,陈书、墓志和谢书均等“不动瞬息”。“此”,孫书录为“作”。
第14行“普利三涂”,新志和张书均作“普利三途”“永愿世间”,张书作“永赖世”,格书“
永世
间”。“预恼”,县志作“烦 ”。“康快乐”,新志、张书、辦书和谢书均作“感快乐”。
第15行:“五浊恶事”,谢书和格书均作“王浊恶事”。“即证”,新志、张书和陈书均作“即求”。“现法
身”,县志作“罷法身”。
第17行:“永乐十六年二月初一日”,新志和张书均未录。陈书将“日”作“立”。
四、《御制瞿昙寺碑》(1425年)
(一)录文
倒轉辈县寺碑
主,御制瞿昙寺碑
2. 联维
3. 佛氏之道,广大案深,圆融明净,至神妙,不可測知。所谓先天地不见其始,后天地不见其终,德
被万有,利兼显幽。
4.以善感者无弗应,以诚求者无弗球。故自其法入中国以来,历代蒙仰,无贵贱大小,皆特之为济
涉之慈航,
15. 启迷之慧炬。而其功之大者,密运化权,開翅皇度,有不可名言者也。斯以有道之主,减秉信向之
诚。我国家自
6,太祖高皇帝簿
7.天命,抚有万邦,功高百代,道济天下,无有远逐,减園于春风化育之中矣。而圣仁之心,不自满
足,又崇奖佛教,设置
8.
賓府于中外,专理教事,而宮其徒之良者,又颁布教条,俾率其众于善,盖欲广佛之惠,利于生民者
也。又念远
9. 逐郡郡县,靡不建置寺宇,以严崇奉。而西宁接壤天竺,乃佛所从入中国者也,而独寥寥希阔焉,
称崇奖之意?
10.于是命宮相土,审位蕭势,简材资工,肇作兰若,高國杜爾,赐名“鞭奚”。岛是中国之人往使西
域,及西域之人入
| 11.朝中国者,至此欲撼誠徵福,有归依之地焉。我
12.太宗文皇帝以大德大位,推天地覆载之心,统育方类,只g月所照,霜露所坐,其有生之众,靡
不欣欣焉,涵濡于



.重16.
中国藏学 2011年第期(总第4器)
13. 德化之内。而圣仁达孝,继志述事,尚日孜孜,如恐不及,故于佛氏益勤崇奖之意,
琼编宝珊,确
布于海內外者,
14.不可纪极,亦惟敬广佛之惠,利于生民者也。乃于瞿昙寺重作奉佛之殿,崇高附源于日星,五章
辉灼于霞彩。
15.(清见深固传,超出尘外,香云缭佈,如现醫峰,四达往来,
嘴欢貌,起信起敬,福德其可滨
哉!狱承大统,君貓
16. 亿兆,带
17. 祖宗之至仁,佩服无數;惟
18. 祖宗之成宪,率履不忘。重惟茲寺,
19.太祖皇帝擎之于前,
20.太宗皇帝绍之于后,
21.二圣功德,与佛不二。表面章之,其在于联。嗟夫!正可磨也,而法界不瞭;海河竭也,而真境长
在。神龙法象,拱护维,
22,万万年,永奠极。
23. 洪熙元年正月十五日。
(一)解
靴碑今存青海省乐都县瞿昙寺,坐落于金殿前右碑亭内,碑为粉红色砂岩质,两面刻。通高525
厘米,碑首、碑身、碑座三部分组成:其中碑讀高80厘米,宽17厘米,厚69厘米;碑身高273厘米,宽164厘
米,厚63厘米;碑跌高172厘米,宽223厘米,厚158厘米,四周碧绘有莲花须弥座纹饰。正碑首为双龙腾
云戏珠图案,正中为碑额,高39厘米,宽27厘米,其中每者至左分两行经刻有“御制麗嬰寺碑”6字,每字
为9厘米见方,隶书。碑身正面周边为祥云纹饰。碑文为汉字,自右至左竖刻,共23行,行2至44字不等,
每字为4厘米见方,楷书。通篇碑文共有605字。碑辦形制同于碑附式样,其碑首亦为双龙腾云戏珠图
案,正中刻有藏文题额,篆书。碑身文字为藏文,自左至右横刻,共40行,內容与碑的汉文相同。
此碑在张书卷10第63页,以《瞿昙寺碑》为题予以收录,并对是碑有跋文按语,其文如下录:
《瞿昙寺碑》在乐都马黨沟,今存。
《西宁府志》:碳的瞿昙寺有明洪熙时仁宗御制碑文……。
另外此碑碑文在新志卷32(见本书第852页)、陈书(见本刊第43页》、谢书(见本书第82页县志(见
本书第607)、格书(见本第8页)均以《御制瞿墓寺碑》为题作收录,然各书所录文字多有钱就
漏,现谨据现存石碑校勘如下。
(二)校勘
第4行:“皆特”,新志和张书均录作“皆持”。
第5行:“斯以有道”,新志、张书、游书帮谢者均作“所有道”。
第7行:“圣仁之心”,新志和张书均作“圣人之心”。
第8行:“利于生民”,张书作“利于民生”。
第9行:“接壤关些”,新志作“接壤天”。“佛所从入”,陈书、谢书格书均作“佛所以入”。“当称崇奖
之意”,陈书夺而未景。
第10行:“命宫相士”,县志作“名官相士”。“簡材饰工”,新志作“简才销工”“
高 丽”,新志和张书
均作“高宏壮丽”“西域”,张书作“域”。
第11行:“至此”,新志和张书均作“自此”。“捷诚徽福”,张书和县志均作“捷诚邀福”。
第12行:“天地覆载,谢书和格书均作“天覆载”,“地”字夺漏。
第3行;而圣仁达革”,新志和张书均作“圣人达孝”“娘恐不及”,新忠、张书、陈丹和谢书均作
“惟恐不及”“敌于佛氏”,新志和张书均作“于佛”,“故”字夺漏。
当代



.117.
於當天下
謂
之天地不是六始美洲
陳應樂與悉移..
可neseased
.
. ...….
....
.…......
運。
那
不
第1集
南部科小天下荣登
中 央希 .. ..
我從我又補教等;梁en 說. .. . ..…
率 定 ,接漠 然 没人 …. des
... 品.. .
樂辨證
.
當年他為藝
以達自救我如掌及佛常營,
語
系經常在之薇eries 黑藻
聖經落漆了起来..……..…
184
g
: as
it 426
systations
,
“
s
翼票寺的方刻资料



• 118,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
第14行:“广佛之惠,利于生民”,张书作“广佛之利,惠于民生”。“乃于瞿昙寺”,谢书作“乃瞿墓寺”,
“于”字夺漏。“五章”,张书录作“玉章”。
第15行:“清】深伟”,新志、张书作“蒂深伟”。“起信起敬”,县志作“
起敬”,“起”字夺漏。“福
德”,新志和张书均作“佛德”。“其可涯茨鼓”,新志作“岂可涯茨鼓”。“联祇承大统”,新志和张书均作“联
祇承大统”。
第16行:“兆”,县志、谢书和格书均作“仪兆”。
第18行:“重堆茲寺”,张书作“重惟慈寺”。
第20行:“绍之于后”,陈书“绍位于后”。
第21行:“真境长在”,张书作“真境常存”,陈书和谢书均作“其境长在”“拱护四维”,新志、张书、陈
书均作“共护维”。
第22行:“永奠极”,张书作“永奠西睡”,陈书、县志、谢书和格书均作“永奠四极”。
第23行:“洪熙元年正月十五日”,新志和张书均夺而未录。
五、《御制瞿昙寺后殿碑》(1427年)
(一)录文
御制瞿昙寺后殿碑
1.御制瞿昙寺后毁碑
2. 對我
3. 太祖高皇帝受
4.
天明命,奄有天下,四方方,悉顺悉弦,德化流行,尤间远迹。举海宇之大,民物之众,皆已纳诸
太和雍熙之城矣。重惟
5. 佛氏之教,清净为宗,慈惠为用,可以明皇度,弘利众生,其功德至大,无以加也,而西方及其教
之所自,宜加崇事,以宣
6.导宗风。于是即西宁之境,肇建梵宇,赐名“耀县寺”,以居其徒,
傳数扬教法,微福下民。大矣
7.高皇帝圣仁之心也!
8. 皇祖太宗文皇帝圣神文武,功德崇高,茂阐皇歉,仁育天下,又命即寺重作佛殿。其中规制周前,
用极崇奉,严微信而广
9. 利济焉。
10. 皇祖圣心,即
11. 太祖皇帝之圣心也。
12. 皇考仁宗皇帝道德光华,恩泽決,覆载之内,然然同春,而愛民之志,益重能仁之教。
13. 皇考圣心,即
14.祖宗之圣心也。联恭承天序,關守天位,惟
15.三圣之大经大法,钦奉而行之,以致理兴教,若保合太和,照佑民物,运炙化于沙穆,盖有资于西
方圣神者矣。兹于瞿昙
| 16. 李继华殿,用循
| 17.
先志,增益园规。民锐工对,不劳而成。既就之日,远逐趋赴,瞻望拜。万众一心,如便兜率。
感应之妙,种种吉祥。天花法
| 18.乐,溢于见闻。金相玉毫,仿佛来止。最胜希有,既名声。猶歌盛矣!若联志所存惟
19. 祖考在天之灵,用资福祐于无穷;惟国家宝之重,消隆本支于蕃盛;惟海学生民之众,用保太平
于悠久。此联之志,亦



瞿昙寺中的五方碑刻资料
4119.
20.惟体
21.皇冠
22.皇考之圣志也。嗟夫!如天地之大,如日月之明。惟
23. 佛暨我国家,永永同寿。用勒石,垂示于千万万年。
24. 宣德年二月初九日。
(二)解题
此碑今存青海省乐都县瞿昙寺,坐落于金殿前左侧碑亭内。碑为粉红色砂岩质,两面刻。通高
525厘米,由碑商、碑身、碑座三部分组成:其中碑首高80厘米,宽174厘米,厚69厘米;碑身高276厘米,宽
166厘米,厚63厘米;碑跌高169厘米,宽223厘米,厚158厘米,四周刻绘有莲花须弥座纹饰。正面碑首为
双龙腾云戏珠图案,正中为一碑额,高40厘米,宽27厘米,其中自右至左分两行器刻有“细制慧寺后殿
碑”8字,每字为8厘米见方,隶书。碑身正面周边为祥云纹饰。碑文为汉字,自右至左竖刻,共24行,行2
至46字不等,每字约4厘米见方,搭书。通篇碑文共有497字。碑弱形制一同于禅雅式样,其碑首亦为双
龙腾云戏珠图案,正中刻有藏文题额,篆书。碑身文字为藏文,自左至右横刻,共33行,内容与碑阳汉文
相同。
此碑在张书卷第64页以《瞿昙寺后殿碑》为题予以收录,并对是碑有跋文按语,其文如下录:
《麗碧寺后殿碑》在乐都马圈沟,今存。
《西宁府志》;碳伯麗雲寺有明宣德时宣宗御制碑文……。
另外此碑碑文在新志卷32以《宣宗瞿昙寺后殿碑》为题(见本书第854页),陈书(见本书第55页)、
谢书(见本书第84页)、格书(见本书第10页)及县志(见本书第68页)诸书均以《御制器县寺后殿碑》为
题皆作收录,然各书所录文字多有错说衍漏,现谨据现存石碑校勘如下。
(三)校勘
第4行:“皆已”,张书、县志、谢书和格书均作“皆己”。
第5行:“慈惠为用”,新志、张书、陈书和谢书均作“慈悲为用”。“弘利众生,其功德至大”,陈书作“洪
利众生,其功德之大”“乃其教”,陈书作“及其教”。“以宣”,新志和张文均作“宣宣”;陈书、县志和谢书均
录作“以宣富”,多录“宜”字;格书录作“以宜以宣”,多录“宜以”二字。
第6行:“徽福下民”,县志作“邀福下民”。
第7行:“圣仁之心”,新志和张书均作“圣人之心”。
第8行:“又命即寺”,新志和张书均作“又即寺名”。“其中”,新志和张书均作“其间”。
第12行;“爱民”,新志、张书、陈书、县志、谢书和格书均作“倦情爱民”,多录“惨惨”二字。
第15行:“致理兴教”,新志和张书均作“制礼兴教”,陈书作“致理兴致”。“阴佑民物”,新志和张书均
作“祐民物”。“穆”,陈书、县志、谢书和格书均录作“穆”。
第16行:“继作后殿”,陈书作“续作后殿”。“用循”,新志和张书均作“用修”。
第17行:“民悦工劝”,陈书、县志、谢书和格书均作“民悦工勤”。“拜”,新志、张书和陈书均作“拜
跪”。
第18行;“
薇盛矣”,新忠、张书和谢书均作“盛载”,格书作“崎敏盛矣”。
第19行:“祖考”,陈书录作“祖”,缺一“考”字。“福祐”,格书作“福佑”。“生民之众”,新志和张书均
作“生民之重”。
第21行:“皇祖”,新志和张书均夺漏。
第23行:“
垂示于”,新志和张书均夺濕“垂示”二字,陈书夺漏“于”字。“千万万年”新志和张书均夺
漏“万”字。
第24行:“宣德年1月初九日”,新志和张书均奔而未录。
另外《陇右金石录》目录中标示为“瞿昙寺三救碑”,其注中曰:“永乐、洪熙、宣德各,今存乐都”,



中国藏学 2011年第1期(总第8期)
,
總部發
健民教育演藝家用除顧及功德無以加
六是全
詩 ,其後最後 務然美.
有的人命将要件減
终之和。
.
瞿曇大理市二至
天帝教、命高登
很少有其他的教学理科科长明祖。
、
在他的
“天、
甚至是
中原數據,
婆家連歐
這兩来務所言欺城关若志海....
接受者蕃滋浮字的說家
、
..….…
心為佛靈我家不同季初二套與漢軍...::
五步
·120,



Instation in .
瞿昙寺中的五方碑刻资料
·12·
.…
.....….…
.
.…. 3.5" sina.173.sina
但正文中仅录洪熙和宣德碑各一,永乐碑則新未录。
上我们对瞿昙寺的五方碑刻了较为详细的介绍,并指出诸节在载录这些碑舞过程中所出現的
一些失误,当然,这并非是離贤的疏忽大意,而主要是由于碑意污损等原因,文字患漫不清,以致在
录文过程中所造成的衍漏误都在所难免,所謂“读史难,读碑尤难”,正是这个道理。
另外在数还应特别指出的是,本文作者在中国藏学》1999年第2期所撰《塔尔寺圆通汉字碑文正
误……文中,将塔尔寺“海纳、喇卜尔为争康缠地案”纪事木牌,雖第3行中的“随委令西宁遂判窩口袋
往 ”错遂为“随委令西宁通道”,其中“判”作“到”;“留”作“圈”;另“
已 往了”等字均職漏爾木
录。现谨据碑拓将是碑碑文校正著录如上。另作者在《中国藏学》1999年第2期所撰《塔尔寺四通汉字
碑文正误。文中,將此“塔尔寺“西纳、喇卜尔为争康缠案”纪事碑》碑第6行“尔”以下至第8行李
正将纳情愿入宫”中的“并未争告罕冬族在注西亦未将冬族任庄置荒地开察红契罚长期冠慈
巴又称罕冬族伍庄塔尔”2字均夺羅爾本录,現顺指法并致歉意,以免贻误读者。
tionationsta
nt
i
an
(本文责任编辑 黄维忠,
【作者簡介吳景山,兰州大学古籍整理研究所所长,
研究员。(兰州 730000)



·122.
藏族典籍文献——宁玛十万续略述
陈鉴準
[摘要藏文大藏经的內容由两部分构成,即《甘珠尔》和《丹珠尔》。《甘珠尔》主要內容包括佛陀
之教典,即所谓三藏续经典。《丹珠尔》内容涵盖由赞颂至总目录等18类。而宁玛派经典大都不包
括在藏文大藏经內。文章对构成这个现象的原因及宁玛十万续现存版本及內容作扼要回顾,并介绍了
国外学者对于方续的研究状况。
【关键词】 藏族典籍;藏文大藏经;宁玛派;宁玛卡万续
[中图分类号] B942.3
[文献标识码]A
[文章编号]1602 -557(X)(2011)01-0122 - 06
一、藏文大藏经与宁玛十万续
(一)藏文大藏经内容简介
桑布札创制藏文后,对佛经翻译有很大贡献,吐蕃中晚期,辑成以存放地方命名的三大目录,
即《秦浦(8348al)、《登迦》(与“气》、《旁塘》(AN'B')。据一般记载存世只有收于《丹珠尔》的《登
迦目录》。但据藏加先生说,他曾在藏区看过一种手抄本《旁塘目录》。
佛教再度兴起于后弘期,带来对翻译佛经的热潮。元武宗海山年代(1308-1311年)尊已降央曾经
派欧巴罗益西等人搜集各地善本,将藏文《大藏经》之《甘珠尔 》及《丹珠尔飞梦 》汇集成
编,被视为最早期手抄本《大藏经》。其后布顿仁钦巴大师(
STS $599112091364年)搜集《甘珠
尔丹珠尔》原本加以校正。此后有蔡司徒·贡噶多吉(ASTS考“3“美”
盛名司徒格微洛追,1309
1364年),主持缮势一部大藏经之甘珠尔部。至15世纪宗喀巴弟子和释迦也失进京,永乐皇帝亲自下
召编作铜版藏文大藏经,均据蔡题为蓝本。
藏文大藏经由两部分构成,即上所说《甘珠尔》和《丹珠尔》。《甘珠尔》主要内容包括佛陀之教
典,即所谓藏经典。
「以德格版为例,《甘珠尔》分为3类,包括有:(1)经律部(Sates)部分,(2)般若(TAI)部分,(3)华严
(Aaro)部分,(4)宝积(5两* )部分,(5)经部( 部分,(6)续部(5)部分,(7)总目录(
55)。
此7类,共1114部。《丹珠尔》分为18类内容涵盖有:(1)赞颂( 1)部分,(2)续部(5)部分,(3)般
若(n*ght)部分,(4)中观( 1)部分,(5)经疏( 8 Agil)部分,(6)唯识(Art)部分,(7)俱舍(AST)部
分,(8)律部(一 )部分,(9)本生(PASSI)部分,(10)书翰(每ergy)部分,(11)因明( 1)部分(12)声明(夢
联)部分,(13)医方明(-女(*)部分,(14)工巧明(委会*)部分,(5)修身部( '*'
)部
分,(16)杂部(
對 部分,(17)阿底峡小部(去蛋"5")部分,(18)总目录( 76)。此18类,共3559
0貌藏期:《吐蕃佛教宁玛派前史与密宗传承研究》(MI),北京:社会科学文献出版社,2007年,
第资。



藏族典籍文献——宁玛十万续略述
•主3·
(二)藏文大藏经未具体收录宁玛派经典
宁玛派经典大都未收录在藏文大藏经内。构成这个现象的原因很值得深究。
由8世纪莲花生大师等大德入藏传法至朗达玛灭佛止,这200年间佛教在藏地异常兴旺。但由于
达玛灭佛,佛教在藏地受到沉重打击。基于缺乏吐蕃王室支持,显乘损失至为重,密乘亦只有秘密
地传授。至19世纪后期开始,佛法再獲兴起。但当时对密法传承真伪争议很大。争论维持了……設频
长时期,直至13世纪时噶当派上师世尊正理剑(SAg与Hse “Ta會在桑耶寺发现了宁玛派《秘密藏续》
的梵文原本,及萨迦班智达即萨迦第四祖贡噶坚赞(* 中考“驾ATA3%,1182-1251年)香茵河谷塞
兴地方古寺中发现了由莲花生大师教示之《金刚橄法》的梵文原本,别人才不得不信史实,这场争
论亦告一段落。又据藏加,莲师赞普赤松德赞传授《金撥修法》,要求女套管式与文总文及《吉祥马
头金刚》。而《金湖概修法》这……佛密法是莲师于8世纪亲自在吐蕃传授,并成为当时吐蕃人体验佛教
密法的一种实践法。由此种黨要修法的真伪所引神对信心危机可想而知。
在这期间,其中对密法作用出严厉批判的有关喇嘛智光(”“Arg":{},及其他教派大师姐噶当
派的廓海天护(AST * * 对)、土资噶举巴的士黄白增(ATKS A: 登、萨迦派的萨乔丹(活网
1)、噶玛噶举派的不动金(31)等。支持宁玛派的当然有宁玛派自宗之大师如昆敦富饶关
威(ABSTART A * *)及线巴·曲吉桑布(Est"&* * *(1)译师。其他大德興有上述噶当派的世尊
正理剑、通世者瑟精进(TX 987 “(1991)、二世噶玛巴活佛生金刚(Kg**”,1284-1339年)、邹
金成道者(须要安”驾”1 四、塔译师日鐘(西多“好”變“动密》、主巴噶举派大师白莲(“增大,15271592)、藏
族大史学家巴卧羅拉成瓦(TA-
STARK')及五世达赖喇嘛等等。
藏文大藏经的最早期编辑亦正值这个争论的年代,宁玛派经典未被收录在内是可以理解的。震后
各版本的大藏经大多据之前的版本校正编辑,面未作重大更改。有……点要特别提出,《辽史(sat……
艾美式31)作者蔡贡噶多香曾经主持缮抄一部大藏经之《甘珠尔》。据记载,隆钦绕鋒巴尊者因为收
蔡巴贡噶多吉为徒,面令其政敌大司徒绎酷坚赞迫令避走不丹。商蔡巴并没有将宁玛派经典纳入《大
藏经》可能是由于真伪的争论,及当时并未普遍接受宁玛派密與乃原自印度的正统佛教。
由于以上因素,宁玛派经典亦只有被辑录成为世传的宁玛卡万续(参S"J費 )。此续有很重要的
地位,其中收录有很多梵文原本早已散失的经典。再者,其中录入很多代表佛教的早期传统,包括大環
满法系等等。由于收入的经典经过藏传佛教动荡的8-10纪年代,因此对就難间佛教的传播及哲学思维
有重要的价值。
宁玛派无上密经续偶尔亦散见于《甘珠尔》。例如大瑜伽的《
金刚萨埵幻网一切秘密镜恒特罗》
( 87c747SS TANKSY S8SQfO7 t: Avg sea豐) ;无上瑜伽的《一切法大圆满菩提心普作王》(第四
批發正理剑著有两部靈選因班弯书糖-七论庄严华释》及《關决定论在华释》。参见黄銷價:《黄明馆藏学文集藏传佛
教·明差・文献研究[M].北京:中國鐵学出版社,2017年,第369页,第398克,黄先生取名字直译为“烟丹· 慧真”。又该书第
407贾露,“两部书,都取名《王源花朵(进经孙文景据民族图书馆所藏写本整理,盘中圈藏学出版社出版)。〈庄花朵》聊庄华
释。
密恐藏期:《书·賽佛教宁玛派爾史密宗传承研究》,第77页。又据,堪珠·贡确丹增;宁玛派源流》[M].北京:民族路毅社,
2005年,第286页:選师传授给赞普赤松德赞、王妃及邀请莲师入藏的使者。出这人传下来的《金刚機修法》系统称之为“传承”。
天喇嘛为有皇族盛统的出家人,在这里古格王朝后人,到朗达玛后人。
密狂世达赖喇嘛宁玛派大趨满法等著作时署名藝式“签”“西决“有水”K”,参见黄明信:黄明憶藏学文集藏传佛教· 養·
文献研究》,第31號。又据陈庆英教授,独即五世达赖喇嘛)对宁玛派的喜爱在当时是格鲁派内外人所共知的事实”。陈庆英:预業
达赖喇嘛生平形象历史》[M中国藏学出版社,2006年,第208负。
北京阪街6号,德格版 4833号。



·124.
中国藏学 2011年第1期(总第44期)
888 85 mstersign : 38*18*" revis)。
二、宁玛十万续(747 TSI)
(一)现存版本
国外学者亦有研究方续,出名的系夫妻学者米亚先生(Robert Mayer)及露琳女士(Cathy
Cantwell),两人都在英国牛津大学工作,发表多篇有关宁玛十万续的文章。前相对地国内学者似乎在
这方面步伐比较缓慢。要可叹的是米亚先生评论现今宁玛十万续是用来供奉或华机械式的“传”。先
生所言恐怕稍嫌偏激,但如果再没有系统地整理学习,共恐先生所言不幸雨中。实为宗教文化……大悲
现存宁强行绩有多个主要版本:1.寨卓版(
S"好"},2.定结版(
14),3.普隆版(55),与.
增泽旺诺布版(ASTAT!}, 5. 德格版(容),6. 毗卢版(*1),7.诺布版(大型),8. 加德满都版,
9.凌演版,0,蒙玛绩版,1.预果法王、敦珠法王颖。国内外学者有很多著作关于宁玛疗续,但大多易
限于程录的整理,前鲜有对其内文作影评注。有些甚至评论宁玛十万续约作为供奉之用。然爾,宁玛
方续确是一部大部头的藏经。虽然很高兴顯内外学者对这部续的重视,但不能够忽略佛教经续的本体
是用作解脫修持,由于本文篇幅所限,只能在历史及到录的整理上作简单介绍。
赛卓版(盛多}:)此版本宁玛续有46西,现藏不丹国立图书馆,世界際教高级研究所藏
有微形映印本。此版本与德格版出入颇大。义,笔者 2016年旅经印度,得知其首都德里有Rain ina
Tard 'burn Mishans 'Brag Minuscripts 出售,共有52,含6班附件。售价为1600美金,
2.定结版(5491) 此版本有36,现藏了进藏定结果“渣寺分家”群众“*g)。世界宗教高级
研究所藏有微形映部本体裁结构与德格版相似,可能是据该版本演变成。
3. 吉隆版(这个版本类似德格版,可能从德格版演变而成。
4. 仁增泽王 诺布版(s$5xx (3) 此版本原有最少33函,现存有30两。分存于英国多
处。29防先存伦敦印度办事处后转藏于英国图书馆(盘录:RNEY ING MARGYL13 'BIM MSS.刻
有OR 15217学帶),主席(四)藏于牛津大学布莱安(Bodleian)学院图馆(登录:MIS. Tib.2.2{R)),有
页标题及则藏于英国维多利亚及亚尔拔(Victoria and Albert)博物馆(目录分别是:M318
1920 及 IM317……1920)。据嘉咏女性记述,仁增泽旺诺布的转世于2003年在牛津举办的国际藏学研讨
会期间被邀请到布莱安图书馆参观函,并提供很多宝贵意见。
5,德格版(套(1) 德格版般被认为不论在制作及校对方面都是最好的一个版本。最大的原因
要归功于吉美龄巴(3套“““烈,17341798年,他在1771年对绕那林巴(
不敌,1403-1497年)所辑
的十万续作整理及目录。德且()的转世乔美且第措佐(* x; (37)于18世纪据此以木刻版
印行。该版分为26,有法国学者所编的目录。据德格印经处网页,该处有印行本发售。
北京版0351a号,及德格版4828号。
空露陀寺名擔 ,增泽诺(Sa党与不等式761-1897。
3 The mtshams brag manuscript. Thimphu, Bhutan: National Library, Royal Government of Bhutan, 1982, 46 Vols. Bhu. Tib
82-302165.
1646 * # # & # 11 (The Tibetan & Himalayan Digital Library:http://www.thdl.org/)
定结,县名。在西藏盛治区南部,该县南部和尼泊尔相邻。东摩方与锡金接壤。参见张怡新主编;《藏汉大辞典,{71,民族出
版社,1993年,第1143页。
O David Germano (HEX , University of Virginia). History and Nature of The Collected Tranıras of the Ancients.
(鸡密续历史与搜氣), P.8.
前述露珠女士对此版本有详细介绍。見http://gb.csas,anthropoligy. AC.uk.
© Jean-Luc Achard, LA LISTE DES TANTRAS DU RNYING MA'I RGYUD 'BUM SELON L'EDITION ETABLIE PAR
KUN MKHYEN 'JIGS MED GLING PA. October, 2002.
9 hitp://www.degeparkhang.org/index - cn.htm.



藏族典籍文献宁玛十万续略述
.125.
台湾版藏文大藏经于第54至63盛将此宁玛疗续收入,总共有1001本,而维吉尼亚大学段录载
为939本,互有少许出入。如义,据林崇安教授记载,德格舞出宁玛十万续有25,而1970年墩,顶果钦泽
法王在印度德里重新刊印,共33函,今收入台北酒藏版《藏文大藏经》中。又据其生智(*****记
述,顶梁于1974年在新德里到甲整理宁玛士厅续,共36菌之多。各说互有合。
16、毗卢版(Bai r0 rgyud 'bun)此版共8函,具生智(Ragung Yeshe)辑有目录。
7,诺布版(手术!) 藏于加德满都国库。有微形本可用。
8. 尼泊尔加德满都 加德满都版是众多版本中最差的……个。基本上很难阅读,文字脱落加上页
数不全,时有出现。
9.使顶版(路)此版本在不丹度顶,有涵。前述世界宗教高级研究所赞助数码映研经费,以
生津大学作为基地进行驶印。函数与前述的赛卓版一样,都是46函,不知內容有否出入。
10.策玛绩版(路的)此版本亦在不丹。一处名为策玛续的地方。
11.预果法王版 据具生智称,顶果宁法王(ket 《 “法”与“第11910-1991)于1974年在印度新德
望整辑宁玛万续为36函,其中10路为无上鄉,3盛为无比瑜,其余为大瑜伽。
(二)宁玛十万续内容结构
宁玛派教法有一个很完整的九乘次第架构。九乘次第将佛法编成9个次第,即显三乘声闻、独觉、
菩萨,或称小乘乘。當六乘分外密乘;專密、行密、瑜伽密;内密乘为:摩诃(大)瑜伽、阿鲁(无
瑜及阿底(无上瑜。面无上瑜鄉尋细分为心部、界部及要门部。九乘中經·乘及外密二乘为
西藏各宗派所共许,但內密乘的无上瑜伽则为宁玛派所独有。宁玛派的经典分为濒系列,以理论
所依密经称为续部,实修教授的部分称为修部。宁玛派的续部经典属于无上续部的大、无比、无上瑜、
总括为经、幻、
心部,号称十八大续经。
以德格版为例,现在内密经典均收入宁玛十疗续26函之。內密经典有颇多不詞的编辑,有时
听指书名亦有开会。由于文化上的差异,西方学者比较难接受“转世”
这个概念。对某些论典的译者
更觉混乱,尤其是些伏藏、取智、心意传承等等问题。有些典籍的取岩者坚称所疑著是他们前世的作
品,今以当代学者义成活佛所著为蓝本,参考其總籌资料比较。
宁玛十万续分为三大密续系统,大瑜伽、瑜伽、无上瑜伽。现分段如下:1.大瑜伽密续:(1)
十八根本续、(2)修部八续。2.无比瑜伽密续:(1)根本续、(2)六支分续、(3)中希有续。3. 无上瑜
密续:(1)心部21主续、(2)界部:密续、(3)诀部19密续。
| 1. 大瑜伽密续 大瑜伽之密典分两大类,即幻变十八“续部(7)及“修部”(暂行);
由印藏等大
德如莲花生大师、沈友、寂藏、智慧、遍照护、虛空藏(KASAK)及佛智K'Neil)传到西藏。其
主要密续有:
(1)八极本续:金测萨埵观根本续秘密心要》为所有大瑜加密续之狼本续。
解说续
五主续:身续《佛瑜伽》(RAW (3871)、语续《月密明点(Thema)、意续《秘密集》(可得知SOS
》、功德续《吉祥初胜》(Trava语气)事业续《羯磨磨勒》(数(个)。
至終续:《怒尊游戏(多 )、宝马游戏》(夢“因第四天!!)、《悲心游戏(
每盛“《9)、《甘露辦
戏》(TTS Kates)、《十二普巴(NISS 201)。
五事业续:大象獲涉(别“
大兵》、《山连绵(安安's )、《智慧威 (HW交额外)、誓約
庄严(TAR":"3581)、《等持缘 》(STA察与客名)。
) ), P. 3.
O Cathy Cantwell ( ** ), Distinctive Features of the Edition (
** W rywiki. Isadra.org/index.php/Index - to - Bairo - Gyubum
具智:《
十
全名是發文X'S签名 5名**** * 高效。
1
.



·126 ·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
一副续:《毗卢遮那幻化网》(教”“劉age" rel)、《方便绢索》(Age 7 8 9 )。
(2)修部八续:分出世五部和世间三部。摩诃瑜伽“修部”经典分成五大部,即:毗卢部、弥陀部、不动
部、宝生部、不空成就部。毗卢部:《妙吉祥阎罗王释续部》(AESA" tar The 变气场,文殊阎魔身)
稅部:《吉祥马头明王莲花语自在宝马游戏续部(744" /23 “新“8K”与“语:Kiness501 莲花马头语)、
不动部:《吉祥真实意续部(“S”
气尽w@要不要等到,金刚忿怒真实意,吉祥今粤)、宝生部:《无死甘
露功德续部》(A$ T*ST金宇与到要不要了,殊胜甘露功德)不空成就部:《出有坏吉祥金刚概续部》
(34” “我的”Key g's A,金刚械事业)。以上五部被称为出世五部,此外还有《本母世间持母成
就大续部和本母十万根本续》( 8/ 5* 5*6名度“受“
高新分类 公e's $(函令,
要求高 TF“农药多变gx^="的不差
遺非人)、《供赞世间神》(85°5)、《威猛真言》(59 )世间三部。在很多著作中都认为,此三种仪
轨是从苯教的仪轨中吸收过来。
2. 无比瑜伽密续其主要密续有:(1)根本续:《遍集明觉经(75g Serd合(41)、《诸佛密意总
集》(《
C SR/S55**5971)、《智慧威电》(Psy芒改“通”)、《尸林杜鹃游戏》(Gr e ral)。
(2)六支分续:《普贤广大員住续》(T'Sass“K's Rex 響)、《灌顶》(5889" tar》、《最胜
等持》(s357359)、《分 配合第七》( S' STS)、《精进具义》(ST-SI)、《三昧耶庄严》(TAS"
不到)。
(3)十二稀有续:《寂静天续》(Asy》、《法性寂静天续》($stra-sa等等)、《大忿怒天续》(“S”等
要动)、《忿怒天续之大了语》(“5S”字要与管透明 As)、《大悲投施续(88是全新的可写下“驾!》、《瑜珈內聚
大续(Javax***在:“驾s)、《吉祥炽燃忿怒母》(Strer at S8(3)、《红血续》(“S 賽!》、《火天
寂静整体炽续》(”? “ Stras”)、《忿怒火供》(ser (87)、《大作》(gsKES"${"31)、《大月
密》(”的“函”)。
3. 无上瑜伽密续,其主要密续有:(1)心21主续:0《觉性杜鹃》(Serves g》、《大力震动》(JavaS
5 )、《大鹏翱翔(爱 》、《石中熔金》(Fore不得了!》、《不落幢大虛空》(Art (
A XISSA)、
《项生王》(“g”》、《虛空王》(A Smarger)、《乐幻庄严(stagraman 1)、《圆满总义(mart
s)、《菩提心滴》(SK$BA89)、《乐无央》(Stre-tgng81)、《命轮》(Fram)、《第六明点(ard……
(1)、《圆满总断》( Sers' S51)、《如意宝》(如“高大写)、《遍集明觉》(JT-23 24 * *(1)、《至尊正士》(……
对大多!!》、《修习义成》(AVITY 》、《遍作王》(T itles)、《稀有(然气写下》、《心部十三经》。(2)界部
12密续:《大界无央王》( TR'S gates)、《普贤大虛空》(“g as 3 )、《明觉自力现升;(
CAST Key)、《教诫众轮(SKY 50*35)、《圣道庄严》(AAA” )、《金刚萨埵虚空边际平
等(在ART-375A(数存在了多*1)、《智慧密矩(NTS"s" )、《宝轮》(参与 $45)、《智慧秘
密 (eng | “1)、《智慧圆满》(Base" SR/T1)、《菩提心普作净再说法》(KN/BAN“(Trave SET="" "S"号)、
《菩提心金刚散光》(gfsproday" :"每天1)(3)口诀部19密续:《圆满自生》(Art/TS g*1)、《无字》(…
1)、《明觉自现》(xwy/
kg)》、《明觉自解脫》(*** (1)、《宝积》(
TSKS])、《舍利炽燃》(……
SAS)、《声应成(到“QQ”)、《吉祥其妙》(Smargs 2》、《金刚萨埵心要镜》(TSAIN'Stars ……
5)、《普贤心镜》(StatsArgs)、《绍介严饰》(5 )、《珍珠宝 (到下列句中的“girl)、《普
贤六界((grass )、《炽燃矩》(“8/ASS!》、《日月和合》(多 )、《獅子力圆》(As SAT)、
《摩尼镶嵌》(TS-05)、《一发忿怒母》(A SAFA89)、《光界炽燃》(Trax !)。又,西藏喜马
另有一些学营如义成活佛特辦续(即上述第15……组定为湖北卢遮那译所谓“早期互译”冠尾3续(即第1924)定为其主
T 1 3 , Tulku Thondup, edited by Harold Talbott, The Practice of Dzogchen by Longchen Rabjam, Snow Lion
Publications Ithaca, New York, 1993. PP. 32.33.



藏族典籍文献——宁玛十万续略述
.127,
拉亚数码露书馆(Tibetan and Hinalayan Digital Library)正将部分版本数玛化,2008年时进展如下:
版本函数」已分类函数; 转辑 l已整理档案」澎阅 排行
| 赛卓版 61 46 46 | 46 | 46 46
定结版, 136
i36
36
36
36
吉隆版
36
6
德格版
6
| 26
126
「毗卢版
三、总结
十万续的编辑年代及所据标准有需要进一步研究。一般认为最早将十万续编辑的是绕那林巴(Y
吉到长款!, 14031997年),之后有德达林巴(3461714年)、达磨师利(16541712年等人作相关补充,
但用何种标准纳入或排除都没有明确资料显示。面由于大部分宁玛密续未被收入藏文大藏经,
有必要
另行辑成部藏经,易于保存传播。此种现象,好像被道教上清派奉为第七代宗师,东習名遭陆修静于
71年按“三洞”把這经分类,著作出中国道教史至第 部遭书录《三洞经书录》,辑录道经090
卷,距张道陵创立“五斗米道”差不多240年左右。此后各时代矿整理辑录,如现在的《道藏》及更
近期的《庄林续道藏》等等。又据隆钦绕绎巴专者生平记述,尊者曾受十方续传承。尊者为14世纪
人,由此可相信十万续于14世纪前已经存在。又据索南坚赞(
A S A为运营!)
传记,他从增梅("539)
受疗续传,其传说中对5册十万续內容有详尽介绍。由姓藏加先生所述当译经工程基本结束,并
积累一定数量的佛经之后,对此进行编写目录是很自然的事。赤祖德赞时期,吐蕃组织学僧编纂佛经
录,大约在824年,第一部佛经目录终于产生,即编纂完成了《丹珠尔》。
根据以上资料,笔者认为十万续应该是一部活的藏经,初辑录时可能较现在的版本为少。所以说绕
那林巴是最早将十万续编辑的人,不如将他视为现今所存资料中最早将十万续辑录的人。及吉占美宁
巴(ARTA/AS/R11,1730-1798年)亦于1771年初至1772年中对跳玛奥宁(飞新秀大致,意:莲花光洲)手写本
十万续作整理,及书写……部到录,并以木刻版传世。此即是后世蹲乾德辑制作的德格版。又,赛卓版
及庚顶版为现存收录最广之《宁玛万续》版本,应为前代曾经佚失之版本。据闻于1974年顶梁法王
在印度新德里整理宁玛派一万续,打算重新設术刻印行此版本而未竟。
现存11个版本中有3个在不丹,这稻宁玛派大师隆钦绕锋在不丹10年有很大关系。
大致上国外研究宁玛一万续非常广泛葡深入,其所掌握的资料亦比较多。相信以各族胞的影
强毅力,不致令宁玛万续失传,或流为只作供奉或……些底层次的所谓传承。
[本文责任编辑:黄维忠
【作者简介] 陈鉴滩,中央民族大学藏学研究院博士研究生。(北京 100101)
具生發称:绕那林巴亦名为“节”确a去“54 K1403……1478。离批年扮亦有出入。
©任继愈总主编,希泰,唐大潮著:《道教史》[M].南京:江苏人民出版社,2006年,第7071次,第441变。
3 Dudjom Rinpoche, Jikdrel Yeshe Dorje, The Nyingma School of Tibetan Buddhism, Volume 1 & 17. Wisdom Publica-
tions,护,577;秋礼桑波尊者著,索达吉堪布:全知无垢光尊者略传》[M],《羅蜜蜜库(八 密来实修法》,第7克。
© Franz-Karl EHRHARD (N ),KAH THOG PA NAMS RGYAL MTSHAN (1466-1540) AND HIS ACTIVITIES IN
SIKKIM AND BHUTAN REK
(1466-1540) FEXT » ), Bulletin of Tibetology 9, P. 16.
© 杂藏:《吐蕃佛教……… 玛派前史与密宗传承研究》,第49页。



·128 ·
香港藏传佛教文化的发展
林锦江
-
------" r
":"","TITI
L
一
看
,
摘要] 藏传佛教是藏族文化的重要级成部分,也是中国佛教三大系统之一。在香港特基本法所職
子的宗教政策下,香港藏传佛教的发展,有着两个重要的意义:一个意义是传播自驾宗教文化的宗教价
億程实践;另一个意义是促进香港同胞对于包括藏传佛教在內的藏族文化有更深入的认识,理解中华民
族大園结的重要和发展方向。文章作者根据相关的文献和实地观察所得的资料,介绍了香港藏传佛教,
作为宗教、学术和文化的近30年,
特别是九七后的一般发展状况,以及与本土佛教的关系等,进而展
望香港藏传佛教的发展前景。
【关键词] 藏传佛教;宗教政策;德教遂体;未来发展
[中图分类号8946.6{658)
[文献标识码:A
[文章编号]1002 - 557(X)(2011301-0128 - 09
一一、藏传佛教文化早期传入香港的機况
从现有的资料看,藏传佛教文化开始传入香港在19世纪20年代初,传承方面是以宁玛派及格魯派
为主。这些藏系僧人来港弘法,规模和数量都不大,所以未能使藏传佛教普遍流行。
香港最早的,由本地信众筹组的藏密组织“金洲乘学会”成立于1953年。雨第一本有分量的藏密杂
志,亦是该会出版的《金刚乘季刊》,共出版了75期,至1997年停刊。该会成立后,香港才开始有本土
的藏传佛教辟捷,作长期弘法的活动。从20世纪60年代开始,宁玛派、噶举派及格魯派都先后派遣法
王及活佛等前来香港进行不同的灌顶活动。至80年代开始,藏传佛教较大规模地传入香港。藏传佛
教各派的传承上师、仁波切等先后来港,主持讲座、举办灌頂、放生法会、火供等,颇蹤大市民的兴
趣,参期者与县俱增。因此不同的派别开始建立道场,扎根香港,
使习渐成风气。
二、近30年来香港的藏传佛教团体
过去的50年,由于藏传佛教向海外传播,为了维持其僧的生活,延续传承的发展,必须各谋出路。
因此各教派主要领袖与喇嘛开始向世界各地布教,广设学会中心,又恰巧遇上20世纪70年代欧美兴起探
索新宗教的风气,在对东方神秘主义的崇拜下,也促成藏传佛教在欧美的发展。在香港发展可算是藏
传佛教在开发欧美市场之后的一次延钟,他们找到这个具有汉传佛教基础的地方,這众虔诚,又很乐于
布施,每然毀引大量藏传佛教来港弘法。所以近30年来香港成立了不少的藏传教道场。以下是笔者
该会早期的活动参考 金刚乘学会中,年特刊》內的记录。
当时的文字数据欠缺系统记录,作者兴从一些舉年的香港佛教期刊中得进羅要的介绍。近代学人郑家席在其著作:
世纪香港佛教之发展中亦有述技这时期藏传佛教的简強情况。



香港藏传佛教文化的发展
.128.
搜集得来的香港藏传佛教团体的资料,数据源自从1999年创刊的佛教杂志《温暖人间》上所刊载的
“佛教团体活动数据”,大部分可以列出较详细的介绍及活动内容,而小部分只有名称及地址而已。
目前在香港的藏传佛教团体,可以确认存在的有20个左右,其中以噶举派最多,其次是宁玛派,宁玛
派是最早在香港传播的,第三是格鲁派,最后是噶当派;而萨迦派和觉囊派在香港并没有固定的传法道
场。有关学术团体则并不多见。以下一并加以介绍。
1,宁玛派
(1)会因恋学会1953年成立,位于香港湾仔克街15号展鸿大厦字楼A座(网址:htty://
WWW.Vajrayanga.org.hk/)。该会的创办人刘锐之金上师和冯公寰等人眼见藏传佛教传至香港20多
年,一般人对于密宗内容未能了解,有误认为宜于祈福禳灾,或误认为只在于修持事相,因此在香港及台
湾分别成立“金刚乘学会”,以破除偏见,弘扬密宗。金鋼乘学会的目标是:传授无上密法、指示修行途
径、翻译西藏密宗经典、黃版佛教经书、依照西藏型式建西藏密宗庙宇及普转西藏密宗靜坐法等。
(2)香港密宗宁玛派白玉佛法中心 1990年由宁玛派第十一代白玉传承人贝诺法王所建立,位于香
港九龙中路18号侨主大厦4楼3号室(网址:http://www.palvulhk.org/)。该中心是藏传佛寺之
南印度南卓林寺之香港支部。由贝诺法王亲自委派卓德仁波车为本中心常驻主持,并由两位喇嘛及
一位翻译协助处理日常教务。日常活动有药师佛法会二十财神法会、空行母及莲师会供等。另在特
别的日子有盡兰节、阿弥陀佛超度法会、清明节有中朝文武百尊法会等特别活动。
(3)敦珠佛学会国际有報公司成立于1998年,位于香港柴湾常安街77号发达中心4/F(网址:
http://www.dudiomba.org.hk)。该会之精神顾及领袖为依枯主戚操生纪多杰仁波切。由移喜泰
贤金刚上师(博士)组织,他是汉族上师舒囊卓之赞青喇嘛(福德法據,锐之金璃上师)之法嗣。该会秉
承弘扬佛法之弘愿,以及依怙主愛札(戚操)生纪多杰仁波切之弘法宗风,对学员之收录,一向以严谨见
称。雨教授“密法”之次序与方法,不单“按部就班”、有系统,前段以最有效及最直接方法,对学员之
“心力”作出训练,包括“定力”、“专注力”、“脱离轮回的教法”,尤其是“临终时的脱困修法”。该会之出版
书籍中、英文兼备,而光盘则用“英语、粤语、国语”三语发行。该会又于2006年1月出版杂志双月刊《莲
花海,以汉、
藏和英文出版,内容丰富,印制极精美,而售价亦极便宜,以期收到广泛传播的目的。
(4)密乘佛学会由谈锡永先生在1990年代中所创立,位于香港文咸西街24号南北行大厦2楼(网
址:htp://www.vajrayanabuddhism.org/)。以编译宁玛派丛书和佛家经论导读丛书为主。谈锡永
先生,笔名王亭之,东南海人,强攻读化学,但出身八旗世家,少习琴棋书画、医卜星相诸学,对于平、易
理更为有研究,虽从事金融,但性喜文史哲学,信仰佛教,后随中州派刘惠苍师父习紫微斗数,得其真传,
使其在香港发扬光大,收门徒40人,成立紫微斗数学会,从事学术性研究。然其平生所慕,实为佛学,自
大学时代即已研究,28岁时得机缘終习西藏密宗,稳居6年,配合经论修习,近年更编纂《佛家经论导读
丛书》《宁玛派丛书》,甚得好评。
(5)宁玛巴噶陀龙称显密佛学会成立于2001年3月,同年8月,成功向特区政府申请注册成为非牟
利慈善团体。位于香港九龙油麻地弥敦道240-252号立信大厦5楼E座(网址:ttp://kathokh.org
)。该会导师是竹札龙称仁波切。活动有:六加行、
普巴金刚、莲师会供、观音菩萨、绿度母、普巴金刚
等。
2.購举派
(1)噶玛噶举(香港)佛学会 该会为第十六世大宝法王日佩多杰于1981年首次莅临香港弘法后,应
信众要求而创立;并于翌年正式注册为香港政府认可的非牟利机构。位于香港湾仔活道42号华都楼3字
《溫暖人間》起源于1996年3月31日糖当时《星岛晚报》所附送的周刊《温暖人间》。1996年12月17日《星岛晚报》因经济效益
原因,布结束。同年12月22日起改为逢期日隨《星岛日报》觀送,致力介绍香港六六大宗教的传播工作。同样由于亏损严重,于1998
年8月出版最后……期居,使改以单一宗教〈佛教刊》形式出现。至1999年5月30日亦宣布停刊。该付的部分编写人脱离报馆自组公,
以〈溫暖人間》为刊名,于1999年9月1创刊,成为香港第……本佛教双獨到。当中报导正信佛教团体活动的“佛教团体活动资料”专栏,
广受欢迎。



.130.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
(网址:http://www.karmizagyu.org.hk/)。该会一贯致力于弘扬正信佛教,尤以藏传佛教噶举派教
法为主。该会传承之最高导师为大宝法王噶玛巴,至今已是第十七次转世。该会经常从中国、印度、尼
泊尔、欧美等地邀请噶举派上聊霸来举行弘法节目(包括佛学开示、灌顶、传法、法会和火供等等,也积
极参与和支持香港佛教界活动;此外,该会也定期举行放生和共修法会。该会现址占地6000余呎,可容
纳超过400余人,属于在香港具规模和历史较长的密宗道场之一。
(2)创古密宗佛教中心 1985年成立,位于香港九龙宮塘成业街华成工商中心3楼3至2室(网址:
http://www.thranguhk.org/)。该会秉承创古仁波切的弘法理念,以“文化教育”弘扬法,以“共修
禅法”净化人心。信众们亦可参与传统的佛共修活动,包括月份法会及重要节庆的年度法会。除此
之外,仁波切每年亦亲临香港举行各类佛学讲座、传法灌演、放生活动等等。藉此希望佛法在香港这繁
忙的国际都会,能解决…… 般城市人生活工的迷惑,洗涤心灵,提升人民的精神质量。
该会住持法师是喇嘛苏南,1962年出生于不丹。他先进入锡金隆德寺出家。其后,他依上师之口
瑜,前往尼泊尔,葬于创古仁波切座下学习经教、密续并担任仁波切近侍多年。在创古“波指导下,他
于南尤布达闭关中心疆满了3年3个月又3天的闭关修行。出关后,他留守的古寺小喇嘛的教授
师。随后,他前往英國的古牛津凝学习英语,然后担任香港创古少的住持法师。
该会常驻导师喇嘛达华,1969年出生于尼泊尔喀县。父亲名为顿珠威玛,母亲名为央种。年幼的,
他立志要成为一位僧侣。13岁时,他经喇嘛谢拉登达的介绍,进入創古寺出家为僧,学习修法仪轨,并
创古仁波切处获得清净的戒律。1986年,他进入南光布达高级佛学院接受佛学教育并圆满了想共
行。毕业后,他担任创古寺监院3年,亦为印度金剛智能大学的工程总监,负责该项的整体监察工作。
冀后,他受邀到香港创古中心担任常驻导师并负责该中心的一切行政事宜。
(3)宗南联合学继会位于香港铜罗湾百德新街51号华尔大愛字楼A座(网址:htp://albf.org/
ch/centers/city/hongkong/)。于1992年由宗南嘉楚仁波切在尼泊尔成立的宗南联合佛教基金会,提
一个本著佛陀教法而从事社会福利工作的非营利组织。其香港学佛中心于2001年开始运作,系从台湾
传来基金会的主要标就是要助长人与人之间的友爱精神以及对全人类的包容,进而友好个人
为创造个和平、公正、快乐和有价值的人生產奉献自己,因此它的运作是超越國家、种族和宗教界线
的,事业项的范围包罗广。
宗南嘉楚仁波切1968年出生于印度,父母是尼泊尔雪巴族人,父亲是虔诚的金刚乘修行者。宗南嘉
楚仁波切是藏传佛教噶举派中一位具有盛名的传承者。他具有多种教证法统之传承,其中最特别的是
宗南传统噶举派金額乘佛法中一脉独特的修行传统。仁波经过17年传统的寺院教膏,取得“阿
黎”学位,义经多年现代教育系统中的学习及科研,取得哈佛大学博士学位。在哈佛大学的研究方向为
印藏佛教比较。
(4)
佛密乘中心成立于1997年,位于香港铜锣湾新会道4号7楼(网址:http://www.inibcc.
con),系一所噶玛噶举派的藏传佛教中心,自的是弘扬噶举派修行上的各个次第,中心除有定期的共
修、开示外,也有特定的金刚法会会供放生、火供、烟供及放风马等利生活动,前每年也邀请仁波切到中
弘法及举行大手印禅修闭关。该中心导师是嘉生喇嘛,而长驻喇嘛是仁青喇嘛(Lama Rinchen
Dorie),他出生于不丹,于1992皈依博通仁波切;最后依正、卡路仁波切为根本 。仁青喇嘛对佛教理
论亦有深切认识,协助嘉生喇嘛处理中心事务。
(5)殊利大手印佛学会(香港)位于香港九龙新蒲岗五芳街27……… 29号永济”业大厦12楼D室(网
址:http://WWWZurinn bc.orx/),宫前已在香港、台湾成立分会心,弟子遍及东南亚各地。他们在网
页中及时报道及预告各分会的法讯及活动内容。联络人是天靖喇嘛。
(6)妙境佛学会有狼公司(菩提道佛学中心)位于香港坚尼地城卑路乍街46A隆基大愛1字楼(避
址:http://ww议,kagy耳其已VS.com.hk/)。传承另一位十七世大宝法王,即露玛巴泰多杰。
(7)噶玛神扬(香港)佛学中心由嘉波仁波切于2003年成立,全称噶玛神扬(香港)佛学中心有限公



香港藏传佛教文化的发展
131,
司,位于香港九龙钵兰街280号兰街商业大厦11楼1101—3室(网址:htp://chinese.santenting.net
IC-STLhk.html)。嘉波仁波切每年经常来港弘法,中心的住持是堪布贡幕及喇嘛,每周均有共修法
会,及不定期的举办佛学讲座、会供等活动。
(8)阿弥陀佛协会(止,贡噶举)位于香港铜锣湾高士威道2号华都大環13A(网址:http://www.
iphowg.com.hk/index1.htm)。由安阳仁波切领导。安阳仁波切是止贡噶举派的位仁波切,拥有比
贡噶举派的教法及宁玛巴的说法传承。南止贡噶举的大活佛噶千仁波切会每年或每隔一年,来香港
弘法一次。
(9)竹巴传承香港中心成立于1998年,前称“金龙密宗佛学会有限公司及天龙基金会”(竹巴意即
天龙),系竹巴噶举的领袖第十二世竹巴法王在香港的道場。位于香港湾仔告士打道30号马来西亚大
覆7楼702室(网址:http://www.drukpahk.org)。竹巴噶举以刻苦生活、精进修持的实修传统聞名
于世,有如米拉日巴一般刻苦。所以在西藏历史上曾经出现很多竹巴噶举的成就者。
3. 格鲁派
(1)大乘佛学会(慈悲寺)于1989年在香港成立,属政府注册的慈善团体。位于香港北角留仙街3
号雅景楼3楼A室(网址:http://www.fpntnba.org.hk)。该会隶属护持大乘法脉联合会、是其百多
个中心之一。联合会的总会由两位上师……… 图敦耶希喇嘛(1935--1984)及其心传弟子图敦案仁波切
于1975年成立。总会的宗旨是利益有情众生,致力护持和传授大乘佛法。香港的“大乘佛学会(慈悲
寺)”由长驻导师(通常由印度和尼泊尔邀请格鲁派對格西)带领共修,每星期两晚。另有禅修与研讨共
修课程,上师会供和绿度母会供每月均会举行,大型放生每年会举办1次闭关及灌顶,亦定期举行。
1991年年初,索巴仁波切委任圣法法师来香港为本中心当翻译,为期6个月。1996年年中,索巴仁波
切再派圣法法师返回香港为中心当翻译,为期2个月。在那段期間,很多人向索巴仁波切请求批准圣法
法师能够在香港逗留更长的时间,自此,圣法法师一直留港至今。
(2)
佛教显密研修院香港分院 国际佛教联盟辖下属会,由祈竹仁宝哲及其香港弟子于1995年创
立,位于香港北角英皇道377号成明渴7字楼(http://www.bia.net/ibiphk)。研修院传承依循格
律派宗喀巴祖师法流,以四川大藏寺为根本寺院。研修院定期举行免费佛学讲座、同修法会及兴趣小
组,并定期请大藏寺法台祈竹仁宝哲及其他高僧大德来港弘法。
1. 大藏寺基金会是国际佛教联盟辖下慈善团体之一,于1997年在香港注册为非牟利免税圍体。该会
之成立目的为推广心灵文化、重建驾內失修之寺院、建立完整之僧疆教育、在国内之边远地区推行扶贫
赈灾及助学计划、提供免费或低收费之边远地区医疗服务,并出版佛法及与佛教文化有关之书籍。
4.噶当派
(1)香港噶当巴禅修中心由格格桑嘉措(Gesthe Kelsang Gyatso)创办,属于新噶当派佛教传
承(NRT),乃一非牟利机构。位于香港湾仔大王东街21号(网址:http://www.netitation.hk)。格
西格桑嘉措出生于西藏,经过在西藏寺院中博修学研读后获得“格西”学位。1976年,他受邀前往英
国讲法,其后陆续在不同地方成立新竭当巴传承佛教中心,现时已有超过1100 所中心布遍世界各地,而
香港的金刚持佛学禅修中心便是其一。格西格桑成立佛学禅修中心的目的是为了弘扬噶当巴佛法,以
此帮助人们在生命中找到和谐与幸福。现时中心的住持法师为见道法师(Keisazag Tonglam)。他是
期中进燈系列公开的禅修与佛学的课程。除共修活动外,还有不公开的活动(只供已受灌顶的金
團弟子)如:金刚瑜伽母练习的教学指导和空行母瑜伽的共修练习、金刚瑜伽母仪轨共修、金剛瑜伽母自
我灌顶共修等。
5. 香港研究藏传佛教的学术或体
(1)香港大学佛学研究中心 2000年3月,香港大学副校长李焯芬教授、净因法师、衍空法师、陈丽云
教授及其他港大教职员筹划成立香港大学佛学研究中心。9月,香港大学教务委员会和校务委员会先后
通过成立佛学研究中心之建议书,并从香港大学发展基金中拨出100万港币,作为筹办经费,这标志着



·132 ,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
“香港大学佛学研究中心”正式成立。
“香港大学佛学研究中心”的创办,对学术研究而言,不仅可以成为中西学术交流的平台、研究中国
佛教的平台,从面提升汉语系佛学研究在国际钟学研究中的地位,而且可以通过整合佛学与其他学科的
学习与研究,为佛学研究开创新驱维、新路子;对社会預言,该中心将透过研究适应当代社会的佛教伦理
道德模式,以中国传统文化增加港人的凝聚力与自信心;就社会佛教发展而言,该中心通过教学,使人们
认识纯正佛教,探索如何以佛的智慧化解当今社会中的种种问题,使弘法方式与时俱进,
使佛法进入
主流社会,改变人们对佛教的观感。
该中心曾开办有关藏传佛教的课程,计有:藏传佛教概论、藏文入门、高级藏文、藏传佛教生死观及
菩提道次第广论等。此外,亦会举办…… 此系列世的讲座。如于2013年2月5日星期六起至6月7日星期
六,举办了“走进藏传佛教”系列学术讲座,題內容包括:卓德堪布仁波切主讲藏传佛教与心识转化、
王尧教授主讲汉藏佛教文化的双向交流、大堪布創古仁波切主讲修心七要、喇嘛敦索仁波切主讲转
苦为乐之道等。
(2)志莲夜书院 恋莲夜书院附属志莲净苑,开办文凭课程,属私营的学府。志莲净苑于1934年
由觉一、茅庵位法师创办,致力推动宗教、文化、教育、福利等事业的发膜。多年来在文教上,先后开办
幼儿园、小学、中学、图书馆及佛学课程,为社会培育人才。近年来积极搜集各类文献典籍,筹办文化、佛
学等课程,为发展专门教育作准备。直至1998年8月,
条件比较成熟,成立了志莲夜书院,正式开办週年
制佛学、哲学文凭课程,实现志莲净苑赏的教育理想。
在藏传佛教的研究方面曾开办“藏传佛教的发展与思想体系”、“藏传中学《入中论》导读”、“密
宗道次第研究”、“藏传生死学”和“成佛之路之藏传修心法”等课程。
二、香港藏传佛教文化特征分析
1未能进入主流佛教的系统中
香港有两个佛教团体(组织),分别是“香港佛教联合会”及“
香港僧伽联合会”。尽管两个团体的发
展以及现况或有不同,毕竟都是香港佛教的代表。他们在某种程度上领导着香港的佛教四众弟子。
“香港佛教联合会”成立于1945年秋天,至1959年4月以公司法注册,正式成为法定团体。它代表香
港四众弟子,
及所有正统佛教道场,每年代表香港区参加国际性会议,及接待来港访问的宗教团体。该
会筹办有政府津贴中学3所、津贴小学8所,非牟利幼儿园6所。管有于1970年落成、现为医院管理局辖
员之……的香港佛教医院。另设有佛教青少年团,现有会员逾2万人;亦有大型政府津勘护理安老院1
所。另有3处政府津助长者邻舍中心,及1处非资助长者文化服务中心。于香港岛东区歌连臣角道,續有
2.65公顷之佛教坟场。
“香港僧伽联合会”于1961年由释觉光法师、释优县法师及释宝灯法师等僧人发起组织一个以出家
众为主的团体,目的是为香港及国际僧伽服务,开办有1所私立大专“能仁书院”、3所中学及幼儿园等。
于1971年首办第一届短期出家剃度大会,开汉传佛教短期出家之先河,国内外很多佛教团体争相仿效,
蔚成风气。近年维持一般正常运作。
这里介绍了两个号称可以代表香港80万(这个数字由香港佛教联合会提供)佛教徒的团体,方
可以看到香港佛教的庞大势力,另一方面又可以看到以下的情况:翻看香港佛教联合会庆祝成立60周年
纪念特刊《众缘成就利益有情 60年》,在发展了60多年的佛教联合会里,历任的董事没有一个是来自藏
传佛教系统的,更没有个藏传系统的喇嘛被邀请进入董事局,所有法师都属于汉传佛教的四众佛子。
此外,翻查有关研究香港宗教的重要书籍,诸如陈慎庆编的《诸神嘉年华、李桂玲编著的《台港
澳宗教概况空,在介绍香港佛教时,就没有提及任何藏传佛教的发展状况。由释承明法师写的《香港
陈模庆:〈诸神嘉年华》[M]. 香港:香港牛津大学出版社,2002年。
李桂玲:《台港澳宗教概況》fM].北京:东方出版社,1996年。



香港藏传佛教文化的发展
• 133,
1.
北
佛教与佛寺介绍香港佛教时也是没有提及有关香港藏传佛教的情况。另一本由高永宵编写的《香
港佛教源流》也没有提及香港藏传佛教的发展。在一本由香港佛教人士编辑名为《香江梵宇》的大
型画册,介绍香港港九新界各地的佛教道场,只有提及“金湖乘学会”,其他香港藏传佛教道场的介绍,皆
付如。
香港佛教的发展是以汉传佛教为主体,这一方面国1842年开埠以来,东及沿海各地华人移居香港,
他们都以汉人为主;在上世纪的中期,内地战乱,大量的汉传佛教僧众也随着其他各地的移民,移进香
港发展。
从以上的介绍,我们不难看出有如下的印象;香港藏传佛教与传统佛教主流(汉传佛教,在过去的…
段日子是并没有很多的合作。他们与汉传佛教寺院甚少往来,在這场活动、修行内容等方面有颇为独特
的宗教性格,与汉传寺院大异其趣。然而,尽管香港藏传佛教未能在無度上与汉传佛教合作(如在上述
的佛教联合会或僧伽联合会等缓织占一席位),它自身的成长或别树一帜的发展,都是值得研究香港佛
教文化的学者,所不能忽视,当中亦有很多值得藏系以外的佛教信众借鉴之处,以下就对香港藏传佛教
文化发展进一步认识。
藏传佛教在香港的发展,由初期零散的,由汉人主导的,演变到20世纪90年代以后,以不丹、尼泊尔、
锡金及少数藏族喇嘛和港人上师合力主导,改变不可谓不大。而藏传佛教体在90年代以后如此的兴
驻,藏族喇嘛来港传法灌顶的频繁,使人感到藏传佛教在香港有蓬勃发展,这无疑是整个香港在这近30
年来学佛修行兴旺的重要一页。但是藏传佛教毕竟还是外来的,藏传佛教本身又有其独特的历史文化
背景,因此在传入香港后的发展形式,与由本土的汉传佛教基础下发展出来的佛教团体,自然有相当不
同之处。
2.以市区为发展基地
香港藏传佛教团体都分布于香港岛市区及九龙半岛市区,而不像早年汉传佛教僧人南移迁港后,多
在新界郊区渺无人烟的地方落脚。这一方面由于新界土地都由原居民拥有,要购地的经费就不菲,
农村
重“风水”布局和风俗习惯,再加上“保留绿化环境的观念”日重,要在新界开拓道场,确实不可能。另一
方面,藏传佛教团体期望在社会上更快捷更广泛地面向大众,
集中在繁华热闹的市区内就是最好的落脚
点。这样的选址除了让团体的运作方便,也考虑经济因素,即在市区租用或自行购置一个房子都会比斥
资购地建寺来得经济,而事实上在香港郊区购地建寺还有很多公文手续,又因风俗和风水的问题,与乡
村居民就最难纠缠。此外,藏传佛教在市区落脚还有另一个原因,恐的就是市区人的接受程度较大,容
易接受这种从欧美及印度“内销”进来的佛教系统。
对于藏传佛教团体,选择市区落脚的最大考虑,莫不是为了弘法便,能吸引更多信众参与,以及经
济上的考虑一一能募到较多的钱。但是,团体位于市区固然有其便利性,也有相对的缺点,因为是租用
场地,香港是个十金尺土的弹丸之地,若非商行购置物业,租金的加减就会影响到团体的營运问题,从
而影响道场的稳定,也会形成信众的流动不稳的因素之一。
3.由汉人上师发展至汉藏合作发展
在这些藏传佛教的组织里,除了个别是以汉人上狮为指导上师外,大多数的团体都以藏僧为指导上
师,汉人作行政管理。这些团体舞有……… 位喇嘛长驻在中心的,也有不长驻的而由汉人职员管理,而在
有需要主持法事时,从境外请疾更多喇嘛协助。
从团体组织来看,除了少数以汉人上师独立主持外,都已是汉藏合作的组织形态出现,没人主持行
政事务,而藏僧为灵修方面面的指导上师。藏僧在香港的影响力与主导地位并不太明显。然而在这种汉
藏合作的发展形态,是有利于藏传佛教在香港的发展的,港人作为行政管理者,容易与信众沟通外,亦能
从地缘角度看,使团体具有稳定性和适合香港文化的发展能力。
# 释永明;《香港的佛教与佛寺》[M]. 香港大屿山宝莲禅寺,1993年。
2 高永得:《香港佛教源流》M],香港:香港佛教法相学会,1992年。
$危丁明:《香江梵宇》[M]. 香港:利文出版社,1999年。



1134-
中国藏学 2011年第1期(总第34期)
4.灌顶的人多,共修的人少
对于藏传佛教的活动,
定期的授课、共修、法会或特别节日的法会都有,各团体内的活动之间的比例
的差异性并不大。值得注意的是,
各团体定期共修或授课的人数一般并不多,上限20多人,多数像小组
学习的共修形态,约十数人而已。但是在特别的灌顶活动,情况就大不相同,在这些仪式活动中,参加的
人数则是由几十人至上百人不等。参加灌顶祈福等的法会者多而共修者少,这是藏传佛教文化在香港
发展的一个重要特点。所以,每每有法会时,就得租借香港称为“小区会堂”的公用地方进行。
这种香港信众乐于接受传法灌演的现象,也应邀前来的喇嘛,或出于慈心,或为了投合信众的喜
好,竞相传授各种灌顶,因面成为灌顶活动之盛,不重视经论研习,共修活动的原因。至于,不重修法的
其他原因,其实是传法者与信众共同形成的。事实上,香港同胞生活忙碌,信众也不例外呢!于是没有
时间修法、听讲经论、研讨教义,确实是造成此一現象的原因之一,然而另一个因素,恐怕与信众的现实、
功利心态有关,信众接触藏传佛教的一个重要因素,无疑是认为修密法成就奖,
并满足很多现实的需
要,有各种应付不同现实需要的可修;至于藏传佛教中的道理与修法,对于大多数信众而言,实际的价
值并不大。
“灌须人多,修法人少”的问题,也有传法者的因素:那些地位较高的仁波切上师来港时间有限,为了
“结众缘,自然以密集传法灌顶最有效果,加上语言沟通上的障碍,无法深入指导信众修法,因此,多数
流于表面的应对形式。当然我们也不能否认,藏族喇嘛来港除了因为香港信众的虔诚外,也许还因为信
众的乐于布施,一方面促使藏人喇嘛相继来港,而以覆盖面较广的灌顶仪式去接引信众。对于身处海外
的藏灣,香港信众的大量供养,是支助他们重建寺院、护持海外僧团和回国内重建祖寺的最大来源。
虽然至今还没有个准确的统计数字,知道香港同胞对藏传佛教的供养有多少,但相信也不是少
数。望年流亡海外的喇嘛,为了延续法脉,必须重新寻求经济的资源,以支付庞大的支出,如霍建寺院、
佛学院、闭关中心,或开始母藏区重修祖寺。而这笔庞大的经费来源,主要是来自海外,包括香港在内的
信徒供养,这也足以说明香港藏传佛教团体数自何以迅速增加,却又很难有实质发展的重要原因。
5. 相对较少社会服务及社会参与
香港的藏传佛教由于起步发展较晚,人力资源并不一定充裕,使用布施的取向又不相同。所以香港
的藏传佛教团体,没有采取传统汉传佛教的发展模式,利用社会福利的相关事业吸引社会大众与信徒的
认可和投入。反观汉传佛教的办中学、办小学、办安老院等社会务服,就忙碌得多了。这一点从刚才介
绍“香港佛教联合会”及“香港联合会”就可见汉传和藏传佛教团体在社会参与取向的不同。
| 6. 提高语沟通,加强喇嘛的影响
| ……難言,有喇嘛常驻的团体,在共修活动或法会的举办上会比较有动力,而大多数(虽然说是大多
数,但人数也只是10多位)的常驻喇嘛,基本上懂英语或普通话,只是不懂粤语(粤语是大多数香港跑
所穿的口语),所以并不存在沟通能力的太大限制。有些在香港成立较早的藏传佛教团体,因为留港的
日子长了,有些喇嘛更能操流利的粤语,他们既可以指导信众修法,带领共修,甚至个别指导修法,这对
图练的发展非常重要。
在弘法上,尤其在藏传佛教的密法传授上,修学者大都认为供养上狮是最重要的,也是必需的。
此,在香港的信众,不见得都有护持中心的观念,却是酸力地供养上师喇嘛,
藏和喇嘛因此在港深入
发展,
长期驻锡。
7.各个团体互不统属
在海外,藏传佛教教派林立;在香港各个团体都是一个独特的组织。因此,虽然有公认的主要领袖,
但在香港实际上藏传佛教各体的运作和发展的事务均由各自的负责人自行处理,互不干涉。这样的
维织关系,无疑是分散了藏传佛教在香港的发展资源。
88.团体近年趨向较扎实地发展藏传佛教
过去香港藏传佛教较表面化和缺乏扎实的发展,信众热朝过后,开始平静下来。在这两年来的《温



香港藏传佛教文化的发展
• 135.
暖人间》刊载的相关灌顶法会已较四五年前少了很多。留下来的信众开始着力于学习藏文、研究教理
以及强调基础的修持上些团体的负责人也开始意识到必须靠本土信众的力量,来护持一个道场的发
赛,并且是较扎实的发展。同时,那些在香港发展已有一段日子的球体,了解到在香港弘法的活动必须
与香港信众有更深入面长时间的接触,才有扎实的发展,因此喇嘛来香港长的团体渐渐增多,以便指
导实修及研究教理,为每一个信众深入的栽培,为整个香港藏传佛教的发展带来另一股动力。
9. 大钟班的小问题
首先,香港藏传佛教在过去多年的迅速发展,经常举办各种灌顶仪式、火供活动等;加之仪式隆
重,供设纷繁,法器琳琅满目,的确吸引好奇信众的兴趣和投入,
但却失之执着事相与仪式。至此那些财
神法、长寿法、甘露丸、财宝瓶,除障风马旗等等,让一知半解的部分信众流于迷信及过分依赖上师的加
持,面忽略佛教修行特式的信解行证。……部分人更是视消灾求财为目的,加深对世间福乐的追求而变得
本末倒置。这些举措加深了传统汉传佛教对藏传佛教的歧见,加上本来对佛理的诠释已是不及汉传
与藏传的文化差异,面造成了彼此的排扣,而在这在弹丸之地出了一不必要的隙缝。
其次,随着藏传佛教团体在港纷纷成立,难免出现良莠不齐、鱼目混珠的情况;加之因为香港一向推
行宗教开放政策,只要不触犯香港的法律就可以在香港作任何“宗教”宣传。因此很多賢和尚持着假戒
赚来港行骗混财,样藏人或甚至汉人伪作藏擔的都来港行骗,为人修法、占卜疗病,或籍着传法消灾、
祈福、加持之名面招摇行骗的例子,时有听闻。诸如此类的问题,引发香港学佛者的不少疑虑。因此,藏
传佛教团体已经意识到要重视在香港的实质发展,必须包括让广大信众对藏传佛教有正确的认识,这样
才能让藏传佛教有长远面深入的发展。
四、关于香港藏传佛教的未来发展
1.从宏观角度对香港藏传佛教的探讨
从宏观角度看,中國佛教完整地说,是由三大语系的佛教共同组成的,这就是汉文系统的汉传佛教,
藏文系统的藏传佛教和巴利文系统的南传佛教。这三个部分组成了完整的中国佛教。因此,藏传佛教
是我们中国佛教整体中一个不可或缺的组成部分。因此香港佛教发展不能忽略藏传佛教的存在,藏传
佛教在香港的发展亦不宜自成一角。
在1997年前,只有在………些小规模的活动上如清明思亲法会、孟兰盘会,或者弘法、斋僧、举办三皈五
戏等活动时,才会邀请藏传佛教的嘛嘛,南传佛教的长老,共同主持各自的教法仪轨,演说各自的宗门法
音,直至1997年后情形有所改变。2004年“迎请佛牙舍利”活动和2005年“雪域明珠·中国西藏文化周”
活动的开展,使汉藏佛教文化都走得更接近香港同胞一些。
继1999年5月,香港佛教联合会争取到國务院宗教事务局、中国佛教协会等有关部门的支持,顺利迎
请北京佛牙来港瞻礼,让香港40万人参加瞻礼后,于2004年香港佛教界又再获中央的关怀和中国佛教会
的支持,批准“佛指舍利”被迎请到香港让香港同黨公开瞻礼。活动由香港佛教联合会组织,于5月26日
至6月1日,假座香港会议展览中心举行“香港佛教暨各界迎请佛指舍利瞻礼祈福大会”,在大会会期7天
内,进行了包括佛指舍利瞻礼、法门寺珍藏唐代佛教文物展览等,多项隆重的佛教活动,其中很有特色的
是由汉传、藏传及南传僧人共同诵经,祈愿香港繁荣安定,祥和康泰。
2005年,由国务院新闻办公室、中央人民政府驻港联络办公室、西藏自治区人民政府联合举办了“雪
域明珠,中国西藏文化周”活动,活动于7月15日至21日举行。这是香港首次举办大型综合性的西藏文
化活动。内容包括展出有关西藏的图片、文物、唐卡、电视节目展览和4场表演传统舞蹈与西藏传统八大
藏戏片断的晚会。期间还专门举行了佛教活动。第一个活动由10多位活佛喇嘛(包括西纳活佛、恰热尖
参、洛珠嘉措、祭藏尖参、尖参公保、化旦老哲等)组成的“中国藏传佛教活佛高僧代表”,与香港佛教联
合会一起举办了“佛教与构建和谐社会”座谈会。第二个活动在香港会议展览中心大礼堂,举行了规模
空前盛大的“无量寿佛长春灌顶法会”。这次法会中是香港佛教界历史上具有重要意义的大事,因为这



- 136 ·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
是汉藏系统共同举行佛事活动中最盛大的一次。汉藏佛教界人士、香港各界知名人士及信众3000余人
参加了灌预弘法仪典。法会祈福香港繁荣,国泰民安,祝福祖国昌盛,西藏发展。
2007年香港佛教界出现三件大事,这三件事是值得研究香港藏传佛教人士所留意的,第一件是香港
佛教界庆祝佛诞的“万人皈依典礼”,第二件事是“佛教南汉藏三大系联合庆祝香港回归十周年祝福大
会”,第三件事是“香港举:满脑’祈愿世界和平大法会”。前两件事最大的意义就在于汉传佛教、藏传
佛教和南传佛教三个系统又一次站在一起弘扬佛教,推动香港佛教的传播事业。第二件事则显示香港
藏传佛教劫体意识到团体之间团结发展的需要和倾向。
第一件事是由香港佛教联合会发起,为庆祝佛历2551年佛诞香港归祖国十周年纪念。首先于该
年5月24日于香港会议展览中心举行庆祝佛诞开幕礼及浴佛仪典,作为大会的庆祝序幕。然后于5月26
日,再在香港会议展览中心新翼五楼大会堂举行“万人贩依典礼”。这次活动的意义并不在人多势众,
是三个系统的高僧一同主持皈依仪式,主持者有汉传的佛联会会长觉光长老、副会长永煌长老、融灵长
老、畅怀长老、智慧长老、绍根长老、健钊长老、藏传长老堪千創古仁波切和南传长老Ven, Dr.
Kakkapaliye Andrauddha Thera等;出席者有4000多人,场面庄严盛大,三个系统一同主持,更是香港
前所未有。
第一件事是“佛教南汉藏三大系联合庆祝香港回归十周年祝福大会”,在该年7月2程,由香港佛教联
合会主办,在湾仔会展中心举行“佛教汉藏三大系联合庆祝香港一周年祝福大会”,邀请佛教三大
语系著名长老祝福加持香港市民如意吉祥、福慧增长,吸引近6000名市民出席参与,场面非常盛大。同
样也是一个系统的僧人共同主持法会。
第三件事是2007年“第三届香港举满輪’祈愿世界和平大法会”。这项活动的最大意义是一项联
合活动,由香港噶举国际满临委员会主办,协办的有噶玛噶举(香港)佛学会、创古密宗佛教中心、佛国密
乘心、殊利大手印佛学会及噶玛神扬(香港)佛学中心等。法会期间,有仁波切、喇嘛及尼等约54位,
包括有香港各噶举派中心的常驻喇嘛,另外特别敦请多位仁波切及喇嘛共同念颂祈愿文。
总的来这强,香港藏传佛教团体若在未来能把握机会或创造更多机会,让各相同派系的团体或不同
的派系团体都能走在一起,共同进行弘法活动,对于自身及整个香港藏传佛教文化发展都非常有利。首
先让教內外人士认识自己,而联合活动可以加强彼此了解,同时可以发挥互助互利的作用。同样香港藏
传佛教,加强与本土汉传佛教的联系也是十分重要的一步,所以上述介绍的“万人皈依典礼”及“佛教南
汉藏大系联合庆祝香港回归十周年祝福大会”都是极有价值和意义的活动。这些活动让香港同胞对
藏族文化中的藏传佛教这一大板块有进一步认识,同时走上了民族团结的大方向。
2.从微观角度对香港藏传佛教未来发展的探讨
综观香港藏传佛教的发展,我以近30年来的发展,可以见到经过许多人的不懈努力,已打下了……定
的基础,有了进一步发展的底子。今天香港藏传佛教对香港同胞,特别是中上层的社会力量的影响力是
不能低估的。在一个以多元化社会及以汉传佛教为坚强背景的香港,作为一种外来的宗教文化能站稳
脚跟诚属不易,况且还有一定程度的发展。
近年香港的高等院校已开始设立藏学课程,当中包括与藏传佛教有关的课程。香港大学在本世纪
初开办佛学硕士课程,其中也设立了藏文班及藏传佛教课程,从国内及海外请来藏学名宿及学者主持课
程。在学术界开了藏学研究先河。
香港佛教界,早已存在一种信众年龄分布不平均的现象,信众中以老年人、中年人居多,青年人则较
少。而香港藏传佛教也有这样的分布不均现象。通过观察一些藏系团体的人流,我们也发现以老年人、
中年人居多,青年人很少。所以,除了争取各方信众外,在年龄层次上,也应当加强对年轻人宣传的力
度。这其中应注意在推广、宣传方面的着力点和方法,特别是针对年轻人的需要而宣传。
(下转第144页]



• 137,
略论文化学视域下的藏族传统体育
丁玲辉
[摘要]从史前到吐蕃至清代,体育传承着西藏的文明与进步。从文化学的角度研究藏族传统体育,有
助于对藏族传统体育进行文化定位,有利于促进其在现代化进程中不断发展,有效地融入我国当前大力
提倡的文化创新体系建设,从而实现藏族优秀文化的功能和传承价值。
关键词】 文化学;藏族文化;藏族传统体育;教育;传承功能
[中图分类号] G80 ~ 05“214
[文献标识码]A
文章编号11002 -357(X)(201101-0137-08
作为藏族文化重要组成部分的藏族传统体育,有着丰富的文化内涵、特质特征,内在发展规律、独具
魅力的文化品格和影响力,是多元文化的重要体现。史前到吐蕃至清朝时期,体育传承着酒藏的文明与
进步。因此,关注程究中华民族文化乃至中国体育文化,就不能不藏族传统体育从文化学的角度深
入研究,探索藏族传统体育文化的发展规律及其与中华民族文化的历史渊源。但是,长期以来,藏学界
缺乏从文化的视野对藏族传统体育进行研究,本文抛砖引玉,以期引起藏学界和体育研究者的关注。
一、藏族传统体育文化学的内涵解读
在对藏族传统体育文化学的内涵进行解读时,有必要先从对藏族文化的理解着手。藏族文化是藏
族在几千年的历史发展中,与各族人民相互交融、相互影响创造的文化,是西藏古代社会与近代社会。
统治地位的政治法律思想、伦理道德、价镇观念、审美情趣和宗教信聊的总和,也包含了物质精神的两
个方面。藏族文化也同其他民族的文我一样,是人类知识的综合,是藏族伟大实践的升华和集体智慧的
结晶。在民族主体文化的形成过程中,也逐渐形成了藏族本身,形成民族的基础是以共同的文化积淀为
基础的人们生活和心理上的共同需要。这种需要具有相当强烈的凝聚力。作为藏族文化重要内容的
民族传统体育,在西藏历史发展的进程中,自然而然地凝结成了一套适合于藏族自己的文化特色。在藏
族发展史上,为健全社会,需要健全的人性与社会的协调发展,民族传统体育作为文化的一种形式,起到
了调节指导人性发展的一种平衡力黨和凝聚人心的作用。所以,从藏汉文史料、寺院体育壁画中可找到
从史前到吐蕃至清代的大量民族传统体育的内容,说明藏族传统体育在西藏古代社会生活中的重要性,
乔根锁;〈西藏的文化与宗教哲学[M,北京:高等教育出版社,2004年,第3页。
巴桑罗布:《雪域文化拾零》[M].北京:民族出版社,2005年,第5页。



· 138.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
形成了与高原地域环境相适应的体育文化,是藏族在其生存发展过程中积累下来的宝贵财富,是藏族持
续的精神动力和凝聚力,在增进民族体质与社会的和谐等方面起到了积极的作用。正如体育学者袁大
任所说;体育文化是“以强身健练,振奋精神、建立积极生活方式为主旨的体育运动及其产生的物质与精
神成果的总和。藏族传统体育的文化内涵主要体现在以下几方面:
1.藏族传统体育的形成与发展依赖于深厚的民族文化 藏族传统体育是民族文化的综合形态,当
它出现,便与周围的其他文化产生互相依存的紧密联系,成为……种与外界自由地进行物质与信息交换
的开放的文化系统。少数民族体育的发展自始至终都不是一种孤立存在的文化现象,它的形成依赖于
深厚的民族文化,它的存在和发展是诸多民族文化象征的综合再现。藏族传统体育从产生到发展的
过程中,带有高原地域环境、民族经济文化结构的深深烙印,是藏族社会在…定阶段的文化载体。在长
期的历史发展进程中,藏族传统体育与各民族体奪得以相互交流,对其他文化真有兼容性。藏族传统体
育在形成与发展过程中,一方面以藏南谷地的土著文化为基础,同时吸收和融合中华大地北方草原地区
的原始游牧文化和中原地区的原始仰韶文化和氏芜系统文化。所以,藏族传统体育文化具有明显的多
重件的特点,即……方面具有藏族地区本土性特点,另一方面又包含著北方草原地区的游牧文化特点和中
原地区民羌系统的原始文化特点,突出地表现出与高原环境相适应的藏族文化特色和藏族认同意识。
藏族传统体育文化中有许多具有教育、娱乐、健身功能的体育项及活动,共同构成了我少数民族体
育文化体系。
藏族传统体育文化的形成与发展还表现在重视体育伦理和社会价值。藏族传统体育的目标是修
身、养性,尤其重“养”,如养性、养气、养生、养心、养志等,同时要求以“自养”为主,以十分柔稳平衡的特
殊形式来表现,其动作讲究自然协调与平衡统一为精要。藏族民族传统体育之所以形成这种自然和谐
的格局,是与中国传统文化中的哲学思想直接相关的。它表现为以人为本、天人合一、身心元、无为而
治等为哲学基础,以“”为核心思想,以保健性、表演性为基本模式,以崇尚人的内在气、晶格、精神修
养为价值取向的一种文化形态。藏族文化与中国传统文化一样,其最大特色是强调人的社会义务与责
任,以社会制约个人,强调人对社会的服从,把人的介镇归结为道德价值,把道德上的成就看做人生最有
价值的成就。主张教育须兼重身心的养生。在《佛说养生经》中,提出养生先养德在争取长寿、减少疾
病中的重要作用。一个人想要长寿,就应做有利于他人的事,要尊敬别人,尤其是师长、老人、僧尼、父
母,不要议论别人的短长,不要欺诈”,为了长寿健康,要“因人、因地、因时制宜地养生及饮食养生,适当
运动”,注重用德的思想指导规范休闲娱乐活动,强调重功利轻嬉戏,排斥仅以满足身心欢娱为目的的
活动。这与儒家思想的理念具有相同性。如孔子在其教育活动中十分强调休闲娱乐的教育功能,主张
选择有利于完成个人道德修养的活动方式。将健身养心归结为“移风易俗,天下皆宁”,“和为贵”。“和为
贵”
文化是中华文化的精髓,表现在人类与自然之和合,人际关系和合,不同质文化之和合。在西藏
社会发展史上,儒家的“和为贵”思想对藏族的生活、交往、处世等产生了深刻的影响。“和为贵”是藏族文
化传承的载体,也是藏族传统体育文化得以发展传承的内在动力。“和为贵”思想则体现在藏族心理养生
中提出的“人与人之间必须檬持良好的关系,互相友爱、互相尊重、互相关心,对病人和穷人要有同情
心”。还提倡“人与自然和谐”的养生理念。只有主动掌握自然规律,适应环境变化,才能取得“人与天
调,然后天境之美生”的人与社会环境的和谐统一。
2,藏族体显现出文化传承价值 藏族文化中独特的传统体育文化,与其他民族的体育相比有着
鲜明的个性,这种个性与藏族的生活习俗、岁时节日、伦理道德、宗教仰、行为准则、价值观念、思维方
式、思想意识、审美情趣、民族心理等密切相关。从文化人类学的视角看,藏族传统体育与种族繁衍、高
原地域特征、生产劳动、军事性的身体活动有关。尤其是在宗教仪式、喜庆丰收、婚丧嫁娶以及各种节日
中七诸
袁大任:地定义体育文化 、体育文化导刊》2017年第3期,第28页:
©绕远,孙斌:《体育人类学[M],觀明:南大学出版社,2005年,第164項。
禁藥鱗;;从《佛说养生经》着藏医的养生学[J]. (中藏学》1997年第4期,第12页。
高占祥:开创文化力的新时代 ,《人民日报,海外版;2010-04-21。



略论文化学视域下的藏族传统体育
• 139.
中,民族传统体育是不可缺少的內容。实质上,藏族传统体育如同一个容量巨大的容器,蕴藏着大量級
为重要的民族文化内容,人们通过传统体育来表达本民族文化信息的方式,使人们对藏族在特定的生态
环境下所铸就的坚韧、顽强、豪迈、勇敢、不畏艰辛、自强不息的民族性格,有了更深层次的了解。藏族开
展或参加传统体育活动,是为了使人们更好地适应高原自然环境和人的全和谐发展面主动、有意识地
进行的一种肢体锻炼活动,是编于感性和感官的一种满足人类娱乐需要的一种初级层次的文化现象。
是在各类体育活动的发展和进行过程中,以及为了体育活动的开展顺利、有序地进行,所形成和制定的
各种制瓊文化等。因此,我们认为:体育、文化、
娱乐三者融会贯通、协同发展、与高原相适宜的自然与生
存环境,是藏族传统体育经久不衰的重要原因,也是藏族传统体育的生命力所在,具有文化继承的深厚
土壤,显现出文化传承价值。
要凸显藏族传统体育文化的传承价值,就要把藏族传统体育文化融入现代社会,就要积极稳步地使
藏族传统体育文化实现一个对接:即实现传统文化与现代文化的对接;与世界文化的对接,与西藏旅游
业的对接。只有与现代文化融合起来,才能使藏族传统体育文化鲜活;只有与世界文化衔接起来,在中
外文化的撞击中,筛选、择优、吸纳、融合,才能不断丰富藏族传统体育文化;只有与西藏旅游业对接起
来,把传统体育文化转化为西藏旅游业资源,才能使藏族传统体育文化更广阔地走向社会、走向未来。
3. 藏族传统体育的本质是文化传递过程 藏族传统体育是藏族文化的外在显现,民族文化或者说
是民族精神的彰显往往通过传统体育来实现,其本质是文化的传递过程。这种文化的传递是以形体活
动为表现形式的文化,在文化的演变中逐渐成为一种有形的、外显的藏族文化表征,她使藏族文化活性
生地展现在世人面前,在充满文化内涵的体育活动中,在增强藏族体质、塑造民族精神等方面起着十分
重要的作用。藏族自古代就生活在西藏高原这一特殊的区域,民族传统体育成为藏族生活中的主要运
动与娱乐方式。通过各种类型的传统体育活动,将传统体育中所隐含的该民族的习俗与心理价值趋向
等进行有效的传递。
藏族文化有着显著而别于其他民族的文化特点与文化传统。藏族传统体育传递与发凝过程中,曾
受到内涵丰富的藏族文化的影响,藏族文化的发展为藏族传统体育的发展提供了丰富的理论源泉。如
透过从史前时期的岩画,吐蕃至清朝时期的寺院壁画、藏汉史料描绘和记述的体育图像、文字,基本涵盖
了养生保健、传统健身法、射箭、摔跤、武艺、马球、游泳、技巧、赛马(马术)、跑步、跳跃、棋弈(藏式围棋)、
抱石(举重)、舞蹈等内容。在史前时期藏族就产生了与养生有关的原始体育以及萌芽于田猎中的奔跑、
游水、石、跳跃、射箭等运动形式。吐蕃时期极为兴盛的体育活动,为我们留下了极为丰富的体育史料
和文物。公元7世纪前后,随着唐蕃文化交流和唐蕃联姻,唐杂技百戏也传入藏中,陆续出现了赛马、射
箭、马球、抱石、藏式摔跤、杂技百戏等。使西藏古代体育蓬勃兴起并向多元化发展。公元8世纪由藏医
学家宇妥·云丹贡布等著的《四部医典》中对起居、环境、气功、体育等养生保健法亦多有论述,书中的
理论对养生体育中的医疗保健实践具有指导作用。元朝至清朝时期,若干体育项目已成为藏族男子必
须具备的技艺,尤其男子必须具备骑马、射箭、举石、跳远、游泳、摔跤等武艺技能。其中很多项目均可在
现代体育活动中找到相近或相通的形式。
二、原始的农耕文化孕育了藏族传统体育文化
在西藏的经济文化结构中,农业占有相当的份额,为西藏文明的发展提供了温床和种子,在此基
础上诞生的西藏农耕信仰稻农耕文化与民俗互动互融的民间体育,对早期藏族传统体育文化的建构和
发展产生了巨大的影响。
考古工作者对卡若文化遗址的研究证实,卡若文化遗址是西藏最具代表性的原始农耕文化,部落社
会和文化的进化伴随着人类体质和语言的发展,四至五千年前的新石器时代考古资料显示,昌都卡若部
落社会已经发展出了原始的宗教、艺术、装饰,以及相当数量与农业有关的文物器具刀、石斧、石
林继离:藏农耕民俗的生成与表现》,《中国藏学;2017年第3期,第55页。



.
0,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
簿、石镇,碾磨器等大量出现,更为重要的是未经碳化的粟米种壳还保存完好,这些表明早在新石器时代
的卡若人就已经掌握了颇为先进的农耕技术和作物栽培技术。在“卡若文化遗址中还发现大量的兽骨,
饲养的动物猪,房屋及烧性遗迹,各种陶罐等,当时人们不仅从事狩猎业,还从事畜牧业和农业,
植粟米,饲养家猪,已经过上了定居生活。这种以稳定的区域为生存空间,以种植谷物为食物来源的
生活方式,开启了西藏农业文明的尘封,也孕育了西藏农耕信仰和农耕民俗的发生。建立在农耕信仰
基础上的西藏农耕民俗也为藏族传统体育文化的产生提供了社会物质基础。卡若文化遗址中石球、石
碳、石刀、石矛等器物的出现,表明农耕文化引起社会文化要素重新组合和排列,是人、社会、文化三者交
织成的社会历史网络中的一个节点。
西藏史前时期,原始的农耕文化是人类出于生存的本能与自然并存,在农耕生产劳动中,人类最基
本的活动方式是肢体的活动,为征服自然、有更多的体力从事生产劳动,面走、跑、跳、掷、攀登科游水等,
就作为人们生活中的重要内容,这些作为身体运动的走、跑、跳、掷、攀登等,也是原始体育产生的基础。
象作文明的体育是人类在摆脱愚昧和野蛮的进程中,跨向文明社会的一种精神文化生活样式。史前时
期,先民为适应恶劣的自然环境对人的不利影响,促进人的健康,延长寿命,在与為然界的斗争中,找到
与当时环境相适应的生活习惯以提高物质、精神和生存质量。如考古工作者在卡若遗址发掘出的陶罐、
烧性遗迹,表明藏族先民不但已学会使用火,并利用陶罐对食物的加工、烹煮,煮熟的食物不具有很好
的消毒作用,可以消灭许多传染病的病原菌,易于消化,而且使身体的营养状况有了很大的改善,大大增
进了人体健康,减少了疾病的发生,降低了死亡率,延长了寿命;从遗址中出土的精致的骨针、骨维、纺
轮来看,则说明藏族先民为了御防寒冷,已学会了缝謝衣服,这也是最早的卫生保健措施之一;遗址中出
土的璜、环、珠、项饰、獨、贝饰、牌饰和垂饰,不仅是5000年前的装饰品,也是公元前的最“现代”发明。从
远古时期开始,西藏高原的祖先就用泥巴或鮮血等东西涂抹身体,用骨或具制作项链来增添自己的魅
力,这一习俗的痕迹至今仍然保留在农牧区。史前时期,藏族先民在认识、改造自然的实践过程中,产
了表露输悦心情和审美体验与爱美的天性,在一定程度上促进了人们的身心健康和益寿延年。总之,他
们使自己的需求维持在一定水平,这些需要能在当时的自然环境下充分而持久的得到满足,这正如马歇
尔·萨林斯所认为的:这种文化是原初“丰裕社会”。
原始的农耕文化促成了村落文化的形成和发展,在村落文化环境中也享受了某种精神文化生活,如
原始的音乐、舞蹈等娱乐性的活动,它不仅是一种审美意识,作为娱乐性的审美愉快,从中体现娱乐和快
乐的心理体验,并隐含着健身、嬉戏和竞技等功能。在史前农耕村与放牧休闲中,
我们可以肯定的认为,
史前人类的休闲方式主要以载歌载舞的形式表现出来,是当时人们主要的娱乐方式。载歌载舞不仅具
有健身效果,而且对心理健康有一定的调节作用。群体的载歌载舞,还伴有求偶和种族的繁衍祈求,歌
舞不仅是一种最直觉的运动形式,而且有能表达人的情欲的效果。因为史前时期人类的生产能力很
低,生存环境非常恶劣,人的寿命也很短暂,人类自身的延续面临重重困难。人类的求生本能、
生殖本能
迫使他们通过……
定的集体形式求得配偶,以寄托他们对种族繁衍的祈求,群体的载歌载舞的表达形式就
是疯狂的舞蹈,其中必然夹杂着象征性动作,寄托着初民“两种生产”的本能欲望,调时也蕴含了西藏原
始体育舞蹈美的特殊乐趣。
原始氏族公社重集体生活,平时和战时都注意群体一致的活动。舞蹈重步伐的一致,这对群众是很
好的训练方法,有增进健康、锻炼身体的作用。在藏北、藏西、藏东的岩画中,发现有表现舞蹈的画面,舞
者男女皆有,有单人、双人、多人舞蹈等。在比较晚期的岩画中,常见的是多人舞蹈。表现了舞、双人
舞、集体舞、刀、剑舞等形式,其舞者做为男性,但有长辫;双人舞蹈大多是男女两性对舞,男性高大且
有武士特征。双人舞者手拉手,轻盈曼曼,婆娑起舞。岩画中还有6人围着篝火踏歌起舞的场面,其姿态
创为妇女,其舞蹈形式与现今西藏地区流行的“果落”极为相似。这些舞蹈源初的目的肯定是增加收获、
林继富:《西藏农耕民俗的生成与表现》[J]. 《中国藏学》2007年第3期,第55页。
金額1,第56页。
「美约翰·博得利著,周云水等译:《人类学与当今人类问题)[M].北京:北京大学出版社,2010年,第16筑。



器论文化学视域下的藏族传统体育
.
1.
满足实际需要,它与文明社会的舞蹈区别在于:这些舞蹈具有思维的混沌性、的的功利性和内涵的多
解性等特征,也表现了原始初民欢输、自得其乐的因素。这些原始的舞蹈形式出现的身体行动,不仅
有助于人们的心情愉快,也有助于身体健康和人们的生理、心理的需要,这些活动的发展也是体裔舞蹈
的最初表现形式。
舞蹈是全氏族或部落的集体活动,也几乎是每个成员必备的技能。人们尽力展示自身的体能,以使
得最强建最优秀的个体能成为物种的主要传播者,因而能令物种不断进化发展。粗犷的原始舞蹈与原
始体育是一体的,由于它自身的目的,使其具有鲜明的竞技性和娱乐性。舞蹈本身即是生命的律动、生
命力与激情的宣泄;而节奏同样是舞蹈与运动的生命。体育如同舞蹈一般具有极强的娱人和自娱性
质。说明藏族先民们用舞蹈或游戏为增进智慧和健康,起到锻炼身体、增强抵抗力的作用,从而达到长
寿的目的。这些集心理需要,感情冲动和身体活动为…… 体的表现形式,无疑产生于生产劳动和超常生活
之中,成为藏族传统体育产生的源头的重要分支。
总之,人的需要是多方面的,除满足生存需要外,还有安全、娱乐、社交、信仰等其他各种各样的心理
需要,这些需要都在体育产生之初给它打上了印记。因此,军事格斗、宗教祭祀、舞蹈娱乐、医疗保健等
与人的心理活动关系十分密切的社会文化活动都推动了体育的产生。
一、宗教与藏族传统体育文化的互相渗透
宗教作为人类社会的一种重要文化现象,它是奉教民族成员生活形态的某种折射,或者说民族的生
活形态决定宗教样式。在人类犁、中婿时代,宗教在一定程度上是人类文化的主要成分,由此分化、演
变出许多其他文化形式。中属于高原山地文化的藏族文化,宗教具有高原环境的特征,藏族苯教护法神
中,有的就形若动物,传说第四位守护神格措以转件的形体醫生德色渐次成为苯教诸神的聲护神。
历史上,对动物的崇拜也对民族传统体育产生了影啊,赛马、赛牦牛与宗教有着密切关系,英国学者托马
斯(..Tonas)《东北藏古代民间文学……书的第一篇故事是《马和野马分开的历史,格萨尔王
则是通过赛马称王。所以,在西藏古代,赛马不仅深受藏族人民的喜爱,而且是古代军队习武强势的手
段。
早期的藏族传统体育受宗教观念的影响,有些项智甚至直接渊源于宗教仪式,当时,自然界的力量
占据着绝对支配地位,祭祀活动往往带有强烈的“巫术”性质。人们不能理解和驾驶每然力量时,在模
惑、恐惧、幻想之中每然地使用“万物有灵论”的原始思维,认为自然界许多有生命和充生命的事物都存
在与人一样的活动和思想、欲望。原始人类在无法理解与控制自然现象时,只有把满足人类基本的生
理和安全的需要寄托在神的身上。在无法驾驭的自然力面前,为了不使自己郁积成病,便借助宗教的力
量来寻求解競释放。在宗教的靈幻的许诺,获得了暂时的解脱,从爾也就对宗教产生了一种宗教
快慰,人们创造神灵并把希望和力量寄寓它,在信仰和崇拜需要物化的形式时,就进一步把它神化、人
格化了,包括巫术。在祭祀活动中,巫术是原始宗教的表现形式,而巫师是原始巫术的执行者。在大庭
广众之下,还要用身体活动来表现种种感术。可以认为,原始社会的巫师是最早的音乐家、戏剧家、舞蹈
家,也是最早的体賣家和运动员,渐渐的,一些巫术变为游戏、竞技,变为传统的体育活动。西藏的岩画
为我们研究原始宗教与藏族史前体育提供了有力的佐证,蔡显敏在西藏岩画》中论述:西藏爱画中的
于乃昌、夏敏:《初民的宗教与审美迷狂》[M,遵守:青海人民出版,1994年,第15竟。
公主、王铁新:《民族传统体育发骚的文化审视 、北京;北京体育大学出版社,2005年,第45寬。
于丹、夏敏:〈民的宗教与审美迷狂》,第115页。
芦平生、杨兰生:《民族传统体育研究》(M),兰州:甘肃教育出版社,2002年,第179页。
丹珠路奔:《藏族神灵论》[M].北京:中國社会科学出版社,1990年,第5克。
钟敬文:《论娱乐》[J,浙江学刊》,1999年第5期,第295页。
于丹、夏敏:【新民的宗教与审美迷狂,第3项。
您們宏波:《论宗教意识而生乎人的需要[j,实湘潭大学学报》1989年第2辑,第75览。



-14
中国藏学 2011年第1期(总第44期)
内容从史前的日、月、动物、狩猎和生殖崇拜,到渐渐刻有战争、宗教、通商等生活的发展卷,直到苯教
的初步形成时,岩画表现的原始体育形式就有数个战士持盾、执矛准备战斗的情景,
具有很大的原始宗
教色彩。由于受原始宗教的影响,决定了宗教与体育相互影响的客观必然性,从而导致祭祀性体育活动
的产生。马林诺夫斯基认为;宗教作为一种文化,又表现为人对自己创造的价值… 神的双重态度,即
“希望与恐惧交织的双重态度”,在原始人看来,体育、舞蹈是“人 ”交流的最佳媒介,具有娱神祈福
的特殊功能,所以,他们利用原始体育游戏和舞蹈顶礼膜拜,娱神祭祀,以达到对自然崇拜之目的。
有学者认为,作为一种对人类社会生活发生强有力影响的社会意识形态,不問號教形式在不同的历
史阶段和不同的民族、国家和地区的古代和现代体育发凝过程中,所起的作用和影响是不尽相類的,由
此形成了体育与宗教之间关系的复杂性和多重性。……方面,宗教的存在总体上对体育的发展起了胆碍
作用;另一方爾,在某些特定的社会发展阶段和所史条件下,某些宗教活动在客观上对体育的发展起到
了挺进作用。在一些宗教活动中,藏族传统体育是其主要内容,如在江孜的“达玛节”上进行的民族传
统体育项目,不管是拔河,还是武士习武、跑马射箭,均带有浓厚的宗教色彩,不少运动员是寺院僧人,且
头戴各种宗教面具参加比赛。大众在参加这些宗教体育活动的过程中,客观上推动了民族传统体育的
发展,有的体育活动和内容是直接从宗教分化、演变而来的,宗教中的某些派生因素,使得宗教和体育之
间产生了相互渗透的现象。西藏各地的寺壁画中描绘有传统体育的内容。奥地利学者沃杰科维茨
所著《西藏的神灵和鬼怪中………书中,记述了战神九兄弟有的武艺才能。9位战神在外貌上的相同之
处是:他们都是白色,骑着著名的良马;都戴着需石制作的头盔,身上穿着黄金做成的金黄色的防护
甲;身体右边挂着虎皮袋,左边挂着皮箭袋;手持三股藤条护成的马鞭……
四、教育与藏族传统体育文化的传承功能
1.早期的教育与传统体育活动形式体育作为人类教育的组成部分之一,源于漫长朦胧的原始社
会。茫茫远古,人类的童年,处于萌芽状态的教育与体育混混沌沌,融为一体。由于当时语言、文字发达
状况的局限,人类生产与生活技能的传授主要以人体活动作为教育的内容和主要手段。据《中国古代
教育史》载:“氏族公社成员们除在生产实践中受教育外,又在政治、经济和文体活动中受教育,他们利
用游戏、竞技、舞蹈、唱歌、记事符号等进行教育。人类早期的教育,主要是通过舞蹈和体育活动形式
实现的,在没有文字和书本,也没有专门人员和场所的情况下,教育的主要手段是现场的授身教及
其相应的模仿,开始时主要内容就是一些简单的生产技能和自卫本领。因此,可以说教育愈原始,其中
身体教育因素所占的比重愈大。原始人类社会活动中的艺术、舞蹈、娱乐、祭祀等都与体育有一定关
系,也是某些萌芽状态体育产生的源泉。有人称这种体育的最早源泉为“萌芽期的身体教育”和“萌芽期
的娱乐活动”。历史上,以昌都卡若遗址为代表的藏族先民在采集渔猎的过程中掌握了狩猎、骑马、射
翁、驯犬、采集、饲养和缝制衣服等技能;藏北高原以游牧为生的藏族先民通过草原文化,则传承掌握了
骑马、套马,挤奶、
乳制品制作等技能:雅誉河谷以农业为生的藏族先民在农业文化的传承中则掌握了
地、摔跤、习用刀枪、骑马、编织等技能,这些技能都是通过原始的教育来传承的。
2.吐蕃套清朝时期的教育与传统体育的联系 西藏古代,十分注重武艺教育,吐蕃时,强调对边
的将领和士兵教以谋略武艺。对兵进行……使用兵器的练习,掌握……些兵刃技击技能。班蕃的舞
铭远、陈斌:《体育人类学》[M], 昆明:云南大学出版社,200年,第156页。
胡小明、陈华:体育人类学》iM), 高等教育出版社,2005年,第183页。
张云:《上古西藏与波斯文明》[M].北京:中国藏学出版社,2005年,第324页。
9绕远、竹:中驾少数民族体育文化通论》M].北京:人民出版社,2009年,第104页。
毕世明:中国古代体育史:[M].北京:北京体育学院出版社,1990年,第22页。
颜绍:《体育的原始形态试析》[G]. 中国体育史学会:体育史论文集(二),1987年,第3页。
余静芳;《教育在酸藏传统体育文化传承中的作用》、《中國藏学;2014年第2期,第98页。
王尧、陈践:《敦煌本吐蕃历史文书》[M].北京:民族出版社,1933年、第124页。



略论文化学视域下的藏族传统体育
.143,
蹈、弈棋、骑射、赛马等既是作为游牧民族物质文化生活的一部分,又是蕃乐、射、御教育的具体表现。
元朝时,武艺教育内容更为具体,规定藏族男子必须具备骑马、射箭、举石、跳远、游泳、摔跤等武艺活动,
还要会宣读、书写、计算等。这与西周时期的“六艺”包括“礼、乐、射、御、书、数”,以及与欧洲中世纪的
“骑士七技教育”(即骑马、游泳、投标、香剑、打猎、下棋、吟诗七技)具有相同之处。清朝时期,五、七
世达赖喇嘛在各大寺院建立起……套完整的学僧组织、管理机构,以及学习、答辩、考试制度,使寺院教育
体系化、严密化,对寺院教育作出了巨大贡献。这时期的寺院教育,僧人除了学经、学文等外,体育
也是学习、考试的内容。如在我康俗宫学校中,对毕业生在出任险官之前要进行各种文化补习、考
试外,还要进行骑马、射箭、武艺等考试,考试项为17世纪以前的传统项目:骑马射击、射箭、射箭
等。这种武学教育只针对贵族子弟,让贵族子弟掌握一些必要的武术技能,而骑马、射箭是与战斗相
关的,是维护统治地位的重要手段。
3. 藏传佛教教育与传统体育的关系 藏传佛教教育也重视体育,西藏古代的教寶,是通过寺院教育
开展勢。在藏历史上,寺庙是进行佛教活动的主要场所,桑耶寺的修建,并伴隨7名驻蕃贵族青年随
寂护出家后,西藏寺院教育开始萌芽。当对一所寺院相当一所综合大学,它一般分显宗学院和密宗学
院,尤其是密宗学院有观格的学程,固定的教材,严谨的学調。在藏古代寺院教中,还设有一定的
技活动。透过西藏第一座寺院山南扎囊县桑耶寺可管窥到当时寺院僧人体
育活动的丰富多彩。在桑耶寺乌孜大殿的壁画中,不仅有“西藏史画”、“桑耶史画”、“莲花生传”,而
且还有“舞蹈与杂技”、“举重与業道”、“田径与赛马”等内容。在西藏古代,武舞是寺院教育的重要内
容,乐舞占有一定的地位。有的寺院甚至有专门的舞蹈学院(“巴扎仓”)和自己专门的乐队。有的時
院中还专门收罗精悍青年为小沙弥,派专人教以舞、跳、身段,
长习不懈,以备演出,“然一武舞学校。据
说在对这些小沙弥教习时,有严格的规则,着重于对人的身心健康的涵养与锻炼,有一定体育意义。
据《萨迦世系史》所记有关武舞的情况:世纪初,后藏地說氏家族举办的一次庙会上,惠现过“密技
武艺之中,有巫师多人,自在女2人,戴面具手持武器,另有长辫女鼓随之重舞,至为奇观”的场適。站
外,在藏传佛教的密宗中,还有修习气功的课程。
4.教育与藏族传统体育文化传承功能的实现 黄先,关于教育对传统体育文化传承功能的实现问
題。教育手段有两个重点:表演方法和人员选择。表演方法来源于先行者,这是长者通过技术优势的体
现,人员选择标准是根据体育表演的特点和民族箱仰的宗教本质决定的。一般而言,在传播者和承接者
之都存在各自的动力,比传播者对于该文化功能的信任和对于延续这种文化的责任感都是她们劳
动的动力,对于承接者而言,对于该文化功能的信任,对于延续这种文化的使命感和一定的经济效益也
是他们愿意接受这种文化的原因。正是基于这样的前提,藏族传统体育文化与教育的授受关系才得以
建立。
其次,藏族传统体育文化期以有的有意识地传递与保存,并通过选择与重组而实现藏族传统体育
文化的改造和创新,使藏族传统体育文化服务于教育的容标,实现其递过藏族传统体育教育,增强学生
的知识和技能,影智力和非智力因素,培养民族意识和民族精神。另一方面藏族传统体育文化可作为
在学校中传承和弘扬民族文化为核心的教育內容,通过民族传统体育活动形式多样的娱乐性,使学生掌
握續便的体育健身方法,实现其体育教育的美育功能、德育功能、趣身功能。
再次,藏族传统体育在学校教育的功能实现,关键在于对民族文化进行选择。藏族传统体育在学校
余静芳:《教育在西藏传统体育文化传承中的作用》,《中藏学2010年第2期,第98页。
关东升:《中国税族文化大观·藏、门、卷 M].北京:中国大科全书出版社,1995年,第229页。
玲辞:西藏古代的体育教資》,《酒藏研究》2011年第1辑、第129页。
丁玲群:藏的民族传统体育M),拉萨:藏人民出版社,2006年,第219页。
强迫俄·多吉欧珠:{略谈蹈藏官学校 ——孜康的教育嘴说》[G), 西藏教委、《西藏教育论文集》,1989年,第16-19阅。
索朗旺堆、德剧:《北飛县文物志》[M],拉萨:西藏自治区文物管理委员会,1986年,第37页。
唐林、韩磊:藏族民间体育综考》(11, 西藏体育》198年第期,第17页。



-14·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
…
……
ܝܙܙܝܕܩܕܕܚܕܢܩܚܕܚܚܕܝ
中是文化学和教育学联姻的直接产物,是以教育学和体育文化学为基础性的学科的有机结合。藏族传
统体育文化的教育功能是一个民族或个群体的教育活动的类化物,是藏族文化大系统的子系统之
……。通过藏族传统体育文化在学校中的教育,能够实现其教育所具有的要素,即社会心理、行为规范、理
想信念、价值观念、思维方式和人文精神。藏族传统体育文化本质上是心理的、观念的、动态的、精神的,
要通过四种载体表现出来,那实物载体、行为载体、文字载体和运动载体。也就是说,藏族传统体育文化
在学校教育中,正是在传递这样的一种文化,那人的主体性、科学精神、建康养成、文明习惯、和谐结。
所以,藏族传统体育文化教育就是人们对体育教育活动的过程、方式、内容、结果的情感与态度。
展中对藏族传统体育探讨的新课题。期间加强对藏族文化的认识,
实现
藏族传统体育文化的功能,需要今后进一步加强跨学科、交叉的整合研究,也需要体育部门、教育部门和
文化部的通力合作,才能真正发展和完善藏族传统体育文化的研究。要了解藏族传统体育文化的内
湖,应该明白一个道理;发展藏族体育文化不仅要立足于中国体育文化,还要着眼于世界体育文化,研究
其相互接触、碰撞、交流、融会贯通的规律及特点,推进藏族文化朝着保留自身特色,又更为开放、
更为兼收并蓄、更为先进的方向发展。
[本文责任编辑(特约) 李垣壇」
作者簡介」「玲辉,西藏大学科研处处长,教授。(拉萨 850000)
(上接第136页】
在传教方式和內容取舍方面,香港藏传佛教也需要不断更新,面向不同社群的需求。就针对年轻人
的需求来说,利用网络来传教,既有方便快捷的特点,也可不断更新内容,以生动活泼的形式,讲述多姿
多彩的藏族文化和藏传佛教道理。同时建于可以不断更新,对社会热点问题可以及时作出反应,表达佛
教的立场观点,显示佛教在社会及生活中的指导作岸。此外,藏传佛教可以走在寶代的前沿,探讨环保、
心灵健康等现代世人关的问题。正如当年索甲仁波切出版的《西藏生死书》能一纸风行,就正是把
握着时代的脉搏,而能风靡欧美。此外,可以将藏传佛教的养生法与禅法生活化,充分利用现代人追求
健康的契机,契合人们祛病强身、延年益寿的时代倾向,与体育锻炼有机地结合起来,认真加以推广。例
如,现在流行欧美及港台,源自印度的瑜伽修炼,也是值得香港藏传佛教结合藏系在这方面已有的资源,
加以推广,相信是大有可为的。
总之,佛教本土化是香港藏传佛教的必由之路。香港虽然不是一个人口众多的大都会,但社会却是
多元化的,充满各种不同文化取向的人群,这就决定了佛教界的传教思想及其传教的方式也必须有多元
化的契机才是,否则,传播的成效就会大打折扣。对未来而言,只要认准方向,脚踏实地,一心一意,百折
不挠地向前迈进,收获的季节就一定会到来。香港回归后,根据特基本法所赋予宗教自由政策,对外
國內地的联系更加密切;对内,无论汉传、藏传或南传的佛教,各自都有可观的发展,前三个系统之间亦
加强了联系和合作。所以,整体的香港佛教都将会获得长足的发展,同时亦会促进香港同胞对民族团结
大方向的进一步了解。
[本文责任编辑 黄维忠
【作者简介] 林锦江,中央民族大学博士生。(北京100081)



• 15:
ii. Thirt
:;:--
::::-
-
德格印经院在藏族文化发展史上的地位与影响
:innish::Ti-:
-;:;::6-frint--it-
E
公保才让
L
中中中中中99999PITA9,Sprist的中
文亡th: nulytion,
pring.ppt supp中中中中中中中中中
E
FT-
LIFE」,
jianxit
:;":
[摘要] 德格印经院赛为数不多的藏族文化遗产宝库之一,从清朝中期创建至今,已有280余年的历
史。它作为藏区最主要的文化传播中心之一,为这一时期的藏文文献收集、图书编辑、出版发行等文化
事业作出了重要贡献,对藏族古代文献的标准化,出版图书的规范化、继承和传播等方面产生了深远影
响。文章对其历史地位和文化影做了较为客观的评析。
关键词】德格印经院:出版;印刷;贡献
「中國分类号】G239.23214"
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2011301~0145-04
"
shirtistitistit
;:;:::tih:
;
;;;;;;。
。!
!
--ti--;:;
:
;:;:15:tire trin
德格印经院是藏区著名的印经院之一,近30年来,为藏族文化的继承和发扬作出了不可替代的黄
献。笔者试对德格印经院的历史地位及其文化影响做客观的评析。
历史上,藏文典籍手抄本形式保存到正规木刻版印刷,有着……定的发展规律。也就是说,藏文手
抄本典籍的装现与藏族出版印關业的兴起互为因果,脉相承。吐蕃时期的大批藏文文献是以手抄本
形式保存下来的。据资料记载,当时的译经书目分别记入佛教前期的三大著名目录中,《丹聽家
录》《旁塘目录》和《钦灣目录》。堪称稀世珍宝的敦煌古藏文文献是属于这一时期典型的手抄本文献
资料。1世纪末,著名学者君丹貓热等在原有文獻典籍的基础上再次编纂藏文《大藏经》,后经有輔大
师、萨迦五祖等贤人智慧的不懈努力,为后来的正规编辑和批量印解打下了基础。公元4世纪南京木刻
版藏文《大藏经》的出现,是大型藏文印的开端。之后,以卫藏地区为中心,以甘珠尔》和《丹珠
尔为核心内容的大批藏文木刻版陆续出现,随之在整个雪域高原出现了一些规模较大的著名印经院,
如那塘寺印经院、萨迦寺印经院、塔尔寺印经院、拉卜楞印经院、拉萨雪印经院等等。
随着历史的发疑,这些著名的印经院逐渐走向正规化、成熟化,为整个藏区的文化发展起到了积极
的推动作用,产生了深远的文化影响。其中,创建于1729年的德格印经院是目前藏区规模最大、保留最
完美、存放木刻版最多的印经院。
t
ifi-
ii-i-injinristriti-
TE:hj:
:
T
intiritistiritistirrrrrisii5,i;上11,1
一,德格印经院的建缘由及其刊刻的典籍
德格印经由第二代德格土司兼第六世法王却吉登巴泽仁(16781738)初建于729年。德格印
经院的修建,除了德格历代土司崇尚文化的良好传统因素之外,尚有德格地处茶马古道重镇,海贸及文
1, -trietz.htitti:
1
各类资料对印经院库藏印叛的统计数字有所偏差,有27万说,20万说等,据《德格县志》记载“1988年,即经院实有各类节版 23、
| 85万余块,有避版近600块”。
5
:
1
5
:"tit
ar":TEL-Tris)



.146.
中蕴藏学 2011年第1期(总第4期)
mmmmm
化交流密集的优势,以及德格土司政教权势的进一步巩固等多种因素。
1、德格的地理优势,从青藏高原人居环境的地理位置来分析,德格地区处于整个藏区的腹心地
带。德格是内陆草原街区的传统社区,其居民主要交往方式是步行和骑行,马、转学、骆驼等大型动物
则为重要交通、运输工具。这种行动方式的最大特点是,一个自然地理中心可向四面八方自由择路、穿
径便行。到公元18世纪,德格地区已成为青藏高原人居环境的中心,自然也就成为藏传佛教文化融合和
交汇的中心区域。
从亚洲和青藏高原传统经济交往及交通线路的特点来看,德格又是南方丝绸之路和茶马古道北线
上的要塞重镇,因而成为汉藏经济文化交流和藏区经济文化相互渗透、相互包容的中心。这样,德格从
自然条件和经济保癣等方自然成为藏文化交流的中心地带。
2、各教派兴起过程中的文化需求从藏区藏传佛教文化发展与传播区域看,藏、安多和这三大
文化区域既有共性又有各自的发展特色。卫藏地区是各种教派的发祥地和传播源。五世达赖喇嘛执政
以后,
逐渐形成了安多地区以格魯派为盛,德格等赚区則以宁玛派为主的藏传佛教发展格局。
德格地区从公元11世纪初已成为藏传佛教文化的重要复兴地带。德格是藏传佛教史上第……个活佛
转世、3世纪著名噶举派高僧噶玛巴的诞生地;著名萨迦派政教首领八惡警至此讲经说法:14世纪
噶举派大成就者唐东杰布长期驻扎于此,并曾为信众传授其教法。此后的几个世纪中,宁玛派又在德格
批X成为独占鳌头的主要派系,为促威德格印经院的创建提供了浓厚的文化氛和意接的社会动力。
3、德格土司的政治和经济保證 德格家族公元7世纪至新中寫成立初期的色金麦嘎翁德钦
时期,共传了53代。13世纪时德格家族第一代索熙仁膏被元帝师八惡巴封为“多菱东本”(即
“万户府”)起,至民国时期赣五二代泽邓登为止,總務主统治德路地区历经23代,长达700年。
这为德格印经院的创建提供了相应的政治和经济保障。
16381775年为德格土司政权的兴盛时期。德格家族的经5代人、代主司的发展,拥有德格、邓柯、
石渠、白玉、同普吉县和西藏黄觉、青海达理等县部分地区,号称地近1万平方公里有感7万户,为康北
地区政教势力最强大的土司家族。自第十代土添钦桑结登巴执政起,开始了梵文、岛都尔文、藏文
三文合璧的《般若波罗蜜多经八千颂》(印版数量约为1500余块)木刻版的刻写制作、 代土司却
告登巴泽仁(1678-1738)执政期间完成了修建德格印经院的大业。即经眾最初书写金洋甘珠尔》和
银汁《浮珠尔》。随后陆续完成了103函的《甘珠尔》和15的《萨迦派文集》的刻写到解。此外,还完
城了教派史、历代高僧传记等60余函,并珠尔》前部20函的刻写印刷。座十三代土司赤钦彭错丹巴执
政期间德格印经院完成了《丹珠尔》余部213函,《柱間遗书》、《莲花记》、《五部遗教》、白琉璃论》、
《蓝琉璃》、《白琉璃论踪疑》、诀窍续补充》以及《诗疏》等0余函的刻写印刷之业。十四代土司
赤钦洛珠瞬措(1723-1795)执政期间德格印经院刻了《隆钦七宝藏》、16函的协钦文集》、药理学安
十八分支》、《八邦药理辑要》、《千万舍利、达莫秘本》等50余函木刻版。 主代土司噶结泽旺拉
姆执政期间德格印经院刻写26《祖译续藏》、9函《吉美领巴文集》、《隆钦巴精义二部》、《醉软更噶
藏布文集》、《观却岭智文集》等。2. 一代土司切麦达比多吉执政时期德格印经院刻写32函《续部全
集》、17路《道果法》及多部《注疏》。显然,规模宏大的印经院及其门类齐全的木刻版是经几代土司
的不懈努力和众多能工巧援的精心刻制面完成的。
四省德格县志编纂委员会编纂:《德格县志》12],成都:西人民出版社,1995年,第46页。
〈德格县志》,第43页。
政协德格县文史资料委员会编:德裕文史》[主,1985年,第46页。
同上,第56筑。
同上,第60页。
如同上,第64页。
政协德格县文史资料委员会编:《德格文史》,第69页。
上,第79页。



德格印经院在藏族文化发展史上的地位与影响
• 17,
德格印经院所藏刻版的种类从形式上可分为画版和书版两类。其中,画版约有550块,题材多以佛
本生传记、宗教历史故事为主,兼有天文、医学等内容的实用性教材。书版类依内容大致可划分为宗
教、文化、杂集三大类。其中宗教类印版近10万块。由于德格式土司在辖区内长期实行兼容并纳、拜
明灵活的宗教政策,和谐发展了各派学说,使藏传佛教各教派在德格地区得以共存和繁荣发展。印经院
也奉行不分教派、兼收并蓄的做法,结果形成了藏传佛教5大派经典文献聚集的庄观為藏。文化类印版
约10万余块。这类印版文献涉及翻,内容丰富多彩,囊括了藏族历史、人物传记、文学、文集、
医学、语
言、文法、逻辑、诗词、声明、天文、历算、地理等各个方面的综合性文献。杂集类型包括经文、经文注释、
宗教经典论释、选集、解脫、格言、歌谣、咒文之类的作品。这些作品大则数千页,小则数百、数页,为数
约百余部。
德格印经院刊刻的藏文典籍中,德格版《甘珠尔》最负盛名。据《甘珠尔》编纂史》载,“德格法王
丹巴次时,对七世达赖喇嘛完成的那塘《甘珠尔木版、蔡巴甘珠尔》、理塘版、江孜版、璃博
版等可靠古本进行对勘,重刻了完整的德格版《甘珠尔》,德格版《甘珠尔》由于刻版清晰、完整,
错字少面引起了后人的高度重视。本世纪初,中国藏学研究中心《大藏经》对勘局确认,目前世界各地
存留的“八种版本中,德格朱砂本字迹印刷清晰,少错字,版本完整,为大众认同,因此作为《甘珠尔》对
勘的母本,其余七种版本则作为辅助对勘本,如此而进行对期”。近30年来,这些卷帙浩繁的刻版所
印制的批量印品遍及雪域内外,大江南北,为普及和推广藏族传统思想、文化艺术和科学技术作出了
重要贡献。
一、德格印经院在藏族文化发展史上的地位与影响
藏族历史上创建过许多印经院,它们对不同区域和不同时代的文化发展起到了各自不可替代的作
用。据著名藏学家东曙教授统计,藏族历史上共出现了11个著名印经院,甘丹寺印经院(宗喀巴大师
的弟子克珠杰初建于5世纪初)、弱措林寺印经院(藏巴杰布平措朗态初建于1612年、理塘寺印经院(17
世纪末置“丽江版《珠尔》”该等道闻名、哲蚌寺類章到经(17世纪下半叶五世达赖喇嘛执政期
间修建)、扎特伦布寺印经(五世班禅喇嘛6631737年修建、卓尼印经院(1721年草尼土司莫萨蒙布
修建)、那塘寺印经院(1730年藏王颇罗靠修建)、德格印经院(第十一代德格同兼第六世法王却登
泽仁于1729年初建)、拉卜楞寺印经院(18世纪中国社嘉木央协型,久美驻布修建)、塔尔寺印经院(18
盐纪时世嘉木央把・久美駐有任法台期间修建)、拉萨雪印经院(20世纪初十世达赖喇嘛在其
世达赖喇嘛修建的基础上重建等1座,另外还有大等各仓、各廉村、大小静修点(月額),封清遠
藏各大寺院都有规模不等的印经院。其中无论是德格印经院的库藏版数,还是其典籍种类均处于领
先水平。德格印经院承担着传承藏族文明的历史使命。
1、德格印经院木刻版的舞美事业规范了藏文语法的表达方式相传,吞米桑布扎共造八部藏文语
法典籍,但后来又剩三一颂》和《入字性两部。六部语法典籍的流失,造就了“传统典籍中,词句表
达方式的巨大差别”。因此,对藏文语法进行规范和统一,已成为当时编纂工作的当务之急。德格版
《大藏经》在编纂过程中,学者们对“律、显、
密大类典籍的词句表达方式进行了规范和统一。部分
改可不改的,保留了原型的自然規格,未经拆改,对藏文古籍中的部分术语也进行了多方面的修
改,使其进一步规范化、标准化。如藏语方言词汇的选用、古词读音的改进、又后置字“da”的简化、典籍
名称梵藏对译的校勘、梵文地名稱动植物名称的重译等。另外,对藏文学性的组合规律、动词的变换形
〈德格县志》,第427演,
雪印经院木刻版《甘珠尔》编纂史》(藏文)第486页。
图中国藏学研究中心 大藏经》对勘局:甘珠尔》版本及其对新成果要述,《中藏学》2005年第1期。
中东喷·洛桑赤师:《藏族同录 藏文)[M].北京:民族出版社,2004年,第39-142克。
徒·弗吉穷开:甘珠尔》编纂史,密文库》(藏M],成都:民族出版社,2008年,第4度。
同上,第415克。



• 18,
中国藏学,2011年第1期(总第94期)
式、各类虚词的用法等按统………语法典籍的标准进行了大量的修改和校正。因鼓,德格版《董珠尔》主要
编纂者司徒·曲吉穷乃对其木刻版的问进行了这样的评价:“该木刻版编辑质量的可靠性和准确性方
面,虽不敢说是完美无缺,但远远超出了大明永乐频和理塘版。”
2、塑造了藏文出版印刷体的典范藏文字体非常丰富,但……般分正楷和草写满大书写体。草写体
在藏语中称“斡爱”,即“无头学”之意,是正楷的变体,也是一种快速书写体。正楷称“翰擊”,即“有头
字”,作为正规性通用字体,广泛应用于藏文正规出版印刷业。藏文正楷字的使用历史悠久,早在吐蕃时
期就已经应用于官方文书和翻译佛经方。但木刻版的出现,尤其是各大印经院大批木刻版的涌现,对
通的正横藏文学的统一、规范和普及,起到积极有效的促进作開。德格印经院木刻版《甘珠尔》编纂
史》中写道:“在这之前,
藏因写错字的书法家很少,为了完成刻观大业,开展舞版工作之初,对
来自各方的书法家进行严格的正楷书写训练,短期内达到了预期效果。最终由六一余位书法家组成的
撰写组,在岭之顶喇章撰写本刻版蓝本。聽之,四百余名刻版T、几名校对、木工、纸、制墨师等组
成生产流水线正式运作。”德格版《甘珠尔》在整个刻版过程中先后对刻本进行了4次校对,因此德格
級成为藏文典籍的楷模。可见德格印经院在刻版过程中,培养了大批书法家,同时也涌现出了以《大藏
经》为主的大批正楷书法杰作。这些正楷书法杰作进一步规范和统一了藏文出版印刷体。
3、德格印经院对整个藏族文化的影响 德格印经院作为藏族传统文化典籍的不竭之源,对弘扬藏
族文化和藏汉租谐发展有着重要影响。其出版物或存放于寺院进行学习和研究,或作为佛塔等的主要
装藏物,或置于私家佛堂供奉,几乎遍及雪域各地。更重要的是,德格版《大藏经》作为各类《大藏经》
版本中的标准本,后世各类《大藏经》版本在刻級过程中均把德格版《大藏经》作为母本进行校勘和利
用,卓尼丹珠目录》中载,“因为该版以德格木刻版为母本进行刻版,故欲解脱者可作为單修的可靠
依据。
新中国成立后,对藏族传统文化的发掘和弘扬掀起了两次高潮。第一次是上世纪50年代,时间虽
短,但国内大部分学者对藏族文化有了一个初步的认识,包括国内学人对德格印经院及藏文木刻版的认
识和了解。第二次是改革开放之后,随着国内外藏学热潮的掀起,先后成立了藏学科研机构,设置和加
强了有关大专院校藏学领域的特色专业。这就需要大批文献资料来支撑,因葡德格印经院再次受到关
注,有关科研单位、出版社、档案馆、民族校、藏学研究机构和文化部门稱继购置了大批藏文文献典籍,
其中德格木刻版典籍的数量远远超出其德印经院。德格印经院再次为藏学事业的推动和发展作出了卓
越的贡献。
藏族印经院不是藏经楼,也有别于出版社,更不只是印刷厂,而是集收藏、出版、印刷于一体的综合
性文化传播中心。对藏族古代文献的标准化、出版的规范化、继承和传播等方面功不可没,对藏族传统
文化的和谐发展产生了深远影响。因此,德格印经院也越来越引起更多有识之士的高度重视,不过,其
人文价值和现实功能尚待进一步挖掘和利用。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者簡介】公保才,藏族,西南民族大学民族学在读博士,青海师范大学教授。(成都 610041)
評徒,独穷开:甘珠尔》编纂史,显密文库(藏) 第6筑。
2树上。
久美壁布;《卓丹珠目录》(藏文Z洲;柱肃民族出版社,1986年,第46页。



·149,
元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
谢继胜贾维维
【摘要】文章扼要记述作者考察的元明清时期北京藏传佛教艺术的主要遗存,分析了与之相关的北京
史籍文献。根据以寺庙、佛塔、绘画、雕塑和相关管俗人物及其文献建立起北京藏传佛教艺术发展的线
素,重点考察不同时期北京藏传佛教艺术发展的特点及规律,指出北京藏传佛教艺术在汉藏政治文化交
流、在各民族共同创建中华文明史以及在整个中国艺术史上的地位,并提出了若干以敦学界未曾关注的
观点:如覆钵塔与中国城市空间表达与标志,元明北京寺院的藏传佛教神灵体系,元至明永宣时期藏传
灘塑对中国雕塑史的推动,明罗汉像在藏区的流布,明清衮服与藏传金铜佛衣饰配置制度等。
【关键词,元明清;北京;藏传佛教艺术遗存;汉藏艺术交流
[中图分类号] 1120.94
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2011)01-0149 - 13
燕赵旧地的北京,汉藏蒙满等民族在数百年的历史长河中,政治经济文化相互交融发展,为中华民
族统一体的兴起与壮大做出了伟大的贡献。通过分析元明清以来北京的藏传佛教文物留存与艺术作
品,可以从中析离背后的文化与政治寓意,尽可能阐明这些藏传佛教艺术品在与之相关的社会历史情境
中所起的作用,揭示元明清北京藏传佛教及其艺术的形成与发展的历史。
从藏传佛教东渐的历史进程看,元代是藏传佛教艺术向中原传播的重要时期,现藏武威博物馆,
出于水井中、高约60厘米的实心浇铸喜金与大黑天金銅像,似乎与萨迦班智达及八思巴在凉州与端
会见并为王室传播喜金刚教法有关。元代统治者借鉴了西夏处理藏传佛教事务的体例,元代的汉藏
艺术交流也继承了由西夏艺术作为媒介联系的汉藏艺术关系并將之加以发展和壮大。可以说元代早期
的藏传佛教艺术主要是蒙古人从西夏人那里继承的,现今在敦煌莫高窟和榆林窟看到的所谓蒙元时期
的作品,大部分是西愛藏传艺术的余绪,因为刚入主中原的蒙古人统治的社会还没有形成创造翼有风格
辨识特征的藏传佛教艺术作品的氛围和时间。元代早期艺术大多翼有西夏藏传艺术的特质,现今甘肃
张掖马蹄寺石窟群所见、借助汉早期北京石窟与石室为依托创作的西夏元时期的壁画和雕塑,完整的
体现了西藏夏魯、萨迦造像的风格。上观音洞第4窟龛侧残存的西夏胁侍菩萨是12世纪卫藏波罗样式的
典型样式,马蹄寺西夏作品或许连接了敦憾瓜州至西夏故地银川等地留存的西夏艺术遗存延展至元代
时期,马蹄山岩壁众多的噶当式塔龛雕刻是东渐的藏传佛教艺术史由12世纪进入13世纪的标志。枪
本文为北京市社科重点项目“元明清北京藏传佛教美术研究”的成果之一。
韦陀著、常红红译:《武藏博物馆藏两尊藏传金铜造像分析》J]. 《敦煌研究》2821年第3期(待)。



.150 ·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
州作为南宋旧都,飞来峰藏传佛教雕塑身处于其中的社会氛围与元代大都藏传佛教造像的境遇形成鲜
明的对比,构成元代中国南北藏传佛教艺术传播的中心区域。杭州飞来峰藏传风格佛教石刻造像也继
承了西夏、元的传统,造像与灵隐寺相邻,位于江南板,形成一个独特的藏汉文化交融,并为藏传佛
教及其艺术在江南的传播奠定了基础:川流不息的灵隐寺香客,来自祖国各地摩肩接踵的游人,拜谒游
灵隐寺和飞来峰的同时,将充满人文意味的汉族江南文化与藏传佛教文化根植在他们思想意识的深
处,早在13世纪就将汉、藏、蒙古、西夏各民族的文化联系在一起,其文化历史价值难以估量。飞来峰藏
传造像由西夏入元宮贺杨瑛真獅完成于至二十九年(1292),福建泉州清源山同样有蒙古人与西夏人
施造于至元二十九年的碧薯岩藏传佛教三世佛,其造像做法在杭州西湖东南岸紫阳山宝成寺三世佛风
格相似。留存于江南的这些由西夏入元官吏参与的造像为藏传佛教造像风格由西夏至元的演变留下了
线索。元代江南尚有建于元至大年初的江苏镇江西津渡韶关过街塔,建于元至正二年(1343)的游北武
汉雅象宝塔等。
北京藏传佛教艺术有一个产生发展的过程。萨迦派高僧八思巴及阿哥于1262年进入元廷可以看
做元明清藏传佛教美术在北京正式传播的开始,与藏传佛教相关的寺院的建立,寺院藏传造像的配置,
与宗教祭习相关的铃钟法器、唐卡绘画、缠丝织锦、经卷插图的涌现,写实御容风格的形成,汉人艺术家
刘元等对“西关梵相”的继承等等都是元代北京藏传佛教美术发展的事证,
商代北京藏传佛教造像的
信仰化,自至元七年后逐年举行的迎请大白傘蓋佛母游皇城的民俗仪式,是藏传佛教图像滲入普通人社
会生活的重要标志。忽必烈至元七年(1270)八思巴为帝师,赐以玉印,并在大都设立宣政院,
令员
巴统领天下释教与西藏地区军政事务。此后历代帝师都由萨迦派高僧担任,元帝登基前必须受帝师
灌演授戒,可以说蒙元王室基本信奉萨迦派教法王室与帝师等在大都城内与郊区修建佛寺,寺内供奉
藏传佛教造像,同时配置供奉帝后御容的神御殿,这些御容“影堂“主要安置在与藏传佛教有关的寺院,
【皇室对藏传佛教的重视。通过对这些寺院造像配置与相关活动的分析,
可以勾画出元代藏传佛教寺院的面貌。
大护国仁王寺,或称高梁河寺,至元七年(1269)建,用了11年建成,胆巴国师(*)住持。寺內雖
缘,传出自刘元,寺内绘有皇后察必御容。阿尼哥主持修建的大圣寿万安寺供奉世祖御容。《元代画
塑记》记载其佛像配置云:
仁宗皇帝皇庆二年八月十六日,教院使也,大圣寿万安寺內,五殿八角楼四座。令阿
彎哥提调,某佛像计并翼思哥幹节儿八哈失望之,省部给所用物。塑造大小
尊。东北角楼尊圣佛七尊,
西北楼为山子二座,大小盒子六十二,內菩萨六十四尊。西北角
楼朵儿只南砖一十一尊,各带莲花座光等。西南北角楼马哈哥刺等一十五尊,九曜殿星宫九
尊,五方佛殿五方佛五尊,五部陀罗尼殿佛五尊,天王殿九尊。东西楼背马哈哥刺等一十
五尊。
从以上记载看,万安寺内几乎所有佛像皆由来喜尼泊尔或藏地的艺术家为之,由蒙古大艺术家拥思
哥幹节儿八哈失(大师Pakshi)主持。东北和西北角楼安置尊胜七佛(药师七佛?)和金闪萨埵(
多儿只南
砖 ART SK-3),西南、西北角楼供奉大黑天神和道教星神。另有五方佛殿供奉密教五方佛等。《元代画
塑记》所说元代藏传寺院大黑天神殿皆位于寺院南角楼,也就是进入寺门的右侧尊位,但元代济州所
建玛哈噶拉庙当在皇城的东南,
杭州宝成寺玛哈噶拉庙在西湖之西南。元代皇宮延春阁为后殿,在今故
宫墙外万岁山,其中供奉玛哈噶拉像的微清亭在宮殿西南。清代的普度寺在皇宫的东南,今南池子。
大建华普庆寺更是元代与藏传佛教关系密切的寺院之一,赵孟頫的《大護庆寺碑铭》与1316年撰
佛
关于江南流传的藏传佛教艺术,參賽谢继胜等;《“飞来峰造像;江海藏传佛教艺术》iM],杭州:浙江古籍出版社,2010年。
图古今图书集成》[2]释教部汇考卷第五:(至元七年)是年殿建白傘蓋佛事,岁以为常。请照巴金上师,住持王寺。
参见《元史》{21巷27本纪第27卷32、卷75志第26。
(清)于敏中等编:《日下班聞考{z}卷30:“整治 年十月,塑玛哈噶拉佛像延春露之微清亭。(《元史·泰定帝纪》)“北
京:北京古籍出版社,1981年,第43页。



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
.1514
写的《胆巴碑》使这位饱受争议的著名画家与藏传佛教有了不解之缘。《大普庆寺碑铭》记载寺院形
制为:
直其北为正觉之殿,奉三圣大像于其中。殿北之西偏为最胜之殿,奉释迦金像。东偏为智
严之殿,奉文殊、普贤、观音三大士。二殿之间,对峙为二浮图。浮图北为堂二,属之以廊,自堂
預门,以周之。西荒之间为总持之阁,中实宝塔经藏环焉。东虎之间为圆通之阁,奉大悲弥
勒、金刚手菩萨。斋堂在右,并在左,最后又为二门,西日真如,东曰妙祥。门之南东西又为
二殿,一以事护法之神,以事多闻天王。
大承华普庆寺虽属藏传佛教寺院,但此寺是武宗朝时皇太子爱育黎拔力八达在宗朝所建寺院的
基础上加以扩建而成,与现今北京很多在辽金寺基础上建立的寺院不同,普庆寺山门朝向正南而非向
东,其次是其主殿供奉属于净土宗的西方三圣,这与杨班真無所造飞来峰南端呼猿洞98龛、众藏传佛教
造像龛引意者亦为寶流行净信仰的西方圣(阿弥陀佛,大势至和观世音)的觀置相似,另与福建泉
州弥陀岩至正二十年(1364)造像引首为阿弥验殿的安排有关,从中可见元代统治者佛教信仰对西覆
多元宗教的继承性。寺门左右护法殿与多闻天王殿皆为藏传佛教造像。
大天寿万宁寺建于成宗大德九年(1305),阿哥塑“秘密佛”于其中。《元史》记“京师创建万宁
寺,中塑秘密佛像,其形丑怪,(下鲁罕)皇后以手軸蒙覆其面,寻传旨毁之”。西夏、元时期称为“秘密
佛”者,大多为双身本尊造像(^")或护法神造像,这些造像与皇帝皇后御容并列。因“秘密佛像“其
形五怪”而致皇后用自己的手帕盖住塑像并最终下旨拆毁,说明蒙古王室接受藏传佛教造像同样经历了
一个观念转变的过程,也是藏传佛教造像在内地传播时逐渐加上寧衣的开始。南镇国寺,即大崇恩福元
寺,武宗海山至大元年(1308)创建,皇庆元年四月(1312)
完工,后殿密教五方佛皆为元代阿尼哥所传入
的尼泊尔纽尼尔风格金铜铸像,回廊诸天像都是藏式“变相诡形,忧心骇”的“梵像”。《元代画塑
记》记载大崇恩福元寺时则清楚地说明后殿五尊佛(五方如来)用铜铸,其余佛像为泥塑,
并仿照高粱河
寺在寺门前立“奢华”对。大球关护圣寺后毅同样供奉此时由藏地引入的五方五智如来(改装),东
西室(护法殿安置护法神(大黑天神或大威德)和护世天王(北方天王),并设置神御殿供奉皇后御容。
位于今天八大处的大天源延圣寺,是在隋代卢嘛寺基础上重建的,《元史·泰定帝纪》:“泰定三年
(1326)二月,建显宗神御殿于卢师山,赐额巨大天源延圣寺”,較肥金字西番字藏经。八月,大天源延圣
寺神御殿成。十月,奉安显宗御容于大天源延圣寺,赐钞二万锭。”《元代画塑记,更有明确的记载:“泰
定三年三月二十日,宣政院使满秀传教一诸色府可依帝师指受,画大天源延圣寺。前后殿四角楼画
佛,口制为之。其正殿内光焰佛座及糖杆减依普法寺制造。仍令张知提调,用物需之省部。正殿佛
密其
$(清)吴长元:《寂誤略》{z}卷:“宝禅寺在宝禅寺胡同幾遍之街西,即充大承华普庆寺也,建于元大德年。明成化御,内
宮麻俊买地治宅,耀得瑟承旨碑,始知为寺基,乃复建寺,異聞予朝,赐额宝神,有万安、彭华,其为霖 碑。本報康熙大学士明珠、乾
薩爾大学士博恒,先后修葺,皆立以纪。”北京古籍出版社,1983年,第147资。
《元史卷114列传第一。
《萨迦世系史》等纪元廷所传为本尊上乐金融、喜金湖法,甚或作为本尊时的大黑天修法,故秘密当为本尊佛。
姚燧:《
崇福寺碑》[z]载,惟以其日,密格亲趣,齊地宮,于都城南,不杂聞,得是吉卜,救行工費,整其外坦为屋,再重逾
五百础。其萌萌毅、于后左右为阁楼,其四璃大殿孤峙,为制五方,出翼室,文石席之,玉石为台,黄金为跌。塑三世佛,后殿五佛皆
范金为席,台及昧与前殿一。诸天之神,列塑诸虎,
皆作越像,变棋诡形,心疼目,使人劝以慈善,惩其为恶,强不符離通其书,已悠然而
生者矣。至其槟题税换,藥绘丹碧,缘饰皆金,不可勝算。櫃繼德级,挥整承宇,惟宏哲,皆前名剎所未聲有,将其名大崇恩福元寺。
用实感,外为僧居,方丈之南,延为行宇,層之后殿,凝库魔濤,并井有条。所寰隆海院北秩二品。见姚键:《牧集}{z}, 卷10,收入
《金元文》卷310,南京:江苏古籍出版社,1998年,第21页。
| 《元代碼塑記》M]: “武宗皇帝差大,年正月二十岁。救坚帖木儿丞相。奉旨新建寺后殿五尊佛。藏用铜铸。前殿
佛、四角楼洞房诸佛像泥塑。仿高良河寺铸铜盘绝对。”北京:人民美术出版社,1964年,第13页。
6 见靈集:道竭学古录Z1巷25《大承关护圣寺碑,《库全书·集部146 · 别樂类》卷1207,上海古籍出版社印本,第359
赏:“寺之前殿,置释遵、燃灯、弥勒、文殊、金刚手二大士之缘。后毅,置五智如来之像。西殿,皮金书《大藏经》,皇后之所施也。东殿,
度舉书《大藏经》,岁庚午,上所施也。又像护法神王于西室,护世天王于东室。二图在水中,
东興通,有观音大士像。西曰寿仁,北
所也。且神殿,奉太皇太后容于中。”



·152,
中国藏学 2011年第1期(总第94辑)
五尊,各带须弥座及光焰。东南角楼天九尊,西南角楼马哈哥刺等佛十五尊,东北角楼尊胜佛七尊,
西北角楼阿弥陀佛九尊,各带莲花须弥座、光焰。东西藏灯殿,内东殿李佛母等 ,西殿释迦说法像
二尊,
内山门天王四尊,
各带须弥座、五山屏。后殿五方佛五尊。各带须弥座、光焰。从以上文献看,敕
建廷圣寺是按照藏帝师的旨意绘制,
在前后毅及个角楼绘制壁画,“口制为之”
或许是在说用一种
新的样式。该寺背光佛座与寺门前“番竿”
谐与普庆寺藏式风格同,后殿仍然安置密教五方佛,并根据萨
迦派寺院的布局设置四次方四角楼,大黑天神安置在西南角楼。
通过对以上寺院造像布置的观察,我们发现,元代敕建寺院在建筑形式和造像配置方面具有鲜明的
藏传佛教特点,并将其与汉地或夏金旧制完美地融合;与明代在西山大规模沿用辽金旧寺的做法不同,
元代敕建佛寺主要沿大都內城沿高粱河北面上布置,大都是新建的寺院。寺院门前竖立对藏传佛
教铜铸“番竿”,佛寺造像配置保留了得自西夏佛教的西方三圣殿,昭示以接引佛引导信众朝向阿弥陀净
主,并吸收了有辽金密教成分的藏传密教的五方佛,安置在整个寺院相对隐秘的后殿。五方佛与其他佛
菩萨造像所用材质不同,用元代西番匠人擅长的金铜铸造、暂刻而非泥塑,从中透露出对藏传佛教主佛
的尊崇。寺庙入口置有东西护法殿,供奉金爵手、不动或大威德金刚和北方天王布祿金刚,說北方天王
被称为护世天王,当是执吐宝兽、执彩杖与飞来峰競脱夫人所造多闻天王相似者,而非汉地托塔天王,故
元代教寺另有四天王殿。寺院建筑吸收了西藏萨迦南寺等的建筑样式,设有角楼,寺院前部的东南与西
南角楼以“天王”与大黑天神作为护法体系,并结合元代流行的道教信仰在护法殿同样供奉星耀神;寺院
后部的东北与西北角楼供奉尊胜佛与阿弥陀作为延寿与往生净土的归宿,与寺院西方三圣相呼应。寺
院诸天或離塑为“梵像”,但二十四天造像在藏地并不流行,此处“像”并不一定是西藏样式。回廊的壁
大多帝师设定,由尼泊尔纽瓦尔艺术家及其汉地弟子绘制。元代与藏传佛教相关的救寺后殿賽有
影堂,供奉帝后御容。御容的绘制技法同样受到了14世纪前后里藏纽瓦尔靈彩晕染技法的影响。
《元史》阿哥传记记载其擅长绘画雕塑和金铜铸造工艺,能将没地旧有的金属铸造工艺与组瓦
余样式结合起来,能够原样复制汉地金铜造像,大都寺观造像都
地金铜造像,大都寺观造像都出自阿尼哥之手,并造“七宝镶铁法轮”,
元大都寺院陈列织锦皇帝皇后御容,多为画工巧匠写生后织造,但佛画粉本除却来自西夏的日本外,与
阿哥泊尔维瓦尔 萨迦样式密切相关,故当时的画工所绘绘画无法达到这个水准。师从阿哥学
习“西天梵程”的刘元,就是学习藏传佛教密教造像的雕造与绘画。此外,救寺主殿塑像无论金铜佛还
是泥塑都是来自西番的异域工匠完成,由蒙藏上师主持雕塑工程,汉地工匠学习梵像制做法制作“西天
梵相”样式的雕塑。从《元代画塑记》所记绘画与雕塑材料,看出汉地传统的夹监雕塑技术与卫藏雕塑
技法的结合,师从阿尼哥学习的刘元,将夹芯技术与金铜造像技术结合,所谓“塑土范金转换为佛”,制
作卖艺象雕塑对参入了香料和贵金属,使得成型的夹艺缘与金属造像外观非常相似。仿铜夹芯技术的
由《汉藏史集》:“明火兔年(至元四年,1267)朝廷派人来碰请上师八思巴。八思巴动身前往时,本欲也去了,他们师徒行到达
杰拉康的那天晚上上师说:其人必有能于之侍从,才能修建起这样一座佛殿来,本欲在上师身后听了这话,趁上师高兴,就请求終
建一座能把杰拉康从天窗中装进去的佛殿。由于坚持请求,上师意了。本钦立即进行了测盤,把图纸带個萨迦,向当雄蒙古以上的
乌斯藏地方各个方户和个户府发布命令,征调人力,次年(1268)为萨迦大殿奠基,还继建了黑(外)適的露墙、角楼和殿墙等。”达仓宗
巴·舜觉染布著、陈庆英译:《汉藏史集》[M],拉萨:西藏人民出版社,1986年,224-225页。
{史列传第92方技工艺附阿尼传,中华书局,第4545级。
《元史》列传第90方技(工艺附):有刘元者,尝从阿尼哥学遊关梵相,亦称绝艺。元学萊完,爾之宝妖人,始为黄冠,师事濟州
道录,传其艺非。至光中,凡两都名利,總之,范金,转换为佛像、出手者,神思妙合,天下称之,其上都是慕尤古粹,识考以为造意得
“圣人之獵者。见第4546项。
国夹芯义称“脱沙”“脱活儿”“转换”,是魏晋时戴逵父子所创梵式離攀法,刘龙借鉴尼泊尔英些像做法,
或以金铜像替换泥验,形象
结构转折更加明晰。攀缘模范对开,粘贴亞麻布或鋼有后再合拢,且夹芯像表面以泥金处理,使得夹造像与金铜造像几无区别。虞集
〈到正奉塑记》:至元七年,世祖皇帝始建大护国仁王寺,严梵天佛像,求奇工为之,得刘正奉于黄冠师。正奉先事青州遵录,传其艺。
及被召,又从阿尼尔格学西天梵相,神思妙合,遂为绝艺、凡都名剎有整土范金转换为佛者,…出正奉之手,
天下无与比。由是主两路
宫女为之妻,又命以官长其屋,迄今四十余年,凡行幸无所不从。今皇帝尤重象教,尝教正華非有不许擅为人造神像,其见费异如此。
正拳名元,字秉元,爾之宝纸人。年七十矣。其官呂昭文馆大学士正奉大夫秘书點卿。见《道园学古录》卷7,《刘正奉塑记》第123页。
此外,北京八大处大悲寺供奉的十六罗汉据说就是刘元的作品。



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
.153.
进展对元代兴起的塑造金鋼大型雕塑风尚所致的金属材料的不足有很好的补充,而且造像重量较金属
造像大为减轻,也降低了对寺院建筑结构承重的要求。
与此同时,元代宮廷贵胄对藏传佛教的尊崇使得社会灣俗人士对藏传佛教宗教艺术品的需求急速
增长,元代的汉藏政治文化交流又变得藏地艺术创作,特别是金铜造像卷轴唐卡所需要的材料贵金属
与织物为丰富,汉地艺术的建筑样式、雕塑与绘画的技法在后藏夏鲁寺等众多寺院建筑艺术中有完美
的体现。藏区的艺术家借鉴尼泊尔加德满都河谷纽瓦尔艺术家的造型手段,使得酒藏的金属雕铸工
艺水平快速成长,出现了金铜造像的黄金时期,萨迦寺大经堂金铜释迦牟尼大像,現今供奉在大昭寺的
觉獸释迦牟尼像,以及此后具有卫藏夏馨风格、丹萨替格的金铜缆都是这一时期、
这样式的发展,并
对元以来汉地极度衰落的金属造像以及整个汉地雕塑起到了推进作用:元代的艺术家将阿尼哥所代表
的泊尔纽瓦尔艺术入大都,并将萨迦寺、夏鲁寺为代表的造像規格传入西北,为明代永宣时期金铜
佛融合汉藏艺术元素形成一种新的风格样式创造了条件;元代的艺术家到元聯从阿尼洛尼泊尔和
藏雕塑风格融入自己的作品中,成为皇家样式并延诸明代;汉地明永乐、宣德时期所造比例匀称、形体分
明、清秀宜人的藏传金铜佛造像的兴起正是这…… 风格的自然演进。
北京為元以来与藏传佛教艺术的关系非常密切,继愛故地之后成为藏传佛教艺术在内地会聚、转
播与发展的中心。有西夏宫变参与建造的居庸关石刻造像承袭了西夏至元代的汉藏造像传统,将
藏地区当时同样流行的过街塔样式引入中央王朝的腹地,并与有着千年历史的著名关猫联系起来,形
成新的空间想象;拱券的“六擊具”样式在明代的南京和北京演变成为一种建筑装饰并延续至清,如南京
大报恩寺塔券门,北京真觉寺塔门、八大处大悲寺山门雕塑等;居庸关勞壁汉、藏、八思巴文以及西
夏文、回鹘蒙文、爛札体梵文等6种文字刻写的《尊胜陀罗尼经》((Usaisa Vijaya Dharani)》以其權灾
延寿的吉祥寓意象征着一个和谐相处的多民族国家新纪元的开始。元代继承西夏人的起塔传统,将西
夏流行的鹽当塔转换为当时兴起的、布敦大师倡导的覆钵大塔,开启了中国内地藏传大西塔的营造双
气,现存北京妙因寺的白塔是元代藏传佛教覆钵塔的典型样式。中国元以后,这种大塔样式传播至全国
各地,以汉藏佛教的宗教寓意和白色的色彩扩张感就为我國南北众多城市的标志,白色覆钵大塔也是
藏与藏族融入中华民族大家庭的巍峨见证。必须指出的是,元代北京在多民族艺术的交流方面值得
称道的贡献之一是将汉地流行的苍龙信仰与形象引入西藏艺术并固定下来,使得汉藏民族有了共同
的图腾, 都宮殿石柱所见的龙形象进入夏鲁寺护法殿壁画中并在藏传佛教图像中延续至今。此外,
西夏时期藏传佛教艺术是东传之势,西靈汉地艺术没有对此东传趋势予以强有力的回应,南至元代随着
中央政府对西藏的有效统治,这种趋势发生了变化,中原艺术的变化及其对西藏艺术进行的修正影响了
西藏艺术。
元代的梵像提举司、将作院等将“西天梵相”
等为藏传佛教艺术造像的创作建立了专门机构,领了
mmmmmmmmmmmmmuuuuuwenwuwu
Jing Anning:"Financial and Material Aspects of Tibetan Art in the Yuan Dynasty". Artibus Asiae, Vol. 64, No.2 (2004),
S.24324.
{凝坦识略》卷12:“元时居庸关、卢沟桥俱有过街塔:按欧联元功時,爾门城头过街塔,………. 行人递增,则萌郡城亦有之
矣。”江苏镇江韶关过街塔亦为元代藏传佛教过街塔。参见该书第239页。
沈荣:《元代汉译本思議大师造《菩提塔拜尺寸法之对勘、研究[A]. 《汉藏佛教艺术研究研究……. 第二耀露娜西藏艺术博
论会文集}{c)北京:中国藏学出版社,2006年,第77--188夷。
《宸垣识略》卷出:“在塔寺在海灣遊坊舉成街北,逃寿隆建,元差元八年黨修,名大案寿万安寺,明关獗窗改名妙应。本輯康
熙間修寺塔、有圣祖御制碑,乾隆间重修,赐御书心经及尊胜,御制靈條妙应寺义、塔铭,勒碑寺内;义御书露额,并满汉蒙古
番合璧大藏全咒一套、鸡蛋营楞严经……分、维摩诘所说大乘经全部,命寺僧敬谨寶藏。”参见该书第43页。
图鉴元一六年时期建造的大茶署万安寺塔在北京佛教艺术史建築在中國艺术史上都有极为黨要的象征意义。虽然北京辽金时
代建有众多佛塔,这种需撤塔并未成为百姓认可的城市标宏。
吐蕃时已有汉地國象神信物,但汉地毯作为影响西藏的政治魯勝始于元代。參賽罗勃著、谢继群译:《愛魯寺部分整的汉
地影响及其所在文化情境下的政治寓意》[J]. 《故宮博物院院刊》2007年第5期。



-14·
中国藏学 2011年第1期(总第95辑)
明代御用监“佛作”与清代“造办处”,使得皇室藏传佛教造像的传承体系化,为北京藏传佛教艺术的传
承与发展提供了保证。元代大都的维丝藏传佛教造像大部分是沿袭了西夏母有的传统面发扬光大,这
使得元代的绑丝工艺有一个高起点。此外,元代北京织唐卡的內容和题材对理解元代藏传佛教的內
容有重大作用,例如出现了有元文宗貼睦尔租元朗宗和世續下營失望皇后和人不沙皇后作为供养人
的绳结大威德金唐卡,究者至今没有注意到这幅唐卡本尊像的差别,这里的主尊是罕見的大威
德爾不是萨迦派与之联系密切的本尊喜金满或噶举派之上乐金调,个中缘由耐人寻味。元大都宫廷有
大威德殿,但“大威德”或作为形容词指释迦牟尼等佛像,而非作为本尊神的大威德。大威德图像很少
见诸卫藏孕期唐卡或壁画,一般集中出现在14世纪以后。12世纪前后的本尊神大威德造像或只见
云南大理……带的密教传承。北京元代缂丝唐卡很可能是现今见到的最早的大威德造像。
明代是藏传佛教艺术在祖国内地发展的另一次高潮,是汉藏艺术交流的黄金时期,也是藏传佛教艺
术在中原內地生根发芽的时期,北京是藏传佛教及其艺术在此次大传播的主要舞台。自吐蕃以来藏传
佛教及其艺术的传播都是中央政府主导的占正统地位的双向文化传播,西藏的宗教艺术在这种交流中
得到发展群认同,明代这一趋势更加凸显,并承继了元代北京藏传佛教及其艺术传播的余绪而发扬光
大。很多元代的寺在初转变为藏传佛教寺院,如高粱河寺及此后形成的真觉寺。一些住持元末明
初寺院的汉藏佛教高僧大德将元代藏传佛教及其艺术引入明朝,如驻锡大觉寺、西域双林寺的高灣網
光,正是元明转折时的代表人物,觀光大辅将西夏元以来的藏传佛教密法仪轨传诸新朝,并荐藏僧入
源,建立藏传佛教坛场,安環造像,为早期藏传佛教艺术传播奠定了基础。明初帝王也造塔建寺、迎请
诸多藏僧进京甚至印度僧人入中土传法。随着西藏高僧大德往来于途,京城的很多寺院如大隆善护国
寺、大能仁寺、大慈恩寺、西域双林寺等藏僧云集,驻有成百上千的西藏僧人,王公贵胄热衷于修习
密法,明宫英华殿、大善殿、洪庆殿,甚至皇帝寝宫都供奉藏传佛教佛菩萨及护法神像。您如大智法王班
{F闻考》卷:嘉靖癸丑修竣南库碑记》略云:“御用监初立为行在作房,次改用滑,露德朝逻监,露設公厅。各库
华东婚外洋、大库,
西花房靡、常牢冰鸾,左右,水漆,讓黑,段扩作,确葬。”参见该书第3页。
(元)魏梦祥:《析津志辑换之:“
獵獸獲存大威德毅。瑙有方暮亭。北有所花房。在南北延华东菌,霉浴黨理,提
暮光佛殿。正南顏,延华之门,幾殿东墙外,有本香凝,延华东芳壁墙外,有红门。入題方墙,有戲演,
东西相向殿。”北京古籍
出版社,1983年,
如芝加哥艺术研究所藏大理国时期大威德,参看 Elinor Pearlstein,Xinantaka, Art Institute of Chicages Musewin Studies ,
Vo. 30, No.1, Notable Actisitions : The Art Tsitute of Chicago(201),pp. 34 35 + 95.大理的大威德或许与洪峨地方的大威
德金剛院的大威德属于早期体系。如《续资治通鉴长编》[z]卷239神宗藥宁五年:“于镇军建營夺,以大威德禅院为额。”续资治通
鉴长编》卷237神宗熙宁六年:“义诏察增大威德、润德广禅踪岁各赐钱五十万,这道场,为汉蕃游亡人惹福。”
北京智化寺所见明初大威德不離为早期样式。
蘇州流传海天佛子源流录》:永乐乙酉,與“鹽離妙慧净觉弘济辅國光范教灌顶广善西佛斗“大国獅光上師,推荐法尊班
坚鐘乎朝。太宗文皇帝還建,驰驿召至毅庭,賜坐遊,大说,赏愛,恩爱特加。于是奉按经依法教,令各工制造坛场,诸法仪像、铃
种热器,及奏使西域,请取西藏大字藏经,背板印施,散于费士,功德无边,文繁不录。张湖平较点:〈西天佛学源流录[Ai《峨县………
纪念改革开放十周年之人文跳种》{C,2019年,第75页。
〈台下展開考卷“淡〈大能仁寺略》:京都城内存寺妇能,实元延祐六年拜仪阿三崇祥擬使費觉圈广照 法
聊建强。逮洪黎元年,宗路墓帝增广较空瓶新之,
特赐大能仁之额,命融妙慧净觉宏济辅趨光范教濫玻广善大师發光居
之。其殿紫楼,高明宏壮,像设注,彩绘鮮丽,神通有室,钟鼓有楼,濕库康,繼續法其,靡不完美。惟四次數以及腳底熱弗
称:正统八年冬,少监誓重新終藏,并塑費天王像,正统五年子七立。“
参驱该书第311災。
《宸垣识略》警 13:“尊域寺在阜成关外驾家沟,俗呼塔寺,明寇德年建,为灌顶广善天佛子大师兼此之所。其大弟子各
迪呢雅宝理等建灰塔.等,皆成之日,赐名曹域。”秦见该书第75页。
《酌中志》卷16,第118英:“宫中英华殿供西番佛像,持陈设近侍,其香火。”《中志》卷17、第137页:“洪庆殿,供番佛之所
也。”《夏娃洲文集》卷14:“大学李时處,人類大蕃殿内,有金银铸像,短鐘不下于万,且多为邪鬼淫亵之状,惟圣明…… 县举蒲除之,
甚盛事也。”



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
* 15:
MiMi
i li
YYMITYTMYYTYTYMUMMYYYYYYYYYYYYYYY MY
千十期 染
得扎释进京后,“永基辛卯三月,太宗文皇帝诏弹子至大善殿,修庆赞法事,赐银箱宝辣海螺,镀金喜金
洲。镀金六十二佛及檀香氣,铃特、供器缆绮、僧衣、金钞费。”明初皇家工坊按照藏传粉本制作了系列
的大幅鐘丝或织锦唐卡。修习密法者人数众多头至于法器靈乏,有好猶惡徒掘墓得凡人硬骨充藏地
高僧嘎巴拉碗。
明成祖朱棣崇信藏传佛教,建请噶玛巴及大慈法王释選也失、大智法王斑丹扎释入宮,设坛场荐花
先皇。仁宗时建大能仁寺。明宣宗样崇露藏传佛教,研习密法,迎请印度和西藏僧人,当时的藏传佛
教寺院大慈恩寺、大隆善寺、大能仁寺和宝安寺所居藏價1200余人。玄宗建真觉寺,重建与藏传佛教艺
术风格有关的吻山大觉寺、龙泉寺(潭柘寺、大隆善寺、大慈恩寺,并重修元代白塔寺。嚴州所传《西天
携子源流誤记载了大隆善寺建藏传佛教吉祥护盘坛场的盛况:
宣德癸酉,上命佛子及弟子等,长例修设护国吉祥坛场。好事于佛子所在大隆善寺 千
佛殿,命中贵官李茂常总督其事,及中宮十六人司掌坛场焚戴礼敬。佛子常念研报皇恩,舍已
资,成造纯银八宝錄白色救度佛母尊,用银一百五十两;纯银造大轮金刚手一尊,银
熟;铜镀(漆)金大轮金测伴绕十六尊;镁铁封金银造大轮金洲一尊,欲七宝;铜镀金大持金
尊,欲七宝,获七宝;铜镀金文殊菩萨尊,欲七宝;铜镀金观音菩萨一尊,
欲七宝;纯象牙染
作救度佛母一尊;乌木象牙檀香所造大轮金刚中国二会三十六尊;乌木象牙檀香所造金興怖畏
中围佛会十三尊;
象牙染红造无量寿佛中九尊;铜镀金臂护法… 跨
铜镀金十一您怒轮一座;铜镀金吉祥多门塔一座,高十五肘,量用金二百五十两。佛子依经续
新制費觉中围宫殿坛场、金侧墙帐等,火焰全高七尺径八尺一座。坛内香水彩妆,主弹弹会,共
七十二尊。药师七佛坛场宮殿大小二,青纸金控大藏经一藏,计一百八帐,用金五百六
十余两,墨书菩萨经藏藏,计二百二十一帙,刊造西番字经板《般若现证庄严经注疏》、《中
道论》、《中道论注疏》、《释迦佛百世行本记》、《药师如来法事投文诸品经费。
正统后期太监王振专权时期是北京藏传佛教发展的另一高峰,有僧靈修习藏传佛教,修建西寺。
代宗景泰年间藏传佛教亦相当盛行,数百藏價客接代宗时所建大隆福寺。天顺年间英宗复辟后,虽有
所救,但仍于賽经厂等处举行藏密法事。就化年是藏传佛教在北京发展的高峰,宪宗迷恋“秘密
教”,封殺藏灣数百人,京城寺院藏價至数千人,并开始在京城为圆寂藏擔法王建造灵塔,
成 欲建“西
寺,修建直觉寺金刚宝座塔。孝宗弘治年藏灣地位“下路,鞋仍然得
到供养,并持续为圆寂上师修建灵塔,建延寿寺塔。武宗正德年间是藏传佛教在北京最后的辉煌。武宗
迷恋藏传佛教密法,建“豹房”,自封“
大法”,“建寺塑弹”,“
武宗算域事为戏,义更名以从其习。
学鞑靼言,
则名目忽必列;习题回复,则名回沙吉教烂;学西番刺麻彎教,自名为“太宝法王领班
丹”。尝命工人作盈尺小画,无数层,欢喜佛及供养物。画佛如蕃僧披衣面坐著,
蓋上状。轴下
横书正德十四年九月二十四日,大扩国崇圣寺大宝法王领占班。字用金书,以此施于近侍诸溜。”
并派太监刘允迎请八世噶玛巴米久多吉,大量为圆寂藏彎造塔。自武宗正德后藏传佛教在北京的传播
NAMMYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYY WW
WWWWWMWYASWAMYM WWWWWWWWWWWWWW
如()朱國禎:蒲燒小品(21卷32:“成化中,京城外有军民時蛇、斩雾等与番僧谋发人黎,取標髅及项,为落刺碗,并数
球,锻以为西番防产,莞市之。献中宮段转世妙法,得得甚厚。前后所发墓无算。至是錯事者聞乎朝,蕃體暂遥法,获现等送刑部續治,
得其党,镇梁罪如律。上海:律载发墓,其罪当死,况此辈戮人繼發,市于左道以邀厚利,其被支解之罪,相去理解,室到诛之。锦衣卫們
严加缉捕。中华书局,1959年,第771页。
撕士照明书,姚瑟民学者张润平整理及断的《西关拂子源流录》成书于正统二年(148)群初九,据说该书是
祖传秘本,在每页的1/
3部,
是主人公一些黨次活动故事的连环绣像,在每赏的2/3多部,是主人公的传说。全是正措手写。有两个
手抄本。原本早已遗失,此抄本为清道光九年四月二十八召董新照绪抄录。从书中内容及行文规格看,当为代写本。
据《日下辑考》卷96:“强對净修妙灌顶大师天佛子大智法上,建塔于台山鸡绝李祖兆域,有人复以茶毗所灰骨
为塔茲寺。”参见该书第1604页。
《日下旧闻考》卷45:“景泰年六月,命建大篷福寺,役夫人。以太塞尚义、陈祥、陈谨,工部左侍郎赵荣兼之。九添造營
房。每月工成。”参见该书第71页。
$(明)蔣一葵《尧山堂外纪》Z/卷94朝“毅靈帝”。上海:上海古籍出版社,1995年,第1974页。
WWWYTRAW NAWAWWA



·
56.
中国藏学 2011年第星期(总第9海難)
逐渐式微,只是在万历年间由于李太后和神宗的崇佛及安抚蒙古各部的需要,藏传佛教在北京有所抬
头,并引导了蒙古藏传佛教的兴起。
与此同时,北京的藏传寺院仍以其各自的特性勾画出藏传佛教艺术在元明之际的发展线索,以宫廷
梵像提举职业艺术家创造的“西天梵树”样式成为元代汉藏艺术的典型风格:其中包含了传承自西夏
元风格的造像与阿尼哥代表的尼泊尔纽瓦尔风格、刘元的汉地风格和入元的西藏萨迦派和噶举派代
表的藏风格。这一规格入弱冠后完善为永乐与窗總样式,为元末明初的“汉藏艺术风格”奠定了基
础。明代初年对元代寺院的不断修缮消弭了元代风格与明代样式的截然区别商形成汉藏佛教艺术风格
的業性转折,随着明代皇帝因政治或社会经济原因引起的宗教喜的变化,藏传佛教艺术亦呈跌宕起伏
之势。明代前期自洪武肇始,永乐、宣德的形成个性风格,正统的传播至成化的繁荣、武宗正德年间的巅
峰以及辉煌之后的寂寥。然而,与明代多在上层传播有别,明代中后期藏传佛教信仰、藏传佛教艺术品
的钟作经过数百年的积淀已经渗入了北京普通人的生活,由黎寧簽署主导的榜樣偏好转为游民百姓的
社会尚。此外,明代藏传佛教及其艺术更以体系化的藏传佛教寺院在北京的城市文与经济中心
形成规模,众多来自藏区的僧人穿行皇室上层与社会基层之间,将这种宗教及其艺术的影响扩张到整个
社会层颜。密西藏艺术及其装饰成为明代京城的主流审美倾向,八吉祥、八瑞象、覆莲花座、六擊成
为王室与庶民百姓喜爱的流行装饰图案。图丝织品、日用瓷器、木器家具、书籍插图都带上了藏传佛教
的图案或装饰文字,八吉祥图案之…的吉祥结成了汉地流行的“中国结”
明代北京藏传佛教艺术在佛教艺术样式和风格上也有自己的创造。在泥塑和金铜造像艺术继承了
元代“西天梵相”风格主发展起来的永乐宣德样式就默了明代前期的辉煌。现今北京真觉寺(王塔寺)、
大觉寺、智化寺等寺庙所见雕塑都是明代前期藏传样式,造像胸腹健硕、肢体比例准确,翻容俊美,与同
时期汉地離塑预首短颈、肢端纤弱的形体有很大差异。可以说,明代永乐、宣德金铜造像及雕塑的发緩
藏传风格因素密切相关。潭柘寺(龙泉寺)景泰元年所造藏传金铜三世佛,智化寺留存的藏传佛教三
世佛突类雕塑,广济寺释迦佛夹芯雕塑和智化寺木雕大黑天、大威德与马头明王的彩塑残,更是我们
复原明初藏传佛教造像的风格重要作罷。明大隆善寺姚少辦塑像让我们看到明代艺术家对卫藏狮写
实雕塑的精湛把握。我们根据北京史地文献对藏传佛教寺院护法神配置的描述,可以梳理其宗教派
别造像体系,如《帝京景物略》,记载宣德年间建西域双林寺护法神形貌甚详:
林寺)寺殿所供,折法中大士,西番变粗也。相皆裸而跳,有冠有裳,有金缨珞,
象辦各出其趣。(1)中金色,勇猛丈夫也,五佛冠。上二,交而特铃。下二,錶面坐。左右各
蓝色,三智,彩眉,耳旁二面,项累二首,乃繁。首三项腰,各周以觸發,而带以蛇。(2)左喙鼻耳
角,牛也。三十二臂,十六足,中二手交,把體談半额,而取其脑。其三十手所执械:号者,
《析津志辑传·寺观》第67筑,石佛寺辽西转北,则城經庙。每腐前禁转北,金城坊是。此街坊之内有将團公寺,杨总统之父
也。坊之茶,金玉麻将有琉璃碧瓦所蓋八座藏,藏经板在内,
甚为精制。文宗敕造八六部,散施诸神新。江南渐存赐者,坊内猶室
铁璋帝聊。有大佛殿,在坊之东,翠长换字、图于他夺。
她关獗年间,有藏“短发农虎皮,自称西天活佛弟子,京城男女礼拜者盈衡”(《明英宗实录》Z}卷299, 关廠年月辛卯。
宣德年間,宛平县民“以果地施崇圈李,请調其税”(《明宣宗实录》[z]卷83.宣德六年九月辛未)。她宣德年间,妙济禅师绰巴扎释死
容,“奉襄之母,薄帘相送者窦百千万人,莫不嗟悼尽伤,前复称叹養育”。《释圈濟:《妙济塔铭》[z], 63览。
如北京银谣《正正》提到的“理想,结快去逛篷福寺”、“大月氏,阜成门内恋白塔”都与元明以来藏传佛教及其艺术在北京城
的传播有关。
《韵中志》卷20.第77页:“每年商猎月计图祭灶之后,宫眷內觉,翠葫芦餐朴子及舞衣。各家暂离心緒,對为…
之费。十招,岁暮,舉其相辉祝,名曰‘辞器岁也。大饮大嚼,鼓乐喧厲,为庆贺焉。门旁镇桃符板、将军发,蓝门神。室内悬接福神,
鬼翔、糖等。膝上悬挂金银八宝、蕃经轮,或编结黄钱花。”
姚少师塑像参见汤用彤等编纂:《陪都文物略》[M] 第159页,图版22 (清)陈康祺《郎潛紀聞初笔》[Z卷8之《都门八古迹》,
中华书局,1985年,第180寅:“.…为崇閣寺姚少师聚堂,露锁铠装跌梁。”《好下世闻考》卷53.第847页:“京师有少獅涵篷,大方,
袍玉帶,项上戴帽,今蒙圈藏缘就是僧覺,姿容谦逊,双睛姐电光之墟,像赞:“看破兹德拉村子,等附帶露说流。有时摇动兔毛
拂, 盛空笑点头,蓋本色袖子语。”又“崇寧寺僧評观姚少雕像,像赞皆本色种子琦,少师每题也。”



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
• 157,
WMMMYYTYTYTYTYI Varinnymi Mi MYIWMMWWMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMAYWAYW
旗擠鼓铃焉;御者,牌金火轮焉;缚者,绳;击者,極种;杀者,刀、叉、枪、剑、铁、锁、弓矢焉。其所
执残身头手足肉骨,血淋淋皆新。其有陈者,觸髅也。足左踏皆若岚,右踏梦若马。各有人金
合掌,腰腹承之,
其人两手拍捧而悲也。(3)右魔王鬼神像也,其耳环,一十八臂面四足,手
二交而托,四仰面托,托皆葛巴刺碗。在之碗盛菩萨,右盛虎、獅、象、驼、厚、海马、三色焉。
葛巴刺碗者,解顶颅骨頭金络,辦棱尖如莲房也。足踏人四色,前仰后伏之。殿壁所遍绘,亦一
方如来,示現您怒尊者像也。有籍人革,其面雖宛然者。有倒络人首而为變,避灣髅日而为
縫著,有载人面首,若猎免维累者。有尸三刃穿,有载三寶贯者。有方唤人半身,而被发
垂于吻者。其計令瞻众怖,畏而猛省软?您怒变像,乌斯藏每贡之,日马哈刺佛。
从造像特征看,双林寺“三大士”护法中央的一位双手交持铃杵或为上乐金(基),右为喜金
團(Meyaira),左侧为大威德,图像样式与布达拉宫藏明代缂丝唐卡《大戴德》几乎完全相同。三位本
尊神恰好代表了明代中期在北京传播的藏传佛教的一个教派;噶举派、萨迦派和新兴起的格鲁派。海明
代文人所记“过(大隆善寺番僧舍,观曼殊诸大士变缘,蓝猪首,肥經,遍身带人头,有六足辨生
者,所执著兵,形状可骇。曾言乌斯藏所供多就像”。此当噶举派上乐金刚与金刚亥姆(度 )双
身本尊。
明代北京继费了元代建塔的传统并有更大的创新。明初的藏传佛教佛塔承继元代的功能,主要是
祈盼皇权永富与延寿祈福,有政治功能。在艺术形式上,真觉寺金刚宝座塔更是汉藏地方此类形式的佛
塔童次出模型形诸实体建筑,并冠以汉名“
金宝座塔”,以佛是邱和藏式触地印释迦牟尼佛遵奉大菩
提塔的原始寓意,以汉式罩亭和竹木屋檐、降龙伏虎罗汉以及塔周龛像的施主铭刻体现对传统样式的发
展,将汉藏文化因素巧妙地揉合于印度菩提惟那大菩提塔形輯中,取舍有度,秀牌精致,开创了內地兴建
就类佛塔的先河。清代香山碧云寺、呼和浩特五塔寺就是此类建筑样式的发展。香山碧云寺更以中
先生衣冠家与藏传佛塔结合使北京汉藏艺术在新时代有了新的游义。明中后期所建搭主要是上师灵
塔,正统年国越靖王朱瞻境为母亲祈福,出资建造的潭拉寺金刚延寿塔并启了明代中后期建造大量覆
钟灵塔的先河。明代北京集中建造师灵塔的风气卫藏覆地布达拉宫等格魯派宫室寺院大规模建造
达赖喇嘛、班禅等高僧塔的年代还要早。实际上,虽然灵塔形制为藏式覆钵塔,但明人为藏僧上师建
造灵塔納传承当遵奉汉或辽金佛教高僧大德起塔的传统,因为藏地所建大规模上聯灵塔都是在其
世达赖喇嘛以后,北京建藏式灵塔起于明代中期,明末稍微收;
寺塔院诸薄找灵塔。不仪藏擔,京师汉僧圆寂以后蜀样建造藏式风格的灵塔。此外,智化寺的转轮藏
則保留了梁朝博大士首创、实物留存自河北正定龙兴寺、理 大足湾所见转轮藏以来的重要实物,清
代颐和园亦按这种样式修建转轮殿。可以说明代北京转轮藏为这种“佛教图我馆”的演变为整个藏区演
行的转经筒提供了重要的传播线索。
明代至清代北京佛教艺术给予整个西藏佛教最重要的影响之一是给藏区内外的藏传佛教造像添加
了罩衣。这种罩衣不是藏传佛教自己原有的衣饰,酒是汉藏文化交往的过程中形戏的一种特殊的文化
现象,是不同民族在文化交流过程中形成的双方的调适与修,从最初的民族与文化心理差异形成的藏
传佛教造像衣饰演变为怀柔边疆民族地方政权的政治社会等级标志。在藏传佛教造像初传汉地,汉人
帝景物路》[2卷5,第203-86页。
酒藏自治文管会编:《西藏唐卡》M,北京:文物出版社,1985年,葛版 88。
袁宏道:〈装中朝全集》{z},全……辑《袁中期游记》,世界书局,1935年,第31页。
据《蹈都紧鄉路》(第15页)
金宝座塔的模型据说存于普度寺(哈噶拉庙)。新疆交河故城4或5世纪的“金刚宝座塔”当为阿
育主形式的佛塔而非菩提娜那大菩提塔。
《明史[2]卷381列传第59:“帝孝事两宫太后甚遠,面两宫梦好佛、老。……十五年六月诏狱释邏鐘塔像赞》:十七年二辑
建延寿塔朝门外,除道士杜永祺等五人为真人,皆以继等力速尋寝。”
©釋门正统,12,塔庙志云:“初梁幕善慧女士(博客园)膨谱世人,冀学武道颇知信,然于赎命法宝:有男女生来不识字者,
或识字酒为他缘逼迫不覽披著,大主为是之故,特设方便,码或转轮之裁。令营必著推之……臨,于诵读大藏经正等无异。
H
Y WYSYWEMMY



.158.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
不能接受这些造像凶猛可或“淫亵”不雅的图像,拾雄元代皇后用手帕遮住造像一样,明代开始为此类
造像尤其是护法像和本尊缘配置法衣,其后佛菩萨、祖师像同样配置佛衣。清中叶以后的内地或藏区铸
造或铜皮誓刻成型的金铜佛,只是头部形体特征和注液饰物,四肢和躯只是外表光洁的轮廓,并无
何图样,这些造像就是专门配置衣饰以后才能开光供奉的。这种做法至清代成为仪轨定制,并将有
等级标志的朝服作为法衣,形成了藏传佛教金属雕塑(也有泥塑)配置法衣的传统,或为世界艺术史中罕
见的现象。与唐卡吸收宋代“富和装”卷轴画装裱样式而形成書卡装裱形制的情形相仿,藏传金铜佛法
衣形制也是汉藏艺术交流的重要内容之……。
从绘画风格和绘画技法方面分析,北京明代寺院继承了晚唐五代至辽金时期中国壁画青绿重彩的
传统,吸收明代初年浙派画家人物画的技法,并集中发展为一种职业画家采用的當方样式向周边及西
北与西南边疆地区辐射。明初皇家作坊织的系列大幅面唐卡,将藏地宗教题材结合汉地欣赏趣味创
作,作品作为赏赐里藏高僧的礼物流通到藏区,成为当地画师掌握汉地样式的粉本,大慈法王释迦也
失(9 ) 从北京带回的十六罗汉唐卡为14至15世纪开始在卫藏传播的罗汉图像提供了粉本,使得就
类题材在藏区为流传,成为弱清之际藏传佛教造像的主要内容,明末清初并流行于蒙古地区。清代章
嘉活佛根据乾隆皇帝的旨意对十六罗汉图像进步厘定规范,正式纳入达囊多罗和布袋和尚,形成了与
汉地传承不同的藏传十六罗汉体系。此外,其肃永登红城感恩寺則依照大智法王班丹找释审定的北
京粉本绘制了《六道轮回》。
北京永乐至宣德壁画作品虽不见实例,但在藏传佛寺壁的画家商喜的作品和正统年间的法海寺
聲画正是明初宫廷样式的代表,卫藏地区这一阶段兴起的勉拉顿珠嘉措(要可安可数“雪”)创立的勉唐画
派(SPK 劉考“驾正是吸收了明初汉地重彩山水的强烈影而发展起来的。此外,我国西北地区明代汉
藏佛教艺术的重要遗存几乎都与明罕迁都前后的样式有关,青海乐都瞿昙寺即是皇家规制,其中瞿昙
殿或许保留了寺院初建时期,即我国美术史上少見的洪武至永乐、宣德时期的青绿重彩堆粉沥金壁画,
如瞿昙殿东西露《十方如来》和《五十参》;隆国殿高达数米的沥粉金的本尊神壁画显示了京城
皇家气象,与现今存建教辨初维丝或织锦大事老規格遥相呼应;毅对須先供
大菩萨之莲花手音金铜造像不包括莲座像高1米5,显现出永宣时期金铜佛造像的雕,是明代北京金
铜佛造像的杰作。从瞿昙寺释迦牟尼与八大菩萨金铜像的造像安排,我们似可推断明代北京藏传佛
教寺院造像布局大雄宝殿为释迦牟尼或横三世佛(释迦牟记、药师佛与弥勒佛八大菩萨,殿周左右两
侧雕塑或壁画十六罗汉,遵从11世纪以来西藏造像的传统,与汉传大雄宝殿殿配置释梵二十四天的做
法截然不同。现今遵从藏传系统的蒙古地区寺院,大多是如此做法,典型例证如呼和浩特大昭寺。
西北明代寺院在明初京师兴起的汉藏文化氛围和汉藏佛教艺术风格的影聊下,形成了………种離合汉
藏审美趣味的新的艺术思潮,出现了一批具有明显地域特征,与汉藏世俗题材杂糅的绘画作品,
各个地
的作品在图像辑、艺术风格和绘画技法上都有内在的联系,并将这种汉藏艺术照格一直延续到适
大昭寺觉卧佛的罩衣也是明代开始加上的,《宗喀巴大师传》记:“大师为大昭寺释德牟尼佛像,供奉纯金制造的五佛冠,浮雕
有五佛的身像,冠沿的戰带出纯金制造,并以许多世间罕见,价值昂贵的碧玉宝石,以及珍珠和绿松石等珠宝嵌饰佛冠,成为妙好注
严,
极为美满。觉卧佛的衣输也是此时的“参看獨家蓉著,郭鹏译:《至尊宗喀巴大狮传》,青海人民出版社,2006年,第204-205
乾隆帝(宋李公麟國“
十八罗汉》轴题跋:“世俗稱传十八阿罗汉,虽以苏轼之精谦禅悦,亦未能深考博究,尝咨之章嘉国师,
郑西域止有十六应真,又别有降龙伏虎二尊者,亦得称罗汉。”章嘉國师将伏虎罗汉确定为弥勒,是受到32世纪以来西夏至元时期伏虎
罗汉与布袋和尚魯豫纠结的影啊。
《六道轮回图》汉文题记:“大明正统九年岁次甲子新正专B/火攀善寺灌顶净觉两天佛子大师班丹扎释藏下谨志时弘
治六年岁在癸丑孟秋上查好谨依〈京板印画婆梁》”。参看號文:《甘肃红城感恩寺考察报告》IA] 谢继胜主编:《汉藏佛教美术研究
2008》,北京:首都师范大学出版社, 2010年,
第353410克。
| 4《震堪识略》卷16、第31页:“滨师外城西南隅圣安寺殿有藏著画鉴。按明书史:商喜善山水人物,求得勇猛之势。今大
西关经厂殷鑒龙神及大獅文殊、普贤变相,亦落笔。”
现今存世的永乐莲花手菩萨收藏青海省博物馆,为其镇馆之宝。



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
.19.
代。如甘肃永登连城镇妙因寺宣德年间的汉藏佛传壁画。
明中叶至清代北京藏传佛教美术在蒙藏美术关系史中也占有重要地位。明代后期,随着俺答汗和
世达赖喇嘛在青海天祝仰华寺的会面,以格魯派为主的藏传佛教在蒙古地区迅速传播,形成了藏传佛
教在蒙古地区传播的热潮,使得藏传佛教信仰真正深入到蒙古民族的日常生活。最值得重视的是,明清
时期汉、藏、蒙古佛教造像面形成一个关联的体系;供奉在拉萨大昭寺的釋迦牟尼等身像是文成公主
携入西藏的,这件来自汉地的释迦像是整个藏区最灵验的佛缘;蒙古人信仰藏传佛教,在呼和浩特建立
了与拉萨相同的大昭寺,虽供奉释迦牟尼,但他们電信仰雍和宮等寺院源自汉地传承的海檀佛,前往北
京朝佛就如阔远赴印度朝圣,
其間的变化折射出背后的政治因素。
置大圣寿万安寺,康熙初年建弘仁寺供奉。清代的北京则将北海永安寺格鲁派的大威德金剛作为京
城的保护神,如同元代的阿花哥大塔,“北海白塔”再次成为我们都城的象征,可以说,藏传佛教美术串联
了元明清北京的艺术发展史,进一步面容,汉藏佛教艺术的变化和发展与我国多民族國家的趋詞性相
一致。
清廷沿袭明代前期扰礼“番僧”、推崇藏传佛教的国策。虽然清朝皇帝多次提到尊崇喇嘛、信仰藏传
佛教的目的是为了笼络蒙藏上层王公贵族,争取藏蒙人民对中央政权的归属感,但这只是其中的一个
方面,清代盛世帝王对藏传佛教的“痴迷”而执着的信仰是不争的事实:清东陵裕陵地宫满壁雕刻寓含藏
传密教义理的藏式风格造像,甚至在灵板外掉上写满了祈祷她来的藏文经覽。这些造像深埋地下,不可
號为外人所忽,是乾隆皇帝尊奉、信藏传佛教的喜接见证。此外,在整个中国佛教美术史上,即使是历
朝各代仰佛教的皇帝或普通百姓,很少在陵墓中刻意展示佛教义理或離刻、绘画佛教缘。佛教内容
的表現法寺、塔、石窟等形式体现,佛教信仰的理念与传统儒道或民間信仰有着不同的释放渠道,传统观
念认为将佛菩萨置入坟墓与佛教的空間观念冲突,当是对佛菩萨的大不敬,
典型的如這金西夏时期墓室
的做法,這人贷佛不遑多让,但墓室陈设… 如汉人,壁画多绘驚道仪。裕陵地宫以金刚界密教五方佛、
世佛、十五佛、八大菩萨、护的理大天王以及佛菩萨天王各自的陀罗尼经咒,共同构成一个稳定永
恒的曼茶罗系统。这与乾疆时期北京香山所筑金宝座塔表现的皇永固、人寿年丰的信念呼应。乾
隆段比文殊菩萨,常画菩萨装帝王像“鹰卡中,这或许是清代皇陵觀置藏传佛教图像的缘由。这也从另
方说明,清代藏传佛教艺术在皇室贵的大力推动下,更深入细腻的滲入了北京的世俗生活。清
乾隆时期北京香山……带的藏人社区的出现,将藏东区的歌舞仪式引入京城,与北京元明清以来的藏传
佛教信仰贸圈融合,使得北京藏传佛教艺术更加稳向立体化。
雪域梵华路京城,北京故宫更是藏传佛教义理与造像的博物馆:雨花阁的唐卡陈设体现了密教修习
的次第,梵华楼供奉的琉璃珐琅喇嘛塔与千百计的金铜像试图构架藏传佛教完整的神灵系统,清代编纂
的若干藏传佛教神灵图缘集、造像量度经变将这些造像体系化、规范化,透露出一个高度中央集权的封
《元史》
卷本纪第5:“幸次圣寿万安寺,環遊據佛像,命帝師及西僧作佛事坐靜二十会。”母下展開考卷美容“乾隆二十五
年御制关黨修弘仁寺敬赞梅據宏相”。参见《龙史》第647克。
如乾隆御制《喇嘛说》:“若我朝之兴黄教,则大不然,盖以蒙古奉佛,最馆喇嘛、家可不保护之,以为怀柔之邀而已。”《清;接:
《啸亭杂录》Z“國家爱後黄,并非崇奉其教以祈福,只以蒙古诸部敬信黄教已久,故以神道設教,谐使诚心湖,以颖藩鎮。”中华
书局,1980年,第361页
清朝乾隆前期,在平定理排黨这大、小金的过程中,發将其中的部分藏族迁至京师,使之成为北京的永久居民。这些连家的
大小金北藏族被安置在香山附近,
编为一个统领,隶属于内务府正白旗。艺壹週供奉于宫廷,把藏族音乐歌舞带进了清宮。参看陈庆
英:关于北京香北藏族人的传及史籍记载,{A,陈庆英藏学论文选[C下,中露藏学出版社,第842862茨。



w160 ·
中蘊藏学 2011年第1期(总第94期)
建大的國家组织与运转体系的趋續性。减若铭则制了数十还慧擦擦,如将密教图像从平面转为浮
離,构筑信仰空间体系的基础;雍和宮本宮前寺成为一座殿堂齐备、神佛菩萨、上师护法造像媲美卫藏寺
院的藏传佛教大寺是乾隆皇帝藏传佛教信仰递进的最高体现,五世达赖喇嘛奉献雍和宫的“如意藤佛
生唐卡》逐渐成为18世纪上半叶京城与蒙古地区寺院大雄宝殿与正殿回廊的壁画粉本而广为流传;
碧云寺、清净西黄寺、嵩祝寺、福佑寺、万寿寺等等藏传寺庙留驻了五世达赖喇嘛、班禅仁波切、章嘉
呼图克图等高僧大德在京的史迹,与我们在拉萨布达拉宫大殿、大昭寺觉卧殿帮罗布林卡新宫壁画中
看到的场景相互印证。
值得重视的是,藏区腹地,尤其是卫藏地区的格鲁派寺院,同样通过大量的壁画和唐卡,生动细腻
的描绘了高僧大德在北京的活动,并较为完整地记录了清代北京的社会生活,与北京的藏传佛教美术遗
存反映的内容遥相呼应,成为描绘清代北京藏传佛教及其艺术场景的重要图像遗存,这些壁画和唐卡大
多伴有藏文榜题,详尽而细致地记载了清代北京的街道、宮衙、楼阁、园林和寺庙,与《噶锡家族史》《六
世班禅传》以及《章嘉国师传》等藏文史书对北京的记载相互补充,文献与图像互印证,是我们了解
清代北京社会生活极为重要的史料,也是以往北京地方史研究者未曾关注的领域。
清代北京藏传佛教美术的最大变化可以章嘉活佛的际遇形容为“客人变为主人”,这是藏传佛教及
其艺术在明清北京长期发展的结果,这种变化是明清之际藏传佛教艺术特质的转变,明代早期风格中某
自尼泊尔纽瓦尔与萨迦样式的因素逐渐隐去,汉地与清廷满蒙因素逐渐增加,柔媚、慵懒,线条流畅但无
关结构,每乾隆时期以后这种审美样式成为主流并回映到整个藏区。与此同时,我總外八庙、清东驗等
藏传佛教建筑样式的增加,
反映藏传佛教信抑从局部平面扩展到整个城市空间。特别是颜和万寿山
后的獲弥灵境、
香蹈庙、北海永安寺白塔、安定门外满井藏传佛塔等将藏传佛教曼荼罗建筑空间布
局与汉地园林建筑的空间转换非常巧妙的穿插在一起,与元明以来北京城的藏传佛教寺塔建筑融为……
体,与清代北京普通百姓的藏传佛教信仰氛围呼应,鲜明的西藏建筑与汉地林没有丝毫的建筑观念的
冲突,没有与獨边环境的突现过渡,形成了北京藏传佛教及其艺术观念的立体表达。元明以来塔与寺院
的建筑以寺塔所具有的空间扩张与指向分割了城市的空间,形成隶属納空间属地,造成市区中心的集市
与公共活动空阔,对元强清以来北京城市建设的布局生了重大的影响。正如青海佑宁寺第世主观
活佛却吉尼玛描绘额和园美景时写道:
强中学地、山网和湖边,
树遮覆,像天生处处亭楼,
珍宝堆聚,巧修成座座宫殿,
神力人工,在这里比美竞秀。
''''
''
'
'm'
'url
wwwwwwwwwwwwwwwwwwWMWAMYw-CTICUT
文明、罗文华:减若馆藏擦擦整理研究………兼及诸佛菩萨圣像赞》之比较》,《故宮博物院院刊》2009年第5期。
若缩位于故宫外路慈宁窗花邊,乾隆十七年(1772;在东、西稍润的将攀上增设24个“桂瓷”将于供奉十套擦擦孩六一带,其
4320夢。
陈庆英、路连龙译:《豪嘉国师若必多传》[M](民族出版社,1988年,第220-221页):“达赖喇嘛为了庆祝北京建成了佛教大寺
院,献上按五世达赖喇嘛的吩咐绘制的……套题名为《如意宝树》的佛本生故事書卡,并在首幅彌像背面题写了殊群祝愿。此外还有经
像塔等许多贡品。皇帝也祝愿说:“达赖喇嘛给我的佛像绕益佛教与众生!'并从中取出一幅画像,看见,上面有錢,高兴极了,便
在新建仓的经堂展出,当时挤满了露观者,大家都说这是好的缘起册以赞颂。”
(3) 蒲祝寺为代章嘉活佛驻鍋之地。《日下程聞考》卷33, 第66英:明番经,汉经今为藏祝,法跳、智珠寺。考嵩祝寺东廊
下有铜钟……,铸“賽经”字。酒廊下有網云极,铸“汉经学。又,法潤李有张居正撰《蕃经碑记》,若:養经广汉经厂并列,是前
据也。
(清)俞正燮《癸已存稿 [2]卷:“今遊华门外福佑寺坊,丹泽流九有”,传为神庙,实梵宇也。”中华书局,1985年,第250度。
满井藏传佛塔趨像参看《照都文物路(第183贸,閣6)。〈召下短聞考》卷147:“出安定外循古壕前东五里,有满井。并窗五
尺,无收窄茶,茶五尺,并离地,
银商学井,"{明)沈榜;关笼署杂说》[2]卷 17: 安定门外溝并,名踏霄。妇女之,比之南烹調花色
更避。”北京古籍出版社,1984年,
第 资 。
陈庆英:{上观·吉尼玛及其“藏和顯礼赞》[AI.《藏学研究文集[C]. 民族出版社、1985年,第1050--1057览。
wwwwwwwwwwww
www



元明清北京藏传佛教艺术的形成与发展
.1614
清代北京藏传佛教艺术的发展与周边地区乃至整个内地藏传佛教艺术的发展相关联,清代皇室对
藏传佛教的尊崇使得藏传佛教艺术以北京为中心传播到全国各地,成为中国美术史的一种独特样式,也
是我国藏汉满蒙等各民族共同培养的……种政治文化交流融合的象征:河北承德礴山势绵延的外八庙在
皇室的禁地翼场营造了如同卫藏格魯派大寺院气势的藏传佛教寺院建筑群,恢宏立面神秘的氛围透
漏出清廷对藏人、藏族文化和藏传佛教的尊崇,实际上也是多民族国家和谐稱处的建筑样式体现。辽宁
阜新海棠山摩崖石刻则为皇家故地积累福禄功德。扬州瘦西湖的白塔回应着杭州西湖和北海吕塔的
楼幢塔影,昭示着藏佛教艺术从西夏元至清代的变化疗程。 广元了佛崖石篇章嘉活佛的写实
雕塑让我们亲见这位五台山四次迎驾乾隆皇帝的师真容。
与藏传佛教美术在清廷兴盛的情景相适应,蒙古藏传佛教美术亦蓬勃发展,包头市东北纯藏式建筑
的五当召较人恍若置身藏地,其中以时轮殿为額的5座殿堂基本保露了18世纪初建时期的壁画,壁画的
做法与卫藏寺院18世纪的壁画如出一辙,逐渐脱离了蒙古前期绘画显易见的汉地青绿技法,将青绿重
彩画法与西藏浓重的暖色调矿物质邀绘画结合在一起,画面是矿物色与隐去的青绿形成画面类似學
期里藏绘画的二维视觉,画面构图更加细碎,造成壁画和唐卡的细密工致效果,与主默特一带中晚舞藏
传寺院吸纳山西地方绘画色彩与人物形体的做法明显不同。楚依照则纪录了蒙古公爵泰藏传佛教的
场景,其独特的供养人画法与敦煌榆林窟、鄂尔多斯阿尔寨石窟壁画中出现的蒙古王族供养人有继承关
系,体现出蒙古美术的政治文化特性。昆都仑智大雄宝殿壁画以十世噶玛厘定的粉本,描绘了自13世
纪以后在藏地流传的辑合释迦牟尼佛传和本的《如意豪》108铺壁画,蒙古藏传佛教金铜佛造像吸
收明永宣时期金铜弹的秀雅端庄、康乾造缘的柔媚姆娜、夏警卫藏纽就尔艺术的传统,创造了哲布尊丹
活拂金铜佛造像系统,造就了藏传佛教金铜造像晚霞的辉煌。
藏传佛教艺术的东渐与汉藏及各民族艺术的相互交流是中国美术史上的重大事件,也是我强多民
族家形成的形象画卷,与中华民族的形成与发展息相关,与我各民族共同创造中华文明史與肉相
连。汉藏艺术唐以来有次大的交流。第一次的大交流是在以敦煌和长安为舞台的吐蕃时期,敦煌
艺术吸收了蕃波罗样式的影响,彌敦煌流行的胎藏界大自如来与八大菩萨像也传播到吐蕃地方,放
为吐蕃艺术的重要内容。第二次的大交流是在西夏时期,是西夏人将藏、汉、辽、西夏、蒙古艺术推到交
流的前台,拉开了元代汉藏艺术交流的大幕。第一次的大交流是在一个更加广阔的时间和相对圈定的
空翻舞台上展开,北京的元明清藏传佛教美术正是这次交流的主角,也是我们定位“元明清北京藏传佛教
美术的视角:“汉藏佛教艺术”,…… 种可以辨识的风格,一种中国艺术史上重要的美术思潮和流派从第二
次汉藏艺术大交流中诞生:表明不同的地域,不同的民族,不同的艺术样式和风格来源的多种艺术形式,
在我各民族形成发展的社会文化进程中同样发生了內容与形式各个方面的交融,形成了新的艺术样
式,丰富了我国多民族的艺术史。从这个意义上说,汉藏佛教艺术风格的形成史就是……部藏传佛教艺术
的发展史。
[本文责任编辑 黄维忠」
【作者简介: 谢继胜,艺术史博,首都师范大学汉藏佛教美术研究所教授:费维维,女,首都师范大学
汉藏佛教美术研究所博士研究生(北京 100448)
根据藏文蒙文题记,海棠山造像多张成于清道光至光绪年间。
(薄,李斗;《扬州画录》[2]卷13, 第354览:“缚性寺在关帝庙旁,本名法海寺, 北至元闻,茶柑锡命名,并御制文國貿再發
金诗意,节唐人绝句:……剪,輪董其器教绝舒菌。上赐“众香清楚,腐,结石刻建亭,供奉寺中,寺在关帝盛有,中建佛殿,發
庞杂赋、避郝公祠,建塔,仿京师万岁山塔式。塔生便门,强得树疗,疗角使门遵费损,疗外侧为银杏療。”
位于广佛臺北段藏佛觀,龛壁刻有“清道光十一年,到营业。”,“钦差點费预警善“慈大国辦章嘉呼图克图敬谨灣拱。



- 162 ·
艾旺寺造像艺术风格再探”
白日·洛桑扎西
【摘要】文章探讨了艾驻寺的建造年代以及寺內三种风格的造像,尤其是藏式佛像的风格特征,认为这
种三种风格集于一处的习俗是受藏传佛教第一寺桑耶寺设计理念的影响。其中,藏式佛像风格值得学
界进一步分析研究。
[关键词】 艾旺寺;泥塑;藏式佛像;艺术风格
[中图分类号] 1343.4
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557{X)(2011)01-0162 - 105
一一一一一一一一一一一 RAM
)
一、现状
艾旺寺(g*刘艺藏语音为“叶玛寺")地处日喀则地区康马县萨玛达乡萨鲁行政村,坐落在他巴
演曲河西岸,艾旺普山脚下,建筑面积约为925平方米,坐南朝北,依山而建,从东畜右侧的大门进入中
心转经道后,在北商圈墙中央开有一扇门,进入院内,直对中心佛殿,在长方形的围墙内以“品”字形
建有3座佛殿,分为中心主殿和东配殿、配殿。据当地人说,佛殿原为2层,目前仅
墙连成一个方形围墙,围墙外间距2米左右侧有高约3米的石材围墙。墙头有规律地建造有108座佛塔,
规格大小、样式一致。所有建筑物均由片石砌成,并涂有一层藏红色的涂料,留存下来的造像全部为彩
塑。1966年,佛殿的屋顶全部被拆毁,所有现存的彩塑像暴露在风雨下长达30年之久,至今仍保存较好,
显然是当地较为干燥少雨的气候所致。艾驻寺于1995年得到了当地群众和国际友人的初步修缮,之后
西藏自治区有关部门投入经费,对其进行了较全面的修缮和实施了保护措施,并于1996年正式列为西藏
自治区级文物保护单位,目前,安排有2名僧人专门看管艾驻寺,得到了较好的保护。
3座佛殿内均有彩塑遗存。第殿无量寿佛毅(即东配殿)位于中心佛殿的左轉,坐东朝西,中央为
无量长寿佛,左右两边为十六菩萨,高度在3米左右,殿门右侧塑有马头明王,左侧塑有不动明王或金刚
手,造像是用木柱上绑定白玛草塑大形后,草泥、细泥逐步塑造而成,整体保存较好,只是造像的头饰及
多数造像的上肢基本受损而留存无几(图1.见封三),塑像饰有桃形头光,未配身光,佛像眼驗细长、厚
重,前额宽大、突出,胸膛宽,熟子细小,鼻翼轮廓分明,双唇弯曲,顶髻高耸、厚大,手掌宽厚,手指微
窟,造像身着翠板翻领长袖长袍,对开的领面上装点有排列整齐的团花纹,稳面上也饰有同样的团花
饰纹,采用了浮雕手法,很明显是用同一件模具反复翻制后贴上去的,多层圆形团花的外围饰以连珠
纹,中心小國內塑有一朵八瓣花,泡面的每个圆形团花外环绕有3个锁形卷草纹装点,衣褶繁密流畅,装
饰厚重,
长袍的两侧均设有开口,并塑造有繁密而露
并塑造有繁密爾富有规律的云卷形衣褶,在长袍的袖口和衣角装饰
本文为国家社科基金艺术学项目《早期藏式佛教美术研究(批准号10EF110)的阶段性成果。



艾胜寺造像艺术风格再探
163,
10 Wowowowowowowo
有蟲线形卷草纹样。腰系带有马蹄形卡的蛇腰带,带面上装点有缕空雕花的正方形镜片,腰带两侧
装锁有五单挂带,挂带均带圆形卡,挂带装饰纹样丰富,在带面顶端和中央各领有关獅子獸状的
高浮雕,下方饰有依次排列的两个兽面,挂带下方以浮雕手法刻画有一条非常写实的鱼形图案(图2,见
封三),足登開刻云纹的长靴,为俗装。这种服饰在古代中原汉地称之为“胡服”。在殿堂门口两侧
分别塑有…….
尊马头明王和不动金刚或金手的塑像,动态幅度较大,独特的是未着虎皮裙面著布
,腰系蛇带,在大腿上象征性地搭悬着… 张薄薄的皮,兽面朝前。总体来讲,菩萨类塑像的头部与躯
于的花例不够匀称,动态僵硬,装饰纹样细致、繁密且雕工精致。显然,当时的工匠对于这种凝饰的造像
塑造技术比较娴熟,但绝不可能是中亚一带的工匠,因为到公元12世纪时中亚(包括于演)的佛教艺术
已衰亡。
第殿为坐南朝北的中心毅(即正殿),在毅内的中央位置塑有獅子座,上供有盘腿而坐的释迦牟
泥,主尊湖边各有6尊塑像,东、西墙边各有至尊塑像、北墙面殿门左右各有含尊塑像。除主導外约为倚坐
像,塑像的高度均在5米左右,在每尊佛像的佛脚下塑有束腰莲花宝座。(廖3,封三)殿门的右弼造
有…… 尊灵搭,据说为寺的建造者拉吉曲江的灵塔,高大坐像躯干部位的大形是用片石砌成的,肢体天
形有木梁和白玛草塑成,用草泥、细泥塑造了具体形状。其中,背靠南墙的尊塑像保存尚好之外,其余
4尊塑像已经荡然无存,根据固定在墙壁上的木種和残存的宝座上可以感受到华的壮观景象,造像高
大庄严,由于该殿堂屋顶近34年被撤并種暴露于风雨中,因此已无法辨认佛像的名号,从残存的遺像
式来分析,流线型的衣褶塑造可挂斯定为唐代曹家样挑像风格的模仿,藏区称“汉武海檀佛像”图样
式;塑像的坐式也吸收了汉地海檀佛像常見的椅坐式动态设计中“汉式檀佛缘”在藏族人心目中的地
位同拉萨大照寺主尊释迦牟尼圣像,在这里雕塑家显然是试图体现汉式佛像风格特征。
第二殿释迦降魔殿(西殿)位于中央殿堂的右侧,
坐朝东,殿內除了中央神龛和墙上残存
部分动物残肢之外基本荡然无存,神龛样式属于典型的印式神龛,神龛上的佛塔还保留着扇顯的孕期
特征,在此可以推断塑造的泥塑是年度风格。曾亲眼目睹过原物的杜齐教授也断定其为印度风格的造
婆。
笔者认为,从艾旺寺几组现存佛像的面相塑造特征和衣褶塑造手法来看,显然是……组雕塑師塑造
的不間塑像风格。不同造像規格的主要区别在于佛像所著服飾样式的不夠。
M WYACHYCYNYTYTYY MYYNTITYYTYNYTOVOMMUNITYTWO MWMMWWWWWWYTYYTYWwtric win
二、建寺年代及造像风格
关于艾寺的建造年代,现存在两种说法:一说为“正蕃时期的寺庙”,说为“-12世纪,即分裂
割据时期的寺庙”。认为吐蕃时期建造的有《亚东康马定结岗巴县文物志》(后文简称《文物志》),
书中记载:“康马,藏文意为‘红墙房,据传吐蕃王朝时期大相祿东赞下一名大臣在此建了一座红色佛
殿,故名。考康县只有艾旺寺为涂饰红色颜料的寺庙,距康马乡只有15公里,且殿内塑像具有蕃王
朝时期的造像特征,与历史传说十分接近。”因此,编者认为“艾班寺应是一座创建于吐蕃王朝时期的寺
庙”。而杜齐教授认为系分裂割据时期所建造,他在《西藏考古》(原名《穿越喜马拉雅》 -- 书中写
道:“我们并不确切地知道这些寺庙始建于何年何月,但是,殿如艾旺与《兰琼》(江孜的……份文稿》中提
YamWYMIXTY WYSYMYYSTUSWAP
笔者于2009年进行了实地考察。
“链服”,中国北方少数民族服饰,唐代长安城王公贵族及黎百姓中流行穿胡耀、跳游響、贈胡曲。
被称为“汉式將撥佛像(警还有“S”的佛像,据说系佛陀在世时在古印度檀香木離成,并受佛陀亲自加持,该造像根据佛說
在河水中的倒影縱刻而成,因此,农褶如水纹。西汉时期从印度传入中国,历代多次辗转后,元代时期供奉在兴安寺,明清时期转钱到
蔡奉藏传佛教格魯派的大慈佛毅。东曦·洛桑杰编著:《东篱藏学大词典》[2],北京:中揭藏学出版社,2002年,第1652653質。
金申:《佛教美术丛考》 、北京:科学出版社,2004年,第141歲。
索朗群接主编:《亚东岗定結康玛县文物志》M、拉萨:西藏人民出版社,1993年,第3761要。
[意]G·科齐著,向紅筋译:《遊藏考古》M},西藏人民出版社,1987年,第53页。



.164-
中藏学 2011年第1期(总第83期)
到的尔玛是个地方的话,那么由此就可以推测出寺庙的修造者就是拉杰却汇(要“等 )。是释
迦希利早期的转世化身,他于1204年抵达西藏,由此可以推断出拉杰江到达的时期比那个时间还要
翠,但是,想得到比那个年代更确切的日期是不可能的。”在觉囊多罗那他(1575-1635)所著《后藏志
中也记载:“在雪域后藏文化的摇篮若之地卡其班欲释迦西日的前一世拉杰却江,为了弘扬佛法建造
了显密兼翼的丰富多彩的玛寺(即艾胜寺)”,相较而言,文物志》中提供的信息较为含糊不清,前
杜宇教授看到的江孜文稿《芒琼所提供的信慧与《后藏志》所记载內容完全一致,这样……来,艾耶寺
的建造者基本可以确认是卡其钦释迦(1127-1225)的前一世拉杰却江,他是1127年前的人,因此
可以推断,艾旺寺的建造年代应该在公元11世纪中叶至公元12世纪之初。
意大利藏学家杜齐教授于20世纪40年代赴藏的两次考察和罗的特-维塔利在20世纪80年代的
次考察后,艾旺寺佛殿内的泥塑风格起了各路学者广泛的关注,其中东配殿的泥塑风格最引人注
目,笔者也多年关注该寺的造像风格,最终在实地考察后发现,艾驻寺仅存的3個殿堂内明显存在3
迴然不間的造像风格样式。唐杜齐教授在其论著《酒藏考古》中仅写道:“在艾旺的寺庙中,(东配殿
泥塑菩提萨立像身着而外翻边的外衣,与中遭寺庙中的塑像分相似。艾旺寺庙中的碑铭证实了塑
像的制造是采用了印度移于漠两种不同的风格”,并未提及第种风格。《文物志》的编者在接受杜齐
教授结论的同时,则首次增加了汉地风格:“可以说艾旺寺的雕塑汇集了汉地、印度、環种不同的艺
术规格”。后来张莎搏去等学者也对西配殿泥塑为汉地風格的观点进行了较为详细的分析论達,如
此一来,艾駐守中存在 - 种泥塑規格的观点已成定论。不过,对于其中的东配鑽泥塑的风格究竟是否为
于蘭风格,笔者仍存有异议。
杜齐教授考察时,艾旺寺的聲調探存完好,东配殿壁画上的题说大意是“殿內的佛蛇画由(爾雅注
白遵循理域风格图)绘制”,因此杜齐教授断言寺中塑像的制作采用了印度和于两种不同的風格。
在建造艾默寺的过程中邀请掌握于翼风格的工匠是可能的,这些工匠承担绘制于翼风格的壁画也应该
是事实,但是是否参与塑像的创作不该仅靠壁画题记来推论,即便他们参与了泥塑的塑造,是否塑造于
園风格的造像也应另当别论。事实上,我们应该注意到在苏德祖丹热爱坚建造溫岛等(5579x8f
也曾邀请过于匠前来参与,而且所邀请的工匠是当时最著名的工匠“理鐵觉自杰布父子二人,
(gara 63 “Args (S)”,但是赞普向他们明确授意塑造的是东印度风格的造像。
从实地考察的结果来看,艾王寺中聚集3种造像样式的习俗,显然受到了藏传佛教第寺桑那寺设
理念的影响,艾驻寺最外层的围墙也明显遵循了桑耶寺围墙的设计方案,围墙的墙头上砌造了大小---
致的108个佛塔(在艾旺寺下方约8公里处的寺院废墟围墙遗迹也能发现佛塔装点的特征,可惜除了传
说为尼姑庙之外,无人知晓该寺的任何信息)。
我们应该注意到桑耶寺在蕭宏期和分裂割据时期佛教寺院建造领域具有典范性的地位,它象征着
佛教在藏区的复兴与繁荣。1055年建造的尼塘寺无量寿佛殿内塑造了3种造像样式,其中的2尊菩萨的
觉囊多罗那他后藏志》(简称SKS] [MI,西藏人民出版社,1983年,第68-69页。
杜教授写道:“在艾群的寺腐中,菩提蔬遮立像身着向外翻边的外衣,与中亚夺庙中的塑像十分相似。艾料寺庙中的碑铭证实
了塑像的制造是采用了印度和于两种不阀的风格”。根据驗海上布满的翅形图案的分析,认为造像的服饰与萨桑王朝时期的服饰有
关,他还在乃莎和雅萨及康艾寺也看到了服图案样式的造像。见酶藏考古第52项。
经常尊胜瑛主编;《东巴结黨甚文物密,第6主演。
在藏族史书中经常提到理域这个地名,但是在理域具体地理位寶的磷认无仍存在很多争议,在《贤者喜宴(如沒錢然这
T315中型横·祖陈瓦列举了几种不賴的观点,其中列举的香巴拉大师认为:理域位于汉地的北部、藏区(王藏为中心的东北接壤
处,在尊藏亲每到过域的人也就讓我(指香巴拉本人租仁达瓦。想此,史料中所称的理域拉蜜还是比较含糊,范遵较广,目前多数学
者公认为系地处塔里盆地南沿、东通县术、鄧善,西通莎车、疏勒等地的子團(今和约特于遗址)。
艾驻寺中心毅或正殿中的泥塑造像分明是中源汉地风格,可这一点杜芬教授在其后期遗址的论著中未提及,显然他并没有意识
到藏該建造桑耶寺以来有塑造多种塑像样式并集于处的习俗,
| 〈贤者喜宴》第48页,
转身《藏简谱史(藏文题), 上船,拉萨,西藏藏文古籍出版社,1989年,第39竟。



艾野寺造像艺术风格再探
- 165 :
擬饰与艾旺寺东配殿(无量寿佛殿的造像风格样式一致,只是长袍面上的团花装饰图样的表现采用了
线刻手法,腰带串带上的兽面与艾旺寺东配殿泥塑上的串带图样……致。1081年始建的北塘寺中也聚集
了3种造像风格样式,据《扎巴恩物及吉祥五具扎塘寺源流…善业福田》(下文简称:扎塘寺源流》)
记载,扎塘寺主殿建筑分3层,分3种样式,即藏式、汉式、印式风格,壁画、造像样式也采取了与建筑园
格相对应的风格,其中底层的造像样式为藏式风格。杜齐教授考察扎塘寺时并没有提到汉地风格的存
在,我们可以在保存较为完好的扎塘寺底层佛殿壁画上可以看到这3种风格样式存在的证据,中心左侧
壁画上的供养人的刻画完全是较纯正的汉地绘画风格,而从佛像的面相塑造手法和近似于摩尼珍珠的
宝冠上可以看出波罗王朝艺术的痕迹。
桑耶寺大殿的第一层塑有藏式佛像,第二层塑有中原汉地造像样式,第三层塑有印度佛像样
式,这……布局特点早已被藏学界熟知。当时在桑耶寺中塑造3种不同样式的佛教造像,体现了弘扬佛法
的精神和佛教宽宏大量的底蕴,不同风格的造像汇集于处,满足了不同的审美趣味。尤其是桑耶寺在
建造过程中曾受到苯教徒的强烈躍止,因此当时的赞普赤松德赞独具匠心地向雕塑艺人加·蔡布坚提
出了塑造“藏式佛像(5等)”的要求,赞普认为“如果塑造与藏人装束打扮一致的造像,定能使信奉
黑教(指苯教的吐蕃臣民归顺于佛教、根据旨意,从舅臣(为了参考造像的装束,聚集吐蕃的臣民,塑造
父性佛)中挑选了離气的布达措、唐桑达略、玛赛贡作为模特;塑造佛母,挑选了(身核优美的,觉無拉布
曼嫩模特”。显然,在文字语言不够普及的社会阶穆里,利用壁画和造像的直观视觉传播佛教应该是
首选的最佳方式。吐蕃赞普便采用了藏式的造像样式并通过图像的亲和力来打动和吸引民众,使人们
主动地接近和了解佛教教义,并对佛教逐步产生一种依赖心和信任感。有文献载,大昭寺初建时赞普松
赞干布也提出过借胜苯教的一些视觉艺术表现形式来宣扬佛教教义的建议。
在这里我们必须要清楚几点:……是赞普要求塑造“藏式佛像”的原因,是最初“藏式佛像”的塑造方
法; 是吐蕃时期上层人士的服饰样式确认等。当初,赞普赤松德赞从众空中挑选男美女作为模特面
塑造桑耶寺里的“藏式佛像”时,参照吐蕃臣民的服饰塑造了佛像。面“藏式佛像”的衣着具有明显的大
食或萨珊王朝服饰的特点,这是有原因的。吐蕃时期其文化的最大特色是开放性和开拓性,服饰方面自
然深受其他民族的影响,尤其是大食在吐蕃时期被誉为财宝的源泉,因此穿着大食的服输很有可能被看
做是富贵的象征。这种服饰在吐蕃王室家族及上层社会中流行的事实可在藏区早期踐画、雕塑和
敦煌吐蕃时期的壁画中出现的吐蕃赞普及侍从的装扮上得到印证。壁画中的赞普随从们均穿著典
型的萨珊服饰。萨珊服饰最初源于伊朗萨珊王朝,传播至唐朝古都长安及古丝绸之路上的于順等周边
地区,俗称“胡服”。“胡服”成为了避蕃本土化了的佛像服饰,而且是作为吐蕃上流社会的服饰转化到佛
缘服饰的,这一举措最初的用意显然在“借用吐蕃贵族阶层高贵地位的同时,以消除外来佛教造像对藏
民的陌生感,加强佛像的亲和力,改进佛教在藏区的传播手段。从此之后佛教在吐蕃社会中的地位得到
了根本性的转变。
穿着“服”的佛教造像在藏区的诸多泥塑、金銅佛像遗存中被发现后,引起了很多猜测,有学者认
为是汉地佛像的影响,也有认为是于圓規格的造像,更有学者认为是中亚佛教造像的影响,笔者认为这
少阿 BE 平措:扎巴恩协及吉祥五甚扎塘李源流
业 福短
(5“女人”的“女“KO” “梦” “gkq复“R”“委“警察”“专门天气 国会“
“
(
1) 西藏佛教,1994年第1期,第9页。
《巴抄》汇编之《哇》(Fark)中记载:“”BRAR550 /套 SMTSKS&其实的“有” 要“55*55*各一
རེ་ཞེས་བཀའ་སྩལ་ཏེ་བཀའ་སྩལ་པ་བཞིན་དུ་བོད་ཀྱི་ཞང་བློན་རྣམས་ཀྱི་གཉུགས་ཀྱི་ཆ་ལུགས་བགྱིས་པ་འི་དཔེ་ནི་བོད་འབང་ལ་གཐུ གུ ཨ་ཀྱི་དཔེ་བླང་བའི་ཕྱིར་ཐམས་ཅད་ལ་སོགས་དེ་སྐྱེས་པ་ལ། བཟང་སྣག་ཆེ་བ་
SASSANY'S K“
智商”的效 与 發卡”德言编,
民族出版社,2009年,第259页。
阿底峡尊者:柱间史》(A ASAK》,甘肃民族出版社,1989年,第258页页。
详见阿里托林寺塔庙里的历代特警,壁画中历代赞普信头戴卷布帽,穿上了“角翻领长袖长袍、足蹬卷头公報。
布达拉宫理玛毅所存松赞干布铜像,这尊铜像的铸造年代应该在吐蕃晚期。
见敦煌莫高窟第159窟、158,360、231,9窟、359窟壁画中的吐蕃赞普及侍从。参见黄布凡、马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译
注》[M插图部分,是琳;甘肃教育出版社,2010年。



18:
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
便是《把协(尤其镇得关注《协的男……版本驻协》)中所說的藏式佛像。我们看到,多数国家和
民族在佛教传入之初,采取了因地制宜、与时俱进、因势利导的措施,必要时改变佛缘的外貌样式来达到
当地人選速接纳佛教的目的,了解这样一种传教方式,也就不难理解吐蕃社会出现藏式佛像的原因了。
从现存的泥塑遗迹来看,艾旺寺仅存的3殿堂遵循了3种不同的造像风格样式,按藏族人的习惯性
方向顺序来说:
第殿(东配殿)为坐东朝西的无量寿佛殿,第一殿为坐南朝北的中心殿,第一殿为坐西
朝东的降魔殿,其中第一殿里的彩塑像遵循了中原汉地鐵檀觉吴的造像样式;第三殿遵循了东北印度波
罗王朝的造像样式;第一殿(东配殿彩塑像的服饰样式与玉如一扎塘寺底层壁画和泥塑、尼塘卓玛拉康
无量寿佛殿中的2尊着长袍的菩萨像、比多摩崖石刻(图4,见封三)以及芒康毗卢遮那殿等中佛像的服饰
样式几乎一致,这种服饰样式正是吐蕃王朝时期,是社会中流行的中亚服饰,也是“藏式佛缘”的典型服
饰。因此笔者认为艾旺寺东配殿中的泥塑造像样式应属于早期藏式佛像风格类型。
自桑耶寺建造以来,藏区的很多寺院庙堂承袭了塑造3种不同样式造像的习俗,如玉想,扎塘寺(建
造于公元11世纪80年代)、尼塘卓玛拉康(又称沃尔祖拉康,建造于11世纪中叶)等。在笔者看来,公元11
世纪佛教在藏区已经扎根,適大兴建寺修殖的……个特殊时期,此时,修建这种3种样式集于一处的布局
用意不外乎是体现其所建寺院的完整性和丰富繁荣。
另外額得注意的是,从艾旺寺东配殿和中心佛殿内尚存的佛像面相和衣褶塑造手法不难看出,这是
同……组雕塑师所塑造的不同风格的造像,其硕大的脸庞上塑造扁平的眉弓和塌陷的蒜头鼻全然不是东
北印度波罗朝造像风格特有的高舉梁、尖鼻头的样式,因此,笔者难以接受此前有学者提出的“波罗面
相”或“帽拉面相”(图5,见封三)的结论。雕塑师们是吸收了印度波罗王朝和中原唐宋时期的造像风格
特征,不过在此已经地方化了。因此细节塑造和饰品图案上的拆装清理不应再是认定其风格的依据。
三、结论
艾柱寺建于11世纪中叶至12世纪初,位于娘堆江若带,
这里是古代印度、尼泊尔至藏区的主要商
道和朝圣必经路,也是后藏地区古代文化的发祥地之一,吐蕃至后宏期早期在这个山谷中建造了众多的
寺院佛堂。艾旺寺及其佛殿中的造像绝不是独树一帜,它是后宏期众多佛教寺庙中保存下来的少数3种
造像风格聚于一处的寺院之一。我们发现,自建造桑耶寺大殿以来,在经济允许的前提下,藏区寺
症的典型特征便是在佛堂中塑造3种不同风格的造像。其中的汉式佛像和印式佛像为人熟知,而对藏式
佛像风格了解的人并不多。
藏式佛像风格产生于公元7世纪,流行至公元12世纪左右。其主要特色为佛和菩萨们头戴长筒卷布
帽,身穿三角翻领或平板翻领的长袖长袍,有的外拨 ,足證券头长靴,两条长辫简单的梳理之后置于
前胸两侧,有时佛像的后腰上也会挂上装饰营,面部特征有时也追求骨架突出的藏人形象,正如我们
在比朵大日如来佛殿中看到的造像風格一样。黄钦晋美林巴(1729.1798年)曾对吐蕃时期的造像作
了专门的论述:“祖拉康(在此应该指桑耶寺大殿)之大佛,足蹬靴,身披长袍即俗装,三宝冠尖
內收,铸件多阴刻鑫纹,无莲花座而坐垫者也常见。”可见,在藏地区的早期佛教遗迹中,藏式佛
像并非稀奇之作。即使经历了近千年的风雨,我们在寺院的残墙断壁间还能够发现很多与此风格相联
系的造像遗迹,笔者在2000年至2009年间的艺术考察中仅在卫藏地区内就发现了8处遗迹。因此“藏式
佛像”值得学界更加关注和研究。
[本文责任编辑 黄维忠
犬
作者簡介 白日·洛桑扎西,藏族,西藏大学艺术学院美术系副教授。(拉萨 850000)
黄钦醫美林:〈普楚林巴文集(处方: “), 露藏藏文古籍出版社,1991年,第18项,



.167
学
藏
设
文献资源建设的发展和研究回顾
周毛
一一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一上一下“七一一一一一一一
一一一一一一一一一一一一一一一一
[摘要] 馆藏建设和文献资源建设研究是图书馆学的一个分支学科。1949年以后,尤其是改革开放以
后,藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设得到了长足的发展,它的兴起和发展,对藏学文献资料的
搜集、收藏、编辑、整理和利用起到了重要作用,也为我国藏学研究事业提供了基本保证。文章以综述的
形式,回顾了新中国藏学专业图书馆馆藏建设和文裁资源建设发展的过程和学者们的研究成果。
[关键词】 藏学;图书馆;馆藏建设;文献资源建设;发展
中图分类号] G258.5 + K281
[文献标识码]A
[文章编号]1002 ~ 557(X)(2011501-0167-06
馆藏建设和文献资源建设研究是图书馆学的一个分支学科,主要探讨为符合图书馆任务和读者要
求,系统地建立、发展、规划、组织馆藏体系以及文献保存、保护的理论与方法,进而研究系统、地区、全国
文献资源的布局和文献资源的共享等。
我国的藏学专业图书馆中,除中国藏学研究中心的图书馆属于专业图书馆以外,民族宫图书馆、五
省藏区各级各类图书馆、各大专院校图书馆等都不是专业图習缩,但这些图书馆里有关藏族文化的各种
文字的图书,可以用来研究藏族文化和现代藏区的图书资料构成了藏学专业图书馆学的基本资料和内
涵,对这些各种文字的图书资料的搜集整理、编母检索、数据建设、开发利用都成为藏学专业图书馆学馆
藏建设和文献资源建设的研究和工作内容。
纵观半个多世纪我國藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设的发展,
是个从无到有、从初级向
高级、在理论和实践方面都是一个逐渐发展和成熟的过程。由于藏学图资料及其图书馆发展的现状
的不同,不少相关论文的关注点与普通书馆学有所不同。藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设
的关注点及其成就主要表现在以下几个方面:
一、藏文文献资料的建设和利用成效显著
有关藏学研究的文献包括许多文字的文献,但其中的主要部分当属藏文文献,但要利用好卷帙浩繁
的藏文文献,首先要做好的工作就是对其进行分类和编码,以便于读者查找。针对这个问题,索黛于
1996年发表了《浅谈藏文古籍的分类》一文,对《拉卜楞总目》的分类法、东噶《目录学》的分类法和
索織:《浅谈藏文古籍的分类》[J]. 《西藏民族学院学报》(社科版)1996年第4期。



168
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
西北民院图书馆藏文文献的分类法等此类基于传统的分类法进行了比较和分析,将传统分类法中不再
适应现代分类法及其使用的内容进行了调整,提出了藏文古籍13个类目的设置方案。两年以后,索黛发
表浅谈藏文古文献的开发利用》一文,主要关注了两个方面即文献的类型和开发利用,在再次讨论
文献分类时,其內容不再仅仅是大藏经之类的传统宗教文獻,增加了对金石铭刻文献、不简牍文獻、文
书写卷的关注;前对古藏文文献的开发利用,作者建议;破除陈规陋习,解放文献;建立强有力的古文献
整理和开发利用的领导机构;组织和培养一支文献整理和开发队伍。这对上个世纪90年代的藏文古籍
状况来说,不失为是一种英明之见。
在上述研究的基础上,西藏族学院的桂珍于1998年下半年在《西藏研究》上发表的《藏学文献
研究综述》在一个更宽的领域里讨论了藏文文献总论、藏学文献的分类和目录研究、吐蕃文献研究、
敦煌藏文写本与文书研究、藏学佛教文献研究等专题,作者既肯定了学术界在文献研究领域所取得的成
就,也看到了“在藏学文献理论研究中还存在许多有待深入研究的课题和薄弱环节”,还指出了藏文文
献以外非藏文藏文献的重要。次年,青海民族学院的癌发表了《馆藏民族文献资料的建设开
发利用》一文,以清海民族学院图馆为例,讨论了民族文献资料的开发利在藏学研究中的重要
性,也指出了在开发利用工作中存在的一系列问题及其解决思路。在藏学文献的开发利用方面,西藏民
族学院图书馆的王铁斌于1992年发表的《藏学文献及其开发利用》中更胜……等。他不仅讨论了国内非
藏文藏学文献的重要性及其类别,
提到了有关门巴族、珞巴族、證人和夏尔巴人历史文化的文献资料,而
且将外文文献也包括在藏学研究资料中,并强调了他们的重要性。在开发利用中,该文尤其提到了文献
处理和情报服务手段自动化的研究及其开发和利用,具有一定的前瞻性。1993年,包寿南发表了《藏学
文献的目录建设与开发利用》一文,讨论了目录建设的地位和作用,提出国内图书馆“在引进外来文
献和编制目录索引方面,更存在着较大的差距。这是和本身应有的职能作用不相称的,亦应采取措施,
逐步期以改变”。2001年,中央民族大学图书馆的徐丽华发表了《藏文文献在北京的出版与收藏》,这
版的《
金经》《妙法莲花经》和明代永乐版大藏经》,而且描述了
鲜为人知的清代刻板印刷所嵩祝寺关湾经局、
文成堂,宮方刻经处的刻板和印刷及其版本,还提到了民
国时期的《藏文白话报》和《班禅驻京办公处丹利等珍贵文献,最后描述了解放后北京有关单位藏学
文獻的馆藏和利用,为学界提供了珍贵的资料。同年,笔者发表了《图书资料工作与未来藏学研究》
……文,明确提出了国内外藏学研究的飞速发展与国内图书资料 工作重滞后之间的矛盾,强调了应该加
强图书资料工作,服务于未来藏学研究的重要性。鉴于康区藏文文献的收藏、整理和研究一直是一个薄
弱环节,2003年,赵心愚和秦和平发表了《关于康区藏族论著索引及文献辑录的历史考察》一文,在查
阅大量康区藏族文献的基础上,对相关论著索引及文献辑录进行了历史考察,介绍了编辑康文献及索
的缘由及经过,指出了其成功与不足,着重阐述了康区汉文文献的地位、类别、存藏特点,以及利用状
况等。在2006年,著名藏学家陈庆英发表了《基础资料整理与藏学镀究》,在回爽翻译、整理和利藏
文资料的基础上,提出了藏学研究资料工作中要注意的4个问题:藏汉学者相互配合的问题、藏文资料的
应用与整理出版方面的问题、从事藏学研究的青年学者的优势和要注意的问题、现代化手段有计划地
整理资料的问题。文章虽然不长,
但作者以自己深厚的学术功力和丰富的藏学研究经验提出的到题,
索織:《浅谈蒙文法文献的开发利用[J]. 《西北民族学院学报(哲社科威)1988年第1期。
吕桂珍:《藏学文献研究综述[J];西藏研究》1998年第3期。
马梅:《馆藏民族文献资料的建设与开发利用],《青海民族研究》1999年第1期。
王铁斌:《藏学文献及其开发利用》[11,天跟藏民族学院学报》(社科版)1992第4期。
S 包寿南:《藏学文献的目录建设与开发利用》、《西北民族学院学报(哲社科版)1993年第1期。
徐华:《藏文文献在北京的出版与收藏》,《西北民族学院学报(哲社科版);2001年第2期。
了微毛;《零秒资料工作每术来藏学研究》{}, {資海民族学院学报》20自主年第2期。
$ 赵心、秦和平:《关于寒区藏族论著索引及文献辑录的历史考察》,《中国藏学》2003年第4期,
陈庆英;〈基础资料整理与藏学研究》、《中国藏学》2016年第2期。



藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设的发展和研究回顾
,169 :
具有很强的现实性和针对性,2009年,笔者发表的《浅谈藏学研究文献的馆藏建设及利用,除了对
已藏文献的编自整理等建设内容进行讨论以外,还注意到了散失平民的手抄本文献,认为“这些文献
的搜集、收藏、整理、编辑、出版和保护已经成为当务之急”。
二、藏文文献目录学更趋完善
蓝文献编国的于;从吐蕃时期的《跨塘县录》到现在各个寺院、大学、图书馆和私人藏书中尤以
计数的目录,历经1000多年,可谓源远流长。但是,现代学术意义上的目录学的研究及其成果是从上个
世纪80年代才开始的。著名藏学家东噶·洛桑森列于1985年在《章恰尔》上发表《藏族習誤学,是现
代藏文目录学研究的开端和望程碑。他对藏族历史上以《大藏经》智录为主的各种目录及其特点进行
了细致的分析和研究,并用现代学术思想重构了藏文录学的理论框架,从而产生了新中国第……部藏文
目录学著作。这部目录学力作对现代藏文目录学的产生和发展做出了重要的贡献。1992年,彭清深发
表了《布敦·钦珠在藏学佛典目录和分类上的寶藏》……文,将《丹珠尔目录》《续部总目》和《论典
程录;如意摩尼曾在王靈》等目录学著作作为布敦大师对西藏佛教大贡献之来叙述,高度评价了布
敦大师在佛典目录方面的成就及其对后世的影响。1995年,
赤将洪波(音)的《藏汉目录学与东篱·
洛桑赤列的每誤学思想》翻译成藏文在《中国藏学》发表,作者将章学诚和东噶的目录学进行了比
较,东聽的目录学器想给予了高度评价,认为东篱的目录学是最快能打开藏文书库的钥匙,东篱先生
的录学的影响也足见一斑。1997年,吕桂珍的《论我国藏学文献目录的产生发展与繁荣。对藏文文
献目录的产生和发展进行了回顾。仁青卓玛于1998年发表了《关于藏文典籍长条节卡片录的编排方
式》一文,以其编排藏文典籍目录的实际经验,对长条书的编排方式及其卡片的制作提了许多具体
的思路和模式,具有较强的使用价值。同年,吕桂玲又发表了《我国藏学文献目录分类简论》文,对
《大藏經》分类体系、《大藏经》藏文文献的目录分类、拉卜楞藏文典籍总目、东噶录等进行了详细
的比较和研究,同时对西北民族学院图书馆的索黛女士的分类思想给予了高度评价。这样的研究和总
结对藏文文献录学的完善具有更重要的意义。1999年,杰布和仁青卓玛发表了《藏文典籍目录中的
卷书目录发展概述 (7)文,对历史上目录文献的产生和发展进行了描述,对其演变及其对后世的影卿
进行了总结。2001年,蔡江发表了《略谈藏文古籍编目相关的几个问题》一文,文章分藏文古籍的产
生和发展、藏文書籍的范躍、自录的内涵、编排目录的智的和作用、藏文古籍目录表的制作5个部分,围绕
着藏文古籍目录学广泛地讨论了其产生的历史背景和成因、文化含义、目录的功能以及難作方法等,使
藏文古籍目录的研究在理论和实践上更趋成熟。2007年,白玛扎西的《浅谈藏文古籍著录中的疑难问
题》对目录的含义和分类、书名目录、作者目录和细则目录等在古籍目录制作实践中遇到的诸多实际
问题进行了讨论,提出了新的见解,使藏文目录学的研究和实践更加细化和成熟。2008年,边巴次仁的
《论图书蕴蕴藏藏文古籍的搜集和保护,从一个全新的角度,对藏文古籍的含义、范围和搜集方面进
行了探索,并对尚数失于民间的文獻的搜集、整理和保护的程序和方法进行了探索。总之,从东篱先生
的目录学到現在,图书馆学界一直都在不停地研究和探索,随着大家的努力,内馆藏的藏文文献量也
大幅度增加,編目工作及其方法和手段在不断地完善,藏文文献的录学研究不断深入和更趋于成熟。
差:浅谈藏学研究文献的馆藏建設及利用[J]. 《半醒藏学;2013年第4期。
彭涛:《布敦·仁钦珠在藏学佛無聲录和分类的賣歡》[J]. 西藏民族学院学报(社科版,1992年第4期。
g 洪波(寶)著,亦来译:藏汉辑录学好东曙·洛桑森辨的录学思想[I,《中國藏学;1995年第2期。
段桂珍:《论我蘊藏学文献段录的产生发展与繁荣》,《西藏民族学院学报》(社科版1997年第4期。
仁膏军玛:关乎藏文典籍长条节卡片誤的编排方式,其中藏学(藏文版998年第1期。
吕桂珍:我國藏学文献录分类简论[J]. 《西藏民族学院学报(社科版998年第2期。
杰和、仁青卓玛;藏文典籍君录中的幾對目录发展概述》.《难臟研究》(藏文版)1999年第星期。
蔡:《略谈藏文西籍编辑关的几个问题[ 簡藏学(藏文版)2011年第4期。
白母扎西;浅谈藏文古籍著跟中的疑难问题[J]. 《藏研究》(藏文版)2007年第1期。
边巴次仁:《论图书馆馆藏藏文古籍的搜集和保护》,《西藏研究》(藏文版)2007年第三期。



.170 :
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
三、藏文文献的信息化工作步履艰难
題着科学技术的不断进步,尤其是作为当代信息技术革命三大支柱之一的数字化,连同网络已经成
为各个国家信息和文化产业方面必须进行的基本建设内容之一。图书资料的数字化、高质量的保存科
管理,及通过网络的高效传播已经成为获取分散于不同形式的载体中的信息资源的重要手段。研究者
指出,我国藏学图书资料数字化的题已经迫在覆睫。2002年,洛龙就发表了《西藏党校数字图书馆建
设浅见》文,笔者根据西藏治区党校图书馆现状和作者在实际工作中的切身体会,尝试性地提出
了应分4个阶段逐步实现西藏自治区党校图书馆数字化建设的建议。该文提出的虽然只是…个单位的
图书资料的数字化问题,但实际上对藏学类图书馆的图书资料状况具有普遍性和针对性。次年,胡京波
和阿华发表了《西藏信息化建设的现状与对策》图文,针对西藏的建设和发展的实际需求,提出了西
藏信息化建设的发展对策,认为西藏的两个文明建设和跨越式发展,需要现代信息技术的支撑,真有………
定的前瞻性。2007年,李子发表了《网络环境下高校图书馆期刊工作初探》一文,认为由于社会的进
步和科技的发展,传统的期刊工作及其模式面临新的挑战和机遇,建立有特色的期刊信息数据库工作日
益迫切,网络环境下的高校图书馆期刊管理工作应该做出新的调整和定位的观点。同时,石方翼和送目
藏发表了《数字图书馆资源建设与著作权保护……文,对图书馆数字化建设当中面临的一个著作权
保护问题进行了探讨,在著作权保护关系的协调方面提出了以下恩路:………、合理使用制度的适用;二、法
定许可制度的适用;二、完善著作权集体管理制度;四、与出版社合作取得著作的授权,使数字图书馆的
资源建设更加合法化;五、积极争取参与著作权的立法及修订等活动,完善与数字图书馆资源建设相配
套的著作权保护法律体系。同年,格日草发表了《略谈藏学文献信息服务》一文,分析了藏学文献信
息服务的实际困难,提出了解放思想,改变服务观念;重视文献的信息服务;加强网络建设和培养藏学信
息服务人才等关思路。同年,笔者的《网络环境下藏学图书馆的资源建设与共享》一文,通过网络
环境下图书馆信息资源服务特点的分析,针对中国藏学研究中心图书馆信息资源建设现状及问题,提出
了若干相应对策,指出了在网络环境下实现信息资源共享是藏学图书馆事业发展的必然趋势的观点。
与此同时,胡京波和阿华再次撰文探讨了《西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策》,就西藏
文化信息资源共享工程的实施,加快西藏地区文化信息资源的建设,改变全区信息化落后的现状,保护
西藏文化遗产和文化资源,继承和发扬民族优秀文化传统等方面进行了探讨并提出了对策建议。西藏
大学图书馆的更杂易西也在同年发表了《西藏地区藏文文献信息资源工行可行性机制研究》一文,
作者根据西藏地区藏文信息资源共建共享工作中存在的带有普遍性的问题和基本条件,探索了藏文信
息资源的整合和共享的有效途径,为要重视藏文信息资源共建共享建设,要充分发挥浩如烟海的藏文
文献在建设和谐文明的事业中起到的作用,以信息化建设带动西藏传统文化和地方特色文化的继承和
发展,要组织力量研究解决藏文化在应用信息技术中存在的具体问题,针对藏文新资源的特点,开发相
应的系统软件和应用软件。同年下半年,米玛次仁发表了《西藏地区藏文文献信息资源分布与利用现
状分析》一文,通过对16所图书馆的调查,对西藏地区文献分布、技术人员、文献利用方法和利用程度
等进行了详细分析,并结合实际,对西藏地区藏文文献信息资源共建共享提出了新的思路和建议。西藏
洛龙:《西藏党校数字图书馆建设浅见》、《西藏科技;2002年第10期。
胡宗波、阿华:《西藏信息化建设的现状与对策》[J,{中寓藏学》2003年第4期。
李子:〈网络环境下高校图书馆期刊工作初探[];西藏民族学院学报》(社科版)2007年第1期。
金石方夏、选自藏:《数字图书馆资源建设与著作权保护 ,《西藏民族学院学报》(社科版)207年第1期。
5) 格拉草:《略谈藏学文献信息服务;[J,《攀登》2007年第2期。
湖亮:《网络环境下藏学图书馆的资源建设与共學》[J]. 《中国藏学;2007年第2期。
胡京波、阿华:《西藏实施文化信息资源共享工程的现状与对策》,《中国藏学》2007年第4期。
经更易西:《西藏地区藏文文献信息资源工行可行性机制研究》1 《西藏大学学报》2007年第3期。
米玛次仁:《西藏地区藏文文献信息资源分布与利用现状分析》[J]. 《西藏大学学报》2007年第3期。



藏学专业书袋馆藏建设和文献资源建设的发展和研究顾
.171·
大学图书馆的德萨也在年发表了《网络环境下西藏地区藏文信息资源共享可行性研究的意义--
文,认为“西藏地区藏文信息资源共享对于保护独特的人类文化价值和对西藏地区乃至整个藏区所发挥
的巨大作用是不打结量的。
由于观念、体制、法律、技术、人才、设备、资金、服务等因素的制约,我国藏学文献资料的数字化起步
较晚,但从2007年起,政府有关部门也开始支持这方面的工作,并逐渐加大投资力度,有些书辑的文献
资料数学化工作已经起步。但比起美国弗吉尼亚大学、若內博物馆和英国的牛津大学等国外藏文文献
资料中心等國外的藏学书籍馆藏建设和文献资源建设的发展进程,我国藏学文献资料的数字化和信
慧化尚不能适应迅速发展的网络数字化进程及其要求,还需长期的努力。
“
TT”
首行行行前前前世治疗前行进行产前前前前前的前方的位前方的资产”,
四、藏学专业图书馆的功能和管理日趋成熟
常东于1988年发表的《关于西藏大学图书流通營理之我见虽然所涉及面并不广,但是我国改
革开放以后关注图书馆管理问题比较早的……靠文章,该文分5个部分:1、把握本馆应具备的特色;2、造就
强大精干的专业队伍;3、充实图书库藏质量;4、扩大流通领域;5、加强科学管理。从提高西藏大学频
生员工素质的角度出发,对该图书馆的流通管理提出了些积极的建议。1993年,米玛次发表了《在
西藏建立教图书馆的几点设想》一文,从提高公民素质的需求出发,对办好现有图书馆和建立教育
图书馆方面提出了诸多合理化的建议。2001年,卓嘎发表了《论西藏地区图书馆的可持续发展一
文,根据对西藏图书馆发展现状的考察,认为应该协调西藏地区图书馆事业的整体发展,打破察书馆之
间各自为政的局面,建立整个地区乃至整个国家图书馆的管理体制,引进创新机制,不断为图书馆的发
凝注入新的活力,并且从3个方对西藏地区图书馆事业的发展提出了可行性建议。次年,德萨发表了
《建设西藏文献资料保障体系的初步设想》一文,有针对性地提出了对西藏文献资源建设应采取的3
点措施:1、统一制定推行西藏閣节馆文献资源保障体系建设的标准化和规范化;2、联合协调文献采购 工
作,实现资源共享;3、培养一批文献信息资源建设人才。2003年,宋朝雅、樊海宇、王艳发表了《西藏大
学图书馆建设中应注意的几个问题》.……,根据西藏大学图书馆建设的需求,对国内部分大学图书
馆的各种资源进行了比较,提出了在新鸳建设中应该注意的问题,对新馆建设的整体规划、特色建设、
持续性和队伍建设等方面逐进行了探讨。因为有了各个大学各种资源和各种指标之间的较和研
究,他的研究显得更加规范,建议显得更加合理,具有较强的针对性和操作性。同年,宋朝胜利丹
点玛的《关于西藏地区书馆事业发展的几点思考》……… 文面向整个海藏治区的图书馆事业,对当
时存在的问题进行了仔细的考察,针对图书馆藏覺不够、纵伍建设存在问题、设备种类不适应发展需要、
缺乏馆际合作与交流,资源共享程度低等问题,提出了长远规划、驾藏建设、设备现代化科队伍建设等诸
多合理化建议。2004年,卓嘎发表了《信息时代西藏高校图书馆的发展趋势与对策》一文,将西藏高
校图书馆的发展趋势定位为复合图书馆,认为它是一种全新的图书馆模式,具有自身特有的管理要求,
运行规律与服务功能。它将是当前和今后较长时内图书馆的实际运作形态,也是西藏高校图书馆的
发展趋势”。2006年,笔者发表了《中国藏学研究中心图书馆的建设和发展》一文,在回顾中国藏学研
究中心图书馆建馆20年成就的基础上,提出作为专业图教馆还应该具有其书馆不具备的特色和抗
势,她搜集寺院的木刻版文献和西方的藏学文献资料以充实专业图书館的藏书量,加强特色建设。2006
指的就是背了前前前前
德萨:网络环境下腰藏地藏文信息资源共享可行性研究的意义[J];遵藏大学学报;2007年第2期。
常东斌:《关于西藏大学图书流通管理之我兒子{F},海藏大学学报;1948年第3期。
米玛次仁:在爵藏建立教育图书馆的几点设 ,遊慧研究(藏文版》1993年第2期。
安卓翼:《论西藏地区图书馆的持续发展 《國職大学学报;2001年第2期。
變聲:《建设要藏文献资料保障体系的初步设想》1月,《藏研究;2012年第期。
梁朝聞,樊海平、王艳:西藏大学图书馆建设中应注意的几个牌题[J]. 避藏大学学报;2013年第2期。
資深韓時、丹珍卓玛:关于露藏地区图书馆事业发環的我点思考[J]. 中国藏学;2013年第4辑。
卓嘎:《信息时代西藏高校书馆的发展趋势与对策[J];西藏大学学报;2004年第2期。
毛:中藏学研究中心图书馆的建设和发展}], 中国藏学;2006年第2期。
前 前前前前前前前前没



·172.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
年,西藏民族学院图书馆的石方夏发表了《论图书馆在构建民族地区和谐社会中的作用(D一文,对民
族地区图书馆的现状及现有文献信息资源的分布情况作了详细的分析,阐述了其构建民族地区和谐社
会中所起的作用。公保吉于2007年发表的《关于提高图书馆服务质量的几点思考,从服务的角度,对
图书馆工作人员、馆藏文献、服务职能等方面的功能和职责进行了探索,提出了诸多建议。2008年,李子
发表了知识管理与西藏图书馆事业发展对策研究》一文,根据西藏图书馆的实际,对其构建知识管
理可行性进行了分析,提出了具体的实施办法和对策。2009年,次仁卓嘎发表了《论图书馆在素质教育
中的作用,从素质教育和公共教育的角度,探讨了图书馆在素质教育中的新的功能模式。2010年,
白玛措发表了《浅议西藏公共图书馆读者服务工作。 ………文,探讨了服务在公共书馆事业中的重要
性,以及公共图书馆读者服务的主要内容和功能,着重提出了公共图书馆在公共服务业种的地位和作
辑。
五、小结
纵观中国藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设的兴起、发展和研究,它是一个从无到有,从起
步到发展,从单……到综合,从传统到现代,从雏形到成熟的发展历程。改革开放以后,稳定的政治环境,
和谐的民族关系,国家对民族文化发展事业的持续支持是藏学专业图书馆馆藏建设和文献资源建设得
以发展的基本保证。
藏文文献的编程和分类方面,经过多年的努力,不仅出现了不同的藏文文献编程模式,面且在互相
学习、借鉴以及信息技术的进一步利用的基础上,已经开始趋于统一,在不久的将来,有望产生一个国内
统一的藏文文献编辑、分类和检索系统。
有关藏文文献信息化的研究从2007年左右才真正开始,各个图书馆将其作为项目开始实施就更晚,
但毕竟有了……个良好的开端。当然,与内地和国外的研究和实践比较,仍然有巨大的差距,比如,研究的
地区比较单一,集中在西藏;研究者对现状的调查和提围的建议较多,但将书馆馆藏建设和文献资源
建设等为一个学科来探讨的较少,更谈不上长远的学科建设规划;探索实际操作层面的内容多,理论层
面的探讨少,在操作层面,藏文文献的信息化建设更是目前亟待解决的问题。希望这些问题都能够在以
后的研究和探索中逐步得到解决。
[本文责任编辑 黄维忠
【作者簡介】 周毛,女,藏族,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京 10:01)
05 方爱:论图书馆花构建民族地区和谐社会中的作用[J、《西藏大学学报》2016年第3期。
公保吉:《关于提高图书馆服务质量的几点思考[]. 《攀登》(藏文版)2007年第3期,
李子知识管理与藏书馆事业发展对策研究[J];西藏民族学院学报(哲社科版);2008年第2期。
次仁卓嘎:《论图书馆在素质教育中的作用》[3],《西藏发展论坛》2009年第1期。
百玛才描:{浅议西藏公共图书馆读者服务工作》[J];西藏研究》2010年第1期



- 13:
“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念
《西藏民族学院学报》创刊30周年”学术研讨会综述
索,珍
HTTTTTTTTTTTTTTTPSVPWP
中圈分类号] 281
文献标识码:D
[文章编号]1002 -- 557(X)(2011)01-0173 - 03
TUTEN
2013年9月22日至26日,由中国藏学研究中心和藏民族学院联合主办的“西藏传统文化与和谐社
会建设暨纪念《西藏民族学院学报》创刊30周年”学术研讨会在陕西省咸阳市西藏民族学院举行。大
会共收到论文40余篇。来自北京、广东、四、封菌、寶海、南、河南及西藏自治区等省区和塘藏民族学
院的共计60位专家学者出席了本次会议。
西藏民族学院党委书记赤列王杰、中国藏学研究中心科研办主任廉湖民、西藏民族学院长洪顺
等分别在会议开幕式、闭幕上致辞,中国藏学研究中心研究员陈庆英作会议总结。30多位与会代表进行
了发言,充分展示了各自近年来取得的新的学术成果和见解。
会议紧紧围绕“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念《海藏族学院学报》创刊30周年”的主题摄
开探讨,主要涉及以下几个方:
……… 关于构建西藏和谐社会
西藏传统文化与构建和谐社会是本次会议的主要议题之一,也是当前学界的研究热点之一,中国藏
学研究中心廉湘民研究员作了题为《当前西藏的主要矛盾和特殊矛盾》的发言,对西藏自治区及省
藏区所存在的主要矛盾和特殊矛盾进行了深入分析和总结,并提出了解决问题的思路。川省社会科
学院康藏史地中心任新建教授在题为《康把文化与藏区构建和谐社会的发言中,对康区的由来及“康
巴文艺”的概念作了具体界定,并在分析“康巴文化”特点的同时对区域文纪与构建西藏和谐社会之间的
关系进行了阐述。
西藏民族学院營理学院王跃教授在发言中提出,应转变政府管理观念,按照西藏的特殊情,科学
选择治理方式进行管理,并建设完善服务型政府,促进西藏经济社会跨越式发展以实现酒藏社会的和谐
与稳定发展。该学院的毛海教授在发言中分析并智顾了中央第型次西藏工作座谈会以来西藏治这
在经济发展方面所取得的成就,并对当前及以后西藏应优先发展的产业进行了思考并提出了相关建
议。中央民族大学李鸿宾教授从理论的高度出发,在题为《文化构建中的民族因素从藏系文化要
素与现今“和谐”之关联说起》的发言中详细分析了构建和谐社会时传统模式、现代模式与西方模式間
的相互影响与碰撞,提出构建西藏和谐社会的新思路。此外,西南民族大学的刘勇教授通过介绍他对四
川甘孜郎扎等等的实地调查及对郎扎活佛一系列活动的跟进了解情况,来说明在政府和民间(寺院)之



-14·
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
间,构建和谐社会的过程中活佛所起到的独特作用。
二、关于藏族历史、宗教、文化研究
藏族历史与文化的研究、藏文典籍的汉译等工作,一直是藏学研究中成果丰硕的传统领域。围绕
藏面展开的历史学、民族学研究都与西藏的政治经济建设与社会稳定紧密相关,如何以科学的研究来为
西藏的社会、经济、进步服务,在本次会议上就有多篇论文涉及于此,在继承藏学学术传统的基础上,学
者们也作了一些有益的新思考。
青海民族大学民族学与人类学学院光巴教授对“茶”进入藏地及对藏族社会生活的深刻影啊进行了
回顾,并以明代茶马互市为例对茶文化对汉藏民族交流所起到的重要作用,对其社会意义进行了较为透
彻的论述。
河南大学宗教学研究所朱丽霞副教授以汉藏史料中对15世纪之前特别是元明之际藏族僧人的社会
调解活动予以详细考证,并对僧人进行社会调解活动的历史以及在现代社会的应用作了全面的分析。
西藏民族学院民族研究院的张天锁教授以藏族民间故事《禅师与以藏汉对照的方式对藏文学
的文法与写作特点进行了详细分析。
四川大学中国藏学研究所碩教授以《藏地購崖式建筑的起源及苯教文化内涵》为题,提出藏地
山崖式建筑不仅出于简单的防御目的,
更为主要是与世俗权力相关,其起源与苯教的某些观念有着密切
的联系。
中央民族大学藏学院周润年教授作了题为噶玛噶仓的內容及价值》的发言,指出该文献填补了
汉文史料的相关空的,对研究噶举派在西夏的影响、明代的治藏政策及汉蒙藏民族之间关系方面都颇具
价值。
西藏大学丁玲辉教授对藏族历史不同时期曾出现的体育活动及古代藏族体育文化的源起及发展
演变进行了专门的梳理和探讨。
中国藏学研究中心图书馆的张子凌助理馆员在通过对仓央嘉措情歌两首的详尽分析,以仓央嘉措
情歌的演变轨迹为例来说明文化在传播的过程中,不同主体会根据自身的理解来对不同(新)文化进行
吸纳、发挥和再创造的过程。
师范大学历史文化学院的王教授在民国后期西藏工布江达“江达小学”的创办及其历史
作用…… 文中利用中国台湾蒙藏委员会所业档案等新资料,以“达小学”为切入点,对民国时期西藏教
育的发展进行了介绍和分析。
外,原西藏自治区党委办公厅副秘书长罗广武先生和中国藏学研究中心的王小彬副研究员对于
中央与西藏地方关系也作了相关论述。罗广武先生在题为《西藏自古以来就是中国的一部分》的发言
中,从多个方面对“西藏自古以来就是中国的一部分”和“入元朝起西藏成为中央政府直接治理下的一个
行政区域”的概念进行了深刻的分析和论证。王小彬副研究员的《中央政府和西藏噶厦的接触谈判与
十七条协议》的发言,引用不少新材料,包括第一次披露的原始檔案等,对“西藏是中国的一部分的国际
国内共识的形成及‘十七条协议’法律效力相关问题”进行了详尽阐述。
此外,四川师范大学历史与旅游文化学院邓前程教授就明代对藏传佛教的管理的启示为主题作了
发言。中山大学语言人类学教研室张振江教授的发言对不同民族之间认知的差异进行了分析,并提出
“和而不同”的重要性,并在戴基础上应加深相互了解与尊重。
三、
关于藏族社会研究
在藏学界传统研究方法的基础上,通过与相关人文学科的交叉和借鉴,不断有新的理论和方法出
现,并且产生出更多有价值的研究成果,这也是藏学研究的一个新趋势。在本次会议中涌现很多这样的
研究成果。



“西藏传统文化与和谐社会建设暨纪念《西藏民族学院学报》创刊30周年”学术研讨会综述.175.
| 中山大学社会人类学学院的刘志杨副教授在题为《公共空间与民族认同…… 藏式甜茶馆》的发言
中,从西藏的“甜茶馆”这一独特视角入手,分析了藏族独特的公共空间认识与观念,并通过对甜茶馆不
同层面特点的分析,详细介绍了围绕甜茶馆这一场球所形成的具有鲜明民族特点的文化现象。
西藏民族学院民族研究院的孙林教授在《藏区民间宗教社团组织的类型与一般互动模式》的发言
中,回顾了国内外学者对此课题的研究脉络,图文并茂地对藏区民间宗教社团的组织名称、形式、机构设
置等内容及其独特的文化内涵进行了个案分析,并以“祭祀圈文化”理论对藏区民宗教社团组织的类
型及一般互动模式进行了深入的探究。
四川民族研究所李锦研究员和中国社会科学院人类学与民族研究所卢梅副研究员分别从人类学的
角度对藏族牧区的现实问题进行了论述,李锦教授在《产权与草原可持续利用;用红原县的案例。
文中对四川红原县草场的产权存在的各种形式及其对草壞造成的影响进行了分析,并依此对草原的可
持续利用的问题进行了有益的探讨。卢梅副研究员在《江源游牧民对城镇化定居的适应性问题》的
发言中,以其田野调查的第一手资料,对近年新出现的游牧民定居取得的成绩和产生的问题,进行了阐
述和深入的分析。他们的研究反映了我国藏学界对青藏高原的牧区的社会问题的关注。
中国社会科学院人类学与民族研究所李晨升博士以《一个贵人村落的族群认同和文化变迁》为
题,通过对麦最多的野调查,提出当地呈现出层垒式的文化特征程融面未合的文化特点,对于我们理
解两个大的文化板块间的小的族群文化的变迁以及考察我们如何思考文化变迁的过程都很趕启发意
STYLE=2.4 - rel=s”。
PAPANTSCAPEL
。19242
义。
。
。。
-
-
=.,-,
,
=
=,
=,
四川大学藏学所高琳博士在《酿江上游“羌戈大战”传说的发现及在研究中的应用——兼谈该传说
的不同版本,发言中,分析了岷江上游不同民族的族群记忆、不同民族之間的相互影响以及该地区的历
史文化演变的过程。
西南民族大学民族研究院尼玛扎西在《谣言制造:西藏和谐社会发展的人类学分析》一文中,对谣
言对社会、集体和个人心理的影响作用及谣言与社会冲突的多重关系进行了分析,并对西藏历史发展过
程中谣言在政治事件中的作用进行了回顾,提出对谣言的人类学研究对我们建立良好的沟通机制,对和
谐社会的建设都非常具有启发意义。
纪念《西藏民族学院学报》创刊30周年也是本次会议的主要论题之一,23日晚主为此还召开了专
题座谈会。在座谈会上各位专家学者踊跃发言,为学报的未来建设积极建言献策,对《西藏民族学院学
报》创刊30年来所做出的贡献和所取得的成就予以肯定,并对学报今后的发展提出了更多宝贵的建
议。不少专家学者指出,在藏学研究深入发展和藏学刊物增多的情况下,《西藏民族学学报》如何找
准自己的位置,办出自己的特色,需要有新的思路和新的办法。
此次研讨会是中国藏学研究中心和西藏民族学院第一次合作办会,
是中国藏学研究中心协调全国
藏学工作的具体措施。
会后,与会学者赴黄帝陵、延安进行了实地考察。
,
=
....,
一.
.
一一
一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
...一一
一一.....
一 一一一一一一一一一一一一一一一一一一-
一



.176.
学论:
日
开
学
者
召
李学竹筏洲
中图分类号: K281
[文献标识码]D
【文章编号]1002 ~ 557(X)(2011)01-1176 - 03
2010年10月21日上午,中学者在中国藏学研究中心举行了首癌中程学者藏学论坛,来自日本龙
谷大学、东京大学,德国汉堡大学以及北京大学、中央民族大学、中国藏学研究中心的近20位学者参加了
论坛。与会的6位学者作了主旨发言,其中3位日本学者的发言內容涉及藏文翻译特征研究、母本涉藏史
研究,3位中国学者的发言内容涉及藏传佛教研究、藏汉艺术交流研究。以下分别加以介绍。
龙谷大学桂绍隆教授的《从《诗镜》的注释看西藏学者对梵文的理解,在介绍印度古典文学理论名
著《诗镜(Kayyadarsa)在西藏传译情况的基础上,分析了藏族学者对梵文的精深理解。
文章指出,最早翻译《诗镜》的是萨迦班智达,贡噶堅赞,但仅翻译了最初两章的主要部分。1267
年,雄敦,多吉坚赞(委要“A”)和Laksinikara,用3年时间共同完成了《诗镜》全打的藏文翻译。后经
班·洛珠丹巴(Terfer湾“9.1276-1342)、纳塘·更顿贝(*****55541,15世纪)、聂塘,
罗追丹巴(每”&“资”到“秀才,15世纪中叶)、夏鲁泽师仁钦曲琼瑶桑布(或其“毒” “That' , 1441
1528)
等人的补锋、校勘和注释,在西藏形成了一个研究《诗境》的传统。其中,司徒·曲吉琼乃(Arg
Ag", 1699-1774)的校勘本《藏梵诗镜合璧》及其弟子第四世康追·丹增曲吉尼玛(內對“与梦"ART"
岳多次,17341779)的注释书《诗镜妙音语海》颇具代表性。
该文还以实例,通过对米花大师(RT-Aom “动“安委会,1618.1685)的诗境解说(=!) 第2章的
內容分析,指出藏族学者能够准确把握梵语语法的特点,对梵文内容的理解也非常正确。比如,米庞大
师对诗境》第2章第44颂的翻译和注释,不仅准确地把梵文意思完全翻译出来,而且在注解中,明确地
指出6种“行为成就手段”和名词8种“格尾”的对应关系,强调名词的第二“属格”和第八“呼格”,与“行为
成就手段”无关,可知注释者对梵文具有很深的理解能力。
该文最后强调,研究梵文和藏文的修辞法,对这部印度古典文学重要著作《诗镜》的读解是不可或
缺的。然適,学术界至今未能对《诗境》的各个修辞法提出确切的翻译。藏族学者们从文献学、解释学
等各种角度孜孜不倦地对《诗境》所进行的深入研究,值得我们尊敬和学习。
东京大学斋藤明教授的《关于西藏佛典翻译的特征》通过分析《二卷本译语释》中的序文、题记以
及佛教主要术语翻译等考察了藏译佛典的特色。
文章指出,《二卷本译语释》不仅明确了藏语翻译的基本方针,即“正法的翻译方法,要与原意不相
违,而作为藏语一定要通俗易懂”(女&& (sers*e* 子*55** $va what tar = TRUK******gwan),而且对
梵文接头词意思的翻译也提出了明确的要求,并对接头词的译语作了规定,使其定型,这对我们现在
推定梵文原语和理解文本内容具有非常大的帮助。文章还指出,《卷本译语释》是对翻译名义大
集中难以理解的术语进行详细说明的文献,共分50个章节,对13个基本专业术语作了解释。从中可
以知道,当时什么样的藏文译语被采用,而且作为依据的很多文献都可以上溯到印度原有的相同文獻。



2010年中日学者鐵学论坛在京召开
• 177.
(二卷本译语释,在翻译buddha bhagayat、bodhisattya等佛教术语时,非常明显地表现出藏语佛典翻
译的特征。这些佛教专门术语在汉译中多采用音译的方法,而藏译则都采取意译。
因此,藏译佛典具有以下几个特点:1、藏译佛典多倾向于意译;2、藏译的译语,即使是类似通俗语源
的解释,也尽可能地根据印度资料对语源加以说明,然后再采用能够综合地把意思反映出来的相应译
语;3、梵语接头词对于银或于没有特别意义的可不翻,有特殊意义的则须使用接头词相对应的定
形译语;4、对佛教专门术语并非机械地进行翻译,“不违背原意,注意通俗易懂”为主旨,而且以与印度
班智达共同翻译为原则。因此,藏译佛典是信赖度极高的佛典。
龙谷大学若原昭雄教授的《大谷光瑞与大谷探险队》在扼要介绍日本净土真宗西本愿寺门主大谷
光瑞与十三世达赖喇嘛的接触以及他的三支大谷探验人…此情况后,重点介绍了大谷探险队成员之一
青木文教在西藏的活动情形和由她带回现保存在龙谷大学的与西藏有关的资料和文物。
青木文教是大谷光瑞重点培养的年轻门徒。913年1月至1916年1月在拉萨生活了整整3年。在拉
萨期间,他得到了十三世达赖喇嘛和西藏地方政府的特别关照,不仅学习了西藏的宗教、历史和语言文
字,而且以自己特殊的身份经常参加西藏上层社会活动,频繁出入达官显贵的府第,因此,
他便利条件
对当时西藏的社会风俗、自然文物进行广泛而深入的观察。青木文教回到日本后,先后供职于日本外
务省、陆军情报部、美军司令部(CE)、东京大学等单位,并一直从事藏学研究。其著作有《西藏游记》
《西藏文化之新研究:《西藏的民族与文化》西藏全志》《西藏语学》等。其中,西藏游记》为其代
表作,该书由“进藏记”、“西藏事情”、“出藏记”3个部分组成,“西藏事情”是重点,共分16章介绍西藏地
理、对外关系、行政组织、宗教、教育、产业、交通、军事、民俗风情、节日等。这其实是对20世纪初的西藏
所作的一份详尽的调查报告,至今仍有其重要的资料价值。被日本藏学家瑞凤誉为“在日本藏学史
上具有里程碑意义”的大作,1920年出版以来,已再版多次。
青木文教带回日本的藏文文献和一些文物资料现分别保存在东京大学、国立民族学博物馆、龙谷大
学三个地方。龙谷大学的藏品有十三世达赖喇嘛亲笔书信封、拉萨鸟瞰图和佛像画幅以及货币、邮
票、玉器和青木文教的笔记本、手册等。其中的拉萨鸟瞰图,长168厘米,宽134厘米,是20世纪初由一位
尼泊尔人手绘而成,这可能是现存最大最早的拉萨地图,对了解100年前的拉萨市街环境是一个重要的
参考资料。
中国藏学研究中心郑堆研究员的《阿底峡与强盘沃之“问”考讨论了“七”提出的背景、“七
问”的具体问题以及“七”与《菩提道灯论》的关系等问题。
阿底峽(Atisa,9821054)系古印度僧人、佛学家、藏传佛教噶当派祖师。1037年受古格王之邀入
藏振兴佛教。阿底峡在藏期间,进行大量的传法、讲经、翻译和著述等活动。著作丰富,有說有密,有观
有行,藏文《大藏经》中收录了其160多部著述和译著。其中对藏传佛教影响最大的,首推《菩提道灯
论》及其自注的《菩提道灯释难》。
古格王强曲沃鉴于当时宗教界内部矛盾突出、社会动荡等因素,向阿底峡请教。《菩提道灯论》即
是阿底峡为了解答其提出的7个问题(“七问”)而撰写的。所谓“七问”,即2个“三乘共教”的问题,2个波
罗蜜乘“大乘不共教”问题、3个密咒问题。这“七”贯穿起来便是该书的核心论题。因此,了解这7个问
题,也就能够掌握《菩提道灯论》的基本内涵。但“七问”具体是哪7个问题,在阿底峡大师的各类传记
中没有记载,《菩提道灯论》也没有说明。古代藏族学者和现代学者都曾对此“七”进行过归纳,但内
容并不完全一致。其中,拉卜楞卫芒,却坚赞(Canager's " **行的“改器(CSA)所著的《灯论释难·殊
群欢夏世家公子 03/ artA** **如需5)中列出的7个问题最为接近问题的实质。分别是:1. 何谓
大乘士夫?2.凡夫所依,能否生起菩提心?3.别解脱戒,是否需要菩萨仪律?4.已具别解脱戒者再受密
乘律仪,需要转依还是可以二者兼具?5.圆满二资粮者,是否需要福慧合修?6.中观与难识,何为清净
重见?7.大乘与密乘之门,从何抉择?
纵观《菩提道灯论》的内容,虽然其结构不是以上述“问”的答案进行陈述的,但从其内容中能够
「



---
Teleger rer is a shu faa.seen rever - al.. deep ----
·178,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
找到“问”的答案。其中,第2颂第5颂回答了第一个问题,第7颂11颂解答了第二个博题,第20颂
第33颂回答了第二、第理个導题,第43颂第59回答了第五、第六个问题,第60颂 第67颂则是第七个
问题的答案。因此,“七”与《菩提道灯论》有着密不可分的关系。
中国藏学研究中心德吉卓玛研究员的《觉域派教法传承研究-以格鲁派为例,结合藏文文献和
其10多年的多区域、大范围的田野调查资料指出,学术界长期以来持有的“觉域派教法从15世纪以来就
不复存在”的观点是错误的。创建于公元11世纪的觉域派,随寶藏传佛教各宗派的形成,其教法逐漸影
啊各宗派,且在各宗派中形成不同的传承,得到了长足的发展。
就格鲁派内部而言,觉域派教法不仅形成了“甘拜耳传觉域教法传承”和“完萨耳传觉域教法传承”
等教法传承体系,而且还有自己特色的教法经典和法事仪轨。“封丹耳传觉域教法传承”出现于公元15世
纪以后,是觉域派后期较有影响的传承支系。早期主要以甘丹寺为中心在格魯派中宏传,以单传形式继
承,主要经魏为“封丹尊传大幻化经典”(Sterce显NTRAI 正式。这…传承的第……师承者为宗喀巴大师的弟
子丹·绎贝嘉措。其后则有哇索·曲吉坚赞和坚俄·洛智坚赞等人。其中,第六任甘丹赤巴索·
勘吉坚赞(1402……1473)被后世称为“封耳传教授宝库”。从其草传弟子班锁,曲营多杰开始,“甘丹耳
传”的传承轴心从前藏转移到后藏。在西多杰晚年时,年仅17岁的第一世班禅额尔德尼嘉哇·洛桑頓
珠(5051565)成为他的高足,嘉·洛桑頓珠以完萨寺为中心创建了自己的教法传承体系,从而形
成了“完苹耳传教法传承”,觉域派教法便是其中的重要法门,他与其师班钦·曲吉多杰成为“完萨耳传”
的代表性人物。高第理世班禅,洛榮确吉坚赞(1370-1662}开始,“完就耳传”从单传趋向广传。特别
是601年到世班禅将完萨传教法引入扎什伦布寺,其影响更为大。觉域派教法在格魯派內的传播
从一个侧翻反映了觉域派教法对藏传佛教其他教派的广泛影响。因此文章认为,党域派教法是藏传佛
教流传最广的一个法门,
国藏学研究中心的熊文彬研究员讨论 元代藏冀魯寺艺术中的汉族艺术影响》。夏鲁寺位
于西藏自治区目喀则地区,从14世纪中叶始建,到14世纪中叶定型。该寺的建筑、壁画和雕塑对其后的
藏传佛教艺术创作产生了深远的影响。文章分3个部分不仅讨论了夏鲁寺建筑、壁画中的汉族艺术
素,重目分析了汉族艺术因素的主要渊源。
夏鲁寺建筑中的汉族艺术素体现在其一层理座佛殿的空间处理,重檐琉璃歇山顶及其梁架、托
木、斗拱、琉璃瓦、屋脊(包括垂脊和斜脊、沟头、滴水和烘跟群等建筑单元,其比例、形制和纹样都与以
永乐宫为黄的现存元代建筑群。壁画中的内地艺术风格的影响主要体现在装饰纹样和人物等母题和
布局等方面。装號纹样主要为建筑、景、云纹、龙纹、动物、器物等纹样;人物主要包括汉装、蒙古装的
世俗人物、西北少数民族形象的弟子和胁侍菩萨、大天王等部分佛像:布局主要利用风覺纹样来當
和组织面、营造空間、使画藏从而具有三维空间感。据一层集会大殿和二楼般若波罗蜜多佛母殿藏文
题记,这些壁画均出自藏族画家之手,从而表明夏鲁寺壁画的作者不仅具有深厚的藏族、印度和尼泊尔
艺术背景,獨时还十分精通内地艺术。
夏鲁寺艺术中的汉族艺术因素主要渊源于元代宮廷的“西天梵相”艺术。“西天然植”又称“西番
像”艺术,系具有汉族艺术风格特点的元代宫廷藏传佛教艺术流派。夏鲁寺艺术与元代宮廷“西天梵相”
艺术之间的关系表明:藏传佛教艺术通过西藏和西夏故地黄先影响到了内地,前后以宮廷为首的內地藏
传佛教艺术反过来义对西藏本的艺术创作产生了重要的影响。夏鲁寺壁画艺术正是得益于元代雪藏
本土和内地宫廷之间的汉藏艺术交流。肇端于元代的汉藏艺术文化之间大规模的交流不仅影响和决定
了元明清宫廷藏传佛教的发展倾向,同时也影响和决定了西藏本土藏传佛教艺术的发展倾向。
“中妇学者藏学论坛”这一形式得到了与会中、日学者的一致肯定。会后,日本龙谷大学与中国藏学
研究中心商谈了进一步的合作项,其中“中自学者藏学论坛”被确定为长期举办的论坛,定期轮流在中
国、日本召开。



• 179.
でわでわ
也是一
新书測「览)
一生一生為是
అందచంలో
[中图分类号] G353.22
[文献标识码] D
【文章编号]1002 -557X(2011001 -- 1179 -- 05
80752-442-7 黄任编辑:黄云生
金控分8意,在概述来或等人权益探和對投藏認未
成年人殺益保护的基础上,就甘孜藏区未成年人生
权、发凝仪、受保护权、参与权、受教灣权等问题展开研
究,并握了螺护對孜藏汉未成等人权益的各种疗法。
《西藏中部农区民间宗教研究》
《对话西藏:神话与现实》
李希光主編 16开 32發361中学 平装定价:
38.0元 法律出版社14年1月第1版 ISBN 9787
51847977
金控分活、惡湾新究部分,其中部分眾
了2018年10月…… 2009年4月清华大学(国际传播研究中
公主李希光教授主持的、在老家举办的“寶藏酒藏对
這:历史、现实与未来”系列学术对话会的文字实录,接收
淡了世界著名“造人Miies Yoting、英 第安纳大学
教授、英國杜宽大学进藏教授分湾华学生有关达
赖问题的对活,思考着经究部分類收录了8篇探讨当代达
赖题的文章好研究报。
孙林著 32791 页 41 一字 精装定价:.00
元 中国藏学出版社 2010年4月第1版 ISBN978-7-
80233-355-7 责任编辑:永红
宗教与社会研究秒之…。该機合艾歡和影调
密资料,分意,在探討私教、鄉教案教的关系的基
础,讀黨对西藏中部农业这民間宗教的需仰、宗教类
理,酸括仪式在内的各种宗教实践活动及其衍史演变脉
络进行系統的阐述和辩究。
《藏传佛教莲观主义认识论研究》
《藏族古代法新论》
李元光、刘俊哲、玉玲、李延著32开 310页 300
十字平裝 定价:28.00元 民族出版社2009年11月第1
版 ISBN 9787-105 - 1488 责任编辑:
唐海琴
本书系第一本关于藏传教认识论的专著。全书分
8章,在论藏传佛教意观主义认论的基和羧聽、基
本特征稻作展的基础上,達继论述了学派“大圆满”认
识学说、萨迦派“通渠法”认识论、噶举派“大事”认烈集
想、觉囊派“他空见”认识论、格魯派”這次第”认识论,并
讨论了當观主义认识之规程范式 楼医明。
华热·多杰著 32开 299页 252个字 平装定
价:29.00元 中国政法大学出版社 2010年4月第1版
ISBN 9787562036241 责任编辑:转时、高丽丽
本控系作者论文的结集。全书共分三部分。第一部
分藏族古代私法研究,着重就藏族古代法习惯法中的
私法规范作了解析,其中包括制度、婚姻家庭制度、
损害赔偿制度等;第二部分藏族古代公法研究,藉黨就藏
族古代法和習慣中涉及公法的妆容,如行政法、排練
及诉讼规则等作了分析;第二部分为藏族传统法律与
现代社会,著黨就藏族传统法律的涵、形态、特点,以及
对藏族现代社会的影响进行分析。
《当代藏传佛教活佛:信徒认同和社会影响。
《甘孜藏区未成年人权益保护法律研究》
·达生才仁著 32开 302 页 213个字 平装定
价:18.00元 中国藏学出版社 2010年7月第1版
ISBN978780253-2595 责任编辑:杜冰梅
中國藏学研究中心重点课题“藏传佛教与社会主义
社会相适应研究丛书之一。全书分子豪,在综述活網
究的相关成果、历史上的转世活佛的基础上从政治、宗
教、社会、教育等多个窗角度论述了当代藏传教活
佛在政治生活以及现实生活中的影聯和作用,并对论了
叶晓格著 32 341页 250千字 平装定价:
25.00元 巴蜀书社 2009年8月第1版 ISBN978-7-|



,
i
n
i":rnini:5
* 18 ·
中国藏学 2010年第1期(总第94瓣)
活佛与区域分布的关系。书后附有西藏和其他戴以及
汉蒙等地靈要活佛名。
5minit idth******iiiiritinitrainn tititfitfirminiTnini | || || |
《拉卜楞寺在藏传佛教哲学方面的成就》《拉卜楞寺的藏
文文献及其文献学价值》《拉卜楞地区藏族建筑艺术》
拉卜楞寺佛典音乐初探拉卜楞寺藏密考述》等26籍
论文。
《十至十二世纪西藏寺庙
章嘉呼图克图研究
仲布,次仁多杰主编 32开 152页 120千字 平
装定价:15.00元 西藏人民出版社2009年4月第1版
ISBN978-7-223 - 12750 -2 黄任编辑:格藏才让
金结合文献资料和实地调意资料,对10-12世纪
西藏遇到了4座神殿进行了全的介绍,其中拉整地区
有甘甘寺、母龙寺等38座神殿,日喀则地区有卡水寺、
換善寺等主在歷神靈,牌地区有扎塘李、托乌尔寺等20率
神獸。
邓建新著 82折 359页 250千字 平装定价:
25.00元 宗教文化出版社2010年6月第1版 ISBN978…
7802542747 黄任编辑:张越宏
“民族宗教学遊究博上文库”之一。章慕克作
为藏传佛教格鲁派四大活佛系统之一,在中環的政教关
系災扮演了還要痛色。全书分7章,将章嘉寧閣置
于清代、民国的社会历史背景中,領次对该活佛系统第
新至第七雜役”贯通性研究,较为完整地展现了豪蒸
活佛系统的整体穩築和发展脉络。书后附有章慕·若必
多年潛(陈庆英光生縮)
《无斑时期藏传佛教在内地的发展及影霸》
《这里是西藏
赵改萍著,32开 323 页 372千字 平装定价:
38,00元 中国社会科学出版社 2009年11月第1版
ISN9787-5004 - 83373责任编辑:雁帝
心书分3章15节系统论述了元朗 藏传佛教在大
地发展的背景、历史演进、教派、分布地域、思想教义、人
物及寺院建筑等、推重点论述了藏传佛教在內地政治、经
济及文化等方面所产生的影响,较为完整地展現了张藏
內地選过藏传佛教的媒介进行的文化交流与融合這
程,凝示了藏汉民族密不分的关系,揭示了藏传佛教在
促进民族凝結和社会稳定中特殊的游史作用。
郑瑛主编 16开241页 平装定价:8.00元 中
国大百科全书出版社 2010年6月第1版 ISBN9787
5000-83573 责任编辑:王
中藏文化之旅从书之一。全书以图文并茂的形
式,详尽描述了西藏文明的方方雷雷,从雪域微光
的史前时期到象變文化的来教形成、从蓉盛世的書籍
联姻殿附元廷的藏地发展、从汉藏经贸往来的茶马互
就到活璃转世制度的金瓶掣签;以及藏传佛教、藏医药、
西藏艺术、然景观和多姿多彩的节习生活。有较强的
可读性和趣味性。
《藏传佛教与北京》
Twi
《布达拉宫》
李德成著16开 394页 60千字 平装定:
8.00元 华文出版社 2009年5月第1版 ISSN978-7-
5752221 黄任编辑:杜海忠、马游
全书分章,在对藏传佛教和佛教与我寂的历史渊
源进行简要介绍的基础上,对元以索室民时期北京的
藏传佛教进行了全方位的叙述,对新的活佛培养
藏传佛教高级学衔制度所蒼靈,并对65座北京主要的
藏传染教善难期以介绍。
彭措朗杰編著,16开 196 页 学装定价:38.065元
中国大竞科全书出版社2010年6月第三版 ISBN 978-7
000-83610 责任编辑:李辛海
中国西藏文化之旅丛书之一。以图文并茂的形式,
详尽地介绍了布达拉宫的历史、建筑结构,西宫、东庭院
(德翼)、白宫门廊、东有毅國满大殿(措庆夏司西平
措)、遊好光殿、东光殿、红宮、西有寂圆满大殿(措庆努
西平措)、菩提適次第殿( 拉康)、持明殿(增拉
黨)、五世达赖喇嘛奖塔殿(东蒙)、世袭殿(冲热拉康)、
时轮殿〈堆廓拉康、释迦能人殿(土驻拉康)、龙船寿殿
(蔡巴拉康)、释迦商行殿(杰拉蒙等各个大殿的布局、
特点没宮藏文物,简单介绍了作为世界文化遗产—布达
拉宫扩展项目的大昭寺和罗布林卡,并配有布达拉宫鸟
職示意图和各层的布局示意图。书中穿插了相关的宗教
产 的产党的TinTimmunitritionatermiminTirittiriti
《拉卜楞寺藏传佛教文化论稿》
丹的著 16开 416页 423中学 平装定价:45.00
元 甘肃民族出版社 2013年3月第1版 ISBN978-7
5421-648-2 责任编辑:李青
系作著有关拉楞寺藏传佛教文化研究论文的结
集。全书分历史、学科文献、艺术三部分,共收录《试论嘉
木样活佛系统的形成》《嘉木样与清朝中央政府的关系》
治 曾於
产学合资产管



=rei-yi-r--Privality":"tit
:;::::
:
新书浏览
.181
::
和民俗知识,有较强的可读性和趣味性。
《西藏农村公共产品供给相关问题分析》
《扎什伦布寺》
彭措朗杰编著 16# 196页 平装 定价:38.09元
中国大百科全书出版社 2010年6月第1版 ISBN 9787
50608360 3 责任编辑:李学海
中国西藏文化之旅丛书之一。以文并茂的形式,
準恩地介绍了扎什伦布寺的历史、建筑结构,弥勒佛殿,
(强康)、尊胜殿(噶丹朗杰拉蒙)、十世班禅灵塔殿(释松
南捷、汉佛堂(即纳拉漾)、无凝露佛殿(兹拉環)、說率
殿(噶丹拉康)、聚会殿(賣堆拉康)、度母殿(玉譽卓玛拉
康、世班禅灵签殿(湖康法》、指纹大殿、五世举世斑
律合桑塔祀殿(找“常捷)、密宗院( 仓、志康
仓、
依殿(孜色松題杰扎台)等各个次数的布局、特点及
寺藏文物,配有扎什伦布寺的布將深意图。书中还穿插
了相关的宗教和民俗 ,有较强的可读性和趣味性。
杨明洪等著 32开 285 页 234字 平装定价:
24.00元 四川大学出版社 2009年12月第1版ISBN 978
756144487-1 责任编辑:曾春宁,
“中還特色、西藏特点发展道路”丛书之一。全书分
一篇分别讨论西藏农村公共产品线给、促进西藏农牧区
露余劳动力转移的公共服务、西藏财政支出的公平线等
问题。第…… 研究西藏农村公共产品的特殊、需求及
供给问题,第一篇从输入地和输出地等视角议论西藏农
牧露余劳动力转移公共服务提供题,以及农牧区富
杂劳动力转移公共服务的软环境建设;第三幕在考察
西藏地方财政现状的基础上,议论了西藏财政支效率、
政支社:城乡贸人公平分配等问题。
《安多藏族牧区社会文化变迁研究》
《托林寺》
苏发祥主编 32开 479頁380千字 平装定价:
38.00元 中央民族大学出版 2009年6月第1版
ISBN 978-7-868-6287 责任编辑:李飞
本书收录近30籍论述,熟中绝大多数是中央民族
大学民族学与社会学学院和藏学研究院的博士和硕士研
究利用民族学、人类学理论和方法,在野调查的基础
上,对對、灣海、四川的藏族牧区进行的研究,內容涉及
安多藏族牧区的社会概况,经济民生,婚姻、家庭与民
「爸,教育与法律,宗教与文化,生态与移民等6个专题。
彭措朗杰編著 16开 212页 平装定价:42.00元
中国大百科全书出版社 2014年6月第1版 ISBN 978-7…
5800 … 83597 责任编辑:李苦海。
到西藏文化之旅之一。全书以图文并茂的形
式,详尽地介绍了古格王露托林寺的历史、阿望地区的
視鏡、托林寺建筑结构,杜康大殿、拉康鹽波、测萨殿、色
康佛堂、
玛拉康、丹举拉康、滿殿堂等各个六獸歌
育局、特点及寺藏文物。书后还配有托林寺的布局示意
營,并穿據了相关的宗教和民俗 ,有较强的可读性程
趣味性。
近的价此前的
《藏海盗藏族地区经济与社会协调发展研究》
《世界還誓主的生命》
“”沉了沉”前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前前世新片前,
浩特肖高清影音端游常带符號
张宏岩著 2 36 頁 284字 平装定价:
28.00元 中央民族大学出版社 2014年9月第1版
ISBN 978-7-81198 - 902 8 黄任编辑:宁玉
全书分30章,较为详细地论述了青海省藏族地区经
济社会发展概况,青海省藏族地区经济社会协调发展
评价体系最瑟影响湾海蓄藏族地区经济与社会谴发震
的经济贫困问题、
人藏、教育题、制度创新,
并提出了青海藏族地区经济社会协调发展的理念
战略和相应的对策。
玛芬林編著 16开 228页 平装定价:45.00元
中 大百科全书出版社 2014年6月第三版 ISBN 978-7…
5000 … 83627 责任编辑:李辛海
中國藏文化之旅丛书之一。全书以廖文并茂的形
式,详尽地介绍了西藏的宫然地理、气候变化及生态布
層,藏东露出峡谷森林、灌丛区,喜马拉莱山东南麓山.
峡谷湿润森林,藏南山原湖盆、河谷区,藏北羌塘高颜
区等四大生态特点区內的生态特点,各种植物的生长特
性和动物的习性,并配有各生物种属的拉文。后附西
藏各个陶然保护区的特点和靈靈湿地。书中还配有西藏
自然地理分区图和设然保护区分布示意图,有较强的
读性和趣味性。
《民族交往心理的跨文化研究》
李静著32开447页 407十字平装定价:46.00元
中国社会科学出版社10年4月第三版 SBN978-7…
5004 ~ 8624-4 责任编辑:易小放
会控分章,从民族学、心理学、社会学等学科理论
视野出发,以对西北绿族地区的调查为基础,側蓋对生活
請
聯



- 182,
中国藏学 2010年第1期(总第94)
追赔律)、藏医药文献(如藏医灸法、藏医杂疗方)以及独
函、契约等。佛教文献中涉及佛经、祈愿文、确教人物、繪
人捐献经卷登记簿等。
《历史的跨越————庆祝昌都解放60周年专辑》
广西北地区的民族交往心理进行跨文化研究,提出了研
究民族交往心理的指标体系,认为民族交往心理的构成
要素主要包括民族交往器斐动村、民族认知、民族情感、
民族意识以及民族交往行为五个獎素;同时对民族交往
态度与心理、社会结构性差异及墓对民族心理的影
编、生模式重构及现代交往的文化心理、交花镜像
民旅宗教生活及宗教心理变迁、民族交往与民俗心理的
互动、民族交往中的女性性聯角色等内容进行民族心理
学视的调查研究,最后对和谐民族关系建构的民族
理因素进行了分紅。
王瑞连主编 16开_556页 600字 平装定:
56.00元 中国藏学出版社2010年9月第1版 ISBN978-
7-86253 ~ 278-6 责任编辑:李遍境
為都解放60周年系列丛书之……,全书分亲切的关
怀、防史文献、纪与思考、论述与展望等4部分,其中亲
切的关怀部分收录毛泽东、邓小平和朗锦涛关于昌都的
重要文稿篇:历史文献部分的录1950 2016年有关萬都
革命、建设和改革开放的灌装历史文献24籍。书后
新智余部设昌都为主题的公开和部版物。
《法国国家图书馆藏敦煌藏文文献》(8)
《中国共产党西藏昌都地区历史大事记
(1949-- 2009)
金难声、郭恩主编 8开374页精装定价:
2200,00元 上海古籍出版社2009年10月第1版 ISBN7
*5325-5413-8 责任编辑:刘景云
敦煌藏文文献……真是遊究8—13世紀社菱和中覆历
史、文化的最主慧资料,
但大部分收藏于英法等,
学者只能依靠缩微胶卷进行研究,完整的說道出蔽物的
问世,对推动研究敦煌古藏文写本、全渐了解藏族历史、
诠释藏族文化、认知;藏汉文化的双交流,具有重要意
义。本文獻为翼 : : 第8本,收录P.T.714…P.T.843号文
书,主要涉及之天地密神咒经》《瑜期地论》《智
论《六一演如理论(大小菜种和外道见解要约之
别》等佛教经籍、中观、明等类文献,另有(需用要领
卷(F. T.843、P. T,845,
又译《语金卷 》等其他文
程越主编 16开 18 页 448千字 平装定价:
45.00元 中国藏学出版社2010年9月第三版 ISBN978…
7-86253 - 2762 责任编辑:永红、李培培
題都解放60年系列丛书之…。该书以嚴现區都解
60年来的成就为框架,以年代为序,重点收录了昌都
年来具有代表意义和重大影响的决策部署、政策文件、浙
史事件、会议活动重要成就等,全面展示晶都60年来愛
農、改革、稳定工作所经历的历程。
款。
《法国国家图书馆藏敦煌藏文文献》9)
《西藏昌都历史文化研究文集》
金雅声、郭恩主編 8 370页 精装定价:
2210,00元 上海古籍出版社2009年10月第1版 ISBN7
5325542 - 责任编辑:刘景云
本文獻收录P, T,8543-P, T. 990 文书,內容主要有
佛教文獻、文学典籍(如《罗摩衍那》如来调至
记》)、汉译藏典籍(如《尚书》)和书信等,其中,佛教文
南獻有《普贤行愿王经》《賢愚因缘经》等佛经、〈分别解脱
戒经》等戒律文献以及《干教法史》等佛教史文献。
土著 16开 452页 486千多平装定价:45.00
元 中国藏学出版社 20年9月第1版ISBN978-7
80253-2762 责任编辑:永红、季壇壇
都解放60跨年系列丛刊之一。作者有关西藏
都防史文化的研究文章的结集。土師(又名图、土
现任西藏昌都地区政协副主席,30多年来发表有关藏学
方面的文章近百篇,本书共收录 46篇,内容涉及魯都历
史、社会经济制度、宗教、文学艺术、民俗、旅游资源、地方
志以及昌都近现代知名人物研究等专题。书后附作者
《法圈寓家图书馆藏敦煌藏文文献》10
30年著述目录。
《
美德传》
金雅声、郭恩主编 8 371 精装定价:
2200.00元 上海古籍出版社 2009年10月第1版 ISBN7
- 5325-5421-8 责任编辑:刘景云
本文獻收录P. T. 990-P.T. 1133号文书,内容主要
有佛教文獻、文学典籍(如传说故事、苯教故事)、古文
献、法律文獻(如狩猎伤人赔偿律、纵火伤人赔偿律,盗窃
丁剑著32开 468页 365十字平装定价:35.00
元人民出版社 2009年12月第1版 ISBN978-7-03
0085166 责任编辑:孙教、陈鹏“鸟



"...
U四字
T PS%F=
==*==*心
:
:::
::::
新书酒览
.183.
:::::
全书分17章介绍了国民党元老吴忠篇(18841959)
《斯文赫定探险记》
的……生,其中第73章为与西藏有关的內容。吴忠信,
安徽合肥人。望年参加同盟会,为孙中山之爱将。武昌
姜继为著 2 235 页 236个字 平装定价:
起义枪高……打响,吳忠篇即投身辛亥革命;他在任蒙藏委
24.60元 上海三联书店 2009年2月第言版 ISBN 9787
员会委员长期,挫毅英帝国主义重重阻挠破坏,将英 -5426 - 2976-8 责任编辑:戴镜、庆
帝国主义手炮制的(西姆拉条约》撕得粉碎,……举“收
全护用亲切自然、生动的语言讲述了斯文,赫
回己失治藏主权”;1944年秋,吴忠信赴新疆主政,与分裂 定这位瑞典籍世界著名探险家传奇而辉煌的一年。
势力展开了…… 场又一场殊死搏斗,为祖獨尊 和领土完 文·赫定海小立志探验,16岁开始闯荡波斯、伊拉克、土
整立下了丰功伟绩;法台之后,吴忠爲獨导、组织编写了 库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦等多个国家和地议。1899年到
一系列政要书及史志文稱,由此形成……股“望祖国” 1935年 45间,曾先后五进五出中國。其中,1896年711
的著述热潮。
房、1900年了… 12月、1991年12月、1906-1908年營数
次赴西藏考察。斯文·赫定写多本有关西藏的考察报
《我的探险生涯》
告和游说,12卷本的《1986 - 1908年西藏南部科学考察报
告》即为其代装作。
[瑞典斯文·赫定著,孙钟宽译、杨錄整理 32开
53 页 450千字 平装定价:54.00元,新疆人我出版社
1955年西藏纪行》
2011年4月第1版 ISBN9787228-132423 责任
编辑:张惠琴、李莎
【俄罗斯奥夫钦尼科夫著,张晓梅译 16开 170 页
斯文·赫定(18651952)是位瑞典探验家。他在 148字 平装定价:2,00元 中国藏学出版社2014年
中国西部探险考察的时调跨度长达45年(1890…… 1935), 月第1版 ISBN 97878923-8-2 责任编辑:永
先后五进器进中,不但有许多重要的发现和创現,还需
下了等身的著作。(
我探验生涯》是其中广为人知
本书作者弗謝罗德·弗拉基米洛维奇·窦炎钦把
的一部名著,汉译为《亚洲腹地旅行记》。该书涵盖了斯科夫先生是俄罗斯为数不多的几位和新中国三代领导人
文·赫定幼至20世纪20年代的前半生,此全书的主 都有交往的记者兼学者。1955年8月10月,他与意大
要決容即介绍他在中国的新疆、西藏等地考察经济,文 利、波兰、法国、捷克斯洛伐克等國的记者一起应邀首次
笔淹磷、洗练,问世后盛行不衰。此为1933年孙仲宽所 访问藏。本书记录的正是他旅藏途中的所見所闻、所
泽,现在都嫌整理后作为西域探验考察大系丛书之… 感所想,尤其是西藏和平解放指的种种变化。1959年该
版。
书被木村浩译成文,
名为西藏的素颜(东京)。
本栏目所涉及的地藏社
法律出版社
北京市丰台区莲花池西里”号
130373
中國政法大学出版社 北京市海淀区西土城路25号院5号
100388
巴蜀對社
跟川省成都市槐树2号
61031
中国藏学出版社
北京市北四环东路131号
10101
民族出版社
北京市和平塞北街14号
100013
宗教文化出版社
北京市西城海沿44号
140009
海藏人民出版社
拉萨市林廓北路20号
850)
中国社会科学版社 北京市西城校鼓楼大街甲158号
190720
华文出版社
北京市宣武区广安门外大街305号8区2号楼 10055
甘肃民族出版社
甘肃省兰州市南滨河东路520号
73000
中国大百科全教出版社 北京市西城区阜成门北大街17号
100037
中央民族大学出版社 北京市海淀区中关村南大街27号
140081
四川大学出版社 四川省成都市一环路南一段24号
620065
上海古籍出版社
上海瑞金一路272号
200020
人民出版社
北京市朝大街166号
160706
新疆人民出版社
新疆乌鲁木齐市解放南路348号
830001
上海三联书培
上海市乌鲁木齐南路386弄16号2楼
200031



·達84,
2010年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
中国藏学研究中心 图书馆
中华中学子:SSHARE
[中图分类号】G353.21
[文献标示為」 E
[文章编号] 1002 -557X(2011)01-018-09
sabaspx
""
"
"
""""""""""""""""""""""""""""""""""
""""",
潘建生 西藏发展论坛2241:2
政治、法律
影响西藏长期稳定的国际浅析
冯志端西藏发展论坛 ;2
关于在西藏推进政府社会营理职能创新的思考
抗母战争时期中国共产党的宗教工作研究
|
陈調中国藏学》2010:
筷笼《青海民族研究》2016:2
西方视角中的西藏形象与结语藏,中国藏学 2014:着力增强社会主义核价值体系在我窩藏这的影响
论党的建设在西藏经济社会发展中的作用
拉毛綫《青海社会科学》2012
贺新西藏研究 2014: 博弈论视角下的中印边界争(1949………1962)
西方对中露西藏的媒体建构之文化解读 - 论西藏对
马勇许娟隻青海社会科学》20:02
| 外形象重塑的思考
新款西藏研究》2011:2 新时期民族問題研究主題
穆香,云登嘉楼
从制度理论角度解析中央西藏工作座谈会内涵
青海民族大学学报(社科版)2010:2
称要“西藏研究》2014:2 建设平安西藏的法治基础研究
维护西藏社会稳定中的社会化问题
唐小我西藏发展论坛》2010:2
方筑梦西藏研究》2010:3 基于“软实力”建设的西藏社会稳定长效机制研究
论对外传播与国家形象…………兼论某些西方媒体对拉
杨明洪《西南民族大学学报(人文社科版)2010:5
萨“3·14”事件的报道 周 杰琴《西藏研究》2012:3 甘孜州未成年人权益维护的实证分析
西藏跨越式发展踏上新征途一一 第五次西藏工作座谈会
叶晓彬四川民族学院学报;2013
解读
宋晓明,中国西藏,2011:2 解析当代甘南教这民國纠纷调解中的藏族部落习惯法
“大民族主义”抑或“普适主义…………张蔡棠在调爸浅言》、
| 蒙小蒙小燕子中露藏学》20至4:
藏瓷改良析论
藏族“赔命价”习惯法与日耳要民族“赎罪金”制度的比较
藏歌平西藏民族学院学报(哲社版2014: 研究
| 淡乐蓉《中寓藏学》2013:
邓小平民族区域自治思想在西藏的实践和完善
爾静了西藏民族学院学报(哲社版)2014:3
,社会、经济
西藏农牧区基层党组织建设若干河题研究
西藏自治区党校第十七期中青班第四课课题组 西藏经济增长;事实、机理及政策选择
西藏发展论坛2014:1
宗李慧中国藏学》2013:1
弘扬“老西藏精神建设社会主义核心价值体系………
西藏城乡差距变化的政長来源构成及对策研究
念“老西藏精神提出20周年
杨涛《中國藏学:1
王春矮西藏发展论坛》2014:3 藏传佛教尼獲寺院经济结构与模式初探
把握西藏阶段性特征推进主要矛盾和特殊矛盾的解决
谢熱杂港中露藏学》 0:1
房 玉.西藏发展论坛2014:2 略论旅游发展对西藏手工业的影响
建立和完善实现西藏科学发展的长效机制,
陈升《中国藏学》2012
唐章全(西藏发展论坛》2014:2 西藏入境旅游市场竞争态势分析
维护西藏社会稳定的问题及依法治理对策思考
张阿兰德吉央宗秋扎西西藏研究》20:1
"url":"all ri
g
i",""
": rest":4"
1
8
.1 - -----
------ A
ge":""sales Arialse,"14" alse WiFiles himg=17-08
-23:32psis



2010年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
· 185.
西藏三大经济区差异和协调发展的实证分析
马生,
林青海社会科学》2010:3
陈朴杨本华《西藏研究》2010:1 青海发展生态畜牧业问题研究 邵春盆《青海环境》2010:1
西藏国有企业现代化的路径依赖及经验总结
民族地区发展燕环经济的思考以甘南藏族自治州为例
杜青龙陈文朝〈西藏研究》2010:2
卓玛猎甘肃民族师范学院学报》2010:2
西藏农牧民消费结构变化分析多庆《西藏研究》2010:3 旅游生态环境可持续发展与不同利益群体认知研究
西藏冬虫夏草资源可持续利用探讨
……… 九寨沟景生态旅游的社会认知差异分析
刘天平卓嘎郭建斌(西藏研究》2010:3 胡北明王挺之〈西南民族大学学报(人文社科版)2010:5
大力发展乡村旅游是构建西藏地区和谐社会的业类途径 西藏农牧区公共品特殊性问:
基于供给与需求视角的
曾水群《西藏民族学院学报(哲社版)2010:
2 分析 安七… 《西南民族大学学报(人文社科版)2010:6
改革开放30年来的西藏非公有制经济发展问题探析
青藏铁路通车对西藏失地农牧民的影响探析--以拉萨
英敏《西藏民族学院学报(哲社版)2010:
2堆龙德庆县 柳梧村为例
来福
西藏旅游业发展危机事件研究
尼玛扎西阿坝师范高等专科学校学报》2010:2
章太宽《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3 从西藏旅游业的发展看农牧民的增收
西藏旅游产品开发思考
| 安平(中央民族大学学报(哲社版)2010:3
邓发旺,徐爱燕(西藏民族学院学报(哲社版)2010:2 经济结构调整的助推器……论全球视野下的西藏文化产业
基于人力资源角度对西藏国有企业改革发展状况的研究
李春华灣西红了西藏日报;2010-263
主建伟 用新革西藏民族学院学报(哲社版)20102 西藏城市化进程中的民族问题及其对策研究
西藏上市公司财务管理中存在的问题研究——基于可持
赵君《中国藏学》2010:1
续发展视角的分析
| 门巴族、珞巴族的史发展与当代社会变迁
泰国华《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
陈,这明《中萬藏学》2010:2
科学发展视角下对西藏税收政策的再思考
西藏村落公共空间与村民序……以曲水县茶巴朗村为例
魏小文《西藏民族学院学报(哲社版)2013:3
陈默;中国藏学;2010:2
青藏铁路对西藏民俗文化旅游的影响及对策觉安拉姆 藏彝走廊的汉族移民与汉藏互动………… 以九龙为个案考
阿责泽勇泽仁卓玛(西藏大学学报(社科版)2010:
4 察研究
王玉琴(西藏研究》2010:1
中尼边境负责任旅游合作开发与展望——以西藏日喀则 甘肃南部林区族群生存文化的生态人类学研究,以舟
地区樟木镇为例
曲县三个藏汉村寨为例 马 宁《西藏研究》2010:1
恩登克珠雅静(西藏大学学报(社科版)2010:1 西藏大学生,对西藏非物质文化遗产的认识情况调查
西藏实施西部大开发战略十年的成就和经验
马宁西藏大学学报(社科版)2016:
朱玉福西藏大学学报(社科版)2010:边疆民族地区城市社区管理模式选择研究- 以拉萨市
西藏物流产业发展特性探析
藏才旦尼古拉·查强社区管理个案为例
高大洪郭海亮
| 萨餐〈西藏大学学报(社科版)2016:1
联资西藏大学学报(社科版)2018:主
西藏生态产业经营模式与发展战略研究
提法治概念构建平安和谐西藏
罗华西藏大学学报(社科版)2010:2
迪巴拉姆仲布,次仁多杰
改革开放以来西藏产业结构演变及对经济增长的贡献分析
西藏大学学报(社科版)2010:2
杨斌蒲明海西藏大学学报(社科版)2010:2 珞巴族传统文化及其生存现状考察………… 西藏米林县球
青藏铁路背景下的“两南兴藏”
| 林村的旅游开发谈起
茶光洁
杨晓了西藏大学学报(社科版)2010:2
《西藏大学学报(社科版)2010:2
西藏交遜与环境可持续发展
藏区村寨年龄组织个案调查-以松港热务沟一村
次仁欧珠(西藏大学学报(自然科学版)2010:
1为例 叶帮珠穆(西藏大学学报(社科版)2014:2
西藏入境旅游客源市场开发研究 张阿兰德吉央宗 西藏妇女人口素质与可持续发展
黄秋扎西尼美且真是西藏大学学报(社科版);2010:2
杨瑞教《西藏大学学报(自然科学版)2014:1
当前西藏农牧民增收的若干思考
西藏地方政府政效管理与科学发展观
荣献式西藏发展论坛2013:
是立浩《西藏民族学院学报(哲社版)2010:2
西藏三大需求与经济增长的关系分析
西藏社区服务建设中存在的问题及对策
王丹霞西藏发展论坛2010:1
朱新林(西藏民族学院学报(哲社版)2010:2
西藏农牧区基础公共产品供給探析
论西藏的地区现代化問題
車要措姆西藏科技;2010:1
杨亚波《西藏民族学院学报(哲社版)2014:2
以主导产业认识西藏旅游产业的若干思考
高原藏区生态法治基本原新探——
基于藏族传统生态
赵树明许就是西藏发展论坛》2016:
2文明的视角
吕志祥 刘嘉亮
拉萨民俗村旅游资源开发的现状与对策研究——以桑木
《西藏民族学院学报(哲社版)2014:2
民俗村为例
程志红韩富贵《西藏科技》2010:2 试论当前寺院对西藏城镇发展的影响
环青海湖地区城镇化建设的生态经济效应分析
李戴陈丽霞《西藏发展论坛2003
了生喜王晓鹏(青海民族大学学报(社科版);2010:2 知识管理及西藏人力资源管理创新研究
循环经济理念与三江源生态产业发展
辉西藏科技》2010:
盛国滨《青海民族大学学报(社科版)2010:2 多民族杂居民村落中的族际通婚一对青海海西州岛
青南地区牧民增收的几点思考--以玉树州为例
兰县鋼普镶四个移我的个案调查
李善青海社会科学》2010:2
对瑶瑶青海民族研究》2014:
灾后重建的文化要素与文化旅游业发展结合青海玉。 青海卡力图族语言的调查……以化隆县德恒隆乡德
| 树建设
长荣剧《青海社会科学;2010:3 - 村为例马伟华《青海民族大学学报(社科版)2010:2
青海建设高原旅游名蛋探析
族际通婚对族群认同的影响以贵德县加英太村为个案



186,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
李雅琴《青海民族大学学报(社科版)2010:1
卡岗,扎西才让《中国藏学(兼) 2013:2
确立藏族聚居区特色生态法治基本原则的路径选择
论象雄与吐蕃之统一格桑加措《中国藏学(藏)2010:2
刘義芳吕志祥《青海民族大学学报(社科版)20103 尼泊尔与我國西藏早期关系初探
民族文化教育与青海藏族自治地方社会稳定
赵萍(西藏研究》2010:1
杨虎得《青海社会科学;2010:2 成都将军的设及其在治理川藏藏区中的作用
青海卡力岗人族群认同及其变迁的考察…以化整县德国
彭萨获《西藏研究》2010:1
乡的德一村为例 马伟华《青海社会科学》2010:2 清代至民国时期汉族移民在巴塔活动之面面观
藏族地区信访制度的顾与展望陈永进《攀登》2009:6
友珍《西藏研究》2010:1
神的怀抱里:一个安多藏族村落的生态………显圣景观 程翔第一次进兵案瓦岗 格芬(西藏研究》2010:1
| 秘丹西北民族研究》2013:2 明代吐蕃十八族考
武沫《西藏研究》2016:2
青海藏族阿柔部落婚姻研究
清我西藏地方兵考
郭胜利《西藏研究;2010:2
《西北师大学报》(社科版)2010:3 藏族古代军事行动中的宗教因素探讨
从婚俗文化看社会转型过程中藏族生育文化的变迁
次旦扎西晋美《西藏研究》2010:2
……以青海草企藏族为例
从《康議前锋》看民国时期秦区教育
洲塔云《兰州大学学报(社科版)2010:2
姚乐野 泰瑟《西藏研究》2010:3
西藏现代化过程中应关注和研究的问题
“大哥”一词考证
米玛《西藏研究(藏)2010:1
「格勒 罗布江村《西南民族大学学报(人文社科版)2014:4 西藏封建生國制的社会学考察
9 甘洛县新市坝镇尔苏藏族族外婚姻情况研究
罗布《西藏研究》(藏 2010:
王他和《西南民族大学学报(人文社科版)2010:2
192 浅谈敦莲藏文文献大事纪年中的议事之內容
花
藏彝走廊与丝绸之路
达琼《西藏研究》(藏)2010:2
最流(西南民族大学学报(人文社科版)2010:2 试析赞誉世系长期統治ut 蕃王朝之原因
土司制度与嘉级藏族房名的获得对四川省雅安市宝
拉巴为多《西藏研究(藏)2010:2
兴县陇碱藏族乡的田野调查
有关《册府元龟》唐书》中唐善战争的季节考析
李锦《西南民族大学学报(人文社科版)2010:5
再永忠《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
扎坝地区水库移民问题研究
《贤者喜宴…………吐蕃史》的内容及其史料价值
冯敏四川民族学院学报》2010:2
周润年黄颖《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
藏、汉大学生社会比较与时间比较下对职业能自我的
外戚集团对吐蕃政治的影响探析
评介
毛瑞方明鍋(民族教育研究》2016:2
张海龙《西藏民族学院学报(哲社版)2010:
中国西南地区的北方游牧民族:以藏走廊为核心
尼泊尔林布族的社会变迁喜马拉雅山地文化的女性
塑现江三思想战线》2011:
1 视靠
密克斯著海水编译
纳西族与藏族文化和谐交融現象分析:以弱江塔城乡洛
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:
圈村为例 王嘉《昆明理工大学学报》(社科版)2011:2论大全 战争中碉楼的作用
彭萨戏《西藏民族学院学报(哲社版)2016:2
二、历史、地理
论北宋真宗、仁宗时期关于甘青蕃部的民族立法问题
陈武强《西藏民族学院学报(哲社版)2010:2
考古学所见西藏文明的历史轨迹 霍巍民族研究》2010:
3玩法
Li His 试析清代西藏摄政官职的缘起
唐費萨墓志考释
李宗俊《民族研究》2014:3
李凤珍《西藏民族学院学报(哲社版)2010:2
青藏高原旧石器若干问题的讨论
青海运拉特诸部落的起源
「佐藤长著孟秋翻译
海惠生《青海民族大学学报》(社科版)2010:2
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:
13
古水电站西藏境內淹没区考古调查简报
拉达克王国;公元950…… 1842年(六)--中八世纪上半叶
哈布《西藏研究,2010:
2的拉达克
【意·戴克著彭遊炎译扎洛校
角所造城“雍仲卡尔”考释
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
洲塔类版《中国藏学》2010:
1从
1 从西方文献者19世纪下半叶中国内地会在藏区的活动给
清乾隆五十八年(1793)藏内善后章程的形成经过
子康蒸社会的互动
赵艾东
邓锐龄了中国藏学》2014:
《西藏大学学报》(社科版)2010:2
关于大清乾隆五十八年“母后章程二十九条”》的題名
古代汉文史籍中的吐蕃大臣名考
李铎文(中国藏学》2010:1
王 多《西藏大学学报(社科版)2010:1
三世章嘉人兼主持认定七世达赖喇弗转世灵童的真相
吐蕃军队兵器简论
邓建新中国藏学》2010:1
次巴扎西水红《西藏大学学报(社科版)2010:1
中国西藏地方与蒂尔喀的官方文书
西藏古代兵器的制作及武艺发展
玉剑智(中蒸学;2010:SG
余静芳(西藏大学学报》(社科版)2010:1
港在西藏的物质生活 黄魏忠、张运势:中国藏学》2017:50 明我讲讓人摄论析
吐蕃统治敦煌的监军、监使陆离中国藏学》2010:2
| 刘永文韩殿赫李军《西藏大学学报》2010:1
美国托尔斯泰…………杜兰“使 ”1942…… 1943年入藏考
试论张荫棠查办藏事前后的外交思想
胡岩(中国藏学》2011:2
赵君《西藏大学学报(社科版)2010:
唐代吐蕃的氏族
林冠群(中国藏》2012 现代著名藏学家李思纯与陈寅恪交往述论
明朝时期藏文碑文探析
王琪《西藏大学学报(社科版)2010:1
恰 旦正《中国藏学(義)2010:1 點政改建与女与体制
敦煌文献849中修行大来继校和获得大乘佛教至项加行
罗布《西藏大学学报(社科版)2010:1
的藏王 名称与藏族史书文献比较研究



2010年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
.187·
宋代西北土 森联姻问题探析
k 蕃族源“西羌说”的困境
刘兴亮(西藏大学学报》(社科版)2010:2
陆军《四川民族学院学报》2010:3
河州土司锁南考辨
西夏党项族尚武精神在岩画中的演绎
·洲塔威(西藏大学学报(社科版)2011:2
崔凤祥星塞(四川民族学院学报》2010:3
班禅囊玛茵及西藏割据时期的历史疑难问题…………肯著名 吐蕃和平占领沙州城的宗教因素
| 藏族学者诺章,吴坚先生
张廷清;西南民族大学学报(人文社科版)2010:4
亚东,达瓦次仁《西藏大学学报》(社科版)2016:2 论明武宗崇奉藏传佛教何者荣《世界宗教研究》2016:2
历史上京营茶马贸易对汉藏关系的影响
清代在甘青地区的民族政策及历史作用
王晓落《青海民族研究》2010:1
杨虎得中南民族大学学报(人文社科版)2010:2
论土司与土司学………及土司文化及其研究价值
| 吐蕃中节渡考,
朱说梅《民族研究》2010:3
成臻銘〈青海民族研究》2010:1 清代甘青藏区建制及社会研究
论土蕃治下的王谷浑 | 杨铭《青海民族研究》2014:2
周伟洲、中国边疆史地研究》2009:3
论清代及民国时期丹噶尔(湟源民族贸易与地方经济社会“留藏学法团“与民国时期汉藏文化交流
郭凤霞 杜常願青海民族研究》2010:2
王海燕喜從尼玛《边疆史地研究》2010:2
论清代“环湖八族”形成的历史背景
敦煌地区早期宗教问题
颜 廷亮(敦煌研究》2014:
索南多杰德旦项毛《青海民族研究》2010:2 甘肃事变中地方实力派与中国政府的博弈
三世章嘉緩和青海政教关系的贡献
部輪王敦琴(历史档案》2013:1
$ 建新《青海民族大学学报(社科版)2010:2世纪老人的关切 @忆阿沛老人的一些事
从我革口粮制度看清代青海藏传佛教寺院的兴我
在巴平措《中国西藏2010:2
张敬戚建国《青海民族大学学报(社科版)2016:2深切缅怀伟大的爱国主义者阿沛·阿拉王晋美
吐蕃在密森战争中的战略战术思想初探
魏克《西藏党史资料》2010:2
刘力钢《青海民族大学学报(社科版)2010:2 永远值得我们尊敬和学习的典范深切怀念藏族人民
康熙、雍正年间茶马兹市与民族关系
的好儿子阿沛·阿茲 美
李英革她继荣、责海民族大学学报(社科版)2010:2
特巴拉·格列朗杰新华文摘》2010:6
清末民初玉树地这经济问题研究
吐蕃时期大译师郭·法成身世新探
杨卫 青海民族大学学报(社科版)2010:2
營 ,格藏腔美(西藏研究藏)2010:1
清朝与西藏早期政治互动研究——以满藏至使的派遣为 并创西藏藏语电视剧翻译制作事业的领军人物访著名
中
马 啸《青海民族大学学报》(社科版)2010:
2藏语剧本翻译家嘉央先生
藏族文化视野下的南诏境內族解读
格朗采访选译《西藏大学学报(社科版)2010:1
拉先,青海民族大学学报(社科版)2010:1 忆西藏著名爱国人士一度亦·计爱美
明代卫所制度与青海高原电寨文化形或
仁真旺姆《中国西藏》2014:3
先巴青海民族大学学报(社科版)2010:3 西藏岁月水净味… 听老红军赵毅然
有泰与清末西藏政局的演变
余春水西藏党史资料2010:2
康水平,曲”海民族大学学报(社科版)2003 注锋同志与西藏 . (2) 玉林 西藏党史资料 2014:2
达赖喇嘛系统在清朝治理西藏中的作用
| 阴法唐将军的西藏往事
陈柏萍、青海民族大学学报(社科版)2010:3
人民论坛上裁来访人民论坛》2010:6
十三至十九世纪初西藏地方上层斗争及其影响
史前人类向青藏高原东北续的三次扩张与环境演变
星金成《青海民族大学学报》(社科版)2010:3 侯光良许长军等《地理研究》2010:1/《地理学报》2010:
清朝对藏传佛教事务的法律调整及其历史启示
青藏铁路对西藏生态环境的影响分析
牛蝶花《青海师范大学学报(哲社版)2010:
3 朱玉福德文武《西藏民族学院学报(哲社版)2014:3
清初河津地区基层组织变迁及其对藏族社会的影响 青海自然保护区可持续发展研究
洲塔何威〈青海社会科学》2010:3
王海洁张建英《青海社会科学》2014:3
毛泽东与班禅及达赖的交往记录.………新中国成立后中央 藏族传统生态文明与藏族聚居区的生态法治建设
关注西藏发展的一个侧面
周良书
吕志祥刘春光《攀登》2010:3
《青海社会科学》2010:3 青藏铁路沿线生态环境保护及对策
远古象雄人起源概说
颜廷生陈雪梅景芳〈柴达木开发研究》2010:3
南卡诺布著阿美為擔译注《西北民放大学学报》2010:2 西部地区生植物资源与保护开发年以上. 每然保
从土司封号香嘉绒藏族司与宗教的关系
护区为例
彭启芳《草业与畜牧》2011:6
邹立波《西南民族大学学报(人文社科版)2010:2 基于生态足迹的西藏自然保护区生态承载力分析:以貴
评析民国时期中央三次組入藏的意义
布自然保护区为例胡世辉章力资源科学》2016:
龙珠多杰《四川民族学院学报》2014:
浅谈甘孜藏区的政教联盟制度
民主改革专题
根簽姆《四川民族学院学报;2010:1
普米族旅游者為丁丁段红云《四川民族学院学报》2013: 在伟大的新生中走向更加美好的明天
论明朝的藏区宗教政策对甘孜藏区经济发展的影响
张庆黎白玛赤林(求是》2010:7
胡巧党四川民族学院学报》2002 藏区號代化的光辉起点"写在“3·28”西藏百万农奴解
国内近三十年来关于六世强禅朝現研究综述
放纪念日
中国藏学研究中心《求是》2010:8
柳燕《四川民族学院学报》2010:2 西藏人权与农奴解放 more 从农奴旺太平措无弟挨打酿成
略论清中期藏传佛教文化在內地的发展
宫司说起
范东《中國西藏,2013:2
向华四 11 民族学院学报》2014:2 西藏农奴解放与世界文明进步的历程



• 188.
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
张云《中国西藏》2010:2 拉达克藏传佛教寺院建筑地域性艺术特征研究
农奴的解放人民的胜利——庆祝“西藏百万农奴解放纪念
李天《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
日"设志一周年评论之一
| 918年抑或978年 《青史》所载藏传佛教后弘期起始
本报评论员西藏日报;2014-3 17年考
陆军《西藏民族学院学报(哲社版)2013:3
3,28”开启西藏历史新纪元一庆祝“百万农奴解放纪念噶举佛性论与程朱人性论的通融性及其意义探讨
母”设立周年评论之二
张吃西藏民族学院学报(哲社版)2014:3
本报评论员;西藏日报;2010-3-229 论藏族对印度因明学的继承发展及特点
西藏人权事业的新起点…………
庆祝“西藏新万农奴解放纪
拉先西藏大学学报(社科版)2014:1
念日”设立一周年评论之三
阿底峽在西藏特法历史考
本报评论员西藏日报》2014-3-23)
郑堆《西藏大学学报(社科版)20:0:2
西藏人民的共同心愿一庆祝“西藏百万农奴解放纪念 论苯教的宇宙观
日"设立周年评论之四
诺县才让青海民族大学学报(社科版)2010:1
本报评论员;西藏日报;2014-3-24) 宗教教职人员与边疆稳定内在逻辑关系解读
铭记历史珍惜现在……庆祝“西藏百万农奴解放纪念
袋小林郭华(青海民族大学学报(社科版)2010:3
日”设立一周年评论之五
现代化进程中青海藏族民众的宗教信仰心态与行为研究
本报评论员西藏日报;20103-25)
石德生青海民族大学学报(社科版)2010:3
“人的全面发展”折射西藏历史进步……… 献给西藏百万农 都市藏族移民宗教信仰的现代转换,
奴解放51周年 李柯勇边巴次仁 刘敏德吉张东
吴碧君《青海社会科学》2010:3
《西藏日报》2010-3-28(2) 近代青海地区基督教传播的特点及社会影响
马明忠(青海民族研究》2010:2
四、宗教
试论“慈行录”中藏传佛教消极形象产生的原因
存勋《青海民族研究》2010:2
《山法了义海论》所引佛教经论藏汉译文比较研究之一、二型露寺我落原因分析
11班班多杰(中国人学) 201031-3
徐世棒徐世梁《青海民族研究》2011:2
由兰州永登县博物馆藏明清唐卡看15-17世纪河湟地区 西藏昌都伊斯兰教的传承与发展
藏传佛教信的变迁 杨海玲《中国藏学》2010:1
教文杰《西北民族研究》200;
国外大黑天研究述评
黄杰华《中寓藏学》2010:1 西藏昌都强巴林寺的辦经
藏传佛教对西方心理学的影响
袁银枝《西北民族大学学报》2013:2
离颖 Mary Pilips (中国藏学》2013: 拉卜楞红教学及其法会考述
因明与法律推理
张忠义《中国藏学》200:1
扎扎赵晓青《西北民族大学学报》2010:2
吐蕃彎译中“离妄想”观念辦汤绍波《中国藏学》2014:2 莲花我与摩诃的思想比较研究
论阿底峡道次第理论及其传承郑堆《中国藏学》2016:2
拉美西北民族大学学报》2010:2
图像与宗派:吉祥天母样式研究 李翰《中国藏学;2010:2 藏传佛教对藏语的影响
论安多热贡隆齐衰索及其相关历史,
根甲姆西南民族大学学报(人文社科版)2012:5
仁青卓玛《中国藏学(兼)2010:1 藏传因明学名著翻译的学术意义
读读“三学者”与欲贡巴饶色对藏传佛教后弘期的政献
方案《西南民族大学学报(人文社科版)2010:3
周拉(中国藏学(藏)2014:1 论汉文化对西藏本教的影响以《纳萨依本》、《快本》、
阿嘉上师洛桑顿珠与喀布洛桑顿珠应为同…… 历史人物 《三界调合葬经》、《嘉纳杜》为例
嘎布·朗毛才旦(中国藏学(藏)2010:1
同美西南民族大学学报(人文社科版)2010:6
探讨珠钦郵坚巴大师的初生地与主座寺
| 藏传佛教前弘期的佛经翻译及特点
南木加《中国藏学(藏)2010:2
扎西卓玛云南民族大学学报(哲社版)2010:3
藏传佛教如來思想述评刀苦仁青中寓藏学(藏)2010:2 甘南藏传佛教信仰以及寺院经济的现状考察
论苯教古文的 “
大
吉 毛摄《中国藏学》(藏)2610:2
丁莉霞《世界宗教文化》2013:3
浅议西藏卓卡寺藏经与救望大般若经》的关系
当代藏区民众送场的经营与变迁以个案调查为例
| 张延清;西藏研究》2010:1
德吉卓玛《世界宗教文化》2010:3
外来僧人对吐蕃佛教及佛经翻译方面的贡献
汉藏佛教研究管窥
沈1策法音)2010:3
主名,西藏研究所if} 新发现的梵文致叶经《中论》与《佛护释。
略读佛教开始传入吐蕃时之译经
叶少勇(北京大学学报(哲社版)2010:1
南杰多杰《西藏研究》(藏)2014:2 试论临洮地区藏传佛教的传播历史及其现状
从萨寺、
仁寺与周国社会互动关系看黨传等教信
任務意《丝绸之路》2010:6(下)
仰的现代化转换,孙悟湖拉蒙次《西藏研究》2010:3 藏传
5.3 藏传佛教格魯派金法濟研究:以拉卜楞寺正月法辦为例
浅谈大乘中速派的起源于发展
才让北方民族大学学报(哲社版)2010;I
普希扎西西藏研究(兼) 2010: 吐番佛教的社会地位研究
苯教寺院学经制度 旦增杰《西藏研究(蕭)2014:1
罗桑开珠〈中央民族大学学报(哲社版)2016:2
略读密与新密
* 本道理,就进了我396341 当代藏传佛教 部落寺院与教众供养关系初探-以西
论族那大师的入正理论与法称大师的章学理滿论
仓寺院与西仓藏族調查分析为例
| 中的图三相思想复吾智《西藏研究》(義)2013:1
蒙雾蒙小燕《世界宗教研究》2010:2
藏传佛教噶举派与天台宗哲学思想之說较
改革开放后新羅藏传佛教的恢复…… 以精河县托林曾
瑞丰泰西藏民族学院学报(哲社版)2012:
达科蒙古族为个案
| 海军《阿坝师范高等专科学校学报》2010:2



2010年全国藏学研究论文资料要目索引(上)
.189 ·
世俗化大潮下藏传佛教在新疆的发展变迁——以精河
张明;西南民族大学学报(人文社科版)2010:3
县托林旦达盖村蒙古族为个案
当代西藏电影分类及理论研究
陆军《四川民族学院学报》2013:
李美莲(西南民族大学学报(人文社科版)2010:6
藏族传统图案中的和谐理念及审美观
五、文化、艺术
凌立四川民族学院学报》2013:
试论藏族谚语中的蘇酒食俗
世人了解西藏文化的窗口中国藏学研究中心西藏文
任萍《四川民族学院学报》2010:2
化博物馆巡礼格 勒 张春燕《中国藏学》2015:51 藏传佛教后弘期早擦擦的特征 米谈吐蕃擦據
展示西藏文化的窗口一西藏文化博物馆领建纪实
张建林《中国藏学》2010:56
格勒张春燕《中國西藏2010:1 白琉璃》造僚意度画本
西藏文化博物馆的历史机遇与挑战
|熊文一西平措《中国藏学》2012: SH
华梦中國藏学》2014;SA 西藏萨迦寺壁画保护修复研究
西藏文化博物馆展览精品选登
段修业、汪万稳、格桑、升不拉(中国藏学》2010:51
中国藏学研究中心西藏文化博物馆《中国藏学》2010:50 北京法海寺壁画中的藏传佛教艺术因素探析
吐蕃佛教文化中的家文化以敦翼文献为中心
郭丽平《中圈藏学》2010:53
韩铎《中国藏学》2010:1 劳度叉斗圣变未出现于敦煌吐蕃时期洞窟原因试析
创新产业投資執轉,提升西藏传媒软实力
李晓青沙田《西藏研究》2010:2
| 陈清华《西藏研究》2010:2 十六天魔舞源流考
蔡国幅美西藏研究;2010:2
高鐵蒸族的姓氏文化与村落社会的传统互助—以甘孜 夏鲁寺壁画中多闻天子图像考察
| 州沈村藏族为例
郎维伟张补《西藏研究》2010:2
贾平西藏研究》2016:
山水一线间的亚东驿站研究焦自云:西藏研究》2014:2 藏族传统绘画的审美特征
西藏文化产业发展探讨李春华代西藏研究》2011:3
銀瑞彬《西藏民族学院学报(哲社版)2013:
西藏珠峰自然保护区人文遗产综合考察
神幻之影拉萨大昭寺吐蕃术雕的艺术风格与源流
顿珠拉杰《西藏研究》2010:3
霍巍《西藏大学学报》(社科版)2010:
大慈法王像锋丝唐卡
藏传跨齒致画派唐卡对汉地青绿山水技艺的吸纳
藏族传统数字文化探析
康·格桑益西西藏大学学报(社科版)2017:
范春文 王源《西藏大学学报(社科版)2016:2 藏族模制微型雕塑隊際及其工艺特征白日·洛桑扎西
论拉萨古地名中的美化历史地名观察
大尼玛《西藏大学学报(社科版)2010:1
达克阿蒙(西藏大学学报(社科版)2010:2 英姆表演中的艺术特征
沟通人神:藏族服饰的象征意义及解读
万代吉西藏大学学报(社科版)2010:2
李玉琴《西藏大学学报(社科版)2010:2 元朝后藏地区坛城壁画考述
《边政公论,对康藏文化习俗的介绍
| 张亞莎西藏大学学报(社科版2010:2
韩殿栋刘永文王志华《西藏大学学报》(社科版)2010:2 西藏绘画艺术之唐卡勒毛竿(西藏艺术研究》2010:1
西藏非物质文化遗产保护中的问题与对策
论学院民族民间舞蹈创作的每由度
马宁《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
格桑欧珠(西藏艺术研究》2010:1
拉萨城的礼仪
索穷西藏人文地理》2010:3 阿坝州觉素“梵音”的衍生特质及其保护利用路径
新时期西藏文化产业现状分析及发展策略
春辉《西藏艺术研究 2010:1
小军张有学;西藏科技》2010:1 透视音乐中的西藏历史格桑〈西藏艺术研究;2010:
资文化生态保护区建设问题探析
漫谈藏族“华庭”拉弦琴的历史文化
杨自沿种新春美青海社会科学》2010:3
康·格桑梅朵 西藏艺术研究》2014:
玉树森纳哪呢石及其文化价值
對西藏民族艺术研究所职能扩展与提升问题的几点思考
罗染开来青海民族大学学报(社科版)2010:2
梁伟:西藏艺术研究》2013:
藏族“拉则”
文化意蕴解析
加强我这当代艺术理论研究刻不容缓
才项多杰青海民族大学学报(社科版)2010:3
对志群梁伟阿旦增(西藏艺术研究》2010:2
论藏族龙神崇拜的发展演变及特点
不易读懂的历史,十年不绝的國责……… 藏岩画的文化。
| 魏强長青海民族大学学报(社科版)2010:3 背景
米漿《西藏人文地理》2015
甘洛县新市鎮尔苏藏族的强开比研究
西藏岩画…… 现的故事 李永宪《西藏人文地理》2010:5
玉德和古诗《青海民族研究》2010:2 西藏的石构遗迹与岩画 张建林《西藏人文地理》2010:5
青海藏文图书出版业的现状及其发展对策
图像解析……… 高海若函內容探微
吴解勋《攀登》2010:
子马(西瀛人文地理》2010:5
平武瓦哩赛白马藏族“跳警盖”仪式的田野考察
岩画的类型与部族的迁徙 張亞莎《西藏人文地理 2010:5
邱月〈西北民族大学学报(哲社版)2010; 高原重要的岩画点独特信息的传达
藏族葬种符号形探究扎巴西北民族大学学报》2011:2
染地《西藏人文地理》2014:
论苯教神灵禁忌对高原藏族生态文化的影响
浅析藏族审美文化形成的原因
春晖“丝绸之路》2014:8
杨孟青海民族大学学报(教科版)2010:2
西责人碼房中的锅庄石及其象征意义
稻城亚丁区域藏族民歌的形态研究
郭建勋《西南民族大学学报(人文社科版)2010:
4
张莉张超《西南民族大学学报(人文社科版)2013:4
藏族婚礼中箭的交换及其文化内涵
藏族手工艺及其开发前景
根秋登子白玛英诊
才项多杰西南民族大学学报(人文社科版)2010:5
《西南民族大学学报(人文社科版)2013:4
藏地纪录片发展史略
藏传佛教金牌法事的起源研究才让民族艺术》2010:1



·10,
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
四川藏戏沿革与主要淡出特色严福昌《四川戏剧》2010:1
白马藏族美术文化中的“凸”现象再探析
七、文学
余永红 装饰》20:0:2
《格萨尔》拉达克本与费德分草本精节结构之比较
六、教育、体育
李连蒙中国藏学;2014;
传统《格萨尔》早期版本梳理概况
教育在西藏民族传统体育文化传承中的作用
曼秀、仁青道吉(中国藏学;2010:
余静劳中国藏学》2010:2 论“托梦说”《格萨尔》艺人
西藏高等学校专业建设的现我化发展
角巴东主中国藏学(藏)2010:2
刘凯西藏研究》2010:1 小说热罗与《阿Q正传》之比较研究
试析廉巴和安多方言双语教育面临的挑战…… 基于四川
德勒《西藏研究(藏)2013:2
省丹巴县双语教育的教育人类学考察
从本教文献浅探藏族古代文化与格萨尔》史诗之关系
龙葵巴登尼玛西藏研究》2010:2
云登《西藏研究(藏)2010:2
西藏地区英语脊接教学现状研究——基于西藏大学本科 略茨藏族神话起源
羊毛吉(藏研究(藏)21:2
英文写作调研分析
邪爱青西藏研究》2013:3 整理(南太斯黄牛宗》所引发的艺人说唱本整理过程中
论議族传统教学方式及其特点
需要注意的几个问题
金果・次平北西
資巴扎西西藏研究(藏)2010:1
《西藏研究(藏)2010:2
论藏族传统教育中“闻”的目的及其意义
一份杂志, 發文学20世纪80年代的《西藏文学与
青木滚《西謊研究(蒸)2010:1 西藏新小说
徐琴再小平
西藏民俗体育的內涵、特点与发展
《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
余静;西藏民族学院学报(哲社版)2011 孔西达娃的叙事
西藏体育旅游资源优势与发展对策研究
吕岩《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
沈阳《西藏民族学院学报(哲社版)2016: 神降边嘉措的《最后一个女土司,
西藏高校大学生思想政治教套中优势思维的确立和养成
白晓霞《西藏民族学院学报(哲社版)2015:1
教育的实践
高峰陈毅出多民族文学研究的新视角一论文学平行本资兼及北越愛
《西藏民族学竞学报(哲社版)2013:
1的学术研究 于宏西藏民族学院学报(哲社版)2014:3
试析西藏岩石壁画中蕴含的深始体育因素
身份认同与“变脸”叙事的双重裂令……论角色无界,
杨海航《西藏民族学竞学报(哲社版)20:
3兼及《尘埃落定
藏式斯诺克 吉
塔杰中国西藏 2010:1
朱崇科西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
西藏教育事业发展的理论探索与思考
《格萨尔》史诗看汉藏工艺美术交流
韩晓語杨志西藏教育;2011:2
香港西藏艺术研究》200;
西藏高校体育教育入藏族传统体育的愿考
浅谈《格萨尔》中绝大多数妇女的社会地位及其婚姻状态
余静芳,西藏教育;2005
卡我也是西藏艺术研究》2011:1
西藏教育的深對变革与转折王春焕是西藏教育》2016:6 浅析西藏当代散文之优缺点及其发展
西藏专統娱乐骰子游戏
仓木决:西藏文艺》2011;
沈末兰西藏人文地理》2009:11-12 试论世俗西藏》叙述的情趣美
新形势下西藏高校新闻媒体的思想政治教育功能
發布喜居西藏文学》2011:2
常凌洲(西藏科技》2015 生活着的西藏真实写照 李美皆是西藏文学》2010:3
藏族大学生,不同年級和专业信仰的跨文化比較求兴转型时期西藏农村生活的锦绣画卷…… 评尼玛潘多长篇
乐国安胡海军〈青海民族大学学报(社科版)2014: 说《紫青稞
朱藏西藏文学》2010:3
藏族大学生自尊现状调查报告
紫青霖与乡土西藏评尼玛潘多的长篇小说《紫青釋:
陈文蹈李子华《青海民族大学学报(社科版)2011:1
郭艳《西藏文学》2013:3
藏族古代田径运动的演变与发展述略
人与诸神的笑声……西藏民间喜剧
余静芬丁玲辉青海民族大学学报》(社科版)2014:2
| 魏龄《西藏人文地理》2014:11-12
藏族传统体育文化的满療及可持续发展研究
汉族作家视野中的西藏文化想象
| 赵永魁《青海师范大学学报(哲社版)2010:3
李翠芳、青海民族大学学报》(社科版)2014:2
论传统社会的仪式性功能…… 以藏族三种民族传统体育 青藏地区谜语特猛探微
运动为例
许韶明
蒲生华(青海民族大学学报(社科版)2013:3
《西南民族大学学报(人文社科版)20:4 天祝“花儿”与“伊”程式语对比分析。
境与出路一甘孜藏区“9+3”
教育模式的內地实践
有仁忠《青海民族大学学报(社科版)2010:3
巴《四川民族学院学报》2013:3 青藏地区民間传说的文化史价值
藏汉双语教学评价初探
芬《青海社会科学》20:1
伊任《阿坝师范高等专科学校学报》2010:2 关于“格萨尔”是否历史人物之我见
西藏现代教育的发展道路与历史经验
角巴东主,才项多杰《青海社会科学》2010:3
马汉斌陈崇號(民族教育研究;2010:1 格萨尔石刻文化的人类学解读论康区宁玛派与格萨
简析民时期甘青地区蒙藏民族的现代教育
來文化的渊源关系 公保才让《青海社会科学》2010:3
李晓英《民族教育研究》2010:1 20世纪90年代中国的西藏书寫
不阀民族的教育收益:藏、回、汉族的比较
|王聚四川民族学院学报》20i0:2
孙百才是民族教育研究;2009:5



2010年全国藏学研究论文资料要自索引(上)
19·
试论汉藏翻译中应遵猫的基本原则及其他
人,遙舊文字
李萍(我族翻译》2014:
略述藏汉翻译中多义词的翻译
藏语方言语音演变特点探狱
谢母关产民族翻译 2013:
| 松巴· 东主才让中国藏学(藏)2010:1 汉藏与传统翻译原则比较研究
敦煌文献中新发现的吐蕃时期藏语语法解读
| 南小民达我次仁民族舞译2010:2
塔哇,扎西当代中圍藏学(藏;2016:1 关于《水浒传》藏译本翻译中的几个问题,
都译师·
洛登巴所著《字、词、句三身简明论》释义
达生才让《民族翻译》2016:2
于木滚中国藏学(藏)2010:1 藏、汉、英颜色词语的文化蔡延惑义比较与翻译
藏语方言语音演变特点探微
才让華民族翻译》2010:2
松巴,车主才北中圈藏学(藏12 13:2 藏缅语累复的关联标记研究……… 兼与汉语比较
康巴方言玉树语的语音特征研究
我庆衷范丽君《中央民族大学学报(哲社版)2016:2
桑塔达哇彭措是西藏研究》2014:2 藏语言研究概况述评
李永斌天中学刊;2014:4
论藏语方言词汇的构成及其发展演变
甘孜藏族民黨入学语言准备现状调查研究
东主才是《西藏研究(藏)2011:
杨红四界民族学院学报》2010:2
锋论莎明要领 二 卷释疑
亦列曲扎《西藏研究》(藏)2010:1
九、民俗
浅析汉译版米拉热巴传》的误译原
肉内水文西藏研究(藏;2013: 略谈藏族民间宗教仪轨超“LE”
关于我略谈藏语典文的几点资疑
旦正加《西藏研究》(藏)2010:
索朗群培《西藏研究(藏)2011:1 熱连她融载了盐研究
试探藏文出版物中的异体学的处理
次仁顿琳达瓦次《西藏研究(藏;2016:2
普尔科西藏研究》(藏)2014:2 。
·“年”与“不”汉藏民族的第始信仰及其民俗演化
诗论汉藏文学翻译中的文化空缺
扎西东珠(西藏研究》2010:3
費美才让《西藏研究(藏)2010:2
藏族邦典民俗文化功能及其保护发展
汉藏语言对“字”概念的认知异同对应关系
索朗诺姆刘智斌西藏研究》2014:3
多拉西藏大学学报(社科版)20:2
论藏族与禁族丧葬习搭之异
试论章嘉·若比多吉的翻译思想
王友露罚永兴了西藏民族学院学报(哲社版)2013:3
格桑更堆《西藏大学学报》(社科版)2010:2
试论藏族的食物禁忌
浅谈藏语译制片中如何把握影片人物性格,
做好配音工作
玉兰切排西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
次旦央宗《西藏艺术研究》2016:1
藏族民俗文化中海螺的民签符号解读…………以口承语言民
当代翻译工作者应具备的几点要素
餐为参照
尹伟《青海民族研究》2010:1
次顿西藏文艺》2011:1
蒙藏规格参半的青海河南蒙古族自治县婚俗调查
充分发挥文汉语拼音方案》在民族地区汉语教学中的作
艾爾曼青海师范大学学报(
哲社版)2012
用…… 以西藏地区(王藏方言区为例
试论西藏民俗的社会功能
朱红西藏教菊 2014;3
徐东明董希姆(四川民族学院学报》2014:
试论藏语借词及其文化背景
藏族婚花中箭的交换及其文化内涵
东主才让青海民族大学学报(社科版)2016:2
市项多杰西南民族大学学报(人文社科版)2013:5
从同族询个案探究汉藏语系的一种构调手袋
宋金兰江海燕青海民族研究 14:2
“十、科技、藏医药
藏文字母起源的再思考
萨尔吉西北民族大学学报》2014:2
西藏地区信息资源共建共享研究综述
浅谈试验语音学对藏语语音研究的贡献
张森《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
索南楞驾甘肃民族师范学院学报;2009:2
西藏网站在藏学研究中的作用
试论藏文书法教学
岳國芝《西藏民族学院学报(哲社版)2010:1
桑吉扎西是甘肃民族师范学院学报》2009:2
涉藏站建设现状及进一步发展之思考
藏汉成语翻译之我见
註.
秀才丹药南民族大学学报(人文社科版)20:2
杂藏車玛甘肃民族师范学院学报;2009:2
西藏藏医学院藏医药科研工作20年圍顾与展望
拉萨藏语与香格里拉藏语语音之比较
索朗其美松桂花泽仁达瓦《西藏科技》2010:1
赵金是四川甚族学院学报》200:1
翁遂藏医学在各个历史时期胃病诊疗方面所取得的成就
道学语调查根甲翁姆《四川民族学院学报》2014:34
罗布扎西中国藏学(藏)2013:
藏汉语偏正短语语序之比较
浅谈藏医学对传染病的认识及预防
林秀艳《阿坝师范高等专科学校学报》2010:1
杂母鸡、龙主多杰中国藏学(藏)2014:2
普翼克藏语介绍
T. Grahame Bailey
论藏药矿物中的几点疑难之
瞿璃堂劲松逢泽民族语文》2010:1
德荣,魚才仁(中国藏学(藏)2014:2
藏语工具格的类型及源流 朱艳华民族语文;2010:1
(四部丢典中幾述的放血穴位及其适应症
汉藏语中的塞尾爆破现象,就向荣 刘持民族语文 2010:1
扎西多吉中藏医药》2013:
安多藏後送气據審的试验研究
外治治疗癌瘤病人疗效总结,
玉双成陈忠敏《民族语文》2013:2
尼玛才让中国藏医药》2014:
奔藏语言同源调识别释例马锦卫《民族语文》2010:2
学报;20092 西藏网站“成芝;西藏民



………
2012
.1924
中国藏学 2011年第1期(总第94期)
中国国Lau --
论矿物类藏药
德荣加才述《中国藏医药》2010:1 从历史过糕中认识分裂与反分裂斗争的规律
浅谈保护青藏高原濒临灭绝的药用植物
朱晓明《中国藏学》2010:2
格桑顿珠(中国藏医药》2010:1(藏传佛教大活佛系统与清朝治理蒙藏方略》评介
浅谈藏医脉泄疗法的先行工作及其重要性
陈立健〈中国藏学》2014:2
都拨了中国藏医药》2013:1 藏族当代史的新探索 - 《
我藏事通鉴》评介
探索与剖析论藏医药学理论价值学术特点
再光荣《中国藏学》2010:2
香多,李先加华大杂多《中国藏医药》2010:戈伦夫《现代西藏的诞生》误考辨
略述藏医治疗肩周炎
中措《中国藏医药》2010:
王川《民族研究》2010:1
敦煌文献兄弟教诲录与四部医典》中记载的行为起 西藏登山运动发展历程的真实再现 评邵胜,林教授
居比较研究
才旦加中国藏医药》2014:1 《西藏登山运动史
藏中燒脉诊比較研究本措单玛《中国藏医药》2010:1
苏庆方;西藏民族学院学报(哲社版)2010:2
藏盛学对罰及其疾病的理解和诊疗方法
《西藏那曲地区传统畜牧业提升改造研究》 - 书研究方
波周塔索朗卓玛《中國藏医药》20:
1 法评述
| 代用《西藏发展论坛》2010:1
藏医学对人体生态观的认识
西藏经济社会发展研究的一部力作……读新薇著(西藏
三教加《青海医学院学报》2014:2 ………援助与发展》英学增《中国民族报;2010-3-126)
论藏医药文化的传承与发展
2009年全国藏学研究论文资料要容索引
邓春生,张宏伟《云南民族大学学报(哲社版)2011:2
| 中寓藏学研究中心图书馆《中国藏学》2010:
12
中藏医政润医学之比较研究
2009年全国藏文期刊藏学论文资料索引
李杰《中离民族医药杂志》2014:3
《中国藏学(蒸)2010:
12
藏医理论基础是因学说概论
新书浏览
《中国藏学》2010:1/50/2
久的加《中国民族医药杂志;2016:2
部分濒危野生藏药药用植物的栽培研究
十二、综合、动态及其他
格桑顿珠格桑次仁:中国民族塞药杂志》2013:3
藏医火灸流源及其应用会议
全国政协副主席阿沛· 晋美逝世《中寓藏学》2010:1
西珠加措中国民族医药杂志;2010: 第四届西藏考古与艺术国际学术讨论会综述
浅谈藏医药产业发展的思路及政策趋向
费维维石岩刚〈中藏学》2010:1
樊海岩《中国民族医药杂志》2010:4 方“朝圣”视野下藏族“神圣”地理研究及其分析
我国南派藏炼药的形成与发展概述
才我是中藏学2010:1
华楼阳宏寿赵军宁“中国民族医药杂志》2010:我国近三十年來的蒙古藏传佛教研究概況
藏药外治疗法的特色及发展战略
越《衡阳师范学院学报》2010:2
包起福银 张變山《中国民族医药杂志2015 佛教文化与西藏和谐社会建设学术研讨会综述
藏医学名著四部医典》的编撰特点和编辑学意义略论
薇 《西藏民族学院学报(哲社版)2010:3
梁成《中央民族大学学报(哲社版)2010:2 敢让魔墟要乐园 - 青海省社会科学院 玉树地震灾后
重建学术交流会综述 傲洋《青海社会科学》2010:3
十一、文献、书评、书讯
以统筹协调发展的新要领破解难题:西藏和四省藏区和
谐社会建设学术研讨会综述
濕吉如拉康及其藏文古籍考辨
杨明洪 杨峰《中国民族报;200-6-186
维拉·布琼《西藏研究(藏)2010:2 西藏文化博物馆开馆仪式暨“雪域宝鉴见证西藏历
兰毗尼石柱的藏汉文字记载王瑞中国西藏》2010:
3
4 藏族文化”大型主题展在京举行
澳大利亚和新西兰主要涉藏研究机构和人员现状研究
边巴扎西《法音》2010:
周五z中国藏学》2010:214部藏文古籍入选第 - 批国家珍贵古籍名录
北京地区藏文典籍目录(三) 《中国藏学(藏)2010:2
| 本刊记者〈中国藏学;2010:50
浅议西藏公共图书馆读者服务工作以西藏自治区图
中共中央国务院召开第五次西藏工作座谈会
书馆为例
白才播《西藏研究》2010:1
《人民日报》2013~1~23(1)
中国文明叶经概况 李学竹中寓藏学》2010:50 西嘉庆祝于农奴解放纪念日 周年
简论梵学研究与西藏文文献桑德(西藏研究》2010:
张帆人民政报》2014-3 - 294)
谈写本典籍之叶面“
喝礼”
我区全面启动古籍普查工作
白玛扎西《西藏研究(藏)2010:
边巴次仁西藏日报;200~2~250
试探苯教古籍文献“四不”之特点
绝世食瑰宝更和维球………我区三大重点文物保护维修工
程综述
巴桑次仁西藏日报;2010-1-28)
扎西达瓦《西藏研究》(藏)2014:2
*遵产新一代藏文系列软件在我逐推广使用
《藏族古代翻译史及其理论文商榷
洛松扎西西藏日报;2010-3-200
扎辑《西藏研究(藏)2010:2
藏族史学名著《柱问史》的初次发现与抄写本传承考证
(永巴辑)
群培东·达瓦次仁、西藏大学学报(社科版)2010:4



图2 艾旺寺东配殿泥塑局部
《艾旺寺造像艺术风格再探》
一文附图
图1 艾旺寺东配殿泥塑
19
图4 比多摩崖石刻
图3 艾旺寺正殿泥塑
图5 艾旺寺东配殿泥塑局部



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
be up
༽
ག་འགགས་
འགག་ག་ང༌། །
ལ་གྲ་ལྔ ། ། །།
《
中国藏学》顾问委员会(以姓氏笔画为序)
རང་
王尧 邓锐龄恰白·次旦平措
《中国藏学》学术委员会(以姓氏笔画为序)
土登彭措巴桑旺堆 朱晓明 毕华 沈卫荣 陈庆英 周源
拉巴平措 郑堆洲塔 胡坦 格勒谢继胜
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:周源
副主编:黄维忠
主任:央珍
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销,
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937904)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
定 价 :12.00元
ISSN 1002-557X
02>
97770025570721 |||
