༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1PD159529
ImageGroup:
ISBN:
14PD4157
9771001557014
LCCN:
n/a
Title:
maž Ratai
?rgya VAT?
krung go'i bod rig pa/?rgya yig ?
Author:
n/a
In/a
n/a;n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
krung go'i bod rig pa dpe skrun khang/
2107-2011
Date:
Volume:
24
Total Volumes:
TBRC Pages:
In/a
Introductory Pages:
Text Pages:
n/a
Scanning Information:
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



ILE
ET
།
།
༦༡
དགའི་བོད་རིག་པ་
དད་རིག་པ།།
བ་ལྔ།།
2007
དགའང་རིག་པ།
འ་དག་ག་་༌།། ཀང་
F
# [ 2
#
༈ @ #
ཀྲུང་གོའི་བོད་རིག་པ།
#
ཆ
# ཟླ
ད་འགོད་རིག་པྱད།
།།ཀྲང་།།
གང་ལ་བབས་འདྲ་དྲ།



-
1.
--
“
”级
及IT等
This Sty
peips中受了
“是。
ressor
ni
t
一日,
A
rue
,
:
:
1,
Terms
}
2017
|
4
高,
,
:
十年
。
知
了
::
,
一些
上一
图四西藏历占与星算原理图
图二西藏九宫占卜盘
《唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图
的比较研究》附图
以上
:
:
了
:
。
。
一
、
立
行中
中,
me
图七纳西的“含时巴美”
与十二生肖
-
术和Sac ®貝小组
图一《
白琉璃》中的斯巴阔罗图
图五纳西的九署(九龙)
等于
背念主是个正整正
pow?
05
這三七通一高江月
士在
个洋新添板太歲并十二尤其登陸法過腦基
家學日在已經不
其傳去干七龍末大色下的文化之後十日中之一
在碎乙里可切些数年里方形后放正港空三人者王Mer
阿己之王,伏茲在五大樹在冬天必莊乐
交通管在乎是次耗在中小耗在未
自行五年存态存在的死時
十方未
式
「A
前那个手太当下社方位各区之一
太平興國三手感天其逢毒母八乡九三百十吾
本國之大本,日
图王文坦请司天去至
图六巴格图
三王江文亚,二,三,此了= W仁
上 ,
2,
案名
图三太平兴国三年俱注历(局部)



SABERL:LINE iPostel Asiahuan TH="
",
" ..
-
----
--LIN
一一一一
中国藏学 2M
.www.sination.
co
成功解决中国民族问题的典范。
阴法唐
关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究 杜永彬/6
现时西藏农牧业地位、问题与对策
再光荣/18
西藏“安居工程”建设,基于公共产品视觉的分析
杨明洪安七一 郑洲/25
牧区乡村的基层政权与民间制度的互动
——以安多藏族牧村之实地研究为例 万德卡尔/35.
西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点 格桑卓玛/45
西藏贵族社会变迁研究
一从亚黔家庭的变化看贵族社会的变迁次仁央宗154 |
论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题: : : ... .
洲塔:陈列嘉措杨文法/61
黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
结古乃·桑杰/68
清代前期藏区经济探析
|
安 平/76.
藏文文献中“李域”(“yul,子園)的不同称谓::
丹曲 朱悦梅/83
唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究
孙林 95
清代达赖喇嘛奏事权探析
刘丽櫃119
清末赵尔丰川边兴学之反思. . .,徐君113
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简牍保护简述:郭金龙118
::...
东西方英雄史诗中的人本主义比较研究..........
………
兼谈神与人的同形同性问题 ….……:王覺迁121.
论堆谐、囊玛及其体裁形式
:
:觉,嘆/126
民族语言文字信息技术发展背景下的
:
(总第78期) | 藏文编码国际标准研制工作,
一周,134
5月15日出版
|关于甘南藏区教育中的现实问题调查...... 尔杰草/143
1988-02-15 創刊网络环境下藏学图书馆的资源建设与共享, 一周 毛/149
《四部医典》对人体筋类疾病的认识.. ....
吴金鹏/152
执行编辑陈立健
《四部医典》中的心理治疗思想
高颖/156.
责任校对/主淑惠 藏学泰斗一代宗师——纪念王沂暖教授诞辰100周年
「陈立键
马学仁李国清/160
封面设计/李建雄 | 动态与信息(二则)
1162
版式设计 赵晓清 新书浏览
1165
2006年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中式图书馆/167
[期刊基本参数] CN11-1725/C*1988*Q*A4*172*zh** ¥8.0*1600*23*2007-02
m
2007
WWWHH
………
一一一一一一……
了
!!!-中,上下LIHy——“EEi ttttttttty…!!……………
…………………
…!



ATOMIA AND
(Quarterly)
No. 2.2007
*..........
1. An successful example in solution of ethnic minority problems....... ... o . o . ------YIN Fa-tang
2. An investigation and analysis of building a socialist harmonious society in Tibet - DU Yong-bin
3. The current status, problems and development strategies of farming and
animal husbandry in Tibet...
******** RAN Guang-rong
4. On the Comfortable Housing Project" in Tibet
............ YANG Ming-hong An Qi-yi, ZHENG Zhou
5. Interaction between the grassroot governments and nongovernment institutions :
a case study on the pastoral village in Amdo area ??
........... Wande Kar
6. Historical changes and development characteristics of the labour transfer d
in rural areas of Tibet pie dvere... ......
a ... Galsang Drolma
7. Changes of the noble society in Tibet from among Yabshi(yab-gzhis) families
....•*... Tsering Yangtsom
8. On the secluarization of religion in the process of social transformation in Tibet
-Cosino.. Zhouta , Trinle Gyatso , YANG Wen-fa
9. The present situation of ecological environment in "Shouqu"of Yellow :
River and strategies for its socio-economic development storico,.
.... Cone Sangye
10. Exploration on the economy of Tibetan-inhabited areas in the early period:
of the Qing Dynasty. ....
.rran. AN Ping
11. Various appellations of “li-yul"in the Tibetan documents ....... Berisi Danch ö, ZHU Yue-mei
12. A comparative study on "Jiugong calculation in the Tang Dynasty, Tibetan
"sme-ba-dgu"calendar and "ba geq zeeq"of Naxi nationality.
.. . SUN Lin
13. A probe into Dalai Lama's right of presenting memorial directly to the emperor LIU Li-mei
14. An introspection of the setting up schools along the border of Sichuan province by
Zhao Erfeng in the late period of the Qing Dynasty ****************
•--. XU Jun
15. The protection work on bamboo slips in Tibetan script of Tubo period preserved
at Museum of Xinjiang Uygur Autonomous Region Hovová...oon. ........... GUO Jin-long
16. A comparative study on humanism in the East and West epics . ..... WANG Jing-qian
17. Themes and forms of Tibetan traditional music Döshe( stod-gzhas)and Nangma *****... • Jogar
18. Develop
relopment of the international standards of the Tibetan script coding system .. ZHOU Wei
19. A survey of the issues of education in Tibetan-inhabited area of southern
Gansu province -----
•. ••*•-.. Rgya-mtsho
20. Reconstruction and resource-sharing of libraries of Tibetology under the
network conditions:""**
as ..........**** . ..........
............ ZHOU Mao
21. Knowledge on Diseases of Tendons in The Four Medical Tantras (Rgyud-bzhi).... WU Jin-peng
22. Thoughts of Psychotherapy in Four Medical Tantras(Rgyud-bzhi) ********************** GAO Ying
23.100th anniversary of birthdy of Prof, Wang Yinuan (an eminent scholar and master of great learn-
ing in Tibetan studies ) celebrated .......
................. MA Xue-ren , LI Guo-qing
24.Browsing New Publications
25. Index of Major articles and Sources on Tibetan Studies of China in 2006 (1)
m...... -- Library of China Tibetology Research Center
..!



3.
成功解决中国民族问题的典范
:
:品阴法唐,
Hanasonicanason momoreserversionation PowerementPermanagenerationanasonomanasonicaternaternaturnaternmenternationessions t a gramm a
n
Managementration
[摘要]《邓小平西南工作文集》的出版,为深入学习和研究邓小平思想提供了丰富的文献研究资
料。邓小平同志创造性地运用马列主义、毛泽东思想成功解决中国民族问题,尤其在西藏和平解放这个
情况复杂、矛盾交错的时期,能够密切联系实际,率先提出“政治重于军事”的科学论断,亲自主持起草了
著名的解决西藏问题的十条政策,受到了西藏人民的普遍欢迎,并为“十七条协议”的签订打下了坚实的
基础,充分展示了其政治和军事主的远见卓识。
【关键词】邓小平:“一条”;“十七条协议”。
[中分类号] A849.1
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(X)(207102 - 0003 - 03
:::
:
:
中心,
以
.《邓小平西南工作文集》的出版,对于我们进一步学习研究邓小平理论必将起到重要的促进作用,
特别是对我们深入研究邓小平在西南工作时期的实践活动将会提供重要的帮助。邓小平是一位创造性
运用马列主义、毛泽东思想成功解决中国民族问题的典范,在解决西藏问题上,展现了一个军事家的杰
出才能和一个政治家卓越的领导艺术。本文仅从邓小平与西藏和平解放的关系主谈一点认识和体会。
· 西藏解放前由于历史的、政治的、经济的诸多原因,阶级矛盾与民族、宗教问题交织在一起,辦级斗
争又和统一与分裂的斗争交织在一起,形成了极其特殊性复杂性的西藏问题。解放西藏,是我们党从
事物一项前无古人的事业。中央解決西藏问题,采用的是和平解放的特有模式,所采取的政策、工作的
方式和手段亦多属首创。着眼于和,立足于从政治上解决问题,是中央解決西藏问题的首选方针。当中
央把解放西藏的任务交给西南局和西南军区后,邓小平作为当时西南局第一书记、西南军区政委,理所
当然成为中央关于西藏政策主要的直接执行者,第一线的指挥员。”正是他率先提了“政治重于军事”
的科学论断。作为政治家和军事家的这种远见卓识,在解決西藏问题上得到章高超的发挥,并由此产生
了巨大的历史推动力。
邓小平重视从政治上解决民族问题,缘于他对民族地区事务的客观判断和思考。他在十八军下
达进军西藏的光荣任务,部署进藏工作时,从西藏的历史与现实、政治与军事、宗教与神权的对比中了
深熟的阐述,明确指出了解放西藏有军事问题,但军事与政治相比,政治是主要的;政治问题极为重要;
军事与政治协同解決,政治重于军事。这种思想早在二野部队进军巴蜀路过湘黔交界的少数民族地区
时就已显现出来。他说,像这样的少数民族地区,要着重考虑从政治上解决问题。所以,在确定进军西
藏的干部和部队方面,他是经过几天的慎重考虑,才和刘伯承不约而同地选定了政治上很强、其他条件
也好的张国华军长和十八军担负进藏任务。 , ,
PS游资前前后后端HTTPP的讀者讀



iriti
..
..
.
.
.
,
,,
,
·4·
中国藏学 2007年第2期(总第78舞)
Airi
,
至
邓小平特别强调了政策的重要性。立足于政治上解决问题,政策就是生命。共产党、解放军在各方
都占绝对优势,在当时的国际环境中,强大的军事实力和政治感召力是西藏上层统治集团所无法比拟
的,也是无法抗拒的。所以说,只要政策正确,措施得当,和平解决是能够实现的。他告诫说,坚决执行
党的方针政策,对我们进军西藏、解放西藏是有决定意义的。解決西藏问题,要靠政策走路,靠政策吃
饭。他指示张露华成立了政策研究室调查西藏的情况,还从北京和成都调来藏学专家作为学者随军进
藏,直接提供第一手的政策咨询。不仅如此,邓小平根据中央的指示精神,还亲自主持起草了著名的解
決西藏问题的十条政策(简称“十条”)。中央和毛泽东充分肯定和高度评价了这份历史性文件,并于两
天后即批复,毛泽东除在第八条加了“及西藏领导人员”几个字外,完全同意邓小平拟定的“十条”的内
容。
“十条”是邓小平解決西藏问题最伟大的杰作,
是运用马列主义、毛泽东觀想与解決西藏问题的实
际相结合的产物,既充分照顾了西藏各族各阶层人民的利益,又维护了祖国的统一和民族的大团结,既
成为和平解放西藏、西藏地方政府谈判的基础和条件,又是我们进藏部人遵守和开展政治争取工作的
基本准则和依据,深深地凝结着邓小平宽阔的胸怀、高超的智慧和伟大的创造。“十条”在藏区广泛深入
地宣传后,受到了西藏人民的普遍欢迎,包括一些上层人士也都认为,“十条”考虑了西藏社会的现实,照
顾到了各阶层的利益,非常符合西藏的实际。这个“十条”,不仅可以说是当时我们党处理民族宗教问题
的基本准则和方针政策,即使在今天,依然闪烁着极其深远的现实意义和历史意义的光辉
,在邓小平的严格要求和热情鼓励下,进藏部队全体官兵纪律严明,模范地遵守各种政策,在西藏引
起强烈反响,赢得了广大僧俗人民的信任。无论是西藏的高层官员:僧侶、贵族,还是一般的群众,纷纷
称赞我进藏官兵是“新汉人”、“菩萨兵”,至今仍对十八军和早期进藏的青海、新疆、云南儿支兄弟部队及
工作人员念念不忘。可以说,正确的政策和策略为我军进藏部队在地广人稀的雪域高原站稳脚跟奠定
了坚实的基础。
以和平的方式解決西藏问题是我们党始终坚持的基调。从中共中央西南局西北局第一维数
跳都做了大量的政治争取工作。即使在解放昌都后,人民解放军可以却没有立即进军拉萨,甚至有的部
队后撤,以实际行动证明和平解决问题的诚意。中央人民政府仍堅持既定的和平解决问题的方针政
策,做西藏地方政府的工作,争取和谈,终于签订了《关于和平解放西藏办法的协议》(即“十七条协
议”),宣告西藏和平解放。... : : :
: :
| 在线与和的选择上,邓小平一开始就将解放西藏的码拨在天祥和的潮局先是派志清大
师和题韬先生去拉萨劝和,但他们被阻于金沙江畔,不能成行。随后,西南军政委员会委员格达活佛
主动提出亲自到拉萨劝和。邓小平在重庆获悉情况后,感到此时的拉萨局势风声鹤唳,西藏地方政府缺
乏和平诚意,担心格达活佛的安全,数次急电动告格达活佛不要前往拉萨,在劝说不成后,西南局只好尊
重格达活佛的意愿。行前邓小平专门修书,请格达活佛转给达赖喇嘛,表明中央和毛泽东和平解放西藏
的决策和一片诚意。令人扼腕的是,格达活佛壮志未酬,便在昌都遇害。
. 和平解决问题是立足于和,以和为出发点和落脚点,目的是达和;然而,自古以來,凡有作为的政
治家必然是既有文事装有武备,其成功的和平行动必须有武力做后盾。能战方能求和。这是历史经验
的总结,也是解決西藏问题的实际体会。在接受和平解放西藏的任务之初,邓小平早已预料到前进的道
路不会顺利,反动势力必然会千方百计地阻挠正义的行动,所以他认为在广泛开展政治争取的同时,要
以军事力量作后盾,这是实现和平解放的前提。邓小平曾将此前提解释为:没有政治争取的军事行动是
我们所绝对不取的;没有军事力量作后盾的政治争取是苍白无力、不能奏效的。为了保证胜利进军和
解放西藏,他和刘伯承向中央军委建议,由十八军从川康进军西藏的同时,再由青海、新疆、云南各派
支部队作向西藏进兵的部署,中央同意了此建议。和平解放西藏的过程,证实了邓小平论
西藏噶厦政府在帝国主义侵略势力的怒意和支持下,关闭和谈大门,并陈兵昌都,妄图阻挠解放军过金
沙江。人民解放军被迫举行昌都战役,达到了以战求和的目的。当西藏和谈我表阿沛·阿旺澄美一行



成功解决中国民族题的典范
·5·
大
从昌都抵达重庆时,邓小平诚恳地向他们讲解了我们党争取和平解放西藏的“十条”,希望和谈代表充分
理解中央人民政府的良苦用心,消縣隔阂和猜疑,使和谈真正家
在北京签订的“十七条协议”,其内容渗透着邓小平的智慧和胆识,几乎是“十条”的补充和完善。无
论从历史和现实的角度看,这个协议对处理中央和地方、汉族与少数民族、民族 与宗教问题都有!
的生命力。
协议签订后,邓小平又将注意力放在认真贯彻执行协议上。他在西南各界庆祝和平解放西藏办法
协议签字大会上的讲话中指出,将坚决地贯彻执行协议,加紧准备并动员西南全体人民支援入藏部队,
并严格教育进入西藏地区的部队及一切工作人员,认真执行协议。他还在重庆专门召集中共西藏工委
书记张国华及担负护送班禅出西北入藏任务的范弱开会,确定中共西藏工委的名单。这是在西藏形势
和工作发生根本转变后一次带方向性的重要会议。它不仅明确了进军西藏的政治路线、方针任务和措
施,确定了组织路线,使以西南局为主体经营西藏的部队和工作人员与从青海方向配合西南进藏的同
志有机地融为一体,以便于到拉萨后在西藏工委统一领导下开展工作,保证协议得以具体执行。
. 当中中央人民政府驻藏代表张经武已抵拉萨,十八军先遣支队正向拉萨进发,张国华、谭冠三带十八
军领率机关和五十二师两个团也将从昌都向拉萨和平进军时,邓小平仍感到问题重大,特派西南军区
后勤部副部长膏光义从重庆紧急赶往昌都向西藏工委、十八军党委传达西南局、西南军区指示,邓小平
还根据毛泽东对西藏工作提出的“慎重稳进”方针特别强调个“稳”字,一切问题的处理必须是稳步前
进,就是说摸着石头过河,不要事事都想一下子搞出伟大成绩来。::: : :.
::
正是邓小平这种创造性地运用马列主义、毛泽东思想,研究新情况、解决新问题,并具体运用到解决
民族问题的实践之中,使他对西藏这个情况极为复杂矛盾纵横交错的边疆少数民族地区的工作,能够
紧密联系实际,从理论决策到工作实践,制订出一整套方针政策,领导和指挥了进军西藏及在西藏进行
革命和建设的事业。他对西藏那块土地和生活在那里的人民做出了特殊的贡献,建立了不朽的功..
勋。他对西藏有着特殊的感情,对那里的工作也特别关心,但西藏却是他一生中惟一没有亲临过的大陆
省区。他曾几次提出要去西藏看看,都因种种原因未能实现,他感到遗憾,我们因未能在西藏见到老首
长也感到遗憾。但对他与西藏解放和发展的紧密关系,则更在脑海中萦绕,他的贡献和业绩像珠穆朗玛
峰一样,永远矗立在世界屋脊之上!
.
..……(本文是作者 2007年2月13日在《邓小平西南工作文集》出版座谈会上的发、
…
….………...….
七月十七
..
...
L
,
【作者簡介】:阴法唐,原,中共西藏自治区党委第一书记。北京100034)
…
:
法
應
:
八,
九
,
.
…



--
-
----- Plears arries is in the sale ---
-
-
-
-
-
-
· 6-
.
本研究
一
..
的
.
…...
…
.
.
..
.. 杜永彬
糖类构建社会主义和谐社会是党的第十六届六中全会确定的大政方针和国策。本文六中全会通
过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》为指导思想,以赴西藏进行实地考
海探讨了藏构建社会主义和谐社会的高频,西藏构建社会主义和谐
社会的指导思想和和谐社会的内涵;当前西藏社会中存在的不和谐现象及其影响;西藏社会产生不和谐
现象药根源;西藏构建社会主义和谐社会的目標,西藏构建和谐社会的良好基础和强大动力,实现西藏
社会和谐的对策。其目的是准确认识和评估城市化和现代化进程对西藏社会经济发展的影响,正确制
定和实施西藏构建社会主义和谐社会的对策。 ....: : . ..., ..
关键词:蒋慧:和谐社会调查研究:
[中图分类露了 D668. ...
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007102 ~ 4006 ~ 12
对西藏构建社会主义和谐社会进行调查和研究,跳具有重要的学术价值和现实意义,也是藏学研究
人员承担起“两个服务”、“经世致用”、“参与研究”的神圣职责。党的十六届六中全会通过的《中共中央
关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》(以下简称《决定》)指出了构建社会主义和谐社会
的重要性和紧迫性:“社会和谐是中国特色社会主义的本振屬性,是国家富强、民族振兴、人民幸福的靈
要保证。构建社会主义和谐社会,是我们党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”
黨要思想为指导,全面贯彻落实科学发展观,从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全
局出发提出的重大战略任务,反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求,体现了
全党全国各族人民的共同愿望”。
构建社会主义和谐社会,有利于推进物质文明、精神文明、政治文明和谐社会建设,提高社会主义
中国的硬实力和软实力,增强民族凝聚力、综合国力和国际竞争力,形成建设现代化国家的强大合力。
笔者认为,西藏构建社会主义和谐社会,需要把握好6个紧密联系的环节,即明确构建和谐社会的指导思
想,弄清西藏社会发展中存在的不和谐现象及其影响,分析这些不和谐的现象产生的根源,确定西藏构
本文是《西藏构建社会主义和谐社会前沿问题研究与对策》(2006-2011年獲点课题的子课题成果之一,是在笔者撰写的《关
于西藏构建社会主义和谐社会的思考》和2006年夏赴西藏进行课题实地调查的基础上形成的最初研究成果。
中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大的決定》Zi, 2016年10月11日中趨共产党第十六盛中央委员会第六次金
体会议通过。



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
·
7
建和谐社会的切实可行的奋斗目标,充分认识西藏社会经济发展的良好基础和强大动力,提出实现西藏
社会和谐的对策。
一、西藏构建社会主义和谐社会的指导思想
构建西藏社会主义和谐社会的第一个环节,是明确构建和谐社会的指导思想及和谐社会的内涵。
中国共产党关于构建社会主义和谐社会的理论和胡锦涛总书记关于和谐社会的论述,是西藏构建社会
主义和谐社会的指导思想。十六届六中全会《决定》阐明了构建社会主义和谐社会的指导思想、目标
任务和原则:“我们要构建的社会主义和谐社会,是在中国特色社会主义道路上,中国共产党领导全体人
民共同建设、共同享有的和谐社会。必须坚持以马克思列宁主义、毛泽东提稳、邓小平理论和“三个代
表'重要思想为指导,坚持党的基本路线、基本纲领、基本经验,坚持以科学发展观统领经济社会发展全
局,按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求,以解決人民
群众最关心、最喜接、最现实的利益问题为重点,着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、
完善社会管理、增强社会创造活力,走共同富裕道路,推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协
调发展。”决定》还提出了构建社会主义和谐社会应当遵循的原则,即坚持以人为本、科学发展、改革
开放、民主法治、正确处理改革发展稳定的关系、在党的领导下全社会共同建设。坚持科学执政、民主执
政、依法执政,发挥党的领导核心作用,维护人民群众的主体地位,团结一切可以团结的力量,调动一切
积极因素,形成促进和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。 : :: ::::
什么是和谐社会?中共中央第十六届四中全会《决定》指出:“形成全体人民各尽其能、各得其所
面又和谐相处的社会,是巩固党执政的社会基础、实现党执政的历史任务的必然要求”。胡锦涛总书
记指出:构建社会主义和谐社会,是我们党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的
全局出发提出的一项重大任务,适应了我国改革发展进入关键时期的客观要求,体现了广大人民群众的
根本利益和共同愿望。要在推进社会主义物质文明、政治文明、精神文明发展 史进程中,扎扎实实
做好构建社会主义和谐社会的各项工作。他指出,实现社会和谐,建设美好社会,始终是人类孜孜以求
的一个社会理想,也是包括中国共产党在内的马克思主义政党不懈追求的一个社会理想。根据马克思
主义基本原理和我国社会主义建设的实践经验,根据新世纪新阶段我国经济社会发展的新要求和我国
社会出现的新趋势、新特点,我们所要建设的社会主义和谐社会,应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、
充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。民主法治,就是社会主义民主得到充分发扬,依法治国
基本方略得到切实落实,各方面积极因素得到广泛调动;公平正义,就是社会各方面的利益关系得到妥
善协调,人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理,社会公平和正义得到切实维护和实现诚信友爱,
就是全社会互帮互助、诚实守信,全体人民平等友爱、融洽相处;充满活力,就是能够使一切有利于社会
进步的创造愿望得到尊重,创造活动得到支持,创造才能得到发挥,创造成果得到肯定;安定有序,就是
社会组织机制健全,社会管理完善,社会秩序良好,人民群众安居乐业,社会保持安定团结;人与自然和
谐相处,就是生产发展,生活富裕,生态良好。构建社会主义和谐社会,建设社会主义物质文明、政治
文明、精神文明是有机统一的。要通过发展社会主义社会的生产力来不断增强和谐社会建设的物质基
础,通过发展社会主义民主政治来不断加强和谐社会建设的政治保障,通过发展社会主义先进文化来不
断巩圈和谐社会建设的精神支撑,同时又通过和谐社会建设来为社会主义物质文明、政治文明、精神文
明建设创造有利的社会条件。构建社会主义和谐社会,必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想
为指导,坚持社会主义的基本制度,坚持走中国特色社会主义道路,必须树立和落实科学发展观,坚持以
经济建设为中心,坚持“五个统筹”,促进社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全
面发展;必须坚持以人为本,始终把最广大人民的根本利益作为党和家工作的根本出发点和落脚点,
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。
〈中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》{z},2004年9月19日中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议通过。



-
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
三接客接並不是三言
在经济发展的基础上不断满足人民群众日益增长的物质文化需要,促进人的全面发展,必须尊重人民群
众的创造精神,通过深化改革、创新体制,调动一切积极因素,激发全社会的创造活力;必须注重社会公
乎,正确反映君兼不同方面群众的利益,正确处理人民内部矛盾和其他社会矛盾,妥善协调各方盡的
利益关系;必须正确处理改革发展稳定的关系,坚持把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度
统一起来,使改革发展稳定相互协调、相互促进,确保人民群众安居乐业,确保社会政治稳定和国家长治
久安。为了促进社会主义和谐社会建设;要切实保持经济持续快速协调健康发展,发展社会主义民主、
落实依法治国的基本方略、加强思想道德建设、维护和实现社会公平和正义、增强全社会的创造活力,加
强社会建设和管理、处理好新形势下的人民内部矛盾、加强生态环境建设和治理工作、做好保持社会稳
定的工作。
党中央提出的关于建立和谐社会的重要战略构想的主要内涵,是人与自然关系和谐,这是十六
届二中全会公报中讲的“五个统筹”
之一;是社会内部和谐,如主六大报告中对“小康社会的溫馨,其
中一个重要特征就是“社会更加和谐”,这其中包括经济与社会发展要和谐,经济、政治、
文化发展要协调
一致;三是社会成员之间的关系和谐,如十六大报告中提出要形成各尽所能、各得其所而又和谐相处的
局面;四是世界上各种文明之间的和谐,江泽民同志在讲到对外关系时,多次提到世界上各种不同的文
明之间应当相互并存、共同发展。十六届六中全会《决定》确提出了构建和谐世界的目标:“坚持走
和平发展道路,营造良好外部环境。高举和平、发展、合作的旗帜,坚持独立自主的和平外交政策,坚定
不移地走和平发展道路,实施互利共赢的开放战略,维护国家主权、安全、发展利益,积极争取和平稳定
的国际环境、睦邻友好的周边环境、平等互利的合作环境、互信协作的安全环境、客观友善的舆论环境。
坚持对外开放的基本国策,提高对外开放水平,积极发展对外经济技术合作,大力开展对外文化交流,更
好地利用国际国内两个市场、两种资源,注重加强互利合作,实现共同发展。按照和平共处五项原则和
其他公认的国鄉关系准则同世界各国发展友好关系,推动建设持久和平,共同繁荣的和谐世界。”就是
要构建一个和平、稳定,
民主、公正,互利、合作,开放、包容的世界。
社会和谐,实质就是处理好发展与稳定的矛盾,谋求发展辑制与稳定机制之间的动态平衡与良
动。社会主义和谐社会是充满创造活力的社会,是各方面利益关系不断得到有效协调的社会,是社会管
理体制不断创新和健全的社会,是稳定有序的社会。就是国家物质文明、政治文明、精神文明协调发展
的局面。构建和谐社会最重要的任务是确立起社会成员共享社会发展成果的基本理念,缩小社会差异,
消除对立,实现社会共同富裕和共同进步,建立社会广泛参与的协商机制。建设可持续发展为主要特征
的和谐经济,消除社会经济中不平衡、不稳定和不安全的因素建设弘扬民族传统和树立社会正气的和
谐文化,重树民族自尊、民族文化自信和民族理想;坚持群众路线,建设与时俱进的和谐政治,坚持以最
广大人民的根本利益为一切工作和思考的出发点,推动政治文明进步。社会主义和谐社会应当是一个
充满创造活力的社会。把实现社会公平作为重要的政策导向;从制度上保簿竞争机会的平等;努力促进
经济社会的全面发展。社会和谐应当是和而不同,
求同存异,和睦共处,共同发展和繁荣。尊重差异,包
容多样。在差异中求大同,在多样中求统一。
性
三、当前西藏社会中存在的不和谐现象及其影
构建西藏和谐社会的第二个环节,是弄清西藏社会中存在的不和谐现象及其对西藏经济发展、社会
稳定、人民的物质文化生活水平的提高、民族团结和国家统一产生的负面影响。正如十六届六中全会
《决定》所指出的:“目前,我国社会总体上是和谐的。但是,也存在不少影响社会和谐的矛盾和问题,
主要是:城乡、区域、经济社会发展很不平衡,人口资源环境压力加大;就业、社会保障、收入分配、教育、
医疗、住房、安全生产、社会治安等方面关系群众切身利益的问题比较突出;体制机制尚不完善,民主法
胡锦涛总书记《在中共中央举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话》[R]
2015年2月19日。
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定。



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
·9
·
制还不健全;一些社会成员诚信缺失、道德失范,一些领导干部的素质、能力和作风与新形势新任务的要
求还不适应,一些领域的腐败现象仍然比较重;敌对势力的渗透破坏活动危及国家安全和社会
任何社会都不可能没有矛盾,人类社会总是在矛盾运动中发展进步的。构建社会主义和谐社会是一个
不断化解社会矛盾的持续过程。我们要始终保持清醒头脑,居安思危,深刻认识我国发展的阶段性特
征,科学分析影响社会和谐的矛盾和问题及其产生的原因,
更加积极主动地正視矛盾、化解矛盾,最大限
度地增加和谐因素,最大限度地减少不和谐因素,不断促进社会和谐。党中央总体概括了我国主要不
和谐的方面,即城乡和谐问题、区域和谐问题、经济社会和谐问题、人与自然和谐问题,国内发展和对外
开放和谐问题。在新时代和新形势下,不同的利益主体之间出现了一些错综复杂的利益交锋,出现了一
些新的社会阶层和日益多样化的利益诉求,并因此而出现了一些新的矛盾和问题,出现了一些影响社会
和谐、政治稳定的突出矛盾和潜在隐患。
地处青藏高原的西藏,与中东部地区相比,经济社会发展水平较低,上述不和谐的现象西藏几乎都
存在,有些现象甚至更为突出。应当正视和重视西藏社会中存在的不和谐因素,如发展问题、民族问题、
宗教问题、社会问题等,不讳疾忌医,不文过饰非。只有承认和正视不和谐,才能改造不和谐,建设新的
和谐;只有研究和思考如何减少新增社会不和谐因素,才能化解矛盾,找到解决不和谐问题、消除不和谐
现象的对策。西藏社会发展中存在的不和谐现象主要表现在政治、经济、文化、宗教、生态和政策六个方
对
西
藏
十
(一)政治方面的不和谐现象及其影响 西藏政治方面的不和谐主要是指西藏社会发展中出现或面
临的政治问题。其在国外的表现,就是“西藏问题”及其导致的分裂势力:一是达赖集团一直在进行“藏
独”分裂活动,使“西藏问题”成为国际社会关注的一个焦点,从而推动了“西藏问题”国际化,公开挑战中
方反华势力于涉 中国内政,图谋利用“西藏问题”作为分化和肢解中国
口。其在西藏内部的表现,一是存在一股弱化向心力的离心力,表现在民族问题、宗教问题、反分裂
题、国家的统一和安全问题,以及官僚主义,腐败现象等;二是社会经济发展带来的对民族关系的负面影
响,增加了民族关系中的不和谐因素,虽然城市化进程加快,但是对边远的农牧区的辐射力较弱,加大了
城乡之间的差距,农牧区和农牧民被边缘化,在占用农牧民用地、
医疗问题等方面增加了一些农牧民的
不满情绪;三是社会的不稳定因素依然存在,一方面是“藏独”分裂势力和西方反华势力对藏区进行渗
透,另一方面是藏区内部存在社会治安问题,如因生意竞争、失业等导致城镇和社区的不稳定和民族关
系的紧张。像拉萨城关区如居委会辖区(社区),因经济收入不平衡和社会不公,导致穷人和富人不来
往,穷人仇视富人。而拉萨鲁社区,尽管有工作机会,但是一些待业青年不愿就业;进城农牧民非理性
生育;贫富分化导致贫富冲突,强化民族差异,造成民族关系的紧张,离心力加大,向心力减弱。还有些
人以民族身份来划分好人和坏人。故而,城市化和现代化过程中出现的民族问题是社会不和谐的主要
根源。在城市化和现代化过程中出现或潜在于西藏社会中的社会问题和民族关系问题,
日积月累,在
一定条件下可能会总爆发,需要引起足够的警惕。
(二)经济上的不和谐现象及其影响,就是西藏社会发展中出现或面临的经济问题。一是西藏农牧
业发展中的问题,表现为农牧民贫困问题;城乡发展不平衡,城乡差别与城市化进程中的问题。二是西
藏第三产业发展中的问题,如服务业发展中存在的各种问题。三是西藏经济发展不平衡问题:产业发展
求平衡所导致的产业差异;地区发展不平衡导致的区域差异;社会群体收入不平衡导致的社会阶层差
异;腹地与边境经济发展不平衡,以边境口岸的经贸活动为例,2006年7月开放的亚东仁钦岗边贸市场,
元左右,并且只交易中印边境地带的15种商品,交易规模、交易天数和
成交量的非常有限,冬天大雪封山,边贸市场只好关闭。因此,边贸市场开放之后还有大量的后续工作
需要跟上,如仁钦岗至乃堆拉山口的公路,就成为制约中印藏式进行贸易的主要因素。四是市场经济
方 中
之
王ts"
:"
:
",
"
s
imim"
i
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。
据《机遇与挑战——加快西藏和其他藏区现代化步伐调查与研究》课题(格勒博士主持)的成员王万宏等人的实地调查。
这是笔者 2006年8月到亚东实地考察了解到的情况。
*niti
" 1"Tim on "%f" if TTTTTTTE



"
"
"
"
"
"
"
""
"
"
"
"
"
"
"
-
-
--
-
-
-
----
-。。
一
+10,
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
的陰
的冲击带来的压力和人民的经济观念的变化。市场经济带来的竞争和利益冲突的。有些家庭因分
工不平衡,导致男性因病和生活压力、经济负担等早逝。青藏铁路的通车,一方面成为西藏社会经济发
展的强大动力;另一方面也因流动人国的激增租竞争的加剧而带来一些经济问题,金钱至主和物欲横流
的现象逐渐在西藏有抬头的趋势。如有的內地商人试图在西藏投资,但是对西藏一无所知,有的商人只
是想利用“西藏概念”赚钱,还有个别内地商人以为金钱就能决定一切,甚至提出将西藏边境那些毫无经
济价值的领土出卖。值得注意的是,近年来,假冒伪劣商品逐渐从东部(如先前的浙江温州、河北的白
沟)转移到中部,再转移到西部,西藏已成了假冒伪劣商品的市场之一。如在拉萨的冲赛康市场就有不
少假货出售,消费问题反映出民族问题,当地藏族群众认为假货都是内地的汉人和回族制造的,对民族
关系造成负面影响。
(三)文化上的不和谐现象及其影响就是西藏文化发展中出现或面临的经济问题。一是藏族传统
文化与现代化的矛盾和冲突,外来文化和全球化对藏族传统文化和民族特性的冲击,如青藏铁路通车
后,既给西藏的传统文化带来了机遇,
也对传统文化构成了挑战,怎样保护西藏的寺庙、古迹等人文景
观?怎样在市场经济和世俗化的冲击下求得传统文化的生存和发展?就成为西藏传统文化必须面对和
适应的问题;二是藏族传统文化中的弱点和糖粉,忽视人的主动性和创造性等,不利于传统文化的生存
程发展;三是全球一体化对民族文化多样性的挑战和威胁,在全球化和世俗化的潮流中怎样保持西藏民
族文化的特色和个性?怎样提升西藏文化的实力?这些都是西藏构建和谐社会和和谐文化必须回答的
问题。
(四)宗教上的不和谐现象及其影响就是西藏社会发展中出现或面临的宗教问题。西藏宗教的基
本情况是,270多万人口中,多数人信仰藏传佛教,信奉伊斯兰教的约2000人,信奉天主教的约600人。目
前,西藏自治区有大小寺庙和宗教活动场所1700多处,繪尼4.6万多人。宗教与社会主义社会不适应和
不和谐的表现:一是藏传佛教內部、藏传佛教与其他宗教之间、藏传佛教与世俗社会的矛盾;二是神与
人、神学与人学(人文主义)之间的矛盾;二是全球化和世俗化的趋势导致的戒律废弛、寺院教育水平下
馨、闻思修和讲辩著走下坡路、密宗和活佛转世制度的世俗化以及藏传佛教世俗化的进程加快;四是藏
传佛教对西藏社会的负面影响,如藏传佛教与“西藏问题”联系在一起,不重今生重来世,与世无争导致
竞争能力和上进心的淡化;五是藏传佛教与社会主义社会不适应的方面。强化民族身份和民族差异的
规定和惯例,不利于发挥藏传佛教在构建和谐社会中的作用。应当看到,藏传佛教对维系西藏社会和凝
聚人心方面具有独特的作用,由于城市化、世俗化、全球化和现代化浪潮的冲击,信众对藏传佛教的信仰
的虔诚度降低。这种局面的出现,使藏传佛教的精神价值降低,物质主义大大提升,对西藏构建和谐社
会正在产生一些负面影响。这是西藏构建和谐社会需要加以关注并进行研究的问题。
(五)生态上的不和谐现象及其影响,即人地关系,地理环境对社会经济发展和文明的影响,就是西
藏社会发展中出现或面临的生态问题。一是严峻的自然环境,高寒、缺氧、交通和通讯不便。二是生态
环境的自然退化,西藏平均海拔4000米以上,有“世界屋脊”和地球“第三极”之称。地带高寒和山脉粗
痛,形成了独具特色的地理环境,青藏高原是我国著名的“江河源”和“生态源”。但是,由于自然和人文
方面的原因,近年来,西藏地区的生态环境出现恶化的趋势,表现为水土流失、草地退化、土地沙漠化、地
质灾害,对人们的生存环境和西藏经济的可持续发展带来了负面影响。三是人居环境较差,一些城镇和
广大农牧区,现代化的生活设施基本上还没有与房屋配套;城市化导致城市垃圾量大增,处理城市垃圾
成为城市发展中的突出问题;一些城镇几乎没有公共厕所。
(六)政策上的不和谐现象及其影响就是西藏社会发展中出现或面临的政策问题。一是法律和法
规需要在实践中不断完善,如《民族区域自治法》与国家法律和法规的衔接和互动;二是决策和政策失
误问题,如执行政策中出现的偏差,有法不依,执法不严,违法乱纪等,政策环境良,如任人唯亲,搞“关
系网”等;三是政府全年的工作计划与季节性、临时性工作的矛盾。如西藏自治区每年夏季的接待工作
对西藏的既定工作冲击很大,接待工作涉及西藏的所有部门,每年夏季,接待成了西藏的主业,本单位、



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
本部门的本职工作成了副业,有的单位本职工作甚至臻于瘫痪。2006年7月青藏铁路通车之后情况最为
突出,全国各地各界人士涌入西藏,不仅使接待量激增,而且导致西藏尤其是拉萨人满为患,西藏难于应
付。
三、西藏社会产生不和诺现象的根源
构建西藏和谐社会的第二个环节,是分析西藏社会存在不和谐现象的原因。这些原因是多方面的,
既有外因,也有内因;既有客观原因,如自然的、历史的、社会的和现实的原因,也有主观原因,如人为的
和时代的局限等因素。十六届六中全会《决定》指出:“新世纪新阶段,我们面临的发展机遇前所未有,
面对的挑战也前所未有。和平、发展、合作成为时代潮流,世界多极化和经济全球化的趋势深入发展,科
技进步日新月异。同时,国际环境复杂多变,综合国力竞争日趋激烈,影响和平与发展的不稳定不确定
因素增多,我们仍将长期面对发达富家在经济科技等方面占优势的压力。我国社会主义市场经济体制
日趋完善,社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设和党的建设不断加强,综合国力大幅度提高,人
民生活显著改善,社会政治长期保持稳定。同时,我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段,大民日
益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾;统筹兼鞭各方面利
益任务艰巨繁重。特别要看到,我国已进入改革发展的关键时期,经济体朝深刻变革,社会结构深刻
变动,利益格局深刻调整,思想观念深刻变化。这种空前的社会变革,给我国发展进步带来巨大活力,也
必然带来这样那样的矛盾和问题。我们党要带领人民抓住机遇、应对挑战,把中国特色社会主义伟大事
业推向前进,必须坚持以经济建设为中心,把构建社会主义和谐社会摆在更加突出的地位。”
(一)政治素和谐的根源,一是历史根源,主要是历史上的民族压迫和歧视造成的汉藏等民族之间
的矛盾和隔离;二是文化根源,由于地域和民族的差异造成的藏区与汉族和其他民族之间的文化差
异;三是宗教根源,主要是藏传佛教主宰西藏社会和“政教合一制度的遗留;四是政治根源,主要是由于
近代以来帝国主义侵略西藏和西藏内部的分裂势力相配合而导致的民族分裂主义和民族主义;五是主
观原因,即对西藏实际认识的局限,理论脱离实际,对西藏的特殊性和全国的普遍性的关系还没有完全
处理好。 ..
…
(2)经济不和谐的根源是地理根源,即青藏高原的自然环境对西藏社会经济发展的负闻影响;
二是历史根源,和平解放前完全是一种自然经济,生产力水平很低,1980年以前的计划经济时代,西藏经
济发展较慢;三是现实根源,改革开放以来市场经济发展中出现的问题和阻碍发展的因素,到21世纪的
今天,西藏的生产力还比较落后,经济基础脆弱,西藏还没有实现自给自足主观原因是对西藏区情的
认识还不够深入,对西藏经济和全国经济的关系还没有充分认识。
(三)文化不和谐的根源是历史根源,表现为藏族文化的民族性和地方性;西藏宗教文化对世俗
文化的支配;西藏贵族文化和精英文化对大众文化的压制。二是现实根源,表现为外来文化对藏族的民
族文化和传统文化所呈现出的强势,藏族文化的个性与特殊性受到现代化、全球化的冲击。
(四)宗教不和谐的根源一是历史根源,本土宗教与外来宗教的矛盾;宗教与政治的关系,即政教
合一与政教分离的矛盾。二是现实根源,西藏社会由“政教合一”发展到政教分离,由全民信教转变为基
本民众信教,出神学號教逐渐知人间佛教、世俗化和道德宗教过渡,十四世达赖喇嘛流亡印度,在國外频
繁活动等,由此造成藏传佛教内部和外部的不和谐。
(五)生态不和谐的根源 历史根源是,自然环境退化和人为的破坏,如沙化现象、泥石流等;现实根
源是,西藏经济社会发展与生态环境保护存在着尖锐的矛盾,無草场超载,工业、开发、旅游等造成的环
境污染和破坏等。
(六)政策不和谐的根源 历史根源是脱离西藏实际;现实根源是在制定和落实中央和西藏地方的
政策方面还存在问题。
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定。



12:
| 中国藏学:2007年第2期(总第78期)
第一中学
四,西藏构建社会主义和谐社会的目标,
构建西藏和谐社会的第四个环节,是确立切实可行的奋斗目标。胡锦涛总书记指出:“通过和谐社
会建设来为社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设创造有利的社会条件。”十六届四中全会把构
建社会主义和谐社会作为我们党的执政目标,这是在党的文件中第一次把和谐社会建设放到同经济建
设、政治建设、文化建设并列的突出位置,使我们党关于全面建设小康社会、开创中国特色社会主义新局
面的奋进目标,由发展社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化这样三位一体的总体
布局,扩展为包括社会主义和谐社会在内的四位一体的总体布局。十六届六中全会《决定》明确提出
了构建和谐社会的九大目标和任务:“到2020年,构建社会主义和谐社会的目标和主要任务是:社会主义
民主法制更加完善,依法治国基本方略得到全面落实,人民的权益得到切实尊重和保障;城乡、区域发展
差距扩大的趋势逐步扭转,合理有序的收入分配格局基本形成,家庭财产普遍增加,人民过上更加富足
的生活;社会就业比较充分,覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立, 基本公共服务体系更加完备,政府
管理和服务水平有较大提高;全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高,良好道德风
尚、和谐人际关系进一步形成;全社会创造活力显著增强,创新型国家基本建成社会管理体系更加完
善,社会秩序良好;资源利用效率显著提高,生态环境明显好转;实现全面建设惠及十几亿人口的更高水
平的小康社会的目标,努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。”
(一)政治目标政通人和,建设社会主义的政治文明:一是政治机构运转和谐,西藏政治文化与
中国特色的社会主义和谐。依法治藏,建设社会主义民主政治;二是党政干部团结一心,党政军民和睦
友好,
亲如一家;三是民族区域自治与国家大局的和谐,民族自治与区域自治的和谐,西藏与其他藏区的
和谐,
多元与一体的和谐;四是经济发展与社会稳定的和谐;五是藏族内部、藏族与汉族和其他民族关系
的和谐,即人与人之间和人际关系的和谐;六是处理好酒藏事务和“西藏问题”,消除“藏独”分裂活动和
西化分化等不和谐的因素。理想境界是协调好人与社会和人与人的关系,实现西藏社会的长治久安。
(二)经济目标实现跨越式发展,全面建设小康社会,走进现代化行列,人民的物质生活水平提
离,建设社会主义物质文明,一是实现农牧业、工业和服务业大产业的和谐,实现城乡和谐;二是实现
自力更生与全国支援的和谐,特殊性与普遍性的和谐;三是实现经济发展与人民生活水平提高的和谐;
四是从西藏实际出发,按照市场经济规律办事。理想境界是,以人为本,以科学发展观统领西藏经济的
各个领域,实现跨越式发展,使西藏早实现邓小平的愿“走进现代化的前列。
. (三)文化目标,在继承优秀传统文化基础建设社会主义新文化,建设社会主义精神文明建
设和谐文化,巩固社会和谐的思想道德基础“建设和谐文化,是构建社会主义和谐社会的重要任务。
社会主义核心价值体系是建设和谐文化的根本。必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位,牢
前进方向,弘扬民族扰秀文化传统,借鉴人类有益文明城集倡导和谐理念;
培育和谐精神,进一步形成全社会共同的理想信念和道德规范,打军全党全国各族人民团结奋斗的思想
道德基础。”西藏构建和谐社会的文化身桥,是实现藏族传统文化与现代文 的和谐,继承、发展、创
新藏族传统文化,实现百花齐放,推陈出新;二是民族文化与外来文化和谐,提高文明的中心凝聚力和
边缘的活”;三是实现传统文化和民族文化与社会主义新文化的和谐;四是实现藏族文化的个性、民族
文化的多样性与中华民族文化的共性的和谐。理想境界是百花齐放,百家争,建设具有中国特色、藏
族气派的社会主义新文化 ,
(四)宗教目标一藏传佛教与社会主义社会相适应,实践“人间佛教”走向道德宗教”,建设中国
Q:胡锦涛总书记《在中共中央举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话》2005
年2月19日。
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。
邓小平:立足民族平等加快西藏发展(1987年6月29日)A];《邓小平文选C]第3卷,第26页。
4《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定。



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
3:
特色的当代藏传继教、
文明;……是实现華教与藏传佛教的和谐;二是实现藏传佛教各教派内部的和谐;
是实现藏传佛教与其他宗教之间的和谐;四是推动藏传佛教由神学宗教走向世俗化和现代化。理想境
界是,藏传佛教与社会主义社会相适应,引导藏传佛教走向“佛教”和“道德宗教”。
(五)生态目标一人与自然和谐,天人合一,建设社会主义特色的西藏生态文明理想境界是,经
济社会发展与生态环境相协调,人的和谐与物的和谐,人与自然的和谐,达到天人合一。
(六)政策目标一权为民所用、情为民所系,利为民所谋,建设社会主义制度文明实现民主执政、
科学执政、依法执政,令行禁止,政通人和。理想境界是,建设具有中国特色、符合西藏实际的社会主义
制度文明。最终目标是,把酒藏建设城为一个“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人
与自然和谐相处的社会”。
五,西藏构建和谐社会的良好基础和强大动力
构建西藏和谐社会的第五个环节,是充分发挥西藏社会经济发展的良好基础和强大动力。西藏和
平解放6年、自治区成立42年,尤其是改革开放以来,经过全国支援西藏和西藏民众的奋斗,农牧民和城
市居民的衣食住行都得到了极大的改善,社会主义的物质文明、政治文明、精神文明和社会建设方商所
取得的巨大成就和进步,西藏民众的物质生活和精神生活水平都得到了极大的提升,城市化步伐不断加
快,逐渐步入了现代化的轨道。这不仅为西藏构建社会主义和谐社会奠定了良好的基础,而且成为构建
和谐社会的强大动力。”
(一)西藏物质文明建设取得的成就,是构建和谐社会的经济基础和动力进入21世纪,西藏经济实
力明显增强,保持了经济的持续快速协调健康发展。2005年,生产总值由2000年的7.8亿元增城到
256:4亿元,连续5年保持12%以上的增长速度,高于同期全国平均水平。“十五”末,人均GDP已突破
1000美元;地方财政一般预算收入达到12亿元,比“九五”末增长1倍多;进出口总额突破2亿美元,比“九
五”末增长53.8%;金融机构本外币存贷款余额分别达445亿元和180亿元,是“九五”末的3.07倍和2.23
倍;社会消费品零售总额达到72亿元,比“九五”末增长67.9%。粮食总产量稳定在95万吨左右,继续保
持了粮基本自给。 和建筑业增加值年均增长10, 4:23.9%。到2015年,第三产业增加類
GDP的比重预计达到57.0%,比“九五”末提高了10.8个百分点。旅游业收入达到19.3亿元,游客人数
超过180万人次。个体工商户、私营企业从业人员分别增长了74.1%和5.2倍。建成了一批对经济增长
有重大支撑作用的基础设施和基础产业项目。全社会固定资产投资累计完成689亿元,是“九五”时期的
3倍。“117项目”、0周年大庆等重点工程项目,绝大多数已建成并发挥效用:西藏公路通车里程达4.37
万公里,
其中黑色路面3288公里,比“九五”末增加1倍。2005年8月26日竣工的“两桥一隧”工程,使拉萨
至贡嘎机场的路程缩短34公里。新建的拉萨河大桥、嘎拉山隧道、雅魯藏布江大桥和改建的机场公路,
总投资6033亿元。穿西藏东西的大动脉、投资803亿元的市(图)尼泊 洛曲水至大竹卡發通车
使拉萨至日喀则原来6小时的路程缩短一半。西藏公路通车里程已达402万公里,形成了以川藏、青藏、
新藏、滇藏、中尼5条国道为主,以拉萨为中心,辐射全区的公路网。国家从2001年起,加大农牧区公路
建设力度。西藏程前拥有农牧区公路49公里;92%的乡镇和72%的行政村通了公路。投资7.8亿元的
林芝机场已竣工启用,是西藏继拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场之后的第3个机场。世界上海拔最高的青
藏铁路,于2006年7月1日全线通车,西藏与全国铁路贯通,使西藏形成由公路、铁路、航空组成的立体交
通运输网。电力装机总容量达到50万于冠,新增15万千瓦。基本实现了“县县通光缆、乡乡通电话”。重
点实施了道路、通电、通水和农田草场水利、游牧民定居等建设项目,解决了8185户、万多游牧民定居和
58.8万农牧民饮水困难问题,农牧区生产生活条件进一步改善。
胡锦涛总书记《
在中共中央举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话》,
2015年2月19日。
《西藏十一五强民经济和社会发展规划纲要》[2](摘要),西藏自治区人民政府主席向巴平措2006年1月2日在区八届人大五次
会议上赞擬劳。



.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
(二)西藏精神文明建设取得的成就,是构建和谐社会的文化基础和动力西藏人民的思想素质、科
学文化素质和健康素质不断提高。“十五”期间,社会事业累计投资达40.6亿元,是“九五”的7.5倍。“普
六”任务基本完成,40个县通过“普九”验收,54个县選过扫盲验收,背上年文盲率由39%降至5%;小学
学龄儿童入学率、初中阶段入学率和高中瑜段入学率分别提高了10.1个、43.3个和17.3个百分点。科技
进步对经济增长的贡献率明显提高。新建乡镇卫生院445个,改扩建县级卫生服务中心42个,农牧区卫
生基础设施条件得到改善;以免费医疗为基础的农牧区医疗制度覆盖了西藏农牧民。新建县综合文化
活动中心33个。
(三)西藏社会建设取得的成就,是构建和谐社会的民众基础和动力。“西新工程”、“村村通”工程进
展顺利,广播电视人口覆盖率达到84.87%和85.97%,分别提高了7.14%和9.84%。“两个长期不变”为
主的农牧区基本政策不断完善,草场承包经营责任进一步落实。农牧区税费改革和综合配套改革进
展顺利。招商引资累计到位资金 45.3亿元,是“九五”时期的7倍。中央和国家机关、对自支援省市、国有
大型企业无偿援建项目1081个,投资达44亿元,西藏与内地经济、技术、文化、人才交流与合作日益密
切。美民生活水平明显提高,城镇居民人均可支配收入和农牧民人均纯收入预计达到8411元和2075元,
比“九五”末分别增长了30.4%和55.9%。农牧民人均纯收入连续3年保持两位数的增长。累计投入扶
贫资金14.72亿元,完成扶贫搬迁2.5万户、15万人。认真落实就业和再就业优惠政策,国有企业下岗职
工全部实现再就业,5年新增城镇就业人数 6.4万,城镇登记失业率控制在3%以内。社会保障体系逐
步完善,实现了“两个确保”,做到了“三条保障线”的衔接。医疗保险制度改革加快实施了失业保险和
工伤保险制度。建立了特辯群众的生活和医疗救助制度,城乡居民居住条件进一步改善。生活在西
藏的居民除了西藏本地的藏族之外,还有其他省份的藏族,他们和在西藏生活的其他民族如汉族、回族
乃至外国人,都是西藏构建社会主义和谐社会的主人翁,不同地域的藏族人和谐相处,藏族与汉族及其
他民族和谐相处,本地人与外地人和谐相处,构成西藏构建和谐社会的强大动力。:::
(四)西藏政治文明建设取得的成就,
是构建和谐社会的政治基础和动力西藏实行民族区域自治
40多年来,实现了经济的高速发展和社会的全面进步,同其他省市区的差距在不断缩小;西藏人民实现
了参与管理国家的权利,成为西藏社会物质文化财富的纠造者和享有者;西藏的传统文化受到充分尊
重、保护和大力弘扬、发展,并随着现代化的发展被赋予了更加丰富、更加富于时代气息的深刻内涵。中
央作出的全国支援西藏的战略决策,不仅为西藏构建和谐社会打下了牢固的基础,而且成为西藏构建和
谐社会的强大动力。西藏自治区提出的口号是:平安西藏,和谐西藏。有平安和安宁,才有发展和和谐,
中国人民解放军边防部队是西藏构建和谐社会强有力的军事保障,而青藏铁路的通车则具有重要的战
略意义。
西藏坚持“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题,全面贯彻党的民族宗教政策,发展平等、团结、互
助、和谐的社会主义民族关系,巩固和发展了安定和谐的政治局面,增强了向心力和凝聚力;依法加强对
宗教事务的管理,积极引导宗教与社会主义社会相适应,维护正常的宗教秩序;加快基层政权和政法
基础设施建设,维护了正常的社会秩序,社会局势日益稳定;5年来共制定政府规章39件,成立了自治区
发展咨询委员会,促进了政府决策的科学化、民主化。2005年,农牧民收入增加,区域协调发展,社会事
业快速发展,人民群众生活水平提高,西藏继续保持了经济社会跨越式发展的良好势头,继续保持了社
会局势日益稳定的大好局面。西藏经济社会向跨越式发展迈进,人民生活向整体过上小康生活迈进,西
藏社会向长治久安迈进,社会主义民族关系向推进和谐社会的更高目标迈进,党的建设扎实地加强党
的执政能力和先进性建设的更高要求迈进,人民生活从绝大多数贫困群众温饱问题基本解決狗整体
过上小康生活迈进。这是西藏构建和谐社会最好的社会基础和最强大的动力。
西藏十五岛民经济和社会发展规姓级要摘要),向巴平措在2006年1月12日在这八届人大五次会议上的报告。
閱 。
同上。



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
·15.
六、实现西藏社会和谐的对策
| 构建西藏和谐社会的第六个环节,
是认清酒藏的区情,总结经验,吸取教训,发现问题,对症下药,拿
出对策。胡锦涛指出,要“通过发展社会主义民主政治来不断加强和谐社会建设的政治保障”。“1、扎
实推进社会主义新农村建设,促进城乡协调发展。2、落实区域发展总体战略,促进区域协调发展。3、实
施积极的就业政策,发展和谐劳动关系。4、坚持教育优先发展,促进教育公平。5、加强医疗卫生服务,
提高人民健康水平。6、加快发展文化事业和文化产业,满足人民群众文化需求。7、加强环境治理保护,
促进人与自然相和谐。”进入21世纪,随着西藏经济的发展、文化的进步和社会向现代化迈进,西藏的
政治、经济、
文化和宗教格局都发生了新的变化,表现在:政治格局发生了巨大变化,西藏社会由封闭走
向开放,随着中国共产党的治藏方略的实施和民族区域自治的推行,建立了新型的民族关系,藏族人民
成为西藏政治舞台上的主角,形成新的政治格局;生态环境发生变化,确立了多个自然保护区,交通和通
讯条件得到极大改善,西藏与外界的联系十分快捷,自然环境封闭走向开放。总之,西藏正从传统社
会向现代社会过渡,現代化的新格局正在逐步形成。但是,如上所述,西藏社会中还存在许多不和谐的
现象,距党中央提出的构建社会主义和谐社会还有很大的差距。
(一)实现西藏政治和谐的对策十六届六中全会《决定》强调指出:“社会主义和谐社会跳是充满
活力的社会,也是团结和睦的社会。必须最大限度地激发社会活力,促进政党关系、民族关系、宗教关
系、阶层关系,海內外同胞关系的和谐,巩固全国各族人民的大团结,巩固海内外中华儿女的大团结。1、
增强全社会创造活力,形成万众一心共创伟业的生动局面。2、巩固和壮大最广泛的爱国统一战线,充分
调动各方面积极性。认真贯彻落实党的民族政策,牢牢把握各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的主
题,广泛开展民族结进步活动,巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系,使各族人民和
睦相处、和谐发展。全面贯彻党的宗教信仰自由政策,依法管理宗教事务,坚持独立自主自办的原则,积
·极引导宗教与社会主义社会相适应,加强信教群众同不信教群众、信仰不同宗教群众的团结,发挥宗教
在促进社会和谐方面的积极作用。3、加强海内外中华儿女的樹结,为实现中华民族的伟大复兴而奋
斗。4、坚持走和平发展道路,营造良好外部环境。”
| 实现西藏的政治和谐,一是发挥西藏地方的作用,切实推行并逐步完善民族区域自治制度,二是充
分发挥中央政府的作用,制定和实施符合西藏实际的治藏政策,将中央关心西藏、全国支援西藏的战略,
方针长期贯彻下去;二是充分发挥西藏民众尤其是藏族民众的作用,调动广大城乡群众的积极性和创造
性四是坚持以法治藏与以德治藏并重,落实国家的各项法律和法规,进行马克思主义祖国观、民族观、
宗教观、文化观(“观”和唯物论、无神论(“两论”教育,不仅要通过法治达到口服,而且要通过德治达
到心服,加强西藏内部的凝聚力和对祖国的向心力;四是加深对西藏政治特点和发展规律的认识,充分
认识西藏发展中出现的各种问题,并研究和提出解决问题的对策,从战略的高度看待“西藏问题”,西藏
构建社会主义和谐社会的关键,就是解决“西藏 ”;五是树立社会主义荣观,提高西藏各级党政干
部的5种能力:驾驶社会主义市场经济的能力;发展社会主义民主政治的能力;建设社会主义先进文化的
能力;构建社会主义和谐社会的能力;应对国际局势和处理国际关系的能力。
(二)实现西藏经济和谐的对策 胡锦涛指出,要“通过发展社会主义社会的生产力来不断增强和谐
社会建设的物质基础”。
改革开放以来,西藏的经济格局已经发生了巨大的变化,由自然粗放的农牧经济发展为社会主义计
中共中央第十六届四中全会《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》。
《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。
同上。
胡锦涛总书记2006年3月4日看望出席金属政协十届四次会议的委员,在参加分组讨论时提出了“八荣八跳”的社会主义荣學
观。
胡锦涛总书记在中共中央举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话;2005
年2月19日。



- 16.
中国藏学 2007年第2期(总第78期
ですのではないのにPASSEN5512094
9280595
59002年
划经济,然后又转型为社会主义市场经济。在全国支援西藏的大环境中,尤其是青藏铁路通车之后,西
藏在壮大“
输经济”的同时,“造血经济”的功能也在不断增强。实现西藏经济的和谐,一是落实科学发
展观,坚持改革开放,期深对西藏经济发展规律的认识,消除阻碍经济发展的各種不和谐因素,乘青藏铁
路通车的强劲东风,大力提升拉萨对西藏全区的辐射功能,加快西藏的城市化进程,加快西藏的小康建
设步伐;二是制定科学和务实的西藏经济发展政策和特殊的优惠政策,积极落实扶贫措施,充分发挥商
人和企业家的作用,大力实施反贫困载路,使西藏广大农牧民尽快脱贫致富,加快西藏交通和通讯的发
展,使西藏不再是人们眼中的贫困、落后、望而却步的地方;三是在号召全国支援西藏的同时,鼓励和支
持西藏民众尽早实现自力更生,推动藏经济走可持续发展的道路,增强西藏构建和谐社会的硬实
力。
(三)实现西藏文化和谐的对策胡锦涛指出,要“通过发展社会主义先进文化来不断巩固和谐社会
建设的精神支撑”。
1980年代以来,西藏的文化格局发生了巨大变化,随着现代文化和外来文化的进入,藏族的价值观
念和思维方式发生了显著的变化:由封闭到开放,再迷信到科学;出理想来世,到现实(今生),由唯心到
唯物,形成开放的文化格局。实现西藏的文化和谐,一是加深对西藏文化发展的特点和规律的认识,在
继承藏族优秀传统文化的基础上,发展社会主义新文化,确立西藏文化的可持续发展道路。二是提升西
藏的文化实力,即提升藏族文化的包容性、适应性、吸引力和竞争力。藏族文化有很强的包容性:宗教文
化上,藏传佛教、汉传佛教、基督教、伊斯兰教、天主教和睦相处文化上,世俗文化与宗教文化、传统文化
与现代文化、精英(贵族文化与大众(民间)文化、藏族主体文化与汉族及中国其他民族文化和外来文化
并存;族群上,中国的56个民族中的许多族群的人都在西藏生活或工作,其中四人就是典型。甚至还
有一些外国人在西藏生活和工作,如美国人龙安志就在拉萨市中心八廓街开办“香巴拉宫”,融饭店、旅
店、商店和酒吧于一体。依托西藏社会和文化的包容性,
在继承藏族优秀传统文化的基础上,充分吸收
和借鉴其他民族文化、外来文化和现代文化的长处,增强藏族文化的适应性,提升藏族文化的吸引力和
竞争力。四是广泛开展藏族和其他民族文化的交流,高举爱国主义和人文主义的旗帜,大力弘扬藏族文
化,增强两地人对西藏文化的认同,增强西藏文化的活力,加快酒藏现代文化建设的步伐,实现藏族文化
的现代化,为西藏构建和谐社会提供强大的软实力。
(四)实现西藏宗教和谐的对策胡锦涛总书记指出:引导宗教与社会主义社会相适应,是时代发展
和社会进步的要求,
也是新的时代对藏传佛教的要求和藏传佛教延续传承的内在要求。宗教与社会主
义社会相适应,就是要自觉遵守国家法律法规,努力维护社会稳定、民族团结和祖国统……,积极弘扬宗教
教义中扬善恶、平等宽容、扶贫济困等与社会主义社会道德要求贴近的积极内容。 .... .
20世纪中叶以来,西藏的宗教格局发生了巨大变化,传统的宗教格局被打破,寺庙的功能由单一发
展到多样,圣城拉萨增添了人文色彩和现代都市的功能,西藏社会的精神支柱由神学走向人文,并逐渐
向唯物主义转化,藏传佛教的神学功能削弱,道德功能增强,出现世俗化的趋势,藏传佛教与社会主义社
会逐渐由对立走向适应。实现西藏宗教的和谐,一是充分认识西藏宗教发展的特点和发展规律,发掘藏
传佛教的积极因素,如扬善抑恶、平等宽容、扶贫济困、“利乐有情”等,将其转化为保护生态环境、调解社
会矛盾、缓解社会压力、构建和谐社会的力量,促进西藏宗教的可持续发展;二是适应世界宗教和藏传佛
教世俗化的发展趋势,加强藏传佛教与其他宗教的交流,淡化藏传佛教的“神学宗教色彩,努力实践“人
间佛教”,积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应;三是发挥藏传佛教僧人和信徒的积极作用,号召他
们自觉遵守国家法律法规,努力维护社会稳定、民族团结和祖国统一,积极弘扬宗教教义与社会主义
社会道德要求贴近的积极內容,引导藏传佛教走向“道德宗教”。
(五)实现西藏生态和谐的对策藏的地理格局的特点是,东部毗邻横断山区,南部和西部是号称
1 0月20日には、これは、1911220 2014年12月
胡锦涛总书记《在中共中央举办的省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话》2005
年2月19日。
© 2005年2月3日,胡锦涛总书记接见十世班禅时的讲话。



关于西藏构建社会主义和谐社会的调查与研究
“世界屋脊”喜马拉雅山脉,北部是羌塘草原,
中部是“一江两河流域。遵循六中全会《决定》的精神,
西藏的生态建设不仅要考憲自身的利益,还要顾全家大局。实现西藏的生态和谐,一是认清西藏的自
然地理和生态环境的特点和规律,正确处理人地关系,协调人与自然的关系,建设和谐的自然环境与和
满的人文环境,保护生态环境和生物多样性;二是经济开发与环境保护并重,确保西藏生态的可持续发
展;三是以人为本,注重人与自然的和谐,追求“天人合一”,研究对付高原反应、高原缺氧等高原病的办
法,使人类更好地适应青藏高原,与青藏高原融为一体。
(六)实现西藏政策和谐的对策 胡锦涛总书记指出,各级党委和政府要加强和改善对构建社会主
义和谐社会各项工作的领导,把构建社会主义和谐社会摆在全局工作的重要位置,建立有效的领导机制,
和工作机制,认真研究解决重大问题和突出问题,不断认识和把握新形势下和谐社会建设的特点和规
律。
实现西藏政策和谐,一是加深对西藏执政特点和执政规律的认识,解决好西藏事务和西藏政策的时
代性、规律性和创造性问题,重视学术研究的咨询功能和决策参考价值,制定符合西藏实际的中国共产
党的西藏政策和政策措施;二是运用政治学及决策学和战略学的方法研究治藏方略,正视“西藏问题”,
辨清达赖集团的“藏独”方案和西方反华势力利雅“西藏题分化和装維中国的图谋,研究和制定解决
“西藏问题”的前瞻性对策,处理好中印关系,求得边境的安宁;三是科学执政、民主执政、依法执政,充分
发挥决策者和管理者的作用,提高管理西藏的水平和能力,以法治藏和以德治藏相结合,政通人和,令行
禁止。调动一切积极因素,形成建设西藏和管理西藏的合力,坚持“以人为本”的原则,求得“动态平
衡”。
总之,进入“铁路时代”,全球化、现代化对西藏社会的影响日益明显,西藏社会的神秘色彩和宗教色
彩正逐渐淡化,西藏在经济、政治、文化等方面与内地一体化和现代化的步伐正在加快。我们相信,西藏
一定会在21世纪上半叶实现社会主义和谐社会的目标,走进祖国现代化的前列
..
.…
(本文责任编辑:黄维惠
工作表简介」杜永彬,史学博士,中国藏学研究中心当 代研究所研究员。(北京100101).
舞锦涛总书记在中共中央举办的省部级主要领导干部提藏构建社会主义和谐社会能力专题研讨班开班仪式上的讲话2005
年2月19日。



• 18 -
…
现时西藏农牧业地位、问题与对策
.
.
}
.
..…
' , In
.
::
HOUS
來.
.
再光荣,
[摘要]:壤对西藏农牧业地位仍然重要;是农牧民收入的主要来源、主要就业领域,西藏非典型二元结
构调整要求继续加快农牧业发展,农牧业发展对农牧民生活方式影响孩突盟。西藏农牧业存在生产
资源銳減、粮食问题:城乡差距拉大等新老问题,在农牧业互动、产业结构调整、特色产品开发及龙头
企业的培植与这內外市场的开辟等方面做出新的努力。:, : , : ,,, ,
[关键词】 西藏农牧业;新老问题对策措施. .. . . .. ::::
[中图分类号] F327.7... .
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(X)(2007)020018-07 . ..
A irition 0 0 0 0 0 program
Imaginanason anagementernamessipinputernaturat ionsions 中 的 PP
2016-09)
为适应西部大开发形势,抢抓发展机遇,西藏提出了“一产上水平,二产抓重点,三产大发展”的战略
意味着农牧业质量的全面提升,现对西藏农牧业在取得重大进展后,面临着诸
如固有矛盾日益尖锐的同时,新的更富挑战性的矛盾产生;若干必要措施推行乏力;干部中或因对成绩
的一时满足,松懈情绪有所滋长,或因遭遇特殊难,
转而对二三产业表现浓厚兴趣等不可忽视的问
题。人所共知,“三农”问题是中国第一国情,社会变化的晴雨表,也是西藏的第一区情,直接关系西藏的
稳定与发展。鉴于西藏“三农”问题的特殊难度,以及内地解决“三农”问题的种种教训,要求西藏任何时
候都不能忽略“三农”问题,在今后一个长的时期,对“三农”高度重视的势头还必须健康地保持下去。为
就,对农牧业现实问题的重要性认识需要继续强化,对存在的深层次问题要进行更加填密的剖析,对策
措施还要更具创造性和针对性。
西藏农牧业现实地位
1、农牧民收入主要来源民主改革以来,西藏农牧业成绩短大。2005年较之1952年,全区耕地总
酒积从16万公顷扩大到35万公顷。牛羊出栏率在最近20年分别从5%、12%提高到15%、26%。
据第五次全国人口普查资料,西藏262万多人中,农牧人口为212万多,约占总人181%。农牧业在
西藏国民生产总值中占1/3强。农牧民主要收入来自家庭农牧业,如1999-2001年西藏农牧民人均收
入每年环比变动是11.0%、11.3%、6.7%、8.6%、5.8%、5.5%,增长波动较大,农牧业直接影响家庭
收入状况。不仅如此,农牧产品出路绝大部分供给家庭消费,作为商品出售为数极其有限。至2004年食
本文是獨居大学985工程“南亚与中國藏区研究”创新基地项習,
教部人文社科研究基地重大项目“其讓毗邻藏这社会变迁与
发展”(653.3D850003)。
这电熔铸西部大开发精神》,《光明日报;2006年12月3胜第6版。
3藏自治区土地管理局编;《西藏土地资源利用》[z]。
:洛林、朱玲:《市场轮与基层公共账务西藏案概究 [M].北京:民族出版社,2045年,第34筑。. ...,
再光荣:《西部开发中西藏及其他藏特殊性研究》[M]. 哈尔滨:黑龙江人民出版社,2003年,第72览。



现时西藏农牧业地位、问题与对策
·
9·
品消费在农牧民家庭消费支出中占近64%。这充分表明,西藏农牧业生存经济特征仍颇显著,农牧业
是西藏稳定与发展不可替代的坚实基础。.”
2、农牧民就业主要领域,仅据1999年资料,西藏劳动力分布在第一产业达74.3%,二、三产业为
5.7%、20%,
第一产业从业者所占比重之大居全国前拉。1978—1996年全区第一产业从业者占总就业
人员人数之比,在82%下降到77%,这是历经18年之久减少5个百分点,转移速度甚为缓慢。鉴于西藏
现时第二产业发展存在诸多局限,第三产业处于起步聯段,且主要集中在旅游业,就业容量还不够高,农
牧业在一个较长时期内仍然是广大农牧民的主要就业领域。
需要强调的是,西藏除高寒纯牧区外,其余地区农牧民在种植业外,还要从事畜牧业,对劳动力
需求相对要多。有材料称,畜群较小的农业村,家庭平均人口为5.11人,畜群较大的农业村,家庭平均大
口为8.95人,牧区为6.7人。这表明,西藏农牧家庭经济结构要求有较多的劳动力来支撑,
第一产业导
致从业人数比重高的状况,
在一个时期内尚难以改变。
3、西藏非典型二元结构形态要求加大农牧业发展有学者指出,西藏“农业发展是二元经济结构
转换为多元至高度一元经济的前提,只有到了农业部门能够为西藏经济发展提供大量储蓄(主要指商业
农产品时西藏的第二、三产业才可能有实质性变化”。西藏农业“
其主要的目标在于通过自身效益的
提高,向社会提供充足的产品,并实现自身的积累”。2005年西藏生产总值(GDP)250.60亿元,按可比
价格计算,比上年增长12.2%。其中:第一产业增加值47.87亿元,增长4.8%;第二产业增加值59.45亿
元,增长13.5%;第三产业增加值13.28亿元,增长14.9%。“十五”期间GDP年均增长12.4%。2005年
人均GDP达到9098元,增长10.8%。产业结构仍然呈现农牧业经济特点,农牧业自身积累发展过程也
未结束。
4、农牧业继续影响藏丧生活方式 在西藏,农牧业意义不仅在于它是一个必不可少的经济部门,对
于以此为生的农牧民而言,还意味着是……种生存方式。农牧民对农牧业的心理依赖严重,被视为根本
生活来源的土地,必须时刻掌握在手中,即使是时无力耕作造成荒芜,也不敢转让。对畜群样有
她们的认识。罗绒战堆研究员指出,“西藏牧民生活在艰苦的环境中,沿用世界上最古老的生产方式,在
没有充分医疗保障的情况下,自然选择规律在他们的生产中(包括人的生产)起着一定的作用。曾有蒙
北牧民告诉笔者,多生产是为了在严整的自然中有足够的生存数量”。还有学者指出,“…牲畜在当
地藏民的观念中是作为财产蓄养的,他们的存在既有传统的原因也有现实的功用。在古代,西藏居民大
多数采用游牧的方式,便于携带的物品成为他们所偏爱的财产,而畜群恰恰符合便于携带的特征,这一
传统保存至今;另外,对于现代社会的西藏居民家庭而言,霸群这种财产相对易予变现,因商起到了保险
的作用,因为在家庭急需現金时,可以出售部分保留的畜群,以达到平滑的作用。农牧业与农牧民生
活状态以及他们的生产观、消费观、财富观等的形成密切相关,只有通过农牧业生产方式的进步来改造
农牧民才是最本质的办法。也就是说,当农牧业生产水平没有达到一定高度,农牧民意识、观念的进步
也就缺乏具体的、客观的物质环境。为了广大农牧民能够加快脱贫与奔小康,迅速提高自身素质,对于
农牧业发展必须全面加以关注,保证其在面临新老问题与矛盾形势下能够继续顺利发展。..
二现对农业的新老问题
1、有限生产资源锐减,西藏特殊自然条件决定其生产资源、尤其是额头为生的土地资源原本有限,
由于生态恶化、人口增长等因素,导致生产资源日益减少。
西藏自治区统计局:《2004年藏铝治区民经济和社会发展统计公报》[2]。
金王洛林、宋玲:《市场化与基层公共黨务………… 西藏案例研究》,第206页。
3 孙勇:《遊嶽非典型二元结构下发展改革》[M].北京:中藏学出版社,2000年,第78-79页,第127.128。..
西藏自治区统计局:2005年西藏自治区国民经济和社会发展统计公报》。
洛林、朱玲:《市场化与基层公共服务……… 西藏案例研究,,第33英。
《21世纪西藏社会发展论坛》(M),中国藏学出版社,2004年,第201变。
@王洛林、朱玲:《市场化与基层公共服务……西藏案例研究,第19页。



.20,
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
农业的现状是,一方面生产条件改良有限。2000年西藏自治区耕地面积为23.23万公顷,控灌积
15.9万公顷,占耕地面积的59%,尚有近1/3耕地处于不可控灌状态,近一半缺乏有效灌溉。另一方面,
由于人口增加,人均资源大幅下降。1952年人均占有耕地2,13,21世纪初,人均耕地不足1.5亩,与全
国人均14宙接近。而西藏耕地质量与气候条件要恶劣得多,地广人稀的西藏实际上耕地资源低于全
国平均水平。牧业现状是,一方面牲畜数量上升甚猛,造成草原严重超载,生态恶化加快。1952-2004
年草原载畜量出974.24万头(只)增至2509万头(只),达2.6倍。全区天然草场载畜能力为3763.6万个羊
单位,现在为4323万个羊单位,超载41%。另一方面则是人均占有量下降,牲畜单位生产能力的减少。
如那曲牧区1996年末人口为337590人,较之1959年增加3倍,而牲意只增加50%,以致1959年人均拥有牲
意29.4头(只),到1996年却是9.5头(只),人均减少10头(只)。不仅如此,由于草原生态恶化,产草
量锐减,牲畜营养不足;单体生产能力也严重下滑,牛爾体减少近50%,酥油产還减少近10斤,绵羊产毛
量减少至0.5万,園接影响了农牧民的现实收入。此外,与农业息息相关的林业及水资源亦极不乐
观。 ..
就在耕地、草原等资源数量锐减、质量下降的时候,为缓解这一矛盾而实施的农牧业基本建设的投
入却又力度不足。有学者通过对西藏农业经济增长的实证分析后,得出认识是“1976年到2003年用于农
业基本建设的投资非常的少,增长缓慢,在1981-1985年期间甚至还有下降的趋势”。 1985年后,国家
和西藏地方政府对农牧业基本建设投入大幅度增加,如2002年达6亿元。但按农牧业人口计算人均200
多元,数量仍然不多,在西藏地区难以产生较大作用。客观上农牧业生产环境所面临的破坏势头难以遏
制,主观上基本建设因种种原因显得乏力,导致农牧业生存空间更加有限,潜力消耗加剧,可以说接近极
狼,这是西藏社会经济极为严峻、尖锐的现实问题。
| 2、粮食问题 西藏粮食生产1959年为19.29万吨,2000年为98.2万吨,2002年为98.2万吨,
先后在
1990年、1995年、1998年、1999年分别上了60万吨、70万吨、80万吨、30万吨4个台阶。2006年产量按全区
总人口计算,人均占有粮食 334.3公斤。此外还有菜油2.19公斤,沟81.2公斤,奶100公斤,分别比1998年
增加47%;6%、61%,34%。国粮油供应得到有效缓解,农畜产品供给实现了由长期短缺到基本平衡。
就在仅仅是初步实现农畜产品幾给基本平衡的时候,却出现了一个新问题卖粮难,尤以粮区最为
突出。如江孜县江热乡班觉伦布村,该村会计家有30亩地种植粮食, 2000年出售商品粮1万多斤,收
入1万多元。2004年遇到卖粮难提价,头等青葉由1元/斤降为0.8元/斤;二是定额收购,严格控制
每亩只收105斤,结果卖粮收入仅3000多元。卖粮难为农民带来直接冲击,因为粮食是他们主要的收入
来源。如1999年农牧业收入中,粮食比重达67.4%,江孜县江热乡班觉抢布村第一产业中,青稞产量占
总产量的75.6%,小麦为14.4%,蚕豆为4.8%,油菜为5.2%。至2003年农牧民从农业中获得的收入
占总收入的42.6%,“粮食生产的多少和粮食价格的微小变动,对于农民的收入水平有举足轻重的影
响”。还应注意到,在粮食压价的同时,生产藏本却在上升。2000年化肥价格比1992年上涨一倍,班
觉伦布村会计当年仪购买化肥、农药便用去2000元,加上其他费税等消耗,冲销了卖粮的全部收入。
西藏粮食问题需要进行细致分析。2000-2004年全区每年有7000-8000万斤粮入库,2003年库存
达5亿斤。这种情况的产生至少有3个因素:
是小麦。西藏小麦产量经多年的强调和扶持后,年年增长,但由于自然环境等关系,其面筋含量
周炜:《21世纪西藏社会发展论坛,第152页。
同上,第156页。
杨明洪:《西蒙农业经济增长的实证分析:1980-2003年 ),《 大学学报》2006年第2期。
http://xznm.agri. gov.cn.
周炜:《世纪西藏社会发展论坛》,第183次。
罗绒战堆、杨明洪:《西藏农村经济发展研究》[M]. 中强藏学出版社,2006年,第6-93页。...
周炜:《21世纪西藏社会发展论坛》,第183页。
.:



现时西藏农牧业地位、问题与对策
·2),
少,适口感差,从收获当年即不受农牧民欢迎,销售一直不畅。但政府出于对粮食的特殊考虑,依
然以保护价予以收购。对于农民而言,只要有出卖途径,也就持续种植。结果造成库存增,不仅占用
大笔资金,且积压期过长,还会带来更多损失。
二是青稞。青稞是西藏最主要的粮食作物,常年播种面积占粮食播种面积的60%,产量占总产量的
155%。2000年全区青稞总产59.7万吨,平均亩产303公斤,人均青稞275.42公斤。作为一种传统的主要
消费粮食,自身也遇到新的挑战。由于传统加工方式生产的糌粑不能适应现代西藏年轻一代人的口味,
无论是适口性还是食用方式都难与谷物类食品竞争,在城镇的需求趋减。西藏青稞原本具有自产自销、
区内销售的地方性特征,一旦区内城镇市场萎缩,
自然影响青稞的销量,造成一时积压。
三是通过政府从内地调入粮食的格局没有变化。20世纪90年代中期以后调入西藏韵粮食就每年一
直在7万吨水平上缓慢增长。此外个体商贩运入的内地粮食及其他食品也在增加,其数额尚未统计图。
- 因小麦在农牧区不被接受,青稞在城镇销售有所减少,以及区外粮食的输入而形成的粮食积压还难
以得出西藏粮食产量似乎大量过剩的结论。对广大农牧民和大部分城镇居民而言,青驟然是他们喜
爱的主食,由于作物种植结构不太合理及供求调剂不周,只是在主产区出现了部分剩余。就西藏粮食基
本形式而言,因为青稞仅以原粮面貌出现,基本加工开展滞后,如果稍加改良,就是区内也还存在着不少
的销售空间,何况这外市场更是尚未开辟。因此,小麦、青稞的暂时积压,应该是粮食主产区的区域性剩
余和粮食生产与粮食消费间品种结构性矛盾的表现,还不能乐观地认定西藏粮食问题已经稳妥解決。
相反的是,出于对全球“粮食危机”的普遍关注和警惕(世界主要粮食作物价格达到近10年最高水平),西
藏不能减少对粮食生产的应有努力。
13、城乡差距对非典型二元结构调整的负面影响 西藏是全国城乡差距最大的地区。1985年为
2.7:1,2000年为4.8:1,2002年达5.1:1,是同期全国城乡人均收入之比的2倍,对此必须高度关切。不少
学者指出,西藏城镇是作为一个县以上行政机关的所在地而得以存在和发展的,绝大多数居民也是属于
行政性的生活群体,其繁荣主要来源于政策性投入及中央和对口省市的支援。1983年以前,农牧民与手
部职工收入虽有差距,但基本上是平行发展。2006年时,农牧民人均年收入2078元,而干部职工人均年
收入则达8411元以上,差距仍然非常明显。西藏城镇居民绝大部分人均可支配收入高于全国平均水平,
仅次于北京、广东、浙江、天津、福建,列全国第7位。2006年农牧民人均收入为全国平均水平的59.8%。
于是出现城镇居民收入位于全国前列,农牧民收入处于全國末端的现象。
“这里还要进一步看到两个问题:第一,西藏城镇至今尚未建立起产业经济体系,数量少、规模小的集
体企业也举步维艰,基本上不存在一个处于农牧民与国家干部职工间的“中介”或“中间”群体,因此城
乡差距其实是干群差距。虽然干部、职工的高收入,有不少完全可以理解的、甚至是必要的成分,但农牧
民增收幅度不大的状况,必然会形成负面影响。有学者指出,“目前这种城乡、干群差距持续拉大,农牧
民群众增收困难的情况下,农牧民不满情绪有所增长和蔓延,成为西藏社会稳定和长治久安的深层次隐
患”。第二,西藏城镇产生的道路,决定其固有的生产经营能力极弱,对农村影响力也就较小。区内外
对部分优先选择的城镇进行大力投入时,也多立足于城镇自身面貌的改观、形象的建设,尚不足以在市
场、技术、人才、资金等现代经济学意义上的投入去带动农村,绝大部分劳力仍然有葉中在农村地区
事第一产业。这种情况表明,西藏原来存在的非典型二元经济结构不但没有得到应有的调整,反而是进
一步有所强化。如果二、三产业在快速发展,而第一产业继续表现滞缓、不能通过商业农产品为西藏
经济发展提供储蓄资本;如果农村市场因为农牧民难以供应交换产品,更缺乏现金购买力,最终必然
為認為四
%
,123
%
,
tw
i
th
周炜:<2主战纪西藏社会发展论坛》,第72页。
王洛林、宋玲:《市场化与基层公共服务渡藏案例研究》,第83页。
罗锐战堆、
杨洪:《西藏农村经济发展研究》,第22页。
同上,第213页。
同上,第188页。
© 玉洛林、朱玲:市场化与基层公共服务一燕藏案例研究》,第180克。
v. Re:
.…..……….……!?……… 17:



.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
制约二、三产业发展。如果西藏非典型二元结构调整的变化方向是要为第二产业提供积累的话,农牧业
的未来只能是进步陷入困境。 ::
交出行的司機
三农牧业经营对策
.
在西藏粮油实现初步自足的新形势下,农牧业发展应该是稳定粮食产量的同时,在农牧业互动、产
业结构调整、特色产品开发,以及龙头企业培植、区内外市场开辟等方面做出新的努力。
1、农牧业互动,以农促牧,以牧民农,实现双赢 西藏农牧业间历来存在极为密切的内在关系,藏族
群众的生活原本就离不开畜产品,例如酥油既是必需的食用消费品,也是重要的宗教消费品,甚至扮演
着文化用品的角色。无论多么贫困的藏民,即使借贷也要保证酥油的最低消费,而富裕户的重要标志便
是“酥油茶不断”。以致有学者提出用酥油消费水平来观察其生活贫富程度。西藏作为我国五大牧区
之一,畜牧业生产水平不高,以致青海的酥油,新疆、青海的牛羊肉,内蒙古、新疆的牛奶、奶粉等外地畜
产品大量进入。因此西藏的农牧业现状是,一方面牧业因为草场退化处于极其艰难的境地,已经无力依
靠自身力量来进行恢复与调整;另一方面,农业由于粮食生产形势较好,在自给有余的情况下能够为牧
业发展创造条件,两者具有了相互补充、共同发展的新基础。
… : :
实践表明,西藏农区畜牧业经营较之纯牧区更加稳定。有材料称,一个纯牧村人均收入分别为:
1998年517.7元,2000年 1229.0元,2001年19, 8,2002年1393.8元;一个农区村牧业人均收入如下:
1998年255.3元,1999年426元,2000年372元,2001年376元。纯牧区受自然条件影响较大,其收入波动
幅度也大。今后应该逐步打破农牧区间的界限,促进地区农牧业统一发展规划的制定,尤其是广大非纯
牧区要尽可能围绕畜牧业来安排农业经营。出西藏以农业为主的地区一方面应扩大饲料作物种植,
建立饲草饲料基地,支援牧区越冬饲料的供应。另一方面还建立牲畜育肥基地,将牧区牲畜最后生长
期转移到农区,不仅可以避免冬春牲畜死亡悲剧,而且为就地屠宰、提高出栏率创造有利条件。此外还
要积极推行圈养舍饲,适度发展粮食型畜禽。牲畜占较大比例的农区,更要稳定牲畜饲养规模,扩大种
草业经营,且推行林暮结合的持续利用方式。就是牧区也要在条件适宜的定居点附近大力种草。林区
也同样利用本地饲草、饲料资源,发展林区畜牧业。
西藏各地区虽然有不同的发展重点,但都要把农牧业互动作为核心内容予以安排。如藏中地区要
大力提高饲草在作物结构中的比例,加快农牧业机械化步伐,推广粮草轮作,发展玉米生产。建立北部
禾本科牧草为主的人工草地、南部河谷地带以豆科为主的人工草地,建设饲草、饲料加工和短期育肥基
地,以及种、养、加一体化的综合加工业,为西藏“北养南肥”
这一具有战略性意义的部署奠定坚实基础。
藏北纯牧区应建立各具特色的区内畜产品基地(西部绒山羊、中东部牦牛),积极开动“南草北运,南畜北
育”工程。藏南地区利用林业资源,发展优质人工草地及饲料加工业;开发牦牛系列产品及畜禽养殖。
藏西南区发展人工饲料,实行以牧为主的牧农结合生产。藏东南除农牧结合外,还应推行林牧结合。
农牧业互动在西北诸省中有较成功的经验。如宁夏鼓励和扶持在农区发展具有本地特色的清真牛
羊肉和奶产业,建立绒山羊、肉羊育肥、奶牛等基地。该区为解决牧业困难并进而发展农业,以发展畜牧
业作为农牧业结构调整的关键,创造了成功的典范。青海有农牧业、农牧区互补的“西繁东育”的模式。
甘肃推广科技兴牧,建立种、养、加一体化基地。陕西大力发展秦川肉牛、陕北肉羊、陕南瘦肉猪等地方
特色畜产品。这些具体操作措施可供西藏参考。
2、农业结构调整:西藏农业结构调整正在积极推进中。2005年全区粮食作物种植面积177.68千
公顷,比上年减少2.11千公顷。其中:青稞面积10.27千公顷,增加0.16千公顷;小麦面积42.00千公顷,
02 周炜:《21纪西藏社会发展论坛》,第34 35瓦。
王洛林、
朱玲:《市场化与基层公共服务………
西藏案例研究》,第18页。.....
3 王濤先:《转轨、
转型与发展跨越,西藏农牧民增收与农牧盟发展研究》M),中蕴藏学出版社,2006年,第215-216页。
再光荣《西部开发中西藏及其他藏这特殊性研究》,第8890页。
周炜:(21世紀西藏社会发展论坛》,第103责。



现时西藏农牧业拉、问题与对策
· 23:
增城1.36千公顷。油菜籽面积26.5千公顷,增加4.73千公顷。蔬菜面积18.04公顷,增加2.89千公
演。全年粮食产量3.39万吨,比上年减少45%;油菜籽6.12万吨站上年增长13.5%;蔬菜42.92万吨,
比上年增长43.1%。但总的来说,西藏农业结构调整仍然乏力表现在局部适应性调整较多,全局
战略性调整少,就是粮食、油菜作物的比重变化也不够大。如2002年油料作物27.2万亩,增加仅
2.98%。林区资源尚未纳入调整计划,土豆、蚕豆等潜力挖掘也还未充分开展。
”
关于西藏农业结构调整中存在的问题,需要作进一步全面、具体的分析。一方面,粮食自足是否
稳定,还有待观察。而且现时的粮食:自足也仅是总量上的自足,还谈不上品种的自足。另一方面,于
群对产业结构调整的接受还需要一个过程,首先是干部的思想认识。多年来,在非常艰苦的自然和社
会环境中,各级政府一直将增加粮食产量作为富民的主要手段,也是于部工作业绩考核的重要指标,
他们对粮食生产杯有特殊的感情。进行产业结构调整,首当其冲是降低粮食作物种植面积,许多干部一
时难以接受,应是可以理解的。为此要动用一切行政手段,多方说凝动员。实际上农牧民也在每愿加快
调整进程,部分人已不再种植冬小麦,以利用其土地放养牲畜。当油菜收益超过粮食作物后,种植面积
也就不断扩大。2003年粮食作物面积比上年下降4.8%,其中青稞下降3%,小麦下降5.4%,油菜則提高
到15.3%。只要工作到位,这个势头会持续下去。
| 此外,为推动农业结构调整,要充分利用价格政策,如对小麦降价甚至减少收购,以大幅压缩其种植
面积。同时要在良种上做出更大投入,如优惠供给“双低”(低芥酸、低硫痘)的青海菜籽,既易成活,又其
市场竞争力。这里需要强调的是,中国农业面临人口增长、耕地減少、总产量难以有效提高的三大难题,
可行的办法就是实施良种工程,即利用良种克服耕地的不足、水源缺乏等难以克服的矛盾,求得单位面
积产量的提高。在自然条件恶劣,耕地有限的西藏,
良种工程更具紧迫性,而且还要在培育适应青藏高
原环境的良种上做出艰苦努力。
3、特色产品开发,西藏独有的自然环境所生产的农牧产品多具特色,兼具基本上无污染的优势,
极具开发价值和市场前景。如传统优良粮食品种的青稞,富含能降低人体血脂、胆固醇和促进肠胃蠕
动、帮助消化的成分,对全国尤其是城市居民饮食结构中动物类食品摄入较多的消费群体的保健意义
较大。为此,一方面要改变原粮形式的销售,进行深加工,形成多种形式的粮食制品。另一方面要打破
区内销售的国有框架,大力开辟区内外市场。不仅要破解在西藏算
还要让其产生更大价
镇,为西藏农业经济做出新的贡献。如牦牛产品开发,理论成果丰富,实践典型亦多,西藏应该选择
地进行安排。既可以通过行政手段建立活畜屠宰市场,初步解决出栏率问题,
也可以通过境引资,形
成具有综合效应的、高规格的转生系列产品开发。
·关于特色产品开发、实行规模化经营等方面,西藏在十分困难的条件中也作了积极努力,但效果总
是不理想。如白朗县大棚蔬菜种植,由于市场有限,不仅难以形成规模效益,其面临巨大补贴。农宾评
价是解决了自家的吃菜问题,没有带来销售的利益。定结县1988年成立的结鑫资源有限责任公司,正式
注册了“朗玛”系列商标,将本地特产雪莲、三七、贝母、红景天、藏菌等稀有药材进行加工制作,仍然是销
路不畅,收入有限,连一年一度的商标年检费4500元也难以支付。西藏日喀則养殖示范区仅出栏生猪
102头、牛78头、鸡3500只。数量有根,销售不佳,只有7.6万元的收入。
看来仪粮于西藏来认识农牧业发展是难有作为的,应借用这外市场及争取这外企业的参与这
望只讨论两个问题:
1、龙头企业 内地大量事实表明,龙头企业是推动农牧业产业化经营发展的较好方式。西藏地
三生三
步
。
2005年西藏自治区盘经济和社会发展统计公报。
©周炜:《21世纪西藏社会发展论坛》,第103览、第93项。
罗线战堆、杨明洪:《西藏农村经济发展研究》,第20页。
再光荣:《托生产组简论》,《中华文化论坛》2000年增到。
金圈炜:《21世紀西藏社会发展论坛 第181页。
間上,第107资。



公主,
44
中藏学,2007年第2期(总第78期)
龙头企业成长晚,规模小,能量有限。如要等待其承担推动农牧业发展的重任,还有一个较长的阶段。
现时方便可行节约经济时间成本的办法是眼光海外,大力争取这外企业进入。为争取区外企业的到
来,西藏必须在政策上做出特殊保障。首先,充分运用中央政策。在财政、税收、
金融、贸易、人才等方
面,中央对西藏政策甚为宽松与优待,凡能与外来企业发生关联进而为其服务的内容,都要尽可能实施,
尤其在信贷、税收等方面给予更大的优惠。其次,西藏根据民族区域自治条例,应该出台有针对性的地
方政策,同时还要集中财力大力支持。宁靈族自治区在2001年投入3308万元(其中无偿投入2684万
元)重点扶持“十大龙头企业。各个县也推出相应措施,发展规模化、专业化、规范化的养殖小区。由
于宁夏政策力度大,龙头企业及专业养殖小区为其农牧业快速发展做出了重大贡献。第三,西藏可以向
对口支援省市提出,把龙头企业来藏作为援助內容。即有关省市以奖励方式支持本地企业进藏,将两地
经营统一开展,不仅在西藏发挥龙头企业作用,而且也促进其本地经营的发展。.....
2、市场问题本地市场建设。适度的人基数是城镇经济得以繁榮的基本要素;西藏要改变目前
城镇的性质与功能,增加从事二、三产业的常住人口是必不可少的条件。自全国农村普遍推行生产责任
事后,越来越多的內地农民及具有一定专门技能的其他劳动者、自由职业者,纷纷进入西藏谋生,广泛分
布于全区各级城镇以及农牧区。他们本身的存在与劳作,推动了城镇经济的发展,进而有助于城镇经济
功能的完善;得以产生对农村的辐射、带动作用。因此,对这些外来人口需要给予应有的扶持,让他们尽
可能融入当地经济生活中。还应看到,西藏农牧民依靠自身有限能力来进行家庭经济运作时,首先考虑
的是如何维护基本稳固,不敢也没有胆量去“冒险”。而他们要看到实在的事例,往往是以周边熟悉的成
功者作为榜样,外来的农民打工者及小商贩往往能够充当这种角色。学习需要样板,也需要有一定还
力。外来劳力初期带来的挑战,让藏民很快适应变为合作,在竞争中形成互利,这种趋势必将继续发
展下去。
为尽快解決西藏市场狭小的制约问题,在大力建设本地市场的同时,应树立区外市场的理念。部分
特色产品可以立足于在外部市场进行销售,产品的包装、说明、宣传等,应尽量考虑这外消费群体的兴
趣、习惯,以求能够尽快打开销路。有的产品也可以争取直接在内地生产,以克服西藏能源、加工技术等
困难。青藏铁路通车后,为原料及粗加工品外运创造了有利条件。关于区外市场及加工等的运作,可以
先和对口支援省市协商,作为援助的一种内容或方式,向西藏提供方便与支持。
西藏还应积极考虑境外贸易,即充分利用国外市场。西藏边贸历史悠久,与印度、尼泊尔、不丹等国
均有商贸优势。随着中印政治关系的逐漸改善,经贸藏潮必然到来,西藏必须抓紧这个时机。积极利
用境外市场,
大力参与国际贸易,应是西藏市场建设的可贵条件及便捷之路。
西藏特殊自然环境、历史原因与现实状况决定了其经济发展与农牧业的进步,外力的支持是必不可
少的条件,这种发展属性在一个较长时期内还难以根本改变。国家和对口支援省市的帮助所带来的巨
大成果业已显现。但也要清醒地认识到,今后的援助应强调市场经济优势互补的要素。外部援助的
长久性也必须依靠市场经济来加以支持。这种互利发展才是更为稳定的充满生机的双边援助形式。
部企业进入,外部市场的建设正是这一原则的直接体现。外向思维旦确立立命,通过更多的实践与尝
试,必将会为西藏经济“ 上水平,二产抓重点,三产大发展”目标的顺利实现,找到更加迅速而可行的
道路。.. . . . ." ,
(本文责任编辑陈立健
「者簡介」再光荣,四川大学985工程“
南亚与中国藏研究”创新基地主任、教授。(成都 610064)
炜:《21世纪藏社会发展论坛,第104页。
空間上,第220-221页。
會再光荣:《西部开发中西兼及其他藏区特殊性研究》,第173175英。:
再光荣;《西藏反贫困经验探析》 、《四川大学学报)2006年第6期。
周炜:《21世纪西藏社会发展论坛》第91页。



...”
·
5·
西藏“安居工程”建设:基于公共产品视觉的分析。
:
..
·杨明洪安七郑調,
【摘要】由于西藏独特的自然地理位置和社会经济条件,其农牧民生产生活条件仍比较差,自我发展能
力还比较弱,因此,西藏新农村建设也有别于內地其他省区,实现广大农牧民群众“安居乐业”的安居工
程便成为西藏社会主义新农村建设的突破口和切入点,成为农村准公共产品。文章对西藏“安居工程”
建设模式、实施及成效进行分析,提出了“安居工程”建设持续推进的对策建议。
....
【关键词】 西藏;新农村建设;安居工程;政策
[中图分类号] D422.7(275)
[文献标识码A ..
[文章编号]1002 -557(X)(2007302 - 0025-10
rementernmenterna
uraternationstagrammenternature
m
ententernaternmentauruneseasur
i nternationstagrameramaranceptionaronmenternaturem
e
ntPerprinternmentrationaturerumenterna
m
eriagration
多
多交
一、引言
建设社会主义新农村集中代表了亿万农民群众的迫切愿望和根本利益,具有重大的现实意义和深
远的历史意义。正如有的学者研究指出,推动社会主义新农村建设,关键要找到突破口。解决当前农村
社会所面临的“重大而基本”的矛盾和问题就成为推动新农村建设的突破目,并从农村公共产品供给
的角度分析如何解决农民最基本的生产生活条件,这是一个比较新颖的思路。改善和保障农民基本
生产生活条件,从性质上讲,就是要改善和保障农村公共产品供给,实际就是要增加政府对农村的投
入,特别是中央政府对农村的投入。
按照农村公共产品分类,农村私人房屋不属于农村公共产品之列,按理西藏安居工程建设中的农
牧民住房改造或修建等本应该由农牧民自己完成,不应该纳入农村公共产品供给范围。但由于历史和
自然等因素的影响,西藏广大农牧区生产力水平、农牧民生产生活质量较低,自我发展能力还比较
弱,仍然需要中央和地方政府加大投入。《关于完善转移支付办法的建议——以西藏地区为例》课题组
研究指出,将西藏农牧民的“生存需要”即“确保西藏十分脆弱的生态环境得以较好保护,确保西藏经济
保持简单再生产和水平,确保西藏人民基本生存需要,确保西藏可持续发展”纳入公共产品的范畴。
因此,考虑到西藏农村的特殊性,在中央政府的支持下,2006年西藏全面启动安居工程建设。这一主程
多
多iest;三至十五
如本文系大学985工程“南蛮与中露藏区研究创新基地”和教育部人文社会科学重点研究基地電大项(编号:2006 EXAM171)
资助。
日
:
::::
即农民最基本的生产生活条件水平太低,根本无法燥避农民基本生产帮生活需要。
明洪等:《西藏经济社会跨越式发暴的实证研究;从投资和政府支持的角度,M].北京:中露藏学出版社,2006年。
海勇:《农村公共产品供给与农民负担研究》[M].上海:上海财经大学出版社,2005年。
金默政部财政科学研究所和西藏自治区财政厅联合课题签:《关于完善转移支付办法的建议——以西藏地区为例[R1, 2006年6
月15日。
::
titistrain ress wiwi Tai



·
·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
的启动,标志着西藏农牧民住房改造或修建被纳入农村公共产品供给范耀之列。
二、“安居工程”:西藏新农村建设的突破口
由于西藏独特的自然地理位置和社会经济条件,其农牧民生产生活条件比较差,自我发展能力还
比较弱,因此,西藏新农村建设也有别于内地其他省区。正如有的专家所说:“要充分认识西藏农业和农
村的特殊性,在西藏特定的农村基层,有些问题就不是内地那么简单”。相对于内地其他省区而言,西
藏社会主义新农村建设也就显得十分“特殊”。在这种现实环境和新的历史条件下,必须正确分析当前
西藏农村经济发展中遇到的各种“重大而基本”的社会矛盾和问题,
找到西藏社会主义新农村建设的突
破目。从目前西藏社会主义新农村建设面临的主要问题来看,着力解决好农牧民生产生活条件、增加农
牧民收入便成为西藏社会主义新农村建设的首要任务,也就是说,实现广大农牧民群众“安居乐业”的安
居工程便成为西藏社会主义新农村建设的突破口和切入点。
1、西藏农牧民入基数大,居住条件差 西藏现有农牧民总户数为40多万户、总人口数为220万
人。其中,纯牧民人口总户数为15.5万户,总人数为85:42万人。2001……2005年,累计实现牧民定居9.86
万户、56.54万人,初步改善了西藏部分牧民的生产生活条件。同时,通过长江上游天然林保护工程、
扶贫搬迁工程以及一些援藏项目的实施,采取“政府支持一点、群众自筹一点、村民帮助一点”的形式,分
别在拉萨、日喀则、
昌都、那曲、阿里等地市的19个墓,建设住房面积65万平方米,
共解決8000户、4万多游
牧民的定居问题。但仍应看到,
目前西藏大部分农牧民的生活还不够富裕,家庭住房还比较简陋,还
有22万农户住房需要新建或改造。特别是藏北、藏西北和藏东北等牧区的60个县,仍有部分牧民处于
“逐水草而居、逐水草而牧”的生产生活状态,人畜共饮、共居的现象没有得到根本改变。此外,西藏农
牧区前还有近70多万人没有解决软水安全问题;有40%的乡镇,近百万人没有解决用电问题,绝大多
数多不通油路,约有7%的乡镇和30%左右的行政村根本不通公路;还有50%左右的行政村未通电话,这
些与农牧民生产生活密切相关的基礎设施建设亟待改进。..…….
2.特殊的区位条件与自然环境,农牧民生产生活面临巨大压力由于喜马拉雅山是地球上最年轻
的山系,断裂带、地震带所造成的自然灾害尤其是地质灾害滑坡、崩塌、泥石流等层出不穷,并且像风灾、
雪灾、冰雹、星、虫灾等,年年在西藏均有大面积发生。每年冬、春是西藏雪灾易发季节,
由积雪覆盖
草场,牛、羊无草可吃;加之下雪带来的强烈降温,使大批牲畜死亡,造成灾区出现大量牧户斯童、绝畜。
次年时,多富户变成少商户、无畜户,
富裕户成为贫困户、特困户是较为普遍的现象。据西藏民政部门统
计,西藏自治区每年平均有50万牧民、近200万头(只、匹)牲畜遭受到不同程度的灾害,死亡牲畜年均在
80万头(只、匹)左右。这些留然灾害给西藏农牧民生产活动及生命财产造成了极大破坏和损失,使得西
藏扶贫攻坚的难度增大。在西藏,海拔4500米被视为“
生命线”,高于这-生命线则不利于生命的存在,
自然也不利于人类的社会生产活动。目前,西藏有一定数量的农牧民生活在海拔5000米以上的地
区。自然条件过于恶劣,客观上无论大多少投入都难以消除贫困。既然长期帮扶而无应有的效果,就
应该下决心实行搬迁,以图从根本上解决问题。
西藏还是我国空气少氧的生物地球化学区域,高山病发病较为普遍。地表环境中某些元素含量(如
碘、氯等元素)稀缺或富集,导致了碘缺乏病、地方性氟中毒、大骨节病与克山病等常见地方病。据阿
里地区卫生部门提供的资料,由于自然条件的恶劣,当地80%左右的常住人不同程度地患有风沙引起
出
。
白涛:《从传统的现状:西藏农村的战略选择[M], 拉蓉;西藏人民出版社,2004年,第员。
程晓红:《西藏四万多被民结束游牧生活实现定居》IN),中露西藏新闻网,2006年2月6日。
安七、杨明洪;论公共产品供给与西藏农村和谐社会建设[J]. 《财经科学;2007年第善舞。
得主:
克山病也称地方性心脏病,是一种流行于荒僻的山岳、高露及草原地带的以心脏病为主的疾病;因主935年营先发现于黑龙江省
克山县,故名克山病。



西藏“安居工程”建设;基于公共产品视觉的分析
-27·
派三三三三三
的早期白内障、呼吸道感染、
鼻孔出血等疾病。大骨节病、克山病等地方病流行区,多与水生环境相关,
实行整体搬迁,也是现实惟一行的办法。农牧区卫生初级医疗保健体系、疾病预防控制体系还没有完
全真正建立,农牧民免费医疗标准调整后,农牧区缺药的问题虽然得到了初步解决,而缺医的状况尚没
有大的改观,地方病、传染病等随时危害着农牧民的身心健康。
13、农牧民年人均纯收入偏低,农村资金短缺,新农村建设难度大 2005年西藏农牧民年人均纯收入
只有2078元,排在全国倒数第5位,仅是全国平均水平的64%左右。西藏农牧民增收面临较多困难:县
域经济发展滞后,乡镇企业发育不足,农牧区富余劳动力难以就地转移以增加收入;农牧区商品经济不
发达,有的地方仍然存在“以物易物”的现象,要通过农畜产品深加工,提高附加值,从而进一步增加农牧
民的收入还一时难以做到;农牧民整体文化素质偏低,普遍缺少一技之长,劳动技能劣势十分明显,进城
务工先天条件不足;继续靠政府出台新的财政政策性补贴措施来拉动农牧民增收的空间越来越小,财政
也难以在较高基础上继续投入大量资金直接补贴农牧民以增加其收入。
西藏建设社会主义新农村、实施“工业反哺农藍”的方针必须紧密结合西藏实际。长期以来,西藏形
成了非典型的二元经济结构图,西藏经济结构中两大部门的“绝缘”程度远高于內地其他省区。这样,
“變狱”进来的工业在西藏缺少根基,本身的稳固性很差造成西藏工业发育不全、规模不大,效益不高。
西藏非典型的二元经济结构对农业人口转移有着自己较为突出的问题,转移过程也较之于内地省区更
复杂而时间也可能更长。因此,西藏新农村建设不能采用内地省区工业直补农业的做法,应改变过去
大力向工业投入的做法,逐步转向对农牧业的投入,在加大对农牧业倾斜投入力度基础上形成长效机
制,以达到农牧民快速增收的目的。在农牧民收入增加的基础上更好地改善农牧民生产生活条件,加快
新农村建设的步伐。
4、西藏农牧民居住较为分散,不便于农村公共物品供给西藏拥有人員270多万,面积120多万平方
公里,人口密度相对较小,每平方公里只有2人。有些地区人口密度更小,如那曲、阿里地区总面积约74.
64万平方公里,居民 42.26万,
人口密度仅为每平方公里0.67人。地广人稀;农牧民居住分散,人居环
境条件恶劣;与此同时,农牧区生产要素分布也极度分散。农牧区基础设施建设严重滞后;建设成本、后
续管理成本都要比内地其他省区高得多。西藏大部分农户住宅位置沿袭历史,随处而建,比较凌乱;村
镇建设杂乱无章,乡镇基本没有进行科学的建设规划。西藏人均资源占有量本来较低,资源利用率不
高、资源浪费比较严重,污染排放总量长期得不到应有重视,有的已经远远超过环境自净能力。
农牧业是西藏基础产业,有80%以上的人口生活在农牧区,环境恶劣,条件艰苦,衣食住行等方面存
在的困难还很多,生产方面存在的问题也不少,生活质量仍未得到大的提高。因此,西藏跨越式发展的
瓶颈在农牧区,西藏社会主义新农村建设的重点也在农牧区。然而西藏长期存在与农牧民生产生活
密切相关的基础设施亟须加快建设与西藏地方财力相对较弱;工业化程度低、依靠工业反蒲农业的条件
差;城市对农村发展带动能力弱等客观矛盾。
| 在上述背景下,西藏社会主义新农村建设必须解决广大农牧民的“安居乐业”问题。这是因为,建设
社会主义新农村的目标是“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”。这就是说:生产发展
是基础,生活宽裕是目的,乡风文明是关键,村容整洁是形象,管理民主是保障。建设社会主义新农村的
根本出发点和落脚点在于推进农村现代化,让生活在农村的人口过上富裕文明的生活。从西藏现实来
看,西藏社会主义新农村的建设重点是改善农牧民生产生活条件,核心是发展农牧业生产力、增加农牧
民收入,关键是提高农牧民素质、转变生产生活方式,根本是把党组织建设成为坚强的战斗堡垒。所以,
解決西藏广大农牧民的安居乐业”问题卓然成为西藏新农村建设的主题。从“安居”和“乐业”的关系来
三
三
法
。
Sirities weiwwe we mix Trimitter intire irition iriti in that || |||||||
《“十五”
期西藏方游牧民实现定居] 新华网,2017年1月13。
@遊簽自治区统计局:西藏自治区统计年鉴2(20063,北京:中统计出版社,2006年.
孙勇;西藏:非典型二元结构下的发展改革)[M]. 中国藏学出版社,2004年。
西藏自治区统计局:《西藏自治区统计年鉴》(2006),
多旺久:《西藏社会主义新农村建设的难点与对策》,《西藏发展论坛;2006年第3期。



·28,
·
中国藏学2007年第2期(总第78期)
看,安居才能乐业,安居是最起码的生活需要;乐业展现价值,也是人全面发展的需要。“安居”以改善农
牧民居住状况为重点,是改善生活条件方面的重要举措;“乐业”主要是发展生产,增加农牧民收入。
因此,西藏建设社会主义新农村就是要从老百姓最关心的问题入手,着力解决农牧区和农牧民要求最迫
切、最现实的问题,而农牧民安居工程就是突破口和切入点。正如《中共中央、国务院关于进一步做好
西藏发展稳定工作的意见》明确指出的那样:“西藏80%的人口在农牧区,改善农牧民生产生活条件,增
加农牧民收入,是西藏经济社会发展的首要任务,是衡量西藏发展战略成功与否的重要标准,也是我们
在与达赖集球斗争中掌握主动的根本条件和基鐵”。可以说,“安居工程”是对改善农牧民生产生活条
件、增加农牧民收入这个首要任务的简明表述和高度概括。
之
12
二、西藏“安居工程”建设实施及成效分析:... .….........
早在“十五”期间,西藏农牧部门就研究分析了制约草原畜牧业发展的一些“瓶颈”因素,在综合考虑
西藏社会、经济、生态等因素后,把西藏牧区草原建设与牧民定居工程作为重点建设项目予以高度重视,
并在丁湾、索县、改则、嘉黎等4个县实施,最终实现定居8000户牧民、4万多人,修建牲畜圈168万平方
米,打造人畜饮水井1106酿,草地建设,16万亩。随着定居工程的实施,促进了牧民观念的转变,推动
了传统畜牧业向现代畜牧业转变,促进了项目区农牧民收入的增加,有效地改善了草原生态环境。广大
牧民称此工程是“德政工程”、“民心工程”,这对2006年西藏全面启动安居工程起到了良好借鉴作用。
1、多元化投资机制的建立实践中西藏安居工程建设形成了“四个一点”,即“政府扶一点、援藏帮
一点、银行贷一点、群众筹点”的多元化资金投入机制。按照有关规划,这个机制的构成:一是,国家对
农牧民安居工程的专项投入。为了实施这一工程,但国家和自治区政府用于农牧民安居工程的投资就
达到27.26亿元,用于村级组织活动场所和基础设施综合配套建设资金近4.7亿元。其中,西藏自治区政
府在每年财政预算安排1亿元投入安居工程建设。二是,发挥扶贫贷款、财政贴息和支持农房改造的其
他优惠政策的带动效应,导、鼓励信贷资金、民间资本投向农牧民安居工程建设,加大各项资金对安居
工程建设的支持力度。加上农牧民各级政府、援藏帮助和信贷资金的综合投入,初步估计完成农牧民安
居工程的总投资将达到100亿元以上。
从实施情况看,2006年以来,西藏自治区政府已投入补助资金近3.90亿元,地、县配套资金1.20亿
元,争取援藏资金6.75亿元,带动群众筹资14.44亿元,金融部门累计发放农牧民安居工程建设贷款
4.43亿元,农牧民安居工程总投资规模达到24.72亿元。经多方筹措资金,使西藏安居工程建设得以
顺利推进。西藏地、县等各级地方政府安居工程建设资金也是采取政府投入、援藏帮助、银行贷款、农牧
牵措安居工程建设资金,以保证瓣利完成2006年安居工程建设任务。
地区
表1 西藏自治区部分地区安居工程资金来源情况(单位:万元)
治这拨付 | 地区财政 县级配套 || 援藏著助银行贷款 农牧民自筹
2832.7倍 1100.00 1500, | 864.0 | 5788, | 28717,35
i
10067,28 4000,0 13239.63 530. 1015.8 3264.58
林芝
拉萨
-6074.56
2000.00
1495.07
| 9538.40.
32906.00
5672.00
121965.36
好喀则 7603.32 1920.60
13056.3
资料来源:中国西藏信息中心网,2907年2月1日,经过整理。
张庆黎在西藏尊治区全牧民安居工程建设现场会上的讲话。:::
程晓红:西藏四万多牧民结束游牧生活实现定居);中國遊義新源网, 2006年2月6日。
尼玛潘多、
田丽、毛娜;2006年西藏25万余农牧民住上安全适用約新房》N];中国西藏新闻网,2006年12月29日。
过声:《西藏农牧民的安居和乐业》[N],中國西藏新闻网,2007年2月11日。
:
搜平横在酒藏自治区全区农牧民安居工程建设现场会上的讲话。 ....



西藏“安居工程”建设;基于公共产品视觉的分析
:
:
西藏治区共有7个地级行政区,由于资料收集有限,如那曲、昌都、阿里等3个地区安居工程建设资
金来源情况未能反映出来。在笔者看来,这3个地区处于西藏北部,大多是草原牧区,农牧民居住人口相
对较少,但也不能出此得出这3个地区没有进行安居工程建设的结论。其实,这些牧区安居工程建设任
务的难度并不亚于上述个地区。从窩家和西藏自治区政府实施安居工程的步骤来看,当然也会存在一
个侧重点的问题,林芝、拉萨、山南、日喀则等地农牧民人口数量相对较多、居住较为集中,西藏要实现
80%以上的农牧民住上安全适用的新房,当然其重点在这4个地区。2006年,昌都地区整合自治区帮助
资金8235.00万元,区财政819.84万元、县级配套819.80万元、援藏资金609.00万元、银行贷款3103.06
万元、群众自筹1739.00万元。截至2006年11月底,已经完成8263户安居工程建设任务,受益农牧民群
众达到4.8万人。
12、农村综合配套建设的推进“安居”不仅仅意味着农牧民群众住上宽敞的新房,而是要从根本上
解决农牧区落后的生产生活条件,实现“通水、通电、通路、通“播、通电视、通电话、改变面貌”这…… 自
标。安居工程建设既要立足当前,又要着眼长远,
要把农牧区水、电、路等基础设施配套建设纳入本地的
农牧民安居工程建设的整体规划,加大投入,加强建设。因此,西藏各地在实施农牧民安居工程的同
时,还要狠抓农村综合配套基础设施建设。例如,拉萨市在这方面作了大量努力:在2006年全面启动了
农村饮水安全工程建设,解决3.69万人的饮水安全问题;在实现县县通油路、村村通路通车的基础上,
2006年年底全市72%的乡镇实现讓油路;新型农牧区医疗制度改革工作总体进展顺利,成效明显,县乡
卫生服务设施得到改善,农牧民就医经济负担有所减轻;电网建设得到加强,在一、二期农网改造使电网
覆盖率达到81%的基础上,2006年开始实施二期农网改造,进一步提高覆盖率;
文化广电事业不断得到
发展,广播和电视人口覆盖率分别达到了92.59%和92.81%,党中央的声音能够及时向基层传播。禽又
如林芝地区波密县在2006年安居工程建设中,积极争取国家投资和援藏资金,实施农牧区基础设施建
设项目30个,总投资10342万元。截至2006年10月底,已经完成投资6342万元,涉及交通、水利、通
讯等领域,2006年安居工程建设竣工的867户住房中,88%的住房已经实施了人畜安全饮水工程、81%
的已经通广播电视、89%的已经通电、85%的已经通电话、82%的已经通路,有力地推进了社会主义新农
村建设。中山南地区也积极投入3792万元用于与农牧民安居工程配套的水、电、路等基础设施建设。
从西藏整个区域来看,农村综合配套建设的推进也是明显的。截至2006年年底,西藏已经解决了12
个乡、123个村通公路的问题,新增用电人口21万人,又有32万农牧民喝上了干净卫生的水,完成了1064
个行政村通电话的任务,广播、电视人口覆盖率有新的提高,在农牧民安居工程配套建设村级组织法
动场所20个,活动室基本做到了有图书、有制度、有活动,整个农牧区的面貌正在发生显著变化。2007
年,西藏自治区政府还将投入1.41亿元,完成600个行政村的村组织活动场所和基離设施综合配套项目
建设。
13、农牧民增收长效机制的培爾,改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入始终是西藏经济社会
发展的首要任务。“安居”以改善农牧民居住状况为重点,是改善生活条件方面的重要举措;“乐业,主要
是发展生产、增加农牧民收入。西藏各地在农牧民安居工程建设中,必须把“安居”和“乐”结合起来,
抓“安居”,又抓“乐业”,“两手抓、两促进”,才能广泛地吸引群众、动员群众、组织群众投身到农牧民安
居工程这项伟大工程的建设中来。在改善农牧民生产生活条件的同时,实现农牧民持续稳定增收,促进
COP
Y
ABETH
Y VarinteniraryPrive Tim )“社iritter前置前
《昌都安居与乐业并举抓好新农村建设》IN),西藏农牧信息网,2006年12月7日。. ...
道路是连接市场的纽带,要以乡村道路为重点,广修致富路,让农牧民走上宽數平坦的路;饮用水涉及健康安全,要积极实蕊好
安全饮水工程,让广大农牧民群众喝上干净卫生的水;电是迈向文明生活的标志,要进一步加强农网改造,抓好壞镇电网扩容,延伸,送
电进村入户,让农牧民群众用上方便充足的忠;通信是沟通信息的桥梁,要切实加快农牧区邮政、通信设施建设,努力实现乡乡道、村
村谦虚话;广播电视是党的喉舌,要进一步提窩农牧区广播电视的覆盖率,
及时让农牧民群众听到党的菌音。
(3) 中共拉萨市委、拉萨市人民政府:《抓住机遇,统筹规划,狠抓落实,扎实推进我有农牧民安居工程》文件资料。
4 邵元冲:波密县把民心工程“建“
在群众心坎上[N];中国西藏新闻网,2006年2月29日。
《西藏自治区农牧民安居工程建设综述[N].新华网,2006年11月13日。
边吉:《西藏农牧民的安居和乐业,中国西藏新闻网,2007年2月11日。



·30,
.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
常了
农牧区整体面貌的改变,并最终实现整个农牧区的安居乐业。因此,如何让广大群众跳“安居”又“乐
业”,是摆在我们面前的头等大事。安居工程建设是为农牧民增收创造良好条件,只有自始至终把增加
农牧民收入作为出发点和落瓣点,安居工程才不会成为形象工程、豆腐渣工程。
农牧业是西藏的基础产业,要注西藏各族农牧民群众真正在这片土地上实现“乐业”,就要在“一产
上水平”上下功夫,以“大农业”思维模式,进一步夯实农业基础,培育壮大龙头企业,加速推进农业产业
化进程,在农牧业深加工、精加工、提高附加值上下功夫,推进“一乡一业”、“一村一品”。如林芝地区实
施农牧业生产产业化,加大对10家地区级龙头企业、14家县级龙头企业和3家藏药龙头企业的重点扶持,
培育其发展壮大,增加对农牧民群众的订单,这些龙头企业已成为农牧民增收的排头兵。波密县种植
天麻已经成为一项潜力巨大的产业,他们一方面与广东省医药公司签订了销售合同,另一方面组织动员
450多户群众,进入到13500平方米的种植园区进行野生天麻种植,建立起了“公司+基地+农户”
的草
生产模式。按一亩种植天麻達50平方米,每平方米生产新鲜天麻5斤,每斤40元的合同收购价计算,每盛
地总收入为9万元,除去成本,每亩地纯收入将达4.5万元,效益十分可观。
西藏旅游资源丰富,大力发凝旅游业,也是增加农民收入的一条重要途径。如林芝地区为了让农
牧民“往得进”又“富得起”,坚持把“乐业”作为实施安居工程的推动力。紧密结合安居工程建设实际情
况,变定居点为旅游点。2006年,山南地区从事旅游服务业的农牧民总数达300多人,收入粗略统计达
600多万元。乃东县葛球镇积极引导农牧民在民裕文化村开办鹽泉石锅鸡、藏家乐、藏餐饮、藏马租骑、
景点讲解员等各项旅游服务;2006年全镇共有85分、200名农牧民直接参与旅游服务,增收105万元。
设中增加农牧民收入最为现实的途径。期阿里地区正确处理安
居工程建设与农牧业生产、增加农牧民收入之间的关系,积极组织富余劳动力参与安居工程建设,成立
了农民施工队、运输组、劳务进行劳务创收,参与安居工程建设的人数达12509人,创收2630.77万元。
日喀则地区 2006年劳务输出 26.5万人,实现劳务收入3亿元,很多家庭经济实力较薄的群众通过外出打
工,增加了收入,有能力建房了。
从整体来看,2006年,西藏农牧民人均纯收入达350元,比上年增长13.1%;西藏农牧民劳务输出70
多万人次,劳务总收入达8亿元,同比增长11.1%;西藏以旅游业为主的第三产业发展迅猛,共接待游
客245万人次,共有2.9万名农牧民参与旅游服务,北上年增长9%,人均增收5318 元,同比增长153%。
.…总之,通过实施安居工程并带动产业发展,大农牧民群众切身感受到自己最关心、最直接、最现实
的利益问题,已经或正在得到有效的解决。
可
。
四、西藏“安居工程”建设模式分析
根据有关规划,“十一五”期间西藏的安居工程建设包括农房改造、游牧民定居、扶贫搬迁、地方病重
病区群众搬迁、边境县乡“兴边富民(包括人口较少民族聚居区民房改造)等5种模式。表2报告了“十………
五”期间西藏部分地区安居工程建设模式计划情况(见表2)。从西藏自治区2006年已经完成的安居工程
建设任务和2007年安居工程建设计划(详见表3)来看,尽管现阶段主要是以农房改造、扶贫搬迁和游牧
民定居为主,但在整个“十五”期詞,安居工程还包括了地方病重病区群众
程还包括了地方病重病区群众搬迁、自然灾害频繁区群众
张庆黎在西藏寫治区农牧民安居工程建设现场会上的讲话。
多麦正伟;林芝強定新农村建设工作重点[N];中国西藏新闻露,2006年4月2档。
邵元冲:《波密县民心工程“建”在群众心坎上》,中猶藏新闻舞,2006年12月29好。 ..
郑洲;《生态旅游:藏旅游业发展的战略选择[A],收入《西藏及其他藏区社会变迁与经济发展学术研讨会论文集》[c)將
出版,
《西藏自治区农牧民安诺工程建设综述》;新华网,2006年11月13日。 ", ::: :: :
鱼洞上。
巴桑次仁:《2006年西藏新农村建设国群》[N],中国西藏信息网,2007年1月1日。 .... .
图) 金山、蒋静:(西藏农牧民收入节节攀露[N]. 中国西藏信息,2007年1月9日. .. ","" "



元內七中江
西藏“安居工程”建设:基于公共产品视觉的分析
·31·
搬迁及边境县乡少数民族聚居区“
兴边富民”等建设模式。
2006年,西藏自治区政府以“农房改造、游牧民定落和扶贫搬迁”为重点的农牧民安居工程,计划完
成药户农房的新建或改造任务,实际完成5.3万户农房的新建或改造任务。,
表2 “十一五”期间西藏部分地区(喜)安居工程建设模式(单位:户)
地区 农房改造扶贫搬迁「游牧民定居,地方病搬迁|兴边富民 备注
|林芝 2 605 199
11
15 : 47 2006年实施
拉萨 | 6578 1 1636693 1991 2006年实施
6354
1384
2007年计划
惟龙德庆县317,
147.
| 62
2006年实施.…
」
...
当雄县,
776 : : 260 :
: 297
:
:
2006年实施 ::
| 2006-2008年计划
拉孜县
2652 1.83.1
96
资料来源:中国西藏信息网,2007年2月1日,经过整理。
子
表3 2006--2007年獲西藏治区安居工程建设模式(单位:户)
年度及內容
农房改造 | 游牧民定居
扶贫搬迁 地方病搬迁
兴边富民
2006年
26220
19574
16116
1
730
435
| 2007年
31217
4004
| 768
221
50MG
空
法之行為。
资料来源:中国西藏信息网,2007年2月1日,经过整理。
1.农房改造为改善农牧民生产生活条件,提高农牧民生活水平与质量,2001年以来,林芝地区按
照率先实现全面小康社会的要求,围绕农牧区“六通一改变”即通水、通电、通路、通广播、通电视、通电
话、改变面貌,率先开展了农房改造。截止2005年底,全地区共投资7.22亿元,改造农房8264户、占农牧
民总户数22219户的37.2%,让4万多农牧民住上了安全、适用的新房。2004年以来,拉萨地区通过实施
线农房改造、大骨节病搬迁、扶贫点建设和农牧民群众自建等举措,已经解决了部分农牧民
群众的住房问题,基本达到安居工程的建设要求。截至2005年底,已解决住房户14790户。这为西藏
自治区今后全面启动安居工程积累了宝贵经验。
2006年年初,西藏自治区政府做出了在全区实施农牧民安居工程的重大决策。从表2和表3来看,目
前西藏自治区安居工程建设基本上是以农房改造为重点。如2006年林芝地区4000户安居工程任务中,
农房改造就达2605户;拉萨地区9000户安居工程建设任务中,农房改造就达6578户。从2006年10月底西
藏各地已经完成安居工程任务情况来看,不仅仅是以上两个地区的安居工程建设是以农房改造为主,昌
、那曲、阿里等教区安居工程也仍然是以农房改造为主要目标。就2007年西藏自治区农牧民安居工程
计划来看,建设任务52112户,其中农房改造31217户,农房改造仍然占有相当大的比重。如果说安居工
程是西藏社会主义新农村建设的突破口和切入点,那么,农房改造便是西藏安居工程的突破口和切入点
了。
2、扶贫搬迁西藏作为集中连片的少数民族贫困地区,必须着力解决贫困群众的安居问题。在制
定安居工程建设政策时,还应充分考虑贫困群众的建房问题。如拉萨地区堆龙德庆县对绝对贫困户每
户补贴4.5万元、相对贫困户每户补贴2.9万元;日喀则地区康马县对绝对贫困户每户建房补助为2.5万
元等。同时,也给予农户以政策优惠和资金投入扶持。其做法是,不但有地方扶持、信贷扶持,还有贷款
贴息资金扶持,以最大限度减少贫困群众的建房投入。如中海油集团为那曲地区尼玛县中亚乡建起了
元
……iiiiiir mw:mium Trio III || IT
本节资料来源于西藏信息中心相关资料综合,特别注明除外。
程晓红:《西藏万多牧民结束游牧生活实现定居》,中國西藏新闻网,2006年2月6日。.
....



• 32 ,
“中国藏学 2007年第2期(总第78期)
一排排新居,每套房還成本8万多元,牧民只要交1,5万元就可入住,贫困户则免费送房。再如,昌都地区
丁青县尺牍镇为1户农牧民建设的安居工程住房,由县建设局统一设计规划;集中修建。不少搬迁户都
是贫困户,当年筹措资金有一定难,镇政府与施工队协商,采取先建房、先入住,后按年度分期付款的
方式,保证每家每户都尽快住上新房。又如,山南地区桑日县为无自筹和贷款能力的12户贫困群众也
安排了各自的对口帮扶单位和个人。由表2和表3来看,扶贫搬迁仍然是“十一五”期间西藏各地安居
工程建设的重要任务。
由于西藏贫困农牧民居住较为集中,因此,在安居工程建设进程中,应重点实施整体扶贫推进策
略。2006年日喀则地区昂仁县桑桑镇被自治区列为整乡推进扶贫试点镇,取得了显著成效;昌都地区察
璃县对生活贫困的群众坚持“抱着走”,不让其掉纵,对督人村寨沙琼村采取各部门承包的方式,使全村
50多户走上了致富路,摘掉了靠政府救济生活的帽子。
3、游牧民定器 根据有关规划,“十一五”期间,自治区政府将安排专项资金6.05亿元,特别对依旧
处在游牧状态下的40396户牧民实施安居工程建设。西藏各地在安居工程建设中,对游牧民安居工程建
设在政策方面也特别予以照顾。如2006年拉萨地区堆龙德庆县对游牧民定居每户建房补贴为3.4万元,
而一般建设户每户补贴只有2.4万元,最大限度地减少了游牧民自
2006年,西藏自治区安居工程任务中,拉萨地区实现游牧民定居693户,林芝地区实现游牧定居11
户,山南地区加查县实现游牧定居100户,那曲地区嘉黎县实现游牧民定居170户,游牧民的安居,结束了
千百年来西藏牧民逐水草而居、逐水草而牧的传统落后的生产生活方式,住上了宽敞明亮的新房,正在
现代文明的新生活迈进。
4、地方病这及灾害区搬迁对条件恶劣、地方病高发区、生存条件差的积极动员群众集体搬迁。
2006年拉萨地区实现大骨节病等地方病搬迁99户、林芝地区实现地方病搬迁15户。据调查,林芝地区工
布江达县金达镇桑生村,大部分农牧民住房低矮阴暗,其人畜混居,很不卫生;加之水质不高,全村大多
数人都患上了大骨节病,有的失去了劳动力,有的被病魔夺去了生命。为此,工布江达县在安居工程建
设中动员群众集体搬迁,在金达镇新生村为农牧民建安居房的同时,又为牲畜搭建了“安居棚”,使人畜
变化是家中异味没了、苍蝇少了、环境美了。同时,还重点发展集中
供水,
实现了人畜饮水彻底分开,从源头上控制地方病的发生。:::
由于西藏地质结构复杂,是灾害频繁发生区域,针对这一具体情况,西藏自治区政府在安居工程建
设中也着力抓好自然灾害区农牧民群众搬迁工作。2006年山南地区乃东县及时对灾害较多的多颇章乡
进行整体搬迁,实现灾害区农牧民群众搬迁77户,共计搬迁了369人。
5、富民兴边西藏还是我国重要的边境地区,与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国接壤,由于其特殊的
地理位置,西藏一些边境县的安居工程建设显得尤为重要。安居工程对富裕边民、巩固边防、增强边民
的爱国情感,推进社会主义新农村建设有着重要意义。因此,2006年,西藏自治区政府在安居工程建设
中,根据实际情况确定了住房资金补助标准,对边远、高寒县的补助高于沿江县。2006年,林芝地区兴边
富民计划507户;日喀则地区定县作为一个边境大县,2006年安居工程建设于
工程建设开工931户,占年计划的
100%,截至2006年11月底,已经完工801户,占年计划的86%。
2006年,西藏完成了4.7万户农牧民安居工程建设任务,25万多农牧民住上了安全适用、宽敞明亮的
新房。2007年,西藏还将投资6.2亿元,确保5万余户农牧民住上安全适用的新房。
五、西藏“安居工程”建设持续推进的对策建议
:
根据有关规划,“十一五”期间,西藏将按照“统筹规划、整体推进、分类指导、科学设计、综合配套、突
出特色”的总体要求,以“农房改造、游牧民定居、富民兴边、扶贫搬迁、病区搬迁”为抓手,采取“政府扶、
援藏帮、银行贷、群众筹、社会捐”的办法,整合农房改造、游牧民定居、扶贫建设、兴边富民、病区群众搬
http://WWW,inet/indow, Com/ntp:
612/29160759989.htm



是的。
西藏“安居工程”建设:基于公共产品视觉的分析
.33.
迁等资金27.26亿元,完成全区21.98万户、125.2万农牧民新建或改造住房任务,力争5年内使西藏80%
以上农牧民往土安全实用的房屋,并同步建设村委会、文化活动场所、公共卫生设施和村级水、电、霧等
觀套工程。从总体上看,西藏治区农牧民安居工程为突破口的新农村建设取得了很大的战绩,积
累了……定的经验,同时,还应该正视近年来西藏安居工程建设工作中所存在的一些不足之处,并提
当相应的对策措施。
1. 注黨“公平性”,建立利用平衡机制,部分地区在确定参加安居工程的80%农牧民户数时,方法过
于简单,缺乏合理性。尽管在安居工程实施各地也做了些基础性工作,但调查研究和分析不够深
入、细致,不能全掌握各户的具体情况,主要采取抽签的方式来确定,这样势必会出现将部分特殊需要
安排的农牧户排除在外的现象,造成一些新的矛盾和问题。2006年初,山南地区组织设计部门组成专门
工作组,深入到各乡、镇、村,进行了深入细致的调查摸底,详细掌握了农牧民群众的住房情况、需要新建
或整修农户的具体数量以及贫困户、特翻户的具体情况。根据调查摸底的实际情况,合理确定”补助标
准,对不同区域实行不同的补助标准,
区别对待、灵活掌握,真正做到了宜改则改、宜建则建、宣迁迁,
拉萨地区也分别组建市、县两级摸底调查工作组深入农牧区、深入农牧产,有针对性地对全市每户家庭
的人数,劳动力、经济状况、建房能力等基本情况进行了调查,建立了农牧产档案和农牧民明白卡做到实
事求是,客观公正,充分保护和体现了群众的根本利益。
2、新建与扩建并举,難 工作机制,目前在安居工程建设中,重新建、轻改扩建的问题比较突出,各
地无论是从规划方面还是从建设质量方面都对新建房屋比较重视,而对于改扩建的要求不高。有的地
方对自治区有关文件精神领会不深,一味强调新建,增加了群众负担。贡嘎县安居工程建设指挥部以创
新的工作方式,将这一标准交给群众自己来确定,通过召开项目区人大会议,集体商议,确定相应的执行
标准,指挥部领导只辦席会议,农牧民较为满意,农牧民安居工程工作也取得较好的成绩。因此,在安
居工程建设中,我们还必须提高农牧民群众对“安全适用住房的认识,全爾、准确地把握其含义,既然力
鹿为,又量力前行,合理安排,尽可能做到既能“安居”,又能“乐业”。同时,西藏安工程是以农房改造
为重点,但农房改造的具体执行标准是很难界定和统一的。如参与民房 象的确定、国家补贴的发
放标准、
贫困户与特困户的划分依据等等,这些问题看似很小,但稍不注意,就会引起群众的不满,进而
影响整个安居工程建设工作大局。因此,需要进一步完善工作机制。 ....
| 3、加大资金投入力覆,建立金難风险防控机制 2006年1-10月,
累计发放农牧民安居工程貸款
50190万元,贷款户数达32241户,有力地改善了农牧民生产生活条件。但应该看到,2005年,西藏人均
GDP已经突破1000美元,但总体来讲,西藏农牧民群众还是处于相对贫圈状态,贫困还比较大。部分
农牧民由于自身经济基础差,筹措资金难度大,贷款期限较短,还贷能力弱。特别是一些地区贫困户安
居工程建设难度更大,……… 方露,西藏自治区对贫困户买房改造所下任务指标相对较少,政府补贴资金不
足,不能满足住房改造需要。另一方面,大部分特困户没有任何还款能力,增加了贷款风险,因產贷
款难度较大。从当前情况看,安居工程越往后进行难度越大,每戶2.5万元的补助标准对于绝对贫困
群众来说,仍然不能修建……个像样的房屋。如林芝地区仍有绝对贫困户 2800户,占地区农牧民总户数
的 12.3%。因此,西藏安装工程特别是部分贫困户的安居工程建设仍然需要国家政策大力扶持。中国
农业银行西藏分行按照系主自愿的原则,从建膀产的实际还债能力出发,因户制賓,科学合理地确定贷
款额度和期限,将安居工程的贷款期限从原来的3-5年延长至30年,减轻了农牧民的还款压力。
4、把握建设节赛,完善保障机制 通过安居工程建设,迅速改变西藏农牧民落后的生产生活条件,
这是西藏目前面骑教迫切任务。西藏安居工程建设总体标明确,自治区政府下达各地的安居任务也
较为具体,但大部分地区在自治区下达任务的基础上还层层加码,安排建设任务童超计划,不切实际
地赶进度,忽视了本地区人力、物力、财力的承受能力,接加重了农牧民负担。如林芝地区各县安排的
http://www.tierwindows Com/intin: 200612/29/160750983.h革方。
图画。



-r-miniti Li HAHAMAHA
:
: :smistic.
..
.."", siz
e
:
34.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
......
.
2006年农牧民安居工程建设任务大大超过建设计划指标,使建设任务和工期糧对集中,导致部分建筑材
料价格迅速建議,施工队伍、技术人员和规划建设专业人才短缺,增加了房屋建设成本,加重了群众负
担。建议严格计划,放慢节奏,完善保障机制。
. 5. 注難实际,强化规划机制·安居工程规划和实施中,个别地方过分强调集中,脱离实际。实施农
牧民安居工程,必须始终坚持因地制宜,区分不同情况,宜统則统,宜分则分,统分结合,切忌搞“一刀
切”。特别是在牧区和半农半牧区,除生产生活条件特别差和无審亮可适当向公路沿线集中外,其他一
些居住相对集中、生产生活条件相对较好、离公路
取就地新建或改造的
办法来改善居住条件可能更为有效,更有利于农牧民群众今后的生产发展。否则,他们远离赖以生存的
草场和牲畜,居住条件改善了,“安居”了;但今后的生产却不方便了,根本无法做到“乐业”。因此,建议
注重实际,强化规划机制。 . .: :::... ... :: : : :::
的农牧治
14
(主要参考文献:
1、再光荣西部并发中西藏及其他藏这特殊性研究》[M,哈尔滨;黑龙江人民出版社,2003年。 ::
2、王洛林、朱玲:“市场化与基层公共服务-西藏案例研究》 ,北京:民族出版社,2005年。
3、土多旺久:《西藏社会主义新农村建设的难点与对策》 西藏发展论坛》2006年第3期。
4、《以胡锦涛总书记的党中央及中央领导关于建设社会主义新农村建设论述、《资料通讯》
2006年第4期。 ::
5、杨明洪:《社会主义新农村建设;从公共产品角度分析:{J],《理论视野》(中央党校)2006年第2
期。
6、杨明洪、沈颖:《西藏农业经济增长的实证分析:1978-1980 四川大学学报(社会科学版)》
2006年第2期。
7、杨明洪;《西藏经济跨越式发展;治藏诉求与政策回应》,《中国藏学》2006年第2期。
8、杨明洪:《西藏农户经济演化特征;基于农村住户调查资料的实证分析 ,中国藏学》2005年第3
期 : … ..::::
9、杨明洪:《投资与西藏城镇经济增长的实证分析》,《财经科学》2005年第6期。
10、罗线战堆、杨明洪:西藏农村经济研究》,中国藏学出版社,2006年。
11、周炜、杨明洪、罗绒战堆:《西藏农村发展前沿报告》[M北京:中国藏学出版社,2006年。
....
:::
:::
.…
[本文责任编辑 陈立健
. ܚ. - - .
-- -. ܗܝ ܚ ܚܕܚ ܚܕ ܝܝܕ ܚܙܝ -
【作者簡介:杨明洪,经济学博士;四川大学经济学院教授,博士生导师,四大学 “985”工程学术带头
人(成都:61006435安士,中共中央统战部办公厅主任(北京*100800);郑洲,四川大学经济学院博士
研究生(成都,614064)。
::



謝謝
“是。
.
”
“
,
牧区乡村的基层政权与民间制度的互动
-以安多藏族牧村之实地研究为例
.
.
万德卡尔
出出出出出出出出出出的一点HH
mamademondownloannone
Hmmm的中文中中中中中中中MMPPPP
mm的中中中中中中中中中 Pagementernmentermanrenamerammenternationamewo
.. ... .
摘要】本文以甘肃省甘南藏区的两个牧区乡为个案调查点,通过大量的田野调查和实地访谈,对安多
藏族牧区基层政权结构和基层组织的变迁及执政能力建设等方面进行深入研究,认为在教区乡村的政
治实践中,以国家正式组织系统为代表的制度权威与民间社会组织系统为代表的民調权威已形成了良
性互动关系。
【关键词】 基层组织;民间权威;牧区社会
[中图分类号] D67.21
[文献标识码]A
00257(X: 02 - 0035 -1
艾·
立..
காப்பாயா
::
..
”
:
| 20世纪70年代末,随着中国农村体制改革的实施,全国各地人民公社的组织相继解体,确立了“政社
“分离”的乡村组织体制。在这个大背景下,西部藏族农牧区的乡村基层政权结构也随之发生了变化。
乡、村作为基层社会的政治活动单元,其机制和作用整体调控着乡村社会的运作。同时,随着进一步的:
·改革开放,国家政权改变了对社区的强力控制,在宽松的政策环境中,一定程度上仍保持着传统生产生
活方式的藏族牧区乡村,自发恢复了社区精英组织和民间传统宗教等组织,形成了与村民自治体制互
动的共事关系。
目前在藏学政治学领域,极少对藏族农牧区基层政权结构进行研究,有关的研究成果也很少。在本
项研究中,实地调查就成了收集资料的主要手段。从1999年5月开始,笔者曾先后几次深入田野工作,进
行了3个月的调查访谈。通过参与式的调查,获得鲜活的第一手资料,对资料的可信度也有了把握。
[ 本文选择了甘肃省X县、市的S和乙两乡,作为实地调查点,对安多藏族牧区乡村的制度权威与民
间权威问题,及其在牧区社会组织中的关系进行微观上的探讨。通过对这些在新的历史时期强现的
现象的调查研究,希望在理论上有所总结。
,再比
集参数:
:::
:
.
一、国家政权组织在乡村的调整
“联产承包责任制”的实行,给农牧区各方面带来了活力,真正触及到了每个家庭的直接利益,尤其
《中共中央,趨务院关于实行政社分并建立乡政府的通知》[2],引各業志华编著:《中国乡村社组织建设[N];北察:人民出
藏社,1995年第17页:
社区精英组织提箱在牧区社会有威望的人舞现的议事团体,主要弊能是趕寒和决策社接统仪式有关的公共事务,問时,孙甜...
獨家政策在乡村的实施及民事纠纷的磷解,也就是國家威权延伸前的传统管理组织。



·
·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
以Linut,
hter
..…
":
符合传统经济类型没有发生根本变化的牧区。生产生活从集体化的控制中解脱出来,家庭重新取得了
土地这一资源的支配权,并获得了市场交换的权力。家庭的生产、消费的自主决策,极大地提高了农牧
民的参与热情。农村经济体制改革的成功,也期快了国家在农村的政治体制改革步伐。
1982年12月通过的《中华人民共和国宪法(修正案)》,对中国乡村组织的设置方式做了新规定,其
基本内容之一,就是撤社建乡,在教这乡村也“一社会”地重新建立乡政权。改建后的乡政权主要由
三大部门构成,即作为政治核心的中国共产党乡委员会(通常简称“乡党委”)、作为权力机构的乡人民代
表大会和作为行政机构的乡人民政府。另外还有乡以下最基层的群众性自治组织。
国家政权的基层组织,
在制度设置上全国一致,而且也可以几乎同步地在藏族牧区建立和运行。
由于社会文化发展、人口以及经济类型等诸多因素的差异,在实际运作过程中,有着不同的特点。我们
首先来讨论宏观制度框架中的基层组织及其运作。
(一)对乡级政权的制度要求“政社分离”体制的实施,使安多藏族牧区的乡级政权组织,从职能和
职权上发生了相应的变化。乡党委是乡政权的政治核心,担责全面的领导职能和干部的管理。乡人民
代表大会是最基层的国家权力机构。乡人民政府是国家政权在乡村最基层的政权组织和主体机构。宪
法規定,各级人民政府作为行政机关,是同级人民代表大会的执行机构,同时接受上级人民政府的领
导。也就是说,作为乡政府,一方面要执行上级方针政策,推动全乡政治、经济、社会和文化的发展,另一
方面要在体现本乡人民群众意愿的同时实现整个国家的全局利益。在制度上,体现了乡级权力作为一
个国家与社会共治体的职能。乡党委和乡人民代表大会的很多决议都要通过乡政府来实施,是党和国
家各项工的重要落点。
从前国家宏观体制下的基层政权组织情况看,由于各地情况不一,因此面积和人的差距较大。
有资料显示,全国乡级政权的平均管辖人口大致为9811人,而甘青藏族牧区处于地理、社会和经济的
“边远地区,笔者调查的Z乡辖区人口为3561人;乡为5388人。由于乡一级组织是自上而下的设
置,首先以宏观的体制建设作为着眼点,不是完全依托组织资源和社会发展程度,而是强调上下衔接,进
行系统领导,因此,牧区政权机构虽然管辖的人口远低于全国平均值,但仍然呈现为“麻雀虽小,五脏俱
全”的状况。
1、乡村政权的核心,乡党委是从政治方向和维织人事两个环节来领导基层政权。中央、国务院
《关于加强农村基层政权建设工作的通知》规定:“乡党委对乡政府的领导,主要是政治、思想和方针政
策的领导,对干部的选拔、考核、监督,对经济、行政工作中重大问题的决策,而是包办政府的具体工
作。”对乡党委的权力和职责,进行了制度化和规范化。乡级党委根据中央及上级组织的方针政策,结
合本地实际情况,制订具体的工作条例,这是基层党组织执行方针政策的必须程序。乡党委的工作条
中规定:“坚决依据国家的方针、路线、政策,负责领导全乡的全盘工作,并与乡人民政府积极配合制定
全年工作计划,分解各项任务,结合全乡实际,决策全乡发展道路,保证全多的政治方向,努力与党中央
保持高度一致,指导监督乡政府开展工作。”这种文本条例从内容到形式,也跟上级或同级组织的工作
条例,保持高度一致”,体现出中国共产党各级组织的共同的政治理想、共同的政治路线和组织纪
律。中国共产党对国家事务实行领导,是宪法确定的一项原则。虽然乡党委与乡人大、乡政府不是上下
级关系,但党在体制系统内是领导者,乡党委在所辖区内也拥有政治、思想与组织的领导地位。
.
条定央:
金在牧区撤社建乡时,没有进行大的靈强,基本上以黨来的公社为基础改建。 ...
... . .
《中华人银装和宪法修改草案》[Z扎京:人民出疑社,982年,第64页。
秦志华编著:《中国乡村社区组织建设》,第208页。
2002年的满意数据。
$ 爵士。:::: :
引自《中华人民共和宪法修改草案》的法规附录,第239克,煉载湖南民政厅編:《基覺政权建设工作文件选编》Z];1987
好。
在之多的访谈。



牧区乡村的基层政权与民间制度的互动………… 以安多藏族牧村之实地研究为例
………………
·37,
与乡政府和乡人大不同,乡党委不是党的最基层组织,它之下还有村级党支部。就是说,纵向直到
村都有党的组织;横向来讲,乡政府和乡人大的主要领导一般都是乡党委的成员。因此,对乡党委的决
议和要求的贯彻执行,在制度上开通了沟通的渠道,并以此来加强对乡村社会的政治控制。正如有学者
认为的,党在社会各部门及人民生活圈子内,建立各种机构去领导和控制民间社会及基层社会。
「牧区游牧生产方式,有着分散性、季节性和流动性等特点,给党员的管理带来一些困难,党的组织生
活很难经常开展。为此,每年到了冬季“帐”比较集中的时候,乡党委就会根据本地实际开展组织活
动,宣传党的方针、政策,组织“工作”下“帐圈”,利用这一机会对全乡党员进行“冬训”。有些乡专门成
立了乡流动党校,对党员进行跟踪教育,组织学习、宣传政策。
12、选举和议政:最基础的国家权力机构,在宏观体制框架中,人民代表大会是代表人民群众的意志
来行使国家权力的机构。宪法规定,“地方各级人民代表大会是地方国家权力机构”。乡人大是国家权。
力最基础的权力机构。在《地方组织法》 规定,乡、镇人民代表大会没有常设机构,就设有乡人大
主席团,任期与本级人民代表大会的任期相同,还规定主席团成员不能担任乡政府的职务。所以,目前
在封青藏族牧区,乡人大主席团常务主席一职,一般由乡党委书记或副书记兼任。人大履行职权的
主要活动方式和基本条件,就是举行乡人民代表大会会议,通过选举和议政来发挥基层国家权力机关的
作用。据有关资料表明,中国现有乡镇69842个,每个乡镇人大的代表在35~70天之间,共有数百万代
表。四乡级人民代表大会的代表由选民直接选举产生。从群众中来的直接代言人,可以代表自己利益,
表达自己的意愿。可见,国家政权体系中,乡人大参政议政的民主
从另一个角度讲,乡级人大因不设常设机构,“只有开好乡、镇人民代表大会会议,才能真正发挥农
村基层国家权力机构的作用。”可是,安多藏区的乡级人大除了“三年一次的换届选举”及一年中开一、
次会议外,没有“法定”的议政机会。会议期间,代表们提些议案,征集群众意见上报给相关部门。会
议一散,乡人大的工作也算完成了。从“自下而去”的基层利益诉求者的角度来讲,乡人民代表大会的
作用发挥得不是很充分。但党对国家的领导是通过人大的活动来实现的,在通过会议使政府人事任免
以及事务决策合法化过程中,显示着权力的作用。
对“权力机构”的权力问题,一些官员和学者也提出,人大的权力地位和职权有待提高。宪法赋予
的权力,在实际运行中处于被动。尤其在安多藏族农牧区最基层的乡级人大,有时更多地表现为形式上
和程序上的行使。
一些学者认为,要在制度上理顺乡党委与乡人大之间的关系。并认为是长期形成的党政不分、以
党代政的情况造成以上所述的裂力关系。在笔者看来,从形式上,依据“党政分工”的原则,理鞭党政关
系并非是一件难办的事。从理论上来说,坚持党的领导和发挥人大权力机关的作用也不矛盾。可在教
区乡镇的政治实践中,却表现出不同的结果:第一,主要还在于权力资源的吸引程度的不同。在基层干
部的普遍观念中,党的系统随时都有向上流动的机会,而在人大升迁机会少,就把它当成一个“歇脚”的
地方;第二,党对人大实行政治、思想和组织领导,虽然不能理解为上下级的领导关系,但乡人大的主
2绵说:《二十世纪中国政治从宏观历史与微观行动角度看》[M];第238页
:
您在逐水草而居的藏族牧区,将帐篷围成圈扎在开阔地带的传统居住形式称之为“鹰”或“帐篷圈”。一般冬季草场选在比较暖
和的地方,现在有些地方建有房富,以便使老人和孩子常住。所以,到了冬季整个帐瓣相对集中。
是中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》z1的简称。
笔者2002年在甘南藏族自治州的县和村等县牧义的调查。
徐费义主编:《乡镇人大建设的理论与实践》[M].北京:中人民公安大学出版社,1995年,第36页。
6张厚安(中国大陆基层的民主改革中特色的农村政治“乡政村治”的模式》M),台北:桂冠图书股份有艱公司,主998年,
第8页。
对乡人大主席副主席的访谈。他曾是县组织部推荐的副乡长候选人,落选后担任现职。
秦志华编著;《中国乡村社区组织建设),第222页。
9 郭正林;《中国村被制建》(MM),君京:中国文联出版社;1999年,第60页。
3. 在Z多种各乡的调查。



-
38
·
中国藏学2007年第2期(总第78期)
要成员为党员,党的领导权对党员来说自然表现为一种管辖权。即使对党员代表的具体活动并不产生
直接的约束力,
也影响作为人大代表党员的参政行为。因此,从最基层的政权运行中,各机构之间关系
实质上是形成了一种合力。
::
13、乡政府行政体系 乡镇政府是国家设在农村最基层的一级行政机关,
是乡镇人民代表大会的执
行机关。不管是乡党委还是乡人民代表大会,很多工作最终都要通过乡政府来加以实施。按照《宪
法》和《地方组织法》乡镇人民政府由乡镇人大选举产生,
实行乡长负责制。应当独立地做好各项行
政工作,同时自觉接受乡党委的政治领导。还规定,按期召开人民代表大会,向人民代表大会报告工作,
听取代表的建议、批评和意见,接受对政府的监督,对乡人民代表大会负责,对全乡人民群众负责。
作为国家政权的基层执行机关,其职责是执行上级指令,同时作为一级政权,也肩负着推动本乡社
会经济发展的任。在我们调查的2个乡的政府机构设置上,有依法选举产生的乡长1人、副乡长若干
人,根据职权范围配备了民政、司法、文教卫生、计划生育、生产建设等助理员各1人,由文书、会计、统计
员组成多政府办公室,还有1名武装干事。虽然無文教卫生、计划生育等助理员,在业务上受上级主管
部门领导,但是以乡为主,统一领导。
社会生产水平低,乡镇经济实力弱是藏族牧区乡镇较为普遍的特点。因此,牧区乡镇政府,一般规
模小,结构简单,职能单一,干部素质低,人员少,乡镇财政拮据,只忙于应付上级交办的工作。这种被动
性使乡镇政府无法完全发挥自己的职能开展工作。
| 我们从Z乡政府工作内容看一个牧区乡政府的职责:“在乡党委的领导下,积极配合乡党委,严格贯
彻执行党和国家的各项路线、方针政策,执行乡党委的决议,负责开展全乡的经济工作,制定全年生产规
划,根据上级下达的任务分解全乡任务;负责全乡的各项工作:
文教(提高全民素质为重,开展义务普及
初中,努力提高入学率及现率,积极开展扫盲工作)、卫生(督促卫生院开展工作,为广大农牧民行医送
药,重视儿童计划免疫、计划生育(配合市计生委、制定全乡人口计划,加强节育措施力度,完成各种指
标)、草原建设(提倡科学养畜,以草定富,维护草原生态环境,加快草原围栏、调解各类民事纠纷,维护
广大牧民群众的合法权益,保护群众的生产积极性,同时乡政府全负责开展民兵、妇女、共青团和治保
等工作,促进全乡社会各项事业的健康、稳定和持续发展。”如此诸多的行政工作要通过乡政府自身的
具体实践,加上不同的条件限制,它会影响乡政府执行决策指令的效能。所以,乡政府在国家宏观政策
的实施过程中,即便是结合本地实际制定更具体化策略,实际效能未必相同。
乡级政权机构的工作特点,是以完成上级布置的“中心工作”为重头戏。上级给下级下派各种任
务指标,然后把这种任务和指标的完成情况,作为考核干部政绩的根据。所以,乡级组织实际上是在这
种评价体系的压力下运行。也就是说,在乡村的政治过程中,以完成任务为目标的动员体制仍发挥着
效能。与乡党委在组织原则上,遵循统一体制的模式来行使各自的职责。但在居住分散的牧区,为了完
成上级任务,书记、乡长和人大主席,实行分工合作的方法进行管理,把全多的各项任务分解落实到人,
采取分村包于,较为固定地负责所属行政村的事务,对村级领导的工作产生影响。他们“下去一把抓,回
来再分家”,党政干部下乡样行使著行政职权。
| 乡镇政权体系的构成要素还有团委、妇联等,群众性社会政治组织,这些组织虽然是体制内的机构,
编制上各设1人,职责也很明确,既是政权机关与青年和妇女群众的联系纽带,又是维护自身权益的利益
群体。主要工作是完成乡镇党政机关交给的各项任务,并代表青年和妇女的合法权益,对乡党委、政府
中泰浓华编著:《中国乡村社区组织建设》,第218览。
在Z乡租乡的调查。两乡政府机构设鐵及人员配置都相間。
Z乡调查时查阅的文字材料。
郭正熱:《中村政制度),第53页。
荣敬本等著;(从压力型体制向民主合作体制的转变……… 县乡两级政治体制改革》M].北京:中央编译出版社,1998年,第28
29赏。



牧区乡村的基层政权与民间制度的互动——以安多藏族牧村之实地研究为例
·
组,
的工作提出建议,进行监督。但实际上,藏族牧区乡镇的共青团和妇联的工作陷于瘫痪,只能说,给一
些人提供了一种就业职位工作人员常被乡党委和乡政府随意挑差,协助乡召开。
对乡政府来讲,它在制度安排下的行政权力之外,若没有任何物质资源的支配权,会直接影响行政
能力。在以上职责范围中,首先,一些原则性的方针、政策,
作为一级政府一定要执行,这是无条件的,而
且仅用态度和行动就能实现。其次,单靠乡政府行政行为难以实施,如修筑公路桥梁、人畜引水工程、草
场围栏和文教卫生等公共设施建设。其实,这些就是农牧区社会发展的必需设施,但没有资金支持是很
难实现的。其三,单靠行政权力就可以强制执行的已量化的任务指标,容易完成。無动员适龄儿童入
学、宣传计划生育政策和完成实施指标等。
在目前农牧区乡政政治运行的实践中,乡党委、乡人大主席团和乡政府三者合一,形成了以党委为
核心的统一的乡镇政权结构模式。这样可以增强各要素之间目标的一致和功能上的互补,系统的功能
才能得到最大的发挥。既能充分发挥乡机关政权的功能,高效完成上级的指令和任务,也可以创造性地
对村委会进行指导和帮助。
(二)村级组织的性质及运作
1、制度规定村级组织,由党支部和村委会组成。村党支部是中国共产党的最基层的组织,是党的
权力体系在农村基层的延伸。它是村级组织管理工作的领导核心,担负全面组织和领导全村经济社会
发展的职能。它的权力来源是上级党第织的授权。
“村民委员会是村民自我管理、自我教育和自我服务的基层群众性自治组织,办理本村的公共事务
和公益事业,调解民间纠纷,协助维护社会治安,向人民政府反映村民的意见、要求和提出建议。村民
委员会是村民实行直接民主的自治体,其权力来源于本村全体村民参与的村民会议。选举是获得权力
的制度化渠道。它的权力实现方式以群众自觉接受和认同为主。
“村党支部与村民委员会的关系,在相关法规中明确强调了党支部的权力地位:“村民委员会必须把
自己置于党支部的领导之下。”新颁布的《村民委员会组织法》以法规确立了村党支部的绝对领导权
威,其中第三条规定:村党支部要“按照中国共产党章程进行工作;发挥核心领导作用;依照宪法和法律,
支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利。”同时还规定了村党支部在行使职权时,依照宪法和
法律,支持和保障村民自治活动,维护村民利益。
.. 藏族牧区的村党支部程村委会,从制度安排上明确了各自的职责,从权力来源角度来看,村党支部
有多党委的政治支持,村委会靠的是群众的接受和认同。共同点是书记和主任都由不脱离生产的村民
担任,虽然村党支部是乡党委的基层支部,可是不提供任何财政支持,年终补助也同村委会成员一样,有
一些地方按当地年人均收入来补助。总体而言,牧区村级组织没有财政来源,一般都从村民的擁派中获
。
。
。。。
。
2、村政的运作,由于牧区社会环境和社会活动的特点,村级组织内部分工并没有制度规定的那么
细。如之乡的村党支部“由支部书记人、宣传干事1人和组织干事人,共3人组成”。而参与村政工作
的只有书记,其他的只是挂名。有意思的是村委会的组成,“党支部书记、村委会主任和村委会会计3人
组成”。他们构成行政村级组织的领导集体。适当享受补助的也只有他们3人。书记在村委会里虽然
不算是兼职,但这种角色安排本身有着双重性。不仅要对上级党组织负责,也要对村民负责。在实际工
。
。。:ht:;
"
time to TiiiiUITTI
s乡和之乡的文档材料,2006年,
《中华人民共和国村民委员会组织法》第二条。
百益华、杨开煌等編著:《中国大陆基层的民主改革…… 村民自治的实践理论、实践与法规》[M].台北:桂冠團书殿份有狼公
司,1998年,第93页。
在中共中央《关于加强农村基层组织建设的通知[21, 1994年。
在之乡调查的材料,2000年。
阁上,



地区
| 4 45,
:中国藏学
2007年第2期(总第78期)
作中,村党支部书记,在完成乡党委安排的工作之余,与村委会主任一起领导村政的运作。处理村务
时,不分书记和主任,有重要事务还要召集户主共同商讨决策。不管是他们自己还是村民都认为,“处理
村务是书记和村主任共同的职责”。牧滨对乡村政治组织和职务称谓等术语的政治知识,大多都是从
公社时期得来的。在至今的认知中乡级党政组织仍然是村政韵领导机关。
村委会与乡政府的关系,《村委会组织法》规定,“乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作
给予指导、支持和帮助,但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项。村民委员会协助乡、民族乡、镇
的人民政府开展工作。”法律上已明确了乡政府与村委会之间的关系性质,把原来的领导与被领导关系
转换为指导与协助的工作关系。虽然有了制度上的保证,但在实际运作中还不能较全面的落实。
造成上述状况的原因,一方面是因为牧区乡镇政府面对的大多是受法律知识和现代文化教育较少
的牧民,在法律的宣传、解释和落实,政府处于主动和强势地位,可以惯展上级领导下级的工作方式,
实施行政管理的职能;另一方面,在牧民的政治视野中,乡级机关干部是国家政权的代表。从主观上讲,
牧民仍觉得自己是权力对象,这也是他们服从“国家意志”的心理基础。因此,乡政府对本应属于村自治
范围内的问题,采用行政命令时非常畅通。在对各藏区进行的一次问卷调查中,被調查者都表现出了一
种服从政府权威的心态。在总样本545人中,同意“我们都要服从政府”命题的占79.6%,表示很同意的
占12.3%。由此可见,对政府有着较高的期望。
这里我们要讨论的是,在村委会的能力范围内,可以“协助”政府部门贯彻执行国家的方针、政策,完
成一些国家任务(如计划生育指标等)的事项,仅在权力手段的“指导”下,
就可以完成上级下派的任务。
村委会也已经做到“协助”的要求,但表整个过程来看,显得过于“行政化”,乡政府仍像过去对待下属
行政组织一样,有着显著的效能。 ::
在目前的条件下,国家权力的适度干涉是必要的。因为,同国家中不同地区的现代化程度可能不
獨步,这不单因为经济基础或地域差异,更主要是由于文化差异造成的。对相对封闭的单一经济类型的
牧区社会来讲,社会发展应该是最大的“村务”,即村中的公共事业、
文化教育、调解民间纠纷、维护社会
治安、兴办集体经济和发展生产等方面,更需要政府的“指导、支持和帮助” ,具有至关重要的实质
意义,既有利于牧民改善生活,也有利于树立乡政权威与社会的稳定发展。牧民本身不是缺乏发组织的
意识,可在牧民的观念中,政府安排的公共事务,觉得应由乡政府牵头组织。所以,若乡政府“指导”的力
度不够,就影响了村民的参与热情。对村委会来说,光靠他们的权力,还不足以动员所有村民力量,来推
行尚未完全达成共识的公共建设。因此,国家政权的基层乡政府或者更高的政府机构,指导和参与是极
为重要的。这样既有权力支持,
又可以得到适当的财政支持。
在牧区社会政治体系中,制度权威失去影响力时,体系内的权力谋求者,同样会失去对权力本身的
欲望,在这种情况下,任何一级组织都会成为虚置,职权是空架的。对群众性自治组织的村委会来讲,
虽有村党支部的领导,但它的权力影酶力有限,并且党支部本身的组成人员,也是经过上级组织谈话任
命的。因此,理顺乡政府与村委会关系,就要国政治体系的政府来处理调适。合法的强制力量是贯穿政
治体系活动的主线,使之具有作为一个体系特有的重要性和凝聚性。只有国家政权才擁有公认的权
力,政府制订的发展计划及其实施要靠适度强制来支持。
在藏族牧区社会,随着制度性权威影响力的下降,在选举村干部时,看到的不是竞选,而是推让。不
又不努力争取权力,甚至避它。有人便当选了,还极力推辞。结果,他们请村里共同认的权威人
书浴意
2 主要集中学习中國共产党的方针、政策或传达一些文件精神,还有不定期组织党员活动,进行党性教育。
密在喀村、德村的访谈。
余振、郭正林主编:《中国藏现代化一理论·实践·政策》[M].北京:中央民族大学出版社,1999年,第87页。
张厚安、徐勇等著:《中国农村政治稳定与发展[M]. 武汉:武汉出版社,1995年第852页。
马克斯·韦伯:《作为职业的政治》[M],引自加布里埃尔·A·阿尔蒙德 ·宾厄姆,能戴尔著、曹沛霖、陈峰等译:《比较政
治学:体系、过程和政策》[M].上海:上海译文出版社,1987年,第5页。



牧区乡村的基层政权与民间制度的互动以安多藏族牧村之实地研究为例
:41:
上出面,以便把当富的义务强加于一个不太情愿的成员国。这虽然不是普遍的现象,但可以看出国家政
权的基层组织与村民自组织之间,“指导”与“协助”关系的实际运作,变得很勉强。这主要是因为被选村
干部大多都是正在创业、年富力强的人。还没有集体创收门路的藏族农牧区村落,每户基本上是个体单
于,这里的财富积累过程是渐进式的,需要一定的时间和精力。他们觉得若当了村官费时费力,既能
为村里出力,又影响了自己的劳动,另一方面与村干部的补贴少也有一定关系。
: 现在的乡政府只对“任务性工作”才采用强制手段,而无“压力”指标任务,不影响个人政绩,但对
直接关系村民发展的事务,不主动甚至采取回避,不予指导、帮助,这也是乡村组织失去影响力的原因。
二、民间权威宗教与习惯
所谓“民间权威”是相对于现在国家政权延伸后的制度权威爾言。民权威,顾名思义,它产生于民
间社会。民间社会就是国家制度支配之外,非官方的社会空间。C.泰勒认为:“
民社会是指一种社
会络,此网络由自主的、不受国家支觀的团体所组成。这些团体针对各种公共事务,将市民们凝聚起
来。同时,这些团体的存在本身,或者其行动,能够对公共政策产生影响。虽然同样是民间社会,但由
于所处国家的体制和社会文化的差异,在结构和运作方式上也会有所不同。总之,民间组织以及相关传
统的复兴,对于安多牧区多村新的政治实践,有着重要影响和意义。:::
(一)民间权藏的形成基础
在国家政权进入安多藏族牧区前,部落制度下的体制运作有着它的独立性。在藏族政教文化的主
体背景下,形成的政教权威系统,即宗教上的“转世活佛和政治上的“世袭”洪布(55)。这个具有传
承逻辑的制度以及相关的符号、设施等,构成了藏族牧区宗教与世俗的文化整体。
| 部落制度作为藏族牧区历史上一种政治制度形式,随着国家政权体制向基层的延伸,退出了政治舞
台。在经改革开放多年后,
草场承包和牲畜的私有化等关系牧民社会生活的改革,尤其是寺庙的开放,
促成了民间社会的发育。村民自治制度的实行,对群众性自发组织有了制度保障,传统的“部落”与“教
这”,在接受中国共产党的领导、遵循国家法律的前提下,成为“非国家空间”的民间社会团体,并在教区
的管理结构中发挥着不可忽略的作用。
尤其是宗教信仰自由政策的落实,大大激发了以社区为基础的寺庙的复兴,在重建地方基础和传统
文化的时候,虽然有国家政策,但不是由任何一级的官员去动员和组织的,而是由非官方的社会精英来
完成。因此,一个非正式权威应运生。社区寺庙的重建需要动员本教区的成员,各村中的“干布”(新
)及“募捐大户”(Sn)被推举出来,与寺庙指定的“僧人代表”形成领导社区寺庙建设的一个僧俗
会精英负责募款动员、采购建材、组织施工,以
安排。他
区公共事务的 露得了更多的尊崇。寺庙建成后,他们继续
助安排传统仪式制度
行。他们的权威不是来自官方任命,而是来自他们从事的公共事务的神圣。共同的信仰和传统权力观
念的相同是民间权威形成的基础。
牧区传统社会文化的复兴,使宗教成为社会文化网络的中枢,原部落的政治系统,因国家政权的
延伸而完全“国家化”,没有“再生”可能。就是说,国家支配外的社会中,活佛的权威“转世”了,“洪布”
已失去“世袭”的条件。随着制度上的取缔,民众对洪布体制的复出也不抱任何愿望,但在社区传统重要
仪式上仍有着一定的影响力。所以,牧区民间权威的形成有依托传统的制度要素:
OPERSI
落:
及遠
领
成.
典和
礼协
仪安
的助共
式排
学
T
院前前前前前前前前量力肯量HTTP Triminihiriritunionar前加
會在乡德村的调查。
《·泰勒:《豫民网社会》[A];哈贝玛斯等著:《社会主义:后冷战时代的思索》[M],香港:牛津大学出版社,1995年:第39页。
在汉文文献中称“土窗
藏区各地重建寺璃时,大部分资金榜楚募捐的。獨家拨款塞建和维修的一些獨家级、省级文物保护单位寺庙时,信徒的捐款
世古不少比例。没有强家支持的重建项目,全靠俊徒自愿募捐。“募得大户”在民调组织中,有不小的影响力。
在之乡新寺的访谈,2000年。寺方推举的主持,是由寺主活崇指定,主要看他是否精明干练,而不注重佛学造诣的高深。
哈贝玛斯:《公共领域的结构性转变》A)、见《社会主义:后冷战时代的思索》,第74页。



· 42 ·
中国藏学 2017年第2期(总第78)
第…,以传统制度为基础。部落时期组成体系的精英都是以世袭和“能人”相结合;以忠诚奉献部落
事务为目标重产生的。虽然经历了“改革”、“革命”等不断的政治运动,传统的组织制度被取缔,建立了
国家政权自上而下一体化组织体系,但“政治的解放”并没能完全改变牧区传统社会的实际生产方式和
产业结构,这成为后来制度外的民间社会复兴时仍以传统组织为基础的主要原因之一。还有一些跨现
区划进行部落时期历史事项的重现,如传统仪式、草场纠纷等,也需要以传统区划为单位。
· 第二、以寺院为依托。牧区的民活动基本上都与宗教相联系,作为宗教活动场所的寺庙,就是藏
族精神社区的轴心。宗教活动遭到禁止时,大多数寺庙被毁,宗教成为“内在的信仰。因此,当恢复宗
教信仰自由政策时,造成一种“谷底反弹”的现象,藏区各地掀起重建寺庙的集体行动。牧民为了追求
执著的信念,纷纷捐资捐物、义务出工,重新激起同一寺院影响范围为成员间的认同感,形成以寺庙为依
托的民间社会。
(二)牧区党政民间权威的关系
. 部落时期的区划基本上以教区为界,新政权虽然按部落规模来划分乡级区划,但因部落规模不同,
有些地方与现行区划范围有所不同,所以,
民间权威的权力影响力有对超越现行的区别。如之乡新寺教
这大于乡辖区。那么,寺院的影响范围就大于乡政府,因此,很多村落对双重权力影响,却并未产生矛
盾。行政上认同乡政府,而社区事务都以传统区运作。民间权威在领导处理民间社会事务的同时,尽
力配合党政组织的工作。
| 1、僧侣(活佛)集团的影响,作为佛教“三宝”之一的僧侶集团,在藏区有着很高的威望,深得民众
的崇拜与敬重。这种信念是宗教影响力在藏区继续存在的心理基础。
: :
| 利用个人影响力是执政者常用的一种统战政策,在藏区更能看到利用活佛影响力的普遍性。其实,
佛位的高低不是寺院的隶属层级来划的,
更何况还有教派的差异,因此,僧侣(活佛)对世俗政治的影响
程度也不同。但现在国家政权系统仿照自己的行政级别,给活佛也安置了政治上的职位,在中央和地方
的人大、政协任职,也有一些活佛还在政府部门任职。这种制度安排的角色,对基层政权组织的影响是
直接的,形成了事实上新的政教互动局面。僧侣(活佛的社会政治影响自上而下,越往下越大,这是因
为真正发挥权威影响的对象是信徒。这种现象,某种程度上只是出于控制社会稳定的角度考虑。
僧团组织,尤其是活佛的社会功能,以合法化的“僧俗”双重角色,在政教政策实施过程中,保持与政
府的一致,主要表现在维护社会稳定和协助國家的政策法规在藏区基层的宣传实施。
活佛作为僧侣集团的代表,在所辖的教区有着绝对的权威。民主改革后除少数活佛外,不少活佛还
俗成家,这对复出后直接参政创造了条件。而未还俗的活佛,除了极少数进入各级参政机关外,基本上
返回寺庙,有威望的活佛在各级参政机构都有挂职。在农牧区社会,还俗虽然在心理上感到惋惜,但不
至于影响他在教区的权威地位。还瓷的一般人就不同于活佛,一段还俗就跟普通百姓一样。有句这
别佛僧价值的比喻说:“活佛是金,擔人是铜”,道出了信徒心中佛擔 影响力的不同。翼有政教双重角
色的活佛,在政治上对他供职的国家负赞,配合政府宣传政策,督促落实,协助政府调解各种矛盾冲突,
此外,活佛有时还可以影响乡村干部选举结果。
协助政府调解草场纠纷成为近几年活佛们和擔得的主要事务,这也是牧区最大的“政治”事件。涉
及省际、州际、县际到乡际,近几年来“一刀切”地实行草场划分到户,引起村与村,甚至户与户之间的
纠纷。在各级参政机关供职的活佛和寺庙的僧人,每当与自己的教区有关的地方发生冲突时,常常因为
他们协助调停使冲突缓和。当然最终的解决应由驾家制订相应法规,采取强行措施。僧团组织只能调
停,不能最终解决。
笔者在调查期间,曾亲历一次传统部落间的草场纠纷案的调解过程,从这里我们能看出党政组织与
1)號等著:《西藏现况研究》M),台北:中华文化复兴运动推行委员会,1986年,第253级。
佛教室,即佛、法和僧佛祖、佛经和弘法的僧侣)。
草场积的地方,牧民不愿划分草场,但政府部门根据“上级”要求实施分,引起一些牧民的不满。笔者在乡调查时,赌
县上组织公安、检察、法院,还有活佛,在现场联合办公处理。



牧区乡村的基层政权与民制度的互动——以安多藏族牧村之实地研究为例:
• 43 ·
Thail
民社会精英互动的一种方式。这次事件涉及好几个乡,当事双方是乙部落与相邻的部落,规模上相
差无几,双方各有2个乡。对新成立的市来讲,这是第一次处理涉及它“半壁江山”的纠纷,所以引起党
政各部门的高度重视,在近2年的时间里派人多次到现场调查,最后结果由市玻孩勘界决 定,并主持举行
签字仪式。在宣布签字前双方谁也不知道结果。双方“干布”们在市里租住旅館等了一年多时间,总算
有个“说法”了。政府考虑到各种困难因素,所以动员各种社会力量准备劝解,而且对双方采隔离的办
法。双方有他们最具威望的活佛,乙方由当地寺主活佛委派2位僧人全权代表,市人大、政府等部门的领
导分2组参加双方的签字劝解,僧俗共同来调停的目的是为了妥善解决纠纷。最终结果也得到双方的认
可。从上述实例中可看出,在民间社会事务的处理中,宗教的影力仍然是很大的,牧区党政组织也带
助宗教的影响力,尤其在处理各种政府的行政行为和关系时,利用普通社会行动者的能动性,结合他们
自己的阐释能力去处理各类社会问题,较容易达成共识。另外,活佛对寺庙及教区的影响表现在:
”、寺庙学风的监督,负责聘请高增授课,提高学业,严格管理。格魯派戒律格,所以还俗的活
佛不穿裂裳,也不入经堂主持法事。但不影响对寺庙的关切,如召集寺管会的负责人布置安排工作,帮
助解決寺内的調題。
二、听取信徒的各种诉求,以民间巡访的方式说教、祈福,满足倍徒的要求。除了宗教的要求外,还
有家庭、邻里的纠纷和教区内部的各种事务等,帮助调解乡政府和村委会难断的琐事,教导信徒遵纪
守法,尊老携幼,寓教于传法的阐释。
二、活佛应信徒邀请巡访教区时,为表达对活佛亲临村落入户诵经祈福的感恩,倍徒每露贡献钱物
作布施。有些活佛用这种钱物,资助修建学校、道路等公益事业,使藏传佛教的影响力如此普遍的政治
化,在牧区从未有过。一方面,是国家权威对社会控制的宽松环境,给了民间权威扮演中介角色的机
会,并把活佛吸收进“官场”作为稳定社会的“软性”手段,有助于各种矛盾的化解。另一方面,这种无意
的宗教世俗化努力,使宗教过分渗透到社会,也会带来负面的影响。........
党政组织与社会精英的互动在调查时,一位乡干部在谈到与“社区精英”共事的情况时说:“根
据国家的有关基层领导体制,依照当地传统民事调解习惯,相互愈合,形成一个互补关系”。精英成员
由具有一定人格魅力和极富号召力的“克难”(网内的PA)、“干布”(一)组成,统称“干布”。一是靠口才,二
是传统富户(募捐大户)。基本上每个村选1名,不是常设机构,也没有具体办公的地点,不享受补贴,纯
粹是民选的荣誉组织,是社区事务的主要決策者,负有领导、管理、决策和整合社区的功能。当社区内有
重大事务需要处理时,相互通知召集到一起,商讨对应措施,工作涉及跨村落的社区事务和寺庙的修缮
等公共事务。现在的牧区精英奖注入了一股新的力量,一些当地老干部退休还多,继续关心家乡的事
业,以多年的工作经验以及政策知识,出谋划策,既能与党政组织保持关系,又在牧民群众中享有声誉,
成为与党政组织密切合作的良性互动桥梁。
笔者认为,部落体制虽被取代,但部落时期公用资源的配置和共享权力,随着传统的复兴,也重新显
现。为了共享这些资源,以传统社区为单位,组成社会自发组织,来领导和管理,填补这一跨现行区划的
社会资源管理空间。“干布”组织是超村落真正的“群众性自治组织”,社区事务与社区利益相关,与村
集体和个人有着直接或间接关系。“干布”们的决定,由本村“干布”通报村委会,并共同商討村內的分工
安排。如寺庙的修缮,募捐和出工,行善积德的事,
原则上是自愿,有时摊派征收设下限,一般都觉得
作为信徒这是积德的机会。
民间精英面对的最主要事务就是解决草场纠纷问题,这是影响很大的社会问题。作为社区利益的
代言人,他们要协助政府部门争取调停,
草场边界不像小农的田埂那么清楚,所以,有些边界的不确定
性,经常引发冲突,这是牧乡镇政府最棘手的问题,是牧民政治中的霉点。
.
it
1 313
部落时期,虽然牧区的精神生活深受佛教仪式化的影响,但在部落社会政治中的作用不是那么直接的。若没有从政传统的藥
擔,
过分干涉世俗事务,在私下会招来负面舆论,面影响倍徙中的权威形象。
會在5乡的访谈。
在之乡的访谈。



-
4,
.:.
:..
.
….
中国藏学,2007年第2期(总第78期》
牧区社会有着普遍性的草场纠纷题,最终的解决需要靠政府,
民间的武力冲突解决不了任何实质
性问题。因此,牧区社会精英就以主访或与干部接触等途径,提出实际问题或表述要求。牧民对乡政府
干部的期望是能为老百姓的实际题做主,而且敢为人民做主。这种期望促使着牧民参与选举,可以直
接影响选举结果。在乡长选举甚至县长的差额选举时,往往有牧民代表联名推选后获选的。所以,有些
竞选者为拉票,借草场纠纷的时机,亲临冲突地在劝说调停的同时,还要表明自己支持的态度来赢得民
就目前状况看,社会精英同党政组织之间,虽然没有制度上的关系,但在实际运行中,形成双向的依
赖。牧区保留著自己传统的政治文化、政治符号系统和政治行为模式,这成为民间社会精英内部运作的
方式,与制度权威的乡党政组织和村委会保持着和谐的共事关系。
三、结论与讨论
由于以“包产到户”为标志的中国农村改革,创造了以家户和个人为基础的生产方式,这种“自由经
济”的重现,伴随着较为宽松的社会环境,给安多藏民间传统宗教文化的复兴提供了机会。那么,纯民
间的一些仪式以及设施重建的合作,重新勾起传统社区的认同感,原部落时期的组织功能通过非国家空
间的社会来表现,社这体有影响力的长者被推举出来,主持社区内的民间活动,促成了传统权力观念的
复兴,但它是通过民间仪式和社区事务领域表现出来的。
',在安多藏族牧区,国家正式组织系统外形成的民间社会组织,与正规的权威中心之间的关系不是对
立的,也不会与政府的行政发生冲突。民間权威的功能发挥在制度权威的目标之外,即在社区生活至关
重要的公共领域。通过分析可以发现,宗教对民间权威结构有深刻的影响;又可间接影响乡村权力的配
置。民间精英的崛起,填补了正规制度在基层社会的“空白”区。在牧区乡村的政治实践中,呈现的是一
种制度权威与民间权威的良性互动关系。
| 概括地说,在一定的历史时期内西部藏族牧区的政治结构将依然由国家权力和民间精英权威动态
的互动构成,这样既符合国家宏观的政治制度要求,又迎合了村民自治制度空间内民众的诉求。二者的
互动方式,将会随着国家对农村政治体制改革的进一步深化雨趋于完善。
关配,
本文责任编辑 陈立健]
“ … … …… …… -- - - -- -
【作者簡介】万德卡尔,藏族,中国藏学研究中心社会经济研究所副研究员(北京: 100101)



+
.
星壮士:.:
展特点:
迁
发
变
.… 格桑卓玛
P
hothite=
中的一
PHONE-
Main 2014 arener
a t ion
【摘要】西藏农村劳动力转移是西藏经济发展中的一个突出问题。由于历史和制度等因素作用,西藏
农村劳动力转移的历程滞缓漫长,整体呈现出数量少、形式单一的特点。然而自改革开放以来,随着
宏观经济大背景的改变,农村劳动力非农业就业渠道和机会得到极大增加,西藏特殊的地理环境、农
业和资源状况以及西藏整体经济发展水平形成的现实环境,对农村劳动力的转移产生了多方面的影响,
从而形成当前西藏农村劳动力转移的七大主要特征,面对今后西藏农村劳动转移过程中可能产生的各
种问题还需要进一步思考与研究。
[关键词】 农村劳动力;历史变迁;发展特点
[中图分类号] F127.75
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(2007)02 ~ 0045-09
THREFERE
中国城乡收入差距大是中国经济当前面临的一个突出问题。农民收入增长缓慢的深层原因之一是
农业劳动生产率低,而低效率的劳动生产率是由农业劳动力沉积过剩引发的。因此,控制农业劳动力的
增长速度,转移农业剩余劳动力,是促进农民增收和最终实现农业可持续发展的关键所在。近年来,随
着西藏人目以高于全国平均水平的幅度持续增长,加之农业技术水平的提高,农业产业可以释放出更多
的劳动力。城乡之间发展的巨大差距,促成农村劳动力在收入预期的支配下流向具有更高收入预期的
城镇和产业。
“
行
了行了门了前前行 | |||||
农村劳动力转移的历史轨迹
由于西藏乡村地域宽广城镇规模小,社会发育水平低,乡村仍然沉积着西藏大多数人口。传统低
生产率的农牧业依然约束着大量农村劳动力。在松散的农耕游牧生活中,农村劳动力也因地制宜力所
能及地从事与农业有一定关联的行业生产,如编制地毯、粮食加工等。由于历史和制度等因素作用,西
藏农村劳动力转移的历程滞缓而漫长,整体呈现数量少、形式单一的特点。
1、历史上西藏人目迁移有多种形式和内容。世代生活在平均海拔4000多米的青藏高原的人们并没
有让高山河流阻挡他们前行的路。朝圣、传法、征战、贸易往来构成西藏历史主人口流动的主要内容。
逃避西藏地方政府、土司、头人和寺庙繁重的苛捐杂税也是解放前西藏人口迁徙的另一个主要原因。解。
放前仅16年间洛隆宗(县)因逃避重税徭役前逃亡的户数达到100多户,
占总数的1/4。
51959–1978年期间,计划经济体制束缚了西藏劳动力的转移。这一时期西藏经历了民主改革、社
会主义建设和文化大革命 三个历史阶段。民主改革时期,国家在西藏制定了“稳定发展”的方针,让农牧
民休养生息。农村生产力得到解放,随着人们生产生活条件的日益改善,人口增长较快。在计划经济体
Q藏昌都地区地方志总编室、海藏昌都地区档案馆编:《西藏昌都地区社会调查资料选》;2001年。::
::::



- 46,
中国藏学 2007年第2期(总第78)
制下,户籍制度的显著特点是用户籍管理控制人口迁徙,
特别是控制农村人口向城镇迁徙。这一时期全
国城乡之间的劳动力迁移被抑制住了。西藏人的迁移也受到国家政策的严格控制。1959年5月后,西
藏实行民主改革,并为筹备自治区的成立开始进行较大规模的生产和城市建设。为此,一批人员从内地
抽调进藏支援西藏建设。以拉萨市为例,1959-1965年间市区人口的机械增长率高达70%。中长期的
二元结构城乡隔离机制下,城乡社会出现明显的差异性,经济发展水平开始变得悬殊。城镇 长期实行比
较严格的户籍管 理制度,限制了正常的城乡人口的相互交流,城乡居民成为
待遇不同的
群体。在新的社会制度下,西藏广大农户拥有了自己的生产资料,农业生产的热情和积极性高涨。西藏
农村享有的休养生息的政策也使广大农村劳动力专注于农业生产。农村内部的流动、城镇内部的滚动
和城乡之间的流动极不活跃。
::
装…. 西藏从业人员城乡构成(单位:万人)
「年份(从业人员 | 城镇从业人员。
比重%,农村从业人员
比重%
1978
3.09
12.23
| 13.14
| 84.86
86,86
1985
105.72
17,89
| 16.92
187.3
83.08
1988
07.24
| 16.87
89.5.
3.13
18.09
17.03
1990
| 107.8
| 15.79
99.85
84.21
1992
| 110.92
19.37
| 17.46
「9155
182.54
1994
14.34
19.99
| 17.48
94.5
182.52
1996
117.70
22.36
| 19.00
195.34
881.00
1998
120.22
22.70
| 18.88
97.52
81.2
2006
124.8
23.35
| 18.84
104.83
181.20
| 2002 ,
130.20
26.70
.
20.54
103. 组:
:79.50
PHA
2003 ,
| 132.81.
29.20
.1.21.99.
103.6
.
78.01
3、1978-1994年是西藏农村劳动力迁移活动重新复苏的时期。改革开放及城乡隔离机制的松动是
农村劳动力流动的前提条件。1978年中国实行改革开放,并逐步转向市场经济体制,户籍政策也开始逐
步调整,减少对人口流动的限制。1980年西藏出台政策,允许工匠串乡经营,由此打破了城乡人口流动
的禁锢。省际流动方面,为了西藏的发展与建设,每年都有内地干部调入西藏工作,同时
调,形成西藏城镇人口迁移的大出大进的特点。在西藏自治区内部,拉萨作为西藏首府、政治经济文化
中心,特别是行政机构最集中的地区吸引了区内其他地区不少的人口和其他省份的进藏人员。1980
1985年间,拉萨市的省际人口迁入和迁出分别占西藏全区的65.6%和63.4%。而省内大目迁移中,拉萨
市区人口迁入和迁出比例也分别占37.9%和49%。农村经济体制改革,实行家庭联产承包责任制和
以市场为取向的改革,调动了农民的生产积极性,促进了农业生产的发展农业生率的提高。农业劳
动生产率提高和剩余农产品供给增长为农业剩余劳动力的蒲现提供了物质基础和内在的可能性。1984
年中共中央发布一号文件明确规定“允许务工、经商、办服务业的农民自理員報到集镇落户”,宣告城乡
隔离机制正式松动,为劳动力流动合法化提供了政策依据。上世纪80年代中后期,特别是1984年中央召
开第二次西藏工作座谈会,进一步确立西藏以经济建设为中心的发展思路。其中出台的有关劳动力流
动和转移的政策有:允许农牧民跨县或者到区外从事商业和其他经营活动;农牧集体和农牧民从事商
… …
………… --:; .. .
如拉萨市樹调查级;《中璃国情书……… 百嘉市经济社会调查(拉卷)} {MI,北京:中盛大百科全书出版社,1995年。
根据《西藏统计年鉴2004年Z]数据整理,藏自治区统计局编,北京:中国统计出版社,2004年。
拉萨市情调查辑:《中国情书--省辖市经济社会调查拉萨卷中露大百科全书进版社,1995年。.....:



西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
·47,
业、手工业、建筑业执行免恩。中横向经济联系的发展,43项援藏项目的相继开工建设以及新出台的宽
松的人口流动的政策为西藏农村劳动力转移创造了大量的机遇和条件。隨着西藏越来越多的乡村人口
向城镇迁移,1987年和1988年西藏当地政府两次发文,将大批迁居城镇的农村居民转为非农业户口。因
此1989年西藏市镇人口占总人口比重增加了3.6%,第一次超过了非农业人口占总人員的比重。根据西
蘆统计局的统计,1988年西藏乡村外出劳动力大约5700人,占当年乡村总劳动力的1.64%,1992年外出
劳动力人数上升到9100人,占劳动力的0.99%。这一时期西藏劳动力外出务工的速度增长较快,但总
体规模小,地区分布不均,主要集中在拉萨、日喀则两市,
昌都地区外出
成为劳动力
流动和转移的重镇。1992年以后,市场经济目标确立,改革进程加快,中国经济开始进入又一个高速增
长时期,经济发展过程中城乡收入持续扩大,加速了劳动力的转移。由此,全国农村劳动力转移表现为
跨地区、跨行业、跨产业大规模雨又持续的转移和流动,并呈现多元化的就业结构。由于西藏城镇经济
基础薄弱,产业发展缓慢。城乡的产业经济发展是各自为营,独自循环的经济模式。城镇难以吸纳大量
的农村劳动力实现就业,因此西藏农村劳动力的就业结构产生了变化,但是这种变化并不大。(见表一)
这一时期,农业劳动力数量呈现波浪式增长。
表一:西藏农村劳动力构成(单位:万人)
年份 | 1978 1985 1988 1992 | 1995 1997 | 2000 ) 2001 203 | 2004
农村劳动力| 86.86 87.83 189.5l1.55 194.72 197,771106.83 140.68 103.61115.7
农业劳动力|79.65 185.62 84.35 | 85.86 88.48 | 90.3年 99.12 188.84.184.39 185.2
比重% 198.5 196.8 | 94.62 193.78 8,411 92.4 189.38 188.241 81:45 89.61.
排农业劳动力1.21 12.8114.8 15: 69 ) 6.24:17.43:10:21:11.84.19.22 | 19.39
比重为
1.5 13.215.38 16.22 16.59 176
10.62 | 11.76
18.55
19.39
是
,
年
|
4、1994年以来,农业剩余劳动力进入了一个转移方式多样化的新阶段。我国目前正处于从传统的
计划经济体制转向市场经济体制、从传统的农业社会结构向現代化工业社会结构转换的关键时期。
时乡镇企业、三资企业的迅猛发展以及城镇产业结构的调整,对劳动力产生了巨大的需求。这一社会宏
观背景为农村劳动力流动提供了保障。1994年以来西藏大力调整优化产业结构,第三产业发展尤为迅
速,成为重要的经济增长点。国家也从这一年起开始实施“八七扶贫攻坚计划”,西藏也从生产式扶贫转
向并发式扶贫。1994-2000年间,国家共在西藏投入扶贫资金15.95亿元,实施了1100多个项目。同
自1994年以来全国援助西藏的力度大增。1994年7月第三次西藏工作座谈会召开,确定全国支援西藏的
62项工程,建设投资总额达到23.8亿元。1995年对口援藏正式实施,截止到目前共有18个省市,60多个
中央机关部委,17家国家重要骨干企业参与支援,提供援助项目3170个。因此在这样的宏观经济背景
渠道和相会大大增加。虽然因为许多原因,西藏农村劳动力转移的规模和变
化不像内地许多省区那么大,但是在大环境的熏陶下,农村劳动力的综合素质提高,自我发展的能力也
明显增强。
西藏农村农业劳动力向非农业领域转移的速度和幅度都很缓慢。而且由于城乡隔离体制等因素影
响着劳动力的转移,在相当长的一个时期内,农村劳动力的转移只能循序渐进地进行。(见表二)
目前虽
然西藏农村劳动力在其他非农行业的分布还不多,但是突破了以往仅从事农牧业的单格局,多层次多
元化的分布态势基本形成(见表三)。随着西藏建设力度的加快、科技进步和产业升级,用人单位对技能
型人才的需求增加,农村劳动力的转移逐渐由体力型向技能型转变,转移渠道也由过去单一的养殖业、
交通运输业和批发零售业为主,逐步向农、工、商、建筑、运输、服务业多元化方向发展。
科学计
的
“
”
|
|
||
0多杰才,江村罗布主编:《西藏经济简史》[M].北京:中国藏学出版社,2002年。
密李涛:《西藏与内地沿海乡村城市化比较研究],《民族研究》1999年第1期。



全名:
::中国藏学;2007年第2期(总第78期)
表三:西藏农村非农业劳动力构成单位万人23:27:
年份工业建筑业 交通运输、仓储和邮政业批发、零售、贸易和餐饮业其他非农行业
17810.30
0.
1985 10.37 10.21
0.41
1.
2
0.84
… ……
10.87
1988 10.
0.50
3.68
| 1.85
1998
0.40
0.48
0.79
0.67
2.50
1992.14.3
0.47
4.92
2.年
4.76 :
... 1.12
1995 11.231
,79
1.
1.17
.1.93:
1997 1.40 11.32
1.37
“1.23
…”
2011
2000 1,572.33
.
1.89:
.
2.93.
2001.8612.72
2.04
1.74
3.48
2003 11.5
5.75
2.28
manua
7.3
r
enerati
2.21
onation --
二,西藏农村劳动力所处的现实环境
人口的流动和劳动力的迁移与当地社会、经济发展状况联系紧密。地区间的社会、经济制度和文化
方面的差异对于地区间的社会往来、经济交流、人员流动等的内容和程度均有影响。
首先,西藏地理环境对农村劳动力的转移形成了制约。西藏地处中国的西南部,地理位置偏远,
2006年青藏铁路通车前交通以公路为主,劳动力出行与运输的成本高。据程鸿先生的研究,中国劳动
力流出最多的省份是地理位置位于中国的中部及偏西区域,基本上处于中国的中心地带。这一地区是
中国的粮食主产区,经济以农业为主,交通条件较好,为劳动力的外出流动提供了交通保霉。
省份
上海
江苏
表四:对1980年和2000年土地生产率租劳动生产率的估计
每个劳力生产的谷物产量(Y),每公顷土地的谷物产量(Y/A) 每个劳动力的主地公颂数(A/L)
1980 : : | 2000 : | 1980
… 2000
1980°; 2000
0.75 1 2.405
: 4.476.
8.155
4:160', 10.295
1.66
12.173
6.969
16.764
4.236
0.321
0.616
2. 225
1.570
4.405
0.392
16.505
*
Howerent-
…
2. 897
3.729
4.299
6.331
474
0.589
一一一一一
, 1.177
4.934
2.328
4、448
1.76.
4.210
0.653
0.54
2. 133 13.141
1.396..
10.364,
2 ,589 : 0.596.
2.973
3 752 , 6,198
: 0.159
内蒙古
吉林
西藏
中一中学w.uuuuuum中A
:
甘肃
青海
注:谷物产量主要指稻谷、小麦和玉米3种主要粮食作物构成的产黨;A表示种植面积;L表示劳动力数量,使用的是农、
林、牧、渔“大农业”的劳动为数量。所以Y/L表示单位劳动的产量,Y/A表举单位耕地面积的产量,表委人地比例。
. 当地的农业和资源状况是影响西藏农村劳动力转移规模的一个重要因素。有学者运用最小值和最
程鸿:〈资源丰度和资療有效空间……中国农业资源年度综合站算方法的探讨》 (自然资源学报》,1998年第1期,第63
68资。
刘洪、李梦;《诱致性技术选择、工业化与农业增长度中国29省农业增长的实证检验;1980-2000》A]《东部经济评论)
2004年第1期第2卷。



西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
,
,
總之
大值的比例以及数据的方差来反映各省农业增长的静态差距及其变化,在刘洪、李芝储的数据
中(见表四四, 1980年西藏的单位劳动的产出最抵,为0.177。最高的吉林省是2.897,约是西藏的16倍;
到2006年西藏的指标增长到0.934,列全国倒数第4位。1980年西藏单位土地产出還是全国第24位,2000
年提升到第19位。每个劳动力本地公續数指标中,西藏在198
后一名,劳动力人均土地量最
小。1980年与2000年相比西藏耕地面积略有增加,人口增长幅度低于许多省份,因此到了2000年西藏的
人地指标上升到了第18位。从这一指标可以看出这20年中,包括西藏在內的我国各省的农业都得到了
较大的发展,最高产出和最低产出之间的差距缩小了。但是,如果运用方差这个指标,却可以发现,各省
一。1984年8省卓拉劳动产数据的方差为31. 到了20年親经变为0.64
1980年单位土地产出的样本方差为1.32,到2000年变为1.59。从1980到2000年我国农业获得较大的发
展。但是土地和化肥投入产出率的差别造成各个省的劳动生产率和土地生产率的差距拉大。由于西藏
农业人口中牧业人口占1/3,因此涉及到劳动力数量的人均谷物产量和尘地耕种面积相对来说有些被低
街了。同时工业化程度的不同也是导致发达省份和欠发达省份之闻的农业生产率差别较大的重要因
:
“..
…
.
.
资源孝度通常是指自然资源的丰富程度(简称“丰度”),既
地、森林、煤矿和铁矿
等)的丰度,也可指某类资源组合(如农业资源、能源资源或矿产资源等)的丰度,又可指某个国家或地区
內各种自然资源的总体丰度。资源丰度是评价国情、区情的重要指标之一。 程鸿先生的研究得出,农村
劳动力流出率较高的几个省区是我国的农业大省,农业资源丰度在全国排序中处于中等程度。但这几
个省同时又是人大省,受庞大的人数量的影响,人均农业资源丰度在全国的排序中明显骗后。农民
家庭人均经营耕地面积情况也处于全国的中等偏下水平,但不是人均量最少的。这表明农业资源人均
拥有量较低,特别是人均经营耕地面积偏少是促使劳动力外流的重要原因。1995年的数据为例,
藏农业资源的丰度是全国最低的,平均资源丰度獲为0.3万元/Kn,并不丰富,但是其均量相对来说
不是最少的,为3.15,高过四川和青海(2.91)
这两个指标最低的省份。因此,西藏拥有相对青海、四
较为宽松的表均资源丰度,对农村劳动力外出还没有形成足够的压力。
当地整体经济发展水平是农村劳动力转移面临的宏观环境。根据研究,劳动力流出率较高地区的
GDP在全排序中環中等偏下水平,农民人均纯收入也处学同一水平。而经济发展水平最低的省区,
其农村劳动力流出率并不很高。笔者在表五中选出2个发达省市与包括西藏在内的西部省市经济数据
加以比较,西藏的国民经济发展水平在全国居较低的位置。如果用非第一产业部门的劳动力占全部劳
动的比例来反映一个省份的工业化程度,根据2000年的数据,业化比例高的省份有北京(0.883),上海。
(0.867)、天津(0.801)等,而云南(0.261)、西藏(0.262、
贵州(0.327)等省份的工业化程度比较低。
中中我们可以看到工业化和农业增长之间存在的关联,相互依存相互促进。工业的发展为农业提供大
黛产品和较高的农产品需求,推动经济整体运行;同样农业部门的增长提高了对工业部门产品的需求,
并且满足了工业化所需要的劳动力。这些因素都综合影响着发达省份的农业要素产出率。因此工业化
发讓水平低毒农业现代化率不高的藏其农村劳动力转移的环境并不理想。
可见,人口流动不是简单的地理位置的变化,现实环境对其有广泛的影响。农村剩余劳动力的大量
存在和人均资源的相对不足,是促使农村劳动力外出流动的主要动因。由于剩余劳动力的存在,人均拥
有的生产资料難耕地面积等明显偏低,必然促使劳动力外出流动,以缓解农村较为紧张的人地关系。
藏其人口总量少,人口密度小,地理位置编,传统文化和宗教的影响力依然存在,农村劳动力在这样
的现实环境中实际的流动和转移频率不高。由于西藏地域广阔,农业劳动生意率偏低,农业人均资源相
宋学渊:《中国经济区域发展及其收敛性》,《经济研究》1996 第9辑,第38-44页。
刘洪、李芝:《诱致性技术选择、工业化与农业增长对中璃省农业增长的实证检验-986-2004》,东部经济辩论
2014年第1期第2卷,
程鸿:{资源丰度资源有效空阔 ,《每然资源学报》,1998年第1期,第63…… 8页;圈家统筹编中圍农村统计年鉴
(19972年,中國统计出版社,1937年。



:
:
:
..
.
..
'
'
...
__,
_
__
·
·
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
一………
……十十一十十一十一
对较少,城乡收入差距大,农村劳动力转移中面临的门槛多,出行、等待等成本高,外出就业有风险,农村
劳动力轻易不外出务工。他们非农业劳动技能的缺乏也是转移的阻力之一。 .:: ....
….
.
中国上市的
.
...
..
表五:全國各省市黨要经济数据(2003年10: 58
GDP(亿元) 人均GDP(元) :农村居民人均纯收入
116898,36 - 9073:
2622
……… … …
3611.94
3613
562
的
Henreatmentraturation
北京
524.73
15006
33,
5456.32
648
福建
四川
贵州
云南
:
| 134.33.
3661
:
::::
(2234
1565 .
1697.
.
:
:::.
.2458.8:..:
47
.:
:
| 185.59
871
163季
.:
:
陕西
238.58:
.
$480
I676
1301,06
98年
1673
--
-
--
-
-
-
-
甘青一新
謝海一夏
“……
…
.
.
青
390.6
7276
(1794
…………………一一一一一一一一
384.92.
( 6685
: 2043
1849.82.
9686 .
2106..
ret
..
u re arenternment com
据有关部门资料显示,目前西藏230多万农村人口中,劳动力总人数为100万人,占农村总人的
45%;其中剩余劳动力农村慈劳动力的1/3,达到35万人左有。尽管遵藏农村剩余劳动力规模大,但
是由于劳动力的劳动技能单一、交通不便等因素影响,其目的长期流动量很少。2001年底,西藏总人口
为262.95万,其中乡村人口213.65万农村从业人员为100.68万,占全区整个从业人员的97%。从网
络上获得的资料是,当年农村劳动力在西藏城镇从事产的流动人仅为1.63万人。从图表可以
说明,本世纪90年代西藏农村劳动力转移在西藏劳动力格局中的一个位置,总体来说,农村劳动力的流
动不频繁、賴度本。因此,劳动力短暂地、有步骤地在小地域范围内从农业生产中转移出去成为西藏农
村劳动力实现转移的一个重要而有效的途径。
…
.
未来农村劳动力的就业压力,不仅来自目前剩余劳动力的存量和令后自然增量。随着科学技术的
进步和农业机械化程度的提高,农业劳动生产率和农业生产的规模、集约化水平将不断提高,每个劳动
力负担耕地系数在逐步加大,
农村剩余劳动力将越来越多。目前西藏每年新增劳动力方人左右。西藏
“十五”发展规划中,投入的项目主要以县乡道路、以工代赈、农田水利、低产田改造、粮食基地建设、草
场建设和扶贫频为主。预计将有更多农村劳动力转移到交通、水利、城市建设和资源产品采摘等领
域。
域
.
.
三,西藏农村劳动力转移的主要特征
1、从劳动力转移的流向和农村劳动力的地区分布来看,以西藏区内转移为主,通常占转移人口的
50%以上。这是因为目前农民外出就业以依托传统血缘、地缘、人际关系网络为主。在转移方式上
存在着相当程度的尊自性。从1999年到2005年笔者在山南地区和昌都地区入户调查发现,多数劳动力
是在亲友的帮助下在城镇打工,或者通过亲友介绍结伴出外务工的。由于西藏农牧民跨地区寻找就业
httpstativy台山,山
.
.
· 西藏自治区统计局编:西藏统计年鉴200422], 北京:中國统计出版社,2004年:.:.::…
数据来源:《西藏登报;2005年3月8日。
| 图数据来源:《对西藏农村劳动力转移问题的思考[N];绵阳农业树。 . …: : :
数据来源:藏自治这发展与改革委發会提供。
:
...



.:
:
:::...
西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
· ii
JavTurn
机会的信息几乎全部来自亲戚、朋友和同乡等社会网络,一旦走出家乡,社会关系大大减少,就很难获取
就业信息。
露表一:1995年西藏外来常住人构成图
花的段式好路
“
不
.
多容來外
亲总在村
2、地理位置和经济发达程度的不同,转移速度有所差别。西藏地域辽阔,地势高峻,地形复杂,气候
类型多样,此人口分布差异极为显著。总人口中有80%的人口分布在雅魯藏布江流域及藏东三江流
域。从地区分布来看,人口密度高于全自治区平均水平的有拉萨市、籍都地区、山南地区和日喀则地区,
而位于广阔的藏北高原的那曲地区阿里地区人口密度每平方公里仅为1.8人和0.2人。西藏这些人口
密度大的地区经济发达程度高,劳动力转移速度也快。(见表六)
1. 表示:藏各地市农村劳动力外出情况
总数:拉萨 日喀则」出席
林芝昌都那曲 阿里
外省劳动力
1.57
0.41 0.15 13.7{.41
1
5
.04
1988年
所占百分比
196 124.56 126.32.29:2
1.75.10.537.02
.
| 6.91
0.3814.22
0.4
10.210.04
| 1992年
外出劳动力
所占百分比
10 132.97 24.18 / 15.38
3.68
4.39 |
::
....
Fun
主流化
.
.
.
:::
3、从产业流动来看,农村劳动力转移的行业集中在与基础建设项目相关的产业上。参考图表,从
收入结构的变化可以看出西藏农村劳动力参与二、三产业的入数增加。在2001年西藏转移的农村劳动
力中,转移到第二产业的有4.58万人,转移到第三产业的为7.26万人。1990-2003年西藏农村劳动力
收入变化中以基础建设项目为主的第二产业的增长幅度最大,达到36.06%;其次是第三产业,增长了
18.51%,第一产业的增长幅度最小为7.76%。结合上表三综合分析,西藏农村非农业劳动力构成
中,随着西藏第二、三产业尤其是第三产业参与人数增加,由于目前西藏产业发展层次低,规模变化不
大,因此更多劳动力的进入无疑瓜分了还不丰富的发展成果,南且西藏农村劳动力这样的进入是纯劳动
力的投入,还缺乏或少有资金和技术的注入,
导致农村劳动力收入在各产业比例中的波动。
| 4、西藏农村劳动力的转移使农户收入来源多元化,现金收入逐年有所增加。(见图表三)家庭经营
收入占据的比重仍然很大,但是劳动者报酬收入已经非常重要。农牧民收入出现工薪化的趋势,说明有
大量的农村劳动力已经从第一产业转移到第二、三产业,或者正在从事阶段性的劳务输出,在非农业领
域获得了现金收入。即使在一个地方,农户致富的差别通常家庭成员参与非农活动的多寡決定。农
牧民现金收入的主要来源是劳务收入和出售采集的野生植物资源(如虫草)的收入。农村剩余劳动力大
量投入到工程建设中,是增加现金收入的主要渠道。词期人均家庭经营收入增长中,以采集业为主的出
售产品的收入占家庭经营收入的比重增加,西藏的资源优势更多转化为商品优势。
“
:
:
-
此图是根据中國社科院:995年调查数据中关于西藏外来人目的相关数据绘制瘤成。
@李涛:《西藏与内地沿海乡村城溶化比较研究[J]中青班的西藏自治区统计局数据资料,《民族研究899年第期。
数据来源:西藏治瑟发展与改革委贺杂提供。



中国藏学:2007年第2期(总第78期)
: ..,,
趨表二:西藏自治区农村劳动力收入中的产业结构(单位%)::
:
ameriend
www
**
「.
**
中山社
. wrett中try ther
,,,
..
|
11
:
十
11
年份 第一产业,第二产业;第三产业「非生产性收入
一一一一一一一
199079,46"
1,7:
| 12.05
10
,6,761
十一…… …
1995 73.02 3.66 115.07
8.24
一一一一一一一
1998 64.42
6. 3
21,13
7,53.
一一一一一一……
1999 62.48
7.96.
24.48.
5.8
2000 56.50
3.收 22.17
8.26
the test
20]
59.96.
4.38
2.07.
1.
13.9
mmm
下:
2002, 50.95 | 8,34 8.74
11.97
| 2003.1 52.37 | 14.40 | 18.39,
5、农村劳动力转移存在明显的兼业性和间隔性。西藏没有纯粹从事种植业的农户,农牧兼营是西
藏农业的传统。从西藏农户收入来源的多样化中也可以发现劳动力就业中兼业性的存在。在比较利益
方面非农业比种植业高,而且农户难以完全依靠农业收入来维持一定的生活水平与筹措购买农业机械
与生产资料的资金。受土地承包经营权转包、出租、互换、转让等条件限制以及为提高经济收入增强积
累能力,农户选择了兼营其他职业。农业外部就业很不稳定,为了应付风险,保持土地的占有权,兼业对
农户来讲也就成为一种生活的保险。2003年西藏农村社会总产值中除农业占很大比囊,农村工业占
3%,农村建筑业占3.6%,农村运输业占3.9%,农村商业占2.8%,由此可以体现出农村兼业的产业结
构与比例。同时农业机械化水平低,许多农活靠手工操作,使农业劳动力出现季节性剩余种短缺,导致
編性的存在。在西藏的实地调查中经常能看到这样的现象:农村劳动力今年外出,而明年可能不外
出;农闲外出,农忙回乡。
6、转移劳动力的年龄结构以青壮年为主体,相对文化素质较高。根据2001年第五次人口普查资料,
西藏0~14岁的人口为81.74万人,占31.2%;15-64岁的人口为168.13万人占64.3%;65岁及以上的人
口为11.76万人,占4.5%。全区人口平均年龄中位数为21岁,说明年龄构成年轻。虽然缺乏详细的数
据,但是经过3年在昌都地区实地调查,了解西藏实现了地域转移的劳动力,绝大部分是中青年,其中男
的比重大大高于女性,与农村劳动力的平均水平相比,已转移的劳动力受教育程度较高。一定的文化
程度使农村劳动力对外出务工的收入预期会高些。
7、宏观就业环境的严峻是摆在农村劳动力转移面前的难题和新困境。2004年西藏非农劳动力在乡
村劳动力的比重只有19.39%。和这些已经走出去的人相比,仍留在农村劳动力素质相对偏低,非
.
.
..
”
“是
。”
西藏自治区统计局编:《西藏自治区统计年鉴(1991-2005)5fz)、《西藏隐治区农村社会经济调查从2004年年报表》(21和西藏
菌治区统计局編:《2002年和2014年农村住户入户调查资料Z]。 : ::::::::: : :::::.... .'
酒藏自治区统计局端西藏统年鑑2004)
西藏自治区统计局编:《西藏统计年鉴2005》 [7],中国统计出版社,2005年 ::. ….



西藏农村劳动力转移的历史变迁与发展特点
53
农产业的劳动技能普遍较差,无法胜任技术性的工种。更多外地特别是外省劳动力为西藏宽松的就业
环境所吸引。2002年11、12月份,农业部对全国31个省(自治区、直辖市)所属近300个农村固定观察点村
庄大约2万个农村住户,进行了2002年度农村劳动力外出就业情况的问卷调查。根据这次调查发现,西
部外出劳动力中35%的跨省流动,其中流向西部其他省(区)的比例达到了17%,在4个主要流入区域中
占第2位。按流入人数排列,西藏排在西部省(区)流入人口量的第3位。经受过严峻就业形势洗礼的内
地人多数掌握了一定的劳动专长,投身到西藏各行业生产中。日益激烈的市场竞争无形中限制了科技
技能掌握程度不高的西藏农村劳动力参与其中。许多农村劳动力对从事非农劳动增加现金收入的认识
不足,对外出谋生所遇到的各种问题也没有足够的心理承受能力。因此农村剩余劳动力要实现转移,需
要克服文化、年龄、经济条件以及心理等方面的限制和制约。
图表:西藏自治区农村居民收入比例变化表(单位:%)
|
4 Arted
劳动者
报離校
.
:
.
.
.
:
...
. .
.
:
:
.
.
.
|
.
.
:
. Luciaternate-1
|
.
daternet.net
.
””
|
.
一
:
一家规经
二:营收入:
"
|
|
.
| 1990 1992 1994 1996 1998 2006 2002 2003
年份
1990 | 1992
1994 |
1996
1998
2000 | 202 | 2003
收入%
……
…
…
述
3日 ,
我在後江
劳动者报辦收入 10.22 15.72 15.22 | 3.06 | 7.57 117.43 115.45. 8.39
家庭经营收入 3.66 | 89.67187.53 183.88 184.91 174.31172.58 62:09
财产性与转移性收入16.71 | 4.62 17.25 17.36 7.52.8.26 | 11.97 9.52
四、结论与思考:
中国经济正处在转型的关键时期,长期享受国家各种特殊政策的西藏也面临各种经济的冲击与影
响。市场经济的规律越来越多地成为影响西藏各种经济活动的主要力量。特别是在国家无法具体控制
的民营、个体和私营企业领域中,追求利益最大化的经济环境迫使农村劳动力必须全面提升自我。宏观
就业环境的严峻是摆在农村劳动力转移面前的难题和新困境。政府也在组织和引导农牧民转移方面进
行了一系列的探索和尝试。按照市场规律办事还是给本地农村剩余劳动力更多的政策倾斜,也是目前
西藏各级政府面临的两难困境。
农村劳动力要承受西藏经济自身发展规模的局限。西藏城乡发展的差距吸引了比以往更多的农村
劳动力进入城镇,但是西藏整体社会发育水平与现代产业发展规模的局限使农业人口还占很大比例的
西藏城镇自我发展水平低,不能为更多农村剩余劳动力提供非农业或者收入预期更高的就业机会。
进入城镇的农村劳动力转变职业,从事各种经营、商品生产等其他行业也存在资金、技术、市场等诸多问
题。这些问题都涉及到农村劳动力未来转移的规模与效应。找到適合西藏农村剩余劳动力转移的经济
增长点,发展劳动密集型产业,仍然是行政部门和研究人员需要进一步思考与探索的问题。
. .. [本文责任编辑:陈立健」
---- ----- - - . . . … ---- -- -- -- --- --- --- ---- -- ------
【作者简介】格桑卓玛,女,藏族,中国藏学研究中心社会经济研究所副研究员。北京: 100101)
r ry :我司中
?
::
::Three.…....
数据来自:《西藏自治区统计年鉴(1991-2005)》、《西藏自治区农村社会经济调查队2004年年报表》。
text":
trutart:



- 54 ·
西藏贵族社会变迁研究
一从亚豁家庭的出现看贵族社会的变迁
..
. 次仁央宗
七一建立了一面。
internmenternationstagramanason
【摘要】西藏历史以千年,经历了多次的社会动荡和变化。吐蕃王朝的建立,揭开了西藏文明社会的
面纱。到了6世纪,佛教的传播,不仅改变了西藏的社会结构,更为重要的是改变了西藏人的思维结构。
这也为达赖喇嘛和他所属“亚器家庭”的产生,提拱了最为坚实的基础。“亚毅家庭”的出现,给近代西藏
贵族社会带来了变动,这种变动正是为西藏贵族社会渐进多元变迁提供了一个模式,这也是本文探讨社
会变迁的一种模式。
[关键词】 贵族;变迁;亚籍家庭
[中图分类号] D663.9
[文献标识码】A
[文章编号]1002 - 557{X}(2007102 - 0054-07.. .
Emmanuare Rece
。
。。
通过文献中的零散记载,我们有理由相信,西藏社会也经历了人类的起源、文明的嬗变以及等级的
建立和宗教的扩散。在此基础上,西藏逐渐形成了一个非常独特的文化境域。同样,通过西藏历史的发
展变化,我们必须把西藏的历史镶嵌在统一的中国历史当中,来分析它独有的文明模式、地缘政治和人
。
:
:
::
三
::
一215
当今社会,追逐文化成为一种时尚。西藏便成了这种文化追逐的标的。尤其是西藏佛教的深邃思
想和复杂的地理环境以及简单明了的人文理念,成为当今社会启迪心智的审美对象和创造意识。在这
种理念基础上,西藏研究便成为一种热门的时尚主题,激发着人们对于西藏社会历史的深入了解和交
流。而本文所涉及的关于西藏近代贵族社会的研究探讨,基点在于西藏历史发展中的一种社会文化现
。。
1
1
流象..
对西藏贵族的研究和描述,在笔者《西藏贵族世家,书中做了集介绍:“贵族”,在西藏地方是
一个负载很重的术语。作为一个非常具体而又非常形象的概念术语,它能够让人凭借自己的知识对“贵
族”做出定位。与这个术语能够直接联系的是:城市中心、政治权力、经济地位、邓宝庄园建筑等等。不
过,也正因为这个术语本身的形象,给研究者带来了新的难题,新的疑问。对此,研究者也需要不断寻找
新的答案。所以,要解决这个术语所包含的内容,最合适的办法是:把研究的点放在面上,做一些横向的
比较研究,这样获取的答案至少是比较完善的。中国的汉族地区,早在春秋战国时期就已出现过贵族阶。
层。面古罗马时期的罗马贵族,应该说是最典型的贵族阶层的肇始。而英国中世纪产生的贵族,是一
个经过修正、完善的贵族阶层。由于地域和观念的不同,决定了各国贵族的行为方式和思维模式的不
同。但无论是中国汉族贵族、还是罗马贵族或是英国贵族,他们都承载着各自的优势文化和优势等级。
.
5X15 - 行



西藏贵族社会变迁研究人翁家庭的出现看贵族社会的变迁
*
5.
西藏贵族在西藏社会中一经产生,即被界定了其所处的地位。在西藏的近代社会中,西藏贵族代表着较
高等级,是集当时西藏社会的精英文化、经济霸权和社会政治权力于一身的代表。..
一、西藏贵族社会形成的历史背景
虽然有很多关于西藏历史和宗教的文献,但遗憾的是,还不能找到一本明确说明西藏贵族阶层最初
如何形成和当时具体的等级划分等方面内容的书籍。按照人类历史发展的一般规律,农业革命发了
城市化、阶级分化和社会分裂的连锁反应。西藏社会大约在2000多年前,各部落相互融合,变成了“十二
小邦”和“四十小邦”。这段时间应该是西藏社会开始接受农业生活的时代。尽管还不敢断离,当时生
活在西藏的部落民众,经济地位和社会地位是否平等,但毫无疑问,定居生活往往会带来模糊不清的不
均等财产分配和等级界限。所以在还没有更多资料供分析的条件下,我们可以把那段时期看成是西
藏社会经历分层的时期。
按照文字记载和传说的历史,大约在公元前126年,西藏社会有了第一个君王羲爆赞普。领袖的产
生,往往在人们的心灵中造成畏惧的心态,并且也或快或慢地影响人们的行为规范和行事方法。等级分
化的潜在力量,应该是这个时代的产物。赞誉的更替,鼓励了等级分化的合理性。古老的西藏社会,面
临的是重新构建。面贵族,也正是在这种王权统治下的产物。
. 贵族的产生,改变了西藏自古延续下来的经济基础和生活方式。然面,
急剧的社会政治斗争,使得
贵族等级在西藏社会中变得很不稳定。尽管在文献中,我们也能够找到一些例子,如:赞普囊松赞时
代,赞普亲自赏赐农奴、土地给韦·耶察者等一些拥有社会经济特权贵族。但随着赞普納更替,这些费
族名字也消失了。松赞干布代表着蒸蒸日上的王权统治,在他的统治下,西藏贵族阶级基本上形成了优
势等级,其中噶尔家族是个范例。然而,事物的发展往往是相对的。当噶尔家族作为一个不具备抗衡赞
普家族的力量时,君狂之间的关系亲和自然。当噶尔家族不满足于自己拥有的社会和经济地位,开始表
现出勃勃雄心,并且通过自己指挥军事力量的才能,重新提升自己的政治地位时,君臣之间开始出现矛
盾。其结果:赞普消灭了噶尔家族。此后,
吐蕃社会似乎再也没有出现过一个像噶尔家族一样的贵族家
庭。所以,贵族这一等级尽管是在吐蕃时期产生的,但急剧的社会变化,使那些生活在当时社会环境中
的贵族家族都经历适应、发展以至于最后消亡的过程。
形成一个强大家族力量的贵族阶层尽管是如此困难,但经济的发展却促使了观念的变化。当时农
业生产有小麦、青稞、养麦;面牧业则以水和草为生,牲畜有牦牛、名马、犬、羊、家等。并且已经建立了水
利灌溉系统。同样,西藏的手工业和商业也有了空前的发展。就在这种经济稳步发展的态势下,土
地管理随之秩序化,并传递着一种生活观念,也开始建立起一种固定的价值体系,大概也就从这个时期
开始,贵族家庭有了明确的继承制度。所以经济的发展,是导致贵族文化定型的直接因素。或者说,相
伴经济发展而行的是贵族等级的确立。在阅读西藏历史史料时,最大的困难在于很难找到一个写实明
确的历史发展演变过程,更多则是那些佛教化了的历史演绎。6世纪,佛教正式传入吐蕃,西藏社会面临
着一次思维方式的渐进改变,首先,原始宗教受到了威胁;其次,這抑模式产生了变化。佛教传入西藏社
会之后,西藏民众对于自己和自己所处的环境,总是持较为消极的态度,认为一切皆源于因果,对存在的
事物既没有批评的态度也没有干预的想法。正是在这样的思维方式下,贵族等级在当时的现实环境中
变得越发合理和稳固。
统一的吐蕃给西藏的历史带来了一段比较稳定的时期。然而,有时候经济的发展也会破坏政治利
益。851年,吐蕃王国彻底分崩离析。这一毁灭性的结果,不仅直接使西藏普通百姓陷入困境,而且也使
西藏的贵族遭受痛苦。吐蕃王国的最后一任赞普朗达玛被杀之后,西藏社会彻底陷入了一次又一次的
血腥争夺和战争混乱之中,西藏王权制度下的贵族社会也彻底瓦解了。
“
是
。
”
”中的
一
个TT???" “Trmini TTTTT
.
給白·次旦平措:《西藏邏史》[M(汉文版),拉萨,西藏古籍出版社,1996年,第16页。
黄奋生:《藏族史略》[M].北京:民族出版社,1985年,
第1页。
同上 第64页:..
.



·664
“
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
HTT9147414H-M4114"
-"
: 后来的历史,最獲得关注的应该是佛教的再度兴起,西藏各地都出現了发展经济、供奉三宝、供养高
僧、赞助擔众、集资捐资修建寺庙的现象。无论是萨迦政权的兴起,还是后来的帕政权时期,佛教已经
成为西藏各地区统治者和广大民众精神生活的一个重要组成部分。佛教激起民众的信仰热情,并且成
为民众解释物质世界和精神世界共有的意识。正是在这样的社会形式下,政教合一如同庙宇建筑一般,
成为当时西藏社会的独特产物。尤其是西藏后来产生的经济形式主制度,正是这种思想意识和
政治制度影响下社会经济发展的必然产物。
17世纪,一种占优势地位的佛教派别出现。尽管西藏社会中还存在着苯教和其他佛教各派别的传
播者和信仰者,但格鲁派的绝对优势,确立了其在政治和经济主的权威。达赖和班禅两大活佛体系形成
了这个教派的核心领袖集团。由于他们拥有较高的世俗政治权威,使得他们在民众当中的宗教地位与
日俱增。一个贵族文化群体,这时应运而生。到第七世达赖喇嘛时期,
西藏社会中出现了贵族官僚集
团。
「
二、达赖喇嘛转世系统政教权力的形成和贵族等级制的确立
西藏本土宗教苯教的产生,尽管有几种说法存在,但有一点是可以通过文献的研究做出论断
的。滚始的西藏人,在急剧变化的环境里学会了适应环境,在此基础上,他们开始有了想了解自己和自
己所处环境的想法。因此,苯教的产生,至少使人们形成一种适应环境的思维模式。虽然苯教信仰是当
时民众生活的组成部分,渗透到当时人们生活的各方面。但是,苯教给信仰者最大的遗憾在于,它还没
有形成一个完整的思想体系和庞大的组织系统。事实上,苯教只是依托于民众信倒的忠诚上。所以,当
佛教一经传播,便打破了苯教的松散格局。到了6世纪,苯教作为西藏旧的信仰模式日益落后于潮流,而
新的生活秩序的建立为佛教顺应潮流提供了基础。佛教注重的因果关系,对于社会阶级阶层的存在提
供了依据。在新的思维模式影响下,赞普的权力得到了强化,贵族的地位也找到了依据。分封制的经济
形式,彻底确定了阶级分层的合理性。
| 佛教传入西藏之后,迫使西藏人重新评估自己原有的生活观念。应该说,佛教的传入,对于藏族社
会是一次规模很大的思想革命。在西藏,佛教一开始传播就和世俗权威联系在一起,这种联系是双向
的。佛教需要强大和稳固的后盾作为支柱,统治者需要依靠佛教固定自己的权威。无论是后来统治
西藏的萨迦派还是帕竹时期的噶举派,都建立了半政治学教派的权威。
应该说是因为社会地位和经济地位的不平等,使得佛教各教派的冲突一直不断。同样,各教派之
争,又给贵族阶层带来期盼。构成贵族权威的一个重要的、决定性的因素在于,将人人不平等的关系,用
温和的结合力渗透并以此来进一步提升势力。然而贵族势力的提升并没有减少教派之间的争斗,反而
“
”
使教派之争一直处在一个无定形的旋涡之中。不过,教派争斗并没有影响民众的信仰。随着教派之间
出现实力上的悬殊,相互进行整合,使得贵族阶层从中获益,最终的结果是政教合一制度在西藏社会中
的确立。
西藏在中世纪和近代社会的政治和经济发展,吐蕃时期成熟得多。其根本的原因在于,藏族人在
经历千年的政治和经济建设过程中,有更多前人的历史经验可以参照。格魯派掌权之后,遇到的困难都
有经验可寻。“亚豁家庭”的产生是格魯派掌握地方权力之后最为直接的一个产物。
通过调查发现,西藏民众对于过去的社会政治制度了解不多。他们对于社会本身的知识,总是依代
代口头相传得以掌握。尤其是在佛教思想教导指引下,他们始终注重于因果。这样的生活理念,致使人
们很少意识到人际不平等的社会关系,以及这种关系可能导致的压抑感。在这种理念下,我们所看到的
是在近代西藏社会中出现的连锁反应:等级分化、阶级分层等现实。因而达赖喇嘛转世系统的出现,以
及亚籍家庭的出现,对于西藏社会来讲,似乎没有形成太多的波动。
| 通过调查以及具体的生活经历,使笔者感觉到西藏民众往往把现实和历史的生活看成是天然的一
个因果现象。其实不然,
每一次制度的更替和生活的变迁,都是人们适应环境和改变环境的一次次尝
:
::
:



西藏贵族社会变迁研究——从亚毅家庭的出现看贵族社会的变迁
,
7.
容
」
试的结果。所以每吐蕃政权到后来的西藏地方政权,都应该是一个制度渐进转变的过程。
在佛教派别争斗中格鲁派的历史成就在于:宗教主,把自己的力量作为各教派之间强有力的联系
纽带。这也许是因为在西藏,宗教权藏往往是与世俗教藏密切联系在一起的。尽管活佛转世体系最早
是噶玛派创立的宗教权威传承方式,而这种传承方式,却为后起的格鲁派发展其宗教和世俗权威,提供
直接参照的基础。
在西藏,从元朝开始,与权力的获取同样重要的是:看获取者是否获得了皇帝的封文程是否被准许
铃用特地颁予的印章。所以第五世达赖喇嘛清初获得的封号和金印金册,在很大程度上表明了皇帝对
他和他的地位及所代表的权力的许诺与支持。中央政府的支持直接表明了一种地方权力藉以依存的君
臣关系,也是因为中央政府的支持,为第五世达赖喇嘛执政初期西藏地方政治的稳定,提供了一个坚固
的社会基础。
第五世达赖喇嘛时代西藏地方的政治制度,从根本上并没有改变原有的萨迪和帕竹统治时期的政
治制度模式。只是在运行过程中,出现了一些微妙的改观。首先,西藏地方的政治中心从日喀则转移到
拉萨,“桑珠孜康颂颇章”更名为“哲蚌噶丹颇章”;其次,在不触动原有的萨迦、帕竹时期的贵族官僚的基
础上先后赐封了多名贵族官僚,形成一个围绕新政权的贵族势力;再次,在人心混乱和社会恢复稳定之
际,强调明清中央政府所给予的“达赖喇嘛”封号的内涵,并使达赖喇嘛逐渐从一个宗教寺院领袖幻现为
一个生活在人世间的“神”。正是因为这些举措,维护了既得利益者的权力,新政权的利益没有引起宗教
各派别和新老贵族的激烈反对和抵触,社会秩序得到有效恢复,人民的生活也得到了一定的补偿。
新政权在行使政权过程中既实际且谨慎。虽然达赖喇嘛权力逐渐被神圣化,但由于政治管理和经
济管理方面的制约,使得达赖喇嘛的权威不能一下子变得很强大。后来,随着政权的巩固和社会的安
宁,出现了政治管理和经济管理的新措施。到了第六世达赖喇嘛时期,达赖喇嘛的父母得到了应有的重
视。此时专供达赖喇嘛世俗享受的最早的建筑“卓康”的出现,就说明这样一个事实。从字面上看,“草
康”就指娱乐场所。但在调查中,很多人以从上辈人那里听到的故事为依据,称这所建筑是当时的政府
第六世达赖喇嘛的父母所建。无论这种说法能否成立,但这个建筑还是为研究达赖喇嘛家族的出现
提供了比较有利的条件。
: 到了第七世达赖喇嘛时期,传承方法变得更为系统。虽然现实中经过第六世达赖喇嘛的废黜和第,
七世达赖喇嘛转世,但对于达赖喇嘛的传承本身而言,这种制度当时已经形成为藏民族政治文化上的认
同。1720年,第七世达赖喇嘛在青海,得到了康熙皇帝赐封的“用百两黄金制成的金印,上刻著宏法觉众
第六世达赖喇嘛之印(当时,未承认仓央嘉措为第六世达赖喇嘛)用一百五十两黄金制成的金册”。此
后,第七世达赖喇嘛的父亲被雍正皇帝封为“辅国公”。“辅国公”的封号,显然成了达赖喇嘛父亲与当时
西藏地方政治与经济进行联系的纽带。同样,这一封号,成为新型的亚黔家庭 导族社会,
获贵族
等级无可争辩的理由。同样这一封号的获取,成了后来每个亚验家庭所具备的定位标志。有了家庭背
景作为基础,达赖喇嘛除了是从宗教观念想像出来的“神”之外,也是一个与社会和政治体系有着密切关
系的世俗人物。当人们接受了达赖喇嘛的“神圣”观念之后,
再接受他的双亲的“神圣”和高贵,已经不是
什么困难的事情。而西藏地方政府顺应这种潮流,并迎合了这种思想,按照大贵族的标准,第一次给第
七世达赖喇嘛的父母以许多土地和属民。并且也以贵族为标识,新型的达赖喇嘛家庭有了一个专用的
名称,即“亚毅”。为了避免概念的混淆,每个豁家庭都有一个固定的家族名称。而第一个亚豁家庭就
是“藥珠颇章”。应该强调的是亚毅家庭的出现,是与清朝中央政府对达赖喇嘛转世制度的重视和所網
定的管理西藏政策发展的必然结果。亚翁家族的出现,不仅使西藏地方政府包括达赖喇嘛在内的地方
经济关系有了变化,而且地方政治关系也发生了重大的变化。第七世达赖喇嘛所谓以“神”的约束力和
“神的属性”,对当时的统治秩序发挥影响。第七世达赖喇嘛借助中央政府的支持,在强化达赖喇嘛统治
权力的同时,扩大和建立了僧人贵族官僚的特殊权力。大约在1752年,成立了最高的僧侣官僚机构“译
一
一一一一一一一一
" TTTTTTTTTTTTTTTTT
《西藏邏史》第662-63页。



· 58·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
仓”。1754年,在这一基础上有创建了培养僧侣宮豫的学校“夜拉扎”。最终在西藏政治制度的发展上,
图定了西藏的贵族数额,最终限定为175名“孜”(擔宮)和5名“雪仲裕官),构成整个贵族特权
层。与此同时,第七世达赖喇嘛的强势行为,也直接拉开了亚毅家庭成员参与政治的序幕。西藏贵族
家庭之间也词贵族僚一样,这时出现了明确的等级区分。通过亚黔家庭的出现,可以推测出,家族等
级的明确标尺,可能是在达赖喇嘛“神”化的纱幕后,藏着此长彼伏的贵族家族经济政治地位。“亚豁”,是
西藏近代政治制度运转下产生的最高等级的贵族家庭,尽管如此,真正使近代西藏地方政治制度得以正
常运转,则将是那些颜国势力的、以庄园经济管理为基础的拥有大量土地和权力的大贵族家庭。由于积
淀下来的经济和政治关系,大贵族们之间已经形成了利益互邏的力量,诸如“第本”、“米”家庭代表是
强势家族的利益,他们在经济和政治上都能影响地方政府的政治举措。總之下才是那些属于一般的
贵族家庭。不过,世俗对贵族这个概念是很含糊不定的。它把所有称为“格巴”的家庭,都归纳在贵族之
中。
考三等
三、西藏中世纪和近代地方政治制度和经济管理与亚籍家庭的框架构建
每当我们接触西藏的政治理论和历史理论时,往往会被定的阐述体系所束缚。千年以来,佛教几
乎成为解释西藏政治历史的一种手段。佛教文化的传播者,也许没有想到千年之后,佛教知识似乎賦予
西藏民众了解社会政治和历史得以思接千载、视通万里的能力,因为在佛教还没有传播西藏之前的时
蕃时代早期,西藏的历史和政治,基本上表现在对于现实生活的探求和控制之上。只是佛教的传入,才
出现了影响全体民众的信仰模式,并由此应运而生的是:佛教秩序开始影响世俗政治和历史。
| 1073年,萨迦寺创建。1240年,蒙古军队进入西藏。1253年,萨班·贡噶堅赞携侄子八思巴和恰那
多吉赴京群。萨迦统治者在元朝中央政府的支持下,结束了藏400多年的政治分裂,
统一了全藏。
萨迦统治者的这种举措,对于当时分裂的西藏社会来讲,是一个非常了不起的成就。
政治秩序的统一,提高了萨迦教派在宗教领域中的权威地位,同样也保证了萨選统治者的世俗权威
地位。与驻蕃时代不同的是,萨遥统治者的政治和生活中心在自己所属的寺庙内,而不是在城堡宮廷
内。这在一定程度上表明了宗教对于政治的作用和影响;萨迦统治者的传承方式,虽然带有很强的世
袭家族继承制,但是以寺庙,教派为依托的兄弟轮换继承制度,在很大程度上保持了萨迦派内部强大的
平衡基础。也正是由于宗教的限制和继承制度的跟制;萨迦派內部一般不会因利益厚薄面产生矛盾。
萨迦统治者,把传播教义、扩大教派影响组织地方政权,征敛财富都集中在庙宇中心。萨班既是高僧,
又是世俗权力的集中体现者。西藏地方的政治制度和历史活动开始有了根本性的变化。萨迦政权后来
走向衰微,是因为宗教的因素和缺少世俗政治扩张的动力,以及缺少活跃经济的制度等原因造成的。
到了帕竹时期,虽然在政治运营減少了些许宗教因素。但宗教仍然对政治运行发挥着重要的影
胸。尤其是西藏历史进展中,宗教仍然是释解其內涵的重要手段。尽管舶竹时期的政权结构上大体沿
用了萨迦统治者的执政行为,但在经济体制上有了根本的转变。寺庙土地的独立运行,13个宗城堡的建
立,
庄园经济形式的推行,都是帕竹政权建立之后在行政管理和经济管理上的新现象。
了政权后,继承了萨迦派执政时代所推行的政治制度和帕竹时代所推行的
经济管理模式,并且在此基础上进行适度改变。呈现给世人的建筑物并没有多少改变,依山而建的庙宇
建筑和宫殿建筑,规模宏大,装饰华丽,而这些建筑的外观庄严,内饰神秘,象征着西藏地方政教合一的
度形式和庄园经济形式下的社会内聚性和等级性。....
西藏社会经历了400多年的分裂,之后虽然出现了萨迦、
帕以及格魯派建立的地方政权,但这种周
期性的更替,并没有像改朝换代那样对社会和历史造成地震般的巨变。而只是在西藏的历史发展中,侵
扰和触动了统治者的神经,紧接着继续在同样的政治制度和经济形式下兴衰替嫂。
笔者的调查资料。参考《西藏通史》,第726727页:达克:《西藏的费族和政府》[M].北京:中国藏学出版社,1996年、第7资;
次仁央察:《西藏贵族世家》[M)、中国藏学出版社,2005年,第26变。
《西藏通史》,第309-329页:阿 ·贡噶索:《萨迦世系史[z],民族出意社,1986年,第9-140页。



西藏贵族社会变迁研究员亚籍家庭的出现看贵族社会的变迁
· 58·
每一次新的西藏地方政权建立,都给西藏社会带来一段时间的安宁、和平和繁荣。南生气勃勃的社
会局面,往往为构建统治者的利益和提升统治者的权威提供了条件。第六世达赖喇嘛的转世灵童的被
确认和成年后的执政,都是因为有了这样一个社会局面。《西藏通史》有这么一段转述皇帝的话:“达
赖喇嘛之化身抵塔尔寺,联(康熙帝)心甚安,彼实为达赖喇嘛之转世,联和持教法主之后裔皆为其施
主。联三年内,赏赐一百二十四名繪人冬夏着用之衣服”。为了能使灵童安全抵达拉萨,清朝皇帝遂藏
遺军队护送。《七世达赖喇嘛传》记载:“(1720年)青海各大头人汇集塔尔寺协商达赖喇嘛启程前往
藏法的有关事宜,会上,皇子将军王宣读大皇帝圣旨,安排部署,达赖喇嘛的父亲前往扎西塘迎接。
将军王的随从有毫奈亲王,六位大人,
由高举各种威严兵器的三千名士兵簇拥,浩浩荡荡护送……明:
历三月二十日,将军王带来了奉天承运文殊大皇帝所赐达赖喇嘛的用百两黄金制成的金印,上刻着“宏
法觉众第六世达赖喇嘛之印”(当时还未承认仓央嘉措为六世达赖喇嘛),用满、蒙、藏三种文字写成,并
用百五十两金制成的金册”。有皇帝作为依靠;1720年9月15日,在延後将军的护送下,第七世达赖喇
嘛格桑嘉措非常顺利地抵达拉萨并参加了在布达拉宫内为他举行的坐床典礼,同时还拜第五世班禅罗
桑益西为经师,受了沙弥戒,在哲蚌寺学经。1724年,雍正皇帝也采用康熙皇帝对西藏的统治政策,非常
重视达赖喇嘛的地位,他再一次册封第七世达赖喇嘛,并赐金册金印。与此同时,还把灵童的父亲册封
为“辅国公”。一个沿用旧名称而实际为新的贵族封号的“公爵”就这么产生了,这位“公爵”和他的家庭
蘋同转世灵童一同进入了拉萨。西藏地方政府以盛大的仪式列队欢迎这位神圣的灵童和他的家人。中
央政府的这些大力扶持,致使地方政府的反应非常积极。尽管没有任何奉行的准则,地方政府很快按照
西藏大贵族的标准,给灵童的家庭很多土地和百姓。并且还选择了一个专门的富有吉祥內涵的家族名
称“亚豁·桑珠颇章”(简称为桑颇)。
在西藏,所有的贵族家庭都应该有父系土地(亚豁),并以此作为家族得以延续和家
型的达赖喇嘛家庭,虽然受到皇帝的最高礼遇,和西藏地方 政府的极大重视。但作为
族家庭,它缺少所谓的“亚毅”产业。大约在1735年,第七世达赖喇嘛的父亲在地方政府封给其家庭的最
主要的谿卡一山南桑日庄园内,修建了桑珠颇章住宅,“桑颇”因此而得名。“桑颇”家族的出现,成了亚
豁家庭的开端。面亚黔家庭,则成为佛教传入西藏后的第一个贵族家庭变革的媒介,也是第一个给西藏
1. 贵族社会带来新的运行方式。亚薪家庭一经产生,就是西藏贵族中有着专门特权的最高等级地位的家
庭。由于达赖喇嘛和亚翁家庭所拥有的血脉关系,藏族社会很快就接受了这个事实,而在贵族社会中也
基本没有产生嫉银。无论是西藏民众还是贵族,他们对新产生的亚驗家庭都表现出极大的尊敬。无疑,
“亚毅·桑颇”家庭的创立,为西藏的历史增添了一个人为的宗教文化现象。据《西藏通史》记载:“桑
珠颇章,这座宫殿是五世达赖喇嘛时期,固始汗丹津法王筹资修建的,…… 西藏地方政府把山南扎鐵和
桑日划给亚驗,扩大了庄园的范围,后来亚黔庄园主进入第本的行列,这是达赖喇嘛亚毅中形成最早的
一个庄园”。尽管亚毅家庭是一个新生事物,但其合理利用有利的条件,这从新亚毅家族使用的住宅建
筑上可以看到。通过建筑的利用,很自然地把历史和新事物联系在一起。就亚豁家庭而言,但建筑的
利用似乎繁荣了新家族的历史感。相应的结果是,亚薪家庭的产生,虽然使西藏贵族阶层內部的权力有
了新的分配,但并没有给原有的那种严格的、世袭的等级结构带来样么威胁。人们很快会发现一个事
实,那就是在承认达赖喇嘛和他所属家庭“神圣”概念的同时,也要遵循贵族社会对于家庭运营的基本政
策。也就是说,亚毅家庭一经产生,就需要遵循不变的贵族家族经营的方法,才能更加适应贵族社会,才
能承载作为贵族家庭的历史。
每个亚黔家庭的产生,政府需要大量土地作为其经济地位支柱。政府还得 要提供农牧民作为亚
豁家庭的人力资源。大量土地和农牧民的获得,铸造了每个就豁家庭的突然性繁荣。大量的土地和人
力的输出,迫使地方不得不面对财政管理上的压力。政府面临的局面是要短时间内减少政府经济上的
损失。尤其是当地方政府需要对每个亚豁家庭做到“公平、合理”的土地和人力分配时,更是不能回避面
临的困境。笔者翻阅了很多文献资料后,仍然难以清楚地知道第九世达赖喇嘛家族在历史没有建立起
学
的
学
需:
子行业的hirturnTwinriritiuminihirtunnintenninlimit ||



:
:
.::... 中国藏学 2007年第2期(总第78期)
大立德
亚籍家庭的原因。牙含章老先生生前做过许多关于达赖喇嘛的历史资料的搜集,在他的《达赖喇嘛
传》一书中,明确地写到:“九世达赖法名隆朵嘉措,
生于公元1865年。……隆朵嘉措被认定为达赖灵童
后,其父被清朝政府封为公爵,以后即随达赖灵童入藏、噶厦又给了很多庄田。遂成西藏大贵族之一,即
今姜乐建公。”
这应该说是一个权威的观点。但经过多次调查之后发现,这个观点似乎也是建立在假设
的基础上。另外一个观点也应该是非常权威的,那就是意大利的藏学家毕达克的观点。在他所著的
《西藏的贵族和政府》一书中,只字未提姜乐建家族和第九世达赖喇嘛的关系,但给我们提供了一个线
索:1728年以后西藏的4个代本中其中一个是姜乐建家族的成员。由此推断该家族在这个时期已经是显
贵家庭,最后毕达克老先生非常谨慎地提出姜乐建和颇罗之间的关系。这两个观点,在笔者走访调查
了很多人之后都得到认同。然面调查的结果并没能搞清熟是熟非。笔者在进行选择时,更倾向于后者
的观点。掌握的资料是:1807年,第九世达赖喇嘛转世灵童被认定。1815年正月十六日,第九世达赖隆
朵嘉措不幸在布达拉宫暴亡,时年只有11岁。这么短的时间,虽然不能说明什么问题,但给人以假设的
思索空洞。所以笔者在设想,也许政府当时在还没有来得及物色第九世达赖喇嘛的亚毅家庭位置之前,
第九世达赖喇嘛就圆寂了。恰好政府遇到财政困境,只好把重心放在尋找灵童的事情上,把这事搁下
了。在走访了那
发现,藏族人都认为,达赖喇嘛是造就亚馨家庭的必然因素。或者说达赖喇
聯和亚毅家庭的存在之间是一种必然存在的因果关系。其实这种思维所制造的误区很多,首先很多人
就认为西藏有14个达赖喇嘛,那么亚籍家庭也应该有14个。事实上,只有从第七世达赖喇嘛开始,才有
了这样的制度。所以,我们不难理解有关第九世达赖喇嘛家庭的迷雾。
关于亚黔家庭,笔者曾经进行了大量的调查。墨守简单的宗教解释概念,是笔者通过调查获得的答
案。其实这个问题并非是一个非此即彼的问题。它说明了一个民族对待自己历史的认知观念。由于资
料的缺乏,对亚黔家庭的产生和发展,很难得出一个过细的结论。我们发现,6个亚籍家庭,到了近代能
够发挥其社会地位和经济地位的仍然是第十三世达赖喇嘛家庭“朗顿”。这说明一个事实,那就是西藏
贵族社会的现实精神。随着达赖喇嘛的圆寂、转世灵童的确认,新旧亚黔家庭也在更替。所以,亚器家
庭一旦被确立,就面临着适应、发展和巩固。首先要学会适应贵族社会的潜在规则;其次学会利用所有
机会,发展家庭的利益;再次就是需要学会努力表现自己。只有这样,才能立足于贵族社会、
总之,格魯派在西藏近代历史范围内建立了达赖喇嘛转世系统的政教权威,达赖喇嘛亚毅家庭的出
现又为西藏贵族社会增加了一个新的家族等级。而新的亚器家庭,在某种程度上削弱地方政府的经济
力量和政治力量,使得地方政府开始无法避免地走向衰落。与此同时,围绕地方政府周围的贵族阶级也
随之走向落败。这不仅是亚豁家庭的社会变化,也是整个西藏贵族的社会变迁。
* :
:
二是
::
;
[本文责任编辑 邓锐龄(特约)陈立健]
-
-
-
-
-
-
-
-
---
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
------
--
---
【作者簡介] 次仁央宗,女,藏族,中国藏学研究中心社会经济研究所助理研究员(北京 100101)
究
.



• 61...
",
世俗化回
重要性。
量
ALY
藏
族
社
.
..
.
.
ternations
洲塔,陈列嘉措 杨文法
eneragementernat
on
Sease
eneransminism 中 的utionanagementain martmenternation
searning theresearningememen
重擔要宗教世俗化问题是当代宗教研究中一个重要的深层理论问题,同时也是当代宗教发。
个重大现实问题。本文在辨析“宗教世俗化”概念的基础上,具体研究了藏族社会转型过程中
的世俗化河题,分析了传统社会中藏传佛教存在的局限以及产生世俗化的原因,最后讨论了藏传佛
俗化对藏族社会转型的影响。
[关键词】 藏传佛教;宗教世俗化;社会转型
中图分类号] B911214
[文献标设碼]A.. ..
文章编号】:1002-557(X)(2007)02 -- 0061~07.
展藏
中传
的佛:
教世
教.
.….
| 宗教问题作为人类社会的一个重要现象,从其产生、发展一直到今天都深刻影着信教群众以及国
家政治、经济、文化、社会等诸多方面。尤其在当今这个多元化、信息化的社会里,尽管悟何形式和信智
内容发生了分化和变异,宗教发展的势头却是有增无减,宗教团体适应社会发展的趋势,与外界的关系
进行了相应调整,对外界的批评兼容并蓄,其处理内部事务的方式也更加民主化、现代化,不再刻意强调
信仰的纯洁性,开始致力于满足人们的各种需求。这种趋向,学术界有人将其定义为“宗教的世俗化倾
向”,并日益受到国内外学者的关注。
具体到藏传佛教所倡导的民主管理寺院“爱国爱教,以寺养寺”,以及藏族居士平时以世俗人的身
纷在各自居住的农村或牧区从事农牧业生产劳动、藏传佛教的部分信他模式也开始走出宗教圣殿,融入
到广大信教群众的日常文化生活之中等,所有这些都适应了信教群众和社会发展的客观要求。研究
这种变化和趋势,无疑对构建和谐社会、正确处理宗教和社会主义社会的关系以及期深对宗教现象的认
识具有重要的理论和实践意义。本文以藏传佛教作为讨论的个案,将其置于藏族社会转型的过程和视
野之中,以对藏传佛教的变化所作的实证分析为基础,力图揭示出当代世俗社会、现代文明对宗教产
生的影响,以及宗教的变迁对社会转型和发展所起到的作用。 .. ...
...
.
一“宗教世俗化概念辨析
宗教世俗化问题是当代宗教研究中一个重要的深层理论问题,同时也是当代宗教发展中的重
大现实问题。关于宗教世俗化的界定,学术界还没有统一的说法,因此人们对世俗化的根源、现状和发
展趋势的分析认识也不甚统一。
少杂蒙城:《宗教世俗化和藏传佛教〉,〈青海社会科学;2001年第3期,,,
@崔晓天:〈宗教世俗化及其未寒;[J]. 《学术交流》2002年第4期, ..
.
.
.
.



·
2·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
由于对宗教的界定方式和前提假设的不同,基本上可以把对宗教世俗化的界定概括为两大类观点:
第一种观点,认为不存在世俗化问题。社会功能学派一般把宗教在人类社会生活中的功能和作用
作为宗教的基本因素甚至本质来看待,认为宗教的基础是社会的需要,因此被宗教奉为神圣的事物,本
质上还是社会本身,宗教所要解决的无非都是人生与社会问题。迪尔凯姆就讲到,神明不是什么别的东
西,无非是被象征地表现出来的社会。按照这种主张,凡是与社会功能学派所规定的宗教社会功能有着
相似作用的社会文化现象,都可以成为宗教的等价物或类似物。因此一些学者就认为没有必要再区
分宗教现象和世拾现象,也就当然不存在宗教消亡或衰退意义上的世俗化了。另外,有些学者不满对宗
教世镕化即由神圣化向非神圣化、非理性化向理性化转变的界定,认为这种界定的前提就存在问题,他
们指出,历史上的宗教并非全都是非理性化的、一无是处的,宗教曾经发挥过的效用恰恰是其理性面在
社会上产生的结果,宗教本身其实包含了很多“世间化”和“现建性”的因素,因此有学者主张用“世间化”
取代“世俗化”这一有歧义甚至带有感情色彩的概念。
与第一种观点不同,第二种观点则认为宗教世俗化是实实在在的,而且成为一种不以人的意志为转
移的现代潮流。按照多数人的说法,
世俗化就是非神圣化;它意指一个漫长的社会变化过程,这个过程
涉及两个方面:一是社会的变化,即指人类社会各个领域逐渐摆脱宗教之羁绊,社会各种制度日益理性
化,也就是马克斯·韦伯所说的现代社会“理性化”及“祛除巫魅”的过程;二是宗教本身的变化,即指宗
教不断调节自身以适应社会向“世俗”的变化。然而即使在这些承认世俗化的实在性的学者中,也存
在着对世俗化界定的分歧,并由此导致了学者们对世俗化的原和影响教理解多元性。布魯斯在他的
《宗教世俗化》一书中就提出,对世俗化的认定是对世俗主义的歪曲,“世撥化”本身是一个具有多面性
的概念。宗教社会学大师贝格尔通过反思,认为应该对“宗教的世俗化”概念重新进行阐释。贝格尔认
为:设想我们生活在一个完全世俗的世界是错误的;今天的世界……如既往地具有宗教性,而且在有些地
方更甚于前。这些学者的观点以及宗教发展的现状有力地回应了以前对宗教世俗化的一般定义,那
种认为宗教世俗化过程使得宗教的价值减弱、神圣性衰退,从而由出世转为入世,由彼岸回到此岸,由追
求永恒的美国和幻想的来世转而面对现实社会和人生并由此导致宗教逐渐消亡的观点是站不住脚的。
也许正如有的学者所说:“宗教世俗性的增多,意味着宗教超越性的减少,又意味着宗教生命的延长”,
但这并不影响宗教信仰者的虔诚和宗教组织…
些现代性和世间的行为方式。
上述分歧的产生主要源于以下几个方面:首先,对宗教概念的界定以及对宗教本质认识的差异直接
导致了对宗教世俗化本质认识的差异。宗教社会学家威尔逊就曾经指睹过,采用功能性的宗教定义的
人倾向于拒绝和排斥世俗化的说法,而采用实质性的宗教定义的人则更可能支持世俗化的说法。此
外,对宗教与宗教组织、宗教信仰与宗教实践等宗教不同层面的笼统化也是引发问题的原因之一。具体
说就是宗教组织与信仰主体个人的某些行为并不能用来代表宗教整体的发展状况,雨宗教实践的世俗
化与宗教信仰的神圣化之间也不应该想当然地认为必然存在分歧。其次,宗教世俗化作为一个社会过
程是不断发展变化的,不同时期的世俗化也会具有不同的含义,要想获得对其深层次的理解和认识,就
要坚持一种历史的观点,将世俗化放在社会变迁和发展的环境中考察。如作为外来文化的佛教为适应
中国本土文化、适应中國宗法社会的主流意识形态;在传入中国之后就逐渐开始了走向世同化的嬗变过
程。到宋代时,佛教的世间化变得更加明显、突出,乃至出现了“佛法即是世法,世法即是佛法”的说法,
将世间的“法”与佛门的“法”合而为一。而近代以来,又相继有人提出了“人间佛教”的观念,随着中国社
会的转型,佛法观念的每一次更新都体现了一种历史的自觉,宗教世俗化现象的发生也是宗教适应现代
社会的一种历史觉。再次,东西方宗教在各自的文化系统中具有不同的意义和功能,因此对宗教世俗
器則
大吉主:〈宗教学要M].北京:高等教育出版社,2003年,第2627萝。
多數康生、彭耀主编:《宗教社会学(M], 北窝:社会科学文献出版社,2004年,第199页。
永霞:《关于宗教世俗化的几点诠释[J];《宗教学研究;2003年第2期。
方立天:《中萬宗教一年 ,是世界宗教研究》1990年第2期,第43页。
孙尚扬:《宗教社会学》[M].北京:北京大学出版社,2003年、第165页。….



论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题
·
3·
化这源于西方的概念不能简单照搬到对东方宗教的研究中。該基督教和佛教为例,西方中世纪骑理
解的神性是绝对的、单一的,宗教和世俗有着严格的服定,基督教具有无上的权威;商铺教在中国建和传
统的忠孝伦理结合起来,宗教的经世与出世无法清晰地划分,
中国民众的信仰更是极其实用多元化
的。对这两种宗教传统在现代社会的变迁显然不能用同一标准来衡量。最后,某个关键历史人物的出
现对宗教的发展所产生的作用是不可低估的,在研究宗教世俗化时一定要考虑到宗教界尤其是宗教领
袖以及一些神学家对世俗化的理解和回应。在宗教的不同发展时期总会有一些改革人物出现,如基督
教新教历史上的路德、藏传佛教历史上的宗喀巴大师等,她们都在一定程度上改变了其宗教的进程。所
以研究宗教世俗化问题,不能只是停留在书斋里,而要以与宗教界人士对话的方式参与其中;从“他者”
的角度观察和分析问题。
.
T
二、当代藏传佛教世俗化的表现及其发生机制,
同任何一种健全而有生命力的宗教一样,藏传佛教与藏族传统文化融合有其内在的依据和必然
性。藏族由原始信仰和苯教传统转变为信仰佛教并形成藏传佛教诸派及其文化体系,
经历了一个从简
单到复杂的文化渐进过程,在这一过程中,佛教教义系统与社会功能不断适应藏族主体的需要:首先,放
弃原有的一些清规戒律,以适应藏族以畜牧业为主、以肉类奶乳为主食的生产方式和生活习惯;其次,主
动寻求与藏族社会政治的结合点,最终形成了西藏政教合一的体制;再次,佛教入藏后,在神祇观念和活
动仪式方面吸收了藏族原本信仰苯教的一些仪轨,从而消除了藏族人民原来那种对佛教的陌生感,并形
成了区别于印度佛教和汉传佛教的特点。由此可见,藏传佛教本身就是佛教适应藏族地区特殊的民
族文化氛围面形成的,是民族化、地方化了的佛教。在其传入期、前弘期、禁佛期、后弘期等各个阶段的
发展中,都表现出了极强的适应性和自我调节能力。
对现代化潮流的冲击,藏传佛教的发展所要应对的是:改革与现代社会要求不符的制度,调整教
义和仪轨中不适应现代社会节奏和要求的部分,
并用自身积极的因素为现代社会服务,向现代社会所
要求的方面转变。这种“世俗化”的过程,又一次显示了藏传佛教极强的生命力。其转变具体表现在以
下几个方面:
首先,从社会角度看,藏传佛教的世俗化表现在其社会功能的转变以及与政治、经济、
文化、教育等
领域关系的改变。随着社会主义制度在藏族地区的确立,藏族地区的社会制度发生了根本的变化。经
过民主改革,西藏传统的政教合一制被打破,宗教开始与政治、教育等相分离,宗教人士成为普通的社
会公民,寺院成为接受政府领导的社会组织。藏传佛教在法律法规允许的范围内阐释教义教规,建立了..::
民主管理制
4 愿望、代表宗教界利益的各级佛协组织,并且开展以等养等活动,各寺
院因時制宜,积极参与种植业、养殖业、运输业,开办藏医门诊、旅店、商店、餐馆等,自养收入不断增加。
如扎什伦布寺早在1985年就建立了彌堅公司,每年经营的收入可达100多万元,全年基本上能锁到收支
平衡。近年来受内地影响较深的四川藏区和云南藏区的一些寺院经商现象也逐渐增多。在教育领
域,藏族文化中的许多学科开始脱离藏传佛教,从而缩小了藏传佛教所包容的文化内涵。藏传佛教在
院教育中对党和国家的政策、法律法规以及现代科学知识的宣传也逐步得到推广。此外,越来越多的藏
区群众不再送孩子到寺院接受教育。以西藏堆龙德庆县为例,群众不再像从前那样送子女到该县的楚
布寺和拉萨的色拉寺去出家,他们的子女绝大部分都去上学,这个县的适龄儿童上学率在全这最高,考
上内地西藏班及中专大学的人数也很多。所有这些改革和变化导致了藏传佛教传统社会功能的转变。
藏传佛教社会整合的能力有所降低,藏族社会开始向着多元化发展;宗教在调节社会冲突和矛盾的过程
中虽然还发挥着不可忽视的作用,但是国家的法律法规和基层政权已经成为社会控制的主导力量;藏传
佛教降低了其对社会成员的影响力,藏族成员个体的社会化失去了一些规范,但是其个性开始得到更多
;
O YS
有
产
量iPermainmininghinaiperminiumTinTif
马文慧,罗士團:《藏传佛教世俗化倾向乌议》,《青海社会科学;2003年第2期。
斑斑多杰《论藏传佛教的价值取向及裁人观念之现代转换[J]《世界宗教研究》2001年第2期。



- 64-
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
的张扬。藏传佛教的这些退缩并不代表它失去了应有的价值,相反在另外一些层面其功能又找到了新
的生长点。藏传佛教政教合一的制度基被打破,但佛教徒作为我国公民参政议政的权利却并没有被取
缔,相反,广大的僧众在各级佛教协会的带领下也积极参政议政,表达自己的正当利益和需求。如四川
省阿坝藏族羌族自治州佛掛在2004年利用会长、副会长共4人次参加省、州、县各级人大、政协会议的机
会,把基层协遇到的調题和寺院、僧们反映的情况收集、整理出来,在两会上提交各种提案、议案共
27件,为党和政府的工作献计献策,也有利于党的宗教政策的贯彻以及宗教自身问题的解决。州佛协还
积极参与各种社会公益活动,在各寺院开展植树造林活动,
据阿坝州年鉴(2001-20)》统计,全州
各寺院共植树6.5万余棵;广大的藏传佛教寺院和僧还积极参与社会公益慈善事业,为修桥补路、救灾
济困、助残助学、发展公益事业投资、捐资;佛协在2004年为马尔康县第二中学和马尔康县康业中学引
入捐资就达到10多万元。“当代藏传佛教世俗化研究”课题组2006年7月在壤塘县调查时,还遇到了一件
极为感人的事情。在壤塘县城附近的一个村庄里,有一位文穷那姆老人和她的老母亲生活在一起,她的
儿子出家做了喇嘛,家里生活拮据,当地的活佛就捐资给她买了电视,还出钱帮她补贴日常生活所需。
时值青藏铁路开通不久,文穷那姆老人说,她就是在活佛捐送的电视上第一次看到了火车。藏传佛教寺
院所组织类似的社会救济活动在当地还有很多。
由于我国法律制度尤其是伦理道德体系的不完善,藏传佛教利用教规、教义中的积极因素为社会驗
务的做法又得到了积极的肯定。藏传佛教戒律要求的道德规范提倡无我无私、摒弃私欲和贪心,倡导科
他主义,主张因果报应、众生平等、物我一体、慈悲喜合,无疑对形成良好的社会风气和构建和谐社会起
到积极作用。课题组在西北高原偏远山区调查时,普遍发现当地的民风十分纯朴,这与周围活佛僧人
的影响是分不开的。若尔盖县达扎寺僧人质却绎木措撰写的《牦牛、绵羊、山羊和猪的故事》在草原地
区广为流传,其文笔细腻、生动活泼,主要内容是以劝诫佛教徒遵守佛法,利益百姓,具有深刻的教育意
义。寺院僧侣利用寺院丰富的典籍、
于藏族传
究与整理,也会为传统文化的
继承和发扬做出应有的贡献。广大的藏传佛教寺院不仅是僧尼进行通经修持等各种宗教活动以及供信
徒们顶礼膜拜的场所,而且也是该地区的文化中心,是研习佛教和藏族语言文学、天文历算、医药卫生、
工巧建筑、绘画雕塑、宗教舞蹈等多种学科的地方。一座座寺院实际上是一座座艺术宝库,各种佛像、佛
经刻本以及殿宇建筑等形成了特殊的艺术风格。德格宗萨康谢五明佛学院在1995年经甘孜州宗教局和
德格县宗教局批准恢复办学后,除开设以前的佛教经典课程以外,还增设了绘画、塑缘、版画、刻版等手
工技艺和藏医药学等选修课程,已为当地藏族社会培养了数百名人才,附近几个州县的不少藏族青年都
不断慕名前来求学。再如,藏传佛教格魯派在西北若尔盖县的发展过程中,就造就出了一大批在医
药、天文、文学、艺术、建筑等方面有杰出成绩的高僧,
格尔底寺高僧、原阿坝州藏文中学校长、高级畜牧
兽医师尼玛著有《藏兽医诊断学》、《藏兽医药物学》等藏医名著,还获得了国家科技二等奖。
受市场经济的影响,一些些藏传佛教寺院还利用其丰富的文化艺术资源大力开展旅游事业,如坐落在
四川省甘孜藏族自治州康定县塔公乡的塔公寺,其旅游事业就比较兴盛,课题组于2006年7月份前往那
里时,寺院里还在整修一些古旧建筑。当地的藏族群众也受到了外部市场经济观念的影响,有一位十几
岁的小姑娘主动要和我们合影,然后摆出电视上明星的“V”形手势,之后我们照例得给她付费。这在以
前封闭的社会中,是不曾出现过的事情。
其次,从宗教视野看,藏传佛教的世俗化主要表现在以下几个方面:第一,信仰观念发生变化,在价
獲取向上更加关注现实的问题。由于受到现代观念和生活方式的强烈影响,藏族群众逐步改变“重来
世,轻现实”的传统观念,不再把有限的精力和资金仅仅放在宗教活动上。课题组调查过程中,壤塘县有
一位老人告诉我们,当她到附近的天葬台去看天葬仪式时,她就感到了内心的极度恐惧,这个时候她觉
得自己需要活佛,就不断地开始念经,但当她回家之后,她又得想着怎么样养家糊口,因为当地属于农
区,已经退耕还林,她不得不到县城里的工地上去找一些杂活做,以填补家用,这个时候她对宗教的依赖
感又会稍稍降低。从信仰的目的考察,其对佛法的预礼膜拜主要是为了现实关怀而不完全是终极关怀,
的先



论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题
+ 65.
也就是说为今生今世的利益而不全是为了来生来世。但肃南地区……些裕族和藏族群众信教的热情与
以前相比就出现了不同程度的弱化现象,停众再也不把大批的金钱财物奉獻寺庙或活佛菲是做一些象
征性的打点或表示。一些活佛还对佛教观念进行重新阐释,多识活佛在其学术文集《藏学研究甘露
里面就说到,佛教本来就是以人为本、育人成佛之道,佛教产生于人间,凝务人间,根本没有脱离人的
佛教,他甚至认为提倡“人间佛教”都是多此一举。在这个变迁和争论激烈的社会里,对现实关怀的强
调还是表明了藏传佛教不得不更加注重现代社会的挑战。在现代社会中,天下事、国家事、社会事、家庭
事、个人事,事无巨细,都是所有宗教所关注的,藏传佛教也不例外,这也是宗教所以能存在的缘由。第
二, 宗教组织方式及弘扬方式发生了巨大的变化,宗教传播和存在的环境注入了现代因素。藏传佛教的
管理方式由传统的宗教管理改变为现代的民主管理,寺院趋于开化自养事业逐步兴起。如四川阿坝县
的格尔登寺在改革开放后,认真贯彻以寺养寺政策,实行农禅并重,开展货物运输、木材加工、采药等经
济活动,还开设了藏医门诊、旅店、商店等,进行多种经营,基本实现了自养。在1986年和1987年,格尔登
寺还连续两次被评为省议寺养寺先进集体,并在全州进行经验交流,在传统社会里,寺庙点的是蘇
油、寺庙的生活环境十分简朴,宗教气氛浓郁。在现代社会,僧人讲经过程中现代化工具的应用,以及
对党和政府的宗教、民族政策、计划生育政策和移风易俗等主张的宣传,使宗教神秘性的氛围大为降低,
僧人也开始更加关注外部世界的变化,他们的生活方式的世俗色彩也变得更加浓厚。在甘南碌曲县的
西仓寺调查时,就发现大部分的年轻喇嘛都配有手机,他们会时常和县城里的亲戚或好友交流,
告诉他
们在寺院里修持时遇到的一些困难,同时也借此了解外界的信息。僧人的生活方式也发生了很多变化,
他们也走进市场采购他们的生活必需品,笔者在阿坝县城调查中就看到过格尔登寺院的一个人在街
上的裁缝店里缝补他的衣服。佛协组织也把思想教育宣传工作当成一件大事来抓。如阿坝州佛在
2004年就深入全州藏传佛教寺院较多的马尔康、红原、阿坝、若尔盖、壤塘、九寨沟等6县的各个寺院,进
行党的十六大、十六届三中全会精神以及宗教信仰自由政策等方面的宣传学习活动,增强了教职人员对
党的民族宗教政策、国家法律法规的认识和贯彻执行这些政策法规的自觉性。第三,在教义、教规上的
改革。早期佛教的许多教规礼仪在藏区早已成为过去,“出家为主,在家为辅”的教团形式也正在发生变
化。宁玛派居士不但不必剃度出家、完全脱离于世俗社会,而且可以娶妻成家、养儿育女,平时以世俗人
的身份在各自居住的农村或草场从事农牧业生产劳动,只在农闲或寺院规定的宗教活动时才履行宗
教职责。各教派的宗教活动形式也相对简化,次数和时间都大不如以前,大型的、跨地区的宗教活动
越来越少。藏传佛教界开展的一些大型活动也更多地注入了爱国爱教的内容,如2004年阿坝州开展
的“向第五世格达活佛学习,争做新世纪爱国爱教好僧侣”活动,就是一次宣传爱国主义的学习竞赛活
动。甘南舟曲县很多信仰藏传佛教的僧众也不再是长期住在寺院里靠家里或别人的布施生活,而只是
在有宗教活动和萝目對再返回寺院。第四,寺院规模变小,僧人数量减少。除一些格鲁派大寺外,其余
寺院规模越来越小。据官方的统计数字,憎人数量也呈减少趋势。但是将宗教组织的成员规模作为世
给党的一个维度,其问题在于有些普通的民众只是信但不归属,以此来判断信教群众的減少是不准确
的。另外,信仰观念的转变以及传教方式的更新,也不能代表个人信仰的虔诚度的削弱。因此,从宗教
自身角度来看藏传佛教的世俗化的,尤其要避免将世俗化理解为由神圣化向非神圣化、非理性化向理性
化转变的过程,应该区分开宗教组织与宗教信徒、宗教观念与宗教行为等不同层面的变迁。另外,藏传
佛教在传播过程中遇到的一些困难也不能仅仅视为是宗教自身的事情,如一些藏传佛教寺院的危房问
题就应该引起相关部门的重视,
在西北一些藏区地处平均海拔3500米的高寒地区,气候恶劣,许多寺
院经不起自然灾害的频繁侵袭,政府这个时候就应该出面帮助解决 生社会的不稳定因素。
总的来看藏传佛教的世俗化仅是在现代因素的注入以及藏族社会转型需要的背景下初见端倪,而
且在不同地这和不同阶层中的表现是极不平衡的,该审慎地看待这种續的前景。由于社会经济条
BFS
管
的
能带给heiraterminimarTriptistrunny TTTTTTTTTT
中班班多杰;《论藏传佛教的值取向及裁人观念之现代转换j. 《世界宗教研究》2001年第2期。
多识仁波切:《藏学研究甘露/IM,兰辑:甘肃民族出版社2003年版,第101页。
图马文慧、罗士揭:《藏传佛教世俗化倾向乌议》,《青海社会科学》2003年第2期。



66.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
件的转变和改善,对藏传佛教信仰的变化,
中青年群体比老年群体明显,城镇及周围地区比偏远农牧区
明显,农区比较明显,富裕者比贫穷着明显,民族杂居地区比单一民族聚居区明显。正因为藏传佛教
世俗化在政治、经济、文化、社会思想、社会心理、个人生活等领域当中是分散地、自发地进行,在时间和
空间上均缺乏连续性。我们很难把这一过程具体到某一历史事件中去,而只能从总体上把它作为一种
社会过程去认识,发掘其萌发和产生过程中的来龙去脉。从宗教与社会的关系来说,任何宗教都面临着
内部张力如何与社会相协调的问题。改革开放后,
中国社会环境发生巨大变化,世俗文化和现代文化的
行场经济的冲击,使藏族社会同时颜临着西方世界现代化及东部沿海地区
发展的双重参照;如何实现社会转型是藏族自身发展必须解决的一个问题。而要实现社会转型,在观念
上打破障碍和寻求支撑则是必须的。藏传佛教作为藏族社会的重要意识形态,在转型期如何对社会产
生积极的作用,雨尽量规避、化解其消极的,不仅成为藏族社会需要解决的现实问题,也成为藏传佛
教自身生存和发展所面临的问题。藏传佛教虽在历史的各个时期都表现出了极强的适应性和自我调节
能力,但是它所宣扬的很多观念与现实社会却很不合拍。因跳,
在外部世界冲击下藏传佛教出现的世俗
化倾向可以看作是对藏传佛教的一种改革,而且是一种多层次的改革。在这一改革的过程中,国家、社
会以及个人等多种力量都参与其中。由于国家力量的参与;西藏的民主改革打破了传统的政教合一体
制,藏传佛教在管理方式以及经营方式上才向现我方向和世俗方向转变。藏区经济的发展,内地对藏区
的援助以及市场经济的发育逐步转变了藏族人民传统的社会观念,
由保守开始趋于开放,信仰观念和方
式也就随之发生一些改变。而宗教界人士如:世班禅以及一些开明活佛对教义的重新阐发,并积极提
倡藏传佛教与社会主义社会相适应的做法无疑对信众的观念起到了积极的引导作用,也使得藏传佛教
拉近了与世俗社会的距离。
江
..
..
三、藏传佛教世俗化对藏族社会转型的影响:: :: ::,
藏族社会的发展始终与宗教有着密不可分的联系。藏族社会秩序的维护与社会矛盾的调节,社会
经济的发展与社会文明的创建都是在藏传佛教的深刻影响和参与下进行的,正如藏族的生存和发展也
同样是和青藏高原这个独特的文化生态环境分不开一样。但是,这种在特定区域中产生和发展起来的
宗教也有其局限性:首先,高寒阴湿的生活区域的封闭性禁锢了人们的视野,尽管历史上藏族也主动地
吸收汉族及其他民族文化中对自己有益的部分,但是由于环境条件的限制,藏传佛教以先存的观念统辖
客观实在并以此为标准,竭力保持各原有文化因素及其相互间的关系,很少有其他外来文化因素的侵
袭,这就在某种程度上延缓了藏族的发展过程,使其失去了应有的参照。其次;藏传佛教遵循“人生皆
苦,四大皆空”、“生死轮回、因果报应”、“慈悲行善,忍辱无诤”、“佛法无量,乐手施舍”等说教,虽对藏族
在艰苦的自然环境中生存起到了精神上的支撑作用,但结果却使人们形成了重精神、轻物质;重来世、轻
现实;重理想、轻实践;重命运、轻奋斗的心理结构,其危害就是模糊了社会进步的坐标,把“自为”的大格
降为“自然”的人格,钝化了个人的奋进锋芒,民族的精神境界虽有了一定的提升,但却影响了民族整体
J著质和创造能力,更影响了民族政治、经济、社会等方面全方行的进步和发展。中尊者,藏传佛教的行
为准则把完善自己作为最高目标,片面的追求自律,束缚了争夺市场的能力,转移了人生的焦点,造成虽
然资源丰富但转化为商品的意识却极其淡薄,使藏区依然停留在贫穷落后的经济生活中,经济结构得
不到调整和转变。最后,藏族受藏传佛教所宣扬的人生宗旨的影响,形成了一种“黨群体、轻个体,重佛
理道德而轻人的天赋个性的伦理观念,虽有利于维护传统的社会秩序,却使得民族性格倾向忍辱负
重和不关心个性尊严,从而影响了藏区社会的文明和进步。::: : ,
如果没有外部世界的对照和冲击,也许藏传佛教所维护的藏族社会传统秩序依然会无限期的持续
下去。但是,现代化作为……种不可抵抗的潮流,千百年来长期積粮于青藏高原上的藏传佛教不得不面对
如恐藏才旦:《藏区现代化进程中的障碍及其对策思考》,西北民族大学学报》2000年第期。
@高峰、黄波:《西藏传统文化与现代化学术观点述评 ];《西藏民族学院学报》2000年第3期。



蟲器
引而
2
H洲品
论藏族社会转型过程中的宗教世俗化问题
,67,
.
…
..
…
上述弊端,世俗化倾向是对藏族社会变迁的种回应,而反过来这种倾向义势必会对藏族社会的转型产
生重大的影响。
这种世俗化瘋狗影响的积极方面主要反映在以下四点:一、信仰观念趋于放化,
民众改变现状的
意识增强,为藏族社会转型提供了驱动力。社会和文化转型最深层的驱动力来自人的生存结构中的超
越性与自在性的永恒的矛籍,具体的驱动机制则由自觉的文化对自在的文化的改造和超越纬度构
。藏族民众信仰观念的变迁使其摆脱旧的自在性文化的束缚比以前更加彻底,打破了轻实践、轻现
世等观念的障碍,成为自觉改造社会的主体,从根本上有助于加快社会转型的进程。在藏族社会
转型过程中,藏传佛教积极引导信教群众爱国守法,抑恶扬善,服务社会,这对规范人们的行为,整合和
维护社会秩序将起到积极的作用。世俗化一方面鼓励人们通过努力来改变现状,而转型期贫富差距现
状的加大,社会弱势群体的增加使尋求宗教庇护的信众又得到……种有益的心理调适。三、藏传佛教世俗
化过程中,寺院自养事业逐步兴起,从额减轻了社会的负担。宗孝
信徒有更多时间
从事社会生产,而藏传佛教寺院独立经济实体大力开拓宗教产业,也有益于社会经济的发展。四、藏传
佛教的世俗化有利于其自身与社会主义社会相适应,渐转型期的社会变迁烈、分化严重也需要宗
教发挥积极的作用。宗教在社会转型期的许多功能是其他事物不能替代的,宗教为很多人提供了关于
人生复杂问题的洞见,也为他们提供了从理性的角度无法找到的意义。藏传佛教与社会主义社会相适
控,对维护藏族社会转型期的稳定具有重要意义。
同时藏传佛教的世俗化对藏族社会的发展也会产生一些负面影啊。世俗化使藏族传统的文化和
社会精神受到世俗社会价值观念和行为方式的挑战,宗教作为社会组带强社会联系的作用削弱,对社
会文化传统的保存也造成冲击。如藏传佛教传统的闻、思、修和讲、辩、著已难以再完整地加以继承擔
人的虔诚、苦行、禁欲、利他精神受到世俗社会价值观念和行为方式的挑战;活佛和僧众的因明学和佛学
水平有下降的趋势等。藏传佛教寺院教育中就涵盖有藏医学、天文历法、生态伦理等重要的藏族传统
文化的内容,海世俗化的冲击使学习这些知识的人才在减少,对保护藏族的文化遗产提出了严峻的任
务.在传统社会中,寺院攝幕權等方式集中的农牧民的财富除了等分并于等耀建设“义会通过
举办教育、救助穷困者等公益方式返还民众。世俗化过程中寺院规模的缩小使寺院的社会保障功能遭
到了削弱,而社会的保障措施又难以及时跟上,致使很多转型时期社会问题的发生。 3. …...
藏传佛教的世俗对藏族社会改革及宗教自身的革新带来了契机,其前景如何还有待于进一步
的观察和研究。悲观主义者认为世俗化使人们产生了对宗教的信任危机,渐持乐观态度的学者则认定
世俗术群有我跟制的特征并带来了两种对其发挥抵灣作过程顯宗教授要和宗教與新,推进藏
传佛教这种地域性、民族性较为显著的宗教来说,可以确定的一点是,在保护传承藏传佛教传统文化优
秀部分的前提下,要实现藏族社会的现代转型,信仰观念就要走向开放化、多元化。
(本文系 2005年中国藏学研究中心公开招标课题《当代藏传佛教世俗化研究》整教育部人文社会
科学重点研究基地重大项母黄河上游藏这社会发展及现代转整题研究》系列成果之一。
露露
.
. [本文责任编辑:季瑄瑄」,
[作者简介· 洲塔,藏族,兰州大学西北少数民族研究中心教授、博達生导师甘肃:730020);
陈列幕
措,蒙古族,中国藏学杂志社编辑(北京10101); 杨文法,汉族,兰州大学西北少数民族研究中心硕士。
(封肃730420)
':'.:
:
(
20)
衣俊卿:《文化哲学[M]. 昆明:云南人民出版社2001年版,第186衡。
杜永彬:《藏传佛教世俗化倾向的反思[J,《战警与管理》,1999年第4期。
孙尚扬:《宗教社会学》,第16页。



•
58
·
…
”
"
.
黄河曲
不境现状
个文居
结古乃·桑杰
Panasonianages anagem ntronmentronmenternationsummartmenterm a nimagementernaturnat
man 2017 anasoniconstagramanasonaturem entagramamamminanagementerne
摘要]:黄河首曲生态环境的好坏不仅影响当地的社会经济发展,而且影响黄河流域社会经济的可持
续发展。因此,全社会要高度重视首曲草地生态的功能和作用,从天与每然和谐共处、社会经济可持续
发展的高度认识定位生态环境。本文通过实地调查,对黄河首曲生态环境恶化的原因进行了分析,并就
如何治理生态环境,以及社会经济可持续发展提出了对策与建议 ...
关韓调生态环境现状;生态功能;对策与建议
中图分类号127.75 + X22 ..
[文献标识码]A ::::.....:.:. :.:
. : . ,
[文章编号]1002-2557(X)(2007/02 - 068 v 48..
. .. .
Airit
onationationanasonanagementernmente
naturn
a turationstagramanasonanasoning
黄河从青海省巴颜喀拉山发源,由青海省果洛藏族自治州的久治县教堂乡进入甘南藏族自治州玛
曲县西合乡,自西向东,绕至80°的大弯,从南、
东北三面环绕玛曲县、复入青海省的河南蒙古族自治
县,在青藏高原东部边缘的玛曲县境内形成了433公里的“天下黄河第一弯,简称黄河首曲,玛曲县就在
黄河首曲的中心地带。玛曲藏语即黄河之意,玛曲县是全国惟一以黄河落的县。玛曲是一个藏族人
口占多数的地区,在原有7个部落的基础上,设尼玛镇、曼是玛多、采日玛乡、齐哈玛、欧拉乡、歇拉秀玛
多;阿万众乡。根据2004年的统计,全县总人幫为42900人,其中藏族人口3578人,占总人口的88.
13%。由于特殊的地理环境和生态环境,黄河首曲越来越受到国内外的关注和重视。黄河首曲的生态
环境好坏对黄河流域乃至中华民族的发展具有全局性的意义,这是因为首曲生态环境功能不仅影响到
当地的社会经济发展,而且影响着黄河流域的可持续发展。
一、黄河首曲的生态环境现状
1、靠地沙税退化,黄河首曲草地以亚高山草甸为主,素有“亚洲第一牧场”的美称。在20世
4、50年代,黄河著曲地区到处水草丰美,各种动植物资源非常丰富。从70年代起,由于气候和人为等
因素影响;草原开始出现零星沙化现象。1980年到1985年,沙化面积为2.6万亩986年至1989年发展
到25.78万亩,1990年到1998年已发展到67,18万亩。从達984年到1998年的18年间,平均沙化速度达到
21.8%。根据有关部门调查统计,首曲地区的沙丘分布由以前的斑点分布的半固定、半荒漠向集中连
片,全沙化和流动沙丘发展。现在黄河首曲的沙区主要分布在曼日玛乡、墩拉乡、尼玛乡、河曲马场等,
其中曼日玛是最严重的沙化区。黄沙风力所致在草原上形成大小不等的沙丘,沙丘上稀疏的牧草和
沙生植物大多根茎裸露,几乎枯死。沿黄河边的植被区亦被黄河水长期侵蚀,大面积塌陷而形成沙
www
(註南藏族醇治州态}{2,北京:民族出版社,1999年,第43項。



黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
- 69,
滩,成为连片沙丘。1997年国际湿地组织的专家到玛幽考察时,对这并昔日的“亚洲第一牧场”沙化
状况深表忧虑。他们通过实地考查认为,玛曲县沙面积集中连片达到国家治理标准的达4.2万公顷,
有沙化点 36处,面积4.61万公顷,固定沙丘 400多公顷,部分沙丘高达125米。全县草场退化面积达
在%以上,沿黄河的沙化带有119公里长,沙化面积从1995年到1999年丰年间,平均每年的公项的速度
递增。至2006年,全县90%的草地都不同程度地退化,植被覆盖正在呈逐年下降的趋势,沙化面积每年
以3000亩的速度增加,县境 433公里黄河沿岸已经出现220公里的沙化带,部分地段的沙漠开始侵入黄
河。在沙化区内,生物多样性受到严重破坏,很多珍稀野生动物的生存环境不断恶化,许多国家级保护
动物日益减少。沙区内的3000多牧民,20万头牲畜已完全迁出沙区,严重影响畜牧业经济可持续发展
和牧民生活水平的提高,人与自然的和谐发展受到严重挑战。若黄河首曲地区的沙化不及时得到治理,
不断恶化扩大,那么这一地区将逐渐变沙漠和荒漠化,黄河水量日益減少,造成下游断流,这将直接影响
黄河流域的生产生活和工农业可持续发展,其后果不堪设想。 ..
12、鼠、虫成灾,严重危害草场于人类活动范围的不断扩大,鼠类的天敌騰、狐狸和熊等数還日益
减少甚至消失,使草原几乎成为鼠类的乐园,再加上草原退化,牧草疏矮,给鼠类提供了开阔的视线,有
利于鼠类防范天敌和便于生存繁殖。据有关专家研究证明,只狐狸1年最少可维护40亩草场,每头棕熊
年能挖食3000只左右草原鼠,可见对草场的保护作用是很大的。因狐皮和熊胆价格昂贵及经济利益所
驱使,
人类竞相猎杀熊和狐狸等,这使鼠类天敌消失,打破生态食物链,使觀类无限繁殖无法控制。
于觀类大量吞食草场,使草场植被群落逐渐逆向演变,高大草类消失,优良牧草衰退,低劣牧草增加,形
成了牧草稀疏矮,覆盖面日益下降。据玛曲草原站统计资料显示,全县鼠害面积由1987年的108万亩,
至2006年增加到386万亩,年均增长速度达7.33%,占全县可利用草场面积的31%。除乾衡外,玛曲草原
虫害亦相当严重,草原毛虫对草场的破坏不亚于鼠害,2006年,玛曲草源又发生了大海积严重虫灾。由
于草原生态失衡,导致觀虫害得職,重威胁着整个营曲的生态环境,并加速了草地荒漠化的进程和草
原生态的进一步恶化,日益成为影响畜牧业可持续发展的制约因素。
3、牲畜超载严重 随着黄河首曲地区人口的不斷增加,牲畜数量亦成倍增长。长期以来人们从草
原获取肉、毛、绒、皮张等并……味追求牲畜数量,而不是少养精养,牧民要牲畜头数,政府也要牲畜头数,
结果牲畜头数过多,形成超载。据玛曲县畜牧业发展情况统计,全县牲畜总量20世纪50年代为24万头
只,60年代为33万头只,70年代为45万头只,80年代为64万头员,1998年达70.58万头只,牲畜数量的不断
增加,加大了对草场的压力。至2005年,玛曲全县各类牲畜存栏数67万多头(只、匹),但由于统计部门有
意缩水和牧民購报等原因,全县实际存栏数量可能已经超出100万头(只、匹),过度放牧已经成为不争的
事实,给草场带来的压力和危害也显易见。过去一片草地放牧一个季节,牧民们就赶着牲畜离开,
让这片草地休养生息好几个季节甚至几年。现在草原上到处是牲畜,无法场,也无法休养生息,草一
露头就被牲畜吃个精光,再次长出来,再次被吃光。据粗略统计,玛曲县牲畜理论承载量应为167万只羊
单位,但实际上现在载畜量已超过200万只羊单位,早已超出了草场的承载量。这种过度放牧、无节制的
发展牛羊,直接导致了草场退化、草场质量下降,造成生态环境失衡,加速了草原生态环境的恶化,人和
牲畜给脆弱的草原以极大的压力,导致生态系统失去平衡。.
4、黄河改道優独,水资源危机,长期以来黄河营曲境内的黄河主要支流由于得不到有效治理,致使
水鏈、风蚀等现象恶性循环。因水土流失不断向纵深发展,泥石流和泥沙灾害时常发生。河流、雨水冲
翻、冲击,使河岸疏松地段大面积塌方、滑坡,增加了黄河的泥沙量,并逐年抬高河床,促使黄河不断改
這,原河床石沙裸露,随风泛起,加剧了草原荒漠化过程。与此同时,因暴雨的侵蚀作用使植被浅薄地段
发生剥蚀,导致沙土层外露,在冬季和春季强风的作用下逐渐形成沙丘并不断移动,理没草场,增加了沙
化积。20世纪80年代以来,由于受全球气候变暖的影响,首曲地区降雨量偏少,直接影响了牧草
的生长。从1988-1997年降至530.2毫米。而年蒸发量在1000--1500毫米之间,大部分时期在1300--
0笔者 2005年7月,在玛曲县调查时与意牧局有关人员访谈及走访欧拉乡达尔庆村委会主任对所了解的情况。



70.
.
::.中国藏学 2007年第2期(总第78期)
落
产
1500毫米,有时蒸发量超过降水量的5倍或更多,其结果导致草场上學,天然草场植被开始向不利于人类
的方向发展,可食性牧草产量也逐年下降。亚高山草草场的冤度从45种/平方米减少到32-38
种/平方米。各种毒草杂草大量丛生,比例上升到37%;牧草的平均高度比以前下降了15厘米左右。
些具有较高药用价值的中草药如贝母、红景天、秦艽等在草原上逐年减少甚至已很难找到。有关方面统
计,上世纪60年代首曲地区有绿斑面积21.1万公顷,90年代降到4万公顷,减少76.7%。由于近几年的
持续干旱,致使黄河首曲地区的湿地于淵,总面积达3.5万公顷,基于翼地消失,草场又现平學化、退
化,荒漠化。仅项使玛曲县不能利用和失去利用价值的草扬靈积达7.3万公顷,占全县草场面积的
20.8%。湿地保持生物多样性的功能,是其他任何生态系统无法代替的;湿地植物能够对污染物质进行
吸收、代谢、分解,起到降解环境污染的作用。目前玛甜无水草场面积达43万公顷,有些干旱严重地
方,牧民要到10公里之外的黄河边取水饮用。
玛曲县地处黄河九曲之首,是黄河上游重要的水源补充地。据有关部门不完全统计,上世纪六七十
年代,玛曲黄河干流的年平均流量为478.8立方米,80年代平均流量为25立方来,90年代年平均流量
为393.3立方米,近20年内黄河流量平均减少17.9%。黄河在玛曲段流程为433公里,占黄河在甘肃境内
总流程的59%。在丰水期,黄河年径流量从青海果洛州久治县进入玛曲县时的20多亿立方米,增加到
出境时的165亿立方米,净增加水量达40多亿立方米。近年来由于生态环境的不断恶化,
黄河玛曲段的
水量正以平均每年15%左右的速度减少,这给黄河中下游地区的工农业生产造成极大的影响,近几年黄
河下游频繁出现断流现象与之有直接的关系。黄河首曲“蓄水池”的水源涵养功能,对水量的补充作用
现正逐步被削弱,随着天然草原面积日益减少,顧牲畜数量日益增加,将导致常年用于放牧的天然草原
还将进一步退化,形成恶性循环。
15、采矿、采药加剧生态环境恶化,自20世纪90年代初玛曲发现金建以来,矿业成为玛曲县的支柱产
业,是财政收入的主要来源。金矿的开采确实为玛幽增加了财政收入,带来了繁荣,但造成的损失和生
态环境恶化也是大的,是不可否认的。这种滥采的矿产开发不仅透支了后代资源,还造成了生态
环境的破坏。自开矿以来每年近万人在矿带地区大量采挖的活动,无疑给草原造成巨大的破坏。玛曲
县的矿业开采技术工艺水平比较低,精深加工、综合利用等程度不高,采收率低,花材劣用,有料不用,特
别是掠夺式的开发方式,大量浪费甚至破坏矿产资源,污染了生态环境。目前玛曲县矿业收入已逐渐减
少,为了增加财政收入,不得不准备寻找新的矿源,这势必造成新的环境恶化开采金矿为玛曲县带来
繁荣,在甘南藏族自治州8个县(市)中,玛曲县财政状况最好,因此,大量的外来人员涌入玛曲县引发一
些偷盗、赌博等社会问题。与此同时,因黄河首曲地区药材资源丰富,每年3-5月份挖虫草季节,大量
非牧业人口进入黄河首曲,进行掠夺式的挖乱采,更加剧了生态破坏速度。现在玛曲县政府采取各种
措施,禁止外来人员挖虫草等药材,但药材是牧民的主要收入来源之一,因此,牧民与以各种名义潜入当
地的外来人员定协议,只要交400-500元草场费用,就可在自己草场上任意采挖虫草,加剧了草场的破
坏程度。黄河首曲主壤垂置分布为黑土层、黄土层和沙质土交错分布,草场植被一旦遭到破坏和退化
后,遇上大风和大雨,泥沙便四处蔓延,这也是导致草场沙化的原因之一。在天然草原上滥挖药材及开
致等人为活动,严重破坏草原植被,这无疑使玛曲县脆弱的生态环境更加恶化。
从以上来看,黄河首曲地区已不能拿地广人稀,地大物博来炫耀了,因生态环境恶化,拥有的草地逐
渐减少,而且质量越来越差,产草量也越来越少,人与自然越来越处于不和谐状态。出现这种现象的原
因,除了全球气温不断上升,
自然环境进一步恶化外,人为地过分依赖草场和破坏草场是罪魁祸首。
二、黄河首曲生态环境的整体功能
1、黄河首曲草原的生态功能:黄河首曲草原是青藏高原的重要组成部分,
由于境内众多的黄河支
流和丰富的湿地资源,又称为“高原水塔”和黄河上游的“蓄水池”。玛曲县的草地资源是当地经济发展
笔者2005年7月,在玛曲县调查对与畜牧局有关人员访谈及走访欧拉多达尔沃村委会主任时所了解的情况。



黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
最重要的生产和生活资料,也是黄河中下游地区天然生态屏障。其生态功能和经济价值对黄河中下游
的生产生活和经济发展作用是非常重要的。为了实现黄河首曲草地资源的合理开发利用,并有效保护
以及正确的管理和决策,首先必须高度认识草地生态系统所具有的巨大经济价值,把人与自然和谐发展
这一科学的生态经济观念付诸于人们的实践当中,使人们充分认识到肆意地利用自然资源,就会影响当
地和黄河中下游社会经济的可持续发展。同时,也让人们了解造成黄河首曲生态环境恶化所带来的巨
大经济损失,以强化人们的生态环境保护意识和恢复治理意识,并为保护该地区生态环境建立可靠的资
金补偿机制提供决策依据。
黄河首曲草原面积大,分布区域广,其特殊的生态环境对黄河上游地区防风固沙、涵养水源、保持水
土、净化空气、调洪蓄洪、改善区域气候等具有不可替代的生态作用。同时,对减少黄河泥沙淤积,降低
黄河中下游地区水灾隐患、防止荒漠化发展和控制沙尘暴危害具有重要的生态功能。
2、黄河首曲草原生态环境的经济功能 黄河首曲位于甘青二省的结合部,据此,保护好首曲
生态环境,对优化该地区以湿地为主体的动物栖息地、生态系统的水平结构、垂直结构和营养结构,
促进生态系统的物质循环和流动,充分发挥调节气候、保持水土、防风固沙、涵养水源和美化环境等
具有积极的作用。根据国际上对湿地价值的评估结果,认为湿地价值是所有生态系统中价值最高的,
“沼泽生态系统服务价值为2760.61元/hmia,高寒草甸生态服务系统价值为5158.
1元/nga;黄
河首曲共有37.5万公顷湿地,其中25.5万公顷沼泽所产生的生态服务价值为每年7.04亿元,12公顷高寒
沼泽草甸所产生的生态凝务价值为每年6.19亿元。玛曲全县44万公顷高寒草甸所产生的生态服务价值
为每年22.70亿元。因此,保护好玛曲草地生物多样性,生态效益非常显著。如果对湿地不有效保护,生
态价值就损失很大,从上世纪60年代到目前为止,玛曲湿地积减少了1/4,损失25亿美元。玛曲县境内
丰富的水资源只有很少一部分被当地用于生产和生活,大部分被黄河中下游地区所利用,这一观点符合
玛曲县和黄河中游地区各国的经济特点。玛曲县是一个纯牧业区,牧业收入占GDP的40%以上,工
业生产所占比例很小,以畜牧业用水和生活用水为主,用水量不大。而黄河中下游地区主要是农业生产
和工业生产十分集中地区,农业和工业用水量大,如果,玛曲地区生态环境恶化,黄河水量减少,下游就
会出现断流现象,直接影响人民生活和工农业生产的发展。如1997年,
黄河断流给山东省造成的经济损
失就达135亿元,有20亿元以上的损失是由于黄河首曲湿地退化、水源涵养能力下降的原因造成的。
因此,黄河首曲生态环境的好坏,对整个黄河流域可持续发展具有极其重要的作用,这些生态系统所产
生的巨大生态价蕴和经济效益不是局部的,是全局性的。
3、黄河首曲草原的生产发展功能,位于黄河莓曲的玛曲县以藏族为主,全县藏族人口有3.23万人,
古全县人口的总数743%,草地资源是玛曲藏族维系生计的基本生产和生活资料,草地畜牧业是玛曲县
的支柱产业,因此草原生态系统的好坏,直接影响牧民生产生活的可持续发展。2004年玛曲县工业和
牧业总产值(主要是黄金收入32649万元,其中工业总产值20275.83万元,占总产值的62%;畜牧业总产
值12333.17万元,占总产值的38%。畜牧业及其他产值11562万元,其中牧业占总产值約93.75%,牧业
人均纯收入2528万。这说明畜牧业是玛曲县的主要产业,也是牧民生产生活的主要来源。2005年7月
笔者在玛曲县做亚洲开发银行技术援助项目时,调查访谈520多户牧民家庭,其中98%家庭户的收入主
要来自牧业和挖虫草的收入。尽管牧民牛羊饲养数量大,游牧成本低,但传统牧业经营方式并没有给大
多数牧民们带来多少经济上的收益。因为产品单一,市场饱和,再加上近年来传统饲养的牛羊肉类由于
受到农区舍饲养畜产品的冲击,市场价格再下跌。玛曲县阿万仓乡黄河村委会第三队牧民奥贝……
家全部的生产资料是3540亩草场和112头牦牛,畜牧业的收入仅够全年孩子上学、全家看病和宗教及生
活等方面的支出。为了增加收入,每年4-5月份奥贝家的人都要上山挖虫草,一年有五六千元的收入。
奥贝说,随着家庭人口的增加,放牧牛羊增加收入很难,孩子们成家立业只能使家里的牲畜和草场越
谢高地;青藏癌原高寒草原生态系统服务价镇评估》3.《土地学报》2003年第1期,第220-225页。
引自《甘肃省黄河萄费湿地保护区保护建设工程可行性研究报告》R,第39页。
彩页
.
..



的一面
·72,
中国藏学 2007年第2期总第78期)
分越少,日子也是越来越艰难。这种情况在玛曲县很普遍,从此可以看出草原对提高牧民生产生活的
发展功能至关重要,牧民的生产生活主要依赖于草场,草地是他们生存发展的根本和希望所在。
4、黄河首曲草原的旅游文化功能,草地旅游既是发挥草地景观资源美学价值从而产
一项开发性活动,也是多途径、多方式地开发利用草地资源的新兴的草产塑。其主要内涵指在草原地区
以草原风光、气候和少数民族的民俗、民情为旅游目标,以其民族特色的宗教、歌舞、体育、餐饮、观赏、避
警等为主要内容的旅游活动,以及为这种旅游服务的经营活动,
成为现代旅游业的热点。草地旅游除了
带来投资、改善基础设施、增加财政收入和就业岗位、促进第三产业发展等一般旅游业共有的作用外,还
表现在草地旅游能够满足人们的休憩、娱乐、审美、求知、探险等自然景观人文景观,而且对调查、考察
等科学研究也具有重要意义。另外,草原独特的自然环境、动植物特点和生产条件,塑造了各游牧民
族的特定习俗,生产、生活方式以及性格特征等,从而形成各具特色的地方文化和民族文化。从这一点
讲,草原是世界文明多样性的产生地和保护地。玛曲藏族在高原环境下,形成了乐天吃苦的民族性格;
他们以放牧为生,对草地有着深厚的感情,很少挖掘草地,也不随便攀折一草一木;他们在长期的放牧生
产和藏传佛教文化的影响下,不滥猎野生动物,不辅食鱼类,养成了珍视自然、爱护生灵,与大自然和谐
共处的生态伦理道德。青藏高原的自然环境也深刻地影响着藏族人民的美学趋向和艺术创造,在与佛
教思想的自然结合下,他们创造了独具特色的包括建筑、雕塑、绘画、音乐、歌舞和运动等在内的文化和
艺术,成为世界文明的重要组成部分。
| 玛曲草地植被类型多样,花季错落有致,一年四季不同色调的自然景观极富观赏性,当地独特的藏
族风情文化和藏传佛教文化,对促进我国文化多元性发展,生态环境道德建设等具有重要的现实意义。
玛曲县为了开发旅游资源和提高黄河首曲的知名度,推介出天下黄河第一弯、亚洲第一号天然牧场、格
萨尔发祥地等三大旅游品牌。2006年8月又成功举办了以促进旅游为目的的“中国,玛曲第三届格萨尔
赛马大会”,来自甘膏川三省25个代表队的520位选手参加了比赛,游客和观众达5.8万人(次),旅游综合
收入达888万元。从此可以看到黄河首曲草地生态对发展旅游业的作用是非常重要的。
。
三、黄河首曲社会经济发展的对策和建议;
1、建立黄河首独生态补偿机制:首曲草地退化虽然是由于气候变暖和当地过度放牧等经济活动导
致的,理应承担草地治理之责。但反思下,草场是当地牧
产生活资料,除了草地
资源,他们还能靠什么生存?牧民能在如此自然条件严酷的地方生活,本身就很艰难,我们还能苛求他
们放弃更多生存发展的权利吗?笔者做亚洲开发银行项目,在草地沙化退化重灾区的曼玛乡调查时,
扎贝等6位牧民说,我们知道草地不如以前好,这与牛羊数量太多有关系,但是,现在人口多了,再加上孩
子上学、看病吃药、吃饭穿衣、买饲料和日用品等都要靠牛羊,如果少养牲畜收入减少,我们的生活就没
办法过下去。进城打工我们没有什么技术,连汉语都不会说,还能挣到钱吗?因此,我们只有多养牛羊
了。他们说的是牧民的心声,具有普遍性。根据中国社会科学院发布2007年社会蓝皮书》的情况
看,
西部25%的贫困家庭教育支出超过了收入的50%,同时25%的贫困家庭的医疗支出超过了全年
的收入,这与我们在玛曲县的调查情况相比很接近。因此,怎样保持人与自然和谐共处、和谐发展,保持
生态文明,这是黄河護曲面临解决的重大问题。:::::,:,
玛曲县处于黄河上游至源头地区,是黄河流域的生态前沿和重要生态屏障,
生态区位极为重要,其
生态环境状况对于黄河中下游地区的生态安全有着跨区域性影响。因此,环境也要实现跨区域的治
理,即必须建立完善的生态补偿机制,稳定生态建设资金的来源渠道,保证黄河源区生态保护资金的正
年持.
g据2005年7月时的笔着实地满意谈访内容。...
赵警:《草地旅游在草地生态系统中的作用及其持续发展[J]. 中富农业科学院草源研究所《中國草地;2005年第5期。
交考:《努力推进文化体育事业发展 金窗实现旅游经济跨越式发展[N];甘南报》2006年2月14日,第4版。
母辑2005年7月笔者实地调查时的访谈内容。
黄国勇:《玛曲国家级生态功能保护区分区研究》),地理与地理信息科学》2003年第2期,第32--32页。



黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
·73,
常供给,为形成黄河源区生态保护的社会预期创造条件。所谓的生态补偿,就是下游地给予上游地
区由于保护下游生态安全面放弃经济发展机会所造成损失的补偿,这是经济学中的资源比较优势的具
体体现。生态环境建设的区际补偿、国家补偿和产业补偿其形式是多元化的,既可以是经济意义的资本
的补偿,也可以是可以折算经济意义的其他资本的补偿,如技术和政策等。黄河上游地区的生态优势
和中下游地区的经济优势可以从它们的GDP中得到证明,
地处黄河上游的青海和甘肃省2004年GDP分
别为456.7x10元和1558.9x10 元,下游的河南和山东省的同期GDP分别高达8815x100元和15490.7
x 10°元,其上游地区到下游地区的GDP明显呈递增趋势。上游地区经济发展缓慢固然有诸多因素,但
可以肯定的是,它们为保护环境意放弃了很多发展机会,只不过这些机会在下游得以实现。玛曲县为了
保护生态和治理沙化、退化严重的草场,实行禁牧休牧,减少牛羊数量等措施,如尼玛镇按人口多少限制
牛羊数量,即1个人养10头牛,15只羊,为了这一措施执行有效,除了县乡有关部不定期进行检查外,牧
民之间还相互进行监督。这两项措施对治理沙化、退化和草场进一步恶化效果比较明显,但牧民收入
减少,所作出的牺牲也是巨大的。为了补偿黄河首曲地区因保护生态环境而造成的牺牲和损失,下游地
参与上游环境的保护和治理,否则,游如出现环境题,灾难不
仅危及当地社会经济的可持续发展,同时也对下游地区的社会经济的发展将产生直接的影响。因此,建
立黄河首曲生态补偿机制至关重要,
特别是对该地区牧民因保护生态环境而造成收入减少,进行直接的
经济补偿尤为关键。到目前为止还没有出现主动的、自觉的补偿者,,对黄河首曲的生态补偿,要通
过国家立法或区域立法等刚性约束来保障。如果没有刚性约束而只有柔性约束,那么黄河首曲的生态
环境保护就无法得以实现。为此,要尽快制定黄河营曲地区有关生态补偿的方案,将补偿范围、对象、方
式、标准等以法律形式确立下来,不断完善并逐步实施。只有这样黄河首曲地区才能实现生态良好,人
与自然及社会经济才能和谐可持续发展。
2、以人为本、制定切实可行的苹场治理措施 目前玛曲县草地的沙化退化治理主要以国家资金
投入为主,但非常有限。1998—2002年5年时间内,累计投入2338万元,平均每年投入468万元,大部
分用于草场围栏、修建擴棚、革擦灭鼠和人意引水工程建设等方面,5年共完成草场围栏面积131333
公顷,占整个冬春草场的33%。大面积的草场围栏建设,是目前玛曲地区实行的主要草场治理措施。
草场围栏后实行禁牧或林牧,以达到恢复草原生态和控制牲畜数量增长的目的。但从目前玛曲县的草
场现状看,草场围栏后牲畜数黛并没有出现等比例的下降,2002年牲畜年末存栏数 639700头/只2000
年减少(655880头/只)6180头/只,平均每年减少5393头/只,3年牲豪数量降低0.8个百分点。按这个速
度计算,玛曲县牲畜超载部分大约需要100年左右才能得以减少。假定10年可以实现玛曲草场的全部
栏,围栏成本以30元/亩计,则草地围栏一项需投入3.9x10元,高于玛曲草地生态系统的整个恢复价值
3. 52 x 10元,且超载牲畜只减少54000头(只左右,剩余超载牲畜将如何处理?如果超载部分的牲畜数
量减不下来,草场沙退的局面就无法有效控制。据有关人员介绍,草场围栏后偷盗、破坏现象严重,后
期管理维护的费用也很大。再加上牧民未必按规定季节实行休牧、禁牧措施,围栏内输牧也时有发生,
致使性效益难以正常发挥,形同虚设,草地生态恢复效果不大。与此同时,随着草场界限的逐渐明晰,
牧民之间因牲畜饮水、越界等引起的纠纷也有所增加,甚至出现过为争夺水源父子反目的现象,反映出
草场承包和禁牧休牧后,所带来的一些问题与不和谐因素。因此,以人为本,科学的制定草场治理措施,
就显得非常重要。同时,与其间接限牧和禁牧体牧,不如直接给予牧民一次性或每年进行补偿,买断每
户牧民的实际超载牲畜,从源头上进行控制,这将大大短缩草场恢复期限和降纸草场治理成本。当然,
超载与人口的增长也有很大关系,草地恢复要与控制人口增长相结合,这是一个有关方面值得研究的问
… ……
高新于:“过牧”的制度解释及治理的制度设计对玛猫人草畜紧张关系的制度经济学認考》J},{
兰大学学报;2005年
第4辑。
潘玉君:〈獨论区域生态环境建设中的的补偿得露》[N];光明报;2004年11月受到。
据笔者实地调查了解所得。



一生,是因為
·74 -
中蘊藏学, 2007年第2期(总第78期)
这
题。
3、控制人口以减轻对生态和社会经济发展的基力人为因素在黄河首曲草地退化的发展过程中是
个恶性循环过程,所引起的草地退化沙漠化及生态环境破坏,
要自然原因所形成的草地生态退化
更为迅速,也更为严重。黄河首曲地区相对地广人稀,人口相对较少,但要加快黄河首曲社会经济文化
的发展,还是要控制人口增长。首曲地区地处青藏高原东北边缘,气候寒冷,土地利用率不高,经济单
一,自然资源养活不了更多的人,因此,对人口密度要具体分析,根据有关人口统计资料来看,1953年全
国第一次人口普查,玛曲县总人口为14452人;1964年全国第二次人口普查;全县总人口为4903人;1982
年全国第三次人口普查,全县总人口为25744;1990年全国第四次人自普查,全县总人口为30314人;
1999年底,全县总人口为37595人;其中牧业人口为29766人,占全县总人口的79.2%。至2004年,全县总
人口为42900人,其中藏族人口35781人,占总人口的88.13%。从人口统计资料来分析,玛曲县的人口增
长还是比较快,这无疑给草场带来巨大的压力。笔者在做亚行项目时,通过对520份家庭问卷调查分析,
愿意生3-4个孩子的家庭户最多,分别达到40%和30%左右。玛曲县实行一对夫妇可生3胎政策,但有
相当一部分牧民有再生的倾向和愿望。因牧民生育意愿未满足,故偷生漏报的现象比较多,造成实际和
潜在的人口不断增长。个别牧民计划生育意识淡薄,甚至说出“
控制至于什么,人又不吃草”的话。
这话虽然不具代表性,但可以看出控制首曲地区人口增长仍有一定的难度。通过调查笔者还了解到每
年有大批的外来人口进入玛曲县草原地区,他们多从事采药、开矿等,这无疑加大了对草原生态环境的
压力。人类的剧烈活动,有意识或无意识的趋利行为更加剧了草原生态的退化程度,因此,要适当控制
人口的增长,尤其要控制非牧业人員的大批增加,避免对生态环境的压力。从理论上讲黄河首曲的人
均土地面积高于全国水平许多,若按实际质量将高山、高寒气候及恶劣的自然环境打一下折扣,则人均
较高质量的标准草地并不很多。对黄河首曲的牧民人口来说,草地资源是赖以生存和发展的惟一资
源。随着黄河首曲地区人口的不断增加,草地载畜量急剧上升,再加上传统原始不合理的放牧造成了草
地的严重退化,进而导致草地中优良牧草的例减少,毒杂草滋生蔓延,虫鼠害严重,草场总体生产力下
降,这成为黄河首曲社会经济进一步发展首要制约因素。同时,教业人目不断增加必然导致牲畜数量的
急剧增加,牲畜数量的增加又导致草地的牲畜超载,这对高寒草甸生态系统是较大的破坏。草原退化到
一定程度则草甸群落的物种多样性降低,植被覆盖率下降,自然生态系统中的良性循环将遭到破坏,甚
至会影响较大地域范围内的气候变化规律和自然环境的恶化。由于黄黄曲地区人口增加过快,导致
了该地区经济发展的巨大压力,进而引发人一草一畜一生态关系紧张,人畜生存资源承载力受到严重
威胁。人口增长所引起的人畜矛盾必然要通过增加牲畜的数量来解决,而作为牧民生产资料牲畜的增
加,必然会形成新的草畜矛盾。作为草地消费者牲畜的无限制增加,又将加剧原有的草畜矛盾。草畜矛
盾的恶性循环,导致草原生态的进一步破坏。而控制人口则可减缓人口对草原生态的压力,从面为解决
草畜矛盾创造前提,并能遏制人畜、草畜矛盾的恶性循环。无论是从人口与生活资料增长的不相适应,
还是从自然环境对经济主体的牧业生产的制约看;无论是从保持人少经济优势,还是从解决牧区人畜、
草畜矛盾看;无论是从首曲社会可持续发展,还是以发展首曲经济出发,
控制人日至关重要。对于藏族
地区实行计划生育政策,有一点是搞定的,就是藏区日益感受到由于人口的增长,对社会经济可持续发
展所产生的影响力是不言而喻的。一个民族的发展强大不在于人口多少,而在于人口文化素质的高低。
“那种认为藏区和藏族人口基数不大,应放宽生育政策的观点是错误的,不负责任的。”如何在人、环
境、草原、牲畜之间寻找一种和谐,建立一种系统动态平衡,既能保证生态安全又让牧民可以接受,可以
发展获益,是黄河首曲地区建立良好生态和社会经济可持续发展的首要问题。
4、实施城市化定居化建设带动社会经济全面发展 2004年5月,笔者在甘肃张掖市肃南裕固族自
治县西水藏族乡入户调查时,看到定居后的藏族牧民家里,
电视、电话、冰箱、沙发等家用电器一应俱
如笔者实地调查笔记所得。
搞垮《甘肃藏族地区人世过快增长對社会发展的影响》,《西北民族学號学报》1998年第1期
:"",



黄河首曲生态环境现状与社会经济发展对策研究
- 75 -
:
:
:
:
:
全,在饮食上蔬菜、水果、面、肉等饮食结构很合理,生活质量比较高,而且牧民的教育意识和市场观念
都很强。尤其是妇女在持家理财方面的出色表现,让人感到十分的欣慰。联想到笔者多次在玛曲县实
地调查,
特别是去年520户的家庭问卷调查,亲身感受到了游牧生活的艰辛。在这里上学难、看病难、出
门难、生活难等问题特别突出。牧民的帐篷内除了替把、酥油、燃料用的牛类及简单的锅灶和被褥外,很
难看到电冰箱、洗衣机、电视机等值钱的东西。仅有的电器也只是摩托车、太觀能照明灯和录音机等。
特别是夏天帐篷外下大雨,里面下小雨,若连续几天下雨燃料都成问题。在饮食上几乎每天是酥油、
糌粑和茶,很少吃到蔬菜,营养结构很不平衡,牧民们开玩笑说:“早上麻油拌醬吃,中午楷把拌酥油
吃,晚上粒酥油一起吃”,这是牧民生活真实的一萬。目前玛曲县有6000多户牧民还没有定居,过着游
教和半游牧生活。对牧民定居肯定也好,否定也好,怀疑也好,
批评也好,但有一点是肯定的;没有定居,
就不可能有现代化的畜牧业,那么教育、医疗、交通、通信等长期制约牧区发展的问题很难从根本上解
决。 ..
| 牧民定居,不仅可以提高牧民的生活质量,而且还可以为发展多种经营创造条件。目前实行的草场
承包到户经营责任制,在一定程度上推动了畜牧业的发展,减轻了对草场的一些压力。但是,
这一政策
使牧业生产方式又恢复到最传统的一家一户小规模牧业经营方式上,
使大牧民又重新过全封闭、保守
的生活,并在未来相当长的时期内难以改变,这是对牧区落后的社会生产力的让步。牧民以一家一户,
守着一座或若干山头、山坡、山沟、草滩及谷地,围绕自己的牛羊群及家人,日出而牧,日落而息,很难与
外界交往沟通,在这种近乎原始封闭的环境下,怎么能苛求思想开放,生活质量提高和生产发展呢?因
此,黄河首曲地区必须实施定居化和城镇化建设。从黄河首曲牧业生产来看,在现有的生产力水平下,
单纯的畜牧业很难得到全面发展,牧民要获得较高的收入,不能光靠牧业这条路。创造社会经济发展的
外部环境首先要加快定居和城镇化。城镇不仅仅是政治和文化中心,还是生产基地。将大目相对集
中于城镇,通过示范辐射进而引起牧区自发和自立的发展以畜牧业为主的多种经济,为减轻草场人口压
力和牧民增加收入创造条件。在首曲地区应用科学技术,改变牛羊传统的饲养方式,提高出栏率和商品
率,并尽快建立以牛羊系列产品为主的生产企业,在深加工、精加工上下功夫,努力创出自己的品牌,带
动首曲地区畜牧产业及相关领域的经济发展,这是黄河首曲城镇化和牧民定居成功与否的基础。牧民
集中定居可以刺激社会分工的形成,提高牧区的社会发育程度,不但有利于当地经济的发展,还有利于
基础设施建设,节约建设成本。同时,在对牧区进行资金投入时,应当加大生产性资金的投入,最大限度
地解决搬迁牧民的后续产业问题,让定居的牧民能够“搬出来、住得下”。定居虽然不能解决牧区存在的
所有问题,但也是今后的社会经济发展方向和必由之路。
黄河首曲的草原生态恶化状况,不仅影响当地的社会经济发展,而且危及沿黄河九省区社会经济的
发展。有关方面要高度重视首曲草地生态的功能和作用,从人口、生态、社会经济和谐与可持续发展的
高度认说定位生态环境。同时,国家也应制定相应的法律法规和生态补偿机制,并不断调整当地的产业
结构,大力发展生态经济,切实保证人与自然和谐共处、生产发展、生活富裕、生态良好。只有这样,黄河
首曲的草地恶化现象才能得到有效治理,社会经济才能全面特
三
is a mile
“.
.
.
才:.
得:..
到..
i
..
i
[本文责任编辑 陈立健,
i
【作者簡介结古乃·桑杰(杨勇), 藏族,甘肃省民族研究所助理研究员。(甘肃730030)
iimserist-sistirrus:
fitterjun 1 *10mini in TTTTTTTT



·76.
清代前期藏区经济探析
Android Permentern
m
enTMENUrbernera中Runneparam
::
[摘要]清代前期,藏区社会在经历了数百年的封建农奴制统治后,经济有了缓慢的增长,但它远未适
应当时整个社会生产力的发展。本文在查阅大量文献材料与分析研究的基础上,从当时整个藏区土地
关系与经济形态、产业结构及制约藏区经济发展因素的三个方面,阐述了这一时期藏区经济的状况。
【关键词】 16-18世纪;藏族;经济..…
中图分类号] F127.78 ::: : : :::
:
[文献标识码]A
[文章编号]1002 -557(x)(2007)02-0076~07 : 21:5:..:: …...”
.
..
.
.
Sonnin1000rpmentainmeningmommenterat i
o nationaeuropounct
i onationativersion中的N
OTHEuropovememoremium
的 身高和体的hipperformationary
:
:
“是
,是世上看
-
王建多美事
。
”
明末清初,蒙古和硕特部首领固始汗魔师南下,掌握青海、西藏等大部分藏区政权后,向清廷奉表称
臣效忠,清廷承认了其既得利益和统治地位。随即固始汗将后藏地方划归班禅额尔德尼主持的扎什伦
布寺,又将卫藏大部分地方赋税收入献给了五世达赖喇嘛,作为对格鲁派的“供养”。这样,在西藏最能
够反映封建农奴制经济的土地权,实际上就控制在固始汗、达赖喇嘛、班禅额尔德尼等首领手中。他们
将土地(包括庄园、牧场、森林、建筑物、荒地、山水、河流等)连同依附于这块领地之上的农奴(属民)进行
分封,任何人都不得侵占 封著的独掌 益。分封的对象首先是
#抢布寺以及在南木
林、曲水等地兴建的号称十三林的13座寺院,以维持僧侣生活和支应各种繁舞仪式的花销”,如此大力
充实了格鲁派寺院集团的经济基础;再有,赐给拥护格鲁派或对其有过贡献的政府官员、世俗封建主、贵
族阶层(当时共封僧俗贵族各175家),这些人再将受封的土地租赁给環民耕种,并且派管家(庄头)管
理。劳动人民除负担沉重的乌拉差役外,还要缴纳粮、油、肉等名目繁多的租税,所受盘剥极为繁重。此
外,留作地方政府直接掌管的庄园、牧场,政府将这部分财产拨交下属行政机构和宗、驗管理,所得收入
用于政府行政开支及宗教活动。自此以宮府、寺庙、贵族组成的三大领主土地占有制在西藏形成。尽管
西藏的土地所有权及使用权为三大领主所拥有,但是土地的最高所有权归大清皇帝,即中央王朝所有。
其原因有以下几点:
首先,掌管地方僧俗大权、占有土地的人一趟始汗及其后裔和达赖喇嘛、班禅额尔德尼、郡王颇罗
觀等,都必须得到清中央政府的救封后才有可能占有土地,然后再由他们把土地分封给下属辖区内的贵
族、活佛或寺院。封建社会里,分封本身就表现了明确的主从隶属关系。正是由于这种隶属关系,受封
过的上层贵族、领主阶级以及历任黨办商上事务(摄政)、醬還政府官员等,无不以“奉皇帝圣谕”的名义
对其属下贵族、寺院颁发封地文书,使之享有对土地的
十一饶阳水马年)
固始汗给拉日巴的封文;五世达赖喇嘛给贵族乃堆525克(克既为西藏传统的面积计量单位,1克换算
-
-



清代前期藏区经济探析
-
-
约为1亩,也可为计量粮食的单位,1克约28斤。)土地的封文;1736年(藏历十二饶榴火龙年)颇罗鼎颁
给甘丹塔吉林领地的法令等。另外,西藏一些得到过上层封地文书的属下僧裕领主,以后又呈请驻藏
大亞颁给封文。而驻藏大臣通过下发令牌,对逃亡农奴的安置、迁移和支应乌拉差役的规定,以行使清
廷对当地土地的最高权力。其他藏区也不例外,如1725年(藏历十二饶週期本蛇年)青海囊谦子户扎西
才多杰得到朝廷封地文书后宣布:“玉树二十五族,是雍正皇帝封给我的。在此之内,我有役使人差,
征收实物,
支配草,确定地数,统领驾户,管理寺院,保护众感,出兵打仗等政治、经济、军事的一切权
力”。
其次,朝廷有权变动行政区划,封賜、奖赏或抄没地方官土地家产等。1719年(康熙五十八年)和
1731年(
雍正九年),清政府将昌都、察雅、类乌齐等地采盈,
分别意接赐给昌都帕拉呼图克图、察雅罗
丹协绕呼图克图、类乌齐庞球呼图克图。面后他们赠独自实行政教结合的统治,直接向清廷纳贡。1728
年(
雍正六年),清政府在藏区进行了一次大规模的行政区划变动,调整了土地关系,将原属于达赖喇嘛
管辖的后藏拉孜、昂仁、彭措林3个宗和若干谿卡封给了班禅额尔德尼管辖;将康区东部的打箭炉、理塘、
巴塘等地划归四川管辖;将康区南部的中甸、维西、德钦等地划归云南管辖;将芒康、黄觉、左贡、洛隆、硕
般多、边巴、桑昂曲宗封给达赖喇嘛管辖等。至于占有了封地的贵族和寺院,必须是效忠清朝皇帝,在政
治、宗教等事务方面为地方政府尽心尽责,否则朝廷有权收回封地,还有权撤回地方当局滥行赏赐他人
的土地、人户和免差文书。此外,从七世达赖喇嘛起形成定制,以后历世达赖喇嘛、班禅额尔德尼的父兄
均被朝廷封给“辅国公”爵位,西藏地方因此要给予一定的庄园、牧场,使其成为占有领地的新兴贵族,也
从一个方面说明了中央对地方土地的领属所有权力。当然,对于叛逆国家、危害民族利益者,朝廷则当
即下令撤革他们的爵位、官职,抄没其田产和物等。如1751年和1793年查抄珠尔默特那木扎勒家产及
没收沙玛尔巴在羊八井的寺院、庄园等。
再次,中央政府间接收取部分土地租赋、差税,有权减免地方差税,对其进行监督管理。封建农奴制
的地租是以推派的形式收取的,支取乌拉差役是其特征之一。根据史料记载,有清一代西藏各地摊派的
差役中有“驻藏大臣衙门用粮税”、“驻藏大臣取暖木炭税”等,驻藏大臣所属三十九族地区和达蒙古八
旗等地则径直向衙门缴纳赋税、支应差役。这部分虽然占整个西藏地租、差役的少部分,但毋庸置疑,清
政府是西藏土地的主宰者。关于此,从其他一些方面也可以说明这一事实。如乾隆年间,清廷颁布了
《钦定藏内善后章程二十九条》,下令赈济贫民,露免钱粮债务,
实行休养生息。规定驻藏大臣“
审核西
藏地方赋税收入支”,“核定西藏差税的增减”。宫家、贵族、寺院所属封地、人口户籍一律造具花名
清册,呈驻藏大臣并达赖喇嘛处各存一份,以便查验。当地税收、乌拉等各种差役,无论贫富家庭,平均
负担,“实有劳绩需要优待者,由驻藏大臣并达赖喇嘛协商发给免役执照”。还规定“今后噶伦、代本、活
佛头目及达赖喇嘛之亲属因私外出,一律不得任意派用乌拉;因公外出,由驻藏大臣并达赖喇嘛发给盖
印之执票,沿途按票派用乌拉”。此举旨在限制贵族、官僚勒索财物和无偿使用差役,改部分差役为有偿
差役。除此之外,清政府在西藏地方还进行过数次大规模的清查户口、土地、差税、审核各地贵族、寺庙
的封地文书和免役执照等工作,如《铁虎清册》《铁马清册》《铁羊清册《铁猴清册》等。其中尤以
1830年(藏历十四饶铁虎年)的清查最具规模,这一清查结果在呈报清政府批准后,作为地方政府在当
地征派差役赋税的重要依据。
清代前期,藏族社会经济形态属于封建农奴制性质,其发展也是参差不齐的。在藏地区,由于政
教结合的农奴主阶级统治力量较大,剥削阶级的统治相对强一些,所以封建社会初期的劳役地租占主要
地位,同时由于奴隶制社会的残余,如人身占有、蓄养家奴就保留的多一些。相反,四川、青海、云南等藏
议,包括靠近这些省份的西藏边缘地方,农奴主统治势力要弱一点,加之由于周圍民族杂居和接受汉族
地区先进的生产经营方式的影响,因而封建社会的程度较西藏地区前进了一步。
《西藏自治区概览》21,拉萨,西藏人民出版社,1984年,第254-255黄。
李延恺:《解放前妻海藏区之社会形态》[A),载《藏学研究论丛》[C]第2辑,西藏人民出版社,1990年,第337页。



-73,
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
发生的扮态,
F
AT
--
17世纪中叶前后,甘、青、川、滇藏区的世俗土司、千百户头人以及其后发展起来的格鲁派活佛、堪布
等,他们掌管支配着当地土地的所有权及使用权,令属下农奴为僧拾封建领主服役纳税,这与西藏地方
的封建剥削制度基本一致。但是,由于地理环境、人文背景、历史沿革及地区发展的差异性等诸多因素,
清廷在西南、西北广袤的藏族地区没有分封僧俗领主。而是因地制宜,沿袭前朝政府实行的土司制度,
通过法律程序册封承他们的统治地位,使之成为具有各种职衔的世袭士司。
土司统治下的四川藏区,清初还停留在以农奴主占有生产资料和不完全占有生产工作者”为前提
的封建农奴社会,较之内地封建地主生产方式还要落后,商品经济尚不发达。被束缚在份地的农奴支
付地租,承担赋役,生活水平极为低下,而农奴主与农奴之间的产品分配关系也建立在极不合理的基础
上。农奴主不仅剥夺了农奴的全部剩余劳动,还侵犯了农奴的必要劳动。因此,被划分为“差巴”和“科
巴”,分别隶属于土司、头人和寺院的两类农奴,仅仅只能维持简单再生产,造成社会经济长期停滞不
前。可是,随着时间的推移,落后的土地关系及生产方式越来越不能适应生产力的发展,土司之间经常
甚至是武装叛乱,与国家安定统一的要求格格不入。为此,清廷在西
南藏区逐步加强了对土司的严格管制,在一些地方还较早地推行了“改土归流”政策。不仅在当地常驻
守军戍边,大力整修驿路交通,确保联络及后勤给养等,1728年还调整了建制,由四川总督直接管辖各地
僧俗领主,指定各地土司每年向国家交纳规定的黄斌并承担种种必须的封建义务。
在西北藏区,清朝在裁定驻扎青海之蒙古和硕特部罗卜藏丹津之乱后,于1725年首次在藏区派官设
置,设立了“总理青海蒙古番子事务大臣”,即西宁办事大臣,直接管理当地的蒙藏事务。这一措施不但
在政治上有效地纳地方政权于中央政府监管之下,而且在经济上使原先的经济结构逐渐改变为与中原
内地的经济结构相接近。受中原汉族地土地经营制度的影响,这里的农奴的人身依附关系和劳役都
比以往有所改善。这样,清朝推行的“改土归流”政策,相对地容易得到地方上广大藏族农牧民的支持与
拥护。各地土司受形势所迫,为巩固自己的地位,避免由于落后的土地关系导致农奴大量逃亡,则被迫
采取了比西藏地方注射前进了一步的经营措施,实物地租的比重有了不少的增长。
在西藏地区,由于交通不畅形成的相对封闭的自然环境及浓厚的宗教文化等原因,占人口不到2%
的领主阶级,一方面利用高度占有的土地及一切生产资料,集中农奴的劳动力从事农、牧、手工业等各项
生产。农奴除在农忙时从事繁重的劳役外,还要从事织毯、纺毛线、织卡垫等手工业生产,还要支
::
应牛马、人夫、柴草等名目繁多的乌拉差役,其被剥削程度非常沉重;另一方面,农奴主对农奴人身的占
有,将世代束缚在土地上的农奴视为自己的私有财产,任意出租、转让、赌博、抵押、赠送、买卖,等等。当
时西藏广大农奴阶级分为“差巴”和“堆穷”两个等级。差巴意为支差的人,即在庄园内领种政府“差岗
地”的人,其中大
定優,转租给其他
地位低于差巴,依
于封建农奴主,毫无人身自由。正因如此,封建农奴主强迫农奴无偿地耕种土地,差以各种劳役,任意
驱使和剥削他们。这种一个庄园就是一个相对独立的生产单位,与外界不相往来或很少往来,衣、食、
住、行基本自给自足的封闭性封建领主经济制度,与其他藏区的经济制度相比则落后了一截,严重地制
约了生产力及社会的发展。
:
:
:
:
农
:
::
前清藏族社会经济形态是农业和畜牧业同时并存,其中前者以西藏、西康地区兼有,西北安多藏
这则以后者占主导地位。
畜牧业。牲畜是草原游牧民族赖以生存的生产、生活资料,世代生活在青藏高原的藏族人民更
是如此。他们以放牧牦牛、羊、马等为主,逐水草而居,每一项帐房就是一家牧户。由于生产力水平不
高,不知改良牲畜品种,缺乏科学合理的牧养,对自然界依赖性较强,每年都因暴风雪袭击或瘟疫使大量
牲畜死去。尽管如此,藏族牧民们依然得大自然作斗争,年复一年地繁衍生息在无現的草原上。彼此詞



清代前期藏区经济探析
479,
”。
話
“富强者,数牲畜多寡以对”。她們的衣食住行用无不取自于牲畜。在饮食方頭,由于高寒地带不生
产或少生产蔬菜、水果,藏族牧民们也没有吃这些食物的习惯。因此,出畜牧业提供的各类肉制品及奶
制器就必然成为游牧的藏族人民主要的食物来源,其抗御寒冷、保健营养不可言。在覺装方面,
生羊
皱、毛及各种兽皮是藏族人民調作藏袍、鞋帽的绝好材料,不仅结实耐用,而且非常保暖。享有吃苦耐寒
美誉的高原之舟一牦牛以及马等是藏族人民外出的重要交通工具,用牛皮做成的船,有效地解决了困
抗高原上来往湖泊、河流、山川之间的问题。日常生活中,畜牧业提供的各种产品更是繁多,如以牛羊毛
制成的醬、帐篷、卡垫、绳索、口袋;甚至牲禽的粪便,也是草原上在缺柴少的情况下最佳的生活必需
品。藏区畜牧业除牦牛、羊、马外,还产骡、驴、黄牛、牛、猪(体小,食野草,大的不过四五十斤鸡等。
总之,牲畜在高原人民生产生活中,特别是以窩牧业为主的草地民族中起着举足轻重的作用。..
..这时期藏族地区还存在着一种半农半牧形态的产业方式。一些农业村庄的附近也有牧场,家畜
春夏季被赶到山上放牧,冬季牽回權圈中饲养。为此,一个部族常分成两部分:一部分大盤雍山谷庄稼,
另一部分人则在高山牧场放牧。这两部分农奴隶属一个部族集团内的农奴主,他们经常密切接触,因为
他们为了生存,需要互相交换产品。当然个部族间生产的农牧业产品也是极其有限的,尤其是封
建农奴主之间无休止的草场争夺以及自然灾害的侵袭,加之生产力水平的低下,单一的游牧经济尚不能
满足牧民们生活需求时,就必然存在与外界、与中原內地及周边各族人民以物易物的可能性。根据史料
记载,清前期牛马、費等牲畜及畜产品是西藏地区向尼泊尔、不丹等国和中原內地输出的大宗商品。
一农业。前清藏族地区农业经济是比较落后的农奴们使用的农具有铁锁、鋅、鐵(近似宽刃的用
于挖掘的斧子)以及犁由木制的犁把装上铁制成,模範缚在两头牦牛或编牛牛角上,合挽耕种。
“夏麦秋养地力肥,根歉岁亦充銀,板型木农工罢,黄转一双系角出。这首清代《巴塘竹枝词
就生动地记载了当时藏区简单的生产工具及落后的“二牛抬打”的农耕方式。每年藏历二三月,农奴们
开始犁耕,随犁撒播,一般不施肥、不除草,任其自然生长。藏历七八月间收获庄稼。脱粒也是采取原始
的用牛来践蹂的办法。如此落后的生产技术和生产方式使得每年的收成很低,在没有大的自然灾害
的前提下,一般每克种子可以收获五六克粮食(1克约28斤)。如果发生天灾祸,因为没有任何抵防
治能力,庄稼大大减产,甚至是颗粒无收。秋收后,农奴们一般趁冻土前犁地一次,至霜雪侵入土隙,以
此杀死害虫并助于土壤分解,为来年春播打下基础。为了达到保持地力的目的,一些瘠薄土地上的农奴
往往采取轮种或每两年间歇一年的林耕方法。尽管如此,前清藏区的经济发展是不平衡的,一些地区
虽然是停滞不前,但是在低生产力水平下的农奴主为了增加自己庄圈的收入,强迫农奴开垦土地,以扩
大农奴主庄园的自营地。另一方面,广大贫苦农奴为了维持生活,也通过各种渠道拓荒,这样原先分散
暴区已由气候温暖的雅鲁藏布江中游和藏东三江河谷,发展扩大到气候温凉的各河流上游和藏南高
源的河谷湖盆地区。史载17世纪中期海拔4400米的羊卓雍湖畔已有了相当规模的新耕土地。国土地的
大量开采利用,使得农作物品种及种植次数也较以前有所变化。除青稞之外,小麦、大麦、养麦、圆根、小
豆(豌豆)等许多农作物已大量种植。一些清朝商贾、官兵、香客甚至外国传教士赴藏,将其他地方的蔬
菜瓜果种子引进藏区。在恩达、察雅、左贡、三岩、昌都等自然条件较为优越的地方开始种植水稻。在
个别地区,农作物甚至可以一年两驶,如吉隆、江西南地区的青稞、黑麦或小麦,热曲河及雅鲁藏布江
流域的青稞和谷子,工布地区的水稻和青稞,等等。乾隆年间,驻藏大臣松筠记载的“济晚为卫藏极边
……番民大小四百余户,地气和暖,一年两熟”也证实了这点。另外,这一时期有些地方的生产水平及
中
:
公司 ;"
:
「法」石泰安著、鞍升译:《西藏的文明》M],拉萨:西藏社会科学院汉文编辑室,1985年,第117页。
【清,钱召棠:巴塘竹枝词》[M(线装本), 西藏社会科学號汉文编辑室,1993年,第1项。
黄奋生;《西藏情况 [M].北京:地图出版社,1954年,第62页。
张世明;清代西藏社会经济的产业结构[]《藏研究;1991年第1期。 ::
《西藏志》[2], 拉萨:西藏人民出版社,1982年,第20页。
[法]石泰安著、联升译:《西藏的文明》,第13页。
[清松:《西招记行诗》[2]。另現吴丰培辑:《进藏游综汇编》,成都:用民族出版社,1985年,第19页。
"5"
timimi inviriti



·30,
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
.
,
农作物生长能与中原腹地相媲美;墨竹工卡地方“人勤耕稼,稻蛙绣钱,一姐内地“恩达地方“两旁皆
良田无隙地,弥望青葱,内地秋稼之徒,亦不过业”。
. 18世纪时,藏区的农业经济作物也有了从引进、培植到发展的过程。姐四川巴塘的葡萄、石榴、桃
子、李子和西瓜,西藏察雅、俄达等地的核桃,穷结的竹子、核桃等,达布的葡萄、核桃、桃子、海棠,拉萨的
辑桃、蚕豆、菜籽、杏、白葡萄(侨居世界屋脊的外国传教士曾用来制作教弥撒的酒),波密的蜂蜜、
香料,
工布等地的小麦啤酒、红枣、黄杏、竹子和木碗。这时已普遍采摘草药治病,利用灌木、树木的纤维制作
纸张,从树脂中提取骏等。此外,从康这至藏北草原及藏东亚热带地区还盛产各类名贵中草药,如麟
香、熊胆、红花、黄连、甘遂、当归、生姜等。汉族人民带往藏的白菜、莴笋、乾菜、韭菜、萝卜、桐蒿、四季
豆、苦肃等多种菜蔬也已深植当地。足见这一时期藏区的经济作物随着
手工业。清代藏区手工业较为普及的是毛纺织业,原因是广大牧区有着丰富的毛纺织原材
料。牧民们在放牧生产的空暇之余,无论男女,一家一户信手捻毛织线,为编织日常生活所需的費獲、藏
毯等毛纺织品进行第一次粗加工。当时西藏东部的毛纺织品普遍要比西部胜过一筹,其中江孜地方所
产的费已闻名遐逐。由于毛织品已普遍生产,所以尽管本地区对其需求量很大,但是还能在一定程度
上与外界进行交易。
金属加工制作是清代藏区又一大类手工业产业,其历史悠久,是在1000年前吐蕃时期发展面来的。
当时拉萨是西藏手工业制作的中心之一,其形式有两种:一是寺院或官办的手工业作坊,因受地方政府
支持,
人力多,物力充足,规模较大,分工也细致,但剥削手段残離;是私人小手工业者,他们人力少,规
模小;属于小商品生产的性质。生产的产品分为几类:一类是装饰品,如獨子、戒指、项链、头饰、刀鞘、鼻
活用品,如、碗、盘、杯酒能强、剩各种藏开等,还有一类是生产
用品,如犁、锥、斧、铲、锄、刀等。这些手工业品分别用金银铜铁等不同金属材料加工制作,或以龙、凤、
虎、獅、花卉等图案精雕细變;造型优美,或简捷实用,具有浓郁的藏族风格。
另外,石器、木器、泥塑、制版和印刷等手工业亦有较大发展,这在迄今保存完好的布达拉宫、北京故
宮博物院内及藏、汉、蒙古族地区各大佛寺中均有淋漓尽致的反映。
- 商业贸易。清代藏区的商业贸易在一些地方是具有相当的规模,这与游经济的活跃是分不
开的。在康藏地区,以打箭炉为中心,向东可以和四川成都紧密相连,向西出关,经泰宁(乾宁)、道吗(道
孚章谷(炉霍)、甘孜、德格,渡金沙江,再由江达至察木多(
昌都),是通往拉萨的北路交通大道。1701
年(康熙四十年,清政府在打箭炉设立“茶关”后,藏茶叶贸易大增,来往商旅也逐年增多,北路贸易一
天天繁荣起来,因而被称之为“藏海道”。川藏通道带来了沿途城镇、村落、寺庙、商号的兴起。以打箭
小村庄,到1720年(康熙五七九年);藏汉商贾云集斯处,商贸繁盛。乾隆
年间,仅大规模的锅庄(即贸易庄户,就有40余家。由于藏族有“宁可三日无粮,不可一日无茶”的饮食习
惯,对茶的需求,嗜好非常强烈,因此砖茶输入是第一大宗贸易商品。其次是哈达、靴鞋、棉布、粮食、铁
桦;锅、铲、烟酒、红糖等。而当地输出的马、牛、羊等活畜,各种珍稀动物皮毛及麝香、贝母、虫草、当归、
大黄、鹿茸等名贵中药材等特产,也是中原內地的必需品。
:在云南藏区,1988年(康熙二十年)应达赖喇嘛请求,云贵总督范承勋奏请“于中匈互市”,“遂设渡
選商贸易”。其后招徕大批内地商费,双边马帮往返于拉萨、墨竹工卡、江达、拉里、边坝、硬般多、洛隆、
阿墩子(迪庆)、中、维西等地之间,络绎不绝,西藏输往云南的商品主要有毛织品、藏红花、贝母、鹿草、
虫草,等等。从云南贩进的货物以砖茶、红糖等为主。1735年(雍正十三年),清政府整顿云南茶市,规定
每百斤茶叶为1年,由清户部下拨3000茶引,各茶腐向丽江官府申领引票,方允赴藏销茶。
在安多藏这,与中原地区的经济贸易有朝资、市、民市等多种形式。“朝贡”原本是地方封建主向中
隆
:
(清)王世露:〈进藏纪程》2].见进藏游综汇编》;第69页。.
[清]林俊:《西羲归程记》[2],见《非藏識综汇编》,第1页。
(
法石泰安著、跃升译:《西藏的文明;1985年,第14页。
《職志》,第2實。



清代前期藏区经济探析
481,
央政府称臣,隶属其统治之下的一种政治表现,
但班又是一种保持经济联系的形式。地方政权的大小
封建主、各大活佛经常派遣使臣,带着数量众多的马、骆驼等活意及各种珍稀兽皮进京向清廷朝贡。
为笼络人,朝廷以高于原贡品价值数倍的金、银、鋼鍛、绢丝、粮食、布匹、茶叶画赐之。进贡者不仅获
取了高額的利润,且集聚了大量资财,为其政治、经济发展提供了基础。“宫市”是清政府指定地点,由宮
员专门负责组织、监管的种贸易形式。为此清代早期在西宁等地设立了茶马司等专门机构。市场上,
安多藏胞们以自己的良种马匹换回砖茶等生活必需品,这便是沿续了近千年的西北茶马贸易。“民声”
顾名思义又称“私市”,即因为社会需要,民间自发产生不受朝廷监管的一种交易集市,这里商贾咸集,当
地的藏、蒙古、回等族人民,以各自的牲畜及皮毯、鹿草、麝香等产品;换取汉商的布匹、粮食、铁锅、烟、
酒、茶及生产工具、日用杂货等。
在西藏本地,掌握在寺院、贵族、宦家手中的商业贸易,不及靠近汉区的其他藏区那样形成一定规
模,这主要是由尚处在封建农奴制经济的劳役地租形态所决定的。其次,前清西藏数次战乱及地理环境
不便、交通闭塞也影响着西藏的商业贸易。处在低生产力水平下,基本没有人身自由的广大农牧民只得
就近以低价的农产品和畜产品,换取高价的日用品。在与周边诸国交界的地方,西藏地方政府与克維素
尔、布鲁克巴(不丹)、天竺(印度、巴勒布(尼泊尔)有一些商业贸易,彼此买卖大米、食盐、缎、果品、香
料、铜铁、獲德、藏锦、珊瑚、珠宝、金花、皮毛、药材等商品,调剂余缺,但这些商品绝大多数用于三大领
主,就整个西藏人民的需求是微不足道的。
TESYSTA G
前面我教了阐述了此期藏区经济局部地方有了一定的发展,但就整体而言,鸦片战争前的藏区地方经
济,却长期处于停滞落后的状态。突出地表现在广大的农牧民衣不蔽体、食不果腹,不少家庭“竭夫妇生
平,力积毕世,数金资即一碗一村”。生活极为贫困凄苦。而地方政府财政则入不敷出,资金极度據
乏。努析探讨造成这种状况的主要原因是:
一沉重的乌拉差役和苛捐杂税。前清,束缚在封建农奴制下的西藏广大农牧民,除了在政治主受
到歧视压迫外,在经济上还受尽了寺庙、地方官员、上层贵族及其他统治者的层层盘剥,名目繁多的捐税
举不胜举,无偿地任意征派乌拉更是司空见惯,毫无约束。当时农区在本身自然条件就不好,生产力水
平不高的条件下,地方政府将土地分上中下三等交纳粮食,每下种1克交5-10克,牧区铜牛头,2年交银
或山羊20只,2年交银钱1个;养猪20头者交头。除每年交纳各项钱粮外,“每户接
派出银三两至六两不等”。还要随时征收柴、草、麦、豆、青稞、舊舊、畜毛、
皮张、奶制品、酥油、鸡、蜂蜜
和果品等农副土特产品。乌拉差役是地方政府一项强制性的差役,派差对象无论男女、贫富皆应承担,
但是有钱有势入户,“多求免差税牌票”。所以真正被派乌拉者只能是贫苦农牧民,他们为高端、官僚、贵
族支应种田、贸易运输、背水割草、喂牲畜、打扫寺庙、街道等诸多差役,沉重的乌拉差役和苛捐杂税已基
得百姓无法置3
小史欺诈、从中渔利,以及天灾人祸等因素,农牧民走投无路,只好背
井离乡、流离失所。大量劳动力的流失,严重影响了生产的发展,也导致了经济的调徽萧条。
一藏传佛教的盛行。清初,藏传佛教在中央政府的大力扶植下迅速发展起来,然而其发展是以大
量的社会劳动力拥入寺庙为代价的,“一家之中,子女多者,必有一二为僧,女为尼者”。这部分劳动力
形成了一个庞大的脱离生产的寄生的社会阶层,他们不创造社会财富,相反社会财富被畸形地集中于寺
庙里无谓地消耗掉。而劳动人民除了向官家交纳规定的赋税外,还须将远远超过赋税的大量劳动所得
奉献给寺庙。由此,负担则越来越沉重,生活也越来越贫穷。据1737年(乾隆二年)清理藩院造册统计,
S
:
音符的情的成上市的Healiimpiriti Prini Siririti Lili TTT
[清)王我师:《藏炉述异记》[M],
序言。
[清]松药、卫藏邏志》[M]. 西藏人民出版社,1982年,第467页。
快名:《西藏记》,内部出版,第26页。



· 82,
中圈藏学 2007年第2期(总第78期)
当对前后藏有寺庙3400余座,僧人31.6万余人。这些寺庙的高僧以清封建统治阶级为靠山,利用政治
上的特权,成为“披着袋装的农奴主。他们“不耕而食不织布衣,然背绮衣沟食”。仅1751--1757年老
世达赖喇嘛掌政到圆寂的7年中就花去白银66万两、黄金15万两,且不算其他支出。用于宗教活动的
开支,一方面耗费了大量的人力、物力和财力,无数的蓝宝楼台耸立,金碧辉煌。可是每修一座寺庙少则
10年,多则几十年,成千上万的劳动人民的血汗倾注其中。大量灵塔用去的金银珠宝,寺庙内手百盜长
明供灯烧掉的酥油,祭神抛撒的粮演、衣饰等不计其数;另一方面,寺院集团占据把持着大覺的生产资
料,大量牧场和田地为三大领主、私人“啊”所拥有,他们以此剥削奴役百姓之外,还将众多可耕土地及
曲水宣布为“
神 水”,制定种种清规戒律,禁止一切开发利群,限制和阻挠生产发展… 上述行为
丝臺不能为扩大再生产和发展经济所必须的社会积累服务,甚至是起着相反的作用,必然大物百姓龙
气,其结果只能是社会经济的衰驗和人民生活的极度贫困。
. ….…..
. ……频繁的战乱及动荡的政。从164年清朝建国至1840年鸦片战争西藏地方经历了数次动荡
不安的战乱。先是1705年(康熙四年)第型·桑结嘉措与蒙古和硕特部汗主拉藏汗的争权斗争,结
果桑结嘉措被诛。10余年后,驻教新疆的蒙古准噶尔部汗王策妄阿拉布坦举兵骚扰西藏,杀拉藏汗,劫
掠蹂躏当地达3年之久,使人民生活及社会经济蒙受了巨大的破坏和损失。雍正初年,西藏噶伦间互相
残杀,政局一度波动,所幸清廷及时出兵平定内江,政局交颇罗狼统理近20载,他励精图治,改革时弊,使
由于战争和动乱引发的经济拮据的困窘有所改观。可是,颇罗死后,其子珠尔默特那木扎勒承袭其父
郡王拉,却背道而驰,阴谋叛乱,致使西藏安定的局再次陷入混乱。乾隆末年,廓尔喀两次借口大举入
侵西藏,首次战争以西藏人民岁给廓尔喀银元300锭、计3年内付清(折銀 9600)为条件暂告结束。第一
次战争虽经清军进兵西藏平定,可是巨大的战争创伤,对西藏的经济破坏极为重,众多的财富被抢劫,
廓尔喀军人“将定日各寨落烧毁,将扎什伦布寺的所有财物、金银、粮食,甚至佛塔上镶嵌的绿松石、珊
瑚等物大掠满载而去,后藏广大地方“番民等避職远去,逃歡甚多有的地方人口仅剩1/3。以致大片
地荒芜、牲畜死亡、房屋坍塌、
民不聊生,西藏经济受到了空前的破坏。
::
一外国经济势力的巧取豪夺。前清,
由于藏族地区商品经济的需要,迫使其与周边各国商贾、
域穆斯林及中原人民运货籍禁,交易街中,列货为市”。其中廓尔喀人以缎、果品、粮食、纸张、香
料、钢铁等销往西藏,换取食盐、酥油及白银等。当时中原内陆各省虽然实行的是铜本位制,但清政府却
以大量银锭资助西藏的经济贸易活动。可是在实际的买卖过程中使用不便,无法支付低于1银锭(50两
白银价值的物品。廓尔喀乘机以罚等重量的鄰币换取等黨囂的銀錠,将自西藏换的银锭換入大量
的铜等金属,再铸成小面值的劣质合金廓市,返运藏区使用,从“谋取了百分之十的收益,其中百分
之類来自银锭中含有的金粉,
百分之八得手在银币中接入的合金”。据英人基尔帕特里克的估计,“此
项交易每年可使廓賺得尼币10万”。就这样,自16—18世纪,在长达200年之久不平等的交易中,藏族
人民蒙受了数以千万两白银的巨额经济损失。这种现象直到1792年清廷在重兵驱逐廓尔喀侵略者后才
得以彻底解决。其后,清廷下令整藏政,颁布《钦定藏善后章程二十九条》,
其中专门制定了“钱
法”一章,规定禁止外币在藏区流通;在藏设立铸银屑:铸“乾隆宝藏”银币通行藏内,有效地遏制了外国
经济势力的掠夺,保护了藏族人民的经济利益。
(本文责任编辑 陈立健」
一一一一一
(作者简介-安平,女,彝族,硕士,中央民族大学藏学研究院讲师。(北京: 100081),
:
章露·若與多杰著、蒲文成译:《七世达赖喇嘛传》M,酒藏人民出版社,1989年,第354-519页。
张羽新:《清前期西藏地方经济长期滞后的原踐》[J]. 〈西藏研究》1982年第2期。
(清)李凤彩(藏纪搬》M](线装本1.北京:中国藏学站版社,1994年,第5览。
怀远:《西藏货币史》[M]. 西藏人民出版社,1987年,第113页。::::::
:
S余素:《清季英國侵略西藏史主,北京:世界知识出版社,1959年,第27页。
:



·
8
;
藏文文献中“李域”(i-yul, 于圓)的不同称谓
委城
:
丹谢朱悦梅:
:
::
:
他
, 就
「擒獸于地名的由来及其发展演变,备受学术界关注,其意梵文、印度俗语、法产文、突厥文中都有
不同的写法或称法。在古藏文文献中,于園被称为“李域”(Hyal),且有1yul、K11-yukyu-主等不同的写:
法,而历代藏族学者在他的著作中,又给李域以各种不同称谓,对其地理方位的理解也有所差异。本文
整理了藏文文献中出现的“于 ”(in-tan)、“新疆”(zhina-ca78)、“泥婆罗”(ii)、瓦洛”(bal-lino)、“杂丹
ht" (rtsa-ldan-gyi yul), **
ht" (sa-las-nu-mavi-yul) " (klu-yul) ” (yül-li) *
于种“李域”的不同称谓,分析了各种写法及不称谓出现的历史背景和文化意蕴。”
【关键词】 藏文文献,于调;李域:地名
中图分类号]K928.6.
[文献标识码]A
[文章编号]1002557(X)(2007102-0083-12
tranternera tionanasonation sinanason manasonasons Seasong Sensensonianagementianagenerationstagrames和Prograperationsensension anagementernationanasonomainstagramerationanasonarisearninstagramsunanagememonomanagementernaternation
提起“李域”(i-yuli)
这一地名,人们立即会将之与“于”联系起来,但是,与之毗邻的藏族先民对其
含义的理解、称呼及其在藏文文献中的写法,至今已鲜为人知了。跪着对藏文文献宝藏的不断开采,植
关记载越来越多,本文拟就“李域”在藏文文献中的不同写法、称谓及其含义略作阐述。
.
.… 一、学术界对“李域”名称的考释
: 学术界关于“獨”名称的考释,多是利用汉文文献及其他民族语文献率给出的称谓加以推敲,有不
少精彩论述及考证。其中,最为权威的论证来自季羡林等先生校注的《大唐西域记》:
「翠萨旦国:《史记》作于寞,《汉书》、《后汉书》、《魏书》、《梁书》、《周书》、《隋 ::
书》、《唐书》、《新唐书》、《五代史》、《新五代史》、《宋本以及《法显传》、《洛阳伽,
蓝记》、《续高僧传》等皆作于演;《西游景》作五端;《元秘史》作汇丹;《元史》作弊端,又作,
炭;即今之和。回鹘文作tadai现代维吾尔语称为Hotan。清代由于某些考据家的错误,
误置于真于今之克里雅县;遂有于圓(克里雅)和園之分。
.
..
路德误
:: 糧萨旦那当为梵文化的名称,源文应为Gostara(不是议,商人们认为的Kistana。原注中
的汉那即为当地古代和塞译文献中的HHygigina Ayana。豁旦应为穆斯林传统之Huatan
> Hotan(《突厥语辞典》作Hotar)。所谓“印度谓之丹”当然非指梵文,而应指印度俗
语。汉代于古音拟为 * 6dan,匈奴之于遁当因其原始阿尔泰语圓唇音谐和规律之影响变为
* bella。此外,唐代龟兹人礼言所著《梵语杂书》中,于黨“口業多二合囊Kor素在a”,
也即古代
海律:



What Islatell
·84.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
:
:::
:
:
子的
萬当,
文地
題,
就
突厥碑铭《喷欲谷碑》十四行中的qortin。藏文文献中通常称为Li-yil,意为“李国”。
伯希和对和名的含义曾作下列解释:“总之,和一名的吉音(公元前二世纪)当为关
God an。到公元初又有作* GostGua>Gostaka的,与爾名称同时存在。二者都为 Go地
(国)之意, Go是和调地区地名中常见的成分,如梵文化的Gornati(
按即《法显传》中的瞿摩
帝,和地区寺院名), Gosraga{按剧《西域记》中之辈 室酸她山,玄奘注‘唐唐牛角'),
Gonasalag这ndha(
按即《日藏经》中之瞿摩婆罗香》等,但目前尚不能解释。 * Go可能为该
地民族之名称。
此外,张广达、荣新江先生在《于演史丛考》中也作了补充考释:
又名和園,但在汉文文献中统称“子”,例艾 《
史记》到《明史》都是如此。至于
名称,在较早的法卢文字中叫做Knotana,在于闽文艺中作Hyamia和Hyan,后者
也就是玄奘在《大唐西域记》中所称之“逸那”。在周围文明的影响下,当地还有源于梵语的
Gaustana(霍萨那)和源于汉達的Yittina等叫法。
上週的藏文名称i-yual之由来,学界也有不少考论。
蒲立本认为藏文之称于園为i-yu,是因为于團国王在唐朝被赐为李姓,如于蘭王李圣天,以王姓冠
以地域,遂称为“李域”。这种“李域”地名来源于当地王室姓氏的考患有一定的可信度。如在新发现
的手抄本《于阗文书》中引述;
《香更志》(shing-kun-gyi-dkar-chags)记载,国王摩河堤婆(ma-kva-de-ba)生有千子,其
中最小者被唤作“李域王李”(liviergyai-po-i)。其名也被冠于地名,故称之为“李域”。此为当:
时所起之地名,无可非议。......
这里的摩诃提婆,梵文作mahadey在,“唐言大关”,是一位佛灭百年后于大乘部出家的比丘。《香更
志》称摩诃提婆为“生有千子”之国王,面《于阗授记》则直称其为“汉地国王”,至于一位大乘部的出
家比丘是如何与汉地国王联系来的,不得而知,但此处“李域王李”无疑指于阗国第一任国王一一地王
萨尼,将之与摩诃提婆视为父子,与佛教徒的宗教附会有关。…..
地建于團国的时间在《于授记》和《下文书》中均在佛涅槃234年后。释迦牟尼涅槃的
时间,一般考在公元前485年。推算下来,“李域王李”之“李”冠以名至少是公元前251年左右的事。
可见,蒲立本以王姓为国名的思路虽然有道理,但对唐赐姓之“李”冠以“李域”之说在时间上是成润题
的。
学院
实际上,除搬摩帝寺(Goat)、牛角山(Gosraga)、盤摩塔 - Gomastilagandha)外,藏文文献中还有“搬摩河”一名。藏文经典
(牛角山授记》中出现有che by O-nia:“于牛角山附近的觀摩河(chat - boy go Hay購存释大觉仙的宮殿和整摩錢罗香
(Gorgasakagandha)。go-ima即瞿摩.chu-bo--a等于ge-nect,即“盤蒙河。藏文手抄本于虞文书》 引《日藏经》中,还出现有
“赣豪帝河岸”一词,藏文转写作“st-na-tivingogs”,统文中,位置就在牛角道下。《水经注》卷 :“(于璃河源导于廣南山,铃
谓之仇擇戳。自環北流,登于国西。”(见求魏于那遵注,民国]杨守敬、鵝会贵碗,陈桥驿复校:《水经注疏》「Z」,南京:江苏古籍出
版社,1989年,第91页)可见,但據置,即觀摩河,亦为于嘴河,藏文《牛角登记;用chu-borgo-in 称呼于嘴河,表明cau-be-go-ina在当地
为民间头常用地各语汇。藏其这个于河一名亦以 * 30为主要成分,与慧萍旦那、慧室鹼山、觀摩帝、盤療婆罗香组成一名称系
确。 :: : :.. .…:... :
| 图玄裝。辨制著,季羡林等校注:《大唐西域记》21北京:中华书局,1985年2月,第1002…… 1203克。
张广达、荣新江:《于源丛考》[M),上海:上海书店,1993年,第2页。
。. ...
(4) 蒲立本:(花絮和赛卷子的时间{A}, {泰东》第四卷,
转引自王尧、陈践說:〈〈于聞教法史》 是否藏文写卷, T. 960详解》
[J,《 北史地,1982年第2期,第19岁。
手抄本为新发现的一件关于露的藏文文献,其内容对乎灣史的研究具有重要价慎。详细考证与研究党丹曲:《新发现的藏文
手抄本〈于翼文书》,特丹。 : :: : ::: ::::…. . .. … .. .
译自釀文手抄本于翼文书》(2)第7吐主意,第63-64行。........ . . :
德格本《李準授记》[2] 第175 正藏,第94行。
密局上,第111时費爾,第113行;手抄本(芋園文书》z1.第2叶背第18行。
. . .
季羨林:《论释逃牟尼,(佛教与中印文化交流》[A]. 南昌:江西人民出版社,1990年。 " " ,



藏文文献中“李域”(1-yui,于蘭)的不同称谓
· 85 +
于虞王冠以唐赐李姓的说法,王尧、陈践践先生也已指出其缺点在于时间过晚。面所说甚是。李圣
天称王,并被赐李姓是在10世纪。李吟屏先生也考证,“公元十世纪初,于国主以李姓出现在汉文史料
中。一般认为李氏王室仍是尉迟氏的继续。李氏王朝中营见其名者为李圣关,据考证,他在位时代为公
元912年至966年,即于圓文书中的尉迟婆缚婆。”从目前所能见到的藏文文献中iyu一名的出现,显然
要比这一时间早。李吟屏先生对于王“李”姓之来源,还给出4种推测:(1既然自称“唐之宗属”,故觀
托李姓;(2)于在藏文文献中被称作li-yul,即直寫,故于人冠以其姓,即李的对音(3)毗沙门天神系
于環保护神,于演王历来自称是毗沙门天的后裔,中原地区的汉人认为北方天王毗沙门天姓李,故于蘭
王采用汉字“李”姓;(4)可能是唐朝赐姓。这些都是对“李域名来源的有益探讨。
.
..
二、“李域”一名的出现及其藏文本义
《东嘎藏学大辞典》云:“李域,
在今天的新疆地区,从古代赞普(htsan-po)时期,就称作李域。”
此,则“李域”一名使用的历史相当悠久。如按前引《香更志》所言以“李域王李”为名,则“李域”一名
的出现可追溯到公元前3世纪。
“李城” 的本义,美国学者莱克(W. W. Rockhill)认为,在藏文里为钟铜之意,藏文典籍称
于黨为“李域”,其意是钟铜之国。此说当根据的汉藏大辞典》,详见后文。瓦尔特(T. Walters)认
为“型”,与于产牦牛有关。岑仲勉先生主张,字为边鄙之意,与汉文字有关。巴桑斑堆先
生则认为,字本意为钟铜,引种合成、混一之意,乃古藏人把于看做是“源发于印度之佛教文字和
来自汉王朝之俗人礼义表种混合在一起之国家”,故呼为“李域”。日本学者白鸟库吉则释于为藏语
g-ya-yong,意为“玉村”。诸俊杰基本支持这一说法,认为《于阗教法史》(作者称之为《李域历史》)
中的hur-then…词,为g-yuetonh的变音。
“李域”之“李”(i),张怡主编的《藏汉大辞典》解释为“钟铜”或“網”,是一种以铜为主要成分
的合金,可以铸造各种乐器和其他器物。如“李玛”(li-lia)为“响铜器物”,“李嘎尔”(-dikar)为白膽綱,
“李塞尔”(-ser)为“
黄 铜”,“李玛尔”(li-dmar)为“紫响铜”,“李那合”-nag为“黑响铜”。除此之
外,没有什么具体的含义。“域”(yu)有“地方”、“处所”、“范围”、“故土”,
甚至有“国”之意。与铜有关的
观点在藏汉学界都有一定的影响,如王尧、陈践践先生认为南疆一带古代产铜,藏语义为青铜合金之
一,因而名该地区为“产須之地”。格勒先生在《藏族早期的历史与文化》中谈及古代藏族与于壞的关
系靈时也持此说:“藏族之所以称于为-yu ,是因为古代南疆一带产鋼,藏语即为青铜合金之意,
yul为地方之意,i-yu 则为产鋼之地'。”12
从地理方位来看,“李域”位于“谢恰布”河(shel-caab或shel-chu,汉文文献称作“玉河”)流域,从藏
文词性上看,虽然它与这条河的命名没有任何联系,
但却与这条河以及河岸边的“glang-ngori”(汉文
文献中的“牛头山”或“牛角山”)融为一体,成为古代“李域”灿烂的地域文化象征。因此,作为一个有着
加
分
:
25 :
如王堯、辦践践:《宇湖教法史 教煌古藏文写卷, T. 366详解》{1}, 《北史地》1982年第2期,第19页。 : :
李屏:《和春秋》[M]. 為鲁木齐:新疆人民出版社,2006年,第168页。
岗上,第136--- 37资。
国东·洛榮赤编纂:东嘎藏学大辞典》 [2(藏文版), 北京:中蕴藏学出版社;2002年,第1956页。 :: :::
W.W. Rockhill, The Early History of Li Country[ Khotan), in: The Life of the Buddha, chapter VIII, New York
1985, p. 230-248.
6 Thomas Walters, On Yuan Chwang's Travels in India AD 629-645, vol.2, New Delhi 1996, p. 300. . .
岑仲勉:《汉书西域传地理校释》M,北京:中华书局,1981年,第74页。
图把藥旺堆:(藏文文献中的若干古于舆史料》{J}, {敦煌学辑刊》1986年第1期,第71项。 . ..
...
四点岛海湾著;E袁古译:《塞外史地论文译丛》第二辑,长沙商务印书馆,1940年,139致。
0 褚俊杰:《人西迁导和烟起源》[J]. 《西藏民族学院学报》1982年第3期,第76页。
尧、陈號:(于调教法史》 想古藏文写卷P, T. 964译释》,第19页。: : :: .'"', '''' . . . :
格勒:《藏族早期的历史与文化)[M].北京:商务印书馆,2006年,第362页。
:
:,
:,:,
:,rity-Terrettir--….



,86,
·中国藏学,2007年第2期(总第78期)
可以
。
。
。
。
。『吧
。
深厚文化底蕴的地名,将“李城”解释为“响铜之地”、“响铜之国”不失为一种较有力的说法。
. 此外,《东靈藏学大辞典》中亦有“李”(i)词条,并释之为一个属于阿里地区的地名名称。“这在历
史上是清楚的,但在今天有无称作“李的地方还尚待考证。”“李域”在自然地理位置上与阿里地区相
毗邻,仅一山之隔,东嘎先生将“李”(释为阿里之某一地方名的说法对我们理解“李域”一名的来源及
其地理区位不无提示。是否所谓阿里之“李”与李域”有一定的联系呢 ,
“在前引藏文手抄本《于翼文书》中提到,李域地名来源于“李域王李”之“李”,即以王姓冠以地名,
这使我们又联想到古藏文文献中对象雄的一些记载。象雄的国王及其出嫁悉补野家族的玉妹都試
“ig”字为名字之首。《吐蕃历史文书》载,“过了三年(641), 赞普赤松赞(khri-sTong-tsan)之时,灭李
聂秀(lig-saya-shu),使象雄全部成为讓民领有之。”
《贤者喜宴》亦有相同记载:
·在象雄之地,有国王李聂秀(legs-saya-saar》,吃鸡(rma)和热桑(ra-sang)。 ::
象雄,即汉文文献中所说的大羊同国,与塔里木盆地南缘的于璃接壤。《新红史》又载:::
松赞干布十八岁时,派遣噶尔等大臣、骑士百人,前往迎濤唐朝帝狮子楼普(seng-ge-btsan
po)之女文成公主抵达森辛宮(pho-brang-zin-shing)……其时二妃子无子。依次所要之其他
二妃子也无子。
文中所说的“其他妃子”,其中之一就是象雄王之女蒙雄妃李图變(thang-z我在g-bzay-li-this-
dman)。象雄王室之“李”在藏文文献中有ng、egs、三种写法。于間与象雄,两地地域相连,王姓相
同,两地之“李”是否有一定的联系,
由于资料缺乏,尚不能断言,还有待今后做进一步的探讨。
另外,从现有的藏汉文文献资料来看,在藏族地区的历史地名中,以“李”字命名的地名还有“理塘”
(ii-thang)。“理塘”有两个,一个在四川甘孜藏族自治州的理塘县个在甘肃甘南藏族自治州夏河县
地西南郊。前者位于甘孜藏族自治州西南部,地处沙鲁里山以东,雅蓉江支流无量河上中游。无量
河,又名理塘河,藏语名“理曲”(-chi),至于地名是依照河流而命名的,还是这条河依照地名而命名的,
今已无从查考。后者据说是因为拉卜楞寺的第幾世嘉木样活佛,壤藏图丹镑(Sta-bzang-thub-
bstan-dbang-phyrigs, 1856-1916)祖籍是甘孜,被认定为该寺第三世嘉木样活佛的转世灵童来到拉下
楞寺后,其家乡的部分同胞也随之而来,定居在寺院西南郊区,因为康区是藏族歌舞之乡,这部分藏族人
在新居地亦能歌善舞遊享營,其故乡之名“理塘,便随之間移徙至此。这两个“理塘”中的“理”和
“李域”的“李”,虽然汉文音译时取字不同,但在藏文中写法却是一样的,都是i。这仅仅是一种巧合,还
是另有什么联系,岁月在蒋,今已不得而知了。
二、“李域”在藏文文献中的不同写法
“李域”一名,
在藏文文献中,读音一致而写法不同者,目前所见有三:
1、i-yul -yui是见载于敦煌古藏文文献、藏文《大藏经》、教法史文献中最为普遍的一种写法。
2、klu-yul “鲁域”与“李域”一词从词法构成上具有可替换关系,故这里将之作为“李域”的一种
中东嘎·洛桑赤列编纂:《东隱藏学大辞典》(職文版)[2] 第1955页。
黄布凡,马德:《敦煌藏文吐蕃史文献译注》[Z,兰州;甘肃教育出版社,2000年,汉译文见第39页,藏文见第2項。 ,
» 巴岛·拉蕊娃:《贤者喜宴》fzl{藏文版),北京:民族出版社,1986年,第155页。 .
..
班钦·索南札:《新红史》12(蘇文数),拉萨,西藏人民出版社,1989年,第18~20页。
按照欧·祖拉赫堆的《贤者喜宴,松赞干布实际娶了不让3位妃子:“此外,在修建寺院时、为了博得天神的欢喜,迎娶了象楚
E .ZAER * (zhang-chung-bzav-li-thig-dman), ELE
* (ruyongs-bzavárgyal-m
臣之女”(naong-bzay-kari-lcam)五个妃子。”(见藏文版,北京:民族路版社,1986年,第247……238资)这里“5个妃子”是《贤者喜宴》
原文如此,5个妃子除这里的3位外,还包括汉文成公主和尼泊尔妃尊公主,文成和輝尊在书中有专章论述她们的事迹,故这里仅列
了些3位妃子的尊号。
四川省理塘县地名领导小组编印;〈四川省甘孜藏族自治州理塘县地名录》IZ1,1986年,第1页。 . ...
愛河县民政局编;《夏河县地名普查资料》[z];油印本,1987年 , : ,
: ::



藏文文献中“李域”(i-rut,于圍)的不称谓
·
7·
不同写法备案。这种写法仅出现于汉藏史集》当中,如果不是误写,则其文化内涵与意义确有探讨的
必要,详见下文。
13、yul-li 在文献中,尚有将“i-yu!”写作“yu-li”者,这种倒置的写法在《东嘎藏学大辞典》中作了
解释:
:此地安多地区称之为“域李”,为与称作“李域”之词的头尾相倒置,也与所谓的“印度”
(rgya-gar)之称为“印度之域”(rgya-gar-gyi-yui)相同。
“李域”称为“域李”,属“头尾倒置”现象,这种现象虽然在藏文文献中不多见,但从藏文语法构词上
能讲得通,如藏语语言习惯上称“汉地”为“嘉那(zgya-nag)或“嘉那吉域”(rgyanag-gyi-yut)。“吉”
(gyi)为藏语语法《三十颂》(surn-bcu-ba)中的第六格所闡格(rianied bye-drug-pa-ybre-gia),相当于
汉语中的“的”或“之”,“域”(yal)指“地方”或“国”,有时也可将“地方”或“国”冠在名词前面,如“域嘉那
合”(yulergya-nag)。因此,“域李”与“李域”均符合藏语语序排列,意义不变。
四、“李域”在藏文文献中的不同称谓及含义
通常认为,“李域”(hi-yul,于圓),指新疆南部昆仑山以北和塔克拉玛干沙漠之间一带的今和田地
区。藏学界除部分学者认为“李域”就是指今新疆的于翼地区外,还有其他不同说法,如有学者指称其为
今天的整个新疆地区,这一说法至今仍较有权威;有的学者认为“李域”是指现在的尼泊尔地区;还有一
些文献称李域为“瓦洛”,即“南部尼泊尔”。总之,藏文文献和藏学界学者对“李域”一地给出的称谓总计
起来有7种之多。
1、“于”
说在目前所能见到的藏文文献中,有“于”一词的音译词,写作ustan,但此词多与城
有关,且与“李域”同时出现,如敦煌藏文写卷P.T. 960 《于教法史》中有“子還大城(wu-tan-mkhar-
dngar-idan), FX (vu-tanr-gyi-sku-mkha).
李域于澳(15-yu-yu-tan)复次变为海子时,因未行十善,地方护法神贡布发誓者们和护法
龙神们将香相(更)山谷再次堵塞,上下谢水及汇集在于澳大城(Yu-tan-mkhar-dngar-ldan)之
內,如今的大集市上,凝摩帝大伽蓝即供奉扎瓦夏神之寺,寺前复次海浪翻滚。变成海子雅,舍 .
利和别的(供品)被龙神带走,供在各自住地。
,,
以下之
李域于(i-yui-Yu-tan)中部的海心之处,在于城(vu-tanrgyi-sku-mkha)內,集市上
方,更姆迪尔寺供奉扎瓦覆佛像的下面,海心至今尚存,还有扎友夏化身佛的跌印。
爵 卷 中还有“李 大霄城”(Yu-tan-gyi-mkhardngar-ledan-gyi-grong-khyer-chen-po)一名
12:国王萨尼之孙称作玉拉者,建起于澳大育城。....:
.:.: . :
“手”之藏语音译词yu-fan的出现,当受汉文“手”一名通行的影响。“于”一名最早见于《史
记·大宛列传》:“ 其北則康居,西则大月氏,西南则大夏,
东北乌孙,东则打鴛、于寶。此后,
直到
宋代,我国的正史野史均统一写作“于”或“于真”。 . .. ::::::,
.… 引文看,Yu-tan-词总是与域名相关,且在文献中1i-yulturan并用,可见,二者是有所区别
的,从现象上推知,前者可与汉文文献中的“于阗国”相对应,后者指代的地理范围当较前者小,耶va-tan
是i-yu地区内的一地,或一城。这种现象在15世纪的藏文典籍中依然保存着。《汉藏史集》上篇《圣
地于黨国之王统》说:
之:
::
:…
..
. is eriii:::Tri-firm " TITI | LITT
东嘎·洛藥赤列编纂:《东嘎藏学大辞典》(藏文版) 第1957页。, , ,,, ,
象藏文原文见王尧、陈踐談:《敦煌古藏文写卷P. T. 960的于賓教法史》),敦煌本兼文文献(藏文版[Z];北京:民族出版社,
1985年,第262263页,
第 一行;第274页,第119一10行。汉译文参见王尧、陈践鐵管 教法史》 敦煌古藏文写卷P, T, 960译
解) 4.11. 《北史地)1982年第2期。在玉,陈二先生汉译文中;将liyukyty 87……调做了技术处理;袁接译为“子涵”。这是一种合理的译
法,本文为强调者在藏文文献中的区别,故将之直译为“李域于巢”。.....
李玲屏:(和田春秋[2], 第23页。



·
8
中国藏学2007年第2期(总第78期)
1. 释迦牟尼曰:“海水結陆地现。吾涅槃后,此地成为李域(i-ma),有称作于五城(ww-tex-
gyi-mkhar-Inga-1dan)的大城出现,
热玛护卫此地之时,有一尊能自除尘垢之游據佛像,
自印
度到此。”.. .
了。
”
我们知道,在《大藏经》中,
同一部经典的藏汉两文译本,藏文的i-rul与汉文的于相对译,
这似乎
与上引藏文文献中将i-yul与yu-fan相区别对待有矛盾之处。考虑到前者是古代藏族人早已惯用的地
名,而后者在汉地自汉代就开始使用,可以推测,藏文之“于”音译名称的出现,当受汉文“于”名的
影啊而来。同时,在藏族的视野中,“李域”与“于”确有地理范围上的区别。... ::
12、“新疆”说,这一说法出现很晚,藏族近代著名学者根顿群培的著作《白史》中,就“李域”的名称
和地理范围作了一番考察,他认为::::
“李域”在西藏以北,俄罗斯以南;印度称它为“霍萨旦那(kata-sa-de-sha,梵文Gostana的
音译),别的国家則曰“土耳其斯坦(tur-ki-stayat),汉人则称之为“新疆”(zhin-cang),此地之
东界与青海之北部相连,西界则为拉达克和商旅往还之叶尔羌。
东嘎·洛桑赤列先生则指出:
按照鄰得过與热智所说药“地乳统治的李域,不是印藏交界独泊域(bakyuli”来看,李域在
藏区的北部,俄罗斯的南部,印度语称为“瞿萨旦那(Karni-sa-de-sha),另外地方称“土耳其斯
坦”(tur-ki-sthia)、汉语称“新疆”。此地东接营海省的北部,与阿里、拉达克毗邻之地称为“叶
尔羌(yer-Khen)地区,其间有商道贯穿。古代在此地区佛教盛行,松赞干布時期,佛教渐衰,
此地的僧人逃至吐蕃和印度,自此变为外道之中心。目前负有牛角山(go-shrang-ga)佛殿的
遺址,另外尚有一个佛塔,古我的寺院遗址很多。此地的民族是蒙古后裔。
藏文手抄本《于文书》有载:“在此,若依授记言,(李域,坐落在与汉地交界之北,与印度交界的
西北。”可见,“李域”只是一个极为简单、并不十分明晰的地理概念。在其他藏文文献中情况亦是如
觉。我们还发现,在于真的佛教文化完全被伊斯兰文化代替后,藏文佛教经典就几乎很少提及李域了。
对此,“李域”的历史地理沿革变得模糊不清,致使后世学者只能粗略地将“李域”与“新疆”
等同起来,这
是可以理解的。今天的藏族学者中仍不乏持此观点者。
新疆,是与狭义的“西域”相等的地名概念,“西域”被称作“新疆”,是乾隆时期才开始的,嘉庆时期
“西域”才完全被“新疆”一名所代替。
纵观文献中对“李域”一名的认识,似乎也可分为广义和狭义两种。狭义的“李域”应该指的是当今
和田地区,与古代的“于園国”相对应,也就是藏文文献中所指的“玉河”(shelechab)及牛头山(glang
ngo-ri为中心的地区,如李吟屏先生所推断的那样,即“魏晋以前的于测织包括现今和田河流域的和
田、墨玉、洛浦三县地域,魏晋以后于隙逐渐强大,兼并了临近的皮山、渠勒、我卢、苏、精绝等城郭之
国,领地大致相当于今和田地区。这片地域,东西长约670公里,南北宽约600公里,总面积24.78万平方
公里。”而广义的“李域”,则可与狭义的西域,即新疆相对应,但这是否完全与前引《于教法史》的
“李域于”
中那个大“李域”在地域上相吻合,还没有足够的证据来说明。
总之,将“于翼(vue-tan)、“李域-yual) 新疆(thin-cang三者,
视为藏族学者在不同时期对“李
域”地理范围的不认识,也许是说得通的。
中达仓宗巴,觉桑布:《汉藏史集》12 藏文版)、成都:要对民族出版社,1985年,第86页。汉译文参爱荡英译:《汉藏史集一
一路者喜乐膽部洲明鉴》z],拉萨,西藏人民出版社,1986年,第54-55页。
(根顿群培文选》[c(藏文版),成都:四川民族出版社,1988年,第50页。 .. ::,:,:, : ,
:东嚼·洛桑赤列编纂:《东嘎蒙学大辞典》(藏文版) 第1957我。
中逢自職文手抄本符文书》;第6时,第58--60行....
貌兼加:《吐蕃佛教与西域》11. 《西藏研究》,1983年第1期 第67-74页。 . ...
牛汝旅:《新疆地名概说》[M].北京:中央民族大学出版社,1994年,第14页。 : : :: : :
李吟屏:《春秋》,序言。



藏文文献中“李域”(Li-yui,于演)的不同称谓
·
8,
3、“泥婆罗”说: bai-yu ,即泥婆罗,今尼泊尔,可音译作“域”或“瓦域”。在成书于明代的《汉藏
史集》中,作者在“于王统”(li-yual-gyi-rgyaterabs)的标题之下,所撰写的内容却完全是“尼泊尔王统”
(Dal-poviergyatorabs),并在著作中进一步阐释;
..…在这被称为“泥婆罗(bal-po)的“李域”之地,佛教及执法大德、王臣有如下述:佛陀释迦
牟尼为利乐众生而觉悟成佛后有二十一座宫殿,最后一座为李域国,故与别国相比功德更为广
大。初时,還叶佛出世,李域被称为“杂丹吉域”(tsa-ldan-gyi-yal),佛教非常盛行。
这段文字给了我们一个强烈的信号,即“泥婆罗”就是“李域”,这到底是作者理解的偏差还是当时就
存在这种说法?藏文手抄本于文书》提出了不同的看法:. ...
《日藏经》载:“喀夏(Kha-sha)地方是地主之驻地,在牛头山(glag-Tu脚下辈霉帝寺:
(go-na-ti),有称作個人罗汉圣地的瞿摩婆罗香(go-ma-Sa-targia-nta)者,即喀覆地方与李域:
所属仲迪(ydron-t)地方。”因阿罗汉幻化成为一处金色的港差,故形成如此称谓的地方
名。总之,“夏”和“李域”不同。
法王萨迦班智达日:“在《佛的教经》中,有“喀且(kg-che)等,玛卡(ma-kha)和李域:
不測之说。”但是,有说各种圣迹存在共计有六千八百十年。在泥婆罗(hang)没有发现,
如此之多的印迹,但是,国王尉迟瓦兰(bhi-za-ya-bair-na)在牛头山上也口口口口口口建立
了豪兜汗(ho-to-shan)佛殿,如今均供奉着佛陀释迦牟尼像,而泥婆罗就没有。据说此佛塔和
佛寺的护法为多闻子和夜叉以及阿舞达龙王(kta-rayal-ma-gros-pa)。
...
泥婆罗香更寺(shing-kun)的护法据说是魔王布纳雅嘎(bi-na-wa-ga),从这一点,
也能
看出它们的不同之处。霍桑奖罗委是光佛之(舍利塔。泥婆罗香更是国王寒瑟尔落格
(vod-Zer-go-cha)在泥婆罗王城四大街道皆所能见之处所创建的大佛塔。国王问道:“允许进..
入泥婆罗(建塔)?”护:泛们答:“为了护佑可以建。”这在《道果夏玛派》(Jan-Thras-zha-na-
imgs)所述的几则故事中有记载。
,使進寺所在之处,从前是月光王施舍头颅之地;在据说为月光王慈亭子女的地方;而这里
建有南摩布达栋德佛塔(na-no-baidha-gdog-pad)之处,据说为众月光施舍子女的地方。这
些说法在泥婆罗有,只是不知出于何经典。
在〈牛角山授记》等典籍和上面所讲的祈愿经典中,泥婆罗”之名尚若有,却也不能成为
- 地方的理由。“高萨拉(go-sa-la)是净善地,其与李城国都萨杰(rgyal-Sa-Sa-rayal),两者同:
名而不义,就像印度的那兰陀(na-ten-tra)和吐蕃那兰陀(na-len-tra)。::::
:
就“李域”即“泥婆罗”之说,东嘎·洛桑赤列先生也作了一番考证,认为那丹日與热智(bcom-idan-
rigra)的“地乳统治的李域,不是印藏交界的泊域”之说可信,并进一步强调: ::
:: ## e (kun-mkhyen-gro-lung-pa). # (sa-skya-pan-chen) #* (bcom-
idan-fig-al)、结尋热达瓦(rje-btsun-inday-pa)等大多学者不但认定“李域”与“沟域”不損,而
且奥堪钦索南隆珠提出了“域”与“李域”有许多不同的原因实例,可参见其著述《牡安喜贡:
布·
坚赞之问答·王子欢乐之花朵(手抄本)…卓隆巴罗哲纳道:“在印度的东北部为‘李,
和‘泥婆罗之域。“治城”和“李域”各异。
那么,《牛角出授记》与《汉藏史记》的作者为何会将两个地域概念搞混呢?从手抄本《于阗文
书》作者的观点来看,是由于相同的地名、相同的寺院名、相同的佛塔名给人以错觉,因为在李域的一些
看出它们的不
S.COM)
W
-----aheavy HiNE
HAPPLE -
.
WWW
....
LINAWAIII
达仓宗巴· 桑布:《汉藏史集》(藏文版),成都:民族出版社,1985年,第84页;汉译本见达仓宗,斑觉榮著,陈
庆英译:《汉藏史舞 ,拉萨:藏人民出版社,1986年12月,第17页:
疑为王興尉迟兰( YGhan)。
一般认为香更寺的护法为金腰乘{Vara yana)。
@译自蒙文手抄本《于文书》,第4叶背面一套背面,35-56行。
东嘎·洛桑森:《东嘎載学大辞典》(戴文版)第1956页。



·90:
2
. 中国藏学,2007年第2期(总第78期)
HTT
佛教圣迹的名称也出现于泥婆罗,不了解这一事实的人往往会因此而将李域与泥婆罗相混淆。站说不
无道理。
我们知道,历史上藏族学者对知识的传承方式除了利用书本的记录外,还有口耳相传的方式,特别
是寺院中的僧人,他们常常以惊人的记忆力而闻名,传统的基础性和经典样知识都要背诵。依靠记忆,
在遇到同一圣迹名称于不同地方同时出现的现象时对地名的认识发生错置混淆也是难免之事。《汉
藏史集》著于藏历第七镜迴木虎年(1434年,明宣德九年),作者达仓宗巴·班觉桑布是15世纪初期著名
的藏族学者,他的知识相当广泛,所记之事当不致无中生有,只是需要我们多对勘其他文献,以剥开迷
雾,获得正确的认识。藏文伏藏文献、教法史文献都是以宗教色彩浓厚而闻名,其中所涉及的历史内容
是对历史的记录,删除宗教内容后所剩无多,因此,对这些文献就
更应当珍惜,并善加利用。
《东嘎藏学大辞典》的作者著名藏学家东嘎·洛桑赤列先生还给出了另外一种说法:
巴卧·祖拉緣生在《贤者喜宴》中认为,李域的历史,国王阿育王之子地界统治的李域和
《牛头山授记》中记载的山和佛塔等是“酒城”时期的,可见,历史时期,可能有过“李域”属于
“泊城”地区的概念。《时轮经》中所指的内外七域和六域对轮说的李域是坐落在吐蕃北方的
李域。
东嘎先生试图解释文献中将“李域”与“泊域”视为一地的现象,因此推測“李域”在历史上可能曾经
隶属过泥婆罗,但其提出的根据却非常牵强。将“泊域”与“李域”作为一地的记载在藏文文献中确实存
在,而且对后世影响很大,甚至给我们今天的判断也造成了一定的混乱和麻烦。但这毕竟与事实不相符
合,故在后世著述中产生了诸多的辩证和辨伪之作。这些争论有时会使问题变得更加复杂,但同时也说
明,人们还是不肯轻易相信不真实的东西。
4、“瓦洛(南部泥婆罗》说 “落”(bal-ho),顾名思义,“瓦”(bal)就是“布”(bar-po)的“瓦”,即
“泥婆罗”的简称;“洛”(ho)即“南”的意思。“瓦洛”就是“南部婆罗”。
“瓦洛”有时还可写作“洛克”(The-bal)。关于该词的含义,石泰安认为,“洛巴”(batm)实际上是一
种泛指,却对异邦人、陌生人的一种泛指,其中可能还带有“野蛮人”的贬义,其地理方位并不仅限于南
方,而更多地指向吐蕃的北方或东北地区。罗伯托·维塔利则认为“洛巴”一般是相对于吐蕃人而言的
外邦人的泛指,但在某些场合则特指于人。国内外学界对ho bai一词的研究颇多,详见杨铭的《国
内外关于敦煌藏文卷子中Lao Bai的研究》及相关论文。总之,泥婆罗与李域在文献记载中既相区别
义相混淆,其中的疑惑困扰着人们。:::: :: :::,
众所周知,“尼泊尔王国位于西藏的西南。在古代,
西藏人称其为拍膊和洛拍。在敦煌文献吐蕃史
料记载:猴年,赞普(吐蕃王夏季居住在拍波(尼泊尔)在洛钦·汤拉的记载中:我们在洛拖(南部
尼泊尔)是胜利者。尼泊尔称西藏为養。在公元95年尼泊尔所颁布的古代历史文件中,称西藏为蓉、
卫斯提。当时这一文件白无误地宣称,吐蕃古领着波和达这两个地方”。无疑,尼泊尔曾经是吐蕃
在其西南的一个附属国。由于“李域”不但在吐蕃的北部,而且也在尼泊尔的北部,与“南部尼泊尔”之意
难相合,即便是尼泊尔曾经统治过该地区,也没有理由将其称为“瓦洛”,这显然是地理方位的错误。
藏人称尼泊尔人为“氧吧”,他们的石匠和铁匠著称于世,佛教传入藏区后,
又有大批能工巧匠相
继应邀抵达藏区,在各地从事大规模的佛寺修建工程。直到18世纪末,仍然有大批尼泊尔工匠来藏,部
了,
东嘎洛禁亦列:《东寶藏学大辞典》(藏文版) 第1956页:: ::: .. ... …. .. .
Roberto Vitali: Early Temples of Centrai Tibet, London 1990, p. 7-8.. . . .
.
杨铭;《海内外关于敦煌藏文卷子中1ho-bai的研究》,《国外藏学动态》第7期,第21-27页:徐铭:关于敦煌藏文卷子中Lao
Ba研究》 (西北民族研究》1994年第2期,第112~120页;杨铭:敦煌文书中的Lo-Bal与南波一吐蕃统治时期的南部族》,
《敦煌研究》1993年第3期,第105页。
陈践、王尧编注:《敦煌本藏文文献》z](藏文版), 北京;民族出版社,1985年。
... .



藏文文献中“李域”(i-yul,
于
的不同称谓
+
1
分还留住在藏区,人们称这部分尼泊尔人为“巴”。与尼泊尔匠人……样,来自一團的能工巧匠也在西
藏许多著名寺院的建筑风格、宗教艺术风格上留下自己天才的表現力,有关于此,史不绝书。而有趣的
是,尼泊尔人被称为“瓦巴”于人却没有留下“李四”之类的称呼。石泰安与维塔利推測的不错,或许,
人们将居住在西藏的泥婆罗人、評測人等异邦之人统称为“瓦”,因而进一步将“于”与“瓦洛”混同起
来了。这种混淆的现象,与上文所论“李域”与“瓦域”相混淆的性质如出一辙,甚或是在那个的基础上以
说传说,最终形成的。
5.“杂丹吉域”说,前《汉藏史集》中有:“李域,被称为“杂丹吉域{rtsa-idata-gyi-yual)”之语。
从藏文字面的本意来看,“杂”(resa),即“杂瓦”(risa-ba),有“粮”、“根基”、“源头”、“关键”之义,“丹”
(lian)有“具备”、“者”之义。连起来汉译为“根基之地”或“源头之地”。这层含义或与佛教传入于還有
极大的关系。佛教自印度初传于黨后,因为喜马拉雅山这个天然屏障阻挡了吐蕃南下求法的道路,被吐
蕃人更容易从于人那里接触到佛教,因此,“李域”自然在吐蕃人的心中成为无比崇尚的圣地,佛教
徒将之盛赞为佛教文明的“根基之地”或“源头之地”自然就解释得通了。如果说“根基之地”或“源头之
地”的含义成立,“杂丹吉域”名称与佛教文化的传播有密切的文化关系。
以上是从藏文字面上所作的解释。另外,“杂丹”拉丁转写为Sta-dan,与汉代潭古音* dan极为
相似,很可能是藏文对于演古音的记音写法。如果这种假设成立,则“杂丹吉域”即“于阗之国”,这一称
谓既照顾了于演古音的音译效果,又兼顾了宗教热情的赞誉之辞,合乎地名的指类意义,故不妨将“杂且
吉域”视为于厦古音的一种音译陈于此。
6、“萨勒尼玛尼之城”
说这一称谓见载于《牛角山授记》,从所载内容来看,此称谓亦为于黨国建
立之时所使用。
此时,
汉王拉到了多彈子之子……此子以先前的福泽善业根基之力量,
得地生头将其抚
育,于是其子名为“萨勒尼玛尼”(sa-las-ni-ITH-nu;地)。此子速快成长,接替汉地父王的王
权,拥有了多财富,诸多太臣国他面转。王子萨勒尼玛尼糖一称作姜的大臣,与几个士兵
一起从汉地来到了此地。然后,依此为根据地,国王萨勒尼玛尼为管理跪地,将此地命名为“萨
勒尼玛尼之地”(sa-as-HIma-navi-yual)。当时,
许多关些人也从西方一些地方来到了此地,作
了国王萨勒尼玛尼的臣民,并制定了若干政治(制度)。汉地大臣姜尚等逐步兴建(类似)汉区..
与天竺的城市、村庄。
“萨勒尼玛尼之城”(sa-as-rain-na-nuvi-yul),“萨”(sa)为“地”或“土”之意:“勒”(las)为藏语语法“从
由格”,译为“从”或“由”;“尼玛”是(nu-na)“乳头”或“乳”之意;“尼”(nn), 动词,“晚吸”“萨勒尼玛尼之
域”可译为“吮吸地中生出乳头之地(国)”,简称为“地乳之地(国)”。..… ::
“萨勒尼玛尼”是藏语对地乳的意译,如《牛角山授记》所显示的那样,此名为较早的于虞国名写
法。由此可见,藏文文献对獨一地名的记录方式相当丰富多彩,体现了古代藏族学者活跃的写作手法,
但也给后人的理解带来麻烦。
7、“魯 ”说 《汉藏史集》云:
据说,在雪域吐蕃之国与四邻各国之交界处,有什巴神所立的四座大碑。在东面,在汉地
与吐蕃交界的夏普岗噶(sha-phud-gangs-dkar)天神之地方,有准布白蝶之碑,以上为吐蕃。
在南面,在印度与吐蕃交界的什穆克马库尔(strug-ma-bu-khur)魔之地方,有蓝色玉石之碑,
以內为吐蕃。在西面,在大食与吐蕃交界的岗玛贯久(xkang-na-rkang-gcag)魯域(kiu-yul)之
地方,有夏获白银之碑,以下为吐蕃。在北方冲木格萨尔与吐蕃交界的玛梅響居變(int-Tinart
十八大 以
"Tri-Fi
Fit iT |
|
多拉心将等的大金寺(弥勒佛毅,建于178年,主持建筑的3个尼泊尔工班主藏寺建成后,定居在找楞寺近的黛尔卡加持,
今该村大约有400多人,当地藏族称他为“泊吾仓”(sual-partshtag)即“把泊尔人”。 ;,
达仓宗巴·珠觉桑布:《汉藏史集》(藏文版),成都:四川民族出版社,1985年,第84页。
译貞德格题(牛角山楼记》 [74,127B 128A,第58……64行。



·
2·
“
中国藏学,2007年第2期(总第78期)
Argyud-sman)地方,有热干黄金之碑,以內为吐蕃。..... ::
“域”,藏文写作“kliyal”,从字形上看,是“李域”的另一种写法。“魯”(kin),《藏汉大词典》中解
释为“龙”,梵文作“那伽(naga),为佛教典籍中所说八部众中一类水栖的人首蛇身者“鲁域”,则为“龙
宫”和“龙栖息之地”。如果“鲁城”
这一称谓确实存在,则有理由相信,这个称谓与古代汉地、吐蕃、喜马
拉雅山周边地区各国龙的传说和龙图腾崇拜有很大的关系。在藏文文献《于授记》记载:“.
| 尔雅汉地、赤面国、印度、李(域)等恒河流域以内的地方佛法衰灭,恒河彼岸的夏布
(koo-shan-bavi)三月內衰灭,僧众们抵达陀罗地区gangodhan-Ta)附近的阿穆达龙王
(ae-a-ba-tra) 居住的圣湖岸边,三宝加持过的湖水变得污浊而浪滚。龙王想:“我之境地怎
么如此污浊而浪滚?”遂用幻化之線看见,释迦牟尼的教旗、教法施近毁灭,大多擔侣看到时,知
這就是如此,然后龙王化作老翁,出现于湖边,来到众僧侣海前,向僧众挥手问曰:“这些僧伽从
何而来,到哪里去?”道:“我等赤面之寺院而来,寻找施主和佛法依业之处,我等往彌陀
罗去。”老翁曰“僧伽此次寻觅生活何等艰难?徒步去游览罗驚四十天的路程, 不具备
二十天的生活用品能去吗?”众僧御豪大哭,龙王看到后生出怜辑对管道:“在此前方,有一
近路蟒蛇之桥,若能行走将很快抵达!”说完老翁随即消失。于是,龙王在山旁搭建通道,自身
变做一巨蟒,海主搭桥让僧伽通过。前世所做的恶业现世被消除,此乃最终的想法,祈愿后搭
建蟒桥…此后巨蟒掉入大海,趋往兜率天,湖水也干了。
敦煌藏文写卷PP.T. 960《于教法史》中一段记载更是道出了龙王与于阀的密切关系:
| : 于复次为海子對;因未行十善,地方护法神贡布发誓者们和护法龙神(ku,舊们将香相
(更) 谷再次堵塞舍利和别的(供品)被龙神带走,供在各自的住
从以上描述可以看到龙神崇拜的影子。除了其中浓郁的佛教色彩外,在更为古老的藏族神灵观念
中,“魯”(龙)神就已经是重要的膜拜对象,它既是财富的象征,又是生育的象征。苯教经典《十万经
龙》中就有“魯”(龙)神的记载,
这种信仰传统在吐蕃本土由来已久。直到今天,藏族圣山圣湖崇拜中有
关湖、海的信仰依归与龙一魯神相联系。
在藏文文献中,于翼地方多与海、湖相关联。特别是“李域”最初是“海”的记载俯拾皆是。如敦煌古
藏文写卷P.T. 960的《于園教法史》描述: … : ::
:
当初,当地的国王名叫地乳,印度国王阿育王之子。阿育王为寻地游方,率众多印度军
队及随从走着走着,抵达和之地,心想:有海子之处有绿洲吗?
《于阗授记》云:
古时的李域是有湖泊之地,释迦牟尼佛为了授记和加持将之变为陆地,并将菩提大士、声
、天龙八部等20万春众,在灵鹫山自天而降。 ,,, ,,,,,,, ,. ::
达仓宗巴·斑觉桑布:《汉藏史集》(戴文版) 第14-15页。
②.今地名作Koshambi。 .
前引藏文手抄本《于阅文书》中亦出現有阿難达龙王,文中所用为藏文写法,作战名FOS。此处出现的是阿耨达一名的梵文标
音,即能la-ta-ra<AIRYatapla。管法成法师在《释迦牟尼如来像法灭尽之记》中将此龙王译为“伊罗龙王”(见(大正新修大藏经》第51
册,第2090克)。
中译自德格本《于顶授记》IZ1: 第170,第3246行。
... .. .
藏文原文冕王尧;陈號践敦煌古藏文写卷控T:960的好與教法史》;敦煌本藏文文献(23(兼文版)北京:民族出版社,
1985年,第262--263克,戴文原文1-4行。
企载文原文见云英;陈践践:《敦煌古藏文写卷, T. 960的于蘭教法史》,教懷本藏文文戴》《藏文版 [2] 第254-26主演,藏文
原文4-20行。汉译文参见王尧、陈践践意义军阅教法史》 敦煌古藏文写卷,1960译解 」《西北史地,1982年第2期,“当初,当
地的国王名叫地乳,为古印度天竺阿育王之子。阿育王为寻地游方,率众多天竺军丁及癌前行,抵达于渠有海子之处,想;此地昔曾
有人居住……”,第21-22页。
译戀格本《于授记》,第72叶,第48-58行。



藏文文献中“李域”-yual, 于演)的不同称谓
·
3
:
自此,李域的人们因不信佛法而丧失正确信念,龙神不悦,将水变,李域又成汪洋。
::
... 起初,海水枯竭后,王子萨尼、大臣亚愛(ya-sha)
等初来开疆拓土,王子萨尼之子称作国王。
(yevu-la)** *
(vu-then-gyi-đngur-idan-gyi-grong-khyer). ::
佛教绘画艺术中亦能找到相关的内容。莫高窟第231和237窟的冤顶四披绘有与于有关的佛教史
迹,其中之一即“毗沙门天决海图”。另,斯坦因在丹丹烏里克2号寺址发现的一块壁画,经考证为“龙
女索夫”图。画.…::::
魯(龙)神所居之地称之为“鲁城”。从宗教意义上来讲,在吐蕃原始苯教影响深厚的吐蕃赞普时期,
以及在佛教传入的蕃王朝时期,将与鲁(龙)神及海子有密切关系的“李城”称之为“鲁城”,也就不足为
奇了。“鲁域”或许就是早期宗教徒对于地区的宗教神圣化的称谓,甚至是比“李域,更古老的称谓亦未
.
.
.
此外,《新红史》记载,吐蕃初创文字时,吞弥桑布札等人前往天她,拜現了名叫李敬的学者,返回
吐蕃后按照印度50个字母创期成藏文30个字母。
. 吞弥被派往年度婆罗门李織(Ii-byin)及班智达拉日巴格 字、声明及颂等。
回吐蕃后,将印度五十个字母创制成藏文十个字母,并将字母献给 松赞干布,
复教诸位
大豆(学字)。翻译了《宝云经》。吞弥还著有《声明学》等诸多著作。因此,吞弥对吐蕃功德
无量。
《西藏王统记》中也有同样的记载,可贵的是还提供了创制藏文所本的字体。
遂引导吞弥进入于无量珍宝宫中,以示以文字之单体。于是,大亞香弥则顿开睿敏之初,
遂高攀智慧之矩,而为学习文字。惟因纳嘎热文(na-ga-ra)及嘎达文(ga-ta)等种类殊多,为使
之能在吐蕃固定不变而别制声韵,又仿兰扎(Ranjiana)字体和乌尔都(urdu》魯之字体(kg-
yrig遂创造,成圆满具足之吐蕃文字。
其中所谓的“乌尔都鲁之字体”(ardtex lu-yig),可能就是指的于文。王忠先生在《新唐书吐蕃传
錢证》中云:“李敬(j-byin,李瑾)之李()即李域(12-yal)之李(li),李域为和演,藏文与齿和國文最为接
近。”黄颖先生在译注《新红史》时亦认为:“至于从和園古文字看,如果说藏文更接近和園文是有物为
证的。因此,藏文取自和園文之说是有相当说服力的。”黄振华在《于翼文》中也赞成这一说法并指
出:“单从字形比较而言,这也不是不可能的。”关于藏文的创制,国内外学术界除了有仿天(印度)文
及象雄文两种假说外,亦有伤于文之说。藏文中的确保存着不少于圓语借词。
地名是一种地理现象,又是一种语言现象。不同社会、民族,地名的构造类型、特征是有差异的,即
使同一民族语言,在不同时代和不同地域也不尽相同。每个民族在地理名称中不同程度地留下了自己
的文化痕迹。藏文文献中,有关“李域”的和与“李域”有关的地名就是如此。如上面提到的“玉河”一名,
在藏文的书写中完全按照意思用藏文确切地意译为“谢恰布”(shelechai)河,玉河岸边的牛头山,也没
译自德格本《于授记》,第173时,第66-67行。
得主 第176叶,第114-15行。
吴悔:《佛教东传与中璃佛教艺术》{2},抗塘:浙江人民出版社,1991年。
中班敏·索南扎巴:《新红史》(藏文版),北京:民族出版社,1989年3月,第18页。 ' , '',
萨迦·索南坚赞:《西藏王统记》[2](藏文霞), 北京:民族出版社,1981年5月,第76资。
王忠:《新唐书吐蕃传签证》[M), 北京:科学出版社,1958年,第11页。
张钦索南查巴著,黄颖译:《新红史》z],拉萨:西藏人民出版社,2002年9月,第107页。
(3;黄振华:《于文 (中國史研究动态》,1981年第3期;本文收入中國民族古文字研究会编的《中国民族古文字》,1982年,
铅印本,第163-169页。
意杜齐著,杨元芳、陈宗祥译:《冈底斯山的古代文明》A]. 《石棺葬译文资料集》ci,
四川文物管理委员会编。
「英主恩戴瑞克著,荣新江译:《于最语中的藏文借调和藏语中的于明语借词)[A];《国外兼学研究译文集[C](第六辑),拉萨:
藏人民出版社,1989年,第84-106页。



,94·
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
有停留在音译,而是准确地意译为“ 郭”(glag Yu)。
| 综上所述,关于于圍的称谓,藏文文献资料为我们保存了丰富的内容,归结起来,有“李域”、“域
李”、“于”、“新疆”、“泥婆罗”、“瓦洛(南部尼泊尔)、“杂丹吉域”、“萨勒尼玛尼之域”以及“鲁域”等等
不同说法。其中,“李城无疑得到了最广泛的使用,域李其是藏文“梦境”的异形我“于圍 -- 称的
出现当受汉文的影响而来,且藏文“手”较“李域“地域范围要小;“新疆”说是一种对地理区域在不同时
代认识有所不同的反映“泥婆罗”、“瓦洛,二说的出现,或是由于佛教圣迹的重名现象造成,或因人员流
动因素造成,今天我们研读藏文文献时,应当根据情况酌情甄别;“杂丹吉域”的称谓是对汉代于演古音
的反映,“蒂勒尼玛冕之域”为对传说中“
地之国”的藏语直译,宗教意味较为浓厚;鲁域”与“李域”有
音转之嫌,如果不是误写的话,则文化内涵相当丰富,特别是与于历史上的
史的宗教传说相契合。以上对
不同名称的理解,仍有待从文献中找尋更加确凿的资料来考论,以杜望文生义。 ”
在汉文文献中可见到“于阗”的名称、别名,包括其他民族语言的音译名在内就多达10数个,藏文
文献中对李域”的称谓亦有多种,包括音译名,意译名,大大地丰富了有关于圓寺地名的资料,对了解手
的历史、文化有着重要价值。
:
:: :
: :::【本文责任编辑:陈立健」
·
作者简介丹曲;藏族,
博士,研究员,北京大学外国语学院东方学研究院博士后工作站从事研究工作
(北京 190871);朱悦梅,女,北京大学历史学系历史地理学博士研究生。(北京 100871) ,
「家父柳升祺曾与沈宗濂先生合著《Tibet And The Tibetans》(西藏与西藏人)一书,
并于1953年在美国以英文出版。为了纪念家父,我将此书翻译成中文,并已由中国藏学出
版社出版。鉴于原著系家父与沈先生合著,我非常愿意与沈先生的后人就相关事宜进行
协商,并在此前两年的时间里,以各种方式欲与其后人取得联系,但未果。现希望光先生
的后人见此启事后,通过中国藏学出版社与我联系。 ::
特此启事,趨盼回音!
:
中国藏学出版社联系方式: :: :
邮政编码:100101 . . .... ..
地 址:北京市朝阳区亚运村北四环东路131号
2
传 真 :010-64972884
….
,
.
柳晓青
. 2007年4月3日,



·95,
唐九宫算、藏族九宫历以及
纳西族巴格图的比较研究
孙林.
中国PPP
---MAILEME-
F
F
出生
[摘要]. 本文主要结合古代文献、人类学与民族学的田野调查以及相关考古资料,对于在历史上长期流
传并在民间只和占下,
中非常有影响的九宮算的演变以及九宮算与藏族、纳西族文化的关系进行相关
的比较,认为汉地的九宮算是藏族与纳西族九宫算的源头,但九宮算在少数民族地区传播过程中也出现
本地化的情况。
关键词】九宮算;历日;占卜;藏族历占;纳西巴格图
中图分类号X242.
[文献标识码]A.
[文章编号]1002-557(X)(2007)02-0095-14
一
PHOTESTAN
TAIWANTOSHImagemen中中中中中中
中中中中中中中
中中中中 immmmmmmmmmmmmHg9999mmmm
到
古代敦煌是丝绸之路的重要中转站,在很长的时间内,当地各民族之间的文化交流十分密切,在敦
煌藏经洞发现的大量除汉文以外的吐蕃、園、母鸭、粟特乃至西伯莱文文献,本身就说明敦煌地区曾经
有过各民族文化共生共存,彼此互相影响的历史阶段。敦煌在建中二年(781年,另一说是787年,二者各
有敦煌文书本,本处用781年说,因为《元和志》及遗书《沙州地志》、《寿县地志》均对此有记载。
被吐蕃所占领,此后约有60多年的时间内吐蕃一直统治这个地区。在这一并不算短的时间内,汉文化与
藏文化之间交流密切,相互传播,这在历法方面有突出的表现,敦煌曾经流行一种历日,其内容包括记录
时日、节气、年节以及相关的五行法、九宫法、推五姓法以及建除真日、七曜日、二十四节候、太岁星位
等历算算法,并提供占卜、风水、宅建、出行等吉凶与否的预测信息,以指导人们生活和日常行为,这种历
日一般叫具注历,意思是各种与生活相关的预测信息一应俱全。敦煌俱注历应该对于吐蕃以及其他民
族都有深远的影响。下面我们重点阐述敦煌俱注历中的九宫历后与西藏及我国西南少数民族历占之间
的关系。
.
了
:
55mm in
在中国古代,九宮历曾十分流行,它是一种结合历日与占卜的历算之法,据专家考证,这种历法也叫
九宫飞位,自从唐朝广泛运用以后,影响深远,以后的历朝历代基本没有断绝。
关于九宫历的渊源,選在学界还没有统一的意见,通过文献分析,可以发现至少在汉代时期,与其相
关的历占原理已经基本定型。汉代纬书中经常提到的“太一游九宫”原理就与九宫历占原理完全一致,
无疑这应该就是后来的九宫历的源头之一,其原理在汉代著名纬书《易纬乾凿度》中有这样的总结:
“易一阴一阳,合而为十五,谓之道。阳变七之九,阴变八之六,亦合于十五。則象变之数,若一阻动而
| in
Tr
金普敦杰;《跋敦煌糖乾符四年历书》[A].载《中國古代天文文物论集》{C},北京:文物出版社,1982年,第249页。



器
16、
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
,
一定
进,变七之九,象其气之息也;动而退,变八之六,象其气之消也。
故太一取其数以行九宮,四正四维皆合于十五,五音、六律、七宿由
此作為。”汉郑康成注曰:“太一者,北辰之神名也。居其所,回去,
常行于八卦日辰之间,白天,或曰太一。出入所游息于紫宮之内
外,其星因以为名焉。故《星经》曰:天一,太“主气之神。行犹
待也。四正四维以八卦神所居,故亦名之曰宮。天一下行,犹天子
出巡狩省方岳之事,每率则复。太一下行八卦之宮,每四乃还于中:
央。中央者,北神之所居,
故谓之九宫。天数大分以阳出,以明。
。留起于子,明起于午。是以太一下九宫,从坎宮始。”这里的太
一在九宮游走的原理,是把九宫与八卦结合到一起,九宫的起始序
位是以九宮位序(2.9、47、5、36、1、8)为核心,再配以湖边8个卦交
和方位,按照九宫数字顺序和相应的浮游走,其次序如图所示:
九宮算基本是结合五行、八卦、九星、九方神和六十甲子等面进行九宫推演的一种方术,即所谓的
“术家取九室之数,配以代卦五行,名之曰九宫”。有关它的描述自汉以来有许多说法,但其基本的算
法不变,主要以太定起始之位,而按照上面《乾凿度》所列的八卦顺序循环往复。其作为历击之法,
在汉代应该已经出现,《黄帝内经·灵枢·九宮八风》就记载了太一游走与一年365日的关系,谓:“太
一常以冬至之日居叶载之宮四十六日,明日居天留四十六日,明日居仓门四十六日,明日居阴洛四十五
日,明日居上天四十六日,明日居玄委十六日,明日居仓果四十六日,明日居新洛四十五日,明日复居
叶梦之宮,日冬至矣。太一日游,以冬至之日居叶費之宮,数所在,日从一处,至九日,复返于一,常如是
无已,终而复始”。这里的时鬱、天窗、仓门、弱洛等9个名称都属于所谓的天空“九部”范畴,汉代纬书
《尚书考灵曜》、《河图括地缘》均有此说,它们分布于中央及八方,与九宫各位一对应。
(灵枢》记载的九宮八的图式在1977年于安徽阜阳双古堆发现的汉代太一九宫式盘上得到实物
的验证,因为这套式盘的方盘上从下部位顺时针刻有“冬至對藝四十六且废,明日立春;立春天溜四十
六習废,明日春分;春分苍四十六日废,明日立夏、立夏阴洛四十五日,明日夏至;夏至上天四十六日
废,明日立秋;立秋玄委四十六日废,日明(应作“明日秋分;秋分仓果四十五日,明日立冬;立冬新洛四
十五日,明日冬至”等字句,盘的背面有“第一子夜半冬至右行“第二夏至”、“第三夏至”、“第二冬至平
旦”、“第四冬至日入”、“第四夏至”等字样。这表明这套式盘以坎位冬至为始,按照太一固定的顺序和
路线游走,其占卜方式应该是确定方向位置后根据卦书进行细致的解说。
·在历史文献中,较早有据可查的使用九宫算推演时间的当《南齐书·高帝纪》,其中的一段“史
臣案”就有具体的纪录;
“按太九宫占推汉高五年,太一在四宫,主人与客俱得吉计先举事者胜。是岁高祖破楚。晋元兴
二年,太一在七宫。太一为帝,天目为辅佐,迫协太一,是年安帝为桓玄所逼出宫。大将在一宫,参相在
三宮,格太一。经言格者,已立政事,上下格之,不利有为。安居之世,不利举动。元兴三年,太一在七
宫,宋武破桓玄……。”
[日]安居香山、中村璋八辑:《纬书集成》[z]({干密度》下),上卷,河北,河北人民出版社,1994年,第32页。并见文渊赛:《题
库全书》本,〈周易于凿度》卷下,第34页、本处引文句读与《纬书集成》有所不同。
汉代卦序在线书中常现到的是后天八卦,即以薩、兑、离、坎为东南西北的“四建”方位,以巽坤平沒为“维”。这种排序在20
纪以来出土的汉代帛书第遵写简牍中都可见到。
【请于胡渭《易图明辨》卷二:
《灵枢经》之“九宮八”篇,夏鲁兆麟等点按《灵枢经》Z},沈阳;辽宁科学技术出版社,1997年,第50页;并见!明]赵府居敬堂
整本,人民卫生监版社,1956年 。
见《阜阳双古堆汉汝阴侯墓发掘演示文稿》[J]. 《文物》1978年第8期。对于式盘文字的重新释读兒李学勤:《〈九宫八风》及
九宮式盘》(A),载《古文献论丛》[c].上海:上海远东出版社,1996年,第238-239页。
《南齐书·高帝纪》{z}。



唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究
·
·
·九宮站或九宮算到南北朝时期应该开始流行起来,从《隋书·经籍志》所记载的情况看,这个时期
有许多相关的历数书籍,皆与九宫占有关,经初步统计,大约有34种,比如《九宫经》三卷(注:梁有
《黄帝四部九宫》五卷,亡);《九宫推法》一卷;《三三九宮立成》二卷;《九宫要集》一卷(豆庐晃着;
《九宮经解》二卷;《九宫图》一卷;《九宮变》一卷:《九宮八卦蟠龙图》一卷;《九宫杂书半卷、
(梁有《
太一九宫杂占十二卷,亡);《太一九宫杂占》十卷;《黄帝飞鸟历》一卷。等等。
| 隋朝时期,九宮场占已经为官方历书所用,《隋书·袁充传》就有“其年(仁寿年,604年,即当主
元第一纪甲子,第一纪甲子,太一在一宫”的记载,可见当时的使用情况。在萧吉的《五行大义中,古
代的九宫占理论也被清楚的记叙下来,所谓:“九宮者,上分于天,下别于地,各以九位。天则二十八宿、
北斗九星,地则四方维及中央,分九有,谓之宮者,皆神所游处,故以名富也。郑司农云太行八卦
之宮,每四乃入中央,中央云者地神之所居,故谓之九宮。《易纬乾凿度》:易一阴一阳之谓道也,故
太一取其数以行九宮,易日:
天地二、天、地、天五、地六、天七、地人、天九地十,天地之数合五十
有五。九宮者,天除一,地除三人除三,
余四十九,以当著策之数。 : :
唐朝时期,李氏王朝统治者认为其家族谱系与李聘相关,其对于道术不但有着特殊的爱好,而且还
包含着政治意义的追求,九宫历算这样的知天时、查万物的神秘理论自然为其所用,成为控制上层意识
形态的工具。据史料记载,唐自开元天宝以后,在其国家的祭祀活动中,出现了相关的九宫理论的讨论,
如王起、卢就曾经大量引用前朝术书《黄帝九宮经》与《五行大义》等论证九宮原理,其说法上承汉代
太一九宫理论,而更加繁复:“一宫,其神太一,其星天途(蓬),其次,其行水,其方向。二宫,其神摄提,
其星天沟,其卦坤,其行土,其方黑。二宫,其神轩辕,其星天衡(冲),
其靈,其行术,其方碧。四宫,其
神招摇,其星天辅,其卦巽,其行木,其方绿。五宮,其神天符,其星天薇,其卦离,其行火,其方黄。六宮,
其神青龙,其星天心,其卦乾,其行金,其方玄;七宮其神咸池,其星天柱,其扑克,其行金,其方赤;八宫,
其神太阴,其星天任,其良,其行土,其方白;九宮其神太一,其星天英,其封圈,其行火,其方案。观其
统八卦,运五行,土飞于中,数转于极,虽敬事迎厘,不闻经現,商范围亭育,有助昌时,以此两朝亲祀祈臻
百祥也。”由于九宫历算可以运五行,知数极,并且可以体现“太一”神的活动周期,因而其对于国家具有
非常的意义,有助昌时”,所以为统治者所看重。
与九宫理论相关的一些宗教活动,在唐代也被提倡和定期举行,这就是以大祀九宮贵神及其附属神
灵的名目。九宮太一在这时被尊为仅次于昊天上帝的神灵。《大唐郊祀录》中就有“兴唐盛期,凡祀
有三等,日大祀、中祀、小祀,
各有差降。昊天上帝、九宫贵神、皇地祇、神州、太清宫、宗庙皆为大祀。”
这里的“九宫贵神”又被尊称为“太一神”,五方五帝与其相配,拥有众多神秘的功能,如除灾、布雨、選兵、
避乱等等。唐对于九宫贵神的祭祀活动的重视在天宏时期可谓达到高潮,唐玄宗根据术士苏嘉庆的进
言,在长安城郊东边朝日坛旁建立九宮贵神坛,“其坛三成(层),成三尺,四阶;其上依位置九坛,坛尺五
寸。东南曰招摇,正东曰轩辕,东北曰太阴,正南日天一,中央知天符,正北回太一,西南日摄提,正西日
咸池,西北日青龙。五为中,載九履一,左三右七,二四为上,六八为下,符于遁甲天宝以后,九宫坛
数次共修,或在东郊坛边,或在屬丘旁,还有在南的郊祀中设祭祀坛。图为富贵神的地位也经过趨
〈嘴书·经籍志》[Z](二十五史》影印本,上海古籍出版社、上海书局,1986年。
隋萧吉《五行大义》
卷 五论九宮,宛委别藏日本快存丛书本。...
1. 比几码,独家对日中作 中
, : , :
,
:, : , , ,
对于九宮神的祭祀在汉代就已经存在,汉武帝就曾经大兴祭裁太一之风,参現钱宝琛:《太 》 ,《燕京学报, 1932年第12
期,并见钱宝琛科学史论文选集》[C].北京:科学出版社1983年,第207-234资;李零:《“太一”崇拜的考古研究》A].载其专著《中国
方术续考》M],北京;东方出版社,2001年8月,第207-238页。
《大唐开元花》[2], 北京:民族出版社影印本,2006年,競录:《大唐郊祀录》。参见吴爾獎:《论九宮祭祀与道教崇拜》(A),
载荣新江主编:《唐研究》第九卷,北京:北京大学出版社,2003年,第283页。 ...
引见吴丽媛文。《旧唐书》[Z]卷二四《礼仪志》四,天宝三年。 . .… . .
《册府元龟》[2]卷五九,《掌礼部·奏议》一九,元和十五年(824)“花官奏曰:准开元花,皇帝有事于索,百神减获。五天
帝、神州并每月并在第一等;虽关之费神,乃星中之露耳,位在坛第二等。既为从祀,不覺祝文,其春秋与九宫本坛赠如常”。其中的天
之贵神,就是指北富贵神,在南郊的祭祀活动中,以“从花”(路把前期祭祀,不凝祝词。
教学



·
8
·
:::
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
中中中中中中中中
一一一一
朝官员的数次讨论,文宗时期,有大臣主张九宫贵神“经典不载”,而要求降其为中祀。但武宗时期,中书
下官员李德裕以及检校太常卿王起、广闻博士卢就分别上书,引征《汉书》所说的“天神贵者太一,佐
日五帝”,认为“古者天子春秋祭太一列于祀典,其来久矣。今五帝犹为大祀,则太一无宜降。稍重
其祀,为得所”。要求将九宫贵神重列大祀之列,得到批准。 : :: ,
九宮贵神在唐朝获得重视,与之相应的九宫历算在唐朝自然也盛行不辍。纵观整个唐朝时期,九宫
历相比隋朝而更加普遍,这在敦煌所发现的历程中,可以得到证明。唐朝以后,九宮历占在敦煌仍然流
行不辍。据初步统计,现今存于世界各地的敦煌历日(包括一些残卷大致有35种,其中有不少都使用了
九宮历占(这还没有把《九宮姓氏历证》这样一类古色彩浓厚的民间力寫算书列入)。这些历日中,
九宫推算法的原理与前朝各代的九宫占基本一样。 .
.
敦煌历日中的九宮推算法,其核心为九宮八卦及阴阳理论,主要用以记月或记年,这种算法还被称
为“九方色”、“飞九宫”、“紫白值日图”“紫白值月(年)图”等。敦煌文献中相对完整的P.4996号卷子、
S.1473、06812卷子都属于此类历日,其背面均标有“午年九宫”、“正月九宫”之图。P.3403《雍熙三年內
午岁具注历日》P: 0612《太平兴国三年戊寅应具注历日》等文献的起音均配有“九方色图。这些
九宫图中的数字1-9均以颜色区分,即一白、黑、三碧、四绿五黄、六、七赤、台、九紫。种颜色
与五行相配的原理是一白水黑 Ai碧:木;四绿水;开黄土;六白一一金;七赤
一金;八白一土;九業一火。
九宫推算时,在九宫与九宫分别排列,月九宫不管哪一方均按丸、八七六、五、四、三、二、一倒转
循环,一般以中央宫中央色为起点,如“月起中宫”,正月始于中央五黄,按其排列规律,二月中央宮
必是因缘,三月中央宮必是三碧,四月则是二黑,五月则为一白,六月则为无紫,七月就是八白……,如此
类推。至于五黄本身的运行,则有如下规律:中央、乾、兑、良,离、块、坤、震、巽、中央。其它数字以此类
推。九宮记月的规律是每年的十月,十月、十二月与一月、二月、三段彼此相同,如此与十二地支相配
排列下去;15年重复一周。九宫的运行如下表所示:. .…
::
三木:人求一本人本木
一來六金八
白翠。 白星 | 白星 绿星 白星
四木翼 , 六金, 七金 九次离:
二土木
白星星 裝星 “黑 紫星黑星 星 绿
...七金
央 五土了二本五主
紫星, 黄星!碧星 黄経 白星
七金
九火
四來 九次
塑木
::苏星 紫 星 :绿崖 ,紫星 “黑
綠星
三木..」五
兑九火
黄景 碧星 黄星
紫星
因本 八王 永六金
垦绿星 自星 台星 白星
·碧星 白星
五土 九水 五土七金
一水 | 三本
繁星
赤星
白星 碧星
金八土 段
八一冰块三 木,
八木
星土基金 星土星水星
白六白七赤
星金星金星
黑白七赤
土星水星土星金星金
九紫在黄六五黄自五黄四缘九集
水星火星土星金星土水 星星木星水星
黑七赤黑金赤三碧
八白三碧土
草木星木星
绿五黄一九
星水星火
碧經
舉主
四本 九火 | 四大
六金
黑塞 線星: 紫星“绿星 白毫,
(笔者根据前人解说这及一些学者的研究复源制成此表。)
七金
赤星
黑星
黑幫
《唐书》卷二四,《花仪志》。
严敦杰:《跋敦煌唐乾符四年历书》,《中国古代天文文物论集》;文物出版社,1989年,第5主英。
金此处九宮九色来自《唐会要·九宫坛》2,其关于九寫的记录比起、卢就引用的疆准确,谓:“客其神太一,其星天蓬,其卦
次,其行水,其方白;其神摄提,其星状劳,其卦坤,其行土,某方器;三富基神紅辣,其星天冲,其封膜,其行,其方為四寫其神招
播,其基无赖;
其器,其行;其方绿;有寫著神犬符,其星天鶴,甚卦露,其行土,其方費:一容其神青龙,甚星心,其基于,其行金,其
方白;七害其神威池,其基柱,其對克,其行金,其方杰;八卦其神太狠,其基天任其對假;其行土,其方向;九宮其神太一,其晨天英,其
卦离,其行火,其方紫。”



唐九宫算、藏族九宫序以及纳西族巴格图的较研究
:
9,
根据陈遵;严敦杰等专家的研究,九宫与六十甲子相配,其最小公衛数是180,为个六十甲子,所
以古代对于九宫中的甲子循环有所谓“三元甲子”之说,上元甲子是以一白入中宫(即从坎位起始);中元
平子以三碧入中宮(蘿拉);下元甲子以七赤入中宮(免位)。我上面所列的大九宫将无宮原理概括
得比较清楚,一般说,九宫的循环从一在水星坎位起,这为甲子年,是为上我第一年,随后每年九宫图形
各数,各减去一而加以排列,中宮一台减一为零,按照九宮运行法则,归零回北九宮其余各数字相同计
算),则中宫即为无紫火,在离位,为上元第二年,中寫糖后移到其色本,很位为元第三年,再其后是名
赤金,兑位,如此排列下去,这样过了60年,干支循环一周,又回到甲子年,
是为中元的开始,但入中宮的
星是三碧木星,之后的循环又经过60年,则入中宮的星是七赤金星,是为下开始,经过50年循环后,中
宮甲子年回到一台承星。是为二元纪。
在这里面,有几个规律:一是在九宮纪年的,年代的排列是按照1、2、震、巽、中、右、英、良
8、离顺序,叫颜九宮;而中宫当值年(月)的排列则是与这个火卦顺序或者中央宮数字顺序正好相反,
级别作倒九宫。第二,中宮9个数字横、竖、斜三数相加均是15, 其余八宫各数的取得是根据中央宮分辨
加或减的结果,原理是“逢零九,選一成”。第三,九宫纪年和纪月时,有一种规律,假定子年正月八
白入中宮,则二月是七赤入中宮,等等,这样到丑年正月就是五黄入中宫,再过一年寅年正月则是二黑入
中宮,那年则是人为又入中宮,3年九宮循环次,入宫之月基本是隔3年重复1次;雄人与人中宮就幾乎
年、年、午年、舊年。二黑入中宮的年是寅年、已年、
中年、亥年,其余如此类推。九宮纪年月基本
就按照这样的一套运行法则进行,虽然有些繁琐,但并不神秘不可舞。
| 汉地的九宫历古自从唐朝以后,一直用下来,直到清代。在这种长期的流传过程中,某对于周边
少数民族地区已经产生相当的影啊,这尤其以西藏最为典型。西藏地区早在唐朝时期,就接受了来自
汉地的一些占卜术和历算方法,形成藏历,廢且在长期的实践中不断将外民族的东西加以吸收和本地
化,以适应当地的需要,最后形成类似内地的撰注式的多功能方法体系,富有其民族特色。
在唐代,吐蕃本土所用的历史纪年主要为汉地所传的十二生肖(十二)之法,此外还曾经有过六十
甲子五行的类似內地的纪年法。至于九宫历占,古代传说认为在7世纪已经流行于吐蕃本土,
许多
稍晚的藏文历史书籍中也认为早在松赞干布对,文成公主就为社蕃带来博唐人十数理》、《九部续。
等属于九宮算法的历日书籍,不过,其当时是否被历史学家在历史纪年体系中使用现在还不太能肯定。
据国外一些藏学家研究,九宮算法在西藏更多的是用在占卜术与星象学中,真正在历史著作中使用和
用九宮历的一般都不早于11世纪。法国学者麦克唐纳夫人甚至认为能够证明在吐蕃存在九宮纪年的文
献我们不能追溯到14世纪之潮。从敦煌文獻和有关历史资料的记载来看,敦煌是一直使用九宫历的
地区,而与该历占方法相关的一些占卜方法如五行八卦及推五姓法(五音纳甲在敦煌文献中已经找到
藏文本。从这个角度说,九宮历在唐朝时期传于西藏的可能性是很大的。
在敦煌发现的那些当地流行的自制历法中,既有用汉文制作的,也有用其他文字包括藏文制作的历
陈遵:《中國天文学史 (第五册),台北明文书局,1988年,第425-435资。观教杰:《跋敦煌唐乾符理年历书》,《中國古
代天文文物论集》,文物出版社,1989年,第249页。严文将中元开始定在線,似乎少算一年,应该是三碧。
本处举的九宮推演之例主要根据陈遵姑:《中国天文学史》(
第2册: 第43 1432预所作好纳。藏;蒙、纳西和彝族中都有
宫醇,其中華族在吸收汉地的舞阳五行、八卦理论方面比较系统全面,比如其著名的著作《学宙人文论3M 对于相关理论都有相当细致
的聯述。据有关九宫方面美学蕴关文论涉及不多,不过一些彝族地区仍有这种占卜法。 ::
. :长庆会盟博(聯现在拉萨大昭寺的著名的“唐蕃会盟碑”,上面就与当时藏朝的历法相对应的纪年法,大趨长庆二年(822,藏
文记为大蕃舞泰八年,留水虎;长庆四年(823),记为阴水年,与汉伤的六十甲子纪年完全对应。
麦英感纳夫人著、耿齐译:《政藏史集》初择A];《国外藏学研究文集[C]第辑:拉萨:西藏藏版社,28年,第76注
释。



Mil
l
.liurl","au
• 103.
· 中国藏学,2007年第2期(总第78期)
法,比如“推五姓法”就属于此类,其在注历中多与九宫历相配。
“推五姓法”在敦煌汉文具注历史颇为普遍,所谓“五姓”即指宫、商、角、征、羽五音配以金、木、水、
火、土五行,再结合天干地支进行推演义名为五音 ,用法建筑、古、命名及预测、解说征兆等方
面。在敦煌已经发现有涉及推开她法的藏文文书,该文献现藏法国巴黎书馆,编号?, T. 127,原无标
题,但行文中有“人姓归属五音经”(mytvirus-pa-digueying-gang-ta-gtogs-pariendo)的说法,
故 可以此
命名,我们称为“推五姓法”。这份写卷以五姓,五行推算百家姓所属范畴,其中多数迷信,但也有较具
研究价值的说法,如其第10~14行,记录了五行合与克的关系,所谓:“行不合者,金与火不合,水与火不
合,水与火不合;行合者,土与水配时合,主与火配时合,土与本配时合;土金寶时合,两水配合,两火
觀时合,两來配时合,两金配时不合,火与金不合,木与金不合,
水与金合;水与木合。”从其说法看,五
行之间的合与克的关系与汉族五行生克之原理基本一致,但也有特别之处,在两水、火、木、金
相配的说法就为其所独有。另外,这份藏文写本关于五行的名称与后世藏文略有不同,即其以gser(黄
金来对译文的“金”字,这股井蕾艾」。
的“金”字,这与后世藏文以cags(
铁译汉字的“金”相比,更切合汉字原意。敦煌文献中
存在许多涉及雅宅基的五姓卷子,其內容都是以铜牌配五行、关于、地支和九宮,因此这扮藏历文献中
所具有的五行观念与后来藏历中所謂的阳木、附表对应理、考,以細火鍋火对应丙、,以阳土阴土对应
皮已,阻铁錄对应庚辛,期水爵求对应姿,还有十二生肖对应十二地支的观念有意接的关系。
现在对敦煌藏文文献的全面分析和整理还有许多工作没有做,其直接涉及的九宫及五行古卷子到
底有多少,那些残破的片言只语是否涉及一些这方面的内容,尚需时日,对其进行细致的研究。不过在
10世纪西藏的一份藏文献记载说,象雄天喇嘛益西沃(10世纪古格王国国王,后出家,曾经为其控民说
过一个关于闻到的目谈,我们分析这与九宫占有些关系;其回:“但逢马、鸡、鼠、兔之年,国秋、冬、春、
夏种月”。这里的意思是月在马、鸡、鼠、兔等年之间都相隔3年前分别于4个季节中依次出现,这个排
列是可以体现在九宮顺序上的,因为我们可以狼容易发现,将国将依次安排在4个季节,实际也是以间
隔3个月的方式进行的转换。当然,这个口诀比较精炼縮短,当时的计算可能还需要配合九宮盘一类的
工进行操作。另外,关于敦煌藏文的“
推姓法”的文献,宾然我们还不能确定这份残卷就…… 定涉及
了九宮历占,但现存的藏文历古书籍中,被认为属于唐代汉地传入西藏的《五行珍宝密精明灯》中,
就有五行和九宫占的內容,故商唐代九宮历占应该被译为藏文,并且被运用于日常占卜中。
有关藏文对汉文五行术语的翻译比较表
「九宮
支 (生肖)
1
一建擦hua-Sogs-
spar-kha-brkyad
十天干
I
sme-ba-dgu
khams-inga
sgyes-smis
汉j.
藏汉囊|汉藏汉藏 汉,
藏没藏
** khen-gnam.
Icags . gcig-dkarn byi-
ba d bang-byed. # #
* khon-sa.
Shing
gnyis-plag: 114 glang
sel-byed Z : *
dwa-Icags * chu
gsum-mthing
stag # vgeng-byed
$ *
坎水Kieh-chi | 火
me Do bzhi-ljang
:yos Fishyom-byed iTi 辦火
离火i ti-frie f i sh五黄Haa-ser「猴龙ybrug ;定: gnas-byeet i 阳土
段山 gen-Ti
drug-dkar
sbrul
srung-byed: A+
* zen-shing
bdun-dmar:17 Sita.
bshigs-byed
$#
Xazon-rlung
I brgyad-dkar ** lug 「危trd20gs-byed i辛」
九紫星gat-dinar申猴, sprel 成 $grub-byed |王 | 水
暂鸡
# Sdud-byed
97K
皮狗 khyi # vbyed-byed
Artisternata- oria
亥猪, phag 1 1 dgag-byed
一一一一一一一一一
{日窩班的雄:〈姓说在敦煌藏族,汉译文及藏文转写载《敦煌吐蕃学研究论文集IC,第758767家,上海:汉语大辞典出
版主991年。又该手卷正通文字達4行,內容有《火灸疗法,反觀77行,内容杂乱,论及游船卖行的是第228符,現《敦煌古藏文写卷
选集》[Z]第3辑, T. 27, Zero 1. 巴黎,1984年。
从历法的角度说,这种覺国法有些简单、可能是一种容的算法。 .…… 般若窩历器要托在真正的序法上;比姐樹朝九當防
是以富方的所书为背景的,清代时宪历顯是那九宫历的依托。在旋轉沃的时代,藏病历韓究竟组何,现在还不太清楚。
建除满平定扶破
....
casternationature 1
Sys
……
…
一
到
,



唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究
文...
其
....是
自从唐代以降,我们可以看到,汉地的五行、八卦、九宮、十二建除等概念不但被翻译成藏文,并逐渐
成为藏文历算与占卜术中常见的术语。五行占一类的书籍藏语通称之为“那宰(黑算)其与天文历法
结合紧密,在藏区长期流行。有关藏文中对汉文五行占术语的翻译比较见上表。
据西藏的传统说法,在古代象雄以及吐蕃,九宮一般被叫做sine-ba-gu,意为“无甲块”,据称其来
自宇宙的金魚,它除了有指定四面八方的意思外,还蕴涵有把握时间的规范、了解宇宙的结构等意指,其
词汇学的内涵与外延意义与汉语相近。
有关宇宙金龟的说法,可在一些年代较早的藏文文献如《莲花生遗教,中找到,据说这类传说都是
引用了来自汉地的文本,比如其引用的一篇名为《神变经典历书》的文献,其中就有关于乌龟与九宮起
源的神话故事,其曰:“无所不知的文殊师利,为了众生的利益,自己化生成一只黄金大龟,他自己身处水
中,为了众生的利益服务。为了众生的利益,他变成了一只乌龟,从其四肢出来了八卦,
宫叫九宫。”
《莲花遗教,是在10世纪到13世纪在西藏出现的系列伏藏著作,据国外一些专家考析,其所涉及内容有
的具有非常古老的背景。这里所提到的这部《神变经典历书》,其时间界限应该不晚于13世纪,其中
所阐释的乌龟神话应该与后来西藏流传的乌龟与九宫神变神话有密切的渊源关系。
现所见到的有关藏九宮历占的原理的最全面的总结和阐述
薄离火
主要是17世纪的第司·桑杰嘉措的《白琉璃》、《除锈》等几部
天文占卜著作。《白琉璃》书中也提到了宇宙大金龟神话(见
封二图一),并有详细的介绍,按照其说法,在宇宙开创之际,
还没有天地八方等,仅有世间大金龟,于是天神降伯昭(文殊菩”
蓉》等用九刃剑插于背部面出现个洞(即九宮之格),由此出现号:东業.
种颜色和个数字,还有与之相对应的各种神灵(列有各神详细
的名称和体貌特征), 天神义于其部插入智慧之刀,刀把在东
刀尖朝西,由此大金龟头向南流血,成火;尾向北而流尿,成
水;四爪抓地面成天地四种元素(民间说法为四爪抓泥成),本
寶刀向东成本,月关西西成金,这样头层四肢再加上这把智能 ::藏族神话中的宇宙生成图
之刀就构成宇宙的8个方向与宇宙的八卦。
九宫占卜盘(现封 - 图二),是西藏民间流行的实物,由尼克·道格拉斯于1978年在尼泊尔道波
(Doipo)一带收集,从图中描绘情况看,基本是《白琉璃论》和民间流行的记叙的金龟生成宇宙神话的
完全再现,我们注意图中有关大金龟头部流血成火,尾部流尿成水,还有四爪抓泥成山等神话情节都有
清晰的描绘,“智慧之门”在图中是一把很复杂的兵器,其左边有树干形的结构就是刀把,象征东方本,右
边是金刚斧与金剛鐵的组合形式,象征西方金。大金龟的腹部(而不是背部)生成九宫、八卦、十二生肖
等。十二生肖以左下角的鼠为起点,这是八卦中的“坎”位。
41
.
.
乾
.
*
WAN:
Wins:。
如此藏文文本藏法邊國家图书馆,尚未公布,对其进行研究者只有法国的女装学蒙斯把安女士(麦克唐纳夫人)参觉她的长藤花
文:《《汉藏史集》初释》注释第76条,本文汉译文参见駛界译,《国外藏学研究译文集》第4辑,西藏人民出版社,1988年。
西藏的伏藏著作中,莲花生遵教》是相对比较复杂的,莲花生是在9世纪到西藏传教的印度僧人,对西藏佛教密宗的发展影响
超大,西藏传统中,…般把莲花生的女弟子伊西措撰写的《莲花生大师传》列为最早的遗教著作,自此以后数百年,许多僧人都菌称他
们发现了莲花生的传记与其他遗教,形成一系列的莲花生遗教,有人初步统计,类似著作大大小小现可能有2000多部。参见笔者论文
《伏藏著作在藏族史学发展史上的史学价億与地位》[],〈西藏研究》2003年第3期。
第司,桑结嘉措:(白琉璃论》2](藏文本(上),中鋼藏学出版社,1998年,第127贾翠。
该由作者依据《白琉璃论》以及藏区流传的宇宙金龟神话制作。
第司·桑结嘉措:白琉璃论·除锈》[Z],线装,德格印经院,138-141。另见《白琉璃论》(上)北京:中国藏学出版社,1996
年版相关内容。关于该书中涉及的宇宙大金魚神话,曾经在藏区流转区域比较广泛,它藏与賺区都有,有关西藏金龟神话的详细内容
读者可參閱文(藏族為神话及其神秘主义宇宙论戲议》,载《民族文学研究》1991年第2期。另,該神塔与内地古老的龙山文
化以及大汶口文化都有极深的渊源,在春秋战国以后流行的龟占是其神话的直接参考模式。
. .;"
O
Nik Douglas: Tibetan Tantric Chams and Amulets New York 2002.p166.
:
if
" witt
e ristiritimit



·102,
....中国藏学
2007年第2期(总第78期)
2
的生活
(
该
一带一
人書畫
ear
s
事。
12
.
我在讀
“
.…
多
西藏民间占卜盘|木刻
百琉璃中的“飞九宫”
变化图
根据我们的初步的分析比较,桑杰嘉措在他的书中对于唐代汉历法与占卜术传入吐蕃进行比较细
致的叙述,《白琉璃》还提供了近100部据说是来自汉地的历算数术书籍名称。在对西藏的有关九宫八
卦理论进行的介绍时,桑杰嘉措在其书中列出九宮的基本排列和……些变化的宮位图,用来解释九宫运行
的原理,从其排列的九宮体系看,具体的算法、九宮各数颜色以及其与五行、八卦相配的原理都与汉地的
九宫占、九宫历没什么不同。在藏历图版中,
大九宮格的排列与数字分布与上面我所排的九宫格完全
一样,由此可见汉藏之间的文化交流情况。
另,中央民族大学的王尧教授在《藏历略说》一文中,介绍了一幅藏历封面的占算,
其中九宫
格局如下图所示,与内地流行的大九宮古算廖相比,基本没有什么差异。
分离
2.1.
8.
2
95 13 1515713
12
7-
2.11 13囊5:315中
15 17竞g.....
魔」
8.
3
3复
118 拔33:468
:
| 6 12.
92.
DNik Douglas: Tibetan Tantric Charms and Amulets , New York 2002,0167.
《白琉璃论》(上) 第26,128琼插图。其他九宮八卦变化在129--132强;这些图存的带有印度的模式,这笔不赘述。
王尧:《藏历图路说A].载《中国古代天文文物论集》ict, 文物出版社,1989年,第415-424页。图中的八卦原以八卦符号
画在九宮四海,为方便较研究,笔者以汉字形式将其添加到劇中。参见《渊派历算古琉璃论》[M)、北京:中国藏学出版社,1996年。



唐九宫算、藏族九宮历以及纳西族巴格图的比较研究
· 13:
桑杰嘉措对于汉地历算传入吐蕃的历史曾经进行过研究,在其著作中认为汉地关文学传入吐蕃的
时间可以分为3个阶段(每个阶段又可分成4个小阶段),九宫八卦和五行、干支算法他认为是在第一阶段
演出传入的第一阶段主要传入《力执历》、《羊脂玉》等历法,
这一时期西藏八思巴编定《萨迦历;
第三时期主要是普巴·伦珠甲错结合汉地、印度及西藏传统的一些历算学创立普派历算体系。桑结嘉
措所划分的3个体系中,第二个时代被认为是明确接受汉地的“正月建寅”的历算体制(藏语称此开端为
杰布罗萨,语意为王者年;或称霍尔达瓦,汉语意为蒙古月)的阶段。也就是说,这个时期九宫算法在藏
历中已经成为正规的一种历日系统。根据研究,元朝时西藏的九宫历是经蒙古引进,面蒙古的历算学又
与西夏有关。历史上西翼曾经占领过敦煌,西夏历法中敦煌的影响还是较大的,
在西夏的一些文献
中,我们就发现一些类似敦煌流行的“推五姓法”的西夏文写卷。比如前苏联科学院东方研究所列宁格
勒分所收藏的沙俄间谍柯兹洛夫自黑城盜走的大批西夏文献中,编号5282号、8085号历书残卷以汉字的
“正”表示一月,配以十二支、五行以及汉字首、字、无(?)”,做为西夏人的姓氏或名号。元朝初年由藏传
佛教大师八思巴与当时两位藏族历算大师雍敦·多吉白桑、贡噶白瓦编写的《萨迦历书已经正式运
用“正月建宽”之法,“正月建寅”是九宮历法的核心和标准,《萨迦历往采用这种制度,就意味汉地的
九宫历在此之前已经成为具体的实践方法。故而我们推测,汉地九宮历曾经3次传入西藏,一次是在文
成公主入藏之时;一次是在吐蕃占领敦煌期间;再一次即宋朝中后期至元朝前期,传播是由西愛到蒙古
再到西藏才得以完成的。后两次韵传播追溯其源头皆与敦煌有关。
....
藏族历史著作中较为明确使用九宫历进行纪年的是《汉藏史集》,其作者益西班觉在论说释迦牟
尼之教法及三次結集后,总结教法的住世情况时,引用了法主萨迦班智达的紀年法,称从释迦牟尼到帝
师资噶洛追受具足戒之照求狗年已经过了3453年,“从丽水狗年到今年阳木莞年(甲寅年),牛宿入于為
斯地分之年,又过了129年”。这里所谓的“乌斯”即藏语中的中央的意思,此中央指九宮算法的九宮格。
的中央位置。以上所用的《汉藏史集》的版本是陈庆英依据北京民族书馆藏藏文木刻影印本所
译,在记载这段话时,与法国学者A·麦克唐纳女士所拥有的《汉藏史集》的版本不同,描述的语言也有
一些差异,该版本为:“自当年到今年阳木虎年,其中的白色“八”字位于星盘卦的中央,已度过129年。”
不管版本怎样,汉藏史集》引用《萨迦历书》中的九宮算法推算历史年代是无可置疑的。
与《汉藏史集》相对应的是蒙古史书《蒙古源流,
我们可以找到在明末清初时期蒙藏地区使用无
宮历的情况,有意思的是,这个时期蒙古地区使用九宫扬,又受到了西藏方面的影响。比如该书的结尾
原作者注明本书写于“胜生周第五十九年,忿怒九紫当宮”。文中“九紫当宫”是指在胜生周第五十
九年,九宫历中的中宫为九紫。在这里,原书作者使用了西藏时轮历与九宫历相结合的方式,“胜生年”
即为在藏区及信仰藏传佛教的一些地区流行的时轮历的开始历元,藏语为“绕”(rabbyung梵文为
prabdaya),相当于六十甲子的火兔年,换算公元纪年则是1027年。胜生間一个轮回也是60年,其与汉
地六十甲子基本相配,可以互相转换。胜生周第五十九年,在康熙二十四年为乙丑年,即1685年。乾隆
四十二年,此书被翻译成汉文,书首提要和结尾处原译者都已经将时轮历纪年转换为汉历方式纪年:“小
彻凝取各疗等源流……,以讲解精妙意旨红册、沙尔巴胡土克图编纂之莲花汉史、杂噶拉斡尔弟所编
之经卷原麥古昔蒙古汗源流大黄册等七史,合订自乙丑九宫舊年,八宮翼火蛇当值之二月十九日,角木
較鬼金羊当值之辰告成。”这里可以看到蒙古史书使用包括九宫历等各种历书的情况,西藏主要于11
世纪开始运用时轮历,产生于清代的《蒙古源流》使用这种概念,当受到西藏的影响,而其九宮历的使
用,也与西藏相关。此外,蒙古族也有金龟神话,根据研究者调查所见到的。 中,我们判断其应该受西藏
.
| 关于西翼天文学的介绍,可参见开建:《西靈天文学初探》A];《中国天文学史文集》ic]第4集。晚霞与元朝的关系史金
波:《西夏文化 」,长春:吉林教育出版社,1986年;杜建录:《西夏与边民族关系史》[A];兰州:甘肃文化出版社,1995年。
麦克唐纳夫人著,耿升译:〈《汉藏史集》初释》,窗外藏学研究译文集》第4辑,1988年。
3本处译文采翔黄明售的解释,与清初汉译本……致,即为“乙丑九宮值年”。见黄明信:《西藏的天文历算》M),西宁:青海人民出
版社,2002年10月,
第 66页。
中小萨囊鄉長译:《蒙古源流签证》{z},李毓澍主编:《中国边疆丛书》第1辑,台北:文海出版社,1965年,第1項、第397页。



·104 ·
..
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
的影响,在这个神话中,世界据说是由佛祖、格斯尔和洪著老祖三神共创造的,金龟被格斯尔射杀后,
化生构成世界的5种元素(即五行)。
藏族地区的金龟神话与内地的九宮八卦起源神话可能有一种共同的非常古老的源头,就其线索经
初步考察,可以发现其踪了与两汉前后中原楚地一带流行已久的“龟负洛书”故事有关外,考古学发现的
一些实物还表明其当有更为古老的渊源。比如在安徽含山凌家滩发现的新石器时代大汶口中期的墓
葬中的玉兔和玉版,据专家研究,就与《洛书》和九宫历占有关,玉版上四周的钻孔(上下左右各
5),中国社会科学院的冯时认为这与《洛书》中的九五之数相当,恐怕不是偶然的巧合。在江苏连云
港尹湾汉墓群6号墓中出土有“搏局占”本綫,此不族正面画一,左下足下面注字曰“以此右行,上部的
行文字为龟古的解说,文句中明确注出此龟尾向正北,头朝正南;“左胁“东、右胁”西,四足分别指向四
维,其下方的六十甲子呈20角的“复杂形”,类似龟甲形状,背面为搏局齿盘,上方注明南方,占盘中的
60平子则从“左下角”(
东北),左行。无疑这个式盘也与九宫占有密切关联,而比较西藏的九宫起源
神话,却恰似对这个内地龟古式盘的注解一般。这方面的比较研究,仍有待深入。
1. 值得我们注意的是,现在能看到的不少古旧的藏历的结构与版式与唐宋时期的俱注历十分相似,这
里不能排除其者之间的关系。试时敦煌乾符四年书、宏太平兴国三年很注历(见封二圈三)与西藏
的一份历书的结构和根据《白琉璃》所绘制的历算唐卡(见封二图:四)来进行初步的比较。 :
敦煌乾符四年历书为雕印本,原件收藏于英国伦敦博物辑,无标题,根据内容被确定为乾符四年的
俱注历日。全卷除卷首残缺外,基本保存完好。整个历书可以分上下两个部分,上部是历书,下部是具
注,历书部分主要使用当时通行的唐宣明历法,按照月份排列,注明日期与节气。同时还配以七曜周期,
其注部分,容丰富,有九宫历、星台、八卦、十支、二建除、接方性法包括推五卷起造王姓
终造图、五姓置门户并壮图2)、相属甲乙厄法、推十干得病法等。这些偶注历日有的属于单纯的文字,
有的则以表、图画,为民众提供各种所需要的占卜信息。宋太平兴国三年俱注历属于一份敦煌自制
的地方历,在现有雕版图画与格棚中的空白历注本上手书有关历日租俱注文字。该历日卷首部分有離
版精美的当宫值神及十二生肖神图,十二生肖神一律身穿官服,头戴属相帽冠,这种造型与唐朝时期流
行的十二生肖人身兽头痛有一定的渊源关系。而西藏的历书首页或封面一般结构与唐宋时期的俱
十分相似,也一般分上下部分,其最显眼的就是历书上部分的人身兽头十二生肖图,一般藏历十二生
肖平行排列5组,构成六个循环之数。这些十二生肖造型与唐朝的十二生肖人身兽头痛像十分相似,仅
仅是衣着换成藏装。十二生肖之下以不同颜色的五行与之相配,以五行的生克关系来占星卜命,并主要
对寿命、身体状况、权势宮运、运气时运之灵魂5个方面进行运占。第二部分,类似于唐历的俱注,主要
有月、七曜十八宿、五曜运行方位九宫历占、黄道十二宫运行以及类似汉地的节气、五音纳甲(音
[0详见陈岗龙:(蒙古民间文学比较研究》[M].北京大学出版社,2001年,第6页。
. 《安徽含山凌家滩石器时代基地发掘演示文稿》[J]、《文物》1988年第4期。 . .
详见冯时中国考古天文学》 社会科学文献出版社,201年,有关洛君”的考证内容。
详见嫌隙宗:《尹湾汉墓简牍概述(1,《文物》1996年第8期;李学勤:博局与规矩纹》,《文物》系987年第1期。:::
$ 編根据《白琉璃》画出的唐卡、北京民族图书馆收藏,转引自黄明信:西藏的天文历算》(Mi,背海人民出版社,2002年,彩页
插图。
" 七耀是来每遊域的一种历算法,
在敦煌,其常常与六十甲子相配,形成七六甲循环,七嗓名称分别是密(日)、莫(月)、云汉
(
火煙(水、溫莫斯(木)、那讀(
金鸡變(土)。
此即汉代流行的五把,珠赏:《白虎通德论》“五祀者何清浊,谓门户井蛙中醫也”。“祭五祀所以岁一遍?顾五行也,故春祭
户,户者之所出入,亦春万物始藝户前出靈祭灶者,火之主人,所以每养覆亦火,长养方势:获赛门,门以藏脚艳秋亦
方物成熟,内备有穿地。冬祭井;并著水之生;藏往地中,
冬亦水平方物伏藏。六月祭中聲。中聯象土,在中央也六月亦王王也。”
[明]程荣辑:《汉魏丛书 [2],明万历新安程氏刊本影印本;吉林大学出版社,1992年,第154页上、中。
…. … .
这种布局即当中值神药圈圈,隔絕神形成13之数,其与藏历中的由1-13数字(13在中央,将成的一种算婆应该有关系,详见
无尧(藏历圈略說》,上书,第422览。
唐朝二生肖陶俑著名的为湖南长沙牛角塘雄出土,十二具備皆身著橘暖人身發奖,造型生劲舞致。 ... .



唐九宫算、藏族九宮历以及纳西族巴格图的比较研究
-145,
韵占)、十二建除等,隨编历书者的意愿,可多可少,但九宫历占基本普遍存在于藏历书之内。藏历逐日
俱注的方式也与唐俱注历类似,分格细说,內容有定躍、定日、每日当值曜星、九宮紫白,以及王土定事、
顺避吉凶祸福等等解说。在《白琉璃》唐卡中,除了这两大部分外,还有更为复杂的月食推算、佛教
纪元验算、罗睺罗方位、黄白道二分点及夏、冬至验算表等等内容。其中一些内容较唐宋历注更为复杂,
当为藏历自身发展过程中产生的体系。总体来看,藏历书的结构受汉地註历的影酶较大,至于汉历与
藏历之更为具体的关联现我们还需要更多以及更为细致的比较。 ...
| 这里有一个相关的问题就是藏族九宫历在受到内地影响葡加以运用以后,随着藏传佛教向周边一
些民族地区的传播,比如蒙古族、纳西族等,九宮历又与这些少数民族的传统文化发生关系,产生次级传
播,逐渐的这种历算便成为他们传统历去的一个组成部分,下面就这个方商再加法籍略的考察。
:
-
---
建中的一个,
只是在
如有)
(ix
·
中中中
中。
·
,而东巴经济及九宫八卦---
-
3317
中一中学
中小學加到“
中
转
:
:
学
\x
/
·苏
一
个中国,
当我们论及西藏的九宫历算时,不
能不涉及另一个民族的同类占算图,这
业务咨! !
就是纳西族的巴格图。纳西族东巴文
化与西藏文化的关系,前人已经多有论
及,藏传佛教、苯教对于纳西族所产生
的影响,现在也是学界比较关心的课
题。纳 已经涉及九宫八卦、十二生
肖和六十甲子的经书主要有《碧帕
松(白蝙蝠取经记)、《八格值》(ba
geq zeeq,八卦推算书)、《密乌值》
(ini wus Zeeq,九宫推算书》、《薄托给
值》(big to geeg zeeq,甲子推算书)
等,其中《碧帕卦松》与《八格值》已
经有一些学者进行了研究。碧帕卦
松》主要是一本叙述纳西东巴各种占
卜术起源的经书,在20世纪60年代初,
被丽江文化馆整理后以石印本刊布于
納西巴格露全图
世,后由博懋绩以《白蝙蝠取经记》为
题译成汉文,并介绍到日本等地,使许多研究纳西文化的学者认识到该书的价值。20世纪80—90年代李
国文以及纳西族学者戈阿于对于这本经书都作过比较细致的研究,下面笔者依据戈阿干的较新译
本,并参考其他版本对其中有关的部分先加以介绍,
之后再进行比较分析。
这本经书在叙述五行八卦起源时,讲女神盘兹莎美给人类的使者白蝙蝠天下所有的经书,但自蝙蝠
途中不按照女神的吩咐而私自揭开经籍想看个究竟,结果台风黑风吹起,将经书吹落四方,只有一部上
好的经书被龙 王署美纳布收起面放在一个大蛙含时巴美嘴里。白蝙蝠重新求告女神;女神点化他只能
去到黄金大蛙含时巴美所栖身的地方请“史索督知”三兄弟帮忙获取经书,于是这三兄弟应其请求而带
上弓箭,射死大蛙含时巴美,“只见它的头领朝向南方,它的尾部朝向北方。它在行将身死时,接连发出5
如该图来源为李国文根据和志学东提供的严格绘制,
转自李国文:《纳西族文化与东哲学 云海人民出版,1991年。
李國文:《东巴文化与纳西哲学[M],昆明:云南人民出疑,1991年。此书有专门讨论把格的内容;是今为止最为详细的
介绍巴格的著作。
戈平:《东巴文化》[M]. 云南人民出版社,1999年,第六部分,第117-43页有关介绍。



·106 ·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
第一
次哀鸣声,变成5种“津吾与藏语的“元素”一词发音相近,指五行元素…………引者按)。从此,在居纳
若罗神山上,在增含魯美神石下,由黄金大蛙发出的5次鸣叫声幻化为5种津容的谱曲便永存于世(阿
注:译丛本译为金色的神蛙,在将要断气时,从口里说出5个字;木、火、铁、水、土五行就地商出。石
印本原文译为:叫了五声就产生木金水火土五行”。笔者戈河干据和正才、和开祥两位东巴的读音译
成上述行文)。黄金娃头朝南方,崖朝北方,箭尾指东方,箭號指西方。它的皮石印本”原记为
‘毛')发生变化,化为东方木的津吾;由它的血发生变化,化为南方火的津吾由它的骨发生变化,化为西
方铁的津吾;由它的发生变化,化为北方水的津吾;由它的沟发生变化,为天地中央主的津吾。巴格
八方就这样出现;米善(纳西九宫无数就这样形成。”(
见 图五、團 : ::::::,
关于其中的主要角色含玻巴美(见封二图七)白庚胜和阿干认为过去将之一般理解为“黄金
大蛙”,是很有问题的,他们通过各种东巴经中关于含时巴美的图画文字造型再结合语言方面的因素加
以比较后认为,这里的纳西语言中的“也”应该是假借学音,没有蛙的本意。戈阿于调查和走访一些东
巴,他们也认为含对巴美没有蛙的意思。进而他们认为这个含时巴美应该翻译为“黄金巨龟”。至于他
们如何判断为龟,白庚胜与戈树干在语言学上没有提出更明确的证据。不过,笔者认为他们的看法是正
确的,这里的含时巴美的确是指乌龟,对北藏族的宇宙大金鱼的神话和有关说法,纳西语中含时巴美中
的“巴”应该与藏语的“russbal”相关,理由如下:
第一,纳西的巴格图ba geq zeeq(发音为“巴格值”)与藏语Spar-kha-brgyad(发音类似“巴噶态”,八
卦的谐音)在语音上非常接近,彼此当有源流的关系。
第二,
营时巴美中的“巴”音按照戈阿于的分析,是假借字音,读音是第四声的pa,
发音类似“摆”,他
认为其来自非纳西语。我们考虑纳西东巴文化与西藏的密切关系,认为其最大的可能就是来自藏语,藏
语称乌龟为rais-sbal(茵摆),其中心词sbal的语音与纳西语的四声的pa基本一致。在藏语中,乌龟的字
面意思是“有骨之蛙”,盖因西藏基本没有乌龟,而在古代藏人心中,青蛙与乌龟属于同类的水陆两栖卵
生动物,在古代藏人的动物分类体系中,卵生动物之间都有某种特殊的联系,魚、蛙、兔、龙、鸟、虫(甚至
包括马)之间在其神话中有着神秘的关联,连同相关属性也类似。如果含对巴美中的中心词“巴”来自藏
语,则该名称最早的读音或许应该是“含时摆美”,只是后来其“夸”或“如”音在纳西语中无意义而被省
.
路掉。
第三,最主要的理由就是藏族的“宇宙大金龟”神话与纳西族的“含时巴美”神话基本如出一辙,相互
比较,藏族的神话年代可考性强,再就是桑杰嘉措在《白琉璃》中的记载在涉及五行、八卦、九宮理论方
面比纳西的更加系统,说法更加明确,比如关于火、水、林、铁元素的起源解释藏族的比纳西族的更有说
服力,加之东巴教本身受西藏的影响较大,所以从西藏传播到纳西的可能性比 纳西传入西 可能
性要大些。
根据李国文等学者的研究,巴格图主要包含阴阳、八卦、五行、十二生肖、九方等内容,其相关纳西族
·
生
族..
中艺购于:《
东背下文化》[M]. 云南人民出版社,1999年,第六部分,第123424页数与巴格图见该书第54页,第159页。
该逐采自陶立璠:《纳西东巴文化与风水信仰》[J];中央民族大学学报;2004年第2期。本图的神蛙(兔营时巴美背上的阴阳
图形,应该是根据《白蝙蝠取经记》中的解说藏绘制的。 ”; 、" : : : : i ::::::::: ::' ','.
白庚胜:《东巴文化中的巴格紧龟蛙辨析》,《云南民族学院学报》1995年第4期;《东巴神话论》(MI昆明:云南人民出版社,
1998年。
纳西神话中含时巴美的皮、骨、胆、血、肉等化生五行的说法应该受到其另外的神话〈藥般统》中宇宙神牛被关神宰割化生五行
的影啊,但这则神话与九宮、八卦相关的说法不如《蝙蝠取经记》系统。另外,据调查,纳西…些东巴在日述神魂创世神话时,也有
藏族神话一样的说法,却流血成火,流域水、新織成铁;箭尾城(藝见陶云漆:东占卜术A载那火烈;杨世光主编东巴文化
论》,云南人民出版社,1991年;立瑞:《纳西东巴文化与风水管架》 [1];《中央民族大学学报;2004年第2期,第47页转引翻江文
化》创刊号,1984年有关叙述),对比17世纪藏族书面记载与纳西经书书面记载的內容,再加上民间口头流传类似故事情况,我解认为纳
游神话受西藏的影鹏的可能性要大些。...



唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究
• 107,
术语列表如下:
九宮 五行: 八卦
一一一一一一
北
九方
人寫序
火古洛 女」命登子
:
Fu 富
dzi JL
「坤西南,余子登。
母
阿母,我
y
,喇
不, sar 森
震
东
尼牟突
少男,若纪宾
La 拉
Li,与知,巽东南,魯子登
中男」若滤,
Tarle托列
mi 米
ty 聲
三一四五一五六七八九
一水一木火土一铁火木水
S知
E
se 智
SA
属于西北 持子登「父」史午1:38 软
丑寅卯辰 一世一年未申酉戌亥
鼠牛虎兔蛇马羊猴鸡狗
mi *
炎
;
西
,
牟古
少女節「
未y 余
y網杂”,
sar . 东聰子餐 中女
一一一一一一一
九离南依赤蒙长男 若發营
埃
,
K的肯
:
:::
据学者调查,纳西族东巴在占卜时,经常将“巴格”所确定的方位与星象所表示的方位结合起
来。而且给每个方位以具体的含义。占下时,先要根据受卜者的年龄推算出在“巴格图上所处的方
位,以阴朋对立为准,男性由南方方开始,自左向右额时针方向数,女性由北方方拉开始自右向左逆
时针方向数,然后根据经书检查占验所得的吉凶。这一点与藏族的九宮算也是一致的,藏族九宫算在
測人生辰以及出行等事情时,均按照九宮方位也是男右行(顺),女左行(逆)。其九宫排列在一些地区还
有区域特点,比如四川甘孜藏区一种九宮卦算的排列图如下所示,与纳西的巴格图有类似处;.
…
…
|-风
龙
,火一蛇马
…
+
….
羊”
::::
,
.::
:
木一院一免
金猴鸡”
一生」水一幕一鼠 | 天狗
这个图的中间为空,以5为其象征,根据一位藏族学者提供的材料,可以看到这个九宫图的四边八个
宫与中宫分别对应一个月的30天,其中1、6、11、21、26是喜日,在西北方位;2、7、12、22、27是善日,在西
南;3、8、13、23、28是胜日,在东北;4、9、14、19、24、29是空日,在东南;5、10、15、20、25、30是满目,在中
间。这个数字体系中,可以看到其满日是5的倍数;喜日是1、6以及个位为1.6的数组成;同样,善日是
2、7;胜日是3、8;空日是4、9。这种分布无疑与九宫占的九数排列顺序是相契合的,即中间5,东南与9、
西南2与7、西北6与1、东北8与3。
在弱阳概念上,藏族以男或雄性翻译汉文的阳,称 pho,藏族把女性或雌性名称对译汉文的阴,
@本表主要参考李文:《东巴文化等领西哲学》中所列各个表格制成,较长的纳西语权注汉语意译。注意躺鸡巴格中没有八
卦的专门名词,这里列出主要作为比较和參考。表中的九宫与五行是相互对应的。这里的五行嫩序与--
般要的水(
东 南 )、土
(中铁(
药水(北)陳穿不同。
· 李锡文:(东巴经病》中历法知识与哲学认识的考察,A].载郭大烈、杨世光主编《东巴文教论 ,云南人民出版社,
991年,第375-376资。并见陶立璠:《纳西东巴文化与减水信仰 (中央民族大学学报;2004年第2期,第48页
:
仁真洛色:《甘孜藏瑟丧葬习俗的地方性与族性》[J];《中藏学》1996年第2期。



·108,
...... 中国藏学2007年第2期(总第78期)
这对于纳西有影响,因为纳西也将層称“铺”,记音为phy,阴性称“垒”,记音为me,这是最常用的一对
阳概念,纳西还有另一对阴阳名词“卢”(to)与色(se),相比前者在巴格图中用的不多。
藏族与纳西族的男右行、女左行的观念,经过考察,我们认为这是受到汉地九宫占卜中“自九宫算”
的影响,在汉地,九宫算在目的运转方面,按照冬至太阳运行的规则,以之为始在九宮右行(顺),经过
180天,再以夏至作为阴始,同样经过180天而在九宮左行(逆),所以阳顺阴逆,男右而女左。中宮的
垦,即为本命星,生日那天,何經在中宮,即为本命星,占卜时以时间、日期、月份、年的不同,本命星运行
的规则也相应而异,九星中,属于紫、白的为吉利,属于碧、绿、黑等为,根据中央星和八方星的位置而
定。比如在宋天平兴七年注历序言中,列有年始的紫白图,并有解释的文字:
紫黄 赤 土利兴切紫白方,碧绿之患癌疮;
白白,
碧黄赤之方患疾病,黑方动土主凶丧;
绿白 黑五姓促能依此用,一年之内乐堂堂。
在纳巴格图的画法上,我们可以看到含时巴美的头都朝向南方,这一般不能变动,但具体用图形
表现则没有一定之规,可以将图的上方定为北方,也可以定为南方,我们不妨将上方为南方的巴格图称
为正图(或天露,见封三八),称上方为北方的辽图(或地图,见封三國九含),这种情况与内地占
下式盘以及八卦位序方向定位之争论也许是一个参考,因为关于式盘最初以南方定位还是以北方定位
一直存在分歧,李零先生在经过研究比较,发现在先秦及两汉时期,以南方为主的定位比较普遍,但同时
以北方定位者也有,故而这两种方式并不能说何者一定为先,何者必然晚出,纳西巴格图也有这种情
况。
纳西龟卦与西藏的免卦在原理上类似,但在具体的占算土与内地已经有了一些的变化,具体说总体
上趋于简约化,以适应本地需要。比如下面的纳西神蛙(兔)“针 ”图(
见 图 ),引自国外研究
者的一篇论文,原作者休美尔(S. Huannel)认为这是西藏的蛙下;但从形制结构尤其是四角的4个生肖
看,更像纳鸡的图画,现笔者结合国内一些学者的提供的材料,基本可被判定这是纳西的“左拉占”,按
照《白蝙蝠取经记》的说法,是来自西藏的占卜。我们要注意图中用横线表示数字(这是纳西计数的方
式),从蛙的脚开始是,这是北方,坎位,后面的2、3、4、5(在中央忽略)、6、7、8、9完全依照九宫顺序进
行。这种占卜常叫针下,即以封丟落于中,看针落于什么方位的动物上,再根据卜书卦辞解说。
纳西的巴格图应用范围比较广,现在已经有研究者对其占卜术进行分析,比如对于纳西东巴经书
《病因卜》,李国文进行较深入的研究,根据他的叙述,我们可以发现巴格图上除了有男人从南方起,右
行,女人从北方起,左行这样的规则外,还在起点数上有讲究,“无论是男是女,凡九岁以下者,要先舍去
九,然后从一开始,推算是按照每一个方位为一计算,一直推到九为止。然后即根据九所占据的位置和
与其它方位的对应关系,解释吉凶”。对于10岁以上的人,李国文认为10是整数,所以巴格规定是“凡
属十岁以上的男人,起点数是五,并按每一个方位为五计算,如推算一个三十岁的男人,就是五、十、十
五、二十、二十五、二十。笔者按:9岁男子为什么舍9进1,10岁以上男人为什么从5开始,李国文先生并
没有从东巴经上看出什么解释,他自己也没有予以说明,只说10是整数,10以后五互相进。其实,我们只
要对照九宫算的原理,就可以很容易发现巴格图的这种运行规则是在遵照九宫的一般原理,即逢零归
东
九,遇于成一,一从中宫起。中宮数为5,所以其起点以5为始。当然,纳西巴格图在具体古小时,已经具
中国社会科学院历史研究所、敦煌吐魯蕃学会敦煌古
馆,伦敦大学亚非学院编:《英藏敦煌文献(佛经
文献舞委会蓝開信
でも数日突然、外に出家
以外部分)) {z}第3卷,四川人民出版社,1996年,第67资。
该来自于《出纳西象形文字保存的河洛书》,《民族艺术研究》1999年第4期。
(3) 该来自珊:《纳西东巴文化与风水植柳(1),《中央族大学学报》2004年第2期。... … ,
东巴们也密称格有天巴格与地格之分,天巴格以南为上方,
地格以我为上。........ ...
李零:《中国方术考[A]. 东方出版社,200年,第134~143页。
6 K OS. Hummel, The Sme-ba-dgu, the Magic Seuare of Tibetans, Eastand West, Vol. 19, No. 1 - 2, 1969, p. 139. 310*** *
华賓积:《藏族喜泪纵横》 ,《西藏大学学报》2013年第4期; 第40克。 :, :,: ,: ,
李文:《东巴经〈病因)中所法知识哲学认识的考察》《东巴文化论》第375页:: :::



唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究
.
.. 199..
Aruarningin: 14 十一
:
:
:
:
他前是
有很强的地方特色,九宫的运行已经比较模糊了,《病因下》占书中只在后面附有九数与五行对应的文
字,至于如何运用,没有更多解释。
立瑞在《纳西东巴文化与风水信仰》中列出纳西人在房屋的修建时,使用“巴格图”进行占卜,他,
说:“在巴格图”中东、西、南、北分别代表木、金、火、水四个方位,东属木,西属金,南属火,北属水,而
西北、东南、西南、西北四个方位为土方。占卜时根据男主人的年龄、属相,从南方火的位置开始(如果是
女主人,则从北方水的位置开始,逆时针方向旋转),顺时针方向旋转,如果转到土方的位置,不能动
土;如果转到木、火、金、水的位置(这被认为是大方位),可以动土。比如修建房屋的男主人今年25岁,
从南方火的位置开始,顺时针转起,转三轮(一轮9岁,二轮17岁,三轮25岁),正好转到火的位置,可
以动土。但要建房则不可以,因火克木,等到男主人26 岁时,传到西南方土的位置时,可以建房。”我
们要注意此处的巴格图的计算运行与李国文所介绍的又有所不同,可能取决于来自不同地区以及不同
的东巴对于巴格图有不同的理解和用法。
总的来说,纳西巴格婆在源流上我们认为与西藏的关系比较密切,这两个民族在宗教以及神秘知
识方面曾经有过密切的关系,在历史上也进行过频繁的交流。根据学者的调查,现今存在的九宮算
的纳西东巴经书还有一些,如《推六十甲子法》、《推算九宮书》等,可惜现在还没有学者进行系
统的分析和比较研究,可能主要与其中涉及的看似繁琐的九宫数字推演变化等因素有关,本文作者企
盼有关纳西九宫算研究能尽快开展起来,这样我们就可以对不同民族文化之间的交流进行更深层次的
研究。 . . .
[本文责任编辑:黄維忠、陈立獎」
::,: ,: ,: ,:,: ,:, ....
[本文责任编辑
【作者簡介】孙林,西藏民族学院人文学院教授,四川大学道教与宗教文化研究所2004年级博士生。
(咸阳:712082) , :.:. : . ::::
: . .
的首肯山PTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTIN I動
李國文:《东巴文化与納西哲学》,第262览。
© 陶立瑞:《纳西东巴文化与风水馆》,第52-53页。



• 110,
清代达赖喇嘛奏事权探析
.
.
清.….
..
PHPY
instatamurationato
r mulation thina Sounterna
t ionaturate1080pmenternation
:
: ::
:
刘丽娟
Imagement momorenerati onarienternation
【摘要】清末,十三世达赖喇嘛土登嘉措趁入京觐见的机会向中央政府提出直接向皇帝奏事权的请
: : : :
求,清朝政府依照慣例未予同意。本文摇所掌握的历史档案史料,对这一问题的处理过程进行简要分
析研究。
.: :
.
【关键词】 达赖喇嘛:奏事权
. . ..:: :: ...
[中图分类号] X250.6
[
文献标识码]A
【文章编号]1002-557(x)(2007)02-0110-03 : :
mmmmmmmart entranspon
Roommerint e rnation
清代达赖喇嘛奏事权銀问题,从表面看来,似乎是一个普通的公文程序问题,因此,一直未引起史
学和藏学界的足够重视,至今鲜有关专题研究成果。本人在编辑《清末十三世达赖喇嘛档案史料选
编》过程中,
发现一些有关这方面的第一手档案史料,觉得很有必要弄清这一问题的性质,及其对清代
中央政府与西藏地方关系的影响。笔者认为此一问题,并非仅属普通公交程序问题,而是一个重要的政
治问题。这里根据目前所掌握的史料,试加粗浅论述,以引起学界重视,同时就教于方家,新予教正。
清朝定制,西藏达赖喇嘛除请安、祝贺等礼仪事务可直接向皇帝呈递“请安折”、“贺表”之类奏书外,
凡有关西藏军政要务必须报明驻藏大臣,由驻藏大臣代奏,达赖喇嘛不得直接具折奏事。这一定制,有
清一代历辈达赖喇嘛均沿袭遵行,未曾改变。
但是,光绪十四年(1908)九月,十 - 世达赖喇嘛土登嘉措于进家觐见之时,向清朝中央政府提
出,不通过驻藏大臣直接向皇帝奏事,或者与驻藏大臣联名会奏的请求。理藩部于光绪三十四年
(1908) 十一月初十日,具折代奏称:“窃据达赖喇嘛呈称:率达赖喇嘛拜四思维,满、蒙、汉、番四项人等
均重佛教,永远绥安。所有各处大小庙宇容栖身诵经,实蒙保赤之恩,即恳敕封,依旧安业,永守黄教
定制,实为至祷。嗣后遇有番服一切要件,悬准率达赖喇嘛自行具奏,或与驻藏大臣会衔具奏,以周边
疆,重期敦睦番汉。此票本系依照陈例,并非新起意见,否则与整顿番服多有窒碍。率达赖喇嘛此次来
京隆见,叠蒙厚恩,惟有吁悬天恩教准奏事恪遵黄教旧制,恩…并通饰各省文武知照实为恩便缘由,理
合据实报明,恳请代为奏明。”达赖喇嘛是光绪三十四年(1998)六月二十一日被逾准由山西五台山“来
京壁见”的。八月二十七日达赖喇嘛由五台山启程,九月初四日乘火车抵京。图达赖喇嘛上述呈文是
何时呈递理藩部的,没有明确记载。现只知理藩部是于十一月初二日拟折代奏,初十日奏。
当日,军机处耶传旨理藩部查明达赖喇嘛奏事权限案据具奏,逾称:“本日贵部代奏达赖喇嘛藏中奏
事权限一折,奉旨:著理藩部查明该达赖喇嘛所称依照陈例,事在何年,有无案据,详细異奏,候智核夺。”
理藩部尚未及办理,十月十二日达赖喇嘛再次呈文理藩部陈允专折奏事,呈称:“五辈达赖喇嘛进
京,时值腰治壬辰年(九年十二月內壁见,至于癸已年(十年)正月底由京國藏。行途之间,至是年五月
10中国第一历史档案馆、中寓藏学研究中心合编:《清末十三世达赖喇嘛档案史料选编》[2](以下简称《十三世达赖档选》),第
170衷,光绪二十四年(1998)十月初二经理藩部赛达赖请难行袭事或与驻藏大臣会衔袭事務,北京:中蕴藏学出版社,2002年。
空間上,第135页,光绪三十四年(1908)六月二十日谕内露著山西巡抚传谕达赖来京隆见。
© 同上,第149页,光绪三十四年(1908)九月初四日理藩鄉秦闻达赖京四期折稿。::: "'.''''
同上,第178,光绪三十四年(1908)--初中日军机处传知理瓣部奉旨达赖藏中赛事权限著查明案据具萎。



清代达赖喇嘛奏事权探析
114
文至,清
初一日接奉敕书、金册,着该达赖喇嘛如遇有紧要大事,准其专折奏事;如有平常事件,与璃布伦等商议
妥确,转呈驻藏大臣代奏。又至第六辈达赖喇嘛,时殖乾隆十五年,与公爵喀布伦班第达会同具折奏明,
情因有郡王俱米结滋生巨端,至是年十月十八日接率大皇帝谕旨,达赖喇嘛与公爵蹲布伦班第达钦
遵外,又派总督等官来至西藏,与达赖喇嘛等会同商议办理。是日,又接奉谕旨:达赖喇嘛如有異奏之
事,准其奏闻。当经钦遵在案。以至第九辈,凡有大事,照前专奏。由此之后,达赖喇嘛辈辈冲龄圆寂,
因此愈荒专折具奏之事。至今所有事件,甚殊多误。今因为著汉番敦睦永远和合之事,为此恳请锋旨,
允准施行。
| 达赖喇嘛递送这件呈文的意图,在于试图通过清代顺治朝和乾隆朝有关准予达赖喇嘛“专折奏事”
的“成案”“陈”
申明其请求“兵折奏事”是有历史依据的,是“依照陈例”所请,“并非新起意见”。但
据有关档案史料记载,达赖喇嘛在呈文中所列述的历史“陈”,与历史事实大相径庭,甚至相悖。例如
经文所说顺治十年五月初一日接奉敕书、金册,“着该达赖喇嘛如遇有紧要大事,准其专折秦事;如有
平常事件,与噶布伦等商议妥确,转呈驻藏大臣代奏。”但是根据《清实录》记载,
当时顺治帝派遣礼部
尚书郎球、理藩院侍郎席达礼等资送册封达赖喇嘛封号的金辦和金印子代噶地方,
史料中记录了册文
和印文,并没有准达赖喇嘛专折奏事的记载。《五世达赖赚嘛阿旺罗桑嘉措年谱》中亦无此记载。至
于说平常事件转呈驻藏大臣代奏,更是有特历史史实。众所周知,清朝顺治年间尚未设置驻藏大臣。清
朝中央政府向西藏派遣官员管理西藏事务始于康熙四十八年(1709)正月,当时派遣吏部左侍郎赫寿前
往西蒙协同内阁学士拉藏办理事务。这是清朝特派大臣驻藏办事之始。雍正著年1177开月正式设立
驻藏大臣之职,派内阁学士僧格、副都统玛拉驻藏。此为正式派遣驻藏大臣之始。既然驻藏大臣雍正年
间始设,顺治皇帝怎么会在70多年前就有允准达赖喇嘛“如有平常事件,与喀布伦等商议妥确,转呈驻藏
大臣代奏”的谕旨呢?再例如呈文中又说乾隆十五年十一月十八日接奉谕旨:“达赖喇嘛如有具奏之事,
准其奏闻。但据《清实录》记载,与上述说法出入颇大,甚至完全相反。《清实录》中称:“著仍以公爵
(赛第达办理达赖喇嘛噶隆事务总督策等到藏之母,会同达赖灘燕,于被譽大内绕事安分海蕃众
素所信服者,再采择一人为噶隆,与班第达协同办事。其所属寻常细事,仍听噶隆二人照旧承办。至具
折奏事及兵备驿递等重务,赠令钦差驻藏大臣会噶隆二人办理,铃用钦差大臣关防,水为定制。其驻
防官兵、安设台站及一切事宜,著总督策、提督岳钟琪、
侍郎兆惠、驻藏大臣那本扎勒、班第等会达赖
喇嘛及班第达等细心筹妥议具奏。”这里根本没有“达赖喇嘛如有具奏之事,准其奏潮”的内容和含
意,相反,则明确规定其折奏事等重务,必须由驻藏大臣办理,铃盖钦差驻藏大臣关防,并且永为定制。
而达赖喇嘛的责任则是就驻防官兵、安设台站等地方应办事务会同总督、驻藏大臣等进行细心筹商妥
议,如需向中央政府奏报,则仍由驻藏大臣上奏,并未授予达赖喇嘛直接折赛事之权。
光绪三十四年(1908 十一月十三日,理藩部根据军机处传旨电告驻藏大臣联豫和四川总督赵尔巽
查明有无达赖喇嘛具折奏事权陈例案据。十月十八日赵尔巽复电称:“承润达赖奏事陈例,川省遍查
档册,并无此项成案。十一月十九日联豫复电称:“藏署自遺珠尔默特事乱,乾隆十五年前案卷尽失,
无从查考。至所准达赖专奏节,遍查亦无明文。……查达赖喇嘛以藏事壅于上聞,多由外间专擾。殊
不知自光绪一年藏中多事续来,事无巨细,皆经历任驻藏大臣泰达圣聪,钦遵撕籍办理,并无壅遏专續,
之弊。所请应无庸议。” …….
从上可见,达赖喇嘛请求单独具折奏事或与驻藏大臣会衔奏事的理由以及所依据的“陈例”不是并
无其事,就是有违史实,不是“并无成案”,就是“亦无明文”,因此,毫无疑问是不能成立的。
对于达赖喷嘛的奏请,朝中大定亦有议论,大体有三种意见:一是,依照惯例,达赖喇嘛独自晃折
(十三世达赖档选》,第178页,光绪三十四年(1968) 十一月十二日达赖喜糖允准专折奏事致理藩部呈。
《西藏研究》编辑部编辑:《清实录蒙族史料》Z(一) 第5页,拉萨:西藏人民出版社,1982年。
《清实景藏族史料f),第1167费。
〈十三世达赖档选》,第181页,光绪二十四年(1948) 十一月十八日赵尔巽意川省无达赖奏事锈钢成案髮理藩部电影,
词上,第182页,光绪三十四年(19485十一月十九日联豫为意藏著有无准达赖专赛事髮理藩部电。



N.BABY
A
*f12 ·
中国藏学:2007年第2期(总第78期)
.WHWRAP
IMMIUM WWW
A
ASUSHIN
赛事或与驻藏大臣会输县奏均不允准;二是,政务由驻藏大臣代奏,宗教事务可由达赖喇嘛独自具奏;
三是,政教事务都可由达赖喇嘛与驻藏大臣会衔具奏。曾奉命在达赖入京隆时负责照料达赖喇嘛、
时任外务部有参赞的张荫棠对这三种意见的利弊进行了分析,并提出自己的见解呈报外务部,
文称:
“顷闻达赖喇嘛呈请理藩部代表,要求会衔奏事之权。说者谓历辈达赖由藏空转奏,照招制应不准行;
或谓达赖本主黄教,
关于教务之事,应准其会奏,关于政务之事,不准其会奏,落于允准之中,仍璃限制
之意;或又谓如准达赖会奏,则达赖之权愈重,而驻藏大臣办事将更无权。以上诸说各持一故,言之成
理。面棠以为达赖如请单衔具奏,固不可行,若但求得与驻藏大臣会奏,似与事实尚无妨碍。何则?盖
今之西藏情势异,狗牵制,教非所宜。理政教樣杂,分甚难,
实不足以承襲制。又,查西藏政权,从
前原操诸驻藏大臣,今則久成守府,一切事权实握于达赖之手。今值其是请,正可因势利导,藉以收回
政权。盖与驻藏大臣会奏,则西藏重大事件,达赖必待奏准,始能施打。而凡所奏事项,驻藏大臣转得
面签察之限制之。说准其会简奏。非会衔不得单行真夢可知,民藏臣见为事理不合者,可以不死其
会输,
彼即不能县奏。即会奏之外,其准驳之权,仍在政府,若有疑似,犹可交议,理藩部亦得而限制之。
凡事须请朝旨,则主国之权,益形坚固。……今若港其会简翼奏,则称小僧者,应改为体称臣,则达
赖己甘居臣仆之列,于外交尤觉无妨。此棠以为会奏之请,秋可连行之说也。对张海棠等大臣的意
见,未见外务部转奏之记载,实被搁置,未予采纳。
光绪三十四年(1908)十月十日,光绪皇帝奉慈禧太后懿旨颁发上谕,封达赖喇嘛“诚廠赞化西
天大善自在佛”封号。主渝中特别强调指出:“达赖喇嘛受封后,即著回西藏,经过地方该管官派员接
站护送,
妥为照料。到藏以后,务当确遵主国之典章,奉扬中朝之信义,并化导截众,谨守法度,习为灣
良。所有事务依例报驻藏大矩,随时转奏,恭候定夺,期使疆宇永保治安,僧俗悉除黔域,以无负朝廷
护持黄教、绥靖边睡之至意。”这道上谕,实际上就是对达赖喇嘛提出的直接具折奏事权限请求的答
复,强调达赖喇嘛回藏后,“务当确遵主之典章”、“谨守法度”,明确指出“所有事务依例报明驻藏大臣,
随时转奏,恭候定夺”。达赖喇嘛所呈单独具折奏事或与驻藏大臣会衔奏事之请,事实上予以驳回,未被
接受。及至宣统年间,发生了库伦办事大臣延社电奏九世班禅额尔德尼罗桑确吉尼玛欲赴海伦念经,并
请赴京壁见之事。接电后,清政殘于宣统元年(1909 十一月十一日逾军机大营等分别电瑜驻藏大互联
豫和库伦办事大臣延碰,一方面谕联豫查询班禅是否果真欲来京隆见,若来,“于藏中情形是否相宜”,著
“体察明确,详斯电奏”,并“应由驻藏大范代奏请”;若班禅并未呈请麼現,則毋庸向伊查询”。另方面
瑜延社,指出“班禅额尔德尼壁见应由驻藏大臣代奏,候旨遵行”。这里言外之意就是说,关于达赖、
神的事务,只能通过驻藏大臣代奏请旨定夺,其他官员代奏,或达赖、斑禅本人其奏都是违制”的。从这
件事中,可以折射出夏至清末已经岌岌可危、摇摇欲坠的清王朝中央政府,仍然坚持西藏事务必须由驻
藏大臣代奏请复,达赖、班禅是不可以具折奏事,是没有赛事权限的。
: : 综上所述,十三世达赖喇嘛向清朝中央政府提出赛事权的问题,看似只是一个普通的公文运传程序
问题,而实际是一个重要的政治问题。清朝中央政府实际上一直把达赖喇嘛奏事权问题,看作是关乎清
朝中央政权对西藏地方实行有效统治的一种手段,是清朝中央政府对西藏地方实行有效主权管辖的一
种方法。所以,清政府始终坚持西藏事务必须报明清朝皇帝和中央政府驻藏代表一…驻藏大臣,由驻藏
大臣率的代奏,前不允准授予达赖喇嘛单独具折奏事或与驻藏大臣会衛奏事的教狠。这一定制,终清一
代,始终未变。从而也就不难理解清政府为什么对于十三世达赖喇嘛要求准其具折赛事的请求给予搁置,
不予俞允。
本文责任编辑:黄維忠。
【作者簡介】 刘爵耀,女,
中国藏学研究中心档案编辑室主任,副研究馆员。北京 100101)
《十地达赖档选》,第163页,光绪二十四年(1908)九月张荫棠为请准达赖会衔赛事致外务部说。
《清实录藏族史料(九) 第6490页。
會上,第18页。



• 113 ·
清末赵尔丰川边兴学之反思
和
rementerm_pMIDIMMMMMP中
Monormanmentumment
P
atrint mamminimumurmanamewoodtownerat
i
onsummemoremem
徐君:
Panagemen
t ernmen
【摘要】清朝末年,赵尔丰在这实行兴学、屯暴、开矿等新政,前后7年时间。其在用边的兴学“汉化”
措施多被后世治者和研究者所诟病。本文从社会发展的视角考察这一段历史,认为赵尔丰的川过兴
学实际上是建立在更高一层的国家意识,而非简单的大汉族主义思想基础之上;赵所采取的排佛尊儒猎
施,也是基于经济社会发展的思想,而非简单的文化偏见。相反,当时所采取的种种与乡土结合的兴学
办法,
更表明了赵尔丰用边兴学之目的并非民族同化,而是力图把现代教育在当时条件下向康藏地区英
伸。
【关键调,赵尔丰;川边兴学;排佛;反思,
[中图分类号B929.9 + X281
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(S)(2007)020113-05
文化多元主义在知识界的当代流行,对促进世人反思文化专断功莫大焉,但文化多元主义背后的文
老相对主义,却从根本上怀疑并动摇了社会发展的概念,使对文化的考量失却不社会学经济学的基础。
在当今世界经济一体化的强劲推动下,
文化同质化的速度明显加快,文化多元主义作为纸质的反一无
为還在失却经济支持后,在操作的层面上渐现形式主义端倪,并在市场机制引导下变形为“文化市场多
元主义”,使民族文化沦为文化产品的商业标签。对于中国民族知识分子来说,文化多元主义并非灵丹
妙药,可以解决一切问题。我们可以借着多元主义的民主精神的亮光,为中国当我的诸种民族文化的保
护竭尽全能;但也应该警惕相对主义抛却标准尺度后,向自我中心主义的滑行,警惕狭隘的文化民族主
义的自我封闭。对文化多元主义的审慎态度和辩证思维,正是我们反思20世纪初年赵尔丰边兴学
的前提。
其边又称滇边,历史上属于藏区三大区域中的康区,清末称为边或镶边,
是一个地理概念,主
要指今四川甘孜藏族自治州、云南藏族迪庆自治州与西藏昌都地区,以及青海省玉树藏族自治州。清朝
末年,为了加强对西藏的有效控制,在这个区域内,主要在四川甘孜和云南迪庆、西藏昌都地区专设了
川滇边务大臣,实行改土归流,采取屯垦、练兵、设官、選商、开矿、兴学
四川大学985工程“南亚与中窩藏区创新基地”课题、教育部重大项目!旗副邻藏这社会经济变迁与发展研究阶段性成果,项
批准号:05JJDB56003。
赵尔丰(18451911) 光绪三十一年(1905 六月进入排边,宣统三年(1911)六月回到成都,前后经过7年,实际在这4年(光绪三
十一年六到十年一月十疆年八月到宣统年六月以捍纳出身,由建昌選後而炉边善后督办,升为魂边务大臣,护理用品
督,继前叉升为驻藏大弦兼渡边务大臣;专任到滇边务大矩,最后又调任总督。在边路功被濟延封为软命头品顶戴,尚书省,武勇
巴閣魯,被当时进人称之为钦差。



二:
.114.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
六事”的主要策者和经营者是时为用滇边务大臣的赵尔丰。
清末赵尔丰经营康藏的历史是一个重大的军事、政治事件,从更深的层次看,也是一个文化交往、碰
撞的个案。由赵尔丰在川滇边成立关外学务局、兴办学堂、编制乡土教材的情况,发现其重要的文化
意义和历史意义,并补益于当世,警示于后来。
.
.
…
:
:
一、边兴学之“国家意识”
1905年5月赵尔丰因“凤全事件”进入川滇边,1996年7月被封为川滇边务大臣,开始了大规模的经营
边活动。在军事上,赵尔丰平定了川边土司之乱;在政治上,进行了大规模的改土规流,结束了中央王
朝对边诸土司各部的“羁縻”政策,完成了边藏区与中央王朝其他行政区域的政治体化。然而,
边藏区之于大清中央王朝,并非一个单纯的地理概念,而是一个民族概念、文化概念,同时也是一个政治
概念。对于清王朝来说,军事的一统是前提,而文化的一统才是帝国长治久安最可靠的保证。边经营
者赵尔丰深深地意识到了这一点。周边地区生活的主要是藏族民众,边地民族的风俗文化也以藏传佛
教为主,与内地的儒家文明相去甚远。“使非教以礼仪,导其知识,将何以格獲之氓,面启文明之化?”
在川滇边务大臣赵尔丰的谋边筹划中,文化教育从一开始就是其边经营太略中至关重要的一个环节。
“蛮民行政尚其天真,当此向化之初,咸以先入为主,可与为善,也可与为恶。若置而不教,设为邪说异端
所诱,则将来挽救甚难”“各国教士已纷纷前往游历兴学求其文字语言相通,然后为之陈说纲常名
教之理,使其人皆晓然于中土圣化,为人生不易之归,则趋向既端,
自不为企所惑,实为收拾边地人心
第一要务。此兴学之似可缓面实不可缓者也”。
在赵尔丰心目中的“康藏文化地图”上,藏人是“密”,“各国教士”是“洋夷”,蛮民需要教化、开化,
而由洋人传教士传播的西方基督教文化则需要抵制。而这个行使教化和抵抗的文化主体,不是别的,乃
是赵尔丰所代表的大清帝国本位的儒家文明。赵尔丰对待藏族佛教文化和西方基督教文化的态度,在
今天看来,无疑有着明显的大汉族中心主义。但历史地看,赵尔丰在清末国难当头、内忧外患的背景下,
对西南边陲的政治谋划和文化经营,其国家民族的文化本位也值得我们特别重视。
赵尔丰川边兴学的第一要义,正是国家统意识。光绪十二年(1906) 十一月,赵尔丰在成都正式
设立四川藏文学堂。藏文学堂学制2年,学堂科目设有德章、藏语藏文、英语英文、文、史地、测
绘、图画、算术、体操等十门。德育被放在首位,
是为了培养学员的爱国之心。历史科则专教“川滇边事、
藏卫沿革兼及印度史”,树立学员对藏一体、藏乃国之部分的观念。與地科(地理科)“亦取应用
者,自黎,雅以外,靖西厅以内,均富详其沿革、幅员、土产、森林、矿质、户口、种类与其生活程度”,略及
“滇疆域、阿富汗,俾路支及印度洋。这种地理和历史的教育,其目的是建构康藏地区藏族学员
的“国家意识”。在后来设立的康藏“官话学堂”的教义里,“国家意识”更是明白地通过“大皇帝”的概念
得以传输:“大皇帝是我们中国的主子,我们吃的、穿的和住家的房子,栽粮食的地方,都是大皇帝的,大
皇帝的感比天大呢。”藏藏族的民族历史,在“三字经”形式的“官话课本”里,也在炎帝支系的历史中,通
过“炎黄一家”中国民族结构模式的叙事,被纳入了帝国的民族历史叙事。庫藏间,有脱,炉里巴,地參
調,古三危,此一隅,多喝水,亦日康,炎帝裔,“我同种,奠立异,别姓化,通婚姻,蕃汉,為尊亲,民智
开,设行省,川滇藏,庶无梗,辑学生,
各勉稱,无版图,亿万年。” ...…. .
四川省民族研究所《清末滇边务档案史料》编辑組:《清末滇边务档案史料,扎打箭炉厅伤瑞士司等设夷民学堂》[z]
北京:中华书局,1989年,第247页。
《清末滇边务档案史料》,第119
| 藏文学堂共办两扇,培训教员 163名。毕业的学生多数被送到巴塘的学堂见习半年,而后就被派往改土归流设治的各地充当教
员。 ... ..
具体科召内容见署提学使方照、
西藏文学堂监督熊承藻会详锡良拟订藏文学堂章程;《清末滇边务档案史料》第93
5页,:,:,: ,
| 参见《西赚记事诗本事注[2},{务周报》转载:《清末滇边务档案史料》,第13页,.. .
”



清末赵尔丰边兴学之反思
.115.
国家意识,作为赵尔丰边兴学的核心意识,对于我们今天评价赵尔丰的历史功过意义重大。应该
认识到,赵尔丰的这种国家意识,与狭藏的大汉族主义是有区别的。它不是一种民族文化意识,是…
种以國家为出发点的文化意识。它所强调的不是汉族的推我独尊,秉是中华民族对以汉族文明为代表
的国家文化的共享,强调的是文化立国。如果考虑到大清帝国作为北方少数民族入主中索建立王朝的
民族文化背景,这种文化立国而非单一民族立国的特点就更明晰了。.. ...
受
二、对边兴学“排佛”之辨
当然,国家意识并不能成为赵尔丰轻视藏族文化的全部托词。“蛮民”“开花”等词汇大量出现,正
表明了以赵尔丰为代表的康藏兴学工程的对藏态度。其时边学机构编纂的劝藏族适龄儿童入学的兴学
歌,就是一个典費的網子。“西方世界佛菩萨,孔教案出天大。讲忠孝开文化。不论密娃,不分喇嘛,
人人都要入学堂,学宫话,蓄了头发,讲究礼法,眼见四海成一家,再不当乌拉。”另有辟俗歌一首:“红黄
两教纷如麻,明明弱种第一法,不爱国家,不养爹妈,口中喃喃说些啥?身披覆撼为的监?从今赔了莫理
他,再不学喇嘛”。其对藏传佛教的轻视、排斥,可见一斑。
为了让广大“蕃民”都能及早“向化”,达到“人心风俗美”的目的,赵尔丰让各学堂的教员每逢
星期就为当地民众开堂宣讲圣谕广训及贤哲名言。宣统二年(1910)五月,
在稻城、贡噶龄正式设立宣讲
所,由司事、教习在百姓纳税上粮的时日,每天宣讲2小时,富讲的具体内容为:朝廷垂念边張之至意,主
司蛮官之暴虐;设治之便利(指粮稅均有定额,并免去支银差各项);学堂之有益(指能与汉官直接交谈兔
受种种欺蒙);学生之有希望(指读书读好,可以做官;忠、孝、廉、耻,振兴商务(指改良造纸及织、压哲
各项改良农业(指试种各色粮食,并取各项药材及裁种各项药材。目的是为了“发其忠君爱国之君,
养其礼、义、廉、耻之俗,与乎敬上、事长、孝悌之道,并把宣讲内容编订成册,每位头大发给一份,以便
随时览阅。
1.不仅如此,赵尔丰和他的耳边机构还直接从改革藏民风俗习惯入手,强求汉 如宣统二年(19)
六月,在作发布告示,让百姓孝顺父母,“生养死葬”,不准再有不遵主法打骂、逐赶父母的情况发
生,对忤逆不孝之人处以死刑。图为已经改土归流地区的百姓设定百家姓,让各地百姓將所知宗族人等
共认一字为姓,“使知葛曾”,强祖求宗,避免同姓为婚,或近亲结婚。规定同宗才能同姓,同村不得同
姓。派驻各地的委员们也不断地出谋划策,推动着赵尔丰发起的关外“以夏变夷”运动。如巴塘粮员
为百姓改姓,并专门为每姓刊发宗祖牌位。稻城委员冷家翼请川省发给婚书以开风气。石渠县委
员孙毓英票请在德格辖境内的四区颁布告令,禁止天葬。在各地委员的推动下,赵尔丰于宣统二年
(1910)五月专门发布告示:规定关外僧俗人等严禁水、火、天葬,一律改行土葬“凡父母之死,则以礼殘
葬,即兄、弟、妻子之死,亦必用棺木装验,择其不受水冲、不受火烧之地而理之,乃合大皇上之制度,倘敢
不遵示谕,本大弦定提案治罪,决不宽贷,各宜懷遵!”宣统三年(1911)三月,确定了婚事形式,由翻印
局印刷后发给每属委员,规定国有结婚之家,必须领有宫制婚书一份,照式填写主婚人及媒证、男女
姓名。婚书由两家分存,作为结婚的证据,对于违反不遵领婚书者进行惩办。
..赵尔丰在关外开化风气,“以夏变夷”、“以儒排佛”措施也包括限制甚至禁止喇嘛寺庙对百姓的影
的,等了一
re………
中 中中中中中
.
..
.
定的资产的前前前前前前前前前前前前前前世
金石村:《三十年来遊憲之教育·觸蒙读本·康藏书录解题》,《康导月刊》,4卷,第2、3期。
《清末滇边务档案史料·张中亮票设立寂讲所5.第664-665页。
3 同上。
每《清末用滚边务档案史料·示乍子竞投务宮孝赖父母》,第65页。
父母》,第695页。
《清末用漢边务档案史料》,第708費。
《潛求其旗务档案史料,总塘粮洋开发給宗祖耀》,第37筑。
《清末滇边务趨案史料·稻城委员详鐵愛給婚书以并规》,第801 02览。
《清末滇边务提案史料》,第646-47页;刘赞延《石渠县志【多。
同上 第673页。
《清末犀薄务档案史料·扎发巴塘等处委员官婚书仰睹示晓渝民间》,第898-900页,



·116.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
廟,改藏族的佛教信仰为儒家礼仪。…方面通过编写辟俗歌让学堂学生及百姓传唱,而达到变俗的日
的。辟俗歌直截了当地排斥边民佛教信仰。另一方面通过劝令喇嘛寺庙将年幼僧人送入学堂学习汉
文、汉语或令汉人僧人入学堂者一律还俗的途径强求儒化,直接排斥佛教。在巴塘办僧人学堂,令
青年童僧,一律盈发受训,半读书,半日教以關坏烧陶;使各有专业,自谋生计,金:
当历史发展到今天,指证赵尔丰对藏族人民乃至藏族文化的轻视、蔑视、乃至敌视,是相当容易的。
比如他下令革除“天葬”、“水葬”等藏族风俗推行汉族“土葬”的做法,
实在找不出多少切实的理由来,反
獨有汉族文化中心主义之嫌。然前,間时我们也必须注意到,他的这种强烈的排排政策背后的经济
发展主义的思想。在他那里,藏传佛教最重要的问题,不是风俗仪式与汉地儒家不同,而是“弱种”的民
族危机。说白了是僧侣人口削弱了民族社会经济发展的劳动力再生产的基础,并同时削弱了藏族世俗
社会经济发展的精神动力。清朝末年巩固边新对劳动力和战斗力的强烈需求,与僧侣制度水火难容。
即便今天站在经济社会发展的立场上看,劳动力需求依然与藏传佛教的僧侶制度相对立;多一个僧侣,
就少一个劳动力。
三,边兴学之“乡土意识”
在康藏兴学工程的系统展开中,我们也可以看出赵尔丰和他的边务窗员们“兴边”、“边”,发展康
藏地区社会经济文化的良苦用心。无从了解赵尔丰从那里学来的“双语教育”理念,但他的民族教育政
策的实施,却委实是由藏语汉语推行双语文化教育的。1906年,赵尔丰在成都正式设立四川藏文学
堂。藏文学堂的目的是培养在藏地做教员的师资,因而把藏语和藏文的学习放在第一位,2年4个学期的
课程中,藏语课程共有800小时的课时,占全部学习课程总量的27.6%多。而在藏文学堂毕业的学生还
专门送到设在巴塘的学务局进行康区各地方言的培训,掌握了藏语方言后才派到各地任教员。藏语
教育的目,在赵尔丰看来正是为“开化土种”,用词的确不妥,但其为当地人民谋利的用心却是显然的。
1907年,赵尔丰在巴塘成立关外学务局,
推行学务,在各地设置“官话学堂”,推行以汉语白话为载体的现
我教育。就语言而言,赵尔丰并没有退回到四书五经来推行儒教,面是进行已经大众化的现代白话教
育。除藏语、汉语,英语教育在在其教学计划之外,電其目的在于“以交通外务”。以上措施,
足见越
尔丰康藏兴学之目的并非民族同化,而是现代教育在当时条件下向藏地区的延伸。
在教育对象上,赵尔丰兴学举措中也有着鲜明的民众教育的感想,他甚至提出了在藏区普及初级教
育的宏伟目标:“拟于巴安、顺化、定乡等处各先设小学堂一处,蒙学堂四、五处,稻、贡嘎岭、盐井、中渡
各设蒙学堂二、三处。凡居住该处對近汉密民子弟7岁以上者,均令人蒙学堂。
在教学内容上,除前述汉藏语言和儒家礼仪外,还有技术类的项目。有格致理化、体育、赔款、
历史、地理等课程;另并设手工课,让学生到印網局学习雕刻及印刷书籍等技能。设初等实业学堂,解
决学生的谋生之需。
.学堂所用的教材力图乡土化。全国兴办学堂之后,教科书都是违国外直接翻译过来,1906年清政府
才开始设图书编辑各类学堂成套教科书,最初用边也应用这些教科书,后来为了适应边情的需要,专
门由学务局聘请成都张下冲编撰边地学堂适用的多主官话课本,由印刷局统一印刷,乡土宮话课本内容
主要包括周边历史、户口、风俗、土产、种植、畜牧、政治、宗教、文化、
铁等。稻城教员曾经提议根据各
地的风土人情由教员自行编写教材,但由于种种原因,此提议未被通过。但当时学务官员发展乡土教育
的用心,已经显明,只是条件没有成熟面已。
边兴学年(光绪三十三年十月至宣统三年,即1907-19年6月,成就斐然。宣统三年
〈清末滇边务档案史料·渝對被各寺將年幼喇嘛送入学堂学习》、《清末華渡边务档案史料代理边务大遠傅邀妹相关外学
务局喇嘛本案议人为学生者令一律还俗》,第350、334览。 , , , , ,, ,
格桑群觉:《赵尔丰对周边的统及措施 A1, 《四川省文史资料选辑》{c), 第2辑。
《清末購滇务档案史料,复陈川滇边务应办事宜并獄章程》,第18-125页。..



清末赵尔丰边兴学之反思
.117,
a747
(1911),辛亥革命前夕,边兴办有200余所学堂。宣统三年(1911)正月,赵尔丰为请求添拨经费以便
推广学务,向中枢陈述关外办学成绩:“巴塘——揭男女学生等,先学藏语,继学汉文,甫经三年,初等小
学堂男女生竟能作数百言文字,余皆能演试白话,解释字义。尤可嘉者,八、九龄学生,见人皆彬彬有
礼。问以义务,皆知以忠君爱国为主。女生更高自位置,以礼自持,不轻与人言笑。@巴塘“学堂……学
生所书大字,笔力遒劲,结构整齐,雕刻科亦颇为可观,女子绘画科亦无稿本义无上等颜料,而绘出花卉
已生动不俗。”
边地兴学在达到“混化种族”开通风气的同时,也把近代化的学堂教育传到了I边,开启了边近代
化教育的先河。藏区教育从传统的寺院教育及少部分的私塾教育向近代化新式教育转变,教育权。
开始向底层普通民众倾斜、教育内容也日趋开放和实用,超出了过去的宗教教育的范围,从而开创了历
史上“周边普通教育的黄金时代”。国最显著的成效表现在巴塘的学务进步上,巴塘有5000户居民,而学
堂已有40余所,“学生千数人,书声不断”。可惜由于历史原因,赵尔丰的边兴学,成效卓著者只有巴
塘等派演官较早的地区,其他各地察木多、至宁、江卡、
桑等地还未及实施,
民元鼎革,学务遂废。
·
-- -
附:以汉文三字经形式编写的西藥三字韵话(又称流水教本):
藏间,有疏脱,里巴,地寥阔,古三危,此一隅,名喀木,亦康,炎帝意,伯夷甫,迁于斯,
作初租,
黄帝子,日昌意,居若水,其地,当上世,号文明,论种族,皆弟兄,追唐虞,指西部,不喜争,为我矣,历三
代,阻边華,民族弱,他族濤,秦西羌,唐吐蕃,互維长,可得言,贞观中,始口口,两高主,卒交映,李德裕,
与韦幕……历史事,约略备,今归流,有数利,黄土司,压制多,改郡县,无催科, 宿喇嘛,迷宗教,僧母
种难保能返修,长子孙,我实用,成本根,尔边远,少知识,入学堂,知大义,其要旨,两言总,一出国,一尊,
孔,
圣关旨,(原缺),向学,莫忧贫,若巴塘,与乡城,地温暖,宜农耕,若里塘,药材富,毛与革,工艺装,
产金矿,中五都,输首绩,打箭炉,
区域广,万山峙,天然界,二千里,西藏卫,东四川北青海,南深渊,我有
利,英外溢,我同种,奠立异,别姓化,道婚姻,化蕃汉,笃尊亲,
民警开,设行省,川滇藏,感、无梗,学生,
确,入版图,亿万年。
[本文责任编辑 陈立健]
利
各
.
。一轉.
一.
.
作者簡介】徐君,女,博士,四川大学中国藏学研究所副教授。(成都 610064)
.
.
.
..
之
成
交
…….….… if firm
:
、..
.
0刘教廷康定县志;
图:《清末滇边务档案史料,关外学务办有成效请添拨经费以便推广折》,第841页
〈四宮报》1909年12月上旬,第35册,新闻“学务进步”。
刘绍禹:《西康教育史之略述》13] 《賺藏前锋》4卷,1、2期。
《巴安县志》 [M]中的“巴安县概况资料辑要”。
參现遊感事诗本事法。
ium invervictorn Twith



·118.
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简牍保护简述
中文|EN
14.1
im
..
..
郭金龙
【摘要】新疆维吾尔自治区博物馆藏吐蕃简牍对于研究、探讨唐代吐蕃在西域的活动情况具有重要的
意义,因而这些若羌县米兰古城考古发掘吐蕃木简与文书的具体状况值得学界关注。
【关键词】 新疆维吾尔自治区博物馆:呼装箱装,
, ,, . . . ::
[中图分类号] K877.45
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(2007)02-0118 - 03
Homenternanrimat
i
on onlineraturationstage
ETtodaymanningshurchan
M yMGAMEWOODPRESTEMPHP?PHP
中出位中年年中国ASTEMPLE 中SAMSTREST
,
CPU
一、发掘背景介绍
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏有1959年、1973年两次在若羌县米兰古城考古发掘中所得的吐蕃萄
装。1959年10月新疆博物馆组织了一个文物工作组,在巴音郭楞蒙古自治州各县进行文物普查。文物
工作组在若羌县米兰古城工作了10天,共清理出9间房子的遗物。其中一、二号两间房子因为受破坏无
出土物。第三号房子长370、宽290、深140厘米,出土文物14件,有吐蕃文木箱4支,长15.6、径1.3厘米,用
整个节杆对剖成,并把一端削成笔尖,笔尖的中间有一条流水缝。第四号房子,长350、宽316、深120厘
米,出土文物31件,其中有吐蕃文木简21支,陶纺轮,
皮刀鞘,
残膜等。本篇分大小两种,一长10.6、宽
1.6厘米;一长14.4、宽2.3厘米,端有小孔一个。第五号房子,长270、宽240、110厘米,共出土文物数
线3件,有骨刀把、残木碗及吐蕃文木简与木牍14支,木简长19.9、宽3厘米,简的一端有一个小孔。第六
号房子,长360、宽290、深140厘米,出土文物82件,吐蕃文本简59支、残纸18片及残地毯与米黄、深蓝色丝
织品等,还有3块写着文字的葫芦残片。第七号房子,长450、宽340、深135厘米,出土文物106件,吐蕃文
木箱、残纸片与木膜35件,还有躲漆鱼鳞铠甲残片、残铁器、丝绸等。第八号房子,长235、宽110、深80厘
米,出土文物32件,有吐蕃文木简与纸片13件,在房内一端有一个小坑,坑内有已于朽的小麦、小米。第
九号房子,
长340、宽270、深135厘米,出土文物31件,有吐蕃文本简19支及纸片、残木碗等。
| 1973年,新疆考古工作者又一次发掘了这座唐代吐蕃的古堡遗址。在古城的北部房屋遗址中,出
土了大量避蕃文本和文书,遗址中出土有麦、青稞等粮食作物;有大量的牛、羊、狗等兽骨;还出土有木
制的日用器皿碗、盘、气、匙等);皮制的毛褥、皮靴、毛绳等生活用具。遗址内发现了相当数量的卜骨。
从出土卜骨看,
大部分是在羊肩胛骨上烧灼凿洞,洞的直径约1厘米,成规则排列,其中有一块骨上记
载有吐蕃文字,可能是下辞记录。这种占卜的方法和用具,完全和我国殷周时期的用甲骨占卜方法一
样,而且也出土了一片吐蕃甲骨文。出土文物中还有一颗木质白骰子,是一个正方形小木块(1.3x1.3
厘米),是用墨点标明一至六点,形式和现在使用的骰子完全一样。遗址内还出土了一批漆泛片,是一



新疆维吾尔自治区博物馆馆藏驻蕃简牍绿护简述
13.
种呈矩形技革片(6x9厘米),角有我,似为便于系连。皮外涂漆,在朱漆上绘出月牙形白、墨色彩图
画,十分坚韧。遗址房屋内还出土了唐代开元通宝钱以及和中原地区一样的木梳等。这两次考古发掘
的吐蕃本篇和文书为研究吐蕃的社会历史提供了一批重要材料。
米兰古城位于若羌县东北约75公里。城内遍布红陶片与灰陶片。古城高约20米,底部径约10米左
右。古城南临吉米兰河道,正当从甘肃敦煌通昆仑山北麓的要道,古城为一南北宽约56米,东西长约70
米的不规则正方形。古城四角有望楼,城墙为土筑,下层是夯土,夯土层中夹有红柳枝,夯土层上翻士
坏,墙似曾几度改建增补。古城西墙有两段宽达五六米的缺口,可能是城所在。古城中间低凹,北部
为阶梯形的大土坡、高低凹处至城墙依土坡形蓋爾小屋,房屋下部有的挖成次状,半入地下,本部
以土坯,有的全部为主砌成,不见门洞。屋为平顶,依地势高低成阶梯形,其构造藏类今布达拉宫。
《新唐书·吐蕃传》称吐蕃“星皆平上,高至数丈”,正是这种建筑的特点。古城东部为一大型房屋,深
达5米,有建筑规整的墙,似为古城中官府所在之地。其南面为一高达12米的土台,土台上立有木杆,可
能是个烽燧的设置。
.
二、研究状况
对新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简牍的研究,最初是由王尧、陈錢先生完成的,并出版了《吐
蕃简牍综录》一书(文物出版社,1985年)。1979年夏,王尧先生一行应新疆维吾尔自治区博物馆之邀,
到乌鲁木齐市亲自验看了新疆博物馆馆藏的全部藏文简牍。王尧先生在《吐蕃简牍综录》中对这一批
简牍概括有4个特点:1、简牍右端有一木槽,可以捆扎加盖封泥,说明当时是用于辈送的公文;2、简牍往
往有利的痕迹,似乎是一次一次加以利用。每到一次,
在边沿上刻上一个记号;3、在右端常有一洞,
可以用绳子穿联在一起,即所谓的“韦编”;4、简牍文字古朴,有许多不同正字法的俗写和缩写字,似出于
下级军官和吏员之手,颇有古朴的情趣。
由于这一批简牍出土于新疆,对于人们研究、探讨当时吐蕃人在西域活动的情况就更有意义了。可
以毫不夸张地说,这一批藏文文献是十分可贵的第一手史料。《吐蕃简牍综录》将这批藏文木简从经
济、军事、民族、部落、地名、文书、宗教等各个方面进行汉文译文及考释。其中,经济方面又分土地、粮
食、赋税、物品等4个方向;军事內容又分为军队、战争、兵器、巡哨、
坐等5个门类;文书内分为报告、票
軸、指令等。
,
.
三、保存现状及原因分析
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏的吐蕃简牍,由于出土地若羌县米兰古城属于特殊的高盐碱埋藏地
质环境,造成文物埋藏期间有大量盐碱的渗入和侵蚀。因此这一批简牍出土时部分表面有盐结晶(见封
三附图1);部分木箱干缩、变形、开裂(见封三附图2);木质糟朽降解,有的因遭受焚烧已经碳化(见封三
附图3),部分出现残破、断裂现象。进入博物馆库房后,自然因素的影响使本簡的化学、物理性质也在慢
慢地变化,例如机械强度显著降低等。
一般来说,木质文物出土后,随着环境变化,主要是湿度变化使木材内部盐碱向外部析出并重结晶,
直接导致了木质文物的变形、开裂。这种变化的原因与木材的化学特性有直接关系。古代窗膜用木材
制作,木材是天然高分子的有机体,其缝城物质主要是多糖纤维素、半纤维素、多糖尾酸、木质素等,多糖
纤维素、半纤维素和木质素等分子的结构和性质以及它们之间的关系,决定了木材的各种性质,并且对
木材的加工工艺和木材产品的特性也有很大影响。纤维素、半纤维素和木质素的分子均有羟基,羟基为
亲水基团,因前木材具有很强的吸湿性,由于吸湿性,木材不论是埋藏于地下还是保存在大气环境中会
失水干缩和吸湿膨胀,产生体积不稳定等一系列题。木材内含量很少的微量物质也会影响木材的性
质,例如木材内的维生素B1是木腐菌寄生的营养物质,木材中微量无机物也是寄生在木材上着色菌的
营养物质。木腐菌侵蚀并能分解木材的细胞壁,摄取所需要的养分,破坏木材,使木材腐蚀;着色菌主要



·120,
::::中国藏学;2007年第2期(总第78期)
摄取胞腔中的物质作为养分。木腐菌侵害木材的初期,细胞壁路有分解,木材此时主要是材色的变化,
腐蚀后期,细胞壁分解程度很明显,组织外观有明显的变化,腐朽木材变得发脆,呈海绵状、多孔状,例如
封三附图、附图5。
博物馆中自然因素对简牍的影响有光、温湿度、空气中的酸性物质、灰尘及粉尘等。由于新疆博物
馆文物库房功能与设施简陋,缺少必要的空气自动调节和控制、监控人设备,缺乏防尘、除尘和防紫外线
设施,不能对库房的温湿度、空气质量以及光照等自然因素的影响进行有效控制,这批吐蕃简牍基本处
于自然保存状态。木简直接或间接暴露于开放环境中,对文物的安全构成威胁。具体而言有以下几方
面:光对木箱的破坏作用主要表现在:1、纤维素的光降解;2、纤维素的光氧化降解;3、纤维素的光敏譯
解;保存环境中的温度变化会引起木纤维结构间引力变化,造成木簡干裂、变形;简牍对库房中相对湿度
的变化较敏感,表现为木材起翘、开裂,甚至剥离;随着现代工业发展,外界大气环境工业污染状况未能
得到有效控制,空气中常含有酸性气体,与湿气体结合会生成强腐蚀性酸,使木质纤维素发生酸性水解
的降解现象,最终使本质文物发生酥解、粉化。另外,库房环境中的灰尘、粉尘长期沉积在木箱表面上色
会对木简产生腐蚀。
四、博物馆简牍适宜的保存环境及条件
新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简装应保持良好的保存环境,避免再产生于裂、收缩与变形,才
能利于文物的长期保存。简牍应在避光、防尘、防虫、防菌的环境下保存。因此库房应采取必要的防尘、
除尘等设备措施,并定期进行杀菌、灭虫,温度范围 15 ± 2℃,相对湿度范围45%-55%,光照水平<
120lux。
.
“.
【参考文献
1、王尧、陈践:《吐蕃简牍综录》[M].北京:文物出版社,1985年3月。
2、穆舜英:《新疆出土文物中关于我国古代兄弟民族的历史文化[A];《新疆历史论文集》[c), 1977
年9月。
3、马清林、苏伯 民、胡之德等; 中国文物分 别与科学保护,M1 北京 科学出版
4、卢燕玲;甘肃玉门花海西晋墓群出土木 护 ,文物保护与考古科学》,2006年第1期。
.
析模
鉴的
期保
..
[本文责任编辑 黄维忠
-
-
- -
-
- ** *
-
-
-
*
*
…
-
-
-- -- --
- -
-
「作者简介】郭金龙,新疆维吾尔自治区博物馆馆员。(乌鲁木齐 83000)



.121.
东西方英雄史诗中的人本主义比较研究
——兼谈神与人的同形同性问题
.....
. 王景迁
::
.
「摘要」孕育于不同的文化土壤中的东西方两大著名史诗 《格萨尔》史诗与《荷马史诗》具有鲜
明的文化特质,她们所蕴含丰富的人本主义传统与思想更是如此。两部史诗中的人本主义文化的差异
主要体现在4个方面:人本主义的内在结构及表征、对以“人类”为本的人本主义的不同表述、人本主义与
善及正义三者之间的张力、神人同形同性与人本主义的表达。通过对两部史诗中的人本主义进行比较
研究不仅有利于进一步促进东西方人本主义传统的对话,而且有利于深入发掘中华民族的人本主。
想与传统的世界意义。
{关键词]《格萨尔》;《荷马史诗》;人本主义;同形同性
[中图分类号】 1207.9
[文献标识码]A
[文章编号]1002 - 557(x)(207)02-0121-05
The
之
《格萨尔》史诗的人本主义是二重的,既有宗教的理性人本主义,又有追求世俗幸福的世轮人本主
义,宗教理性人本主义的基础藏传佛教的理念为核心,而世俗人本主义则是以“人性”为存在基础的,
故而《格萨尔》史诗中两种人本主义呈共存和谐的二重奏状态。《荷马史诗》的二元人本主义思想更
主要体现为人性主义倾向,这不仅丰富了古希腊文化传统,而且对后世欧洲文明的发展有着巨大影响。
史诗时代的藏区社会与古希腊社会有着不同的宗教发展阶段与相异的社会特征,因此,对两部世界
著名的英雄史诗中所蕴含的丰富的人本主义文化现象进行比较研究,这将对东西方人本主义思想的萌
芽、发展及其生存状况的研究无疑具有重要意义。
前
.
K
AHIS T下三十
字
一、人本主义的内在结构及表征
两部史诗中的人本主义都是二元的。《格萨尔》史诗的人本主义表现为一种以宗教理性为基础的
和以“人类”为本的人本主义与以追求现实生活幸福为基础的和以“人性”为本的世俗人本主义的复合。
《荷马史诗》的二元人本主义包括:以公正与正义为主旨的协调人间内部关系的行为规范与追求世间
享乐的世俗人性人本主义。与荷马的宙斯以公正与正义规范人间行为相比而言,《格萨尔》以藏传佛
教的宗教理性为前提的人本主义相比较显然具有很强的进步性与可操作性。荷马的古希腊人在面对公
正与正义的调控之时多少有些被动与茫然,后者则可调动人的内动力与积极性。实际上,在荷马时代有
两条显而不露的规则在左右着人们,其一是人的命运,
其是公平与正义;人们只发现了顏者,对后者却
意识寥寥。否则,面对赫卡帕与卡珊德拉对帕里斯越轨行为的质疑,普里爾摩斯是决不会收留这位通过
不光彩手段得来的儿媳。在追求世俗生活的幸福上,荷马的神与人都是一群享受世俗生活的乐者,追求
肉欲食色的欢娱,他们乐此不疲,具有非理性特征。实际上,“那种认为生活是泪谷,万事持空的观念,不
……….mory…….…westriminitrini TIT IT | || |||||



· 122 ·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
盛
大为希腊人所持有。”荷马时代的科学理性意识还没有萌芽,更没有一种完全且普遍适用的人为道德
宗教。因此,荷马史诗中就缺乏了一种建立于科学或宗教理性基础之上的人本主义,它实际上暂时填补
了人为宗教的空缺,更由于理性的公平与正义的“显而不露”更使得荷马的二元人本主义表现出了一元
化的额向。那就是典型的世俗享乐主义与非理性状态,这为后世的非理性哲学的发展奠定了基础。
《格萨尔》的一元人本主义是和谐的,即使带有非理性性质的人性人本主义由于受到宗教理性的
影响也表现出了内敛倾向,毫无“赤裸裸”之感,
是一种有限非理性状态的世俗人本主义,并与宗教的理
性人本主义长久和谐地共存于藏族社会之中。而荷马的史诗表现为一种具有夸大“非理性”甚至以其为
本体论之嫌的非理性人本主义。这又与现代西方的非理性人本主义有某些一致性,在某种程度上,两者
是一脉相承的。因此宗教的理性与世俗的非理性分别是两部史诗人本主义的主要特征。
方面,在一個
二、以“人类”为本的人本主义之辨
《格萨尔》史诗中的“人类”为本的人本主义表现为强烈的理性与宗教性,藏传佛教的人文关怀
理念成为史诗中理性人本主义的哲理基础,它关注的是“人类”,当然这种关注还是以“个人”宗教价值观
的实现为前提的。对于《荷马史诗》,学人似乎不太关注荷马时代的古希腊人有没有以“人类”为本的
人本主义传统,英雄的世俗人本主义却成为他们的研究重点。
然而,陶银藥先生认为:“各种文化考古学的成果已经证明在哲学产生之前,最初的古希腊人思维中
就已经知晓了自我意识,初步产生了真的观念。拟人观可以成为西方文化人本主义表现的最初形式。
当然,古希腊文化中的人本主义尽管以自我为中心,但是这种自我是人类的特征的对应物。所以古希腊
所说的自我不过是大写的人类…。这里所提出的人,不是单称的,而是全称的……,而是具有普遍意
义的自我。人之本依然是以人的类为本。这是否可以说,古希腊文化虽然确立了其后西方文化的发展
基调,但当时提出的「自我还没有“松解”,归属于自我的类的概念,正由于是这样,古希腊阶段的人本主
义提出自我的观念,却没有产生出明确的自我意识。”古希腊人作为一个概念,所指较为宽泛,不甚明
确,不同的研究者赋予了相异的内涵,如在荷马时代以前的早期米诺斯文明或是更早的古希腊人、荷马
时代的古希腊人、荷马时代之后哲学兴起时的古希腊人抑或城邦统治及希腊化时代的古希腊人等,但从
“拟人观可以成为西方文化人本主义表现的最初形式”,及最后一句“…却没有产生出明确的自我意
识”来看,应是早期古希腊人及荷马时代以前的古希腊人,因为荷马时代的希腊人已经具有了很强的自
我意识,英雄珍视荣誉胜过生命,自尊强过理性,这已是学界的共识。对这一问题的甄别有助于我们辦
::,
析以“人类”为本的人本主义与荷马时代的古希腊人的关系。拟人观则反映了以“人”造神的历史时期。
笔者由此认为,在荷马时代的古希腊入之前就已存在以“人类”为中心的人本主义,拟人观则是这种人本
主义的主要表征,但它与《格萨尔》以“人类”为本的人本主义在性质与发展阶段上却有极大的差异
性。
《格萨尔》中的以“人类”为本的人本主义的基础是宗教理性,体现为一种人文关怀与宗教责任;
前荷马时代的人本主义的基础是人类对自然的早期懵懂认识及对自然的异化,从一开始就强调人神的
二元性,没有体现为道德宗教的人文关怀,两者是不同发展阶段上的以“人类”为本的人本主义,具有根
本不同的属性。而荷马时代的古希腊文,所谓的以“人类”为本的人本主义试图通过神的职能的转变(不
再仅是自然神,而成为了主宰人间某些事象的神)达到与人类的亲和。这种亲和远非成功,其结果是神
不仅没有给人过多的道德关照,神反電沾染上了人的许多习性,其结果是神差点被大同化。至此,古希
腊的这种人本主义在荷马的古希腊人那里基本消失了。直到以泰勒斯为先的古希腊贤哲意识到从古希
腊的早期文化中是绝难找到道德宗教所需的“神圣”的时候,便试图从传统中找寻实实在在的“物质”,
:
:,
基托:《希腊人M]第70页,
转自杜丽燕《人性的曙光》[M].北京:华夏出版社,2005年,第58页。
图腾锻骤:《西方文化发展的走势与人本主义 ,《辽宁大学学报;1997年第5期,第88页。': '''
'



东西方英雄史诗中的人本主义比较研究-兼谈神与人的同形同性问题
·13:
并以之为古希腊哲学的出发点。这种所谓的“人类”为本的人本主义由于其所依存宗教的希腊式特征
在即将链接文明的时刻被古希腊先哲所抛弃,后者重新回归对自然本源的探讨上去,从此古希腊人断灭
了试图通过道德宗教完或以“人类”为本的人本主义教希望,却最终孕育了以科学为基础的理性人本主
义,科学理性与可能孕育于本土文化的道德宗教在古希腊人那里从此“分道扬镳”。因此,荷马时代前的
古希腊以“人类”为本的人本主义无论如何也远没有达到藏传佛教对《格萨尔》史诗中的人的道德关照
的层次,其实这也正是荷马史诗人本主义元性的一个重要原因。
.
...
三、善、正义与人本主义之间的张力
《格萨尔》史诗的人本主义是以善恶的宗教道德准则为基础的,而荷马的人本主义并无明显的善
恶道德取向。格萨尔历次征战基本上具有保家卫国的正义性质,从宗教层面讲就是善与恶的斗争,从政
治角度讲,就是正义与非正义的斗争。在《格萨尔》史诗中正义与非正义、善与恶两组概念得到了统
一,成为史诗人本主义的基础与价值准则,因爾史诗中的征服与杀戮就具有了以保护“人类”为本的人本
主义。特洛伊之战是由于特洛伊王子帕里斯引诱墨涅拉俄斯之妻引发的,这与魔王抢梅萨妃、霍尔王抢
珠牡是同样性质的,尽管手段不獨。在格萨尔》史诗中这种行为就具有了恶的性质,而在《荷马史
诗》中恶的性质似乎不太明显,仅被认为是一种不道德行为,并未广受谴责,特洛伊王室与诱来的媳妇
也能和谐相处多年。网开亚人虽然有善的个体行为,但还远没有上升为一种成熟的、普遍适期的社会价
值。其实,善与恶也正是宗教理性人本主义的理论基础。缺少了善与恶的社会介值观典藏使理性人本
主义失去了产生与存在的前提。
阿拜亚人出征攻打特洛伊是否是正义也很难说,按照英雄时代的原逻辑及道德准则,这种战争也未
必不是正义的,毕竟特洛伊人生在前。然而,对阿开亚人来说,表面看似正义的特洛伊战争却掩饰不
了其非正义的掠夺的一面,对此,程志敏先生说:“
嫩美人的争夺不谈,奥德修斯自己在很多地方暗淡
了特洛伊战争的性质,那就是一场彻头彻尾的海盗集体打劫,没有什么正义可言。要称这帮一路烧杀抢
掠的海盗为英雄,在今天看来的确有些牵强,也许这就是史诗(甚至所有文学作品)的特权。”那个年
代,正义的概念似乎还没有走到历史的前台,荷马时代的古希腊人关注公”要胜过“正义”,阿开亚人
的征战更像是对特洛伊人破坏公平道德准则的惩罚,不正义的行为常常以公平的打破为表象。其实,在
史诗的叙事中,荷马也没有体现明显的感情倾向,双方的英雄都是美的,都是值得称颂的,神对交战双
方都是支持的。但破城之后的大杀戮是以“人性”为本的人本主义所不能解决的,以“人类”为本的理性
人本主义的缺位便显现了,这种缺位直至几百年后的亚里士多德才得到弥补。
汤因比认为羞耻与愤慨是英雄时代的两大特点。在荷马时代的古希腊人那里羞辱、懦弱、欺骗、特
强凌弱等都易刺激羞耻与愤慨的心理,荷马史诗》就以受辱的阿基琉斯的愤怒开篇。格萨尔的历次
战争的导火索也与此类事件相关。但英雄的羞耻感与愤慨一旦缺失了理性人本主义的监护,那将是一
场灾难,罗兰夫人曾经说:“羞耻多少罪恶假汝之名而行之!”
在羞耻感的驱动下,“大规模的暴行是英
雄主义时代的主要特征。”《格萨尔》史诗与《荷马史诗》中的英雄在对待羞耻与愤慨的问题上表现出
了很大的差异-理性与非理性,原因就在于英雄的行为是否具有“善”的监控。对东西方英雄史诗以
善与正义为基础的理性人本主义探讨将是对这一问题的消解。
四、神与人的同形同性
·正如上文所要:“
各种文化考古学的成果已经证明在哲学产生之前,最初的古希腊人思维中就总经
如荷马时代,古希腊的宗教是多神教的奥林斯教,神人同形露性(性格)神有人的品质,神与人之间推的区别就是神的
长生;是不死的人,神经黨不翼备为宗教所需的道德的“神圣性”。
強纳德特(Seth Renardete)著,程志敏译:《弓弦与竖琴…… 柏拉图解读:英德赛》[M].北京:华夏出版社,2003年,第198资。
杜丽燕《人性的曙光》[M].北京:华夏出版社,2005年,第34页。



.124 ·
中国藏学:2017年第2期(总第78期)
Primmira Lulu
知晓了自我意识,初步产生了人的观念。拟人观可以成为西方文化入本主义表现的最初形式。”可见,
之所以将神的同形同性作为一种文化中的人本主义传统进行考察,主要是看中了这种现象所具有的两
大重要意义:一是,对神灵形象进行拟人化处理可被视作是表类早期思维中自我意识确立的外在表现;
二是,神灵形象拟人化在人本主义传统发展过程中所起的肇始作用。
凡研究古希腊文化中的人本主义,其实都涉及神与人的詞形同性。同形与同性的含义是指: 以
人的形象塑造神;二,将人之形体的极美融入到神的形貌中,
使后者成为人的极美的“神”;同性则是指神
不仅要有与人相似的性格特征,还要兼具人性中美与丑、善与恶的两个方面。相比东方的人格道德都
美无缺的道德神祇,其形象上的“味”的确是浓了许多。假如我们将语境放大,把荷马的神与《格萨
尔的神放在一起,就会得出另外的结论:对于大多数成熟的体系神话,其神祇与人都存在程度不獨的
同形同性的现象。但并非所有的兼具神人同形同性特点的神话体系都有人本主义倾狗,只能说前者
程度不同地具有后者的某些因子而已。因为,在具有典型人本主义文化色彩的神话体系中,神所具有的
的人之美假以神圣的名义得以升华,并最终被神圣所确认的结果;事实
上,也只有如此,我们才能说一种兼具神人形同性特点的神灵体系是具有人本主义色彩的。如果我们
仅把神灵的人形人性作为判断一种神话是否具有人本主义的标准,那就未免太过宽泛了,
假如此,研究
神话的人本主义特征也就不具什么意义了。因此,同形同性的神灵是否是构成该神灵系统的人本主义
特征的因子,就要看这种同形词性是否被神圣所确认,并假神圣之名得以继续发挥,当然这也与神人
同形同性的程度有很大关系,这实际上也就是世俗与神圣相结合的紧密度的问题。
实际上,对神明外形美的不同处理,主要与求內善或求外美的审美价值取向有关。东方……些神祇要
么还处于人兽一体阶段,要么虽具人形,但并不具十足的美感,道德与威严倒是给人们留下了很深的印
象。还有一些神虽然也具有人的性格,但却是全知全能,至臻至善的道德神东方总喜欢将最美的道
德集中到诸神身上,身体的外形美次之。荷马则将人的最为外显的形体美集中到诸神身上,而忽略了
「道德之美,同时为示神之美,雕塑家不惜用刻刀刻出一个裸神。《格萨尔》的诸神都被力求塑造成为內
外皆美的神圣形象。古希腊人将神之外形美极端化并成为西方以人为本的凿凿证据。这显然是有重大
意义的,但当放到东方的藏族神祇体系的语境中,古希腊的骄傲之处就黯然了许多。
藏传佛教也继承了印度佛教以健美的人体作宗教人物形象原型的传统。实际上,
自印度佛教开始,
艺术家们就十分注重对宗教人物形象的刻画。英国学者法布吉曾这样描述他所见到的一名为《带鸟
笼和鹦鹉的药更像》上的药叉女形象,几乎全裸,妖媚地微笑着,以优雅的姿势弯曲腰身。她的小鸟网
从笼中飞出,雾着她的头发。这尊雕像不仅显示出高超的技巧……… 特别表现在肌肉柔软的胸部和臀部,
而且比例精确,姿势自然优美。这不仅远离了真正的神圣的宗教的旨趣,而且是最世俗的,雕刻家
……毫不掩饰对柔软迷人的女性人体感官之美的蒂爱。甚至精雕细刻的金属腰带和珠宝饰物,似乎也
仅仅是用来突出她那软玉温香的肌肤的对比。”可见;印度佛教始,就有了健康妖媚的人的形象就
为宗教人物形象的原型,借以颂扬人的极度美感。格萨尔王的天界帖母一女神贡變婕姆更像是一位
长辑高贵美丽的贵妇。后来,在佛教造豫中,对于佛教人物形象更是有了规范化的标准。“对于英雄人
物,受人敬仰的佛教人物等的表现,在印度艺术中有许多生动的比喻,这里以雄獅壯健的肢体来电喻造
像中人物上体的造型十分恰当面有特点,南佛的造像量度所形成的正是此种造型。”有些神祇裸露出
健壯的肌肉给人以强烈的健康之美感。这种现象与佛教的有关教义理念密不可分,佛教认为人身难得,
人与佛最有缘,并认为只有健康的人才能一步成佛,这就给藏传佛教诸神能以完美的人的形象为原型进
行塑造注入了强大的精神活力。另外,藏传佛教中,有许多神的性格也具有鲜明的人性化特点。《格萨
尔》中的责娛婕姆女神为了催捉格萨尔继续降妖伏魔,她使用激将法摧神子战斗,并亲自教会大王如何
由银骤:西方文化发展的走势与人本主义 ,《辽宁大学学报》19年第5期,第88页。
(英)查尔斯·法布吉:《东方美术》[M],天津;南开大学出版社,1987年第32-33页。转引自卢铁密:《度古代美意识的矛盾
从史诗《罗摩衍那》说起 ,《外文学;2001年第1期,第11页。 ... : .,,,
李辑:《佛教造像量度与仪轨》[M].北京:宗教文化出版社,1998年第7页。



东西方英雄史诗中的人本主义比较研究——兼谈神与人的同形同性问题
- 125·
变成虫鱼去搅断萨当王的命脉。有时,梵天神与赞神也会变成各种形状亲自参加战斗,这与波罗
变成阿格诺耳形象将阿基硫斯骗离战场有异曲同工之处。在一些民间故事中,一些山神也会惊艳于人
间美女,而出现占之为赛的现象;有的山神有几位妻子,有的女神有几位丈夫,这种现象也多有存在;就
连果萨怀胎,身穿黄金铠甲、容貌十分英俊的山神也会一改平素的忙碌,来到果萨的梦中与后者情意缠
综地交欢,好不浪漫。实际上,《荷马史诗》诸神的人性特征在《格萨尔》中基本都能找到对应的事例,
只是表现的手法及出现的频率存在…些差别罢了。对于《格萨尔》诸神行为上的可圈可点之处,宗教
自然也给出了解释。藏传佛教认为,如其他诸道众生各具不同的障一样,
天人或天道众生也具有强烈
的傲慢心,阿修罗也具有强烈的嫉妒猜疑心,民间文学中的诸神也自然会受到孕育或容纳他的宗教的必
然影响宗教上你属于哪道众生,其行为上就体现出该道众生所具有的特征。《格萨尔》诸神明也存
在人性的弱点,但一经宗教的渲染,有些镇得恩堂的行为也就成了实现神圣事业的必然途径。
「但我们也必须认识到,两部史诗在人性的刻画上存在差别:首先,《格萨尔》神祇性格的人性化
没有荷马诸神全面,主要表现在前者少有后者的诸多不道德行为。尽管《格萨尔》的神的具体行为方
式值得商榷,但善行仍是颂扬的主体,为了拯救众生,佛教诸神的关系是和谐一致的,没有办证,没有解
瑞斯般的两面派,我们难以找出史诗中佛教诸神的不善行为。其次,无论是岭还是敌方神祇都很少涉
及个体的道德,鲜有荷马的神人欺骗、尔虞我诈与阳奉阴违。就是有,也极少突出描述。就此而言,相
较《荷马史诗》,对《格萨尔》诸神进行兼有善恶的人性化描写并不是很彻底,这主要表现在对诸神善,
行的充分宣扬上,岭国诸神体现尤为突出。在藏传佛教看来,佛才是众生的终极目标,佛教教诲的就是
要神极力克服自身的诸障;荷马的神实则就是天上的“人”,两者糅合的程度很高,因此
的神明与人间少有爱恨情仇的瓜葛,
更少有情欲的展露,这些实际上也是佛教教义所破之辯。藏传佛教
对源有诸神的行为影响是很大的,主要体现在:一是,原有不合佛教教义
与佛教教
义相适应的行为被进一步提高,使其具有更崇高的宗教理性化特征。因此,雪域有的神明旦被佛教
收藏,其行为也“中规中矩”多了,诸神的行为要符合佛教的价值观。在史诗的发展过程中,藏传佛教宁
玛派僧人对史诗的宗教化改编对于诸神行为的转向起了很大作用。
,
笔者难以推测老版本中是否存在部分世间神祇的些许“风流韵事”,但结合民间文学发展的一般规
律及其他藏族民间文学的内容来看,笔者认为,《格萨尔》史诗应该存在过完全人性化的神明,但却难
以勘定这些神明在史诗中的人性化程度到底有多大。
“修站
ENIES Air FELIABLE
O
AVA.Lavely/
1WH
五、结语 : :..
- 通过对两部史诗人本主义进行比较研究,我们可以发现东西方史诗中的人本主义所具有的强烈的
民族性与差异性,具体表现在人本主义的构成、内涵及其表现形式上。两部史诗的相互参照,对于我们
进一步探讨望于不同文化的两部英雄史诗所体现出的人本主义具有重要的方法论意义。《格萨尔》
史诗人本主义的国际对话不仅有利于我进步发掘她的文化价值,而且有利于进一步凸显“多元…
体”的中华文化的世界价值。
(本文责任编辑 陈立健
W
作者簡介:主景迁,
西羌族大学格萨尔研究院博士研究生。(兰州 730030)
LIBIYA
WEBMAHA
可参考年保玉则主神的故事:年保玉住興財神,据传为舞覺玛卿山神之外甥,蔡大渡河上游弩兵诸藏族部落之保护神和战
神。他头缠青色變中,身披對色战袍,腰系虎皮裙,乘冀鄉青驟马,手执长矛,腰悬母霸,主司境内凝稿。据说他曾把一个女儿嫁给古
代居住在这里的一个部落首领,
生一子名叫年则拉,成为古代大渡河主游地区的霸主。后来果洛人的祖先智拉嘉父子来此地,战胜年
民的后裔,救了年保玉付则道神的儿子,又帮助年保玉则出神,射杀了山神的敌手(在此山附近的藥色湖中),年保玉升则将三女兒嫁
与智拉燕之孙做妻子,生了果洛人的第三代祖先,因此成为果洛人的祖神,据说果洛人的死魂都要归依此山神。又说年保玉则独的
朝妻被念青山神(在今甘滿临夏境内,汉族称为太子抢去,年保玉则其神发兵出战,射伤了念膏財神的眼睛,成为世仇,他现在的
妻子的拉日卓玛,赞鹿。年保玉则山神有四个门遠邁其主峰之下,故新年保玉则东西南北四大门,各有神将把守。
ULULULULIMIWANIMAWW.



·126.
.
:
其
-
及
a
堆
惜
囊
: , 觉,要
Samsungermana s onom inese
【摘要堆谐和囊玛是西藏传统音乐中的两个重要体裁形式,也是西藏传统音乐中最具专业特性并达
到很高艺术水准的两种艺术形式。无论其音乐的结构形态、结构技法,还是表演形式等都具有一定的规
范性和稳定性并形成了自身独特的形式特征。: :::::: ::::
[关键词】 西藏传统音乐;体裁;民间音乐;堆谐;囊玛
[中图分类号1607.75 :
[文献标识码]A:
[文章编号]1002 -557(x)(2007102-0126 - 08
morenamerientronmenternation.commentagrammanagement commonorm anasonomamage
s umminanasonm ple
mationmenternationanasonneternationanagementaineser
vernationsonianormaternerater
民间音乐是西藏传统音乐中乐种最繁多的部分,也是分布最广泛、曲目最丰富的部分。按照音乐体
裁及表演形式等分类,可分为:啦鲁、辞甲、杂魯、羌谐、勒诺等民间歌曲,仲舊、懷、喇嘛嘛尼等说唱音
乐,堆谐、囊玛、谐钦、果谱、热巴等歌舞音乐,以及以藏戏为主要代表的戏剧音乐等多种体裁和类型,而
支系列并各報特色。尽管啦舊辞甲、杂魯莽塔、勒诺、魯、折
鹽、喇嘛嘛尼、谐钦、果谐等都具有久远的传承历史和深厚的民众基础。但从整体上看,上述体裁类型在
其音乐的结构形态和结构技法等方面,相对比堆谐和囊玛缺乏规范性和统一挂。而后者则经过职业或
半职业性质的艺人和艺术团体的长期实践和锤炼而逐渐形成了程式化的结构流程并具有一定的规范
和稳定性。因此在西藏传统音乐之民间音乐的诸多体裁类型中,选择维谐和囊玛作为本论题的研究对
象则有其自身的特殊意义。
一、推谱
堆谐,即西藏上部地区,或西藏西部地区的歌舞。“堆”的藏文直译是“上部或“西部”,“谐”的译意是
“歌舞”“堆”有两种涵义:一方面,“堆”是从早期相沿下来的一个地理区划名称,即以前把藏区划分为
“上部阿里三环”、“中部卫藏四翼”、“下部多康六员”3个部分,而“堆”是“上部里三环”的简称,是指现
在西藏自治区的召喀则地区西北部至阿里地区的广大地区及印度控制的克什米尔的拉达克地区。另一
方面,
由于在西藏高原人们大都沿河谷居住,习惯用河水的流向识别方位,把下游地方叫做“麦”,上游
地方叫做“堆”,而且通常把雅魯藏布江上
魯藏布江上游的定日:拉孜一带以及再往西的地域称为“莲”,那里的人则
“堆”,堆巴人的歌舞就叫“
堆谱”。就堆谐而言,“上部阿里三环”之“堆”只是一种地理区划的泛指和
习惯称谓,而并不完全指整个“上部阿里环”有堆谐的分布,甚至有学者认为“阿里地区是没有这种艺
术形式的,而实际上,定日、拉孜一带以及再往西的地域之“堆”则是堆谐的主要发祥地。
#4
.
..
.
罗念:《论果协及西藏三大乐難的形成》、《艺研动态》1987年第6期 第5项。
边多:《论西藏堆谐音乐艺术》 艺研动态》,1987年第4期,第46页:



论培谐、囊玛及其体裁形式...
• 127.
堆谐由定目、拉孜等地,经日喀则传入拉萨后,深受社会各阶层民众的喜爱,特别是上层社会与城市
居民的爱,因而不断兴盛,并且“其音乐舞蹈的风格逐渐发生变异,朴素的乡土气息有所嫌少,而变得
较为优美细致”,伴奏乐器也由过去的一把扎念,扩大为包括扎念、尺林一横笛、京胡、特琴、扬琴、耶
卡………. 串铃等乐器组成的小型示人。时,堆糖这一名称的含义也逐渐发生了变化,使最初外地的人们
区流传的展露歌舞统称为维塔,演变为后来专指流传手拉萨等城镇的浦原发地的堆谱演变
和发展的歌舞称为“堆谐”或“拉萨维谐”,而原初发祥地的民间歌舞则称为“堆巴潜”,即“堆巴人的歌
舞”。虽然“堆谐与堆巴谐之间是流与源的关系”,但堆谐经拉萨和日喀则等地的流传,使其风格特征
和结构形态等都发生了极大的变化,而堆巴诺则仍然保持其親扩朴实的原初面貌,充满乡土气息。
由于堆谐在上层社会和城市居民中的流传,特别是通过“囊玛吉度”行会组织及其艺大等“专业人
员参与艺术实践中,使堆糖在該乐形态、表演形式等方面均得到了规范和统与原始样描比起来,不
仅旋律比原来繁丽了许多,而且在整个音乐结构上也有了新的拓展”。形成了包括“果觉”意为“前
置”的慢板前奏、“锋谐”……
慢歌舞、“爬尔觉”即意为“间置”的快板间奏、“秋谐” 快板歌舞以及
“久觉”意为“后置”的快板后奏等5个部分组成并以慢板和铁板2个段落为框架的“
统一面又可分解的
富有弹性”的二分性连环结构并构成二分性整体结构。其中前奏间奏和后奏的音乐作为一种固定模
式,不仅适用于几乎所有的堆谱曲目,并且在不同踏目中的运用也没有明显的差异。而非固定的慢板
和快板的歌舞段落,则为各自具有不同的表现内容和风格特征,而成为区分不同堆谐曲目的基本参照
物和重要依据。这种不变与可变交替进行的组合式的程式化结构原则,特别是前奏、间奏和后奏的固定
模式,还具有体裁的意义面成为区分堆谐与其他音乐体裁的重要标志。这种固定模式作为一种独特的
体裁形式,还存在于其他音乐类型当中并,因施成为西藏传统音乐所具有的重要的结构特征之一。
从表演形式上看,堆谐主要是载歌载舞的歌舞艺术,但也可以是只唱不舞的歌曲形式,甚至是歌舞
双弃的器乐音乐。适于瑾谐富有弹性的组合式结构原理,加上慢板和快板2个段落各自所具有的相对独
立的乐思,使堆谐的完整结构也会出现分解和紧缩的现象,其中最常见的就是省略慢板部分。“一般来
讲,堆谐音乐是否省略慢板部分完全取决于整个演出现场的氛围,现场的气氛比较热烈,情绪比较激动
时艺人们往往随机应变,省略其慢板而直接从间奏开始演奏欢快活跃的快板歌舞音乐”。而且有时甚
至可以把不同的堆谐相互组合,表演完一首堆谐的慢板后紧接另一首堆谐的快板部分,这就表明堆谐的
结构不仅具有明显的组合性与合成性,而且带有拼點的特点。于堆错的歌舞部分是维谐中最能体
现表演技能并最热烈和最受大多数观众欢迎的一个段落,
因而将近一半的堆谐也就只有快板面没有圈
定前奏和慢板的歌舞部分。在这种情况下,通常由原先的海奏充当前奏的方式来直接进入活跃的快板
之
等之上:
:::testrintryinmns.It.
对联籍主编:《中国少数族传统音乐fM),北京:中央民族大学出版社,2001年,第633衷。
出联籍:西藏传统音乐集粹》M) 拉萨:西藏人民出版社,1997年。
空警逮索翁达杰在囊玛吉度的形成与发展[J](《西藏艺术研究》1993年第2期,第12页)一文中指出;拉葵泰玛吉度“最初
在世达赖时期在二位圣克(五世达赖和盗始汗)的关怀下第斯桑杰嘉措负责建立”,“第斯桑杰嘉措在民调组织了雜玛吉度,并缀以他
創意有三个半形相连成露的红色印章的手册”。“在藏历新年来貓之际,噶覆地方政府的传令官依据手册设在布达拉宫下盛的地
方政府相关管理机构中,塑鋼发给囊玛吉道行会组织油、茶叶和其他赏赐”,預且在“裴玛吉度「里遷常有乐负责排练、教学、北
务考核、演出安排、资金暂理等日常事物”。这说明,
難 度歌舞行会既是自发的锐间组织他是宫方(当对的玻藏地方政府认可的
行会组织,具有职业或半职业艺术体的性质,其成员也具有一定的艺术素养。雅舞玛吉度所表演的劳驾则主要是囊玛和堆谐两种体
裁的歌舞艺术。
金边多; 西藏堆谐音乐艺术》,《艺研动态》,1987年第4期,第6页。
更堆培杰:《西藏音乐史略》 ,藏人民出級社,2003年,第161页。
6 土。
关于堆糖指拉萨堆谐)的曲数量没有准确的记录,一般认为有50多萬。相关文献中的记录也不尽相同,分别为34首(中国音
乐研究所:《露藏民间歌舞………诺》 ,北京:人民莓乐出版社,1980年)、34首(联韬:《藏传统音乐精粹》,拉萨,西藏人民出版
社,1997年和首西藏大学艺术系搜集整理:〈堆遊》,内部资料等。
更堆培杰:《西藏音乐史略》,拉蓉:西藏人民出版社,2003年,第163页。
同上,第161览。



* 128,
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
部分,面固定的后奏作为具有体裁意义的另一个标志性段落几乎没有省略的现象。
堆谱的基本结构主要有以下两种类型:... .....
第一种是:前奏(固定)-歌舞(变老一间奏(固定) 歌舞(变化)一后奏(固定)
第二种是:间奏(固定,此时充当快板段落的前奏)歌舞(变化)一后奏(固定)
根据目前可依参考的乐谱和音响资料中之综合,除去部分与堆谐相似的“堆巴谐”外,此处汇选的具
有典型特征的堆谐有46首。其中包含固定前奏、慢板歌舞、固定赛、快板歌舞、固定后奏等快慢两个部
分组成的“完整”堆谐有21首,约占总数的46%;没有歌曲部分,只包含固定间奏(此时充当快板段落的前
奏)、快板歌舞、调定后奏等快板部分的堆谐也有其首,同样约占总数的46%;另外还有分别为只有固定
前奏、慢板歌舞、固定后奏,和只有固定前奏、慢板歌舞,或只有慢板歌舞、固定间奏,以及前奏间奏和后
赛等均有所变化的非典型形态的堆谐4首,约占总数的8%。以下列图表为例:
“
地名.. 前奏 歌舞间奏.歌舞:后奏: 备注
《越娃雄努》 固定/慢板」变化/慢板」趨定中快变化/快核定快板
定慢板变化/慢板上固定中快变化/快板固定快板
夏隆札日〉 固定/慢板变化/慢板,固定/中快变化/快板固定/快板
《苏拉) 固定/慢板变化/慢板」國定/中快!变化快板固定/快板
《觉这色琼》 固定/慢板|变化/慢板」定/中快变化/快板固定/快板
《白麦白日
國定/慢板变化/慢板定中快「变化/快板固定/
《聂钢通戰》:定/變板变化/變板固定中快变化/模板固定/快板
.《扎堆念女: 固定/燈板:变化/慢板固定中奖变化/快板固定/快板
《则白拉姆海泰, 固定/慢板」变化慢板揭定/中快变化快板上固定/快板
〈阿觉德》 固定/慢板」变化/慢板定/中快变化/快板定/快板
(索呀啦
定/慢板变化/慢板固定/中快变化/快板定/模板
《夏隆查。 固定/慢板变化/機板:國定中奖变化/快板固定/快板
阿觉索朗多杰國定/慢板|变化/慢板固定/中快变化快板固定/快板
《
沃啦, 「定/慢板变化;慢板勘定/中快变化/快板固定/快板
:::《岗巴哈姆定 /搬板,变化/機板定中快变化:快板趨定快被,
1 .《嘉魯色)
定/慢板变化;慢板定中快变化/快板定:快板
《强确駛), 「固定/慢板,变化/慢板1. 固定中奖变化/快板固定/快板
《常松啦, 固定/慢板|变化慢板固定快变化/快板固定/快板
《诺桑甲魯|圈定/慢板,变化燈板定/中快、变化快板鸡笼/快板
《聂囊遵藏》 定/慢板变化/機板固定快变化/快板固定快板:
〈甲林色》 唐定/慢板变化/慢板」留定中铁变化/快板固定/快報
《索鋼邦婆》 鹰定/機板变化/機板
- …. 陶瓷/快板
卓姆仁钦岗》 固定/慢板 变化/慢板
《阿西古巴》 变化/慢板变化/慢板 变化/中快
「变化/快板
《那郭啦,
---变化機板固定中快
-
特殊
《夏嘉措程啦》
唐定中奖变化快板圈定模板
《舒假拉》
葛定中快变化快板固定/快板
《乌鹭甲教姆勃》
定中快变化快板固定/快板
《吉荣吉勃》
固定/中快变化/快额定/快板
《遊嘎江孜,
固定/中快变化/快板固定/快板
一一一一.一
t
he
一一一一一一一一
“
一
中中中中中中中中中
中 中中
上一代一代的Mate
中国大巴巴中H-
这些资料分别是:联:〈西藏传统音乐精粹》,西藏人民出版社,1997年:毛继增:《藏民间歌舞uare 谐》,北京:人民音乐
出版社,1958年;西藏大学艺术系:《堆谐五十首(部资料);西藏古典資乐(CD) 西藏音像出類社,ISRC CN - G11 -- 2002 ~ 314 ~ 00
FA.J6;西藏古典音乐(CD, A1:A2), 西藏音像出版社,ISRC COIN 11-12-312 - 06/A.J6; 赛玛·堆谐(磁带,西藏音像出版社, ISRC
CN - G11 ~ 96 - 308 ~ 10/A.J6;西藏古典音乐(CD), 藏音像出發往, ISRC CN - - 02-312-10/A.J6A1,A2); 西藏古典音乐
-- ·维诺(CD),西藏音像出版社, ISRC CN - G11-02 - 313 - 04/A.J6;世界屋脊的音乐(CD, 1);人民音乐出版社,XSRC CN - M26
- 95 - 31 - Qz/A.J6。



论堆谐、靈玛及其体裁形式
• 129.
1:
(司几比几
《玉琼德民》
《热琼玛啦,
《珠雖》
《给仓集仓〉
《政玛莲吉松啦;
《拉章散巴》
《苏北啦》
《查堆勃
《错那摘雄》
《恰職佩染,
《拉达昂巴》
《藏堆卫雄
《康松旺堆》
《囊驗琼色》
《劑染》
固定中快变老/快板避定快板
圈定中快变化/铁板陪定/快板
定/中快变化快板固定/快板
定中快变化/快板固定/铁板,
圈定中快变化/快板固定/快板
固定/中快变化/快板「定/快板
定/中快「变化快板「露定快板
定/中快变化/快板固定/快板
固定中快变化快板定快板
國定中快变/快板固定/快板
固定/中快变化/快板主國定/快板
劃定中快变化/快板固定/模板
固定/中快了变化快板通定/快板
固定中快变化快板」定快板
固定中快变化快板圈定快板
定仲快了变化快板,國定/快板
iiiiiiii
从以上分类可以看出,在以上46堆谱中的42首的结构形态是基本固定的,尽管其中的半数没有慢
板部分,那固定前奏和慢板歌舞段落,但从作为堆谱标志性特征的3个固定段落………固定前奏、固定间奏
和固定后赛的情况看,都具备其中的2个因素,即固定调奏和固定后奏,约占总数的92%左右。因此说
明,堆谐的结构不仅具有明显的组合性并采用了程式化的固定模式,而且这种模式同时还具有一定的稳
定性而体现出特殊的体裁意义。
囊玛是一种流行于西藏的拉萨日喀则等城市的歌、舞、乐为一体的艺术形式。有关囊玛的称谓和
起源等目前学术界有多种规解,既有通过称谓的探讨推断起源的,也有通过起源的追溯探寻称谓的,诸
家各持己见面尚无统一定论。有“内廷”说、“内部”说和“芒隅”说等。概括起来主要有以下几种:
其一,“据说,在藏王的后裔(阿里王朝)统治阿里地方时期,首先在当地部分牧民中产生了囊玛歌
舞,此后逐渐流传到阿里大部分地区。17世纪初,藏巴第司二世噶玛平措踢杰和第司桑杰嘉措先后从阿
里召唤乐者和舞者以后,將堆谐和囊玛逐渐流传到了前藏和后藏地区。由于藏巴第司噶玛平措朗杰把
那些从阿里地方召唤的乐者们安排在他的叫做‘森琼囊玛”的内廷表演歌舞,以及第司桑杰嘉措和六世
达赖仓央嘉措在拉萨龙王潭举行夏宴时与随行的称为“岗嘉囊玛”的内臣一起观看这种歌舞表演,使之
成为在‘森琼囊玛’内廷为岗嘉囊玛内臣等表演的歌舞,因此有了囊玛”这一称谓。也就是说,一
种产生于1世纪前后的阿里民间歌舞,在17世纪初通过藏巴第司的内廷并经得喀则等地流传到拉萨后,
才形成了“囊玛”的称谓并沿用至今。
其二,囊玛“应该是在八世达赖以后,才逐渐开始形成和发展起来的。“一百多年前,居住在拉萨
古城内的藏、汉、回(主要指克什米尔裔穆斯林—引者注)等民族中的著名民间艺人们,自愿联合组织
了一个新型的歌舞组织,这个群众的组织名叫“靈玛吉度”,藏语“囊玛”是內部之意,吉度”意为安危与
共的组织。后来这个民间团体所演奏或演唱的歌曲,人们称它为“囊玛”。据文献记载,八世达赖喇
聯江嘉措是在1781年亲政的,于1804年圆寂国。以此推算,囊玛形成的年代也就大约是在18世纪末,
中康·索朗达杰:《略述堆潜、兼玛的由来 ,该文附在萨班·贡糖坚赞的《音乐论》[N];北察:民族出版社,1988年书中;
格桑曲杰:(裴玛综述[J]. 《西藏艺术研究》,2000年第4期,第25页。
边多:《当代西藏乐论》[M),要藏人民出版社,1993年,第304页。
同上,第25页。
王堯、赛获英主编:《西敲骨史文化辞典[M],西藏人民出版社、浙江人民出版社,1998年,第397资。



• 130·
中国藏学,2007年第2期(总第78期)
甚至在19世纪初以后的拉萨古城,距今约有一二百多年的历史。另外,还有一种介于以上两者的观点。
认为,“公元十七世纪中叶,正当明末清初,五世达赖喇嘛阿旺罗獎嘉措建立噶丹颇童王朝的统治,藏族
社会出现了相对的稳定和繁荣。这时期居住在拉萨的藏、汉、蒙、回各族人民中间出现了一种新颖的以
歌唱为主的民乐舞。它以西部阿里(包括拉达克)的古老歌舞为基础,吸收了汉、蒙等民族的音调融为
一体。它的内容主要是歌唱人民的生活和爱情,因而深受人民的喜爱和获得迅速广泛的传播:这种乐舞
不同于果谐或堆乐、康乐。它不能不分场地随处可以进行表演,而是在室内表演,为了区别于其他的乐
舞,被称为'室内乐舞,藏语简称‘囊玛。这种观点的特点在于有一定的综合性,其中囊的称谓源
第一类是一致的,而輩玛的形成过程似乎与第一类的前一种规
点相同。
其一,“
据一本名为《舞、线、乐、鼓、铬、镀之目决》的经文古籍记载,其中有一段音乐正言”记有多
达三十五首曲名,在第十一首处醒目地记到“象雄芒囊玛歌”,
意象雄芒璃之地的囊玛歌,其中所提到
的芒牌是指西藏阿里普兰至后藏昂仁、吉隆等与尼泊尔接壤的一些地区。由此表明阿里一带早就有囊
玛歌曲音乐存在”。再者,“根据印度海陀罗露大师所著《舞画哮鼓钱之窍门》一书中“象雄芒囊玛
歌,这样的记述,认为囊玛在距今一千四容多年以前就已经产生于西藏阿里地区”。值得注意的是,作
为形成以上观点之重要依据的《舞、线、乐、鼓、饶、钱之口诀》和《舞画烽鼓钱之窍门》,实际为同一著
作的不同译名,而且据说该书作者的生平年代与囊玛产生的年代为同一个时期或略早。
其四,据文献记载,早在吐蕃时期或更早的时候就有古代象雄王朝,甚至有学者认为古代象雄文明
距今有3800多年的历史,而阿里是后期出现的地名。公元9世纪中叶,辉蕃最后一位赞普朗达玛扶
本灭佛,被佛教信徒拉隆,白多用被箭射死,朗达玛的大小姐所生两个儿子永丹和韦松为争夺王位各
自拉起势力,连年混战不休。各地农民起义风起云涌,乘机彻底摧毁了吐蕃王朝的统治。永丹的后裔
法在吐蕃本土立足,逃至青海带,建立了晚斯(王子)政权。韦松之子與鄰尔赞有两子,大儿子吉德
尼玛滚在其父被起义军在江孜擒杀之后,带着亲信随从和一百多名骑兵西逃到阿里普兰,与当地首领的
女女儿结婚,成了阿里地区的统治者。自號才有了阿望这一名称,其意为吐蕃赞普后裔的领地。吉德尼玛
滚把阿里分封给他的三个儿子,由长子日巴滚传进拉达克王系,其领地被称为湖水环绕的玛域;三子德
祖滚传出古格王系,其领地称为土林环绕的古格;次子扎西滚领雪山环绕的普兰为中心的地区,后被
古格王系所吞并。这就是史书上所说的上部阿里三环地区。其地域大致为现阿里地区与克什米尔·列
为中心的拉达克地方。与此同时,“吐蕃王朝最溃后,吉德尼玛滚之弟赤扎西孜巴也逃至西藏西部地
区,占据老璃贡塘带,以宗嘎为都城,建立了芒牌资塘’王朝,鼎盛时期的地域包括了吉隆、聂拉木、錦
仁、普兰、定日及尼泊尔的一部分地区,与上部阿里三环地区一样,变成由吐蕃王室后裔占据的领地,称
为阿里老鹰或下阿里贡塘”。这与史籍所载和历史上所传说囊玛音乐传鋼里所指实际上是吻合的,
指的就是阿里芒隅地区。“芒隅责塘王系传了二十三代,历经萨迦、帕主、藏巴第斯等政权时期,在六百多
年间维系着相对独立的割据统治。直到藏巴第斯祖孙三代王的最后一位藏丹迴旺布率兵攻破贡塘
城,第二十三代贡塘索旺久德悲绩身亡,贡塘王朝覆灭”,“公元十六世纪中叶至十七世纪前期,藏
巴第斯政权已经成为西藏地区最强盛的地方政权,不仅统治了整后藏地区,面目曾一度將势力延伸到
sun1159),四曰 :“臣心。
』」
2“罗念一:《论果协及藏族三大乐輝的形破[J,《艺研动态》,1987年第6期,第3……11览。
更堪培杰:《西藏音乐史略》[M].西藏人民出版社,2003年,第165166。
格桑曲杰囊玛综述 西藏艺术研究》,2006年第4期,第24页。
位南路诺布《论藏族古代史的几个问题[J,《中国藏学,1988年第2期,第54页。
藏族史编辑:《藏族簡史:[M],西藏人民出版社,1985年,第60……61期:五世达赖喇嘛:《藏龙记》M],民族出版社,
2000年,
第3页。
格桑曲杰;《變玛综述》,《西藏艺术研究》,2000年第4期,第25-26页。... ”
同上 第26页。
國土,第26筑。



5
论堆塔、囊玛及其体裁形式:
.131.
了前藏拉萨等地,藏巴第斯政权的统治中心就在日喀则市”。据《赏心悦耳明自之喜宴》记载,藏巴第
斯不仅重视阿里丰富的歌舞音乐,而且派人从阿里召唤了巴里、克古顿珠、嘎尼、觉桑等艺人并开创了
歌舞音乐盛行的传统。由于藏巴第让这些从阿里召唤的著名艺人在自己的宫中表演当时流传在上
部阿里三环的歌舞音乐,以及随着贡塘城堡的攻破使芒牌成为自己的管辖领地,使囊玛音乐也开始传入
日喀则并直流传下来。“在九世班禅却吉尼玛(1893-1932)时期, 在日喀则特别兴盛,九世班禅
圆寂后,喀则的囊玛有所衰落”。
| 17世纪中叶,格魯派依靠清朝政府和蒙古和硕特部首领適始汗的力還,彻底瓦解了藏第斯嘎玛
通红的势力,成为藏传佛教占统治地位的教派,并在拉萨建立了甘丹颇章地方政权,拉萨再度成为西
藏政治、文化、经济中心。就在这个时期,曾在“藏巴第斯时期非常兴盛的阿里歌舞音乐、器乐流传到
了拉萨,囊玛音乐也随之传到了拉萨。囊玛艺术很快在拉萨市内得到了普及和发展,并且逐渐出现了
批精選囊玛音乐的民间艺术家,形成了一定的群众基础和社会影响,在这个基础上产生了變玛艺人的群
众性的行会组织囊码吉度(囊玛艺人互助会)。囊玛吉度的成立与开始活动,标志着拉萨的囊玛艺术
进入了一个兴盛的时期”。直至20世纪50年代和平解放西藏时,“囊玛吉度”行会组织仍活跃在拉萨古
城,囊玛艺术也一直流传至今。
上述有关囊玛的称谓、起源、传播和发展历程的论述,尽管在某些问题上的看法还不尽相同,但也可
谓各自成章,自圆其说。不仅进一步疏理了囊玛艺术的发展脉络,而且为今后的研究提供了许多极其珍
责的重要依据。
囊作为一种从民间发展到较高层次的艺术形式,不仅翼有悠久的历史和独特的风格,同时还具
有大量的曲目积累和丰富的表演形式。靈玛经过长期的艺术实践,特别是经过历代“囊玛吉度”行会
组织成员的传承、发展和创作,极大地丰富了囊玛艺术的表现力,形成了歌、舞、乐为一体的完整的综
合艺术,并发展成以前奏、慢板、快板为典型结构的程式化的音乐结构。藥玛的前奏由乐队演奏,和堆诺
中的称谓一样,叫做“果觉”,
意为“前置”,
作为一种固定模式通用于几乎所有的曲自如;紧接前奏的是
“锋谐”一慢板的歌曲,这是囊玛的核心部分,主要歌唱为主,一般没有舞蹈;之后是“秋谐”一欢快
的舞曲,多数没有歌唱,与慢板的歌曲形成鲜明的对比,最后是一段泛固定性的小结尾。南器乐部分的
演奏则贯穿始终,甚至作为独立的形式可单独演奏會。与堆谐的前奏、间奏和后秦的功能相同,囊玛的
这种模式化的固定顏奏和泛固定性的结尾,也同样具有体裁的意义而成为区分囊玛与其他音乐体裁的
重要特征。
囊玛艺术与堆谐一样,假如两者均产生于“上部阿里三环”并经县喀则等地逐渐流传到拉萨的观点
成立的话,那么同归于“囊玛吉度”行会组织门下以后,特别是两者都作为“籤玛吉度行会组织所表演的
主要音乐体裁并经过历代囊玛艺人的加工、改编和创新,使两者有机会互相借鉴而变得更加“亲近”。不
仅囊玛的模式化的固定前奏,以及慢板歌曲之后转入快板舞
模式与维谐有着密切的关
联,而且两者在音乐形态和旋律句法等方面也有着千丝万缕的联系。既有堆谐的慢板中出现囊玛风格
Pres,
..
据者
公式结
的组分
“
....
格桑曲杰:《兼玛综述》,《西藏艺术研究》,2000年第4期,第26页。
第罚,染杰嘉措:《赏心悦耳明目之喜宴》iM], 西藏人民出版社,1992年,第2页。
南诺布:《论藏族古代史的几个问题》[J];中藏学》,1988年第2期,第27页。
格桑曲杰;《灘玛综述》,《西藏艺术研究》,2010年第4期,第26页。
S》第司,藥杰嘉措:《赏心悦耳明之喜宴》,第166174项;南诺布:《论藏族古代史的几个问题》《中国藏学》,1988年第2
期,第27页。
格桑曲杰(兼玛综述》西藏艺术研究》,2009年第4期,第6页。
. .. .. . ..
指拉萨日喀興等地传承的囊玛,关于囊玛的曲目数量也都堆谱一样没有准确的记录,一般认为有多营。相关文献中的记
录也不尽相同,分别为49首(中国音乐研究所:《西藏民歌舞一堆谐》,人民音乐出版社,1984年); 17首(联籍:《西藏传统音乐精
粹,西藏人民出版社,1997年)近50首(格桑曲杰囊玛综述 《西藏艺术研究》2000年第4期,第32页)和40多首(要堆培杰:義音
乐史略》[M西藏人民出版社,2003年,第168页)等。
格桑曲杰:《難玛综述》,《西藏艺术研究》,2000年第4期,第29页、第3责。



132,
中国藏学2007年第2期(总第78期)
音调的现象,也不乏靈玛的快板中采用堆谐音乐元素的实例。另外,囊的伴奏形式也和排错一样,
从早期的“由一把扎念琴演变成由扎念琴,横笛、京胡、特琴、扬琴、铃等乐器组成的乐队,并且逐渐完
善、固定化”。
:由于早期的囊玛只是纯歌唱形式爾没有器乐伴奏和舞蹈图,
结构比较简单。后来加入適定的器乐
前奏和快板的舞曲之后,使難玛的表演形式和音乐结构等也都发生了很大变化。在现存的攤玛曲中,
除了大部分采用由前奏、歌曲、舞曲构成的典型结构外,尚有不带快板舞甜,或舞曲结束之前插入副歌性
质的简短慢板后再进入快板舞曲之非典型结构等,体现出一定的灵活性和变异性。另外,虽然囊玛没有
通用于所有藥玛曲目的完全相同的固定后奏,但囊玛的舞曲部分中通常还包含带有结尾性质的,由趋于
统一的相近的音调和节奏特性所构成的音乐没落,其音乐形态和音乐精绪等也是大同小异而形成具有
类似定后赛的结麗模式,即没固定的结尾模式(以下简称没定模式)。
【玛的基本结构概括起来主要有以下3种类型:
第一种是;前奏(癌定歌曲(变我:.:. :
第二种是:前奏(固定)—歌曲(变化舞盐(变化)+结尾(泛定》 ,
第三种是:前奏(固定) 歌曲(变化)-舞曲(变化)一副歌(变化)舞曲(变化)+ 结尾(泛定)
根据目前可依参考的乐谱和音响资料之综合,现存流传较广的囊玛約有40多首。按照上述3种结
构类型,具体分类为如下:..
前奏歌曲, 舞曲,關歌一插入 舞曲+结尾
《微坚藝趨定/慢板变化變板
《沃拿乐斯》題定慢板,变化多變板
《宗巴囊松(1) 國定/慢板变化/慢板
(襄城琼色(1) 國定/慢板变化/機板
的 十 一 ”“… … …
《恰拉恰》“固定/慢板变化/慢板。
《格巴桑松》畫定/慢板变化;慢板变化快板
《阿玛勒获》圈定慢板变化慢板变化/快板
《
宗裴松》(2) 固定/慢板,变化慢板变化快板
. 《甲嘎夏啦》固定慢板变化/慢板变化/快板
《格桑交交》(13. 固定/慢板变化/慢板变化快板
《绝拿競 定/慢板变化慢板变化快板
《
索央金(1)圈定/變額变化/慢额变轮快板
《吉尼松》(國定/變板变化/慢板,变化/快板
《扎啦西巴固定/變板变化/慢板变化/快板
《甲拾啦固定/變板,变化:慢板变化/快板
《松啦時享》國定/變板变化/變板变化/快板
《松啦啦姆智》固定缴板,变化,變越变化奖被
《一个少爷》固定/慢板变化/慢板变化/快板
1《达仓仓》固定/變板变化/慢板变化/快板
《达泊卓纳丁嘎》國定/慢板变化/變极变化/快報!
-
hreamweartmenter
..
……
HHHHHHHHHww
PHPWinternmentimitm
...
.::..
-
.
…
中中中中中中中中中中中中中中中一
十 一
米玛洛榮:《浅析堆协朗玛音乐》[J]. 《西藏艺术研究》1995年第2期,第36-3英...
:
格桑曲杰:《藥玛综述》:《西藏艺术研究》,2000年第4期 第28览。
上,第27-29赏。
这些资料分别是:联稱:《藏传统音乐精粹》,西藏人民出版社,1997年:毛继增,
西藏钱寶歌舞谱 》M];人民音乐出
版社,1959年;西藏大学艺术家:《堆谱五十 (内部资料);西藏古典音乐(CD),西藏資像出版社; ISRC CN - G1 - 2002 - 314 - 04/
A.J6;獲藏古典音乐(CD; A1、A2),西藏音像出版社,ISRC (NG11 ~ 12-312 100/A.J6;兼鸡排谱(磁带),要藏音像出版社, SRC
CN - Git 1.96.308 …. 00/A.J6;西藏古典音乐(CD),西藏音像出额社, ISRC.CN GI-02 -312 - N/A : JS(A1,A2);西藏古典音乐一
裴玛·维谱(CD),號藏竟像出版社, ISRCCN-311-02 - 313 - 00/A. 16:世界髦营的音乐(CD; 3),人民音乐出版社, ISRC CAN - M26
- 95 ~ 30~21/A·形。
就是



论堆谐、囊玛及其体裁形式
· 13:
...
。
《雅隆杂卡》圈定慢板变化/慢板变化/快板
《索朗雜草》固定/慢板变化/慢板变化/快板
《甲器来仁瓦》固定慢板变化/慢板变化/快板
《卫藏隆巴》圈定/慢板,变化/變极变化/铁板
〈閩西们祝》固定/慢板变化/慢板变化/快板
《次仁央验》固定/優板变化/慢板变化/快板
《耶郭啦固定慢板变化/變板变化快板…
(琼结啦》「趨定慢板,变化/慢板变化铁板;
{羊卓嘎姆林卡》固定/機板变化/慢板变化快板,一
(娘北格桑》(固定/慢板变化/機板变化/快板
《央金朵朵》固定慢板,变化慢板变化快板
(浮轴》 固定/慢飯变化/慢板变化/快板
《啦索拉定慢板变化/變板变化快板
《魔草果那》國定/慢板变化/慢板变化快板
《格桑交交(2) 变化/快板变化/慢板变化/快板
《甲苦布达》变化/快板变化/變板变化/快板变化/慢板
《囊妙琼色(2) |固定慢板变化慢板变化快板,变化慢板。
《吉白玛多國定/變較变化/慢板变化/快板变化/慢板、变化快板+芝定快板
(阿都热玛》固定慢板变化授板变化快板变化/慢板,变化快板泛定快板,
(江林啦》盛定慢板变化/慢板变化/快板变化:慢板」变化铁板+泛定/快板、
(羊卓音圈定/變板变化/機板变化快板变化/慢板,变化快板:泛定快板
《松喷恰奔,固定慢板变化/變叛变化/铁板变光/慢板,变化快板+注定/快板
《江孜拉時许巴國定慢板变化/慢板变化快板变化/慢板」变化铁板+泛定快板
《蒙朗央金;(2)淘定/變板变化/機板变化/快板,变化/機板!变化/快板 + 泛定快板
《拉亚雪博〉固定/慢板变化/慢板变化/快板变化/慢板」、变化快板+泛定/快板
1.《藏與嘎啦,國定慢板变化/慢板变化快板变化:慢板」变化快板+泛定快板
上一十一
thanner-
++中的一件代中国
的
“一中中中中中中 :
:
it:
.MALSE
只是持相继接
是重要,
A GESIGMAYAMA.M.
在以上46首不同曲目或不同版本的囊玛中,包含前奏、歌曲、舞曲的典型结构之靈玛共有29首,约占
总数的63%;舞曲结束之前插入副歌性质的简短慢板后再进入舞曲的带有一定发展性质的囊玛有9首,
约占总数的20%;还有5首只有前奏和歌曲的早期形态之囊玛,约占总数的11%;另外有3首是,或由快板
进入前奏,或在舞曲之后再出现歌曲的非典型结构囊玛,约占总数的6%。由此发现,囊玛的结构形式也
同样具有类似堆
了程式化的固定
种结构模式还具有一定
的规范性和稳定性而同样形成了一种特殊的体裁形式。
| 综上所述,堆谐和囊玛作为西藏传统音乐中的两个重要的体裁形式,不仅其独特的音乐风格深受广
大民众的喜爱并有着深厚的民众基础,同时作为西藏传统音乐中最具专业特性的两种艺术形式,其结构
技法、结构形态和表演形式等也都具有一定的规范性和稳定性前达到了很高的艺术水准。因此对这两
种艺术形式的考察和研讨,不仅对该艺术形式的传承和发展有着重要意义,同时对当代音乐作品的创作
也具有一定的借鉴意义。
[本文责任编辑 陈立健),
-PINAIM
-
H AMMA
-
ture
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
*
..
.
史研.
..一流
:一,
.
诚
.
【作者簡介觉嘎,藏族,
作曲博士,西藏大学艺术学院副院长。目前在中央音乐学院博士后科研流动
站工作。(北京 100031)
PHILITALL_MI,MINAWAMLILLAHILANIMANIMAMA



·134.
民
尼
言
藏文编码国际标准研制工作
字
语藏
言文
文编
周炜
=
=
=
==
==
=
=
=
=
。
十h:
100mmuniorganing
Konommonmenting withinaim Nutrinter
in Mining
【摘要】近年来,在国家相关部委的关心支持和通力协作下,中国民族语言文字信葱处理工作取得突破
进展。藏文编码的国家标准和国际标准于20世纪90年代初开始正式启动实施,涉及字汇、字序、字符名
称及相关规则的制定等方面的内容,通过西藏这和国内相关研究机构和大专院校专家们精诚合作
和艰辛努力,最终使藏文编码字符集国际标准成为我国少数民族文字中的第一个国际标准。
[关键词】 信息技术;藏文编码;国际标准:::..
[中图分类号] H214 + TP391
[文献标识码]A
[文章编号]1002-557(x)(2007)02-0134--09
A
i
rit
ionamerinesearneration
anasoniang
u age
menternatureserver
sionanaso
nicationation
一、藏文编码国际标准的文化背景
上个世纪70年代,我国政府就开始着力于语言文字的信息化工作,并取得了巨大的成绩。我国陆续
开发的多种键盘输入方法,解决了汉字和一些少数民族文字输入计算机问题。汉字自动识别技术达到
国际先进水平,语音识别和语音合成进展明显。(信息交换用汉字编码字符集》基本集及辅助集的制
定,国际标准编码字符集的建设,为中国语言文字信息技术的发展和网络信息传递奠定了坚实基础。字
库制作出点阵字库、矢量字库过渡到曲线轮廓字库;字形描述与处理取得重大进展。语料库语言文字
知识库等语言资源库的建设得到重视,信息处理开始走向对自然语言大规模真实文本的自动处理。电
子出版系统使中国出版业告别铅与火,步入光与电,而今又向告别纸与笔的多媒体出版新的时代进发。
我国在大力推进中文信息化工作进程的同时,对少数民族文字处理系统的开发包给予了极大的关
注,成绩巨大。少数民族语言文字及其所承载的民族文化是中华民族大家庭文化的重要组成部分,同时
又与世界民族文化有着千丝万缕的联系。面对各民族间政治、经济和文化交流日趋密切的社会发展现
实,面对开放的世界,少数民族语言文字信息化,特别是跨境民族语言文字信息化对提高我国国际地位,
扩大国际影响力有不可忽视的积极作用。少数民族语言信息化理论的研究、少数民族语言的资源与信
息处理技术的开发和利用等工作,关系到少要 【民族语言政策的贯彻和 落实,关系到少数民族语言文字的
学习、使用和发展,关系到少数民族语言文字信息技术的科学化,
关系到民族文化兴衰,促进各民族共同
繁荣与发展,并涉及国家稳定与安全以及际影响的重要社会问题。因此,加速少数民族语言文字信息
化进程,具有重要的社会意义和科学意义。
我国55个少数民族中有21个民族拥有自己的文字。从20世纪80年代开始,在国家民委、国家技术监
督局、国家科委、电子工业部等有关部门的关心支持和帮助下,集结起各方面的力量协同攻关,使民族文
字信息处理工作取得突破进展。上世纪90年代我国启动的“少数民族文字处理技术并发”项目陆续推出



民族语言文字信息技术发展背景下的藏文编码国际标准研制工作
• 135,
藏,蒙古、维吾尔、哈萨克、朝鲜、彝、壮以及柯尔克孜、锡伯等少数民族文字的字处理系统,西藏、新疆、青
海、甘肃、四川、吉林等地的专家学者也在國家的扶持下,开发了多种民族文字处理技术和应用系统,主
要包括五个层涵的项,第一、国家标准和国际标准的研制与开发。超前,已经完成了字符集、键盘和字
模国家标准的民族文字有藏文、蒙文、维文、哈文、柯文和彝文等。已经完成了编码字符集国际标准,并
被正式编入国际标准编码(ISO)体系中的少数民族文字有藏文(1997年,ISO/IEC10646)、蒙文(1999
年,舉文、维吾尔、哈萨克等文的编码标准经多方藏协商也得到圆满解决。第操作系统和电子出版
系统的研制和应用。除藏文外(下文将作专门介绍,
目前,我國蒙文开发和研制的品种包括:蒙汉英操
作系统,华光V型蒙文书刊、图表、报纸激光照排系统,IMU-1蒙文排版系统,MPS蒙汉混合字处理系
统,与蒙文有关的满文和八思巴文等文字操作系统,蒙文电子出版系统,以及其他基于国际标准的文字
处理系统。在新疆地区,开发研制了博格达维吾尔、哈、柯、汉、英、俄多文种排版系统,继文之星Win-
dows95操作系统平台等。此外,我国还研制了方正朝文书版系统,彝文书版软件,LCDOS汉彝平台,
SPDOS汉彝文版汉字操作系统,indows95彝文文字平台,杜文书版系统,傣文电子出版系统,锡伯文、
满文处理和轻印調系统,用以通信和显示打印的满文进行二级编码,蒙、藏、维、哈、朝、满、汉操作系统
V4.0以及基于Windows操作系统的少数民族语言文字电子出版系统等。第三、民族文字数据库的研制
和应用。除藏文(下文将作专门介绍,目前,我国研制的民族文字数据库包括:中国少数民族语言文
字多媒体数据库,中世纪蒙古语文数据库,100万次级现代蒙古语文数据库,500万词级现代蒙古语文数
据库,《元朝秘史》拉丁、汉文标注和汉文旁注本检索统计系统,蒙古文语料库的词类标注系统一
AY IMAG, 现代蒙古语词频统计系统,现代蒙古语频率词典》,M-1型蒙古语言分析软件包;状语
词库,满文档案数据库等。第四、少数民族文字其他信息处理系统的开发和研制。除涉及藏文方面的系
统外(下文将作专门介绍),
目前,我国研制的这方面的软件和其他系统主要包括:蒙文自动校对软件,蒙
文拉丁输入法,新老蒙文转写软件,蒙文字幕机系统,蒙汉混排图章辅助设计系统,蒙汉身份证管理系
统,蒙语电台文艺节目管理系统、蒙文图书目录管理系统、激光蒙文台式印刷系统、蒙汉英图形用户界面
系统、蒙文黑体自体文字识别技术,满汉文辅助翻译系统,WINMENT字幕机系统等。近几年正在进行物
项目有:蒙语文语料库词形标注与统计系统,蒙语语音合成系统,英蒙机器翻译系统,蒙古文E-mai及
英蒙汉电子词典项目,蒙文等多种文字统一编码与转写系统,蒙文整输入法编码系统,维吾尔文字仿
真发声系统,朝文印刷体和手写体的识别技术系统,朝文组合式字处理系统,满语语料标注系统,以及更
深层次的与少数民族语言文字相关的计算语言学、实验语言学、社会语言学等信息处理系统。
为了大力推进我国的少数民族文字信息处理技术,使我国各少数民族在跨入信息社会和知识经济
时代的关键一环上,紧跟时代前进的步伐,我国政府正在加大资金的投入和研制的力度,在未来的5到10
年,我国少数民族语言文字信息技术的研制和应用必将上升到更高的层次,并与中文信息技术的研制
和应用一起,共同开创中华民族新的信息时代。
在多元
文
更
痛
:
:
觀..
::
:
:::
:
:::……… imm
二、藏文编码国际标准的研制工作
西藏是中国领土不可分割的一部分,藏族是中华民族大家庭中的一员,具有悠久的历史和灿烂的文
化。藏文被誉为世界上最美好的文字之一。世界各国人民都对这个生活在世界屋脊上的古老民族的传
统文化和风俗习惯有浓厚的兴趣。中华民族的文化是世界文化的瑰宝,藏族文化是中华民族文化的
重要组成部分。在信息时代,计算机鋼络成为各民族文化传播的重要渠道。语言文字的编码,是语言信
息化建设必不可少的技术基础,要想弘扬藏族优秀文化,使藏语文适应现代化的发展,一个首要的问题
就是必须不失时机地发展藏语文信息处理技术,制定藏文编码的国家标准和国际标准,使藏语文能够紧
跟世界信息技术的大潮,使藏语文的学习、使用和发展真正步入现代化的轨道。正是基于此思路,藏文
编码国家标准和国际标准的研制工作在经过必要的准备后,于20世纪90年代初开始正式启动实施。
( ) 20世纪90年代以前的藏文德惠技术与标准化工作,从和平解放,到1993年开始正式实施藏文
wwwrotheress mus minium
| |



• 136 -
.
. 中国藏学 2007年第2期(总第78期)
编码国家标准和国际标准研制工程之前的42年里,西藏的藏语文工作一直得到了国家和自治区各级政
的支持。尤其是1987和1988年,西藏治区先后颁布《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规
定(试行)的决定》和《西藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)的实施鑽興,两个自治区
重要语言政策法规之后,藏语文信息技术与标准化工作主要取得了與个比较突出的进展;
第一、藏文词典审定和出版工作。这些词典主要包括《格西曲扎藏文辞典》、《藏文大词典》、《藏
汉语词典》、《汉藏对照词汇》、《藏汉词汇》、《藏汉词典》等;五省区藏文报刊及广播电台、涉藏大
专院校创制、规范了……些有价值的藏语新词术语辞典,如《西藏日报》藏文编辑部于1980年前后就已经
完成了《藏文农牧业辞汇上下两卷共5000多条词汇的收集、整理程初步规范工作,并成为报社藏编部
的必备工具书。但20世纪80年代以前藏文新词术语的创制、规范和标准化工作基本上是各藏族地区、各
民族院校、各藏文报刊杂志、各藏语广播电台各自为政,没有统一的新词术语审定标准机制。
第二、制定出台了有关藏语文规范化和标准化的法律法规。1987198年颁布的两个有关藏语文
政策的法规,对藏语文的规范和标准化等问题作了专门的规定。如《若干规定》第十五条规定:“自治
这设立藏语文工作领导机构,加强对藏语文学习、使用、发展的领导和监督检查,统一新产生的名词术语
的拼写规则,使之规范化。”《实施细则》第五十五条规定:“加强翻译理论、翻译技巧、新词术语翻译的
研究。自治区编译局、自治区广播电视厅、西藏日报社以及其他部门,从今年开始收集整理各类新词术
语,由自治区编译负责召集上述部”交流,并进行归类规范审定,我这藏语委分批颁布,统一使用。”两
个法规明确了西藏自治区新词术语规范化和标准化工作的组织程序和工作程序,使此项工作走上了法
制的轨道。至1993年西藏自治区按照有关标准已经审定、颁布数千条藏文新词术语。
第二、藏语言文字信息处理技术取得重大突驶。1984年实施了藏文信息处理技术系统的早期研制,
后来义并发出与汉英兼容的藏文操作系统,实现了藏文精密照排。1986年起西北民族学院开设了“藏文
信息处理”课程;把科研成果与教学、培养少数民族计算机人才紧密结合起来。“计算机藏文信息处理的
教学与实践”获得了甘肃省人民政府颁发的教学成果二等奖。1986到1987年开发的《藏文输入系统》、
《藏文操作系统》、《藏文信息处理系统,通过省科委鉴定,并获甘肃省科技进步二等奖。
...第四、1987年中国藏学研究中心承担了“国家代五哲学和社会科学重点科研项目”和被国家新闻出
版总署列入“九五”重点出版规划的藏文大藏经《丹珠尔》对本的重要任务。共计120余部,是国内外
最完整、最权威的《丹珠尔》新版本。在这项工作中一个重要的环节就是开发藏文字体。在反复试用
铅字排版而不能取得预期效果后,中国藏学究中心先后与航天部70所、山东华光集团合作进行微
机藏文软件的研制开发》,1987年开始立项,1993年投入使用。华光型藏文电子出版系统是在原华光
美型汉字电子出版系统全部功能的基础上,增搬藏文和梵文的处理功能研制成功的,是其前国内外最先
进、最完善、最实用和最普及意义的藏文系统,此项成果曾荣获中国货精品金奖;2006年的中国国际
软件博览会金奖。藏文版华光藏文软件特点类似于北大方正藏文系统,有FOR DOS 和FOR WIN-
nos, 带有加密卡,字体有9种,6种正楷和3种草写练,有独立的编辑器,有2种编辑方式:可视化和BD
语言方式;也可在WORD里进行编辑。可编辑藏、梵、汉、英4种文字,可处理公文、报到、藏文经卷等,全
自动排版,字体好看。自成功开发华光藏文软件以来,中国藏学研究中心中华大藏经·丹珠尔》对勘
的编辑和出版都是菜用这賽藏文出版软件系统,此外,中国藏学出版社、中国藏学杂志社的藏、汉两种文
字的编辑、排版和印制也一直采用这套系统至今。...
(二)1993年后戴文编码国际标准的研制及團际标准化组织的审定历程,虽然国内自20世纪80年
代中期起,开始运用计算机处理藏文信息,计算机藏文文字处理技术有了一定的发展,出现了一些从事
藏文软件开发的院校和科研院所,与此同时国际上也有许多国家从事计算机藏文信息产品的开发。但
是从总体上讲,藏文信息技术还处于起步阶段,发展水平不高。藏文编码标准尚未制定出这一事实,
重制约着藏文信息技术的发展。的确,在当时存在这样一个历史事实,这就是在信息技术高速发展的时
期,包括藏文在内的少数民族语文客观上面临着如何在信息技术领域中高效使用的问题,民族语文在计



民族语言文字信息技术发展背景下的藏文编码国际标准研制工作
· 137,
算机等新技术领域的应用,首先要实现自身的标准化,以消除信息交换中的障碍。所实现民族语文在
各领域中的标准化显得非常必要,也非常迫切。然而由于民族语文的标准化工作起步晚,工作力度较
弱,与民族地区发展需要不相适应,所以需要有关主管部门和研究机构大力合作,
共推进这项工
作。
从信息技术处理理论的角度说,一种文字的标准化商先是要完成该语言文字的编码工作,这个环节
是电子信息技术与产品开发应用和信息化建设必不可少的技术基础。有了语言文字的编码及其标准,
计算机网络和通信系统才能实现人际、区际、洲际乃至国际謂的经济、科技和社会信息的实时传输与交
流。1993年,在国家技术监督局的领导下,国家电子工业部在继续完善ISO/IEC10646《通用多八位编
码字符集》工作的基础上,会同国家民委等部门,通过全国信息技术标准化委员会组织少数民族语言文
字、信息技术和标准化方面专家,对藏、蒙、彝、维、哈、柯、傣、彝等民族文字的信息交换用编辫,相继开
展国内、国际的标准化工作,
并对此给予专门经费投入。
藏文属于拼音文字,进行横竖两个方向的拼写。对藏文进行编码时,一般采用对藏文竖排写结果
或藏文基本构件编码两种方法。对藏文竖向拼写结果编码,少则有600多个字符,
多则有几千个字符,
虽然在技术上较容易实现,但不符合藏文本身的结构特性。对藏文基本构件编码,只需几百个编码字
符,符合藏文本身的结构特性,但在技术上较难实现。由于种种原因,国内对藏文进行编码时,一般采
用对藏文签拼写结果编码的方法。因此制定统一的,科学的藏文编码标准已成为十分迫切的任务。
1993年底,按照国家技术监督局、国家民委和电子工业部等有关部委的安排部署,唐西藏自治区藏语文
工作指导委员会牵头组织,西藏大学和其他兄弟省市院校参類,正式启动了藏文编码国际标准的研制工
作。为了更好地研究这一问题,下面有必要先介绍一下与国际标准组织、国际标准“信息技术適用多大
位编码字符集”等相关的背景。
国际标准化组织(International Organization for Standardization)简称ISO,是世界上最大、最有
权威性的国际标准化专门机构。1946年10月,中、英、美、法、苏等25个国家的64名代表集会伦敦,正式表
决通过建立国际标准化组织。1947年150章程得到15个国家标准化机构的认可,
国标准化组织宣告
正式成立。参加1946年伦敦会议的25个国家为ISO的创始人。ISO是联合国经社理事会的甲级咨询组
织和贸发理事会综合级(最高级)咨询组织。此外,ISO还与600多个国际组织保持着协作关系。国际
标准化组织的总部设在瑞士的日内。国际标准化组织的目的和宗旨是:“在全世界范围内促进标准化
工作的发展,以便于国际物资交流和服务,并扩大在知识、科学、技术和经济方面的合作”。其主要活动
是制定国际标准,协调世界范围的标准化工作,组织各成员国和技术委员会进行情报交流,以及与其他
国际组织进行合作,共同研究有关标准化问题。
20世纪70年代以来,人类进入了信息时代。信息技术正在越来越广泛地深入到人类社会的各个领
域。利用计算机进行文字处理是对信息技术最广泛的应用。文字编码是计算机处理文字信息的基勘,
因面编码字符集标准是梅息产业最重要的基石。但是,世界上不同的国家和民族的语言文字是各不相
同的,如果不同的语言文字系统都分别采用不同的文字编码标准,那么这种计算机文字信息的处理就只
能在相同的文字编码系统中来进行交换,就不可能进入信息共享的互联网世界,因此,国际社会需要建
立一个国际标准的信息技术通用文字编码标准,
一个国际性的文字系统信息化的平台,这个平台既可以
实现不同国家和民族文化的电子保存以及数字化图书馆和各种数据库建设,同时,又可以实现多文种相
互切换和交流,
实现在全球范圍內建立起实时、光輝得的信息交换模式。前国际标准“侮感技术通用多
八位编码字符集”就是这样一个重要平台。其中ISO/IECE 10646“信息技术通用多位编码字符集”则
是全球所有文种统一编码、使计算机系统实现多文种相互切换和交流的国际标准,其基本功能是在全球
范围内建立起实时、无障碍的信息交换模式。藏文编码国际标准的研制工作就是要按照ISO/IEC
1 周妹,格桑坚村主编:《西藏的藏语文工作》[M北京:中国篆学出版社,2004年,第189,
拉巴平措(藏文编码寫际标准和癌家标准研究將定工作情况的总结讲话[R]1997年1月24日。



HTTP
:138
2
. 中国藏学 2007年第2期(总第78期)
BATHER
10646“信息技术通用多位编码字符集”的标准和系统来设计一个国际性的文字系统信息化的平台,使
藏文实现多文种相互的切换和交流。字符集的基本要素是字汇和代码;字应涵盖各个文种,满足已有
的和潜在的应用要求;编码应统简明,保证不窗系统可直接进行指息交换。ISEC10646, 即“通用
编码字符集”UCS(Universal Coded Character Set)规定了全世界现代书面语言文字所使用的全部字
符的标准编码,用于世界上各种语言文字、字母符号的数字表示、存储、传输、交换和处理,真正实现了
所有字符在同一字符集內等长编码、同等使用的多文种信息处理。
| ISO/IEC10646建立了一个全新的编码体系,它采用4个“八位”(即4个字节)编码方式,将世界上各
主要文字统一编码。这个字节分别表示组、平面、行和字位,以此构成四维编码空间。“通用编码字符
集”UCS有00--7F共128个组,每个组有100-FF其256个平面、每个面有OFF共256、每行有00-FF
共256个字(位),每个字位用八位二进制数(一个字节)表示。这样,UCS中每一个字符用四个字节编
码,对应每个字符在编码空间的组号、平毒号、行号和字位号,称为四八位正则形式,记作UCS-4。
UCS-4提供了极大的编码空间,可安排多达13亿个字符,充分满足世界上多种民族语言文字信息处理
的需要。在4个字节的“平面”当中,每个平面含6553个拉空间,其中10组 00平面称为基本多文种平面
(BMP3或第一个平面(10组中的40-平面,编码空间总共2,147,483,648个斜位(128组x 256 平面x 256
行x 256字位)。在基本多文种平面中包括27,484个汉字和我国少数民族文字。但已实现的基本多文种
平面(BMP)系统,其码位空间不足以容纳全世界的文字,为此,ISO/IEC10646又开放了 06组的16个辅
助平面,以弥补其不足。比如汉字字符编码就属于第二辅助平面。目前,第二辅助平面有42711个汉字、
329个汉字部首个汉字变体指示符、12个汉字描述符,ISO/IEC10646的汉字总数超过70,000,覆盖了
康熙字典》、《汉语大字典》等。
1993年西藏自治区在接受研究制定藏文编码标准任务时,第一平面(BAP)所剩空间已不多。从
技术角度讲,第……平面(EMP)是非常重要的编码空间,藏文编码标准能否采用第一平面(BMP)是当时
面临的一个现实问题,应该说藏文编码国际标准的研制工作正是在这样的背景下开始的。由于研究制
定藏文编码标准的任务是一项涉及全球统科学标准的多学科的庞大工程,西藏自治区藏语文 工作指
导委员会在接受任务后首先向自治区党委和人民政府领导做了详细汇报。1993年秋,西藏自治区党委
和人民政府召开会议就实施这项伟大的工程进行了专门研究,并做出了几项重要决定:
1)按照国家技术监督局、国家民委和电子工业部等有关部委的部署,西藏自治区藏语文工作指导委
员会牵头组织成立由西藏大学、西藏自治区科委和技术监督局等单位参加的藏文编码国际标准研制工
作领导小组(以下简称西藏藏文编码领导小组)。2)以我为主,
由西藏大学和其他兄弟省市院校参加,其
体负责藏文编码国际标准的研究制定工作。3)责成工作领导小组对工作计划安排和经费等方面做安
排。4)通过各种方式和渠道跟踪了解SO/IEC 10646国际标准的最新进展情况和国际上藏文信息技术
发展的最新动态。5)组织各方面技术人员深入探讨ISO/IEC 10646国际标准的体系结构和编码规则。
1993年冬,西藏自治区藏语文工作指导委员会主持召开了第一次藏文编码国际标准研制工作领导
小组会议。与会人员一致认为:藏文编码国际标准方案必须是一个科学的、完备的方案,需要计算机、藏
文、标准化方面的专家密切配合,需要西藏自治区和国内有关研究机构和大专院校的通力合作,才能完
成好这一任务。会议经过认真讨论决定,计算机技术方面的工作由西藏大学等大专院校负责承担,西藏
自治区语委办负责组织协调,藏文编码方案的起草工作正式启动。
藏文编码国际标准研制提案的研究制定工作主要涉及4个方面的内容,即字、字字、字符名称及相
关规则的制定。字汇是要确定收字的范围,字序就是要确定字符的编码及其位置,字符名称就是要给
出每个字符标准的、明确的名称,相关规则就是要给出一系列用技术实现的规则。对此,藏文编码国
标准方案的研制工作涉及4个工作层面:第一步就是要搞好字汇的制定工作。
中燒、格飛盤村主編:《西藏的藏语文工作》,第188页。
同上,第189爽。



民族语言文字信息技术发展背景下的藏文编码国际标准研制工作
.133,
从1994年开始,西藏藏文编码领导小组组织区内藏文专家和计算机专家,義收字的范選等问题举行
了多次研讨会。经反复研究确定了如下收字原则;所收字符不仅能够适应……… 般藏文的信息处理和交换
需要,而且还能够运用于处理古今任何藏文文献;不仅要收入文字符号,而且要收入藏族文化所涉及的
有关文化符号。从这个意义上说,藏文编码国际标准方案的研制工作从一开始就给所有研人员提
出了很高的要求。根据这一基本原则,研制人员广泛查阅了涉及各种学科的藏文文献,从中初步筛选出
适合收入的文字符号及文化符号,
先后8次在专家论证会上进行研讨,分别对每一个入选的文字符号及
文化符号进行论证,最后对保留下来的符号逐一确定其规范的形状及名称含义。经过几个月的紧张工
作,第一个含有500多个字符的藏文编码国际标准提案在1994年初顺利完成。
| 1994年5月国际标准化组织WG2第二十五届会议在土耳其召开。作为我窩代表团成员约西藏自治
这两位代表向大会提交了我国第一份藏文编码国际标准提案,供大会审议。此外,英国、印度等国家
也分别向大会提交了本国研制的藏文编码国际标准提案。经过多轮紧张的讨论后,会议认为我国提交
藏文编码国际标准方案可以作为基础方案,同时要求我国在这个方案的基础上,压缩字符集,使之成
为更能体现拼音文字结构特性的提案,并决定在下次国际标准组缚NG2会议上进一步审议。这次会议
后,西藏自治区的主要领导、藏文编码领导小组成员以及部分知名藏文和计算机专家认真听取了两位西
藏代表的汇报。根据国际标准化组织WG2认可的国际编码标准、审批程序以及我们面对美国、英国和
印度等国家的竞争和挑战看,我国提交的方案要得到批准认可还有很多重要的工作需要去数,此外,我
们所面临的形势也极为复杂,必须正确应对。
首先,从字符集的数量看,1994年西藏提交的第一份藏文编码国际标准提案收有500多个字符集,远
远超出国际编码标准要求的数量。这是因为1994以后,国际编码标准中最主要的平面第一平面(10组中
的00平面)所剩的编码空间已不多,国际标准化组织SO只能将尚未进入第一平面的文字按是否拼音文
字、是否是现在使用的文字等标准划定A-G7个等级,藏文被列入A等,但列入A等的文字所能占用编
码位置是有限的,这意味着只能对藏文的基本构件进行编码,这与国内通常采的少则60多个,多则几
千个藏文竖向排写结果(又称字元、字了)编码的方法截然不同,也就是说必须对过多的字符集进行压
缩,才能使之符合国际标准化组织ISO的规定和要求。
其次,从审批程序看,依据国际标准化组织WG2的工作程序,某一文字国际编码标准方案要想得到
通过,必须经过严格的审议和投票。第一步要将方案列入国际标准化组织WG2大会(一般每年一次的
议案;第二步要通过初审评议和第一轮投票;
第三步要通过再次审评议和第二轮投票;第四步,也是最关
键的一步就是要通过复议和第轮投票,最后得到大会的批准,因此要想使我国的藏文编码国际标准提
案获得通过,除了方案本身需要进行修改外,在审批程序上还要做一系列艰苦工作。
第三、从语言安全、信息安全和国家安全的角度看,从上个世纪的80年代开始,西方一些发达的国家
就开始在研制与藏文信息处理技术相关的软件等产品的工作。在1994年的国际标准化组织NG2第二
十五届会议上,除我国提交了藏文国际编码标准方案外,美国、英国和印度等国家也提交了本国研制的
藏文编码方案,如果我国在这场激烈的信息技术竞争中不能脱颖流出,而国外教方案获得机得到国
际标准化组织WG2的认可,那么,我国少数民族语言的安全问题将受到严重的威胁。
我们知道,
自上世纪80年代以来,随着世界信息领域的不对称发展,出现了某些信息技术高度发达
的国家。他们利用对信息资源及其相关产业的垄断地位,对信息技术领域发展相对落后的国家实行信
息技术控制、信息资源渗透和信息产品倾销,以达到相应的政治、经济、军事等目的,因此,随着信息技术
的进步,维护信息讓土的安全也将成为国家新的职能。比如“视窗98”在用户通过因特网拨号注册时,系
统就能自动搜集用户电脑中的信息,而且它还连接着一个搜集用户信息的庞大数据库,一旦需要,该数
据库可将用户的秘密提供给政治、经济、军事组织。英特尔奔腾处理器可通过内置的序列码,将用
靠薦
p周炜、格桑怪村主编:《西藏的藏语文工作》,第190页。
2洞上,第19页。
这》 上,第191页。



·19·
..
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
,
户与截取的信息……………对应起来,破译出用户的身份和秘密等。这些事实警示我们,把对国外的信息产品
拿来就用,计算机网络及其信息的安全就很难保证,因此,在信息时代,信息已成为重要的战略资源,信
息产业成为国家的支柱产业,信息安全成为最重要的安全要素,信息网络成为国家重要的战略基础设
施。谁没有信息的独立和主权,谁就没有真正的国家独立和主权。没有信息安全,就没有国家政治、经
济、军事等方面的安全。从这个角度说,要想保证藏文的安全以及藏文信息技术的安全,就必须研制自
己的藏文编码国际标准,只有这样才能动摇西方国家在这一领域的主导地位。
第四,从反分裂斗争的形势看,从上个世纪的90年代开始,西方一些国家和达赖集团利用藏文网络
和藏文软件从事分裂活动的迹象已经越来越明显,在这样的历史和文化背景下,谁研制的藏文编码国际
标准方案能够率先得到国际标准化组织的批准,谁就在藏文信息技术的研制和开发,起占得先机,
谁就
获得了政治斗争的主动权。因此,藏文编码國际标准的研制工作已经不是简单的信息技术问题,而是涉
及到我们维护祖国统一、反对分裂及保持西藏社会的持续稳定发展等重大问题。当人类社会进入工
业时代时,西藏人民和祖国人民一样饱尝了殖民地半殖民地的苦难,饱尝了帝国主义的经济侵略和文化
侵略,现在,在人类进入信息社会的时代里,这种让西藏人民沦为西方“信息殖民地”的局面绝不能重演,
对此,我们必须有充足的理性认识和战略对策。
关县扶于对述问题的清醒送识,西藏岛治区藏文编码领导小组在认真听取了西藏代表团的汇报
后,立即开展了藏文国际标准提案的修改工作,并把修改的重点集中在字符集的压缩上。在为期一年的
字符集压缩工作中,科研人员从反映藏文的完整性和技术实现的能性两个方面着手,对第一方案中的
500多个字符逐字进行认真研究和筛选,然后采取全新的编码体系,将原有的方案压缩修改了只有100
多个编辑字符的小字符集,由此形成了更加精炼的藏文编码字符集国际标准提案。作为中国代表团
的成员,西藏的藏文编码专家在1994年的国际标准组织WG2第二十六届担金山会议上,按照上一届
大会的要求向这次大会提交了修改后的第一套藏文编码国际标准提案,获得大会一致好评,被认为是当
时所有藏文编码提案中最好的一个,但是在一些细小的技术上还存在一些需要改进的地方。
在1994年的国际标准化组织WG2第二十七届瑞士日内瓦会议上,我国西藏代表团再次向大会提交
了经过进一步调整和修改后的第一套藏文编码国际标准提案。大会经过认真的讨论后,对我国的提案
及其为此所做出的努力表示满意。在这次大会上,除了不丹、锡金等国家外,美国的UNICODE集团也
提交了一份藏文编码国际标准提案。虽然这个提案的基本方案与我国的提案相当接近,但也存在不少
的差异,总体上说还赶不上我国的方案设计。最后会议经过多轮研究和讨论,提出了一个新的藏文编码
国际标准提案的研制思路:基本采用中国西藏提交的方案,但是为了使中国的方案能够满足样使用藏
文的其他国家和地区的需要,中驾西藏需要征求不丹、锡金等露家以及美国UNICODE集团的意见,在
充分吸收各设计方案长处的基础上,修改完成一个各方都认可的最终统一提案。从国际标准化组
织WG2的这个决定看,瑞士日内瓦会议对我国西藏来说是一次重要而又成功的大会。这次大会虽然暂
时还没有批准我国西藏提交的设计提案,但是明确表明了以我国的方案为主,以其他國家的方案为辅的
基本态度,这就是说我的方案已经基本得到了国际标准化组织WG2的认可,而不丹、锡金等国以及美
国UNICODE集团的方案则已经基本搁浅。正是在这样的情况下,美国代表团在大会上不得不接受这
个现实,但是为了能够继续参与藏文编码国际标准的研制,美国代表接受了大会的决定,当场邀请我国
参加在美国硅谷举行的UNICODE工作会议,希望能够与中国西藏合作共同研究制定统一的藏文编码
提案。鉴于UNICODE集团在国际信息产业界的巨大影响及他们所做的工作,我国代表就表示接受邀
请。代表团回到北京后,首先向国家技术监督局、电子工业部、国家民委等国家有关部委汇报了瑞士日
内瓦会议的成果。随后,国家有关部委根据当时的形势,当即在北京召开了专门会议研究下一步的工
作,并根据国际标准化组织WG2在瑞士日内瓦会议上所做的决议和要求,做出了4项决定:(同意由
周赫、移榮堅村主编;《西藏的藏语文工作,第191页。
图上,第192页。



THALL.LLL... "IMANA99.
4
4
民族语言文字信息技术发展背景下的藏文编码国际标准研制工作
·達41·
.cn/atte-sales aresses-
BetainstraveABYTES-Helinessick-1.HF.A Bil:THE SAMSUS
San FACEBOOSER后
西藏自治区派专家赴美国参加UNT ODE集团工作会议;(2)通过我强外交部与不丹、锡金等国毅得联
系,
进一步征求意见;(3)由西藏自治区负责筹备召开国内专家会议,进一步修定完善藏文国际标准方
案;(4)责成西藏自治区藏文编码领导小组河自治区领导汇报日内瓦会议相关情况,抓紧工作,力争在
1997年国际标准化组织WG2第二十八届芬兰赫尔辛基会议上通过我国提出的方案。
根据国家有关部委的部署,西藏治区召开了虫西藏大学、区科委、区技术监督局和区外事办公室
等相关单位参加的专门会议,就派专家赴美、召开国内专家会议、征求不丹等国意见以及经费的落实等
问题做了具体的安排。之后,西藏自治区藏语文工作指导委员会一方面组织召开了多次区内专家研讨
会,就藏文编码际标准提案存在的问题进行讨论,然后逐…… 修改落实,一方面责成自治区藏文编码领
导小组认真做好召开国内专家研讨会的准备。与此同时,西藏自治区外办通过外交部与不丹、锡金等国
取得了联系,并利用不丹外长访问我国途经西藏的机会,
由西藏自治区江村罗布主席出面与不丹外长交
换了有关意见。1995年3月,西藏自治区、全国信息技术标准化技术委员会和国家民委在拉萨召开了全
国藏文编码国际标准提案专家研讨会。国家有关部委以及来自全国和西藏自治区的22位专家和领导参
加了会议,藏自治区主要领导出席会议,并做了指示。与会同志进行了认真深入的研究,经过多次修
改,进一步修订和完善了藏文编码国际标准方案,形成了我国藏文编码国际标准的最终提案。会议同时
还对美国的提案以及我国在与美方协商过程中对方可能提出的问题进行了全面分析,在思想上和技术
上做了充分准备。1995年4月,我国专家一行4人(西藏有3人)赴美参加了在硅谷召开的INICODE集团
藏文编码国际标准提案研讨会,在会上我国专家以可靠的材料和充分的论据阐述了中国的意见。经过
两天热烈细致的协商讨论,最终双方达成共识,形成了以我国提案为主的双方一致确认的藏文编码国际
标准提案,圆满实现了以我为主的原则。与此同时,不丹方面表示本国的 程语言是宗语,表示不參
与藏文编码国际标准的制定工作,按照国际标准化组织的要求,我国也就无需再征求不丹方面的意见;
这就为我国西藏提案的通过鋪平了道路。
| 1995年6月,国际标准化组织WG2第二十八届会议在芬兰赫尔辛基举行,西藏有3位专家作为我国
代表团的成员参加了会议。我国和美国的UNICODE集团向大会正式提交了一份严格按照上一届大会
意见,并由中美双方联合研制的藏文编码国际标准提案。经过大会的热烈讨论后,正式通过藏文编码国
标准HG2一级审查,取得了进入下一届大会SC2(第二分委员会)一级投票赞段的资格,这是我国在
制定藏文编码国际标准过程中取得的突破性进展。
| 1996年4月,我国代表团(西藏有3位参加)参加了在丹麦哥本哈根举行的国际标准化组织WG2第三
十届会议。在进行第一轮投票前的讨论过程中,英国、爱尔兰等国专家又提交了一份藏文编码扩充方
案,主要内容是不丹提出的一些图形符号。中国专家表示,不反对对现有藏文编码方案进行有意义的扩
充;但前提条件是不能因此影响甚至搁置由中国代表团提交并通过了二十八届大会投票资格的藏文编
码提案。经过激烈的辩论和我国专家的据理力争,WG2决定已进入投票阶段的提案不做更改,英国、爱
尔兰提出的扩充方案留待以后讨论。这样我国提交的藏文编码就顺利进入第二轮投票阶段。
| 1997年6月30日至7月4日,国际标准化组织WG2第三十三届会议及SC2(第二分委员会)全会在希
腊举行。为确保这次大会我国的提案能够顺利通过,西藏自治区提前数月就按照SC(第一分委员会)
的要求和WG2提出的相关程序,将藏文编码国际标准提案的正式文本和相关文件提交给了SC2(第二
分委员会)。最终在这次大会上,WG2会议及SC2会议在决定中分别宣布:由中国提交的藏文编码国际
标准方案通过了最后一级的投票表决,正式形成ISO/IEC10646 《通男多八位编码字符集,藏文编码国
际标准,其文本将由SC2秘书处提交ITTF{负责出版发行国际标准的机构)在适当时候进行印刷出版。
藏文编码字符集国际标准共有192个编码点,168个编码字符。其中文字类字符43个、组合用格式字
符70个、数码类字符20个、标点符号类字符26个、文化类字符9个。另外,我们给每个藏文编码字符给出
的
产物中的一道光一时的“TyperTTITUDI
海炼、格桑坚社主编:《西藏的藏语文工作》,第192页。
如同上,第194页。
同上,第195页。



·142.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
了标准的读音和转写名称。至此,藏文编码标准成为我国少数民族文字中第一个国际标准。
在形成国际标准的同时也完成了国家标准的制定,并于1996年10月在北京通过国家审定。藏文编
碍国家标准和国际标准的内容是协调一致的。藏文编码国家标准是我国少数民族文字中第一个采用最
新编码结构体系的标准。为了在操作系统上逐步实现这一项标准,1996年国家科委专门设立了专项经
费,并委托西藏大学在DOS和WINDOWS系统上进行更进一步的运用研究。目前,由西藏大学工学院
尼玛扎西教授主持和承担的国家级重点课题和国级项目有:藏文Windows平台》、《藏文信息编码(扩
充集)国家标准》、《基于Linux的跨平台藏文信息处理系统》等,其中国家级重点课题《藏文Windows
平台》被列入“863计划”。其他研究工作正在有序进行。
| 1997年9月2日,国家技术监督局正式发布中华人民共和国国家标准GB16959-1997《信息技术
息交换用藏文编码字符集基本集》(Infornation technology Tibetan coded character sets for in-
formation intercange - Basic set), 1998年1月1日开始实施。该标准是根据GB/3000.1和国际标准化
组织正在补充制定的信息交换用藏文编码字符集标准编制的,在技术内容上与国际标准等同,这将有利
于保证信息交换。该标准采用双代位编码,也是为了与GB130001兼容,需代码转换,便于信息处理
和交换。它规定了藏文基本字符的集合及甚编码表示,适用于藏式的书葡形式及附加符号的表示、传
输、交换、处理、存储、输入及显现。该标准由中华人民共和国电子工业部提出,全国信息技术标准化技
术委员会归口。起草单位包括西藏自治区藏语文工作指导委员会办公室、西藏大学、西藏自治区技术
监督局、西北民族学院;青海师范大学。2 .
1997年9月2日,国家技术监督局还发布了中华人民共和国国家标准GB/T 16960.1-1997《信息技
术藏文编码字符集(基本集)24x48点阵字型第1部分:自体(Information technology Tibetan
coded character set(basic set)-24 x 48 dots Hatrix fontPart1: Bai Ti),并规定该标准从1998年1月
1日起开始实施。该标准依据GB16959-1997所提供的藏文字符,以我国藏文规范字形为基础并按照
整理藏文字形的原则,具体设计和规定了藏文信息系统用24x48点阵字型。该标准规定了信息处理和
信息交换群藏文24 x 48点葬(横行点数 X纵列点数字型一体,适用于藏文信息系统,也适用于其他
有关设备,由中华人民共和国电子工业部提出,电子工业部标准化研究所。起草单位包括:西藏自
治区藏语文工作指导委员会办公室、西北民族学院、西藏自治区技术监督局、西藏大学、青海师范大学。
1998年11月,国家质量技术监督局发布中华人民共和国国家标准GB/T 17543-1998《信息技术藏
文编码字符集(基本集)键盘字母数字区的布局》(Infornation rechnology Keyboard layout of the
alphanneric zone for Tibetan coded character set {basic set), 1999年6月开始正式实施。该标准
是依据GB 6959所提供的信息交换用藏文编码字符集制定的。在信息处理用键盘上的字母数字区域
内,规定了藏文字符在键上的分布和排列,适用于藏文信息系统和其他有关设备的键盘装置。该标准由
中华人民共和国电子工业部提出,由全国信息技术标准化技术委员会归口,起草单位包括:西藏自治区
藏语文工作指导委员会办公室、
青海师范大学、西北民族学院、西藏大学。
.…
(本文责任编辑 陈立健」
【作者簡介:周炜,中国藏学研究中心社会经济所所长、研究员(北京·100101)
见《信息技术信息交换用藏文编码字符集基本集 ]“前 ”。 :: : :::: :
主要起草人有尼玛扎西、毛永劑、于洪志、赵晨星、边巴次仁、次仁曲杰拉珍、达瓦仁等技术专家和蒙语专家。
西藏良治区藏语文工作委员会办公室 2005 藏ICP备05000528号。
主要起草人:于洪志、熊涛、玛扎酒、赵晨星、许寿桥、
次仁罗布、贾捷华;次仁顿珠。,
西藏自治区藏语文工作委员会办公室 2005 藏ICP备05090526号。
该标准的主要起草人:德廖嘉措(赵晨星)、于洪志、尼玛扎西、向维度、锁珠、江曬,许寿楼、胡坦等。



•
3·
年,
关于甘南藏区教育中的现实问题调查
尔杰草
moremonomanageneraternmentronmenternmenternationanonomanagementernamera tionanagementernationaturemonomanasonomana s onanasonanagementernam erimenternation Song Searning
摘要:面对新世纪,我国政府作出了西部大开发的重大决策,对民族地区社会、经济、文化、教育等方
面的快速发展提出了新的要求,这其中首要的是教育的优先发展。发展民族教育,提高民族地区的人口
素质,是异族地区发展树根本。然而,由于民族地区自然、社会和历史等诸多因素,造成民族地区的经济
发展长期滞后,教育发展难度大等现实问题。本文主要以甘肃省甘南藏族自治州民族地区的教育调查
为例,对该地区教育发展中存在的问题提出了相关的建议。
关键词】甘南;藏区教育;问题;对策
中图分类号] G527.42
.
[文献标识码]A.. .... ..."
【文章编号]1002 - 557(X)(2007302-0143 - 46
西吃
...
多了
人类社会发展的历史表明,社会生产力的提高、社会的进步,首先决于劳动者智力的开发,理素质,
的提高起著重要的决定性作用。教育肩负着推动并保障社会发展与进步的使命。优先发展教育更是
持续发展的前提与保簿。在中国,随着社会发展的客观要求,加速改变西部地区教育落后的现状,已经
成为一个艰巨的战略性工程。本文主要以相关调研材料为基础,对甘南藏区教育发展中存在的现实问
题进行分析,并提出相关建议。
也
說不定式
M tivitytivittenterminimartiew Tot
1、地理环境与人文背景
任何一个民族或族群的生存与发展首先基于其所处的自然生态环境及其所赋予的条件,以及自身
所创造的相应的文化生态环境。甘南藏族治州(以下简称甘南州地处青藏高原东北边缘,位于甘肃
省西南部。东与甘肃定西地区、陇南地区毗邻,南与四川省阿坝藏族羌族自治州接壤;西与青海省的果
洛藏族自治州、黄南藏族治州相连;靠甘肃省临夏回族、东乡族、保安族撒拉族自治州。其地域辽阔,
面积占全省总面积的10%。该地处于高寒山区,平均海拔3000米,年均气温在13℃之间,州内各地极
端最低气温大多在零下20-30℃之间,地质地形构造复杂,易引发雪灾、雹灾、旱灾、洪灾、霜冻等自然灾
害,严重影响人们的生产生活。甘南州辖7县市,分别是夏河、碌曲玛曲、卓尼、临潭、选部、岛萬县和合
作市。州内有藏传佛教格魯派六大寺庙之一的拉卜楞寺等100多处佛教寺院。甘南州是一个以藏族
…. .
甘南地方史志编委会编:《甘南州志》[M](上),北京:民族出版社,1999年,第155、152页。
”
.



中国藏学 2007年第2期(总第78期)
为主体的多民族聚居区,至1990年底,全州有汉、蒙、土、维吾尔、蓝、羌、满、布依、回、铜族等24个民族。
全州总人口67.89万人,其中藏族人口34.46万人,占总人口的50.76%,农牧业人口54.4万,占全州总人
目的87.89%(辑 2003年统计资料)。
Eco-
2、教育现状
社会的发展,不论是物质的还是精神的,最终取决于人的发展,取决于劳动者素质的提高和大批合
格人才的培养,商人的发展必须通过教育的发展才能获得。因此,坚持以教育的发展促进人们身心的健
康发展和社会的进步与文明,有着长远的战略意义。为此,被潮州地方政府提出了“科教兴州”的战略方
针,以发展教育来提高民族人口的整体素质,促进当地社会经济文化的发展。建国以后,尤其是改革开
放以来,甘南州民族教育有了很大发展,教学质量与管理水平也有明显提高,但与东部发达地区相比,与
全国总体水平相比,在学校类型、学校数量、课程设置、师资队伍等方面存在相当大的差強。
| 1)发展状况分析
(1)学校类型和学校数量 至2003年,全州各级各类学校75所。其中幼儿园12所,小学638所,初级
中学所,9年制学校29所,高级中学2所,完全中学16所,职业中学5所,中专体所。实行藏汉双语教学的中
小学237所(其中小学219所、中学18所)。寄宿制学校105所(其中小学85所、中学20所),
占学校总数的
14.7%。全脾715所学校中;664所在农牧村,
占学校总数的43%。中等专业学校有甘南卫生学校、甘南
师范学校、藏族综合中专、畜牧学校。1989年,甘肃省中医学院在甘南卫生学校内正式成立了藏医系,并
招收了第一批学生30名(高中毕业生),学制3年,培养具有大专学历的藏族实用型人才。此外,设在甘
潮州府所在地合作的“合作民族师范高等专科学校(简称“
合作师专 5年经教育部批准建立的
甘肃省属的唯一一所民族师范高等院校,于同年8月正式招生。截至2003年,合作师专已发展为拥有藏
语系、汉语系、政史系、数学系、经济系、计算机系、外语系、教育系、自然科学系、体育系、艺术系、藏语理
科等13个系部与24个专业的高等院校。办学20年来为甘肃各民族州、县、乡培养了“下得去、留得住、
用得上”的人才7000多人,为民族地区的基础教育和地方经济、社会和文化的发展作出了较大的贡献。
::(2)在校学生数的比较 1990年,全州幼儿园学生1597人,小学生50927人(其中藏族25416人;小学
藏汉双语学校的学生14531人(其中以藏文为主的有8396人,以汉文为主的有6135人);普通中学(其中藏
族5611人),初中12905人(其中女生4418人),高中4023人(其中女生 1673人);甘南藏族中学(含8年制学
校藏汉双语教学学生3356人(其中以藏文为主的有1246人,以汉文为主的有2110人);中等专业学校学
生1277人(其中女生 428人,藏族689人);职业中学学生316人(其中女生175人,藏族24人)。
到2003年底,全州在校学生达111700名。其中幼儿园学生3798名,小学生85384名,中学生20538名
(初中15288名,高中5250名),职中生205名,中专生1775名。女生48251名,占学生总数的44.72%。少数
民族学生64063名,其中藏族学生54029名,占学生总数的56.07%。寄宿学生22030名(其中小学17655
名,中学4386名),
占学生总数的20.4%。2003年,合作师专在校学生,已由最初成立招生时的114名上升
到5328名(成人教育生近一千名),其中少数民族学生占学生总数的70%以上。,,,
从总体看,虽然有人口增长的客观因素,数据的增加,却对投资建校带来更多困难。但从学生在校
人数的总数看,从上世纪90年代到21世纪初,甘南州教育事业还是呈现出发展上升的趋势。不难发现,
当地相关部门应社会的发展需要面进行了学校类型的适当调整。
(3)师资力量的比较 1990年底,甘南州教职工数量:幼儿园教职工108人。小学教师3305名,其中
藏族1168名;小学招聘教师15名,专职教师3109人中具有中师和高中以上学历的2420人,占77.8%;有
甘南地方史志编委会编:《甘南州志》(下) 第983页。
甘南藏族自治地方史志编委会编:《甘南州志》(下), 1959年,第1450、1、1453页。
合作师专校长办公室、学生工作处编:《合作民族师专,2003年,内部印发。
甘南藏族自治州地方史志编委会编:《
甘南州志》(下) 第1337、1440、1456、1448、1450、1453页。
爵上,第145页:合作民族韩专,2003年,内部印发。



关于甘南藏区教育中的现实问题调查
",145 4
2244人评聘了专业技术职务,其中中高级教师442人,一级教师1066人,二级教师 609人,二级教师187人。
普通中学教师1506名,其中藏族321名。职业中学教师37名,其中藏族4名。中专教师324名,其中专职教
聊181名中藏族115名。全州另有中学招聘教师 106名。在全州1424名中学、中专、职中专职教师中,具有
大学本科及本科以上学历的254人,占17.8%;大专毕业的736人,占51.7%。小学双语教学专职藏文教
聊491人;藏族学藏汉双语教学专职藏文教师 102人。中合作师专;1990年,全校有教职工178人,其中
藏族有41人在其专职教师80人中具有副教授职称的人、讲师级的21人、助教级的34人。
到2003年底,
全州教职工6530名,
其中专职教师6141名(藏族教师3498名,藏族女教师1119名)。幼
儿专任教师10名,小学教师4161名,中学教师1533名,职业中学教师54名,中专教师253名。代课招聘教
师481名。数据显示,教师队伍从上世纪末到21世纪初几乎翻了一番。
2)完善与发展措施
(1)增加经费投入,为教育发展提供了基本保障,随着改革齐放的深入,特别是在中央提出并实施
西部大开发战略以来,国家加大了对民族教育的扶持力度,有效地推动了民族教育事业的发展。随着中
央关于“普九”“普初”教育战略规划的实施,地方政府也相应地作出了当地民族教育的规划。例如,中央
拨专款实施“农牧村寄宿制学校建设工程”项目,甘肃省以此解決甘南州农牧種普及9年义务教育(简称
“
普九”面临的突出困难和问题,在主要考虑人口数量的同时,从南藏族自治州教育的特殊性和办学
的难度出发,给予了大力倾斜,从这项专款中拔出资金支持甘南州农牧村中小学寄宿制学校的建设。这
是建国以来甘南州…次性获得投入最多的一笔教育项目资金,
占全省教育资金的20%,远高于全省平均
水平。在此基础上,省政府颁发了《关于加快发展民族教育的意见》,决定实施一系列硬性措施,从
2004年起,每年将增加投入专项资金扶持少数民族牧区和边远山区寄宿制学校建设;每年将从省内及发
达地区各级学校抽调一批教师到民族地区支教,并选派一批民族地区的教师到发达地区学校学习;
进一
步加快建设现代远程教育工程项目、乡镇学校信息站及教育信息化项目等。
此外,当地政府积极拓宽融资渠道,规划教育项目,如福特基金培训项目、援藏教育资金项目、世界
银行贷款项目等等,进一步加大教育投资的力度。根据调查所得的数据看,2003年甘南全州教育事业
费的投入与20世纪90年代中后期相比增加了一倍多。从“九五”规划至2003年底,全州教育硬件投资达1
亿多元,累计新建、改建学校475所。在增加经费投入的同时,地方政府制定相关规定,加强和规范资金
的使用、管理,保证各项重点资金落实到位。2003年,州政府通过认真落实涉农税费“公示制”(财政事务
公开)、贫困地区农村教育“一费制”(按标准一次性统一收费)等农牧民减负的项制度。在全州教育工
作会议上制定下发了有关甘南州审计工作和会计工作的“要点”和“制度”,以建立健全学校财务、资产和
后勤等管理制度。
(2)加大项目实施与管理力度随着社会的发展和要求,甘南地区政府因地制宜,合理项目规划与
实施,调整办学思路,建设适应性学校类型,加强教师队伍建设,为进一步提高教学质量奠定了良好的基
础。“普及初等义务教育”(简称“普初”)和扫盲教育是提高全民素质的基础性教育,也是一项艰巨的工
程,甘南州教育工作也始终将此放在“重中之重”的地位。近年来,地方政府实施“
普初”项目,经各方面
的共同努力,1998-2003年,合作市以及夏河、选部、临潭、卓尼、舟曲等县,以及碌曲、玛曲2个纯牧区县
等相继实现了“普初”目标,全州8县(市)现已基本实现了普及初等义务教育的目标,为逐步普及9年义
务教育奠定了坚实的基础。2003年,
全州教育工作全面贯彻落实全国基础教育工作会议和第五次民族
教育会议精神,根据“积极发展学前教育,稳步巩固小学教育,
普及提高初中教育,扩大加强高中教育”的
原则,已实现“
普初”扫盲目标的县(市),将工作重点调整到完善农村义务教育管理体制上,坚持查漏补
缺,提高工作力度。2004年,甘南州教育局又召开了全州教育工作会议并指出,为了落实全国、全省农村
教育、民族教育、职业教育和“两基”(普初、扫盲攻坚工作会议精神,大力推动甘南州教育改革与发展,
中
南藏族自治州地方史志编委会编《甘南州志》(下) 第1424-1427、1437、1440、1448页。
合作师专校长办公室、学生工作处编;《合作民族师专〉,2003年,内部印发。



·16:
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
之一,
继续实施好二期“义教”项目、福特资金培训项目、危改项目、援藏项目、教育专款支持的寄宿制学校建设
项目等,进一步拓展融资渠道,增加教育投入总额;加强经费管理工作,切实保证各类教育经费专款专
用。同时,州委、州政府出台了《关于实施“两基”攻坚进一步推动农牧村教育发展的决定》、《关于加快
职业教育改革与发展的决定》和《甘南州“两基”攻坚实施计划(2004年-2007年)》。至2003年底,全州
8县(市)全部实现了“普初”目标。根据省“两基”攻坚目标,到2007年,合作、临潭、舟曲、送部、夏河县
(市)要实现“两基”目标,通过国家“两基”验收,2008年卓尼县“两基”要接受省上达标验收,2010年碌曲
和玛曲县要实现“两基”。
| 在实施“农牧村寄宿制学校建设工程”项目方,甘南州政府根据实际情况,依据国家《西部地区农
村寄宿制学校建设工程实施方案》和教育部、发展改革委员会、财政部《关于布置编制“两基”攻坚
(2004-2007年)
实施规划的通知》,作出具体规划并分4年实施,项目资金重点扶持农牧村初中寄宿制
学校建设,兼顾农牧村小学建设,优先保证教学用房、学生生活靈务用房和教学辅助用房,购置学生学习
设施、生活用品和图书、仪器等,全面缓解“两基”中初中学生猛增对现有学校的压力,有效解决小学巩固
难的实际问题,为顺利实现“两基”
目标奠定坚实的基础。并通过项目的实施,加大对家庭经济困难学生
的生活补助和减免学杂费的力度,确保农村中小学校公用经费,确保新建校舍安全等,同时相应解决好
项目学校新建、改扩建用地、廁所、运动场、勤工俭学等配套设施的建设。甘南州各县(市)结合“
普九”攻
坚的实际需求,根据项目“双96”的要求(即土建资金规划应占项目学校建设总投资的90%以上,项目学
校的土建投资中,中央专款应占90%以上)确定了项目学校及建设内容。使用中央和省“农村中小学
寄宿制学校建设工程”项目专款,将新、改、扩建寄宿制学校95所,其中新建寄宿制初中1所、寄宿制小学1
所,改扩建完全中学9所、初中14所、9年制学校19所、小学51所。这些学校中有寄宿制中学21所、寄宿制
9年制学校19所、寄宿制小学 45所、非寄宿制学校13所。
(3)做好学校建设与学校管理,加强教育信息化建设 2003年,甘南州政府相关部门编制了相关规
划,如,甘南州“职业”学校建设、高中扩招建设、危房改造、关于“甘南州两基攻坚”规划,以及《甘南州远
程教育建设规划》、《关于在全州中小学普及信息技术教育的实施意见》和教育信息化建设“实施意见”
等。并根据省教育厅《关于甘肃省实施国家农村中小学“现代远程教育试点示范项目”的通知》精神,
确定了251所试点项目学校。
(4)改善教学条件和环境 0甘南州政府对“农村中小学寄宿制学校建设工程”项目具体从6个方面
做了实施规划,如,新建、改扩建校舍;购置学生生活设施;购置仪器设备;购置图书;购置课桌凳等;购置
其他配套设施、设备。通过该项目的实施,95所项目学校的办学条件将得到根本改善,办学规模明显扩
大,寄宿生的学习和生活质量显著提高。到2007年,每个项目学校的危房将全部排除;项目学校教学及
教学辅助用房将占到该校总校舍建筑面积的50%以上;教学及教学辅助用房中教室将占到50%以上;
学生人均校舍蕴积均有增加(包括寄宿制和非寄宿制小学和中学);图书和学生生活、学习设备也将明显
增设。这些将为甘南州“两基”攻坚奠定坚实的基础。根据调研材料显示,当地政府为了尽快普及9年
义务教育,加快教育事业的发展,改善中小学信息技术教育条件,通过实施二期“义教工程”信息技术教
育项目,用专款购置了信息技术教育设备,如,多媒体计算机、电视机、录像机、DVD机、卫星数字接收
机、卫星接收天线等。设备现已安装并全部投入使用。全州各县市共有227所中小学被列为项目学
校。此项目覆盖了全州46%的乡村6年制以上学校和部分村级小学。这使农村中小学的信息技术教育
条件得到了根本性的改善,也为普及信息技术教育和大力发展现代远程教育奠定了基础。2003年,甘
南州通过“教育部、李嘉诚西部中小学远程教育项目”和“甘肃省民族地区教育信息化建设项目”的实施
工作,给临潭县配发了20套远程教育设备,给8所中小学新建了多媒体计算机教室、配发了176 台计算机
和8套卫星地接收系统,并如期投入到教育教学当中。州教育城域网主接点与甘肃省教育科研网络中
心的光缆也已接入,开通了州教育视频会议系统,实现了甘南州教育主干线与中国教育和科研计算机网
的连通。教育信息化建设程度的提高,使甘南教育的发展又迈进了一步。



关于甘南藏区教育中的现实问题调查
(5)提高教育赛量加强师资力量:至2003年底,甘南州适龄儿童入学率从1997年的79.49%,提高
到目前的97.26%,巩固率为96.94%。其中藏族适龄儿童入学率由建州初期的3%,提高到现在的95、
46%,小学升学率85.43%。2003年,初中中专报名人数 1283人,录取 1243人,占报考总数的96%。普通
高校招生录取人数达1349人,创历史新高。自学考试共报考8479人(次),报考次2097科次,累计合格达
8937科次,报考各类高校成人本、专科人数达2837人,录取1958人,录取率为74%,创历史最高。电大共
设财税、法律等7个专业,招本、专科生574人,招收开放教育本、专科人员493人。
3人。 ; }" " ,
近些年来,师资建设的步伐也进一步加快,2003年甘南州有2540多名各级各类学校的教师参加了国
家、省、州、县组织的各类短期培训。通过成人高考,有394名各级各类学校教师被成人高校师范类专业
录取,
其中专科升本科 168人,
高中升专科226人。有2012名教师取得了教师资格。特别是在二期“义务。
教育工程”、“欧盟援华”等项目中,
设了相当比例的教师培训资金,为教师提供培训,甘南州一大批教
师和校长陆续参加了不同形式的培训。此外,通过人才市场引进英语、计算机等紧缺专业的毕业生30
名。可见通过项目支持,甘南州的教师培训工作成绩显著。教师通过继续教育和培训,不仅提高了学
历,同时接受了许多新的教学理念、教学方法和教学技能,教学质量及效果明显提高。
据调查资料统计,通过教育工程项目,1698名教师参加了教育工程项目的培训,包括短期培训、学历
培训。到2003年底,甘南州小学、初中、高中教师学历合格率分别达到97.14%、89.59%、37.64%。至
2005年,继续实施教育工程项目,加强教师培训工作;有758名教师完成本科、专科学历继续教育;小学
教师学历合格率达到98.5%;初中和高中教师学历合格率分别达92.0%、40.0%;
中小学专任教师中,
本科学历教师比例较2000年的0.3%提高到13.4%,
大专学历教师比例较2000年的3.57%提高到34.
8%。项目办根据甘南州中小学急需的紧缺专业教师确定,由“福特基金”培训项目资助,
其中有西北师
大本科21名(英语11名,计算机9名,数学落),合作师专英语专业39名。州项目办和学员签定了协议,
这些教嘛将缓解英语、计算机、数学等教师紧缺的矛盾。此外还举办了全州新课程改革及教研方法培训
班,
全州8县(市)共135人参加了培训。全州51名中小学教师参加了”中国IP新阶段”的省级培训。8名
教师分别参加全省小学语文、中学语文、英语、物理、生物、化学、政治、数学等学科的优质课竞赛。有37
名教师参加了基础教育新课程培训(国家级重3人,省级24人),培训省级骨干教师和骨干校长4人。
甘南州教育事业在国家、省以及州政府的高度重视和政策与资金的支持下,正逐步得到发展,但是,
与发达地区的教育相比,在规模、水平和速度上差距很大,仍然处于较落后的状态,教育工作还蛮临着许
多的现实问题和实际困难。现就结合西部民族地区以及甘南州的教育状况分析其存在的相关问题:
1、教育基础薄弱。从平均受教育年限这个评价一个国家或地区的人口受教育水平的重要指标来
看,
我在上世纪末宣布“两基”任务基本完成的同时,在西部民族地区,平均受教育年限比整个西部地
这还要少1-2年,与我国普及初中教育的目标还有较大差距,与东部发达省区普及12年义务教育更是无
法相比;其次,西部民族地区的文盲半文盲人口比例较大,据统计,就西部地区每万名劳动者中具有中专
以上学历及初级以上职称的人员仅92人,不到东部地区的10%。同时西部地区尤其是民族地区
条件差更是不容忽略的制约教育发展的重要因素。据资料显示,1999年,理科教学仪器达标学校比例
中:小学,全国平均占44.42%,
东部平均占45.35%,而西部民族地区平均占27.69%;普通中学,全国平
约占70.22%,东部地区平均占74.17%,而西部民族地区平均占43.95%;图书达标学校的比例就普通中
学而言:全国平均占71.46%,东部地区平均占73.36%,而西部民族地区平均占45.99%。很显然;办
学条件的差距,自然也体现出教育水平的不同。
"
,
《王鉴:《西部民族地区教管均衡发展的新战略》[J]. 《民族研究》2002年第6期,第11 - 12克,;,
同上,第13页。



¥148,
中国藏学;2007年第2期(总第78期)
茅州
建漳州
in
me
2、由于“
普 达标层次低、水平低、城乡差距大,扫盲任务任重而道远,现甘南州有青壮年文盲8万
多人。与此同期,“普初”成果的巩固与提高任务也十分艰巨。目前,甘南州随着“普九”的实施,預計未
来5年将新增教学生约1.5万人,高中生约5000人中学生人数的上升将带来新的压力与教学设施设备、
师资力量不足的矛盾也将愈加突出。小学阶段“金字塔式”结构需加大力度有效改进。这些使“两基”
攻坚形式更加严峻,目前初中阶段入学率仅为50.43%,与国家验收标准的95%相差较大。
| 3、民族地区的贫困问题严重影响升学率、現率,以及高层次人才的培养。群众生活水平低;致使
学生辍学流失现象严重。从全国经济发展水平看,西部民族地区(包
我县贫困地区和贫困
人目的主要集中区。据资料显示,到2002年,全国人均GDP为7972元,东部为14170元,西部民族地区为
5311.55元;全国有431个县尚未“普九”,其中372个县在民族地区,占全国的86.31%;至2002年来,全国
农村尚有贫困人口2820多万人,且大多数都在民族地区,贫堪面还是很大。
4、需进一步拓宽渠道,加大教育经费投资力度。教育经费的短缺使得西藏区民族教育发展迟缓,
直接影响教育的发展规模发展水平及发展速度。据资料显示,到2000年,“国家贫地区义务教育工
程”累计投入39亿元,其中对西部重点投入24亿元。但西部地区经济基础薄弱,教育经费缺口还是很大,
与东部地区相比差距明显。还有西部民族地区现代化教学设备奇缺,其享和利用优质教育资源差,如
学生和计算机的例中学为30:1,小学为266.。… . …. . .. i ....
5. 西部民族地区幼儿园院长、中小学校长和教师队伍整体素质有待继续提高教育以人为本,以教
师为主体,教师素质的提高必将有效地推动教育质量的提升。我们从东、西部师资学历达标率等指标
看,1999年,小学专任教师具有高中肄业以上学历者所占比例;西部12省区为92.86%,东部省市则为97.
28%;初中专任教师大专以上学历者所占比例;西部为82.70%,其中甘肃、青海、广西等省区均在80%左
右,面东部地区平均为88.22%;高中专任教师本科以上学历所占比例;西部为60.52%,其中甘肃、青海、
新疆为50%左右,东部地区平均为70.98%。
总之,在当今信息时代,面对广袤的草原和丰厚的民族文化,甘南藏区教育必须要坚持因地制宜的
原则,将现代与传统有机地结合起来,坚持“科教兴”教育为发展之根本的战略思想。
”
,
【本文责任编辑央珍]
- - - - --- - - - - - - - - - - - - - - - - - ou want – – www.com - - - - - - - - - - - - - - -
作者简介尔 杰草,藏族,甘肃省合作民族师范高等专科学校教育系讲师。(合作 747000)
會議华读《民族地区实施教育优先发展战略论》、《广西右江民族师专学报》2005年第2期,第58.59页。
主鉴:《西部民族地区教育均衡发展的新战略》,第14页:
图上,第13页。



.149.
..
力为主,
网络
馆的资源建设与共享
的做次胎动几下其上
,
学
图
藏
书.
.
.
.
.
:
,
:,:周
毛
,
*.
.
【摘要本文通过络环境下图转馆信息资源服务特点的分析,针对中国藏学研究中心图书馆信息资
源建设现状及问题,提出了若干相应对策,并指出了在网络环境下实现信息资源共享是藏学图书馆事业
发展的必然趋势。
【关键词】 网络环境;信息资源;数据库;共享
[中图分类号] 24 + K281
[文献标识码]A
文章编号]1002 - 557(x)(2007302-0149-- 03.
20mment
ernationanreneramm
enternaturation
.E.
MALLY:
一、网络环境下图书馆文献资源的信息服务特点
信息网络化是电子计算机技术、信息存贮技术、数据库技术、远程通讯技术和多媒体结合的产物。
网络环境下,信息传递的时空界限不再存在,信息资源在更大程度上实现了交流与共享。因此,图书馆
面临着根本的变革,要做好信息资源的开发建设与交流共享,就必须对网络环境下信息服务的特点有较
为深入的了解。
1、文献资源载体呈现多样化 传统图书馆的信息资源主要是在图书、期刊、报纸等印刷型文献的基
础上建立起来的。网络环境下,图书馆文献资源载体向着以电子信息资源为主体的方向发展。电子出
版物出版及时、易于编辑、便于检索、传递迅速、复制方便等特点越来越受到人们的欢迎,图书馆文献信
息资源载体多元化的格局已经形成。
... 2、文献信息来源广泛、信息量巨大 传统图书馆提供的信息资源仅限于其馆藏,而在网络环境下馆
息资源呈现出数字化、多媒体、类型多样、数量庞大、跨越时空等特点。互联网上可以查找到600多个图
书馆的馆藏数据库、美国几千种期刊的全文数据库帮我国2000多种期刊的全文数据库。
| 3、信息、服务手段现代化和远程化随着图书馆自动化、网络化的发展日趋成熟,用户不仅可以进行
光盘检索、还可以进入图书馆网页查到图书馆馆藏情况,并通过网络借閱、检索所需文献资料,节省时间
精力,提高文献资料的查找效率。网络环境下,图书馆的服务方式将突破时空限制,提供远程服务,足不
出户便可查到所需信息。网络环境使图书馆的信息服务向多元化、多功能双向互动式传递模式扩展。
LINES
“。。
二、中国藏学研究中心图书馆信息资源现状:
1、现行管理观念制约了信息资源的建设 中国藏学研究中心图书馆(简称中心图书馆)自1998年开
始采用由北京金盘电子有限公司开发研制的金盘图书馆集成管理系统(以下简称为GDLIS),此系统包
括图书采访、编程典藏管理、流通管理、公共数据查询、期刊管理、标准书目数据库管理、系统控制8个模
。
.
.
..
..
.ett
i ttini了!!



150 -
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
块,比较全面地体现了图书馆业务管理各个环节的实际要求。 GDLIS不仅可在Windows XP和局域网
络上运行,同时也可在INTERNET网上支持用Web浏览器进行书查询,适应图书馆网络化建设和信
息资源共享发展的需要。但由于现行管理观念和自身条件的限制,虽经努力,信息资源建设仍然停留在
书目数据建设阶段,缺乏对各种文献资源和藏文图书及藏文古籍进行深层次加工整理而成的特色数据
库和专题数据库。馆藏信息资源的特殊价值还远没有挖掘利用,对网络信息资源的组织管理基本上还
是空白。
2、信息资源建设仍处于分散状态,在信息资源建设中,受主观与客观条件的限制,全国藏学研究机
构之间缺乏协作和交流、尤其各省、市藏学图书馆还处于各自为阵的局面。作为国家级的藏学研究机构
中国藏学研究中心,现已发展成为国内外规模最大的藏学研究专门机构。据此,中心图书馆理应成为国
内外最具权威性的国家级藏学研究专业图书馆。而中心图书馆的图书网络与各藏学图书馆之間缺乏宏
观管理和协调,没有统……的规范和技术标准,与地方上大部分藏学专业图书馆无法联机上网,交流的范
围与程度受到了较大制约,这种分散状态势必会影响今后联网状态下的信息资源共享。
.… 3、新的文献形式对图书馆工作的影响,长期以来,图书馆收藏的文献种类基本上是图书和报刊。
近年来,缩微、音像文献池涌而来,电子出版物和其他数字化文献层曲不穷,这样,摆在我们工作前教,
不仅有对新的文献形式的认识和利用题,也有对新的文献形式的整理、保护问题。
三、图书馆建设中应注意的几个问题
1、充分重特色建设 由于藏研中心成立只有20年,图书馆缺乏历史积累,
在人力、物等方面都
无法与老图书馆相比,只有办出藏研图书馆的特色,才能走出一条创新之路。近些年来,国家法律、政
策和措施方面对包括藏族在內的各少数民族文化的保护和扶持,促进了国内藏学研究的蓬勃发展,国际
藏学研究热的持续升温也促进了我们的工作更加开放,给我们提出了更高的要求。虽然目前西方的藏
学研究机构有资金充足和手段先进的优势,但是藏区在我国,这是藏学研究最大图书资料库。布达拉
宫、萨迦寺、德格印经院、拉卜楞寺等地均藏有大量的文献资料,加着我国还有大量有关藏学的汉文图书
资料,
这是国外任何藏学研究机构都无法比拟的条件和优势。总之,要充分发挥优势,不断完善行之有
效的管理方法和先进的手段,积极想办法,争取走出去,把所需文献资料引进来,让中心图书馆成为国
藏学界资料最全的基地。
2、馆藏建设要注意持续性馆藏是一个图书辐服务于读者的基础,丰富的馆藏是长期积累的结果,
是一项长期性、持续性的工作,绝不是一蹴而就的,我们也曾经见过这样的例子,
某地建图书馆,拨了
笔资金,短短几个月之内把能够买到的书籍全部买齐,由于资金充足,倒也是买了几十万册书籍、新书的
著录、编目等加工工作全是抽调人力,集中突击完成的,并馆之后由于缺乏定期拨款继续进行馆藏建设,
该图书馆的馆藏就一直维持在开棺时的水平。实际上,全国众多出版社书籍的出版工作也不是固定在
某一段时期内集中完成的,所以书籍的购买、加工工作应该是一个长期的持续的过程。其他定期出版物
如期刊的收藏工作说起书籍收藏来说,更加具有长期性、持续性、系统性的特点。所以,在馆藏建设中一
定要坚决反对临时性、短期性的认识和做法,按照持续性的原则,设立专门的采访部门,结合藏学图书馆
的特点,面向读者的需求,面向科研工作的需要,有针对性地进行书籍采访、采购、订购等工作。
:
四、藏研中心图书馆信息资源建设对策
| 1、文献信息资源建设的研究不断深化图书馆在文献信息资源建设这一领域的研究,从传统的藏
书建设到文献资源建设再发展到信息资源建设,反映出研究命题的不断扩大与跳跃趋势。玛特网的发
展,推动了我国信息资源建设的不断深入和发展。
2、优化数据库建设针对藏研中心图书缩信息资源建设现状,建议成立一个由各藏区科研人员组
成的有权威性的藏学信息资源协调机构,在其领导下,制定资源共享网络组织原则和条例,利用各地区



网络环境下藏学图书馆的资源建设与共享
· 15:
m
藏学图书馆的优势,有目的、有选择开发重点项目的数据库,减少盲目性和重复建设,提高信息资源的
开发利用。数据库建设的标准化、规范化是实现网络资源共享的基础,根据中心图书馆特点,参照国外
数据库的标准,统一使用标准格式,对现有数据库进行剔重、合并等改造,完善数据库。
3、增强特色数据库建设 图书馆间随着互联网的发展,通过网络达到信息资源共享,图书馆才有存
在的价值。要利用计算机技术对图书馆本身所具有的丰富馆藏文毒
书馆本身所具有的丰富馆藏文献资源进行挖掘整理,
建立本馆特有
的专题数据库,形成很强的个性化特色,更好地为用户服务。藏族不仅有丰富的自然资源,还有丰富的
民族历史文化的人文资源。要把如此丰富的资源介绍给国内外人士,加快建立藏学研究成果数据库、藏
医藏药文献数据库、藏族珍贵典籍数据库、国内外藏学博士硕士学位论文数据库等特色数据库的建设,
已是藏学图书馆所面临的迫切任务。
4、注重文献信息资源保障系统和数字化进程的建设 在网络环境下,藏学图书馆要按照一定的原
则,用计算机技术通信技术和网络技术等手段把藏学不同类型的图书馆组成网络整体,从而实现馆藏资
讓布局的調络化,文献信息资源服务的社会化,跨越时空与地域的限制,实现藏学图书馆际资源的交流
与共享。在构筑文献信息资源的保障体系中,藏学图书馆要根据自身丰富馆藏文献进行数字楚理,成
为信息资源的生产者。
5、加强图书馆人才培养,提高综合素质,在网络环境下,图书馆的馆藏结构、服务内容、服务方式、
服务手段以及用户获取信息的行为模式都发生了深刻变化,针对这一变化,要培养一批德才兼备,业务
能力强,具有很高计算机知识水平和较高外语水平的复合型人才,并通过图书情报与社会学、管理学等
培训,提高在职图书馆员的综合素质,适应网络环境下信息资源共享的发展需要。 : : :
藏学专业图书馆、各省市藏学图书馆、民族高校图书馆应在标准数据前提下,各自建成内部局域网;
在此基础上建成全國图书馆网络中心,通过代理服务器与国内藏学机构及高等院校等网络实现互联。
这样可以利用各馆现有的设备、域、技术条件,充分发挥各局域网的作用,节省大量人力、物力和财
力。通过专业图书馆网络中心的网络建设布局实现宏观调控,
并从微观上在网络内部建立明确的共享、
协约计划和机制,使网络得以优化和发展。藏学专业图书馆间强强联合,优势互补,共同实现信息资源
共享已势在必行,
也是中国藏学研究中心图书馆发展的必然趋势。... .. : :::
·
":
:::::
[参考文献
1、黄淑超:《网络环境下图书馆馆藏资源建设》),《图书馆论坛》,2000年第2期。
2、肖燕《关于强化图书馆研究开发功能的思考[J]. 《中国图书馆学报》,2000年第3期。
3、沈红芳等:《信息服务业的结构研究[J];图书籍杂志》,2000年第3期。 ...
..
:
:: ..... … ..... [本文责任编辑:陈立健」
--- -------- ------------- -- - ---
---
【作者簡介】 周毛,女,藏族,中国藏学研究中心图书馆馆员。(北京.100191)
. ..



出行:行
·152..
《四部医典》对人体筋类疾病的认识。
年
,
是
目
。
:
:::
:::::吴金鹏
梅要」,在世界传统医学中,藏医学是解剖学最为发达的医学体系之一,曾经对病及新带的生理、病理
及治疗形成了独到的认识,并积累有丰富的临床经验。但是藏医学关于这类疾病的认识较为分散,很少
有医家开展专题研究。本文尝试以理部医典》为依据,对藏医学中箭类疾病的理论与实践加以初步
整理,尝试为振兴藏医外治疗法寻找新的途径。. :: :
【关键词],藏医学;《西部医典》;输类疾病 :
:...',, ,,
中 图分类号] R29*214”: , : ,:,:“.... . ..... .
[文献标识码]A:
[文章编号]1002 -557{x)(2007)02-0153 - 04. …
. .....
mainmen management M a mmonominanagement的 intermanagementr a inm
e nternationaturationa t ionshimmuni
outum
「筋是藏医解剖学的基本概念,在人体七种精华中属于肌肉、筋类疾病是对一大类疾病的统称,以肢
体僵直或挛缩为特征,由各种病邪侵入筋的部位或系统而引发。在藏医学体系中,虽然没有专门提出筋
类疾病的概念,但是藏医学对这类疾病的深刻认识与丰富经验广泛存在于各科临床实践中。现以《四
部医典》为依据,尝试对筋类疾病的认识加以初步探讨。
,
一、筋的基本概念 :
在《四部医典》中,是一个独立的概念。按照现代医学的视角,藏医学在解剖、生理、病理及临床
各科都对病及其病变进行了专门论述,但在基本概念上归属于肌肉。
1、筋的基本归属 根据藏医学的七精华理论,饮食精华、血液、肌肉、脂肪、骨骼、骨髓、精液是构成
生命的7类基本物质。在论述。身体七大类302处要害之时,又强调肌肉有5处要害,受伤时则肿胀;
带筋腱14处要害,损伤时興跛行及歪斜。由此可见,藏医把筋归入属为七精华中的肌肉。但是在具体实
践中,藏医学对筋与肌肉又进一步区分。这种情况,也出现在对疾病传变过程的认识领域,藏医学认为,
肌肉是疾病传入的“六门”之一,但这并不包括筋。不过在《四部医典·密诀》中,当病邪能引起
筋的特异性变化时,就会进一步论述翁的症状及治疗,如果这种病变不明显,则只对肌肉进行总体论
治。
值得注意的是,在藏医学体系中,韧带与筋同属于七精华中的肌肉,韧带有16处,筋有900处,但两者
除在“七种要害”中加以区分外,在其他临床经验中,韧带又从属于筋。
12、筋的形成过程,依据藏医胚胎学的认识,父亲精液生成胎儿的骨骼和脑髓,母亲的经血生成胎儿
的風、肉、脏腑等,胎儿自己的六识中生出五宮和神识。从五源学说角度来看,土性的效能,生成胎儿的
肌肉、骨、鼻和嗅觉。结合七精华理论,可以认为筋来源于母血和五源中的土性。
中字妥,无丹贡布:《四部医典》Z),上海:上海科学技术出版社,1987年。



要部医典》对人体筋类疾病的认识
. 13:
「藏医学对筋、韧带与那三者的认识,在胚胎理论中得到进一步明确:当胎儿发育到第18周时,肌肉
和脂肪逐渐形成,第19期則逐漸形成韧带和筋腱,而头和骨髓是在第20周开始形成的。从发育过程来
著,输与赞同步成形、比肌肉、脂肪稱號,比徵酪草。这种对运动系统发育过程的细化,说明了藏医学
从胚胎和解離角度,对筋已形成了完全独立的概念。
| 3筋的主要功能《四部医典》对筋的功能没有进行直接的论述,在《论述本,身体的喻义》中提
到:“脉和筋络缘铺屋顶的树枝,肌肉和皮肤好似把房屋馒抹粉糊了一样。结合该篇关于骨骼的喻,
可以认为骨骼是人体的调性教支架,面全身的筋则为皮肤提幾了软性的支撑。
这种理解,同样在藏医要害理论中得到证实。藏医学认为,人体要害分别是:期肉、脂肪、
骨骼、筋键、脏器。騎器、脉络等,筋键的要害处包括棘窝翁、射关节筋、手腕筋、后踵筋、头筋等连处。
从要害程度来说,脉络是最重要的要害关节属中等,筋键韧带属于次要;在骑缝韧带要害理,膝关节韧
带是最重要的要害,肘部韧带中等,其韧带屬次要。从这个角度来看,貓对关节起到支持作用,越是表:
关节处的筋与韧带,越是重要的要害,反之亦然。
另外,从因学说角度看,肌将是培根存在的主要部位之一,以培根为主要成分的人,其体温低,骨
骼关节不显露,肌肉丰满,身体的肤色为白色,体形端直。其中能合培根位于全身关节处,功能是连接关
节,主神缩,这种功能与筋最为密切,只是论述角度不同;進行隆的功能也与筋较为密切,其在全身运行,
支撑身体,同行走、伸缩,主口、興开合。
53。
.....
二、翁类疾病的基本认识,
筋类疾病是以病的病变为主要特征的疾病种类,尽管在藏医学临床中鲜有这种提法,但是在临床各
科经验中,藏医对翁类疾病的认识是客观存在的,所涉及的疾病种类非常广泛。
1、基本分类 根据藏医学三因理论及《四部医典·密读本》的论述,筋类疾病可以采取这种分类方
法:(1)三因分类。三因分类是藏医对疾病的基本分类。这种分类法中,筋类疾病,可以分为隆性脑病、
赤巴病病、培根筋病。其中只有隆性筋病描述得最为明确:隆侵入筋络时,表现为肢僵、腿酸脚跋。赤
節病与培根筋病则与肌肉、脉道、骨骼的病变综合讨论,如赤巴病著手背时,症状是所有关节疼痛,身体
分芳作痛,于瘦,关节肿大;培根疾病侵入脉道,脉道冰凉,全身僵硬沉重。培根疾病著于骨,骨骼寒冷,
疼痛,关节松弛,伸屈僵硬,行动不便。这些症状有待进一步研究细化。(2)寒热分类。藏医学认为培根、
隆所产生的疾病可以归纳为寒性,赤巴所产生的疾病可以归纳为热性,因此筋性疾病也可简单分为寒热
两类。热性節病以各种创伤为代表,一般地说,
大部分创伤皆属热性,由寒产生的创伤几乎犹如白天的
星辰一样,很少见到”,以扩散热症中传于筋和韧带的病症为代表;寒性筋病以隆性腦病为代表,关节
风湿病中的寒性关节病较为典型。(3)內外分类。这是一种依据病位的分法。简单地说,由內科疾病引
起的筋性病变称为內部筋病,称发生于身体外部的節病为外部筋病。内科節病以肝病背獨、肝痛风症,
以及肾病溃散、扩散、下坠引起的肢体症状最为典型,这些疾病病不同程度表现为手足僵硬、关节疼痛等症
默;外部筋病以创伤最为典型,包括头部创伤、四肢创伤、上下体验创伤、颈部创伤等。
2、主要症状 在《密诀本:隆病治法》中,在对隆侵入驗的各种症状加以描述之后,对筋类疾病的
基本症状也进行了总结:“总之,这类病呈现为還直与屈曲,仰俯屈伸不能,肌体干瘦,失去感觉能力,行
走迟钝”。可见筛类疾病以运动功能簿瞬为典型症状,并伴有形态学异常。
. 但在各种節性的病变中,除上述基本症状外,还有很多差异。根据《密诀本》各章的论述,可粗
略分为两类:一是喜接症状,以外伤为主,如筋键要害处创伤时,会产生跛脚或僵硬;韧带要害处受损时,
会发生韧带僵硬与萎缩;一是累及性症状,多由其他疾病迁延发展前致。如“中毒症”中,毒症患于韧带
的症状是脊柱僵硬、四肢蜷缩;“扩散热症”中,热症传于韧带,症状是身体不能痛仰且有肿胀,痛风病
金宇妥·元丹责布:《理部送典》,第12页。
每周二、第195克。
S 同上 第64頁。



-
-
:
:HE
P
:
:
:
:...
....:
:::
:
·154·
中国藏学,2007年第2期(总第78期)
……
…………………
中,在后期就为慢性疾病,扩散至筋脉、关节,特别是肿胀变硬,难以忍受。这类筋病在《密決本》中极
为多见 ,..
..::
还可以按客观症状和主观症状来分类。在“隆病”中;就同时采用了这两种症状描述方法。如隆入
筋络时,客观症状表现为行走颜料,关节松弛,鼓足拖拽,
隆入靈骨筋部,小腿僵硬,身体弯曲。商对主观
症状描述的更为具体:活动时周身疼痛,有僵、缩、裂、折、抽、缚等感觉,活动时剧痛,汗毛竖起,腰纖关节
像被打了一般地疼痛,后颈窝、觸覺、面颊營酸痛或刺痛。
二、筋类疾病的基本治疗
《週部医典密读本》中记载了大量有关筋类疾病的治疗经验,但这些经验一般只在描述其他疾病
治疗过程中提及,缺乏关于筋类疾病治疗经验的总结。我们尝试从筋性病变的特异性角度对这类经验
難以初步整理。
1、治疗要点(1)分清主要与局部症状。这种区别发生在由其他疾病迁延引起的筋类疾病中。引
起筋类疾病的原有症状可视为主要症状,筋与韧带表现的症状为局部症状。对于这类筋性疾病,基本的
治疗要点即以治疗主要症状为主,再根据筋类疾病的发病部位分别治疗局部症状。以隆性翁病为例,在
对其他主要症状进行治疗过程中,若有体温、僵硬、跛行、手痉挛等症状,则分别采取不同的治疗措施。
(2)针对疾病的阶段施治。疾病症状出现以后,若不及时采取治疗措施,疾病将逐渐恶化;如果治疗得
当,疾病将发生可逆性变化,这是两种方向相反的疾病过程。一般来讲,筋在这两种过程中,都处于中间
的环节,因此在对病类疾病施治时,应以动态的观念采取治疗手段,尤其是在筋发生病变之前的治疗尤
为重要。如在“四肢创伤治法”中强调“结合创伤的次第及病势施治,结合三个时期及病例施治,结合治
病的要诀施治”。在“创伤治法”中也强调“治疗的主要措施是消肿、止感染、育新肌”,其中每个治疗环
节都有多种治疗方案,这些方法尽管不完全干预翁类病变,但对筋类病变的发生和预后都有着积极的作
用。(3)多种疗法的综合运用。药、械、食、行是藏医临床的各类治疗方法,每一类疾病的治疗基本都强调
了这四类方法的综合运用。筋类疾病的治疗同样重视这种综合治疗,而且由于骑类疾病并发症多、牵涉
范围广,因此每种疾病所采用的疗法种类十分丰富。仅在“隆病”中,“对于僵硬与跋行应从病因入手诊
断,潜疗与擬數、針刺放血、泻下、外敷等治疗方法,视病情选用”。据粗略统计,藏医临床中所有常用疗
法在筋类疾病的治疗中都有应用。
2、主要药物《四部医典》中提到大黨治疗翁类疾病的药物,剂型多,种类丰富,现举要如下:(1)
功能分类。强筋类;强筋类的药物在动物药中以动物四肢筋键为主;在植物药中,外皮、肉皮、树脂
者属于皮,用于医治皮肤、韧带、四肢的疾病,并且应该在研发芽的春天采集。去腐生肌类:在藏药的
六味药中,辛味药科涩味药具有去腐生肌的功能,在《论述本·药物的功效》中,记载有大量此类药物,
矿物药为主。其中石类药有红色高岭土、石燕、石脑、锡矿石、黄花蕊石、银珠,土类药有黑、白钢,精
华类药有無龜,湿生草药类有硼砂,早生草药类有夢果香蓄,动物药类有聯通、一切胆类。(2)剂型分类。
藏药剂型包括七类:汤、散、丸、膏、药油、药酒、药膏。在治疗筋类疾病的常用剂型中,以内服汤剂、外數
灣剂,油剂为主。汤类無水葫芦蕴独味汤,主治筋热症:霉剂由药用果、粮药、竞錢、辛、二种盐类、
蜂蜜、酥油等,制成膏剂令服,主治節风湿病;油剂用河子、葡萄、芙蓉、葫芦巴苗、石榴、桂皮、缩砂、幸装、
干姜、蜂蜜、醉強制剂令服,主治翁风湿病。另外,筋络患病,再用药汁蒸汽熏疗,陈酒作饮料,主治白默
病;麦酒与陈酥油涂深按摩,主治热症传于韧带。: ::
3、外治疗法,在筋类疾病中,常用的外治疗法包括:药浴、黨疗、按摩、朔角抽;火災、缚糊、系缚、
渔疗、騷靈、缓慢屈伸。与此相对应的是大量外治药方和详细的临床操作技术。如缚糊法有皮糊、草糊、
毛线糊、木糖、糊等6种,总称阴糊、腳糊与重糊;系缚法分裂缚与活缚、驱缚、翁条子導、裹条子缚等,
这些方法在《西部医典》中只有简要介绍,实际操作经验还有待进步挖掘整理。



《西部医典》对人体筋类疾病的认识
,155..
理、分析与讨论
尽管《四部医典》中对翁类疾病的临床经验有大量记载,但是由于筋复为七精华中肌肉的从属部,
分,因此历代藏医对这一类疾病治疗经验总结与整理不足。受西医传入、专业术语翻译等因素影响,藏..
医筋类疾病的病理学基础、传统医疗经验的现代价值等问题尤其值得关注。
1、藏医学筋与韧带的解剖学实质,在传统医学中,藏医学是解剖学水平最为发达的医学体系之
一。但在《西部医典》中尽管记载了初带有16处、翁有900处,但这种描述尚显粗路。这就导致一些疑
问:筋与韧带在藏医学中如何区分?藏医学中体腔中的膜与筋是何关系在中医学中与此类似的经新
系统外联肢体、内脏瓣,藏医学中的筋体系是否也具有这种联系内外的功能?根据解剖学的最新进
展,人体结缔组织广泛分布在人体的各个部位,形成一个完整的结缔组织支架,人体其他器官均被结缔
组织包绕。根据结缔组织分布的部位不同,从浅到深可分为:真皮致密结缔组织层、皮下脂肪、皮下疏
松结缔组织层、肌间隔疏松结缔组织、神经血管束周围结缔组织和器宫门和被膜结缔组织。根据这种
提法,慧医学中筋、韧带、横隔膜、脑膜等均属于同一个系统,即筋膜系统。按照这一理论理解藏医对筋
类疾病的认识,大量关于膜类病变的治疗经验都可与筋类疾病互相联系贯通,藏医学在这一领域的巨大
临床价值可以进一步挖掘并加以总结。
类疾病在现代室高发趋势,藏医病类疾病的临床经验亟待重视,对于筋在人体内联系广泛,因
此几乎各科疾病都有筋类症状,黄敬伟将这类疾病总结为12大类。同时,由于现代生活节奏的加快,
慢性疲劳综合征等大量慢性疾病呈日益多发趋势,其中多数与筋类疾病有关。藏医学在筋类疾病中的
治疗经验令人瞩目,表现在对藏药的独特经验、多种疗法的综合应用等方面。若对这类经验加以系统总
结,把藏在筋类疾病的丰富经验融入现代多种高发疾病的治疗方案中,这无疑是弘扬藏医的重要途
径。
3、继承和整理藏医学病类临床经验,有助于振兴藏医学外治领域目前,在历史上曾经领先于世的
藏医外治经验,在现代医学的冲击下呈现萎缩趋势,只有火炎、药浴等疗法在临床中还广泛应用,而那些
处理创伤及内脏疾病的各种手术方法,在临床中已很少使用。我们在肯定西医外科成就的同时,如果能
对藏医学筋类疾病的临床经验加以全面整理,就会发现藏医学在節类疾病领域仍然具有明显优势,并且
这种优势还远远没有得到重视和发挥。总体而言,全面继承和整理藏医学在筋类疾病领域的丰富经验,
将诚为振兴藏医外治疗法的新契机。::::::: :: ::: :: ::
我司
無
...…
.: : :
,
- -- - ------ --- -------- -- ----- --
【作者簡介吴金鹏,北京中医药大学博士研究生。(北京 100029)
--
本文责任编辑:黄維忠
-------- -----
: :
心之文字多多多多多多利
H *
t
原林、唐需等;《针灸经穴的数字解剖学研究》[J]. 《解剖学报》,2004年第4期,第337克。
@袭敬伟:《筋经疗法 ].北京:中国中医药出版社,1996年。
tertytw f***** movitaturitinaime



一一一一一一一一一一一一一一一
- 156.
《四部医典》中的心理治疗思想
. .... …
. . . ...
高 颖 。
em u raternation internmenternation manason)
[摘要:本文从病源学、医德学和治疗学的角度分析了四部医典》中的心理治疗思想。藏医学认为,
心的贪嗔痴三毒能够导致三因不调,引起各种心理或生理疾病。在疾病治疗中,医生的医德和塞患关系
起到了重要的作用。针对具体心理疾病的治疗则采取了身、心、灵整合的治疗,在一定程度上满足了
人的宗教需求。
【关键词】藏医学;心理治疗;整合. . .. .. . .… .. : :
中图分类号] R29214
[文献标识码]A.. .. .
.... :::: ::… . …
.
[文章编号]1002 - 557(x)(2007302 ~ 0156 - 04
niusnearnineserv
e rsionanasoning mmmmmmmenternanagementernationanasonanasonoman moreserversionsta g ramerationanasonarammartmenternation
m a nagementernationanasonanason
一、藏医与心理治疗 :: : : :
::::
: : ..
藏医以其悠久的历史,深刻的内涵,丰富的治疗技术,载誉世界医学之林,同时也构成了中国传统医
药不可或缺的部分。藏医在形成过程中主要受到佛教和苯教的影响,因此宗教心理思想在整个治疗系
统中占据着重要地位。这与西方医学大有不同。西方医学的奠基和建立,无不以身、心分离的二元论为
先决条件,以肉体和疾病为作用对象。而藏医的思想架构和实践操作无不以患者和医者的心理世界为
內核,以身体为着眼点。与其说藏医是一种以医治肉体疾病为主的治疗医学,不如说它是以心灵为基础
的、医治和预防心理疾病与心身疾病的生活医学。从本 学和心理治疗的
藏医,不仅能够为我
国心理治疗和心理学事业提供宝贵的资源,而且可以发 医蕴含的深
和发展藏医文化。
李先加先生在其《藏医心理学》一书中,把藏医心理治疗(又称之为精神治疗)限定在对“遍计所执
療症”的治疗上,这种界定遵循了心理治疗的医学范畴,却狠制了藏医心理治疗的范围,影响了读者对
藏医心理治疗的认识,也就无法把藏医浓厚的整合性和超越性揭示出来。事实上,心理治疗并非专指对
病态心理疾病的医治。除了医学模式,心理治疗还包括社会学模式、教育学模式和超个人模式。医学模
式的心理治疗以生理性治疗为主,其他3种模式則重视人的社会性和主动性。藏医本身具有的整合性、
生活性和宗教性,使得它的心理治疗思想自然而然整合了4种治疗范式,远远超越了生理医学范畴。本
文以《四部医典》为主要参考,在病源学、医德修养与医患关系、魔症治疗诸方面管窥藏医学中的心理
治疗思想。
二、疾病之源:我执,三毒与三
藏医学的心理思想,最突出地体现在它对病源的分析上。《四部医典》对疾病的产生原因和病理
李先加:《藏医心理学》[M].北京:民族出版社,2004年,第74页。..……
.:.
:
.
:



部落典》中的心理治疗思想,
+ 1.57.
过程作了详细的论述。《理部医典,根本医典》第二章错药师佛之神通功德,说明医者以“解除众生心
上的一切疾病过失,并治除由无明蒙昧所致的三毒诸症”为己任,显示出其以为万病之本,以无明为
万病之源的思想。
因部医典详细总结了疾病产生的原因,《病理病因》篇将其分为三因、四缘、六门,总摄所有病因:
“起病当有三内因,四种外缘敏同行。得病更有六入门”。此外还有内因与外因;因与近因;差别因
与总因;生育因、潜起因和诱发因;生理因与邪魔等等分法。无论诸病病因如千差万别难以罗列,无
论各种病兆、病象、病程如何千奇百怪,一言以蔽之,只因不解无我为蒙昧”。却产生于由无明而引起
的我执。这种对自我的无明执著就像是空中飞鸟在地和水面上投下的影子,虽然不为飞鸟所知,却总
是其存在。在人的正常起居生活中,引发心理的痛苦、行为的颠倒、身体的病变,显示为种种病症。因
此,藏医把此图归入远类和肉类,为显示其重要性,又特别称:
我执致病的过程,可以归纳为我执三毒三不调这3个环节:“差别因从愚育内产生,情欲
嗔怒蒙昧三毒,生出朗赤培根病失果”。对自我的執著表现为种种不同的现象,也就是引起疾病的
种种“差别因”,其中情欲、嗔怒、蒙昧是最基本的3种。这3种现象均属心理范畴,用现代心理学的话语来
说,这3种状态分别指欲望、消极情绪和不合理认知。
三因即隆、赤巴、培根,是维持人的生理和心理功能的重要元素。因各有所住之位,各有职司,它
们相互平衡协调,维持人正常健康的身心功能;如果其中一种或几种作用过强或过弱就会打破三者的
衡状态,引起七基质及三智质失衡,导致身心疾病。隆性粗、轻、寒、微、硬、动,据其位置和职司分为维
命、上行、遍行、等火、下潜5种,除了协调和支配与人的运动、排泄、消化等内脏和肌肉功能以外,还林调
人的基本精神状态与认知思维功能。其中,维命与心理健康直接相关,主人的心智与精神状态,具
体说来,包括人的感觉、知觉、记忆、意识状态等基本的心理功能。土行朗能够控制人的警醒程度和注意
力,促进或阻碍思维功能,讓行銷管理语言,也与思维活动有关。亦巴性藏、锐、热、轻、臭、泻、湿,
分为
能消、变色、能作、能视、明色5种,主掌消化、视觉、维持和调节身体与各种分泌物和排泄物的颜色等生理
机能,以及欲望、情绪、视觉等心理机能。其中能作赤巴位于心部,调控情绪、欲望等。培根性腻、凉、重、
钝、柔、稳、粘,分为能依、能化、能味、能足、能合5种,调节体内的水分、消化液、关节润滑液的功能,以及
韩觉、情欲与情绪等心理功能。
三毒(贪、嗔、痴)和三因息息相关。首先,
它们在性质上有对应之处。贪、嗔、痴的性质与隆、赤巴、
培根各有相似之处。贪性动荡不定,与隆相似;瞋性炽燃,与赤巴性质相似,痴愚则与培根一样具有稳、
重性。第二,二者在病症上有所对应。贪欲强烈会引起隆病,以瞋恨为主的消极情绪能够引发赤巴类
病;肥胖及睡眠过度等是培根症的诱因。而3类疾病中都有不合理认知的因素。第三,二者在具体个
人身上并行不悖。三因的功能直接体现为人的体质、气质和性格,构成了3种表格类型。人格,也就是某
人经常体现出的、非情境性的情绪和行为倾向,也就是3种烦恼心形成的稳定系统的具体表现。
三因说体现了藏族文化独特的身心一体观,提醒我们以一种新的角度看待身心关系,衡量和评价西
方医学对生理疾病和心理疾病的划分。三毒与三母致病理论为藏医治疗和护理提拱了身心不分、超越
二元的整合性基础。在对病症的描述和治疗上,更加充分地体现出这种整合性。也就是说,藏医在诊
断、治疗和护理西医所谓的生理疾病和身心疾病时,同样重视心理因素的表现和作用。这点突出表现为
对医生个人心理素质(医德)的高度强调。
一二三
法式立卷心在路
等等,多了
三、医生个人心理的重要性
《理部医典:论说医典之治者医师篇论述了行医者必须具备的8个条件:“因由足智心胸善坦荡,
.
.
,
之所示:ret
宇妥,充丹资布等著;李永年译:《政部医典》[Z],北京:人民卫生出版社,1983年,第5页。..
图上,第8页。
词上,第31页。
4間上,第31页。
:
;



·158 ·
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
信誓旦超品貌端详,勤于本业人道又贤良。第一智慧具足。行医者需要翼备丰富的临床经验,细
致入微的观察能力,明解无误的诊断能力,坚定而灵活的施治技术。第二慈悲具足,心胸坦荡;能够正视
痛苦与死亡,能够虔诚地为患者医病。第三,誓言具足。行医者需要牢记誓言,牢记五明、医疗知识和技
术。第四,医生要具有愉快的性情,端正身语、
意业。身业表现为制作精良的药器,語业表现为温和地
与患者交流,意业则表现为行医治病过程中的清醒、澄明与正确决断。第五,精进。行医者必须勤于学
习医术,名师和良友请教,不断进步。第六,贤良。医者在日常生活、临症治療中都应当不计贫富地尊
重人,救治人。只有具备了这5点,才有资格当一名“门巴”(即医生.
由此可见,一个医生所必须具备的心理品质,除了专业知识和技能等,还需要具有细致的观察能力,
灵活的应变能力,不断学习和超越的能力,需要具有正视众生疾苦和死亡的智慧,一视同仁的慈悲心,以
及治病救人的宏大志愿。一个富有德行的门巴,已经远远超出了心理学所界定的“心理健康者”,或马斯
洛所描述的“自我实现者”,在与患者互相交往的过程中,医生的心理品质以潜移默化的方式传达并影响
着患者,起到了重要的安抚、支持、协助、引导等疗愈作用。
以上对医生心理品质的要求,体现在良好的治疗关系中。“对无依无靠的病人来说,好医生就是
他的守护神,投勁者。他就像是药王的代表,是医药祖师的后代。”此中隐含着藏医学对积极治疗关系
的认识:医生具备以上的德行和素养,病人自然尊重、敬仰、恭敬、虔信好医生。在与病人交往的治疗过
程中,医生“要熟悉普通人的习惯;喜知道如何行动和说话”;要“治言悦耳”,用慈悲的心怀,溫和尊重
的态度和适当的言语劝告、教诲患者,与他互選情感,使得“患者喜心房”;“即使毀我待之如手足,
即使对待那些诋毁他的人,仍然要以慈悲心对待。 .. .
医生的心理素质和品行修养在藏医中古据着重要的位置,行医者道德品质的重要性甚至超过了他
的治疗经验和技术。这和行医的到的有关。藏医学认为,巴行医是他的修行法门,而疗效的好坏,不
仅在于医疗经验和技术,
更和他的医德品质直接相关。如此对行医治病的职业要求,使演变为对一个人
的修和人格的要求。这些要求以藏传佛教为依持,
将宗教修行融入到治病救人的日常事务之中,已经
远远超越了现代西方医学将致病教人作为一种谋生手段和谋取名利的工作种类的局限。这种医德伦
理,在其他医学体系中十分罕魏。藏医对医生心理素质和个人修养的要求,以及它所融合的宗教性和生
活性,能够为心理治疗师解决其职业倦怠和治疗困境提供宝贵的指导。 . .… :
四、心理疾病的病因与治疗:
除了在对一般疾病进行的整合治疗中蕴藏着丰富的心理治疗智慧之外,藏医学专门列出了心病一
支“病点分析可分身和心心点之病疯癫与健忘”。心病包括疯癫与健忘,又被称为魔症。此类疾
病的起因,《四部医典》多归于身、语、意不符合社会规范或者道德要求,也就是入于郭见而导致的生理
功能、社会行为、思维记忆、意识意志能力素乱..: .::.:.:. ,
另外,由于“病因行为罪孽不善多,无伴孤身恐怖义寡居”导致地煞魔症,病人“其象比前信奉
沒多识,身语意行转而趋魔为,神志不清性急意念浮”,对前述诸种鬼魅产生信心和向往,知识丰富,行
为、言语和心理活动上接近,但是神志不清,意志缺乏,类似于神经症。而疯癫廣症和健忘症都是“因缘
穿安·丹贡布等著,李永年译:《四部医典》,第77览。
同上,第19页。
同上,第118页。
同上,第78页。
© 同上,第4页。
6 同上,第38页。
(7) 藏医将由煞魔鬼所导致的疾病统称为“搬”,包括小其震症、地煞境症、健忘廉症、星耀威猛、凶残风范赛症等。从症状上看,
后两者分别对应于方医学体系中的瘋痛与麻风病;在此不再论述。
《西部医典》,第288黄。
同上,第288页。



《四部医典》中的心理治疗思想
4159,
心力衰竭加悲愁,心神不宁心事繁多纷,食行不适麼障为缘起,病失紊乱意念游徊,意念路逆忆衰变频
瘋”。由于悲痛、愁苦等烦恼过剩,心力操劳过度,或饮食起居不正常菌引起的意识紊乱、记忆衰退、情
绪颠倒等症状。根据其症状表现,藏医诊疗秘诀将其分别对应于精神分裂症和癌症。《四部医典》认
为,地煞魔症和疯癫、健忘症的病因病症有很大差异,前者由于缺乏对神灵的敬畏和供奉,身语、意皆表
现出自大、浮躁、自我中心等道德缺陷。而后者主要是心力衰退,情绪低落等导致。而这在治疗方式上
也有不同。地煞魔症的治疗以祭祀、诵经、施食、供奉等宗教性行为为主,辅以药物、放血、饮食起居调养
等方法;对疯癫和健忘症的治疗,则是以心理支持、正规的藏医治疗和起居调整为主。由此可见,《四部
医典》已经将魔症分成了两种,地煞魔症是因灵邪导致,类似于民间一直流行的“附体”之说;疯癫魔症
和健忘療症则在病因、治疗和症状上接近现代心理治疗所界定的心理疾病。那种一味地认为藏医的豪
症思想不符合科学规律的说法并不妥当。
把这些对心病的治疗结合起来,就会发现藏医在心理治疗上所采取的整合观点。一方面,身体和脑
一样,在心理功能上发挥着同样重要的作用,心理的病症,同样需要对身体的关注。另一方面,灵性是心
理生活不可缺少的部分。虽然我们并不相信鬼神的存在,但是不能不肯定祭祀、诵经、祈祷和忏悔等宗
教活动具有重大的心理净化和安抚作用。在此基础上,藏医形成了身、心、灵三体合一的心理治疗方法:
使用药物、放血、催吐、饮食、起居等调理身体;通过各种方式满足患者的心理和社会需求,即“心烦经典
宝雅友”;采用“唸咒施食与烧祭,吟诵寂定修行与积德”来正心诚意,在一定程度上满足患者的
灵性需要。如此三管齐下,就会得到良好的治疗效果。
E
五结论
经过数千年民族智慧的积淀,藏医学向我们呈现出了一整套具有整合性的本土治疗理论和方法。
它并没有把心理治疗理论和实践局限于对心理疾病的治疗疗,而是贯穿于对各种疾病的对治和日常起居
养息当中。从三毒和三因致病说来看,心理疾病和身体疾病都可以归结为三毒导致三因失调,失调贯穿
于人的身心灵3个层面和身语意3种行为空间。对疾病的治疗也相应地从这3个方面进行。由此,藏医对
医生的心理素养和医患关系提出了独到的见解和要求,医生的良好修养、高超技术、完备的知识、透彻的
智慧和视同仁的慈悲,充分体现在与患者接触的一言一行之中。医生适当的表现能够激发起患者的
信心和智慧,营建起良好的医患关系中。《四部医典》显示出藏医不仅很早就使用药物等常规疗法治疗
心理疾病,而且强调了灵性层面的超越性需要,体现出了身、心、灵的整体性,有利于从根本上解決人的
生存焦虑等基本心理问题。在片面的西方心理治疗日益遭到质疑的今天,藏医学中的心理治疗思想则
显示出了高度的整合性和超越性,不仅为西方心理学和心理治疗提供了重要的借鉴,而且为在新的全球
文化视野下重新认识民族医学和民族文化提供了重要的参考。
那
(本文责任编辑 陈立健]
- - - we a ver - - - - -
- - -
- - -- - - - - - -- - - - - w e at -
【作者簡介】 高颖,
四川大学宗教文化研究所博士研究生。(成都 610046)
,
-
-
諾
普的”Spiri的学生能“前前前前世自立行立TTTTTTTTTTT
@ 宇妥元丹贡布等著,李永年逢:《西部医典》第290號。
網上,第250克, ,, ,
上,第28页。
关于医患之稱的相互作用,心理治疗發出了详细的研究,认为治疗师在和当事人交往的过程中承担有榜样、师长、朋友、偶像等
积极角色,详细可参阅:Charles J. Geiss and jeffrey A. Hayes, 1998, The Psychotherapy Relationship: Theory, Research, and
Practice , New York, John Wiley & Sons, INC.



开年上半
」
,有「
上車
用
-
--
-
-
l
· 16 ·
中国中产生的
藏学泰斗 一代宗师
——纪念王沂暖教授诞辰100周年
“见心上仍疲软仅校10周年,.
..
马学仁 李国清
[中分类号] X828.9
[文献标识码]A :
[文章编号] 1002 557(X)(2007)020160-02 ....
...
.
.
MAMA的MarmomoNew Arror WomeP
a yENTRANDROPORNITANIMA namerition
IMPRESE_HOME TWImpreprinte
r
nmenoptwimmiPorningine
#,
薄
..
今年是我国著名藏学家、民族教育家、翻译家,卷,先生调到西北民族学院任副教授,开始投身于
西北民族大学教授王沂環先生诞辰100周年、逝世9 藏语文教学、研究和翻译,并指导研究生。1979年,
周年。作为先生的学生和助手,我们怀着极其崇敬先生被晋升为教授。同年,先生主持西北民族研究
的心情,缅怀先生为藏族文化教育事业奉献毕生的,所格萨尔研究室的工作,把全部心血都倾注在《格
丰功伟绩和崇高品德,深深感谢先生对我们的精心萨尔王传》的翻译与研究上,培养了一批有成绩
培育之恩。
::::::::, 的年轻人,形成了一支强大的翻译和研究队伍,为
王沂暖先生,1907年生于吉林省九台县石头嘴,以后成立的格萨尔研究院打下了坚实的基础。先
子村。8岁就读乡塾。1931年从北京大学中文系半生退休后,仍坚持翻译和研究。先生晚年不幸中
业后,回乡任教。“9·18”事变,日本帝国主义入侵风,身体偏瘫,虽缠绵病榻,仍笔耕不止。1998年元
东北三省,先生怀着宁作刀下鬼,不当亡国奴的爱 月6日,92岁的王沂暖教授终于放下手中的笔,告别
国之心,逃出伪满洲国,
来到北京任教。1936年日了他辛勤奋斗一生的藏学事业。
寇向北京进逼,先生糖学校南迁。之后入蜀,在...先生自从走上研究藏学之路后,以坚定不移的
川康定开始自学藏文。从此他和藏族历史和藏族信心,勤学不辍地学习藏族的语言文学。在半个多
文化结下了不解之缘,曾先后在成都西陲文化驗、世纪的漫长岁月,无论是战乱动荡,还是工作繁忙,
重庆汉藏教理院工作。日寇投降后,始得还乡。自生计窘迫,他都没有中断这一光荣事业。20世纪40
19辖年至1949年,先生就职于上海农民银行。新中年代,他和张怡荪先生等一道从事我国第一部《藏
国诞生后,于1950年调往北京,在中国人民银行总汉大辞典》的编写工作。在繁忙的工作之余,先生
行计划处工作。该年由北京、吉林、甘肃3地的3所还将藏学名著《西藏王统记》、《西藏王臣记》、
大学聘请他任教。先生放弃生活条件优厚的北京《印度佛教史》、《米拉日巴的一生》等翻译成汉
和吉林,毅然接受兰州大学的聘请,任藏文、汉文副文,大部分已正式出版发行,为研究藏族历史、文学
教授,从此,他在大西北扎下了根。1952年院系调和宗教提供了极为珍贵的资料。
:
:
:



藏学泰斗 一代宗师纪念王沂暖教授诞辰100周年
ii -
解放后,先生在教学之余,还翻译出版了藏族之首。《降伏妖魔之部》荣获1983年全国少数民
寓言名著《猴鸟的故事》、《西藏短诗集》、《玉树族文学译著二等奖,《门岭大战之部》荣获1987年
藏族民歌选》、《仓央嘉措情歌》等,还翻译了《顿 甘肃省社会科学成果一等奖。
月顿珠》、《智美更登》、《草娃桑姆》、《朗萨姑
先生不但致力于《格萨尔王传》的翻译,而且
娘》等藏戏手稿。由先生主编的《藏汉佛学词典》
注重研究工作,先后发表了20多篇高质量的论文。
和《佛学词典》出版发行后,
受到广大读者的欢
她在1983年发表的《藏族史诗《格萨尔王传》》…… ,
迎,并获得省部级奖。
文中,在国内外学术界首次提出了“分章本”与“分
先生博学多才,研究领域十分广泛。精通汉
部本”的分类法,并被藏学界所承认。为了证实
藏两种文字,而且对佛学、藏族史、汉藏翻译等也有
《格萨尔王传》是世界上最长的一部史诗,他曾对
很深造诣。他能讲授多门课程,就藏语文而言,
先所收集到的42部藏文本的257300行诗句逐行清数
后讲授过《古藏文》、《藏语语法》、《汉藏翻译)、提供真实数据,写出了《卷帙浩繁的长篇英雄史诗
《藏族文学史》等。他编写有《佛学概论》、《藏族《格萨尔王传》、《再做一次不完全的统计一藏
历史、文学概况》、《翻译概论》、《翻译论文集》、族格萨尔王传的部数与诗行》文章,证实了《格萨
《藏语语法》、《藏族历史讲授提纲》、《藏族文学 尔王传》确较印度的《摩诃婆罗多》为长,是世界
史略》等教材和辅助教材。其中《藏族文学史略》
上最长的史诗。先生对《格萨尔王传》的翻译和
经先生多年教学实践,不断充实、修改、出版发行
研究的突出贡献,得到了学术界的赞扬,受到政府
后,在社会上产生了良好效果,并获省部级奖。
的肯定和奖励。著名学者贾芝先生称先生是“
第一
先生治学严谨,在教书育人方面,可谓一代宗
个使藏族的史诗巨作《格萨尔王
》,一部又一部
师。先生教出的学生除遍布西北五省区外,在北地以汉译出版,向全国推广介绍,……您的名字与
京、西藏、四川等地也有不少。这些学生有的在业
英雄史诗《格萨尔》是连结在一起的”。1996年在
务上已成为学术带头人,有的已身居领导职位。在
兰州举行的第四届《格萨尔》国际学术会议上,89
先生执教50周年暨80寿辰活动中,时任青海民族学
岁高龄的先生坐在轮椅上参加了开幕式,
受到与会
院党委副书记的张学忠、青海人民出版社社长郑绍,
代表的热烈欢迎。在1986年全国《格萨尔》工作
功、古文义等30余名学生在贺信中高度赞扬先生总结
总结、表彰及落实任务大会上他被评为“先进个
“50余载,辛勤耕耘,海人不倦,清贫高洁,不为名人”,他班纳
人”;他所领导的《格萨尔》史诗研究室被评为“先
利,丹心一颗,奉献藏族”。充分表达了学生对老师
进集体”。1997年国家文化部、国家民委、中国文
的恩情。
联、中国社科院联合授予荣誉奖。2006年5月,
藏族英森史诗《格萨尔王传》是历代藏族人
“首届中国藏学研究珠峰奖”在北京揭晓,先生成为
长集体创作的一部伟大巨著,是研究藏族历史、宗首届中国藏学研究珠峰奖荣誉奖获得者。
教、文学、政治、经济、军事、民俗等的一部百科全
先生不仅是一位优秀的人类灵魂工程师,还是
书。先生在20世纪50年代,便开始对《格萨尔王
一位爱国诗人。他一生作诗填词约万首,他的《王
传》的资料进行搜集、翻译和研究工作,她是公开
沂暖诗词选》、《王沂暖诗词选集》分别由寶海
发表这部史诗汉译本的第一人。1958年,《格萨尔
人民出版社和甘肃人民出版社出版发行。他虽然
王传;崇德分章本》汉译本在《青海湖》杂志连载成果累累,但从不骄傲;他淡薄名利,甘于寂寞,默
发表,以后的几十年,又先后出版了《贵德分章默无闻地把自己的一生贡献给了藏族文化教育事
本》、《降伏妖魔之部》、《世界公榮之部》,以及和业。先生虽然离开我们已经9个年头,但他对我们
助手合译的《天岭九藏之部》、《门岭大战之部》的教诲,將永传世间。..
《卡切玉宗之部》、《木古骤宗之部》、《辛丹相争
(本文责任编辑:央珍」
之部》等20余部,翻译《格萨尔王传》之多,居全国
【作者簡介】马学仁,
西北民族大学教授。(兰州 730030);李国清,原中国藏学研究中心副总干事。(北
京 100101)



- - in
La o ...... Th
is
in Ha
iriti
Line,
y,
anyy
”
,””
,”
.
.......
","...
.…
.
·達82 :
「
司指定
动态与信息
Yas2020
28
学二度
.
.
the Hoperaturnation Homemmmmmm中中中中中举办APP ANDMAP中的
A
rtin
THERMES HITESTAR
[中图分类号】G03“214”
[文献标识码]D
【文章编号]1002 - 557X(2007)02-0162 - 04
.…
.
.
.
.
::
·
PREMANAuntronmen
t inumperammy的
中文IDENT_wommentu中VEMMM
多元视角下的藏区社会
“西藏及其他藏区社会变迁及,
经济发展”学术研讨会综述 .….
2006年12月8日至11日,教育部人文社科重
点研究基地四川大学中国藏学研究所与中国藏
学研究中心社会经济研究所联合主办的“西藏及
其他藏区社会变迁与经济发展”学术研讨会在四
川成都召开。这是四川大学中国藏学研究所与
中国藏学研究中心社会经济研究所合作召开的
第一次学术会议。这次会议收到的论文内容涉
及西藏及其他藏区社会、经济、文化等诸多方
面。会议共分为6个专题:西藏及其他藏区和潜
社会建设、西藏及其他藏区移民与生态建设、
藏及其他藏区特色经济发展、西藏及其他藏区社
会变迁与政策、西藏及其他藏区缓解贫困战略、
西藏及其他藏区财政金融问题等。
和谐社会的构建问题是这次学术研讨会的
主要论题之一。四川大学西部开发研究院杨明
洪教授从公共产品供给的角度提出了构建西藏
农村和谐社会的途径;西藏社科院经济研究所
邦贵研究發对西藏进行新农村建设的规律和建
设的重点环节选择进行了深入的探讨;四川省藏
学研究所扎西邓珠研究员提出构建“和谐藏区”
必须将消除藏区群众利益纠纷和治安性群体事
件纳入到“和谐藏区”构建的日程。
关于藏区经济的发展问题,西藏民族学院狄
方耀教授回顾了中央在不同时期对西藏的特殊
政策,指出这些特殊政策对西藏经济发展起到了
“同步共振”的积极效果;西南民族大学经济学院
郑长德教授认为严重的金融抑制是西藏城乡收
入差距拉大的主要原因大学经济学博士生
伍艳提出西藏经济发展应以“小额信贷”为突破
口,加大金融对西藏特色经济的支持力度;西南
民族大学蒋彬教授提出以新农村建设促进藏区
城镇化;西藏社科院经济战略研究所杨亚波主张
西藏应发展循环经济,建立范约型社会和蒼蓮生
态农业的开发;襄樊学院杨硕等人提出应发挥西
藏传统文化的经济价值和制度依舊;宁波大学商
学院的俞雅菲认为应从发挥创新链条上各主体
的作用、兼顾创新存量与发展速度等方面提升西
藏的创新能力;西南民族大学经济学院刘晓教
授等人以四川阿坝州的九寨沟县为分析对象,提
出了候鸟型旅游推进城镇化发展模式;四川省民
族研究所张利雅安市宝兴县的一个藏族乡为
个案,分析了杂散藏区的经济发展思路;中寓藏
学研究中心社会经济研究所格桑卓玛将目光关
注于西藏农村剩余劳动力问题,从历史变迁和发
展特色的角度进行了新的研究探索;万德卡尔以
安多牧区一个个案作为调查点,对基层组织的变
迁及执政能力建设进行了研究;四川大学经济学



动态与信息
r163 -
一
院博士生郑洲、王炎霞、潘久艳分别从不同的角
度论述了西藏及其他藏区的经济发展问题。
生态旅游等特色经济的发展问题也是本次
学术研讨会的热点。西南民族大学周兴维教授
等提出围绕大香格里拉旅游,弘扬“佛教真谛”,
把藏传佛教的正道核心价值和生态游及自驾
游内涵结合在一起,开展神圣生态自驾游;重庆
大学吳丙山等人对我国藏区旅游业区域空间合
作的内在动力机理、合作模式、战略构想与对策
等进行了探讨。
此次学术会对于藏这特色经济旅游业
的探讨已经从经济发展层面深入到人文反思层
面。西南民族大学吴建国教授指出旅游业的兴
起会导致作为旅游目的地的藏区原生态文化被
外来多元强势文化所解构和重构、地方政府和社
会文化精英应引起高度重视,
及早采取引导和干
预措施。
青藏铁路的开通以及可能为藏区尤其是西
藏带来的社会经济甚至政治影响也是本次学术
会议讨论的热点问题之一。四川大学中国藏学
研究所石破教授提出青藏铁路的开通将改变藏
区的基本格局;博士研究生杨永红认为青藏铁路
有利于国家战略安全;冯耘把青藏铁路对藏区的
:
社会文化影响与英國西部铁路作比较,提出青藏
铁路沿线及藏区的持续发展动力来源于社会文
化的变迁、整合和保护。对于是否要建设一条打
通四到西藏的川藏铁路,学者们展开了热烈的
争论。周兴维教授主张应该把川藏铁路的修建
提上立项日程,认为川藏铁路不仅能够改善用
南、川西的交通运输格局,也会为川康的发展注
入新的活力,更能够带动康藏地区经济社会进入
一个新阶段。
在我国全面进入小康社会的形势下,藏区如
何推进扶贫开发工作,是藏区社会经济发展过程
中急需解决的一个重大问题。这次会议有12篇
文章围绕扶贫开发问题进行探讨。
* FNGO( Non Governmental Organi-
zation非政府组织问题;四川大学藏学研究所
李涛教授、研究生王炜、康青以及兰州大学研究
生何乃柱等就NGO在中国藏区发展的一般情况
以及NGO在西藏经济社会发展中的作用进行了
比较全面的论述。
关于生态移民:四川省民族研究所李锦研究
员把四川藏区生态移民安置总结为嘉山农业区
人林移位、高寒草原区退牧还草、干旱河谷区易
地致富3种模式,认为这3种模式是成功实施生态
移民的有效选择;青海民族学院绽小林教授从宏
观角度论述了三江源生态移民后续产业发展与
生态补偿机制需要深化研究;四川大学中国藏学
研究所徐君副教授认为生态移民的后续产业及
生存问题、宗教信仰问题、大量移民回流、空置單
原的无序管理问题都促使我们在谈论和实施生
态移民时应持更审慎的态度。
进行微观的个案研究是这次学术会议的鲜
明特色,研究者多从自己的实际田野调查发潮
述藏区社会经济发展中的一系列问题。如西南
民族大学张建世教授以西藏昌都左贡县一个村
落为分析对象,发现该村多数农民因为拥有到外
地经商的经历,都十分重视子女教育,这种情况
与其他藏区有很大的不同,值得重视和深入研
究;四川大学中国藏学研究所研究生李沛荣和蒋
庆华分别以凉山彝族自治州的木里藏族自治县
的调查为基础,深入分析了一个具体的社区在现
代化进程下所受到的影以及应对情况。
兰州大学宗喀·漾正冈布教授透过亲身的
实践,分析、探讨了民俗记忆与族群认同的关系,
提出民俗文化是少数民族地区构建和谐社会的
重要人文教育资源。
此次学术会议也体现了学科交叉、学术交流
与互动的积极意义:
西南民族大学赵心愚教授从
史的角度,探讨了吐蕃入滇的情况以及滇藏交
通发展对于藏彝走廊南缘各民族文化形成所产
生的深远影响;四川大学艾南山教授从民族历史
地理学的角度,认为康藏地区既是个民族迁徙
的走廊,也是优秀的人种基因基地,并从地缘政
治的角度重新阐释了“治藏必先安康”的现实意
义;西南大学體现江博士收集了藏彝走廊区域内
各族的蒙古祖源记忆及传说,分析认为是由于地
方族群在长期的资源竞争中对处于有利地位的
蒙古族攀隙、假借的结果,中国藏学研究中心社
会经济研究所次仁央宗通过一个贵族家庭个案
研究从一个崭新角度研究了西藏贵族社会的变
迁;四川大学博物馆新巴达娃扎西摄人文地理
角度分析了藏区天葬的起源以及关葬的仪式,指
二
三 。。。。是为
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一



PHER-
.164.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
出藏区天葬反映了藏民族的环保意识;四川大学
哲学系程昌文教授提出应充分考虑宗教心理对
于藏区社会经济发展的作用;胡冰籍博士对在藏
区的行医印象进行了描述,同时从医学角度对藏
区的发展提出了自己的看法。这些从不同角度
对于西藏与其他藏区历史、文化、社会的探讨十
分有利于加强对藏区社会变迁与经济发展的深
层认识。
本次学术会议极具学术价值,其学术价值体
现在……所提交论文的出题精彩丰富,同时又有
即时性和现实性的特点,表达了作者们高度的学
术敏锐性和责任感。二、力求在新的探索的基础
上促进研究的深化,会议论文多有创新。如中国
藏学研究中心社会经济研究所罗绒战堆研究员
首次提出“沟域经济”概念;四川大学徐君副教授
则更进一步从社会结构入手揭示出藏区的“沟”
不仅是个自然地理概念,更是一个政治、经济、文
化的单元,在社会变迁和经济发展中表现出特殊
的个性。三、重视实证,充分占有第一手资料,秉
承科学严谨的学术风气。大量的学者亲身调查,
直接收集了大量第一手资料。
此次学术研讨会,与会学者来源广泛,横跨
了中国10多个省市,在地域上,具有广泛的代表
性。这充分展示了中国藏学研究中心和作为教
育部重点研究基地的四川大学中蕴藏学研究所
在协调全国藏学力量,为西藏及其稳藏区的发展
和改革所做的
(扎西拉姆)
一。
近
持过藏文。Windows Vista中的藏文是完全基
于由我国研究、提出并制定的藏文编码字符集国
际标准ISO 10646 和与之相致的国际标准
Unicode。Windows Vista中的藏文系统在研发
过程中,得到了我国藏文计算机专家的全程鼎力
协作。它首次在操作系统一级,基于国际标准藏
文编码字符集,实现了对藏文的支持。
1、Windows Vista对藏文的处理能力达到
了与英文和汉文相同的级别。英文和汉文能锁
什么,藏文就能做什么。从藏文打字录入到藏文
排版处理、藏文电子邮件收发、藏文网站建设、藏
文应用软件的开发、藏文课件的制作等等,均能
实施。2、目前,在国内外计算机中存在着几十种
藏文编码,
没有一个是基于国际标准藏文编码字
符集的。这种多“码”乱跑的混乱局面,给广大藏
文计算机用户带来了极大的不便。由于编码不
同,用户之间无法传送和交换数据文件,也无法
开发藏文应用软件,严重阻碍了我国藏文信息技
术的发展和藏文信息化的建设。依靠微软强大
的技术实力和服务能力,Windows Vista将帮助
我们结束计算机世界中藏文编码混乱不堪的局
面,在全国乃至全世界范围内统一藏文编码和藏
文软件。为我国藏文的信息化建设开创新局
面。3、Windows Vista的藏文输入法是完全基
于我国的藏文键盘布局国家标准设计的。在字
本方面,Windows Vista提供了一个基于传统藏
文印刷体的藏文字体。凭借Windows开放的字
体应用机制,不同的藏文字体将雨后春笋般地出
现。藏文用户将不再局限于只能使用一两种单
调的藏文字体。4、藏文缺字问题是目前所有藏
文字处理系统挥之不去的一个严重问题。值得
一提的是,Windows Vista中不存在藏文缺字问
题。任何藏文和梵文转写文,甚至器不是藏文也
不是梵文转写文的字,均可以轻松录入和处
理。5、除了藏文外,Windows Vista还全面支持
我国的蒙文、维吾尔文和彝文等少数民族文字,
这将为缩小我国各地区之间的数字鸿沟,推进我
国少数民族文字的信息化建设作出实实在在的
贡献。加上原有的汉文,Windows Visia一共支
持5种中国文字。这5种中国文字,首次可以在同
一个计算机系统中实现混排。
(托瑪次仁)
微软发布全面支持藏文的最新新
操作系统Windows Vista.
..…和办公软件Office 2007
| 2007年1月30日,微软公司向全球市场同步
发布了其最新操作系统Windows Vista 和Of-
frice 2007办公软件。这是微软历经5年,耗资60
亿美元研发的至今为主质量最高,并经过全面测
试的版本。... . . ^
Windows Vita是迄今为止在全球范围内
第一个全面支持藏文的计算机操作系统。在此
之前,世界上没有哪个操作系统从系统一级支



.165.
,
新书」浏览
Rep
ection managenternmente
r
nam
e
程、奇谭巽事、经书典籍……对当时的西藏社会现情………最
示,是清代较早的记述藏区社会生活的游记,反映了当时的
社会面貌。
[中图分类号】G353.22
文献标识辑]
[文章编号1002 - 557X(2007102 - 165-02
《钦定大清会典事确理藩院》.…:
unipinpuman的he momound
m
in to maniemmmmm
赵云母点校大32开,493頁320千字,平装 定价:
25.00元 中国藏学出版社 2006年12月第1版 ISBN7…
《乾隆朝内府抄本《璃養院则例》》
80457-824-1 直长编辑:夢境矩,
本书系“十五”国家出版规划重点图书,中国藏学出版
二点機大32开_108頁270千字 平装定价: 社西藏历史汉文文献丛刊之。本书节选于光绪朝《钦定
21,00元 中國藏学出版社 2006年12月第1版 ISBN7
大清会典事例》“理藩院”部分而成。书中详尽地记述了清
80057 -- 87 8 专任编辑:李幾境
代藩部地区,特别是蒙藏地区的疆理、封爵、喇嘛封号、设
本书系“十”国家出版规划重点图书,中藏学出版
窝、产了、耕教、賦稅、兵制,边务、朝觐、寶献;俸禄、瘋给、喇
西藏历史汉文文献丛刊之……。乾隆朝内府抄本《理藩院贼脑给优伽、仪制、禁令、刑法等情况,以及它们在清代的
则例》,在许多方面与国本理藩院则例》不同,平稿案
演变过程。其中第4卷的篇幅记述了清代藩部地区,特别是
本。共8册,不分卷,通过理藩院所辖录勘司、宾客、業远
蒙藏地区各部东西南北的四至范围,以及相关的山脉、河
右、理刑司等5个躍机构的职掌,以时间先后为序,记述
流、湖泊的分布,用6卷的篇幅记述了内外蒙古;黄海、新疆
了清政府与蒙古及西北少数民族的关系,特别是清政府在
西藏近300位王公费族的谱系及清政府的相关政策;同时还
这些少数民族居住地区实行的各项制度。记事起于灣初,
记述了清代藏传佛教在北京、西藏、蒙古、甘肃等不阀地区
北于乾隆二年(1755)。另外抄本《理藩院则例》对准
的发環情况,包括人数的多少、等離的建囊;清政府对达赖
聽尔和中原地区的互市作了简要明晰的记述,并对清代內
喇嘛、班禅额尔德尼、哲布尊丹巴、章嘉等活佛的封赐,金瓶
廷教养制度形成的原因、时间、莫体执行情况及所要达到的
擊签制度的产生,以及不同地区呼必勒罕其在理藩院入册
段的,均有清楚的介绍。此外,本书还教裂了一般读者已经
的人数,不同级别喇嘛的待遇等。
很难见到的康熙、雍正、乾隆、嘉庆朝所编《大清会典》中
的理藩號资料。
..《藏文藏播(佛学)教材》系列(共4本)
《西藏纪游》
黄勇、
赵蒙、
漫谢玲編著,16开.4册共772页
册共610个字 定价:320:00元(一套4雅,配3张光盘) 中
张江华、李婚變高校大32开 14298个半 平装
藏学出版社 2007年5月第1版,ISBN 978-780057 --
定价:8.50元 中寓藏学出版社 2006年12月第1版 ISBN?
863 - 2/2·503:责任编辑:退為太::
-- 80657701 ~5 责任辆辑:李紹
该套教材包括:(藏文拼音与精要语法》、《佛学知识
本书系“十五”国家出版规划重点图书,中国藏学出版
与名相》、《自习练习册》、《藏语拉萨语音光盘》,对藏
社西藏历史汉文文献丛刊之。《西藏纪游》成书于嘉庆
语(拉萨音)的语音系统进行了科学的分析,并收录了大盤
九年,系清邁联于乾隆五十六年至五十八年間在藏区
| 佛学名相知识,还运用现代语言学方法系统地阐释了藏文
的所见所闻。内容涉及风物胜景、山川地理、政治政体、军
的结构和拼读知识。其中,《藏文拼音与精要语法》着重分
队编制、兵丁武器、城郭僻野,俗礼仪、宗教派别、寺庙僧
析”学习藏语文之重点及难点,并辅以《习练习册》



- 166,
中国藏学 2007年第1期(总第77期)
《藏语语音光盘》,使海内外的学习者更快捷地掌握藏语 康藏西迁形成的夏尔巴人的情况。
文。
《圣殿中的莲花一度斑僑仰解析》
《藏传佛教爱主义教育工作读本》
德吉卓玛著小16开 242 页 205千字 平装定物
26.00元 中国藏学出版社 2007年1月第1版,ISBN-7-
朱晓明主编 16开 230页 200字 平装定;
80057-826 7/8 5 卖体:編輯:基亚
22.00元 中寓藏学出版社 2007年3月第1版 ISBN978 7
本书系统探索了度母的缘起、类型、仪轨、观修、在藏区
- 80057 - 859-5 责任编辑:永红
的发展过程等,涉猎大量的藏汉文资料,详细叙述了度母在
本书是第一部全面、系统研究藏传佛教爱国主义教育
藏区不闻教派中的传承、独特的度母修持、度母在藏区各层
的专著。由10余名藏族博士和专家组成的多学科研究群
体共同完成。全书分3部分,16章,紧密联系藏传佛教实际,
面的信仰,尤其重点对藏区各教派度母信仰进行了梳理,
归纳出各自不同的格特点和流派传承:
藝政治性、知识性、综合性、实践性于一体,涉及内容广泛,
现实性、针对性强,可供西藏及其他藏区各级党政领导、学
校教师,尤其是基层干部阅读参考,可作为从事统战、民族、
《藏传佛教象征符号与器物图解》
宗教工作的干部向广大藏传佛教僧尼进行宣讲的教材。
[英]罗伯特·比尔著向红荔译 32开 274页 387
《因聘新论舊露蹦际因明学术研讨会文萃》
十字平装定价:35.00元 中国藏学出版社 2007年4月第1
版 ISBN 978 80057-862-5 责任编辑:冯良
本控系英国艺术家罗独特·比尔长期从事藏传佛教的
张忠义 光泉 附晓主编大32开 689页 623千字
研究成果。书中以20余幅附带文字说明的白描插图,全方
平装定势2, 60元 中国藏学出版社 2006年12月第1版
位地展示,描述了藏传佛教的法器、礼器和神器等器物。主
ISBN7 - 86657 - 4/8.5 责任辑:永红
本书系 2006年6月在浙江杭州召开的首窟璃际照明学
要介绍了八瑞相、八瑞物、转轮王七政宝,象征物和供物、动
术研讨会渐收录的海内外学者论文1篇(其中了篇因篇喔所
物神话动物(大象、鹿、獅和警彌老虎、马与双马、四方超
限只做了内容摘要),
是中国内地出版的第4部因明论文集,
自然生畏、龙神、龙众、金翅鸟、摩羯、餐餐)、墓象符号、五大
要素、须弥坛城供、主要礼仪和密宗礼县、吉祥天母的
书中收录论文内容涉及领域十分广泛,从不铜角度阐
大神器及手印等內容,读者通过此书了解并认识藏传佛
述了对照研究驶得的成果,其中有关藏传時期的主要论文
教中经常涉及的象征符号及器物。
有:王森的《藏传因与汉传因之异聞》;郑维的《俄·
罗丹葛饶大译师与藏传 》:祁藏来的《藏传因为他比
覺式》;达娃的《论藏传明中的反驳论证》;桑德的《简析
《唐卡中的曼茶罗》
恰巴·却吉彎格对藏传因研发環的重要贡献;德吉卓玛
的《浅析藏传因明学的早期发展》等。
吉布、杨典著 16开 271頁110千字 精装定价:
68.00元 陕西师范大学出版社2006年9月第1版,ISBN 7 -
5613-3365 x 责任编辑:周宏
《西藏民族志》
本书分3篇,上篇曼茶罗的混元宇宙观分别介绍曼茶罗
的渊源、曼茶罗的方象征——胎藏界与金國界、古代文明
姚兆赫著小32开 286 235f学 平装定价16.
80元 中寓藏学出版社 2006年2月第1版 ISBN/7 80057
| 中“题(O)”的历史及佛法之时轮与迷宫文化;中篇时轮金
- 823-2 责任编辑:永红
测沙坛城的仪式和分群分别介绍了认识时轮金刚坛城、绘
制坛城的过程及分解仪式,不靠曼茶罗思想与现代世界分
本节共2章,分上、下编:正编叙述了藏族族源和藏民
别介绍了曼茶罗与《大日经》的传统,佛教精神的西潮、曼
族的形成、吐蕃王朝的兴衰和西藏与其他藏区在封建化历
茶罗与荣格心理学、世界的母体:密宗曼茶罗着混沌学及
程中的发展,详陈西藏文化对中华文化的重要贡献;下编诸
“六大”与曼茶罗艺术。书中精选10多幅绘制精美、珍贵的
章分别叙述了西藏境內的珞巴族、门巴族和魔人历史、社会
唐卡,并配以通俗易懂的解说文字。
经济制度、宗教信仰和习俗等方面的内容,书中还附录有经
·
本栏目所涉及的出版社
中国藏学出版社
陕西师范大学出版社
.
....
北京北四环东路131号
:陕西省西安市长安南路191号
100101:.
710062



167 :
2006年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
中国藏学研究中心图书馆
somentration s tagrationananasonican
[中图分类号] G353.21
[文献标志码]E
[文章编号]1002 - 557X(2007)02-0167-06
:
Airition in
t ernmen
那曲地区发展对“地签济的若干思路 ,. .
一、救治,
对建民西藏研究》2006:3
.::,:,:,:: :: 西藏人v转变中的“
人 精”母题探讨……从人口发展
法国媒体报道中的西藏印象……… 法国《世界报》为例态势蕾西藏的机遇与挑战(下)
:: ::
:: 對颗中團藏学;2006:4
1.何赛李艾琳西藏研究》2006:3、
柔克义与近代美国的西藏政策 ,
西藏农村的贫困状况与财政反贫薄政策,, ,,, ,
郭永光《中寓藏学》2006: , ,,,::::: 若群海西藏研究》2006:4
达赖喇嘛“中间道路”之我犯
西藏宏观经济模型的开发与预测一兼论西藏“十一五”时
益多《
中 西義》06:57《中国西藏(藏文版2006:5 期经济发展前景 :陈費方教西藏研究》2006:4
论红红军长征中民主政策的运用与发展 . .….. 西藏非公有制经济跨越式发展的战构想
,
李蓉《西藏研究》2006:3 ..
. . 多庆《西藏研究》2006:4
论中國共产党对西藏寺庙,民族改革的观实意义和理论意义 论西藏全面建设小康社会的主要途径 :::
杨辑《西藏民族学院学报(哲社版)2006:6
彭琳·罗布西藏研究》(藏文版)2006:3
论西藏人民政治参与的历史进程, . . . 藏族原始经济考略…..…
宋守荣 房灵敏,费海民族研究》2006:4 , :.….,多漆,格桑次仁美西藏研究》(兼文版)2006:4
建国以来党的民族经济政策在青海的实践
制约藏族妇女发展的民族冷掉落素及成趨
袁雅丽(青海民族学院学报》(社科版)2006:41 李静;刘有安《西藏民族学院学报(哲社版)2006:
当代西藏米林珞巴族社会变迁的人类学考察
· 经济、社会
周云水酶藏我族学院学报(哲社版)2006: 6
西藏金融发展对西藏经济发展领支持,
青藏铁路的建设与对西藏发展的影响
张志恒《西藏民族学院学报(哲社版)2006:5
宝刚《中国藏学》2006:2 義区城市景观变迁与旅游开发以茶马古道沿线的藏区
青藏高原特色产业型经济发展研究 .. .
| 城市为刘小方西藏民族学院学报(哲社版)2006:5
,亦旦多杰《中国藏学》2006:3 全球通背景下西藏上市公司可持续发展问题研究: ....
公共品供给;西藏农牧民增收的社区环境改善
陈爱东《西藏民族学院学报(哲社版)2006:5
, ' :::::::,:,:,够,《中團学》2006:
3构建西藏环境特色产业的路径探析;'; : : : :
基础性人力资本投资与西藏经济增长方式的转变。
热小文《西藏民族学院学报(哲社版)2006.6
何景,正文用,纪经有《中國就学》2006:3 西藏农牧区贫困的特征、成因与反贫困路径选择
关于加快藏区现代化建设步伐的调查与思考。
毛阳海西藏民族学辍学报哲社版)20066
格勒,驻希車玛卢梅《中国藏学》2006:生以优势资源为依托,以体制创新产將提推动西藏区域经
西藏民族手工业发展模式初探 .. .
济跨越式发展
.“款方耀,杨慧:“李淑春
黄秋扎西《中国藏学》2006:4
《西藏聂族学院学报(哲社版)2006:6
民国时期康区的金融財政 :杨健吾《西藏研究》2006:3 西藏地区发展绿色贸易的优势与对策探析



·168.
中国藏学 2007年第2期(总第78期)
請箭的箭可
耿香玲〈西藏大学学报》2006:2
三、历史、文物
体验经济时代西藏旅游产品开发的创新
胡海燕图登克珠(西藏大学学报》2006:2 1942年青海牛盘案述评 持智友《中国藏学2006:3
球多村藏族农民家庭调查
民国时期西藏地方职官制度再认识
张建世《西藏大学学报;2006:2
王海燕(中国藏学2006:3
SWOT分析与西藏经济发展的战略抉择
对文辉与西康地区藏传佛教界关系述论
陈文翰(西藏大学学报;2006:3
王博《中国藏学》2016:3
西藏旅游业发展的区域社会基础研究,
后期西藏政教合一制度发體中国藏学》2006:3
图登克珠譯统弱舊藏大学学报》2006:
3红军长征与藏区現代宗教、土地等法规的誕生,
当前青海藏族自治地区民族关系探析”
:
班維伟国银中国藏学;2006:3
李加才旦 杨优德《青海民族研究》2006:3 抗日战争时期的蒙藏貿易公司 警必发《中国藏学》2006:3
青藏高原的城市化与可持续发展
清代的民族宗教政策与判聯旗的设置
马玉英《青海民族研究》2006:
2 7 :
宝费中寓藏学》2006:3
西藏农业经济结构调整和河谷开发
清代喇嘛教革粮制度探讨
马宁西部论丛;2006:5
白文图解占录(
中藏学》2006:3
制約三江源地区生态移民迁入地可持终发展的因素
教煤古藏文写卷中的“V识ng”赵心票(中國藏学》2006;3
「尹秀摄 罗亚萍西北人口2006:5 新西域古藏文写本所犯的吐蕃官吏研究
藏族农牧民厌诉的经济分析;基于对甘肃省舟曲县拱坝
杨铭《中国藏学;2006:3
乡先锋村的调查
民时期英窩駐拉萨代表团的设置及其活动
牛绿花西北第二民族学院学报(哲社版)2006:2
徐百永(中国藏学》2006:4
四川民族地区民营经济发展瓶颈及路径-以阿坝藏族..《刘赞廷藏病研究 : 长虹《中国藏学2006:4
光族自治州为例
李继红 双 18世纪中國第一部安多藏区史………《明史·西蕃诸拉传》
《西南民族大学学报》(人文社科版)2006:9 的现代诠释
| 王继光〈中国藏学;2006:4
西藏经济发展与生态安全冲突及对策
条应受关法的藏区环境史料達论,
赵晓璃西南民族大学学报人文社科 2006:14
离球(中藏学》2006:
中国西藏反贫困经验探析:
吐蕃入满与港義交通的发展,赵心(西藏研究》2006:2
再光荣四川大学学报(哲社版);2006:6 近代益并腦翁守事件原因分析兼论其程关问题
滇西北土地利用方式对退耕还林过程的影响…一以資格】
......保罗党部拉姆西藏研究;2008:3
拉县为例,李勤《云南民族学院学报(哲社版)2006:6 从西藏地方与中世纪西歌“政教合一制”形成之比较谈“政
漢藏民海商贸交流发展机制研究. ..
教令一制”的认识与把握,李文萍西藏研究》2016:3
调整生《中央民族大学学报(哲社版)2006:4务宜选人:明朝藏地僧俗责使违规私茶处的立法与实践
藏区城接、农业;救业社区文化比较研究—以甘肃夏河
邓前程徐学和西藏研究》2006:3
· 县为例,......孙艺畫《青海民族研究》2006:3 西藏高原新石器时代文化简论:杨曦《西藏研究》2006:3
中国藏玄参斯林社区文化意念释说.
试解到山古墓葬群历史之谜 :: :
“
. 马秀梅(青海民族研究;2006:
4 1::::
:巴桑堆西藏研究》2006:3
对汉藏边界汉族民间信仰中神祇和仪式的理平:调查:... 19世纪末20世纪初日本对我露西藏的情报工作
以乐都县中坝藏族乡为例 ,
“ 来 西藏研究;2006:4
| 郭崇荣《青海民族研究》2006;手吐蕃统治敦煌时期的富商牧人“陆港《西藏研究》2006:4
白龙江流城藏族家庭生活变迁之研究-以賓昌县新坪藏工布雍仲费者刻之部分文学擊析
族村为个案 杨须爱·辛强《青海民族研究》2006:3
“扎西达瓦西兼研究汉藏文版)2006:3
影响青藏高原少数民族大学生就业难的文化因素分析 路考藏族大姓氏“dmul”保罗《西藏研究(藏文版)2006:3
马生梅(青海民族研究;2006:4略谈门巴族族源及其相关的几个问题
青藏高原城市化的制约素与发展趋势分析
其来多吉美西藏研究(藏文版)2006:3
| 马玉英《青海师范大学学报(哲社版)2006:4 藏文古籍中关于“不丹国”地名考证
西藏乡村政治结构中的家庭、村落与基层政权组织
王登平措《西藏研究(藏文版)2006:4
一以拉萨市接热多为中心的考察。 … .. 试论《
史协;史勃·罗桑旦增《西藏研究(藏文版)2066:4
| 刘志扬《西南民族大学学报(人文社科版);2006:9 小西藏巴尔蒂斯坦的吐蕃遗民::::
西藏扶贫与人力资源配業一以冠嘉大学生就业为例. .… . ..." “陆水林西藏人文地理》2016:9
米仪美西南民族大学学报(人文社科版)2006:9 20世纪30年代系統日战争时期进藏的美人
我涵人口转变中的老龄化问题探析-兼论云南省少数
'' 湖岩舊藏民族学院学报(哲社版)2006:
民族地毯老龄问题,
20世纪80年代后期以来明代藏族史研究综述
刘寒冊《云南民族学院学报(哲社版)2006:6
李錫《西藏民族学院学报(哲社版)2006:4
从洁净到冠生:藏族农民洁净观念的境变.
世嘉木样家族考略 :::: :::" : ""
刘志标《广西民族学苑学报(哲社版)2006:4
", 扎扎《西藏民族学院学报(哲社版)2006:56
西藏拉萨药龄妇女的婚对其经济收入、家族生活质量 析乾隆帝在大、中川地区推行约中国制度
的影响主動树,唐俊山琼达《
人口与经济》2006:5
彭萨炎《西藏民族学院学报(哲社版)2006:6
唐蕃会盟碑研究李方桂、柯蓉南(古代西藏碑文研究
部



2006年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
·163.
TESTER
RESTHE
PREST
摘译之七、八、九(美)李方桂、村新南、王启龙翻译吐蕃尚论沿革研究 何峰《中圍这群史地研究》2006:12
《西藏民族学院学报:哲社版)2006:4、5、6 明“广行移”治藏方策探究
清代金瓶掣签制度的制定及其在西藏的实施(续)
·陈構《中央民族大学学报(哲社版)2006:4
陈庆英《西藏民族学院学报(哲社版)2006:4、5、6 森北霍尔人的来源及历史演变燕
从P. 2942文书看河西路養前后变適运用律令的问题
... 鐵现民族研究;2006:5
海藏(西蒸民族学院学报(哲社版)2066:6 清代前期颇罗嘉总釋義玻研究:
20世纪前期中国政府反对装印非法侵占藏东南地区
陈志明《东北师大学报(哲社版)2006:3
璃纖华《西藏民族学院学报(哲社版 2006:6 新中黨成立初期美國西藏政策刺析
十三世达赖琳与青海当彩家族关系资料 - 则
何海生高義展整颗吉林賽程学院学报;2006:1
扎洛(西議民族学院学报(哲社版)2006:6 西藏参与、认中国“大一统”的历史及其启示
西藏摄政制度述评 ::
... 张云《新华文摘》2006:14
申新春《西藏民族学学报》(哲社版)2006.6
美国赠送给西藏当局无线电台事件与美英两国对于西藏地
四、地理、环保
. …
位的分歧胡岩《西藏民族学院学报(哲社版)200656
元明时期西藏的综合体史书所反映的历史观念和笔法 青藏高原生态环境与西藏水土保持关系, :..
孙林《西藏大学学报;2006:: ::: :, :,:,本稱西藏科技》2006:13
试析十三世达赖喇嘛警政改革的措施及其成效
论青藏高原生态环境立法与高原藏族生态文化观,
罗布《西藏大学学报;2006:2 .. .. 苏永生,簡基松《青海民族研究;2006:4
茶马古道与茶马贸易的历史与价值:
河湟谷地水资薄利用戏生态环境综合治理对策研究
“张永国(西藏大学学报》2006:2
:: ::,金粮路斯《青海社会科学》2006:5
西藏林芝地区林芝村古墓葬调查简报
甘南玛曲草地退化现状及恢复重建新探:"";
夏格旺恒 李林辉西藏大学学报》2006:2
. . 振馆等草业与富投2006:8
再论西藏地方政教合一制度的概念和1642-1705年政教 青海省苹地生物灾害现状及应对措施:: :: ::
合一制度的有关的问题,
| ..…:;徐秀度《革业与高教》2006:8
: 平措塔杰《西藏大学学报》2006:2 青海高原建设生态文明分析 ....:: . . .
20世纪上半叶的拉萨城市面貌.....
2. 雅瑞雪,翟岁显草业与喜教》2006:9
网為西藏大学学报》2006:3 四川省草原保护工作发展与展望
三世达赖喇嘛動政改革失败原因探,,,,,
张新跳:俗,
唐川还《苹源与畜牧》2006:14
岁布(西藏大学学报》2006:3 青海草地资源保护利用对策
日本藏学发展简史————萌芽和创立时期(1812一1954)
.薛艳庆(草业与高教;2006:12
泰永章西藏大学学报》2006:2
西藏问题中的苏联因素研岩《西藏大学学报》2006:3
五,宗教, . ..,...
浅析“猕猴变人”的藏族人类起源神活,
才旦独珍西藏大学学报》2006; 3 苯教的现状及其与社会的文化融合...
试论藏族传说时代史料的特点,及其正确运用
, 才让太《西藏研究》2003.3
, 赵著《西藏大学学报》2006:3 试析《入菩萨行论》对《菩提遗次第广论》的影响::
试析明代藏区土司的朝责制度,
. .許宏西藏研究》20663
洲塔费實錄(西藏大学学报;2006:3 藏传因明典籍中的“关系”理论探析
清代前期推行藏传佛教与对蒙藏的治義 :::
. 达 西藏研究,2006:4
| 智《西藏大学学报》2006:3 论浅母的起源与文化模式 德营单玛《西藏研究》2006:4
吐蕃〈都營为女奴事诉状》的理法分析:
宋代汉藏民調层面宗教文化交流 ….
谢金发 段晓彦《西北民族大学学报》(哲社版)2006:41
",
孙悟湖西藏研究》2006:4
余氏蒙古族与藏区其他蒙古族之比較研究
试论苯教的宗教性质及与藏区民间宗教的关系,
宝山 西北民族研究》2006:3
:::: , 孙林《西藏研究》2006:
吐蕃几任發善的死因探析
民團年间(1912-1949年)汉藏佛教文化交流的地
·索南才让青海民族学院学报》2006:3 俄人赴義求法
索 南才注《西藏研究》2006:4
关于吐蕃赞普达玛继株的两个问题之探讨一对“禁佛” 语言唤醒与《格萨尔“神校”现象:“..
之正名乌达玛之评价:
,
........ .. 张或社《西藏研究》2006:4
洲塔桥建英《青海民族研究》2006:4“无我”概念的不同解析 . .. .. ::
西宁办事夫总的设囊及其职责,
... 本达瓦(西義研究》(藏文版)2006:3
魏明章:青海民族学院学报(社科版)2006:4 赤德祖赞与赤松德赞时期佛苯之争考答:... ::
近代日本人在青海地区的活动述略
::.. . 桑吉克西藏研究》(蕭文版)2006:4
泰永章(青海民族学院学报(社科版)2006:4 试探古印度露王,参与密宗金刚来传承的起源..
论《王道论中的治国思想 :
卡尔格·桑兰赛“德森·索朗曲杰译
: 吉美(青海民族学院学报》(藏文版)2006:2
《西藏研究》(藏文版 2006:4
响及共政权考述
热鐵地这八大修行洞簡介...... .
..::魏玲玲婆在中華史地研究;2006:12
夏善要强《西藏研究》(裁文版)2006:4
的
中
小学管
治能WiFEW Yahythirlin



170 ·
.': ';中国藏学 2007年第2期(总躺了8期)
mart………………
………
EPty
略论藏族神话的类型与表现方式
.: 朱善送《西藏民族学院学报(哲社版)2006:5
拉先《西藏大学学报;2006:3 浅析早期藏传佛教雕塑艺术的規格及其特征
论藏传佛教的发展与构建和谐社会之辩证关系
| : 白母洛桑扎西(西藏大学学报》2006:2
王淑娥《西北冥族大学学报(哲社版)2006年 中国藏族聚集区的抗战与新闻传播
宗教对甘肃少数民族地区经济、文化发展的影响
::瑪德西義大学学报;2006:2
杂藏才是对萍(西北民族大学学报(哲社版)2006:4近代传媒為中國西藏 ,对水文《西藏大学学报》2006:2
甘南再购革教文献解读:
加强对世界遗产布达拉宫的综合研究………《谈确立布达
看赵本文义《
西北民族大学学报哲社版)2006:
5拉宫学
”杨舞周〈西藏大学学报;2006:2
藏传佛教与汉地佛教初传时期的再比较.... 试论西藏建筑史上海制饰件的使用及其历史分期问题
难难多杰《西北民族大学学报哲社版)2006:5
史堆《西藏大学学报》2006:2
吐蕃时期佛教从宫廷到英国的转向
喜悦嘉措在内地传播藏族诗学的历史见证一从卢前诗
马俊红《西藏民族学院学报(哲社版)2006; 5、
6 作看民國期间再说嘉描对喜家所做的重要贡献
热责藏传佛教艺术热读 :
: : ""; 卢爆 杨方友西藏大学报, 2006:3
赞 《青海民族学院学报》(社科版)2006:4 藏族节日文化研究 ,',
''',
关北奔转轮源流考..
:
:
罗·
桑珠;西北民族大学学报(哲社版)2006:4
万么东智(青海民族学院学报》(藏文版)2006:2 青海卡立沒人研究綜述
论佛教与现实社会的关系”,
, 马伟华;谢鸿保《西北民族研究》2016:3
「才项多杰青海民族学院学报》(藏文版)2006:2 藏族面具类型新议
论義族宗教仪式的类与社会功能 ,
杨嘉铭 杨艺《青海民族学院学报(社科版)2006;
.....
王英豪青海社会科学》2006:6 藏戏与藏族的民间信仰 ..
论藏族社会中的藏传佛教仪式及其社会功能:
形莉《青海民族学院学报(社科版)2006:4
.... 钟玉英四川大学学报(哲社版)2006:6 谈藏传统望文体的內容与形式 :: ::
藏传佛教的传承制度:..: :. …
社毛草《青海民族学院学报》(藏文版,2006:2
平措 《南民族学院学报(哲社版)2006:6 华锐藏族妇女的发饰探源
,' ' ' ',
九华山佛教地藏文化与当地民俗文化形成和谐社会的互动
,. .…… 郭登彪《青海民族研究;2006:3
·沈依民《世界宗教研究》2006:3 多麦坤城带的妇女发饰 :
论李维汉的宗教现
甘播,才瓶多东西藏艺术研究(藏文版)2006:2
葵学增,王冬游《世界宗教研究》2006:3 安多車空藏族民间教薪习俗发其社会功能探析 . .
.….
般生名《青海民族研究;2006:2
六、文化
试论西藏转蛾体有形成及特征
: :,:,:; 《青海民族研究》 2006:3
弘扬鹰城文化神韵,绽放光进文化光芒……… 在西藏藏族建筑装饰中的常用色彩
文化论坛上的演讲
| 陈亮《青海师范大学学报(哲社版)2006:6
| 刘延东《中国西藏,2006:6/《中,鸡西藏(義)2006:6 浅析祁连藏族习俗及其文化特無
藏族断其文化的历史探源米述藏族面其活态遗存的
马文军青海师范大学学报(哲社版)290656
基本要素: 罗布江村、杨嘉铭(中国藏学;2006:3 四川新龙藏区的宗教落,仰与婚习俗
试论藏传佛教微型雕塑“摩喀”在藏区的传入与发展
李庆《西南民族大学学报(人文社科版)2006:8
白日·洛桑扎西《中藏学》2006:3 藏族面具与寺庙“羌姆”,
西藏近现代新闻传播事业述略
扬為铭《西南民族大学学报(人文社科)2006:10
周德令中国藏学;2006:3 哲学语境中藏族天葬文化,
略述影视人类学与藏学研究 王《中国藏学;2006; 弗·华尔丹《西北第二民族学院学报(哲社版)2006:2
《大唐西游记》与西藏文化母峰《西藏研究》2006:3 藏文图书出版的境及对策
略介安多朵連地方的藏族服饰与头饰 … …
::: 对新团《甘肃民族宗教》2006:3
“爸 ,更堆丹巴《西藏研究》(義文版;2006:3 義文的发表与现状,格桑平措《中国民族教育》2006:12
布达越宫世界文化遗产爸理的现状、问题及对策
论藏族传统文化与构建和谐西藏, i .'
::: :.... 胡海燕《西藏研究》2016:4 :"", "德吉玛《湖南行政学院学报;2006:3
加快文化产业化进程,推送西藏跨越式发展
:',,,, , 解教勒《西藏研究;2006:4
七、教育、体灣
从藏语词透视出的藏族文化心理', ; ;; :::: ,: ,:, : , ::::
: ::: 精格营《西藏研究》(藏文版)2006:3 藏族传统健身法中的保健按摩预备式擦身法简介
藏族口水语言民俗综述:,: ,::::: :
...
.. :拉亞平提着中国藏学;2006:
.. .有仁忠《西藏民族学院学报(哲社版)2006:3 西藏双语教研究 ,續球型管是西藏研究》2006:2
藏族的“起整”习俗: :::: : :: " 西藏双语史迹:脑:45:
西 拉姆《西藏研究;2006:3
::仁贵吉:马宁《西藏民族学院学报(哲社版)2006:3“藏族口语教材的几点思考,
藏区赔命习俗盘考析
:": “
索 西藏研究(藏文版)2006:3
程雅群義志明《西藏民族学院学报(哲社版)2006:吐蕃时期藏族教营发展概况
青海多元民族文化的形成及其整合
: ::::麥布达西藏研究藏文版)2006:4
各色;
乾品定,是
由星星.IR
:
:



2006年全国藏学研究论文资料要目索引(下)
.171,
藏族传统体育活动的形成与起源图素探析
藏族唐卡绘画艺术的传承方式与超变特点 ,,, ,,
丁玲辉毕思意《西藏大学学报;2006:2 ," 胡春华《青海师范大学学报哲社版)2006:4
浅谈西藏人力资源开发与教弯机制新
西藏萨迦寺银塔北殿堂修复
房买欲:古堆:资秋扎西等西藏大学学报》2006:3
段修业王旭东等《敦煌研究》2006:4
西藏义务教事业的成就、挑战及对策……… 纪念《中华人 西藏壁画艺术及其保存修复的几点思考
民共和义务教育法》在西藏实施20周年
… :赵俊荣《敦煌研究》2006:4
朱玉梅《西藏民族学院学报(哲社版)2006:6 多元文化主义与藏族母语文学'
清末民国时赛中央政府在西藏办学始末
德吉草《西南民族大学学报(人文社科版)2006:8
丁玲釋《西藏民族学院学报(哲社版)2006:6 古典名著《莲花歌谱》对藏族当代文学的启示 :
发展教育事业,提高西藏人力资源质量
"德吉草《西北我族大学学报(哲社版)2006:5
刘强 魏莉玲(西蒸民族学院学报(哲社版)2006:6 从藏族《格萨尔》等多民族史诗解析“荷马问表
藏族传统寺院教育中师生关系及其对现代教育的启发
·王兴宪《西北民族大学学报(哲社版)2006:4
苏发祥費华才让《西北民族大学学报(哲社版)2006:5 关于文学寇格的概念及其成因
青藏高原教育现代化的发展策略
巴顿·才项多杰《青海景族学院学报》(藏文版)2006:2
陈化育《西北师范大学学报》(社科版)2006.5 萧幻设计与期待视野一论扎西达娃(悬崖之光》中
黄南藏区大学生就业问题与职业教育
的腾在读者
| 卓玛《青海民族研究》2006:4
王士勇〈青海师范大学学报(哲社版)2006:4 试论《舞论》中的“八味横”
青海教区义务教育现状的调查与思考
吴 《青海民族学院学报》(藏文版)2005:2
张文华 李成明《青海民族学院学报》社科版)2006:4 读藏族诗歌的美学特兹”:
关于三江源地区民族传统体育文化的美学思考
| 东主才让《青海民族学院学报》(藏文版)2006:2
李芬兰《青海民族学院学报(社科版)2006:{仓央嘉措情歌》用词特征分析
龙類zx《云南游范大学学报》(哲社版)2006:5
具、文学、艺术
九,请寫文字 ,
论分裂割据时期藏传佛教各教派对藏族文学的影响
,,,,
, 拉先,中国藏学;2006:4浅谈藏文与信息技术之间的关系
神性与人性的对话一藏族和古希腊关于人类起源神遊.
史藏《西藏研究》(義文版)2006:3
之比较
贡觉西藏研究》2006:3 浅谈甘肃舟曲藏族及其语言”
《格萨尔》石刻艺术的调查与思考 :::. ..
::,尹求学《義研究》(藏文版)2006:4
.... ·坚赞才让西藏研究》2006:3 试析藏文语法的若干难题.
露內外研究《格萨尔》状况概述......
,,,來达多吉:《西藏研究》(藏文版)2008:4
索南車玛《西藏研究;2006:3 藏语中“茶”的文化语言学意义辨析, , ,, ,
“路菩萨”与“莲花手”——汉藏持莲花观音像比较
.:: 唐晶《西藏民族学院学报》(哲社版)2006:4
.. 李銳《西藏研究》2006:3 藏语言的文化功能探析
解读西藏岩画和唐卡绘画艺术毒性的相似点".";
崔军民《西藏聂族学院学报(哲社版)2006:4
·赵大军西藏研究;2006:3 西藏民族区域自治背景下的藏汉双语新闻传播
关于藏传佛教图像研究的國麟与路考 ,. …. :
德仓《西藏民族学院学报(哲社版)2006:4
... ·扬清风 西藏研究;2006:4 藏汉语古今兼语结构格局较 :
略读与藏族古代人物有关的传说中的瑪史事实::::
王志敬《西藏大学学报》26:2
', 米瑪西藏研究》(藏文版 2006:3 孔祥和藏文文法的注释之比較,:,:,,,,,
《罗玛衍那与《格萨尔故事》之比较研究
才让秀智《青海民族学院学报》(藏文版)2006:2
·索朗摄姆西藏研究(藏文版)2006:3 藏文作格助词的其它用法:
.: : . .
略读藏族传记文学的分期问题:
才氣多燕青海民族学院学报》(藏文版)2006:52
布次仁《西藏研究》(藏文版)2006:3 点我语动词的派生形态
关 心《民族语文;2006:4
略读新时期藏族诗歌 , :, : , :,
燕语数语的语音变化:完璃冷参《民族语文》2006:4
“怜獎望正西藏研究》(藏文版)2006:4 安多藏语璃樹活动调的名物化
评新神话尸语故事:央吉(西藏研究(藏文版)2006:4 . ….… …”“掌民族语文》2065
读藏族各时期文学语言发展概况
四川民族地区民族语言文字应用结况研究
::: 拉巴群塔《西藏研究(藏文版 12006:4
练卫禁华 仁青播,刘诚劳
二元模式里的歌谣变迁………西藏歌谣的宗教性分类
《西南民族大学学报(人文社科版);2006:8
夏教《西藏大学学报》2006:2汉藏语唇辅音与半元音的交替
试述文人对《格萨尔》的创作形成所产生的影响
施向东《语言研究》2016:2
平措《西藏大学学报;2006:3 多语型民族语言习得的特点分析-四川盐源县白家
会议藏族当代文学的界定及各阶段的发展状况
村藏族多语习得的个案研究
| 拉先《西藏大学学报》2006:3
胡素华《中央民族大学学报(哲社版)2006:4
西藏岩的发现
| 张亚莎《西藏大学学报;2006:2 Open TYP技术在義文学爆中的应用
论藏传佛教音乐审美更堆培杰《西藏夫学学报;2006:3
格桑多吉强巴《西藏大学学报》2006:3



·172 ·
中国藏学,2007年第2期(总第78期)
信息处理用藏文自动分调研究
兰山范氏藏教煌写经目录...
祁钰《西北民族大学学报(哲社版)2006:
: :邻忠箱:范军肃敦煌研究》2006:3
甘肃省博物馆藏敦煌藏文文献补录....
十、医药
::
::……俄军美敦煌研究》2006:3
甘肃藏敦煌藏文文献概述 :马德教憾研究》2006; 3
谈藏医生理学....次仁卑吸《西藏研究》(藏文版 2006:3 张掖甘州区、高台县两博物館藏教堂藏文大乘无量齊经》
略谈藏三大命脉的深理,
简介...
孙宏武寇克红〈教法研究》2006:3
.
:車震西藏研究(藏文版)2006:3 武威市博物馆藏敦煌藏文写本,.....:::::,
兼選关于心理疾病及其疗法述略....
勘搭吉黎大祥教授研究》2006:3
扎西,巴桑布《西藏研究》(藏文版)2006:3 酒泉博物馆古藏文《大乘无量寿经》奴隶,
论藏遙对脑血管病的认识,,,,,
张瓣中《救據研究》2006:3
, ,尼玛琳《西藏研究是藏文版12006:4 敦煌已入藏佛教文献簡單,方户端《教 埃研究;2006:3
影响義医药产业发展的要素因子分析
敦煌研究院藏敦煌古藏文写经叙录
占堆杜青龙,谢红華《西藏大学学报》2006; 2
张延清 梁地带袖披支 郭俊叶《救救研究》2006:3
乾隆皇雜州府志》中的西藏编習及其资料来源
十一、人物
越心盛(中央民族大学学报(哲社版)20066
「藏文文献的开发与利用
雪域贤者东嘎·洛桑赤發先生及其学术地位
「陶晓辉《西南民族学院学报(人文社科版)2006:7
多布杰《西藏研究(藏文版)2006:
从苯教高僧到燕落院院长一……访著名藏族专家、阿里地
十四、动态及其他
| 区藏医院院长丹增駐扎在巴次仁古格·次仁杰布
(西藏大学学报;2006:
3中蕴藏学研究中心珠峰奖首届评奖活动成功举行
历史悠久的汉藏文化交流访著名藏族梦者夏基·平
《中寓藏学》2006:3
措次次旦顿珠 平描塔杰《西藏大学学报》2006:2“币”而陳燕研究
第求学学报;2006.9“第一 蒸蒸研究国际讨论会”综述: 李克建尹邦点
从《藏学大辞典》看东篱先生在蒙藏学研究中的重魅
《西南民族学院学报(人文社科版)2006:7
乌力吉巴雅尔《青海民族学院学报》(社科版)2006:4 第一
si 第二盘藏传佛教高级学術變事仪式在京举行班禅接受高:
“簸学获得者朝拜
说 阳《中導宗教》2006:11
十二,书评,书评
甘肃拉卜楞寺隆重举行第六卷责唐仓活佛转世灵童坐
本仪式": .
桑吉扎西《法寄2006:1
{西藏西部的佛教史与萧教文化研究》评介
二届藏传佛教高级学授予仪式在京隆重举行
播《中 藏学》2006;
, "
, “桑吉扎西《法查,2006:11
地方如说与文化传统的多元共生-《哭性高原
青藏铁路全线胜利建成篷车锦锦涛出亲庆祝大会并发表
西藏民信仰派流述评 玉舟《中国藏学;2006:
3 更要讲话(附图片) 兰红光《人民日报》2006 -7-20
研究清代西藏地球的部历史文献集成 (
清朝治
西藏梵文贝叶经保护启动,.."
| 理新疆方略汇编》评介 央 珍《中国藏学》2006:4
·赖國《人民日报;2006 -7-25S
中西文明视野中的上古西藏张云社古西藏
佛教都会西藏分会举行成立50年庆祝大会
| 波斯文明》. ....… 霍巍《西藏研究》2006:3
徐够庚(人民喜报》2006 -9…. 44
“中国西藏文化周”将在奥地利举办
十三、综合、文裁,
::,《人民日报海外版;2006 - 10-270
中團藏瑟新文化博物馆在青惊:“.
1985—1998年日本的藏族史研究 ,
. .. ..《青海日报》2006-9-100
:张亚莎·《中国藏学2016: 西藏能源环境可持发展研讨会召开,, ,
百年藏学研究概况 樱井龙彦 李连荣《中國裁学;2006.4
..... 张欢《西藏科技报;2006 +9. 8
美国主要涉藏研究机构和藏学研究人员...
我国初步建立裁医学研究体系 “ ..
.., ,,,,,,,,: 索珍《中蕴藏学;2006:2
..,张莉,吴磊《西藏科技报;2006-10-13)
在中国藏学研究中心成立20周年庆祝大会上的讲法..
“中华瑰宝:西藏文化展”在首都博物馆展出....
(2006年5月20日) 拉巴平措《中国藏学;2006:3
, ,尼玛潘多(西藏日报;2006 - 10 ~ 110
关于“康巴萨”概念的提出及相关问题——兼论康巴文化
西藏文化论坛在京开幕
的特点、内涵与研究价值:-:石颂《西藏研究》2006:3
尼玛潘多《西 藏日报》2006-10-120
.::.….. (永巴辑)
第



图1
图3
图4
图2
图5
盒子上面。
-S 3)
《新疆维吾尔自治区博物馆馆藏吐蕃简牍保
护简述》附图
26卦图
水句
西北 - 到位。
(如有)
3位 东北
88必发位、东南
593响火。
图
纳西神蛙(兔)“针占卜”图
图八纳西巴格角卦正图
图九纳西巴格龟卦反图
《唐九宫算、藏族九宫历以及纳西族巴格图的比较研究》附图



中国藏学
ZHONG GUO ZANG XUE
ན
( 2 )
- Dury June 1
ད་ག་ལག་ལྔ། 7ང་བ།
བ། ཀྲངའ་གང་
དག་དྲ།། ཀྱང་ག་གང་
དགའ་བ་ལ་ས་
中国藏学杂志社编辑委员会
主任:拉巴平措
副主任:丹 增
编辑委员:卓玛太张小平黄维忠央珍 陈立健
主管/主办:中国藏学研究中心
主编:拉巴平措
执行主编:张小平
编辑/出版:中国藏学杂志社
通讯地址:北京市北四环东路131号
邮政编码:100101
电 话 :010-64937904
传 真 :010-64945384
电子邮件:zgzx@Tibetology.ac.cn
印刷:北京牛山世兴印刷厂
国内发行:北京市报刊发行局
国外发行:中国国际图书贸易总公司。
(北京市399信箱)
国内经销:新华书店代销,
订阅处:全国各地邮局
零售处:中国藏学杂志社
(发行部电话:010-64937939)
刊 号 :ISSN1002-557X CN11-1725/C
邮发代号:82-486
价 :8.00 元
电传,
(2)
定
ISSN 1002-557X
05>
9777CDZS570 ||
